# 《楞严讲习录》001经题

------

南师：来、来，坐啊，坐啊，先讲经题，你发挥你的，尽量发挥，目中无人，你当给千万个大众，你广说佛经，做讲经大法师，开堂说法，要不要我们给你唱香赞？

古道师：哈，不要了，把他吓倒了怎么办？（众唱）

古道师：叫你唱你不唱，不让你唱你偏要唱。

南师：对呀。

锦扬：大佛顶！大者大也，佛者佛也。（众笑）

南师：对，有些老和尚，过去有些老和尚是这样讲经啊，是这样，我小时候听过啊，听的我啊，听的我，我比他文字还听得懂一点，他讲了半天，“大佛顶”三个字，讲了二个礼拜了，然后听得都睡着了，不听了。他古代是对的，我觉得现在还同古代（那样）是对的。古代听经的都是老头子、老太太，文盲多，所以他“大佛顶”一个字一个字讲。现代呢，教育普及了，每个都认识，但是我现在反省到还是古代对，现在的认识字的文盲特别多，自以为是，所以非要详细讲了，哎，所以我反省到古代人给我……，当时听不下去，是对的。不过现在要改变方法，你不能把人听跑了，你怎么把他拉住，你就在这里测验，这里测验很好啊，你就讲，开讲，法师开讲，“上香！”，呃，开讲，好啊，法师开堂。嗯，先讲经题，你发挥你的啊，大家完了，他们再来讲，别人再来讲，你们听到有不同意见记下来，等一下你来讲， 大家来讲，哪个不同意见，自己记下来来讲。

古道师：还是锦扬兄讲的好，“大者大也，佛也佛也”。

南师：那就锦扬先讲“大者大也，首者头也”，呵，好啊，请啊，法师，开始吧。

天风师：今天也不知道是初几，但是依然是因缘殊胜啊。

南师：对呀、对呀、对呀。

天风师：初几都是好日子，哪天都是好天。

南师：对。

天风师：所以说遵老师之命，应该叫……。

南师：你又着了人相、我相了，你不来，你现在大法师上台说法，没有老师，也没有群众，你就讲，今天讲这一部《楞严经》开始。

天风师：本来呢，应该是做一个，一段时间的考究，和这个准备工作，但是现在时间也比较紧张，也没有能够详细的去把这个经义，去多揣摩几遍，现在呢，也就“不以己自蔽，妄自菲薄”，跟大家一起来学习如来的甚深法义。那我们现在就开始啊，按照我们这个能理解的和大家一起来研读这部《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》。那么这个经题呢，是从句读来看，大家如果带笔的话，是“大佛顶”三个字是有一个逗点，“如来密因”一个逗点，“修证了义”有一个逗点，“诸菩萨万行”一个逗点，然后“首楞严经”，这样的话这个经题就分为一、二、三、四，五个部分了。这个经题呢，我查过一个资料，它是如来，也就是释迦牟尼佛他在，他自己有五个对此经的命名，那么后来在“结集”当中呢，大家就是根据佛所自命经题当中的五种标题，也就是五个经名当中，选取了不同的字义。

南师：我提起你注意啊，你以后讲到“结集”，你要说明一下，这是学佛的都懂，佛教徒懂。

天风师：对。

南师：普通，你现在是对“三根普被”，有很高的，也许有大阿罗汉插进来听，也许有完全懵懂的凡夫，什么叫结集？

天风师：谢谢老师提醒，我是当作给大菩萨们汇报作业这样来讲的。

南师：那不好，你普讲。

天风师：那么就是，老师说提醒的非常好。结集者，就是佛在灭度以后，佛弟子们为了整理和这个如来经教的流传，进行了在不同时间、不同地点进行了几次结集。那么第一次结集呢，所谓结集就是佛弟子们根据佛所讲的法教整理编纂成为这个，称为——能称为经典的，在三藏十二部中称为经部的都是佛——所谓经部是佛亲自亲口所讲的，佛弟子们记录的，这属于经部的。经、律、论三藏，“律”呢也是佛所讲的，“论”呢就是佛弟子们根据“经”所进行的阐述著书，这一类称为“论”，所以结集呢，只是针对经和律部而言的，经部和律部的结集的主要内容。

南师：那么你就讲，你根据你说在结集里头有几个名称就讲下去。

天风师：结集里的几个名称？

南师：不是，你刚才讲的，我叫你注意那一点，叫你说明。你讲，你研究佛过后结集经典里头，叫做《大佛顶首楞严经》，你说其实有几个名称，你就都讲下去。

天风师：嗯，因为这个，当时这个，我查到的资料等于说这个经题呢早先是有五种名称。

南师：你讲下去，不要管我，我只提你注意。

天风师：但是五种名称呢，我们并不是等于把它，我没有查全，我知道有五种名称而已。那么“大佛顶”这三个字是在第一个经题中取到的，第一个经题里有“大佛顶”三个字。这个中间八个字，“如来密因修证了义”，这是在第三个题当中取到的八个字。后面还有八个字呢，“诸菩萨万行首楞严”，这个是在第五题当中取到的经名。然后合成了现在这个全称，我们现在看到这个法本就是《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，等于说是从第一个经题当中，第三个经题当中，和第五个经题当中各取几个字，按照结集者的理解，简择重要的部分，取得的这个，省略、删减和根据这个重要的程度和表义的程度，略取了十九个字合成现在这个经题。那么“经”呢，凡是经藏诸部同名为经，都称为经，这也是个通题，再详细的来把这个经题分（析）。

南师：你那个架子呢，你这样很辛苦的。

天风师：知道，架子在这后面。

南师：对啊，你还是法师在——有个高台座位拿架子讲，你还可以看到大众，不要光看到“经”，嗯，对，都要练习惯，开堂说法。

天风师：这个，现在还没有带侍者，关键是（众笑）。

南师：哈，侍者，侍者，叫师兄来啊，天成（人名）给你做侍者了，扮演了。

天风师：不敢、不敢，岂敢、岂敢、岂敢，就是说按照常规的一般的经名，根据古代的大德们这个判教规则，一般是按照七种方式来确定这个经题。七种方式呢，主要是以人，以什么人讲的经，比方说——佛，佛说《阿弥陀经》，佛说什么什么经，这首先第一个字就是一个人称代词，或者一个名词，以人来命题的；第二种呢，就是以法来命题的，比如说《大涅槃经》，就是直接就是讲一个涅槃的法要；第三种呢就是用喻字，比喻的喻，口字旁加个俞，来确定经名，属于，类似于像这个如来狮子吼，这属于用喻字来表达经题，那么这是属于单字的三种经题；还有双字的经题也有三种，双字的经题，比方说就是把人和法相约在一起，那么就比方说是《地藏菩萨本愿经》，还有呢，就是把人和喻放在一起；还有一种就是把法——什么法和喻放在一起，比方说“妙法莲华”，这个妙法就指的是——佛所讲的、宣说的法要，那么这个莲华，就是莲花了，它是一种比喻；第七种就是具足一种，有人有法有喻，又有人称——第一人称，有讲法者，有法的一个义和名称，也有比喻在里面，这个就是说，大家所熟悉的《大方广佛华严经》，就属于具足一种的，含有三种内容，就是人、法、喻都在这个经题里面。

而我们现在大家一起来学习的这部《楞严经》，简称为《楞严经》，是以人、法为题的，人指的是如来，这个如来是果嘛，是人，是修行成正果的果，菩萨是因，菩萨也是人了，所以说这个是法和人的两部组成，如来和菩萨都是在人部。那么密因是理法，了义是教法，万行是行法，首楞严就是果法，这个统摄在法的内涵当中的，这个经题就是以人和法，这样一种形式来做这个经题。那么，大家不知道听明白没有，这个人和法的关系，这个是很重要的，是对理解《楞严经》这个经题来说，应该是要把握的要点。

那么我有必要再说一遍，就是这个，我们现在所学习的这部《楞严经》，简称的《楞严经》，它的经题是以人、法来作为这个经题的，而且都是双字的，人指的是如来，是果人，菩萨是因人；法指的是，密因是理法，了义是教法，万行是行法，首楞严是果法。所以说这部《楞严经》的经题是以人、法，人和法是两个非常重要的概念，所以说我们在理解这个经题的时候要把握这个要旨，就是这个经题是以人和法为题的。那么也有人去理解，说也略兼于喻。这个喻呢，就是在“佛顶”两个字上体现的，可以理解成是“举相似之物”嘛。因为有一个典故，就是说，这个佛顶指的是“无见顶相”的顶，这个“无见顶相”也有个——可以多说一句的内容，就是也是如来的三十二相之第一相，就是“无见顶相”。这个说起来很多，我简单的就说几句，那就说讲太多了这个“无见顶相”，这个顶就讲的很多，“佛顶”确切的有一个说法，就是在这个佛的肉髻，在头顶上肉髻，肉髻相上“无见顶相”，三十二之第一相，肉髻是在这个青螺发正中，周围红色，佛出生时，这个，有一个这个叫“毗尼林神”吧，“蓝毗尼林神”，为佛乳母嘛，所以说这个叫“棒持谛观，不见其顶”，这个神呢，就是在观佛相的时候呢，他怎么看都看不到佛的头顶，就是这个“顶”指的是头顶，就看不见顶。

还有呢，就是佛在成道之后，在这个波罗奈国游化，有个东方“应持菩萨，欲穷佛顶”，“欲穷佛顶”就是他特别想看到佛的顶在哪里，说他这个“不见顶相”他没有理解，他就是很想看到佛到底有多高，顶是什么样子，那么他也是有神通的，他就是很想看到佛顶，有记载说是叫“上历恒沙佛土，终不能见”，他施展这个神通达到了在很多个佛土当中，他甚至超越了很多佛土，也没有能看见如来的顶，也没有见到如来的顶相，这是其中的一个说法。

然后我们再从这个《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，再从这个经题的涵义上细一步的去解这个经题呢，就是“密因”，刚才我们讲了“大佛顶”，这个“如来密因”，如来就是单指的这个诸佛的称号，佛的诸多的功德称号当中的一种称号叫“如来”；“密因”，一般的理解为妙因，因为有这样的妙因，就是有这样的，因为这个佛法是心地法门嘛，就是“因心果觉，二不别故”嘛，这个妙因——密因，就是有这样的如来密因，这样的一些这个特殊的因缘，妙法所指的这个密因。“修证”呢，这个应该比较好了解，就是悟后起修的修，修而能证的证，证而能果的证，这个“修证”，修行嘛，证果嘛，这是一个——也是个因果，修为因、证为果嘛，这是“修证”。“了义”呢，一般理解是讲的是妙义，说在一门深入的修行状态下，达到六根清净的状态，那就是说属于这个了义究竟圆满的法教，属于了义经，一般在经题中贯以了义的，都是特指究竟圆满，这个佛所宣说的妙法称为这个了义经典。“诸菩萨”，这个三个字呢，一般情况下，就可以不用去做更深的理解了，“诸”呢，应该是表示诸多、所有的意思。

南师：（告诉传洪），……背后坐到，门开到容易伤风。

天风师：“菩萨”呢，所指的是修行次第的果位了，在不同的这个传承或者不同的教义当中，有十地菩萨，有十三地的，还有十七地的，在不同的经论当中，有不同的理解，有不同的分法，有不同的判教方式，这个诸菩萨，我们一般来说大家可能都比较了解。“万行”呢，指的是妙行，各种各样的行法，那么这里呢，单讲一下这个“万”字，依我去过印度和对印度文化和印度习俗的理解呢，印度人对数量词的理解，他并不是确切的数量，更多的是形容词，就像说八万四千法门，它并不是八万四千，它应该理解为：太多太多的、无穷无尽的法的意思，就像说三世十方诸佛，也就是说无量无边的诸佛，就是说他的三和十，并不是三个，也并不是十方的十个，在很多时候印度文化当中的数量词是当作形容词来用的，所以这个“万行”，它可以——我们理解为诸多无穷无尽的妙行，这样理解。“楞严”呢，一般的理解是，大家可能都听过，比如说“楞严大定”，也称为妙定，这就是对这个“楞严”，对这部《楞严经》，一个最终的——我们最后简称叫《楞严经》，它还是这部经的独特的专有的名称、属性称为“楞严”，所以说这个“楞严”的涵义，我们要确切的理解，是非常有必要的，所以我们可以讲“楞严”称为妙定，巧妙的妙，甚深妙法的妙，也含有自性本具、不假修成的含义，也就是说“具此诸妙，是谓妙法”。所以说通览这个我们现在《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，也是为了区别其它判教这样的一个确认的方式，它就不同于权教，也不同于渐教，这个经题我们就先解到这里。（鼓掌）

南师：休息一下。

天风师：有大家可以补充的和指正的。

南师：看大家，你们诸位来啊，彭嘉恒你来啊，都在研究印这个经典，大家都不要客气，现在是，你们不是都有心想维持这个佛教吗？使佛教在现代不要衰落下去，所以这个机会，由天风师开始，大家发表意见，刚才天风师讲的，乃至你们自己发挥的，你就不管，休息一下，听，我听哪一位。

彭嘉恒：我觉得说开始讲的很动听的，后来你读了……。

南师：拿个扩音器给他，他声音细。

彭嘉恒：我就觉得一开始讲是从心里面讲出来，后来也跟着那个稿来读的时候，那就没有那么动听。

天风师： 对，因为这个，你说的很对，我听懂你的意思了。

彭嘉恒：就是这个意思，所以有时候我出去讲的时候，我自己就知道同一样的（内容），如果完全不需要看稿，讲出来完全不同，一要看稿一讲的时候，完全是另外一回事。

南师：喔，他有稿吗？刚才有稿啊。

彭嘉恒：对，他有稿。

南师：哦，我没有看到。

天风师：有个简单的。

南师：哦，你提出一个意见，来，你再讲讲，你讲这个经题呢，这是一点，你提出来对啊。

彭嘉恒：哦，是，我完全同意那十九个字，每个字基本上都是，可以都靠这个修行都可以了，呵呵，要是我来讲也是这样讲，每个字那么……《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严》啊，每个字都那么重要，那天你们讲起，可以讲一个月，光是讲这个经（题）。

天风师：是这样的，因为我们现在讲的其实也都是望文生义，这样来确定性的去讲，如果是发挥的讲肯定有很多了。

彭嘉恒：是。

沈小姐：我补充一下，我觉得这个经题呀，最重要的是在于“了义”上……。

南师：你们叫一个来帮忙，薛虎拿，许江不要坐了，站起来动一下，阿俊不要坐到，帮忙拿扩音器啊，薛虎一个人忙不过来呀，这些都是万行庄严，不要我讲，你们眼睛看到自己动就是修行，万行庄严嘛。

沈小姐：我觉得这个经义呀，最关键的一点是在“了义”经，那个“了义”经是究竟，讲究竟，那个“不了义”经是讲未究竟，那所以其它的这个关于密因啊，修证啊，万行啊，那个是通过修行，然后来究竟这个佛的教义，佛的经典，佛的那个经典所讲的所有的一切，那个涵义，我是想希望能够把这个经题再讲得比较透彻一点，通俗一点，易懂一点，这是我的一点小小的意见，哈。

南师：你的意思把“了义”，要透彻讲“了义”，是吧？

天风师：就是其实……。

南师：哎，两个了，等他们完了来。

天风师：好。

南师：还有吗？还有啊，你也可以来，那个医生、医生，你随便讲吗，你说我不懂文学，你听了感慨也可以讲出来。

某医生：嗯，说我一点感觉，刚才老师说希望把所讲的“三根普被”，但是我刚才听法师讲，感觉，他的讲法只是适合于有点偏学院派，适合于中阶层。

天风师：对。

某医生：真正的对下层的人来说，对于下面刚学佛法的人来说……我不一定说的对……。

天风师：随便说，随便说，畅所欲言嘛。

南师：当然，当然，你不要顾及，这个没有顾及的啊，这都是帮忙这个佛教，帮忙它。

某医生：……我的理解，经题的意思说，就是说讲的很直白，就是如来成佛的原因，怎样成佛，一个人怎样成佛的一个原因，然后这包含就是，要“三根普被”也是要讲的，但这样是看对象嘛，如果说都是偏学院派的，可以这么讲法，大学生很喜欢，搞研究的很喜欢，普通老百姓不一定。另外如果是我觉得，还有一点如果是对上根的人、很应机的人来说，我更喜欢，我拿到这本，他讲的就是直接就可以了，他解释那个“大佛顶”，虽然很短短的一段小小的注解，但是这个就……我觉得法师看讲的对象，这个听课的对象来决定。

南师：嗯，还有呢，讲啊，来啊，不要摇头哦，摇头，没有摇头。

天风师：天成师兄，你补充、补充。

南师：天成，来呀，你看每一个，哎！你们要发心诶，将来都是为佛法佛教，不是天风师一个人的事。

天成：那我就补充一下，就是说真正这个“如来密因”的话，就是说这样讲“如来密因”，针对这个“因”来讲，但是说本来是佛法没有什么秘密的，但是说因为我们这个在迷惑中，才会有这个不明白“如来”这个自性，所以才用了这个“密因”两个字，那就如果是说，哪一个人有自性清净的话，那就是说当下一刹那间能够返本归原，那就是说佛陀当时对阿难……。

南师：你就不管，现在自己清净，嗯，听，还有呢？

天成：当时，佛陀在阿难的前面就是，七问八辨的这个内容是一一对“因”的这个东西，但是至于后面二十五圆通，或者是后面的话，都是围绕这个“七还辩证”来这个发挥。

南师：你声音大一点，后面听不见，怎么搞，嘿，对到麦克风。

古道师：讲完了啊，讲完了。

男生：古道师讲。

古道师：没有没有，我没有。

蔡俊：我讲一点吧。

南师：哎，对，好。

蔡俊：我觉得如果我来讲这个经题的话呢，首先呢，我会就是不落到当中去讲，怎么来讲呢，比如说好比，这个经题是一个表相， 就像我们一尊佛像一样，佛像的每一个手印呢，每一个姿式啊，他有一个表相，那这个经题呢，它每一个字，每一个读句它都有一个表相在，当中那个，刚刚那个天成师讲的那个“密因”啊，我个人认为对那个“密”的理解，那个不是秘密的那个意思，我比较认为就是绵密的意思，因为，包括像密宗呀，虽然讲密宗很多的仪轨，其实呢，它并不是保密的，只不过它的次第特别的鲜明，非常的绵密，每一个东西你把它单独拿出来，就像一根毛发，但这个毛发同时又遍虚空尽法界，你这样大的，无限大的一个东西，所以你单独拿出来没有办法去讲，讲了一般人也不能理解，因为拿出来一根毛发来讲，就是这个东西，就已经包含所有的东西，所以这个就是那个“密”的，我觉得、认为那个密的意思。（鼓掌）

南师：嗯，好啊。

天风师：再接着讲。

南师：没有、没有，现在只管经题，第一堂，慢慢来，还有呢？谁？许江，许大居士，听众嘛，我们听众对法师的……。

古道师：不能白听的，要听完了要讲话的。

南师：我们要造成二十世纪中国讲经说法的大师，可以使大众听了得利益的。

许江：老师，我真没有什么讲的，我没有什么可以讲的。

南师：哦，那你到家了，（众笑），来，还有吗？来来，谢福枝，谢佛法。

古道师：我觉得呢，刚才天风师那样讲的我觉得，就比较像这个传统的这种讲经的方式，那一般像《楞严经》这样大部的经论，这么内容很深刻的经典，也不可能说讲的时候，同时让在坐的或者上中下，或者甚至佛法都没有接触过的人，或者佛法很多概念都不懂的人，都可以理解到，这是比较困难的，因为本身它是很深奥的一本——这个非常究竟圆满的经典。所以呢，说“三根普被”，刚刚那位提出的这种要求，我觉得有点过分，（众笑：哈哈），佛也做不到，因为佛说很多大乘经典的时候呢，五百罗汉都起来离席而走了，不听了，今天佛这个放光动地的，感觉不对劲，啊，所以佛都无法做到，这个所以我觉得还是对一定根器的人，一定--对佛学知识掌握的人来讲的，哎，是这样子，所以我觉得我刚才听的话，就感觉听一个老和尚在讲经一样，我觉的挺好的，啊，这样子，好，完了。

天风师：一石激起千层浪。

谢锦扬：我是谢锦扬，啊，听得到吗？（众答听得到），《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，它前面那些都是只是讲说，你要达到最后一个目的，不管要达到“大佛顶”或“如来密因”，或你要修证了义，真正的达到这个诸菩萨万行，我讲啊，首先呢，你就必须要达到楞严大定，因为它最后是属于最重要是“首楞严”，好了，谢谢。

南师：好，（鼓掌）大谢呢？小谢讲了，大谢。

大谢：都是外国文字，它有一种倒装的句法，有时候不必重复……。

南师：啊？你声音大一点，不是，麦克风对到嘴。

大谢：这个佛经都是外文，他翻译的时候很多都是倒装的句子，有时候我看不一定是从前面看到后面，我有时候是从后面看到前面，比方说,锦扬兄他讲到“首楞严”，他应该是讲到自性颠扑，颠扑不破的这个自性，那么这本书的“大佛顶”，是所有书籍里面最精华的到佛顶了；“如来密因”，是修持佛法的人最基础的东西，也是最根本的东西；“修证了义”，刚才那个沈小姐讲的是究竟圆满的一个意思，“不了义”就是说有时候是讲的一种方便法门；“诸菩萨万行”是修持里面所有的法门都包括在内，但是这个修持法门跟所有的法门都在内，它最重要一个就是“首楞严”，颠扑不破的自性，这个也包括在首楞严大定，这是佛法里面最精华的。

男生：还有谁？

南师：还有，还有，哎，登琨艳呢，新学法师的。

登琨艳：那个，书上第一页就写着这个“大比丘众”，这个“大”字在这里，后面还有一个“无漏大阿罗汉”，我只是刚刚开始学习，所以不清楚这个，到底这么长的这样一个经名，为什么会有这么长呢？是不是我过去所读到的都是“首楞严经”，简单的……，我比较，我刚刚听了这个锦扬师兄的讲话，我这个心里头好像解开了一个大结。

天风师：哎哟！太好了。（众笑）

南师：啊？他讲（的）我一个字没有听清楚诶，（众笑）真的。

天风师：听了锦扬先生讲的话以后，他恍然大悟，解开了一个很大的一个结。

南师：哦。

天风师：好像突然间这个悟道了。

南师：哦。

登琨艳：因为他讲的他这个第一页开始讲的，讲给大比丘，是大比丘跟无漏的大阿罗汉，因为我不是，所以我只能……。

南师：现在讲经题呀。

天风师：那个，登大师，他这个，呃，我们现在是在解这个经题，您刚刚说的已经进入正文，正文我们回头再讲。

登琨艳：我是说，因为我不是那个大比丘，也不是那个无漏的大阿罗汉，所以对这么长的名词我一直很怀疑，看不懂，但是呢，锦扬师兄讲的一句，他是说前面这些都是这么多……，到后面讲首楞严经，讲过这个问题来了。

南师：楞严大定啊。

登琨艳：对。

南师：哦，哦，好，你这样，真的，我讲不是故意，你的口音，你常常讲话，我听不清楚诶，一个你，一个于从义（音）讲话声音，两个喉咙都锁住的，不是说你讲道理对不对啊，声音听不懂，现在这里讨论，好啊，讲完了，还有没有？你们这些女菩萨呢？

古道师：还有谁来讲？

林律师：老师我也讲几句。

南师：啊，好啊，太好了！林大律师，从来不接触这个的，也开始了，呃……。

林律师：老师，我不同意古道师讲的，这是很传统的这个讲法，现代的可能要吸引这么多的众生的时候，可能这个传统的讲法，可能不太合适了，因为这个是很生动，我前几天接触这个天风师，他是一个很天马行空，很生动的一个人，所以这个不合他的性格，讲起来好像格格不入，（鼓掌）所以他不是一个传统的，他天马行空，所以老师我觉得应该给他多一点时间，他自己有没有这个进里面，再重新再讲，可能。

南师：他会，他本来会，现在给我们在拘束到的，在这。

林律师：哦，那我误解了。

南师：他是土匪，在这里土匪扮书生，（众笑：哈哈哈哈），在外面他是书生扮土匪，书生扮强盗，在这里是忽然变成强盗扮书生了。

南师：好啊，你们还有哪一位，女居士们有意见吗？宏达有没有？ 刘老师有没有？好，我来说啊，我们这一次出的题目目的，是这个这个，因为古道师，去碰了一位老朋友，啊，回来面有悲泣之容，很难过，他又悲伤，自己也出家学佛几十年，佛教的前途，啊，尤其修行人佛教做法，因此嘛，天风师、天成师都是他好朋友，是他后辈吧，后辈的好朋友，后辈的平辈，所以我鼓励天风师，啊，他也有心想弘法，因此我们这里来，一下兴趣来了，大家共同的兴趣，讨论《楞严经》。 刚才天风师讲了，准备了，他也没有真正准备啊，他很聪明，稍稍用一下力，他们几个讨论，然后有三个人的要点，古道与医师，这个彭嘉恒、彭居士相同，认为天风师这个讲法很好，古代法师也差不多。但是，加上林律师最后的意见，这一套讲法是学术性的讲法，对知识分子，或者对佛教有研究讲法，很标准了，很好了，但是不合于我讲的“三根普被”，古道把它形容的太厉害了，我是顺便借用这个话，不能对大知识分子、对普通老百姓这样去弘法，没得戏唱了，要我来讲经啊，妈的、娘的放屁我都讲出来，普遍，就是普遍，现在需要这个教育普及了，外文也普及了，大家讲话普通，把很高，四个字“深入浅出”，注意！最高深的学理，最普通的讲法，非常重要。今后二十一世纪，出来弘法的，天风师是坐在上面俨然一个大法师，好吧，跟阿俊打扮，跟林律师剃了头发，两个打扮，不带眼镜，坐上去就是大喇嘛活佛的样子，就是大法师的样子。 刚才林律师特别赞叹天风师的个性天马行空的，他反正坐在你边上，听你一讲很不舒服，这个天马行空怎么做成那么老守旧的讲法，他这个大律师……，如果上法庭，他已经把你判了，本来判你一年，他一定加二年，嘿嘿，有点不真实了，所以还是用你的天马行空，呵，可是要修证的。其它呢，刚才谢锦扬跟谢福枝两谢，两位谢，他讲的集中在点上，题目，还没有包括整个，注重“楞严经”，什么“楞严定”啊这些，有他道理，阿俊嘛，注重在密因上，只是抓到一点，大概我们听了啊，是不是这样？我听了对不对？你不要因为我是老师就讲是，是不是这个样子啊？

众答：是这个样子的。

南师：没有错吧？

众答：是，没有错。

南师：好，现在我代表天风师上来讲，二十一世纪讲佛经，照老规矩讲，你这些资料都很宝贵，要，都要！但是你变成普通的白话，所以我经常反对宏忍法师，宏忍师，修行几十年，佛学也很好，修持也很好，“哎哟”，天天逼她出去弘法不干，她讲法我就讨厌，就是这一套，哎，“密因”啊，什么，都是佛学的专有名词，白听了。天风师本来都会的，今天因为强盗扮书生，扮不好了。现在，你刚才讲的资料都很对！引用古代。二十一世纪，要出来公开的讲法，假设我出来公开的讲佛学，一定蛮叫座的，因为我乱七八糟的，你看我乱七八糟，都很有章法，内容很多，把它变成很普通，妈的娘的就代表了，就出来，出来他就懂了。

天风师：对，他就挨骂，他就明白了。

南师：哎，对，你说放狗屁，他…那狗放屁，屁放狗，都可以，当然我们讲佛经不应这样，我这个意思是表示很通俗。至于讲经题，你可以上来，你说这本经，第一点是很严重的经典，佛学、佛教、佛法，佛学，这很严重，非常严重！那么然后讲这个经题，我也必须、我现在代表是天风师啊，我也必须向诸位讲清楚，你也可以讲到佛灭度以后，你是讲灭度，什么叫灭度啊？我在下面听众我就想问，当场，可是我不敢问啊，当场踩了你这个台面呀，什么叫灭度？所谓灭度就是佛学——佛过世以后，要我讲话就是，就是佛死了，这佛学名词讲恭敬叫做灭度，就讲清楚嘛，哎，你们用了灭度，学者听懂，佛学听懂，普通人听不懂啊，什么灭度不灭度呀，还弄的好像这是外国来的新名称，嘿，搞不清楚了。那么你说研究起来，经的题目有几种不同，大概报告一下，要很深奥又很土的告诉人，这个是研究佛经，研究佛学，研究佛法一个常识，做了交待了，这个常识做了交待，这是一段话了。

然后，我回过来，讲本经采用，你刚才九个意义呀，几个意义你都讲对了，总称叫“大佛顶如来密因修证了义”，发音清楚，非常有力的都打进去了，“修证了义诸菩萨”的“万行”，你那个天风师很庄严，“诸菩萨”的“万行首楞严经”，总称。好，然后，现在你上面学术的都交待好了，简单明了，每个学术名称，都把它深入切实交待了，不要人家再去翻佛学字典了。你那个是，刚才古道也讲，哎，你是法师们讲法很赞叹了，古道只好鼓励你了，啊。于从义（音）讲你是学院派的讲法，大学里头上课的，做老先生讲法。那么彭大居士也是赞成这个，我不赞成！你们三个意见我完全不赞成，要推翻，我赞成林律师意见，尤其他对于天风师，天风师本来是个天马行空的人，怎么搞的那么酸不溜啾的，坐在那里讨厌⋯⋯，对啊，呵，这是受不了，哦，普通人听……。

好了，现在回转来讲经题，这本经很特别，你讲这本经，强调这个非常（重要），“大佛顶”三个字，请诸位注意，什么叫佛顶呢，你也讲了，佛有三十二相，所谓三十二相，三十二种相貌，同一般人完全不同，譬如说第一相，佛有顶髻，头顶上有个拱出来的圆珠一样，是骨头吗？还是肉呢？讲不清楚，所以我们佛殿上塑的佛的那个黑的头发中间有块红的，那个就是顶髻，大家听懂了嘛，高度学识的人听你这样讲也不讨厌啊，还会赞成你讲的很清楚了，呐，那个叫顶髻。然后顺便讲佛的头发，他每一根向右转的，转圈子的，所以我们，你顺便讲了嘛，那么出家人都剃光头，佛是第一个出家人诶，他怎么不剃光头，大家问，哎，庙子上塑的大殿上佛有头发卷起来，他不是不剃，他几个月一剃，长的很长卷起来，那个头发是这样转的，所以一颗一颗球，中间有个顶髻，小孩子听了也高兴愿意听。

天风师：那个叫螺发。

南师：螺发，哦，那个叫螺发，呵，对，你就说明，不要执着那个啊，小孩子也愿意听了，后面的三四岁的，五六岁也听了，大人也听了。所以“大佛顶”讲清了，佛顶是表相，三十二相，所以又叫做佛顶，有——“不见顶相”，真正的顶是看不见的。下面人要问了，你刚才讲了佛相都有个顶嘛，为什么看不见？这个是表法的道理，你就要说明，“不见顶相”，那么你这个里头可以引用现在的科学呀什么，本来无方圆内外，你这一大套的道理，不见顶，你就可以发挥一大堆了。

那么这个《楞严经》开始的“大佛顶”，就是佛法，也无起始，无始无终的这些道理，你都要把它发挥了，讲了，这是一。“如来”，怎么叫如来，如来，佛，成了道开悟，“得阿耨多罗三藐三菩提”时候，所有的佛，一个总称叫“如来”。所以佛的总称有十号，十个名号，一定讲清楚，如来、应供……。

天风师：善逝、世间解……。

南师：那么，这个十个里头，你所发挥就长了，对现在人讲什么叫如来，万物本来的一体的，那个能生万物的本体不来不去、不生不灭，这个里头发挥，如来如去，你也讲清楚了。至于“密因”，什么叫做密，世界上有没有秘密，譬如——你要讲清楚，这本经里讲密因，真有秘密在这个经典里头吗？有，绝对有，很多的秘密在里头，但是世界上的秘密有没有，就要讲逻辑、讲科学。没有秘密，人自己不了解自己，自己看不到。那么讲修证了，我还是简单的提，佛法是闻、思、修、慧，要修证到。“了义”与不了义相对的，那么你也提出来，譬如说《大智度论》，龙树菩萨有四个，依了义、不依不了义，依法、不依人什么……，这四种都讲了。一切的“菩萨万行”，菩萨万行，所以菩萨戒很难讲，所谓修菩萨，是怎么叫万行，都要讲清楚，我提你注意啊。

然后最重要一个“首楞严经”，那你做狮子吼了，从唐代传经过来到现在，连古代的祖师都错了，那你厉害了，呵，就是林律师赞成你天马行空，你看，都错了！认为楞严是一种定，所谓“楞严大定”，楞者，大错而特错！不管古代哪个祖师，你可以把经典大藏搬出来，注解《楞严经》的开悟了（的），都讲楞严是定，大定，世界上有个东西是定的吗？这个定是讲什么，讲打坐起来入定的定吗？那是极小极小的，什么叫定？楞严就是楞严，《楞严经》没有讲自己是个楞严定啊，楞严定是中国后代，这个佛法里头这些出家的和尚，你说像我这个出家的和尚祖师们，古人给他下定义——楞严大定，楞严哪里有种定啊？你说没有定吗？是有个定——大定，这个要发挥了，真的要发挥，推翻了古人，是错了，毫不客气的，这个里头道理深了。所以《六祖坛经》也讲楞伽定、楞严大定，那么你说还有部《楞伽经》，你也可以楞伽也是大定啊，那么这里头问题大了，六祖所讲“南伽定”、“啰伽定”，那个“啰伽”是不是楞伽定呢？好，所以中国的一般讲修持的，死死守住一个死定在那里，以为这是佛法了，“啪”（拍桌声）大错而特错！你可以拍案。那你天风师说经，一阵天风就下来了，哪管你批评不批评，是真理所在嘛，是错了。锦扬也讲楞严大定，呵，楞严定，呵，呃，自然的，一般人会把楞严当成定境，不是。无所谓定，这要懂得所谓“八不论”，龙树菩萨的《中论》，没有定与不定的，本来在定，而宇宙万有没有定的，你像这样你去发挥，明天晚上再讲经题，用你的天马行空的姿态，很微笑，很慈祥，也不要看自己的准备那个，你就发挥，然后，慢慢一点一点讨论下来，将来你出来就是这个，大大弘扬，对不对？

天风师：对。（众鼓掌）

南师：哦，当然，那姜太公出来自己先鼓掌。（众笑）

男生：老师休息吧。

南师：好，休息、休息，这闲谈嘛，休息就闲谈，你也休息呀，你也辛苦。

男生：前无古人后无来者的大法师，今天就这么诞生了。

南师：对啊。

男生：恭喜恭喜，随喜功德，呵呵。

南师：尤其是楞严大定，这个观念，一般佛学，这个唐宋以后都认为楞严是大定，好像，四禅八定当然不算喽，菩萨一切定、禅定也不算了，楞严大定，谁说的啊？佛说的啊？没有，你查，楞严大定？所以我讲你看，给古道来讲那个《达摩禅经》，宋徽宗那一首诗，不是那个，翻译那个禅宗的一入定七百年，树里头挖出来。

男生：慧持。

南师：啊，慧持，宋徽宗三首诗，这个真高明，真高明，你看他后来被俘虏了，所以我现在了解历史，宋徽宗俘虏到金国以后，他的儿子钦宗先死，他很可怜在那里，最后元朝开始了，元朝把金朝亡了，徽宗又（被）抓到元朝这边去，元朝对徽宗看到年纪大了，他也真有成就的人，你准备要怎么样？你现在想怎么样？“我出家”，做喇嘛了。所以他那首诗真的大彻大悟的，他是这个，这个“有情身不是无情，彼此人人定里身”啊，这是楞严了，“有情身不是无情，会得菩提本无树，何须辛苦问卢能”。本身是——那悟了道以后，无所谓定，戒、定、慧在一起的，哪里另外有个楞严定啊？所以一般中国和尚，被害在死死守在这个定上，你说那不打坐修定行不行？那又不行，呵，啊，那你普通定都做不到，你还谈这个？呐，“有情身不是无情，彼此人人定里身”，这个是楞严了，啊，“会得菩提本无树”，身不……没有嘛，“菩提无树，明镜非台”嘛，“何须辛苦问卢能”啊？六祖是真悟了，所以有个楞严定。这，我讲的批评，不是锦扬一个人讲哦，这是大祖师诶，就是义乌这里，这一位第一部注《楞严经》的，这个叫子会（音）法师，大师呀，他在读《楞严经》开悟的，他也讲楞严定，我一看就把他甩开了，看都不看。

马宏达：老师，那个鸠摩罗什译过一本经叫《佛说首楞严三昧经》。

南师：对。

马宏达：所以所有的这个“首楞严大定”都是从这部经来的。

南师：对啊。

马宏达：但是一般都是认为，就……。

南师：三昧，就把它三昧解释（为）定了。

马宏达：那本经里面讲，就是说佛的那个定境，就是……。

南师：对，那个叫三昧，三昧，所以为什么不翻成定呢？那是正受，正受不是定。

马宏达：我说就是，我补充这个资料，有这个资料，那么一般“首楞严、楞严大定”都是从这来的。

南师：对，对，你可以，唔。

马宏达：都从这来，但是困在哪，困在就是说，只有佛境界是这个定。

南师：对呀，你这个讲对了。

马宏达：就是说只在这一面了。

南师：对呀，死在这一面了，这一下你出来狮子吼一拳，昨天林酒仙是两个拳头拿来打，又把虚空一顿炮，就把它打破了，这个很重要，你明天还要讲哦，这个题目还没有完哦，明天看你怎么说法，今天是天风师这样讲，明天天风师这么讲，反正横说、竖说、直说、倒说都是佛法，看你怎么讲，把它讲清楚给大家懂。啊，林律师到底是大律师啊，一下就判你，把你判的很清楚的，本来是个强盗，一下扮起书生来了。

林律师：我明天要到回香港了。

南师：他明天就走了，可惜，啊，他很欣赏你天马行空，你这一下不行“空”了，这样，行“有”了就不够味道了。这个，以前法师们是这样，比你这个还讲的细，结果听的实在要睡着了，……他贡献的都很大，资料都拿的很多，面面俱到，不晓得讲些什么，呵，我们听经，我们那一班维摩精舍同学，算吧，没有事茶喝完了，“哎哟”，有个和尚讲经，进去坐一下听一听，听完了拉拉手大家走了，不知所云。

彭嘉恒：哈哈哈，维摩精舍，那些师叔，听和尚讲经。

南师：这些人学识都差不多嘛。

彭嘉恒：对啊，我知道……。

南师：于从义（音）大学出来，他是进学院派的讲法，对的。

天风师：其实呢，这个，咱们随便聊啊，呃…… 。

南师：你天马行空就来嘛。

天风师：老师说的这个是，老师本身就是老参，古道师这个……。

南师：古道也是个老参。

天风师：都是老参。

南师：老参的话是骂人的，老皮参，就是老油条。

天风师：我没有骂人的意思。

南师：哈，没有。

天风师：我是恭敬的说，因为只有我是晚学，所以说呢，我不揣冒昧，敢这么讲，那已经是很不错了。（众笑）

男生：当然、当然、当然。

天风师：我没有说我讲的好，我敢在夫子面前卖三字经，鲁班面前耍斧子，是吧，已经是自我很赞叹了。

南师：那是不错了，开始就给你鼓掌了。

天风师：反正当聊天嘛，顺便跟大家请教嘛。

南师：哎，这一句话对了，你以后就要那么谦虚，很恳切讲“我向大家请教”。

天风师：……大家都给骗掉了。

南师：对，好啊，好啊，研究这个经典好啊，研究经典不是研究经哦，你要研究自己，大家要拿到心里头有心得的，特别的讲出来，准备，你不是，古道担心，忧现在佛教，你拍了胸膛的，有我天风在嘛，嗬。

天风师：对，有我天成师兄在。

男生：呵呵。

天成：有我天风师在。

天风师：古道师你不用哭泣了。（众笑）

南师：呵、呵，好啊，好啊，好啊，吃点东西玩玩吧。

注：本文为太湖大学堂版

