# 《楞严讲习录》002经题及有关资料

------

南师：这是培训班，这个宏达查的资料报告一下呗。

马宏达：先报告一下啊，那个天风师开讲之前，我先抄一段资料了，补充一个资料给大家知道，昨天老师讲起来这个“首楞严三昧”这一块，这个曾经被很多人误解了，这个我也查了《大藏经》里面，涉及到这个一部分，一点资料，捡主要的我就记录下来，给老师看了，老师说让我跟大家报告一下。

南师：摘要的报告。

马宏达：摘要的报告。

南师：详细资料可以印给你，宏达的功劳找出来的。

天风师：阿弥陀佛。

马宏达：这个，一个是，就是专门这个以“楞严”为标题的这个经啊，一个是《佛说首楞严三昧经》，专门讲首楞严三昧的。

南师：你们要记录的，宏达讲快了，你就举手叫他停止讲慢，啊，不记录的这些旁听的不算数的去边上去坐啊。

马宏达：一本是这个我刚才讲的《佛说首楞严三昧经》，另外一本就是昨天我们，就我们现在正在研究的这个《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，那么前面说这个《佛说首楞严三昧经》呢，这部经只有二卷，我们那个“大佛顶”那个楞严经有十卷，《首楞严三昧经》有，其实有七八个翻译的版本，这个“竺法护”啊，这个，“支谦”啊，“支谶”，“白延”啊。

南师：你把时代报告一下，“竺法护”。

马宏达：嗯，后汉就是那个，应该是南北朝那个时候，后汉，南北朝的后汉，那个时候有“支谶”翻译过这本经，《首楞严三昧经》，跟我们这个不一样。

南师：哎，我提出来注意，后汉是什么时代你们知道吗？中国历史，中国人懂得中国历史吗？请问大家？问大家的哦，后汉是什么时代呀？

天风师：三国啊。

南师：不要猜想，你都知道的。

天风师：秦汉魏晋南北朝嘛，就是后汉的三国嘛，汉，分前汉、后汉，也有叫东汉、西汉的。

南师：你说。

马宏达：就是南北朝那一段啊，还有这个，也是那一段，那个吴国这个叫“支谦”，其实就是南方这一块，我们苏州这一带，有个“支谦”翻译的；还有魏，这个……。

南师：“支谦”是外国人，印度过来，西域过来的。

马宏达：对，那个魏，当时魏都是在那个阶段，这个经历，当时西域过来的这个印度的高僧，从不同的路线进来，有的从新疆啊，有的从南方啊等等。

南师：我补充一句话，注意啊，大家听到，尤其你们做大和尚法师的，关于中国文化的，这个时候，南北朝时代佛经开始翻译，鸠摩罗什这个前后阶段，就是刚才天风师讲三国以后，中国文化同现在一样跟西方文化冲突，那个时候中国文化跟印度文化在冲突，很乱，我只补充这一点。

天风师：“格义”佛教时期嘛。

南师：你叫，学术上叫什么？现在，你这句话。

天风师：“格义”佛教时期嘛。

南师：哪个两个字呀？

天风师：就是格式化的格，意义的义，用道教的名相翻译佛经那个时期。

南师：翻译的译？

天风师：主义的义，马克思主义的那个义，那个就是在佛学史上称为“格义”佛教时期。

南师：不对，这是这几十年的佛教史的新名称，从日本来的，新的名称，我也听不懂，所以叫你解释一下，以后再讲，新名称。

马宏达：还有那个，那一阶段呢，三国两晋南北朝，这个佛经翻译特别的多，其实像我们研究的《达摩禅经》也是那个阶段，那这本经还有这个“竺法护”也是那个阶段，当时他在晋，这个西晋还是东晋，我一下忘了，竺法护翻译也有一个译本，还有竺叔兰也有一个译本，还有在四川那边也有翻译。那么……。

南师：那个时候全国没有统一的。

马宏达：对，彼此没有互联网，所以不知道彼此有翻译，大家各自翻译各自的，所以版本很多，但是多数版本是在《大藏经》里面，…没有存了。

南师：你讲慢一点。

马宏达：就是留下来的这个，存在《大藏经》里边最完整的这个是《佛说首楞严三昧经》，就是鸠摩罗什法师翻译的，那么他也简称，就是所有的这些译本，当时僧佑写的《出三藏记集》，它里面都简称为《首楞严经》。那么我们后来提到《首楞严经》常常是指这个“大佛顶”这一部经，其实《佛说首楞严三昧经》过去也是被称为《首楞严经》，两个内容不同的，不要把两个混淆，不是一个。

还有呢，就是说佛当年有一本经叫《佛说法灭尽经》，就说他这个佛法，这个现象，什么时候一步一步的消失了，到最后彻底的经典都找不到了，这部经专门讲这个，这里面讲就是末法时代这个《首楞严经》，它的原来的经文，《首楞严经》，然后《般舟三昧》，先化灭去，就是这两个法门，这两部经先灭掉，然后十二部经寻后复灭，就是说十二部经，三藏十二部过不了多久也都没了。

南师：不是，是将来的时代，末法的时代，中国的佛教佛经先没有了的，是这一部，我们手里拿的《首楞严经》先灭。

马宏达：尽不复现，都没有了，然后……。

南师：现在大家都在攻击这一部是伪经嘛,呵。

马宏达：还有这个《首楞严三昧经》其实现在也都很少有人提了，所以它《佛说法灭尽经》里面讲的《首楞严经》，到底是指这部经……

南师：对、对。

马宏达：还是指那个《佛说首楞严三昧经》,啊，没有人明确的指出来，但是呢，其实这两部经，你可以说现在《首楞严三昧经》也没有人再去弘扬了，他里面讲的也蛮重要的，跟那个我们这个“大佛顶”其实宗旨是一样的，但是“大佛顶”的这一块讲的更细，更这个科学化的，这种逻辑。

南师：就是我们手里拿到，你要补充这一句，讲话要通俗。

马宏达：就是不管怎么样，就是到最后这个楞严肯定是灭了，讲的“大佛顶”这个这一部楞严经，还是佛说楞严三昧啊，到最后应该是最先走的。那么中间涉及到“首楞严三昧”这个境界的这个，当然佛经很多了，就是不算中国人，中国历代法师著述的这一些著作以外，佛经原经里面，像《大般涅槃经》啊，《摩诃般若般罗密经》啊，《大宝积经》啊，《观佛三昧海经》啊，《大智度论》等等、等等，有五十一部都提到这个境界，就统称为“首楞严三昧”。那么,《大般涅槃经》里面这个有解释，这个，它把首楞严这个有一个解释，其实在佛经里边，好多经典它有不同的解释，不同的角度解释，它这一段呢，这个角度是首楞者，他把“严”先拆开，“首楞者名一切毕竟”，就是一切都圆满，一切都OK，这个都包涵了，这个，这是“首楞”；那么“严”呢，就是“名坚固”，我们讲起《金刚经》讲的那个金刚不坏啊，那个坚固，就是这不生不灭这个整个道体啊，就是这个意思，所以“一切毕竟”，就是一切都包涵而坚固，就是不坏，常住。

李慈雄：毕竟是哪个？

马宏达：毕竟，当时那么翻译的，实际上是全都彻底究竟的，包涵了。

李慈雄：彻底。

天风师：我插一句，那个“严”，也有严密的涵义。

马宏达：哪个“严”？

天风师；就是那个“严”。

马宏达：哦，对，当然，它这里面解释是坚固了。

天风师：那个严密，还有这个直接意义——严密。

马宏达：那是汉字本身的意思，还有我是在讲的经《大般涅槃经》本身解释这一段，所以叫首楞严，就是说这个，首楞严它代表的那个，呃，代表其实——整个佛性，也可以说是如来藏，它能够出生一切，包涵一切，同时又坚固不坏，没有能破坏它的。

你要看这个《大般涅槃经》的解释，还有佛说《首楞严三昧经》的解释，大概归纳一下的话，就是说这个所谓“首楞严三昧”，如果讲因果的话，那么它在因地上啊，这个种子，这个出发点，立足点就是所有众生都具备的这个佛性，《大般涅槃经》本身它原文就讲了，就是说——佛说这个“我说一切众生悉有佛性”，就是全都有，每个人都有，每个众生都有，一切众生悉有一乘，就是这个只有一乘。

南师：只有一个真理。

马宏达：没有什么次第，这个……。

南师：没有三乘，五乘。

马宏达：三乘，五乘的，但是“以无明覆故不能见”，就被无明盖住了，骗住了，就自己不能自觉。

那么后面就是“佛性者即首楞严三昧，性如醍醐”，就是讲这个首楞严三昧的它的性质“如醍醐”，“及一切诸佛之母”，它出生一切佛菩萨，其实就是根据佛性，你本来有这个东西，你觉悟了你就会起来。

南师：注意这一段话出在《大涅槃经》。

马宏达：《大涅槃经》第二十七卷。

南师：佛最后的吩咐。

马宏达：第二十七卷这个《大涅槃经》是佛快到涅槃之前说的，等于说一辈子交待很多很重要的话，这个“佛性者即首楞严三昧，性如醍醐，即是一切诸佛之母”，等于佛母，这个“以首楞严三昧力故”，这个力量，因为这个力量，佛性的力量，本身自性的力量，“而令诸佛常乐我净，一切众生悉有首楞严三昧”，所有众生都有首楞严三昧，都在首楞严三昧中，从来没有丢过，“以不修行故不能见，是故不能成阿耨多罗三藐三菩提”，因为迷惑、没有自己打开这个宝藏，所以不能自觉这个“首楞严三昧”，那么“首楞严三昧者有五种名”，就是有还可以有很多名字，那么当时，就是说从不同的角度方便说法，首楞严三昧者有五种名字，“一者首楞严三昧，二者般若波罗密”，我们讲“金刚般若波罗密”其实是一回事啊，“三者金刚三昧”，我们密宗讲最高叫什么金刚喻定啊，什么，或者最高的什么，其实也是这个，金刚三昧，“四者师子吼三昧”，师子吼三昧，“五者佛性”，名字不同，但指的是一个。

南师：就是我们禅宗讲明心见性的佛性。

马宏达：对，昨天老师特别提出来，这个就是“首楞严三昧”这一块，被很多人已经搞的神化了。

南师：而且，看成是一个定境了，更错了。

马宏达：对，它不是单纯的定境，它完全是“定慧合一”的那么一个东西。

南师：戒定慧合一，万法归一的。

马宏达：对，不是单纯的一个定境。所以这个它从“首楞严三昧”在因地上，它是众生本具的这个佛性，在果地上，它是指成佛的一个佛果的境地，十地菩萨以上，其实也是“金刚般若波罗密，阿耨多罗三藐三菩提”的境界，也是这个整个道的一个体、相、用圆满具足，包涵一切的这个境界。那么《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，这个内容呢，跟这个《佛说首楞严三昧经》的内容，虽然有很多差异，但是它那个宗旨也都是一样，至少从因地上，还有果地上它讲的是一回事情，还有呢，它在《大涅槃经》这个……。

南师：许江，你去，传洪坐在那个门始终不关，后面都会出……，每一次都是我注意到，讲一次就永远记得，（要）会做事。

马宏达：《大涅槃经》在后来又有解释“首楞严三昧”，也解释这个“无住者”，啊，就没有，其实就是“无所住而生其心”，这个状况，“无我无人无众生无寿者”，你真做到了的话，也可以成为“首楞严三昧”，“知一切法而无所著，以无著故”啊，没有执着，“故名首楞严”，所以它佛经里都很多的名相，其实好多东西从不同角度讲一个问题。

南师：这个社会上说了半天都是为了钱，一个问题。

女生：呵呵。

马宏达：你看那个，专门讲“首楞严三昧”的这个，这个鸠摩罗什法师翻译的《佛说首楞严三昧经》，我摘录一段念给大家，他就说什么是“首楞严三昧”，就讲的很多了。他说这个“尔时如来，还摄神力”，应该前面有一段，就是这释迦牟尼佛，很多佛菩萨，全都在很多世界同时出现，共同来去搞这个法，说这个法，然后这个时候呢，这个释迦牟尼佛呢，他就这个把整个的这个力量又收回，神通收回力，变化的妙有的力量，收回，改变，变的什么呢？所有的一切，千佛万佛的，还有他们座位一下子全消失了，一切的法会——所有世界的法会上只有一尊佛，然后这个时候，释迦牟尼佛他告诉这个“坚意菩萨”，坚定的坚，意念的意，所以这个请法的人叫“坚意菩萨”，也是表法，他就表达你这个修道的这个意志信念坚固，或者你说，不管你修定也好，修戒也好，修慧也好，他讲这个“坚意菩萨”，说“尔时佛告坚意菩萨，首楞严三昧，非初地二地三地四地五地六地七地八地九地菩萨之所能得”，他不是说，你，他是讲果地上的事情，现在，就是说你实证到最后，完全功德圆满的那个时候，这个福德智慧圆满的那个境界，那还不是你初地二地一直到九地，你都还不能够——这个完全能证得，只是一部分，唯有“住在十地菩萨乃能得是首楞严三昧”，“何等是首楞严三昧”，“谓”就是说这个“修至心犹如虚空”，你经常练习，心放空了，跟虚空合一，然后这个，“观察现在众生诸心”，他分了一百条，这是一条，“修至心犹如虚空”，第二条是“观察现在众生诸心”，就是你也要了解别人的心，你首先自己要心空，空掉自我，把我执放下，自己要心如虚空，要了解自己，就是我们头两天研究《黄帝内经》叫什么，“善言于人者，必有验于已”，你自己真的能够空了，体会到自己，深入的了解自己才能了解别人，所以他第二条跟着是观察现在众生诸心，了解别人。

南师：尤其你们讲经法师上来，自己念，身心先空了，那个威力才大，影响大众。

马宏达：他讲的这个一百条，他说“何等是首楞严三昧”，他讲了半天，既可以说这个是来自于佛性本身，这个道体的大机大用，随时在起用的一个境（界），这个首楞严三昧的境界。同时呢，也可以说从因地开始修起来，这个未来成佛果位上，这么一路修行的方法过程都包涵在内，他这个一百条，一句话一条。第三条是“分别众生”这个“诸根利钝”，就是你要了解，你说法对象的根基根器，他的习气或者他当下的状态，要对机；第三（四），“决定了知众生因果”，对众生自己的业报因果要能够了知；然后第五个是“于诸业中知无业报”，虽然你懂得各种各样的善业、恶业，什么无记业，一切都了知，但是同时呢，又不会被这个业相所困住；“入种种乐欲入已不忘”，种种这个喜欢你修学一切善法啊，这个学进去之后，懂进去之后，你也不要忘记，一直要记住；“现知无量种种诸性”，就是你要随时能够了解一切学问，要懂得各种各样的一个东西；什么“常能游戏华音三昧”，“华音三昧”我还没查是什么东西，这个然后“能示众生金刚心三昧”，能要告诉别人，开启别人、启发别人那个不生不灭、不增不减的那个本性；“一切禅定自在随意”，这个很严重，“一切禅定自在随意”，你想进入哪个禅定，就可以，都很严重。

南师：对，对，所以注意现在佛法，尤其是禅宗，讲打坐就是定，这是乱七八糟，打屁股一万板子。

马宏达：然后“普观一切所至诸道”，就是各种各样的这个众生啊或者行为啊，他的果报吧，他所发展的方向。

南师：天风师，不动，你不动，忍住，它会通过，你这样帮助动，永远通不过；（对马宏达）不是，我对天风师讲。

马宏达：还有，这个“于宿命智得无所碍”，这宿命智和宿命通是两回事，宿命通呢一般的鬼啊，一般的神啊，都有这个小的五通，就是宿命通，但是叫宿命智或宿命明的时候，那个是这个证阿罗汉以上的这一些，他的通力由智慧上来的，由智慧上发起来的，而且很广大；天眼，然后还有第十一个是“天眼无碍”；然后下一个是什么，“得漏尽智非时不证”，这个得漏尽智，你整个的贪、嗔、痴、慢、疑这些东西全都没了，这个根根都拔掉了。

南师：天风，难受的地方定住，意识跟气合一，把难受地方呼出去，鼻子，出散；不是（你）这样呼，自然的，那个练武功的，用力呼就练武功了，不对。

马宏达：那么“于色无色得等入智”，就是色界，无色啊，这一些，详细解说，我现在只是望文生义啊，资料这个需要的话，告诉我发给你们。

南师：对，对。

马宏达：自己有大藏经电脑上面都可以查到，还有“于一切色示现游戏”，你各种各样，这个等于说你自己对色身也好，什么也好这个障碍，一点点打开了，你能够说都不受它的限制了。

南师：对，色身障碍，念头打开，不受它困。

马宏达：对，不受它困了，但进一步也可以。

南师：呼出去，出散。

马宏达：对，也可以自在于这个物理上比较自在，于你自己的色身比较自在。

南师：天风，这个时候，只有一个字，不是定，是“忍”，可是要出散，都传法给你了。

马宏达：还有什么，这个“知时非时”。

南师：哎~~！你又动了，你以为这就对啊，这要吃香板了。

马宏达：“知时非时”其实和“知时知量”都差不多，这一些，什么“能转诸根”，就是各种各样的，这个自己的这一些烦恼习气的根根啊，能够除怎么样转掉，或者是说这个六根，看你怎么样净化它；还有“说法不虚，顺入真际”等等等等一百条，我不讲了哦，这个里面，反正你一个人从开始学习一直到最后成佛，要干的事，我大概念了几句，他说这叫“首楞严三昧”，然后说“首楞严三昧”包含所有的善法，包含所有的禅定，包含所有的陀罗尼，反正就是一个筐，什么都往里装，整个法界都在那里面。

南师：所以叫“菩萨万行”，这个本经，我们手里拿的，所以后面是“菩萨万行”，就是这。

马宏达：我简单报告就这样吧。

南师：报告完了，我们继续，你们先不动。这个，现在我们这一堂讲，我们在这里开玩笑一样，大家要知道我的作风，尤其太湖大学堂这里的作风，一切皆在玩笑中，游戏三昧的方式，而完成非常庄严伟大的课题，要注意这个。

那么因古道一个因缘凑合，发起一点悲心，只能说一点，还不是大悲，嘿，担忧未来的人类文化佛教的前途，难受；他们三位在讨论，两个“天”，二天，都是，有他们在，天不会塌下来，呵。因此我也正要，哎呀，尤其像天风、天成、古道他们三位，古道现在专门，我要他努力的，他被我逼的没有办法，不是他发心，我是逼他发心，走《达摩多罗禅经》这个路线，讲实际的功用。

天风，现在开始在逼他，他有才能。可以为未来的时代，二十一世纪，做一个宗师、一个法师。那是讲经说法，依宗师，禅宗宗师、法师，简单明了，单刀直入的切进去，使一切众生得到好处，但是要走讲经说法法师的路线。可是对于古代这些法师们啰啰嗦嗦讲法，采用而且扫掉，必须要会。像昨天，天风师报告，走古代法师们讲经差不多的路线，讲的很好，所以我马上把他否定了，否定了并不是说不要，要！（对天风师说：）你现在听，一边在用功，不准动，你又动了，动了当场就挨香板了，欠了三次香板了，呵，这是禅堂啊。

那么，出去弘扬佛法今后注意的还有,古代的说明，能建——在因明逻辑上能够建立，介绍，而介绍的语言发起是很动听的，你要做到这样，这是培养当教授、当大师的啊，然后又扫掉，深入浅出。

第二，千万不要像——我昨天讲过宏忍师父不在，今天她回来了。你们不要同宏忍师父大家一样，一套佛学的言辞就搬出来了，没有用的。这是表示自己有学问，是个法师，有佛学。对众生听得不得益的，千万要戒掉。怎么样叫深入浅出，浅出，用很白话很土的表达出来。

做学问，有许多人学问很好，世界上，不能做人家的老师。因为他是个老学究，我们以前笑“这个家伙是个大书柜，大书橱”，装了很多的书，一条一条背出来，讲课一点用都没有，听不懂，听懂啊，没有用，背书而已。所以中国的过去的《礼记》就讲到，怎么叫老师呢，记住哦，宏忍师写“记问之学，不足为人师”，像古代法师们怎么讲，佛学名词怎么讲，拿佛学的名词来注解名词，讲了一大套，这叫记问之学。知识很渊博，不足以当人家老师。当老师的人是屠龙之技，一条龙你把它杀掉，他所有的本事，你把它解剖了，使他明心见性。所以“记问之学，不足以为人师”，这是中国古代文化《礼记》，佛学没有来以前就有。也叫做“经师易得，人师难求”，这个一条一条学问，这样讲出来，是经师，传播知识的贩卖者。现在大学教授，学问最好的，现在没有好教授了，我的观念，假设有，也不过是出卖知识的“记问之学，不足为人师”，这是“经师易得，人师难求”。教一个人，使他完成，认识明心见性，认识自性本来，这样的老师做不到。这是我们固有中国文化的，同佛学一样道理。

所以昨天你讲，对，马上制止，不是阻止你，现在起都是增强你，这个叫培训了。现在话叫培训，六十年前叫训练，在过去满清没有推翻以前，就不叫训练，也不叫（培训），是传习，宣传的传，传播练习的习。现在人叫学习，过去叫学问，这些都是名词的问题，你随时晓得变，你看一个群众、听众，有大学知识分子，有博士后，有一年级的小学生一起在听，做法师是这样，不像学校。这叫，昨天我引用净土宗的成语，“三根普被”，你怎么普通讲出来，要做到这样。这个责任很大哦，要发愿的，要发心，不是为自己，千万把自己的个性天马行空，那是讲笑话，是要，可是这个天马行空厉害了。

第三点，今后二十一世经弘扬佛法，要懂得自然科学，要懂得社会上普通流行的，一切乱七八糟的，乃至黄的红的都要懂的。两句中国文学的成语，做法师的上台“信手拈来，都成妙谛”，八个字。呵，信手拈来，天马行空随便抓一个笑话来，讲出来是“阿耨多罗三藐三菩提”，叫“信手拈来，都成妙谛”。人家宋朝以后，学问，文人推崇苏东坡，大家都知道，所以苏东坡的诗词文章，喜、笑、怒、骂皆是文章。推崇到这样高，他是很潇洒，天马行空，喜、笑、怒、骂都成文章。大法师登台说法有这个气象，二十一世纪开始佛法有希望了。你们都要养成这个道理，才可以去讲经说法。我晓得要求的好像很严格，不严格很平凡，但是这样多的内容，平凡处理，喜、笑、怒、骂，皆成文章。就像我们晚上你跟我们一起吃饭，有时候我什么黄色笑话，最下流的都出来一样。你们没有觉得我太下流吧？一样大家在笑，已经懂了那个意思，比方，这样轻松，要弘（扬），而要懂得科学，特别重要。尤其医理学，尤其天风你是学医的，中医西医都要通达，更清楚，这是希望这样。

你看昨天，你讲的非常好，你用了心思，古道所以赞叹，没有错，没有错，真的没有错，不是恭维你。但是合不合于现在呢，我认为还不合于，不可以，所以要讨论要改变。那么他们两位香港（的）也走了，你看那个老实的医生，那个山东朋友，他听了，女孩子讲话，非常文雅，哎呀，讲的很好，不过是学术派的，在学校，大学里当教授的讲法，他们听的太多了，所以打不进去，讲学的道理，一把刀要刺进他的心脏进去，把他……尤其是传法法师道理。

那么我这一篇闲话讲完了，宏达很有心，我下午下来到外边处理事，他也帮我处理事。每天都是，到时候我们两个人很多事，零零，乱七八糟，这个来、那个事情。处理完了，我看他还没有下班，一大堆，我抓过来一看，原来，哟，他把楞严，“首楞严”这个给你查出来了，他把资料找出来，所以我叫你，你还是自己要准备一部电脑。你要学会这个，我还反对用电脑，可是为了这个充实，还不能不学电脑。一调就出来，宏达这个很内行，一调就出来，每句话一调就出来。

譬如今天有个学生，比方在台湾的，也是教授，注解我的诗，把我的诗句都注解完了。他有两句话，他碰到，都是文学，“明年更有长条在，恼乱东风卒未休”，好美的两句话，“明年更有长条在，恼乱东风卒未休”啊，好美！这是禅宗，恼乱，烦恼的恼，捣乱的乱。禅宗，古代禅师的，你以后文学也加强。文学是很迷人的，使听众“三根普被”。不管他学科学，哪一宗，你多拿些诗词文学一盖，就把他们盖的昏头打脑，也是真的。“明年更有长条在，恼乱东风卒未休”。这个学生写信来，问刘老师问我，这是谁？哪个祖师说的话，出在哪里？他查死了查不到，这个痛苦。我刚才给你讲的目的，叫你也用电脑，宏达正在搞这一套的“恼乱”，正在“恼乱春风卒未休”啊，正在查“楞严大义”的时候。

宏忍师：长条是什么。

南师：啊？

宏忍师：长条是不是指柳树啊，垂柳。

南师：垂柳嘛，春天到就是垂柳飘来飘去。你现在一念清净，明年更有长条，下一个妄念起来，恼乱春风卒未休。我说“宏达，你马上查，谁的呀？”我说宏达，我当时讲话，我就加一句话，“不急啊，明天也可以”。我看他太辛苦在乱，他等一下说有了，“云峰悦禅师”，电脑上调出来，哦！我说对，我觉得是他，云峰悦，张商英宋朝，张商英居士悟道是他手里悟道的，他的文学一切道很高的，呵，“明年更有长条在，恼乱东风卒未休”啊。

我刚才讲这个话，就是因为叫你还是注意，你现在在这里要学很辛苦的，昼夜六时不要空过，用功最重要，但是困了，我们晚上算不定还大众在考你。这些每一个都是你的考试官，都是你的善知识，都逼你，都是你的提婆达多。你现在是释迦牟尼，嘿，我们都是你的提婆（达多），专门捣乱你。呵，提婆达多是成就释迦牟尼，这要注意了。好，我讲的不止天风师注意哦，天成、古道都要注意啊。至于居士们，李慈雄啊，这些，反正李慈雄，他雌雄不分的，没有关系（众笑）。在家出家都可以，传洪、李素美都是旁边，都是你的提婆达多，这些每一个都会给你刺激的，你注意啊。

这个讲完了，那么昨天讲经题，我们再提出来讨论。简单，你假设公开演讲，刚才我讲，你那个方法。你先把古人讲经，对于《楞严经》的经题，你提出来，古人怎么怎么的，你昨天那一套都对。不过说话轻松，你昨天不够潇洒，都对了，不够潇洒。讲经的太多了，做大法师太多，潇洒而轻松。非常严肃，使人听众听进去，不是很严肃。好像我听法师讲经，完了，你使这个听众已经给你吸引住，看一个很好的电影、一部戏，他那个两个眼神盯到那个戏，嘴巴张开，口水直流都不知道。那个情绪你把它吸过来，你成功了。做到这样演讲的程度啊。所以你昨天讲的都对，讲完了这些，好了。

我们现在用禅宗的讲法，对二十一世纪。你只听，你不需要看书了，这些你很熟，照你的习惯等一下身上一摆，又法师啰，肩膀一摇，这些都要改过来啊，你现在完全是准确，对的。

经题叫**《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》**，这是经题，你上面已经报告过，接你昨天的，现在我是天风，请大家注意！这个经题，如果经题懂了，你说我楞严经今天就讲完了。

“**大佛顶**”，望文生义，我们中国人都认得中国字。佛最了不起，我们最恭敬的，大彻大悟，了了生死，为三界天人之师，啊，多么伟大一个——佛。这个不要解释，佛，昨天你也讲过有三十二相，什么是“顶”呢，佛三十二相最妙是“不见顶相”，万物都有个顶，有个根根，有个根根长出来的顶。人也是一样，有个头有个顶，佛怎么不见顶，没有顶？不见顶已经很伟大，还来个大佛顶。这个大佛顶是什么东西，是个帽子还是什么东西呀？我们都晓得佛是有个相貌，不见顶，永远摸不到底，你就拿顶来代表，换一句话也可以说永远不见脚啊，他摸不到底的，这是大佛顶相。这个名称，皆是万物生，这是用禅宗讲法了，用土语。

“大佛顶”它已了不起了，又加上一个“如来密因”。为什么？佛就是如来，是不是？当然大家都知道，如来就是佛，佛就是如来，所以我们中国人讲话土话，民间都知道，老百姓“如来佛”，是不是中国人这样讲啊，是不是呀？（众答：是的），是如来佛嘛，如来就是佛，佛就是如来。他把这个重叠起来干什么呢？这就是问题了，这就是你讲经就是宗了，禅宗的说法来了，问题的问题，那就要解说。

佛跟如来，成了佛，悟了道，得忍，有十个不同的名称。他在十个不同名称顶尖上取了两个，佛梵文称为佛陀“Buddha”，现在叫“布达”发音，说是梵文，也可以说是巴利文。外国人翻译现在全世界通用“Buddha”就晓得是佛，我们中国人过去翻成什么呢，布达，也是翻布达。我们现在讲佛，是现在人讲的，唐朝以前这个发音是“fo”，佛陀就是布达，佛陀代表什么呢——觉者，大彻大悟觉悟了的人，布达。所以我们中文解释这个佛——自觉觉他、觉行圆满，这叫做佛。所以阿弥陀是个佛，释迦牟尼是个佛，药师佛是个佛，不空佛是个佛，多宝佛是个佛，个体佛。这等于说，我们社会上每个大家在座都是人，他叫王二麻子，他叫李大先生，她叫蔡小姐，别人叫她红妈妈，这是个体的代表。佛是这样一个彻悟的人。

那么怎么叫如来佛两个连起来呢，如来这个佛是讲释迦——可以用释迦牟尼佛做代表，这部经典是释迦牟尼佛讲的。如来呢，所有大彻大悟统称的总体叫作如来，也是佛。佛是讲觉悟者，讲佛的义理，大彻大悟而成就者，福德圆满，智慧圆满，大觉，真正醒悟了的，大彻大悟；如来呢，代表佛的那个总体的境界，境界，不生也不死，不去也不来，如如不动，处处皆是佛，就在目前，就在这里，这叫如来。那么就在这里，我们一切众生佛就在这里，为什么我们看不见、摸不着？这是如来的密因了。这个秘密在哪里？刚才说到，你也可以报告，宏达给你查的资料，呐，一切众生皆有佛性。就是我们当然有佛性，可是我们的佛性在哪里？要找出来，就在这里找不到，这是密因，如来的密因。你就那么解答下来。因找不到，必须要修行。学佛修行干什么呢？为了自己找到明心见性，自己也成佛，人人都是佛，个个都可以成佛，个个也证到自性的如来，所以要修证的。

“修证”用什么方法呢？方法就很多了。尤其诸位现在在研究《楞严经》，《楞严经》本身里头是很多很多的修行方法，而且有很多修行的榜样。其中很严重拿出来二十五位菩萨，修行而成佛悟道的，他的先例，他的经验，他的经历，怎么样修过来悟道成佛的，本经里头后面就有，这个修证的法门。但是修证要注意哦，一般人都晓得学佛，一般人随便迷信宗教也是学啊，吃素也是学，拜佛也是学，那唱歌跳舞不是佛法吗？也是佛法。为什么呢？一切、所有经典上告诉你，出家的小乘的人不准戏曼歌舞，不准跳舞不准唱歌，要吃素要严肃。到菩萨境界修大乘的，戏曼歌舞都是不二法门，直通如来觉性的。所以“修证”选一个法门，直通，这个直通就是彻底的，彻底叫做“了义”，许多修行方法是“不了义”，所以要“**修证了义**”。“修证了义”彻底了，每个人都认识自己的“大佛顶”，都证到自性如来的密因了，就可以成佛证果了。

成佛以后呢？有事没有事呀？有事！修一切“**诸菩萨万行**”，修一切行。所以这个经题里头，包括三个要点，拿我们后世去研究佛，包括见道成佛的见地，怎么见道，明心见性；跟到下来密，修证了义，见道以后去修道；最后是证道，万行菩萨的万行庄严。所以叫——这是等于《金刚经》一样，如金刚如如不动，不可毁灭，见到自性万行庄严，叫做**《首楞严经》**。翻译经典的梵文名称，那么中国人，中文有解释，解释根据梵文翻译变成中文的解释。刚才宏达所报告的，引证了很多经典，说明“首楞严”的道理，同那个“首楞严经”有关系，如此你明白讲下来。照这样的说法容易懂，还是昨天的说法容易懂啊？啊，天成？

天成：这样容易懂。

南师：好听一点吗？

天成：好听。

南师：好听呀？

古道师：能听得明白。

南师：哎，你要采用这个路线。然后，我们一路下来研究原文，都是这样。二十一世纪不要走那个老路了，从前的老路都不行，如果朱清时在这里，配合科学的道理再加以证明，譬如，“七处征心，八还辨见”，里头处处碰到科学道理。啊，等一下我们来讨论，一步一步讨论，那不得了。你们三个人弘扬佛法的愿望，有希望的，不是没有希望。

薛虎：休息一下。

南师：我们听薛虎，老虎叫了，叫我休息。哈，薛虎穿个黑衣服，就像峨眉山那个黑虎一样，他叫我休息就要听话了。

彭嘉恒：哈哈哈，哦，峨眉山下来的。

南师：先休息一下。

南师：“修证了义”，天风你现在很难受，很好，一切出散，放下连身体也没有了，当然难受。所以修行有十六忍，苦集灭道，四圣谛，每一个圣谛有四个，苦的忍四种，苦集灭道这样。所以十六忍，忍很重要，所以《金刚经》，你看没有讲禅定吧，《金刚经》下来就是讲到歌利王给人家割身体的时候，一块一块肉慢慢的细割，他说我没有动过心诶，讲忍辱波罗密，没有动过。打坐修行，身体上酸、痛、胀、麻、痒，哪里通不过，哪里不舒服，拼命想帮助它，呐，要忍。（你）就不对了，那一动就不是忍。忍，就通过了。很重要，所以菩萨、大菩萨只有一忍——无生法忍，还是忍，呵。可是六度当中忍，没有人相，无人相、无我相、无众生相、无寿者相，你一下就过去了，哎，（对天风师）这就对了，你这一下就对了。你平常都在那里搞气功玩身体，尽管是很有触受，那个不是的，这一下对了。好啊，我们玩我们的，不要听完了，大家好像假装入定那样子也很讨厌，呵呵。（众笑）

天成：循业发现。

南师：啊？

天成：循业发现。

南师：啊，这一句话讲对了。

古道师：本来入很深的定，您一说，我一下就出来了。（哈哈）

南师：呵呵，大佛顶如来密因啊！这个密因要如何证果呢？要修证了义啊！呵，就要……修证了义，然后起行啊，见——见地，修行，愿力，都在内了，见、定、行。好啊，吃东西啊！我也很怪，本来很没有力气，人发闷，一谈这个就好了。一个学武功的看到对象要打架，他就力气来了。

男生：哈哈哈哈。

南师：哈哈，毛病，这是大毛病，这个时候就忘我了，不觉得自己难受了。“明年更有长条在，恼乱春风卒未休”啊，都没有了。那个禅宗公案这两句话，云峰悦禅师在江西的，都了不起的。

天风，你现在的舌头向后面缩，不要向上面翘，稍稍注意一下收一下，然后把身体舌头这里都忘掉！这一下不动了，要不然，总是，一天搞这个……。天成知道吧，你做维那（下面有解释：纪律委员会）的，这样才可以做维那，可以指导人，不是乱打香板的。再不听话的，轻轻敲一下，这是好维那了，在禅堂里。

天成：但是他们讲，这一块肩膀的话，如果是打的回力的时候，下去的时候，他就一般不会……。

南师：哪里要你真打的呀？香板是打人的啊？

天成：就是说他那个回力本身就是帮助他的。

南师：那没有用，香板打是使他注意一下，轻轻点一下。等于用手，就代表手长一点嘛，那没有香板，手帮助一下，轻轻注意一下，是这个道理。

天成：以前的时候，没有香板以前，好像是那个散香的那个竹条子。

南师：没有香板以前，一定要香板来接人啊？这是禅宗以后，听到德山棒、临济喝，为什么德山用棒啊？他是四川人，他是讲经法师，有名的周金刚，姓周的，法名叫德山，他是讲《金刚经》讲的非常好！啊，声名在四川是大名鼎鼎，后来听说江西的禅宗不立文字，推翻了一切经教，文字不需要。明心，直指人心，见性成佛，他说哪有这种事！那是魔说的，不照佛的规矩怎么能够成佛，那是魔说的，他的著作一部书叫《金刚经疏钞》。

天成：《青龙疏钞》。

南师：《青龙疏钞》，对了，你还记得。拿扁担挑出来，那个叫走路哦，自己把书稿子挑出来，行李一头，书稿子一头。离开四川到江西来要教训人的，所以后来喜欢用棒，扁条在手里随便敲一下，他真打人啊？在古代随便这样一个和尚打人，不犯法，别人肯愿意受打的啊？道理不通，也不想一下。所以他把疏钞挑，一路挑，四川下来起码走两个月，三个月到了江西，都是禅宗道场，到了一个幺店子，以前叫幺店子，路上卖点心的一个老太太，在那里做点心，卖油条、烧饼吧，大概，他肚子饿了，把担子放下来，就要吃点心了。这个老太太是学禅宗，有道理的，开悟了的人。哎哟，这个法师相貌威严堂堂，比天风师还大概威严一样高，身体雄壮，一担子那么有学问的样子，她就看住了，老太婆盯住他了，“师父啊，哪里来啊”，中间的《水月斋指月录》啊，古代《五灯会元》记载，不象现在人，现在人一点，一点一根汗毛的文学都要描写的，古代不这样描写，你读书可要懂了，读古书就要懂进去，他就看住这个和尚来了，有戏唱了，呵，唔，德山祖师：“老太婆啊，给我来一点点心”，哟，“好啊，要吃点心”，还没有点点心，就问“法师啊，你从哪里来啊”，“四川啊！”，“哦，四川到我们江西来，好远哦！师父啊，你挑的这一个书是什么书啊？”，他说“青龙疏钞啊”，“哦，注解《金刚经》的呀，哦！了不起啊！哦，法师你是讲《金刚经》大师，那位周大师吧？”，“是啊”，“你要吃点心啊？”，“是啊。”“法师啊，我请问你《金刚经》上‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得’，你要点哪一个心啊？”就把他镇住了，第一棒就把他憋住了。呵，一个老太婆，当然也拿点心给他了，做生意嘛，可是她是在行了教化，你“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，你要点哪个心啊？”当然态度是谈笑之间了，把他停住了。

古道师：他太、太、太老实了。

南师：啊？

古道师：太老实了，德山呐，他如果说“我不点你金刚经里的心，我点你篮子里的心”。

南师：哈哈哈，就古道就会那么讲了，呵呵，古道还不——现在在这里还客气一点，他的个性当时是——“哎！老太太，卖点心就卖点心，啰嗦什么，我肚子饿的很了”，呵呵，古道拿来先吃了再说了，这样叫做……。

所以德山后来出来用棒，并不是真的在打人，碰一下。打人，他武功高的很啊？你碰到那些学武出身的和尚、参禅，你那个棍就把你抓来，反过来给你打扁了。哼，你要真打人啊，那古代出家和尚都那么乖啊？出家人最难办的，你晓得哪个是武功高手啊！德山用棒，不是天天打人，香板的来源是清朝以后了，那不是打人，叫警策，警策是提醒你注意一下。

古道：对，警策。

南师：嗯，那么明朝，像你看《指月录》啊，《五灯会元》，不到明朝也没有了。后来，这个指月录，后来说是到了扬州江南，这些用竹篾子、竹片子轻轻的碰一下。后来到清朝变成香板，现在香板变成打人的了，开玩笑。然后什么，呃，巡堂怎么拿？什么什么……，这个死规矩，参禅，参个屁啊。那坐起来打人，自己打坐也没有坐好，气动也不知道，也不晓得指导。哎，那个人动了，该怎么样，他到了什么境界，刚才宏达报告《首楞严经》上，你要知众生心，知道他现在的身心情况在哪种情况下，你当场指导——这个时候该动，不动，该下坐，不下坐。哎，现在的死规矩，禅堂，人家刚刚入定了，这一支香很好，忘身，你偏要叫他下来行香。你不是犯菩萨戒的呀，你不是破坏人家嘛，所以维那这个板不容易的啊。

女生：老师，红豆汤。

南师：啊，红豆？点心来了。他每个禅堂去叫他，差不多都做维那的。

某男生：维那是什么东西？

南师：维那是，维那，梵文的翻音，就是纪纲啦，就是纪律委员会啦。

男生：哦，纪律委员会。

南师:纪委啦。

男生:哦,纪委。

南师:自己添，自己坐。

男生：还是下坐吧。

男生：哈哈。

古道师：他想懒一下，不行。

南师：对啊，天风啊，吃吧，出来吧。

古道师：出来吧。

南师：出来再说呀，天风。

古道师：再不出来，把你房子烧了。

众：哈哈。

注：本文为太湖大学堂版

