# 《楞严讲习录》003 伪经之辨及开经如是我闻

------

南师：……不重新讲，我就给你点一支香。

天风师：《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，开讲第三次。

古道师：开讲第三次，那今天是什么,山寨版的？哈哈哈。

天风师：第一天呢，我是给大家按照这个佛学的这个教理的方式，讲了一下这个《楞严经》的经题。这个，大家也提到很多宝贵的意见，做了很多宝贵的补充。昨天呢，宏达又这个——又汇聚了许多有关经题的资料，给大家分享。那么，开拓大家对这个经题的深刻的广泛的圆融的理解方式。这个，老师又很慈悲的给我们作了这个经题的重要的开示。这个经题呢，讲到昨天为止，到现在为止，因为还有两个重要的内容要补充。所以呢，我也是前天听取了这个彭大居士的意见，咱今天就不用稿子说了，这两个问题很简单，相信大家也能听得懂，也非常重要。

一个就是这个关于伪经的问题。关于伪经呢，有一百多个理由说是伪经，其实我用一个理由，就可以告诉大家它不是伪经，是吧！这样呢，就比较容易记。至于说它有多少个说法，是伪经啊，是真经，这都很麻烦。所以有一个非常重要的依据，也可能是大家都知道，但是我有必要给大家讲一下这个因缘。讲这个因缘就涉及到藏经学的一些问题。那么藏经学讲起来就复杂了，我们就单讲一个，藏传佛教的，藏译版《大藏经》，因为呢，这个伪经很多说法呢，就是说这个《楞严经》是唐代的房融，是吧，是这些文人，有才华的，文人墨客，才子们伪造的。所以他这个文学性非常强，这是一个最大的攻击理由，实际上他这些人的无知，他忽略了一个非常简单的原因呢，就是说，藏译版的《大藏经》就直接从梵文巴利文翻译成藏语，它就有《楞严经》，是吧？他不是从汉语翻译过去的，他直接从梵文巴利文，因为当时这个松赞干布是为了翻译这个佛经，他等于说西藏人，藏族人是为了翻译佛经而创立了西藏文字。在没有藏经之前，没有翻译佛经之前是没有藏文的。那么为了翻译藏文请了这些文字学家，专门创立或者说发明，或者是说这个设立了现在我们看到的西藏文字。那么就是说，从这一个，最简单的例证，就可以证明它是从梵文和巴利文直接从印度版翻译过来的，到藏传佛教那边。有兴趣大家可以找藏译版的《大藏经》。藏译版《大藏经》跟我们汉译版《大藏经》不一样，也和这个高丽藏不一样，也和日文版的不一样，也和很多很多其它版的不一样。它就是这个很独特的一个很完整的，很独立成体系的，在藏经学当中藏译版的《大藏经》仅次于汉译版的，它很规范，也很重要。

在这个藏传佛教当中呢，它不叫这个、这个三藏十二部。它叫二部，一部叫甘珠尔，一部叫丹珠尔，就是藏语的叫法。那么它这个区别于我们汉译版《大藏经》呢，就是汉译版《大藏经》分经、律、论三藏。而藏译版《大藏经》呢，只分经部和论部，没有律部。它律部包涵在经部和论部都有。它的论里面有律部的内容，有戒律的内容，它的经和论里面都含有律部的内容，它没有单分出一个律部来。

那么这个，因为有这个显密的区分嘛，藏传佛教和其它的教派称为我们汉语系这个佛教--汉传佛教称为显宗，叫显教。它称我们汉语版的《大藏经》，也就是显宗称为经教。它称自己的藏语的，藏语系的藏传佛教呢，它称为续部。麻烦哪一位大德帮我写一下在黑板上，这个经教，经教，就是显宗称为——显宗这个这些教理，就是显宗称为经教，经典的经，教育的教，经教。密宗呢，就是称为续部，续部，继续的续，这个部队的部，续部。这就是它区分显宗和密宗的经典。这个藏传佛教管他们的藏经和它这个藏传佛教的，或者就是说，藏密的法教部分称为续部，也有叫密部的。那么它称为显宗的经教呢，这个显宗它统称显宗为经教，就是经书的经啊，教法教育的教，这就是它的一个根本区别。

就是说有藏经学，和藏传佛教、汉传佛教的区分和比较来说，这是一个非常重要的论据，就是《楞严经》是由巴利文语和梵文直接翻译成藏文的。那么你说它是唐代这些文人才子们伪造的这个伪经，这伪经不用再去探讨它了，是吧。那么有很多人，他是由于这个学识不够渊博，这个眼界不够开阔，他自己不懂的东西，他就去攻击这些法教，这个在佛教的历史上、在其它文化传承当中也是屡见不鲜的，很多，包括很多显宗的大德，也曾经诽谤过密教；密宗的很多大成就者也因为不了解显教和禅宗，也曾经诽谤过汉传佛教。就是这些事情在历史上也屡见不鲜，除了这个传承教派的因缘以外，一些文化上的隔阂和这个传播者的知识范围的限制，和他修证证量的限制都有关系。有的是通宗不通教，有的是通教不通宗，这样的话，他在这个佛法的传承和弘扬弘化当中就会出现一些不同的障碍。这就是我们都遇到过，我们曾经可能在学佛这个过程当中，也做过这样的事情，也认为这个好，那个不好，是吧？也认为这个法殊胜，那个法没有这个好，之类之类的，类似于这样的说法、想法和做法都曾经有过。

所以说就加进一个关于伪经的辨题，我也曾经看过很多资料，我觉得这个资料，和这个关于译经的这个过程，能够说明《楞严经》它是直接由梵文翻成，和巴利文翻成藏文，这个细节非常重要的。比如说它是由这些唐朝的文人才子伪造的《楞严经》，这个说法就不攻自破了。所以这个就插进这一段，这个，我认为这个是很重要，给大家这样讲的比较好懂，是吧？这也不用照书说，这是一个史料性的，也是一个常识性的这么一个内容，就把这个显宗、密宗，把藏传佛教、汉传佛教这样的一个连贯，就可以一个很有力的证据，证明《楞严经》是从印度直接过来的。

南师：法师，讲了告一段落吗？

天风师：好，听老师说。

南师：是不是告一段落了？

天风师：告一段落。

南师：我是听众，请问法师。请问法师，我是听众，我是外来的听众。法师啊，这也有问题的啊。我现在提出来，不讲《楞严经》真伪的问题。刚才法师的开示里头有个问题，第一，你讲藏传的佛教翻译，印度过来翻译大藏（经）传播是对的。可是藏传的佛教，从印度过来翻译没有《楞严经》，《楞严经》是由中文再翻成藏文，在乾隆的时候，不是从藏文的唯一一部经典，好像另外还有一本我忘了。重要的是《楞严经》，它没有。后来发现中国的佛教翻译有《楞严(经)》，乾隆的时候，根据汉文重新翻成藏文过去的。所以法师第一个理论证明，对于学术界、翻译界不会服气的，这要注意。

天风师：嗯。

南师：第二，法师的讲的开示，这一班怀疑《楞严经》是伪经，他并没有哪一个敢说是汉人造的，只说是后来伪经。谁造的，他不敢说了，没有人敢说，不是因为文字好是汉人造的，没有。有，不明显的，譬如从梁启超他们开始，其实不是梁启超，宋代就有法师，一个出家的和尚叫什么名字，你们要查，已经开始对《楞严经》怀疑，他是和尚法师诶，后来大家不理，可是有这个事了。后来加上梁启超名气大了，他们这一班，梁启超学佛是晚年，跟欧阳，跟这个，不是，跟这个金陵译经处这个……。

女生：杨仁山。

天风师：杨仁山金陵刻经处。

南师：啊？

男生：杨仁山。

南师：对，跟他学的，那个时候后期学佛。他认为，不止《楞严经》，他们，也不是梁启超一个人，肯写文章讲的。《楞严经》，《大乘起信论》，《圆觉经》，这些中文最美的认为就是伪经。他也没有——不敢说因为中文太美了是伪经。他们认为梵文，对经典鸠摩罗什翻的最好了，玄奘法师他们不提了，都是文字有一点古古怪怪的，翻译文体，只有《楞严经》啊、《圆觉经》、《大乘起信论》，完全中文化那么美的，是伪经。也不加考据了，考据谈不上，这一点要知道。并不是说这班攻击伪经说是中国唐朝文学家造的，没有。这个不要加上，就是伪经。这个伪经的意思，或者是禅宗在印度，禅宗祖师们造的，或者是中国祖师们造的，中国文人学禅的造的，这个谁都没有讲过，我们不要加上了，啊，这是两点。

呃，所以讲伪经的人，重要，文学的好，盖住了他们，意义清晰，看一般佛经翻译是很特别。你譬如，不但《楞严经》、《圆觉经》、《大乘起信论》，文章都很美丽，嘿，这是个问题。可是呢，我们并不认为他们讲是伪经的人对的。

补充一点，尤其是清朝以后，满清入关以后，中国文化走一个路线，三个路线，原来不大注重的。辞章就是文学，所以满清入关以后，由康熙、雍正到乾隆，嘉庆以前，这个辞章文学特别。清朝的文学特别，诗词也特别，这就是有一点牵扯到文学的比较，尤其是诗词，我经常说，主观来说，清诗比唐诗还厉害，它文学，所以清朝第一个是辞章。

第二是义理，义理就把心性之明心见性，心性本体由理学变成---清朝叫义理之学，等于西方人讲哲学，中国叫义理之学，同哲学又不同，相近又不同。讲心性之学，宇宙本体，由禅宗变成宋朝的理学，到明朝理学变到清朝，叫义理之学。所以乾隆、康熙的时候编一部书叫《性理大全》。儒家的，也是讲明心见性的，这部书很重要，这两个方向，清朝。

第三个是考据之学，这些人攻击《楞严经》，攻击《圆觉经》，攻击这个《大乘起信论》，都属于考据学。考据学到清朝产生一个什么风气呢？疑古！怀疑古代的，譬如他们怀疑的很厉害，受西方文化，日本文化的影响，怀疑说《庄子》只有七篇，内篇是真的，其它都是假的；怀疑《列子》也不是春秋战国的，魏晋人假造写的，等等，很多很多都推翻。所以清朝末期，不但是西方文化破坏中国文化，中国文人自己在走到考证学的这个范围，疑古风气最盛，后来加上西方文化、日本文化加入，对中国历史都在疑古。尧、舜、禹没有这个人，尤其日本人说尧，唐尧，虞舜，尧是个蜡烛台，哎，尧——它是个香炉，根本没有唐尧这个人；舜，尧舜的舜，虞舜是个蜡烛台；禹，大禹的禹，是个爬虫，大禹是中国的一个爬虫爬出来的。而且中国的学者也跟到那么讲的，中国的学者当时也跟到那么讲。嗬，这一代的文化，所以讲文化史的破坏，不是到文化大革命。一两——两、三百年当中已经有了。顺便给你们讲到，那些要讲中国文化演变史下来就大了。

我们现在不讲大的，提醒你法师注意，以后法师讲经，对付的是二十一世纪哎，我这些观念他们看到的，你一讲，他们听了不服气的，所以你必须要知道。你说疑古学派有这种论调，只能够说，客气一点说，事出有因，查无实据。他们考据也不一定完全对，但是这是牵扯到人类文化的演变，中国文化的演变，这个问题我提一下。我现在是天风法师啊，或者是古道法师，我只提一下，不在本经讲述的范围以内，只提出大家注意。这是两点，你刚才法师讲完。

第三点的开示，中国的所有的经称为经部，西藏翻译，日本也跟到这样说，外国人也跟到这样讲。藏经的翻译密教部分叫做续部，经跟续是什么呢？中国为什么称经部呢？这是中国文化，四书五经，经是直线的，一条绳子，绞丝旁这个经，直线的纵线的流传，一代一代流传，承先启后，所谓叫经。经是一个直路，由上古有因果关系的传承经典。西藏文化翻译经典不称经部，现在翻过来中文叫续部，续是什么，也就是经，就是经部。不要把续字看成继续的续，经是把佛说的话一路流传，续在西藏的文字翻成中文的续，它原来意思也是经字，经是丝字部一条线连下来，所以叫做续，不是继续的续，呵。我们所以讲续，学密宗的人“哦”，这不同，密宗叫续部，不叫经。经就是续，续就是经，这也是一条线、一条绳子连下来，这个观念要搞清楚，啊，不要给……。

天风师：其实一样，就是名相不同。

南师：其实一样，千万诸位不要给名相骗住了，这就要懂，要文化透彻了，这是第二点。刚才还有个第三点是什么？你这个话里头还有一点，我忘了，或许刚才没有笔记，第三点次要。经部跟续部两个观念都讲清楚了，第三点刚才还有一点呢？我一下这一支香没有点好。

古道师：经、律、论三部，他们只有两部是不是这个问题？

南师：只有两部，这个还不在范围，不过顺便给你讲。所以西藏戒律有，不另外建立戒律部，戒律在中国也不建立。在古代的翻译，唐以前经、律、论分三藏不错，没有律部。律是唐以后，玄奘法师回来翻经以后，由道宣律师，道宣，中国所谓有十宗，都是唐代开始。第一有净土宗，慧远法师到庐山创立了白莲社，并没有称为净土宗，后来因为禅宗的发展，这两宗，两派，慢慢形成宗派观念，实际上宗派观念我非常反对，是一个中国文化传统的宗法社会的思想形成的，门户派别之见，把一个完整体系分裂了，看到是个好事，是个很不好的事。所以唐代以后禅宗，到了这个玄奘法师回国以后，弘扬，说玄奘法师弘扬唯识法相，这个也不对的。玄奘法师《大般若经》也是他翻译，很多经典翻译，不过他注重学的是唯识法相，不错，他的专长在这里，后来就变成唯识宗了。这个宗派的形成是唐代，那么这个时候呢，道宣律师是参与这个玄奘法师翻译道藏文字，文章好，学问好，文字很好。所以跟窥基法师、圆澄法师，他的笔下，那人，哎，这个有主见吧。

哦，刚才我引出来，有个问题了，法执啊，你等一下提我注意啊。那么他也落在法执观念，他要创一个宗派，所以在终南山创立律宗，律宗他又采用了四分律。其实律宗很多呀，善见律、十诵律、五分律、四分律，一切有部律。所以回转来讲西藏的戒律是什么，没有比丘尼戒。当时没有弘扬了，比丘戒有。西藏的密宗，印度的，一直到玄奘法师这个阶段，到全国，唐朝传过密宗到西藏，传过佛法到西藏，有戒律，采用一切有部律。这一切有部的律，不但是密宗，就是现在南传的小乘佛教采用的也是一切有部的律。为什么采用一切有部呢？就是佛过世以后，佛逝世以后，门下分宗分派。一派是，大派注重见空，就成就了；一派是空也是有，空不是完全空，说空就是有，有就是空，这个称为一切有部。所以唯识呢，般若讲空，唯识讲有，它的有是胜义有，有也不是真有哦，不是世俗上的有，我们有个法身，有个道可得，有个佛可成，这是世俗的。胜义有是空的，可是真有成就的事，无法解释那个有，叫胜义有，特别特别叫有；般若空呢，也不是完全空，不是断见的空，毕竟空。虽然是毕竟空，是胜义有。胜义有、毕竟空一直闹到现在人类文化，就空、有两派在闹。换一句话，佛，成佛最后是空的，这个不是断绝的空，这个空是胜义有。有呢，你那个法相的有，是真有吗？有道可得、有物可得、有佛可成啊？无道可得、无佛可成，那是断见，不是，它是胜义有，呵，就是这样。

好，刚才我讲，刚才听法师讲法，只说这些人的争执，乃至，譬如说中国的禅宗，以西藏密宗黄教的创始人宗喀巴大师，那么高明也批评禅宗，所以禅宗当时在西藏进去传过来，认为没有妄念就到家了，它这是断见。在《菩萨道次第论》也加批评，其实当时进去是有禅师讲，辩论过，现在资料出来，在西藏辩论，中国的禅宗的和尚在那里辩输了，辩输了，言语问题，也是胜义有、毕竟空的问题。所以西藏的观念认为中国讲的无念，没有妄想，无念就是佛法，最高的境界，这是错误的。所以宗喀巴（大师），这些观念呢，刚才我讲你这个问题里头，有一个最结论的法见，这些讨论都是大祖师们也开始那么，那对不起，你说我今天，我来讲是现代人，严格放开胸襟来看佛法、看文化，最后还是落在法执，法执还是没有破，呵。诸法圆融，万法唯心，一切唯识，这些你要补充，这三点，你刚才这个话，补充给你。

因为你们将来出场碰的是二十一世纪的社会，听众有最好的学问家，有最好的科学家，有最差等的一字不识的信众，你要三根普被，把这个道理交待清楚，再讲自己的，听懂吧？是这个意思，刚才你的话三点，我提起你注意。

天风师：好。

南师：以后在社会上会碰到。你们都要注意，出家人都要注意，一定碰到的，时代不同。

所以我现在我们开始，包括李传洪，李慈雄，又雌又雄的，呵、呵、呵，包括你们等等男女大法师。也许我、也许我活到，也许我死后，你们面对的是这样一个现象，这些知识都要知道的。

那么我讲了这些要点，资料的寻找，马宏达比较很留心的。他也走这个路线，你们再去研究，听懂了我的意见吧？

天风师：听懂了。

南师：刚才你的话，这三点很重要。那么彭嘉恒所提的，他也随便提出来，这一点是不对的，你提出来马上受打击，《楞严经》是中文翻过去藏文，不是印度翻过来。

天风师：我看的资料是梵文。

南师：啊？

天风师：我看的资料它是那样的。

南师：啊，是哪里来？

天风师：我在北大的时候看这个资料，藏经学里是这样讲的。

南师：所以你刚才这样讲。

天风师：对。

南师：不对的。

天风师：这个不是我编的，我是资料里查的。

南师：哦，我以为是彭嘉恒告诉你。

天风师：它可能是这个路线不同吧，或者也有这么一说。

南师：不对，不对，乾隆这个时候，非常注重。乾隆本身他的师父是雍正，雍正的开悟是跟禅宗的，迦陵音的，但是迦陵音没有彻底，真正大彻大悟的印证是章嘉佛。

天风师：章嘉活佛。

南师：对呀，章嘉，那么你要看雍正开悟的，那么他在宫廷里头打七，有禅堂。乾隆，他带领打七的，参禅，这些大臣有和尚、有道士。所以雍正的徒弟，有道士、有和尚在宫廷打七，他不是皇帝喽，是大和尚，最后呢，他所悟道，香板也是他搞的。然后他做了皇帝以后，派近侍，派到少林的和尚方丈，他派的，是他的徒弟开悟了。所以雍正真正全国的秘密知道，和尚道士派出去，他几十个都是他的徒弟，这些家伙，你看那个资料，刘老师看，找到一部分，现在宫廷里头，在北京的那个宫廷的密籍里头，雍正的批的这一方面好几麻袋，这些学者看不懂的。他对佛法的批示很厉害，甚至他的徒弟我们看到，刘老师还出过一本书嘛，雍正的什么？

女生：《雍正与禅宗》。

南师：啊，这本书里头你就看到，他的徒弟派出，到近侍到方丈，一路过来，方丈这个和尚一路给皇上报告，给师父，“我现在到了江苏了”，雍正还会——江苏的，譬如说省长、书记对你供养怎么样，他说“哪里给我供养多少，哪里派多少人欢迎，嗯，还不错”，呵、呵。有些他说“人家供养给我太多了”，雍正批“该收”，那个省他说“该收喽”，呵、呵。有些是不可、不要收他们……，这意思是拍马屁的，晓得你是我的徒弟，那些和尚给他上的报告不是密谍，也是密谍的路线哦，给他直接通的。所以全国这些什么贪污犯奸的，还靠什么密谍、特务，他才不要了，他这些和尚天天接触老太婆，这些佛弟子，每个人讲这个官好不好，吃了素斋没有事都在佛堂里讲的，他都听来的，都给师父写信了。所以他的情报是，这一班人，这个研究历史没有研究到。哎，刚才讲到这一段干什么？

李慈雄：讲到雍正。

南师：不是雍正。

天风师：讲到这个禅宗，讲到这个宗喀巴大师。

南师：哦，那么，不是，不是。

古道师：章嘉活佛。

南师：讲到翻译的问题，所以到了雍正死了，乾隆当皇帝，很内行对佛经，佛经印证他是开悟了，其实他开悟当然没有父亲那个下的功夫，雍正打坐参禅，那很辛苦的。他真的自己一个人关起来盘腿，那个时候还没有做皇帝，他是真的很辛苦，到乾隆他始终是，因为章嘉活佛的关系，他学禅又学密，亲自翻译“大威德金刚”的。我们图书馆，锦扬还有一套，也有，雍正翻译，大……，就是这种。那么他晓得《楞严经》西藏藏经里没有。因为康熙、乾隆、雍正三代都懂一点外文，都懂藏文、满文，蒙古文，他都懂，所以叫西藏来翻译回去，是这样的，这个顺便，所以你也看到，那么他对于这个别的翻译，把大威——黄教宗喀巴、达赖班禅这个系统、这个仪轨，这个、这个乾隆不满意，自己翻译，乾隆翻译。

所以乾隆退休以后晚年，金川之乱，嘉庆，天下有点乱嘛。他每天看到他——历史上资料坐在那里“叭、叭、叭”念咒，念到哪里，念降魔咒，听说四川大乱，有个“叭、叭、叭”，哎，和珅来了问，“那个叫什么名字呀”，大家也不懂，皇帝问，只有和珅懂，“哦，那个土匪头叫什么名字”，“叭、叭、叭”该死了、该死、快死了，他在咒，哈，哈， 哈，念了，有这么个故事，这些。

好，补充给你，你就懂了。那么你以后懂了，你至少哪里人家，你讲经，人家问到你，那我听南师亲口讲的，他再来考据我嘛，呵呵。

古道师：呵呵，不是我们。

南师：哦，就说我呀，我说当时坐到亲自听的，还有古道，还有谁，还有李慈雄，李传洪都在旁边的。那么有些呢，啊，因为你们出场弘法会碰到这些问题的，都告诉你了。

天风师：谢谢老师。

李慈雄：老师有个问题哦，就是说在说法的时候，假定有人问这样的问题，我这样回答，我会不会变的太狂傲了，就是说即使伪经又怎么样？

南师：啊？

李慈雄：就是说假定呢，就是说《楞严经》是伪经，对吧？假定是后代的菩萨们造的，对吧？但是能够帮人类的文化，包括从科学角度、验证角度能够提升。

南师：哎，我懂。

李慈雄：而且经过我本人也这么样验证过的，就是伪经又怎么样？这样说会不会太狂傲。

南师：那对，狂妄，那说、搞禅宗可以。啊，“不然你出去，到别的禅堂去，我这里就是这一套”，这是禅宗说法。那么你如果讲这个，依禅宗说法，伪经？《华严经》哪里来的呀？龙树菩萨在龙宫拿出，“你看到了？”啊？所以大乘的很多经是佛过后出现的，究竟哪里来？谁看到了？哈，那就是你那一套讲法，然后你就用禅宗的——回头“侍者，香板拿来！赶出去”！

古道师：香板侍候。

南师：对，赶出去，哈哈，那另外一个讲法了。

李慈雄：那是另外一种。

南师：对了。

李慈雄：在这种场合，在那，一般那种场合就只能够这么样子，就是点到为止。

南师：对、对，点到为止，譬如说像我这样给他们讲。其实你去讲经，现在人老实讲，还没有敢现场出来问，不会，可是你这个大法师在上面要准备的，也许下座以后，特别过来顶个礼，“师父，我请问一个问题”，这样的人现在都很少了。除非是我们当年维摩精舍这一帮同学，吊儿郎当的，马上就站起来，“法师”，行个礼，“哦，哎，什么事情呀？”看到我们进去，徐剑秋啊，李绪恢啊，南怀瑾这一班来很头痛的，来一个很头痛，“哎，不敢不敢什么事？”“有个问题请教”，“哎呀，对不起，你们问题我一定答复不了，不要客气了，不要客气了”，坐下来乱扯，常常问倒人。这样的人现在没有了，可是你要准备，有这些问题的啊。

天风师：讲经说法还是要有理有据的。

南师：对呀，对呀。

天风师：这个不同于禅宗，一拍桌子就行了。

南师：对呀，那你讲《法华经》龙树菩萨龙宫里头取出来，哪一天、哪一年谁看到的呀？那么在学术上讲，龙宫是地名，现在龙城就在这里——印度啊。所以，譬如密宗是——龙猛菩萨也说是龙树菩萨，开南天，南印度铁塔打开了密宗取出来，谁看到过啊？

天风师：伏藏，叫伏藏。

南师：谁看到过？哎呀，这个真不要谈了，此所谓“如来密因也”，（众笑），如来密因。

古道师：唯有信者能入。

南师：对啊，你说这里就讲过，你马上回经题，此所谓“如来密因”不可说、不可说，不可思议啊。（众鼓掌）

男生：哈哈，说得有道理啊。

南师：好吧，好，再来。然后今天就开始原文讨论吧，今天的讨论差不多了。

天风师：要不要休息一下，就开正题。

南师：嗯，你一句一句，对呀，不要休息，薛虎说今天精神好，那你就开始来。

天风师：好，我们按照这个常规的方式就先念一遍，念一个段落，念一个对答，然后咱们再……。

南师：念一小段，你就开始，把原文消文，先把原文的文字依文解义，消完了。然后你就发挥，这个这个叫义理，就是经的意义道理，你就自由发挥了，这一段慢慢试，再告诉你方式。

天风师：这个，顺便要把这个译者和这个，译语和笔受再念一遍。

南师：对，本来这个都要介绍的呀，故事都要讲。

天风师：这个有很多考据，讲起来也很复杂。

南师：我们暂时略过去，暂时啊，将来你讲经这三个都要花很多时间。

天风师：先开始念啊，都要作详细的注释。

古道师：大家一起念吧。

天风师：从题目开始。

众念：



## 【《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》卷第一】

唐天竺沙门般敕密帝译

乌苌国沙门弥伽释迦译语

菩萨戒弟子前正义大夫同中书门下平章事清河房融笔受

**【如是我闻。一时佛在室罗筏城。祇桓精舍。与大比丘众。千二百五十人俱。皆是无漏大阿罗汉。佛子住持。善超诸有。能于国土。成就威仪。从佛转轮。妙堪遗嘱。严净毗尼。弘范三界。应身无量。度脱众生。拔济未来。越诸尘累。】**

天风师：好，咱们先念到这吧，念太多了，这咱们先断一个小节，下面这个“波斯匿王供斋”这一段呢，回头再念。

南师：是。

天风师：这一段呢，我是先大体讲一下，就是这么一个缘起吧，相当于一个“经首”的缘起。“如是我闻”，这四个字大家都应该知道，这是据我的看的资料，就是佛嘱咐他们弟子们，如果是佛讲的话，要冠以这四个字，这四个字也是个模式，也是个规范。就是佛弟子——声闻弟子听佛所讲的，就冠上“如是我闻”，我就是这样听佛说的，就这样的一个含义。“一时”呢，一般的印度文化习惯呢，这个把时间和历史做个比较模糊的描述。“一时”就是那个时候了，就没有说哪年哪月哪日，就是一个比较概括笼统的时间概念。那么，可能另外一个理念说呢，就是说，从佛法的意义上说，就是说在没有时间、空间的概念里，也就是那样一说而已，大家一听而已。重要的是在这个经义，法义。“一时，佛在室罗筏城”，就是那个时候，佛陀在室罗筏，这个室罗筏是个城市的名称啊，这是个大范围，具体的这个叫“祇桓精舍”，是佛的一个——人家供养的道场。

“与大比丘众千二百五十人俱”,这就是佛的常随众吧，包括主要是以上座部为首，为主的当时，还没有形成部派佛教的时候，这个就是，基本是以上座部为主的，这样的佛的亲随弟子，也就是常随众。“皆是无漏大阿罗汉”，就是证得了五明六通的，前五漏、前五通当中所没有的，一般的神通当中没有的，就是这个“灭尽”，呃，这个、这个叫什么？

南师：无漏果。

天风师：漏尽通，漏尽通，所以说才称为“无漏大阿罗汉”，也是这个四果阿罗汉，一般是这样理解的。“佛子住持”，就是这个佛弟子们一般是称为佛子了；“住持”就是，现在这个住持肯定和那时候不一样。

南师：一样。

天风师：啊？

南师：住持是可以住在世界上，扶持正法的。

天风师：但是那时候指的住持，大多数是佛——随佛常住的。

南师：就可以住世，住世扶持正法。

天风师：哦，现在的住持就是官了，就是执事了，和那时候还是有点不太一样，那时候的住持是本义。

南师：现在的住持是用这个“住持”来的，至于现在住持能不能做到，另一个问题了。

天风师：另外一回事了。

南师：嗯，本来“住持”就是这个……。

天风师：比较严重的问题。

南师：住持就是《金刚经》荷担如来正法，挑得起来的。

天风师：常住持有嘛，然后“善超诸有”，这个一般的理解是，这个“有”——应该是理解成是“有为须极到无为”那个“有”，是吧？

南师：不是，“诸有”，三有——欲有、色有、无色有；跳出三界外。

天风师：跳出三业，“善超诸有”，指的是超出三界，就是得大自在了啊，解脱者啊。

南师：对。

天风师：“善超诸有”，就是等于说已经超越了有为法。

南师：拿我们中国土话叫“跳出三界外，不在五行中”的，三有是欲有、色有、无色有；欲界，色界，无色界。

天风师：欲界，色界，无色界。

南师：拿现在话是跳出了唯物唯心以外的。

天风师：然后，也是跟上一句“皆是无漏大阿罗汉”的又一个说法。

南师：嗯。

天风师：“能于国土，成就威仪”，这就是表示这个修成正果的这些佛弟子大比丘，大阿罗汉的这个威仪俱足嘛。

南师：不对，不是那样，能够在任何一个世界、任何一个国家、任何一个地方，无佛处请经，每一个都是有大师的资格。

天风师：就是成就威仪。

南师：“成就威仪”，而为佛教树立维摩的，“能于国土”，就每个国家，每个地方，到美国去。

天风师：哦，对，就是说你要辨析……

南师：啊，风了大师，哎，这个，啊什么，天风大师，就是天风大师，到日本就是日本的大师，“能于国土”，乃至到黑人，到地狱里头是地藏王菩萨，能于任何国土成就威仪，成就了，承先启后，荷担大法，住持佛法的威仪的。

天风师：唔，对，就是这个，老师讲的非常圆满。

南师：国土嘛，是这样。

天风师：这个国土等于就是恒沙国土。

南师：对！

古道师：一切世界。

南师：他到哪里，这些大阿罗汉到那里，无佛，到那个时候他都站出来了。

天风师：也就是说，可以说是理解成无量无边国土的意思。

南师：对，任何一个国土。

天风师：遍行无碍。

南师：对。

天风师：下一句是“从佛转轮”，……，然后是“从佛转轮，妙堪遗嘱，严净毗尼，弘范三界，应身无量，度脱众生，拔济未来，越诸尘累”，这一段事实上他在说的一个完整的意思。

南师：不要，你还是一句一句讲，这就形容一千，这一千五百人都是大阿罗汉得无漏果的，他的这个功德，他的表示，一句一句都很重要。

天师：对，哦，然后“从佛转轮”，就是能够跟随佛陀。

南师：根据佛法的法轮常转，把他意义宣扬开。

天风师：嗯，能够这个……。

南师：转这个法轮。

天风师：依据佛法，或者是转佛法的妙法。

南师：转佛法的妙法轮，所谓叫佛学转妙法轮，就是根据佛的意义，能够普遍的宏扬开去，现在的话，你要交待清楚。

天风师：就是这些大成就的，等于说与佛……

南师：可以代表佛，讲法的。

天风师：就是说这个，就像禅宗的发展，就是，与诸佛菩萨祖师的心无二无别。

南师：对呀，对呀，对。

天风师：才可以这个，弘范三界嘛。

南师：对。

天风师：然后“妙堪遗嘱”，就等于说，能够巧妙完整透彻的领会佛的教义。

南师：对，你就……散下来弘扬出去。

天风师：对，“妙堪遗嘱”。“严净毗尼”，他这个毗尼就是……

南师：但是，而且自己戒律修行的行为都是很规矩。

天风师：清净。

南师：很清净的，规矩。

天风师：这个“毗尼”单讲一下，就是……

南师：戒律。

天风师：毗尼藏和毗尼特指戒律，这个特指戒律。

南师：戒律叫毗尼，(又译作‘毗奈耶’)，同时这个毗尼,用毗尼，不用尸罗是什么意思？毗尼是威仪，戒律是三千威仪，八万细行!他的威仪，一登上法座，天风、古道就不会拿去酒杯“哈啦哈啦”，不吹箫了，就在说法了，很威仪的啊，这个毗尼，三千威仪，八万细行，都很具足了。

天风师：这个“严净毗尼”，严就是严守，严持的意思；净呢，就是清净，能达到清净，但因为持戒而清净，因为清净而持戒，是吧，是双向的。这个三无漏学嘛，戒、定、慧俱足嘛，是吧，“严净毗尼”。“弘范三界”，这个范呢，特讲一下这个范，范在古字当中是……，咱们现在叫模范人物的范。

南师：师范，这里是师范。

天风师：师范的范，在古代这个是讲的一个，模是指这个铸造用的模具，范是讲的车轨，是不是？老师，轨迹的意思。

南师：模范是轨迹一种规矩、规仪。

天风师：规矩，比如说固定的东西，就是他可以用佛法的这个完整性、圆融性来进行，对三界众生进行这个佛法的弘扬。

南师：模范，“弘范三界”，他在三界中都是天人师的，师道的尊严，做模范人。

天风师：人天师表。

南师：对了。

天风师：“弘范三界”。

南师：这三界，欲界、色界、无色界，到天人。

天风师：对，包括这个人天师表，就是说一般我们讲的世间法的圣人，是给人做表率。

南师：对。

天风师：孔夫子称为万世师表，还是只给人做的，做师表。而这个佛是不但是给人，给天人，给六界众生做表率，才能称为人天师表。

南师：对。

天风师：“应身无量”，这个应身就是涉及到法、报、化三身的概念。这个应身就应该是化身。

南师：对，应身就是观世音菩萨三十二应。

天风师：三十二相。

南师：应以何身得度者，即现何身而为说法。像你在北京乱七八糟的给些老板啊，酒肉朋友也在讲佛法，大家很佩服你。你那个时候，在里头是流氓附身而说法，（众笑），现流氓身而说法，这就是“应身无量”，适合那个环境，应身无量，适合那个环境。

天风师：应身无量就是这，老师说的……

南师：应以何身得度者，即现何身而为说法。

天风师：观音菩萨示现的三十二相。

南师：假如古道出去弘法，喝酒就喝酒，喝酒里头把你勾引到佛法来，这就是应身无量了。

古道师：度脱众生、度脱众生。

天风师：应身无量，所以说这个观音菩萨三十二相度众生。

南师：记住一句话“应以何身得度者，即现何身而为说法”。

天风师：这个三十二相也仅仅是个形容词吧。

南师：对。

天风师：并不是真的三十二个。

南师：对、对、对，无量无边。

天风师：印度语呢，数量词一般都是形容词。八万四千法门，就是无量无边的意思，三十二相度众生，也可以……

南师：应身无量，换一句话,他的教育法非常多，说法。

天风师：就是说……

古道师：具足方便。

天风师：对，具足一切方便，应身无量，“度脱众生”这个就不用解释了,是吧。

南师：嗯，对。不对，他是以各种不同的，两句联起来，以各种不同的手法教育大家，度化人家，跳出三界。

天风师：对，示现这个解脱，是吧，这个众生，然后“拔济未来”，就是指的是教育这个学生和徒弟。

南师：后一代。

天风师：后人，后学。

南师：佛过后，他永远存在。

天风师：提携和接济，是吧，这是也是延续法身慧命的意思吧，“拔济未来”。“越诸尘累”，超越了所有的……

南师：世界红尘，物理世界的痛苦。

天风师：红尘，和脱离烦恼，这个诸苦吧。这个尘累也可以理解成是所有的……

南师：这都是形容这一班大阿罗汉都有这个本事。

天风师：对，都有这个本事。

南师：但是不说话，都在那里装傻瓜，跟到佛就是这样一批，呵。

古道师：就跟我们都不说话一样啊，（众笑），开玩笑啊。

天风师：现在都是示现这个，示现这个大阿罗汉相。

众：“其名曰，大智舍利弗”。

南师：这一段你就慢慢研究了，讲经时候，一个一个的故事都要找出来，讲他的特点，每个人有他的特长，五百、一千多罗汉各有各的特长。

天风师：对，皆以无为法而有区别。

南师：对，这一段可以跳过去。

蒒虎：老师休息一下。

南师：好，很精彩。这一段，你看到是不相干的经文，都相干。所以我们学佛要成就，自己修的成就，每一句都要注意。没有说，禅宗悟了道一悟便休，这些功德不具备，都免谈，都不是，都是真话。

天风师：对，太好了。

南师：都是真话，所以大阿罗汉是这样成就的，明心见性开悟成佛了都是这样，在佛前面都装傻瓜。他老师在嘛，呵呵，老师走了，他们出场的。

天风师：他们都很凶的。

南师：他们出来，所以在佛在世的时候，你看，佛要涅槃的时候，你看到，都不在前面啊，像罗睺罗，一听到佛要涅槃了，带五百罗汉是飞空而来啊！坐头等飞机一样的，一群，好像形容在空中一群雁一样就来了，嗯，都是这样的。

注：本文为太湖大学堂版
