# 《楞严讲习录》004卷一

心性本体论之问题开始1

------

天风师：下面我们大家一起来念吧。

南师：好。

众念：**【其名曰。大智舍利弗。摩诃目犍连。摩诃拘絺罗。富楼那弥多罗尼子。须菩提。优波尼沙陀等。而为上首。复有无量辟支无学。并其初心。同来佛所。属诸比丘。休夏自恣。十方菩萨。咨决心疑。钦奉慈严。将求密义。即时如来敷座宴安。为诸会中。宣示深奥。法筵清众。得未曾有。迦陵仙音。遍十方界。恒沙菩萨。来聚道场。文殊师利。而为上首。时波斯匿王。为其父王讳日营斋。请佛宫掖。自迎如来，广设珍羞无上妙味。兼复亲延诸大菩萨。】**

天风师：好，我们先念到这吧，这一段落已经说了很多事情。

南师：个人的，他每一个弟子个人的先不介绍了啊。

天风师：好嘞。

南师：本文开始，你还是照旧对我们讲的，我们都是听众，等一下跟你辩论了。

天风师：“其名曰”，就是接着昨天说经文里所讲的，那些佛的大比丘众，大阿罗汉无漏。点了几个佛的常随弟子“大智舍利弗，摩诃目犍连”——这个（分别）是智慧第一、神通第一的；“摩诃拘絺罗”；“富楼那弥多罗尼子”，这里讲一句，就是这个“富楼那弥多罗尼子”，实际上一般在经文里简称就是“富楼那”，这里面用的字比较多，不要弄混了。“须菩提，优波尼沙陀等”，这个是常随佛的这个身边的那些大成就的弟子。“而为上首”呢，这个一般指的是领众的，有代表性的，就是后来成为上座部的这个，在佛身边的这些大成就的弟子。

“复有无量辟支无学”，这个“复有”可以理解成——还有了；“无量”就是说很多的意思了；“辟支”呢，指的是二乘的成就果位，这个辟支呢，一般指的是缘觉，因为他和其它的果位还有一定的区别。辟支佛也叫独觉佛，一般指的是他的具足的一些特殊因缘和机缘，而自己在有佛和无佛的时代，他都能够自觉的，能够自己获得这个无漏的智慧，达到“无学”位的，这样一个果位。

“并其初心”，这里“并其初心”呢，据我的理解，在经文里讲的初心，指的是初发心的初级学者。“同来佛所”，就是大家都来到佛的所在这个精舍，这个我们现在也可以理解成是道场。“属诸比丘”这个“属”字呢，有的时候不用这个口字，嘱咐的嘱，现在看来这个字是家属的属，一般的经文里、在古字这个字念“嘱”，嘱咐的嘱；就像《金刚经》里的善付嘱诸菩萨，这个嘱，嘱托、嘱咐的意思，“属诸比丘”就是说给很多，诸也是算所有的意思。

南师：停一停，这个“属”字不对啊。

天风师：好，您说。

南师：你刚才嘱咐的嘱，这个“属”在中国文字——刚好碰上，同嘱咐的嘱没有关系，正好碰到这个时候，“属（shǔ）诸比丘”，那么在中国文字里头历史啊，什么事情，譬如说，今天我们朱大教授——朱校长，正好来碰到我们，“属（shǔ）诸”我们正好讲《楞严经》，是这个“属（shǔ）”，这个属字，是这个意思。

天风师：哦！属于的属。

南师：诶！对、对。

天风师：“属诸比丘”，老师给了一个指点。“休夏自恣”这个休夏呢，指的是在佛教，这个早些的制律当中，有一个结夏安居的制度，也有的叫休夏。就是从阴历的四月十五到七月十五三个月，这个大家就是减少出外走动，集中起来修学。

南师：这个你要补充。

天风师：哦。

南师：你去对社会讲法，为什么呢？印度佛教的制度有个——这个叫结夏，现在我们中国佛教流行，为什么？印度的气候一年也是十二个月，我们中国的气候一年十二个月分四季，三个月春天，三个月夏天，三个月秋天，三个月冬天，一年。印度一年三季，没有四季，雨季、晴季，尤其是雨季是——正是我们的春天到夏天这个阶段。这个阶段是印度的气候非常热，热的不得了。而且碰到大雨季，所以印度的规矩，在这个时候，佛把一切的学生集中在一个教堂，结夏就是避暑，我们中国话叫避暑。避暑是轻微的，他那个结夏是很严重，尤其出家比丘不能出去化缘了。一方面生物在雨季里头，这些虫啊、地下的生物啊，生命刚是爆发。佛的制度不杀生，怕在外面下雨这样走杀生太大。一方面生活的需要，化缘也化不到了，所以有一百天的结夏，叫做结夏安居。结夏是这个道理，你必须把中印文化，在将来的社会一切说明。

天风师：对，所以说这个结夏呢，一般这按中国的，延续印度的这个制度呢，在佛教界，等于说是到七月十五这个结夏圆满。

南师：对。

天风师：也称为“佛欢喜日”，因为在这结夏期间，佛弟子们用功啊，专心修学啊，哎，这个……

南师：不出门的，大家集中一起修行。

天风师：这样的话，就是有很多弟子会有很大的进步，会有很多成就，这个，那么到这个结夏圆满的时期呢，这个就称为“佛欢喜日”。

南师：这是一。第二点要注意，本经里头同别的佛经不同，特别提到“辟支佛”，将来你出去是大法师，是大教授了。他本来也是学者教授，都是外面已经做学者教授，要特别说明，你刚才提了一个“缘觉佛”，你是对知识分子讲，尤其对佛教徒都懂了。可是你对社会普通教育你要说明，佛教有两个发音相同，有两个意义，一个是《圆觉经》的圆觉菩萨，那是大菩萨、大成就；这个“缘觉佛”是中乘，由小乘到大乘。你刚才也提到过，没有说明清楚，不是你不对，我是说，你将来面对二十一世纪整个的社会弘扬。“辟支佛”叫做缘觉，因缘的缘，必须要黑板上写清楚，不是那个圆满的圆，缘觉也叫“独觉佛”，不管有佛出世、无佛出世，很多人学问好了，人生经验够了，突然对人生厌烦了，要修行去，对社会不舒服。譬如说，我们现在也很多——中国很多辟支佛，老年退休了，子女满堂，生活够了，自己也是，一个人不晓得怎么过，那些人有时候像感觉到的，所以包括了初发心，刚刚进入这里。这个是特别提出来，本经同别的经不同，特别注重这个，换一句话说，这个“辟支佛”（是）已初发心的意思。僧俗之间，这要特别加以说明，你要注意的。

天风师：哦，谢谢老师。

南师：不要谢，这是讨论，这样说说，不客气的。

天风师：“休夏自恣”，这个自恣呢，就是各自去在用自己方便的修行吧，法门。

南师：不是，（是）可以自由了，因为结夏安居有规矩，大家生活在一起，每天有规矩的，到了这个时候，最后一天放松了，随便吧，大家回家去啊什么，也可以看看家人啊，或者是有别的事情，这叫“自恣”——自由活动，就是拿你这样白话，将来对这个社会好讲。

天风师：嗯，然后是“十方菩萨”，十方在印度文化当中呢，中国一般讲四面八方，印度讲的十方就是四个正方和四个这个尖角的方位就是八方，再加上、下称为“十方”，其实也代表所有方位的意思，印度习惯于称为“十方”，区别于中国的通常所讲的四面八方。“十方菩萨咨决心疑”，这个“咨”呢，就是咨询的咨，和刚才那个“恣”就不一样，咨询；这个“决”呢，一般指的是表决、确定的意思；“咨”呢，就是咨询，咨问。然后那个，来解决内心的一些疑惑和障碍、困惑。“钦奉慈严”，这是对佛的尊称，这个慈悲，这个庄严，很恭敬的来这个“依佛所教，奉佛所嘱”，“将求密义”，这个希望能够得到佛法的甚深奥妙，妙法的这个义趣和义理。

“即时如来敷座宴安”，“即时”就是这个当下，此时此刻那个时候，“如来”——这里特指的就是这个……

南师：释迦牟尼佛。

天风师：佛陀，就是“如来”也是佛的十种称号之一了。“敷座宴安”，这个是一般在法会当中，或者是佛在修行当中，或者是日常生活起居当中，经常采取的一种坐姿，就是宴座；那么“安”呢，表示安定，安静的意思；敷座一般是指的当时，这个，出家人就知道了，在家人可能不太清楚，有一种坐具，用来打坐，铺在坐垫子上面的这么一个，现在说叫垫子，或者是类似于单子那样一个叫坐具，“敷座宴安”。

“为诸会中，宣示深奥”，就是为了来参加和到会的，这个所有的菩萨、罗汉，这个来听闻法要的信众，包括刚才提到的这个“辟支佛、缘觉佛”和初发心的。老师所提示的那种半僧半俗类型的都在其中。“宣示深奥”呢，这个字义比较浅显了，就是宣呢，就宣说了，示就开示，一般的讲经说法的方式都可以称为宣示。“深奥”就是这个比较好理解了，特指这个佛法和妙法的甚深奥妙。

“法筵清众”，清众呢，这个咱们特别来讲一下，一般呢，在佛教的寺院当中，不担任什么工作的修行者，就是出家人，也就是区别于担负职责的人。这个清众是不担负责任的，担负责任的就叫执事，相当于是有职务的。而清众一般是没有职务的，只是来照顾自己的修行和饮食起居，不担任寺院和这个道场当中的具体的日常工作。那么这里的“清众”，我的理解呢，它不仅仅是指的这个准确的区别于执事，而指的是清净的大众的涵义。“法筵”呢，就相当于佛是以无上的法布施来这个供养有情。这个讲法的法会就相当于摆了一个很巨大的筵席，来这个供养有情。就是用俗话说——请大家吃饭。那么一般情况下的供养是斋僧，就是千僧斋，请一千多个出家人，甚至更多的出家人吃饭，叫供斋，打千僧斋，这也是一种供养方式。那么这个“法筵”呢，就是特指这个佛陀以妙法成为第一供养，最殊胜的供养，供养大众。

“得未曾有”，也就是说这个，这个“得”指——特指听众来说的，参加法会的，这个大比丘众、大阿罗汉、辟支佛、菩萨，还有其它所有的六道众生，有机缘能够听法的。包括天龙八部，是吧，特指这些授受者，接受者，“得未曾有”，得到了以前没有过的，不曾有过的这样的殊胜、教义和因缘和欢喜。就是说法的很多功德都具足在其中，叫“得未曾有”。

“迦陵仙音”，这个仙音大家都好理解了，特别讲一下这个“迦陵”，它这个里面是简称的，翻译的方便。在这个印度，尤其在很多经书里，都提到这个迦陵频伽，一种净土，特别这个声音美妙的一种鸟。说这个鸟这个声音美妙无比，像仙音，像天音一样。一般的就是指的是这个鸟——迦陵频伽，“迦陵”是一种鸟的简称。就是也是对这个法会殊胜因缘，对佛的这个大开法筵的，这样一个功德的供养。“遍十方界”，这个十方也是刚才所讲的十方是一个含义，特指无量无边的虚空法界，包涵诸有、包涵万有、包涵一切时空，这样的，“遍十方界”可以这样去理解。

“恒沙菩萨”，这恒沙呢，一般这个印度的，印度的，不单是佛教，佛经里面，印度其它的印度教，印度文化当中都经常引用“恒沙”这个概念，“恒沙”的“恒”特指恒河，就是印度的一条最大的河。恒河的里面的沙子非常的多，所以说“恒沙菩萨”，比方说，表示像恒河里的沙子这样的，无量无边的无数的，这么多的菩萨。这个以后大家在其它的经书里看到，什么“恒河沙数”啊，“恒沙”啊，一般的都是这样理解，基本上是大同小异，或者是都没有什么区别，都是一个形容词，表示很多很多的菩萨，就“恒沙菩萨”。

“来聚道场”，都前来聚会在佛讲法的这个场所。佛在转法轮，讲经说法的地方，或者用功办道的地方，领众修行的地方，这样的地方都统称为道场。所以说“来聚道场”，大家都前来聚会在这个场所，就是依佛、依止佛的这个场所。

“文殊师利而为上首”，“文殊师利”，大家就是有一定的佛教常识和佛教基础知识的人都会知道，这个“文殊师利”号称这个，他是表（示）在佛的功德当中，是代表佛的智慧的意思，这个观音菩萨是表佛的慈悲的意思，这个普陀山，这个普贤菩萨是表佛这个佛法中……

女生：观音菩萨呢？

天风师：观音菩萨是表慈悲嘛。那么这个普贤菩萨是表（示）他的行持力，行愿力，他的力行的一部分。而这个地藏菩萨是专门是表（示）愿力的，这个大愿地藏王菩萨，就是四大菩萨作为表佛的功德的四个方面。文殊菩萨是表（示）智慧的，在很多经教当中，经书当中，那么都有文殊菩萨的出现，文殊菩萨是替大家来向佛提问。因为有的时候因缘不成熟呢，很多修行人、佛弟子，他没有能力提出他想要提的问题，或者他不会提问题，或者是他们搞不清楚究竟什么最重要。那么这个时候只有具足智慧的文殊菩萨，这个“文殊师利”，就是他的一种称呼方式，也有称大智文殊师利，也有这个，这个“师利”两个字也有别的翻译方法，用别的字，但是“文殊”呢，一般是用这两个字用的比较多。在这里面呢，你看“文殊师利而为上首”，也就是在这个这场法会当中，就是下面要开始讲起来，所谓的这部《楞严经》的因缘，也跟这个文殊师利菩萨有关。当然也跟其他很多菩萨、佛弟子有关，而这一句特讲的“文殊师利而为上首”，说明他在这个场所当中，在这一次法会当中的地位很高，或者是说很重要。他居于上首，一般来说呢，就是说像一个有代表性的佛弟子，这样的，在这样的一个身份，特别指明“而为上首”。

“时波斯匿王为其父王讳日营斋”，这个咱们先说这个“讳”字吧，这个讳是忌讳的讳，一般是讲的是讳日，也有翻译成忌日的，忌讳两个字。

南师：这个，你都讲的很好，我们的要求，你是为二十一世纪的社会大众讲的，你现在讲的是讲给出家人听，呵，而出家，有出家学识的人听，都对了。不能普及，都要普及，这一段先把它摆在那里，明天再补充。现在我代表你，你今天有点拘束，突然，你本来天马行空的人，这两天给你一困，名字给你困的太多了。

天风师：今天，跟彭先生他们两个练瑜伽，这个这个……

南师：对，我看你今天身体也有一点点不对了。

天风师：有点酸痛，后背有点难受。

南师：你要重新来，好了。我现在代表你，假设我来给普通人讲，包括学问最好的，包括一个字不认识的老太婆，包括这些。

“时”是指当时，这个时候你讲，“波斯匿王”——印度的国王。你就那么明白的讲，另一个国家的国王，但是注意这个波斯不是现在伊朗，伊朗——我们现在伊朗在唐代叫波斯。譬如我们现在有些人养猫的，波斯猫蓝眼睛的，这是伊朗。这里所讲的“波斯匿王”，当时不是指伊朗的国家，中印度有另外一个国家。“波斯匿王”是个很好的，在印度当时，佛在世的时候，同中国春秋诸国一样，有几百个国家。有波斯匿王在中印度，这个地方最丰禄、最富有。现在讲是——全印度在当时佛在世的时候，经济最发达，文化最发达一个国家，这个皇帝也非常好的。

“波斯匿王为其父王讳日营斋”，什么是“讳日”？死人，忌日，中国人叫忌日，要注意哦，父母祖先那一天死了，再去念经上坟，那个是叫忌日。在中国文化，注意哦，碰到父母祖先，现在年轻人都不懂了，自己父母死了，那一天是忌日，也叫“讳日”。讳是避讳不敢讲，心里难过。你把“讳日”这个道理解释清楚了，这是中国文化啊。那一天佛在这个场面，你刚才这个场面描写的，完全讲佛教，太严重了。很清净庄严，很舒服的啊，正好碰上那一天，是波斯匿王为父亲做纪念日,办了一个很好的斋饭，请客。请佛到他皇宫去吃饭，“请佛宫掖”，“宫掖”是指波斯匿王的宫殿，那么你顺便做国文的讲，既然是宫殿，为什么叫掖呢？不是宫殿的正厅，宫殿的正厅是皇帝办公的地方，掖是两边的，两边的，偏殿。

天风师：侧殿，偏殿。

南师：偏殿，办一个请佛来吃饭。“自迎如来，广设珍羞无上妙味，兼复亲延诸大菩萨，城中复有长者居士同时饭僧，伫佛来应”。

他说佛那一天，碰到他为父亲忌日，办了很好的斋饭，目的是专请释迦牟尼佛去吃饭。因此皇帝自己亲自来请佛，今天请你到我那里吃饭，吃中饭，只吃中饭哦，因为佛过了中午不吃的呀。所以他那一天的斋饭办的非常好，特别“广设珍羞无上妙味”，珍贵的，羞，中国吃饭用珍羞是很好的菜肴，羞，吃的人羞答答的是这个，羞是不好意思的，“哎哟”这个味道真好吃啊！这个羞字，所以中国人过去古文——珍羞美味，珍品，吃的你脸都变了形叫做羞，不是不好意思吃。吃的脸变形了，珍羞无上的妙味，那一天不晓得请了印度菜、什么菜，或者烙饼啊什么东西，印度人喜欢吃烙饼，当然烙饼特别好吃。“兼复亲延诸大菩萨”，主要是请释迦牟尼佛吃饭，为他父亲忌日办的超度，同时请一班，也迎请诸大菩萨。这是把——大菩萨不一定是出家了，在家菩萨，出家的，跟佛弟子有所成就的，很高的大菩萨们一起去，同时他又请年长的朋友，长者，年高德劭的。譬如像朱清时一定去，朱校长，朱永生先生苏州的长者，也是首长。居士——信佛的一班有名（望）的，“同时饭僧”。不但如此，不止请佛，佛的一千人、几千人这些跟去的一概请。所有刚出家的和尚都请来了，这个皇宫里办了这么一个大筵会来请佛，“伫佛来应”，等到佛答应肯来。因此呢，国王自己亲自来请佛，大家有些客人先到了，不会动手的，呵，等到佛来开始吃饭。你要这样通俗的讲，不要那么讲佛学的讲，不晓得怎么讲，你现在讲故事给大家听，那比较三根普被。

那么，“佛敕文殊分领菩萨及阿罗汉，应诸斋主”。这个佛命令了，这个“敕”是在中国古文，只有长辈对下辈用，尤其是皇上对部下用。所以这里文章把佛的推得很高，佛就命令由文殊菩萨带领大家一起来，我们统统去，分领分班部队的，有些出家的一排，在家的一排，什么都分派好了，及诸阿罗汉，一切大菩萨同得道的罗汉，一概，“应诸斋主”，把佛当斋主，斋僧，中国嘛，后来叫“斋僧”，现在你刚才提到过，现在普陀山、五台山，我听说这几年发财的老板“千僧斋”，一次都花几百万，请一千个和尚吃饭。那么这个制度是当时佛建立的，也同这个时候，请诸斋主。“应诸斋主”，请大家来一起吃饭。

“唯有阿难先受别请，远游未还，不遑僧次，既无上座及阿阇黎，途中独归，其日无供，即时……”。到这里，先到(这里)，暂时切断在这里。所有人都去了，只有佛的弟弟阿难，他前两天有别人单独约他，大概是纪风（音）吧，（男生：嘿嘿）你没有出家以前名字叫纪风（音），大概阿难先受了纪风（音）的邀请到，不参于，他已经先出去了，早晨就出去了，“先受别请”，而且路途远一点，中午赶不回来。“不遑僧次”，“遑”——来不及，来不及，没有时间，来不及跟到一帮出家人一起排队过去。下面几句注意，佛教的戒律，现在当然不一定了。过去的戒律，出家人、和尚到在家人那里吃饭，一定两个、三个人一路，不能单独去。尼姑到别人家里，女众出来一定两个或者三个，一定要人陪伴，不能单独。单独怕有事的，那么这里后来这个制度，佛的这个规矩在印度中东现在还流行。

我现在离开本经，给大家做一个知识的交待。譬如你们到中东去碰到回教徒，穆斯林。他出来一定三个、五个。你在中东去，假设你们去中东去，碰到三个、五个穆斯林一路走，你放心走，跟他碰面都没有关系，不会出危险。如果一个穆斯林单独碰面，你小心，算不定杀你抢你。呵，回教徒是这样，也许不会。可是他这个规矩当时在印度，现在流行，在中东，回教徒很特别，回教徒很守戒律的，出来都很规矩。

所以佛呢，这个制度建立对社会有个影响，那么你顺便也可以讲到。譬如中国共产党，当年我们在美国的时候，碰到中国的大使馆来看我。我当时台湾到美国去，大使馆的人来看我，一定两个、三个，不敢一个来。它北京马上晓得了，你只有一个人去犯规的。“哎哟”，我说你比佛的规矩还大，你们外交部，呵呵。现在外交部也放松了，过去是这样。这是顺便讲到一个常识告诉大家，所以你在做法师讲经的时候，很多常识你在这里就可以讲出来。

好，现在我们回转来讲阿难个人，被人家请，回来赶不上。他没有——只有一个人去，已经犯戒了。阿难今天是犯戒的，第一条他自己违反了，“既无上座”，上座是——呐，现在你师兄是，他是禅堂的首座，你出门没有叫他陪你，呵、呵，因为他是监视人，没有因为上座，“及阿阇黎”，阿阇黎——教授师，大教授师。

天风师：古道师。

南师：啊，古道师，你也没有请古道师老前辈。你本来三个人出门，结果你一个人出去。这些已经点明阿难这一次的行为，因为刚放假嘛，轻松，不晓得什么事情。先走了一个人，答应出去了，可是他本身呢，又不带古道师，又不带天成师，自己出去。问题出在这里，这个经中的点题。

“途中独归”，不晓得在哪里吃了饭啊什么，回来了，单独回来。“其日无供”，哎，佛教不准自己做饭，路上化缘来吃。但阿难那一天很倒霉，自己不守规矩，单独去，路上到人家那里化缘，印度的规矩现在还是一样，你到东南亚，和尚站在门口，端一个钵，“叮”一敲，主人家出来一看，“哎哟”，出家人。印度人还是这样，进去这个饭，中午刚做好，要锅打开在中间挖出来，很好的菜送出来供养，是一定的。可是阿难那一天很倒霉，搞了半天，没的人家或者吃过了，印度人你站在那里化缘，他饭已经吃了，他不敢给你，觉得不恭敬。只好给你跪下来磕个头，对不起了，没有。不敢给，因为自己吃过了，或者是阿难那天碰到这么个倒霉的日子，“其日无供”，他没有，肚子还饿。这里佛在这里，你看，这个佛经像是一部小说，笔下（生辉）。这一边佛——皇帝请吃饭，那个威风啊，闹热的很，是一幕电影。大家都去吃好的，阿难一个人回来，饭一口都吃不到，呵，这很可怜。

“即时”，那个时候，“阿难执持应器，于所游城，次第循乞”，这是一段。那么阿难没有办法，照佛教的规律，马上把这个钵拿出来，这要表演了，（师起来示范），佛教徒化缘吃饭，端个碗，手里拿个引磬，走路目不斜视，规定的，不能这样看，一路走去，随便去化缘了，站在门口引磬一敲，人家出来添饭给你吃，或者拿供养。所以阿难“执持应器”，就是拿一个引磬、端一个碗，一路走来，准备化缘。 “于所游城，次第循乞”，他想走过随便碰到哪一家正好吃饭，站在门口化缘，要饭吃。比丘就是乞士嘛，讨饭的，高级的讨饭人，就是出家人，呵，所以叫做乞士。所以乞士的意思——高级的讨饭人，“上乞法于佛，下乞食于众生”，这好听一点“下化众生”，就是要饭吃。

众：呵呵。

南师：你就讲白一点，这就好听了。这个经典一听就活了，它经典本来是个记载。

那么阿难当时的心里有个描写，“心中初求，最后檀越，以为斋主，无问净秽，剎利尊姓及旃陀罗，方行等慈，不择微贱，发意圆成一切众生，无量功德”。

啊，这里岔进来这一段文章。你要，不要同法师们讲经，同现在人讲小说、说评书一样，经典本来是个对话的记录。

阿难心里想，这一次中午肚子饿了，他也不晓得佛在哪里，有伟大的场面请走了。他想要中午吃一餐饭，他想这一路走来碰到最后那个人家，“初求”最后的“檀越”。碰到哪一家，我走到尽头就在那一家，或者碰到这个街头最后的，或者到苏州，本来到他家里吃饭，他不在家，只好随便走了，碰到最后的“斋主”。“无问净秽”，他平等观念，因为印度的四个阶级很严重的，不管你贵人官、老百姓，还是婆罗门、剎帝利，这个旃陀罗、首陀，四个阶级很，他是下面是剎帝利这个，先四个阶级。那么你讲经的时候给大家要讲了，在我们这里现在不讨论，“方等行慈”，怎么叫方等呢，心要平等，就是穷人家里，今天就站在那里，要最后这家穷家，准备斋饭，“不择微贱”，不管尊贵人家、普通人家。“发意圆成一切众生”，就是谁给我这一餐供养，这一餐饭给他做，归功德给他。所以比丘虽然是高等的讨饭人，这一餐饭来是给众生种一个福田，他做了布施，他是做了布施就有功德，所以做众生的福田。下面就是说明阿难当时回来的心理状况，这一段。心理状况还没有完。

“阿难已知如来世尊诃须菩提及大迦叶，为阿罗汉心不均平，钦仰如来，开阐无遮，度诸疑谤。”

就这一段。因为阿难为什么这个心理准备呢？他听佛骂过人，教训过学生，哪两个学生呢？一个是须菩提，一个是大迦叶，十大弟子（中）两个人。大迦叶是印度的首富出家，大财主，出了家做和尚以后，做和尚以后，他看不起有钱的人，专门在穷人搭堆的，大迦叶，不给有钱人搭的；他是——本来是个首富出家，地位高、有钱出来，一个人出家了。须菩提呢，发心不同，嘿，他喜欢给有知识分子高贵人家来往。两个人都受佛骂过，“心不平等”，有阶级观念，所以阿难这一天心理准备呀，不要有阶级观念，我碰到哪一家就哪一家吃了。他说他记得佛骂过，“诃”，就是骂过，须菩提及大迦叶犯了这个错误。虽然是阿罗汉得道的人。“心不均平”，没有平等心，学佛第一个要发平等心，对一切众生平等，这个心没有发起，学佛的犯了根本戒，他记得。

所以他心里“钦仰如来，开阐无遮”，非常敬仰佛平常的教育，“开阐”，打开门，“无遮”，心里没有障碍，空的，平等没有偏视，无遮，没有遮盖。“度诸疑谤”，而且这样的行为也免得给社会上批评。因为社会，尤其是阿难，阿难跟释迦牟尼佛两个堂兄弟，太子出家的，是个太子出家，专门向有钱的人到朱永生（音）家里要饭吃，就不到我们这里来。那给人家批评的，也有人家有批评，所以他免除了这个批评的，心理这样。

这个故事说的特别要交待清楚，因此出了大问题，问题出在这里，这一部经典不同，由吃饭开始，最后发生男女关系，呵。饮食男女，所有的经典，《金刚经》是由吃饭开始，讲出一部《金刚经》，饮食关系；《楞严经》不同，先由吃饭关系变成男女关系，由男女关系又变成莫大的问题来了，所以这个故事的来源，这一幕电影要演，这个剧本是这样写下来的。

男生：老师，休息一下。

南师：哦，休息呀。

男生：休息。

南师：哦！饭还没有吃到诶（众笑），呵、呵。不是呀，我替他，我是叫他以这个方式来讲。

天风师：谢谢老师。

南师：你千万不要那个方式来讲。

天风师：这个……。

注：本文为太湖大学堂版

