# 《楞严讲习录》005卷一

心性本体论之问题开始2

------

南师：还有兴趣研究啊？

天风师：有啊，兴趣盎然。

南师：盎然，那不错啊，我以为差不多了，三天，“新砌茅厕三天香”啊！

天风师：哈哈，不会，要把《楞严经》弄清楚了弄明白了，是吧。

南师：那难了，《楞严经》弄清楚明白，你成功喽。

天风师：这就为了成功而来，对吧。一定要把它弄明白才行。

南师：一定弄明白啊？好啊，几点啊，现在？

天风师：七点半。

女生：七点二十五，还不到半。

南师：《楞严经》弄明白，今天开始啊，昨天讲的《楞严经》这个场面，你要改变方法，上、中、下，大法师。

天风师：对。

南师：用现代话。昨天的一段《楞严经》开始是个序幕，宏忍师要写啊，“序幕”，听懂我的口音，你们学问都很高的，就是我的口音不对。这个序幕，这个场面，我们这个场面，昨天没有讲好。我们昨天讲完了，谢福枝，你看他是个，啊，四大金刚站门口的老粗，你看他是外表，他很细的哦，他吱吱唔唔昨天晚上最后跑来讲，这一段的这个，诶？谢福枝不在啊？

古道师：在。

南师：上次这个序幕，意思说我们没有交待清楚，我说他这一讲，对了。你看昨天的序幕，如果演一个场景啊，演电影叫场景，很闹热的。正是佛要慢慢上座，弟子很多，刚刚这个结夏安居放学了，佛在放学了，放学同学们困在那里好几个月，一百天以上，三四个月结夏安居，大家可以自由了。这个时候碰到，你看，波斯匿王来请佛吃饭，那么佛当然要去喽，皇宫皇帝亲自来请，佛所以……，然后这里有一句，佛碰到这样那么多弟子，那么多，城里头呢，波斯匿王请吃饭是为他的父亲过世的那一天，这个忌日。忌日大家知道也叫讳日，也叫祭祀，现在人叫什么？

天风师：烧周年，周年。

南师：还不止周年，过周年好多年碰到那一天都是忌日。

马宏达：现在还叫忌日。

南师：还叫忌日，啊。那么波斯匿王宫廷请客请佛的，后面的文字，昨天我们同法师都没有交待清楚。同时，城里头的其他大臣，有钱的大老板、大居士，年高德劭的家里也在请饭斋僧。

天风师：斋僧、供僧。

南师：因此呢，就在这一天碰到大闹热的天了，整个的等于北京城都在办斋会请出家人，佛的那个时候威望很高，在这里。

因此佛就告诉文殊菩萨，第一提出来指出是文殊，等于佛是——假定比方佛是大学校长，文殊菩萨教务长兼总务，叫他来安排，或者是说“舍利弗啊、目犍连带谁带谁，你们到哪一家，某人某人带天成啊、天风啊到哪一家”。分卫，这个在佛经上叫做分，分开的分，卫生的卫，分卫就是分队、分派了人物去。当然是说那一家来请是同那一家有关系的。譬如说，啊，“哦！”有个大建筑师啊，城里头那个，登琨艳也在请斋僧，一看那登琨艳跟谁俩个比较好，那跟古道（好），那就由古道带领吧，亲自（带）多少人就到登琨艳那里；“哦”，谢福枝家里也有（请），那就天成吧，或者……带领（同去），这样分卫。所以这个场面里头有这样，昨天没有交待好，大家听了以为都到波斯匿王（那里）来吃饭。因为这样一个闹热的场面，队伍分散了，整个的那么多人，千二百五十人以外，这些大菩萨、大居士们，学佛的佛弟子很多很多，分开来走。

正好碰到阿难一个人，不晓得哪里约他的，这个里头不晓得谁约他，他都没有点名，一个人先走了，呵，就碰到这样一个场面。这个场景啊，演电影是很伟大了，很有趣的。问题出在阿难一个人走了以后，而且阿难好像蛮自由的，大概听到放学，首先就跑了，嗬，不晓得哪里叫部计程车一个人先走了，他很重要的人，可先走了，一个人去了。回来也一个人走，也不守戒律，不守团体的规范。然后呢，搞不到饭吃，到处化缘，挨家挨家门口，这就叫做“沿门托钵”啊！中国话四个字。阿难在那里“沿门托钵”，问题出在这里了。所以这个经典呢，我们讲《楞严经》，《金刚经》很有趣，《金刚经》佛是吃了饭以后，正好要准备打坐，须菩提起来讲话了，发生了《金刚经》这一段故事。《楞严经》呢，正好是要请吃饭，饭还没有吃好，尤其碰到阿难，单独一个人没有吃饭的地方，沿门去托钵了，一托，托到妓女家里去了。嗬！这个场面很有……也不是摩登伽女去勾搭他，也不是他去玩妓女馆，这个里头呀，你看法师在上面又庄严又潇洒，表现得很好，这个场景。

所以昨天谢福枝后来就不同意，哦……，你们没有注意到，他注意到了，这里大家没有交待好，法师们，是不是啊？

众答：是。

南师：嗯，对！我们是没有交待好，今天补充一下，这一段过去了。然后看，用现在的白话讲演的方法，说出来这个经，而且深入浅出，讲这个道理。我们继续昨天的开始，他准备出来讨饭了，“沿门托钵”，然后请法师开讲吧。

天风师：好，阿弥陀佛！这个老师很慈悲，又把昨天的这个故事给大家倒序回忆了一下，昨天我们进行到……

南师：已经知道如来……

天风师：哦，阿难已知如来 。

南师：哎，“尔时……”你就，哎，尔时，就是线装本——卷一的一十一页吧？

众答：第二页。

天风师：背面，第二页背面。

南师：就是“尔时阿难因乞食次”，就从这里开始吧。

天风师：对。

众念：**【尔时阿难。因乞食次。经历媱室。遭大幻术。摩登伽女。以娑毗迦罗先梵天咒。摄入媱席。媱躬抚摩。将毁戒体。如来知彼。媱术所加**（南师纠正：婬yin术，不是媱yao）。**斋毕旋归。王及大臣长者居士。俱来随佛。愿闻法要。于时世尊。顶放百宝无畏光明。光中出生千叶宝莲。有佛化身。结跏趺坐。宣说神咒。敕文殊师利将咒往护。恶咒消灭。提奖阿难。及摩登伽。归来佛所。】**

南师：这一段很有趣的哦，演电影是很有趣了，这里电影是祼体演的啊，嗯。（众笑）

天风师：老师，咱们开始往下说啊，“因乞食次”，就是……

南师：“尔时”当时的阿难。

天风师：“尔时阿难因乞食次”，就这个时候阿难因为按照顺序乞食的这个次第，就是说前文有讲过，佛曾经呵斥过须菩提和大迦叶尊者，说他们有的是专门去贫困人家去托钵，有的专门去富贵人家托钵，这个被佛所呵斥，说他们这个心……

南师：被佛骂过的，呵斥就是骂，就讲白了。

天风师：就是指责、斥骂，就是心不均衡，就是身为大阿罗汉、大成就者，他们这个内心没有这种……

南师：不平等。

天风师：平等心，没有平等心，不平等，是吧。这样的话，这个阿难呢……

南师：你就拿现在话（讲），有阶级观念。

天风师：阿难就是要有这个，要改变这个不好的习惯，要不分贫富贵贱，遇到什么地方都要去托钵，就是要这个按照规矩，所以说因为这样的一个要求和一个想法，他正好就路过这个，这个“因乞”啊。

南师：“因乞食次”，刚才点过了，中文四个字“沿门托钵”，一家一家来。

天风师：对。然后“经历媱室，遭大幻术”，这个“媱室”中国话讲就是青楼了，妓院之类的。

南师：就是妓女院了，青楼还是古代的。

天风师：就是路过这个妓院这个门口，这个时候呢，我看过其它的资料，这个“遭大幻术”呢，等于说它是这个“摩登伽女”她母亲呢，教她一个这个巫术，相当于中国话讲的巫术，这个大幻术就把他给迷惑了，他就不知不觉地就“摄入媱席”嘛，就不知不觉地就被这个巫术……

南师：你这个地方呀，对不起，你要补充，你既然这样讲，你就要补充了，不这样讲可以，你刚才有句话“我也看过另外一个资料”，你没有讲出来。

天风师：哦。

南师：另外经典上佛经记载，阿难这样沿门托钵一家一家，给这个妓女馆的大老板的女儿叫“摩登伽女”，摩登伽看见了，“太漂亮了”，这个和尚太漂亮了。佛有三十二相，阿难比佛少个二相，三十相好，很庄严，她爱上了。那么这个妓女馆的老板就是摩登伽女的（妈妈），大巫婆，有法术的，摩登伽女用法术吸引阿难，阿难眼睛目不斜视，这个要描写的，你要加上，加油加醋了，你这一套都会的，你也就是这样原来……呵呵，那么目不斜视，这个摩登伽女啊，一点办法都没有，回来找妈妈，妈妈说“你不要碰这个人啊，他是释迦世尊的弟弟啊，是王子啊，而且是世尊的弟弟，你不要乱搞，你……”她就拼命又哭又闹赖到妈妈，“我就是爱他”她说，“你无论……”，妈妈到底爱女儿，没有办法，她说“我怕释迦牟尼佛”，呵，不过妈妈法术很大的，做大妓女院的老板都有一套本事，“好吧”，最后用法术念咒子给你，阿难一下昏头了。我们中国常常怕孩子们出去有个拍花党，咒子一念、头一拍就昏了，跟到走的。呵，当然这个摩登伽女的妈妈不晓得用了什么法术，有个法术、有个咒语，不只光念咒还用法术与咒配上，阿难忽然就跟到摩登伽女，进房间去了，就进去了。进去了当然，阿难也，阿难也、虽然没有证道啊，也很庄严的。大概她母亲什么告诉她手指头一画符，一指——衣服就脱掉了。因为印度人只穿披一个布嘛，呵呵，就光体了，这一套，你要补充进去。大家听的是“哦……”，下面男女老幼都瞪眼睛了，好像你天风师跟在旁边看到一样，是有这个故事，这里讲的少。

这里只叫“遭大幻术”，魔术就是幻术，魔术也就是神通一种，那么叫“摩登伽女以娑毗迦罗先梵天咒”，是魔咒，但是经文翻，魔咒里头也是正统，大梵天咒，用这个咒，这个咒在哪里？你找不到了。佛经里头有没有？应该有。在密宗的东密里头也许有，大梵天（咒）“摄入媱席”，就把他迷糊了，阿难虽然眼睛看前面，一路走一路走，怎么迷糊的？这个一股力量好像就吸引到摩登伽女房间去了。啊，是这样，要讲清楚，你不要太文雅了，这样也很文雅了，事实是这样，嗯。

那么，四个字，你说你们自己去研究，“媱躬抚摩”，躬就是身体，当然阿难衣服已经给她什么咒语把它一指就剥光脱下来了，印度不是我们呀，披一块布，前面遮到一个短裤，就衣服散开就掉了。摩登伽女已经当然洗好澡了，裸体了呵，都等到。“媱躬”就是指摩登伽女的身体就靠拢来抱到，“抚摩”就慢慢地摩，当然按摩了，那个按摩不同的按摩了，嘿嘿，这个描写这个四个字黄起来黄的不得了啊，只好这样交待，原文。“将毁戒体”，差一点点啊，差一点点，这个差一点点怎么差？这很难办，快了快了！就是啊！“抱子登天”，快了快了快了，就是那一剎那之间，阿难就要犯戒了，犯淫戒了，嗯，这是很紧张这一段，这一剎那之间是很紧张的。

所以嘛，佛就知道了，佛在那里吃饭。我看佛最后一餐饭嚼都没有嚼就咽下去，赶快赶快来。哈、哈、哈，你就……你就加吧，加油加醋你加入这一段，你不能这样讲——文文雅雅，不够精彩。嗯，好啊，你再来，我是给你补充。

天风师：然后这个“如来知彼媱术所加”，如来这个时候这个佛呢在吃饭之间已经知道了，阿难被这个……

南师：有灾难了。

天风师：知道这个阿难被这个……

南师：有劫难了。

天风师：就有遭，遭遇到灾难了，遇到这样一个，一个非常严重的这个“将毁戒体”吧，是吧，所以说“斋皆旋归”，吃完饭马上就急匆匆……

南师：这个“旋”字你就形容，用这个“旋”字形容。

天风师：马上就急匆匆吧。

南师：哎，急匆匆，快回来了。

天风师：这个、这个就是一阵旋风的含义了，马上就回来了，回到这个精舍，自己的地方。

南师：你当然要加醋了，这个皇帝跟大家看到，看佛这一次怎么很特别，那么快，马上就转回，一定有事，所以皇帝跟大臣，大家都在都在后面跟到来了。

天风师：因为以往在供斋或者是这个法会，这个聚会的时候呢，吃完饭或者是举完活动，佛都是按照常规讲一些经法啊。

南师：对啊。

天风师：开示啊，法会的缘起，很多都跟吃饭有关，跟开会有关。

南师：同我们一样的，饭桌子上都是谈些。

天风师：对，吃完饭就讲经了。这样的话匆匆走了以后呢，这些波斯匿王，和这个他的大臣长者居士们，参加筵会的人，和这个供僧的人

南师：晓得有事了。

天风师：请佛吃饭的人，都觉得不同寻常，觉得会有点什么事要发生一样，后面就是“俱来随佛”，都……佛走了以后，他们都跟着佛陀之后，随着佛走了他们也都跑出来了。当然想，有的想听闻法要嘛，想听佛的、可能是回来讲什么重要的事情，就“（愿闻）法要”嘛，“于时世尊顶放百宝无畏光明”，这就是经常佛在很多经典里，在讲经说法的时候，会示现一些这样的瑞相，有的时候是自然产生的，有的时候也是有这样的神通，和这个瑞相给与会的听众一个信心，也就是说一个示现，这里面就是“顶放百宝无畏光明”，“光中出生千叶宝莲”，这就是、这就是——动画片演电影里经常会有这样的，“千叶宝莲”也是在经书中经常会出现这个词汇，那么宝莲咱们就说是莲花，这个不是普通的莲花，一般的莲花它是有限的几个、十几个、二十几个叶子花瓣，那么这里面是称为千叶宝莲。你看在佛的头顶上放出无畏的光明，然后这个光中又化现出、生发出这个宝莲，然后这个宝莲上面还有一个佛的化身，“结跏趺坐”，跏趺坐就是一般我们，这个老师也教过大家的，可能这个……

南师：七支坐法，很端正。

天风师：七支坐法，跏趺坐一般特指的是双盘了。七支坐法有七种要求的，这讲起就比较多了，这个我们就先略，需要听的话咱们再另外讲。

南师：双盘，坐在上面。

天风师：对，就是这个莲花上有佛的化身，然后呢又双盘着坐在这个莲花上，“宣说神咒”，就是在念着这个要破的这个摩登伽女她母亲的这个，引诱或者迷惑阿难的这个神咒，就是要解救阿难，就要有一个对治的方法，就用这个神咒呢，让文殊菩萨学着这个咒，去拯救这个即将马上要出事情的这个阿难，就是刚才老师讲的差一点点就出事了。

南师：都是很快，急急忙忙的事啊。

天风师：对，这是一瞬间。

南师：一个抢救，抢救阿难，拿现在话。

天风师：抢救，急救，这个“恶咒消灭”，那么这个就非常快的交待了一下，文殊菩萨学了佛的，佛从头顶上放了光，光里又坐着莲花，千叶宝莲，宝莲上又出了一个化身佛，又再双盘着坐在上面，讲了这个神咒。那就是说，一般来说就是在禅定境界了，把这个咒教给文殊菩萨，让文殊菩萨拿这个咒去抢救阿难。然后到了之后呢，恶咒就消灭了，文殊菩萨就，你看这个“提奖阿难及摩登伽归来佛所”，就是说把他们两个都给抓回来，阿难和这个摩登伽女两个一起，你看用这个“提”字了，把两个一起给抓回来了。

南师：好，先到这。这一段你以后说法要……。现在告诉你，楞伽咒的天眼，其它的法本上，后世的研究都很少，这一段是大天眼，这一点告诉你。佛匆匆回来，赶快上座，上座以后，自己一上座，双脚就一打，然后他就肉体这个是报身，这个是报身了——肉体，忽然打开顶上，这个顶上一道光出来，放百宝无畏的光明，彩色的光非常漂亮。这是你们先作神话听，这演电影也，电影都还——好莱坞都演不出来，哈。而光里头呢，这个是有一千叶、一千瓣莲花叶子，一个莲花，光里头又出现莲花，光里头这个莲花的中心又有一个释迦牟尼佛，这是他化身，就由肉身、肉身的顶上出光明，千叶的莲花，莲花的中间有个释迦牟尼佛跏趺坐在那里，当时就念咒“唵…”，不晓得念个什么咒，这个咒，后来人就说是《楞严经》这个咒，不是，不是《楞严经》经本上，这个咒没有讲，什么咒？这是个话头了。佛经这里没有交待了，到处也没有交待，这个是什么咒？而这个咒呢，大概只有文殊菩萨听到吧，呵，别人也（不知道），叫文殊菩萨赶快拿这个咒，你就用这个咒去救阿难去，阿难出事了，等于告诉文殊菩萨，那个化佛、化身佛嘴里念的咒哦，不是，释迦牟尼佛这个肉体的嘴里没有动哦，化身佛嘴里念个咒，告诉文殊菩萨“你赶快，阿难出事了，你拿这个咒去”。这都是神通了。那么文殊菩萨当然也接受得很快这个咒，是不是腾空去的，还是跑步去的不知道了，也没有交待，很快就到了阿难前面。阿难，前面两个是紧张关头，那一剎那，“哦”，间不容发啊，间不容发，呵，差一点点，阿难已经进去了啊，呵，只差这么一点，文殊菩萨到了，咒一念，“提奖阿难”，你说把他抓回来，错了！不要看到“提”字，还有个“奖”字，很“奖”，“哎，小兄弟呀，小姐啊，起来、起来、起来”，很慈详的，“两个人跟我走吧”，文殊菩萨也许玩了神通，两个手一吸，两个都起来了，呵，这是你加上的，“起来、起来！衣服穿好，跟我走吧”。嗯，“提奖”，还有个奖，“快，两个年轻人，跟我走吧”，“提奖阿难及摩登伽女”，连男女两个都带走，“归来佛所”，不是押解来，也没有手铐，也没有什么，你不要看到“提”是抓回来的，还有个“奖”字呢，很柔和、很慈详、很慈悲，“哎！小兄弟，这位小姐，来，跟我走吧”，一吸就过来了。这是大秘密，如来密因。

其它的经典刚才法师也说到，很多经典都放光。有些经典从面门放光，有些从眉间放光，特别特别《楞严经》头顶放光，这就修禅定有关系，顺便要告诉你，你们看《达摩禅经》，你们都读了《达摩禅经》吗？都读过没有？

众答：读过。

南师：大家读过啊？《达摩禅经》在哪一段？佛有这样讲的？嘿，你们读过，呵，通通打屁股一百棒，全体，男女老幼，都说读过？《达摩禅经》白骨观后面，修禅定包括“安那般那”，后面告诉你，修到得禅定，达（到）了，还不行嘞！你回去查《达摩禅经》，然后佛说，后面还有事，大彻大悟，你禅定到家还不行，后面还有事，佛就告诉你叫你“观”，是个大象（经文：师子王），大象（经文：师子王）的背上变成七宝池，七宝池上面有出莲花，莲花上面有化身，等等，这是法、报、化三身的成就的秘密，你们回去查一查，你们看《（达摩）禅经》，古道不是在整理吗？你们……我讲了前面一点，就死抓这一点，本事——没有，怎么不好奇，后面整个读完再研究呢？所以《达摩禅经》讲两甘露门，安那般那与白骨观，白骨观、安那般那，这个成就还不算，还有作观。

古道师：后面讲十二因缘，然后讲阴（观阴分），讲入（观入），然后这个最后是以讲四无量心结束，是这样的。

南师：对啊，有这一段吧。

古道师：有。

南师：你晓得，这是秘密，这是修持的秘密。那换一句话，真修持成就，法、报、化三身都有了。而这个佛的，看起是神通神话，是真实的，做功夫我们也真实的，所以讲“如来密因”，这也是秘密之一，只有这一本，《金刚经》没有来这一套，唯有《楞严经》讲的很明白，先来这个，佛亲口念个咒子告诉文殊菩萨去就行了吗？诶？他不是，这一次佛他的手法、教育法非常特别，那么，那么紧急的事情匆匆赶回来在位置上盘腿，盘好腿，你就开口告诉文殊菩萨，我告诉你个咒子赶快去救阿难去，他不是，呵，进入一个境界——三昧，由报身、肉身出现化身，由化身而教示念咒子，而且这个咒子什么咒子没有讲，呵，文殊菩萨知道，他知道，“你赶快用这个咒子去救他”。所以文殊菩萨当然自己也会这个咒子，一到那里，怎么样，就把阿难两位都叫回来了，把摩登伽女这个最漂亮的女性，这个女的当然很漂亮很漂亮！她的妈妈是印度的大魔术师，很漂亮一个女孩，两个人都带回来。这一段故事，你所以，非常奇怪！有秘密，好听的神话，你给大众讲就是好听的神话嘛！因为大家没有证到这个境界，只作神话听了，那么这里头你说有个问题，你们讲的，如果认为是神话，那佛经专门用神话来骗人，是个科幻小说，一切不着信，假设不是科幻小说，真实的神通，怎么去求证呢？这一部经典都是这个问题里头在转，是不是这样？大家想想看，是不是这样？

众答：是。

南师：这个要点要闹清楚哦，“如来密因”开头就现示了。所以这也是“大佛顶如来密因”了，要“修证了义”以后，菩萨万行庄严，才可以证到这个境界，这个要特别交待，对不对？

天风师：对。

南师：天成是不是这样？

天成师：对。

南师：啊、啊、啊，你又低个头靠到桌子上笑，呵呵。

天成师：你问我对不对，我又没证道啊，哈。

南师：啊？啊？

天某：我又没有证道。

南师：啊，你没有证道只好自己笑了，嗯。好，这一段这样要交待清楚，好吧？好，再下去。

天风师：这个阿难，咱们一起念吧。

南师：啊，这个每一段，每一句都很精彩要来的啊。

众念：“**阿难见佛。顶礼悲泣。恨无始来。一向多闻。未全道力。殷勤启请十方如来得成菩提。妙奢摩他。三摩。禅那。最初方便。于时复有恒沙菩萨。及诸十方大阿罗汉。辟支佛等。俱愿乐闻。退坐默然。承受圣旨。**”

南师：好，这一段，你把——你先消文。

天风师：嗯，好。这个阿难，就是刚才接着上面，被这个文殊菩萨把他和摩登伽女都带回来了，阿难见到了佛以后呢，觉得很羞愧，还有这个、按照礼数呢，先“顶礼”，然后“悲泣”呢，就是肯定是在这个、这个很悔恨，或者是这个很受伤害的感觉吧，在这儿哭，同时也在悔恨这个无始以来，前生今世的很多时候吧，号称、阿难在佛弟子当中号称多闻第一，博闻强记，在以后这个佛灭度后，这个结集的时候，很多经都是由阿难来，“如是我闻”，这样说出来的，阿难也是担任着佛的侍者，侍候佛的。“未全道力”，那么就是没有能够实证到佛法的奥妙，这个“殷勤启请”，就是希望这个请求佛陀呢，能够让他得到这个对佛法的了悟，修止修观啊，修禅定啊，能够得到这个佛法的妙用，当时呢也有很多很多的菩萨，大阿罗汉，辟支佛，前文我们讲过的这些声闻缘觉的，独觉佛啊，这些二乘，前来“俱愿乐闻”，他们都想听到佛，能够借着这个机缘给大家宣说妙法。那个“退坐默然”指的就是阿难呢，这个顶礼，包括这个“启请”之后呢，就坐到一边了吧，“默然”就是不吭声了。“承受圣旨”就是等着佛来宣说这个妙法，大家好来这受益，这样的一个含义。

南师：哎，天风啊，你都天马行空的人，这一次讲《楞严经》开始你怎么都有点害怕，胆子那么小。

天风师：佛经还不太敢，不太敢放开讲，呵呵。

南师：那你平常不是吹牛吹的大了，先计五百板屁股，寄放在那里。这一段很重要很精彩，你刚才消文，把这个文字讲了，从来也没有消文的很清楚，你把……

我们这样讲，阿难一看到佛，文殊菩萨带他两个回来了，“顶礼悲泣”，马上跪下，痛哭流涕！就是这样一个情形，你给文字困住干嘛？就顶礼吗？磕头吗？悲泣，不是普通的哭呀，他不是羞愧，他莫明其妙，他这一段迷迷糊糊做了一些什么事，他也不知道而已呀，所以回来呀，痛哭流涕顶礼，心里头想，这是心里头的，恨自己啊，无始以来，这个“无始”很久远很久远，有生命以来，“一向多闻”，学问好，同你平常吹的一样，年轻上大学吹的“多喽多，哦”，在北方还大师一个，才子一个，哎，“一向多闻”，学问很好，佛法也懂，什么也懂，“未全道力”，真的没有修持，修道，你要成一股力量，所以你看《三十七菩萨道品》五根五力，没有得道的力量，所以一边哭，他心里在祷告忏悔，上面是忏，内心上忏悔自己，痛恨自己！用个“恨”字，无始以来光吹牛，讲学问、讲道理，一点修持功夫都没有，“殷勤”很恳切地求，不但求自己哥哥释迦牟尼佛，求“十方如来”，学佛的人求佛，都受十方如来、十方菩萨一起加持，过去的圣贤有成就帮忙我，“求十方如来得成妙菩提”，求什么呢？怎么开悟，得成功，非常玄妙，菩提是正觉、觉悟，真正要怎么求得大彻大悟，大彻大悟以后，他“未全道力”，道力看什么？修定，奢摩他——修止，修奢摩他，所以《达摩禅经》我们讲都是修止的、修定的法门来，切实，他是自己学问最好，真修持的奢摩他——修止功夫一点都没有，啊，要想大彻大悟得成菩提，先要得到“妙奢摩他”——修止观、修定，“三摩、禅那”，三摩地——禅定的三摩地，跟止观又不同。“奢摩他”是止，“毗婆舍那”是观，“禅那”——止观双运，不同的境界，是禅。所以禅同止观，同一切的方便修法有不同之处，所以这两个不同的哦。他说恨自己，所以祈求十方诸佛，“得成”，能够加持我大彻大悟，功夫修到得止，然后止观双运，得到功夫的成就，“最初”的“方便”。悟了以后要起修呀，最初的方法用什么去修？“方便”是方法，他心里忏悔、痛苦，心里先恨，当然嘴边一边哭一边在，轻言细语那么要求。

呐，自己的学问一切都白搭了，今天我出了这个事，不晓得自己也糊里糊涂，他是糊涂哦，这个时候迷迷糊糊，回来也很紧张。这是阿难提出来的心愿，要求的，重点要注意，啊。十方如来加持我，我们也一样，如何得成妙菩提，大彻大悟，觉悟，然后悟后，悟跟修，怎么去修，修止、修定、奢摩他，然后进入三摩地的禅定，大禅定的境界，这个方法怎么修法？他求的是这个。这一次打击太大了，他平生的学问一下垮了，碰到一个女的全垮，呵，本事很大，平常也没有动心，呵，这个很（重要）。

那么讲到这里，你说在座的大家一起跟来，不晓得发生什么事，这一下大家明白了，都得到机会了，大家也得到好机会，“于时，（复）有恒沙菩萨”，太多的大菩萨大概空中都赶过来了，有个好机会，恒沙的菩萨。好，乃至十方世界有成就有神通大阿罗汉们都赶来了，呵，“及诸十方大阿罗（汉）”，还有些比阿罗汉成就还（大），辟支佛、独觉佛——无佛处请经，在山林各处的修的都来了，哎，好机会来了，阿难开了这个题，啊，这一次佛有个大法讲了，愿闻就是“俱愿乐闻”，大家很高兴机会来了，老人家难得开口的，这一次有大法讲了，“俱愿”，大家一起啊，在家出家的都愿意乐闻，这一班人很——你看占便宜的人素来是很高明的，“退坐默然”，找个好位置，登琨艳一样不吃饭，每次占到圆桌子上一个位置，“退坐默然”，……呵呵，等到把位置弄好，坐到旁边不说话，看闹热，有好听的。“退坐默然”，谁都没有讲话，那个态度虽然没有讲话，你看每个人脸上的态度是什么态度？这个场面演电影怎么演？“退坐默然”，好。“承受圣旨”，都想接受佛的开口，一定今天有大法讲了，这个大法来了，佛的大法，求密宗说有个大法，啊，好。

天风师：哎，我们，接着念？

南师：对啊，你要，我要你发挥这样，不然你这样去弘扬吗？千万，我的意思，包括宏忍师你们，不要佛学化，讲些佛学名词，听得大家不过瘾，不能打进心里头去，是不是这样？你们说。

众：是。

南师：这样好听？（还是）那样好听？你不要说“哎，老师（好听）”，当然讲给老师，“哎，这样好听，老师你讲的好”，那我听了生气，你们是乱拍马屁。

天成师：拍马屁，好听。

众笑：哈哈哈。

南师：好。

天风师：对，等一下这个经文就会出现阿难和佛的对话，我的意思就是说，我们念一段佛讲的话，念一段阿难讲的话。

南师：对话讲的。

天风师：正好这个对话。

南师：对，念到对话为止，好讨论。

天风师：那么就是……

众念：“佛告阿难。汝我同气。情均天伦。当初发心。于我法中。见何胜相。顿舍世间深重恩爱。阿难……”

天风师：这就是已经回答了。

南师：啊？没有回答。

天风师：就是阿难下面，“阿难白佛”就不要了。

南师：“阿难白佛”嘛，念下去，一件事一问。

众念：“阿难白佛。我见如来三十二相。胜妙殊绝。形体映彻犹如琉璃。常自思惟，此相非是欲爱所生。何以故。欲气粗浊。腥臊交遘。脓血杂乱。不能发生胜净妙明紫金光聚。是以渴仰。从佛剃落。”

南师：对，这一段精彩，很好。

天风师：其实这个时候呢，佛先是给借着这个机缘，这些大菩萨们等着领受佛的这个教法，那么这个佛先是针对于阿难来说话，就说你我是亲戚，是堂弟兄。

南师：堂兄弟等于亲兄弟，不是亲戚诶，亲戚两个字用错了。

天风师：堂兄弟，我们北方人都算是亲戚。

南师：同胞啊，称……哦，北方这个叫亲戚啊？

天风师：对，都算亲戚，有血缘关系嘛！

南师：亲人了，不是亲戚，亲戚是……

天风师：“情均天伦”，就是“天伦”一般指的有血缘关系的，说你这个当初发心出家，到我们这个佛教中来，来学佛、修行，你是因为什么、看到了什么？什么“胜相”啊，这个“胜相”指的是，你看到什么让你欢喜的事情，你才能够一下子舍掉了这个世间的享乐、“恩爱”啊，就是用出家人讲话就是舍亲割爱、抛家舍业，都是很不寻常的，你当初怎么会有这样的发心呢，来这个出家修行啊？阿难就是回答佛所讲的话就是，我看到了如来有这个三十二相，三十二庄严相、八十种随行好这个等等等等的，说穿了也就是看好了佛的色相庄严，“胜妙殊绝”嘛，这里有很多形容了。这个“形体映彻”表示好像是金光烁烁，“犹如琉璃”，这个“琉璃”在古代呢，就是指的是玻璃，一般是有人工的、也有天然的，琉璃是比喻人身体的晶莹剔透的意思，所以说他经常，就是“常自思惟”，他经常——阿难就会想——我就会想佛有这样的外相，有这样的色相，肯定不是由于这个“欲爱所生”了，也不是说凡夫，什么原因呢？因为凡夫都是由于这个淫欲、色欲、爱欲这样的一个……

南师：这个“欲爱”你就单独一点讲，不要向佛学借鉴了，就是男女爱欲时候交媾来的。

天风师：对，所以这个“欲气”是很粗重的，很“污浊”的，就是说“腥臊交媾”，就是……

南师：就完全形容人的入胎的男女交媾的。

天风师：这个就是“脓血杂乱”，这个都是在这个感觉当中，都是凡夫的这样一些污秽不堪的东西，是不可能产生像佛这样的“胜净”，殊胜的清净的这个“紫金光”身嘛，所以说特别渴望跟从，因为这些因缘，渴望像佛一样的受人尊敬，所以说才跟从、跟随佛剃度落发而出家，就是有这么一个大前提。阿难跟佛这样一个交待，这也讲的一个，阿难出家的一个因缘，就是跟这个色相有关，这也是跟这个《楞严经》的密因有关，就是这个阿难出家的因缘，本身他这个发心，他最初的发心都跟他看到佛的相貌庄严是有关的，这么一个因缘，也在这个对话当中有所示现吧。

南师：对，一般讲法是这样吗？同意吗？天成？你老是个傻笑状，不行啊！

天成师：我觉得他讲的很好啊。（众笑）

南师：对嘛，呵呵。

男生：首座和尚。

南师：首座讲，大家都（觉得）很好吗？

古道师：很好。

南师：对，都是这样，都对，“密意”你要点出来啊。佛就问他，“你为什么出家”？他说“你（汝）我同气”，这个要注意了。

天风师：这个是那个《千字文》里讲的同气连枝嘛！

南师：啊，同气连枝，一个血统下来，啊，这个血统下来所以叫“伦常”，兄弟姐妹同胞，真正的同胞——兄弟，虽然是隔两代，祖父是一个，他们祖父是一个。虽然如此，你跟我关系虽然是，其实阿难相貌也很好，佛有三十二相，阿难有三十相好。

女生：阿俊要补充一下……

南师：阿俊说啊。

阿俊：没什么，没说啊，没有啊，我真的没有说。

女生：**说，他要补充一下。

南师：阿俊补充，先补充。

阿俊：没有，没有。

女生：不是了，再多讲一讲。

南师：你讲，你讲，阿俊补充了，这个这里，我们自己家里弄嘛！你来补充，素美拿个扩音器给他。

女生：你就现身说法就对了。

南师：对啊，你就讲嘛。

女生：就是你啊。

南师：阿俊来啊。

天风师：阿俊是不是也被这个神咒加持了？（众笑）。你看看他是，还没有明白过来咋回事呢!

南师：啊，对呀，对，阿俊。

阿俊：我下一段讲吧。

女生：下一段再讲。

南师：好、好、好，那么他说，“你当初发心为什么要出家？”这一段你都讲了啊，这个“见何胜相”，注意这一句话，这一段经文你告诉大家，“顿舍世间深重恩爱”，你也不成家，阿难没有成家哦，本来释迦牟尼出家了，王位应该是轮到阿难接位的，阿难陀是另外一个兄弟成家了，后来也出家了，给佛弄的，阿难是没有哦。他说“你有下决心抛弃了世间，这么深重的恩爱，连父母家庭包括国家大事也不管，跟我来出家了”，就是注意这一句话，你“顿舍”，你毫无考虑决定就跟我出家了，为了什么？“世间深重的恩爱”你要发挥了，对大众。我们一般人在世界上就是四个字困住了我们——父母家庭，男女关系还是个小事，父母家庭、事业功名等等的都是恩爱关系，啊，父母对我有恩，舍不得走，兄弟姐妹离不开等等，他说“你为什么抛弃了这个深重恩爱？”

阿难就答话了，他说“我啊，当时看”，没有叫哥哥吧？看一个，看到你老人家、哥哥相好庄严，“胜妙殊绝”，四个字，其实阿难跟他同一个血统下来够漂亮的，可是佛的漂亮除了三十二相以外，有不同的漂亮，这个不同漂亮阿难是没有，他说你的身体啊，“映彻”——透明一样，当然不是太透明，不像我们的身体粗糙，至少全身脸上有光彩的，透明一样，形容词，“犹如琉璃”，“你这个身体不同唉，除了我们是兄弟”，至少阿难讲出这个话，阿难够漂亮的人，他这一点还没有吧，身体有光好像是抹了油光一样，他说“我常常心里暗中在想、思维，自己在想”，他说“这个身体的光明相好”，不是外表讲的好，重点在身体的“映彻”两个字，好像透过去一样，整个由皮肤到里透的，他说“我想，这种相貌不是恩爱欲爱所生”，他说“不是父母带来，你自己修来的”，也同时包括父母的，一般人生来是父母的（原因）。

“何以故”——什么理由呢？我们普通一个人生来经过娘胎，由父亲母亲两个做爱来的，“欲气”，那个是欲气生的种的胎，是“粗浊”的，“腥臊交媾”。你譬如前天那个医生做这个试管婴儿，是这样有味道的，那么死后变成“脓血”，死后的脓血，他说以这样的，依普通人的肉体四大构合的脓血气血构成营养这个东西，不能透出来这样胜妙光明的身体，“不能发生”，注意在这里，“胜净妙明紫金光聚”，不可能发生非常殊胜，“胜”是特别，很干净很干净，很美妙有一种透亮光的一个身体一样，他的亮光，佛的身体“紫金光聚”，这个要说明了，什么是“紫金”？

天风师：紫乌金身嘛。

南师：古铜色。因为你看印度人黑的啊，佛是北印度人，有我们黄种人的血统加进去，他的祖先，说紫色也有金色，有带一点黄，啊，印度人有白的，有黑的，你前天来的那个某某是黑的，他没有带黄的，他说“你紫金光的”，他说“你那个透明亮的有彩色的，好像发亮的是紫金光的亮”，他这当然是色相来的喽，我们可以讲他好色，他这里说明不是好普通的色，因为他是兄弟，他本身相貌也很好，可是这一种光明的清净发不出来，透不出来，他说这个透出来不是血肉的问题，是修持来的。啊，“是以”——所以呢，《达摩禅经》教你修安那般那，还要修不净观、白骨观配合，所以呢，他说我“渴仰”，我非常仰慕，我也想修到这样，啊，我也想做到这样，所以就跟你剃了头出家了，跟到你。可是他的个性呢，喜欢学问，都听来记诵，嗯。

薛虎：老师，休息一下。

南师：哦。他是这样答复的。这个答复里头就是真修持的学问，所以为什么叫你修安那般那，修不净观、白骨观来呢？所以我说我研究了佛，密宗显教，重点还是要修这两个，只有这样才能够转过来这个色身。好吧？

天风师：好。

南师：我们的“老虎”叫我们休息了，这个重点要点出来啊！

注：本文为太湖大学堂版

