# 《楞严讲习录》006卷一

一切众生不知常住真心性净明体

------

天风师：那我们大家开始念这个经文，“佛告阿难”，是不是从这里开始……哦，昨天是“佛言善哉”啊，哦，那就是我自己看到过的，呵呵。

众念：**【佛言。善哉阿难。汝等当知一切众生。从无始来。生死相续。皆由不知常住真心。性净明体。用诸妄想。此想不真。故有轮转。汝今欲研无上菩提。真发明性。应当直心。酬我所问。十方如来同一道故。出离生死。皆以直心。心言直故。如是乃至终始地位。中间永无诸委曲相。阿难。我今问汝。当汝发心。缘于如来三十二相。将何所见。谁为爱乐。】**

天风师：好，到这，这一段比较长，这就是佛针对阿难所讲的一段话，下面就是阿难再接着答了。就是“佛言善哉”，因为阿难在昨天的我们讲过的，上一段经文当中，就是说阿难出家的因缘，是因为看到佛的相好庄严，非凡夫所能比拟，那么产生了这样的一个色相的因缘，看到这个佛的这个相好庄严，他呢，发心出家，是这样一个契机，那么今天佛来问他，就是说，好，那么阿难，你这个，有这么一个大前提的，善哉就是说，现在说一种简单的赞叹吧，说，好，“阿难”，“汝等”，这个汝等就是概括的说更多的听众了，包括前文所介绍的到会的、到场的这些阿罗汉啊，辟支佛啊，居士长者等等的一切大众，说“汝等当知一切众生”，“汝等”就应该不是说对阿难一个人了，而是一个复数形式了，是对大众来说的，“汝等当知一切众生”，这个不用翻译了。“从无始来”，就是从无始劫以来，这个轮回“生死”，无常“相续”，“皆由不知常住真心”，都是因为不知道有一个能够常住的一个本体的真心，这里面可以再多讲一句，就是说，像《楞严经》的经题有“如来密因修证了义”这些重要的东西，都跟这个“常住真心”是有关系的，包括下一句的“性净明体”，这都是指的这个如来啊，真如啊，自性啊，佛性啊这一类名相都是跟这个“常住真心”、“性净明体”是有关的，那就是说，在明白的人看来，这就是他的所指是有特指的，在不明白的人看来，这就是讲一个名相而已，就是“皆由不知常住真心性净明体”，大家来注意这个“常住真心，性净明体”这八个字。所以说这个呢，也不好讲的太多，通俗的说这就是学佛，可能真正明心见性要找的东西，性净明体，如果是……

南师：“咳、咳”（师咳嗽声），你讲。

天风师：说来说去的话，你修行来，修行这个,修行那个，用这个法门,用那个法门，念佛也好、持咒也好、打坐也好等等方法也好，最后都是要找到这个“常住真心”，如果找到了，那么就是明心见性了，“性净明体”就是对这个“常住真心”的一个进一步的描述。

相对而言往下说就是“用诸妄想”，如果因为没有把握到、找到常住在这个真心、真如自性当中，不能够回归本性的明体当中，那只能用很多的妄想，来去看待事物，去生活、去工作、去为人处事，都是由这个妄想而来的，和那个“常住真心”是相对的。那下一句所讲的“此想不真，故有轮转”，因为这个妄想不是常住真心，不是真如自性的，不是本体的，不是实相的智慧的东西，当然就会有这个轮回啊，六道啊，这样的一些变化，堕落之类的等等等等吧，都是由这个不明、不知道、找不到这个常住真心，认识不到这个性净明体，才会产生这么多颠倒妄想。

“汝今欲研无上菩提，真发明性”，这一段往下说呢，就是你或者你们如果要想明心见性，求得佛果，无上菩提，一般都是指的是佛果，能够真发明性，能够明心见性，应当怎么样呢？“应当”以“直心”，这个直心，我们的古代的祖师有讲过的一句很有名的话，就是直心住持道场，这个直心，就是你应当有一个率真率直的真诚的这样的一颗心性，来应答应对我的问话，不要再想东想西的，那么多妄想颠倒，那么多分别意识，就是这个佛针对阿难引起的这个事件，而产生的这样一个问答，就是在阿难没有回答这个问题之前，就告诉他不要再东想西想，你就用你的真心来观照，来直接应对我的“所问”的问题。

因为“十方如来”一切诸佛“同一道故”，都是这么一个原因，这么一个道理，都是因为这样的一个状态，能够，才能够成就佛果，都是这么一条道路，这一条阳光大道，坦然大道，没有那么多曲折，没有那么多乱七八糟的事情，来障碍你去领悟这个大道，包括你的了脱“生死”，“出离”世间的这个轮回都是靠这个“直心”，因为心直了，心口合一了，“心言直故”，心口合一了，里外如一了，“如是乃至终始地位”，你这样你才能知道，这个始终地位，就是从始到终了，从因地到果地了，一般我们都可以这样理解。所以“如是乃至终始地位，中间永无诸委曲相”，因为你能够达到心口合一，心性率真、率直，你才能够在这个，这么复杂的道路，长久的修行，次第当中减少那么多的，或者是避免那么多的委婉曲折。

所以说佛再强调，单指阿难来说，“阿难”，“我今问汝”，我再问你，我现在再问你，当初你“发心”的因缘是“缘于”看到了佛的“三十二相”，相好庄严，那么你是用什么来看到的呢？你靠什么能看到这个佛的相好庄严呢，“谁为爱乐”，就是这个相好庄严，是谁在产生的喜爱呢？就是来对阿难进行设问，让阿难来回答这个，通过这个问题来提醒阿难，说这个你能看见的是什么？是谁在看见？是你的喜欢你的爱乐？这指的是喜欢了，喜乐，是什么东西在喜欢？是谁在喜欢？是谁在看见？这样的一个问题来的，提给阿难，这一段先讲到这。

南师：你到哪里去了？

男生： 在禅堂。

南师：嗯？

男生：在禅堂啊。

南师：忘记了？

古道师：不是，他可能以为不讲了，他先回去。

南师：哦。

天风师：回去打坐了。

南师：嗬。

天风师：那就，刚才我们读的这一段，是佛问阿难的这个一段话，大家有没有——我没有讲清的，或者是认为我没有讲清的，咱们再提。

南师：对，先到这里，有没有其他人发表意见？

古道师：没有。

南师：没有。

孔军：师父，我这有个问题。

天风师：您说。

南师：唔，刚刚问有没有，就是直心而道场，有就是有，没有。

古道师：孔军在问。

南师：现在有人讲。

孔军：两个问题，讲的第一句里面就是说这个，众生啊，皆由不知常住真心，性净明体，这个知是怎么理解，这个知是指说了解，知道，还是体会？

天风师：应该全包括，应该全包括，或者是说这个知，因为你知道了那个本体的能知的东西，你把握到了，这些下面那些知都是次要的，他自然就知道了，对吧？

南师：法师答了，满意吗？

天风师：你，不是，针对你这个问题，你听懂了没有？

孔军：我听懂了。

天风师：对，你刚才说的是能够知道呢，能够分别呢，能怎么样，实质上这个知是从本体上的知道，你能理解这个意思吗？

孔军：还没完全理解，我再体会一下。

天风师：嗯，那么这个知指的是这个常住真心，和性净明体，对吧？

孔军：对。

天风师：那么，如果你没有常住真心，你就不知道，就像说的如鱼饮水，冷暖自知，我们没有在水里，我们手放在水里就知道，“哦”这个水是温的，但是你没有放在水里，你就不知道它是温的，你只能拿眼睛看这是水而已，但是你不知道它是不是温的，但是我知道，那么，所以说这个知指的是那个本体上的知道。

孔军：所以真正体会到。

天风师：是。不是体会到，是证悟到。

孔军：证悟到。

天风师：对，因为不是证悟到，这佛法就没有意义了，那就变成佛学了，你比方说人家教授，佛学家，也能讲一套一套的，甚至讲一大堆，就这几句话能写五本书，你看以后更糊涂了，你看他知不知道呢，那个教授他也好像知道，那是知识性的知道，而不是这个证知的知道，这回应该听懂了？

孔军：懂了，谢谢。

南师：答复的很好，还有没有？

阿俊：我有一个问题，在这里就是有讲到两个直心，首先就是，前面先讲到，“应当直心酬我所问”，这一个直心，因为这一个直心是针对，就是释迦牟尼佛问那个阿难的问题，然后阿难应当以那个直心来回答我，这样一个直心，而后面一个直心是在后面，“出离生死，皆以直心”，这两个都是直心，那前面的直心我好理解，就是回答问题——我心里怎么想我就怎么说，那后面一个这个，就是同样这个直心，怎么可以达到就是出离生死？

天风师：哈？OK，那就是说，前面这个直心和后面这个直心，是吧，这两个文本的字义没有一点差别的，OK。那么，这都是佛要求阿难去这样做的，第一个，就是你问答我问题的时候，这个“酬”，大家可以标一下，就是应酬的酬，就是酬答、酬谢那个酬，在这里面指的就是回答问题的意思，你回答我的问题，好，就是说这个直心，也就是可以说，当初你们在这边也听到老师教育我们，是吧，你不要想东想西，你不要动，我来给你调整姿式，我来告诉你问题，我来给你讲开示，（南师：宏忍师呀。）这就是你的直心状态，这就是老师要求我们在这个直心的状态里，来接受他的教诲和他的开示，（南师：……六个心……）因为你的分别一起来的时候，这些东西都不起作用，只有在这个直心的状态，所以这个直心的状态也是个名相，也是个假说，说白了这个直心这两个字，如果抛开了外壳去说，就是你不要有任何杂七杂八的念头，你就以清净的去接受这样一个教诲，包括下面那个直心，如果是在这个状态里，你当然你的清净本体，你自然就了知了。因为在这个时候不被妄想所覆盖，那你这个你的觉性自然就升起了，还是这个直心，没有两个直心。换一个名相去说，你看是不是好理解？就是一个清净本然的状态，自然天成的状态，那就可以理解成直心，不起第六意识的作用，这样说太佛学化了，是吧？

南师：满不满意？

天风师：那么我可以再多说一句我的理解，比方说，你做为一个修行人，做为弟子，他是一个法器，做为上师，师父他传法给你的时候，你来接受和承载这个妙法的时候，如果你拿这个碗，它是清净无比的，你就会得到一个清净无比的法；如果你这里面装的咖啡，你这个法里面就带着咖啡的染污的味道；如果这里面还有酒，它就带着酒的味道；如果它还有鸡汤，就带有鸡汤的味道。所以这个直心就是一个很清净状态，所以真正的得法，你的法器成就了，你就成就了。也就是说作为我们受法的人，做为一个法器，如果你的法器是如法的，是具备了一切清净的状态，这个法器有容量，又没有染污，你得到的法就是无比清净的。

阿俊：嗯，这个答案我是，其实我也承认对啊，但是我也觉得还是太远，就是……

天风师：你可以说说你的理解吗？

阿俊：我就是这个，所以不理解才问嘛，就是我就是这个问题，因为这是更实际就是不染污，更实际的就是这……

天风师：哎，再换一个，我刚才用法器的方式说的，就是其实这个直心就是清净心，因为这个清净心是用这个本来就没有染污的，本自清净的那个心。所以我刚才说是把这个法器擦干净，那是一个方便的说法，密宗喜欢这样说法。

南师：你讲到这里，你就可以答复他，他代表学人一起来问，你说问的比较好，你也讲的差不多，这个时候，你可以用禅宗的话，讲到“你再去参吧”，不然你讨论下去无底子的，对不对？

天风师：对！明白。

南师：嗯。

马宏达：我补充一句啊，我个人的理解啊，这个直心可以用诚实两个字来解释，因为诚实从开始对自己要诚实，他不是直言，是直心，对自己要诚实，别人问问题也好，自己看问题也好，自己不要骗自己，从开始、从浅的层次一直到最后，乃至于成佛的总有一个诚实在里面，如实的一切看待一切、去思考，这个我觉得最根本的，他是诚实的这个直心，这个角度。但是他随着你自己所见的这个程度深浅，智慧的深浅，他诚实的程度是不一样的，到最后也是，所以直心是道场，我觉得诚实、就是不自欺的意思，不要骗自己，不要老是委曲的，就是转了那么多圈子，我觉得就是这样。

沈思行：我的理解，我讲我的理解，第一个理解是直心，第一个直心就是直接了当，如果有什么问题，今天我跟阿难说，你有什么问题你就直接了当的，很坦然、坦诚的提出问题来，然后下面一个直心，这才是明心见性的如如不动的真实如来的自性，我想，我是这样的理解，不知道对不对？

天风师：好，我现在马上告诉你，就你说的你理解的，你这个理解就已经不是直心了，OK，不要再说了，不可以理解的。老师要不要我们往下念，往下念，还是再讲这个？

南师：慢一点，都讲完了？

天风师：我讲完了。

南师：啊，你最后答复沈思行女居士的，用禅宗的办法了。

天风师：刚您教的嘛。

南师：哈哈，刚刚学了一招，马上出手了，只好这样挡架，啊。

好。哎，我们现在回转来呀，其实前面前两天讲的还有很多秘密的，以后补充吧，你们真把这一次研究，都每天做下笔记来整理，那是很宝贵的哦，那我就前面再给你们补充，这是第一点。

第二点，今天一段话，佛经根据经上出的，开始佛跟阿难的问答，你要说明有几个问题，法师啊，你以后准备出去，你们几位出家法师，这个肩膀挑的更重。在家居士可以——也许他将来出来弘法、不弘法，不知道，出家当然要弘法，哎，刚才你讲过啊。

“善哉，阿难”，接住天风的，好啊阿难，他说你们，应当知道一切众生从无始以来，为什么轮回生死？生生死死相续、连接，生死问题，这个你将来对大众这个社会，你要注意了，我叫你注意，不一定讲，不一定不讲，现在是培养你们出去弘法。普通现在人对于“生死”轮回“相续”这四个字，不一定相信，前生后世、六道轮回不一定相信，这是今后的社会，现在社会是这样。古道也有，我们早多年讲过，古道这一次有所感触，基本上现在是在家人更严重，出家也一样，不相信因果，甚至于出家里头也不相信因果，内心上，不一定年轻的不相信有六道轮回，这是讲讲而已。所以“生死相续”这一句你要特别提出来，整个的修持成佛之路，跳出生死、六道轮回，跳出三界、跳出生死，所以这里头佛特别提出来，从无始以来一切众生跳不出轮回，“生死相续”，死了又来，来了又生死，为什么生死相续在轮回里头跳不出来？啊，因——佛就提出来一句话，在《楞严经》上用的原文翻译，翻译的文章，“皆由不知常住真心”，这个真心呢，“常住真心”是个名称，他说有一个心，这是一个代号，这个心的问题讨论的很多了，尤其对现代人知识分子受西方文化影响的观念，你讲到心，第一点本（身）不相信，现在晓得用脑，这个心是心脏吗？心脏不会思想，思想在脑，这是第一个碰到的问题，你们以后。

第二个，有个“常住真心”，更是一个问题了，“哦”，一般人认为我们有心啊，这个心还有个什么叫常住的真心啊？这都要说明，马上碰到问题了。在本经里头提出一个名称叫“常住真心”，下面四个字加以说明，这个常住真心的自性本来是不垢不净的、绝对清净的，性洁的，性净，本来无所不知、无所不明，又加上中文字“性净明体”，这个心的体，自性清净光明，本来干干净净是个明体，因为一切众生不知道，所以被轮回生死里头跳不出来。

那么下一句话你要说明，“用诸妄想，此想不真，故有轮转”，为什么跳不出轮回呢？因为自己见不到有一个常住真心，自己不认识，而这个真心的样子，他也给你绘画了一个画一样，比方啊，它的自（性）画也画不出来，比方，它的自性本来清净，本来光明，呃，这个心的体，体相是这个样子。可是我们本来有的，不知道，所以我们现在用的心是什么——妄想的心，不是常住真心，妄想的心呢所以有生死了。因此，佛也自己下一个注解，我们平常用的心是妄想的心，自己有个“常住真心性净明体”没有见过，也不知道！永远用的是这个妄想思想的心。

那么你这里可以岔过来，比如你说“我和尚、我法师也受过西方哲学”，西方哲学现在心理学所讲的这个心，思维心，心理学的心，都是这个妄想心、思维心诶，不是本体心诶。西方哲学你也研究过尼采、叔本华、培根这些都看过，我们现在讲唯心唯物的心，中国人讲，中国文化现在讲唯心也是讲思想的心，这个思想的心、思维心正是妄想心，这要说明，啊。

依佛来讲，你说我现在是讲佛经，替佛做发言人，我这个发言人讲的对不对？不知道，但是告诉大家，依佛的话讲“此想不真、故有轮转”，这个妄想思维心有感觉、有知觉这个心，不是常住真心，不是心的体——性净明体，因此我们跳不出生死轮回，修道也不成功，是这样来的，这完全根据佛《楞严经》，现在这几句话，我不过是个传话的人，是个替佛广播他的话，也替《楞严经》广播，是这样的认识，你要这样说明，又谦虚又客气，今后。譬如他们站起来问你问题，第一个动作你说“请坐，不要客气了”，每个人你要这样态度，听懂了？

天风师：听懂了。

南师：这里头第二个问题来了，如果碰到学佛的知识分子，马上提出来，譬如说，太虚法师这一代，一般研究教理，包括最有名的印顺法师，或者演培法师都是现在最有（影响），当然我们都是平辈的朋友，乃至，老实讲依我眼睛，看印顺、看演培还后一辈，呵，啊，虽然年龄差不多，因为我的出来早，跟太虚法师我们还勉强算是平辈了，他们是反对佛学，常——叫真常唯心派，错误。《楞严经》有提出有个“常住真心”，这叫真常唯心派，那么真常唯心派，以印度佛学来讲，属于婆罗门教，（说）常住的，他们可以用什么——龙树菩萨的“八不（论）”把你破掉，非常也非断，不生也不灭，没有常住真心，一个常住真心，楞严（经），你们禅宗的人他也不承认，禅宗楞严，一般修持都是真常唯心论者，已经犯了一个错误。呃，佛也告诉你，尤其是以中论来讲，呐，不生不灭，不常不断，哪里有个常住真心呢？你本身违反佛学道理，“不一不异，不来不去、不出...”，中论的“八不”。所以社会上，现在还没有，现在佛学哪里谈不上，像我们二十几岁的时候碰到这一批都在啊，非常打击禅宗，非常打击修行的包括密宗，你们都是真常唯心论一派，这是婆罗门教，不是佛教，佛是讲的非常非断，不断不常嘛，哪有个常住真心呀？你没有注意哦。

天风师：嗯，对。

南师：这个问题很严重！

天风师：对，还有一个中论。

南师：所以叫你将来说法是三根普被，他不提，你可以撂过去，哎，有人（提），不过，现在讲话像我们这里这样，鼓励人起来提问题，至于到外面庙子上讲经，下面坐千把万人都是哑巴，也不会提问题，你放心，可是万一有一个二个，问题来了啊。

常住真心是这个道理，呃，他认为是，《楞严经》、《大涅槃经》都有问题，是常乐我净，是问题。呃，你像印顺这些一辈子绝不讲禅宗，讲他的中论。哎，他也活的蛮长、也活上百把岁诶，我们当年老和尚看到笑笑不谈的，他也不敢碰我，他也晓得我，他们很忌讳我的，包括巨赞、印顺，“啊！南某人”，巨赞曾经好像——我在台湾，后来听到巨赞写信——禅宗里头有个南某人，一切，连袁老师他都看不起，只有南某人此宗的锵者，呵、呵，巨赞用的文字，铿锵的锵，就是强有力的人很难办的哈，呵，哈，嗯，好，这你要注意了。

所以在《楞严经》提出来“常住真心，性净明体”，你说《楞严经》这样讲的话，方便的说法。在唯识讲常住真心——如来藏性，叫如来藏性，无明破后，阿赖耶明白以后是如来藏性，《大涅槃经》这样，是！这是个大问题，佛法整个的大问题，这一点，你首先碰这一点很重要！佛出来说法，没有讲这个心的问题，由小乘《四阿含经》讲“三十七菩提道品”佛法的中心，没有提这个，无常、苦、空、无我，“诸行无常，为生灭法，生灭灭已，寂灭最乐”，没有提出一个常住真心。但是佛在涅槃经上说，刚好提的一生的统统推翻了，基本上讲无常，苦的，世间苦人生苦，无我，无常无我，空的，空是后来加上。到楞严、涅槃的时候，他八十一岁入涅槃以前，刚好完全相反！是有个东西，成佛是有个东西成佛，这个，这个常住真心——常，不是无常，无苦是纯乐的，这是一切众生共有的大我，常乐我，它本来是不垢不净的，这是个大问题，包括整套的佛法，由始到终，你要把它讲清楚。

天风师：这以前都有学过。

南师：对啊。

天风师：经论上都有的。

南师：是不是呢？

天风师：对。

南师：这里有个人提出问题，这个里头讨论就很大了，如果你在将来碰到一个大场面，碰到知识分子，佛学分子来，你这个问题当面是很严重的辨论，你碰到这些辨论的时候，“哎！”就要慈悲喜舍，喜笑怒骂，皆从替渡，态度非常好，非常……，道理要说清楚。

天风师：有这样的人的话……

南师：不可以用禅宗办法“你再去参去了”，他一笑，可以站起来走了，不听你的。

天风师：嗯，他觉得你没有学问，是吧？

南师：此其一，你们现在研究，提出来，《楞严经》提出来“常住真心，性净明体”，他这里讲的很明白了，一切众生用的心是妄想心，什么叫妄想心呢？如果有人问，详细讲妄（想），对不起！你说向后面“七处征心、八还辨见”正讨论这个问题，这个问题留到后面研究。但是他这里前提先讲了，“此想不真”，众生用妄想思维心来修法，所以我们出家不管你用什么法门修佛法，自己要反省，都用的是妄想心去修，白修的，此想不真。

天风师：借假修真嘛。

南师：啊，“此想不真，故说（有）轮转”，跳不出轮回，用妄想修，所以下面有直心的问题了。所以他说你现在有“欲研”两个字注意，要研究，“无上菩提真发明性”，要证得大彻大悟，证得阿耨多罗三藐三菩提成佛，“无上菩提”是中文，梵文整个是《金刚经》上“阿耨多罗三藐三菩提”，阿耨多罗——无上的，“阿耨多罗”翻译中文是无上——至高无上，“三藐三菩提”叫正等正觉，简称中文把它浓缩了叫做菩提，不过这里提到整个的全文是“无上菩提”大彻大悟，佛者觉也，成佛就是觉者，亲自见证到性净明体的常住真心，才是阿耨多罗三藐三菩提，无上菩提。他说你要研究这个无上(菩提)真发明性，见到阿耨多罗三藐（三菩提）成佛了，真正开发了，发明是，你说我们中国人现在科学讲发明，实际上佛经来的，是没有错，都用佛经名。开发明白了这叫发明，发明什么呢？发明真性，一切众生同佛平等平等，那个心性真实的本体，佛在这里指出来，你现在想要研究明白，出了家——跟我出家，无始……,研究阿耨多罗是无上菩提真发（明性），“应当直心酬我所问”，应该直心告诉我，我现在先警告他，我现在给你问答，你要直心。你们刚才讨论直心对的，要了解佛学有几个名词，有几个心啊？我叫宏达、宏忍师写在黑板上，几个心啊？

古道师：六个心。

南师：哪几个讲来，免得我回头。

众答：根本心、随行心、伺察心、确定心、总摄心、希求心。

【六识的五种心态：率尔心、寻求心、决定心、等流心、染净心】

南师：率尔心，有一个率尔。

宏忍师：《宗镜录》里面那个是五个。

古道师：《宗镜录》里面五个心。

南师：六个心，率尔嘛，六个？五个五个。

宏忍师：那是《宗镜录》里面的。

南师：有率尔心，有一个率尔心，率尔就是直心，你要注意这个率尔，率尔，所以中国文化你要讲到，儒家的，孔子得法的弟子曾子著《大学》，曾子的学生子思——孔子的孙子著《中庸》，“率性之谓道”——直心，“修道之谓教，天命之谓性”，这个“天命之谓性”是常住真心，本性天命；“率性之谓道”，直接的，这个率性，率尔，这个率是中国字啊，读率，还有个发音不读率，那个别的地方用，譬如我们中国过去大元帅打仗，率师百万，是这个率，带领，领头的直心，率尔心，这后面四个心是什么心啊？

众答：寻求心、（伺察心）、决定心、染净心、等流心。

南师：知道了没有？看了文字知道没有？除了一个心——率尔心突然而来的，这是率尔心，没有考虑没有研究。譬如你们现在讲经的，我们现在讲经的，同刚才问话的，是不是率尔来的？不是。

宏忍师：寻求而来。

南师：寻求来的，考虑了半天，找出理由来讲话，寻求心，还有一个是什么心呀？

宏忍师：决定心。

南师：决定心是后面，伺察心，什么是伺察心呢？我们讲话思想的时候旁边有没有一个观念说，“哎哟”，我想给他打个招呼，不好意思，不大对吧，是不是啊？

众答：是。

南师：那个是伺察心，或者我现在要想提出来讲，不晓得我讲的好不好，怎么讲啊？都要觉知过的——伺察心。决定心，一定要这样讲。一念之间粗的有这五个心的作用，都是一念，这也关于你们修行，所以你打坐上去，这一个姿式一摆，是不是直心，一直到底你早成佛了，率尔一下就空了，你也空不了，结果你坐在那里打坐，不是在寻找，“哟”，空的境界，定的境界，“哟”，这个气脉怎么到肩膀了，到哪里，你都在那里，呐，寻找，呵，寻找——修行里头叫有寻有伺，无寻无伺，有觉有观，无觉无观，都在这里玩呢——做伺察心。所以禅宗里头有个决定，决定已经真的得止了，一起来，率尔心一起，此心就本来清净定在那里——决定心，这里我们了解了这个，你介绍。

佛告诉阿难，你现在想明心见性，“应当直心酬我所问”，“直”——不要考虑我问你你直接答，不要多加思想，譬如，我们站起来讲，“法师啊，我想问你个问题不晓得好（不好），不大好意思啊”，已经转了很多弯了，不是率尔了，率尔心——直心，“直心酬我所（问）”，他下面讲“十方如来”，只有一心，一念率尔起。下面的伺察心啊，还有什么心啊？

宏忍师：染净心。

南师：这些都没有了，这就是净土上提倡的一心不乱嘛，就有那么清净在这儿，哪里有什么气脉感觉啊？什么这些都没有，这些都是寻求的道理。啊，他说“同一道故，十方如来”，都走这个路数，“出离生死”，一发心，开始用功就是“直心”——率尔（心），可以跳出生死要这样修，十方如来从开始都走这个路线——直心。心，发出来是语言，没有发出来是思想，都是这个心，所以叫“心言直故”，我们嘴巴在跟人家讨论是心发动了，“心言直故”。

所以修行“如是乃至终始地位”，什么是开始呀？第一念发心，譬如修行打坐两腿一盘已经完了，已经到了最后了，率尔（心）一起，就是率直（去），就当下就定在这里，哪里定不定？也没有个定，随时像这个样子乃至终始的地位，始位就是凡夫，终位就是佛，“中间永无诸委曲相”，委曲是弯弯曲曲，没有转来转去，心里想着“嘿，我用什么话好？我或者把这个法师问倒，或者是怎么表达我比他高，或者是我给大众听听我了不起”，这些、这些都是委曲相，弯弯曲曲，或者表示我学问好。哎，这是、不是对我们现场啊，就告诉你一切众生是这个心理，这一段话，你必须要把它发（挥）清楚，是不是这样讲清楚了？好多了吗？

天风师：对。

南师：要这样讲，好。实际上这一段话就很严重了，回转来你解释原文，就是刚才解释原文一样，或者我们讨论这一段，你说我们要修行要成佛，要参明心见性成佛，“哎！”这一段已经完了，明心见性直接告诉你，所以禅宗讲“直指人心，见性成佛”，这里已经直指了，他很明白直指了，佛已经直指在这里，跟阿难开始对话以前已经告诉大家，就是这个心，你不要用妄想来，呵，也不要耍花样，直心——所以讲“直心是道场”，直心应该出在《华严经》论里头，直心就是道，道场那个场是形容词。

率尔（心）一起，一念，譬如我常说大家打坐一上坐，两腿快要搬上来那一剎那是对的，只要搬好了以后，眼睛一闭，统统不对了，已经在那里干什么？又四个心在玩了，哼，伺察心啊，那么“伺”——要详细分析呢，所谓法相唯识，弥勒菩萨《瑜伽师地论》，伺察分三个阶段，有寻有伺，寻是什么？去找诶，空的，怎么空？“哟”，我这里丹田有点发动诶，“哟”，不对啊，好像在胃上呀，都在那里找，再不然“伺”——等到，慢慢来，等他么来气功，“嘣”、“嗯”来了，“察”，呵、呵，伺察心，有寻有伺，或者……

宏忍师：无寻唯伺。

南师：或者无寻无伺。

宏忍师：唯伺。

南师：啊，唯伺，这是佛经上讲，我看分四个，佛经讲简单了，有寻有伺。有时候没有去找，可是有一个下意识等到，譬如讲气脉嘛，等到气脉快要发动了，在等，下意识，自己检查不出来，这是伺，守住，猫守到那个洞等到老鼠来，瞎猫碰到死老鼠，这是伺。寻——去找，有时候有伺无寻，有时候有寻无伺，无寻无伺心念清净那个是率尔心——直心了，清净了，不去寻找，不去什么，这讲心地法门，那是决定心了。

薛虎：老师，休息一下。

南师：他是——薛虎在伺察我，他用伺察心叫我们停止，到时间了，呵，他这一下用的伺察心与决定心，他说到时间了。

天风师：对，也是等流心，跟着习气转了。

南师：等流心就严重了，你永远都在旋动、妄想，流水一样永远在转。

天风师：一切种子如瀑流。

古道师：流注不停的意思是吧？

南师：对，对。

古道师：我想（是）一个境界。

天风师：和我一样，哈。

古道师：我就是这样。

南师：这个，你看，这一段佛经，你讲到这里，那你可以做禅宗弘法的法师了，你们出去，“直指人心，见性成佛！”，尽管我自己没有成，你就可以大胆的肯定！那样下去，这就叫《楞严经》告诉你，你能够这样讲法，自未得度，先度他人，菩萨发心。

天风师：大德、大德。

南师：呵，啊，哎，不要像，不要像、像天成一样，“呃……吱，哎吱！…”（师演示）。

众：哈哈。

南师：呵，不可以这样了，这个时候大雄大力大智慧，是“直指人心，见性成佛”，就是，啊，孟子说“虽千万人吾往矣”，下面千万人听法，就是这一条之路，没有第二条，嗯，好了，啊，就是这样，啊。

注：本文为太湖大学堂版

