# 《楞严讲习录》007卷一 七处征心

①执心身内 ②执心身外 ③潜伏根里

------

南师：昨天讲的还有问题没有？

天风师：看大家有没有问题？

南师：你的大教授师呢？古道呢？又怎么退位了吗？好，那就开始研究吧，还是你来，好吧，法师来。

天风师：昨天我们讲到“中间永无诸委曲相。阿难我今问汝。当汝发心。缘于如来三十二相。将何所见。谁为爱乐。”那么我们从下面“阿难白佛言”往下念。

众念：**【阿难白佛言。世尊。如是爱乐。用我心目。由目观见如来胜相。心生爱乐。故我发心。愿舍生死。佛告阿难。如汝所说。真所爱乐。因于心目。若不识知心目所在。则不能得降伏尘劳。譬如国王。为贼所侵。发兵讨除。是兵要当知贼所在。使汝流转。心目为咎。】**

南师：好，“（心目）为咎”，到这里为止，一段，先消文嘛！

天风师：昨天我们讲到这个阿难回答佛所问的问题，佛的发问。今天就是从“阿难白佛言”，这个，就是等于阿难回答佛提出的问题，所作的回答。“世尊”，就是佛陀——释迦牟尼佛。“如是爱乐，用我心目”，我认为这个喜欢、爱乐，所能看到的这个佛的相好庄严，是用我的心和眼睛，用眼睛来看到了佛的“胜相”——妙庄严相，由内心生起的“爱乐”和喜欢。“故我发心，愿舍生死”，因此我发心出家愿意跟着佛，学法了脱生死。

“佛告阿难”，佛又给阿难讲话了，“如汝所说，真所爱乐，因于心目”，像你，如果像你这样说的，你这样理解的，真正的爱乐是源于产生在心、内心和眼睛。“若不识知心目所在，则不能得降伏尘劳”，如果你不知道这个心的根源是什么，你这个眼睛能看见的根源是什么，你就不能够明心见性，不能够断除烦恼和尘染，这个“降伏”有这样很多的含义。然后佛就作了一个比喻，打了个比方，来讲给大众听，就是“譬如国王，为贼所侵，发兵讨除，是兵要当知贼所在”，就比如国王要发兵，兴兵剿灭……

南师：敌人吧，土匪。

天风师：敌人、或者匪徒、入侵者，那么如果你去发兵，你不知道这个贼窝在哪里，不知道这个敌人的排兵布阵的方法，和这个主要是他这个驻兵之所在，你就没有办法去找到他，更没有办法剿灭他。这个道理呢，就是告诉阿难和在坐的大众，“使汝流转，心目为咎”,能够使你产生生死轮回、烦恼流转的这样一个作用的根源，是“心目为咎”。这个“咎”呢，一般我们理解就是这个责任、错误、问题之所在的意思，就是关键的所在。这个问题所产生的根源是在这个，刚才所提到的这个心和目，和眼睛和这个心意识的作用。

南师：好，消文，你刚才是消文，消化这个文字了。

天风师：对，消文解义了。

南师：古人叫做消文，都讲的对。假设出去弘法三根普被对大众这样讲，（就）不明白，还是不明白，你们觉得呢？这样可以了吗？诸位？

古道师：大概意思明白了。

南师：意思明白了。

古道师：大概意思明白了，啊。

南师：大概是这样。

古道师：对。

天风师：谁不明白直接提一下？

南师：我不明白。呵、呵（众笑），但是我也明白。

李慈雄：应该如果说对已经学过这些的人，觉得好像是讲了，但对没有接触过这个东西的，就是没有吸引力。

南师：对学过的也没有吸引力，我一直鼓励你，你将来出去，你个性天马行空，要讲，一刀切进人心去。好，现在我是天风，我的上下叫天风，上天下风，啊。

李慈雄：哈哈，上天下风。

南师：就是说，继续昨天的问题。问阿难，前面的问题是他看到阿难回来，他说你当时怎么发心的，你要继续下去，不管昨天这个问题，连到上面，我们又没时间（限制）。他说我看到佛那么这个庄严色相发光，不是这个肉体、凡夫这个肉体所能够做到的，一定修持来，跳出生死，接连那个问题来。他说“如是爱乐”，世尊，他的答话——我喜欢看你这个色相那么庄严全身发光，喜爱、高兴，因为用我的心跟眼睛看到的，“用我心目”，因为他古文翻的太好了。“由目观见如来胜相”而“心生爱乐”，补充。因为眼睛看了，看了你，实在看到你太庄严这个色相了，色相的问题，内心生出来，高兴、真可爱，非常喜欢。“故我发心愿舍生死”，因此发心呢，想学到你这样，跳出生死的轮回，“轮回”加上，生死就是轮回问题。

佛嘛，听了阿难讲了以后，“佛告阿难，如汝所说，真所爱乐因于心目”，照你刚才讲话，每个人看一个东西可爱、喜爱，因为眼睛看见心里喜欢嘛，这是一句普通话。可是问题在这里，假定不认识、不知道心、眼睛，心，眼睛看是什么东西，心能够知道是什么东西，“心目所在，则不能得降伏尘劳”，修行是白修了，你要跳出生死白用心了，所以佛作一个比喻。一般人都想出家学佛修道，想跳出这个物理世界，找到生命本来，都想跳出这个生死，可是跳出这个生死，叫阿难讲，工具，就是心目两个开始了。所以佛作一个比方，“譬如”一个“国王”要发兵讨伐这个敌人，不晓得，你刚才讲，不晓得贼窝在哪里，这个发兵没有用。换一句话说，假设我们出家修行打坐修道为了什么？为了好玩吗？那就不讲了。为了跳出生死而本身成佛，这个根本你要找清楚啊。这里有两句话，这一段，讲修行的根本，“使汝流转”是“心目为咎”，一切众生漂流在生死轮回中，就是眼睛跟心两个作怪，先提出眼睛跟心两个作怪，“咎”是过错，咎是古文，古文是错误，犯的过错，“心目为咎”，是这一段。你很得力、很有力的指出来，重点这两句，不是光对阿难说的，对我们说的，包括我们在座，这里人你看跟到我的这一班同学，都想学佛干什么呢？想了生死，嘴里那么讲，他根本、现在也碰到这个问题，使你堕落生死轮回，“使汝流转心目为咎”，流转什么？六道轮回转来转去，生命流动、转化，就是六道轮回，流动、转化，这个生命转变，是“心目为咎”，心（目），一个看见，一个心里想。我的意思，要你，我讲的这样，是不是比你那个更清楚一点？

天风师：更清楚了。

南师：哎，你应该是这样讲，我的意思。因为未来培养你们几位都是大师，总要出去，哎，你们千万要发心，这一次研究，不要自私，光是听听，一方面自己用功，一方面将来对大众教化，你也注意。那么下面讲下去啊，也是先消文，每次我好像都提出问题给你，啊。

天风师：对，非常感谢。

众念：“**吾今问汝。唯心与目。今何所在。阿难白佛言。世尊。一切世间十种异生。同将识心居在身内。纵观如来青莲华眼。亦在佛面。我今观此浮根四尘。只在我面。如是识心。实居身内。**”

南师：好，先到这里，暂时，你说暂停，消文。

天风师：接下来，如来就开始，佛陀就开始问这个阿难，说，“你现在……”

南师：我现在开始问你。

天风师：哦，“吾今问汝”，我现在来问你。

南师：开始问你了！

天风师：开始问你，“唯心与目，今何所在”，说你这个心和你这个目现在在哪里？

南师：你讲用眼睛看到，心里喜欢嘛，心跟眼睛在哪里？

天风师：对，有这个上下文的这个连贯的意思，你刚才讲的这个心用眼睛看，用心来爱乐、喜欢，那么现在你这个心和眼睛“今何所在”，现在在哪里呢？阿难回答佛说，“世尊，一切世间十种异生”，这个一切世间十种异生呢，这个在其它很多经典里也有讲，这里没有详细说，就是说卵生、胎生、湿生、化生各种这个，这包括六道众生了，这个统称为“十种异生”。

南师：你去说法的时候，你不能这样说了，我们这里知道，你说——先解决一个问题这一段，什么叫“十种异生”？佛法是分析以后的归纳，这一句话交待清楚。一切生命有十种，其实有十二种，《楞严经》后面讲到十二种，这里只提十种。

天风师：这是一个概括吧。

南师：对，那么你说我们大家要知道，现在不是我们啊，你当到社会上大教授，最高的知识，和一个字不认识的众生在讲法，我们都看过《金刚经》讲四种生，胎生、卵生、湿生、化生这是四种，《金刚经》提到四种。这里提十种，十种是什么？有相、无相，有色、无色，若有相、若非有相，若有……这个解释起来，你做法师呢，这一段先这个问题，要半天讲清楚了，三根普被，在我们这里，你就可以那么提过去了，可是要注意，啊。

天风师：这个要是对一些刚学佛的人……

南师：不管，你不……因为你大众社会上讲，下面听众，你不管他高的低的，高的人坐在下面还在听你，看你法师啊佛学的知识够不够，低的人没有受过的，他正要听——“哦”原来生命是佛的分析以后归纳十种，实际上在经典的后面叫十二种众生，《金刚经》只讲四种，胎生、卵生、湿生、化生。那么实际上有十二种，你这个要交待清楚。

这里世尊，你看，他说“一切世间十种异生”，就是包括一切有生命的东西，有个共同的特点，“同将识心居在身内”，心就在这里身体里头嘛，心不在外面，在身体里头，不是——没有说指这里哦，没有指到心脏部分，他答复“识、心在身体里头”。

天风师：在内，对。

南师：啊，这个里头，将来你对现在人就要注意了，还是心脏、还是脑的问题？以后后面（再讲）。他说“纵观如来青莲华眼”，即使对您老人家讲，佛的相貌非常漂亮，他的眼睛黑白分明，长的非常漂亮，一副眼睛三十二相，所以佛经称他——释迦牟尼——青的莲华色的，那个眼黑白分明，不像我们大家老花了，两个黑眼珠、白眼珠分不清楚了，啊，很糊涂。他说就是您老人家那双漂亮的眼睛，你也在长在脸上啊，眼睫毛就长在脸上嘛，呃，不但眼睛，“我今观此浮根四尘”，什么是浮根四尘呢？呐，眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴，浮在脸孔上的，根根外面摆出来的，耳朵、眼睛、鼻子、嘴巴。“祇在我面”，都长在脸上嘛！他意思说，你老人家多余问，眼睛在哪里？谁都知道嘛，耳朵在脸上。同样的眼睛、耳朵都在脸上，心呢，个个都知道，实在在身里头嘛！意思说，“呃，世尊呀，你这个还要问吗？”

天风师：对，比较简单，好像。

南师：要这样，要表白清楚。

天风师：对，咱们接着往下念。

众念：“**佛告阿难。汝今现坐如来讲堂。观祇陀林今何所在。世尊此大重阁清净讲堂。在给孤园。今祇陀林实在堂外。阿难。汝今堂中先何所见。世尊。我在堂中。先见如来。次观大众。如是外望。方瞩林园。阿难。汝瞩林园因何所见。世尊。此大讲堂。户牖开豁。故我在堂得远瞻见。**”

南师：这个字，你念户牖（xī）？

女生：yǒu。

天风师：xī，户牖（xī）。

南师：什么？

古道师：念yǒu，窗户的意思，念yǒu。

南师：不是，你要讲经时候都要查清楚哦。

古道师：这是查过的。

天风师：包括您这个《楞严大义》那个都是念xī。

众念：牖（yǒu）。

古道师：复旦大学那个是弄错了，差了一横，所以念成了xī，这样子，西（xī）和酉（yǒu），发音。

天风师：哦，这样子，我就把这个yǒu改成xī了。

南师：嗯，“户牖开豁”，念下去，啊，刚才谈了发音带过了，此大讲堂，再念，还没有念完。

众念：“**户牖开豁。故我在堂得远瞻见。佛告阿难。**”

男生：不是，（是）“尔时世尊”了。

天风师：这是两个版本，这里面有一段是“尔时世尊”，那个版本就是“佛告阿难”，这个中间这段文字大概有三行半是挪到后面去了。

古道师：对，四行，有的版本是把这个挪到前面去了，对。这个“尔时……”然后一直到“舒金色臂”什么……

天风师：老师这个版本和我这个一样的，“尔时世尊”……

南师：“佛告阿难”，应该接下去是问答，这三行先拿出来。

天风师：对，先拿出来啊。

南师：不对的。

古道师：“伏受慈旨”这一面，是吧？

天风师：那我们先讲前面这一段。

南师：对。

天风师：这样的话，就是“佛告阿难”，佛跟阿难说了，“汝今现坐如来讲堂”，你现在……

天成师：老师，这一段原来是在前面的。

天风师：对。

南师：在哪里前面？

天成师：在第二页的前面。

天风师：对，在，我标的在第三页第一面的中间，“佛告阿难”之前。

南师：嗯，对了。

天风师：我对照另外一个版本是这样的，那我们就按照这个版本来讲。

马宏达：这一段拿到前面，是圆瑛法师把它改到前面的，古老的版本就是我们现在线装本这个版本，圆瑛法师有他的一个理由说，如果按从整个文，从字义上、文义来讲的话，它是一个总纲，讲出首楞严三昧有这么回事，应该放在前面，圆瑛法师他一个理由，所以放在前面。

南师：这一点圆瑛法师见解倒是蛮对的。

马宏达：但是过去的版本是这样的。

南师：过去是，老的呀，好，现在你先把这一段消文。

天风师：我们先理顺一下这段经文。

南师：“佛告阿难”。

天风师：佛对阿难，就是佛讲了。

南师：其实这一段大家看懂，不过要讲过的呀，你不要认为大家看懂。

天风师：对，你现在坐在这个“如来讲堂”，就指的是这个——当时佛所在的这个精舍。

南师：就是我们这个讲堂里头。

天风师：啊对，这讲堂里头，你看我们，你现在坐在这里面，“观”，就是往外看，看这个“祇陀林”这个院子里面。

南师：树林。

天风师：往室外看的意思吧，就是室外的园林，“今何所在？”你看，这个话看起来很简单是吧，实际上是有一个……

南师：对，我们坐在讲堂看外面的园林，在哪里？

天风师：那么，“今何所在”，那你现在是在哪里呢？这个话，一般听起来好像是特别简单，就问一些明知——明明知道的问题，很浅显的问题，那么这里面所含有的这个真正的所在的问题，就是下面，我们再往下面来看。“世尊”，就是阿难来回答佛陀的问话，“此大重阁”，这个字应该念chóng吧，“此大重阁”就是说一重重楼了，这个“清净讲堂”，在给孤独园——给孤园，对，他这个没有“独”，“在给孤园”。

南师：“给孤园”就是给孤独园，你讲的对。

天风师：对，他这里印的没有印那个“独”，那么现在这个讲堂，这个一层一层楼的讲堂，就在这个园林里面叫给孤独园。他这里面翻译成是“给孤园”。“今祇陀林实在堂外”，那么我们现在这个能够看到的外面这个园林。

南师：我们坐在房子里头，看到园林在我们房子的外面。

天风师：看到了这些园林，就在这个讲堂的外面了。

南师：有内外之分。

天风师：对，内外之分，等于说是在里面向外看，看到了外面，那么这讲堂呢又在这个园子中，这一段话呢是表示了这么一个主客关系。这个佛又说了，“阿难汝今堂中先何所见”，就佛问阿难，就说你现在坐在讲堂里，里面，这个中，之中了，“先何所见”，你最先看到的是什么？

南师：呃，你应该加一句，“你现在坐在讲堂，张开眼睛先看到什么？”

天风师：对，就是说强调这个“目”的观的功能。

南师：对，你讲话就要加一句，大家听懂。

天风师：你现在在这个讲堂当中，睁开眼睛你最先看到的是什么？这个含义，阿难又回答了，“世尊”——佛，“我在堂中先见如来，次观大众，如是外望，方瞩林园”，就说我现在在讲堂里面，面对着佛，我最先，睁开眼睛最先看到的就是佛；次观，次就是第二了，然后才看见在坐的大众，与会者吧，是吧；“如是外望”，接着呢我再向外面看，远远望去，“方瞩园林”，就能够看到这个花园了，这个给孤独园的这个大园子。

南师：这是问答。

天风师：对，这是他这个阿难的回答，等于说，这么个顺序吧，由此及彼的顺序。接着这段话呢，就是佛又再问阿难，“阿难，汝瞩林园，因何有见”，然后佛又问阿难，说，阿难，你现在看到这个园林，为什么能看见园林呢？“因何有见”，因为什么能看见呢？这阿难又回答了，“世尊，此大讲堂户牖开豁”，豁亮的豁，“故我在堂得远瞻见”，他又回答佛说，佛，我现在呢，在这个大讲堂里面，这个窗明几净了，在这……

南师：窗户打开，窗户，窗户的里头有，你像我们这样有窗户，这个是窗打开两扇是“牖”。

天风师：门窗都打开的，很豁亮，因此我在这个讲堂里面，“故我在堂”，因此我在堂，讲堂里能够……

南师：由内看到外。

天风师：由里面远远的看到外面。

南师：对，还是照这个经本讲下去。

天风师：咱们再念一下。

众念：“**尔时世尊。在大众中舒金色臂。摩阿难顶。告示阿难及诸大众。有三摩提。名大佛顶首楞严王。具足万行。十方如来一门超出妙庄严路。汝今谛听。阿难顶礼。（伏受慈旨）。**”

南师：这一段照原经，我补充了，替你补充。刚才讨论，刚才宏达提出来是圆瑛法师，当年我还小的时候，还在。我到出来读书的时候还在，哎，刚过世，专讲楞严。他说把这一段拿到前后，不拿前后有他的（原因），照原来的原经这一段很有作用，不必拿动的，也好，应该不必拿动。

那么，“尔时”，这个他答复，我们刚才再回转来提出，阿难答复佛的，因为我坐在讲堂里先看到你，再看到大家，再向外一看，看到园林，这是很自然的。讲到这里，佛为什么不直接答这个问题？中间岔过来这问题，“在大众中舒金色臂，摩阿难顶”，阿难应该是跪在那里了，刚刚回来这一段，或者是坐在那里，所以佛在大堂伸出他的右臂，“舒金色臂”，佛是金色身啊，我们已经解释过的。头，手是很慈爱、很慈悲地摩摩阿难的头，摩了他的头一边讲，“告示阿难”，眼睛看到大家，有一个“三摩提”，这个“三摩提”不是打坐得定啊，修行都要证，每个功夫、每个方法证得“三摩提”。“三摩提”梵文，翻成中文不好翻，内容很多叫“正受”，要写一下。正受，正受的，为什么他“三摩提”不肯翻呢？还是用梵文的“三摩提”？是正受的意思，还有很多意思，一种特别的感觉，身心的感觉，心里知道，身体有感受，身心两方面有特别的感受，这个叫“三摩提”。所以一切的功夫，你譬如，练武功有武功的“三摩提”；写文章的时候，有写文章的“三摩提”；打坐修行，一步一步功夫，有一步一步功夫的“三摩提”。“三摩提”一定要搞清楚，是正受。

所以佛要讲一个大法的时候，特别对阿难，好像拿密宗来说的话，学密宗的人，他先摩他的头顶灌顶，那种慈爱、那种慈详，而且呢做给大家看，表现。所以佛告阿难“及诸大众”，有一个“三摩提”，这是本经的道理，叫做“大佛顶”。摩摩他的头哦，这里。譬如说，青原（音）她用功，她前两天拼命赶来，你讲一下你现在的情形，你不是头顶什么……

青原：哦，因为老师让我，我就报告。

南师：你就报告一下。

青原：我就前些日子呢，就是天天打坐，做瑜伽什么，后来觉得这个左中右，我觉得是左中脉，我不知道是不是呀，反正就是……

南师：你大声点讲话。

青原：就在那转，就是在转，一直就是转。

南师：头顶上，就是转。

青原：那头顶上转，开始是在别的地方转，后来就越来越向上转，转转转，突然转转还连着身体的其它部分，就是一直在转，突然有一天晚上在那打坐的时候，忽然就觉得……

南师：腿没有了。

青原：觉得那个自己就，就是转转转就好像那个人的整个身体是一些那个线绕起来的，这个线忽然间都，转转这个线就往天上都飞掉去了，就是，人就……

南师：空中飞跑了。

青原：人就没有了，就觉得好像手指头越来越细了，这个，就转转转就好像所有的线都转到天上去了，人就没有了，就是这种感觉。

南师：头顶在转嘛，你说。

青原：就在头顶上转，转转转，然后就觉得，完了，从手指头、脚指头就转转，完了，特别是一条腿忽然就没有任何感觉了，我当时心里挺恐惧的，我就觉得好像，这样转下去，不就人就……

南师：不是，你刚才讲，你讲话又不同了，你那个时候吓住了，觉得好像没有我了，不行了。

青原：哦，对对对！

南师：呃，自己赶快想办法找回来。

青原：对对对，我很害怕，我很害怕，忽然觉得，因为这个过程其实挺快的，就忽然“哗～～”我觉得，我就当时心里忽然一害怕，我说，糟了，这样下去我就没有了。

南师：就赶快找回来。

青原：我赶紧找回来吧。

南师：找了多久找回来？详细地讲。

青原：找了有这么，好像五六分钟吧。

南师：才慢慢感觉到有。

青原：嗯，慢慢后来又有感觉了。

南师：又身体回来了。

青原：回来了，回来了我就觉得好像、好像比较安全了似的，（众笑），觉得这人怎么就会没了。

南师：所以赶快赶过来，这是她电话里问我。那么，我为什么要她讲呢？就我们开始给你讲课啊，“大佛顶”，我说有大秘密的啊，这个“三摩提”呀，真的要顶打开的，顶打开大家搞错了。譬如密宗修破瓦法，以为开了顶，以为头顶骨又分出来一个洞，那是错误的。所以大家讲气脉，顶轮的气脉，叫大乐轮。最后大家气脉讲了半天功夫，最后到了头部真的会疯的哦。那么青原她对我讲不同一，叫她报告，你们都有这个毛病，一切众生同样毛病，一讲到就“哦哦……”就不讲了。你说这个，打开头顶是，头很发胀的，很难过，开始会痛的，你也想把它，最后真念头空了，头脑打开了，好像头都没有、身体没有了，就是青原讲的。青原给我讲的不同了，“哦，头顶，先没有了，嚯，觉得右腿先没有了”。哦，你讲话自己报告就不对了。“呃，右腿没有了，等一下，左腿没有，哦，这个身体都没有了，哦哦哦，都没有了”，她吓死了，这还不是开顶的最后哦，初步，一定顶上转圈子。

那么前几天，天风也问过这个问题，头发胀，好多人，譬如前两天登琨艳流鼻血，还有前两天，天成脸发红，都通不过，上面没有打开。打开了以后有个“大佛顶”，大佛顶打开，身体，可以身见没有了。佛学讲身见，身体这个感觉空了，身见除空了很难的哦。所以小乘俱舍论，说不能见道、不能成佛、不能得定，大家报一下，哪几个见啊？

天风师：见地的见？

南师：对呀。

众答：身见，边见，邪见，见取见，戒禁取见。

南师：对，邪见，呃，第一位身见。邪见是普通见解的偏差，身见是功夫。所以禅宗黄檗禅师，就是临济禅师的师父，法语上讲，感叹！你翻开黄檗禅师语录，“唉！身见最难忘！”破不了身见。我们大家做功夫半天都在身上在搞诶，闭到眼睛打坐坐了半天你在身体搞，譬如刚才李青原的报告一个经验偶然，她是瞎猫撞到死老鼠，不是她真（的）撞到了，等到身见没有你会害怕哦！《金刚经》上吩咐哦，见到空，一点空，《金刚经》上讲什么？啊？

男生：不惊不怖。

南师：有什么？大声一点，不要“呃、呃哦……”我也听不见。

男生：不惊不怖。

南师：嗯，会有恐怖心的哦。青原讲的恐怖，“哟，这个没有了，我到哪里去了？”吓死了。所以见空而不怖，《金刚经》怎么说？讲恐怖这一段，你们读过吗？《金刚经》？

古道：色不异空，空不异色。

南师：不对，胡扯、胡扯。

李慈难：是人甚为希有。

古道师：不于一佛二佛三四五佛而种善种。

南师：哎！他说，这个人就很难得了，见到了空不怕，晓得到这个程度更高兴。这个人已经不是一生二生三生四生修过的，很多生修过，到这个境界才不会怕，讲的那么严重，《金刚经》，你听到吗？什么色不异空，空不异色，《金刚经》没有好好读过，呵。

所以讲大佛顶，佛告诉，摩摩阿难的顶，为什么做这个动作？密宗叫灌顶，有一个“三摩提”叫做“大佛顶”——“首楞严王”。楞严是不动的，就是金刚，《金刚经》用金刚来比喻，坚固不破的，而且“具足万行”，一切修行的功夫包含在内。“十方如来一门超出妙庄严路”，过去佛现在佛乃至十方，没有时间空间一切成佛的一定到这个功夫，走这个路线成佛的，注意！统一的，没有第二条路，到这个时候，呃，这是真正可以达到明心见性成佛，“一门超出妙庄严路”。“我要告诉你！”（佛说），摩摩他的头，“好好听哦，这一回你要好小心了，不要出去碰到女人就发疯了”，呵、哈，等于这句话没有讲啊，我补充的，你碰到摩登伽女一下就疯了。所以阿难晓得很严重了，佛这个动作——摩摩顶，赶快站起来跪在下面，跪到地下很仔细地听，这一段。所以这里原文放在这里是有他的道理，不直接答话，不直接走那个问答。所以呢，随便拿动、不拿动值得研究啊。好，这一下念下去。

众念：“**佛告阿难。如汝所言。身在讲堂。户牖开豁。远瞩林园。亦有众生。在此堂中。不见如来见堂外者。阿难答言。世尊。在堂不见如来。能见林泉。无有是处。阿难汝亦如是。汝之心灵一切明了。若汝现前所明了心实在身内。尔时先合了知内身。颇有众生。先见身中。后观外物。纵不能见心肝脾胃爪生发长。筋转脉摇。诚合明了。如何不知。必不内知。云何知外。是故应知。汝言觉了能知之心。住在身内无有是处。**”

南师：好，到这里，这一段我就不耽误你了，你就听到学习了。

天风师：现在来消文。

南师：不消了，我就直接跟你讲，勉得耽误了。佛就告诉阿难，阿难就跪下来很诚恳在听了，就“七处征心”开始了。佛就对阿难讲，佛告诉阿难，“如汝所言”，照你所讲，刚才所讲的话，你的身体在讲堂里头，因为门窗、同门窗的门扇、窗的扇子每个都打开了，你在先看到我、再看到大家，抬头一看，看到外面的树林，是不是？是，啊。

他说，那我再问你，“亦有众生，在此堂中，不见如来，见堂外者？”这是问号，他说有没有一个人坐在我们讲堂里头，这个人看不见我，也不看到大家，讲堂里头什么都看不见，只看到讲堂外面的东西，有没有这个人呢？

“阿难答言，世尊，在堂不见如来，能见林泉，无有是处”，他说没有这个道理，任何一个人在这个房间里头，抬头一看，当然先看到你喽，再看到大家，一切都看到了，回头一看，好像张眼一看，看到外面，再看到树林。没有说，对于房间以内，什么都看不见，只看外面树林的，没有这个道理。“无有是处”是答话。

那么佛讲话了，“阿难”你也是这个道理啊，“汝亦如是”呀。好，你刚才讲，那你的“心灵”，你注意哦，你的内心、你的心灵，第一个出现“心灵”，这个心是很灵敏的啊，所以中国人后来用心灵，这个出（自）这个经典来的。你的“心灵”，“一切明了”，你现在脑子很清楚嘛！你的心什么都明白，“若汝现前所明了心实在身内”，那么你能够心里明明白白一切环境这个心，现在呀，这个明了的心，你说在身体的内部是不是？你是那么认为的喽，那么“尔时”，这个时候，“先合了知内身”，哎，心在身体内部一定把内部，身体内部看的很清楚呀。

“颇有众生，先见身中，后观外物。”“颇有”，假定有一个人，能不能这个眼睛先看到自己身体的内部，最后看到外面的东西呢？再说，这里有个再说的道理了，“纵不能见心肝脾胃爪生发长筋转脉摇”，即使说没有这个道理，我们闭到眼睛、张开眼睛，看不到身体内部的心肝脾肺肾、指甲怎么生的、头发怎么在里头长出来的，还有“筋转脉摇”四个字，李青原报告的，天风师也报告的，那个登琨艳报告，“哦哟，我的脉啊！哦，动到这里、那里呀”，是你的感觉，不是眼睛看见的。他说，能不能在里头“筋转脉摇”都看不见吧？当然看不见。“诚合明了”，即使说，退一万步讲，你有一个人真的能够看到自己身体内部这个筋啊、脉啊、每个细胞的动。“诚合明了”，“诚”，假设跟你说，我里头看得见，“如何不知”呀？那么心在哪里？心在这个身体内部哪个地方，你应该知道喽，可是没有人知道的。

“必不内知。云何知外”啊，你说心在身体里头，心对于身体内面的自己什么也看不见、也不知，怎么能够看到外面？“是故应知”，由这个道理应该知道，“汝言觉了能知之心，住在身内无有是处”，所以你刚才讲话，答我的问题里头，哎，你说心在——大家都知道在身体内部，他说这个道理不成立，心是不在内部，这一段，第一个，心不在内。

好，我们讲到这里要注意。你现在出去讲经，现在知识不同诶，有人反对，“天风法师啊，不对，佛经讲这个不对，佛说这个比喻也不对，不合科学。我们拿逻辑科学讲，我身体内部是感觉来的啊，这个感觉，眼睛看外面同这个感觉是两码之事啊，啊？你释迦牟尼佛把眼睛看外面同内在的感觉两码之事拉在一起讲，这个不合逻辑吧？法师？”

天风师：因为这个，作为一个人是一个整体，内外六根它并不是两个，是一个。

南师：呵，那你只好照佛答，那我是个学现代人，学自然，读现在书出来，没有看过，我也不服气，你答的笼统，我还不懂。客气一点对你说，法师我也不懂。那么这一段要注意，我们以后还要讨论的呀，先把它跳过去，先，他这个比方在佛当时引用是很科学，因为佛在两三千年以前，那个时候的人的知识科学没有到现在这个程度，不会那么提出辩论。现在人你讲到这里会碰到问题，这是一个问题，啊，但是更重要,心不在内，他说心能够看的不在内。啊，好吧？再来再来，太短了，再来一段。

男生：看时间，是吧。

南师：没有关系。

众念：“**阿难稽首而白佛言。我闻如来如是法音。悟知我心实居身外。所以者何。譬如灯光燃于室中。是灯必能先照室内。从其室门。后及庭际。一切众生。不见身中。独见身外。亦如灯光居在室外不能照室。是义必明。将无所惑。同佛了义得无妄耶。**”

南师：那么我也继续了，替你继续了。阿难听了以后啊，听了以后，赶快站起来又磕了一个头，呵，向佛讲，哦，刚才听了你这样一讲，嗯，对！“如是法音”，你这个说法的声音，是恭维，这一句这个法音是恭维。刚才听你讲了的话，我现在明白了，这个悟不是开悟，不是明心见性，悟到了、明白了，“悟知”这个心，我们这个人心实在在身体的外面来的。“所以者何”,什么理由呢？刚才听了佛的比喻“譬如灯光然于室中，是灯必能先照室内，从其室门，后及庭际”，他说，刚才我懂了不在身体内部，心假设在身体内部啊，譬如这个灯一样，点在房间里头，先照到房间，光明透出去才看到外面，才看到庭院里头，“后及庭际”。他呢，那么刚才你老人家讲了以后，（阿难说：）“对”，“一切众生，不见身中，独见身外”，自己身体内部看不见，对外面看得很清楚，嘿，我想（心）是在外面，“亦如灯光居在室外不能照室”，所以心呀是外面来的，像灯光，所以看不到，灯下黑看不到里头。“是义必明”，这个道理一定对了吧？“是义必明”，阿难讲的很肯定，嘿嘿，我懂了，这个道理一定对了吧？“将无所惑”，这应该没有问题了，这个同你的讲的“了义”彻底的，没有错吧？到底两兄弟讲话，这个问话问得很有意思，呵，这个道理对了吧？啊？呵，而且同你平常讲的很彻底了吧？

男生：了义呀。

天风师：这回明白了吧？

南师：“得无妄耶”。“佛告阿难”，念下去。

众念：“**佛告阿难。是诸比丘适来从我室罗筏城。循乞抟食。归祇陀林。我已宿斋。汝观比丘一人食时。诸人饱不。阿难答言。不也。世尊。何以故。**”

南师：不是不（bù）也，否(foǔ)也，不念不（bù）也呀，否定的否，否也，否定，碰到这个“不”字，佛经里就是否(foǔ)，不要念“bù”也，否(foǔ)也。

众念：“**不也。世尊。何以故。是诸比丘虽阿罗汉躯命不同。云何一人能令众饱。佛告阿难。若汝觉了知见之心。实在身外。身心相外。自不相干。则心所知。身不能觉。觉在身际。心不能知。我今示汝兜罗绵手。汝眼见时。心分别不。阿难答言。如是。世尊。佛告阿难。若相知者。云何在外。是故应知。汝言觉了能知之心。住在身外无有是处。**”

南师：诶，到这里一段。这一段，啊，那么阿难的问话，问得佛很有意思，一方面到底是兄弟，一方面跟久了的徒弟有点耍赖，他说，这一下，总不错了吧？“佛告阿难”，他说，你看看，这一班出家的同学们跟到我，“适来从我到室罗筏城”，在北京回来，这个首都嘛！那个首都叫室罗筏城。“循乞抟食，归祇（陀林）”，刚刚在外面应酬吃饭回来，回到这个“祇（陀）林”，“我已宿斋”，我吃饱了。“汝观比丘一人食时，诸人饱不。”他说你看看，这些大家，我们那么多人出去被人家请客吃了饭，刚回来，是不是一个人吃饱了，只有一个人去就代表吃饱了，大家肚子都饱了吗？是不是呢？“阿难答言，不也”，哎，这不可能，阿难说，这不可能，世尊。什么理由？“何以故”呢？

“是诸比丘虽阿罗汉”，他们这些同学们都得道了有神通，虽然有神通但还是要加工啊，还要吃饭的，虽都是阿罗汉，“躯命不同”啊，每一个肉体父母所生身体不同，“云何一人能令众饱”，哪里一个人吃了饭别人肚子会饱，不可能的了！阿难答复。

“佛告阿难”，佛听了说，哎，好。“若汝觉了知见之心，实在身外”，你刚才说悟了这个心啊不在身体内部、在外面来的，“实在身外”。注意哦，你要提起大家注意，“身心相外，自不相干”八个字，身跟心两个作用分开的，换一句话我常常告诉人，身体重点是感觉，心里的重点是情绪思想，这两个事情诶，不是一个东西。你们打坐做功夫就是青原讲，“哎哟，头顶飞出去了”，哎，刚才据青原讲的，“坐起来没有腿了，我头脑痛的胀的，然后没有头了，整个人没有了”，他知道没有了那个是知觉诶！感觉到身体没有，那是感觉，两个事诶！自己搞不清楚。

青原：然后看见还在，就放心了。

南师：就是这句话，大家搞清楚，不但青原，你们、我们打坐起来，你知道自己现在在打坐，这种感觉是心的知道；你感觉到这堂功夫做的好不好，是感觉诶！身体的呀，身心两个。“身心相外”，互相分内外，拿身体感觉来（讲）心是外面的，拿心的感觉来，（身体）感觉是外的，同我不相干的，所以“身心相外，自不相干”八个字用的很清楚。

那么下面说明理由，“则心所知，身不能觉”啊，心里头的思想所知道（的），身体不一定能够感觉到，就是这两句话。这几句话，你们现在打坐做功夫要仔细体会，这个分不清楚都白修了的哦，“心之所知身不能觉”，知——知性不是感觉，知觉不是感觉。

“觉在身际，心不能知”，感觉在身体内部反应，心——并没有，同感觉没有关系，不知道。知道哦，（但）同它没有关系。那么这个大家都有经验，譬如你肠去开刀，开吧！割吧，心一放开了，痛苦减轻很多，感觉没有多大力量，尤其加上麻药作用，呃，所以在“身际”跟心内不同。

佛就把他的手，他的手佛经叫“兜罗绵手”，柔软漂亮，很柔软——兜罗绵，就是丝绵，比丝绵还好的，白的，佛就把他手一拿，他说“你看我的手”，这把手一拿，就是表演，“汝眼见时”你看到我的手吗？“心分别不”，你眼睛看到我的手，你心里知道吗？“阿难答言”，哎、哎！是呀，“如是”，知道呀！当然知道，“世尊”，当然知道呀。“佛告阿难，若相知者，云何在外？”你看，我手一拿，你眼睛一看说，你内心知道了，你怎么说是外面知道吧，你说心是外来，明明你里面知道，你怎么说外来呢？“是故应知”，所以你知道，“汝言觉了”，能够知觉明了，“能知”的“心”是在身体外面，他说没有道理，你又错了，嘿，心不在外。（心）不在内，第一条驳了；第二条也驳了，心也不在外！好，再来。

天风师：接着念。

众念：“**阿难白佛言。世尊。如佛所言。不见内故。不居身内。身心相知不相离故。不在身外。我今思维。知在一处。佛言。处今何在。阿难言。此了知心既不知内。而能见外。如我思忖。潜伏根里。犹如有人。取琉璃碗。合其两眼。虽有物合。而不留碍。彼根随见。随即分别。然我觉了能知之心。不见内者。为在根故。分明瞩外。无障碍者。潜根内故。**

**佛告阿难。如汝所言。潜根内者。犹如琉璃。彼人当以琉璃笼眼。当见山河见琉璃不。如是。世尊。是人当以琉璃笼眼。实见琉璃。佛告阿难。汝心若同琉璃合者。当见山河。何不见眼。若见眼者。眼即同境。不得成随。若不能见。云何说言此了知心。潜在根内。如琉璃合。是故应知。汝言觉了能知之心。潜伏根里。如琉璃合。无有是处。**”

南师：嗯，这一段都很重要的，内外否驳了。那么阿难就提出来了，“世尊”啊，“如佛所言”，咦，对哦，嘻嘻，两个人好像很有趣的对话，你也可以把它讲得很轻松，两个在辩论，“如佛所言”，照你讲的都对哦，看，我们看不到身体内部，这个身，当然心不在“身内”，“身心相知不相离故”，可是我外面看到东西，心就知道，可见心跟身跟眼都分不开嘛！“不在身外”，当然不是身外了，刚才说了不对了。哎，我现在想了一下，“嗯，不在外，不在内，在一个地方”。佛说“你说一个地方在哪里呀？”“阿难言，此了知心”，这个能够知道那个心，又不在内而能够看到外面，哎，“如我思忖”，我仔细想了一下，嗯！在眼睛根根里，神经里头，讲到眼神经了，眼睛的神经，神经的反应，根根里头。

譬如有个人，拿个，当年没有眼镜，现在有了，拿个“琉璃碗”，就是眼镜了，装在眼睛上面戴着，“合其两眼”。虽然有个玻璃碗，有个眼镜片放在眼睛上，哎，眼睛看东西一样看得见呀，“彼根随见”呀，眼睛上戴了一个玻璃片看外面一样啊，所以那个心啊不在外（不在内），就在眼根里头。“随即分别，然我觉了能知之心”，他说现在我明白了，那个能够知道的这个心作用，自己看不到的，“不见内者”，嘿，因为它在中间，眼根的神经，就在这个中间，所以里头看不到。哎，对外面，“分明瞩外，无有障碍”，因为它在神经的根根里头，就在这个地方，他说“我找到心了，也找到眼了。”

“佛告阿难”，佛说，啊！“如汝所言”，照你这样讲，“潜根内者”，像一个人戴个眼镜，玻璃镜子装在眼上，“彼人当以琉璃笼眼”，他说那个人拿个玻璃罩戴在眼睛上，能看到外面山河大地整个的环境吗？“当见山河”，看到外面的园林一切都看到，也看到自己的玻璃吗？眼睛上面的玻璃吗？呃，“如是”，阿难，这“如是”两个字呀就是阿难答话，是啊！他说一方面看到外面，一方面也看到玻璃片呀，“世尊，是人当以琉璃笼眼，实见琉璃”呀，也看到眼片，你戴眼镜的是不是这样？

李慈雄：是的，也看到眼镜片。

南师：是啊，也看到外面。而“佛告阿难”，好，你讲的啊，这个在根根里头——心，同玻璃戴在眼睛上面一样，“当见山河，何不见眼”呢？我们看到外面，在根根里头看出来，你说同玻璃片，那你说就在眼睛根根里头，但这个心，眼睛看外面的时候，看到外面，自己怎么看到不到神经根里头有个心呢？

李慈雄：也不见眼。

南师：怎么看不到呢？“何不见眼”呢？哎，假定说这个人，自己眼睛看外面，同时也看到眼睛的神经，“眼即同境”那么这个眼睛就不像我们现在眼睛，我们眼睛看不到眼睛诶，哎，哪个人一定是先看到眼睛后面那个根根，红的白的有两根线有很多神经哦，“不得成随”啊，那看到眼根的——看到眼睛根根的神经，这个眼睛就单独有个作用，不是跟到随你身体起作用，也不是跟到你心动就可以看见了。假定自己看不到眼根，也找不到心，眼根里头，“云何说言”，你怎么可以讲，这个能够明明了了知道一切的心啊，潜伏在眼睛的神经根里头呢？犹如玻璃戴个眼睛一样呢？“是故应知”，由这个道理，所以你应该知道，你讲的心不在外、不在内，就在眼根根的神经里头，“觉了能知之心，潜伏根里”呀，犹如玻璃，戴玻璃戴眼镜一样，不合理，没有道理，“无有是处”，不对。

所以在中间也不对。这叫“七处征心”，征了三次了，征者——讨论、辩论，辩论了三次，他跟佛两个在对话，都统统是对话辩论，三次了。还有四次，留到明天吧。

注：本文为太湖大学堂版

