# 《楞严讲习录》009卷一 七处征心

⑥心在中间⑦一切无着 真心妄心体性的辨认

------

南师：昨天讲到，我们七处征心讲到，讲完了五处了。

天风师：嗯，讲到第五处，对。

南师：现在开始吧，第八页。

众念:**【阿难白佛言。世尊。我亦闻佛。与文殊等诸法王子。谈实相时。世尊亦言。心不在内。亦不在外。如我思惟。内无所见。外不相知。内无知故。在内不成。身心相知。在外非义。今相知故。复内无见。当在中间。**

**佛言。汝言中间。中必不迷。非无所在。今汝推中。中何为在。为复在处。为当在身。若在身者。在边非中。在中同内。若在处者。为有所表。为无所表。无表同无。表则无定。何以故。如人以表。表为中时。东看则西。南观成北。表体既混。心应杂乱。阿难言。我所说中。非此二种。如世尊言。眼色为缘。生于眼识。眼有分别。色尘无知。识生其中。则为心在。佛言。汝心若在根尘之中。此之心体。为复兼二。为不兼二。若兼二者。物体杂乱。物非体知。成敌两立。云何为中。兼二不成。非知不知。即无体性。中何为相。是故应知。当在中间。无有是处。】**

天风师：好。

南师：第六次的辩论，好啊，你说啊。

天风师：接着昨天所讲的这个第五辩，我们现在……

南师：第五处讨论，征心，古文叫“征”，征就是诤讼，诤讼就是讨论，征求了对方的，求证。

天风师：有句话佛法是无诤的嘛！这是有诤的。这些说法都不成立了，这些心之所在都被佛所否定。阿难就又（用）另一种方式，这样昨天老师也提过，阿难也经常是引用佛讲经说法的时候说过的话，但是他的理解呢，就和佛所讲法的实相是有所不同的。

南师：同我们一般出家学佛、在家学佛一样，都拿佛经来讲，统统理解错误。

天风师：实际上是他没有确立一个准确的知见，没有在一个正知见的前提下，（而）去用他的分别心去理解实相的佛法。

那么，这个阿难又回答佛，说世尊，“我亦闻佛”，就是我也曾经听佛，和文殊菩萨和其他的一些法王子，就是佛的一些很有成就的弟子们，一些得法的弟子称为法王子，一般都是这些法王子都是指很有成就的大阿罗汉和菩萨，大菩萨这些。那么佛在和这些弟子们“谈实相时”，这个实相呢，也是阿难听来的，就是、是什么呢？是一些这个佛所讲的话，而且这些话呢都属于很有这个，对阿难来说他觉得这些话就好像是真理性的东西了，就是他一般这个实相是在这方面理解的，说“心不在内，亦不在外”，他听佛，阿难听到佛跟其他的菩萨们讲、大菩萨们说“心不在内。亦不在外”，“我今思惟”，阿难就又产生了一个新的思辨方式，“内无所见。外不相知。内无知故。在内不成。身心相知。在外非义。今相知故。复内无见。当在中间。”就是他在外面这个理解被佛所驳斥，在里面，心在里面这个住在当中也被佛所驳斥，又是在这儿、又是在那儿，这几处都已经说过了，诶，这阿难又有他的理解方式，它也不在里、也不在外、也不在表、也不在根，他就想应该是在中间吧！所以他就又思惟来、思惟去，又用他的分别意识去揣测，他现在的回答就是确切地认为心应该在中间。

南师：好，先到这里，这一段看到简单，你们看了都懂。那么天风讲的也同你们看了一样，很表面。你要弘扬佛法讲给大家听，这也是表面，等于叫“依文解义”，四个字，这四个字禅宗祖师经常用到，“依文解义”下面一句是什么？

古道师：“三世佛冤”。

南师：诶，叫作“三世佛冤”。过去佛、现在佛、未来佛叫三世佛。三世佛说，“冤枉啊，我不是这样讲法”，所以你们把我讲错了。你刚才讲的是依文解义了，三世佛在喊冤，不过也不太冤，有点像。下面禅宗还有两句话，“依文解义，三世佛冤”，下面两句是什么？

众说：“离经一字，允为魔说”。

南师：但是讲经说法，像禅宗祖师们“嗡啊哈”拿其它来表达，如果不合于教理的，离经一字，不合于佛经的道理，允为魔说，外道——魔乱说，不行。所以修持佛法弘扬佛法难吧？“依文解义”也不行，随便讲也不行，这就是说法之难。讲了这个，刚才这一段你们都看懂，天风师讲的都对，问题没有交待清楚。

“阿难白佛言”啊，阿难重新起来讲，他被佛批评了，啊，第五次批评了，否定了。他说，“好”，我们表演啊，好，那我平常听你老人家同文殊菩萨、同一切出家在家有成就法王子，都是菩萨，都见道悟道的，“谈实相时”，注意这个名称。什么叫实相？你要解释清楚。实相在佛学里头经典叫般若实相，般若分五个方面，宏忍师写吧？

宏忍师：好。

南师：方便般若，境界般若，文字般若，还有什么？

众答：眷属般若。

南师：眷属般若，实相般若，最后是实相，智慧的本体论叫实相。实相是专有名词，般若是智慧，我们所以不翻，不翻成中文，还是保留般若，不翻成智慧，因为中国的中文智慧两个字，有，听了就看到就懂，就是同聪明差不多了，跟聪明又不同，比聪明好一点，智慧是什么？般若不是智慧，也包含了智慧。所以般若有五个内涵，千万注意。

第一，一切知识。嗯，有境界（般若）啊。一切知识都属于方便般若，都方法论，普通的，学问再好，我们普通人讲学问知识，你大学做博士后，做教授、大师，如果没有悟道，没有见到实相以前，都是方便般若。

文章写的好，诗词好，逻辑写的好，哲学好，（是）文字般若。

有些人修道做功夫、写文章、画画包括艺术的成就，譬如青原的唱歌，有她的境界，唱歌，那歌声三昧也是了不起。三昧就是境界，境界就是三昧，正受，这也属于般若的范围。这三个已经很难了。

第四个，眷属般若是什么，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，分析以后的归纳，六度当中前五度，都是般若的眷属有相关的，他的行为，一切做人做事的行为，所以布施也要智慧布施，没有智慧做布施，常常我说做了布施、做了好事变成恶果，以善因而得恶果，就是做好事没有般若。有般若的人有时候做布施，做一件坏事而得善果，他是方便，这个智慧般若，所以眷属里头很深，这五个内涵有，最后那个般若——智慧究竟是个什么东西？它同宇宙万有本体生命连在一起的，自然而发的，那个是实相般若，这是第一义谛。《维摩（诘）经》叫第一义谛，也就是大佛顶如来密因，就是实相，现在讨论七处征心就是找那个心的密因是什么，所以提到实相，实相你把它马虎过去了。

天风师：讲得不够深啊。

南师：而且只讲实际的现象，也通啊，不是不通，可是你要出来弘法利众，不是为自己夸张自己的学问，或者理解，要使人家得利益，把实相搞清楚。那么现在回转来，我这一段话交待你了，然后回转来。

原文就阿难说，我啊，听你老人家给文殊菩萨，智慧第一，大智文殊菩萨那当然悟道，跟佛一样，一切的法王子，你们在讨论至高无上的那个本体的道理，实相道理，我在旁听听到的。我听到你们谈论实相的时候，佛啊，是你说的啊，心呢，不在外，也不在内，不在内也不在外。他又抓起婆婆的皮包向婆婆拜年了，抓佛的话，我总没有错吧。那么他就回忆起来，我当时听你们讲最高原理的时候，“如我思惟”，诶，现在叫我想一下，有道理，“内无所见。外不相知”，里面找不到一个东西啊，外面外界同心，隔开的，两回事啊，“内无知故。在内不成”，因为在里面找不到嘛，心在内部所以呢不成立，不能够说身、身体以内，这个内是讲身体了，身体以内有个心找不到。因为我们的思想心睡着了根本就没有，也没有内外，都找不到。可是呢？起来作用的时候，“身（跟）心相知。在外非义”，诶，当我们醒来的时候，喏，起作用的身跟心内外都有知觉的啊。所以你说心在外面呢，外面也找不到东西，不合理，“今相知故。复内无见”，说当我们起作用内心有感觉，可是里头也找不到一个心，说身心互相，感觉知觉两个我们的生命最重要，又不是外面来又不是，找不到在哪里，“今相知故”，互相知道，“复内无见”，在内心里、在身体里头找不到，外面又不是，我想应该在中间，他定出一个中间了。我们上一次讲的，第三次讲不是中间，在根里头，是眼根的神经里，对不对？

众答：对。

南师：不是中间，这里他提出一个中间，上一次不可以用中间的，事实是这样。他讲一个中间，这个中间是假设的名词，我们讲中间，给佛一辩驳，中间的不成立，佛听了他这样说，哼，可惜，应该记载一下，佛当时微笑一下，“你又来了，哈哈”，他说，“好，阿难，你说心在中间，‘中必不迷’啊，‘非无所在’”。在中间，内外都贯通的，一定自己很清楚，不会迷糊掉的，而且中间应该有个中间得到的，在心脏啊，在肚脐啊，道家说守窍，指这里那里到处守到，总有个地方吧？

好，现在我给你们两个讲，先解决什么是中，中间的中，第二层道理来了。“今汝推中”，你说我们在逻辑上、在哲学上、在科学上都讲有个中，现在我们仔细研究中的部分这个问题。

“中何为在。为复在处。为当中身”，现在拿我们来讨论修行、明心见性这个心在哪里，这一段都是讨论心在哪里，这个中心不要忘记哦！他说所谓中间，“中何为在”，中文，说古文你看了很明白，你给大家说法，等于翻白话，比白话还要白，讲的。所谓中间，这个“中”、“何为在”——究竟在哪里？“为复在处”，在眼睛、鼻子、耳朵、还是皮肤里头、还是细胞里头？在处。“为当在身”，处也可以说假定有个地点，或者你想中是身体内部的中间，他说这个你要弄清，先弄清楚叫中。

“若在身者。在边非中”，假定你答复我，我讲中是在身体的中间，如果你假设说，他是翻译的简化、中文，假定你认为这个中，在身体的中间，已经在边了嘛，在一边嘛，身体跟物质两个相对的，对立的，对立就是成边了，没有一个中，已经变成边际了，怎么在中呢？“在中同内”，所谓你讲在身体的中间，而且这个话我们前面讨论过，你不要再讲，等于说在身体的内部一样，前面已经否定了，你还再啰嗦什么呢？喏，前面讲过的。

好，“若在处者。为有所表。为无所表。无表同无。表则无定”，他说在一个地点，假定的，不是在身体内部，在一个定点上，表、处就是一个定点，假设说“若在处者”，有个定点，这个定点呢，有可以表示吗？可以表示出来。来，我们譬如中国人修一个华表，这是一个标记，表就是个标记。所以我们现在用划一个表格，这个表也是标记，这是个标记嘛！“为有所表。为无所表”，你说处——那个定点，定点在哪里？可以表示吗？还是不可以表示叫做有个定点呢？如果说这个定点无可表示，“无表同无”，根本就没有嘛！不能说是中了嘛！“无表同无。表则无定”，所以你假说有一个中间的可以这个定点，这个定点你本身都站不住，是空洞一点，等于我跟慈雄俩去做生意，我们有个目标，定点，这个定点完全是假设的，准备三天赚一亿，他妈的影子都没有看见，是有这个理想，是个假设虚设，“表则无定”。

他怕阿难还不懂，就是怕众生不懂，不是怕阿难，他借阿难来说法。“何以故”什么理由呢？“如人以表。表为中时。东看则西。南观成北。表体既混。心应杂乱”，譬如我们普通人立一个标竿，这是中，这个标——拿个标竿来做定点，这个定点是中心，这是普通人讲，普通讲。有定点吗？以表，如人以表，立一个定点，“表为中时”，表示这里是个中心，也不通的，逻辑不通，这个中心一立，我们站在南方看它在北边，站在北方看它在南边，站在东边看它在西边，站在西边看它在东边，“东看则西。南观成北”，所以你讲中心，人为自己骗自己的，假定的，“表体既混”，你所谓标准这个是中间，在逻辑上是不通的，应用上你是习惯不管了，“表体既混。心应杂乱”的，这个不讲世间法，他是追求本体论，形而上第一义谛，表体，这个表，这个中间，所以不……，你讲中间有个地方不成立，“心应杂乱”。

诶，阿难赶快抢了，这个地方阿难插话了，一听不对了，中间急了，阿难，“哎，老师啊不是这样，我不是这样说的”，他来了，这一段是抢话来讲。“阿难言，诶诶，我所说中，非此二种”，不是你老人家那么讲的，我说中，“如世尊言”，你也说的啊，又拿婆婆的包包来拜年了，你常说的“眼色为缘。生于眼识。眼有分别。色尘无知。识生其中。则为心在”，都是佛说的话，讲唯识法相常讲，他都听过，他都记得，就是没有证得。他讲的理论都是，所以他听佛的抢过来讲，“诶诶，不是这样，不是这样”，他说“我说中不是这个意思啊！”他说，“也是你老人家讲的，你怎么讲呢？眼睛看东西，眼看色，眼睛是机器看到东西，两个相对，眼睛就看见，眼跟色为缘，中间有个眼能够看的作用就起来这叫眼识，是你那么说的。眼睛是有分别，这个我们眼睛看了东西就晓得红的、黄的、绿的知道，‘色尘无知’，这个本身外面的东西物质它没有讲自己是绿的、红的，是眼睛作用，所以这个知道是红的、绿的、白的，也不是物质讲话，也不是眼睛的关系，这个眼识是在中间，眼识起了作用，这个眼识这个作用就是心嘛！是你说的，没有错啊！”他插过来，“你说的啊”，他说“你不要误会我，我不是这个意思，还是借你的话来说”。佛听了一定“哈哈哈，好啊阿难。”

“佛言。汝心若在根尘之中。此之心体。为复兼二。为不兼二”，好，根是眼睛，尘是外面物质，我们看外面物质知道有这个东西青黄赤白，你说根据这个里头有个识在中间，好，就照你的话，那个识的，就假定啊，他不承认，可是他现在暂定，我就照你的，这个识，心跟识在眼睛跟物质的中间，同时兼二边还是不兼二边？“若兼二者。物体杂乱。”你说这个识同时也在物质青黄赤白上，这个心也在你的眼睛的根根上，两边都兼顾的，矛盾了。体——物体就杂乱了，物是物，眼睛是眼睛。“物非体知。成敌两立。云何为中”，物质本身无知，你眼睛看到有知，那个知性还不是眼睛，是你的识，物体是，这个“物非体知”，它本身没有个知性在，不是本体，你把物质跟唯心唯物两个对立起来，心物是一体。

天风师：戴帽子没有，有点凉今天。

南师：好，没有关系，我还出汗呢，你那个方位同我不同，门给你关好，我所以叫你穿少了。

他说你两个相对矛盾了，“成敌两立”，怎么叫做中啊？唯识，心识在中间，云何为，“兼二不成。非知不知。即无体性。中何为相。”所以你说心识在中间能够知道，这个中间不成立，这个中不能兼管外面的物质又管里面，那我眼睛闭起来的时候只看里头，物就丢掉了，“兼二不成。非知不知。即无体性”，这个知性——心的作用究竟在哪一边呢？“即无体性”，所谓你讲在中间的中，先辩认在中间，中在哪里？中间，你讲在中间，这个中都给他驳了，他反驳了，“是故”，他说他就，你所讲当知在中间，无有是处，也不对，心体也不在中间，因为中就不成立，这是第六辩啊？天成师？

天成师：第六了，第六。

南师：第六了，七处征心，六处辩论。

天风师：老师，要不要休息一下？

南师：你来卖，我就休息了嘛！现在你来，我们轮流嘛。

众念：**【阿难白佛言。世尊。我昔见佛。与大目连须菩提。富楼那。舍利弗。四大弟子。共转法轮。常言觉知分别心性。既不在内。亦不在外。不在中间。俱无所在。一切无著。名之为心。则我无著。名为心不。】**

南师：哈哈，阿难已经没办法了。

天风师：又找出个理由，接着念吧。

众念：**【佛告阿难。汝言觉知分别心性。俱无在者。世间虚空水陆飞行。诸所物象。名为一切。汝不著者。为在为无。无则同于龟毛兔角。云何不著。有不著者。不可名无。无相则无。非无即相。相有则在。云何无著。是故应知。一切无著。名觉知心。无有是处。】**

南师：好，第七次辩论吧？天成？

天成师：对。

南师：哦，这一段很重要了，第七次辩论，大家注意，尤其你们修行人。

天风师：这个我先来讲一段，您休息。

南师：当然，老规矩，你行吗，有风没有？

天风师：这回好了，戴上帽子就好了，刚才有一阵风吹过来。阿难在刚才这个，他认为是心在那个根尘之间，又被佛所否定了，他又抓到一句佛以前给弟子们讲的话，说我看到佛您老人家以前给这个大目犍连。

南师：这些都是大师兄，大阿罗汉，有成就。

天风师：佛的常随众。

南师：嗯，阿难还没有这个成就的。

天风师：大目犍连就是这个神通第一，须菩提是解空第一。

南师：对。

天风师：这个富楼那是说法第一。

南师：对。

天风师：舍利弗是这个...

南师：智慧。

天风师：智慧第一，所以这个阿难就说了。

南师：你就给四位大师兄，四位台柱啊，佛的出家众里头四条大台柱。

天风师：你这四大弟子，和他们共转法轮，您经常说“觉知分别心性。既不在内。亦不在外”，阿难说，你跟那些大弟子们都经常说嘛，常言嘛，就是经常说，多次说的意思。“觉知分别心性”这个心性“既不在内。亦不在外。不在中间。俱无所在。一切无著。名之为心”，就是一切没有痕迹、没有执着的名之为心，被称为心。那么好，“则我无著”，那么我如果没有任何依着了，我没有任何着处了、落点了，“名为心不”，那是不是那就是心了？这回你说也不在里也不在外，也不在根尘之中，我这实在没有办法了，哪都不在了，是不是算是，这就是叫心了？

南师：你还没有把握到，你再讲一看看。

天风师：好。

南师：好，我来吧，四大弟子不要解释了啊。第七辩辩论阿难提出来，世尊，他又想到，阿难这个辩得一身流汗了哦！他说，我想起来了啊，每次以前你跟大师兄们他们几个人“共转法轮”四个字，共转法轮，对别人讲法，转法轮，就是叫李青原你们到北京去转法轮，把这个传播开去，他并不是讲佛只给四个人讲法，这四大台柱都分别东南西北去弘法。他说你跟大师兄们都是一个口调，常言。你这里刚才没有提到“觉知分别心性”四个字最重要，我们人的感觉，知觉，分别思想，三个作用，所以叫分别心，我们会知道这样那样，譬如李青原我们，你们等一下到北京这个，“哦，像这样，青原要怎么样做好，万无一失”，这个是分别心作用，分别很仔细，分析归纳、逻辑想好。觉知，感觉与知觉，四个（字）重要你把它落过去了，掉过去了。

他说，我也常常听到你跟大师兄们出去讲法，对于感觉知觉分别心，这个心性，这是心的作用哦，现在是求明心见性，这个心在哪里，是心性的问题。诶，我想起来，你们都那么讲这个心性啊，这个分别觉知的心性作用，注意哦，感觉、知觉、分别，心性是总体的称呼，心跟性是这。

天风师：这些都是见闻觉知。

南师：包括了见闻觉知。对了，这一句补充的好，那你补充对了，你就讲这个见闻觉知分别心，也不在内、也不在外、也不在中间，实际上空了就对了，无著就是空，一切不要粘住。你们也经常讲，你们还是，“哎呀，事来则应，过去不留，用过了就算了”。你打起坐来用过了就算了吗？做的到吗？无著，真到了无著是大菩萨境界一切不著。“俱无所在。一切无著”，空，用了就用，用过了就放下，这是你们要追求的，讲的都“呱啦哒”，你们出去也劝别人，“嘿，用了就用”，换一句话赌了就输了、就完了，嫖了就嫖，嫖了以后你也舒服、我也舒服、大家不管，好像无著，都乱来。我有个同学就出去干了这个事，在台湾给我回去痛骂，我说“你这样叫悟道啊？”那个人后来受惨报。“俱无所在。一切无著。名之为心”，他说“那我现在懂了，一切不著啊，物来则应，过去不留，用过了就休，当下即空。”讲得非常漂亮，这一下第七辩讲的，无着，一切无着，这总对了吧？“名为心不”，这一次我总说对了吧？这样就是心的作用。就是文殊院那幅对子，“见了便做，做了便放下，了了有何不了”啊，“慧生于觉，觉生于自在，生生还是无生”，一切无著，有什么不对？可是大家学佛，你们都能够讲这个话，喏，现在你听这样的话是很多，他说这样是对了吧？哈哈，这一段很重要。

“佛言”，佛怎么讲啊？阿难哦！一定叹口气，阿难啊！“汝言觉知分别心性。俱无在者”，那么“世间虚空水陆飞行。诸所物象。名为一切。汝不著者。为在为无。无则同于龟毛兔角。云何不著。有不著者。不可名无。无相则无。非无即相。相有则在。云何无著”，很重要！他还不是直指人心，这些逻辑上给他指。啊，我们看这一段，你要把它演成电影一样。哎哟！阿难啊！你讲的啊，这个能感觉能知觉、觉知分别心性是空的，“俱无在者”，什么地方都没有，用过便休，那我问你，这个物理的世界虚空所包含的水上游，水里头游的，陆地上走的，空中飞的这些动物，包括还有矿物质一切，“诸所物象”，这个世界上万物，这些都有现象，这些现象统统归纳一个名称叫做一切。“汝不著者。为在为无”，世界的现象都有啊，物理世界就是物理世界，万象，物理世界有万种现象，形容万种还是小的，多少亿也分不清楚啊，这就是一切，你说“一切不著。为在为无”，这些世界的物质存在不存在？世界一切就是真实存在的，你认为这些唯物的东西是有没有？为在为无，“无则同于龟毛兔角。云何不著”，假设说这个世界万物本来空的，你事实上摆在这里，假设你说它空，这个世界是没有东西了？没有东西不要乱说了，乌龟生毛，兔子头上有角，那是空话，万物本来有的，你不能说它没有，你“云何不著”，你怎么说不著呢？好，这是第一。

第二层，万物是有，你看了你说我不管，我对境心不起，外面宋朝的儒家学了佛以后，这些大儒家，一起大家请喝酒，到酒家女里头喝酒，卡拉OK小姐陪酒，他是座上有妓啊，酒席上有妓女，心中无妓啊！古人说是好高好高的修养，我说儒家，哎，去他妈的，那妓女还是妓女，你也还是你。你不能说座上有妓、心中无妓就你到了家，那不过你不敢看而已嘛！这一段也同佛一样的，他说你“云何不著”呢，世间万有本来有嘛！“有不著者。不可名无”，如果再退一步说，你有一个东西同物质我不碰你、不相干，有一个不著的功夫在，有个境界在。譬如天成师在山里头，管他妈的那个看到一边睡觉，天成师说。我说“你碰到妖精来没有？“天成师说没有”。就是有一次看到，一看到对面一条光想来压我，我就那么看到它，它就过不来了”。天成师讲的对不对？那有一个不著者就不可名无，那个东西还是有，不过不敢过来碰你而已，不可名无啊！“无相则无。非无即相”，没有相、世界没有现相叫做没有，万物有现象，第一句话容易懂，“无相则无”。“非无即相”，你心里头觉得我有个空空洞洞的在，已经有个境界有个现象，你怎么说你不著呢？你已经著在自己心中有个清净的境界。同天风师啊、青原啊、古道啊你们打起坐来心中空空洞洞的，嗯，这个是道，这个已经著相了。“无相则无。非无即相”，不是没有，有个清净在还是相，“相有则在”，相有则在，有一个现象，心中虽然说“座上有妓，心中无妓”，我打起坐来，外面固然有禅堂万物，禅堂我也不管，什么管，我一念清净，“哎呀，好好，我已经忘记了禅堂，一切皆空，像在空中一样。”“是吗？”“是，是啊，一切皆空。”“哦，你还有个空在，已经著了。”非常重要哦。“云何无著”，你怎么可以讲你无著呢？无著，真到无著无相无愿——大菩萨大彻大悟成就的境界，无著是对的，怎么叫无著？他这是跟他辩论。你看佛啊，常常这样办，他的教育法，明明他讲的都对，到我们这里给他一辩都不对了，这就是释迦牟尼佛的厉害。他讲的你看，你们用功去体会这一段，很重要。他说怎么叫做心呢？这个辩什么，七处的辩论是，为什么辩这一段？我问你们，你先说？

李慈雄：他一开始问他心在何在。

南师：他问阿难你为什么出家，他说,我看到你的相好，也想修到你那样，他再问为什么这样来的，因为我眼睛看到心动了嘛，他说心在哪里，这样辩去的，这个本题要抓住哦!七处征心，这叫明心见性，你心在哪里？先搞清楚，你那个能知觉、能感觉的心在哪里？

“是故应知。一切无著。名觉知心。无有是处”，一切皆有无著，同你那个能感觉、能知道的，你认为那个什么都不粘染的，登琨艳一样每天打坐很清净。嗯，大师，我问他，以前，登琨艳站起来，嗯清净、清净，哦，那个气脉动。你还有个气脉动，那你清净个屁啊。对不对？就是这个话，他说没有理由，不对。

天风师：无有是处。

南师：无有是处。

天风师：没有道理的。

南师：没有道理，哈哈，看阿难怎么办，念下去。

薛虎：老师，休息一下吧。

南师：没有关系了，他们马上要走了，讲完了，给他们。

众念：**【尔时阿难。在大众中。即从座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛言。我是如来最小之弟。蒙佛慈爱。虽今出家。犹恃憍怜。所以多闻。未得无漏。不能折伏娑毗罗咒。为彼所转。溺于媱舍。当由不知真际所诣。惟愿世尊。大慈哀愍。开示我等奢摩他路。令诸阐提。隳（duõ）弥戾(lì)车。作是语已。五体投地。及诸大众。倾渴翘伫。钦闻示诲。**

**尔时世尊。从其面门。放种种光。其光晃耀。如百千日。普佛世界。六种震动。如是十方微尘国土。一时开现。佛之威神。令诸世界。合成一界。其世界中。所有一切。诸大菩萨。皆住本国。合掌承听。佛告阿难。一切众生。从无始来。种种颠倒。业种自然。如恶叉聚。诸修行人。不能得成无上菩提。乃至别成声闻缘觉。及成外道。诸天魔王。及魔眷属。皆由不知二种根本。错乱修习。犹如煮沙。欲成嘉馔。纵经尘劫。终不能得。**

**云何二种。阿难。一者。无始生死根本。则汝今者。与诸众生。用攀缘心。为自性者。二者。无始菩提涅槃元清净体。则汝今者。识精元明。能生诸缘。缘所遗者。由诸众生。遗此本明。虽终日行。而不自觉。枉入诸趣。】**

南师：好，这一段，今天大概会讲到这里，很重要啊！你们要修行时候，明心见性成佛之路，所以这个，这一部是大、了义的佛经，那不要重复了，我们讲完了，你们可以动身的动身啊。这个阿难听到这里严重了，场面改变了啊！演电影的场面这个故事。阿难听到这里没有办法了，在大众中起来赶快爬起来、站起来，“偏袒右肩”把衣服拉一下，印度人，本来像天风师那么两边披到的，这在印度不合理的，赶快把右边膀子拿出来，这样挂上，跪下来，就袈裟，“偏袒右肩”右边露出来，现在西藏人喇嘛也这样穿的啊，偏袒右肩，“右膝著地”右边腿先跪下去，“合掌恭敬”跪下来了。

“而白佛言”，向佛，“啊！佛啊”。他蛮矫情，阿难也马屁来了。他说，“在家里，我是你最小的小兄弟，蒙您老人家慈爱，准许我跟你出家了。我虽然出家了”，嘿，他讲了老实话，“因为你太爱我了，我跟在你身边，我以为我不要修，你是哥哥嘛，将来拉我一把就成功了嘛”，啊，“犹恃憍怜”哪！总归哥哥总是哥哥嘛，总会拉我一把，“所以多闻未得”，所以我记忆力很强，你讲了什么我都记得，他也反复‘都讲出来，可是没有真的用功夫，没有得无漏之果，心念都有渗漏，因此这一次碰到问题了，连一个外道的魔咒，迷魂咒就把我迷掉了，跟到到妓女馆去了，就进到妓女馆，问题就出在我没有明心见性嘛，我还是在人生的情绪上玩，“当由不知真际所诣”，真正的那个真理的最高那个东西边际是什么？这叫、佛学有个名字叫“真际”，也叫“本际”，有两个名称啊，万有的根本那个东西，这里叫“真际”，有些经典上叫“本际”。因为我没有明心见性，这个连心是什么都找不清楚，也同我们大家一样，虽然留到胡子出了家，煞有介事，“真际”是什么？没有明心见性，“惟愿世尊”啊，大慈大悲可怜我们啊，怎么修行、求得止得定的一条路，“奢摩他路”，奢摩他——修止，第一步，把此心的妄念先止住，奢摩他是修止修定，修止修定是初步，那么你告诉我们这个方法，“令诸阐提”，阐提是佛说的永远没有善根的人，“隳弥戾车”,隳在恶道、边地，弥戾车是边地、下等人，变成下等人，这在印度的，注意妓女院的都是第四种第五种阶级下等人，弥戾车，边地，边地，在社会上都是靠边站的、很差的。他说没有善根的人，他的愿力倒很大，使他们都要得度，他说请你给我们开示一条修持之路，现在他要求就是修持之路，先修奢摩他，“作是语已”讲完了，“五体投地”，先是单脚跪下来跪在那里讲话，话讲完了连身体整个趴下去“五体投地”磕头，“及诸大众”大家看阿难这个动作，大家也跟到动作一起磕头，“倾渴翘伫”,磕了头坐在那里把头眼睛都看到佛，希望“钦闻示诲”，叫佛讲开示了，就是开示教诲。注意哦，这本经典带秘密性的，要啊，佛救阿难的时候放光哪里放光啊？

众答：头顶。

南师：这个时候他哪里放光？

众答：面门。

南师：对了，这两个就是秘密，两个地方，头顶同这里，这是秘密，同你们修持都有关系啊，同气脉啊，“尔时世尊，从其面门，放种种光”，佛大概微笑状那个光色就出来了，“其光晃耀”，啊，发亮。佛大概笑了，微笑状，不但这个佛世界，都“六种震动”，佛说大法了，“面门放光”，第一次救这个兄弟的时候，顶上放光，化身佛出来，念个咒子叫文殊菩萨去救的，这一次他没有，自己脸上，大家看见了，放光。

天风师：这个是不是等于报身佛光？

南师：这就慢慢研究了。这个地方你们讲经要，不要轻易下定义了，只讲这个重点啊，这要配上功夫了。

同样的，他这个光不（止）照见这个世界，十方的世界，微尘的国土，其它的星球上佛国的地方，有佛，同时都呈现了，等于啊几万部电视机一齐打开了，统统看得到，“一时开现佛之威神。令诸世界变成一个世界”，这个是秘密的话，所有的世界变成一个世界了，统一啊，海峡两面更是统一啊，这个是大统一，可也容易的。每一个佛世界里头所有诸大菩萨没有动过，都在本土，等于千亿个电视机打开，每一个世界的大菩萨们，不是小的——听不见，大菩萨们都听，都晓得释迦牟尼佛要说大法，大家都打开听了，“合掌承听”，都很恭敬，所以这一次很严重了，那么佛就说法了。

“佛告阿难。一切众生。从无始来。种种颠倒。业种自然。如恶叉聚”，他说啊，世界上一切众生从无始以来，“无始”要加说明了，这是一个宗教、科学、哲学、逻辑上大问题，“宇宙是哪一天开始，时间是哪一天起步的？”这个问题是无法讨论的，所以佛呢，这种问题是置答，他可以答把它停了，从无始来，无始之始假定，很久很久以前，等于小孩子讲故事，“小朋友，讲个故事给我听”，小朋友说，“从前啊有个人”，“从前是、从前几时呢？”“啊，就是从前嘛！”啊，就是这个话，无始这个道理就是从前。一切众生从无始以来，“种种颠倒”四个字注意，我们修行不成就是颠倒。什么叫颠倒？大家的生命身心都是正的，可是把自己把它弄歪了。所以我们究竟这里是上头？还是下面是上头？颠倒的，这个是秘密了，你把颠倒翻过来就成功了。很快的，不颠倒就对了。

天风师：正本清源。

南师：李青原吗，哈哈哈，李青原就不颠倒，真相不叫李青原就颠倒，你在北京就打这个招牌，找我青草南园李青原不颠倒，不然就颠倒了。啊，他说“种种颠倒”啊！因为颠倒了，所以就有一股力量跳不出生死叫业力，业种。业是一股力量，这股力量，这个“业”字佛学用的，善业、恶业、无记业，三种。分析以后归纳，业就是股力量，生命有股力量拖住你，你做不了主。为什么做不了主呢？因为众生自己颠倒了，认不清楚；认清楚了，所谓明心见性成佛是干什么？就是认清楚了自己的生命，一句话，就叫做成佛、就叫做悟道。对自己生命认不清楚，就是凡夫、就是六道众生，就那么简单。这不是我说的啊，佛说的啊。他说，一切众生从无始来种种的颠倒，所以给业力牵走，“业种自然。如恶叉聚”，恶叉是什么？三个棍子，你两个棍子站不住，三个棍子，有一种这个草长的三样，打一个叉叉在那里，三个，三个棍子一起捆上就可以，登琨艳就可以造一个皇宫了，两个棍子登琨艳就没有办法了。我们现在道家精气神——三个棍子;佛法的法报（化）身，法身报身化身，三个棍子；我们男人下面有三个棍子，两个短一点、一个长；女人上面有三个棍子，两个奶奶、这里一个（喉咙），都是三个，你看这都是三角形，所以密宗嘛，曼达拉都有三角形就是代表这个，这个秘密告诉你。“如恶叉聚”，不是你，所以生命生下来，男人精虫，女人的血，投进一个灵魂，三个东西接合，三缘和合，“如恶叉聚”，这个业力的生命，发挥起来很多，大概给你讲一下，你们自己再发挥。他说“种种颠倒。业种自然。如恶叉聚”，好难呐，要把这个业力转过来成佛，除非自己不颠倒，这是一段啊。

佛又说“诸修行人”，诶，包括福枝、天成师、二天、古道、青原叫李青原，我昨天青原叫我写一个什么？

众答：青草南园。南青草园。

南师：我就想到汉人的古诗，青青河畔草，绵绵思远道，远道不可思啊，宿昔梦见之。青青河畔草，绵绵找古道，古道不可找，不晓得到哪里去跑。这古诗，啊，现在讲到这样啊。

“诸修行人”，你们这一切修行的人，“不能得成无上菩提”，不能大彻大悟成佛，无上菩提，阿耨多罗三藐三菩提，《金刚经》讲阿耨多罗三藐三菩提就是大彻大悟、明心见性就是成佛了，之所以不能够大彻大悟、明心见性啊，就走到小乘的路线，就做功夫啊，变成声闻，声闻你要解释了。

天风师：声闻缘觉。

南师：缘觉要解释了，这个不加解释了。或者变成外道，诶，他没有轻视外道哦！外道跟佛一样的哦，厉害的很啊，“及成外道”，也没有轻视魔王啊，或者变成诸天的魔王，你以为魔王妖怪，你轻视他，我们还做不了妖怪呢！

天风师：妖怪是有大修行的。

南师：对啊，他这里也告诉你，他说因为，他都在修行的这些，就是认不出那个真正的方向、那个正路，你不能说他不是，没有修道的，他也做好事的，所以这里头已经有个秘密了。我们再念一道，这个秘密，他说一切修行人，为什么不能得成无上菩提？乃至变成声闻缘觉？对他自己内部讲，这是好的，对外面呢，成为外道，外道这个外——不是批驳人家，不在佛法以内、不在声闻缘觉以内，叫外道。诸天乃至升天变上帝、变天主，天有二十几种，乃至魔王，或者变成魔眷属——妖怪鬼神。为什么如此呢？这都是生命啊，这都是生命啊，这一切都是生命。他们“皆由不知二种根本。错乱修习”，就是认识不清楚，认知论来了，修行的认知论。认知不清楚，颠倒了，他们很用功的，外道的魔鬼用功，比我们用功哦，可是他们白用功了，不是白用功，不知二种根本、错乱地修习，他们在修习，“犹如煮沙。欲成嘉馔”，把沙子想做成饭，可是沙子蒸久了也变成化学的东西哦，虽然不是饭，你把沙子团拢来做久了试试看，也很厉害的啊！“纵经尘劫。终不能得”，这样的修行走错路了，随便你修多生多世尘劫，一颗灰尘代表一个劫数，世界上多少灰尘，因此经过无量劫数，永远得不到，得不到什么？

众答：阿耨多罗三藐三菩提。

南师：对了，不能大彻大悟、明心见性成佛，他就是这样。那么他说，两种错乱，怎么两种错乱呢？阿难，你注意哦，“**一者。无始生死根本。则汝今者。与诸众生。用攀缘心。为自性者**”，好了，第一个错误，我们要认识自己的生命，无始以来为什么在生死中自己做不了主？自己来，我常常说笑话是真话，你们都常听我最近讲，“人生来是莫名其妙地来，无可奈何地活着，不知所以然地死掉。”为什么？因为自己做不了主，无始以来生死根本，为什么做不了主呢？就像你，他对阿难讲，与一切众生一样，注意哦，用攀缘心为自性，就把自己里头这个思想，这个思想、这个心啊，凡夫的心叫攀缘心，一个连一个，一个抓一个，攀缘。我们以前年轻在四川，我讲，在峨眉山看过的，古道知道，猴子偷苞谷，猴子偷玉米，我们看得很清楚，一声不响站在那里看，好好笑。猴子偷苞谷（师示范，众笑），没有人就把苞谷抓一个夹在这里，抓一个夹这里，拼命抓、拼命抓，一个……最后还只一个，这个叫攀缘心。我们天天在禅堂打坐啊，安那般那啊，念佛啊，就想念成功，攀缘心，念了一万遍了，十万了，这个登琨…，现在三天不吃饭了，气来了要到头顶了……(众笑)，攀缘心。第一个，一切众生用攀缘心为自性者，以为这个就是自性，修这个就成功了，注意哦！注意哦！第一点。

“**二者。无始菩提涅槃元清净体。则汝今者。识精元明。能生诸缘。缘所遗者。由诸众生。遗此本明。虽终日行。而不自觉。枉入诸趣。**”

第二句，这一段你去参了，第一个攀缘心都是不对的，我们都是修行在攀缘心里修。第二个呢，比较正路了，佛点出来喽！佛没有秘密告诉你，这是秘密哦！真的密宗哦！你们去学密宗，这个是密宗。无始以来，我们这个菩提觉性本来是寂灭清净的，“元清净体”，我们自己，自己生命本来，本来就是清净的，本来个个是佛，现在用文字表达的，原来无始以来菩提自己都清楚的，菩提是觉悟，他的现象是涅槃寂灭清净。本来是个清净，可是你认不得，他说你怎么去认呢？就是你现在“识精元明。能生诸缘”，你看一切东西、一切思想，心意识作用，你自己清净，头脑清楚的很，都很明白。你的心本来这个识精，用这个精用的好，精气神这个精，识精，这是精气神，你本来的“识精元明”，原来就光明清净的，不需要你去修啊，本来清净的。“能生诸缘”，能起一切的作用，就是你前面讲过的，“缘所”，用过了以后呢，你那个本来清净的在哪里？就在你那里，没有丢掉过。挨了打屁股是非常痛，打过他妈的以后，好了以后好舒服。那个痛也是它，那个舒服也是它，它没有丢掉，“由诸众生。遗此本明”，你还找个什么，哪里找个道呢？你本来就有道，所以人家问我有道吗？我说没有啊，我上有食道、下有尿道。我知道尿道、食道的那个道本来在这里，“遗此本明”。“虽终日行。而不自觉”，你每天都在这个里头起作用嘛！你自己这个本来就是道嘛！你“枉入诸趣”，非常冤枉在轮回里头转。注意在哪里呢？“缘所遗者”四个字，注意哦！一切外缘一动，依他起你跟它走了，你一边跟它走，你跟它走了没有？你没有动过诶。那个事情完了，你本来清净、也本来没有清净过在这里啊。在乱的时候，你跟到乱——它也清净的；乱过了以后——你本来在这里，“长伸两脚眠一寐，醒来天地还依旧”，去他妈的干吗，“缘所遗者”，这个是一切万缘牵引你起作用，用过便休，那个休的没有境界，阿难讲无著差不多了，可是阿难又迷了，挨到边上，又迷了，佛的教育法，他差不多讲对了，佛一把把他推开，他又给讲对了，佛又给他推开了，他要你自己找到那里。

注意这一段啊，“二者。无始菩提涅槃元清净体。则汝今者识精元明”，（识精元明）四个字注意，“能生诸缘”使你起作用的，“缘所遗者”，一切用过以后那个东西，用的时候也是它，用过以后也是它，再用也是它，昏沉也是它，生死也是它，着迷也是它，清醒也是它，那些都是万缘，它——没有动过。“缘所遗者”，可怜啊“由诸众生。遗此本明”，虽然每一天在里头起作用，“而不自觉”，自己认不得，“枉入诸趣”。啊，就讲这里，七处征心，最后的结论告诉你，“识精元明，缘所遗者”，这一段仔细研究。真的给他们来送行。

天风师：讲得好，感谢老师。（众鼓掌）

南师：缘所遗者，话所遗者，拍掌以后的，拍掌是缘。

古道师：苞谷丢掉了以后。

南师：苞谷丢掉了以后更清净。

天风师：再拍一下掌。

南师：嗬，猴子偷苞谷真妙啊！（师示范），生怕人家看到，一个抓一个，抓了好多个，我们看它抓的太多，地下都是，“嚯……”，马上跑，两手一跑、一个都没有。我们人生，看了猴子偷苞谷就是这样，这些发意外财的、做官的都在那里偷，只有一个人——纪委一发命令，他赶快逃，一个都没有，那些苞谷都替我们摘下来。你们没有看到过这个场面？哦，太好看了，猴子偷苞谷而且很精明，随时准备有人来，我们躲在那里不给它看见，等它摘了几十个，我们够了，“嚯……”，一叫“嚯”它拼命跑，它本来以为都夹在这里，回去一个都没有。（众笑）。当领导的政治家，所以乾隆用和珅，这是给他偷苞谷，偷完了以后，乾隆下台留给儿子，儿子“嚯……”一叫，和珅死了、嘉庆饱了。

嗯 ，“七处征心”，有名的。下面是八还辨见，说明心，七处征心，怎么叫明心？他现在不要你明，他告诉你心是怎么样用的。这个用是用的心啊，还不是体哦！那你根据《楞严经》答复人，“识精元明。缘所遗者”，这个是心，八个字。

天风师：识精，刚才说的八个字，识精元明，能生诸缘。

南师：不是能生诸缘。

李慈雄：缘所遗者。

南师：“识精元明。缘所遗者”，就是明心，叫你明这个心，不是你攀缘心，用妄想攀缘心去修都不是，都白修的，也修得起来，修到外道、修到魔道、修到天道去了，不是修不成功哦！

古道师：颠倒妄想。

南师：诶，颠倒，还不是修不成功，你哪怕走错误的路子还是有成绩的哦。嗯，这是秘密。

古道：实际上我们刚开始学习佛法呀，不管什么，是熏染来的，都是这个攀缘心熏染来的。

南师：都是它攀缘来的，都是攀缘心来的。

古道：那此想不真，这个心想得到无漏结果。

南师：你把攀缘放下，那个就是，你也不要去找，内啊、外啊，管他妈的，内就是内，外就外，放屁就放屁，吃饭就吃饭。

“识精元明。缘所遗者”是，所以我叫人家你修空，是它来空你，不是你去空它的，你去空它的是攀缘心，它本来空你的，自性本空。是七处征心，还没有八还，明心然后见性——八还辨见，《楞严经》的精彩秘密。

古道师：不汝还者。

南师：啊？八个字，“识精元明。缘所遗者”。等到八还辨见的时候更精彩了！所以叫明心见性，这样来的，七处谈论，讨论的心在哪里，都不是。心无所在、无所不在。“缘所遗者”，不是你去遗它哦，缘所空者，它来空你哦，也不是它来空你，那又颠倒了——本空。你看外面风声那么大，风动还幡动？风动还是幡动？你看外面风声，既不是风,也不是幡，那这个心动，但是这个不是分别意识心，不是这个知觉心。

李慈雄：报告老师，倒过来，风也动,幡也动，分别心也动。（众笑）

南师：不是。

古道师：“缘所遗者”是不是就是一切放下，阿难说的无著的那个就是缘所遗者？

南师：阿难讲得对，阿难又不对，阿难抓住一个无著，无著不抓就对了。

李慈雄：他那个无著是有相的？

南师：对。

天风师：他没有看到真正的空性，他总是要去描述，而且引用佛的话来描述。

南师：其实阿难跟佛两个串通好的，来唱戏给我们看的。（众笑）啊，七处征心的辩论很精彩的，八还辨见更深入了。那么这里头有个秘密，为什么征心只七处辨？就再不讨论，佛就赶快讲，为什么讲明心见性，为什么加一次八还辨见，八次讨论？然后一个是心，一个眼，心跟眼俩一个。

男生：老师，你头上放光，脸上放光的是什么？头上放光，脸上放光的是什么？

李慈难：他说佛，一开始不是头顶放光么。然后就是面门放光……

男生：不是说有个秘密吗？

南师：秘密就在这里啊，识精元明啊！你到了以后，奢摩他定久了以后就到了，本来都会。那个在第二卷，第二卷，那个要讲到唯物去了。

天风师：你没来之前，讲这段，你没有看书吧。

男生：啊？

天风师：你没来之前，我们讲的，前文就讲这一段，就是佛要交给文殊菩萨一个咒语，去救助阿难，他被那个妖咒给弄到妓院去了，衣服已经被人家脱下来了。这时佛一看大事不好，赶快让文殊菩萨，这个在头顶上放这个光，光中化出一个千叶的、千瓣莲花的宝莲，莲花上又双盘打坐一个佛，这个佛，头顶上的莲花，莲花上那个打坐的佛说的咒，指的是那个——指的是那个头顶放光。

南师：阿难没有太太，没有结婚，所以佛叫文殊菩萨去，如果有太太，佛一定叫他太太赶快去敲门，比文殊菩萨咒子还厉害。（众笑）

注：本文为太湖大学堂版

