# 《楞严讲习录》010卷一 小结报告

心性自体的指认1

------

南师：《楞严经》讲到这里是几个要点？是什么？还是你们讲起吧。天成师讲起吧，不要看本子哦，你看本子也可以，看本子你们也找不出来，可见读经研究佛学都是假的，都是游戏，没有用心的，这是考你们真正学佛用心不用心。好吧，登琨艳来讲起吧，你敢领头，站起来到前面来讲，考不出来就说我答不出来，痛快一点，行不行？不要想。

登琨艳：不行。

南师：不行，对，考不出来。天成呢？

天风师：想到哪儿，讲到哪儿。

南师：不是，就是本经，我们讲到什么地方，重点在什么？

天成师：重点的就是，开始的话，就是阿难到那个摩登伽女魔咒，后来的时候……

南师：那些空话不要讲了，那都知道，重点。

天成师：就是佛一个问他是什么原因这个发心，发心，一个是讲发心的原因，就是说学佛的第一点就是讲发心的原因，原因呢因为见这个佛三十二相，他这个发心的因，这个上面就是不怎么纯。然后的话就是说，七辩的时候就是从这里引起来，到最后的时候就是这样，到后来到最后就是说我们这个众生就是两种这个，一个就是以这个生死这个心这个攀缘心，认为（是）自己的心，最后就到这个缘，然后这个“净体（识精）元明。能生诸缘。缘有觉（所遗）者”，就是这是第二个这上面它是重点。

南师：六十五分，黑板记一下啊！天成师——六十五分，然后这一组来，跳过来。

男生：老师，我要讲。

南师：你站起来讲。

男生：好，我觉得这个里面很重要的一个问题，开始就是说，是吃饭开始的，饮食然后到男女，基本上我们就在这个里面转，一辈子都在这个里面嘛，这个是基本的一个问题。那么饮食男女，第三个问题呢，就是这个里面、经里就反映出来了，阿难开始就说了，他这个化缘的时候啊，他其实有个指导思想，就是觉得那个大迦叶、还有舍利子两位师兄，就是他们这个化缘的时候心不平等，有的专门找富的，有的专门找贫穷的，然后他说他要平等地对待，但是这个因为是平等地对待，所以他就到那个这个妓女院这里经过他也敢去那里化缘，是这样，这个里面就说明了一个什么问题呢？就说有时候自己的功力不够的时候，你这个，你的发的愿和你的行，就这个里面怎么处理？这个既是个出世法、也是一个入世法。这个里面其实是个很关键的一个东西。那么下面的对话呢，我觉得就很有意思了，“七处征心”，这个佛就问阿难，这个心在什么地方？这个里面对答的时候，基本上我觉得都是从就是一般的能够思考的、平常的这个思维的法则来对待，但是佛最后做结论的时候，一下子就把这个问题提高了，他就说这里就说两种，一种是无始生死的根本是攀缘心，然后就再指出一个，就是说清净元明的本心，这个东西不是从他的对答里面能够推导出来的，而佛一下就是把这个结论拿出来了。我看这一段大概有这么几个重点。谢谢。

南师：嗯，七十二分，不错了，开始，还有呢？

蔡俊：我认为有三个重点，一个重点呢是，“不知常住真心性净明体”，这一点，第二个呢，是“心生种种法，法生种种心”，第三个呢，是“识精元明。能生诸缘”。

南师：就这样，三个？

蔡俊：对，这三个点。

南师：七十五分，不错，你讲得简单明了，这一边呢？还有没有？两位大和尚呢？老和尚，大阿阇黎。

古道师：哈哈，我就这本经的话，前面的那些，就是吃饭的那些故事那都是序文啊。我觉得佛陀直指这个常住本心啊，那个性净明体，他直接先给阿难指出有个这样的常住不变的真心，要想明白这个，如果不明白这个，所以才攀缘妄想。然后接下来，他到底心是什么东西，在哪里，他七种的辩论都不对，在内也好、在外、在根尘以及最后，佛都一一否定。最后这个说出了众生为什么不能成佛？为什么轮转生死？有两个，一个是用这个攀缘心，这是妄想，用这个心攀缘故，轮回生死；第二个，还是指的第一个指的这个常住真心，要明白这个东西，如果不明白这个东西，等于就是最后还是重提这个重点，直指让你见这个心，明心见性的这个明心，把这个心先弄明白，我觉得重点在这里，讲完了。

南师：哦，八十分，你呢？

天风师：我是不重复古道师所认同的要点，就是古道师所认同的要点也就是我认同的要点，如果再多说，我觉得这个古道师所讲的里面我再强调一下，就是众生无始以来的生死根本，就是佛所讲的攀缘心，二者就是无始以来菩提涅槃元清净体，而现在到了佛要点化给阿难以及与会诸大菩萨的，最重要的两句话就是识精元明和缘所遗者，这是两天前老师也专门强调的这两个重点。所以说我就说不重复古道师所讲过的重点，我很赞同。

古道师：补充一下，补充一下。

天风师：也认同，也不是补充，就是我个人的加深一下的提法，就说这个”识精元明，缘所遗者”，这个我在飞机上也在看这个，在领悟前天老师给我们讲的这个，这八个字的要点，就是我就讲这么多，老师。

南师：好，你也八十分，你们两个。现在啊，我现在争取时间挑到问一问，以后差不多讲个个把两个礼拜告一个段落，一个经文，要考试一下啊，发考试卷的考试了，要记录下来，这一次是创始。

好，这个大家都是，你们这几个答的都算是比较及格的。我们为什么提出《楞严经》？我也几十年没有重复过，可以说六十年来第二次讲这个经，第一次在台湾基隆，为普讲，为大众讲、结一点缘，没有深讲，这是我平生讲《楞严经》给你们讨论，也不算我讲经，我讲经还要仔细一点，第二次给你们讨论要点，你们真的要用心哦，不要浪费哦。大家注意我没有问到的，都在听经，有许多都跟了我很多年、几十年，实际上没有用心，讲真话啊直话，都听了，不是说你们作假，自己不肯用心，就是听，好听、道理也懂了，这叫声闻众，听声音以为是佛法，听人家讲，自己没有打到心里去，都白学佛的，号称自己学佛，都是白学的，都是迷信，都是一种宗教信仰的情绪。

现在《楞严经》当然很多重点，第一个重点《楞严经》开始，由阿难这个化缘的故事，不重复了，你们都讲了饮食男女这些什么，平等心，都有人讲过了刚才，这还是花边。中心要点不要忘记了，佛要把阿难救回来的时候，佛就现了神通。所谓神通不是稀奇，平常佛不大玩这一套。为了这一次的因缘，佛特别采用了化身佛来度人——顶上放光。你们大家听了这些不注意，要么说“谎话、（说）神话，假的”，是真的话，释迦牟尼佛也是个人，何以会做到这样，这一次会这样开始？第二次，说到其面门放光，两次了。这是玩把戏还是玩魔术，还是真的？秘密也在这里。还有第三次，后来胸口放光了，还没有来。（这是）很特别一本经啊！这些都要参究的哦！你们听过去了，没有动心，“这是真的假的？玩什么花样？同我们修持生命的关系是什么？”这是前面前奏。

另外，他问阿难，他没有怪他说，“你怎么化缘哪，给女人一个咒子就迷住了”，都没有怪，一概不理，好像是、这是屁不相干的小事，理都不理。他问阿难“你为什么跟我出家？”阿难答复“很简单嘛！”你看原经你再去读，他说“我就看到你这个身体、肉身，这个身体色身（就是肉身）修得那么好”。虽然没有顶上放光、面门放光，（和）平常的身体都不同，“太庄严、太好看了！”注意哦，一句话，阿难说“这个不是血肉之躯能够做到的，不是父母所生的肉体为什么会修到这样？我也想修。”换一句话阿难说，没有说啊，意思我也想修到这样。这是话头，你们重点都没有好好去研究。那么佛再问他，哦，换句话你也想成佛，经典没有那么讲，问题就在这里，你也想修到我一样，那么你看到我这个色身这样好，是什么看？他（阿难）说“那谁也知道是眼睛看到，心里想。”所以佛就问他什么是心，切入正题。换一句话，一般学佛的你为什么，我们在坐的，还不要说别人，你看古道也好，天风也好，天成也好，乃至你们诸位，为什么要学这个？为什么要学？你要反省了。你们都说是现在信佛学佛，为什么学这个？检查一下自己看，开始的动机为什么学这个？都是莫明其妙的，一种兴趣，一种宗教情绪，一种信仰，好奇。换一句话说如果佛要问你，对阿难一样，当然我们这一般人还够不到阿难的这个聪明智慧。你为什么好奇？好奇的作用是心嘛，这里头就产生，佛法讲“一切唯心”嘛，这个主题要抓住，“一切唯心”。譬如你们出家去学禅宗、学密宗、学净土，心去学嘛，什么是心？这要抓住的，你动心要学这个。所以我讲大家没有真的学佛，没有在这个问题上切入，我这样讲对不对？是不是？

天风师：有道理。

南师：对吧，你们反省一下看。换一句话你们也出家或者在家想学佛，没有正式走上佛法的路，学佛是唯心嘛，先不要讨论心是什么，他全本经都在讨论这个问题，有个榜样给你，《楞严经》就是你的一个榜样。什么是心？心学佛吗？也想修道，譬如你们学禅宗啊，学密宗，学打坐，为什么要学打坐？为什么？想明心嘛，见性嘛！你们嘴里也那么讲，可是没有这样真正地懂这个念头。嘴里也讲打坐修行、学佛、想明心见性，说一句话，嘴巴玩玩过去了，你根本心里头没有这个影子，这要反省，大家要反省，这是一个要点。今天晚上我问话，有人答出来这样讲，我听了很高兴了，可是没有。

因此佛马上抓住这个机会对阿难，很严肃，是心，眼睛看见，心，心在哪里？你讲心，跟阿难讨论心。所以每一段你要注意，七处征心，七次辩论这个心的问题，这个里头佛也点了，我们有个本来的心，个个、每个众生都是佛，“常住真心”，我们一切众生同我们一样，有个“不生不死，不常不断，不生不灭”，生命根本是这个，《楞严经》叫做“常住真心”，临时用的名称。大家看了，所以外面讲教理的，批驳《楞严经》根本是外道思想，常住真心，佛明明其它经典讲“非常非断”，哪里有个常住真心呢？它是个代号，一切众生本来就有，大家本来是佛，都由这个心来，这个生命来就有这个，他所以告诉阿难因为你认不到这个，你的修持都是白修持的，是这个重点，很重要。你不知道，自己一切本来是佛，本心认不到，所以有七次的讨论，哪七次啊？报一下看。

众答：心在内，心在外，心在根（生理神经的根里），心在中间，心在思维，心生种种法生、心灭种种法灭，还有……

南师：对啊，你们听的就抓住“心生种种法生，心灭……”，这些都会讲了。那么简单地讲，这七处征心特别要注意讨论，尤其现在这个时代，可以说佛还是不详细讲。阿难答复的给他（佛）辩得都没有着落了，很茫然。换一句话，我们同阿难一样，还不如阿难，自己心在哪里？你学佛修行用哪个心去修？打坐用哪个心去打坐、做功夫？这是重点，七处征心的重点。所以佛提出来最后一段，批评阿难、也批评大家学佛，“种种颠倒”，颠倒，被这个业力所拖走，“业种自然。如恶叉聚”。

古道师：**【不能得成无上菩提。乃至别成声闻缘觉。及成外道。诸天魔王。及魔眷属。】**

南师：对，所以你们的修行结果，都没有找到那个根本的工具，等于做工程一样的，我想完成一个工程，必须要把那个工具先找好。本身的思想都不知道，颠倒妄想，是根本错乱的，大家要反省。不管你出家多久、修行多久，功夫也做了，有没有成果？有成果。譬如你气脉也动了，打坐腿也不痛了，都很好。如果依这些假设叫做佛法的话，气脉通了，乃至你也同佛一样会放光，也没有开悟。也可以放光的，外道也可以做到。要么这样修，将来好一点变小乘的声闻缘觉——小罗汉，不是大阿罗汉，不究竟的；或者变成缘觉，好的；差一点的变成外道，变成天人，变成阿修罗，变成魔王，魔眷属。魔王魔眷属也不差，他有功夫的，魔王魔眷属你以为（是）坏的啊？不修行、不做功夫还做不到的。天人的本事有多大，魔王的本事一样大，魔眷属也一样啊！你佛法的本事有多高，魔法的本事也多高，佛也别的经上说，佛有多少神通智慧，凡夫也有多少业力的“智慧”，平等平等，这是重点，你看都搞清楚。因此佛提出来七处征心以后，告诉阿难，他说你们很可怜，讲修行，犯了两个错误，佛的结论在这里，第一个错误，你们念一念。

众念：**【一者。无始生死根本。则汝今者与诸众生。用攀缘心。为自性者。】**

南师：好。第一，大家学佛，他骂阿难，也就是大家，第一个错误，为什么轮回生死跳不出来？攀缘心。你现在动机学佛也是这个，而且认为攀缘心就是自己自性，个性也如此嘛！拿自己的情绪兴趣，什么攀缘呢？先解决这个问题啊，什么叫攀缘心？讲讲看，随便哪个讲。

天风师：就是向外驰求的都叫攀缘心。

南师：怎么样叫作向外驰求呢？

古道师：六根追逐六尘。

天风师：或者是离开了本自清净的自性本体之外的用心。

南师：那么你气脉修的很好，是不是向外驰求啊？

天风师：这个如果是说从色身的角度讲也是一种执着。

南师：什么色身，色身当然是气脉了，四大了。

天风师：如果从这个元明广大的本自清净的本体来说，色身也是外。

南师：当然是外。

天风师：也是个躯壳吧。

南师：你已经逃避了，你讲话，开始想这个应该不是外，你下意识在逃避，这就是外。地、水、火、风、气脉、肉体同外界，一切都是外，自性之外的东西，地水火风肉体同万物都自性自心变出来的，这叫万法唯心。一般人学佛都用这个攀缘心，什么叫攀缘呢？什么叫攀缘呢？追求，一个抓一个，譬如大家学佛出家去打坐，是不是攀缘心？

众答：是。

南师：想攀缘用功夫打坐找一个清净出来，对不对？

众答：是。

南师：天成是不是这样？

天成师：是这样。

南师：住山、住茅蓬，想依做功夫找出来一个道，对不对？

天成师：对。

南师：是不是？

天成师：是。

南师：是不是犯了根本错误？

天成师：是。

南师：这不是攀缘心是什么？所以你们对攀缘心没有研究啊！攀缘一般叫作两个作用啊。譬如这些人来看我，叫南师，拉个关系，照个相、写个字，去吹牛——攀缘心，这都是很粗的。对自己的攀缘呢？把气脉修好啊，打坐坐起来一心不乱、放光动地，是不是攀缘？

众答：是。

南师：这个认识清楚，这懂了没有？严重不严重？

天风师：严重。

南师：呵呵，你“无始（以来）生死根本。则汝今者与诸众生。用攀缘心。为自性者”，自性心性是什么？根本就忘记了。好，佛为什么讲这个呢？他说“我告诉你，现在告诉你七处征心，我告诉你个修止之路——奢摩他修定。”你们不是天天要求定吗？修定做功夫是不是奢摩他？

众答：是。

南师：奢摩他，你们拿什么……？

众答：止，定，禅定，止，毗婆舍那是观……

南师：他说你们要想求奢摩他，求定，找这个。他说我现在告诉你，真正奢摩他是什么，但是你不要犯错误，第一个用攀缘心去修。我们是不是犯这个错误啊？

众答：是。

南师：是不是啊？

众答：是。

南师：这一次要认识哦，这个道理，要彻底地反省。依佛的讲真话说了，我们平常学了几十年，你们的功夫都变成狗屁了。等于昨天有个人讲笑话，宏达告诉我，发来的传真，人生像什么？他说人生就像啊，大便拉不出来——蹲茅坑，拼命地努力，努了半天只放个屁。那我们现在修行给佛一骂，都是放屁，是不是啊？

天风师：对。

南师：基本错误。他要我们认识什么得正止呢？得定呢？二者，念一下看。

众念：**【无始菩提涅槃元清净体。则汝今者识精元明。能生诸缘。缘所遗者。由诸众生。遗此本明。虽终日行。而不自觉。枉入诸趣。】**

南师：哎呀，第二个就是这个。这几句话，堂主先讲吧，古道，再讲一道。这几句话统统要背来哦，是个咒子哦。下次都要考的，要默写出来。

古道师：第二点，刚才第一点是这个攀缘心，我们所日用的妄想心，他说第二点直指本心，就是说我们众生……

南师：我们思惟的也是攀缘心。

古道师：是，是，我们众生啊，就说本来啊无论在佛也好、在凡夫（也好），从无始以来，这个本来就是，根本上就有一个、这个不生不灭的，所谓这种不生不灭的这种……

南师：菩提，觉性。

古道师：自性。

南师：这些，他把佛学的名称都归纳起来了。

古道师：对。

南师：叫做菩提，佛者觉也，觉就是菩提，涅槃——菩提的体相、境界，本来清净，不生不灭的。涅槃，原来的，一切众生原来自性，本来有个根本自己清净、没有染污过的。

古道师：没有染污过的那种本体、体性。然后“则汝今者”，但这个东西是什么呢？就是说今天你阿难，就是说我们大家能够、能听得到，能闻得到，或者能够觉知的那个东西……

南师：你能够去打坐修行的那个东西。

古道师：能够生起这个心的那个本体——原动力的东西，就是源、根本源泉的东西，这个东西就是“识精元明”。“能生诸缘”，但是它又不随各种因缘变化，它本来就是那样的，但是它能起到这种功能，但是这个东西本身是没有变化的。所以说“缘所遗者”，把一切东西就是说妄想抛掉，反正眼根的东西也好，识耳身，反正这些东西能抛掉以后剩下的那个东西——就是这个东西，但是呢都不认识这个，所以流浪生死，还是等于又落到前面的攀缘心去了，所以才流浪生死。哈哈，解释不清楚。

南师：解释不清楚，对了，他讲的对了，他自己也说讲不清楚。那么你们认为高明的，比他讲清楚的。

天风师：冒昧，堂主，我再来（说）我的理解啊！就是刚才古道师所讲的，这个缘所遗者我认为他说的是对的，就是去掉那个所有的攀缘，所剩下的那个不被所染的，清净的那个就是自性的本体，这个是“缘所遗者”，古道师他讲的和我的认同是一致的，而“识精元明。能生诸缘”，这个识精元明的“识”，就是一切、这个“万法唯识、一切唯心”的那个心、那个识的本体的作用，就是它的不生不灭的前提下，这里用了一个“精”字，这个“识精元明”，这是中国，就是《楞严经》的特色吧，一种文学性的、超级的文学性和这个精美文字所达到的这样一个四个字叫“识精元明”。这个识和我们所讲的、一直所讲的那个心，不是妄想心、不是攀缘心的那个“即心即佛，众生心佛等无差别”的那个心，也就是相当于佛性真如的那个心，指的是万法唯心。

南师：好，好，你讲的好，现在你的识在哪里？嗯？你的识在哪里？

天风师：我的识是在回答老师的问题上。

南师：是吗？这个时候你有身体没有？

天风师：没有。

南师：你真的认为这样？你还在点头呢，哈哈，理论容易，差不多。

天风师：那个是识的本体的用。

南师：对，可以那么说。天成呢？

天成师：嗯？

南师：啊？你识不识你自己啊？

天成师：不识。

南师：不知道，好，大概不知道，光住到洞里去有屁用！好在你钻山洞，没有钻那个洞。

现在先解决一个问题啊。天风也讲了，先是古道讲，“识精元明”，古道讲的，解释不清楚，踏实！天风讲的，喜欢讲学理的，到底读过几册书，离开远一点了，没有古道讲得那么扎实。

第一，心、意、识，三个认识。识，现在科学不是追寻认识论吗？唯识法相专门讲唯识，有名的两句话你们都知道，佛法是什么？“一切唯心，万法唯识”。识是什么？我最近你们来这几个，你们这一班，我讲过《中论》，讲过禅经，现在讲楞严，在这个圆桌子作了多少比方，拿这个灯作比方，你们还记得吗？拿我目前桌子上这个灯作比方，谁还记得，讲一下看？你们也讲话，不是说你们两边，两个桌子上，不叫你讲话，你就不讲，有没有？都听过了，我就拿这个灯来作比方，我再讲一道。

古道：尔焰。

南师：尔焰，古道总算还回忆起来一点了，《楞伽经》讲尔焰就是识。

我们这个灯比方啊，电也是一样道理，没有东西看不见，那个心之体——无相，无相也是相哦，这一句放在这里啊，这是心——体；它起的用——把这个灯一点，有亮光，这是意；亮光放出来的光焰，使我们要看到一切东西，这个是识。这要认清楚哦，我是不是这样讲啊？

众答：是。

南师：你们两边说是啊?讲过多少次啊，你们听了没有去体会，自己内心没有去体会，是不是？

众答：是。

南师：嘿嘿，我不是乱骂你们吧?

天风师：对。

南师：好，现在《楞严经》佛特别提出来，不是文学哦，不是天风讲的，比其它精典更浓缩中国化。识是精，这个精不是说男女出精那个精哦，我们中国人说这个人很精明很精明，精加上明，对不对？

古道：是。

南师：我们眼睛看东西一看就清楚，这是识，眼识的精明，这样懂了吧？

天风师：明白。

南师：我讲话你听到，古道说明白，是耳识的精明，对不对？

古道：是。

南师：“识精元明”，本来明白清楚，是不是这样？

古道：是。

南师：这是这个字认得，佛告诉阿难，你要真修行先拿到工具，先认清第一个目标，你不是求菩提、求开悟吗？你不是想证得成佛、证涅槃吗？你不是想这个菩提涅槃找到无始的自性吗？这个元清净体，原来不生不灭、干干净净本来在的，他说你怎么去认识呢？“则汝今者”，先向自己找到这个心识的作用，“识精元明”，是不是这样？

天风师：对。

南师：那你们上、打坐的时候在找这个、在干什么呢？不是，在玩弄外缘——哪里有酸，哪里有痛，哪里有感觉，哪里有境界，哪里有思想，都去追那些去了，用了几十年功夫是不是这样？

古道师：都是“光影门头”，禅宗说的。

南师：连光影还不是呢，你看几十年白搞吧。

天风师：老师，我理解的，我刚才还没有特别地清楚地讲清楚，我是觉得这个“识精元明”的这个识精，就是您让我参的那个，在知之后，什么能让你知的那个东西。

南师：不对，还不对，这个识起的作用最初步，不是根本的。所以现在科学晓得叫认识论，是唯识法相传到西方，西方人搞不清楚，拿思惟来摸，摸不到的。这个识包括了“见闻觉知”四个字，眼睛能够看见，不要眼睛哦，识本身就会哦。见，（你写啊），听，感觉与知觉，都是它的作用。刚才天风讲，不对，我们现在理解的那个知，已经不是了，那个（是）识起作用了。识本身具备这个功能，你们打坐坐起来用功的时候，搞了半天坐着一两个钟头觉得很舒服，那个是什么东西作用啊？

某：受。

南师：知道吗？

某：触。

南师：触受都有啊，什么都有，有一个知道的是吧？

古道：是。

南师：这个是识精，这样懂吗？

天风师：听懂了，那个识精就是那个知道。

南师：“识精元明”，它本来清净的，你跟到功夫这些境界转干什么？但是，不是说境界功夫不好哦，它转归它转，那是外缘哪，并不是说外缘不对，这样听懂吗？

古道：听懂。

南师：“识精元明”，下一句是什么？

众说：“能生诸缘”。

南师：诶，它不但对自己，一切物理世界、身体、精神都靠它在动的——“能生诸缘”。这个缘是包括很多哦，你一切感觉知觉，你的气脉动，你打起坐来很清净，是不是有气脉感觉啊、身体？

众答：对。

南师：你死了以后有没有感觉？

古道师：肯定不会有。

南师：那个识走了嘛，识散了，“识精元明。能生诸缘”，这懂了吧？下一句呢？

古道师：“缘所遗者”。

南师：到这里为止，什么是“缘所遗者”？把这些外缘、感觉、境界、气脉统统（他）妈的，知道了，一概不理，你才好修行。嘿嘿，你才走入奢摩他之路——正定，这听懂了吧？

天风师：听懂了。

南师：再念一道，这几句话是咒子哦，第二个。过两天我要发给你们考试，背出来哦，一字不漏哦，“二者”。

众念：**【二者。无始菩提涅槃元清净体。则汝今者识精元明。能生诸缘。缘所遗者。】**

南师：好，一切缘都放，都不管，那都是外缘，你剩下来那个不是不知的，那么你睡着了还知不知？

天风师：也不知道了。

古道师：知，一喊就知道了。

南师：对了，古道讲对了，那个“识精元明”还在那里，不过进入昏迷状态。“古道”！“是”！“哦，什么事啊？”，它在这儿，不在内、不在外、不在中间、七处都不在，无所不在、无所在，懂了没有？所以古道我说你本来会的，你这个笨蛋，几十年乱搞，自己找麻烦，“缘所遗者”，这一句话完了。

下面就骂人了，**【由诸众生。遗此本明。虽终日行。而不自觉。枉入诸趣】**，啊，又大家不懂这个，枉去修行，乱去修行。把这个丢掉了，都在外缘上在攀，“遗此本明”，你本来明白的，这个明是明白的明哦，也包括了光明，你本来很明白，古道不聪明啊？聪明的很，从小就调皮，也会唱歌，也会跳舞，也会玩女人，也会出家，又会生孩子，“遗此本明”，“（虽）终日行”，每天在这个东西上面玩，变成生死根本了，“枉入诸趣”，很冤枉的，在轮回里头转，是不是？

古道师：日用而不知，终日行，而不自觉。

南师：对呀！所以达摩祖师接引他的侄子，达摩祖师是国王，他不作皇帝，后来他的侄子作皇帝，他叫徒弟度这个侄子。他说“这个东西啊”，这个侄子也开悟了，“在眼睛能够看，在手能够动，在脚能够走路，在思想能够运动”，他说“就是那个东西啊！”那个国王明白了，他说“你师父是谁啊？”（徒弟说）“我师父是你叔叔，达摩祖师”。他（国王）就把叔叔找回来，达摩祖师说“我要到中国去了”，他（国王）就哭了，“不要走了叔叔”，他（达摩）说“我十九年就回来了”。

好，这懂了吧？这一段，要背来哦，一字不差，我要考试的，这几句。他下面再讲，怎么说啊？

众念：**【阿难。汝今欲知奢摩他路。愿出生死。今复问汝。即时如来举金色臂。屈五轮指。语阿难言。汝今见不。阿难言见。佛言。汝何所见。阿难言。我见如来举臂屈指。为光明拳。耀我心目。佛言。汝将谁见。阿难言。我与大众。同将眼见。佛告阿难。汝今答我。如来屈指为光明拳。耀我心目。汝目可见。以何为心。当我拳耀。阿难言。如来现今征心所在。而我以心推穷寻逐。即能推者。我将为心。佛言。咄。】**

南师：好，先讲，答复这一段，现在佛因此很慈悲告诉阿难，上面已经痛骂了啊，下面讲，你想真的打坐修行，知道明心见性，知道奢摩他，怎么样修正定得止，想跳出生死，“汝今欲知奢摩他路。愿出生死”，他说我再来问你，上面七处征心都给他否定，否定了以后他就给阿难一个手棍，这个手棍就是刚才讲过的叫你“识精元明。能生诸缘”这个先拿到，他说你现在要跳出生死，我再来问你，佛把这个手一举，拿到拳给他看，“屈五指轮”，手握成拳，他说“你看到吗？”阿难说“我看到了”，他说“你看到什么啊？”（阿难说）“我看到你手拿的拳”，有个拳。当然佛的手漂亮，很白亮光他是这个紫色金身黑黑的啊，带一种黄的、紫檀金色，比这个桌面漂亮多了，比那个桌面黑一点啊。他说“我看到了”，这形容词不管，佛说“谁在看到啊？”阿难说“这个嘛，我跟大家一样，你手一拿、握个拳，我们大家都看到了，所以眼睛我们发亮啊”。佛说“好，你看到了、眼睛看到了，心在哪里？”七处征心，现在开始八还辨见。见跟心一个事情，这个见不是眼睛看见哦，你怎么晓得这个是拳呢？你心在哪里？好，念下去。

众念：**【阿难言。如来现今征心所在。而我以心推穷寻逐。即能推者。”（我将为心。佛言。咄。阿难。此非汝心。阿难矍然。避座合掌起立白佛。此非我心。当名何等。】**

南师：他说你问我心在哪里，我现在反省一下，喏，我现在在找哎！我能够找的、推寻的、这个思惟的，同我们一样打起坐来是不是在推寻、在找啊？

古道师：是。

南师：他说这个就是心。佛到这里发脾气了，“咄！”大骂一顿。你不要看这个字轻松哦，临济的“吼”，临济“咄！怎么搞的？”“阿难。此非汝心”啊，你心里现在找的、寻找这个起作用的这个不是心啊！阿难给他一骂，佛在这里大发脾气，“阿难矍然。避座起立合掌白佛”，阿难（被佛）一骂，吓住了，“矍”，一抖，一发抖，赶快起来跪下，“此非我心”，“这个每个人心就是这样嘛，你问我，我心里动嘛，这不是心，是个什么东西啊？”是不是啊？你要读经，《楞严经》这样读经，叫读书，讲佛学有屁用啊？分析考虑，拿这些来做文章，拿去骗人，对自己没有用的，念下去。

众念：【**佛告阿难。此是前尘虚妄相想。惑汝真性。由汝无始至于今生。认贼为子。失汝元常。故受轮转。】**

南师：阿难说“这个大家晓得，现在你问我，心里想这个就是心的作用啊！”佛就痛骂“咄！”他不讲放狗屁，没有讲，哈。他说你现在看到我的拳，你眼睛看到我的心在哪里？你这样答法，这个是攀缘心，这叫攀缘，此是前尘虚妄的相想。你眼睛看到嘛，心里动了，我有个拳头发亮，这就是攀缘心啊！当你眼前的虚妄，不真实的，你心里在想就是这个东西，你骗了自己，把自己的能知之心性，“惑汝真性”，不是你现在才受骗了，你从头、前生多生累世都受这个骗，“由汝无始至于今生”，都把这个妄想心，这个叫妄想心、思惟心、攀缘心，名称不同，把贼当成亲生的儿子了，不是你生的。由前尘影事，外界引起来，唯识叫依他起——对境动念，这个是识精，你认识的、心识的这个精神，这个亮光的尔焰起来，你被自己骗住了。“失汝元常”，忘失了你根本清净的那个作用心体，“故受轮转”，所以受轮回，所以修行也不上路。念下去。

众念：**【阿难白佛言。世尊。我佛宠弟。心爱佛故。令我出家。我心何独供养如来。乃至遍历恒沙国土。承事诸佛。及善知识。发大勇猛。行诸一切难行法事。皆用此心。纵令谤法。永退善根。亦因此心。若此发明不是心者。我乃无心。同诸土木。离此觉知。更无所有。云何如来说此非心。我实惊怖。兼此大众。无不疑惑。惟垂大悲。开示未悟。】**

南师：好，阿难给他这一骂，哦，注意！“矍然”，下座了，起来跪下，他说这个不是。阿难就讲了，同大家一样，啰嗦了半天，佛啊，我是你最喜欢的兄弟，我心里也爱你啊，你们叫我出家，我也很用功啊，供养佛，乃至供养恒沙一切佛都很恭敬啊，也“承事诸佛”，愿意做一切的难行能行的佛事我都做了，也供养一切善知识啊，我也很勇猛精进啊，我出家以后也没有懒惰啊，“发大勇猛。行诸一切难行法事”，都做了，都是这个心的作用嘛！即使我来谤法，反对的，“纵令谤法。永退善根”，或者我修不到，不相信佛法，永远不修了，也是这个心啊！你说，我这个不是心，那每个人无心了，心在哪里？找不出来，心在哪里？每个人都同泥巴、树一样、草一样，没有个心嘛！为什么呢？每个人有个知觉、有个感觉，注意“离此觉知”，感觉与知觉以外，哪里有个心呢？除了感觉知觉才晓得心就在这里嘛，对不对天成？

天成师：是。

南师：你不要光笨笨地在那打坐、攀缘，“更无所有”，你要参哪！“云何”，云何就为什么，你说这个不是心，他说实在我会吓死了，你这个话，我实在不懂——吓死了，不但我吓住了，大家也一样，“大众无不疑惑。惟垂……”

古道：“惟垂大悲。开示未悟。”

南师：对，希望你大慈大悲告诉我。

众念：**【尔时世尊。开示阿难及诸大众。欲令心入无生法忍。于师子座。摩阿难顶。而告之言。如来常说诸法所生。唯心所现。一切因果。世界微尘。因心成体。阿难。若诸世界。一切所有。其中乃至草叶缕结。诘其根元。咸有体性。纵令虚空。亦有名貌。何况清净妙净明心。性一切心。而自无体。若汝执吝。分别觉观。所了知性。必为心者。此心即应离诸一切色香味触诸尘事业。别有全性。如汝今者承听我法。此则因声而有分别。纵灭一切见闻觉知。内守幽闲。犹为法尘分别影事。我非敕汝。执为非心。但汝于心。微细揣摩。若离前尘有分别性。即真汝心。若分别性。离尘无体。斯则前尘分别影事。尘非常住。若变灭时。此心则同龟毛兔角。则汝法身同于断灭。其谁修证无生法忍。】**

南师：好，这一段都重要，你们不要马马虎虎哦！我还给你们讲，你们每次听了又有吃的、又有玩的，随便过去了，有罪过的哦！佛听了阿难这样讲，准备带领阿难证到这个心性——无生法忍，菩萨见道境界。这个名称放在一边，“无生法忍”。要想开悟成道，第一步——证得无生法忍。佛在师子座上，阿难跪在那里，他跪在他前面，他亲手骂了一顿，诶，痛快骂一下，然后摩摩他头顶，他说你不是常常听我说，“一切法生（诸法所生），唯心所现”吗？学佛第一步晓得一切唯心哦，很重要哦，“一切因果”，学佛第一步相信因果轮回哦，所以你们才出家了。因果怎么来？唯心造的。乃至物理的世界，“世界微尘”，任何一点声、光——声音、光明，化学、电化、微尘，等于现在讲用现在物理名称“夸克”，这些都是唯心变出来的，“因心成体”。

阿难，我告诉你，“若诸世界。一切所有。其中乃至”一个草，一根草，任何一颗灰尘，乃至草打成、织成棉花，草浆棉花，棉花拿来抽了，打成一条线，做成结子，你仔细研究我们身上穿的衣服，是棉花把它缕结拢来做成这个，“诘其根元”，都有它的自己的根本体性了，物理世界。大家都讲虚空，你看他多科学，你们现在讲科学有个虚空，虚空也有体性诶，虚空不是没有啊，有个虚空的相貌啊，也有名貌哦！我们看到空空的，你就坐到太空舱到了月球的外空去，它是空空的嘛，有相貌，名字叫做虚空，对不对？

众答：是。

南师：既然这样，难道我们学佛是讲空话吗？何况我们的清净的、玄妙、本来净土干净的，明——净明的心性，我们生命的根本这个心性，这一切心起的作用，它就没有个东西吗？没有个体相吗？所谓空，你们所谓现在佛讲空，你嘴里随便讲，这是凡夫讲的顽空哎，空有个东西的，“而自无体”，你认为空是没有个东西啊？一般人讲空，如果认为空没有东西是断见哪，这是很严重的错误啊，空有个东西啊。假设你很固执，“若汝执吝。分别觉观。所了知性。必为心者”，好，你们现在认为现在自己活到心里能够分别，思想，分别是思想了，第六意识分别思想。觉知，能够感觉，能够理解一切学问东西，所了知性，认为一切自己头脑很清楚，学问智慧高，你认为这个是心。嘿，如果这样认为，你刚才答复我说，看到心就在里头，就是这个是心，那么这个心离开了外面物理世界的一切，色香味，颜色、光明、香味、感觉、知觉，“诸尘事业”，外面这些影子、事、经过，我们每一天经过每一件事，刚才饭桌子上史勇仁讲姐姐，我们讲素美，沙弥讲妈妈，这些过去的事那么好笑，这都是前尘影事，电影一样都存在吔，不是没有啊！诸尘的事业，“别有全性”，那离开物理世界，另有个东西吗？再说你现在听我讲话，“此则因声而有分别”，我讲话，你就懂了，听到我的声音，你心里有思想出来。好，你拼命做功夫把这个思想没有，想压下去，空了，就算你能够压下去，灭掉一切见闻觉知，什么都不知道，“内守幽闲”，就像这个、这个叫什么？天成在山里头啊，古道在山里头——崆峒山，一切音声什么都不管，闭到眼睛打坐，里面有个清清明明，内守幽幽闲闲，很清净，那一下，是不是这样？

天成师：是。

古道：是，很自在的。

南师：“犹为法尘分别影事”，也都是假的影相，这不是定境，都是第六意识上造的，都是自己搞的，千万注意啊！你们做到这一步功夫，能灭，“纵灭一切见闻觉知”，四个字注意，“内守幽闲”，里面守到一个清幽、自在，统统是意识思想、妄想境界，“法尘分别影事”，因为跟外面比清净一点，觉得自己我在修道，我说在修他屁的道，上有食道、下有尿道，“内守幽闲”，统统是法尘分别的影事，是个影子啊，还是心的影子，这是骂得痛快吧？

天风师：痛快。

南师：记住，“内守幽闲”，这一句要背来，尔今“纵灭一切见闻觉知。内守幽闲。犹为法尘分别影事”，文章又好，道理又透彻，但是佛又转了一下，“（我）非敕汝。执为非心”，你那个打坐坐的好，内守幽闲，我这样痛快骂你，诶，我并不是讲你那个不是心诶，你打起坐来清清净净、坐在那里几个月不动的，那个也是心诶，“内守幽闲”，是法尘分别影事的一个境界而已啊，这也是个三昧，虽然不是三昧，也是二妹，不是大妹，也是个妹啊，我并不是说你那个不是啊，你啊要好好用功，“但汝于心。微细揣摩”啊！四个字，你仔细参啊，禅宗讲参，你打起坐来那个清净影像，我不是说你不是哦，但是明明不是，是前尘分别的影事有个影子，你心里求清净有个清净在，想像出来的，“若离前尘有分别性。即真汝心”，你还是靠唯物起的作用，靠影像起的作用，有分别的影像。你纵然一念不生，住在那里，你认为你是一念不生了，那个是分别心的反面的影像。“若离前尘有分别性”，离开了意识所了解的，这一切都丢掉以后，你另外的心性找的出来吗？刚才念到这里是吧？

众答：是。

古道师：还在下面，还往下。

天风师：到下面第一行。

薛虎：休息一下。

南师：不要休息，问题没有完啊，“若分别性。离尘无体”，离开外面，这些观念以外，因为你们出家求净、要求个清净是不是啊？

古道师：是。

南师：这已经，出家以前，学佛以前已经中了毒了。然后打起坐来专门在这个是修道，大便也不通，前道也不通，后道也不通，“若分别性。离尘无体。斯则前尘分别影事。尘非常住……”

古道师：“尘非常住。若变灭时。此心则同龟毛兔角”。

南师：对啊，这些影像，“（即真）汝心。若分别性，离尘无体”，离开这些境界、物理现象以外你找不到东西。那么譬如你有个清净，你两腿一放下了，坐那个清净不清净啊？

众答：没有了。

南师：没有了。

古道师；对。

南师：离开前尘的分别影事，“尘非常住。若变灭时”，你刚才很清净打起坐来坐了三天三夜吧，放下腿来，没有了，“若变灭时。此心则同龟毛兔角”，全空的，“则汝法身同于断灭”，那你修了半天修个什么啊？想了生死，了个什么啊？你那个法身本体是什么？你没有嘛！嘿，你反省看，你搞了修了几十年，“其谁修证无生法忍”，这个境界是谁造的啊？什么来的啊？你说了半天，为谁而修？自己还找不到。

天风师：老师，我可以说一句吗？

南师：你，当然。

天风师：这个无生法忍，就应该是心不生一切法。

南师：我刚才告诉你“无生法忍”摆在一边，你又去分别影事了。你始终是这个毛病，自己都不反省，改了，又去下注解，你不是“分别影事”吗？又一层分别影事来了，我刚才先吩咐你“无生法忍”先摆在一边。

天风师：老师，那休息一下。

南师：没有完呢。

众念：**【实时阿难。与诸大众。默然自失。】**

南师：好，“默然自失”。好了，先到这里，休息吧，明天再来捡回来嘛。

天风师：“默然自失”。

南师：啊，“默然自失了”。

古道师：心，找不到心了，不知道到底是啥，啊？

南师：对啊。

古道师：大家都茫然了。

南师：《楞严经》是那么严重的。

注：本文为太湖大学堂版

