# 《楞严讲习录》011卷一 心性自体的指认2

------

南师：呃，记住啊，昨天讲的，《楞严经》里提到，佛说的众生颠倒、修行不能成功，也不能明心见性，二颠倒，这一段要背来哦，要考试的啊，这个考试是要默写出来，一个字没有错，要记得啊，这次不是白听的。第二个，昨天许江提一个问题，提什么？什么正念？

男生：正念，还有……

许江：三十七菩提道品里面有五根讲的念根，五力讲到念力，还有八正道里面有一个正念，所以想请老师解释一下？

南师：他的意思叫我解释，正念就是正念，解释什么啊？你的意思，昨天解释，你是懂了吗？

许江：是、是，昨天意思我懂了，老师。

南师：懂了，你讲一下看。

许江：就是这个正念，这个念讲的其实就是“识精元明〞的这个“识精”的意思。

南师：哦，识精元明这个是正念，你所了解的是吧？

许江：我昨天的理解就是这样。

南师：好吧，姑且给你这样，啊，不算是正确的答案，不过你有这样的答案，拿出去可以打遍天下了，真的哦，这个暂时那么说啊，暂时那么说啊！

许江：是。

南师：《楞严经》里佛所批驳的啊，一切众生用的都是攀缘心，嗯，那么攀缘心跟正念的有什么差别，你要研究这个啊，许江听到没有？

许江：听到了，听到。

南师：那么你现在先做一个前提的答案，你认为听到了，听懂，正念心就是什么？

许江：识精。

南师：元明，好，你这个答案，对不对？

许江：是。

南师：现在离开你这个问题啊，也问大家“识精元明，缘所遗者”，你注意哦，这个原文大家背一下，一切众生皆有什么？第几句？

众念：**“无始菩提涅槃元清净体。则汝今者识精元明。能生诸缘。缘所遗者。由诸众生。遗此本明。虽终日行。而不自觉。枉入诸趣。”**

南师：对，“识精元明。能生诸缘”，随便哪一位先说吧？“缘所遗者”什么意思啊？这一段，注意哦！今天还不要你答案，严格答案再讲，啊，注意啊！

天风师：老师，《楞严经》这个第一卷还有六页，就这个线装书啊，还有六页，我们今天是到了十三页的第一行，十三页第一面。

南师：嗯，你说，你背吧。

天风师：好，我们现在开始，大家念啊。

南师：大家找一下，找到没有？

天风师：十三页第一行，对吧，“即时阿难”，这里。昨天咱们讲到，“则汝法身同于断灭”，“其谁修证。无生法忍”，老师有没有看到？

南师：唔？我没有看懂啊？你讲啊。

天风师：不是，我说您看到十三页第一行了吗？

南师：哦，十三页啊，对啊！

天风师：对，那我们开始。

众念：**【即时阿难。与诸大众。默然自失。佛告阿难。世间一切诸修学人。现前虽成九次第定。不得漏尽。成阿罗汉。皆由执此生死妄想。误为真实。是故汝今虽得多闻。不成圣果。阿难闻已。重复悲泪。五体投地。长跪合掌。而白佛言。自我从佛发心出家。恃佛威神。常自思惟。无劳我修。将谓如来惠我三昧。不知身心本不相代。失我本心。虽身出家。心不入道。譬如穷子。舍父逃逝。今日乃知虽有多闻。若不修行。与不闻等。如人说食。终不能饱。世尊。我等今者二障所缠。良由不知寂常心性。惟愿如来。哀愍穷露。发妙明心。开我道眼。即时如来从胸卐字。涌出宝光。其光晃昱。有百千色。十方微尘。普佛世界。一时周遍。遍灌十方所有宝剎。诸如来顶。旋至阿难及诸大众。告阿难言。吾今为汝建大法幢。亦令十方一切众生。获妙微密。性净明心。得清净眼。】**

南师：好，这一段，怎么样？哪一位先讲？你先讲吧！

天风师：好，我先讲。

南师：你先讲。

天风师：这个如果讲的不足的地方，老师给指正。就是这样的话我们接着昨天，这个《楞严经》的讲解讲到这个两段非常重要的内容，我们可以回顾一下，就是这个“识精元明。缘所遗者”，一直到后来这个，老师要求背诵的，“纵灭一切见闻觉知。内守幽闲。犹为法尘分别影事”，这个大家昨天都对此很有感触，昨天晚上咱们古道师和天成师，我们在禅堂也是就此讨论到两、三点钟，大家都就是很有触动，觉得学佛这么多年，是吧，都在找寻，都在领悟佛法的妙谛，也是非常感恩老师给我们做的这个讲解和指导。那么今天我们看到这里，老师昨天提醒，就是先不要讲这个“无生法忍〞，那我们就“即时阿难。与诸大众”。

南师：嗯，阿难,“无生法忍”要讨论的，暂时寄放在这里啊。

天风师：是。这个时候阿难呢，和与会的大众，这些二乘缘觉的什么，前文所讲的那些辟支佛啊，声闻啊，大阿罗汉啊等等一切，与会大众，那么这里所讲的“与诸大众”。“默然自失”，就是大家一下子沉默了，一下子都好像茫然若失，不知道，一下子在佛的这样的开示下，大家找不到真心之所在了，只有这种……

南师：心是什么东西找不到，还不要加上真假了。

天风师：哦，就失落了，有“无所方悟”的感受。佛接着说，就是“佛告阿难。世间”所有的这个“修学”的学修行的人，学佛的人，包括现在虽然修成了“九次第定”，这是四禅八定之后的九次第定，灭尽定，但是呢，也没有得到“漏尽”，噢，圆满的，噢，成就，包括了成了“阿罗汉”的，还有这个“皆由”，这个全都是，还在执着，还有执着于这个“生死妄想”，以这个妄想颠倒当作“真实”。“是故”，因此呢，今天你们，就是特指阿难了，虽然是包括很多其他这个修学的人，“虽得多闻”。

南师：好，你讲经，这里，要严重的提出大家注意，佛的答话，“阿难。世间一切诸修学人”，“现前”就是这一生，目前修成“九次第定”，四禅八定加灭尽定叫九次第定，这是大小乘佛法修行的中心，做功夫的，离不开四禅八定，离不开九次第定，很重要！况且大家出家乃至没有出家学佛，初禅都没有做到，这是问题啊，为什么没有做到呢？因为不懂“识精元明”，嗯，这个是我把它拉过来给注解的，你们研究一下。他说一切的修学人，修行学道的人，现前——目前，即使懂了,“虽成九次第定”。

但是呢，没有证“漏尽”之果，还是还有渗漏，不圆满，还有漏洞，等于做个机器一样，刚才吕松涛讲的医病的机器，等于造一个缸子有漏的，“不得漏尽”，九次第定得到了，不一定得罗汉果哦，得罗汉果是漏尽了，漏是没有渗漏了，在教理上就达到无学地，无学——不需要再学了，到了极点了，不管小乘罗汉、大菩萨都要如此。他说，佛说一切修学人，现前，这注意啊，九次第定，四禅八定是共法，不止佛法会，天人外道都达得到的。所以常常有些讲教理的人，认为修定做功夫不需要，啊，“佛法是智慧的成就，做功夫九次第定不需要”，不对，它是共法，外道都做到，何况学佛的，更要修到，所以九次第定很重要，但是佛说“不得漏尽”，不彻底，“识精元明”，啊，“能生诸缘”，“不得漏尽成阿罗汉”。

那么为什么呢？“皆由执此生死妄想。误为真实”，就是把妄想心、攀缘心，上面讲攀缘喽，攀缘是讲现象，一切的作用，有攀缘永远在生死中，攀缘即是妄想，心识所变的妄想，心与识所变的妄想，误为真实。这一句，回转来看，假定我们自己想，我们在座的有没有得到定啊？初禅有没有？

男生：没有。

南师：不管，你就承认好了，有吧？打坐会打吧？啊，做起来有没有得定呢？

女生：有、有。

古道师：短暂的都有过。

南师：哦，他说这些人，你要回转来看啊，即使，统统境界在“内守幽闲”里头，倒转来看，九次第定人还在内守幽闲，啊，都是“法尘分别的影事”，还是意识作用，法尘相对是意，内在是意，分别的影事，分别心的影像。佛也告诉你“我非”——我并不是说，法尘分别影事也是心的作用啊，并不是说否定你这个不是心呀，但是你没有真的找到心性之体，注意啊，“（我）非敕汝。执为非心”，你所以对心性之体要“微细揣摩”，所以你离开“前尘有分别性。即真汝心”，“若分别性。离尘无体。斯则前尘分别影事”，这一段注意。你有境界，你每天做功夫有境界都是前尘的分别影像，你身体的变化感受都是前尘分别影像，前尘变灭的时候，你心不是没有了？那修行谁证得无生法忍啊？所以阿难听到这里默然，他这里又重讲，“诸修行（学）人。现前虽成九次第定。不得漏尽。成阿罗汉。皆由执此生死妄想。误为真实”，把前尘影事的攀缘心、妄想心当成在修行，是不是这样？

众回答：是。

南师：上下要连起来看哦。

天风师：对。

南师：所以他说你虽然学问好，听得“多闻”就是学问好，记得多、知道的多，“不成圣果”，证不到大阿罗汉，不能成佛。就是那么讲，呆定的，这几句，同昨天讲“法尘分别影像”，同攀缘心这一段。

天风师：连贯的。

南师：嗯，你要连好。好吧，所以下面你再说一下，简单了。

天风师：好，这个，对，阿难听到佛讲的这番道理，就是刚才老师又给强调的这些过程，“重复悲泪”就是又开始哭起来了，早先已经……

南师：同你们在禅堂里在难过哭是一样，虽然没有痛哭，情绪是一样。

天风师：这个，因为这个前文当中，以往讲过的这个《楞严经》,之前的经文都有阿难这个流泪啊、痛哭啊这样的，所以这个重复就等于说是——已经是几次了，然后又“五体投地。长跪合掌。而白佛言”，又重新的拜佛，表示恭敬，长跪合掌，那就是说跪在那不起来了，就向佛所讲的话，而白佛言，说自从我跟着佛出家，“恃佛威神。常自思惟”，因为他是佛的堂弟，所以说呢，经常琢磨，“无劳我修”，不需我那么费劲那么辛苦，将来“如来”呢……

南师：然后在口袋里摸一个佛给他一样，呵。

天风师：机缘到了，这个“惠”嘛，就有恩惠赏赐的意思，就是指占便宜的意思了，就是说这个“三昧”呢，这老师之前也讲过很多次，我们还是按照正受理解。

南师：嗯。

天风师：就是佛法所讲的正受，和一般外道的，刚才所讲到的共法当中的四禅八定，还是有区别的，就是唯独佛法中有的不共之法，就不和其它的外道一样，而四禅八定的这个境界呢，还是属于共法，各门各派的包括外道，包括这个佛法，其它的各宗各派，当时很多的印度的很多外道，俗称九十六种外道都是修这个四禅八定的，不是单独属于佛法的，就是老师刚才也提醒过，大家不要误会，说四禅八定那就是佛法，那还不是。

南师：是！必须要修。

天风师：还、还是共法，共法，是外道大家都修的共法。

南师：外道都做到，佛法更是做到的呀，都一样。

天风师：所以说这个阿难就是想到佛的亲戚、佛的堂弟，将来这个机缘到了，这个佛——天天跟随着佛，也广闻多学，博学多才，就是哪一天佛就把这个妙法就传给他，就告诉他，他就很容易得到。通过这一段呢，前文所讲的这么多过程，阿难才知道这个事情这么难，而且才领悟到身心是不能够相互代替的。

南师：注意这一句。

天风师：“不知身心本不相代”，就是说自己吃饭自己饱，俗话所讲的，你憋着尿别人不能替你上厕所，那这个和这个修行求法、得法、证悟都跟吃饭、拉屎、睡觉一样的，这个东西是不能替代的，其它可以替代，你这个松涛钱多了，我帮你花一花，都可以替，是吧，我替你跑上海办个事都可能替代，但是学佛不能替代，证悟不能替代，证果不能替代，就是讲到这里，然后……

南师：没有，你还忘了，身跟心两个不能替代。

天风师：对，身、心。

南师：不止说，佛成了会给我一个道。

天风师：嗯，这我还没讲，对。就是身和心可能是在究竟上说的是一元的，心物一元的，但是呢，他们之间也不能互相代替，就包括刚才前文所讲过的，说“七处征心”嘛，一会他说在眼根里，一会在中间，一会在身体的内部，一会在身体的外部，这一切最后他才发现，好像还是没有找到他的根本，也知道它是不能够相互代替的，不能够取代对方，而自我成立，“本不相代”。

南师：不对啊，啊，对！你没有深入，身、心两个不能“相代”的，这里点的很透彻，阿难在这个时候懂得，你要晓得阿难除了多闻以外，也有功夫哦，禅定的功夫也是有，你们所讲的身上发动的抖了很久，气脉变化，这是身的变化，这个功夫再好，你身体肉体做到了可以放光，替代不了生死噢，你气脉功夫再高可以出神离开身体，还是身上的事哦，你心没有了哦。

天风师：就是没有漏尽。

南师：心是什么东西，到现在不但我们没有找到，《楞严经》讲到这里，阿难也没有找到，佛也没有说明，不过他已经晓得严重，“身心（是）本不相代”，注意这个“本”字，因此使我本身没有明心见性，原来大家都有功夫哦，九次第定，你说气脉通了没有？

天风师：肯定通了。

南师：通了，初禅就会通，离生喜乐，定生喜乐都有，至于说吕松涛搞的气脉，你现在机器发现，这个发现了以后修行不修行，将来机器上也可以查一点出来，不是全部。

天风师：对，这骗不了人啊。

南师：但是，你身体你修到三百岁、五百岁不死是身体的问题哦，当然身体里头跟心结合在一起的，但是他两个不能“相代”的。

天风师：老师，可不可以这样理解，身心也是不二的，但是也是不能互相代替的。

南师：他这里没有给你讲“不二”，本经没有，这里没有给你讲不二，（师拍桌声）讲到这里。因为不二是你加上，平常看的学佛学，注解讲的，他这里直接告诉你“身心本不相代”，一个“本”字很切实告诉你是两回事，注意这一点。你天风聪明，多闻来的，哎，心物本来一元的，呵，啊，那是多闻来的，你还没有求证到，身心是一元啊，为什么？你翻开两页倒转来说，“识精”什么？识精……

众答：元明，识精元明。

南师：能生诸缘啊。

众答：缘所遗者。

南师：嘿，所以啊，能生诸缘，身、识就是心起的作用，能生一切万法，心生再种种法生，心灭种种……，身心一元的啊，是不是呀？

天风师：还有因果的，其实。

南师：哎，不是因果，还真有这个作用，那你可以蹩我喽，说有啊，他说，根据《楞严经》，你天风也可以说“老师，你那么讲，但是我也讲的对啊”，你说，“哎，心生种种法生，心灭种种也是法灭，种种法也包括了身啊”，也可以那么说吧，对不对？

天风师：对。

南师：好，再说，“识精元明。能生诸缘”啊，当然不是讲，下一句不谈了，“缘所遗者”，这是心的另外一个作用了，这样意思晓得了吧，研究经典叫你前后不要落掉哦，是不是？

天风师：对。

南师：但是在这里也是佛说的哦，呵，嗯，就是阿难提出来的哦。他说现在我才了解了，身心两个是原不相（代）——作用上不相代的啊，啊，两个不能替代的呀。他又跟佛出家开始讲起，啊，他说两个不能替代的，换一句话等于说，你手跟脚两可以替代吗？啊？头可以走路吗？脚可以走路，也不能替代的，它两个作用不一样，是一体有不同，是不是啊？

天风师：对。

南师：这要注意，啊。

天风师：本不相代。

南师：哦，那么这，本不相代啊，要注意的，嗯，你讲下去啊。

天风师：好，然后“失我本心”，这一下子他反倒找不到心的所在了，虽然这个身体“出家”了，但是这个没有悟道，就“心不入道”，还没有领悟到这个佛法的甚深微妙的法道。“譬如穷子”就像一个这个一个穷孩子是吧，离家出走吧，“舍父逃逝”，“今日乃知虽有多闻”，说到现在，经过佛的这一番问答，他自己的一步一步深入的理解，和了解这个佛法，虽然有那么多的知识，有这么多的博学多才的这个知识，如果不是说能够真的有真修实证，等于你这些知识都是没有什么用处的，达不到这个，还没有悟道，还没有入道。也譬如人讲好吃的东西讲的再多，还是不能吃饱肚子，只是说说而已。又开始称呼了一声佛，叫“世尊。我等今者二障所缠。良由不知寂常心性。惟愿如来。哀愍穷露。发妙明心。开我道眼”，这是他接着又说了一段请求，这也可以理解成是一个又有忏悔，又有自责，又有求法的内容在里面，后面的这个，“惟愿如来。哀愍穷露。发妙明心”……

南师：“二障”是什么？你二障没有讲。

天风师：我是回过头来讲，我先说这——阿难请求这段话里，所内容，那么这个“二障”，等于说阿难承认自己有二障所缠了，就是他已经意识有些问题，他的这个见地对佛法的理解是有问题的，那么二障呢，就是像前文所讲的，刚才我们翻回到——也就是在第十一页，就是“二种根本。错乱修习。犹如煮沙”，然后就是说，“一者无始生死根本”，老师让我背的这一段，这是我理解的啊，就是接着前文在第十一页的第一面第一行，“一者。无始生死根本。则汝今者与诸众生。用攀缘心。”这个“为自性者”，“二者。无始菩提涅槃元清净体。则汝今者识精元明。能生诸缘。缘所遗者。由诸众生。遗此本明。虽终日行。而不自觉。枉入诸趣。”那么这就是——我理解的就是前后文所说的，这“二者”，就是我们现在所看到的第十三页第二面的这个“二障所缠”。

南师：那么，别的法师有时候注《楞严经》，“二障”，也同刚才你讲的呀，提出，我因为被我障、烦恼障、所知障障碍，也可以那么样解释这个经文，但是还不如你翻过来讲那“二障”彻底，本经对本经。

天风师：谢谢老师，一般理解就是我执、法执吧。

南师：嗯，烦恼障，更好，好。

天风师：我觉得咱们这个经文自身就已经说明了吧。

南师：对呀。

天风师：再引证其它的就反倒麻烦，还有在不同的时期、不同的时候呢，佛的不同的讲法，他有的时候有不同的次第吧，在本经里应该是贯穿的。

南师：好。

天风师：好，然后就像这样的话，阿难就代大家、也替自己……

南师：不、不，这一段，你注意了，我来讲。

天风师：我再接着讲，对，没讲完。

南师：我叫你们……啊？你讲完。

天风师：所以说这个，就希望，“哀愍穷露”呢，希望佛陀，祈愿佛陀能够慈悲的哀愍他们这些弟子们，这个穷露呢，就是，露一般指是发露、表露；穷呢，就是穷尽，就把这个佛法跟我们讲清楚，讲透彻，讲的明明白白的，让大家都弄的明白，有三根普被了，就是有这样一个祈求。然后“发妙明心。开我道眼”，让大家都能开悟，悟入法道，悟入正道，能够得到不漏的这个修成正果吧，这样的一个内容，这是阿难替大家的请求。

南师：好，是，那我补（充），这里我给你接上。《楞严经》注意，前两天都告诉大家，这是第三次放光了，佛把阿难救回来，头顶发生化身起用放光。

天风师：第二次是面门放光。

南师：第二次讲心性的道理，面门放光，这一次从胸口放光，心的部分，啊，这要注意的啊，这个问题是秘密的问题，见地功夫到了的，这个问题后面再讨论，也放在这里,现在我们寄放两个东西，放在傍边，一个是“无生法忍”，一个几次放光的呀，那么你再讲下去吧。

天风师：好，然后呢，这个下面是一段叙述的文字，“即时如来。从胸卐字。涌出宝光”，这就是刚才老师也提示过，我们在之前呢，有——已经，在《楞严经》进行到这里，第一卷还没有完，《楞严经》一共十卷，第一卷没有完，讲到这里，如来已经，这个释迦牟尼已经示现到——这是第三次放光。第一次是从佛顶，就是头顶上先放出光来，然后呢，再化现出千叶宝莲，然后这个千叶宝莲上面有一个跏趺坐的一个化身佛，然后再宣说神咒，给文殊菩萨去救助阿难。第二次是给阿难在讲这个心之所在的这个征心，七处征心的过程当中，讲到一段的在这个面门放出的光，而且这面门放的光能够震动，大地产生六种震动，能够使十方诸佛菩萨的国土，一时、同时打开，都在他自己的国土不动，都能够听到如来的法教，因为这个等于说是都感知到或者他们知道佛要讲重要的法，这些佛菩萨都以自己的神通和修为的功力，都能够给佛，都能听到和看到佛在一个地方讲经说法、讲法，而且这些诸佛菩萨也不用离开自己的这个（国土），而且每个诸佛菩萨都有自己的国土，这个国土指的是他自己的眷属所在之地吧，和他自己这个教化的地方，都能够同时听到佛的法教，这第二次是在面门放光。

那么现在这个第三次是在佛的胸部，从胸这个卐字，这个卐字有很多佛像就……

南师：卐，一千一万的万，发音不是弯。

天风师：卐字，那么这个很多佛像的胸口会雕刻一个这样的卐字，所以就“涌出宝光。其光晃昱。有百千色”，那就是五光十色了。

南师：哦，这一点你将来要，希特勒用的卐字是跟佛相反的啊。

天风师：反过来的，反过来还转了四十五度。

南师：他采用佛的，但是他反的。

天风师：反的，他还调整了一个角度，他不是这个上面平下面平的，他上面有尖、下面有尖的，他拧了一下，希特勒也是个，他学美术装潢专业的，设计师，很会搞这些东西。

“其光晃昱。有百千色。十方微尘。普佛世界。一时周遍”，这就跟前文所讲的——佛在面部放光的时候是一个境界，等于他在这个地方不动，他所放的光向这个无量无边的无数的诸佛菩萨的国土，他都能够达到，都能够照耀。所以说“遍灌十方”，这个遍就是周遍的意思了，“所有宝剎。诸如来顶。旋至阿难。及诸大众”，那么这里可以解释成——等于佛胸口所放出的光，给所有的诸佛菩萨如来，包括阿难，都起到了一个灌顶的作用，就相当于灌顶吧，用这个“周”，用这个百千色的、五光十色的这个光，而且还形容这个“其光晃昱”，它是变化，微妙的变化当中，就是说“旋至阿难，及诸大众”，之后放完这些光，起到这些作用了，产生这些功用了。

南师：不是，光在转动，回转来，旋。

天风师：对，“旋至阿难”，就是转到一圈之后，这是一个过程了，又回复到阿难，他在佛面前跪到嘛，在请法嘛，“及诸大众”，又回到佛和佛弟子们中间来，然后佛就开始说话了，就是“告阿难言。吾今为汝建大法幢”，就是我现在为你，其实这里就是因为阿难这个出事情这个因缘吧，说“亦令十方一切众生。获妙微密。性净明心。得清净眼”，就是因为阿难这个事件的缘起，这个佛为这个阿难说是建立了“大法幢”，这个法幢一般这个在寺院里挂在大雄宝殿里，贴着经文的，还有这个刻在这个像碑文一样的叫经幢，这个幢就单指这个，这里面也就指的是一个妙法的意思吧，树立这样一个法的法幢。同时也能让十方一切众生，获得这个法的很微妙的、很细微的、很精确的这个密意，就是我们所讲的经题里的，就是“如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经”，那么这里面的微密，也跟他的密因有关。“性净明心，得清净眼”，就说……

南师：好，我给你讲，啊，“十方”，注意，使一切众生同你获得，“妙、微、密、性、净、明、心”，这几个字，这里我们连中文念“妙微密性净明心”，非常玄妙的，非常幽微，看不见摸不着的，一切众生与佛共同的密因，就是《楞严经》讲的秘密就在这里，其实没有秘密，你自己找不到，每一个人众生自己不能明心，自己心是什么？性是什么？找不出来，这是非常秘密，非常微妙，非常细微，不是粗心大意能够研究，所以别的经典上叫不可思议，不能用凡夫的思想去讨论，不能用逻辑去推测的，这里他用了——《楞严经》不用那些字眼，只用非常微妙，微细的真的秘密，我们的一切的自性本来就是清净的，“性净、明心”。所以后来中文，中国禅宗开始来明心见性，就是性净明心，心是心，性是性，是一个东西的两种名称，勉强的解释——心是用，性是体，这是勉强的哦，啊。所以禅宗用直指人心，见性成佛，心跟性分开，是一个东西的两面，《楞严经》也是这样用，啊，获得“妙微密，性净、明心”，使你能够见到自性，啊，明心见自性，得到清净的法眼，“清净眼”，《金刚经》上也告诉你,佛有五眼，法眼净，我们对于佛法了解,经典也看了，不懂这个是奥秘，眼睛也没有看清楚，他“得清净眼”，心跟眼，换一句话说我们不加法眼净，不一定指法眼，这里提到啊，心——有自性，心起的作用是眼，三个东西，注意这一点，然后念原文。

天风师：好。

众念：**【阿难。汝先答我见光明拳。此拳光明。因何所有。云何成拳。汝将谁见。阿难言。由佛全体阎浮檀金。赩如宝山。清净所生。故有光明。我实眼观。五轮指端。屈握示人。故有拳相。佛告阿难。如来今日实言告汝。诸有智者。要以譬喻而得开悟。阿难。譬如我拳。若无我手。不成我拳。若无汝眼。不成汝见。以汝眼根。例我拳理。其义均不。阿难言。唯然世尊。既无我眼。不成我见。以我眼根。例如来拳。事义相类。佛告阿难。汝言相类。是义不然。何以故。如无手人。拳毕竟灭。彼无眼者。非见全无。所以者何。汝试于途。询问盲人。汝何所见。彼诸盲人。必来答汝。我今眼前。唯见黑暗。更无他瞩。以是义观。前尘自暗。见何亏损。阿难言。诸盲眼前。唯睹黑暗。云何成见。佛告阿难。诸盲无眼。唯观黑暗。与有眼人。处于暗室。二黑有别。为无有别。如是。世尊。此暗中人。与彼群盲。二黑校量。曾无有异。阿难。若无眼人。全见前黑。忽得眼光。还于前尘见种种色。名眼见者。彼暗中人。全见前黑。忽获灯光。亦于前尘见种种色。应名灯见。若灯见者。灯能有见。自不名灯。又则灯观，何关汝事。是故当知，灯能显色。如是见者，是眼非灯。眼能显色。如是见性。是心非眼。】**

南师：好，到这里，这一段，你说吧，扼要的说下来，比较长啊。

天风师：好，对，这时候讲到这里呢，阿难就，这个，佛就是用一个比喻的方法和一个很直观的方法，来给阿难讲解这些不好……

南师：对，用直观用的好。

天风师：不好理解的这些妙法，所以说呢，就是阿难你现在先回答我，你看到我的拳头，就叫“光明拳”，“此拳光明。（是）因何所有”。

南师：这个拳已经是——佛已经捏了好几天了啊，在我们这里啊，已经好几个晚上了啊。

天风师：你说这个，你看到这个光明，我这个光明拳，这个拳头放的光明，是因为什么产生的。

南师：怎么看见的？

天风师：你怎么看见的？为什么它成了拳头？“汝将谁见”，你拿什么去看的呢？阿难回答了，这个因为佛的——全体佛有这样的“阎浮檀金”色。

南师：这些都简单跳过去。

天风师：紫若金身，对，以前都有讲过，这个光耀，这个字（赩）念？

南师：这个文字很好，他讲佛的肤色好。

天风师：“赩如宝山”，这个光茫照耀的，这个晃耀如山，“清净所生，故有”因此呢，产生“光明”，“我实眼观”，我是用眼睛看到佛的“光明拳”，那么这是指他能看到的，用眼睛看到佛的光明拳。“五轮指端。屈握示人。故有拳相”，因为佛开始是手掌，然后这个弯曲握成拳头，所以才看到这个拳头，“故有拳相”，就示现出拳头的这个相来，这是阿难这么回答的。然后反过来呢，“佛告阿难。如来今日实言告汝”，说我现在呢，咱们都是兄弟是吧，我是大哥、是佛，你是这个堂弟、兄弟，说实话实说的告诉你，就是对那些很有智慧的人、很聪明的人、很多学博闻的智者，也是需要用“譬喻”的方法能够让你们“开悟”，让他们开悟，又接着说了，阿难，比方说我的拳头，如果我没有我的手，就不会有我的拳头了，我们没有手握来握去，这拳头哪里来，把手砍掉了，自然就没有拳头了。假设没有你这个眼睛，你也不能去看东西了。

南师：看不到我的拳头。

天风师：也看不到我的拳头了，也不能，“不成汝见”也不能构成你看到拳头这件事情，“以汝眼根”，你用你的眼根……

南师：眼根就是眼球、眼珠子。

天风师：眼球、眼神经，眼根，一般来讲这个六根指的叫眼根，咱们通常的这个，佛经里的叫眼根，我们可以俗话说直接说它是眼球，或者是眼睛，用你的眼能看的这个眼球眼根，和我这个手掌握拳头来进行比较，你看你的眼睛能看的东西是眼睛，你看到我的拳头，它两个相比，这个意思是不是一样的？就是“其义均不”，它两是不是一样的呢？阿难说了，“唯然世尊。既无我眼。不成我见”，我如果没有眼睛就不能去看见。

南师：“唯然”就是“哎”。

天风师：“哎”是的，肯定，对，唯唯诺诺的唯。

南师：世尊，佛。

天风师：尊称为佛，就是世尊，如果没有我这个眼根，我就不能看到你的拳头了，以我眼根，用我的眼睛来比，这个类是类比的含义了，去和这个如来这个手握成的拳头比，“事义相类”，这个事情有点相类似，不敢说它是一样的，就是有点相类似，阿难好像还不是那么确切的理解这个问题，当然他肯定佛，他认为佛说的对，但是呢，他自己呢，我理解这个意思呢，就是“事义相类”——这个事情和他的含义和他的道理，可能是相近的相类似的。那么“佛告阿难。汝言相类。是义不然”，你说他是相类似的或者是很接近的，其实不是，“何以故”为什么呢？“如无手人。拳毕竟灭”就像刚才已经说过，如果这个人没有手，他这个拳头根本不存在，永远不会再有拳头，这个前因后果就是已经统统都不成立了。“彼无眼者。非见全无”，但是呢，如果一个没有眼睛的人，他不能看东西，但不等于他能看见的东西都没了，不是这样的。

南师：不是说，这是一个逻辑的问题啊，这一段你要解释，佛这里用逻辑了，讲的很有趣，这就牵扯到中国的禅宗，中国禅宗许多开悟悟道的人，往往是莫明其妙来的，屁不相干的事忽然悟道了。一个逻辑，逻辑因明，我们现在讲正、反、合三段的论法是很普通的，佛学印度的因明是五段论法，正、反、合以外，这个有些道理，其实中国的书，《庄子》特别多，所以庄子讲喻言，都用比方透过，以讲一个比方悟到那个真理。

所以他说，“告汝。诸有智者。要以譬喻而得开悟”，这个道理，这就代表了佛在《楞伽经》讲的，直接用言语文字，并不一定可以代表真正心意的东西。所以他说，我给你讲，譬如我的拳，同你的眼，上面已经辩论了一下，你说用我的拳对你的眼睛两个比方，这个比喻是一样吗？阿难说一样啊，他说你错了，这个比喻两样，啊，他说“是义相类”，一样的，阿难说的。他说你错了，“是义不然”，这个比喻不对的，“何以故”呢？没有手的人永远没有拳，手不会变成拳，没有眼睛的人不能说他永远看不见，这两个比喻不对的呀，这个，哎，不是！（是）例子不对的，不同类，不同类因明不成立，推理不成立。说没有眼睛的人并不是没有，为什么呢？他说你所以在路上找个瞎子来问，啊，他说你现在看到什么？瞎子说我什么都没有看得到，只看到前面黑洞洞的，啊，黑洞洞也是个景像嘛，瞎子看到是黑洞洞，不像我们看到这样多东西，但是黑洞洞是个现象，不能说他没有看见，也是有看见，啊。“前尘自暗。见何亏损”啊，那个瞎子是前面黑洞洞的，不像我们一样看到那么多东西，他黑洞洞的,那个能见的在，他有个“见”在里头，啊。阿难就说了，瞎子的前面只看到黑暗啊，怎么叫做看见呢？“云何成见”呢？“佛告阿难”，这就比方了，他说要比方来，请你，呃，一切瞎子前面没有，黑暗，哎，没有——看不见东西，只看到一片黑暗，他说比方一个有眼睛的人完全处在黑暗房间里头，两个一样、不一样呢？呃，阿难的答复，这里没有提他名字，“如是世尊”同等的，“此暗中人。与彼群盲。二黑校量”没有差别，阿难答话没有差别。好，那么佛再说了，没有眼睛的人全见都是黑，如果医生给他再来换了一只眼睛，他同样看到眼睛前面的东西，“前尘（见）种种色”，啊，所以是眼睛看见了。瞎子如果把他眼球换一个，拿个好人眼睛，现在医学做得到，把它换上去，他会看到东西。哎，黑暗中人，我们在房间里全黑的，看到一片黑，点了一个灯光以后，噢，看到房间前尘，那么能见的是灯啊、是眼呢？黑暗里头点了灯看到一切，“灯能有见。自不名灯”，不叫做灯了，灯就是眼了，再说，灯如果能够看见万物,那是灯的事，同你有什么关系，同我们人没有什么关系，“是故当知。灯能显色”，灯是呈现了物相的颜色，“如是见者。是眼非灯”，我们能够看的是眼睛,不是灯，眼睛呢，能够“显色”看到外面一切的色相，“如是见性。是心非眼”，明心见性，见性是心哦，不是眼，就解释这个见性，性跟心。

譬如你们大家打坐，在禅堂坐到，用了几十年眼睛闭起来看到前面是什么？黑洞洞的，或者是看到白天的影子，还有看到佛像，有些人“哎哟”我还看到光明，那些是影子的影子，同你做功夫毫不相干。如果打坐几十年玩弄这些前尘光影，都是“识精元明”所变化的现象，攀缘，你怎么？这个要唯识晓得都是影像，《楞严经》告诉你都是前尘分别的影子，就算你们打起坐来看到前面一片光明，嘿嘿，功夫很有进步，一片光，也是前尘分别的影事，呐。

薛虎：老师呀，休息一下。

南师：好。修道能够明心见性，找自己的心体才是正式的学问，啊，“如是见性”，能见自己的找回来生命根本的那个，成佛的那个心性，是心不是眼睛。

天风师：“是心非眼”，好。

南师：啊，今天到这里呀。

天风师：好，感谢老师。

南师：不要感谢，这个也要搞清楚啊，这个也——把佛的拳也停在那里，把眼睛也停在那里，明天了。这个讨论下（来），就分别很扎实的呀，每一点、每一段、每一句经文都汇到于心里头啊，这就是真正研究了佛经佛学了，不是讲佛学，嗯，很扎实的。都是“前尘分别影事”，你看多厉害，“前尘”我们打起坐来前面看到一切光，所以你们看我的书，我在《静坐修道与长生不老》，或者是什么《如何修证佛法》怎么答复人家的呀？嘿嘿，你们都没有注意，譬如大家有时候“哦，看到光”，我说那个气通过后脑，视觉神经摩擦发光，不是自性的光明，你翻开我的书看，我都这样讲给人家很清楚，所以我没有罪过，大家不懂了，他的罪过，嘿。然后打起坐来，前面看到许多的影像，你是第六意识的习气，“前尘分别影事”片面兜拢来，拿这个做特异功能，说有神通了，我说“是”，那是神通二号——神经，嘿嘿，这个道理，佛学是真科学，生命的科学是这样，好吧。

注：本文为太湖大学堂版

