# 《楞严讲习录》012卷一 心性自体的指认3

------

南师：昨天的最后一句话是什么啊？

天风师：“如是见性。是心非眼。”

南师：啊，好，能够看见是心，不是眼；能见的是心，不是眼。你坐这，对了，你等一下可以随时动的。好啊，我们开始。

天风师：是，Sami（沙弥），沙弥讲还是比丘讲？

南师：比丘讲，不是沙弥讲，沙弥现在暂时不讲这个。

天风师：那我们大家先来，这个金陵刻经处这个版本的线装书的第十五页，一行二行最下面这个字。

众念：**【阿难虽复得闻是言。与诸大众。口已默然。心未开悟。犹冀如来慈音宣示。合掌清心。伫佛悲诲。尔时世尊。舒兜罗绵网相光手。开五轮指。诲敕阿难。及诸大众。我初成道。于鹿园中。为阿若多。五比丘等。及汝四众。言一切众生。不成菩提。及阿罗汉。皆由客尘烦恼所误。汝等当时。因何开悟。今成圣果。时憍陈那起立白佛。我今长老。于大众中。独得解名。因悟客尘二字成果。世尊。譬如行客。投寄旅亭。或宿或食。宿食事毕。俶装前途。不遑安住。若实主人。自无攸往。如是思惟。不住名客。住名主人。以不住者。名为客义。又如新霁。清旸升天。光入隙中。发明空中诸有尘相。尘质摇动。虚空寂然。如是思惟。澄寂名空。摇动名尘。以摇动者。名为尘义。佛言如是。即时如来。于大众中。屈五轮指。屈已复开。开已又屈。谓阿难言。汝今何见。】**

南师：好，到这里。

Sami：先到这里。

南师：先到这里，“汝今何见”这里，这一段大概说故事一样，简单明了你说一下要点。昨天讲到的啊，注意啊，佛说的，佛为什么讲这两句话？“如是见性。是心非眼”，请大比丘法师说一下，昨天是讲什么？

天风师：昨天等于是讲到这个，嗯

南师：你翻过来。

天风师：好，翻过来。也是佛在这个，咱们从这个佛的示现，从这个胸口放光，从这个地方开始，再往前移一点，就是说有一个重要的佛的说法，就是有很多大阿罗汉很多修学的修行人，现在虽然得到了、都修成了九次第定，四禅八定，灭尽定，但是也没有证得漏尽通，也没有得到无漏的果位，原因何在呢？都是源于执著于生死妄想，依生死妄想当作真实本心。然后呢，阿难就再一次，听到这里阿难就又开始祈请、开始拜佛、又痛哭流涕、五体投地地又来拜佛，又来请求佛来给他进行更多的开示，来教诲他怎么样去明白这个自性真如的道理，如何能修成证果。阿难又、之后呢，阿难又代自己和大众来请求佛，所谓这个发明，所谓的发妙明心、开我道眼，又来请求佛进一步地开示大众。这时候佛又从、在前文在此经的前文已经讲过的两次放光，第一次就是头顶放光，光中化出千叶宝莲，宝莲上又坐了佛陀的化身——跏趺坐，然后宣说神咒，委派文殊菩萨去救度阿难，这是第一次放光。第二次放光是佛从面门放光，而且因为佛面门的放光，产生了大地六种震动，诸佛菩萨的国土都是洞开了，在不同的国土，都能够沟通和聆听到佛的讲法的开示，这是佛第二次示现这个放光的。

古道师：第三次？

天风师：我这是第二次，现在是第三次。佛等于是，昨天讲到，佛从胸中的卍字涌出宝光，有百千色，也是遍照十方微尘，普遍一切佛的世界，十方诸佛菩萨都得到了灌顶，然后这个光呢又转了一圈又回到阿难和与会大众之中，示现了这么一个形象。然后佛呢、也答应，或者是讲到了就是说，要为阿难和在坐的大众，建所谓的大法幢，也就是给他们开示更重要的这个妙明真心的道理，也指出来一个一点、两点、三点这个非常重要的，在经中我们来看到的就是“获妙微密。性净明心。得清净眼”，这是一个重要的一句话。

然后呢，在这之后呢，佛又讲到了一个用佛的手张开来，伸开来手握成拳，来给这个阿难讲的另一个道理就是说，有一些很有智慧、很聪明的人，也不是说那么简单就明白道理的，还要借助于比喻啊，打比方的方法，能够开示大众，能够使这个学人悟道。经文上所讲的就是三句话叫“诸有智者。要以譬喻而得开悟”。这个阿难，佛就又用他的手、用佛的手和阿难的眼睛能看见佛的手，和佛所讲的没有手何以成拳，和没有眼能不能看见东西又做了一个比喻。这个阿难，按照他以往的知见理解、博学多闻的理解,结果又错了。佛呢，又告诉他这个不对的。然后第三条，最后又有一个很重要的，就是我们昨天的经文讲到了最后两句或者再往前说一句，就是“灯能显色。如是见者。是眼非灯”。就是灯能够发光，能够示现种种颜色，并不是灯能看见灯，而是我们的眼睛能看见灯，而且这个眼睛能够显现出五光十色。最后两句呢，就是昨天讲到的“如是见性。是心非眼”，那么最终能够觉察观照这一切的，能够明心见性的，悟得这个实相真如的，并不眼睛而是心，昨天就是我们……

南师：到昨天为止。

天风师：昨天就讲到这里，所以有不足的地方，老师。

南师：大家认为怎么样？古道？

古道师：讲的对，讲得也比较全面。

南师：天成呢？

天成师：我认为最后一句的时候是，“是故当知。灯能显色。如是见者。是眼非灯。眼能显色。如是见性。是心非眼。”

南师：嗯，就是他讲的一样喽？同意。那么一直我们讲了这几天，大家把经文推开浓缩下来，佛在讲什么？诸位，不是问他们光头的出家法师，还有认为你舍不得——我们一样不剃头的，讲讲看。

古道师：我觉得种种比喻，还是种种善巧，一直在示说示现一个指示一个不生灭的东西，也就是妙明真心，种种方便就是示现这个。因为我们能够分别妄想的这个心不是真心，所以他说修行人犯的根本的两种错误，第一就是用这个妄想攀缘心，说此心不真，故有轮回。那第二个呢，就是指示这个妙明真心，能生诸缘，缘所遗者的这个真正的本心。但是我们就说到现在，读到这里，学习到这里，是这个道理似乎明白，但是说如果说真正的切入去明白、找到这个真心，还是比较迷茫的。这个道理懂，我觉得是这样，报告完毕。

南师：你讲的好，那再浓缩你的话，佛就告诉我们叫真学佛修行，简单四个字中文的习惯叫，要明心见性，对不对？

古道师：是。

天风师：对。

南师：就是明心见性。心是什么？他跟阿难两个论辩了七次，阿难还是没有明心吧？同我们一样还没有明。那么明心里头佛点出来有个心，在哪个要点上？这是要注意的，大家要研究了。第二，现在开始明心这一段阿难没有清楚，佛有所交待了，你们要注意。换一句话，修行打坐用功用哪个心？他叫我们特别注意。现在开始说明心，你还没有透彻，阿难所以起来要求，佛再来讲。心不明，由于见地不清楚，没有见性，所以心不明，我这个话注意，你暂时回转来倒读,这几天读到现在。那么因此讲见性这个见，明心见性，这个“见”，千万注意什么是见？心跟性的分别在哪里？见性的见，佛就用方法，用世间的方法，先从眼睛入手，见是怎么见。大家一般所谓明心见性认为有个东西可以看见的啊，这一点我们先说明，一般学佛的认为明心见性真的见到一个什么东西，真的明心见了性就是开悟，开悟了才好修行，现在佛是指这个。不然你的修行都是用妄想攀缘心在修，佛也讲过妄想攀缘心不是说你完全不对呀，就是你没有找到那个根，换一句你修的都是枝节的，依妄想攀缘心来修，最高修到声闻缘觉，最高了，依正法佛法来讲。其次走岔路，修到天人境界，阿修罗。再一条小的岔路，就变成魔王、魔心，走到魔道的境界。而魔道、天道包括阿罗汉、声闻缘觉都有功夫的哟，四禅八定、九次第定都做得到的哦，不是做不到的哦。他没有讲四禅八定、九次第定做不到，他里头讲，你纵然得到四禅八定、九次第定还是没有明心见性，不是不对哦，这叫外道。所谓外在哪里？不明心、不见性就叫外道，叫心外求法，自己内心根本没有找到，不能成佛。也有所成就哦，很高哦。现在他领导证到正统的菩提，大彻大悟而证得涅槃成佛之路，一切众生共同的，是指引你这个，讲见性的见——是什么。到昨天讲的，“如是见性。是心非眼”，由这一句说到这里。下面发挥今天刚才念的，是不是啊？

众答：是。

南师：那么讲了半天见，大家也搞不清楚了，哦，大家就傻在那里，你看到啊，“阿难虽复得闻是言”，几次了，听了，上面都听过了，虽复——反复听了，啊，同大家一样，自己默然，变成傻瓜了，都搞不清楚这个理由在哪里。就是你们今天三位的报告，也没有找到那个中心，虽然报告了，还是默然，“心未开悟”一句。那么只希望佛呢重新讲，所以只有大家一大堆的菩萨佛都合掌，等佛再讲。那是一个镜头，是个电影镜头，佛没有办法，原来拿个拳头，现在佛把拳头打开了，拿个手掌这样摆一下，“开五轮指”手一展，把拳头打开了告诉阿难。他说，他就点名了，我开始悟道的时候，佛说自己，成佛的时候，先度五个比丘，这五个比丘都是皇宫的高贵大臣的高干子弟，跟到、受释迦牟尼佛父亲国王的命令，“你们也剃了光头跟到我儿子去修行”，这就是五比丘。第一个领头憍陈如，所以佛现在提出来说，把手一打开，他说我初、第一个我出来说法度了五比丘，憍陈如，啊。他说，你们现在的四众——在家、出家、不在家、不出家的四众，你一切众生不成菩提及阿罗汉，都由于客尘烦恼所误，这个不是开悟，耽误的误。客尘，人世间一切活到的我们接触的世俗的事情、物理世界的事情，都属于客尘、是烦恼，都在追这个东西。他说你叫憍陈如先出来讲一讲，什么叫客尘烦恼？我当时度他们五个人，他们就懂了，当时怎么开悟的，现在他们也证得罗汉果。他点名，自己讲了半天大家不懂，他指定下面的已经修持有经验（的）起来讲。

“时”，当时憍陈如他们就起来了，“起立白佛”，我是最初入佛门，佛门是先入山门为大，第一期的徒弟，真的是佛的徒弟第一期的，所以变成长老，老前辈。“于大众中。独得解名”，注意这一点。佛叫他出来说明，我在大众里头知解第一，学禅宗的说你有知见、有见解了，得到解脱了，他没有讲直接开悟噢，没有说是大彻大悟，独得解名。为什么呢？当时佛告诉我不要被客尘烦恼困住了，我悟到客尘烦恼一切不入，然后证果了。他说我因为悟到“客尘”两个字——成果了。一切外物、一切做功夫乃至一切学佛，早晚起来做课诵念佛拜佛念经，是不是客尘啊？

众答：是。

南师：古道？

古道师：是。

南师：不过是好的客尘，上等的客尘，价钱高一点，还剃了头发、刮了胡子，也是客尘。所谓客尘，他作了一个比方，等于开个旅馆。客人来住旅馆的，吃啊住啊同我们一样，一宿三餐。像宋军啊，我们现在今天来个新客人宋大居士，也吃了晚饭，晚上住一夜，过两天要走了，吃住完了就走了，把行李一背走了，“不遑安住”，住旅馆的客人永远停不了。所以中国文化“人生如寄”，中文四个字，人生如寄，就是客。你们年轻的时候，现在我们郭校长在旁边，我们以前小的时候读古文第一篇读什么，《春夜宴桃李园序》，有两句名言他是怎么说？哪个背来？

古道师：夫天地者，万物之逆旅。夫人生者，百代之过客。

南师：好，你看王羲之那个时候，晋朝，佛学进来，他把佛学叙述的变成、用得那么好，“天地者，万物之逆旅”，这个世间呀，是个大旅馆，“光阴者，百代之过客”，一千年万年不过是旅馆住的客人。下面呢，“浮生如梦，为欢几何”，人生做梦一样，住旅馆，就运用这几句变成中国话千古的名文，一篇，了不起，天地者万物之逆旅，“逆旅”，你再要问我旅馆为什么叫逆旅啊？哪个答复？

古道师：浮生若梦，为欢几何。

南师：对，浮生，为欢，高兴的日子有哪几天啊？

古道师：所以要秉烛夜游嘛。

南师：嗯，所以他说人生，旅馆为什么叫逆旅呢？

宏忍师：迎接客人，逆迎接。

南师：逆是什么？是迎接呢？为什么不叫迎旅呢？

Sami：逆者，停止旅行的意思。

宏忍师：客人来了迎上去。

南师：客人是进来，我说，诶，请来到这里来住，倒转来迎接的叫逆，逆旅是这个意思。逆是倒转来，因为客人在前面来，你沙弥过来，我马上说你来了，叫逆。还有一点，懂得啊，顺便给你讲中文，譬如我们吃饭叫速客，为什么用个速呢？客人来就催他，我们菜都上了，他还没有到，古道老是在那打坐，所以叫宏达，“打个电话，叫古道快来吃饭”，速客，快点来，再请快一点，所以逆旅、速客都要懂得，中文，现在不讲中文了。

他这里“譬如行客。投寄旅亭。或宿或食。宿食事毕。俶装前途。不遑安住”，客人永远不会停留在这个旅馆的，“若实主人”，开旅馆的老板不会动啊，每天在那里守到这个摊子等客人来。他说我当时啊，佛刚刚成道第一次来看我这五个人，把我们骂了一顿，就像你白修行的，就讲“如是思惟。不住名客。住名主人”，有个做主自己可以做的，“以不住者。名为客义”，这是第一段，第一个比喻。

第二个比喻，我们这两天在庙港是天天阴天，又冷又不舒服,没有太阳，今天新霁是不是？

古道师：是。

南师：我们庙港今天是第一天，下午打开了有太阳，云散开了，霁，中国的“霁”是云字下面一个齐，云散开了，靠边站去了，天上的云，靠边站，整齐地靠边走了，晴天出来，所以叫新霁，“清旸”，天空是清的，太阳出来了。这个“光入隙中”，太阳出来照到我们窗子缝里头透过来，我们平常看不到有灰尘，窗子有缝透过来，才发现房间我们房子里头啊，嚯，光线照到有好多灰尘在飞，灰尘在动摇，虚空没有动过，第二个比喻注意哟！灰尘在动摇，同客人一样都在跑来跑去，虚空没有动，所以我当时听了佛讲了这个道理，正思惟修就是禅定，禅修，正思惟，“如是思惟。澄寂名空。摇动名尘”，我们心里头本来有个知道的自性啊，自性起的作用永远是干净的、不动的，外面的事情这一个思想、那个思想、这一种感情来往，这些都是客尘烦恼，动摇的名尘，所以“以摇动者。名为尘义”，我们出家人要跳出红尘是跳出这个尘埃，不是离开了北京、离开了上海，跑到终南山以为自己跳出红尘，山上那个尘更大呀，嘿。我们刚才念到这里，是吧？是不是念到这里？

天风师：对。

古道：摇动名尘。

南师：我们到这里也这样认定。好，看佛怎么说了，再念。

众念：**【佛言如是。即时如来。于大众中。屈五轮指。屈已复开。开已又屈。谓阿难言。汝今何见。阿难言。我见如来百宝轮掌。众中开合。佛告阿难。汝见我手。众中开合。为是我手有开有合。为复汝见有开有合。阿难言。世尊宝手。众中开合。我见如来手自开合。非我见性有开有合。佛言。谁动谁静。阿难言。佛手不住。而我见性。尚无有静。谁为无住。】**

南师：好，先到这一段，慢一点，先到这一段。那么讲到这里，这一段完全是演电影一样，一个镜头在演。佛的说法，所以大家讲禅宗，禅宗的堂主，主持禅堂那个导师也称堂主，古代的堂主。开始的时候，堂主就是大和尚、领导，现在禅堂，这个堂主随时是演戏，不是死在那里打坐的，偶然一天讲个一次乱七八糟的，“嗯……”（拟声）下坐，又走了，吃包子去了，什么堂主，早就应该把禅堂烧他妈的。嘿，你看我们的堂主——佛来了，佛听到他憍陈如讲客尘烦恼，比方，两个比方，讲得很清楚。佛没有说，因为他们很有成就的长老了。佛说对，在大众中，本来这个手掌刚才是那么的，对不对？这一番话，喏，他手是那么讲话，佛在演讲，讲到这里佛把这个手停了，变成拳;变成拳以后，一下变成拳给大家展示一下，一下手掌又打开，给阿难讲，“你现在看到什么？你现在哦”。“啊”，阿难说，“哎呀，我看到你那个漂亮的手了。”佛经上形容是如来百宝的轮掌了。管他是百宝还是骨头不管了，反正你的手掌众中开合，一下变成拳、一下变成掌，挥来挥去的。那佛说你看到了，看到了，你看到我的手在你们前面挥来挥去，一下变成掌、一下变成拳，还是我的手有开有合？还是你能够看见的那个见性有开有合呢？这是很普通嘛。阿难说，他说，阿难答复的很合逻辑哟，你注意哟，“诶，你的手在大众里头，一下变成掌、一下变成拳，有开有合，我们同时看到你的手有开有合，你的手一下开、一下合在动嘛，我那个见性嘛，看到你的手一下开、一下合。哈，你手一动我就看到了嘛，我就看见了嘛！”佛就说，“那好，那究竟是哪个动？哪个静呢？”

呃，你们注意啊，你们进禅堂两腿一盘，干什么？打坐。打坐是静的吗？放腿是动的吗？一样的道理哦，在这里参究，谁动谁静？我岔过来这两句，跟佛的手作用一样，现在我岔过来也讲过了。那么原经上就讲，佛手，佛就说话了，“阿难，好，我的手没有停”，这个，这个阿难就说，他（佛）说“你看到我的手有开有合，有动，哪个在动？哪个在静呢？”

阿难答复他，“你的手一开一合嘛，我都看到了”，那他说，“一个看到同这个现象谁动谁静？”阿难就说“佛手不住。而我见性。尚无有静。谁为无住”，阿难答的问题在这里蛮深刻的，可是错误在哪里？阿难说“你老人家的手不动嘛，一下合拢、一下张开，我的看见你手那个见性跟到你，就忙得不得了。你开了我也看到你开，你合拢来我看见你合啊，这个见性自己都搞不清楚了，我都搞不清，谁为无住啊？”这个见性在哪里啊？谁为无住，哪个？等于禅堂叫你参话头念佛是谁，谁为无住？

【佛言如是。如来于是从轮掌中。飞一宝光。在阿难右。即时阿难。回首右盼。又放一光。在阿难左。阿难又则回首左盼。佛告阿难。汝头今日何因摇动。阿难言。我见如来出妙宝光。来我左右。故左右观。头自摇动。阿难。汝盼佛光。左右动头。为汝头动。为复见动。世尊。我头自动。而我见性尚无有止。谁为摇动。】

“佛言”，佛听了，你说的对，“如是”，对，你说的不错。佛再来了、又演戏了，“如来于是从轮掌中。飞一宝光。在阿难右。即时阿难。回首右盼。”佛放的很快，演电影这一幕很好，佛就给他一道光，他就这一边看，佛就转过来这一边放一道光，他就转到左看。那么阿难，这个，又放一光在阿难左，阿难又则回首左盼，“佛言”，佛就问了，阿难你的头今天什么原因摆来摆去啊？阿难言“我见如来出妙宝光。来我左右。故左右观。头自摇动”，因为看你光嘛，左边来左边看，右边来右边看，当然头要摆动了。那佛又说“汝盼佛光。左右动头。为汝头动。为复见动”，那么你看我手放光，左边你看左边，右边看右边，头也跟到转，还是你头在动，你那个能够看见的在动啊？“世尊。我头在动（自动）。而我见性尚无有止。谁为摇动”，答复的又是，我那个见性忙的很诶，跟到你光在转诶，你问你说有摇动没有摇动，他没有答摇动的问题，同前面答一样，你手一开一合，我紧看你一开一合，我忙得很诶。你现在左摆右摆，我也忙得很，见性没有动，“佛言如是”，你说的对。

【佛言如是。于是如来普告大众。若复众生。以摇动者名之为尘。以不住者名之为客。汝观阿难。头自动摇。见无所动。又汝观我。手自开合。见无舒卷。云何汝今以动为身。以动为境。从始洎终。念念生灭。遗失真性。颠倒行事。性心失真。认物为己。轮回是中。自取流转】（有几位一起跟南师念）。

佛在这里直指了，不等阿难问话了。就说，他说，“好，这个动作，你们都懂了”，他不但对阿难讲，也对大家讲。动摇的是外像，我们哪一天叫大家背来，“识精元明。能生诸缘”，动摇一切皆是外缘，为之客尘烦恼，外缘都是客尘烦恼。以不住者——动摇的名之为客，他说你们看阿难刚才跟到我手动摇，他也、阿难也懂了。他说，那个能见的没有动呀，是头在动，跟到客尘在转。啊，再说我的手，手在开合，他那个看到我手开合的、能看的那个东西没有动过，但是它也没有静过、没有住在哪里，为什么你现在“以动为身”，一般人把动的当身，“以动为境”，能动的叫做境界，始终，这个都是外缘，从始到终，能动的，我们念头在动的是客尘，念念生灭是客尘烦恼，你念头在生灭的旁边有一个“知道念头在生灭”吗？随时知道吗？天成？

天成：知道。

南师：那个没有动过啊。

天成：是。

南师：对啊。他说大家认不到,从始到终跟到念念生灭,都抓这个生灭境界。你在山上有时候打坐也蛮好，过后拼命想回到那个境界，对不对？

天成：是。

南师：好笨吧？哈，他能首先观到了。

古道师：那个境界也是客尘。

南师：也是客尘，对了。他说你管他干嘛，你遗失了真性，颠倒行事，就是我叫你提两个，两行要背来的，过两天要发来考卷的，颠倒行事，这是众生自我颠倒，自性身心本来清净在的。下面，一个直指的，“性心失真”，没有个真的假的，本来真的就在这里，自己失了，“认物为己”，这个身体也是客尘。你看心脏随时跳动，呼吸随时往来，啊，拼命叫你修呼吸，呼吸本来是个生灭法，还自己去、你守那个，能守呼吸那个没有动过啊！认物为自已，这就是轮回的道理，“颠倒生死。自取流转（经文：轮回是中。自取流转）”，这是讲明心见性第一卷，《楞严经》第一卷到此告一个段落。啊，先吃一点东西，喝杯茶。

天风师：老师，那个刚才，您讲到那个明心见性那个见，您讲了一下，没有再讲太多，然后可以把那个见理解成是觉照？

南师：觉照就是客尘烦恼。

天风师：但是他有这个觉照才能见到那个性。

南师：那你胡加上的，你加上的。啊，你（天成）讲吧，你帮助给他听。

天成：我就是说那个“识精元明”那一篇，老师讲说，是“见闻觉知”它就四个都在这里面。

南师：都在里面，你以为还有个什么叫“觉照”啊？

古道师：哎呀，一体两面，一个是用、一个是体，体者不动，用者客尘。

李素美：哈哈，他都讲得都是很清楚，哈哈，他讲得都很清楚，他就“啊哟“（笑）。

南师：对啊，古道讲得很清楚，

李素美：就是“哎哟“（笑）。

古道师：这两天学这个，我们晚上回去在那想起了那个《信心铭》，《信心铭》里面一些句子突然想起来了，说，“将心觅心，岂非大错。”

南师：对啊。

古道师：“虚明自照，不劳心力。”

南师：对啊。

古道师：实际上一念放下就是那个。

南师：嗯。

古道师：一念不生全体现。

南师：早就生了。

古道师：有这个一念，放下的念头已经不是了。

南师：已经啊……哈。

天风师：该去哪去哪吧！

古道师：请你吃东西吧，哈。

Sami：我每天都记不得上了什么，只记得古道师父讲的。

南师：啊？

Sami：我每天只记得古道师父讲的法。

古道师：哇，咱俩有缘，哈哈。

南师：听得很对。

Sami：他就只讲一句心不见性，我就只记得这一句了。

南师：哦，对，古道说的。

天风师：古道师就是菩萨，自己未度，先度别人。

南师：他早就度了，他自己度了不知道。

天风师：对，不知道就等于没度嘛。

南师：嗯，休息一下再来。

天风师：自己发了财还以为自己是穷人，那不是就很麻烦。

南师：啊，觉照跟知性，见闻觉知。

古道师：频呼小玉原无事，哎呀，只要檀郞认得声。阿弥陀佛。在这一段，然后就想起很多祖师们说的这些话，什么百丈禅师的那个开堂说法。

南师：你何必想祖师，你想自己就通了嘛。

古道师：就是感觉用那些来注解，感觉就好像人家说的……

南师：那又是客尘了，你用自己注解自己多好呢！

古道师：跟天成师学的。（众笑）。

天风师：好，很好。

南师：再来吧。

李素美：他说你讲的好，好，很好。

南师：不是我讲的。

李素美：他说，好，很好。

古道师：他说好是自己有法喜了。（众笑）

南师：好嘛，你叫他们开一开嘛，你何必跑呢。

许江：老师，明心见性，您刚才讲不能明心是因为不能见性，心和性是什么区别？

南师：不是前两天都在讲这个问题，讲过了吗？

天风师：等头撞脑门拍一下就知道了。

南师：啊。

天风师：这叫打头。

南师：对呀，前两天不是提过这个问题吗？

许江：忘记了。

南师：忘记了，慢慢找一下。今天我们都散会，你在饭厅找一下，前两天在这里讲过的，把它捡回来一下。好，你问题摆在那里，啊，再来。

天风师：再来是第二卷，老师。

南师：嗯，十卷楞严。

天风师：这个第二卷开始了，这么严重啊。第一卷已经结束了，开始第二卷了，大佛顶如来密因修证了义……

南师：啊，这个不念了，就原文念起。

天风师：念一遍就读过一下。

南师：好。

天风师：（大佛顶如来密因）修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第二。

众念：**【尔时阿难。及诸大众。闻佛示诲。身心泰然。念无始来。失却本心。妄认缘尘分别影事。今日开悟。如失乳儿。忽遇慈母。合掌礼佛。愿闻如来显出身心。真妄虚实。现前生灭与不生灭。二发明性。时波斯匿王。起立白佛。我昔未承诸佛诲敕。见迦旃延。毗罗胝子。咸言此身死后断灭。名为涅槃。我虽值佛。今犹狐疑。云何发挥。证知此心。不生灭地。今此大众。诸有漏者。咸皆愿闻。】**

古道师：先到这儿呗！

南师：先到这里吧。先讲一下这个故事的起头，第二卷，重点。嗯，消文吧。

天风师：我们就先理顺一下这些文字，“尔时阿难。及诸大众”就是接着刚才，刚刚讲过的第一卷这些过程。第一卷的结尾呢，就是佛让这个憍陈那（如）这个长老，也是佛的第一批弟子，初转法轮的时候鹿野苑的时候，他的五个随从众，后来也跟他出家修行。

南师：许江，呃，你要仔细听啊！

天风师：这个佛悟道以后，就是回来专门找，最先找的就是这五个……

南师：老徒弟。

天风师：就算他的徒弟，实质上当时他们都认为佛堕落了，佛放弃了苦行。

南师：那个故事不讲了。

天风师：太多了，那么这个憍陈那（如）长老就是说辈份比较老，地位也比较高，那么佛为了开示阿难和其它的大众，就是在上一卷的结尾，让憍陈如说说他是什么因缘悟道的，他就把他所领悟的客尘的关系给大众作了报告。

南师：主客的关系。

天风师：哦，主客的关系，主和客的关系。

南师：光指客尘关系，你没有搞清楚，是主客的关系。

天风师：主客的关系，对，我就是太强调这个客尘了。主客的关系。

南师：古道说，曹洞宗的时候把临济讲宾主，曹洞讲君臣都是主客的关系。

天风师：讲到后来呢，佛呢，最后佛接过来这个话头，所谓的普告大众，和在座大众所讲的，重点就是以摇动者为尘，以不住者为客，就是客尘的基本的含义。那个不动的又是什么？“手自开合。见无舒卷”，是哪个是动、哪个是不动？哪个是静、哪个是主？这个上一章上一卷的结尾，重点由佛来开示这一段。

南师：这一段重点你讲了，你讲是外形的重点，内在？

天风师：内在的重点就是，就是所谓的念念生灭，也就是客、也就是尘，然后“遗失真性”，由此造成的颠倒行事，失去了这个自性本性，就失去了，就被妄念所遮、被客尘所遮，就看不到。“认物为己”，把客尘当作自性，当作本有的自己，这个已应该是理解成自性。“轮回是中。自取流转”，因为这样找不到自性，被客尘所遮蔽，看不到主人、找不到自己，认不得自己。

南师：天风啊，你现在在干什么？你现在在做什么？

天风师：在消文。

南师：消文，文消了没有？

天风师：还没有消完。

南师：不是，文消了没有？

天风师：正在消。

南师：你讲话讲完了吗？

天风师：还没有。

南师：你讲完了来。呃，呃，你现在干什么？手在干什么？呃，你刚才，你干啥？你摸胡子嘛，现在又在翻书嘛，你的客尘在哪里啊？

天风师：都是客尘。

南师：你哪个主人呢？

天风师：主人也是这些，因为我要完成这件事情，所以说主人和客尘……

南师：没有啊，你主人没有动过啊，你主人在哪里动？你就是客尘在动啊。不懂吧？你还笑许江，许江正要笑你呢！这叫“一个棺材两个死汉”，禅宗祖师骂人。再来再来，客尘，你现在干什么？你那个知性知道的有动过吗？

天风师：没有。

南师：那个在哪里？

天风师：在清净本然。

南师：啊？

天风师：在清净本然之中。

南师：是吗？在哪里清净？

许江：在尘上面清净。

南师：啊？谁说的？

李素美：许江。

南师：许江怎么说？

许江：我说在客尘上清净。

南师：在客尘会清净吗？所以我说你两个“一个棺材两个死汉”，古道只好低着头靠在桌子上笑了。好，那第二个消文，可惜你放过了，刚才，啊。

李素美：两次了，老师已经从开始已经接引过两次你，你都失去……

南师：他说，素美说从认识你，接引过你两次，你也这样放过了。

李素美：都没抓到。

南师：好，现在转一个问题，不是消文了。消文，我觉得前面问题没有讨论完，可惜了啊！现在再来，阿难大众听了佛的教训，“身心泰然”，他们懂了，“念无始来。失却本心。妄认缘尘分别影事”，刚才我问你这些都在缘尘分别影事，现场问你，你都不明白了。你妄自聪明，骂你的。阿难当时呢认得了，妄认缘尘分别，今日开悟，悟了这个道理。等于失了母亲的奶，忽然又回到母亲身边来，又抓到奶吃了，“合掌礼佛。愿闻如来显出”，第二个问题，连带问题同那个一样的，这个身体跟心，身心两方面，“真妄虚实”，生命的真假跟虚妄的，这是一个问题。记住两句话第二卷，“身心。真妄虚实”。第二个问题，“现前生灭与不生灭。二发明性”，第二个问题是，我们现在的是，天风，刚才你讲了半天是什么作用？是不是生灭法？

天风师：是。

南师：每一念说文消文，这是生灭吗？是不是？

天风师：是。

南师：那个不生灭的呢？没有找到，你说我没有找到，嘿。生灭与不生灭，换一句话，生灭法有一个作用，使它能生灭的，那个是不生灭的，这两点，“发明性”，再开发，明白的指示认识心性的道理，这是第一段啊，很重要的啊！这是阿难提出来，提出来，佛还没有开始答复，有个人起来讲话了——皇帝，当时最有名的皇帝波斯匿王，这个波斯不是现在的伊朗啊，印度的中印度有一个最丰、最繁华丰饶的国家，经济大国，在印度当时中心，波斯匿王，抢到说话一样，先站起来，皇帝离开自己位置很恭敬了，向佛问话。他说，我啊，听你的教诲，皈依你了，我见到迦旃延、毗罗胝子这两位尊者，大阿罗汉，佛的弟子，故事，他的本生故事你讲经要加上说了，现在我们不讨论他两位尊者的本生出家见道的故事不谈。他提到，他们都告诉我，“此身死后断灭。名为涅槃”，他说我们这个身体一死后就涅槃了，见到涅槃了，把死就当成涅槃，哈。这两位是很有名的，后来也皈依佛，先是一个大外道啊。他说，我现在碰到佛，怀疑这个问题——生死问题，生跟生命，跟生死云何发挥，“证知”，怎么求证，此心是不生不灭的，没有生死。他们讲，原来拿外道的话说，死后断灭了。譬如我们现在学佛的要特别注意哦，大家把老和尚死了就说涅槃，这个涅槃也是代表死亡，这是错误的，这是个大错误，不过一般用惯了。他说我现在听佛讲出来证知此心不生不灭，他说现在给大家呢，“诸有漏者”都没有成道的人，都愿意听这个问题。

这一段，你注意啊，再回转来。阿难提出来说我懂了，再叫佛讲出来身心的真妄虚实，现在是生灭与不生灭，希望讲清楚。正说到这里波斯匿王岔过来说，我听别人他们讲的死后就涅槃了，他说我啊，一直怀疑生死的问题。你怎么样挥发讲清楚一点，证明此心不生不灭，波斯匿王自己抢过来先讲话了，他年纪比较大，嗯，好。

古道师：“佛告大王”。

南师：好，念下去。

众念：**【佛告大王。汝身现在。今复问汝。汝此肉身。为同金刚常住不朽。为复变坏。世尊。我今此身。终从变灭。佛言大王。汝未曾灭。云何知灭。世尊。我此无常变坏之身。虽未曾灭。我观现前。念念迁谢。新新不住。如火成灰。渐渐销殒。殒亡不息。决知此身。当从灭尽。佛言。如是大王。汝今生龄。已从衰老。颜貌何如童子之时。世尊。我昔孩孺。肤腠润泽。年至长成。血气充满。而今颓龄。迫于衰耄。形色枯悴。精神昏昧。发白面皱。逮将不久。如何见比充盛之时。佛言大王。汝之形容。应不顿朽。王言世尊。变化密移。我诚不觉。寒暑迁流。渐至于此。何以故。我年二十。虽号年少。颜貌已老初十岁时。三十之年。又衰二十。于今六十。又过于二。观五十时。宛然强壮。世尊。我见密移。虽此殂落。其间流易。且限十年。若复令我微细思惟。其变宁唯一纪二纪。实为年变。岂唯年变。亦兼月化。何直月化。兼又日迁。沉思谛观。刹那刹那。念念之间。不得停住。故知我身。终从变灭。】**

南师：好，先到这里，这一段一方面你要学学这个翻译的文章。所以中国文人讲《楞严经》假的，文章太妙了，写的又有逻辑又有文学，写的太好了。

佛就问他，他说问生死问题，“佛告大王”，你的身体现在不是站在我前面吗？我现在再来问你，“你（汝）此肉身。为同金刚常住不朽”吗？同史勇仁（音）买的金刚钻一样几千年不坏吗？这个“为复变坏”，认为随时会变坏呢？这个文章好啊。世尊，答复“我今此身。终从变灭”，我晓得一定会变老、会死的，“佛言大王。汝未曾灭。云何知灭”，你还没有死，你怎么晓得会死。“世尊”，他答复，“我此无常变坏之身。虽未曾灭”，虽然没有死，好的文章来（了），“我观现前。念念迁谢。新新不住。如火成灰。渐渐销殒。殒亡不息。决知此身。当从灭尽”，好文章，又是逻辑。

他说，我看到一切法无常，他懂了，不会永恒的，“我此无常变坏之身”，这个身体是无常的，一定变的，虽然没有死，但是我观察现前，现实的，这很现实，“念念迁谢”，四个字，念念迁谢，有一个不迁谢你可以明心见性了。每个念头每个念头变动的，自己作不了主，这个念头还没有想完，那个念头已经早就钻过来，“念念迁谢”，四个中文字，说了内容，写白话文要写好几十个字了。“新新不住”，每个念头都新起的，昨天想过的今天又想，想过了又来个新念头，都是新新。每个念头“如火成灰。渐渐销殒”，我们的身体也这样，身体也这样，身体这、下面这，“殒亡不息”，生灭法，新陈代谢，身体永远不停的。所以他谁也知道这个身体一定要死的，诶，他答复的很彻底。

佛说，佛问的更厉害。好，照你这样说，大王我问你，“汝今生龄。已从衰老。颜貌何如童子之时”，你现在年纪大了，也六十几了，你衰老了，你的颜貌、相貌跟你年轻时候比呢？“世尊”，他答复得很清楚了，这一篇好文章。“我昔孩孺。肤腠润泽”，他说我小的时候那个皮肤啊，皮毛，多漂亮啊——发亮光的，小孩子童年，“年至长成。血气充满”，同你们现在一样留个胡子是假装的，还血气很充满，我现在老了，“颓龄”，老了，过了六十多了，“迫于衰耄”，快要衰老，耄是九十，哦，八十了，耄是八十，“耋”那个老字下面有个至字，那个念耋（dié），是九十。他说我现在衰老了、六十多了，希望还活到快到八十了，“形色枯槁（悴）”，相貌出来很老了，精神就昏昧，头昏脑胀，血压高，背痛、腰酸都来了，发、头发白了，脸上打皱纹了，“逮将不久”啊，我看来活不长了，“如何见比充盛之时”呢？他说，我哪里能够跟年轻的时候比呀？我年轻时候很漂亮啊，就是这个话。“佛言大王”，他说那我再问你，你的身体形容总不是一下衰老了吧？“王言”，这个波斯匿王说那当然了，世尊。注意这一段，文字好的很。“变化密移。我诚不觉”，这个人身体的衰败同年龄的衰老，这是个高度的秘密，找不出来，它自然在变动，我实在检查不出来，但是外表看得出来，“寒暑迁流。渐至于此”，一年一年，热天过了，像我们春天过一阵夏天了，一下又过年了，这个时间，何以故呢？他说我二十岁的时候，虽然少年，颜貌已老，二十岁的时候比十几岁的时候老多了，初十岁时，“颜貌已老初十岁时”，他说我过了二十岁，你说以为自己年轻吗？这个二十岁跟小的时候比起来，比十岁时候老多了，三十岁又衰二十，十年来计算，比二十岁更老了，你现在三十几了。嘿嘿，他说我现在六十岁又过，六十二了，看看回头一想，看到自己五十岁的时候，哎哟，我还羡慕当年五十岁，回头一想，很强壮的，重点还不是这个文章啊。

“我见密移。虽此殂落。其间流易。且限十年”，他说我现在报告的十年十年这样看的，其实生命这个东西就是个奥秘，这奥秘的无常的变化，找不出来理由，这是生命的关键了。明心见性，佛经这个奥秘，生命的奥秘，在这里也讲。“虽此殂落。其间流易”，一年一年的变化流动改变，且限十年，不要拿十年来讲，仔细想，若复令我微细地思惟，仔细地研究，“其变宁为一纪二纪”，一纪是十二年，这个变化的过程生命不是十年二十年来计算的，“实为年变”，每年都在变，这个文字很漂亮的哦，“实为年变”，“岂唯年变。亦兼月化”，一年一年都不同，每个月变化都不同，自己不知道， “何直月化。兼又日迁”，其实再仔细讲每个月变化不同，不算数，每天都在变化。再仔细一想，“沉思”，你仔细研究，“谛观”，看清楚，哎哟，每一分每一秒都在变化，刹那刹那，刹那刹那是时间哪，不算数，时间还不算，“念念之间”是不得停住，你的感觉知觉每一念。刚才我问你消文的时候，你做什么，你手摸一下，诶，你手摸一下胡子已经变化了，再问你一下，翻一下书，已经几十个变化了。所以《达摩禅经》告诉你，念念之间，一念之间有九百六十个变化，“念念之间。不得停住”。“故知我身。终从变灭”，他说所以啊，由这个观察，我晓得嘛，每个人也知道这个身体总归要死掉，这个身体。

（哦，没有，这里重要不能停，）念下去。

众念：**【佛告大王。汝见变化。迁改不停。悟知汝灭。亦于灭时。汝知身中有不灭耶。】**

南师：嗯，哈，先讲。佛再重点告诉他，你看到变化，你讲的道理都对，变迁不停。你有没有悟到，你会死，你晓得身体死了以后，你的心里头本来存在有个不死的东西，有个不生不死的功能你找到吗？你知道吗？

众念：**【波斯匿王。合掌白佛。我实不知。】**

南师：他说，我实在不知道。他问他哦，你身体里头本来存在的有个不死的东西，你知道吗？他说我不知道。

众念：**【佛言。我今示汝不生灭性。大王。汝年几时。见恒河水。王言。我生三岁。慈母携我。谒耆婆天。经过此流。尔时即知是恒河水。佛言大王。如汝所说。二十之时。衰于十岁。乃至六十。日月岁时。念念迁变。则汝三岁见此河时。至年十三。其水云何。王言。如三岁时。宛然无异。乃至于今。年六十二。亦无有异。佛言。汝今自伤发白面皱。其面必定皱于童年。则汝今时。观此恒河。与昔童时观河之见。有童耄不。王言。不也。世尊。佛言大王。汝面虽皱。而此见精。性未曾皱。皱者为变。不皱非变。变者受灭。彼不变者。元无生灭。云何于中受汝生死。而犹引彼末伽黎等。都言此身死后全灭。王闻是言。信知身后舍生趣生。与诸大众。踊跃欢喜。得未曾有。】**

南师：好，这一段。这一段宏忍师找，我写《楞严大义今释》有几首诗。你知道，等一下写在黑板上啊。

他说他晓得要死，他说你有个、身体里头有个不死的，他说我不知道。那么佛就告诉他，他说我现在明白地告诉你有个不死的东西，啊，自性不生灭，不生不灭的自性、作用。他说你几岁的时候看到恒河的水啊？这个波斯匿王，他说我三岁的时候，我妈妈带我去到庙子上拜天——婆罗门教耆婆天，婆罗门教天主。他说我过恒河那个时候就晓得看到恒河的水。佛就说，照你所说你现在六十多岁了，当然二十岁比十岁老，现在六十，年年岁岁都在衰老，你三岁的时候看到这个河水，你十三岁的时候也重新经过恒河吗？他说我是，三岁的时候看恒河，看那个、见恒河那个见，同十三岁的见没有两样。佛说你现在六十二岁，你看恒河的水还是能够看得见，那个能见的作用没有变过。你现在虽然悲伤自己头发白了面皱了，老了，你那个能见河水那个见的作用并没有衰老，“观河之见”并没有衰老，啊。能够衰老变化的，那个有相的客尘烦恼是色身，那个能看见眼睛花了看不到现象但是还是能够看见的那个见，“不皱非变。变者受灭”，不变者，没有生灭，这个里头没有生死。所谓生死生来死去，是形相的生灭变化、客尘烦恼的关系，你怎么听那些外道尊者们那些讲这个话，他们说死后就是（全灭），那是断见。那么波斯匿王听了这一段话，“信知身后舍生趣生”，注意哦，死了，身体真死了，那个能够主持生命的，舍掉这个身体，“舍生”，丢掉这个肉体，“趣生”，另外抓一个生命来。这个趣就是抓一个新的生命。那个没有变过，那个没有生死过。这一段到这里，十几页？十三页。

那么，我写到《楞严大义今释》有两首诗，宏忍师写出来了？

宏忍师：正在写。

南师：没有吧，书不在这里。

宏忍师：写了。

南师：有啊？念念看，你大声念，宏忍师。

宏忍师：
```
华发无知又上颠，几回揽镜奈何天；
离离莫羡春风草，落尽还生年复年。
生死无端别恨深，浪花流到去来今；
白头雾里观河见，犹是童年过后心。
```
南师：哎，你用闽南语唱念一下，闽南腔唱国语。

古道师：她正在写。

南师：我在《楞严大义今释》前一段，你们都没有注意。

宏忍师：嗯？

南师：我在《楞严大义今释》前面写的。

宏忍师：有啊。

南师：是，你注意到，我说大家没有注意，这两首你念念看。

宏忍师：大家一起念。

古道师：大家一起唱。

（众唱）
```
华发无知又上颠，几回揽镜奈何天，
离离莫羡春风草，落尽还生年复年。
```
南师：停一下，第一首采用白居易“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生”，生死同那个不生不死，这一首诗一个道理，第二段这是用波斯匿王的。

（众继续唱）
```
生死无端别恨深，浪花流到去来今。
白头雾里观河见，犹是童年过后心。
```
南师：就用波斯匿王这一段，“生死无端别恨深”，都在怕生死，“浪花流到去来今”啊，过去、现在、未来，白头胡子到，河(雾)里观河见，雾里，眼睛看不见了，雾里看花，都衰老了，此心同童年没有两样，“犹是童年去（过）后心”，两首吗？两首吧？

宏忍师：是。

南师：这一段，我在《楞严大义今释》有十七首，偈，诗偈，就是讲这一段。

那么现在回来同客尘烦恼见性这一段，连起来啊，是一个问题，好几层的分析方法。大家今天的课比较重了，连到一天一天跟到越来越重的哟，累积起来，要搞清楚哦！

注：本文为太湖大学堂版

