# 《楞严讲习录》013 卷一 总结报告

------

南师：还没有讲到八还辨见的啊！

天风师：老师你看是不是这样子？其实，现在大家一下子让每个人谈第一卷的所有的要义，他一下子可能理顺不出来，因为他还有一些没有领会的部分。是不是可以让大家有什么疑惑或就第一卷回顾所没有领会的问题,再提出来探讨？

南师：好啊！

天风师：这样的话能加深对第一卷的领会。

南师：好，提出来。

天风师：因为我们讲的，人家听得一过，讲者明白，听者更明白吧。

南师：好，提出来四位，几位啊？四位出家上座部的答复，好吧？上座部再不行的，叫大众部。呵，呵，好啊。你们讲吧，开始，左边开始吧。不要坐在那里拿到佛经坐到来听，每天不声不响，冒充好人的样子啊（一笑）。

宏忍师：圆保刚刚有一问题，圆保你来问吧。

圆保：啊，就我刚才那个问题吗？

宏忍师：对，对。

圆保：我因为从来也没有学过，可是因为刚才我们在坐的朋友们都在背一段一者二者那一段，全文我记不得，但是如果是说如果这两个是原则的话，那一者既然是说的攀缘心，那既然是攀缘心，它应该不是那个自性吧？第二个讲到的就是说，我们应该追求的是自性，那自性既然都一直，无始以来都一直跟着我们的话，我们为什么还会去找它呢？它不是一直跟着我们的吗？

南师：来来，法师，哪位答复？提的好啊！

李慈雄：好问题。

南师：提的太好了，虽然没有来听，偶然撞到一点,提的就好。

古道师：原来是上座部根器。（众笑）

南师：对，对。

天风师：这个问题我觉得非常好，大家也都觉得很好，就是像圆保所说的那样的，既然它无始以来都跟随着你，和你在一起，本自清净元明，何必又怎么怎么样呢，对吧，是这意思吧？

古道师：何必要找它。

圆保：对，它不是一直都在那儿的吗？

天风师：是啊，OK，这是我理解的：就是说如果你不找它，就像你家里给你留了很多宝贵的财宝，可能是放在一个什么地方，有个藏宝图，但是你没有把它拿出来，你用不了，你还是穷人，这听的懂吧，一说财宝听的懂了吧？

圆保：听是听的懂，可是……

天风师：也就是说你找不到这个要找的那个东西，事实上是没有用的，你不知道你有，从书上看你认为是知道，你也承认有这么一个东西，但事实上你是用不了这个东西的，你没有见到这个东西的本来面目。说穿了，就说你圆保，如果你从来没照过镜子，你根本不知道你长什么样子。所以说，这回你就知道说你要找这个东西的，剃了头就是为了找这个东西，你以为，不容易的（众笑）。

圆保：那找，那你的意思就说找这个东西就等于照镜子了？

天风师：呃，不过这是比喻了，这肯定不是照镜子了。对，那个就是已经比镜子高级多了。

圆保：因为我觉得照镜子,你看到的也不是实体的你。

天风师：但是也是可以给你参考嘛！你脸上这有个鼻涕要擦就把它擦掉，你这地方有个疤把它盖一下，对吧。要不然你就不知道那有个黑疤嘛。

圆保：那所以就是说，如果这一者二者，就是说攀缘心它也是无始以来一直跟着的，这个自性也是一直跟着的？

天风师：攀缘心不是无始以来跟着的。

圆保：可是它原则只有这两个原则，无始以来这个攀缘心不是…

天风师：你在娘胎里的时候没有攀缘心。

圆保：哦，这…

天风师：对。

圆保：他们并不是…

天风师：你体会一下嘛！（众笑）

圆保：我体会娘胎的那部分有点困难。（众笑）

南师：是嘛，问的好，答的好，只有一点没有好。娘胎里头就是攀缘心来的，（众笑），入胎出胎，百密一疏。

男生：小戴有啊。

小戴：没有，没有。

男生：她刚才她还在那儿回答了。

小戴：我没回答，我问，我（在）问…

天风师：问，赶快问，赶快问。

小戴：刚才是说攀缘心，我说攀缘心不应该是无始以来就有的吧，应该有了分别心，才会有攀缘心,对吧？我是这样觉得，我刚才是在提问哈，我不懂。

南师：在生死中都是攀缘心来的，是，哦，不是，我这个嘴巴乱讲话，不是我…

宏忍师：因为圆保也是扣着《楞严经》的原文，她说的没有错啊，无始的生死根本，那无始菩提涅槃元清净体都是无始啊，所以它是相连的，攀缘心跟自性也都相连的，圆保的困惑在这里。

南师：也不是相连，你修整一个，我帮你啊，是一体的两面。

宏忍师：一体的。

南师：一体的。

圆保：就是有自性就会有攀缘吗？

南师：不晓得嘞，他说剃了光头才知道哎。

圆保：我的意思是：一体的两面，它就是有自性,它就一定会有攀缘。

天风师：或者是说在你照镜子的时候，镜子里的你和你实际上形像当中你真实的你，但是看起来是一样的，但实际上的话…

圆保：镜子里的我是攀缘心，那被照的那个是自性嘛。

天风师：不是。

圆保：也不是？

天风师：那就是那个攀缘心的东西。

圆保：如果是，老师不是讲一体两面吗，我现在去照个镜子……

南师：没说，同我没有关系，我帮忙你，帮忙归帮忙。（众笑）。

圆保：那既然说一体两面，那肯定就是两面的嘛。

天风师：两面的，（是指）镜子里面和镜子外面。

圆保：对，镜子里跟镜子外，所以如果是一体两面，一面是自性，一面是攀缘心嘛。

天风师：所以说有的人，他就认假为真嘛，他一看这个镜子里的人长得不好看,就把这个镜子给砸了。

南师：对啊。

圆保：镜子里的人不好看，因为那个照的就是那个真的，那个照的是吧？

天风师：就是啊，就是认妄为真，认真为妄。

南师：呃，《楞严经》上，我岔一句，帮忙光头的（一笑），有人照了镜子自己疯了。

天风师：这个圆保觉得满意吧，这个答复？

圆保：哦，好了。

天风师：那就交钱吧，来来。

圆保：交给谁呢，交给一体两面，还是…

南师：放圆桌子上。

大众：放圆桌子上就行了。

南师：大众……，还有没有？快一点。

李慈雄：圆保你刚才讲的问题，（有）一个前提，我觉得是颠倒了，你刚，是不是我听错,我不知道，你说是自性跟着你的是吧？你再讲（你刚才的）问题一下，我怕我听错了，你再讲一次。

圆保：我就说因为一者二者嘛，它不是说有两个原则吗，一个是讲攀缘心，第二个是讲自性嘛。

李慈雄：对，那你后面有个问题，自性什么问题？

圆保：我觉得自性，那照理说无始以来这个自性也是一直存在的，不管我今天哪一趣是猫、是狗、是妖怪的，那自性都是跟着我的。

李慈雄：是自性跟着你，或者是你跟着自性？

圆保：就是说，它是一直存在的，对吧？既然是无始以来嘛，就是说你在各趣里头，其实自性是存在的，那你说这一个动物它要怎么去找那个自性呢？

李慈雄：是自性跟着你，或者（还）是你跟着自性？

圆保：它应该是……

李慈难：还有，你是什么东西？

圆保：对啊，就说这个"我"到底是个什么来的嘞？

李慈雄：是啊，这是我的问题啊。

圆保：就说如果是去……

李慈雄：我（是）说这里面有三个名词哈，一个是你哈，一个是我，对吧？你讲了三个名词：一个是我，是吧？一个是攀缘心嘛，一个是自性，对吧？

圆保：对。

李慈雄：然后你说既然攀缘心跟自性都是无始以来就存在的，你这么说,是吧？那完了之后呢，既然这样子，所以自性应该是永远跟着我的，是吧？

圆保：就说，所谓跟着"我"，是我的解释。

李慈雄：对。

圆保：就说你是一个生命体，

李慈雄：都可以。

圆保：管他是哪一种形式出现的生命，他都有自性跟攀缘心嘛。是吧？

李慈雄：嗯，嗯，对。

圆保：那既然它都有了，那大家一直拼命地找了不知道几辈子的修行也好，因为修可能也不是一辈子的事嘛，搞了那几辈子就是一直在找这个自性嘛，可是它既然一直都在那里，他为什么会被这些攀缘心给盖住了？因为你被盖住，你才要找嘛，它如果就在那呈显在那，你还要找吗？它需要找就是因为它被别的管他什么东西盖住了，可能叫攀缘心吧！就是你的心理跟身体所形成出来的这些玩意把你的自性给遮住，可是它既然一直在那，它为什么会被这一大堆东西给遮住嘞？

李慈雄：迷掉了。

圆保：你如果说是一体两面，是不是看到这一面，就看不到那一面了？

天风师：有道理。

圆保：他在两面嘛，你在看这一面的时候，你未必看得到那一面，你除非是透视进去了，你才可能看得到那个两面嘛。

南师：对啊。

圆保：如果一个是正面、一个是背面的话。

南师：所以圆保始终讲的好，是啊，你是上座部的，圆保提的对吗？

马宏达：现在大众部跟大众部之间的……（众笑）

圆保：因为我是不懂嘛，我觉得我的……

天风师：李先生他是，我理解的听到的你讲的话呢，而把圆保说的问题当中，给她分成三个方面来看，就是所谓的那个我，还有那个自性，其实它两个也不是一回事。

圆保：我其实对我自己……，我对那个“我”的问题并不大，因为反正到了哪一世都有那个我嘛，只是不同形式的。我只是觉得如果它是一个两面的，因为像大家追求的就是那个自性嘛，在座的各位也好，或者那些大僧大德的不是追求的就是这个吗？那这个东西它如果一直存在着而且它也这么重要，它怎么会被，那么容易就被另外一个东西给掩盖到大家都要去用找的呢？

李慈难：迷了。

圆保：它不是应该是一个很容易…

某：上帝为什么这么…，上帝既然那么厉害,他为什么被撒旦一下给盖住了？

圆保：因为我只是觉它是一个这么重要，是大家那么迫切需要，可能穷其一生去找这个东西。它不是应该是一个这么困难的东西，而且它又无始以来一直存在的话……

李慈雄：好问题，好问题。

天风师：依我的看，你每次，我坐在那周边听你讲的话，都是哪个一个台湾的店，黄河路哪个街的小吃好吃，因为你一直在谈吃，是吧？就是什么好吃。

圆保：对啊。

天风师：我就特别羡慕，我在没出家的时候，我也是个美食家，我特别喜欢找那好东西吃。因为所有的东西，能够让你攀缘的，就刚才你那个问题，为什么那么简单那么容易找到就找不到呢？因为它不垢不净，无色无相，无形，你抓不到的，那么那些有香味的、好看的、漂亮的东西就特别容易让你找得到，所以说那个东西就离你越来越远了。

圆保：所以我的爱吃遮蔽了我的自性。

天风师：诶，我没这样说哈，我也爱吃。（众笑）

南师：也差不多。

圆保：这也算是一个解释吧。

天风师：所以说闹了半天，你看吃是舌根，其实也关系到眼根，你一看，哇，这个太漂亮了这个菜，口水就流出来了，鼻子再一闻，哇，好香，是吧，然后人家再一介绍这个东西多么好吃，还没有看到口水都已经流出来了。

圆保：可是我觉得这个跟我的问题还是不太一样诶。

天风师：不，就是，因为你没有、没有顺着往回想。

圆保：对，可是……

天风师：你就是一直往你自己那个方向想。

圆保：对，就是因为我从来没有学习过这个嘛。

天风师：那没有，那我们学的还不如你呢。（众笑）

圆保：千万不要这么说。

南师：是，是啊。

李慈雄：是不是？这个圆保，我可能是借那个，借那个佛学的东西，但是撇开这些名词不谈。譬如说呢，我们讲这个爱情对吧，好。好色、好睡，那个好名，对吧？就是呢，佛教里面讲的所谓小五盖，财、色、名、食、睡，把这个你刚才讲的自性把它盖住了；大五盖呢有贪、嗔、痴、慢、疑。因为贪心，你刚才提到了贪吃，对吧？我慢，自己本身就是那个…，你刚才讲这个我都存在嘛，对吧？实际上很多人所谓认知这个“我”不是真的“我”，实际上是自己以为自己存在那个而且是很傲慢那个我，贪嗔，嗔的话是发怒对吧？那个那个就是刚才讲的贪嗔痴慢疑。这些东西呢，就是事实上是把你刚在（才）所谓提的自性东西遮住了。再进一步扩大讲呢，有五阴，色阴——物理世界，你看这个物理世界表面真实的，实际上不是真实的；受阴，你也感觉好像是真实的，譬如说我爱你啊、你爱我啊，或者就是身体痛啊酸啊，对吧？你的思想的东西，以及笛卡尔讲的“我思故我在”，这思想的东西以为是真实的，想阴。还有呢。行阴，那就更深了。这里面呢整个，现在自然科学讲的这整个地球宇宙都在不断地这个就是动之中，对吧？在运转，对吧？包括你自己的身体也一样。后面一个识阴，这里面呢就是那个，那个能够认知的那个本质上的东西，到目前为止人类的科学还没有认知、触摸到的东西。这些东西也是把，你刚才讲的自性把它盖住了。所以你刚才讲的就是呢，为什么既然自性都存在，为什么认知不了？就是呢，名、色、财、食、睡，那个就是贪、嗔、痴、慢、疑，或者是物理世界、心理世界，乃至就是看不见那个真正认知的那个精神世界，都把它盖住了。那这些认知了之后，倒过来能够认知，而且能够去、去感受到那样的一个所谓的这个自性的这个境界，那是另外一回事情了。所以你现在谈的东西呢，就是我是这么样认为的。

天风师：讲的好。

古道师：鼓掌。

天风师：那个，我顺便就这个李先生讲的问题，再引申一个问题啊。就是李先生能不能告诉我们，你讲这些道理我们大家听着逻辑性、分析得都很透彻，那你能不能告诉我们这个自性是什么？

李慈雄：啊？喝茶。

古道师：喝茶，喝茶，茶杯……

南师：嗯，禅宗。

天风师：那圆保你赶快喝茶，就找到了。

女声：……佛经里……

南师：好，你们这样，好啊！这个今天晚上如果讨论起来很精彩，都记录了啊。圆保提的好，那么我们浓缩这些讨论的先把它摆在一边，真的非常好，不是客气讲话。可是呢，离开本经研究的题目，圆保是没有参与听的啊。大家要对第一卷，到第二卷开始讲到波斯匿王的，我们给它加一个名字叫“观河之见”，他问他年轻看恒河、老年看恒河啊。再加上，倒回去啊，倒转上，在波斯匿王，佛答复波斯匿王这个问题，提出来，是首先佛指定要憍陈如——这五个比丘的领袖，佛最初的弟子出来答复，客尘烦恼，由宾主两个字、观念来讲，那个做主的不会动——寂然不动、住在家里；客人是来来往往，就是圆保提的攀缘心等等。有一个做主的，现在不谈本性问题，是倒转来啊，大家是不是这样？你觉得？

古道师：是。

南师：是吧，再倒转上面起，佛跟阿难七次辩论，心，心在哪里？什么是心？不是心在哪里，什么是心也可以说心在哪里，不是心在哪里，什么是心？什么是眼睛能够见？是不是这样呢？倒转去。

天风师：是。

宏忍师：所能看见的是以心，是心非眼。

南师：那么这个问题，那再倒回去佛讲什么？你们讲，阿难，尽管跟我那么多年修行，没有认到修行之路，是不是这样？

古道师：是。

南师：连自己心都找不到，由心跟眼关联引出来看见的东西，第一卷到现在是不是这样？

宏忍师：是。

南师：那么这个东西，佛是叫他先认识修行。修行人，不管圆保刚才提到讲自性问题，修行跟自性问题，佛只提到心、性两个名称。什么是自性？什么是心？佛讲了没有？大家注意，还是没有讲？（宏忍师小声：讲了）还是只挨到边缘，大概说了（一下），所以要反复地研究，除了教理的了解，教理做参考，不要偏于教理，讲实际的功夫。

这是我提出（要）你们注意的，我希望、刚才问是希望有一个人也同我一样，刚才那么讲答复我，那就，我太满意了，当然我对于自己提的一定满意了（一笑）。啊，你们是不是这样了解，我不知道，可是在我希望大家有这个了解。

现在是已倒回去，到现在又转回来，因此佛讲心，七处征心，都否定否定，否定完了，他提出来心识的作用，“识精元明。能生诸缘。缘所遗者”，由于终日用而不自觉，也答复了圆保刚才所提的问题，她说自性如……，圆保讲的话：本来跟到你。是啊，你用了，你从生到死每天昼夜就是好吃也好、好玩也好，都是它的作用，它的作用的根本是什么？你没有去找。终日用而不自觉，因此呢，他说轮回生死，佛没有讲自性在哪里，也就在中间，要你去参悟的，要参悟的。

跟到，阿难跟大家说不懂，你看，不要说我们啊，连跟到佛的这一批人，当然有些人不讲话，有些早成功了都不讲话——在旁听。因为主要问题是阿难，是佛对跟到一般出家弟子讲修行在讲，大菩萨们都不讲话,只是听，有听没有听,也不知道，反正参与。那么这个里头，大家茫然，佛就再讲了，叫阿难要找出修行之路的这条路线怎么修，先把心认清楚。心，性，心的后面它那个动力又加一个名称，心性的道理认清楚，其实这本经包括了佛学的分类，后世到中国来，有讲性的，有讲心的，有讲识的，心、意、识，他三种都包括在内说了，这要注意。

现在他讲到波斯匿王，最后，最明显这一段，尤其对波斯匿王，心与见的问题，因为跟阿难重新讲话，由憍陈如提到这个主客、宾主的问题以后，就是找主人，能见的，这个心能见的，所谓明心见性能见的，心性的，是个什么？这个作用在哪里？所以中间岔过来波斯匿王，就中间特别站起来，波斯匿王更着急了，年纪大了，来不及了，能见是波斯匿王插一段，佛就告诉他，这是等于圆保说跟你来的一辈子跟到你身上，心性没有离开过你，这个作用。所以引导波斯匿王，他说你觉得老了，一切现象攀缘都在变了，这一切现象都变，你自己也觉得老了，你那个三岁起“观河之见”，看到恒河，那个作用名称叫“观河之见”，不要给佛学困住，以禅宗祖师把这些都丢掉，就是说，“诶，你三岁起看到那个东西，那个东西能够看的那个东西就是这个东西”，中国禅宗就是这样讲了，对佛这些话都批驳了，意思都懂了。你到现在六十几岁看那个恒河的那个东西有什么不同呢？波斯匿王说，“一样啊，我三岁看恒河、到六十几岁看恒河那个能够看，那个看的作用一样。”佛就说“那个能见的那个作用没有变。”这个能见，你不要看到这一段，有许多人搞错了，以为佛指示波斯匿王就是那个明心见性那个见呢，不是讲体，是讲用，注意啊！那个见是没有变的，譬如刚才宋军讲孩子，诶，宋大爷还在这里，孩子，你看儿子跟妹妹两个，跟姐姐俩不亲，跟妹妹俩，他天性，这个个性他到八九十岁也是一样，这个没有变，这个讲用，不讲体。所以这个里头说《楞严经》有名的“七处征心，八还辨见”，昨天宏忍师提到十番辨见（十番显见），是两个名称。后来的法师们，十次翻复，翻过来的翻，辨见，八还辨见，不是那个翻复的翻，（而是）还给人家那个还，这在后面，还没有正式八还辨见。这个教理方面最好暂时先推开，大家在修持方面多注意一点，不过教理要知道。

昨天起，一直讲到昨天为止，讲到这里。那么我们把昨天一天完了，再新的开始。我现在在晚上问你们，叫你们听了经回去要研究的，是这样。不要听过了就算了，不去思想，不去研究，要切实自己用功用的，想修持用功用，那么……

古道师：第二卷的那个三页。

南师：三页，你念一下。

古道师：第三行，背面第三行，“得未曾有”，今天就开始从“阿难即从座起开始”。

天风师：昨天就讲到波斯匿王这个，“信知身后舍生趣生。与诸大众。踊跃欢喜。得未曾有。”

南师：对，“舍生趣生”，生生死死就是这个来的。

众念：**【阿难即从座起。礼佛合掌。长跪白佛。世尊。若此见闻。必不生灭。云何世尊。名我等辈。遗失真性。颠倒行事。愿兴慈悲。洗我尘垢。即时如来垂金色臂。轮手下指。示阿难言。汝今见我母陀罗手。为正为倒。阿难言。世间众生。以此为倒。而我不知谁正谁倒。佛告阿难。若世间人。以此为倒。即世间人。将何为正。阿难言。如来竖臂。兜罗绵手。上指于空。则名为正。佛即竖臂。告阿难言。若此颠倒。首尾相换。诸世间人。一倍瞻视。则知汝身。与诸如来清净法身。比类发明。如来之身。名正遍知。汝等之身。号性颠倒。随汝谛观。汝身佛身。称颠倒者。名字何处。号为颠倒。于时阿难与诸大众。瞪瞢（méng）瞻佛。目睛不瞬。不知身心颠倒所在。】**

南师：好，先到这里，先停一下。这一段，嘿，你看圆保素来不管的，她忽然参加的，圆保问就是这一段的，这一段就有，正在讨论这个问题。昨天佛告诉波斯匿王，“观河之见”没有变过。这是你看啊，我又岔过来讲我的诗了昨天，我写《楞严大义今释》有一首诗，两首，第一首不讲，第二首怎么样的？有人背的出来吗？

众念：
```
生死无端别恨深，浪花流到去来今。
白头雾里观河见，犹是童年过后心。
```
南师：对，就是这一段，生死问题，他跟他讲，由年轻到老观河之见没有变过，换一句话，一切众生生生死死轮回中，能生能死的那个也没有变过。所以生死无端、无始无终的，一般生来高兴、死了悲哀，“生死无端别恨深”，分开了。其实呢，“浪花”，借观恒河之水来做这个事，恒河的水永远在流，前浪过去了——前生，现在在流、又过去了——来世，浪花永远地来来去去永远在流，“浪花浪到去来今”，过去、现在、未来，引用波斯匿王这个故事说明——自性本来在这里，“白头雾里观河见”，眼睛老了，眼根老了，看起来没有年轻那么视力了，雾里看花一样，能见的这个作用没有动过，“犹是童年过后心”，一样。

现在呢，佛经，昨天听到这一段，大家也同样的感想，此心死后全灭掉，不对，不是断见的。所以阿难大家听了这个，“舍生趣生。与诸大众。踊跃欢喜。得未曾有”，就相信生命有个永恒的东西存在，并不是说已经明心见性了。信得过，嗯，高兴，这个不错，注意啊，不是辨那个见性之见了，八还辨见在后面。

阿难就马上站起来，很高兴啦，“礼佛合掌”，跪下来向佛讲话，世尊啊，照这样一说，“若此见闻”，能够看见、能够听的，“必不生灭”，它本来无生无灭，那么佛为什么骂我们没有明心见性、亡失了真性、颠倒行事呢？你怎么说我们不对呢？既然如此，同圆保讲的一样，自性本来在嘛，管它妈的干嘛呢？都吃饱了没有事吗？啊？嘿嘿嘿，实在不懂。嘿，“愿兴慈悲”，我实在不懂。“洗我尘垢”，把我蒙住了搞不清楚，把我洗干净。

哈，佛听了，如来拿他的手金色的手臂，这个手就挂下来，向下面一指，问阿难，你现在看我母陀罗手，母陀罗（是）形容，兜绵手很漂亮的、又柔软又漂亮，是种极致物的比方。这个他手放下来，他问阿难“你看我的手，现在是正的啊？歪的？正的还是倒的？”阿难说“这个不要问我，世间一切众生看你这个手放下来，一定说你放下嘛，倒的嘛，不是正的，这个以此为倒嘛！你现在问我，你手挂下来问我说,我这个手是正还是倒，大家看来一定是倒的嘛！你要问我你现在是，你的手是正啊倒，我搞不清楚”，阿难推托了，“我实在搞不清楚，为正为倒。”

“佛告阿难”，佛说，“那么世间人，好好好，不管你，就拿世间一般人认为我手挂下来是倒的，那么一般世间的人什么叫做正的呢？”阿难说，“你把手一拿起来，这个兜罗绵手上指了，这个上指于虚空，这就叫正了嘛！”手这样一拿就正了嘛，这个是倒啊。不过阿难有个说明，这是根据大家都是这么看法，不只我一个人笨哦，他讲全体一样笨啊，是那个样子嘛！

天风师：是。

南师：佛听到他那么一讲就把手拿起来，告诉阿难、对阿难讲，“这样叫做倒的，这样叫做正的”，“若此颠倒。首尾相换”，我一下拿上,一下拿下，拿来拿去尽管在拿，这个世间上一般人，“一倍瞻视”，大家瞪到眼睛看到的，一下觉得是正的，一下觉得倒的，一下觉得倒的，一下觉得正的，大家跟到来看啊。大家都是这个观点嘛，没有错啊，圆保问的一样，这个颠倒攀缘心，眼睛瞪到看这个手，上下上下就攀缘了。“则知汝身。与诸如来清净法身。比类发明”，同一道理，你的身体与我的身体，阿难不是看到佛的身体那么清净光明漂亮吗？你的身体、我的身体，同样的啊！可是你等于有句话没有讲，你现在没有悟道等于手是倒的，我是竖起来，没有讲啊。“比类发明”，这是个逻辑比方，拿现象、拿动作来作比方。“如来之身”，明白了，明心见性，明心见性成佛了叫如来。凡所有众生明心见性了成佛的都叫如来，阿弥陀如来，药师如来，释迦如来，中央毗卢遮那如来，那个叫如来。如来的身呢,叫做正遍知，绝对是正、中正，你们的身体，（音响发出异响），干什么？哈，叫做声颠倒了，声音颠倒了，这叫声颠倒。你我身体都一样吗？我们俩还是兄弟呢！

“随汝谛观，如身佛身。称颠倒者。名字何处”，所以你仔细看嘛，你的身体也是身体，我的，而且我们俩还是堂兄弟啊，为什么我说成佛的人这个身体是佛身如来之身？你这个凡夫的叫颠倒之身？这些名相，名相是人世间知识的名称，“名字何处。号为颠倒”，究竟是什么？为什么？重点在哪里称为颠倒？这样一说啊，阿难跟大家瞪起眼睛看着他没有话讲，不是没有话讲，你（阿难）不晓得（佛）讲些什么啊！圆保刚才提的一样，可是呢，这个这个“胡子如来”同“李慈雄如来”还没有蒙住呢，给他问，他现在把阿难给蒙住了，“瞪”，眼睛张开大大的看到佛，“瞢”，好像看不见一样，心里不晓得怎么想，“瞻佛”，只看到佛，眼睛动都不动。这个时候是干什么？我们拿，拿你们做功夫的讲，叫你读《黄帝内经》“思则气结”，气打结了，精神都打结了，停在那里，蒙住了，思想的思，“目睛不瞬。不知身心颠倒所在”，给他佛这么一辩论，佛用逻辑的方法这样一辩，诶？身心，你注意哟，现在佛讲，我的身成佛了叫做如来，你就是凡夫众生，他说不知身心的颠倒所在，搞不清楚了，大家没有话讲了。那么念下去了。

众念：**【佛兴慈悲。哀愍阿难及诸大众。发海潮音。遍告同会诸善男子。我常说言。色心诸缘。及心所使。诸所缘法。唯心所现。汝身汝心。皆是妙明真精妙心中所现物。云何汝等。遗失本妙圆妙明心。宝明妙性。认悟中迷。晦昧为空。空晦暗中。结暗为色。色杂妄想。想相为身。聚缘内摇。趣外奔逸。昏扰扰相。以为心性。一迷为心。决定惑为色身之内。不知色身。外洎山河虚空大地。咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海。弃之唯认一浮沤体。目为全潮。穷尽瀛渤。汝等即是迷中倍人。如我垂手。等无差别。如来说为可怜愍者。】**

南师：好，这一段，《楞严经》最重要的最重要的！万分的重要！你们要统统背来，要背得滚瓜烂熟，烂熟至死不忘，如果这一段经文你背得滚瓜烂熟至死不忘，这一口气不来以后，你决定是不会迷掉，至少是天上人间任意往生啊，要往生他方极乐世界也都可以，很重要！我吩咐了啊！

众答：是。

南师：要背来哦，背的滚瓜烂熟。

大家瞪起来没有话讲了，不是他们笨哦，“不知身心颠倒所在”。佛啊，这一次发了大慈大悲，哀愍可怜阿难及大众，这一次佛讲话声音，很认真地发出宏大的声音啊，“发海潮音。遍告同会诸善男子”，这没有讲什么菩萨、缘觉一概不分了，一切不分了，怎么说呢？你们忘了，我常常说、告诉你，“色心诸缘。及心所使。诸所缘法。唯心所现”，这就是佛法的真义了，你不管哪一宗哪一派，密宗啊禅宗啊，各种论，各种教理统统要丢掉，要直接来，你把它当成语录看，不要给文字困住就对了，就是讲话，我常常告诉你，“色心诸缘”，“色”就是这个肉体的身，色法，这个肉体有知觉有感觉这个“心”，这个色法是肉体的哟，生理物理的哟，这个心就是知觉——见闻觉知哦，我们现在用的能够看见、能够听、能够感觉、能够知道——是心。色跟心，“诸缘”，晓得吃饭，晓得拉大便，晓得说笑话，晓得修行，晓得打坐，晓得杀人，晓得赚钱，晓得骗人，这一切都是外缘，这个“色心诸缘”。以及内心、思想，这个知觉，见闻觉知，所使用、所使用什么？因为要骗人会说谎，我爱你，我爱你，明明不爱逗到来玩一下，哄小孩子呀，我们这个生过孩子的经常逗自己儿子女儿玩，等于现在我们同小孩子教育也在玩。“心所使”，心的第二层作用，所使用它，我们说教育是爱心，心使这个爱，我们对于这个人讨厌是仇恨，也心所使用的，唯识学把心使叫做呢根本烦恼、随烦恼、大烦恼、小烦恼，一大堆的佛学名称，在这里就是“心所使”。“诸所缘法”，心使了以后对外面发生一切攀缘心，“缘”，攀缘，做事业也好、读书也好、剃了光头出家也好，嘿，都是“色心诸缘。及心所使。诸所缘法”，一切都是唯心变的，这叫一切唯心。注意，不是西方哲学讲唯心哲学，那是只讲思惟心——思想、我思则我存等等，思想是心。他这里思想是什么？思想是心之所使，使用这个使，是思想作用，感觉知觉也都是所使，心所使，这几句搞清楚了没有？

古道师：搞清楚了。

南师：好，“唯心所现”。那么第二段佛说，其实啊，我们加两个字啊，你的身体呀，你的心，你的身体、你的心，本来就是佛境界，就直指人心、见性成佛了这一段，本来皆是妙不可言啊！本来是清净光明、明白的呀！而且是真实不虚的一个非常精要的一个东西，这个精字，精气神的精，不是男女出精的精，很精密的，很真实的，很光明，很玄妙，佛讲什么东西啊？啊，这句话讲什么？

古道师：汝身汝心，身心。

南师：你就不要这样客气了。我的身同我的心，它包括你的身体也在内哟，不止那个见闻觉知心，你的身体、你的心统统是唯心所现，这个心是什么？“妙明真精”，

李慈雄：妙明真精，妙心。

南师：啊，妙明真精，妙心中所现物，这个“妙明真精”形容这个心指全能，你的身体与你的心都是它变的，这叫心物一元，都是它所变出来的。就是我们自己不知道，认不到，“云何汝等。遗失本妙圆妙明心。宝明妙性”，哎呀，翻成中文，我看当时翻译好可怜，这几个字大概要停留半个月商量，（古道师笑）浓缩。他说你们，我们为什么很可惜遗失了？自己也没有别人把你拿走，自己迷掉了，自己没有认清楚，这就是真的认知喽，自己没有认，遗失了本来玄妙的圆满的，这个妙不可言的，本来很光明这个心。反过来又，上面妙明真精妙心，现在又用本妙、圆妙明心，又是非常宝贵的、非常明白的、非常圆妙的本性啊，你看起来好可怜、好啰嗦，好没有字用，翻来覆去翻来覆去。但是你仔细想他的慈悲恳切，不晓得用什么话来表达，讲讲讲，真是血都滴出来了。认！这个你认不得，自己认不得了，“认悟中迷”，你本来清楚，圆保刚才讲好像圆保大彻大悟了，好像哦，我并不是讲圆保大彻大悟了，你们明天说老师昨天晚上讲圆保大彻大悟，你害死圆保了，明天变成保圆了（众笑）。他说你们是这样，迷中之误，悟中之迷啊。个个……。譬如古道一样，我就常常欣赏古道从小知道，他本来蛮清楚的，自己也很清楚这个，他自己信不过，他就是信不过，所以拼命找，找了山上崆峒山找不到，找终南山，终南山找不到，找妙观音，妙观音找不到，找观音童子，观音童子找不到，找到太湖大学堂，还是（找不到），“认悟中迷”。

这一下错认，下面都是错认，“晦昧为空”，迷迷糊糊什么都不知道以为是空的，尤其晦昧为空，打起坐来两腿一盘，眼睛一闭，自己空空洞洞的，“哟，前面这个是虚空”。这个不是虚空呢，这是晦昧的现象。所以曹洞宗，所以后来大慧杲拼命骂“默照邪禅”哪！闭起眼睛在那里打坐，很清净，认为很清净、很进步，“晦昧为空”，把这个错认当成空了，当成修行了。这也讲物理世界，物理世界最初到太空是没有亮光的，一片……现在物理发现太空里头很多的黑洞，那个黑洞是晦昧之空，“空晦暗中”，这个黑洞，“结暗成（为）色”，空，这个是虚空的空哦，你在这里停留久了以后，它又变成物理作用，黑暗成色了，抓住虚空一字，晦暗为空，暗就是色，在大家打坐在那里，不是在那里就是玩佛的这几句啊？“晦昧为空。结暗为色。色杂妄想。想相为身”，在这个迷迷糊糊的晦昧当中，里头的妄想不同，妄想是思惟作用，跟这个境界结合，“嗯，不错，这一堂打下来头顶发亮，嚯！海底跳动，全身气脉通了”，嘿，喏，“晦昧为空。结暗成色。色杂妄想。想相为身”，把这个身体，这个当成身了，然后在里头玩气功——修气修脉修光明，“聚缘内摇”，静下来六根宁静打坐起来在里头在开运动会、在摇动，“趣外奔逸”，放开了呢，乱跑乱谈，写文章啊、读书啊、做才子啊，到蒙古开发了，外蒙古、内蒙古，哈，等等，“趣外奔逸”，每天在昏头昏脑，在“昏扰扰相。以为心性”，那，头脑清清楚楚，能够思想、能够作用，心性这个就是自己心性啊，还要找个心性干什么？把这个情况“一迷为心”，所以认为自性这个决定肯定了，“惑为色身之内”，就在我身体里头，这个就是自性。修三止三观呢，安那般那啊，然后里头念个佛啊，念个咒子啊，做个观想坛城啊，三十六、三个头每个头就是三只眼睛啊，三十六只手十八只脚啊，手边拿的法器，就在那里玩这个，向外奔、昏掉了，“（昏扰扰相）以为心性。一迷为心。决定惑为色身之内”，痛骂一顿，骂得很痛快，佛没有骂哦，很恳切地指出来。

所以什么是心性呢？有个理念告诉你了，佛都讲直话，直指人心、见性成佛。你不知道啊，我们的身体——色身，物理、生理的身体，物理的身体，我们的身体包括外面整个的地球，整个的三千大千世界，“外洎山河”，整个的地球三千大千月亮太阳都在内，包括虚空、大地统统是“心”里头一个东西，咸是妙不可言本来光明的，这个真如自性的“心”里头的东西，物理的世界就是本心变的东西，这个叫心物一元。整个三千大千包括华严世界，一花一世界，一叶一如来，无量无数边的世界，都是心里头的东西，这个心体有多大？你向哪里去找“心”？啊，他说，所以我们啊，譬如很澄清的、澄清的大海，怕大家搞错了，以为太平洋那么大，印度洋那里，不对，比百千个太平洋印度洋还要大，都很澄清，丢掉，我们自性本来是放空的，不要你去找回来，本来空的，“唯认一浮沤体”啊，我们生命存在这个身心是这样澄清、百千万倍澄清大海的一个水泡。可是呢？我们的知觉感觉上习惯了，把自己父母所生身体，不过澄清大海一个小乓水泡很容易破掉没有了，“目为全潮”，认为心性就在身上找了，认为这个就代表了整个的身心之体的，“穷尽瀛渤”，瀛渤就是以这个代表了，瀛渤就是大海啦，这是用中国的大海来形容，渤海那边，瀛洲就是日本，东洋大海。以为，拿自己身心拼命来搞，以为这个就是心性的道理。“汝等即是迷中（的）倍人”，没有开悟，悟在哪里？悟在这里。你们觉得自己不迷，嗨！还迷的加一万倍，“迷中（的）倍人”哦。迷中的迷，等于我的手挂下来一样，你说这个是倒的，我说这个是正的，“等无差别”，同手的颠倒一样。所以佛自己讲，所以十方诸佛看一切众生是加倍的可怜啊！

讲了这一段，《楞严经》最精要的直指人心见性，非背下来不可！这是大话头。那么十六特胜是什么都放下弃舍了就到了，不弃舍也到，攀缘的也是，不攀缘的也是。攀缘是它使用，不攀缘是它回归。旅馆固然客人要跑了，有时候老板不开了还卖给客人呢！（此时有人笑）所以有时候宾中主，有时候主中宾，用功的调整。这一段统统要背来哦！

天风师：大众默然自失。

南师：啊，参禅一辈子，拿到了《楞严经》一部,不深入，这是佛说的哦，不是我说的，这一段要背来哦。

天成师：是。

南师：嗯？

天成师：是。

南师：是，好，明天看你背啊，他答应了，明天看天成背哈，要背得很流利。

男生：老师休息一下吧。

南师：好，休息，这一段要停，你楞严咒会背吧？

天成：忘记了。

南师：忘记了，这一段可不能忘记。（众笑）

古道师：哎呀，本来是…

南师：你说佛恳切的讲了没有？都讲了，大家剃了光头几十年，手里拿到《楞严经》宝贝得很。真去参究它，没有！如来所谓“至可怜愍者也”，如来所谓…

天风师：怜愍者也。

南师：我还给他加上两个字，“至可”怜愍者也，可怜到极点了。

注：本文为太湖大学堂版

