# 《楞严讲习录》014 卷二 二释

【色心诸缘 及心所使诸所缘法 唯心所现】及问答讨论

------

南师：复习昨天的，你有理无理，你们三位，还是哪位？这位法师讲起吧，要点，昨天同…，最大的要点。最大要点，你说起吧，我拿个扩音器给你哦，你们几位抽签吧，三、四位大师。

天风师：怎么？

南师：他还是推举你先说起吧。

天风师：呵呵，昨天我们讲到这个佛进一步的因阿难所请，进一步来讲明这个……，又做了一个比喻，用手做了一个比喻，用这个手向上向下，做了一个比喻，引用这个大海的浮沤，做一个比喻。主要是用这个直指人心的方法，很直接的说出了这个妙明真心。其中有一段，【色心诸缘。及心所使。诸所缘法。唯心所现。】包括后面的，【汝身汝心。皆是妙明真精妙心中所现物。云何汝等。遗失本妙圆妙明心。宝明妙性。认悟中迷。晦昧为空。空晦暗中。结暗为色。色杂妄想。想相为身。聚缘内摇。趣外奔逸 昏扰扰相。以为心性。一迷为心。决定惑为色身之内。不知色身。外洎山河虚空大地。咸是妙明真心中物。】最后佛又发出来感慨，因为大家都在迷误之中啊，就说“可怜愍者”，觉得甚为可怜呐，不能发明心地。昨天所讲的主旨也就是这样的。

南师：来啊来啊，他讲完了。

古道师：天成师，你要锻练学习，锻练讲话。

南师：赶快，那边那边……

古道师：开始开始，下午不都复习过嘛。（众笑）

李慈雄：老师，他们很用功的，下午四点钟就先复习啊。

南师：哪个？古道啊？

李慈雄：他们三个人。

南师：哦，三位啊。

男生：五个。

李慈雄：他们是五个，哦，还有史勇仁，谢锦杨。

南师：还有谢福枝，六个（众笑），怎么样？

李慈雄：古道来吧，开始讲吧。

南师：讲啊，讲啊，随便讲，再不然圆保来讲，圆保讲的…，嗯，古道讲完了？

古道师：没有、没有，天成师讲，比较讲的清楚一点，毕竟是禅堂多年，这个，还是见地比较强。

南师：你先讲吧，你先讲吧。（众笑）

古道师：实际上这个第二卷，第二卷呢，还是一直围绕着那个见性，到底能见的功能是什么？一直围绕着这个主题讲下来的，以及前面的这个波斯匿王的那个，比如说“观河之见”。

然后接下来，再（开）示阿难，真正的这个到底不生灭性，到底我们的妙明真心到底（是）什么东西？所以老师昨天也给强调了，他说这一段你们一定要背来，以后要考试的，所以我们今天下午在那边也是围绕着，就刚才天风师念过的这一篇呢，我们在那边温习了一遍，还是以这个天风师在那边主讲，我们在那边互相提问的方式，这么过了一遍，这个时间过的很快，很快吃饭了，否则还会不停的，这样子。

这边主要是，就是说，然后实际上我们再往下，也就是当然还没有到这里，下面的话还是在一直在，这个佛在开示这个不生灭性，能见的那个见性到底什么东西。所以后面也引申到具体讲…，当然昨天讲的这一篇呢是直接这个，也就是直指人心，直指见性了，所以这里面“色心诸缘。及心所使。诸所缘法。唯心所现。”这里面就是一直在讲这个问题，比如说声、色以及这个…，比如说这个色也就是六尘境界，那么就说六根对六尘的时候，那我们的心，以及心缘于这些，我们的这个心就产生了，缘于诸缘。

然后这个心呢，使这个心向外抓取，也就是攀缘心，攀缘心，但是要知道这些心都是我们真正…，这个唯心所现这个心不是指这个攀缘心，而是这个本心本体，等于就是说前面这些，以及六尘境界、六识这些都是这个本体功能的作用，所以接下来就直接更明白的说，这个“汝身汝心。皆是妙明真精妙心中所现物”，他说你这身体，以及你所能够思想的，本来就是这个本体的功能，这样。但是为什么你？“汝等”，也就是说你们，把这个妙明真心遗失掉，结果“认悟中迷”，实际上本来是一切都是现成的，能知能觉的那个功能本来就这样圆明广大，但是为什么偏偏把这个东西遗失掉？从本来清楚中，好像看到一个镜子一样，看到镜子里的自己，那个镜子本来就是这么干干净净能照一切，来物则应，物去不留的，不把那个抓住，反而（抓住）出现的这个影像，抓住这个东西认为是自己的心性，哎，这就是众生颠倒，所以说“晦昧为空”。

“晦”，然后坐在那里，或者怎么样用功也好，怎么样子，哎，在那旮旯打坐求空也好，怎么在那边一念不想。“昧”什么都不知道，“空晦”认为这就是空的，把这个东西…，然后在那个东西里面呢，然后，“空晦暗中。结暗为色”，然后在那里面，按昨天老师给我们讲法，就说比如说在那里坐起来啊，自己想制造出一个空的东西，然后色身气脉啊等等，再加上自己所见闻的一些知见啊，乱七八糟加上一起，然后这个这个，“色杂妄想。想相为身”，“哦”认为这个是、这个感觉就是自己了。然后“聚缘内摇”，然后把种种的知见呢，等等啊把这个当作真实的东西，在里面妄想滚雪球一样越滚越大。然后“趣外奔逸”，被外边这些境界，六根，就是第六意识就通过这个五根向外一直贪求六尘境界，是这样。

然后“昏扰扰相。以为心性”，把这个各种，就说实际上不清楚的，昏——不清楚的，扰扰的，很纷乱的东西，就似有所悟或者怎么样子的，在里面那种境界里面，感觉这个就是心性了，实际上是错误的，所以认为这个心…，所以，因为在前面，第一章里面也一直在…，七处征心里面，一直在探求这个心到底在哪，不在内也不在外，也不在根，也不潜在根里面，也不在外等等，一直，一直这个驳斥下来，所以到这面也还是指这个问题，说这个“决定惑为色身之内”，他认为这个东西这个功能本体，以为在自己身体里面，所以接下来说“不知色身。外洎山河虚空大地。咸是妙明真心中物”，当然不知道了，这个你的身体，以及外面的一切事物，以及这个虚空宇宙都是在你的这个妙明真心中物，本来就是这么、应该，反过来说，也都是你这个本体的那个妙明真精的功能所显现出来的东西，啊。

然后再做个比喻，就像是“哎呀”把这个广大的大海放弃掉，偏偏认大海里的一个泡沫是自己的心性一样，然后“目为全潮。穷尽瀛渤”，哎，把这个泡沫当作整个的大海，自己以为把这些大海都知道了，所以佛说“汝等即是迷中倍人”，所以你们这是——“哎呀”就是实在太迷惑了吧，所以佛“说为可怜愍者”，说为可怜愍者，就是这样。

昨天的，实际上昨天讲的重点就是这，实际上这本经就是从前面到现在，就是一直在讲那个能知能见，到底什么东西能够知道。所以后面接下来他都会讲用光啊、这个月亮啊等等，以及窗户啊、墙壁啊等等，然后把这些东西都还掉，所以我记得老师的，好像诗里面有“不汝还兮”怎么怎么，怎么讲呢，我一下想不起来了，呵。

南师：唔，好，“更是谁”。

古道师：“不汝还兮”什么什么，实际上把什么东西都还掉，比如说，“缘”还分别，比如说你把一些“缘”，所谓外界的一切事物啊等等等等，但是你这里面能够分别的东西呢，这些东西，世间能够这些杂乱的东西全部还给你的分别意识、第六意识。然后什么光明还给太阳，黑暗还给…，这个这个昏暗还给黑夜啊等等，最后还完了，剩下的那个能见的那种功能是还不掉的，所以能够还掉的都是客，客尘，那个还不掉的就是妙明真心，后面一直他会讲这个，等于就是下来一直佛在开示那个不生灭性，能知之见，能觉、能知的那个，本性那个东西是不生不灭的，并且无处不在的，并且又后来，再下来具体讲，如果说没有这些外尘也显现不出这个东西来，所以它本身就是一体的，我理解是这样，报告完毕。（鼓掌）

南师：嗯，很好！圆保呢、圆保呢，补充几句呀，简单明了。你下午不是在办公室抓住我讨论很久吗？

圆保：我昨天……我就不用麦克风吧。

南师：因为你是完全没有摸过的，突然进来的，最有意思的人啊，他们是钻研的人啊。

圆保：我今天其实是问老师的，就是说像如果刚才这些形容啊，我就说那像不像是这样，既然这个自性本体这么圆满啊，自在啊，什么光明啊，那这些东西其实我们本身自身就有嘛，那就像我们自身捧了一个金饭碗，那这个金饭碗呢我们好像也不知道用，那我们也不太以此为满足的，所以我们还是需要向外求这些名利啊，爱情事业或者什么种种的东西，来满足我们自己，我们就像抱了个金饭碗出去讨饭一样，是不是这么的感觉？然后呢因为实在我搞不清这个，这个叫做昨天那个自性本体的那个，我举了一个很不太适合的例子，但是好似也帮我解答了我的题目，我说这像不像一个pizza？因为它从上面跟下面都是被覆满的，但现在这个pizza的派皮的部分呢，如果是一个非常好的，因为现在的派皮都是比较单调的嘛，现在我把它当成是那个本体，是个非常非常好的派皮，但是上面覆满了馅料，那我们每一个人可能是上头（面）那个馅，有不同的地方，也许有人是吃到肉了，往下继续吃继续吃吃到底，发现“哦”有这么一块很好的派皮吧。那有些人是从别的方式，就是每人的因缘是不同的，有人可能是因为不同的烦恼而开始往下去…究竟这个东西，这到底怎么样一回事使我这么的烦恼呢？老师的解释就是你吃到派皮的时候，你发觉这个派皮是个空的，然后上面那些……

南师：对啊，pizza上面，我补充你的话，pizza上面每一样都好吃，吃到派皮屁用都没有，太不好吃，是不是啊？

圆保：对，那这是昨天的，今天下午，我问过了别的问题，但是我相信我的问题是比较太初级了，所以我就不用再重复问了。

南师：不是，不初级，你现在相信了你的派皮不错吧。

女生：派皮是空的。

圆保：我现在还……，我一直觉得所有东西都是很好诶，这个派皮跟上面跟下面都是挺好的！（众笑）

南师：唔，有道理，对，你讲的有道理。我讲有道理，不是说你好，也没有说你坏，啊。

南师：好啊，楞严经……

李慈雄：我这有个、有个结合修行的体会啊，想跟大家也一起报告一下，就这里面讲到“唯认一浮沤体。目为全潮。穷尽瀛渤”，那我那个昨天看到这几个字呢，到今天实际上一直在笑自己，因为念安那般那的关系呢，事实上自己很容易随时就像…自己像一只水母一样，透明水母，在做这个就是知息出入，知息长短，乃至知息遍身，但是无形中会把自己的这个注意力啊，就是好像被自己限制在这个，就像这个水泡一样，但倒过来呢反笑自己，怎么自己这么笨！所以呢，就把自己这个“浮（沤）体”也好或者叫什么，干脆把它打破了，一打破之后呢，这个无着、无住、无相……

南师：无愿。

李慈雄：就自然就呈现了，那倒过来我在想，那过去为什么没有这样的感觉呢？我想，哦！原来这跟修安那般那过去这样一个功夫没有白费了，没有这样子（的实修经历）呢，没有办法体会这个，这就是我那个昨天念了这一段，再结合念安那般那，再结合这个那个见地的一个心得报告。

南师：很好，很好！呃，大家都各有所得啊，都对，你们几位讲。有个总题，总的题目大家没有报告出来。《楞严经》佛讲的如来密因，跟阿难的对话一开始就问——心跟眼的问题，心眼，眼睛看东西，你心在哪里？我们这些也不要，用中国人讲惯了的，学佛是求明心见性，对不对？

众答：是，是的。

南师：这个大家，我们现在推开《楞严经》在旁边，不是不要呀，先放在那。讲了半天学佛，心是什么？明心见性，心是什么？性是什么？心怎么又加一个性？啊，这是个问题。那么尤其是现在，我们过去的佛教也不管，今天是二十一世纪了，二十一世纪的初期，还只有九年，文化人类进步到…，今天世界的乱，你不要给什么经济现象，政治啊什么主义，这些都把它丢开，是一个思想的混乱，唯心唯物的问题，心跟物的关系。你如果用这个了解，你晓得《楞严经》更重要，今天二十一世纪。换句话他在讲心物是个什么东西，心跟物的关系，这是佛法最高的地方。他心跟物俩关系,到了昨天为止，佛自己做了结论，把前面对论，跟阿难的对话都放在一边了，对话过了嘛，他的对话对阿难，阿难是代表了我们大家，一切他都把你否定了，都不对，你还是没有找出心来，是不是这样？

古道师：是。

南师：所以佛在这一下直接讲了，不给你俩对话了，你也搞不清楚，讲出一个心跟性的问题来。同时你也知道了真正的佛法讲的心是什么，不是这个思惟，能够思想，用脑筋来想，或者有个知觉、感觉去思想这个是心，不是这个心。这里顺便讲西方文化讲心——思惟心，就是感觉知觉的，有这个活到的人还有脑筋的这个叫心。这在佛法不承认，佛法的唯心不是这个，这个思惟心，就是《楞严经》讲的攀缘妄想，不算的，第一点要晓得这个。心跟物，物理世界同这个心，精神世界，精神跟心物两个怎么变的？在《楞严经》没有用精神心物，这是我们现在话，它用两个字：身、心，一个身体、一个心，这要注意的啊。身体是唯物的生理的，唯身，包括现在西方医学、中国医学，这都是唯身的，唯身的,身体的身，唯物的是物理的，不管是中医西医都是用物理来治疗，不过西医呢，用的方法偏于向物质方面来，治理物质的身命，中医呢也向物质方面，不过不注重矿物质，少一点，注重草木了，自然的生物来的，还是唯物的，这是身的方面。心的方面呢，现在心理学讲各种各样，我不承认现在什么，全世界的心理学我没…，在我个人一概都不承认，你这是心态的现象，没有知道心的根本是怎么来，都瞎扯，都还是唯物的。这里呢，《楞严经》，佛法讲唯心的这个心，都不是这个心，既不是唯物的也不是现在哲学家所讲的唯心，这要特别注意！学佛的根本在这里，当然这样学佛的人，理解佛学的人，世界上没有多少人会这样理解，包括一般教徒，佛教徒也好,出家也好,在家也好，尽管讲唯心，一切唯心，万法唯识，还是走到唯物境界里头转了，拼命讲唯心，还是在唯物方面转了，是很严重的问题，是不是这样？

众答：是。

南师：我这样讲对不对？你们想想。因此释迦牟尼佛这一次下了狠心直接讲了，你们都搞错了，所以他用一个手表示，拿手，把手举起问阿难，众生颠倒这个话成立吗？怎么样颠倒呢？譬如一只手，你说这样是正的还是这样是正的？阿难说你手向下是倒的，向上是正的，佛就反来复去一下上、一下下，多做几次，阿难你说哪一样是正的，阿难说你这样乱做，一般人观念上去就是正的，下来就是倒的嘛，这还问我，阿难说。这个表示很有意思诶，同一只手，这样是正的这样是…，你的观点不同，不是我的观点，我的观点一点事都没有，那个手这样，你说哪一样正哪一样倒的，你从这里透入。

他告诉你这个心，众生颠倒，是你…众生颠倒是“我”的颠倒，同本心本性没有关系啊，他是教育的方法拿个工具来比，这样是正的，哪一样是正，哪一样是倒，那个都是你的认得。那就问题很多了，譬如我们讲我们是男人，她们是女人，男跟女两个也是众生认定，如果从最万亿年老祖宗把我们叫成女人、把她叫成男人，现在人“嘿嘿”这个男人来了。呃，譬如说这个是什么——茶杯，一亿万年前老祖宗叫它是马桶，现在人我们拿的是马桶，众生自我颠倒，没有关系，名相上颠倒，观念上颠倒，从颠倒来。阿难也答不出来，只好说是根据一般这样叫颠倒，佛说对啊，你由这里要悟入。我们修行学佛也认错了，所以佛法是一切唯心的，是那个心，不是你现在想的、学问最好思想出来那个叫心，你就打起坐来会放光，全身有神通飞得起来放光的，还不是心，是心的用，他是讲心的体是什么东西，明心见性是见这个。哎，这一点先要拿住哦，这才可以学佛了。

那么这一段，我们卷二的第四页，根据这个线装的本最后两行，“善男子。我常说言。色心诸缘。及心所使。诸所缘法。唯心所现”。先把握这几句，佛就直接讲——我常常告诉你，你们不懂我的佛法诶，我常常告诉你说心，色、心，这个色是唯物的，色法是唯物，物理的、物质的都属于色；心——能够思想能够知觉感觉的，色、心两样凑合了——这个物理的生命是两种——精神跟物质综合的一个演变的世界，我们的生命也是身体跟心演变综合的两个，等于现在我们晓得，比方啊，做比方，现在讲生命研究基因，那个基因，男人，（女人）怀孕的时候，这个基因一进去，一个东西变成两瓣，心、色分开，两瓣变四瓣，四瓣变八瓣，这样分，分，分了合拢来变成一个身体，是不是这样？陆老师是不是这样？

陆老师：那肯定的。

南师：是的啊，陆老师说是的，不是我说啊，呵。好，心色两个东西，然后变成我们的生命，诸缘发生一切种种，这是第一个。有了这个以后，我们这个生命的功能这个心，第二个是第二步了，有思想有感觉心，“所使”起作用了，使——使用，“及心所使”。起了作用以后，“诸所缘法”，宋军会写文章，胡子和尚天风会吹天风，吹了以后他的师兄就把他捧出来，天成的，呵，这一切所缘的方法，它一切是“唯心所现”，这个心，心的第三步功能所变现，三步功能哦。

我再念一道啊，他说我常常告诉你，“色心诸缘”，以及，这个是第一个心了；“及心所使”，起作用的，第二个；起了作用以后对物理世界、人生世界做出很多事，“诸所缘法”，宋军一样到蒙古开发，做了那么大事业，或者是打天下成立一个国家，诸所缘法，都是“唯心所现”，三步了。这个心，先讲唯心的道理，什么是（心）。

下面怎么讲呢，再来了。

古道师：汝身……

南师：这不要不要，你听到，不要你念。

宏忍师：老师，那这个心，这个色心，这个心是那个心物一元……

南师：起的作用。

宏忍师：已经起了作用的心，好，那后面“唯心所现”，因为学佛最困扰的其实都是心。

南师：对啊。

宏忍师：但是这个差别很大，他这个“唯心所现”的这个心，跟这个“色心诸缘”的这个心，它是两个层次的。

南师：刚才给你们讲嘛，刚才给你们讲，再听啊，连你都听不清楚，你也常常困在这里不懂，今天还肯问，很好。再说，我常说“色心诸缘”，是两个东西呀，色法是唯物的，一个精神的、一个唯物两个结合的，我做一个比喻等于基因一样，一个东西，一体的心分成两瓣，中国道家叫阴阳，两个代号，阴阳组合变成一个，变成以后第二步这个心字，中国文字没有其它的，就用心啊、性啊翻来覆去的，要晓得动词名词用啊，还有借用，中国的六书属于借用这个心来讲，都是这个心字。

“我常说言，色、心，诸缘”，一切，这是一个名称，两个东西，是体上发的两…，“及心所使”，变成这个生命的心以后，“所使”起的作用，第二重了；第三重“诸所缘法”，变成生命这个心起的作用以后，对外缘发生一切的作用，第三重了。这样的作用啊，一句总名称叫做“唯心所现”，都是唯心的，这样听懂吧？

宏忍师：听懂。

南师：这个心是包括心物两个的三重作用，是不是这样？清楚了没有？

李慈雄：是的，清楚了。

南师：尤其他翻成很古老的、还唐代的，这个还不是唐代文章，这种文章叫六朝体的，隋唐以前的很美的。“唯心所现”以后，现在转了，古文到这里哦，我们要给他加一句，你们（就）容易看懂了，唯心所现，那么，这里要加两个字，那么，转一下，那么，呵，你要了解，什么呢，那么了解，“汝身汝心”，呐，你身心两个东西合拢是一个生命，这是唯心所说的生命，统统是一个本体的心！明心见性那个本元的心——起的作用，这个本元心,他就先加上形容了，更把你搞乱了，妙不可言，本来是光明，明明白白，里头又有“真精”的作用，“真精”。“妙明”是形容现象哦、境界哦，那个作用，“真精”是实体的哦，有一股力量，有一个东西，这个东西、这个“精”是什么东西？你不能拿男女性交出的那个精来看，精神那个精，精神的精是什么东西呢？如果你讲佛学,我就告诉你，戒律上，大家很少看戒律，佛在戒律部分告诉你，人身上的精，全身普遍都是精，换一句话说每个细胞就是精，细胞有多少不知道，这个细胞也属于唯物的，这是解释这几个字啊，不要听乱了，要很冷静的逻辑头脑。

现在我们回转来刚才讲，是“唯心所现”，那么你的身体同你现在使用的后天的这个心作用，统统是那个本体的心，本体心,他形容，“妙明真精”，妙，非常妙那个心！本体心，心中所现一个东西，这样搞清楚没有？这个东西这个“物”字，不要做物质看喽，中文字很难办，这个“物”呀，大家把它当成——现在自然科学物质看是错了，就是古文讲“那个东西”，这个“物”字，这个东西是什么？也不是唯心也不是唯物，唯心唯物都在一起。这样搞清楚了没有，我讲清楚了没有？

李慈雄：讲清楚了。

古道师：听明白了。

南师：都清楚了。这里我岔过来，所以你们到浙江义乌有一个，跟达摩祖师同时的，这位活佛转身的叫傅大士，他的悟道偈子你们会背吧？

李慈雄（等众人）：“有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋”。

南师：就是这个字，老子道家也讲这个，有一个东西就是傅翕说的这个“物”字，有一个东西先天地，这个宇宙都是它创造的。你懂了这个，你看看《楞严经》,他跟释迦牟尼佛说的两样吗？呵，“有物先天地，无形本寂寥，”非物非心，空空洞洞的，“能为万象主”，一切万物、天地万物三千大千世界一切缘皆是它创造，“不逐四时凋”，没有时间、没有空间，春夏秋冬对它一点关系都没有，它能生万法。傅大士偈子晓得吧：“有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋”（众念）。他也讲了众生颠倒，把这个心认不到，所以他有个偈子：“空手把锄头，步行骑牯牛”，牯牛——小水牛，“人从桥上过，桥流水不流。”究竟桥在流？水在流？还是人过去？桥过去？都是众生自己认为——你的颠倒观念。这了解了吧，也懂得傅大士的中国禅宗了，这都是禅宗的祖师。

现在我们回转来，岔过来，我刚才引用傅大士,为什么引用啊？慈雄？说明什么？

李慈雄：讲……全部是唯心……

南师：说明这里有个“物”字，“所现物”，怕你们搞错了，认为这个物就是物质的物，搞错了。等于说有这么一个东西。所以这个东西,你忘掉了！“咚”（拍桌声），没有——不明心不见性了。其实这个东西呀，上面不是告诉你不要颠倒吗？本来就是这个东西。佛现在在耍花样，一下上、一下下，把我们搞的头昏脑胀，他没有，他叫你不要颠倒——你本来就有的。你去出家打坐修行搞个屁啊，不打坐修行也有，打坐修行也有，做坏事也有，做好事也有，这个本性本心在这里，变牛、变马也有，变蚂蚁也有，永远离不开，这个本心本性。但是为什么会变出生死？变形呢？那是后面的作用了，慢慢讲。现在我讲并不是叫你不管这个做恶人也可以。

所以他说“云何汝等遗失”了，大家，这个汝不是指阿难，也不是指当时，也不是指我们，也包括我们、包括阿难、包括一切菩萨们，你们为什么丢掉本来自性的？哎呀，都是形容词，妙不可言，很圆满的，很微妙的，本来明明白白的心，那是宝啊，那个真光明自在，这个太妙的这个性能，你忘掉了，是不是这样讲？

男生：是。

南师：是不是这样说？

女生：是。

南师：所以啊，他说大家搞错了，“认悟中迷”，每个人都明白，你信不过。所以中国的佛法到这里有禅宗都推翻了这些经典，都用土话来讲，这是太高明的一步，可是现在没有真的禅宗了。悟中之迷，那悟中之迷——众生自我颠倒，你本来都在——心性在这里，你还拼命修行去找个明心见性干什么？你从娘肚子里入胎起到现在就是这个心，就是两瓣结合拢来。下面是科学了，尤其是现代，你对付现代，唯识跟这一段接起来，你可以到世界上弘扬佛法了，跟自然科学。佛在感叹，你怎么忘…？那么古人怎么讲呢，这个心啊，你们现在听懂了哈，佛法讲唯心的心是什么懂了吧？

宏忍师：懂。

南师：看到了没有？

宏忍师、李慈雄：看到了。

南师：看到了，那恭喜你。看不到，只有什么？信——不是迷信，信这个自性就是佛，没有第二个。所以《华严经》一开始“信为道源功德母”，只有信，因为你的智慧不够，只好信了，没有上帝，也没有阎王，也没有生死，也没有唯物,也没有唯心，就是这么一个东西。信，万法唯信能入，这叫正信。你说真看到了,恭喜你，看不到，信，你也到家了，只有一个信就到家了，所以菩萨十信，十住，十回向，十行，第一个信，这就不迷信了，所以佛法是破除迷信。

下面开始呢，他是感叹，你们都在悟中之迷，你每个都很清楚的，不敢去认识自己生命本来是这样一个东西，你不敢认了，道理你都懂。你看这些，像胡子啊，这些天成、古道这些都高明到极点，所以剃了光头出家学佛，因为学佛以后可以明心见性成佛啊，怎么成佛？哎，我们本来一切众生皆是佛，都会讲，你信吗？不敢承认自己是佛。我也不承认，但是我常说，从二十几岁起开堂说法，代表袁先生给人家打七，我说你们信我就得救了，我两个口袋，一个口袋装的是菩萨，一个口袋装的是佛，哪一天高兴了，你对我好，我就送给你一个佛，对我好,送你一个菩萨，你信不信？你敢吗？

男生：敢。

南师：我送你一个，呵，好，就到这，你们不要悟中之迷，一信就过了。

下面来了，严重了，“晦昧为空。空晦暗中。结暗为色”。这个宇宙世界怎么起来的？同我们生命怎么起来？“晦昧”看不见的，你现在也看不见的，心摆在这里看不见。晦昧，晦不是完全黑，黑、换句话中国怎么形容呢？我借用——中国易经老祖宗佛法，所以道啊佛啊都是一个东西。换一句话佛不是告诉你，佛经上告诉你，我释迦牟尼佛没有出来时候，十方都有佛呀，东方有佛，有没有？有没有这样，经典上？是不是这样讲，古道？

古道师：有。

南师：你说中国的黄帝啊老子不是佛菩萨转身？都是啊，西方有佛，东方有佛，十方皆有佛，他们用的方法是告诉你用阴阳两个表示，同一道理，我现在不扯远了，点给你听一下。

现在讲这物理作用了，这个心念一起，悟中一迷了以后啊，第一个，晦昧是什么？佛学叫什么？

古道师、宏忍师：无明。

南师：唉，对了，宏忍师唱了，无明，你也讲了，晦昧就是无明，无明就是悟中之迷，昏昏噩噩的搞不清楚。譬如我们睡觉，睡觉以前，我常常问人，这个很实在的，你怎么睡着了的，薛虎啊？睡以前你是清醒，怎么睡着了？你知道？注意了没有？大家用功的，你们都是打坐修行，有没有注意？

薛虎：注意了。

南师：注意什么？

薛虎：睡觉之前，先有一个睡觉的念头，然后……

南师：有一个晦昧的境界。

薛虎：对。

南师：然后觉得没有了，困下，睡了，不知道，是不是这样？

古道师：困了，忽然不知道了。

南师：哦！先有个晦昧的境界，对不对？

古道师：困了，浑浑沌沌的。

南师：浑浑，“晦昧为空”，这是很实在的哦，物理世界形成的这个万物也是先从阴来的，由阴而变阳，阴极阳生，在这个晦昧以为空，第一个空哦，这个空代表是——以我们的感觉、知觉上什么都不知道，拿睡眠来比方是不是这样，薛虎？

薛虎：是。

南师：先有个晦昧境界是吧。

薛虎：对。

南师：然后空了，没有了，不知道，睡着了。在这个睡着了空的晦昧之中“结暗为色”，阴性就变东西了，这一步很难了，这个“结暗为色”，现在拿物理世界来讲，那么现在只晓得那个最初的物理叫，原来叫……

李慈雄：夸克。

南师：叫什么，现在

李慈雄：叫夸克。

南师：现在这个都叫夸克，夸克后面还有东西，结暗为色，这是物理作用，而你晓得真正现在的物理夸克，并不是个有形的东西哦，你把夸克当成有形，呃，在其它的佛经叫微尘。然后“色杂妄想”，又是心物两个结合，精神跟物理结合，色——这个晦昧的空，杂这个妄想，我们睡着了是不是这样？

古道师：是。

南师：还在做梦，糊涂在清醒，你说每个有睡着，你有睡觉经验没有，薛虎？

薛虎：有。

南师：你睡觉都不知道吗？有知道。

薛虎：对。

南师：呵，可是自己真不知道，它会起作用的，“色杂妄想”。清醒了以后，“想相为身”，清醒过来是妄想，这个觉性起来妄想，它有现象，“唔，哎”我醒了，又是一天了，睡了八个钟头了，身体感觉来了，“想相为身”，是不是这样？是不是这样？

众：对、是。

南师：有了身体以后呢，我们现在坐在这里,不是…大家在干什么？啊。

宏忍师：看经。

南师：呵，“聚缘内摇”，里头气脉动，境界都知道，电灯光下面还亮亮的，呃，什么都知道，“聚缘内摇”，里头，身体里头在“聚缘内摇”，在动，啊，十二经脉在动，每一分钟，刚才拿陆老师讲，一分钟什么转多少下，那个针扎去呢，这就是“聚缘内摇”，身体里头。“趣外奔逸”，放出来精神向外面走的，对付外面的。这个在…这个是作用，这个作用，你说在这个作用里头天天在打坐,求明心见性，在干什么？在“昏扰扰相”里头，自己认为这个是修身养性，出家修道，天成对不对？啊？

天成：对。

南师：在山上住茅蓬那么多年，在那里干什么呢？“昏扰扰相以为心性”，是不是这样？

天成：是。

南师：没有错吧？承认不承认？

天成：承认。

南师：嗯，对，好！因此“一迷为心”，把现在自己这个当成活宝贝，我心在这里，把这个当成心里作用，因此自己肯定我心就在这个身体里头，呃，“（决定）惑为色身之内”啊，认为在这个身体，佛在这一段在痛骂，是不是啊？

众答：是。

南师：那么这里要白话加两（个字）“因此”，哎，因此你们很可怜呐，“不知色身”，这个物质世界的物理的身体，这是一个单位，“外洎”——放大，一直到整个三千大千世界整体的虚空，“外洎山河虚空大地”，整个的物理世界都是一个唯心的变化，是个化学的作用，都是变，“咸是”，统统是“妙明真心中”的这个东西在变化，这个“物”是这个东西，这一段这样清楚了没有？

古道：清楚了。

南师：是不是这样讲啊？你还有别的方法表达吗？

薛虎：我有一个问题，老师，这里，就是说这个，就是说心性的作用刚开始最初是个“晦昧为空”的这个。

南师：这是普通人嘛。

薛虎：这是普通人，但是如果，这个也是产生，可以产生一个作用。

南师：是啊，现在就是这个。

薛虎：最根本的这个作用也可以利用这个作用来，来发起这个？

南师：啊？

薛虎：就是利用这个，“晦昧为空”的这个境界，因为这个境界可以产生作用，可以产生……

南师：对啊，就是我们嘛。

薛虎：就是我们。

南师：啊，造成了整个的一切嘛。

薛虎：那可以利用这种，我们可以不可以利用这种？这个原理去……

南师：把它倒转来修回。

薛虎：对。

南师：嘿嘿，很聪明，当然可以，那是后面有，这是佛的秘密了，唔，是！怎么样利用是个很巧妙的方法。

薛虎：谢谢老师。

南师：好吧，好，因此,刚才薛虎岔进来，把薛虎问题推开了啊，不是，他已经在答他那个问题。

他说“不知色身。外洎山河虚空大地”统统是“妙明真心（中）物”里头的那个东西，因此他讲一切众生认不得自心自性。“譬如澄清百千大海。弃之”，这是形容，比方啊，这是比方哦，你不要把自己心又变成大海一样大，放开来玩了，那又错了，他告诉你是比方，比方百千个澄清大海，不晓得多大的海，一塘清水一清到底，啊，你不（要）放弃了，不管自己心的体，只“（唯）认一浮沤体”，只认海面上、水面上起的一个小水泡，我们都是海面上起的——这个生命是个小水泡，“目为全潮”，把自己这个小水泡当是天大地大我大，好伟大，“目为全潮”，以为自己的心性就是（这个），“穷尽瀛渤”就代表了整个大海，它完全错误的观念。上面已经讲一切众生很可怜，是悟中的迷人，这里又加一步的骂我们，“汝等”你们都是“迷中”的“倍人”！不但是笨，笨中之笨，笨到无比的笨，迷中的倍人，加倍，等于我刚才给你拿手一上一下、一上一下，问你怎么是颠倒，你不晓得什么颠倒，你根本学佛的认识就错了，拿这个心来求佛道，心不见心，识不见识，哈，等于“我垂手”一上一下，搞不清楚哪个是正、哪个是（反），“等无差别”，所以说“如来之可怜愍者”也，是这么一段，是不是这样？

薛虎：是。

南师：重复昨天的，怕你们回去研究的不清晰，好几个要点，一个“物”字，不要当成物理的物了，禅宗祖师讲“就是这个！”不是昨天给你们讲过吗？马祖说从生到死就是这个，你歪头歪脑干什么啊？找了半天你找什么东西啊？就这样一段。

好，休息一下，搞清楚一点，我怕你们不清楚，所以再重复，再重复。

古道师：就到这里吧，这个。

南师：就到这里呀，下面重要。

古道师：能消化就不得了了。

女生：……就是个信字。

南师：还要复习一下。所以呢讲颠倒，所以百丈麾下禅堂里打坐，有一个和尚忽然叫“我开悟了！”百丈后来下来，你悟个什么？“哈，尼姑原来是女人做的”，呵，一点都没有颠倒，和尚原来是男人干的。所以禅宗祖师在悟了以后，我的鼻孔原来向下，哼，这就是中国的禅宗。

古道师：原来现成是啊，什么……

南师：那么至于说悟了以后用功不用功？正好用功，这是薛虎要问的。既然“晦昧为空。结暗成色”，悟了以后更容易结暗成色了，更可以转变身心物理，乃至有神通转变了整个世界。

古道师：修证即不无，染污即不得。

南师：对，对了，你讲大声一点。

古道师：修证即不无，染污即不得。

南师：对，你写出来给他们。

男生：写了，上面写了。

南师：悟了以后正好做功夫，看你怎么做了，“修证即不无，染污即不得。”这是禅宗祖师讲的话，这叫佛法的唯心唯识。所以一切宗教要打击佛教,说他是个无神论者。无主宰非自然，缘起性空，性空缘起，都讲完了。

南师自语：《楞严经》，晦昧为空…

南师：修证即不无，怎么讲法？你刚才念？刚才孙时信（音）讲话嘛，是不是啊？不是你发言啊？

古道师：是，他给小吴念着听，这样子。

南师：怎么叫染污即不无啊？

古道师：修证即不无，染污即不得。

南师：怎么叫修证即不无啊？这是语录的话，当时口语，什么意思啊？

女生：那个心性本自清明。

南师：啊？

女生：心性本自清明嘛。

南师：不对，不对，不对，不对，你不是注解语录的吗？“修证即不无，染污即不得”，薛虎刚才问什么？

女生：他说的是那个……

南师：可以修证吗？

女生：借这个……

南师：不对不对不对。

女生：（借这个）晦昧啊，这个境界来修，反过来修过，反过来来修。

南师：然后怎么样？可以不可以？

女生：然后可以。



南师：啊？

女生：借这个机会呀，借这个晦昧……。

南师：哦，然后怎么样？

女生：然后借……

南师：可以不可以？

女生：可以啊。

南师：哦，修证即不无嘛，就那么简单，你就解释不出来了，呵，那怎么叫染污即不得呢？

女生：如果按照这个方法修持下去，既然修证即不无，染污自然也就不会……

南师：那又错了。

女生：那又错了，哈哈，请老师指点。

南师：不要指点，你太聪明了，一执着了就不行。

李素美：这个是不是说修证的是一个功夫的一个表达。

南师：对啊，修证即不无。

李素美：染污即不得，就是……

南师：你妄念也可以修啊，不认识心也可以修，染污即不得，已经讲完了。哎呀！好难，都是太聪明，迷中，悟中迷人，倍人啊。

天成：就是要信，就是信要具备。

南师：啊？

天成：就是要信自性，这个念不能，这个到中间不能迷糊掉。

南师：你啊，迷中倍人，这一句话，答的话，迷中倍人，在禅堂里头，在碰到，碰到临济一棒“出去！”就把你赶出禅堂，面壁三天再过来，呵。还没有懂进去，难呐！这个佛法就是这样，就很现成，就很难。念是什么东西变的呀？哎，哎！讲话很多…大家不要，不要给这些困住了嘛，《楞严经》早过去了。

(注：《六祖坛经》机缘品 南岳怀让

怀让禅师，金州杜氏子也。初谒嵩山安国师，安发之曹溪参叩。让至，礼拜，师曰：‘甚处来？’

曰：‘嵩山。’

师曰：‘什么物，怎么来？’

曰：‘说似一物即不中。’

师曰：‘还可修证否？’

曰：‘修证即不无，污染即不得。’

师曰：‘只此不污染，诸佛之所护念；汝既如是，吾亦如是。’

让豁然契会，遂执侍左右一十五载，日臻玄奥；後往南岳，大阐禅宗，敕谥大慧禅师。)

注：本文为太湖大学堂版

