# 《楞严讲习录》015 卷二 三释

【色心诸缘 及心所使诸所缘法 唯心所现】八还辨见

------

南师：你讲大义吧，不念经文了。

天风师：讲大义。

南师：对，大义要点，这连带一两天晚上，非常重要的。

天风师：嗯，最重要的就是佛用这个，各种比喻的方法来引导阿难，还有与会的大众，怎么样能够去识别妙明真精的这个原心的所在？当然这里面涉及到很重要的就是说这个心、意、识这三种作用，最后体现在唯心所现上，那么佛一再又强调就是汝身汝心，就是这个物理的、生理的、思想的、现象的作用都是这个妙明真精妙心中所现的东西，我认为这就是最重要的，本自具足的又不能够把握的，就像，下一个比喻的就是看不到或者把握不了一个澄清的百千大海，而只去看到了一个浮沤、一个泡沫,把它当作大海的全部，当做海的本体了，我就简单说这么多。

南师：那,天成呢？

天成师：这个，“色心诸缘。及心所使。诸所缘法。唯心所现”，这四句很重要，就是说我们这个，色的话就是说种种这个世间的所有的这个现象，有形有相的就是说这种现象，心的话就是我们各种就是说知见，所有的这个知见，诸缘就是说心色两个、两道一块形成了这个世间相，就是三界，就是说我们这个，由于我们执着的话，产生了这个三界，乃（及）心所使诸所缘法，就是说讲这个物理世界所有各种现象，都是说从我们自性所显现出来的，就是都是从我们这个真心、妙明真精、妙心中所现物。就是说“云何”，我们就是说是忘失掉本来这个元清净体，元清净体就是说在这个是，认为这个是物理世界上或者在执着上面，这个有的人在执着在这个名上面，有的是执着在这个利上面，就把自己就迷掉了。另外就是说把这个，认悟为迷的话，就是以昏昏暗暗这种现象认为就是见到了这个，为空的话，就认为就是指自性，在种种这个错误的这个知见上面，就是说自己在不断地攀缘，“聚缘内摇”，向外就是攀缘，就是依扰扰相的时候以为心性，这个样子我们就迷了，就是说是在无明，就是说我们这个颠倒众生在这个世间，到现在都还没有返本归源，归到本位，我（说）完了。

南师：上座呢？有没有？

古道师：我没有，昨天不是都讲过这个？对对。

南师：宋军有没有？

宋军：没有。

南师：好，两位都报告了这个昨天讲的。有一个，应该这样讲，你们诸位虽然学佛出家，现代人，现代人所争论的一个，什么是唯心主（义）思想？唯心跟唯物的关系，应该从现代文化切入，而且对现在佛教讲一切唯心，这个是什么心？应该先报告这个。我刚才告诉你推开《楞严经》，把《楞严经》精要拿出来。一般现在所讲的，我们再三提过的,讲经的时候，现在认识的都是西方观点的文化，认为唯心这个心，把生命，我们生活活到能思想的心，有感觉、有知觉这个就当成心的作用，如果拿这个当心的作用，现在的科学医学上还是大问题。医学、生理学上认为还是唯物的，所谓我们一切感觉知觉都是脑的作用，是唯物的，你所讲唯心是哪个心？要从这个问题进入的。如果在哲学来讲，我们都晓得讲中国文化是心物一元，怎么样是心跟物两个一元的？是不是啊？《楞严经》最后就——这个要点都没有点出来，最后他点出来，也不是点出来，指出来指明白，佛学佛教，佛所教的一切唯心这个心，不是有感觉、有知觉的这个心，这个心是一个功能，意识所发生的功能，这个是属于唯物的。唯物的后面，那个最后那个功能，换句话说唯物那个物——最初那个物怎么变出来的啊？就是追寻这个问题。这个里头所以讲到心物一元，他最后告诉你身心两方面，包括物理世界、精神世界是一个体的作用，这个体的作用在《楞严经》佛法里头叫作心，所以这个“心”字不是代表现在思想知觉感觉这个心，现在思想知觉感觉这个心，不过是心的第三层的起用，叫做心、意、识，这个识的作用，这个中间就很多了。那么到昨天为止佛就告诉你，譬如这个原文我叫你们统统背来，我们再倒转来背一道。

卷二第四页的正面最后两行，其它的本子，你们内行的站起来给大家找。佛说的，“遍告同会诸善男子”，这是佛说话了，我，这个我是释迦牟尼佛，常说，“我常说言”，找到了吧？

众答：找到了。

南师：大家书上也找到了？

天风师：找到了。

南师：“色心诸缘”，这个色是讲物质的、物理的，这个心包括一切思维知觉感觉，这两样东西，“诸缘”。“及心所使”，中国文字就是一个心，借用的，中文里头文字要懂得一个叫做假借两个字，一个“心”字。

我再说一道，“我常说言，色心诸缘”，这个心，是个理念的心。色不是颜色，是讲物质物理的，我们这个身体，这个身体活到，下午陆老师给我们上了一天课，这是色身方面的事，佛学名称叫色身。物理的、有颜色的身体这个身，地水（火风），十二经脉，二十几个经脉，十万八千个细胞这都是属于色法。色法跟心法，我们能够思想、能够意识，现在医学认为是神经，我们不承认。神经是个反应的作用，这个“心”字是指理念，所谓理念能够思想、能够知觉，有聪明、有笨的都是这个心，所以我常常告诉你们“色心诸缘”，诸缘就很多，譬如刚才陆老师上了一天医学的课，拿中医来讲十二经脉、奇经八脉加起来二十四个脉，吕松涛也在做这个机器，加上耳经、眼经，什么经乱七八糟，真的经、假的经，一切经太多了，这属于两个字“诸缘”，古文就两个字解决了，缘是一个连一个很多，这是第一个心，啊，这样了解了没有？

古道师：明白了。

南师：第二个心，“及心所使”，这个心，第一个心我说是理念，我现在假定，为了大家了解。第二个心啊，心，理念心所起的作用，及心所使，使就是用，因为我们这个生命有这个心，心有这个想法，譬如陈峰去开航空公司，吕松涛去做医药，宋军去发展治沙，呵，不是自杀，是治理沙漠，譬如说赵海英去做官，刘美英去做办医院，这都是心所使，这个理念的心指挥了这个身体去做一切事，这是两重作用。同一个“心”字，所以中文比较难。“诸所缘法。唯心所现”，他只提了两个要点，然后告诉我们一切，这个“诸”字很多很多，“诸”字包括太多了，所缘的法，所发生世界上各种现象，政治也好，经济也好，文学也好，做人也好，生病也好，这都属于“诸所缘法，唯心所现”，这是讲理念的心，都是这个心的作用。这是前几句释迦牟尼佛说的。翻译成中文，变成中国文学，那么浓缩只有几个字。

那、心，“色心诸缘，及心所使，诸所缘法，唯心所现”，几个字？

女生：十六。

南师：十六个字，四个字一句，四四十六个字，如果拿现在人写哲学、写科学、写文学写二十万字了，这是四句话，所以中文跟新文化、跟外国文化不同，十六个字已经说完了。

下面再说，佛说，“汝身”——身，“汝心”，“皆是妙明真精妙心中所现物”，“物”、这个里头如果用白话，唯心所现，我们加一句，加一句白话,怎么加呢？其实啊都不对，其实啊你们都不对！你们不知道你的身体乃至你心理起的作用——两样，都是由一个东西起来的，这个就是明心，佛学的明心见性的心了，这个代号也叫东西。那么他说明这个心的作用，加上好几个形容字啊，“妙明真精”一句把它点一点，非常玄妙，而非常清楚透明有光明的，而真实的永远不生不死的。心理不是，唯心不是，唯物也不是，没有变过，这个中间有个真精，这个心！所以佛学讲这个心是这个心，这个佛在这里讲“妙心”，非常玄妙讲不清楚，用中文也是“心”字做代表，这也不是理念的心、也不是使用的心，这是一个代号。就是说所有的生命后来有一个东西，这个东西是妙明真精非常玄妙的这个作用，所起来一个东西。这个“物”不是物质的物了，应该翻禅宗祖师讲“这个”，就是这个。我们如果不用——把它这个“物”字不同意的话，可以翻成妙明真精妙心中所现的功能，这个物等于一个功能，借用以自然科学的观念来。因为为什么要把它换呢？不换呢人家说所现物，又讲走到唯物的观点去了，这个意思懂了吧？所以……

他说学佛要明心见性，是见这个性。“云何汝等。遗失本妙”，玄妙，本，遗失啊，本妙、“圆妙、明心”，“宝明”的“妙性”。“云何”是反——文字上的反问——为什么大家忘记了？自己本来有，每个生命带来的，我们每个人生命带来的是什么？“妙明真精妙心”，有这个功能。可是我们自己忘记了，遗失了本来妙圆的，又是妙明，这个非常宝贝一样，真正的无价之宝，是形容词，妙明、妙性，他说我们自己忘了。

“认悟中迷”，你本来是清楚的，如果我们一个生来的人，我说以前我们年轻的时候在大学里给大家讲哲学，人家问，“老师啊，那你这样说来,世界上哪个人是哲学家？”我说“乡下的山寨村里没有文化的那个老太婆是哲学家”，为什么？我小的时候问那个老太婆，我们乡村里很穷苦的老太婆穷了一辈子，我说“阿婆啊，你怎么这样苦你这？”“哎呀！孩子呀，没有什么，这是我的命啊！”哎，她心安理得，我说她是哲学家。什么理由都不问，“孩子啊”，答复我，“那是我的命啊！”这个命是什么东西？她用不着问，她悟了。我们这里出家、学佛、学科学、求医的每个是“悟中迷人”，佛骂我们，呵，你们是“认悟中迷”！

然后嘛，打坐修行,同时也包括物理的研究，“晦昧为空”，一片无明，什么都不知道，心里空空洞洞，打起坐来闭到眼睛在那里头做功夫，实际上在打起坐来在那里求清净，实际上盘个腿闭到眼睛在里头开运动会。在哪里开？还不能——没有电灯光，还没有像北京的什么、那个什么鸟窝，还不及那个鸟窝，在里头专门开运动会，思想来来去去，搞身体气脉。“晦昧为空”，“空晦昧（暗）中。结暗为色”，结果呢，陆老师一看耳朵，肝有问题，肾虚了，哪里长个东西，就是在那里结暗为色。生理、生命的里头它凝结拢来另外生出一个东西，这个“色”字就是生理内部的生命内部的妄想，这个物理作用、生理作用，“结暗为色，色杂妄想”，这个生理的作用加上里头的思想。其实我们现在活到是什么活的？八个字，“想相为身。聚缘内摇。趣外奔逸”，哎，十二个字。呵，他说我们在这儿，“呐”、有思想，我们这个活到每天有思想，“相”，非常注重，尤其是男人每天起来刮个胡子，啊，胡子刮了还摸一摸,漂亮一点，女人擦个口红，把皮画一画，“想相”，衣服穿的好好的，“想相为身，聚缘内摇”，在里头，都在身体里头做功夫，聚缘内摇，里头在动。然后把精神养的好，睡觉，为什么睡觉养精神啊？如果严格问——睡觉是养精神，其实是聚缘内摇，充电。“趣外奔逸”，精神养好了，向外面做生意啊、发财啊，欺负人家骗人啊、吹牛啊，这样玩一辈子，呐。“昏扰扰相。以为心性”，闭到眼睛自己想不出来，至少活到可以去到大学讲课带博士生骗钱，昏扰扰相以为心性、明心见性。“一迷为心”啊，“决定惑为色身之内”，一般的现象，这样肯定自己心在那里，心就在这个肉体的脑子里头，整个身体的内部，迷惑色身之内，太可怜了。把这个生命啊，父母所生这个生命，这个肉体里头有个东西在动，以为这个是心，他说根本的错误。那佛直指了，他不等你答复了，他晓得我们都不懂。在这里，我们如改一改他佛经的文章，用白话，这里加上一个，“哎！”一声，再来个惊叹号，佛在叹气，“哎！”惊叹号，你们啊，不知道，色身——这个身体，在佛学叫色身，是物理的地水火风空，拿中医讲十二经脉、奇经八脉加上四五百个穴道，加上十万八千个细胞凑拢来的，这个叫色身。你们不知道这个“色身”，“外洎”、这个“洎”就是及，及字一样，扩充，把身体就做标杆扩充一圈圈，推开，“外洎山河”，整个的地球，“虚空”乃至整个的物理的每一个星球“大地”，由我们每个人个体生命开始，“咸是妙明真心中物”，这个叫一切唯心的心。注意了，叫你们提这个要点，不是注意这个身体了，物理世界同我们生命同一体。所以佛学经常你们也用到，无缘之慈，同体之悲，慈悲是这样来，同体、心物一元，这个叫心物一元。那么佛做了一个比方,下面，“譬如澄清百千大海。弃之唯认一浮沤体。目为全潮。穷尽瀛渤”，等于你那个心是一个大海，我们忘记了大海，不认为这个大海一样的心，只把大海上起了一个小水泡，父母两个人做性爱把我们生出来，那个小水泡起了一个脓包，把这个脓包内外当成心了，他完全错误了，就这么一件事。所谓明心见性是见这个，你以为在那里念咒子打坐那个是心啊，不是。这个道理叫佛法，一切唯心，在这个要点点出来，已经讲了，讨论了三个晚上了。

古道师：是。

南师：好像你们始终不抓这个，（你们）这样答话是什么意思啊？

天风师：我们以为大家都知道了。

南师：啊？

天风师：大家都，事先讨论过，都也认为是这样的，所以就不认为再有讨论的必要了，这样想，呵呵。

南师：那都为什么表达讲的时候没有讲的明白，汇报？

古道师：语言能力差，表达能力差。

南师：啊？

古道师：语言表达能力差，有待于继续训练。

南师：哦，这样啊，那么姑且放一马吧。这个是要点哦，所谓明心。那么我们接下去啊，所以佛骂我们是“迷中倍人”，“如我垂手。等无差别。如来说为（至）可怜愍（者）”，你学佛白学了，这个本体——本题没有抓住。好，我们念吧，啊。

众念：**【阿难承佛悲救深诲。垂泣叉手。而白佛言。我虽承佛如是妙音。悟妙明心。元所圆满。常住心地。而我悟佛现说法音。现以缘心。允所瞻仰。徒获此心。未敢认为本元心地。愿佛哀愍。宣示圆音。拔我疑根。归无上道。”“佛告阿难……】**

南师：好，先讲这一段，其实啊。

天风：好，我来讲。

南师：我讲了，节省时间了。其实佛很慈悲啊，佛就骂了我们一顿，众生可怜愍哎。阿难同我们一样，“阿难承佛悲救深诲”，四个字是形容词，拿现在话，承蒙佛那么慈悲，愿意救度我们，使我们开悟，这样很深切的教诲、教训，感动了、哭了，“垂泣”大概鼻涕眼泪一起流下来。“叉手”合掌对佛说，“我虽承佛如是妙音。悟妙明心。元所圆满。常住心地”，现在我们虽然听了你老人家如是的妙音，讲的那么清楚，古道说他会说法表示的清楚啊，“悟妙明心”，现在我们也懂了，哦，心是这个，佛法讲唯心是这样伟大一个心，这个心是本来是、个个是佛，每个都是佛，都是圣人，原来是圆满的，清净的，永远是不生不死的，常住的，这个心地法门你告诉了我们。讲的他好像开悟了，下一句又没有开悟，“而我悟佛现说法音。现以缘心。允所瞻仰”，但是我已经了解了，我现在眼睛看到你，听到你声音给我讲的，这个说法的声音，乃至我眼睛看到你本人坐在这里讲，都是攀缘心诶，都是内在意识思想来的，“现以缘心”，攀缘的心，“允所瞻仰”，眼睛能够看你，耳朵能够听到你讲这个道理，道理也懂了，“徒获此心”，懂了这个心的道理，究竟还是没有明心见性，但是讲句老实话，我不敢承认这个能够眼睛看的、耳朵听的这个就是明心见性吗？就是见到了本心吗？呃，老人家对不起，道理我相信，事实上我没有见到，是不是这样？原文？

天风师：是。

南师：是吗？

天风师：是。

南师：是不是原文这样说呀？陈峰，这个原文是不是这样？

陈峰：是。

南师：呃，因此他说希望你老人家，“愿佛哀愍”，可怜可怜我们，智慧太低，实在不懂，“宣示圆音。拔我疑根”，实在我有怀疑，还是没有懂，希望你再慈悲讲清楚，救——“拔我疑根”，我心里有怀疑啊，你讲的我相信，可是真没有见到心在哪里，“归无上道”，你再给我们讲清楚。所以释迦牟尼佛说法，也同陆老师看病一样，蛮可怜的哈，看准了讲一声，还不相信。好，然后佛只好再讲了，怎么说？

众念：**【佛告阿难。汝等尚以缘心听法。此法亦缘。非得法性。如人以手。指月示人。彼人因指。当应看月。若复观指以为月体。此人岂唯亡失月轮。亦亡其指。】**

南师：先到这里为止，所以我们禅宗有本书叫《指月录》是这样来的。佛就告诉阿难——答复他，嗨，你们啊，你们“以缘心听法”，攀缘心，《楞严经》开始说众生不能悟道是攀缘，一个思想接一个思想，就是猴子偷苞谷，刚才我听陆老师讲狗熊偷什么？跟猴子偷苞谷一样，抓一个抓一个丢一个，抓一个都是这个攀缘心，一个攀（缘）连一个，你们现在研究佛学打坐做功夫都是“缘心听法”，缘心听法都是妄想，“此法亦缘”，缘过了就空嘛，“非得法性”，真正佛法的意义，佛性的本身不知道，他说比方有人拿个指头指月亮给你看，指头指月亮，月亮在哪里呢？这里，指头一指，大家跟到指头就，把指头当月亮，没有去看月亮，找不到月亮在哪里，“如人以手。指月示人。彼人因指。当应看月。若复观指以为月体”，大家只拿到指头当月亮，这个人岂但“亡失月轮。亦亡其指”，两样都不是，这个批评,我们不要解释了，都看（得）懂，对不对？

古道师：是。

南师：“何以故”，他说个理由。

众念：**【何以故。以所标指为明月故。岂唯亡指。亦复不识明之与暗。何以故。即以指体为月明性。明暗二性。无所了故。汝亦如是。若以分别我说法音。为汝心者。此心自应离分别音。有分别性。譬如有客。寄宿旅亭。暂止便去。终不常住。而掌亭人。都无所去。名为亭主。此亦如是。若真汝心。则无所去。云何离声无分别性。斯则岂唯声分别心。分别我容。离诸色相。无分别性。如是乃至分别都无非色非空。拘舍离等。昧为冥谛。离诸法缘。无分别性。则汝心性。各有所还。云何为主。】**

南师：好，这来了，这是因指头看月亮的故事，引出来八还辨见了，佛说,什么道理呢？“何以故。以所标指为明月故”，一般人，指头告诉他，“哦”月亮在哪里，“呐”指头一指在那里，不看月亮光看指头了，他说这个样子，“岂唯亡指。亦复不识明之与暗”，明与暗都搞不清楚了，这个道理不要我讲，大家看懂了是吧？对不对？

众答：对、是。

南师：不过他根据原文，佛又自己说，“何以故”，什么理由呀？“即以指体。为月明性”，把指头当月亮是错误。那么忘记了，“明暗二性。无所了故”，哪个是明、哪个是暗,搞不清楚了，他说你们的观念啊，观点。这就是说，拿现在话，世界上一切人，人家讲了一个理论，就跟到那个主观的理论在转，自己是、那个理论对不对都没有去研究，你们都是这样。所以“分别我说法音为汝心者”，你刚才听我讲心这个样子、那个样子，你如果听了你就是明心见性啊？他说没有，你听了我的法音，讲的话，认为自己认得心，他说没有。实际上“此心自应离分别音。有分别性”，譬如我们讲话这个声音,你听到，听到了你心里头有个理解，那个理解到了这个声音的意义的时候，已经不是声音了，那是心的一个理念，此心自应离开分别音有分别的自性，你要找一下。他这里做个比方，譬如上面做宾客之分，一个客人住在旅馆，住完了明天中午算账已经走了，这个声音讲话已经过去了，客人永远不会住着，不会把旅馆当家的；“而掌亭人”，旅馆的老板呢，并没有去，还住在旅馆里，这个叫做旅馆的老板，叫“亭主”，这个道理也是这样。若真的是你的心，你的心无去也无来、永远不变，“则无所去”。“云何”怎么说“离声。无分别性”，离开一切声音，能够知道声音那个不起分别的、无所谓在这里、在那里，本来在这里，这个道理难懂了，啊。“斯则岂唯声分别心”，能够分别的心，我们现在能够思想的心叫做分别心，眼睛能够见，“分别”我的容貌，声音听到了,分别我的声音的是非，“离诸色相。无分别性”把这个作用都抛开了，你那个能生分别的那个在哪里？这样比方，我觉到佛当场讲的。

我们来讲，推开这个经典来讲，我们白天的一切事情头脑清清楚楚，当你睡着了，这些事情也没有，这些现象也没有，你那个白天能够分别清楚的那个自性在什么地方？要找这个。

“如是”，你能够这样找，“乃至分别都无”，我们能起思维意识分别的感觉与知觉这个作用空的，这叫做彻底的空，“分别都无”，“非色非空”，它不是唯物,也不是唯心。可是呢，一般的外道，印度佛在世的时候，当时有个外道的领袖也是教主叫“拘舍离”，“昧为冥谛”，当我们一切事情放下，譬如，比睡眠，又不是睡眠，打起坐来什么空空洞洞那个叫“冥谛”。现在在美国也很流行，冥想就是这个“冥”字，现在更流行在日本、在美国各地有些做内观、打坐，都是走这个冥谛的路线，“非色非空”，空空洞洞静坐在这里，就是大慧杲骂的默照邪禅。“离诸法缘。无分别性”，那么如果认为这个眼睛闭到打起坐来空空这个就是道的话，“则汝心性。各有所还”啊，你研究研究反省一下，你的此心同此性，应该每个有个归还的本位在那里，所以叫八还辨见，“还”、还就是回归，各有个回归本性。“云何为主”，究竟谁是主谁是客呢？主观的那个东西是什么？那么讨论了。

众念：**【阿难言。若我心性。各有所还。则如来说妙明元心。云何无还。惟垂哀愍。为我宣说。】**

南师：呃，阿难很厉害，抓住佛的话，拿婆婆的蛋糕向婆婆拜年了。他说佛啊，你说的，一切东西各有本位可归还的。好，你老人家刚才告诉我，我们一切众生有个心，心性，你说的，“则如来说妙明元心。云何无还”呢？他说无可办法，无所归还，你说本来一切众生皆是佛，心性就在这里，它无可还处的，我不懂了，我真不懂。“惟垂哀愍”你可怜可怜我嘛，你给我讲清楚了，“为我宣说”。

众念：**【佛告阿难。且汝见我。见精明元。此见虽非妙精明心。如第二月。非是月影。汝应谛听。今当示汝无所还地。阿难。此大讲堂。洞开东方。日轮升天。则有明耀。中夜黑月。云雾晦暝。则复昏暗。户牖之隙。则复见通。墙宇之间。则复观壅。分别之处。则复见缘。顽虚之中。遍是空性。郁之象。则纡昏尘。澄霁敛氛。又观清净。阿难。汝咸看此诸变化相。吾今各还本所因处。云何本因。阿难。此诸变化。明还日轮。何以故。无日不明。明因属日。是故还日。暗还黑月。通还户牖。壅还墙宇。缘还分别。顽虚还空。郁bó（土+孛）还尘。清明还霁。则诸世间一切所有。不出斯类。汝见八种见精明性。当欲谁还。何以故。若还于明。则不明时。无复见暗。虽明暗等。种种差别。见无差别。诸可还者。自然非汝。不汝还者。非汝而谁。则知汝心。本妙明净。汝自迷闷。丧本受轮。于生死中。常被漂溺。是故如来。名可怜愍。】**

南师：好，来了，在这一段最重要的，《楞严经》，上面七处征心，八还辨见来了。阿难说，你说此心本来在这里，你也用了种种譬喻辩论了那么久，他说那个心归还到哪里？那么，“佛告阿难”，你现在看到我，能够看到我的那个能见的，看得见的，即是唯心所起的，精气神的识、凝聚，有光明、有分别，看到我这个色相这个人，“此见虽非妙精明心。如第二月。非是月影”，这个作用啊，眼睛能够看见东西、看见人这个作用，虽然说不是本体啊，虽然说不是那个最玄妙、最精要的、光明的、本身的体，可是能够看见哦，也是心的作用一种哦，这是第一个作用了，“如第二月”。为什么他用月亮做比喻，因为我们古人晓得月亮本身不会发亮，吸收了太阳，它发亮，哪一天太阳不照到、它是暗的，明暗分、一变了，所以佛用这个比方他很科学的。你眼睛能够看到我，虽然说不是本心本性的全面，但是不是第二个月（亮），啊，如第二个月亮也是一种光明，“非是月影”，这个不是影相哦，不是空的啊。他说你现在、我分析给你听啊，则“汝（应谛听，当今）示汝（无所还地）”，哎，我现在告诉你，你说有个自性自心，没有办法归还到哪里，本来，不能归还的东西在哪里啊？

天风：本体。

南师：永远在我口袋里，是我的嘛，你有个东西是属于你的，归还不了的。“阿难”，在这个“大讲堂”里头把门都打开，太阳照过来，“日轮升天”，那么整个大讲堂里“则有明耀”，这是白天，第一。

第二到了夜里，“中夜黑月”天黑了，“云雾晦暝”外面起雾了，有云，看不见东西了，“则复昏暗”讲堂里什么都看不见。“户牖之隙。则复见通”，可是看不见也好，看得见也好，白天同夜里，窗子有个缝，我们也看到外面有个通道，有影子。

“墙宇之间。则复观壅”，那个墙来挡起来，门也关了，也看到，看不到外面，隔开了。

“分别之处。则复见缘”，如果有个地方摆的东西，我们眼睛仔细一看，哎哟，房间里虽然没有（什么），还有把雨伞啊，你又看到一个东西。

“顽虚之中。遍是空性”，什么都没有，这个房间里，你看得见吗？看得见，看到什么都没有。

“郁之象”这个房间里灰尘好大，烟雾弥漫的，“则纡昏尘”就晓得一（个），就是很昏、很不干净，空气不清爽。

“澄霁敛氛。又观清净”，如果灰尘都没有了，就看到房间里空空洞洞的，很清净。

这样有八个，八个地点啊，八个现象，这个八个现象全面讲了。

“阿难。汝咸看此诸变化相”，这八个现象（在）一个房间里，讲大体粗的有这样八个现象，我现在把八个现象，我们两个都把它归还，“还本所因处”。

“云何本因。阿难。此诸变化”，光明因为太阳来，我们现在光明因为电灯来，把电灯一关了，光明还给电灯了，他当时没有电灯啊，他说光明还给太阳，“何以故”呀？“无日不明”没有太阳,不会有亮光，“明因属日”所以光明归太阳，因此把它归还太阳。

黑暗呢还给夜里，“暗还黑月”，是夜里天黑了，不是房间里黑哦，不过天黑了，房间里也看不见了。

“通还户牖”，打开门窗交通的还给窗子，户是门，窗子是牗。

“壅还墙宇”,阻碍的还给墙壁。

“缘还分别”，哦，门关了还（是）没有关，窗子关了没有关，这个因缘是思想分别心起的。

“顽虚还空”，这个里头什么都没有,是空的，归到空。

“郁bó（土+孛）还尘”这个房间里头大讲堂有昏是灰尘，这归灰尘本位。

“清明还霁”，没有灰尘，清清爽爽，就是还给灰尘、完全清干净了，霁就是天扫干净了。

同样的道理，拿眼睛来看，我们看的东西大象有八方面。我们常常讲，眼观四面，耳听八方，眼观八面，这个八个现象，“则诸世间一切所有。不出斯类”，大致上是如此。你要注意啊，你说佛怎么讲的，现在拿光学来讲不止这样，诶，他老人家是二千八百年前呢，不是现在呀，如果他现在来做分析科学就不得了，他当时分析的那么清楚，二千八百年前同现在科学的粗的分类是一模一样。

“汝见八种见精明性”，他说我们把现象，你所眼睛所看到现象，不外乎八种。这个里头有问题啊，他怎么不讲它七种？也不讲它九种？佛怎么停止（于）讲八种？这是个秘密啊，再说啊。他说你看这“八种见精明性”，你看得见的，眼睛一看就知道，这个眼睛能够看到这八个现象，这个能见的东西他说你还给谁？还给虚空吗？还给亮光吗？还给哪里？那么这里不止这一段哦，前两天讲过，一个瞎子他说有没有看见呢？阿难说瞎子看不见，他说你错了，瞎子不过是看得一堂黑暗了，也是看见，那个能见的还给谁？这叫八还辨见，啊，“当欲谁还”，这个文字你注意，中文翻的特别好，他应该说“当欲还谁”啊，他不那么写，哎，这等于宋军写文章一样，“当欲谁还”，哪个来拿回去。

“何以故”，什么理由？“若还于明。则不明时。无复见暗”，你还给光明了，黑暗来看不见了，“虽明暗等。种种差别。见无差别”，所以各种现象归还本位以后，你把一切现象都放空了，一切都不理，你打起坐来，现在我们常常讲，你打起坐来眼睛在那里有没有在看呢？

众答：有。

南师：当然，你们专看暗，你不晓得把暗还给暗了，呵，打起坐来以后，坐久了以后，眼睛前面起个光明，你去追这个光明吧，一定去追，你不晓得这个光明要还给它，哼。他说，你要晓得“虽明暗等，种种差别，见无差别”，能见那个东西没有动摇过，所以讲了两句有名的话，佛说的，“诸可还者。自然非汝”，一切可以归还的那不是你的本性，“不汝还者”，他文字来了，又高明，他没有说“不还汝者”，不汝、不是你能够收的回去的，如果我们中文讲“不还汝者”，那是我给你的，呵。“不汝还者”用的好，不是你能够收的回去，那个不是你的见性是什么？“非汝而谁”。嗯，所以啊，他说阿难，你要、这就直指了啊，“则知”你应该了解“汝心本妙明净”，你那个此心、此性、此见本来是光明的、妙净的，你自己迷住了，“汝自迷闷”，因此受轮回生死给现象转去了，漂流于生死之中，所以我说你们最可怜的，自己忘失了本来。

好，我知道了，时间到了。因此中国禅宗哪一位祖师啊？古道会记得吧，“不汝还者”，就在义乌浙江。

古道师：不汝还者……

南师：看到这一句，佛说的不汝还者，这个原文怎么讲？呐，书还摆在……

古道师：不汝还者……对。

南师：不汝还者……又怎么样，非汝是谁，他看到这里开悟了，他真悟了，他做了一首有名的偈子——

众念：
```
不汝还者复是谁，
残红落满钓鱼矶。
日斜风动无人扫，
燕子衔将水际飞。
```
就是这个故事，这叫八还辨见。那么有些讲教理的，包括波斯匿王看河水，那叫十番辨（显）见，那不是八还了，十番，一次二次的十次，今天打坐到这里。“不汝还者”，参一参看。

赵海英：老师（我）有个问题。

古道师：老师没有问题。

南师：有问题，她说我有问题就有问题。

赵海英：老师，我最近也在，最近也在读《楞严经》的这几段啊，他前面用的那个比喻，佛用的那个，不是比喻了，就是波斯匿王见恒河那个见性，同他童年开始到他老了，那个见性没改，这里讲的这个见性，那个比喻我觉得有相似之处。但是呢，我们一般读的时候呀，对于这个能见之性呢，容易把它误解成所谓的知性，甚至把那种分别，那种分别的那个能力也认为是这个东西，但是其实刚刚老师解释的很清楚，佛讲的心物一元那个心包涵这个知性和分别之性，还包涵了比这还要大还要多，但现在就这两个比喻呢，就这么读下来呢，我觉得很容易误解，这就是所谓的知性而已啦，那个能见，就跟那个像佛、这个佛经里前面讲的第二月，他没有说是月，而是用了第二月这个名词。

南师：对！你讲的特别好，这里佛也给你点出来，你了不起，你特别留意，佛说这个虽然不是第一月，不过是第二月，并不是月影哦，这个是第二月，对了，你对，赵海英就是海英。嗯，对了，这里还有个秘密，他说你这个能见能思的这是第二月，并非月影啊，他又交待了，嗯，拿这个来指引你慢慢进入。

赵海英：我觉得我们见不到那个本心啊，就说我们平常迷了，见不到本心，是因为我们本身就一直在用攀缘心去想象，或者去分析那个本心是什么。

南师：是。

赵海英：只要有这个攀缘心其实就不会见到那个本心。

南师：那没有错。

赵海英：所以时刻、如果说把这个攀缘心真放掉，它那个自己就会出来，但是呢，其实我们……

南师：出来也不需要，哦，不是、不是不需要，讲错了，出来、不出来都在那里。

赵海英：都在那里，对，但是因为老是用这个攀缘去分析分别这个心呢，把这个迷掉了。

南师：是。

古道师：那如何不分别呢？

南师：如何不分别啊，禅师告诉你就在分别那里，不分别的就在分别那里，呵。你看到永嘉去见六祖吧，你记得吧？

古道师：是。

南师：六祖问他，怎么说？你应该清楚。

古道师：他那个公案，记得好像他到了以后，围绕六祖转了三圈，然后锡杖一拄

天风师：为何（何故）行者，不是不是，哎，生大我慢。

古道师：对，然后六祖就说他，他说就是何方行者，“何故行者，生大我慢？”这么傲慢干什么，他说“生死事大，无常迅速”，顾不了许多，然后还，我整个公案……反正，好像是说分别也不错……

南师：这个样子，就是这两句答话，他说六祖一看就晓得他那个神态，这个里头神态没有记载，“对了！”他说你“莫是分别乎”啊，分别心来的吧，他说怎么说？

古道师：分别也不差。

某男：分别亦非意乎。

古道师：啊？

某女：分别亦非……

某男：分别亦非意。

南师：没有两样，分别是不分别。

古道师：哦，分别亦非意。

南师：所以六祖说如是、如是，就是这样、就是这样。

（注：六祖坛经 机缘品第八

永嘉玄觉禅师，少习经论，精天台止观法门，阅维摩经发明心地。后遇左豁朗禅师激励，与东阳策禅师同诣曹溪。初到，振锡绕祖三匝，卓然而立。祖曰：「夫沙门者，具三千威仪，八万细行，大德自何方来，生大我慢。」曰：「生死事大、无常迅速。」祖曰：「何不体取无生，了无速乎！」曰：「体即无生，了本无速。」祖曰：「如是如是。」于时大众无不愕然。然觉方具威仪参礼，须臾告辞，祖曰：「返太速乎！」曰：「本自非动，岂有速耶。」祖曰：「谁知非动。」曰：「仁者自生分别。」祖曰：「汝甚得无生之意。」曰：「无生岂有意耶？」祖曰：「无意谁当分别。」曰：「分别亦非意。」祖叹曰：「善哉！」少留一宿，时谓一宿觉。）

注：本文为太湖大学堂版

