# 《楞严讲习录》018卷二

自性本体超越自然与因缘和合

------

天风师：因为我们昨天讲的内容比较多，是开讲《楞严经》以来讲的最多的一次，一共讲了六个页码。这个当中也有很多重要的经义，很多重要的道理。以及说阿难到了这个时候已经确认有这个见性的存在，但是他又闹不清楚这个见性呢，是和他这个身心到底，又不是一回事了，他就觉得这个见性和他身心...

南师：这个里头是这样的啊，闹了半天佛讲明心见性那个见，阿难始终在眼睛看得见上在转，眼睛跟外界对立的在转。明心见性这个见，见是一个代号，啊，同眼睛看见的见有关系。明心这个明,不是，也同光明的明有关系，但是不一定是光明，光明也是明的一种。见性，眼睛看见的见，同见性有关系，但是不是眼睛这个见，这个重点，这样讲清楚一点没有？

天风师：哦，清楚一点。

南师：啊？

男生：确实。

南师：所以呢，佛就告诉文殊及诸大众，佛怎么讲呢？这一句话是记录佛开始讲话，告诉文殊菩萨及诸大众。文殊菩萨当然懂了，他看阿难讲来讲去始终在眼睛同看见现象中间，翻来覆去在闹，文殊菩萨代表大众装起来不懂来问。

**【佛告文殊。及诸大众。十方如来。及大菩萨。于其自住三摩地中。见与见缘。并所想相。如虚空华。本无所有。】**

这个地方点题了，佛就点出来，佛就对文殊菩萨讲，虽然对文殊菩萨做对象，文殊菩萨早知道了，故作不懂，所以佛对文殊菩萨给大家讲。十方如来，一切的佛，不是讲释迦牟尼佛个人，一切成了佛开悟成得阿耨多罗三藐三菩提，有个总称叫如来，这是佛的十号的关系，如来、好像来过、好像没有来，这个再发挥了啊。总而言之代表一切开悟成佛了的人，及大菩萨，大菩萨不一定出家——在家、出家，尤其是大菩萨，像文殊师利菩萨、普贤菩萨、观音菩萨、弥勒菩萨等等，这是大菩萨。小菩萨我们也是，我们在座的统统都是菩萨。什么菩萨？因地上的菩萨，都有资格将来做菩萨。并不是说你真的就是菩萨，等于全体国民年满二十五岁以上都可以当选大总统，不能说你就是大总统，你还没有当位。所以提到一切大菩萨，在他“自住”的“三摩地中”，他已经见到自性,成就了，自己在自性的定慧的境界里头，三摩地是正受，就是这个境界里头。

“见与见缘”，注意哦，四个字，“并所想相，如虚空花，本无所有”，这个见是能见之见。明心见性也是个见，我们眼睛看见的见是所见，那个能见不在眼睛上，也不在现象上，能见的见，所以第一个见是这个见。“与见缘”，所见。第一个是能见，见缘是所见，看到外面山河大地一切的现象，眼睛看得到，譬如你眼睛看书本，书本上面这个字看得懂，意思懂了，这都是见缘。我们眼睛，“见与见缘。并所想相”。刚才讲第一个见，见与见缘的见，能见之见。见缘是所见，譬如我们手里拿本《楞严经》看到这个字，知道是什么字，眼睛知道这个是什么字——见缘。但是怎么讲呢？然后我们懂了，第一个见，能见，第二个见缘，所见。“并所想相”，你思想里头懂了，是不是这样？

众答：是。

南师：“如虚空华。本无所有”，空的。因为空，它的体跟用都是空的，这几句话懂了没有？

古道师：明白了。

南师：都搞明白了？

古道师：是。

南师：好，“此见及缘。元是菩提妙净明体。云何于中有是非是。”再进一步说，能见的起的作用看到外面所见的这些因缘，加上心理的知觉，我们身体有内心起的作用，见，眼睛看见东西，知道；见，听的声音知道，都懂；见、闻、觉、知，啊。见，“此见及缘”，能见的及外面所见的，两样合起来，外缘同内在，拿现在学理讲，唯物的、同唯心能见的，这个是唯心的，所见的都是物象，心物一元，“元是菩提妙净明体”，这个东西，是个觉性的作用，所以叫明心见性。见，就是要懂得自己这个明、菩提妙净，它本来清净的，本来是大彻大悟的。阿难跟佛两个讨论了半天，争来争去，在眼睛看见上讨论，佛就说为什么在这个中间，哪个是见、哪个不是见分不清楚呢？“有是非是”。佛讲到这里啊，这几句你们注意，重点在这里，嗯。啊，“见与见缘，并所想相”，思想知道的，见闻觉知，合在一体，都如虚空之花，偶然之用，过后皆空，啊，本无所有，空的。此见及缘，能见、所见，包括一切一切，都是一个本体上，菩提妙不可言、本来清净的、本来光明、明白的、一体的。在这个里头，为什么要加思想分别？哪个是、哪个不是，哪个是看见、哪个不是看见，就拿眼睛的小孔里看见不看见上作文章，都是错误的。

所以佛说文殊啊，叫他名字，文殊，我问你，“吾今问汝”，我现在问你，“如汝文殊。更有文殊是文殊者。为无文殊？”譬如你叫文殊曼殊室利，你是文殊曼殊室利，这个就是你嘛，文殊曼殊室利就是你，还有另外一个叫文殊的吗？这个名号就代表了你，名号是虚幻的，你是后来有个实体，你的本身也是虚幻的，啊，所以提文殊就是你，体与用是一个，相与性也是一体，体与用是一个，相与性也是一体。所以他说我要问你，譬如你名字叫文殊，还有个文殊，还有个特别的文殊叫做文殊吗？还是说没有个特别的文殊叫文殊，你就是文殊？这个名就代表了你的相、代表了你的性、代表了你的用，性、相、用三位一体。所以讲能见所见，明心见性这个见，就是这个道理。佛问了这个问题，文殊菩萨答话。

“如是世尊”，对，你讲的对，佛，“我真文殊。无是文殊”，所谓文殊就是我，我就是文殊，“何以故”，什么理由？“若有是者。则二文殊”，假设叫我文殊以外，另外有一个自性摆在旁边、另外的文殊，那变成两个了，不是一体了，心物二元了。“然我今日。非无文殊。于中实无是非二相。”所谓文殊就是我，没有第二个文殊。名、相、体、用，合一的，自性不动。“于中”，这个中间没有哪个是文殊哪个不是文殊，没有二相的分别，所以无分别。

“佛言”，文殊菩萨答完了，佛听了讲，“此见妙明。与诸空尘。亦复如是。本是妙明无上菩提净圆真心。妄为色空。及与闻见。如第二月。谁为是月。又谁非月”呢？

他说好，那么你讲了这个话，文殊菩萨这样答，对了！体用是一个，相用、性相也是一个。能知道，起作用的时候一切都知道，包括了全体。“此见”，能够见精，明心见性这个见，妙不可言，明白，啊。譬如大家到太湖大学堂，一到这里，外地人不知道太湖（大学)堂，听人家讲了半天，到苏州到上海转那个车路到这里，哦，原来是这样！到了这里来了，都是一体。此见原来是妙明，“与诸空尘”，乃至虚空里头微尘，物理世界的，物理作用也是这个道理。唯物唯心本来都是妙明无上菩提的净妙真心，所以叫明心见性，明白这个道理。但是这个心起的作用呢，空，心的相，空，它能起的用，变成色空。两方面，色就是物理、物质，空就是一切，用过便休，便了了。“及与闻见”，所以自性能够有四个作用，见、闻，听的到，感觉得到、知觉得到，都是色空一体、心物一体、体用一如，就是这个东西。“及与闻见。如第二月”，起作用，这个知性在，就起一切作用，是第二个月亮。月亮能够照见一切，能照的就是那个月亮。谁为是月？哪个又是月亮？哪有个不是月亮呢？

如果我们在飞机上到了高空，低头一看，太湖有个月亮，天上有个月亮，太湖里头有个月亮，上海松江有个月亮，九华山有个月亮，浙江有个月亮，“千江有水千江月”，这个月亮一千个月亮就是一个月亮，一个月亮就是一千个月亮，就是这个月亮！起一切用，一切就都可以用，所以叫“千江有水千江月，万里无云万里天”，色空不二。

“文殊。但一月真。中间自无是月非月”，只有一个月亮，它的影子起作用。站在喜玛拉雅山顶上看月亮，嗬，再看到，低头一看，站在峨眉山顶一看，哎哟！下面这个地面上好多个月亮，呵，影子一样，好多个镜子一样，其实一个月，中间没有哪个是月、哪个真月、哪个非真月。当我们起作用的时候，见闻觉知，你们现在坐在这里，耳朵能够听讲话，眼睛看书本，心里有感觉，思想又知道，这个就是见性起的作用，是月,无一不是。

“是以汝今观见与尘。种种发明。名为妄想。不能于中出是非是。”啊，所以你现在耳朵能够听，眼睛能够看书，心里也都知道，听懂了，啊，“汝今”看见的，“与尘”，与外面的物理世界，种种能够开发明白的，就是妄想知道的。妄想是什么？妄想也是自性起的作用而已，不执著，妄想本空；执著了，空就变成妄想。啊，所以“不能于中出是非是”，在这个里头没有分别，你起个分别就不对了。

“由是真精妙觉明性。故能令汝出指非指。”你思想说，这样对，那样不对，哎，这个道理讲得好，这个道理讲得好，都是你妄想所生，都是你这个心性所起的作用，由这样真精的，真正生命的那个精神的生命，妙本、妙不可言的这个觉性啊，很明白的，所以使你能够指出来这个对、那个不对。“出指非指”，这个这个那个那个，讲了半天，都在那里自己在胡闹。

佛讲完了，阿难岔话了。“阿难白佛言”，“世尊”啊，照这样讲，“诚如法王所说觉缘。遍十方界。湛然常住。性非生灭。与先梵志娑毗迦罗。所谈冥谛。及投灰等诸外道种。说有真我。遍满十方。有何差别。”他说照你这样说的话，那你说的法同婆罗门教，同外道、那些祖师也讲啊,生命有个本来清净的、常住的，那个东西是不生不灭。他说在以前婆罗门梵志的娑累迦罗所说有个冥谛，现在还有啊，美国人修冥想打坐修冥谛，还有投灰外道修苦行的，专门跟猪啊牛睡在一起，不洗澡的，他们也修这个。因为为什么不洗澡，不垢不净嘛！净垢是你的分别。他说你同他们说法，说、他们说有一个生命的真我，遍满十方虚空，你这样说法同他们说法有什么两样？一样？拿现在人问，那基督教、天主教讲上帝无所在、无所不在，同你讲法一样吗？有什么差别呢？

“世尊”，阿难还没有问完。

南师与众念：**【世尊亦曾于楞伽山。为大慧等。敷演斯义。彼外道等。常说自然。我说因缘。非彼境界。我今观此觉性自然。非生非灭。远离一切虚妄颠倒。似非因缘。与彼自然。云何开示。不入群邪。获真实心。妙觉明性。】**

阿难说，同时，您老家人也曾在楞伽山讲《楞伽经》，你为大慧菩萨就是弥勒菩萨讲这个唯识，后来变成唯识禅宗的重要经典，也讲过这个道理。外道，在佛外面的，婆罗门印度很多学者修行的都有他理论。啊，在佛这里，在佛学心性的内心的道理看成是外道。外道等也常常讲自然，譬如中国大家读《老子》，“人法地，地法天，天法道，道法自然”，老子也讲自然。那你又批驳人家，自然不是自然，宇宙万象是因缘所生。说因缘，你说我讲的因缘道理不是那个随便外道讲的自然那个境界，万物不是自然来的，由因缘所生，你说不是他那个境界。我现在听了，感觉到，看这个觉性自性，生命的自性，很自然的，是这个自然来的。“非生非灭”，它也不生不灭，它也“远离一切虚妄”，只有一切放下，“颠倒”，所以它也不是属于因缘的。“与彼自然”，啊，他说我现在懂了你讲的这个自性，既非因缘又非自然，你把我搞糊涂了，我越来越不懂了。“云何开示。不入群邪。获真实心。妙觉明性”，你再给我讲清楚一点，明白的打开，告诉我，所以叫做开示，开示就是你打开坦白的告诉我。“不入群邪”，不走歪路，“获真实心”，使我真正明心见性，“妙觉明性”。阿难看文殊菩萨的问答，提过来这一段，很高明了，很不错了。

南师：“**佛告阿难……**”

众念：**【我今如是开示方便。真实告汝。汝犹未悟。惑为自然。阿难。若必自然。自须甄明有自然体。汝且观此妙明见中。以何为自。此见为复以明为自。以暗为自。以空为自。以塞为自。阿难。若明为自。应不见暗。若复以空为自体者。应不见塞。如是乃至诸暗等相。以为自者。则于明时。见性断灭。云何见明。】**

南师：好，到这里。阿难认为自然的，一切都是自然，他说我实在告诉你，你实在还没有开悟，真的不懂。“惑为自然”，你现在一讲，思想又偏过去了，偏到觉到自性万物都是自然如此的，自然如此不要修持了，也不要学佛嘛，自然就会到了。“阿难”，他叫他名字，“若必自然。自须甄明有自然体”了，自然总有个自然的作用，自然不是个空洞的名称啊，总有个自然的体性啊。你“且观此妙明见中。以何为自”，你看看现在我眼睛，人没有睡觉、头脑清醒、眼睛明了，看到一切东西，哪个东西是“自”，“何者为自？此见为复”，你能够看见，你回过来再找一下，以明、以光明为自吗？还是以黑暗为自呢？还是以空为自？还是以看不见的为自？阿难，我告诉你，“若明为自”，光明是自，应不见暗呐，它自性，既然光明是它的自性，暗来它就不行喽，“若复以空为自体者。应不见塞”，你说空是自性，那闭塞地方看不见哦。如是这样反复的辩论，“乃至诸暗等相。以为自者”，有现象的,你就把它当自然来的，起、有现象有作用，你说这个是自然的，如果这样认为自然，“则于明时，见性断灭”了，当我们黑暗的时候，那个暗是（见）性，那天亮了光明，黑暗就没有了、断了，“云何见明”呢？怎么看到光明呢？他这样讲，阿难岔过来说。

**【阿难言。必此妙见。性非自然。我今发明是因缘生。心犹未明。咨询如来。是义云何。合因缘性。】**

他说，阿难说“好，那我晓得了”，阿难言，“必此妙见”，能够了解一切看到一切东西这个见性，“性非自然”不属于自然，那么我现在了解，所谓“发明”，“是因缘生。心犹未明”，不过，不是自然就是因缘，老实讲我心里还糊涂，搞不清楚。哈，他说我再向你请问一下，啊，怎么叫合于因缘的作用？

佛说“汝言因缘。吾复问汝”，你刚才讲自然、因缘，翻来覆去的，自然，你说不对了,是因缘，我问你，“汝今因见。见性现前。此见为复因明有见。因暗有见。因空有见。因塞有见”，讲因跟缘两的关系，他说那，我们简单的你就懂了，这几句，你们啊，我们看到外面东西，你因什么而见呢？因空吗？因色吗？因暗吗？

“阿难。若因明有。应不见暗”，同上面道理一样，“如因暗有。应不见明。如是乃至因空因塞。同于明暗”，道理一样，他说因缘，他提到因跟缘了。

“复次”，再其次，“阿难。此见又复缘明有见”，因是因哦，缘是缘喏，因是由这个动作缘带攀过去甩过那个动作上面。“缘暗有见。缘空有见。缘塞有见”，一样的道理，啊，因跟缘分开来讲，把它分析。

**【阿难。若缘空有。应不见塞。若缘塞有。应不见空。如是乃至缘明缘暗。同于空塞。当知如是精觉妙明。非因非缘。亦非自然。非不自然。无非不非。无是非是。离一切相。即一切法。汝今云何。于中措心。以诸世间戏论名相。而得分别。如以手掌。撮摩虚空。只益自劳。虚空云何随汝执捉。】**（南师与大众读诵）

南师：对，这一段，啊。讲到这里，很清楚了。佛把因缘两方面分开来讲，也跟阿难辩论了。“当知”，佛又来直指见性了，当知，“如是”我们生命中间这个“精觉妙明”，本来就具备的，精明自在，能见一切法，妙不可言，能明一切相，“非因非缘”，也不是自然。但是你说不自然吗？天生就有，也不能说它不是不自然，是自然的。

男生：呵呵。

南师：所以因缘也好，自然也好，佛学的名字很多经典上翻来覆去都用这个，讲了好多经，你不要给经典骗住了，“无非不非。无是非是”，所有错误的都是对的，所有对的也都是错误，都是白搞了。那什么是对啊？佛直指人心，见——明心见性两句话哦，注意哦！“离一切相。即一切法”，就是两句，明心见性。你们打起坐来上来，打坐的时候认为在修道，你已经落在因缘。“哎，我不过，没有没有，我不落的，我很自然”，哎，已经落在自然，都落了。“即（离）一切相”，用而不住，住而不用，即住即用，即用即空，就完了嘛。“离一切相”，你说我打坐那个不是吗？哈、也是，打起坐来当下就是，怎么说不是呢？你认为打坐才是道，不打坐不是道，你错了！哈！八个字，“离一切相，（即一切法）”。

古道师：即一切法。

南师：所以你怎么样在这一个相状方面给名相困住了，在里头找个明心什么明、性怎么见，你所有见的，落于“世间”上一切学问、“戏论”、好玩，“名相而得分别”，乃至给名词、学问、相貌、理论、名称困住了，而生妄想分别。等于用“手掌”在摩擦这个抓这个“虚空”，啊，虚空怎么抓得住啊，“只益自劳”，“虚空云何”给你抓得住呢？这几句都讲完了，“离一切相，即一切法”，八个字。

今天到这里吧，少讲一点，回去研究，这一句最重要，回去体会体会，离一切相，即一切法。

古道师：以前经常挂在口头上也给别人讲，但是自己没真明白。

南师：对啊，大家都会讲。

古道师：啊！今天似乎明白了。

南师：嗯，你说？

男生：啊？

古道师：你想说什么？

男生：明天又忘记了。

南师：明天忘记了？

古道师：他是对着我说的，我说今天似乎明白了，他说明天又忘记了，有可能。

南师：你说等一下就忘记了，不是明天，忘记了是对的，呵，无忘无记，呵，即记即忘。

古道师：我想说，不是自然吗？那个见性本来它就是那样子。

南师：啊？

古道师：我说不是自然吗，它那个能看见的东西本身本来就是那个样子，万物生长。

南师：也就是自然。

古道师：但是你要说自然的话，又落入自然外道。

南师：对。

古道师：你抓住个自然又成了自然外道。

南师：就是你抓一个就不对。

古道师：是。

男生：抓一个就是落入名相。

古道师：唉呀！

南师：一个人生了一个孩子就被孩子抓住了，生了女儿给女儿抓住了。

古道师：唉！所谓“实际理地”，是“不着一尘”啊。

注：本文为太湖大学堂版

