# 《楞严讲习录》019 卷二

见见非见 别业妄见

------

南师：阿难白佛言。

古道师：虚空云何随汝执捉，昨天讲到这里。

南师：嗯，对。

古道师：然后今天“阿难白佛言”，开始。

南师：好啊，新的问题都来了。

古道师：是，直接往下讲呗。

南师：你说吧，今天。

天风师：这个昨天我们讲到，金陵刻经处这个版本，第十三页第二面的第一行，接着就是，虚空云何随汝执捉，接着就……

众念：**【阿难白佛言。世尊。必妙觉性。非因非缘。世尊云何常与比丘。宣说见性具四种缘。所谓因空因明。因心因眼。是义云何。佛言阿难。我说世间诸因缘相。非第一义。阿难。吾复问汝。诸世间人。说我能见。云何名见。云何不见。阿难言。世人因于日月灯光。见种种相。名之为见。若复无此三种光明。则不能见。阿难。若无明时。名不见者。应不见暗。若必见暗。此但无明。云何无见。阿难。若在暗时。不见明故。名为不见。今在明时。不见暗相。还名不见。如是二相。俱名不见。若复二相自相陵夺。非汝见性于中暂无。如是则知二俱名见。云何不见。是故阿难……】**

南师：云何不见，先到这里，你先解文了。

天风师：好，云何不见。其实这一段呢，大家念到这，看起来呢，有几个反复。一个是“阿难白佛（言）”，就是阿难回答对佛所讲的话，还有“佛言阿难”，就佛再告诉阿难的；阿难又言，然后佛又告诉阿难，这是两组对话。这两组对话呢，你这样看下来呢，我们整体上理解他的意思，其实比较简单。

老师一再提醒我们看这经文，不要被经文所困，更不要被文字所困，甚至来说不要被一些原有的知见所困。“实、实……”，这个麦克风刚好用啊，实际上呢就等于阿难在这之前，他又听到佛以前说的一些见地，和对一些比丘们、对一些弟子们所做的开示，以及讲的一些教法。那么他就用这些原来听到的东西，又来去辨别这个见的、这个能见和所见。这几天我们讲到现在，这个能见和所见的关系大家一定要把它分清。我们这段经文里还有很多见，就是看见的那个见，这个见呢，就是具有能看的功能的含义和所看见的事物的外相，这个含义两种，同样是这一个汉字。

南师：哦，对不起，你要岔进来告诉人，能见、所见，这个能见是包括最初那个这个生命里头有一个能见的从哪里来，这个能见的见，要补充这几句，所见好讲了。

天风师：好好，对。那么这个老师刚才提醒了，就是这个能见、所见都是眼睛，我们说现在的眼睛目力所及能看到的一切，都称为所见，这些物理的现象，甚至它包括我们心理思想的活动，这就是说它唯心的东西、思维意识分别的东西，这些辨别的能力都属于所见，而不仅仅我刚才这个,我讲得可能那个太单一了，不是说我们看见这个盘子，这个叫所见，而是我们看见这个盘子里面有水果，啊，这水果有什么颜色，会产生很多想法，这都属于所见的作用。就是这个能见和所见呢，还具有它的本体的性和相和用的不同的层面。也就是上文我们所讲过的，就是在，包括说文殊菩萨，叫文殊菩萨，他是文殊菩萨这个人，并不是两件事，它的名、性、相、作用是一体的。在这个含义下我们去往下文理解就很好理解，这一段经文并不难。

所以说这个，那么这个阿难又提出这个问题就讲了，诶，佛啊，你以前给人家说讲道理，讲这个见性，讲这个见的，能见的所见的这些功能，“具四种缘”，就是具有四种因缘。那么这个因缘呢，就是所谓的所讲的就是因啊，“因空”，有空这个一个缘。

南师：空间。

天风师：事实上这见有九缘，这里面，因为，后来佛给他解释，这是一个不了义的，一个方便的说法，或者在那个时候告诉大家的只有四种。其实这个按照究竟来说呢，这个我们大家了解的这个眼睛的见缘是有九缘，这里面讲的四缘。

南师：我们，这里头你将来出去说明，唯识学法相唯识，后来的佛学，再加上有九缘。《楞严经》应该比法相唯识学讲的时间早一点，法相唯识是根据《楞伽》、《解深密经》等等演变来，后来再分析加上去是九缘，这个要说明一下啊。

天风师：嗯，这是后来深化的。

南师：不是深化，后来的菩萨们再分析。

天风师：时间，对。那么这里面讲到这个四种缘呢，就是“空，明，心，眼”，那么这个是什么意思呢？“是义云何”这个佛……

南师：不，这个你要说明，所谓空，我们眼睛看东西必须要前面有间隔、空间，明是光亮。

天风师：对，这个，我以为这个大家都很好懂啊。

南师：明是光亮。

天风师：对。

南师：“因心”动了，看见；“因眼”，眼睛在看见。

天风师：因为有空间的距离。

南师：对，都要说明。

天风师：因为有这个“明”就是光明了，“心”就是心理的辨别意识，也是能见的一种功能，所见的一种功能。“因眼”，讲的眼根，我们这个眼睛坏了就眼根失去了，就不行了，所以说佛讲的六根具足，眼根就六根的一种。那么阿难就问佛，你讲这四个缘又是什么意思呢？

“佛言阿难”，佛给阿难解答了。“我说世间诸因缘相。非第一义”，这刚才这个我以前说过了，它不是一个究竟的东西，在此后的讲得更深入的讲法当中，在这个唯识法相，包括《解深密经》当中，这个就讲到是有九缘了。所以说佛给阿难一个肯定的回答，这是一个，这个不是第一义，第一义在佛法里分第一义谛、第二义谛,也就真谛和俗谛，也有分这个了义和不义了之分。这个谛也就当真理，这个义呢是义谛那个含义，所以说它不是究竟了义的含义。佛在这里也给他做了一个比较确切的明确的回答，不让他落入这个浅显的道理当中。

“阿难。吾复问汝。诸世间人。说我能见。云何名见。云何不见。”现在阿难，我再问你一个问题，这个“吾复问汝”，就是我再来问你，所有世间的人说、我们能看见这个东西，云何名见？云何不见？为什么说能够看见，为什么说看不见？凭什么说看得见，凭什么说看不见？

南师：你讲的完全对，不是不对，完全对。不过云何名见，云何不见，在文学上你要、古文的翻译，变成佛经。佛经所讲云何——为什么，怎么叫做；云就是说话，何是什么，为什么这样说，云何两个字就这样。云何名见？说怎么叫做看，看见那个东西是什么东西？怎么叫做看不见？这个你要给、你将来是普讲给大众听，这要解释明白。

天风：更加的浅显哦，很明白，好，就这样的。然后阿难又回答了，“世人因于日月灯光。见种种相。名之为见”。哎，说到这个，现在这个凡夫眼吧，是吧，世人指的是……

南师：一般人。

天风师：世间的一般人，因为或者是由于，由于什么因缘呢？因为有日光、月光、灯光，见种种相，能够看见世间种种的物质现象，名之为见。这样就称为能够看见。“若复无此三种光明。则不能见。”假设或者是假若，没有这三种光明的外缘，没有这个光照，我们灯一关什么也看不见了，都黑了，就叫不能见。这是阿难的直接的问答，这个佛呢，已经又发现他这个思想走偏了，又忘记了那个能见、所见那个东西了，又执着于在眼见的东西，所以又给他进一步的开示。

说“阿难。若无明时。名不见者。应不见暗”。这个联系到后文，事实上这里我给大家提示一下，这里讲到一个明、一个暗、一个空、一个塞。那么这个明暗是相对的，是一组关系，说这个灯开了就有明，灯关了就是有暗；那么这个空间呢，如果是敞亮的那就叫空间，如果有东西堵住了,它是叫塞。

李慈雄：塞？塞是什么东西？

天风师：塞，就是这个瓶塞的塞。

南师：塞，他北方话，堵住了。

天风师：那么佛就进一步地来阐明这个明暗的、空塞的，空和塞的关系，就给阿难说了“若无明时。名不见者。应不见暗。”那么你现在如果，其实指的是深一层的眼睛的能见的功能的意思。如果没有这个光明了，你现在看不见光明了，那你是不是连黑暗也看不见了呢？事实上不是，事实上你是能看见黑暗的，这里有那个话外之音了，你现在看不见光明了，不等于看不见黑暗。“若必见暗。此但无明。云何无见”？那你说你看不见光明，能看见暗，你为什么说你看不见呢？你这个看见的功能还在啊。

南师：那不是啊，这个完全对光色讲，你把它简化。阿难，（若）无明时，没有光明，没有，刚才提的我们能见是因为太阳，太阳光，或者是没有太阳，月亮光，再不然是借用，夜里借用灯光，这三种，很普通的。无明时，没有这三种光照，这个无明不要扯到那个十二因缘的无明。

天风师：就是没有光。

南师：这个以后要注意啊！不要在这里解释十二因缘的无明。这个无明指没有光明的时候，你讲没有光明就看不见了。那么世界上没有光明的时候，没有太阳、月亮、没有灯光，我们能不能看到黑暗呢？就是那么一个对话。

天风师：对。

南师：若必见暗，其实没有光明的时候，我们眼睛看到前面一片昏黑，是看到暗。那么所谓这个时候，前面的昏黑是无明，没有光明，没有月亮、太阳、灯光那个光明，你不能说看到黑暗那个不叫做见啊！怎么说是无见呢？你明明看到黑暗。他是这样的一个说话，把它白一点，不要加上说文了。好，那么阿难再辩，阿难再讲了。他再叫阿难名字，再重复叫他名字，阿难，你要注意，就是说。

天风师：就是强调这个语气。“阿难。若在暗时。不见明故。名为不见。今在明时。不见暗相。还名不见。如是二相。俱名不见。”其实这里面刚刚老师讲过的也是这个含义。就是这个光明，能有光照时候看见的，和没有光照时候看见的黑暗，这就两者的关系了，这个也不是很难理解是吧。要是如专门抠这些字眼把大家讲糊涂了，简单来说都很好理解。那么而且佛这里面强调，“若复二相自相陵夺。非汝见性”，假设说这个光明，这个能看见的光明和看不见的光明的时候所替代，这个陵夺是互相代替的意思。

南师：对，这个你要，你又给它困住了，还名不见，如是二相，光明跟黑暗是两种现象，那你刚才讲过了，你也看到。若复二相自相陵夺，你把见，光在现象上见，光明跟黑暗两个互相是矛盾的，光明来没有黑暗，黑暗来了没有光明，这叫陵夺，一样做主的。明做主没有暗，暗做主没有明，这是在中国文学上叫做陵夺了，侵占。

天风师：对，互相占有。

南师：占有了。“非汝见性于中暂无。”

天风师：对，就是说，不是你能见的那个见性在这个当中有丝毫的缺失。

南师：对。

天风师：一点都没有那个“暂无”，一瞬间都没有断掉这个能见的功能。不管它们怎么互相黑暗和光明互相占有，互相侵夺，互相占有原来的位置嘛，这个光明和黑暗在变化，但是你这个见性都是有的，都能看得见，同时都能看见，这个有光明时候的光明，和有黑暗时候的黑暗，这时候并没有丝毫的停留和歇息。“如是则知二俱名见”，所以这个光明和黑暗……

南师：看到光明，看到黑暗，都是有见。

天风师：两个都可以说是能看见的。

南师：对。

天风师：“云何不见”，你为什么说看不到呢？

南师：对。

天风师：刚才就念到这是吧？

南师：好，再来。

大众：**【是故阿难。汝今当知。见明之时。见非是明。见暗之时。见非是暗。见空之时。见非是空。见塞之时。见非是塞。四义成就。】**

天风师：好，这等一下再讲。

南师：对，对，下面最重要。

天风师：因为这个，先把这个弄、理清了。

南师：对。

天风师：下面就好懂了。所以说佛进一步告诉阿难，你现在还要应当知道，你看见这个光明的时候，你看到光明的时候，你这能见的功能并不是光明。

南师：不是光明。

天风师：不是光明，对。

南师：你只看到光明的相。

天风师：对，你看见暗的时候，你的能见的功能也不是暗。

南师：对。

天风师：你看见这个空相的时候，你的能见的功能也不是空相。

南师：嗯。

天风师：那么你见到了不是空相，你见到那个阻塞的时候，你能见的功能也没有被阻塞。“四义成就”，说现在……

南师：这四方面。

天风师：这四个方面，这个光明、黑暗、空性的和阻塞的，这四种状态，你这个能见的功能都是具备的，都没有丝毫的缺失，是常住不变的，它有这个含义。下面就是，这一段可能是……

南师：最重要了。

天风师：最重要了，咱们单独来念一下这一段。

南师：《楞严经》的明心见性之事。

大众：**【汝复应知。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。】**

天风师：好，就先就到这吧。这……

南师与众：“云何复说因缘自然。及和合相”，好。

天风师：这里面就是“汝复应知”，你还，告诉，佛跟阿难说，你还应当知道，就是下面这十六个字，“见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及”。

南师：好，我来给你。

天风师：这个，老师……

南师：四个见啊，“见见之时”，两个见了，“见非是见”，四个见了，“见犹离见”，六个见了，“见不能及”，七个见啊。我们中文翻译的，翻译成古文，太妙了，借用词，所以中文常常有时候，把一个中国方块字有时候作动词用，有时候作名词用，有时候也不作名词也不作动词，介词——连接的关系用。这要懂得中文的六书的道理，小学、小孩子先学这个，现在我们只提一下。

在这里是“见见之时”，第一个是所见之见；注意啊，见见，第二个是能见之见；第三个，见见之时，这个中间，是“见非是见”，那个所见的并不是能见的；“见犹离见”，我们所见的看得到，一切都看到，这个是现象，这个第六个字是现象之见，见犹离见，看到的；至于看到了以后，已经不是能见，能见已经在看了，看完了它不负责的，它已经退回去了,“见不能及”，你拿所见的目前的现象，来讨论能见本性那个功能是做不到的，这是文字先解释。

或者，见见之时这四句话是可以明心见性。所谓见性，懂了以后你就见性了，见性以后你再不要拿、打起坐来啊，去找寻了，寻找。寻找的——你心见的那个也不是，这四个字。换一句话说，我们再翻过来，最普通，譬如我们眼前看到目前满桌子的点心，圆圈摆上，一圈坐的人都看见，这个是所见的现象。这个现象是眼睛配合光明一切因缘的构成的现象，后面知道这里是点心、这里是蛋糕、这里是水果，后面那个真正能够见性这个心的功能，不在这个现象上面。

见见之时，见非是见，你目前所见的都不是了。那个真的明心见性，能见的见，离开身心双方面，离开唯物唯心都丢开了以后，最后一个东西不可思议，不可把捉，那个是见性，自性，心之自性。所以那个见道那个见，明心见性，见道了，见道那个见，离开一概现象之见，离开身心，离开物，离开心，离开一切一切，离开还要离开，见不能及。所以真正见道了，没有个见不见的，悟了，这个叫悟了，中国人就叫悟了。这个悟字啊，心字旁边一个我，我懂了就叫悟了，并没有个什么了不起叫悟。这样就懂了，这个懂了就是见道了，不属于眼睛，也不属于分别，也不属于思维，也不是生理作用，也不是物理作用，一切都不是，不是的也不是。有个不是的，已经属于见了，已经属于所见了，连个有个所，不是的都不是，非常彻底的空。有个空，你说你又落在见上，你见空也不是，见有也不是，是不可思不可说不可……就这么个见，这四句话是“见道之见”。

“见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及”啊！他说你，这个道理你懂吗？你懂了以后，你跟了我那么久，你都听过的，你现在怎么提出来，“复说”——我们看，明心见性，见的功能是因为因缘的关系，或者不是因缘，是自然的关系，“因缘、自然”，这是物理世界用的，在这个心境境界里头没有这个名称。我们现在所讲因缘是各种因素条件，现在叫做条件，在佛学叫做因缘。自然，认为是天生，这个宇宙生来自然有这个功能叫做自然，自然是一个固定的东西，没有变化的叫自然；有变化，你说自然变化，嘿，那后面，变化固然讲了，你说有个自然变化，你还是固定在一个上面，也不是的。所以因缘、自然都是物理世界的讲法。

那么“及和合相。”你不能够说我们看见是靠眼睛看，靠到光明。唯识所讲叫九个缘，眼睛看见靠九个条件看见的，是“和合相”，所以批驳唯识这一条。九缘看见也是“和合相”，九缘是什么，还记得吗？

众答：空、明、根、境、作意、分别、染……

南师：染污。（注：百度是染净）

大众：染污、根本依，种子依。

南师：对，这九缘还是和合相，唯识，所以懂唯识，九缘是和合，讲现象，所以叫做，唯识叫做法相学，只讲现象，没有提本体，本体连九缘都拿掉了。啊，和合相是这样。这一段搞清楚没有？非常重要！

李慈雄：老师，我有个问题，这个能见的自性跟能见的功能是一回事或不一回事？

南师：一回事，那是言语名相的表达，也可以叫做自性。拿哲学来讲，逻辑讲叫做自性，文学也叫自性，功能拿科学来讲叫它是功能，没有差别。

李慈雄：我是不是本来的认知是功能，实际上已经是属于那个就是形而下的产生的这个功能？

南师：你的认为是——功能还是因缘相的。

李慈雄：是，因缘相的，是是。

南师：是，也可以那么讲。

李慈雄：是，就是真正的见性应该是属于离名离相。

南师：如果要讲科学跟哲学俩结合，你说功能后面的主宰是谁呢？这可以问这个了。

李慈雄：就，就所谓见性。

南师：啊，对呀，哈……

李慈雄：是是是，再讲，用唯识来讲可不可以讲说，这个见性的话就所谓的白净识？

南师：嗯？

李慈雄：就是那个阿赖耶识的那（个）反面的白净识。

南师：白净识也没有，白净识也是法相学的另外加上。

李慈雄：一个说法，一个说法。

南师：对，一个说法而已。

李慈雄：这样来，像我们所讲的眼识，是不是就是所谓的见性的这个能见的功能？

南师：什么眼识？

李慈雄：眼识，眼睛的眼。

南师：眼识不是，现象。

李慈雄：是现象。

南师：作用，功能。

李慈雄：这已经是作用了。

南师：作用就是功能了。

李慈雄：已经功能，是。

南师：哦，是这样，想一想，还有问题再……

李慈雄：是。不是，老师就说在您的《楞严大义》里面呢，这一段应该是很重要，所以我反复地研究。这里面我当时就发觉，老师在《楞严大义》里面实际上是把能见的自性的本体，跟能见的功能，跟所见的作用，是三个层次是不同的。

南师：是。

李慈雄：是。

南师：对，有没有问题？那个翻（译）的。

李慈雄：这是原来这个《楞严大义》这么说的，然后，这里面我是感觉这是很有道理的是这样，是。

南师：那个名相上，如果这样说，写成文字（落入）名相，已经不是了。

李慈雄：呵呵呵，是。

南师：等于《楞严经》现在佛讲得很清楚，也已经不是了。“见见之时，见非是见，见犹离见，见所不及（原经文是：见不能及）”，他也讲了空话，不是，你等一下再问佛，佛说我没有说过啊。

李慈雄：是，呵呵。

南师：因为他话说了，已经停了。

李慈雄：已经不是了。

南师：你要见你那个自性，不要“见”他的话。

李慈雄：是，是，懂了。

南师：这是禅宗了。

李慈雄：呵呵。

南师：好，这一段大家搞清楚了，很重要啊！“见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及”啊！所以明心见性，拼命去，去禅宗学佛求到一个明心见性，你见个屁啊！你怎么见，你有所见，我看见了一片光，早就不是了。你说我没有，不靠太阳，不靠月亮，也不靠灯，我自己一片清净光明，你怎么知道？可（这个）知道，你已经看到光明那个已经不是了，就是内在的（见），呵、呵。

李慈雄：所谓灵光独耀就那个东西。

南师：哎哈，灵光独耀，也是形容而已。

李慈雄：呵呵。

天风师：说是一物即不中啊。

南师：即不中（zhòng）！不是即不中(zhong)，错了！

古道师：中风。

天风师：中枪了……

南师：你山东人要发山东口音，即不中（zhòng）。不对，不是不中(zhong)。好，这一段，念下去。

众念：**【汝等声闻。狭劣无识。不能通达清净实相。吾今诲汝。当善思惟。无得疲怠妙菩提路。】**

南师：先到这里，这一段先表达过来，再翻过来。

天风师：这一段就比较简单了，说到这，佛就……

南师：严格的讲话了，训话了。

天风师：有点像骂人的味道了。

南师：对。

天风师：就说这个“声闻”，就指的是这个听他讲法的跟常随众这些学生们，“狭劣无识”啊，就是这个狭呢，还代表一点聪明的意思，劣就是比较这个不太好了，就骂人的话。

南师：顽固。

天风师：缺少智慧，无识嘛，这个无识就是缺少智慧的意思。“不能通达清净实相”，不能够明心见性，直通这个菩提大道，都是这个东琢磨西琢磨瞎搞，什么内守幽闲啊，这个那个的，是吧。“吾今诲汝”，我现在教训你们，你们应当去多动脑子，去开发智慧。

南师：打坐修行，“思惟”修习。

天风师：好好弄，好好看经书，好好打坐。这个不要贪吃贪睡，是吧，“无得疲怠”嘛，是吧。你要是这样的话，猴年马月才能证得无上正等正觉啊，“妙菩提路”，找到这个圆妙清净的本心呢？！这个话说得比较严重了。

南师：骂人，阿难……

李慈雄：老师我这边有个问题啊，我们在这个修行过程里面，其它佛经也讲到，能所双亡。

南师：是。

李慈雄：包涵呢，就是后面的观世音菩萨讲的，觉所觉空，空觉极圆，空所空灭，都讲能所双亡。那这里面的能见跟所见，真正讲见性的时候是不是也是空掉了？

南师：当然能所双亡。

李慈雄：是，就是这个东西，是。

南师：就是这个东西，没有别的东西，只有一条路。换一句话普通人讲真理只有一个，没有第二个，好。

李慈雄：是，好。

天风师：往下念。

众念：**【阿难白佛言。世尊。如佛世尊。为我等辈。宣说因缘。及与自然。诸和合相。与不和合。心犹未开。而今更闻见见非见。重增迷闷。伏愿弘慈。施大慧目。开示我等觉心明净。作是语已。悲泪顶礼。承受圣旨。尔时世尊。怜愍阿难。及诸大众。将欲敷演大陀罗尼。诸三摩提。妙修行路。】**

天风师：到这吧。

南师：好，对。

天风师：这一段叙述的过程。

南师：对，对，很重要，阿难同我们一样，阿难是代表我们的笨，他故装的，有一点，呵。

天风师：就是这个时候呢，在佛的这个训斥下，说得比较严重了，这个阿难就……你看这个，每次发现到关键的时候阿难就哭是吧？

南师：对，哭一下，向哥哥耍赖，哭一下。

天风师：这个是个习气吧，是吧。说“世尊”，佛啊，就像你老人家讲的，“为我等辈”，向我们这些人啊，是吧。你为我们这些人讲了这个，这些“因缘”的道理，讲了这些“自然”，和非自然，什么无主宰这些道理，是吧。前面都有讲过，包括这些眼见的功能的“和合相”，包括那些“不和合”的东西，我们现在还没有明心见性。

南师：没有开悟。

天风师：“心犹未开”，还没开悟，还没明白。

南师：心没有打开。

天风师：还跟以前那么差不多一样，甚至更糊涂了。“而今更闻见见非见”，你看刚才老师讲了七个见，然后这个见不是那个见，那个见不是这个见，见也不是见，不见也不是。

南师：他说你越说我越糊涂。

天风师：“重增迷闷”啊，这家伙原来是一重糊涂，现在好几重糊涂了。

古道师：跟我一样。

天风师：整个闷绝了，原来是一般的迷，现在是大迷了，就都快闷绝了。所以说“伏愿弘慈”，这个祈请，希望佛陀世尊，大发慈悲啊，给我们开开，“施大慧目”，给我们开开大慧眼。

南师：打开智慧之眼睛。

天风师：打开智慧之眼，让我们明心见性。“开示我等觉心明净”。就干脆你就是说，让我们这个，能够把我们这个心胸眼目都打开，让我们一下子就能找到这个。

南师：明心见性。

天风师：能明心见性，就好了，要不然太痛苦了。说这些话的时候呢，已经是泪流满面了，鼻涕眼泪了，然后又“顶礼”，又跪下来磕头，这个挺辛苦的啊!（众笑）然后，从讲《楞严经》开始到现在已经哭了五六回了，已经跪了好几回了，一会合手，一会合十，一会叉手，这回又是又是……

李慈雄：悲泪。

天风师：又是“悲泪”，折腾得够呛，这个还要听佛的这个圣言开示，“承受圣旨”。这个“尔时世尊。怜愍阿难。及诸大众”，这个时候呢，佛陀也是又生起慈悲心了，这是自己弟兄是吧，自家亲戚，然后还有那么多没有明心见性的学生们，大众。“将欲敷演大陀罗尼。诸三摩提。妙修行路。”那么这个“将”就是准备了，要，有这个，也有这个“欲”嘛，就是准备要替阿难和诸大众，这个“敷演”，这敷是打开的意思，敷在桌面上，就是把它展开；演就是这个演讲吧，把事情讲清楚吧。这个大陀罗尼，陀罗尼一般是指的是一种佛法的，在经教当中经常用的，有的时候称作咒语，有的时候就可以理解成妙法，或者是、有的时候也会当作一个佛的一个秘密的教义来讲，有的时候也在后世的经典中也当作坛城。

南师：陀罗尼，原文翻的，我们这个唐……

宏忍师：总持。

南师：哎、总持，中心的中心，是梵文的一个名称。后来咒语，念咒子没有翻，只翻音，不翻内容，不懂的，也是中心是总持。坛城道场，所以修行道场，譬如禅堂，我们今天大学堂那个禅堂就是大坛场，也就是道场，中文叫禅堂，在中心的中心。实际上陀罗尼的意义，不可说不可说，就是这么一个东西，佛就给我们开演了大陀罗尼。“诸三摩提”，譬如禅定，四禅八定，是八个定境，分开还很多，加大阿罗汉叫灭尽定，九次第定，每个定境都有它“三摩提”。三摩提，严格讲、正受，翻译文字叫做正受，实际上就是境界。譬如我们在吃饭，吃饱了摸摸肚子，诶！不吃了,饱了,这是吃饱三摩提。三摩提，正受。病好了，我起床了，好舒服啊，起床三摩提。三摩提百千万亿个，境界不同，其实就是境界。诸三摩提，有个总的三摩提，包括了一切三摩提的三摩提，就是陀罗尼了。佛准备指出这个，最“妙”的“修行”一条道路。但是下面，三摩提下面又吊了一句。本来三摩提一提你就懂了，譬如禅宗，临济，喝！就是他的三摩提。德山棒、临济喝、云门饼、赵州茶都是三摩提。这个不懂，只好告诉你个方法去修吧，“修行路”，所以本来说得好好，又吊了一句。佛也说法了，这一段我们注意了！因为我们不能够大彻大悟，他再来一个二彻二悟来了啊，不是大彻大悟，二号的大彻大悟来了。

众念：**【告阿难言。汝虽强记。但益多闻。于奢摩他。微密观照。心犹未了。汝今谛听。吾当为汝分别开示。亦令将来诸有漏者。获菩提果。阿难。一切众生。轮回世间。由二颠倒分别见妄。当处发生。当业轮转。云何二见。一者。众生别业妄见。二者。众生同分妄见。】**

南师：念下去。

大众：**【云何名为别业妄见。阿难。如世间人。目有赤眚（sheng）。夜见灯光。别有圆影。五色重叠。于意云何。此夜灯明所现圆光。为是灯色。为当见色。阿难。此若灯色。则非眚人何不同见。而此圆影。唯眚之观。若是见色。见已成色。则彼眚人见圆影者。名为何等。复次阿难。若此圆影。离灯别有。则合傍观屏帐几筵。有圆影出。离见别有。应非眼瞩。云何眚人目见圆影。是故当知。色实在灯。见病为影。影见俱眚。见眚非病。终不应言是灯是见。于是中有非灯非见。如第二月。非体非影。何以故。第二之观。捏所成故。诸有智者。不应说言此捏根元。是形非形。离见非见。此亦如是。目眚所成。今欲名谁是灯是见。何况分别非灯非见。云何名为……】**

南师：啊，这里，云何。是见……非灯非见。这一段，告一个段落啊，你们书上先记录下来。那么这一段，我来讲吧。

天风师：你讲。

南师：替代你一下，很容易讲的，但是很深的。

现在他告诉我们正式打坐修行之路。“告阿难言。汝虽强记。但益多闻”，你学问好，听得多，知识广博，跟我很久，记录得很多。“但益多闻”，不过一种常识知识，佛学高明，不算。“于奢摩他微密观照。心犹未了”，怎么样禅修，修禅定，“奢摩他”是止，就是修定，就是这么打坐。你们进禅堂每天要修持的奢摩他之路，这个奢摩他之路，奢摩他的路四个字讲完，“微密观照”，自己内心观照自己的一切，只能讲一切。你说观照心地，心地不过是一个法门。观照外面也可以啊，很多禅师看到外面桃花，看到什么开悟了，是看外面。能观能照的不在身体里面或者外面，也不在中间，所以要懂得微密地观照，随时随地起心动念，应是，真修行随时随地都在“观照”两个字。所以我们初步念《心经》，观自在菩萨就观开始，照见五蕴皆空，度一切苦厄，观照。观照是最重要的法门，走入智慧开发悟道之路，就是两个字，一个观,一个照。

观，我常常比方像我们夜里找东西，看不见，黑暗，拿个手电筒到处找，那个是观。照，找东西一样，刚好找到天亮，拿手电筒还没有找到，太阳一打开全体都看见了，那个是照。懂得“观照”两个字，这要切实懂得。

所以他说我现在告诉你“微密观照”，这个是用功之路。等你微密观照到彻底，你自然会开悟，智慧打开。他说你们现在虽然修奢摩他，“微密观照，心犹未了”。他上面讲心开，心开是初步见道，彻底是心了，了掉了，了了无所不了，不止是心开了，彻底了了。他说你们不懂，微密观照，结果呢，你没有开悟，心犹未了。微密观照修行之路，修定。心犹，了了，心了了，开悟了，那这个禅，这就是禅了，修成功了。他说你们啊是只晓得搞佛学，知识很多，没有真修行，微密观照的功夫没有做到，所以心也没有开悟，都白搞一场。

你现在仔细听，我呢，为你们，“分别”，仔细分析给你听，“开示”给你讲。同时不止为你，为使“将来”世界的众生，“有漏者”，普通人。没有了道以前，使心悟了，了了，得无漏之果，大阿罗汉。心没有悟，没有了，都是有漏之因。“获菩提果”，使他们得到了大彻大悟、菩提大觉大悟成佛之果。佛说了，我现在告诉你，“阿难。一切众生。轮回世间”，生死，上面已经提了，有两种“颠倒”，《楞严经》开始就讲大家不修行两种颠倒，哪两个种啊？

天风师：第一个，一者……

古道师：用攀缘心，二者不识本心。

南师：对了，一样道理，再重复一道，有两种颠倒。在这里关于攀缘心，就是个名称，要注意三个字。我们的思想一个接一个是攀缘，一个连一个，由这个思想牵涉到，由感情牵涉到理性，由理性又牵涉到感情。心有很多心，观察心、伺察心，种种的心，多得很。所以有些老太婆说，我是念般若波罗密“多”心经啊，念“多”心经啊。我说你真的念的多心经，大家都在念多心经。念多心经的颠倒攀缘心，是怎么来？四个字，“分别见妄”，都是此心，攀缘心就是分别心，分别一切妄见。“见妄”，你的观点错误，都在妄念在用，攀缘心。观点都错误，都是妄想，好、所以叫做妄心。其实有智慧人听到佛法——妄心两个字已经开悟了，原来一切心都是虚妄的嘛，已经悟了嘛，何必还来《楞严经》呢？呐，不要妄想！已经悟道了，所有心皆是妄想，所有的心都是“分别见妄”。嘿，他说你们之所以不能成道，由于两种的分别见妄。为什么那么讲？我刚才那么讲，听了很好听，佛也一样在，“当处发生。当业轮转”，这个念头攀缘心，妄心一动，就是业报，就是分别，妄心马上变去了，你的业力也变了，跳出了轮回。抓住了妄心，你就在轮回里头转，两句话给你讲完了，“当处发生，当业轮转”。所以你的个性习气转变，昨天逗胡子和尚，讲他的过去，那个风流潇洒、英雄气派，他要打死人也可以，叫他写文章很文静也可以，现在剃了光头变和尚也很规矩，当处发生,当业轮转，这个当字，当下就是，佛交待很清楚了吧，呵，当处发生。

怕大家听不懂，他语气又一转，“云何二见”呢？观念，你的观念，妄想观念错误了，这个见是这个见了，呐，你的看见，“一者。众生别业（的）妄见。二者。众生同分妄见”，有两个东西。所以人类到现在几千几百万亿年，一个东西，就是一个文化，思想问题。众生的别业妄见，每个人有每个人主见观点，我们讲你的主见，你的主义。政治上叫三民主义、共产主义、自由主义，主义就是意见。一切的人，共产社会主义的国家，相信唯物思想或者马克思主义，是同分的妄见，这一代，相信自由主义发财第一，同分的妄见。

“别业妄见”，像天风啊、古道一样，天成一样，这个功名富贵不要了，出家去修道去，别业的妄见，个人的。每人观点不同，主义不同，是别业的妄见。碰到二十一世纪中国人，六十年当中，七十年当中，统统在社会主义转来转去；现在全世界人有个同业妄见，民主政治，“同分妄见”。其实民主政治，我从小有别业的妄见，我不同意它（众笑），到现在我也没有同意过，呵、呵，这就是别业妄见。

他说一切众生修道不成功，有个同分妄见、别业妄见，这个意义很深了。同样念句阿弥陀佛就可以成功，不要念，“哈！”一声就悟道了，有人悟了，有人疯了，有人听了这一声傻了，呵，他的别业妄见不同。好，这个道理懂了，佛给我们分析。

“云何”，怎么样叫做“别业”的“妄见”呢？佛用科学的方法来分析，你想他在两千、三千年的时候，他是那么科学化，逻辑分析非常清楚。现在人说这个叫科学，伪科学，他放狗屁！你是现代人，你想佛在三千年前那个文化、那个社会，尤其在印度文化比中国差得远了，印度人阶级分别，他没有受过教育的太多，他能够那么清楚用科学的分类！

怎么叫做别业的妄见呢？譬如说，“阿难”，世间一切人，眼睛生了红眼病，或者眼睛啊，这个叫什么光啊？

李素美：散光。

南师：散光，还有别的？

李慈雄：青光眼，和白内障。

南师：青光眼，你眼睛或者老了的，白内障，这个“赤眚”，眚是眼病叫做眚。眼睛有了妄，夜里看到灯光有圆圈，或者看到灯光旁边有两个光影，三个光影，“别有圆影”，甚至于看到灯光发出来不是黄的，也不是白的，彩色的光，眼有病就看到这样。“于意云何”，你想这个眼睛有病人，你想想看，“此夜灯明所现圆光。为是灯色。为当见色”啊？眼病看到这个灯是这样，你说灯有毛病还是他眼睛有毛病呢？他问这个话。阿难啊，我告诉你，“此若灯色。则非眚人何不同见。而此圆影。唯眚之观”呢，你说灯出了毛病，那个眼睛没有病的人，没有看到圆光，也没有看到彩色啊，何不同见，而此圆影呢，只有眼睛有病才看到这个光影。“若是见色。见已成色。则彼眚人见圆影者。名为何等。”他说如果说能见的出了毛病，能见不是眼睛哦，眼睛出了毛病，能见在后面。若是见色，见已变成色，变成物像了。则彼，那么没有、眼睛没有病的人看到圆影叫做什么东西啊，没有啊，他眼睛没有看到。这是第一点。

“复次”，第二点，“阿难。若此圆影。离灯别有。则合傍观屏帐几筵。有圆影出。”他说假设这个圆光，灯的圆光，不要灯也有，那么这个有眼睛病的人看到墙壁、看到什么，都有这个圆光了。不过佛说的这个要注意，有些人生病有，不要灯光，他眼睛坏了，他看别的也有光，有的啊，佛不过借用一下啊，拿这个挑剔说佛不合科学，这是不对的啊，他不引用那一条了。傍观屏帐几筵，这个你注意哦！你们打坐，有时候眼睛在打起坐来，张开也好、闭到也好，有看到圆光的哟！

古道师：有。

南师：有没有？

古道师：有。

南师：读到这里，现在先吩咐你，老师先告诉你，这也是眼病，眼的什么病？禅病。不打坐你出不来，有出来，恭喜你，是功夫！可是你认为我得道了，有眼通了你是病了，你疯了！那是你心清净了，气脉通到眼神经，风大、气跟地水火风刺激神经发现的光明，如果你不给它骗住了，也许你可以发神通，眼通。你给它骗，我得通了，我见道了，有光明了，这就是灵光独耀了，那你快去死吧！你说是道，你疯了你！送精神病医院去。注意哦！有这个道理哦，我现在从这个时候吩咐你，所以有些人还自己认为是秘密。有些人一片光明中，他不认为了不起，这个人成功了。如果认为：我嘿，一片光明，你们算什么？！完了，这个疯了，这个是变阿修罗，变魔了。同眼病是一样的啊，讲到这里我岔过来讲。

所以说“离见别有。应非眼瞩”，如果这个圆光，本来不要看它就存在，那就不是属于眼睛看的问题。“云何眚人目见圆影”？为什么只有有病，眼睛有病才看到圆光？“是故”，所以有这个道理，“当知。色实在灯。见病为影。影见俱眚。见眚非病。终不应言是灯是见。”他说，所以你要知道，有病的眼睛看到灯光才有圆圈，当知，色、那个光影，在灯的，因为这个亮光变出来；见，不是灯有问题，是见病为影，眼睛生了病，所见的生出一个影，光影来；影见，其实呢这个影相，这个亮光彩色的都是假的，没有东西的，影见，同眼睛所见的，两个都是毛病；见眚非病，自己内在的那个看到自己眼睛晓得了，我们懂了，哎呀，我赶快去看眼科去，我眼睛有病了，他眼睛看到光了，看到灯了，看到什么了，或者眼睛里每天看到鬼了，其实没有鬼，是你病鬼，眼病鬼，见眚非病；你总不能怪到灯，是灯是见。灯同你没有关系，光也同你没有关系，这一段，佛是讲现实的光影。

其实你们打起坐来，注意！常常在玩弄眼神，大家反省，玩弄眼神，你以为这个是道了，这个是功夫了，已经是笑话了，不是神经病就是精神病！当然你们有神通了，那是神通三号，还不是二号，精神分裂了，对不对？

“于是中有非灯非见。如第二月。非体非影”。这个中间有一个东西能见所见的呀，它不是灯，也不是眼睛看见，等于第二个月亮。第二个月亮，什么？非体，不是月亮的本身，但是也不是影相。譬如昨天我们讲的中国文学有两句名诗“千江有水千江月”，天上月亮只有一个，一千条河流里头，像河流有一千个月亮，那是第二月，投影过来的，非体非影。“何以故。第二之观。捏所成故”。因为有水嘛，千江有水就千江月，万里大地有第二个月亮？没有，没有反影，反影过来。故“诸有智者。不应说言此捏根元。是形非形。离见非见”，所以看千江有水千江月，明明只有一个月亮，我们结果上当了。李白的诗，什么？啊，什么对影成三人啊？

李素美、古道师：“举杯邀明月，对影成三人。”

南师：“举杯邀明月，对影成三人”，李白发神经了。但是他没有神经，他晓得那个是影子，不是我。就是“诸有智者不应说言，此捏根元，是形非形，离见非见”，“此亦如是”，就是这个道理。“自（目）眚所成”，是你自己眼睛有毛病构成一个影相，啊，所以啊，这叫做“别业妄见”。“今欲名谁是灯是见”，究竟是灯的毛病还是看见的毛病？佛说，“何况分别非灯非见”，在这个里头还在研究有病嘛，这是眼睛病态、心理的病态，这个叫做别业的妄见。

好了，这一段别业的妄见说明什么？众生自己心性的观点各有主见的不同，妄念、思想、分别、习惯各有不同，你没有办法改变他的，他就是个病态，就是个毛病，这叫别业的妄见。别业的妄见我们经常犯的哦，有时候说，给刘老师跟我，经常是我的反对派，有时候我犯错误，她经常指出我，我不信，“老师啊，这个吃不得”，我偏要吃一下，我吃了以后，晓得上当了，结果还告诉刘老师“嗯，蛮好吃的”，我心里有数，病态,上当了，呵。

李慈雄：哈哈，别业妄见。

南师：别业妄见，自己还很固执，对不对啊？

李慈雄：是的。

南师：这个要注意，这一段，好了，同业妄见，啊？

薛虎：老师，休息一下。

南师：休息啊？呵，我们的老虎叫我们休息，我就不能不听话。

古道师：今天就到这个别业了。

南师：别业。同业的妄见更大，我们这个时代，我们这个时代一百多年，那同……

古道师：同分妄见是不是也是共业啊？

南师：共业，众生共业。

古道师：每一个时代一种风气什么东西。

南师：你就逃不出来，当然我们都在，像我啊，刘老师逃了八九十年，但是你还是逃不出来共业妄见的范围，业报。

古道师：实际上两个，这个共业和别业，它两个这个……

南师：一个大小圈圈而已，你不过跳出了小圈圈，你还逃不出来大圈圈。

天风师：一个普遍性和特殊性的区别。

古道师：对对，一个是大环境的，大环境里面的小环境的，所体的，个体的……

南师：对了对了，你逃过了，譬如我们两个也逃，抗战时候，都在抗战，她晓得，还到了，逃走了，她的延安的别业妄见，结果逃到共业妄见里头来了。

古道师：这跟大家到大学堂来同样学习，但……

李慈雄：每个人有妄见。

古道师：对，各有各的对佛法的理解不同。

天风师：别业妄见。

古道师：习气都不同。

南师：每人不同，各人不同。

天风师：到这里坐着，同分妄见，共业。

南师：可是大家讲大学堂，出去的时候，人家讲你大学堂，你还给人家辩论，心里尽管不同意，那是个同业妄见还是很好的，哈哈。

古道师：同分……

天风师：所以这个时候“当处发生”啊，“当业轮转”。

南师：啊对了，八个字，最重要！“当处发生，当业轮转”，就在那一下，没有第二下。

注：本文为太湖大学堂版

