# 《楞严讲习录》020 卷二 宇宙心物认识论

个别际遇与共同遭遇的原因

------

南师：这个我们开始啊，《楞严经》我们大家集体的研究，到昨天为止啊，我知道你们回去会讨论。你们下课回去讨论,这几位大法师很了不起了，不讨论以为自己懂了，一定是错的。讨论的不懂的，觉得不懂的，是、也是错了，觉得自己明白的也错了。为什么这样说呢？这是非常严重、千古以来人文文化最严重的问题，有关于宗教，有关于哲学，有关于科学，实际上是个大科学，生命大科学与认知科学最高最高的东西——本体论。世界上的学问讲这一切科学也好、宗教也好、哲学也好三个要点——体、相、用。这个体是使我们二十世纪当中，由西方文化哲学过来，大概一百多年我们中国采用，“体”是个假定的，就是宇宙万有的生命的功能最初来的那个是什么？也就是哲学上常问到的，先有鸡先有蛋？时间是什么时间开始？宇宙万物是怎么来的？当然包括人生，至于宋军昨天也讲到写的文章,生命从猴子变来，我说那是达尔文的祖先，不是我的，乱讲，从细菌变来都是乱讲。

所以讲到昨天为止，《楞严经》最重要的，在佛学问题就提到两个专题，“七处征心”。宏忍师要写了，“征”，这个征字，诤讼、讨论、追问心在哪里？七次的往返辩论,阿难没有懂，所以诸位说没有懂是应该，阿难也没有懂，一切人没有懂。因此佛转了一个方向,讲明心,没有懂，大概他把明心也讲了，大家不要忘记了，后来我的结论告诉你不懂,先信仰。他是非宗教，否认一切宗教，没有一个万物的主宰，非宗教、非自然，也不是唯物的，也不是自然来的。所以真正讲人类文化在二十一世纪才开始来追问这个问题，所以你们现在懂了，我是活到九十几了，于人世不久之客，客位上的人，随时会走掉。你们可要努力抓起来，未来二十一世纪以后，全世界文化思惟探讨的科学一定走向这个路，百分百给你肯定的。今后你还要（用）老实的宗教方法来讲，一定吃不开的，完全是新的科学了——本体论。然后释迦牟尼佛讲到这里，晓得不懂，转了一个方向，讲明心以后，我们中国人惯用叫“见性”。首先你们困惑一个字，同阿难一样，困惑到“见”字上面。

那么我们翻开《楞严经》的，金陵刻经处的卷一第十四页。

天风师：卷二。

南师：卷二，第十四页。注意，我昨天叫大家注意，佛的结论，你们其它的本子，宏忍、宏达要帮他们同学们找一下，佛告诉大家，这个“见见之时”。第几页？

天风师：十四页。

南师：不，十六页，十四翻过来，“见见之时。见非是见”，十四页，还是他讲的对啊！

他说，“四义成就。汝复应知。”原文啊，先把原文古文先讲一下，其实唐代的白话文，现在人文学程度差了，写不出来这个文字，老实讲像我下手就可以写这个文字。这不能说，老师你是学古文出身，错了，你们不肯努力，读书不够，我也可以写白话文，但是古文浓缩简单。

他说，“汝复应知”，你再需要的应该知道，下面这几句叫你们背来，“见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。”释迦牟尼佛讲这个，大家听了明心见性——见，总想拿一个东西见到，是不是？古道？

古道师：是。

南师：四句话没有留意吧？释迦牟尼吩咐很清楚，“见见之时”，譬如我们眼睛张开看到宇宙万象，像朱校长是科学的大家，当今中国的科学大家，譬如朱，尤其校长，朱校长本人也在这里，他是化学光学的专家了，专之又专，在科学实证上是不是眼睛看见的东西啊？

古道师：是。

南师：是吧？可是，眼睛是所见的作用，那个能见的东西不在看现象这个作用上面。“见见之时。见非是见”，那个能知道彻底的、宇宙万相根根的那个见地，不是眼睛所看见，不要给所见困住了。所以叫，在古代两个字，“能见”与“所见”的问题。“见犹离见”，即使你看见东西，就心里就知道这是什么东西，这是见（的）现象作用，不是体。能见之体是“见不能及”，不是眼睛了解的，（是）观念了解的，“见不能及”。可是呢，一般人讲一个“见”字困在见上，那么由这一点，我昨天想到你们这里一定是一个大问题来了。你讨论这个见，一般几十年学佛的人，搞佛学也困在这上面，搞不清楚了，我们中国字有个……。

现在我们推开这四句话，“见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。”最后一句话，你用这个观念来都错了。譬如我们现在批评天风师的观点，古代叫见，现在叫观点，同我的观点不一样，是不是啊？

古道师：是。

南师：天风师的观念同我的观念不一样，是不是啊？

古道师：是。

南师：所谓观点、观念、见解，古代古人叫见地。禅宗里头讲见地，古人的见地，现在人讲观点、观念、见解，是这个“见”，理念上一个东西。譬如观点不同，父子之间、夫妻之间、兄弟之间、师生之间，老实讲观点不会一样，理解不一样，是谈这个“见”。不是眼睛看的，这个观念是先要搞清楚。

所以最后一段，“见见之时。见非是见。见犹离见。”不是你把这些（观念），“见不能及”，你困在现实上看东西。譬如说一个科学家在实验室，当他做了实验、发明东西的时候，乃至研究一个动物的，乃至研究物理的，乃至研究光学，忽然悟到了，这个科学上发明的时候，是眼见吗？当牛顿看到一个苹果落地的时候，他发明地心有吸力，是眼见吗？不是那个苹果的问题，一下悟到了，就是我们中国人讲开悟。观念的问题，这个问题可以解决了吧？

古道师：是。

南师：大家都困在那个“见”上玩了，这叫被文字所困。因此他提了这个“见不能及”。因此他批评，你这个都没有理解了，这个基本没有理解，再说你困在“因缘自然”上面，自然是唯物的、物理的，因缘是构成一般人的现象，一件事物的成功必须要许多条件构成。他说，你怎么困在这个上面呢？“及和合相”，或者把心物两个合在一起来探讨这个，探讨这个本体论，他说你完全错误。

（南师：诶，现在需要空气，你不要这个时候关了，老兄？马宏达：开开了。南师：哦。）

南师：他说叫你们，所以这个智慧，被现有智慧困住了,太低了，变成狭隘了，变成没有真的见识了。所以我们常常，读古书的人，讲某某一个同学文章写得好，文章写得好，但是不能用，他没有见识。学问很好，处理一件事，尤其假设处理一个国家政治大事或者一件大事，有远大的见识。见识两个字也是这样来，这是观点观念问题这个见，这个观念先要解决，解决了，是不是对了？

某同学答：是。

南师：然后他说你之所以不能够明心见性悟道，困在这一方面。我现在告诉你“当善思惟。无得疲怠妙菩提路”，真正的觉悟一条路。

那么，阿难因此又起来又哭了一场。佛就、释迦牟尼佛转到第二路线来，他说“汝虽强记。但益多闻”，宏忍师要帮忙他们，你不能坐那儿。

宏忍师：我知道，他们…

南师：他们不一定，也许新人翻不过来，我念到跳过来了，对，“但益多闻。于奢摩他。微密观照。心犹开悟（未了）”，你要回自己找那个能——能思想、能动感情的，就是说你找人，我常常问人，你敢说你明天早晨将醒未醒之间第一个念头是什么？你先在这里看清楚。我常常说,一个人睡觉的时候你怎么样睡着了的？你要看清楚。谁能够在这个实验上清楚？如果你在睡眠的时候，你说我要看清楚，自己怎么样睡眠的，那你一定睡不着了。当你说完全放掉了，你已经不知道怎么睡着了，这个关键你弄不清楚，见的问题，所以见地的问题。早晨我们一醒的时候，眼睛还没有睁开第一个思想来了是什么？你也不知道从哪里来的，这个见地的问题是这里，你要把这个微密地观照。

他说，我现在给你分别，因此讲出来两个问题，昨天产生两个问题，谈到见的问题，释迦牟尼等于说没有办法了，一般人不懂，他转了第二个方法，教育的方法。他说，世间一切众生在生死轮回中，“由二（种）颠倒分别见妄”，由两种颠倒的错误观念，“见妄”就是错误观念，这个见，你把它拼命在见啊见啊见上，你见三辈子也见不出来，现在话就是观念，两种分别颠倒的、错误的观念。这两种分别颠倒的在心理的现象上面有两句重要的话——“当处发生。当业轮转”。当你这个思想念头一动，这个时候当处发生。就在你这个念头一动，思想,处出来的，这时候，“当业轮转”，你被一股力量吸住了。观点，你形成一个观念，不同的力量吸住了。

因此提出两种，这个宏忍师要写黑板多一点了。“一者。众生别业妄见”，第二种是“众生同分妄见”，这是很重要。别业的妄见，每一个生命的个体有他主观的，我所以讲给大家讲到逻辑是，“逻辑上我客观地告诉你”,这句话放狗屁。“诶？我客观的怎么狗屁啊？”你讲客观已经是主观了，没有客观的存在，这是在逻辑上表达的虚妄一句话，世界上没有主客之分，所以众生的别业妄见，每一个众生都有主观的见解，乃至父子兄弟之间，一个妈妈生九子，“一娘生九子，九子各不同”，他所带来的主观成见不同，没有办法统一的，这叫众生的别业的妄见。这个“别业妄见”呢，在这里顺便带到，你们将来研究唯识学属于什么？对、异熟果，个人不同，异熟的，每个人都异熟果不同，观点不同，这是“别业妄见”。

第二是“众生同分妄见”。别业妄见，譬如每个人观点不同。众生的同分妄见，包括整个的世界，包括一个时代的社会，譬如说我们这一百年来，我所讲中国人的思想非常奇妙，跟西方文化的冲突，所以政治方面嘛，有独裁主义、资本主义、帝王体制、民主自由，尤其是“五四”以来。“五四”是一个历史的代表的一个阶段的名称，大家都知道的，讲提倡科学救国，民主。民主，什么叫民主呢？到现在下不了一个定义。譬如说我们拿中国直接讲，在台湾当年国民党，好像看共产党很独裁、不民主，共产党看了国民党很独裁。他两个党派，比方啊，我们现在不批评政治，举两个例子，我常说国民党是对党内很独裁、对外民主，他失败了。共产党对党内非常民主，集体的讨论那很激烈，对党外呢，讨论完了，对外一致。这是“同分妄见”与“别业妄见”的问题。观点问题所构成的，众生有别业的妄见——这个生死的根根在这里。譬如说、我说民主用了一百二百年了，现在民主到东方来，到日本，到台湾，到中国，到台湾，现在作了结论了。你看到今后三五十年以后对民主，大家提到民主就头痛了，厌弃了。观点转变了，观点转变了，“同分妄见”，共同的观点跟到转变，共同里头的观点呢？大家个人有个人不同的见解，这是别业的妄见。不管你什么观点，什么观念，都是妄见，虚妄的。譬如学佛的人，佛也分很多的宗派，修净土念一句阿弥陀佛就行了。像我们当年一听不信的，一句阿弥陀佛就行了？阿弥陀佛是什么意思要告诉我。告诉我懂了以后，这就行了吗？修禅宗的人说参话头就行了，学密宗的人干什么就行了，搞唯物的，搞科学的，你的见解同我的见解完全不同，变成冤家一样，别业的妄见。

同分的妄见——社会一个时代到了，共同认为。你现在在世界上，你谈到政治，谈到社会学，不谈民主,人家笑你，民主自由是最好的一个虚幌子，同分的妄见。这个时代的共业，大家都向这里走，实际上呢，内心上对于民主自由的体制同意不同意？凭每一个人别业的妄见个人主观看来都不同意，别业妄见。我是举这个政治（例子），我现在不是讲政治思想哦，是举这个例子说明，什么叫别业妄见、同分妄见。不要在眼睛上、明心见性上转了，观点就是见，你的观念改变不了。这样说明见的道理，搞清楚了没有？还有问题提出来讨论，这不能马虎过去了。等一等，你们下午讨论得很辛苦，讨论见与不见，见道之见。

天风师：下午也探讨到了见地和观念的问题。

南师：对啊。

天风师：这个见、见、见，能看见的、所看见的，最后还是以一个心底的见地在起作用。

南师：对，心底见地是念头起的作用，念头起的作用有同分妄见、别业（妄见），各人有各人的观点，同一件事情，每一分秒钟都有这样不同，他是讲这个，这个弄清楚一点比较好进入了。

天风师：对，就像学佛要入佛知见。

南师：对，这还有问题没有？再讨论一下，古道？来啊，反正头痛，给他头痛到底。

魏老师：老师，我有个问题，见地的提高是思惟的进步，还是修行的实证功夫的进步？

南师：见地的提高是渐修的——智慧差的人靠渐修来，由思惟修开始，最后到打破了思惟，彻底的。

魏老师：那这个当中主要是思惟呢？还是？

南师：统统从思惟来，思惟本身变成一个见地了。初步入手还是这个见地来，没有错。所以禅修就是思惟修。有问题没有？再来哦，这不能放松自己喽。

古道师：我这会儿没有问题，我坐会儿、我坐会儿。

南师：他头昏了。

古道师：还懵着，提不出问题。

南师：好了，就算如果暂时我们冒充自己懂了吧，就跳过去，别业妄见看了，昨天也讲了。譬如他拿灯跟色来讲，他讲，佛的比方怎么叫“别业妄见”，因为他的比喻用的，观念错误——他用眼睛来作了比喻，大家给它骗，给它牵住了，所以眼睛里有病的人，我们现在很简单不用他的比喻——戴个有色眼镜看东西，什么都变色了，一句话。这就是眼睛有病，这是讲观点的有病，同眼睛没有关系，这一点文字上没有交代清楚。这样了解了吗？别业妄见不是用灯光看，由病眼看灯光的比喻吗？是不是啊？

众答：是。

南师：那现在用不着这个比喻了，一个人戴一个有色的眼镜看世界上的物质一切都变色了。所以我们的学问、我们政治思想、我们学问思想、我们对艺术的思想，一个人每一个都戴自己一个有色眼镜看一切东西，这就是别业妄见了。这样了解了没有？

古道师：是，明白了。

南师：（这样）我觉得比释迦牟尼佛那个比喻好的多了。

古道师：带着极强的个人意识。

南师：对了！但是你不能说佛不合科学，他在两千、三千年前那个社会用最科学的讲法，我们现在是换一个事，戴一个有色的眼镜看东西。

李慈雄：当时没有有色眼镜？

南师：没有流行。

李慈雄：没有流行。

南师：可是那个时候有玻璃了，几千年前已经有玻璃了。

天风师：有天然玻璃。

南师：天然玻璃，对了。好，那么这个问题解决了，那我们今天翻过来是同分妄见，集体的。那么，这一本线装的书上是卷二。

天风师：卷二（第）十五页背面，“云何名为同分妄见”。

南师：那先念一下，你来。天风师来消文吧，把文字先消了。

天风师：讲，念一遍。

南师：把文字先消了，念一遍再讲吧。

众念：**【云何名为同分妄见。阿难。此阎浮提。除大海水。中间平陆。有三千洲。正中大洲。东西括量。大国凡有二千三百。其馀小洲在诸海中。其间或有三两百国。或一或二。至于三十四十五十。阿难。若复此中有一小洲。只有两国。唯一国人。同感恶缘。则彼小洲当土众生。睹诸一切不祥境界。或见二日。或见两月。其中乃至晕适珮玦。慧孛飞流。负耳虹蜺。种种恶相。但此国见。彼国众生。本所不见。亦复不闻。】**

天风师：我们先讲这一段吧。

南师：对，简单明了地说。

天风师：这一段非常简单，就是他这个佛用当时的宇宙观去说这个阎浮提，也就是我们现在这个所居住的世界这个范围，详细说起来有很多了，很多，大东南西北的，那么这里面大海中间有一块陆地，说有三千洲，也是个比方说法。

南师：不比方，好，这里，你讲到，那我来代你讲，怕你简略了，不是抢夺你的功劳啊。

讲到同分妄见，佛提出来，他何以故呢？“此阎浮提”，这是印度文化的观点来的，也不是释迦牟尼佛创造，三千年前对我们这个世界，印度人梵文叫阎浮提，这个世界一个名词。除了大海水，大海的中间有陆地，同地质学有关，同地球物理有关的。这里头要注意啊，如果要研究世界地球物理的时候，我们要了解三千年前的印度，释迦牟尼佛的观点，同我们中国人的有一个观点，道家的，邹衍一样的观点。我们中国人道家春秋战国以前分大地、分九洲，这个大地分九洲，所以我们中国叫赤县神洲，这是中国的文化，范围比他小。释迦牟尼佛那个时候，他以前印度他是在我们春秋战国以前，春秋以前这个阶段，比孔子年纪大，比老子小一点。在这个阶段，印度的国家，我们中国是诸侯之邦，中央集权分裂了。周朝，所谓周文王的时候分封这个国家——一个县就是一个国，所谓诸侯八百，一个地区的，所以一个县就叫一个国了。在印度呢，当时的观点，平陆，这个对地球的变化有关的，他说印度观点，认为地球有三千洲，正中的大洲“东西括量”，大国还有二千三百，他的看法。譬如我们现在看马来西亚，同这个马来西亚旁边的什么？印尼，如果讲海岛当时都是印度的小国，统统属于印度的。每一个小岛上都有他的酋长，就是国王，有很多。他说其余的小洲在诸海中，其间还有二三百个，或者一个国、两个国、三国、四十，我们现在全世界还有多少个国家？请问大家谁知道？

朱清时：三百多个，联合国，三千……

众：一百多个。

天风师：一百三十，一百多个国家和地区吧！

南师：对，现在的变化啊。现在又统一分裂分裂，在过去是那么多。所以他这个经典里头，这里有许多，我常常告诉印度朋友，你们的文化很伟大，你们自己都丢完了，太可惜了！他说我知道啊，都在你们中国，所以我要你学中文赶快拿回去啊。这是研究上古的都是真的，那么他讲了这一个上古的国家土地的观念以后，他就提出来。他说，这个任何一个国家里头“同感恶缘”四个字，这个国家里碰到地震，譬如我们中国去年碰到四川川北的地震，“同感恶缘”了，而四川那么大，就是川北那里发生地震。“则彼小洲当土众生。睹诸一切不祥境界”，很可怕，都不吉利，地震太可怕了，那么中间讲不止地震，或者一个地区忽然看到两个太阳，或者两个月亮，或者是我们老百姓讲天狗吃了月亮——月食。“其中乃至晕适珮玦”，天上的变化。这个里头很多天文学都不是空话啊，我不多讲了。“慧孛飞流”，扫把星出现，以前对于全世界，印度跟中国一样，扫把星在哪个方位出现，已经知道两年三年中间地球政权上，帝王政权出变化，社会有变化，中国跟印度了。欧洲当年也是这样迷信的，这不能叫他迷信，是个科学，也不能叫他是伪科学，应该加一个名字叫旧科学，旧科学不是没有价值。

他说，在这个时候“负耳虹蜺”。你看有个负耳虹蜺，就是太阳边上多了一个、挂上一个耳朵一样。“虹霓”，或者穿上，太空在沙漠地带看到彩色的一个彩虹，这些等等，“种种恶相”，在中国、印度、欧洲上古的时代看到天上的变化是非常害怕的，这叫天人合一，会影响地球人类政治、社会发生变动，或者会有瘟疫，要死人的。

那么释迦牟尼提了这个，他说譬如说世界上有那么多地区那么多国家，在某一个地区、某一个国家发生这个坏的，譬如地震啊，譬如天灾瘟疫流行啊。譬如像我们最近看到墨西哥有猪瘟啊，他们发生这个现象。“但此国见”，只有这个国家发生这个现象看到。“彼国众生。本所不见”，其它国家同我没有关系，不但看不见“亦复不闻”，听也没有听过。哦，我们现在是电讯快了，在当年印度发生什么灾难，我们过一百年也不知道，同我们屁不相干，“亦复不闻”。阿难，他说，这个就叫“同分妄见”。

譬如说四川去年地震死了那么多人，我们很同情，大家出钱去救济，他的痛苦不是我们所能够受到，他的感受这叫同分妄见，就叫做共业。共业里头……譬如当年唐山大地震，我有个朋友孙毓芹，刘老师在这里知道，会谈古筝的，古琴名家。他的外甥就在地震中，唐山大家都死了，他在床上睡觉，地震来了以后，那个一震，连床连人震到外面去。他醒来一看，那里都死了，我怎么睡在这里？共业里头有他的别业，个人的果报不同，他是讲这个问题。

“以此二事。进退合明”，所以对于人生的观点，感受与思想，你的观点、你的心理状态，有“同分妄见”与“别业妄见”的不同，就是讲这样一段。这个需要，为什么我抢住你讲呢？我刚才讲了一句不必要的话，你准备把它跳过去很简单地讲，这个里头有宝贵的资料。研究印度的历史、印度的哲学、印度观点与中国的配合的，不能轻易把它跳过去了。

好吧，那下面接下去，所以……那么对于同分妄见搞清楚了吗？同等的，可是里头有不同的，有人在灾难、大灾……譬如一个车子翻车，这个车子上的命运，是遭遇这个恶报、果报，或者是不好的事情，可是有车子上翻车，譬如这一次地震，在、在……呃，这个古道本身有个经验，他到哪里去，到终南山看一个朋友，好朋友，他车子上山去看这个朋友，看到一个车子下来，就是他的朋友，他不知道，结果他开到前面听到这一部车子翻了，他赶快回头一看就是朋友的车子，可是朋友全家受伤，可是这个朋友不在车子上，共业里头有别业。这个同分妄见，这个问题他说明了，我们作一个了解了没有？

众答：了解了。

南师：好，然后念下去。

众念：**【阿难。吾今为汝。以此二事。进退合明。阿难。如彼众生。别业妄见。瞩灯光中所现圆影。虽似前境。终彼见者目眚所成。眚即见劳。非色所造。然见眚者。终无见咎。例汝今日。以目观见山河国土。及诸众生。皆是无始见病所成。见与见缘。似现前境。元我觉明见所缘眚。觉见即眚。本觉明心。觉缘非眚。觉所觉眚。觉非眚中。此实见见。云何复名觉闻知见。】**

古道师：另一段，先到这儿好吧，见见这里，后面这个又谈这个见闻觉知。

南师：哈，文字很麻烦了啊，佛也再做说明，我们照他文字讲来，阿难，他说，你应该知道众生一切生命，众生就是一切的生命，“别业妄见”，个人的观点不同。犹如灯光看，有病的眼睛看这个灯光啊，同好眼睛的人观点不同。有病的眼睛看灯光有影，没有病的眼睛看灯光……其实世界上人，如果你懂得眼科，世界上没有一个、一对，任何一个人一个眼睛是准确的，百分百准确的眼睛也是眼病。观点都不同的，这里对了。

他说譬如有眼病的人——“眚即见劳。非色所造”，我们有眼睛不对的人，有色的眼看到别人，有色的眼睛变了。他说，并不是物质的本身的错误，是你观点的错误。但是“然见眚者。终无见咎”，可是当你晓得自己，“哎哟，我看这个灯光有个圈子”，晓得“灯光是没有圈子的，是我眼睛出了毛病”，“然见眚者。终无见咎”，后面那个能见的并没有眼花了。例如，他举个例子，你今天拿眼睛来看这个整个的国土，乃至你前面很多的生命、朋友。他说，我们认为生来这个眼睛很好，读的书学问很渊博，我们对于政治的理想、对于文化学术理想各有各的观点，要……你们认为自己很准确，佛说统统是见地上的毛病，没有一样对的，就是这个道理。

这个原则呢，他说，文字上，他说一切众生“皆是无始见病所成”，都是观点错误，造成这个社会人类的不同，“见与见缘。似现前境”，能见的，见与见缘要注意哦，能见的——第一个见是能见之见，见缘是所见的现象。因此观点不同，对于这个社会一切的变化，“似现（在）前境”。好像，譬如我们讲，讲一个现实问题，大陆中国我们在上海尤其像我们在庙港，我们这个大学堂，在这二十当（多）年发展所造成这个环境，这个环境一看，我们目前讲好伟大哦！二三十年，等于我前一个、两个月到了香港，我经过新界一看，哎呀，我说我二十几年我美国回来站在香港一看，新界荒凉不得了，现在造成这个情形，我说好伟大。这个伟大也是假嘛。这是时代的把它构成这样，这个时代看到是很伟大的建设，都市的建设，也许三百年后，狗屁，统统把它拆掉，都不是，前人的错误。会不会呢？不知道。啊，他说，所以“见与见缘。似境现前（似现前境）”，有个好伟大的一个建设的目标摆在面前，这个现象都是靠不住的，诸法无常，一切皆空。后面的动力，“元我觉明见所缘眚。觉见即眚。本觉明心。觉缘非眚”，我们的不要认为现代人自己这个观点是对的，你那个能见之性（是）明心见性，“（元）我觉明见所缘眚”，你自己觉得脑子很清楚已经是个毛病了，这是大病。“觉见即眚”，能够感觉的、能够知觉的本身它就是个毛病。真正的修行到了——明心见性、一念不生的时候才知道，我们活了，我今年活了九十几年，活了九十几年以前的所做所为都是错误的。“本觉明心。觉缘非眚”，自能够反见自己的心性，那个心性的本体不是病态所成的。“觉所觉眚。觉非眚中”，能够本觉之性它不是一个病态。“此实见见。云何复名觉闻知见”呢？这个道理就告诉你，所见的现象靠不住，你要找能见的本性本体是个什么？在这个本体上面,你怎么拼命还在现象上找，在感觉状态、在观点的状态上找本体呢？

“是故汝今见我及汝。并诸世间十类众生。皆即见眚。非见眚者。彼见真精。性非眚者。故不名见”,他说，所以能见自性的反转来，追究自己能看、能去感觉、能够作用的那个不是病态，那个是什么？无所见，一切皆空。他说那个不是病态。我们看经文是这样，对不对？再去研究、你们去讨论一番，是不是这样？不要给他蒙住了。哦，法师，是不是啊？

天风师：是这样的，后面所讲的……

南师：你同意我？

天风师：我同意。就是下午跟这个几位大德们探讨的这段经文也是这样认为的。

南师：对。

天风师：最后这个见，就是见地见解，和正知正见这个见，而不是局限于在以往的那个眼睛所见的那个见那么简单。

南师：校长有问题没有？

朱清时：是，我是有个问题，见解这个东西啊，都是属于意识，第六识。

南师：是。

朱清时：那说如果是本体的东西呢，那就不是第六识了，那就更深了。

南师：对，他是讲本体这个见，阿难要找的……

朱清时：所以呢，能见是本体的见，是吧？

南师：对，对。

朱清时：本体见那就是真如，或者是阿赖耶识的那种见了？

南师：阿赖耶识，是，也可以那么说。

朱清时：所以刚才，前面说到，“见见”的说法，说第一个见是能见，能见的主要是理念类的东西，譬如像灵机一动开悟了，出现一个念头，那这些开悟出现的念头。哦，开悟是另一回事，出现了念头是产生是意识空间里头的新东西，你要开悟那个见，那我知道那就是本体的东西了，所以现在就是能见是否还应该分成两种？一个就是本体的那个东西？

南师：在言语表达上应该这样说。

朱清时：还有个理念的东西是意识。

南师：是。

朱清时：就是产生了新思想。

南师：是。

朱清时：所见，我知道，那就是前五识所得到的，是吧？

南师：这是推开了唯识这些名词都不要。

朱清时：对，对，就是前面能见，要分成这两种对吧？

南师：对。那么今天下面还接下去，还是怎么样？啊？

古道师：到这儿吧。（众笑）

南师：先到这里，是吧？

古道师：我们下午，我在那边，下午的时候，譬如说就是“以目观见”嘛，是吧？那就是前面这个文的话分明就是说，阿难呢，你今天用眼睛看到的这些山河国土及诸众生，要看到这里，就看到大家，是吧？他说皆是无始见病所成，用眼睛看到了，无始见病所成，那譬如说大家本身在这儿，就是在这儿的哦，山河大地就是山河大地哦！

南师：没有错。

古道师：那看到这个是眼睛病了，我们呢，不是说观点上去理解的，把它当作说眼睛有病了。

南师：诶，那不错了。

古道师：那这个眼睛有病了，那山河大地看不见了，那看不见不对哦。那大家坐在这里，那看不见更不对喽，对不对？那看见了怎么又是病呢？那看也不对，不看也不对，眼睛能看得清楚也不对，看不清楚也不对，那又何况就今天老师又讲，眼睛没有百分之百能看清楚的，这个本来都有病，那就，我觉得这个就……今天老师这么一讲，我就是从这个……本来无始以来的，我们对这个事物的认识的观点错误了，观念上是错误的。

南师：对。

古道师：不是说这个，说阿难你这个眼睛有问题了。

南师：对，对。

古道师：好。

天风师：其实我理解的，老师，就是这个见病，皆是无始见病所成，这个见地呢，包括那个后面那个见解，也包括这个眼睛的概念，就是说他这个能看的功能和所见的作用。

南师：没有错。

天风师：因为我们现在的眼睛只能看到前面这个视线，实质这个视线并不是我们眼睛看这样，这本身就是病。

南师：这个在物理科学家如果作光学研究承认你这个话，但是可以作比方，所以佛也只好借这个做比方，是背后的真正的他讲的，古道说的是对的，你这个也对。等于学禅宗的，有两个徒弟，一个老师在那里，师父在那里打坐。两个徒弟为了一个问题争吵，他说他的对，他说他的对。小徒弟这个、小师弟听两个师兄都是很高明的，可是争论不休，跑来问师父，他说，师父啊，那个胡子师父讲这样，师父对不对啊？师父说，嗯他的对。他说不对啊，那个古道师父是这样这样讲，你说对不对？师父说他的对，也对。他说那师父他两个都对，怎么吵成这样，你说哪个对？师父说你的更对了。哈哈哈（众笑）

天风师：我这个，下午后来你看我理解，后来我标在上面，就是这个见病就是把虚幻的影相当作真实。

南师：对，一切世界皆虚幻。

天风师：就像我们前文讲的，把一个浮沤当作大海的整体。

南师：对，就是说，所以依佛法观来人世——一切皆空。一般人把功名富贵抓住很牢，把生命抓得很牢，一切都不是你的，都是病，病态的心理。

南师：我看大家把（被）这个困了两三天很难受，所以古道困得要吃阿司匹林。（众笑）

古道师：是不是，那比如说这个生命的话，比如说真正像……譬如说通过这个个体的生命，来剖析、来找一个真正有一个我，实际上也没有这个我。

南师：本来无。

古道师：肉体归肉体，血归血，是吧？水归水，四大一空，你说还有什么东西？但是这些东西兜拢来就有那么一个功能。

南师：对，可是大家拼命求，你们……

古道师：拼命要找一个成佛啊，干什么，一定要找个佛性出来，明明佛就是，就没有涅槃嘛，没有涅槃佛，也无有佛涅槃嘛，你非得你想求个涅槃，不是，我觉得岂非大错。

南师：本来是。

古道师：所以，还是该闹啥闹啥，“诸恶莫作，众善奉行”，都屁了，哈哈哈哈！我记（觉）得就是这样，反正刚开始这个问题不理解，然后种种、种种，开始否定、否定、否定，最后把自己给弄得困惑了，回来在后来吃饭的路上，慈雄兄，我们在那边，慈雄兄光笑，他又不说对与不对，光笑，可能看我很可笑吧。

南师：没有，他看你很可笑，他自己在笑自己，他不敢确定，故作明白状。（众笑）

李慈雄：他作了一个比喻，他说像一部车子，你假设要把它分析到上面一个零件是最终的，结果你把它零件全部拆开之后，车子什么都没有了。

古道师：功能也没有了。

李慈雄：什么都没有了。

南师：本来如此。

李慈雄：兜在一起又是一个车子可以用了。

南师：就是这样，这个生命同物理世界本来是这样一个事。

古道师：对，所以本身车子那个概念是虚幻的，然后我们又找那么一个概念，到底哪个是？把各个零件都抛开，没有汽油跑不了，没有轮子也跑不了，其实我们人也是这个样子。

南师：所以释迦牟尼佛告诉你，供养一千个佛，不如供养一个无事的闲人。

古道师：哈哈哈，供养天成师就对了，哈哈！

南师：对，无事的闲人。

李慈雄：你古道这个也是一个虚无的概念。

古道师：那是。

南师：那当然，那当然。

古道师：古道师，非古道师，名古道师，是名古道是假名古道。先名词代替着用吧。

李慈雄：慈雄非慈雄，对吧？

古道师：文殊非文殊。（众笑）。

魏老师：这个心物一元的心还是不是能见的范畴？

南师：啊？

魏老师：心物一元的这个心，是不是还是能见的范畴？

南师：对，对，对。

魏老师：还是能见的范畴。

南师：不是，心物一元心是……。

魏老师：应该不是吧？

南师：在逻辑言语上表达的。

魏老师：但实际上它这个东西就是本体了。

南师：就是代表了本体，一个名词一样。

魏老师：所以它应该跳出了能见嘛。

南师：它这个里头。

魏老师：刚才朱校长提的这个问题阿赖耶识，如果还有阿赖耶识的话，那就是没有心物一元的那个本体的东西了。

南师：阿赖耶识是心物一元的东西。

魏老师：还是心物一元的东西。

朱清时：阿赖耶识就是心，就是本如，就是真如。

魏老师：但是它还不是本体的东西。

南师：对，是个名词的问题，所以后来的阿赖耶识，后面又找一个如来藏，又讲一个真如，都是，都是……。

魏老师：所以这个是，真如的话才是本体的东西……

南师：都是头上安头，无事生非。

古道师：是的。我就想起那个老子说的那个，他说观，就是观这个世界，观到最后，他说“惚兮恍兮，其中有象”，说感觉在那种空的境界里面，好像似乎有、似乎没有，但这个又是个什么东西呢？他说“吾不知其名，强名曰道”。

南师：对。

古道师：给它起了一个名字，后来人就执着一个道啊，有一个那么个道体，就跟哲学里面所说的本体一样，或者真如、佛性，认为真有个那么个东西，一定要用眼睛、用思惟意识去想证到那个东西，实际上越想越远，所以说那个东西就是禅家说的...

南师：都是病见。

古道师：对，非耳目之所到。你想用耳目也好，怎么样，用思理思辨去想明白那个东西是不可能的。

南师：是。

古道师：本来就是，没有这个东西。

南师：没有这个。

马宏达：所以他这一段讲的这个见眚，见眚。他是给科学家讲的话，如果用另外一个角度讲，他们比较容易接受。你说我们眼睛看的这些东西都是假的，这些你给科学家讲他不会相信的。

古道师：那是，我们明明是……

马宏达：明明看到是吧？

古道师：每天吃饭我们是吃到假的了吗？

马宏达：可是如果你要讲就是说，这个是一个我们现在看到这些东西是因为我们现在的人类的肉眼，然后根据现在的相对的这些条件，一个相对的一个观点，就是眼前，大家因为共同有这个肉眼，比较类似的，虽然每个眼睛不一样，但是有共同的一个类别——就是这样的肉眼，这样的光线，这样的环境，所以看到共同的东西，但是他是相对的。如果换了青蛙，换了狗，它肉眼是另外一个东西，它所看到的境界是另外一个东西。

南师：是，没有错。

马宏达：就是盲人摸象的这个道理，不同的，你不能说他是错的，但是他仅仅是一个点，观点观点，你观的只是一个点。

南师：对。

古道师：比方人，同分观点就是同分妄见的话，就是饭是好吃的，大家都要吃这个东西。

马宏达：那个是个人的观点，那个是共同的观点，但是他并不代表绝对的，他不能说他是对还是错，他不能说他是对还是错。

南师：“麻子上台阶——群众观点、各有不同。”

马宏达：所以他这个不能绝对化。还有一个，老师，包括一个那个，刚好查资料所遇到的一个资料，就是我觉得可能对大家用功可能有一个启发。就是那个《瑜伽师地论》里面有一个方便说法吧，讲到这个寻思，还有思维，还有分别，它们三个有什么区别，区别是什么？

南师：是，这个资料很好。

马宏达：就是《瑜伽师地论》第一百三十六卷吧。

南师：寻思，你写一下。

马宏达：对，对，寻思，还有第二个是思维。

南师：你说明一下。

马宏达：第三个是分别。那么他是方便说法啊，他就是当时他那个把这三个东西，三个词并列到一起，来区分它。其实我觉得他这个分析蛮好，所以大家实际用功智慧上也好，还是定力上用功蛮有帮助启发的，他说“寻思”他所凭借的东西，他就是说根据圣教量、圣言量，就是说佛菩萨说的法，根据这些东西，你读了、你听了之后然后再去体会，这个过程叫寻思。

南师：没有错。

马宏达：第二什么叫思惟呢？他说思惟所依据的是现量——现量境。

南师：现实的境界，面对现实的。

马宏达：就是现量境，眼耳鼻舌身意这前五识加第六识的境界，它都有它的现量境。这个现量境，当下，就是老师上一次讲这个率尔心是第六识的现量境。当下这个境界出来你还没有起分别，更不要谈执著了，还没有起分别之前就是个现量境。

南师：没有错。

马宏达：这个是依据这个境界起来的直接的观照，这个是思惟。

南师：对。

马宏达：所以讲思惟修，禅定思惟修，如果从这个角度去理解，就很容易理解。第三个分别，分别所依的是什么东西？分别所根据的就是比量，比量，分别。它所依据的是比量，就是相对的。刚才我们讲见眚啊，这个麻子上台阶观点儿啊，个人根据个人的比量都不一样，这是分别。所以说不起分别心啊，什么此处最吉祥啊，讲的是这个角度来讲，不要起妄想执着，是起这个分别，但是它不是这种、这个现量境的思惟。

南师：很重要这三个。

马宏达：他这个分析，《瑜伽师地论》这个分析蛮好，帮忙用功的，看到，无意中看到的哈，贡献给大家。

注：本文为太湖大学堂版

