# 《楞严讲习录》022 卷二

心理与生理的五阴作用经验的分析

------

南师：来啊，法师开讲啊！念下去讲。

天风师：就是讲这个之前，给大家做个简单的提示。

南师：对对对。

天风师：就是实际上呢，俗称所讲的七处征心，八还辨见，甚至我们讲到这里是十番显见，按照这个一个范畴来说，那么下面我们就要开始进入五阴、六入、十二处、十八界的这个范畴了。实际上，七处征心也好，十番显见也好，目的只有一个，是吧？都是让大家明心……

南师：见性。

天风师：见性，其实说了半天就是为了这个四个字，究竟的目的就是这个。下面就是，我们就是，等于十番显见已经讲了，这就是开始进入这个到第二章第二卷结束之前就把五阴讲完了，那么就是老师讲，还是我说？

南师：啊？

天风师：老师讲，还是？

南师：你讲。

天风师：讲不对，老师再指正。

南师：不是不对，是提醒你注意。

天风师：对，所以说这个佛呢在昨天讲这个经文当中，已经提到了这个五阴、六入、十二处、十八界，包括也讲了一些因缘和合与不和合的东西，老师昨天也给我们提示了跟唯识法相相关的一些重要的名相，比方说五法、三自性,是吧，八识二无我等等这些，能够和《楞严经》——我们讲的这个经文相关联的，三自性也就是遍计所执性、依他起性、圆成实性，啊。这个八识大家都知道了，前五识是根，是，然后呢第六意识，末那识，阿赖耶识，这个二无我呢，就是人无我、法无我。因为理解这些东西呢，对理解《楞严经》也很重要，因为《楞严经》它在藏经里就属于收在密部，所以它这个统摄禅、净、律、密几种多种法门，所以说才是说它抱本参学的一个重要的这个可依据的经典。它的重要的意义是，我们之前可能强调的也不多，实际上大家都清楚，那也有这个不清楚的，我们也在此重新强调一下。他最终是给我们提供了一个用来修证佛法，用来明心见性的，这样的一个很重要的，有理论上的、有见地上的一些指导，和一些实证上的一些具体的法门在后面会讲到，二十五圆通等等。

所以我们今天这个经文讲解进行到开始讲这个五阴，讲这个五阴之前我也给大家提示一下，这个五阴里也是用了很多比喻，很多反正、反复、是和非，是就是是嘛，非就是不是，前前后后、左左右右、反反正正地来说明这五阴，五阴也叫五蕴。阴呢，就是这个阴阳的阴，它指的是这个一种覆盖、一种遮蔽的东西，其实也是一种假相的东西、虚幻的东西。那么这个五蕴翻译的不同，就是蕴藏的蕴，内蕴的蕴，草字头加个绞丝这边这个。所以说这个要理解这个整体上的一些框架，就对这个经文就比较好理解。

那我们现在翻开这个金陵刻经处这个版本呢，就是在卷二第十九页的第二行，昨天讲到了就是，这一段也是非常重要的一段，今天开始就是从上文的“了无所得”往下接。

众念：**【阿难。云何五阴。本如来藏妙真如性。阿难。譬如有人。以清净目。观晴明空。唯一晴虚。迥无所有。其人无故。不动目睛。瞪以发劳。则于虚空。别见狂华。复有一切狂乱非相。色阴当知亦复如是。阿难。是诸狂华。非从空来。非从目出。如是阿难。若空来者。既从空来。还从空入。若有出入。即非虚空。空若非空。自不容其华相起灭。如阿难体。不容阿难。若目出者。既从目出。还从目入。即此华性从目出故。当合有见。若有见者。去既华空。旋合见眼。若无见者。出既翳空。旋当翳眼。又见华时。目应无翳。云何晴空。号清明眼。是故当知色阴虚妄。本非因缘。非自然性。】**

天风师：好，这个地方就是讲这个色阴的部分。

南师：啊，你可以征求大家意见，这样的文字是不是要一句一句解释？当然你出去，假设普讲，对三（根）上中下的文化程度的人，普讲只好一句一句来，在我们现在这里，大家好像都是老参的。

天风师：都是上根利智的人。

南师：啊，那不算，嘿，嘿，只算老参，老皮参、老油条了，是不是还要一句一句，还是如何整体的讨论？

天风师：对，或者大家就这一段提出来自己不理解的、费解的地方，一起讨论。

南师：对，或者再念一段，你征求大家意见。

天风师：这样比较省时间。

南师：这个话我向你提供的。

天风师：好，谢谢老师，对。

南师：你讲吧。

天风师：好，那么干脆这个就是说，这个五阴呐，就是讲色受想行识。这个第一讲色，色就跟眼睛看的东西有关了，主要就是你看到的，就说这个人呢，在这个万里无云万里天，晴朗明净的天空，他没事瞪着眼睛，瞪久了以后眼花了，哇，这又是这又是那个出来了，那么这个就是说，从这个比方来说起来，这个色空、就是色阴啊，是非因缘、非自然的，这个既不是从眼睛里冒出来这个花，也不是天空中固有的花，或者天空中生出的花，都不是，都是自找麻烦、都是虚妄的。这个其实这个贯穿整个五阴。最后都是非因缘非自然，都是虚妄的。所以这一段呢，大家如果是有不解的地方，咱们再探讨一下就很容易过，那么到受阴、想阴、行阴、识阴，就是依此类推都比较好理解，就是这五阴，就是讲了五个例子，来解说这个五阴的究竟是怎么回事。

南师：现在就是法师在征求大家的意见，不要一句一句讨论文字，都搞清楚了没有？

古道师：哪里有问题提出来，不明白的或者什么提出来，大家讨论，这样好一点。

南师：有没有，诸位？

朱清时：我有一个问题。

谢锦扬：请师父再讲一遍，再开示一遍，大要再开示一遍。

天风师：你是说大要，只是讲色阴是吧？

谢锦扬：对对对。

天风师：不是全讲五阴，就是概括性地讲一遍是吧？

南师：把这个文字表达的概括用白话讲一遍。

古道师：谢教授。

南师：谢教授提议，你就离开文字大要表达一番，就是现在等于说，现在法师你就，谢锦扬这样一提，你就当成在电视上讲话，对大家讲这一段的整个文字的意思讲什么。

天风师：这一段呢，就是佛给阿难进行了一个比较、用这个比喻来进行一个开示。这个开示的本体就是说，前面两句话很重要，“云何五阴。本如来藏妙真如性”，怎么能说这个五阴，这个“云何”就是怎么了，反问的意思吧。这“五阴”就是色受想行识，“本如来藏妙真如性”，那么人本自具足的这个妙不可言的这个自性真如，这个如来藏是一个唯识的名相，和那个自性真如，它们有相同和相似的涵义。这个“妙真如性”，就这个妙不可言的真如自性，这个字面的意思在经文的前面已经重复多次了。

那么佛用了一个简单的例子，就给阿难举例子说，比方说一个人眼睛也是好用的，在这个面对这个晴朗这个天空，然后瞪着眼睛，结果这眼睛最后疲劳了，眼睛俗话说眼睛花了，冒了金星了，就出现很多幻相，那么这个幻相,用通过这个事例来说明这个色阴的实质是什么呢？好，如果是这个幻相，比方说天上出现了一朵花，那这花呢是从眼睛冒出来的呢？还是从虚空里出来的呢？那么经过仔细的辨别以后，既不是眼睛冒出来的，也不是虚空冒出来的，如果虚空冒出来的，那么这虚空就会产生这个花吗？这显然是不符合道理的。那么如果是从眼睛冒出来的，这个眼睛如果没有病的话，它也不会产生这个花，但是有病的前提又不同了，说这个“眼翳”指的就是有眼病，会对眼睛产生的障碍，或者是病态的表现。那么如果这个花能够从眼睛出来，就说明它能够进到眼睛，那么这个花和眼睛的关系，和花，这个光，幻化的光影和虚空的关系就显而易见了，它都是虚妄的，都是虚妄的，基本上就是这样一个涵义吧。也不是因为一些因缘所生，也不是自然地显现的，是因为这个妄想颠倒的作用而起的。

古道师：虚幻的现象。

天风师：嗯，是个虚幻的现象，不是实体的，不是这个…，不要把它当作一个有形的或者是当作一个真实的东西，那就是被这个妄念、被妄想、被虚幻的影像所欺骗，等于说又遮蔽了真性。

南师：法师把这一段讲过了，大概表达过，离开经文意思表达了，诸位还有什么意见没有？

朱清时：我问个问题啊，第一句话，佛说阿难，为什么五阴，如果，为什么说五阴本来是如来藏妙真如性，这个说法对不对？

南师：对。

朱清时：好，那么刚才解释的色阴都是虚幻，那佛为什么说五阴本来是如来藏呢？

天风师：对，那这个就是说，这里面就涉及到咱们前面之前讲到的性、相、用这三者的关系了，那么这个如来藏呢，它是本体的，属于性这个范畴了，这个性也有把它翻译成体的，那么这些这个虚幻的东西是一个，包括这个眼睛看到的这些东西，变相出来的东西是本身这一切虚妄的东西，也离不开这个本体的作用，就是它的根性的作用。打个比方说吧，我现在拿这个杯子扔在地下打碎了，我的手并没有碎，但是有把这个杯子打碎的这个作用，最后这个杯子碎了，我的手并没有碎，手还在本体上，这样说好理解一点吧？

南师：啊，好，你来。

天风师：校长接着说。

朱清时：我想，我是这样来理解，可能不对哈。就是五阴本来是如来藏，那么色阴出来的虚幻，实际上是如来藏在本体上起的一些风浪，就是本体遇到的因缘一起，它就开始变幻出一些波浪，好，于是就出现色阴，如果这样讲的话，我就可以理解，为什么佛一开始就说，为什么五阴本来是如来藏？这个理解对不对？

南师：对。

天风师：这是体相用，也是一体的。

南师：还有没有？还有人有意见没有？

天风师：我再补充一下，就是这个体相它也一体两面，体和用也是一体两面，这包括虚幻的，包括真实的东西，都没有离开这个体，就是它的体的显现和体的作用，归根结底性、相、用也是一体的。

南师：好，那我是听众，我有意见，请问法师，刚才有一位朱先生，朱校长他也说了，他是请问了，然后你法师讲到性相用，讲的对啊，在佛学上讲的对，依佛学的名词来注解佛学，（诶？宏忍师不在这里？宏忍师答：有有有，在。）哦，这是你加上的，体、相、用，说的对。我们手里拿的是《楞严经》，以本经来对本经来讨论，我是个听众啊，因为你出去将来对全国十二亿大众不晓得哪个地方你讲，你们。

有个人同我一样问，他说首先这一段提出来，五阴这个作用，啊，先解释五阴哦，本来就是如来藏的这个啊妙真如性，这个，是不是能知“生灭去来。本如来藏。常住妙明。不动周圆。妙真如性。性真常中。求于去来迷悟生死。了无所得”，这个是前面的交待，因此他又对阿难讲，讲到眼睛看东西，他说那个都是本体的作用，刚才法师也讲过，朱校长也提过，现在我就问这一段。

佛说的，譬如我们眼睛看虚空，啊，眼睛看虚空，瞪到来看，眼睛不动，一个平常的人，瞪到来虚空，瞪起来看，慢慢看久了，眼睛发生疲劳了，疲劳就是病变，眼睛神经起变化了，我是现在人，这个都知道了，眼睛神经起变化，视觉的神经起变化，看到虚空里头本来是空的，没有了，很清明，忽然看到好像有些光点，或者看到太阳多出个圆圈，或者看到虚空中有些山河啊、人影啊，这样一来。这个大家可以想象，有这个经验，没有这个经验也想象得到，那么佛做了一个比方，这个虚空的花朵，我们眼睛疲劳了看见，本来是空的、没有，既不是从虚空出现，又不是从眼睛出现吗？因为你眼睛出现，眼睛疲劳了出现，这个道理都懂了。那么你说出现的花朵是虚空的、是虚幻的，这个当然承认，我们都晓得是虚幻，虚幻就是不实在的、不存在的，虚空还是虚空，啊，眼睛还是眼睛，只是眼睛疲劳了，视觉神经出了一些幻觉，这是眼睛的疲劳、生理的变化，当然现在人讲、我碰到这个赶快去看眼科去，我眼睛神经有问题，这个也代表了一个老年人、一个中年人、一个普通人，同样是个眼睛，有些近视的、有些远视的，啊，有些是双光的，一只近视、一只远视，还有一些病眼的，看的现象都不同，现象是虚的，但是病态在眼睛上，同自性有什么关系呢？释迦牟尼佛在这一段好像没有交待明白诶，你，释迦牟尼佛说这些现象都是虚妄的，那么非因缘非自然，不对，我是凡夫，请问佛，诶，那个病眼看虚空有花朵是因缘来的，什么因缘呢？因为病眼嘛，眼病所发生。虚空没有花朵，也没有光线，眼睛能见的这个也没有问题，可是就是眼睛眼根，佛学讲眼根，你这个眼球同视觉神经出了问题，那说你说这个就是非因缘所生，是指什么？我请问法师也就是请问佛，你老人家这个是讲什么？

天风师：这个因为不要被这个经文的外相和这个文字相所困扰，这一切讲的都没有去妨碍我们对自性真如的清净妙明的认识和把握。

南师：对。

天风师：那个不变的东西是这个。

南师：没有错。

天风师：这个之外都是虚幻的。

南师：这个我也懂啊，譬如我在下面听你讲课，佛啊，我也懂啊，现在你是比方,虚空在这个病眼所看的花朵是虚幻的哦，你说那个真如妙明本身不是虚幻，那个是另外一个问题摆在一边嘛，是不是？那你这里没有交待清楚啊！好，那么之所以眼见的同虚空所生的变化皆是虚幻的，非因缘非自然性，你还是交待现象，你这里缺两句、几句话没有交待，不管是病态的，或者非病态，那个能见的是妙真如性，那个你没有交待清楚吧？是不是？

天风师：那个前文都讲过很多遍了，哈哈。

南师：哦，那么，所以喽，要在前文整个的拿到来，才看这里的讨论。啊，这里的讨论只讲现象了。

天风师：对。

南师：好，这个大家要听到，这里讨论讲现象是两个主题，大家不要认为自性本能同因缘的关系，一切缘生，在本体上这个缘生谈不上啊。一切自然，完全是唯物变化或者自然来也算不上，要这样作一个交待，因为这一段，是不是这样？大家认为？

天风师：嗯，对。

朱清时：我再提一个问题。

南师：那你提。

朱清时：这一点，我们把它讨论得深入一点。

南师：对。

朱清时：如果你对现代人讲这个话，那么别人就会说，哦，原来色阴就是像海市蜃楼一样，看到的是幻影，这话对不对？

天风师：不对，因为这个色阴，首先这个色，是确定指的物质世界的，物理世界的概念。

朱清时：哦，不，我们先从这经文来说，你刚才解释。

天风师：它并不是颜色的色。

南师：你叫他先讲。

朱清时：你刚才解释，目盯这个空啊，盯久了，于是就出了花朵出来，对吧？好，这个是一种病变。那现在呢马上说，“哦，这个花原来是海市蜃楼”，对吧？

南师：是。

朱清时：好，那现代人就会说了，海市蜃楼我们知道都是虚幻的，但是我认为是实在东西是什么呢？比如说我们看到桌子了，空中出来一个桌子我要手去摸一下，摸到它我就说这是实在的，摸不着我承认它是海市蜃楼，那怎么去解释，有些东西你摸就摸得着，我就证实它是实在的，有些东西就像你刚才说的，瞪久了就看出花来了，那么那个大家理解，哦，这是海市蜃楼，你用别的办法就摸不着它。我是说就是如果给现代人讲的话，大家就会这样来想了。

古道师：是，并且他所说的这个色阴是包括一切物质的，哎，那样的话，比如说，是每个人，比如说，从自己的妙明真心中产生的啊，那样的话，那你，就是，比如说外头这些山河大地等等都是“咸是妙明真心中物”，那对啊，那你说我们的这些青山绿水的、太湖啥的那都在我们心里装着了，是吧？啊，那我们心也挺累的，但是并且我们承认不承认这个色是虚妄的也好啥的，如果说从缘起的角度讲，一件东西它的产生，啊，它是种种因缘和合来的，应该是因缘和合来的，对吧？

南师：对。

古道师：好，那比如说它有一天或者摔着了破了，想它因缘到了这个东西已经破碎了，也是它的无常到了是吧？变灭掉了，那也行，这些都可以理解，但是他说是非因缘性，非因缘非自然，这个非自然，我觉得你说山河大地这些东西，我觉得它就是，我们就是、现在就是说，学术也好、文化也好，用文字形容它就说，比如说大自然，比如说我热爱大自然，比如说山川啊、那些河流啊、那些等等那些就是自然的，不是你人为地去——喜马拉雅山不是你能堆出来的吧？对吧？珠穆朗玛峰不是我们堆出来的吧？不是哪个人心里面想出那么一个高山才有它吧？是吧？那本来就是那么存在的，不是你想不想，你承认不承认，当然它随着地球的变动它会升高，也许有一天会沉下去，这个是无常的，对吧？但是比如说，把这个东西当作是我们虚妄想象的话，我有时候就是接受不了，所以下午我们在那边也争论过这个问题，啊，哈哈！

南师：好，有问题没有？

朱清时：好好好，没有问题了。

南师：好，这个问题我现在站在法师，原来是站在我这里想问法师的，现在我站在法师里，这个问题呀。大家要了解就是很严重的，你比如说刚才我们几个人假设的讨论，这些假设的讨论都很真实的啊，很重要。对于前面佛所提出来这一段，非因缘非自然性，我前天讲完了，我觉得给你们没有交待清楚，大家也马虎过去了，问题出在这两点上。因缘的（缘散）缘聚就有、缘散就空，容易理解，如古道师所讲一样，自然的你说它是虚妄很难理解，这是一点啊，要特别注意。

尤其二十一世纪对群众讲，对三根普被、上等（上流）知识分子、中等知识分子、下等的无知无识的分子，因为佛教的讲法是对三根、对普通群众，三个同时来普遍了解必须要加以说明，因此要提出来自然这个问题先加讨论。我们中国人翻译梵文，这里提的自然有三个问题，第一个问题，佛经上常常批驳自然是对印度外道讲的，印度外道有个自然学派，讲自然。他讲自然是，刚才同古道师讲是、等于是站在唯物的自然来。譬如古道师刚才提到，譬如怎么样，上古以来形成海洋，甚至喜马拉雅山，我们一看，哦，牡丹是红的，菊花是黄的，都不是人为的，这个叫自然。现在科学讲自然也是这个意思，这个观念,对不对？

古道师：是。

南师：好，这个自然属于唯物的，这是第二个问题了。第三个问题翻译到中国来，咦！中国有个老佛爷，你叫他，拿宗教观念来，不叫佛爷吧，改老头子，老神仙——老子讲自然，“人法地，地法天，天法道，道法自然”，咦？老子的自然同印度另一派的跟佛两个对立自然是不是一样呢？假设一个，所以中国有些人讲老子，认为老子也是唯物学派的哲学，最高是自然嘛，同印度这个。那么我认为呢，老子讲自然,你们解释错了，不是印度学派的自然，也不是唯物学派，老子说“人法地，地法天，天法道”，人、地、地球，到天，这是唯物的。“天法道”，天要效法那个道，已经跳开唯物范围了。这个道是什么东西？不可讲，他自己老子也讲不清楚，“道可道，非常道”啊，不是一般所认为的道，已经很虚无缥缈，可以说超开形相以外。而道呢？要效法自然，这个自然好像不是唯物的，完全……那么老子所讲自然是什么道理？那就要了解中文，因为老子不是讲印度哲学来的，（中国文）中国字文化，就要先了解中国字，什么叫自然？它自己本身当然如此，没有理由可讲，叫自然。

古道师：法尔如是。

南师：那么……诶，古道讲的对，佛学有没有这个名称呢？佛学有，叫作“法尔如是”，“法尔如是”，这个法是什么法？还是打官司的刑法？还是整体财产的民法？还是逻辑上辨论的法则？都不是，这个法也是个代号，本来就如此。这个自然，所以先把自然了解清楚。这里所谓非因缘非自然，是这样一个自然东西，这是你们将来出去，以后的社会，我们老头子快要死了，死翘翘了，我们翘了以后，是你们去翘了，你那个翘不好就不行了，哈，未来时代，先把自然讲清楚。

那么然后转过来可以答复古道，你说古道师啊，你也研究佛学很多年，你讲喜马拉雅山，喜马拉雅山一切海洋，牡丹为什么红的？菊花为什么黄的？白鹤的头颈那么长，鸭脖子那么短，都是自然来的。其实不是自然来的，这个自然是唯物观念，这个自然的背后有一个东西，所以这里代表的自然，也是那个东西的自然。这一点要解释清楚啊。

天风师：我插一句，老师，就是这里面这些涉及到，为什么这些名相容易让我们混扰呢？就像我们之前所讲的十番显见的见。

南师：不对，不对。

天风师师：中文字当中，这个转注，假借……，

南师：不对，不对，你赶快停，你还在困在讲《楞严经》。现在给你讲的，我们面对未来的大众，要你注意的，不要拿佛学十番显见，八还辨见，讲完了，推开了，对大众将来文化怎么广播这个？你再拿佛学堆的来做这个注解，不是不对哦，你完全对，下面听众有个什么东西，有个歇后语叫“不服”，你知道吧他不服气。

天风师：有一点。

南师：啊？什么？

众人：有一点。

男生：他说现在就不服。

南师：什么叫有一点，有句歇后语不是那么讲。

女生：老头，背着手撒尿。

南师：哦，背着手撒尿——不服，哈哈哈（众笑），对。

朱清时：老师刚才讲得很精彩，就是自然，印度的自然是唯物的，是吧？

南师：唯物的，我们现在科学家讲的自然也是唯物的。

朱清时：对，那就跟印度的自然是不是？

南师：差不多。

朱清时：差不多。

南师：道家——老子讲的自然是心物一元的。

朱清时：对，是自发产生的、当然的事情。

南师：自己，这个自啊，同佛讲的一样，“当处发生”什么……

宏忍师、古道师：“随处灭尽”。

南师：自己本身是当然如此，叫做自然，不同，同印度的哲学那个自然不同，这也救了老子了，不但救了佛，我在老子那个旁通（《老子他说》）里头有的。好，啊，那么此其一啊！第二，现在法师你要注意，我叫你吸收我们自己里头的这许多，你讲法千万不要，你不然变成真的是佛学家了，又把佛学的术语来解释佛学，一大堆，叠床架屋，你像我们当年的情形，在听法师讲法，听到这里，“哦，原来本事只有这样”，诶，站起来，头都不点，就溜了，你不能够收服他，这个牵扯……未来的时代很麻烦，叫你学会注意这些，此其一。

第二，五阴解脱很有名，现在拿《楞严经》，当然你们现在还没有到，拿《楞严经》本身来讲，他这一段，同《楞严经》本身有个矛盾，《楞严经》后面佛的结论是五阴解脱。好，你写出来，宏忍师。

色受想行识——五阴，第一个是色阴，啊，你写一排啊写下去，色阴，五阴都是一念，是一心，第一个色阴是什么？“坚固妄想”来的，这个妄想自己坚固执着了，黏住了，“坚固妄想”，所以五阴属于这个“劫浊”。五浊恶世，这个世界叫五浊恶世，很脏，五阴的坚固妄想，物理世界你几乎，就是古道刚才讲的喜马拉雅山那么高，沙漠是那么广阔，一个普通的知识人“好伟大的沙漠，好伟大的草原，好伟大的高山”，那不是祖宗造的，自然来的。其实佛说这个是自性起来的坚固妄想，要打破了坚固妄想，才能够跳出来劫浊，啊。

第二，受阴是什么？是“虚明妄想”。同样一个妄想用处不同、名称不同，虚——空空洞洞,很明白的，这个妄想，啊，虚明妄想，受阴。现在我们这个世界，现在你看我常说的啊，这一百多年来唯物哲学占了上风，把唯心哲学打垮了。今天宗教也好，哲学也好，科学也好，逃不开唯物哲学的范围。唯物哲学是个什么呢？是受阴，有感觉到，很明显。刚才校长讲虚花——摸一摸、摸不到，你说圆桌一摸就有，亲自受到的，你说那个眼睛看的虚花，我们眼睛有了病眼，看到虚空的花朵，晓得是假的，也是实在的哦，为什么？我的病眼看是真的。所以你到神经病院去，那个神经病说“嘿，你前面有个鬼，我看到的”，他是真的啊，这个是受阴哦，这是虚明妄想。你把受阴的虚明，我们打坐起来一切的感受多半在受阴中，受阴的虚明妄想打破了，才跳出了“见浊”。“见浊”，你的见解思想才打开了，智慧才开了。所以《楞严经》讲八还辨见，你们喜欢用教理讲十番显见，加上那个波斯匿王的看河的，实际上本文是八还辨见是那个、一个范围很重要。十番就十番么，你加十二番也可以，嘿，这属于“见浊”。见浊就是包括心理的感觉与知觉，你打破了这个才解脱了受阴，打破了见浊。

然后想阴呢？是什么妄想啊？

众人：融通妄想。

南师：诶，叫“融通妄想”。像我们现在坐在这里一堂人讨论佛经，都在融通妄想之中，路路皆通，各有一套，啊，别业妄见各有不同，对不对？我们用《楞严经》的话，每个人思想理解、表达言语文字都不一样，“别业妄见”，“融通妄想”，想阴。啊，想阴是什么？“烦恼浊”，五浊恶世。

好，那么过来以后，行阴呢？你就看不见了。我们打起坐来一样的，你即使入定了，气脉还在流通，不过慢一点，啊，你身体还活到的，暖寿识还在的，是行阴。行阴也是个妄想来的，一念的妄想，这个是属于什么妄想？

天风师：幽隐妄想。

南师：诶，“幽隐妄想”，对了，看不见。

天风师：内守幽闲。

南师：看不见，内守幽闲还不算“幽隐”诶，比这个还要深，那个又幽又隐的，内守幽闲是——幽,不是隐，还有个隐呢！看不见，那个东西更厉害。所以说你打破了行阴的——参透了，功夫到了，打破了它，才可以跳出来什么浊？“众生浊”。

天风师：不在五行中。

南师：不是不在五行中，你就看到，如果一个人打破，用功打坐入定，到达了、禅定到了，破了行阴妄想，你看一切众生，某人，告诉你某人死了，你在定中已经看到，“呦，他走了，他走到六道轮回哪个路上”，“呦，他去变一个女人去了”，或者看这个女人，“呦，她变那个地方变一个外国人去了”，或者她变狗去了，你都看得到，啊，行阴的问题，打破了这个才解脱了行阴的，行阴刚才讲众生浊。

再过了最后，以前，这些前面，色受想行——四阴，都属于最后一个——识阴，心意识的识阴变化，唯识这个识，识阴在变，叫做什么，叫做什么？（众答：颠倒妄想），啊，“颠倒妄想”，打破了颠倒妄想，所以“一念不生全体现”，见到清净圆明，回到《楞严经》上，啊，“妙明。不动周圆。妙真如性。性真常中。求于去来迷悟生死。了无所得”，才打破了识阴妄想，证得了，啊，这个时候才破了什么浊啊？“命浊”。

天风师：了生脱死了。

南师：那就是了生脱死，真是生命科学到了最高点跳出来，这是《楞严经》结论，我们先把结论拿来，压在前面，当铺里一样，当在这儿。哈哈，当铺的老板，我想这一块当在你这里，你现在讨论的，当然，《楞严经》才起头，佛在诱导教育，佛学的，释迦牟尼佛是诱导教育，对不懂的人，先用眼睛看空花了，空花看眼睛了，既非因缘又非自然，小学生听了说，“哎呀，对、好！”什么都没有懂进去，是不是这样？

众答：是。

南师：现在我批评了释迦牟尼佛啊，对不起啊，他老人家笑了，他说你这个孩子乱讲，把我批评得一塌糊涂。我没有批评他，在恭维他。这样搞清楚了，啊，这个搞清了，这个五阴妄想你再去看，再去讨论，精彩不精彩？

众答：精彩。

南师：哦，好，我也叫好，哈哈哈。（众鼓掌）

天风师：把你们都忽悠成佛了，精彩。（众笑）

南师：好啊！啊？

薛虎：休息一下。

南师：什么？啊，休息一下，休息一下。

古道师：喝点水，喝点水。

天风师：休息五分钟。

南师：嗯，古道，古道还奖励我，不过叫我再喝一口水，你看我讲的。

古道师：是，这个问题是个问题。

南师：所以叫你们以后出去，你到庙子上跟和尚们念经，和尚讲容易啊，你整个的社会，它不晓得来的什么怪物，同我们的餐厅一样，每天晚上来的客人，是什么人物,你搞不清楚的，嗯，那空华、天花乱坠，哈哈。

古道师：对信徒们讲，你说还好一点，他不懂吧可能哎呀，他忏悔啊，业障深重啊，听不懂啊，不是说你讲得不好，他忏悔自己。那对社会上的人，你讲什么东西啊？是吧？

南师：对佛教信徒们，我们做法师好讲，“师父啊，我听不懂”。“你去拜佛去忏悔吧，智慧没有开啊！”

古道师：是是是，不是……本身他自己也会忏悔。

男生：古道师你也哭，你要哭啊！

古道师：为啥要哭？

男生：阿难都在哭了，你都不哭。

古道师：对呀，他因为老哭，一直到佛灭度的时候他还没证悟呢！所以第一次结集经典，大家说不要等他、不用等他。

南师：对啊，对啊。

古道师：你这都没悟道，参加进来，将来对这个经典怀疑它真实性。

天风师：阿难跟了佛陀二十五年当侍者嘛，天天跟他在一起，听他讲经无数，都没听懂，都没开悟。

古道师：所以证明他听《楞严经》的时候，他听完了，他还没有悟。

天风师：没有悟，后来讲《楞伽经》他也没有悟。

南师：阿难，阿难是第二佛啊，他都懂，是真实示现。

宏忍师：示现，示现。

古道师：哦，示现。

南师：假装不懂了。

天风师：这样啊！

南师：那阿难、如果你讲的话，郑板桥的这一句话，就是阿难，“聪明难，糊涂也难，由聪明而转入糊涂更难”，他是假装糊涂。

天风师：这是阿难在经典上说的话？

古道师：哈哈，板桥说的。

南师：郑板桥。

古道师：难得糊涂嘛！你又糊涂了。

天风师：我以为是阿难说的。

南师：对，不是，郑板桥说的，啊呀，好啊。

宏忍师：不用讲，就一直做了

古道师：休息，你也吃点东西嘛，喝点水呀你，啊，你太辛苦了，将来的法身慧命全在你身上，呵呵呵呵。

南师：没有没有，没有关系，没有关系，好玩嘛



（课间休息）

南师：你今天好一点吧？

天成师：还没有全好，还没有全好，后面，脖子又受风了。

南师：不是，我讲你身体啊？

天成师：身体啊？

宏忍师：还要拿药吃吗？

南师：身体感觉好一点没有？

宏忍师：他说又受风了。

南师：啊？又受风了？嗯，你这个头部很容易受风。

宏忍师：又受风了，头部。

男生：老师，那个XX师给老师报告过了吧？那本XXX的那个他还在看吗？

南师：哦，我问过了。

男生：你问过了啊？

南师：嗯。

南师：你吃水果啊。

男生：吃。

南师：明天又回去啊？

男生：没有，老师，我要礼拜五回来，三天。

南师：哎哟。

男生：没事了，我……

南师：我总希望，怎么施个、施个什么魔法，使你赶快……

戴卫东：你讲得慢嘛，我就在天津天天在看，完了回来听三天吧。

宏忍师：七分之三在这里。

戴卫东：七分之三，对。老师慈悲啊，讲的很细嘛，很细致。

南师：没有没有。

戴卫东：讲得慢。

南师：故意提问题，嗯，怕他们出去做法师的……

朱清时：是，你刚才讲的吧，就有说服力了，我马上就想到一个问题哦，嗯，你要不要休息啊？

南师：没有关系。

朱清时：上次我们来的特异功能的人啊，那个女士说他的儿子会穿墙的，墙在我们所有人看来是坚固的。

南师：对。

朱清时：诶，她的儿子会穿墙，她就给我解释，实际上呀她也会，就是呀找那种感觉感觉，感觉那个墙一下子消失打开了。

南师：嗯，对。

朱清时：你走过去，就过去了

南师：对。

朱清时：好，那么就是墙啊坚固妄想，这种人啊是不是，诶，突然找到感觉把妄想灭了。

南师：对。

朱清时：他就过去了。

南师：对，妄想破了。

朱清时：哎，我们看到的所有这些东西是众人的妄想，建立起来的。

南师：是。

朱清时：如果有个人他能够进入那种状态，他这个妄想灭了，他就能够穿过去了。

南师：因为我们普通人，从娘胎来，如果说墙壁是空的，根本就不相信……

朱清时：哎，是是是。

南师：他困在那个坚固妄想上。

朱清时：是，对。就是这个小孩他就真心相信墙壁开了。

南师：对。

朱清时：就穿过去了。诶，这个这个就是……

南师：本来这样啊，所以禅定老僧啊你们看的少，教你修到某一步功夫如何发神足通，山河墙壁没有障碍，他叫你面壁，所以达摩面壁，他那个已经不是墙壁，他在虚空里头没有墙壁了，他可以在空中漫步了。

朱清时：对，妄想打破了。

南师：坚固妄想，这五阴的，你看同时，五阴是一念，这一念是五个，这五个：坚固妄想，虚明妄想，颠倒妄想，啊，这个幽隐妄想，这个这个……

男生：融通。坚固，虚明，融通，幽隐，颠倒。

南师：颠倒，对，有五重作用，一念之间，把这个一个一个解脱了，所以佛教叫解脱，不给它捆住了，你就自由了，才真得自由。譬如戴卫东现在天津给生意困住了，他在那里坚固妄想去了，在那里虚明妄想，然后烦恼妄想，五样俱全了，哈。再加上天津，六个妄想，哈，困住了。

……（56:00—57:05）

女生：今天要吃面包吗？

南师：啊？

女生：吃面包吗？吃不吃面包？

南师：你有吃的？

女生：一会要吃面包，给你烤一下啊。

南师：可以，你要给我烤一下啊……

女生：好的。给大家都烤啊。

南师：五片。

女生：好，哈哈。

南师：XX一杯，XX一杯，XX还有一杯咖啡。

女生：他们那个什么，在要准备做酸辣汤哪。

南师：我不要酸辣汤。

女生：我去拿巧克力吧。

南师：好。

（南师与朱清时对话，听不清楚……）

男生：您知道有三个日本人在那里听课吗？

南师：我不知道。

男生：有三个日本女孩子在那里听课。

南师：她怎么听得懂啊？

男生：她们学中文。

南师：中文也听不懂，我们这里……不是中文的问题，你是个人来听，你学梵文的也听不懂我们讲。

众笑。

男生：就那三个……那俩 ，还有一个。

南师：哦，三个日本人啊？

男生：这两个是，还有一个……还有一个去……

南师：日本……

天风师：听着玩吧，哈。

南师：哎呀，我们这里，我们这样子讲课，古代也没有。哈，这样。

天风师：前所未有嘛！

南师：啊，未来有没有？看你们这一班年轻的，没有的，这个很深刻的。

哼，老虎跑开了，老虎就准备今天讲到这里啊？大概准备讲到这里，我说老虎准备讲到这里为止了，是吧？

薛虎：啊。

南师：啊，你讲到这里为止了？

男生：老师问你……

古道师、宏忍师：要开始了。

古道师：今天把这一分讲完嘛，五阴讲完嘛。

南师：五阴讲完很长啊。

古道师：没有，没几页了。

天风师：还有一页，二页。

古道师：还有一页嘛。

南师：那念过去差不多了。

天风师：念过去差不多了。（众笑）

南师：哈哈，天风很可爱。

天风师：咱们总算把第二卷弄出来了，数量上先突破一下，是吧？

南师：好啊，那开灯啊。

天风师：第二卷讲完，等于讲完五分之一了。

南师：嗯，那第二卷念，现在开始念，就一边念一边解释了，就很有……都是同一个道理嘛。

天风师：从十九页的背面，中间这一行，“阿难。譬如有人”，这段讲受阴了，大家一起念吧。

众念：**【阿难。譬如有人。手足宴安。百骸调适。忽如忘生。性无违顺。其人无故。以二手掌。于空相摩。于二手中。妄生涩滑冷热诸相。受阴当知亦复如是。阿难。是诸幻触。不从空来。不从掌出。如是阿难。若空来者。既能触掌。何不触身。不应虚空。选择来触。若从掌出。应非待合。又掌出故。合则掌知。离则触入。臂腕骨髓。应亦觉知入时踪迹。必有觉心。知出知入。自有一物身中往来。何待合知。要名为触。是故当知受阴虚妄。本非因缘。非自然性。】**

南师：停一停，我岔一下，讲受阴，这一段大家都念了，大致、大概上知道吧？

众答：是。

南师：可是，你们要注意啊，当你们打坐的时候，身体内部忽然这里发痛发酸，发快乐快感，也是这个道理啊，你不要认为这个就是道了，这个要特别注意哦，也是受阴这一段的道理，也是虚妄的啊。好，这样讲大家有问题没有？

众答：没有。

南师：没有，（念）下去。阿难……

众念：**【阿难。譬如有人。谈说酢（cù，同醋）梅。口中水出。思踏悬崖。足心酸涩。想阴当知亦复如是。】**

南师：好，这是讲思想问题，补充一下，这个大家都知道，譬如口干了想水喝,没有，曹操带兵，有名的“望梅止渴”，曹操带兵，夏天那个兵口干死了，要命了，前路走不下去，曹操骑在马上，“同志们，努力向前面走，前面有片梅林，好多的梅啊！”那些兵口里口水流出来拼命跑，这就叫望梅止渴，啊，所以人思想梅嘴里酸水流出来，足蹋……你不相信你站在平地上，你观想自己站在悬崖——喜马拉雅山的顶颠，下面是万丈悬崖，我试过，那个真的脚软了，站不住了，会掉下去，会倒在地下，“思蹋悬崖。足心酸涩”，足底心没有力气了,会酸的，所以说明这个想阴是虚的， “想阴当知亦复如是”……

天风师：想阴当知，亦复如是。

南师：啊，也是这个道理，阿难，来。

众念：**【阿难。如是酢说。不从梅生。非从口入。如是阿难。若梅生者。梅合自谈。何待人说。若从口入。自合口闻。何须待耳。若独耳闻。此水何不耳中而出。想蹋悬崖。与说相类。是故当知想阴虚妄。本非因缘。非自然性。阿难，譬如……】**

南师：“譬如瀑流“，讲行阴了，行阴，注意啊。

众念：**【阿难。譬如瀑流。波浪相续。前际后际。不相逾越。行阴当知亦复如是。】**

南师：这段注意，我们的思想，同比海水，《楞伽经》拿这个比喻的，就像瀑流水一样，一个思想接一个，前际后际，过去了是前际，未来是后际，啊，不相逾越，一个连一个，行阴是这样，嗯，好。

众念：**【阿难。如是流性。不因空生。不因水有。亦非水性。非离空水。如是阿难。若因空生。则诸十方无尽虚空。成无尽流。世界自然俱受沦溺。若因水有。则此瀑流性应非水。有所有相。今应现在。若即水性。则澄清时。应非水体。若离空水。空非有外。水外无流。是故当知行阴虚妄。本非因缘。非自然性。】**

南师：嗯，讲识阴了，这个要注意了。

众念：【阿难。譬如有人。取频伽瓶。塞其两孔。满中擎空。千里远行。用饷他国。识阴当知亦复如是。阿难。如是虚空。非彼方来。非此方入。如是阿难。若彼方来。则本瓶中既贮空去。于本瓶地。应少虚空。若此方入。开孔倒瓶。应见空出。是故当知识阴虚妄。本非因缘。非自然性。】

南师：这一段要特别注意啊，刚才我们讨论的第一段讲色阴，眼睛看的，我们已经讨论，在那里打架，一直打了嘴仗，啊，讲得很清楚，现在对用功来说，识阴，他作了一个比方，心意识，你这个思想，行阴跟识阴两段很重要。

你们不是打坐修行吗？在里头思想妄想不能断——行阴的作用。行阴,讲唯识学就是，啊，就是瀑流水，比方，一个浪头接一个浪头，密不可分，你见地分不清楚，所以真的开悟，就是把行阴切断才开悟了，所以佛经上说，开悟用功的人“如香象渡河”，宏忍师写，“截流而过”，那个六牙的白象，象王，过恒河的时候，它懒得转弯，那个恒河的流水在，它的身体力气大，它从河流中间哗……就过去了，它的身体把两边水切断了。我们很多参禅，譬如虚云老和尚年谱啊，很多人，参禅叫你参“念佛是谁”，拼命追这个心，观心，观到一个突然这个心没有了——空了，这一段空，两个流水切断了——三际托空，啊，这才初步叫破参。讲虚云老和尚，打破一个茶杯，或者一个人受了惊吓，呃，没有了，这一段啊，就是切破了这个识——行阴。那么修行用了很多方法，把这个心念行阴怎么切断，停留这个，三际托空的空，这是行阴。

你知道这个空的，是识阴作用了，心意识作用，你就是坐下去一念不生，空了，你说你怎么知道空了？那个（是）识阴。唉，佛作了个比方，识阴是什么？譬如一个虚空，在美国有这个花样……

宏忍师：卖空气。

南师：诶，卖空气，拿个空瓶子到高山上一装，到了纽约去卖，纽约空气太脏了，卖这瓶空气，那个是物理的。

现在佛不是卖空气，他说一个空瓶子，我们在这个地方，坐在这个空间里把这个瓶子一盖，把这个瓶子明天像南国熙就回到香港两夫妻，他带这一个空瓶到了香港打开，你说打开这个空瓶子是香港的空，还是庙港的空？这个很好了这个比喻。我们现在这个身体，譬如学Yoga、学禅定学到气住脉停，呼吸停止，乃至一切皆空了，我们身体是个空瓶子啊。譬如明天坐飞机到了香港，我们这个肉体的空瓶子带回去是庙港的空、还是香港的空？假设明天坐飞机到了美国，你身体里头的空，那个知性是庙港的还是美国的？这一段比方非常有趣，很清楚，诶，五阴皆空，自性空，所以打坐去求空，你怎么空？你去体会体会，这一段妙不可言，比方的，那真是释迦牟尼佛——高手，在几千年前他用这个比方。

我们怎么死亡呢？这个空瓶子破了，空瓶子破了就是死亡，或者是空瓶子给东西塞满了也是死亡。如果这个空瓶子一切倒空了，你是不生不死了，虚空是不变的，这一段好好去体会，这个比方，妙极了！那么今天我们《楞严经》第二卷到这里暂告一个段落。

天风师：一个人买一个带两个孔的瓶子拿着。

南师：对，对，对，对。

古道师：这不两个孔吗。

天风师：自带两孔。

古道师：自带两孔。

天风师：还有五个呢。

古道师：还有五个，这一般不常用。

南师：所以安那般那到了后来的两孔也不用了，不是，安那般那定力到了一定的地方，全身九个孔也不出也不入了，你看这个是什么境界，这是妙不可言的事哦，这个比方，比方的非常有意思。

天风师：心物一元，人天合一了。

南师：那也是你加上，（众笑），它反正是这么一个空，这个比方的很妙很妙，一般人学佛做功夫都达不到这个。

古道师：把这个虚空当礼物送满有意思的。

南师：对，你达到这个境界，其实不难，你讲行阴，这两段做功夫都不难，行阴的瀑流水怎么切断？啊，这个识阴的空，是怎么空的？它无来去——空相的。所以密宗讲黄教也好，红教也好，白教也好，见空性，嗯，不见空性，那个禅宗的五祖告诉六祖，《六祖坛经》上有，不见空性。

众人：本性。

南师：哦，“不见本性，修法无益”啊！见到空性，你可以，见空以后起修，修个什么？诶，你才知道真的修行道理了，妙不可言的啊！

古道师：每天、每天在谈空性，每天吃这么多东西也空不了啊这是。（众笑）

南师：不吃本空，吃了也空，嗯。

古道师：实际上像这个，像虚云老和尚的那种，就禅家的顿悟，就说实际上那个最初的那个证到空性，就是所谓的见性，见到空性是吧？

南师：对。

古道师：实际上，老师，这个是不是这样，比如说像我们练专注一念的功夫嘛，实际上无论念佛也好，持咒等等，实际上都是在练这个功夫。

南师：对，就是。

古道师：让自己的心念，第六意识集中到一定程度，最后某种因缘下，把这个专注一念的这个心也给它一下打破了。

南师：参话头也好，念佛也好，念咒子，要专一密集地念，念念念，一切外缘都没有，六根不动了，念到以后……他到某一个时候，“啪哒”！突然破开了，所以叫破参。

古道师：等于连一念都没有了？第六意识空掉了。

南师：很多人，很多老太婆都做到，她认不得，认得念佛念到最后，那是很专心念阿弥陀佛最后“阿阿……”没有了，佛号没有了，她吓死了，其实那个时候好事就来了，那就是净土境界。

古道师：所以说提疑情嘛。

南师：所有的方法，疑情啊什么都是这个，疑情因为在众生根本的妄念是贪嗔痴慢疑，佛法的修行不是增、就是减，叫你放下是减，减到后来连减都没有了，再不然，你要修法，念一千万咒子，“的的达达，的的达达，的的达达”你就念“的的达达……”一千万念下去，就会开悟。

古道师：哈哈，也是用妄想，让他那个妄想心更专一。

南师：对啊，但是妄想的专一是有神通的，真专一什么就破掉，是这样来的。

古道师：所以……

南师：所以大家功夫不能证得，没有人真正专一过，到专一边上有时候感受，受阴或者是行阴痛苦来了，你给痛苦拉着走，你就完了，你不管，反正生死已知，一路到底，他到了非成就不可。

古道师：所以、所以这样的话，回过头来看这个戒定慧三学的时候，那实际上是中间的这个“定”是最漫长的过程，定，修定的过程，实际上是修专注的过程。

南师：定，你要，定得不到，根本没有戒。

古道师：戒体不会庄严嘛，不会真正得到戒。

南师：不会庄严，戒相、戒体都是定，也是戒定，定得不到就不会开慧，空性见不到，嗯，离不开它。

古道师：无非是知识嘛。

南师：最后这个定,没有定。

古道师：对，把定破掉。

南师：到家了。

注：本文为太湖大学堂版

