# 《楞严讲习录》023 卷三

五官与意识经验的分析 眼入 耳入

------

天风师：那我们大家先来念第一段，六入

众念：**【复次阿难。云何六入。本如来藏妙真如性。阿难。即彼目睛瞪发劳者。兼目与劳。同是菩提瞪发劳相。因于明暗二种妄尘。发见居中。吸此尘象。名为见性。此见离彼明暗二尘。毕竟无体。如是阿难。当知是见。非明暗来。非于根出。不于空生。何以故。若从明来。暗即随灭。应非见暗。若从暗来。明即随灭。应无见明。若从根生。必无明暗。如是见精。本无自性。若于空出。前瞩尘象。归当见根。又空自观。何关汝入。是故当知眼入虚妄。本非因缘。非自然性。】**

天风师：好，这一次讲这个眼入这段，在讲这一小节的时候呢，我先给大家介绍下“六入”，这个“入”呢，在这个《楞严经》这个经文，还有其它的经文，有关唯识的，很多这个经教当中都涉及到这个六入。这个“入”呢，可以做吸入，就像我们用吸管吸饮料那个吸，吸入、涉入，涉猎的涉，三点水加个步字，就是涉及的意思，那我的理解呢，也有用现在话讲有一种叫介入这个功能。

那么这个一下子说起来呢，比较生硬的名相，我给大家举个例子就好知道了。比方说，不但是这个眼睛，眼、耳、鼻、舌、身、意，它都有这个吸入、涉入的这种功能，那你比方说我们这个用鼻子最好理解了，闻到一个香味，如果这香味不进入鼻子，那你就闻不到的，这个香味如果是在美国，我们在中国，你闻不到这个美国的香味。

这眼睛你看见一个东西，说“哎，我看见了一个盘子”，那么说这个入，这个盘子会进入你的眼睛吗？当然盘子不会进入眼睛，那么怎么来理解这个入呢？那比方说呢，这个比方说，这个盘子是进入不了我的眼睛的，那你就理解不了这个“入”。

但是呢，你再比方说，你看见这个盘子里这个好吃的东西，那你这时候就会产生一个，一个感受，你知道这个盘子里的东西是能吃的。你这种感受如果你没有进入，你是感受不到的，这就比较好理解，那么这里面所讲的，这个眼睛本身，和眼睛能看见这个东西，这两者都不是本体的。

那么眼睛比方说，如果一个人他昏迷了，他虽然是睁开了眼睛，但是这个眼睛并看不见东西，或者是有的人走神了，你看他瞪着眼睛很大，他在思考问题，他眼睛睁着的，他并没有看见外面的景物，所以眼睛本身它自己并没有能看的这个功能。再比方说这个盘子，这个盘子本身它是眼睛所看见的东西，这个盘子本身它也看不见东西，所以这两者就是说作为眼睛本身，这是眼根，包括这个眼睛能看见的事物，这两者都是没有自性的。

那么，你看我们经文里第一句就是说，“复次阿难”，然后接着上文所讲的举这个例子，佛又给阿难进行进一步的讲解，“云何六入”，什么叫六入呢？怎么样是六入的根本的这个道理和原理呢？“本如来藏妙真如性”，就是、它也是由这个妙明真心，就是这里面所用的“如来藏”这个概念，也是妙如来藏，“妙真如性”，也是这个妙真如性所起的作用，所显现的。那么后文会有解释，这个显现的原因是什么？为什么会这些扭曲变态？为什么会发生种种形象？外在的、内在的，好像看起来是这样的，实际上又不是这样的，这些原因，我们就可以来理解，这个经文在这个前提下就比较好理解。

“阿难。即彼目睛瞪发劳者。兼目与劳。同是菩提瞪发劳相”，那么就是说，阿难，就像说你的眼睛，你的眼睛是清净明亮的，“瞪”呢，就是你在这儿瞪着眼睛啊，说“发”，产生了嘛，生发了嘛，就是产生了这样一个疲劳的这样的状态，那么这个眼睛和眼睛所产生的疲劳，这个疲劳就会产生这个扭曲，看见空中的光、虚幻的光华。“兼目与劳”，就是眼睛和疲劳产生的这个光华外相，“同是菩提瞪发劳相”，都是这个妙明真心这个本体的作用，所受到的扭曲而产生的现象。那么这个妙明真心这个菩提自性它本身是不会的，它是如如不动的，只是由于这个眼睛的疲劳和长期的这个——俗话说眼睛酸了、眼睛花了，那么不管是眼睛花了所产生的这些虚幻的、变态的、扭曲的影相，那眼睛花的时候你看这个盘子可能是重影的，有两只盘子，或者一片白光，那么这都是劳相。所以这个劳相，这个扭曲的形象，和眼睛本身所看见的这些事物，同是菩提瞪发劳相，都是这一个道理。

“因于明暗二种妄尘。发见居中。吸此尘象。名为见性”，那么就是说，由于你看见的光明也好，看见的黑暗也好，这两种也是一种妄念或者说客尘。这个发，发就是说刚才所产生这个劳相，和这个见，在这个中间能够“吸此尘象”，能够看见、能够接纳这些外在尘象的东西，名为见性，就是说它后面是有一个能见自性——能看见这些东西，能产生这些功能。如果是一个，说、一个举例子，如果是一个死人的眼睛，这个眼睛也没有坏，这个眼睛也是一个很正常的眼睛，他是没有能力看这个东西的，因为他已经失去了这个能见的功能，这本体不在了，他生命不存在了，虽然眼睛是好的眼睛，可以挪给别人用，可以移植角膜，但是这个人的或者这个眼睛背后的这个能见之性、这个见性失去了。

“此见离彼明暗二尘。毕竟无体”，那么这个见性离开外在所显现的光明、黑暗，这样的两种主要的作用，主要是说概括的说是光明与黑暗了，离开这两种尘象和外缘，它也没有一个能看见的东西，毕竟无体嘛。

“如是阿难。当知是见。非明暗来。非于根出。（不于空生）”，所以说佛进一步给阿难说了，当你要知道这个能见之性，这个眼睛背后能看到东西的这个本体的功能，“非明暗来”，不是从光明来的，也不是从黑暗来的，也不是从根出，“非于根出”，也不是从眼睛里冒出来的，他眼睛本身，刚才我们举过这个例子，一个正常的眼睛，从医学上是、科学上说这个眼睛是没有毛病的，但是这个人昏迷了，或者是生命不在了、死掉了，他这个眼睛也看不见东西，所以说非从根出。有的人他会误解为——我们眼睛一睁开眼睛本身就能看见东西，这是不对的，因为这个背后能见之性这个作用离不开的，这是根本作用。说“不于空生”，这个眼睛也不是从虚空中自己，就是这个能见之性也不是从虚空中来的，也不是从这个天空里、虚空中生发出来的、产生出来的。

“何以故”，就是什么原因呢，“若从明来。暗即随灭。应非见暗。”如果这个能见之性是从光明中来的，好，如果黑暗到来了，光明就灭了，那见性也不在了，“应非见暗”，那么眼的见性随着光明消失了，当黑暗来临的时候那你是不是看不见黑暗了呢？事实上不是，这个天黑了你能看见黑，天亮了你能看见亮，他也是这个见性并没有变化，前提是生命的存在了。

“若从暗来。明即随灭。应无见明”，这一句和上一句是一个意思，就说光明和黑暗反、正去说明的。

“若从根生。必无明暗”，如果这个能见之性，是从眼根里生发出来的，或者是眼睛本身具有的，“必无明暗”，“如是见精，本无自性”，如果是这个从这个眼根中生发出来的这个能见之性，那也就跟明暗没有什么关系了，也就没有这个明或者暗了。“如是见精。本无自性”，说从以上道理可以知道，是这样的话，那么这个能见之性，它本能见的这个功能，它本来也没有自性。这个没有自性是跟这个、另一个概念有关，就是说依他起，或者是这个，尤其是这个眼睛这个物质的、光学的这个作用，这些能够看见的、能够看见外界物质的，这样的一些功能，它是依靠很多其它的因缘，说它自己是没有自性的，眼睛自己是看不见东西的，这个眼睛自己确切的说应该是指眼球吧。

那往下接着说呢，就是“若于空出。前瞩尘象。归当见根”，如果这个能见的自性是从天空中，虚空中产生的、产生出来的，那么你刚才所讲的，你前面眼前能看见的这些东西是不是——又反过来它能看见你的眼睛了？因为你这个能见之性在空中、在天空中、在虚空中，那么它又反过来就能看到自己的眼睛，所以说这个也就是说这个是不成立的。

“又空自观。何关汝入”，那么如果这个能见之性在虚空当中，在天空当中，那么它自己就能看见自己了，就“空”自己可以看到自己的空，“何关汝入”，跟你的眼睛能入的功能，涉入的功能，吸入的功能，哪里有什么关系呢？

“是故当知眼入虚妄。本非因缘。非自然性”，以上道理，这个“故”是因，缘故了，我们现在话可以理解成——是这样的道理的话，我们就应当知道这个眼入，眼睛，刚才说六入，第一个讲眼入，这个眼入的这些，以上所讲解过的这些现象的林林总总都是虚妄的，都是虚妄的尘象。而这个妙明真心，这个前面所讲的这个如来藏，这个能见的功能，或者说我们的自性，它不是由因缘而生的，也不是自然而然产生这个属性。这里面所讲的就是关于“眼入”的，这一番佛给阿难所讲的开示。

然后，我这样讲不知道大家有没有什么异议，或者是听清、听不清的，欢迎大家发表意见。

南师：嗯，好。

天风师：因为这个眼入，眼耳鼻舌身意，这个眼入我们不把这一关过了，以后都不好理解。

南师：是。

天风师：这个眼入理解了，其它的几个根性的，根入的理解就比较容易。如果是、换句话说这个眼入大家闹清楚了，后面这就基本上也就清楚了。

南师：尤其这个对于现代讲的心物一元的关系啊，十种一切入，物理世界同精神世界起的功能作用，要搞得很清楚。看大家发表意见，无话找话说。

天风师：北京的朋友听懂了没有？

男生：对，其实这一句还是要一字一字的再来理解，后面就好理解了，“即彼目睛瞪发劳者,兼目与劳,同是菩提瞪发劳相”，这一句还是没有完全讲清楚。

天风师：哦，那，就是说……

朱清时：你就、不要说别的，你就把这句话翻译成现在语言。

男生：对，一字一句的翻译这样后面就清楚了。

天风师：哦！

朱清时：“即彼目睛瞪发劳者”，这个。

男生：“目睛”，眼睛就知道，“瞪发劳者”，然后“兼目与劳，同是菩提瞪发劳相。”

天风师：好，明白了，你是指单指这一句，“即彼目睛瞪发劳者”。

男生：对对对，开始。

天风师：瞪发劳者，是吧？

南师：好，这是他们两位差不多同样的意见，那么校长说你最好把这几句中文古文，你很明白地翻成白话文，这是自己这里讨论试验。

天风师：因为如果要把这句闹清呢，我们要把前面这个说一下，就是说前面佛给阿难说的，说了一个总纲，就是“云何六入。本如来藏妙真如性”，所以说这是个前提，然后才往下说，就是等于说这一句是解释前一句的，“即彼目睛瞪发劳者”，“即”就是用现在汉语说——就是了，“彼”这个彼，可以理解成阿难或者是你们，就是对方啊，就是你们这些，“目睛瞪发劳者”，这个“目睛”一般的理解的话就是眼睛。但是这里是说，可以说它是一个很好的眼睛，或者是一个正常的眼睛，这是个大前提，而不是有病的眼睛，就是说在生理上、在医学这个眼睛是个很好的眼睛，是个相对标准的正常的眼睛，或者是说一个明亮的眼睛都可以。瞪发劳者，就是说，瞪、发，这个发，瞪、瞪眼睛，瞪就是普通话念瞪（dèng），瞪。

南师：张开眼睛，拼命地看前面，盯住。

天风师：张大了眼睛，对。

男生：发劳者，什么意思？

天风师：就是“发”就是生发嘛！就说也有普通话，这人发病了，生病了得病了，那这个发就是生发的意思。

南师：就是说，你这个字，你翻成白话，就是我们一个正常的眼睛，张开很大拼命地看前面，动都不动，你加上瞪久了加上时间，眼神经疲劳起变化了，就很清楚，这一句。

天成师：是一种比喻，就是讲前面那个比喻了。

天风师：因为这个，对、这个天成师提出说，前面，前文有的人没听，前文就是这个比喻是引用的，延续前面这个比喻。“瞪发劳者”，这个“劳”就是疲劳了，“者”呢,这个是个代词，就是说在这个睁大了眼睛，这么老是长时间地看着前面这个虚空，这个眼睛说穿了就是发蒙了，这个发蒙的时候就会产生一个扭曲和变态，那么这个“劳”就是疲劳，这个“者”就代表这个扭曲的变态，这样好理解了是吧。也就是简单地说瞪久了眼睛发疲劳了，产生了对视觉的、对前面所看的现象的一个扭曲，前面有举例子，说空花啊、什么这些扭曲的变态的现象，这一句可以理解了吧？

男生：嗯。

天风师：好，“兼目与劳”，“兼“呢，当然是兼并或者兼有的意思了，或者是这个兼在这里面当并列这两件事来说，“兼目与劳”，那么就是这个眼睛，目就是专指眼睛了，正常的眼睛，“与”是个连词吧，那么“劳”就是这个扭曲变态的这个功能吧。

南师：尘劳就是外界的现象都变了，就是尘劳。

天风师：对，主要是指扭曲和变态的这个现象，就是说眼睛和眼睛因为扭曲变态、疲劳所产生的外界的扭曲的现象，这个“目与劳”应该这样理解，因为正常的眼睛他看见是一个清楚的东西，他这个变态的眼睛，所以这个“劳”字含义很多，既有这个疲劳和这个长时间的这个神经疲劳的一个说法，同时又具有疲劳所产生的扭曲现象的含义。所以说“目与劳”就是能见所见的功能，他所见的是扭曲的，这个能见的这个眼睛呢，这个功能——眼根的功能，确切地说这个眼睛并不是能见的功能，这个澄清一下。那么这一切东西同是，前面用了个兼，后面用了个同，都是一个意思，“同是菩提瞪发劳相”，都是、这个菩提指的和上文所讲的妙真如性，妙不可言那个自性本体，还有这里讲的如来藏、妙真如性，都应该是同一个意思，这个菩提也就是说明心见性大彻大悟，无上正觉的、本自清净的自性了，简单地说就说这个清净自性吧，这些东西都是清净自性这个本体，瞪大了眼睛所产生的疲劳的、扭曲的现象，这个功能所产生的。如果再换句话说，从后面往前说就好说，因为我发现这个《楞严经》里面用了很多倒装句，这可能是这个西方的语法习惯、文法习惯，咱们翻译的时候也尊重了、延续了它这个习惯。其实这句话反过来理解就好理解了，就是这个眼睛看东西扭曲了，瞪得时间长，所产生这个疲劳的，疲劳瞪发劳相，这个相指的是外界，在这个疲劳的眼睛下所看到的扭曲的变态的形相，都是这个菩提自性所产生的，都是菩提自性这个功能所生发出来的，但是这个生发不是正常的生发，是扭曲的状态下生发出来的，这样说好理解？

宏忍师：是不是可以这样理解，就是说现在我们所看见的，包括我们现在的眼根的这个作用，这个能看，现在在看的这个作用，包括眼根生理方面，包括你所看见的，你认为看到的一个形相，这个都是菩提的瞪、也都是菩提的瞪发劳相，是不是这个？他虽然提眼睛看的这是一层意思，但是事实上我们本身的这个肉体，这个本身就是菩提的瞪发劳相。

天风师：可以这样理解，那就是说……

南师：不是可以这样理解，她那个理解是比较对了，还有一点，还有后面还有一层，参参看，大家。刚才宏忍师讲的这个比较又深入一点了，佛提出这个啊，刚才天风师也讲了，大家先注意啊，如来藏的自性，本身的功能，一切这个现象，这个已经…

魏老师：实际上我们现在平时眼睛看东西是菩提藏的一种病态的结果。

南师：对了！这个最重要，佛就推开这一段，你文字解释都对了。佛现在第三卷开始，他不像第一卷第二卷前面七处征心、八还辨见，没有再多反复的讨论，他自己直指告诉你。所以他说，我们的自性功能，像六入，就从六根六尘，就是面对我们这个生命，面对物理世界活到这个生命，六入，包括六种哦，现在眼开始，眼、耳、鼻、舌什么啊？

天风师：身、意。

南师：哎！有这个身体在内哦，还没有来哦，还包括一个意识，思维的，这六种哦。就是刚才最后魏老师所提的，佛说要认清楚，我们现在活到，从生出来活到现在，颠倒了，都是个病态的，依菩提自性来讲都是个变态的病相，不要认以为真了，都不对的，是讲这个，最重要是这个。所以“兼目与劳”，一切一切都是变态，都是病态的，这个病不病也是加上形容了，这是不对的，可是众生呢颠倒了，认不清楚这一点。这个道理刚才经过天风师、魏老师、宏忍师三个，一提出来注意这一点，后面的六入都一样道理了。那么他第一个讲眼睛看，这个里头牵扯很多，将来你出去弘法,这个时代要牵扯中医、西医、物理，都牵扯到了，牵扯到这由《楞严经》这个病态的心理，像我们现在的观点、思想都是病态的心理，后面都来连，不准确的，是讲这个，你将来要发挥了，好啊。

魏老师：你讲下去呀，老师都讲解了。

南师：对，对，我所以讲了。

天风师：那我们大家往下念，下面讲这个眼耳了，讲耳朵。

众念：**【阿难。譬如有人。以两手指急塞其耳。耳根劳故。头中作声。兼耳与劳。同是菩提瞪发劳相。因于动静二种妄尘。发闻居中。吸此尘象。名听闻性。此闻离彼动静二尘。毕竟无体。如是阿难。当知是闻。非动静来。非于根出。不于空生。何以故。若从静来。动即随灭。应非闻动。若从动来。静即随灭。应无觉静。若从根生。必无动静。如是闻体。本无自性。若于空出。有闻成性。即非虚空。又空自闻。何关汝入。是故当知耳入虚妄。本非因缘。非自然性。】**

天风师：好。那么到这里这一段我们刚才念过的，就是眼耳鼻舌身意这个六种入，这六根的六入的这个功能的所讲的第二个。

南师：第一个要记得六入，刚才你“入”也讲过，吸引的、介入的，实际上我们生命活在物理世界十种，地水火风空，大的啊，地、水、火、风、空，（青、黄、赤、白、识）。

天风师：青、黄、赤、白。

南师：识，一个唯识的识，十种都在透过来透过去，同电一样，我们坐在那里没有触电嘛，其实电在我们身体内外都是对流，穿过来穿过去，而一切众生习惯了，会抓这个东西，所以叫“入”。

天风师：就这个六入呢仅仅是，这个我们佛在《楞严经》里，所讲到的这个六入，是跟当时这个说法因缘有关的，后文所讲的，从这六入，十二处，十八界，他都是循序渐进的，来深入地来讲，那么刚才老师提醒我们应该知道这个“十种一切入”，这个名相呢有很多人他闹不清，很多人变成十一、切入，那就搞不清了，它这里面加一个“十种”就好理解了，一切入是一个名相，这一切入都可以互相介入，互相交换的这个含义。就像说我们的身体，老师刚才用这个电流做比喻，实际上我们的身体也充满了生物电，包括我们的空间里，无线电波，能打电话，一打手机就响了就能说话，这都是电在这个空中。

南师：包括我们这两天大家又感冒，都是一切入呀，一切进来的，所以你说避开，避不了的。

天风师：嗯，对，就是。那么我们现在看这个，讲眼耳鼻舌身意，刚讲过这一点，这个耳入这个功能呢，这一段经文和上一段是有基本上可以说是重复的意思，因为这个印度的、古老的印度哲学的思想和逻辑呢，逻辑学的原理，他们有他们的自己的学术的风格，就是古印度的哲学基本上都是属于繁琐主义哲学这个系统，用中国话说就是比较细致、特别的细致，反过来说就有点稍微有点啰嗦，实际上你把这里面眼跟耳给它全部换成眼，把这里的闻，闻就是听闻的闻，耳朵听的功能，和前面所讲的看得见，把它替换一下，看这个原文一模一样的，它就是抽换了这个眼和耳的概念，就是本体，这个叙事主体来说，实际上这个经文是一模一样的，那么我们大家也就，再把它消一遍这个经文。

就说，刚才就说这个人眼睛瞪大了，眼睛花。这回说了，“譬如有人。以两手指急塞其耳”，拿两只手“咣唧”“唿哧”一下子把耳朵给塞住了，就是可以说把耳朵捂住了，这里说用两手指，再把耳朵塞上了，那么大家可以试一下你塞上去耳朵就开始嗡嗡叫，“耳根劳故”，这个耳根也产生了扭曲和变态，“头中作声”脑子里就嗡嗡叫，现在马上都可以试一下，“兼耳与劳”，那么就是刚才讲的兼目与劳，就是那么这个耳朵和耳朵产生的嗡嗡叫声，扭曲的这变态的声音，是因为你没事捣乱，把手塞到耳朵嘛，你不塞着它，有病的除外。耳鸣啊可能跟肾虚有关啊，或者是这个耳道有什么问题啊，或者是这个耳朵里有炎症啊，里面长东西了，或者是有耳屎没有挖出来，你一动它‘咕噜咕噜’叫，说“兼耳与劳。同是菩提瞪发劳相”，那么这里又还是用前面这个说法是一模一样的，也还都是这一切耳朵和耳朵产生的鸣叫声，这个鸣叫声是扭曲的，是不正常的声音，都是这个妙明真心、菩提自性所显发出来的作用，但是这个作用是被扭曲的啊。

“因于动静二种妄尘。发闻居中”，因为有这个动静就是声音，声音大、声音小，和安静，那么两种“妄尘”，“发闻居中”，因为有这个耳朵这样的功能，人拿手一塞产生了扭曲，所以说呢这个“吸此尘象。（名听闻性）”，这个耳朵有这样的功能，能够去听到这个声音，但是这个塞住耳朵产生了，这是一个特殊的现象、扭曲的现象，那么这一切都称为“名”——就是叫做，“听闻性”，就是耳朵有这个听声音，这个闻和听是一个含义了，把一个功能说成用一个词汇来表示的听闻性，就是它这个听闻的功能，能听的功能。

“此闻离彼动静二尘。毕竟无体。”如果这个耳朵听声音这个功能离开了这个动静，我们可以理解成，这个动静也是现在也在用这个，说外面有动静，其实这是声音，那么这声音包括静止的时候，静音、静音也是音，和嘈杂的时候，就是有声音和没声音。如果这个耳朵能入这个，耳入这个功能，能听声音这个功能，离开了动静，离开了安静和嘈杂这两方面的动静，离开了这两种作用和因缘，这是因缘了，外缘了，就是毕竟无体，这个耳入的功能也没有一个自体，也没有自性的。

“如是阿难。当知是闻。非动静来。非于根出。不于空生。”所以说阿难，佛给阿难说了，你应当知道这个听闻的功能啊，不是从声音大、声音小里来的，也不是从耳朵自己出来的，这个根就指耳根了，耳朵自己不会冒出声音来，不于空生，也不是在空间，或者说虚空，也不是从虚空里产生的这个听闻的功能。

“何以故。若从静来。动即随灭。应非闻动。若从动来。静即随灭。应无觉静。”“何以故”就是什么原因呢？若是这个耳朵能听的功能是从安静中来的，“动即随灭”，有声音的时候它就消失了，这个功能就消失了，和刚才讲的眼睛是一样的，若从光明中来的这个能见的功能，眼就是眼珠子功能，如果从光明中来的，黑暗来这个光明就消失了，这个眼睛能看的功能也同时跟着消失了，实质上不是这样的，“应非闻动，若从动来，静即随灭”，这是刚才跟眼睛举的例子一模一样的，“应无觉静”。

“若从根生。必无动静。”这个应从根生，这个根还是，“若从根生”，这个根还是指的是耳根，如果是耳朵自己，这个耳朵能够产生这个声音的话，那是那是不可能的，我们的耳朵自己没有说它在嗡嗡自己叫，或者是耳朵自己在唱个歌，这都是不存在的事情了。

“如是闻体。本无自性。”所以说呢，讲了这一些前面的推理和举例、分析、剖析，从逻辑上，从这些关系上，把它摆明了以后，那么我们才知道这个能够听闻的这个东西，它这种闻体，就是能够听闻的这个功能，本来是没有自性的，它是没有自己的主宰的。

“若于空出。有闻成性。即非虚空。”若是从天空中、虚空中产生的这个声音，“有闻成性”啊，那就是说天空能听到自己的声音，那它就不是虚空了，它就不是天空了，天空变成耳朵了。

“又空自闻。何关汝入，”如果空、这个虚空能够自己听到自己，虚空有听闻的功能的话，它就能听到自己是虚空，虚空是什么声音啊，“何关汝入”，那怎么能跟你这个耳朵还有关系呢？跟你这个耳入这个功能就没有关系。

“是故当知耳入虚妄。本非因缘。非自然性。”所以说呢，我们应当知道，这个耳入这个功能，这些听到的，看的这个听到的，和耳朵本身产生的这些“嗡嗡”叫的这些噪音，和听闻的外界的这个音响、动静变化都是虚妄的、非实体的、无自性的。而这个“本非因缘非自然性”，这个妙明真心，这个如来藏中呢，和这个清净的自性，非是因缘所生，也不是这个自然而然产生的，也不是自然的客体，或者是说这个自然性我们在前文也讲过很多，这每一段这个结尾，佛都用这句话来概括，和把这个主题——六入的功能的主旨都在最后这句话里给点出来了。最开始的时候，佛也有讲过，就是“云何六入，本来如来藏妙真如性”，都是来扣这个主题的，那么这个耳入的功能基本上是这样的一个含义，在经文里。大家看需要有什么补充的或者是有什么意见，我们可以在这提一下。

南师：嗯，大家都开悟了，没有意见？

宏忍师：没有意见。

南师：有意见,我有意见。你们诸位念了这两段，念了，有没有自己体会过啊？譬如大家都在用功，用功是总称，不管你学yoga的，修禅定打坐，不管你偷懒睡觉不坐的，在这里的人多少会盘腿会打坐，你打起坐来以后，先推开《楞严经》，刚才佛说的你眼睛闭到在里头转，看到这些景象，耳朵也听闻到气的流动、声音，有没有？

众答：有。

南师：是，这个时候怎么参呢？佛两段都告诉你，耳入、眼入你怎么参呢？

众答：虚妄。

南师：虚妄？你有没有受虚妄骗走？

男生：有。

南师：你自己要注意，假定一个人不管你初参，今天刚刚这一秒钟开始学佛，或者是学了两百年佛，都在这个问题里头困住了，都在六入、一切入里头困住，困不住就是解脱，跳出三界外,不在五行中了。有这样严重哦，你现在讲，讲了半天,是个逻辑，不止是逻辑哦，它是个生命大科学叫你实验的哦。

天风师：就是对修行这个……

南师：很严重！你能够这个里头透得过，把菩提自性，什么叫明心见性，你谈都不要谈了！啊，一切无自性，可是无自性不是断见、也不是常见哦，所以你们诸位现在打坐用功，你想每一堂坐下来，你都在这个里头转，给六入困住在转，然后迷信了自己气脉通了，功夫好了，啊，看到什么景象了，尤其学密宗道家的人，我对于密宗道家最讨厌的。学密宗道家都神经，都是讲这些怪象，不是来给你讲梦，“哎呀，菩萨感应，得了一个什么梦”，“哎呀，老师啊这个好不好啊”，再不然我看到什么了，“我看到佛给我讲”，还有听到观音菩萨活菩萨当耳朵亲自听到在定中，或者在梦中告诉我什么，你说这些人在学佛，还是该去到神经病院去呀？佛都给你讲明白了，佛法是个什么东西？你看这两段。

但是里头还有，譬如你打起坐来能够看到一切景象，闭眼看得到啊。对啊，那天眼通怎么来的？也是真的啊。六种神通都是“菩提瞪发劳相”，可是你认清楚了“瞪发劳相”可以用，而不能、不能住，你每天都在这个境界里头，譬如这几天我们三位加上两个半老的人，我一个老头子，三个人一组的,在什么？身体在瞪发病相（众笑）。身体受了感染，里头的肠胃，里头五臟六腑都在难过，知道难过的那个是什么东西？你怎么空得掉？那你立刻当下也同佛在菩提树下当下大悟，要注意哦，这样叫做研究佛学、佛法了，不然你们还在讲佛学。

刚才法师讲了这个逻辑，逻辑是外面的，你到里面去‘逻逻’看，呵，里面去体会看，只要一段通了，你就彻悟进去了，你功夫也到了。哎，那么再说，我们都有经验，譬如生病感冒了，尤其承思最近这几天为了上课，昨天的上课，他很紧张啊，一天五六到七个钟头课，正好前一天病倒，所以他两天关到房间里不出来，保养自己，打坐，有没有？打坐是不是减轻？为什么打坐会减轻？不是打坐的功夫，是你那个见地的功夫，智慧透过去，可是没有大透，大透了以后智慧，乃至到临死的时候，一身都在痛啊，四大拆开了，死亡的时候骨头是一节一节拆开的呀，那拆的很零碎呀，那个气是一节一节都散掉的，地水火风空，那个冷汗是直流的，水啊，里头在发炎啊，看到气断了，里头在发炎有火哦，这叫炎症。现在中医啊、西医啊“哦”炎症炎症，我听到回到大陆听是炎症，我说每个人都生癌症？我们听成癌症了，哦，不是，晓得发炎，哦，这个有道理。譬如我现在讲话，喉咙炎症，声也变了,发炎，这个是菩提瞪发劳相。你怎么把它空掉？怎么解脱？这是真功夫了，佛经不是白弄的。不是这样研究经典，同我们没有关系。嘿，听了笑一笑，噢哟，那是研究佛学的法师，这是佛学的居士，意思是——去你的，说了半天说食不饱，讲了半天饮食吃不饱，现在我提出要你们吃饱，这两段。佛只讲“兼目”什么？

众答：“与劳”。

南师：“（兼目）与劳”，都是“菩提瞪发劳相”，兼听与闻皆是菩提乱发妄想，乃至做到一念清净，什么都听不见也是，你们住在终南山住到，在喜马拉雅山万籟俱寂，那很舒服哦，那个境界很舒服，可是你听到没有，听到，在高山上听到，天乐鸣空，虚空里头一种声音，不是假的哦。能闻之性在动静，听不见的、听见的中间你找出来，自性的动静起用与寂灭，你修行方法也都懂了，才能得解脱，这不是空谈的哦，今天讲两个。

“见、闻”两个最重要，见闻觉知都是分别来的，六入提到见、闻，今天是两个了。

朱清时：老师我提个问题，可以吗？

南师：对，你提。

朱清时：“瞪发劳相”是不是也有两种劳相呢？因为刚才说的这个所有神通也都是瞪发劳相，那除此之外呢，还有一种瞪发劳相，就是你产生了幻觉，有些修行人坐的太久了，或者像道家弄得你身体非常疲惫，这个时候就出现一些幻想幻相，那这幻相当然不是神通了，神通毕竟还能够有眼通，有这些能够看、能够做些实在的事，幻相就完全是假的，那个过了就没有了。

南师：对啊。

朱清时：虚幻的，就瞪发劳相是不是也有两种？一种所有神通都是瞪发劳相，但这个神通呢，还是它有实在的东西，尽管是虚妄。

南师：神通也没有实在的，瞪发劳相是百千万相，都是自性的瞪发劳相。

天风师：就是只要离开了清净本体的清净的，统统都是瞪发劳相。

朱清时：对，对，是。

男生：统统没什么区别，用上面可能

南师：用上有区别。

男生：用上有区别。

朱清时：是、是，因为你有时候说完全说瞪发劳相就是都是虚妄吧，一般人很难接受，毕竟还看到一些东西呀，比如你像桌子、椅子。

南师：这就是一般，哎，你讲的这是大问题，一般人就是总在抓有，所以不能谈佛了。

天风师：他是执着于这个，“哎，我是在做慈善事业啊”。

南师：抓有也是瞪发劳相，抓空也是瞪发劳相，抓非空非有也是瞪发劳相，所以这个见地观点属于、龙树菩萨讲“八不”，一切皆否定，也就是这个。

朱清时：对，是，这个道理我懂呀，我就举个例子，上次那个孙某某女士，她就说她儿子会穿墻，有一次我就问她，她也会穿墻，我说穿墻是怎么回事，她说要给这个墙对话，找到感觉，就那个墙啊开始对你打开了，这个时候突然就过去，就过了。

南师：对啊。

朱清时：没有找到那种感觉就没有。

南师：这是因缘生法。

朱清时：对，对。

南师：是，会。

朱清时：对，好，他这么一说我想起啊，其实我们所看到的，感觉到的这个坚硬的墙体，这都是瞪发劳相，这个是坚固妄想。

南师：对呀。

朱清时：当修行到这种程度的时候，他坚固妄想就消灭掉了，或者特异功能的人，他不是修行来的，他呢确实是感觉到那个墙已经打开了，穿过去了。

南师：那都是真的啊，现在告诉你《楞严经》是叫你见自性本体的菩提。至于说这个用，有这个事实吗？有。瞪发劳相是佛在本体，叫你明心见性的时候把它批驳的叫瞪发劳相，如果你起用的时候，佛也起神通妙用啊。

魏老师：这实际上是一个体用的关系，不是……

南师：体用，对了，是这个道理。

朱清时：有一种体用的，有一种呢，比如像我眼睛花了，本来有墙的，我没看见，我穿过去了。

南师：对。

朱清时：（结果）头上穿个大包，那这种也是，也就是没有看见了，眼睛花了。

南师：对啊。

朱清时：这是比较低级的这种错误对吧。

南师：病态。

朱清时：像他们那样的

南师：他们教你修神通的人，有些人修外道神通，因为，什么叫外道呢？他不管本体了，不明心见性，专做这个功夫，他做到的呀，所以你看别的修禅定经典，叫你面壁打坐，然后观、观、观壁空了可以在山里头穿过去了，还不止穿墻呢，那就是唯心所造的。唯心所造的东西呢，整个的如果依《楞严经》告诉你，整个三千大千世界，包换地球一切万象都是病态，都是瞪发劳相，依本体论（来讲）都不是。如果依作用论呢，什么都是，什么都是。

薛虎：老师啊，休息一下吧。

南师：休息没有，讲话，他们讲话。是，好啊，休息到这里。

天风师：其实它有的时候显现的不同，在性、相、用这三者上，你不管好的坏的都是用，但是最重要是在这里说明这个用的东西。

南师：不是，在这里不是，《楞严经》不给你说用，呵，教你找追寻本体生命，本体功能。

天风师：但是，用用来说体，让阿难找，更找不到体了，呵呵。

南师：他一切讲的天下万事万物都是用、都是相，透过这个才找到本体，佛法大小乘的佛法在追求这个，这个要搞清楚的啊。这个里头好多宝贝的东西，用到、采用在科学上很多，他几千年前那个粗浅的科学，基础科学他都有。

宏忍师：像朱校长说的这一个，他说她找到那种感觉，可不可用一句话来说明，就是说佛经里面讲到“制心一处，无事不办”。

南师：是，就是这个，一切神……

宏忍师：就是这个，她能够想要什么，她能看能起用，她也是制心一处的。

南师：一切神通是这样来的，一切神通给你讲一句秘密，包括一切密宗、一切大神通，“心风得自在”，刚才宏忍师（讲），心跟风制心一处了，你神通就起用了，心跟气合一，能够做到了。

天风师：那制心一处也是瞪发劳相啊。

南师：那当然了！

魏老师：都是嘛。

天风师：那不过是专一了一下而已。

南师：你一念不生全体现，也是瞪发劳相啊，你以为一念不生全体现就对了？

魏老师：其实都不是本体，都不是。

南师：本体它是无体、无自性。

天风师：就是说，就像耳根圆通法门，反闻闻自性，这个反闻也是瞪发劳相。

南师：那是初步的呀，它好几步啊，初步叫你反闻闻自性，下一句是什么？

天风师：性成无上道。

南师：哎，对了，你先找到那个能闻之性不在动、不在静上，它无自性的，然后才是观音法门走到最后了。

注：本文为太湖大学堂版

