# 《楞严讲习录》024卷三

五官与意识经验的分析 鼻入 舌入 身入

------

南师：六入，非因缘，非自然性，这个道理看到很简单，却很深刻，怎么讲法？

天风师：听大家的意见，反正我的理解就是，眼耳鼻舌身意，这个眼耳鼻舌身，在这个经文当中都是套用一个模式写下来的。

南师：是。

天风师：就是你把眼耳鼻舌身这五个字，在我们讲过的这两段经文，眼耳当中给它互换一下，如果大家能有这个阅读能力，已经讲了眼睛和耳朵，它都是没有什么区别的。不过是眼呢是对着色，耳对着声，鼻对着香，舌对着味，身对着触。

南师：但是，还有，你还要提要点，眼是对到什么？色啊，明暗。耳是对到声。

天风师：动静。

南师：动静，嗅对着什么？

女生：鼻。

天成师：香臭。

天风师：嗅，嗅是吧？嗅觉？

南师：嗯，香跟臭，眼、耳、鼻，舌呢？对到什么？

天风师：舌，他这个里面讲的是……

南师：不，讲《楞严经》的原文。

天风师：就是苦和甜、和淡，苦甜是味觉，淡是没有味觉，就相当于那个，苦淡，苦和甜就相当于那个声音的那个动，舌味的淡就相当于这个听觉当中的静。

南师：诶，注意哦，这个不是白… 我刚才，法师提了,对了，眼对到色，依明暗来讲的；耳对到声，依什么？

众答：动静。

南师：动静来讲。鼻对到什么？

女生：对到香臭。

南师：依什么来讲？

女生：通塞。

南师：大家讲话，不要，你们都听不讲话，然后舌呢？

女生：甜，还有淡。

南师：你们都要注意啊，为什么多一样？这个《楞严经》里头很重要哦，将来下面有分析的哦。眼睛看色能够多少成份多少成份，耳朵听声音啊，都怎么样怎么样，都是科学的哦，很厉害啊。而且跟用功都有密切的关系的哦！所以我提出来，啊，舌是三样，眼耳鼻舌，身呢？

天风师：身是触法。

宏忍师：冷热，对离合。触，有离有合嘛！

南师：啊？

宏忍师：有离开有合，接触，有时候没接触。

南师：离合，都很有体会没有？

天风师：当然还有冷暖涩滑呀。

南师：那就很多了，有几十样变化，但是一个离一个合，碰上有感觉，你不碰……

天风师：就是用现代话就是那个触法，就是接触与不接触。

南师：嗯，对。这个还有呢？意呢？

天风师：意就是相对于法。

宏忍师：清醒和睡眠。

南师：啊，你根据这个经第几行第几行，嘿，可见大家都没有看吧？都是我提出来问，然后再临时在找。

天风师：很多人都有看。

南师：一问这个重点，这是重点哦！我为什么问这个重点呢？同你现在打坐用功进步不进步都有密切密切的关系，大家没有去体会，所以一般讲学经教、学佛同做功夫不能连成一体，很可惜就在这里，实际上佛这些不是讲经白讲的哦，他当时带领大家用功对话，啊，都有关系的哦，不是随便讲的，不是随便提，所以提起大家注意。

天风师：我理解的这个“六入”，就是眼耳鼻舌身意，这种六种入的功能，包括以后所讲的这个由六入、六根产生的六尘呢，色声香味触法，包括他们十八界里这个中间所贯穿的这六种根、六种尘之间的六种识，就是对我们用功修行来说，去真修实证，是必须知道、必须透彻了解的。

南师：对，你讲的对。

天风师：这样的话这个等于说我们以后不管学了什么经，学了什么论。

南师：或者学了什么法。

天风师：对，一切都是围绕着真修实证，能得到真实的受用，能够在功夫上体现出它的作用来，这个才是真正地对修行有意义，等于说这样的学经论就没有白学，这就是修行的学佛和人家专门研究佛学的有一定的区别。

南师：太大的区别，法师刚才讲的对，所以你们要注意，而且你不要看到简单，譬如一个人，现在拼命提倡修净土念佛，就是念佛一声包括这些东西。譬如大家现在很崇拜密宗，譬如密宗修任何一个法，任何一个咒语，同这个都有关联的。学禅宗的人，当然现在只晓得禅宗是参话头，参念佛是谁，他碰到境界就没有办法了，禅堂里头也没有办法指导，这个同这个《楞严经》这里讲这一段，六根六尘讲得清清楚楚。

譬如说眼睛来讲，眼睛，我们打坐也好、不打坐也好，心跟眼，《楞严经》开始七处征心，然后八还辨见，就是心跟眼的问题。我们心从哪里见，普通人，我们现在的文学常常有一句话，讲“眼睛是灵魂之窗”，对不对？现在人都那么讲，这个话也对喽，是灵魂的窗子。你打起坐来关到窗子也好，张到、打开窗子也好，半开半闭也好，你前面都是有色法，对不对？明暗二尘这个里头要参透，参透了一下就明心见性、大彻大悟进去了。比如我们闭到眼睛打坐的人，你看到里头还是景象啊，大家体会闭到眼睛打坐你能忘记了眼睛的看吗？其实假设念一声佛，南无阿难弥陀佛，念到很专心，意根跟佛合一，制心一处，会忘了眼睛、忘了耳朵，听的、看的都没有了，那就专一了，意根跟佛号专一了，那才叫专一，一心不乱了。我们普通假设里头没有一个念佛，打起坐来，譬如现在自然地打坐，你眼睛一定在看东西，看前面，明尘没有看到，暗尘嘛，乃至暗里头还有光亮,对不对啊？

众答：是。

南师：对喽！暗里头有亮，暗里头的光哪里来的呢？我问大家看，你们打起坐都有经验嘛，暗中里头有一点星星点点，有时候迷迷糊糊有一点光亮,有没有？

众答：有。

南师：都有经验，这个哪里来的啊？

天风师：身体内部作用。

南师：还是内变？还是心变？还是物变呢？你要参透啊，这个参不透,你生死跳不过去啊，有那么严重哦，明暗。而且这里头是科学，即使你老了，或者你活一百多岁了，你眼睛闭到黑暗黑暗，老花了或者白内障，甚至看不见了，你里头还有看见的，这个看见的这个，这个看见的暗面，没有像眼睛好的时候看到明面，也在观嘛，七处征心，八还辨见，所以八还辨见，叫你这个暗的面还给黑暗呢，你不要理啊，你那个能见所见的，这个搞清楚，有那么严重哦！你看到没，刚才我们胡子和尚也讲了，后面这个模式都是一样，我所以提起你们注意，模式一样、中间有中心，眼是依明暗，耳是依动静，听声音动静二相，你们现在打坐，现在打坐,你们很静嘛，静到什么程度啊？你们乃至一个人走过来什么声音都听得见吧？

众答：听得见。

南师：是吧？

众答：是。

南师：根本没有进入静。告诉你，进入静的境界到初禅了，甚至（师示范打出声音）这么一点你会跳出来，初禅的刺是声哦，很怕声音的，除非老修行了，初禅禅定已经到了，跳过已经认得了，再来大声给你放原子弹下来他也不管了，那就跳过了初禅去。所以动静二相，再《楞严经》后面二十五圆通观音法门，静、讲修观音的，每一个菩萨针对某一个讲，“动静二相了然不生”，这是个什么境界？既没有动相也没有静相，嗯，动静里头。譬如眼耳，鼻子、他这里用香臭，依凡夫的境界来讲，在我们呢？禅堂里大家最近我提倡的，你们真修禅定，走佛——释迦牟尼佛那个原路，修安那般那呼吸法，你鼻子的进出，一进一出，当然呼吸一进一出，像天气热了，气会感觉到暖和的，冷热这些都不管，这还是第二步的现象，至少你鼻子…，坐在这里，晓得气进来、出去，进来、出去，一心不乱，这个意，这个心意，给气看住，很清楚，等于一只羊跑进跑出、跑进跑出，一点也没有变。这个里头气进来对身体内部的变化，你要处处明白了，《楞严经》在这里入手，啊，这一段他只拿香臭作代表，因为经典佛讲的，后世的记录同佛讲，佛讲的一时对一时哦。

第二个环境给别人进一步问，讲鼻子的时候他讲冷热了，不讲香臭了，他是教育法，对哪个程度讲哪个话，所以你要深入体会，尤其你们将来对二十一世纪弘扬佛法，现在已经二十一世纪了，我希望你们都成就出去弘扬度众生培这个功德，说荷担如来大法，两个肩膀挑的是这样重的担子，不像一般混饭吃的出家，学佛乱讲，不可以，这些你都要深入，鼻子。身触也更多了，包括内面的气脉，但是他只讲原则，这个六入，非因缘非自然性，对本体而讲的，对彻底成佛的明心见性而讲的，《楞严经》。在别的经典他不是那么讲的，别的经典只讲现象，现象就是相。譬如唯识偏于现象讲的，他不（于）偏于性讲，楞严经偏于性讲——心性，都要深入，要探讨的，所以你们三位，在禅堂三四个很用功，这些要注意了。尤其对于新的，非因缘非自然性，这个已经了解了，他对本体而论，非因缘非自然性；但是对你用功的阶段呢，你又是因缘又是自然的哦，特别要注意。尤其刚才天风师讲了，意根、意识怎么讲啊？翻过来第几页第几段？大家研究一下，别的书上都要对出来哦，意识。

天风师：意根是在金陵刻经处这个版本第四页第四行。

南师：不是，第三卷，对不对？

天风师：卷三的第四页第一面，就是下一个比喻，“阿难。譬如有人。劳倦则眠。睡熟便寤。览尘斯忆。失忆为忘。”这一段。

南师：对，很要注意了，对现在的心理，我不承认现代大学里研究所什么心理学，包括外界，我一概不承认，我很傲慢，看他们放狗屁，哈，但是也不是放狗屁，他们还真是学问，我叫他是心态学——外表的。心理学世界上真的研究，除了中国文化、佛教、佛学里头，唯识法相入手，对于楞严、楞伽，究竟，《中论》都要彻底，那才讲心理学了。这一段关于心态学、心理学很注意，法师们可以带领大家念一下看，第几行？你们都找到没有？

宏忍师：前面还是念一下吧。

天风师：老师，要不要我们把那个鼻啊，耳身啊，都念一下。

南师：好，念到这里。

天风师：大家对经文加深点印象。

南师：好，你这个意见好。

天风师：顺便也理顺一下生体字什么的哈。

南师：大家注意哦，现在除了我讲话以外，你晓得我又感冒又喉咙咳嗽，你不要等我讲啊，你们肯提出来是真的学的了，都不讲话这算什么呢。

天风师：咱们在第三卷的第三页。

众人：第二页。

天风师：哦，第二页的最后两行，最后第三行，就是。

众念：**【阿难。譬如有人。急畜其鼻。畜久成劳。则于鼻中。闻有冷触。因触分别。通塞虚实。如是乃至诸香臭气。兼鼻与劳。同是菩提瞪发劳相。因于通塞二种妄尘。发闻居中。吸此尘象。名嗅闻性。此闻离彼通塞二尘。毕竟无体。当知是闻。非通塞来。非于根出。不于空生。何以故。若从通来。塞则闻灭。云何知塞。如因塞有。通则无闻。云何发明香臭等触。若从根生。必无通塞。如是闻机。本无自性。若从空出。是闻自当回嗅汝鼻。空自有闻。何关汝入。是故当知鼻入虚妄。本非因缘。非自然性。】**

南师：把鼻子解决了，对，再来。

众念：**【阿难。譬如有人。以舌舐吻。熟舐令劳。其人若病。则有苦味。无病之人。微有甜触。由甜与苦。显此舌根。不动之时。淡性常在。兼舌与劳。同是菩提。瞪发劳相。因甜苦淡。二种妄尘。发知居中。吸此尘象。名知味性。此知味性。离彼甜苦。及淡二尘。毕竟无体。如是。阿难。当知如是。尝苦淡知。非甜苦来。非因淡有。又非根出。不于空生。何以故。若甜苦来。淡则知灭。云何知淡。若从淡出。甜即知亡。复云何知。甜苦二相。若从舌生。必无甜淡及与苦尘。斯知味根。本无自性。】**

南师：停，啊，对对，念到“非自然性”，停停，讲舌头是吧？这里注意，吩咐你们将来出去弘法的，舌头,他提出三个方面，对不对？

众答：是，

南师：哪（两样）三样？

众答：甜苦淡。

南师：他说甜苦以外有个淡，这是讲有形的啊，不讲空啊，身体内部本来存在的，是不是啊？是不是那么讲，经文里头？

天成师：淡性常在。

南师：这个淡碰到甜的东西来了，这个淡味，这个味，味觉这个津液就变成甜的，碰到咸味来变成咸，碰到吃药苦的时候它变成苦，这个淡性在身体内部是什么呢？津液，就是我们打坐做功夫学密宗、学道家口水流下来——那个淡的，这个就是荷尔蒙，通淋巴腺、甲状腺，通甲状腺、淋巴腺一路下来到海底，到男女生殖器，这个是年轻生命的根本，这个里头现在叫——学名叫内分泌，台湾翻译是荷尔蒙。这里叫什么？

宏忍师：激素。

南师：激素，对，道家叫甘露，佛家后来也用，这个是很重要。他这里提到，佛在这里他重点不给你讲明了，可是你们学佛自己修行要参了。他现在重点只讲明心见性，讲第一义——非因缘非自然性，中间引用这个里头的科学学问很多了，你们将来出去弘法全盘了解了，你可以打遍天下无敌手，没有法师、没有学者敢跟给你俩碰撞，你无所不知了，这是佛法道理，讲有相的要懂得，所以我叫你这一段停一停。刚才提到，你要讲到舌头三样，他特别注意这个淡性的问题，如果这里佛在别的地方，传秘密修持做功夫方法，他就会讲了，佛在这里为什么重点不摆在这里，只摆在明心见性——非因缘非自然性，本空、无自性的。所以无自性讲本性哦，可是它起作用对生命活到的道理是那么严重，舌根。然后、你们再念下去，听，注意啊。

众念：**【若于空出。虚空自味。非汝口知。又空自知。何关汝入。是故当知。舌入虚妄。本非因缘。非自然性。**

**阿难。譬如有人。以一冷手。触于热手。若冷势多。热者从冷。若热功胜。冷者成热。如是以此。合觉之触。显于离知。涉势若成。因于劳触。兼身与劳。同是菩提。瞪发劳相。因于离合。二种妄尘。发觉居中。吸此尘象。名知觉性。此知觉体。离彼离合。违顺二尘。毕竟无体。如是。阿难。当知是觉。非离合来。非违顺有。不于根出。又非空生。何以故。若合时来。离当已灭。云何觉离。违顺二相。亦复如是。若从根出。必无离合。违顺四相。则汝身知。元无自性。必于空出。空自知觉。何关汝入。是故当知。身入虚妄。本非因缘。非自然性。】**

南师：好，停一停，这一段更重要，你们将来出去年纪还轻，二十一世纪，身触，男女性交就是身触。

天风师：触法。

南师：触法，摩擦生电，所以两性的交合、快感是摩擦来的，靠这个摩擦，当然还有意加入的，意念，五阴都在动，不过先讲身这一部分，生理这一部分、所以当性交快感，实际上你生殖器这边发快感，是吗？不是，从脑里头来的。从意根、意动了，促使脑——最初的动机，身体上（是）后天，所以脑的、脑下垂体荷尔蒙，一直到甲状腺荷尔蒙、胸腺荷尔蒙，一直到青春腺荷尔蒙，一直到肾上腺荷尔蒙，到睾丸这个性荷尔蒙发起了。发起必须要动作摩擦发电，如果这个时候，身体整个的发生变化，四大跟到五大、六大统统起了变化，有这样厉害。如果意念当下一空呢？马上报身转变了，这是秘密，密宗的秘密都在这里修，我给你们讲出来，原则先告诉你们，方法以后看你们因缘，我还活到有机缘给你们讲，我死了就带走了，没有了，你们自己去摸吧，慢慢摸，几时摸到不知道，嗯。这个……

天风师：我加、我想问一下问题啊，就是我觉得这个“身入”啊，后面这个“意入”先不说，这个身入跟前面的眼耳鼻舌它的总摄的关系也很大。

南师：对。

天风师：耳朵本身也是身的一个部分嘛！

南师：对，你将来可以出去讲法了。

天风师：就包括你眼睛，比方说你眼睛发蒙虽然看东西花了，你身上也会感觉痛。

南师：不止，譬如男女两性，所以比丘出家第一条戒律是这个，你六根六尘六识十八界都在动，尤其两性的关系，啊，那个时候都在动，尤其是触受。那么这个原理你知道了，只提一下原理，这样厉害，你就要晓得。那你打起坐来有没有呢？气脉通了发乐感，尤其是登琨艳在这里发艳了——艳相，天风在这里发疯，两个都讲气脉有乐感，同那个同一样、不同一样都要注意，差别功夫。“用”，所以说邪人用了正法，正法变成邪了；正人用了邪法,邪法变成正了。所以密宗一切转过来修色身重要都从这里转的，非常重要，啊。

所以这里讲一修禅宗的公案，有一个参禅的人，这个《指月录》《五灯会元》里头没有的，听来的。从前在丛林下老和尚们大家谈，有个居士，不是居士,有一个人参禅三十年不开悟，非常用功，“算了吧，没有希望，回去找老婆去”，回家了，回家也不一定找老婆，当然，“故二”还在，戒律上那个老婆没有走开叫故二，二号，一号是自己，二号是老婆，两个人就来“高兴一下吧，反正成佛没有希望”，当他一进去搞了一把“哐（kuang）！”跳起来，“哈！原来是这个！”把太太吓疯了，以为他疯了——他悟了！这个故事语录上没有记载，有这个事情，就是讲到这个“身触”，所以你现在注意在用功，身触还特别要清楚，你刚才加进来很对，身触这一段特别知道，啊。那么他讲非因缘、非自然性对本体而讲的，当然首先已经确定了，可是在用功方面每一段、每一段都要注意，以后碰到时代不同，也许你讲经给人家讲楞严，碰到光讲到一段，完了，后面的法缘断了，可是你每一段交待清楚了，你没有……好法师了，领导大家，搞清楚了吧？注意到，不是搞清楚，注意到了没有？

天风师：注意到了。

南师：嗯，对了，这个身、这个身触，现在严重了，讲意了。

天风师：看这个，咱们在开始讲意之前，大家对前面那个眼耳鼻舌身这五入还有没有什么想进一步探讨的，因为它对修行太重要了。

南师：对。

天风师：所以大家这时候抓住机会，是吧？请教老师，大家也可以拿出来探讨。

南师：你还加一句老师老了，哈哈哈。

天风师：不老、不老、不老，比我们身体好。

南师：赶快加一句。

天风师：天成师有问题？

南师：他还年轻，没有关系。（众笑）

古道师：继续呗，继续吧。

南师：没有就过去吧，继续，意识这一段，注意哦！

古道师：修行不够提不出问题来。

南师：啊？

古道师：修行不够提不出问题来。

南师：啊，也是真的，所以我替你们提，你假设在外面，走遍千山万水听不到的啊，赶快提。

天风师：就比方说，有的很多人打坐说，他看见一个什么什么人来找他，这不是也是在明暗之中吗？

南师：那个不然，不在明暗之中，那有好几种：有时候是自己的意动，独影意识在动；有时候还真有东西找你。你要晓得本体自然有他力、有自力的，六道轮回一切生命都存在，不是不存在。空，空则一切皆空，有则一切皆有，它是非空非有，即空即有的。那个问题讨论起来很多了，那还不在这一段经文上。

古道师：五十种阴魔里头。

南师：啊？

古道师：我说后面那个从说那个五十种阴魔的时候……

南师：哦，那多了，那多了，那多了。

天风师：那，老师，比如说，经常很多人打坐打的挺好的，他会觉得比方说手脚没有了，身体没有了，但是他还知道他身体没有了。

南师：对。

天风师：等于说他觉得身体没有的时候，这身根应该是——身入断掉了。

南师：没有完全断。

天风师：但是意根肯定在，他还知道自己……

南师：不是，他的意进入一种清净的境界，他的身体里头的四大、行阴一样在动，一样在动，即使大阿罗汉证到灭尽定，还在动，很细微的动，感觉（不）到。这个感觉没有了，可是里头还在动——地水火风。所以这个要懂了，所以识——心意识，识，三种。暖寿识——体温还有，体温有,他气一样的有，那个动得很细了，你这个问题要在后面讨论了，很重要。这里头还没有给你谈这个，提起、今天提起你们看经文，就要这样叫做阅藏，读藏经，你像我在关房里读一切经文，不像普通那么读，每个问题盯得很紧，有时候盯不下去，想“问谁呢？”只好“佛啊！你告诉我啊！”掉眼泪，自己掉眼泪，没有人答复你，要自己参透。

天风师：那老师就是说打坐的时候，觉得身体没有了，可不可理解成是根尘识中间这个识断掉了？

南师：没有断，统统存在，就是一个境界，就是个三摩地，不要认为这个境界是到家了，是刚呈现，这个时候还刚呈现，可以进入初禅去了。

天风师：那就是说，进一步来理解，可以说就跟耳朵听到那个动静，其实是在一个静的状态里？

南师：诶。

天风师：那个身体的触的离合是在一下离的状态里？

南师：对，那叫近似定，快要进初禅了，跨进去一步了。你举手是？

男生：有个问题，老师那个六入里面，每一段讲这个六入都有一个“吸此尘劳”。

南师：啊？

某：这个六入每一段里面讲的时候都有一个叫“吸此尘象”。

南师：对。

男生：他那个吸、吸的这个作用，吸的这个作用是不是？

天风师：我来给他讲吧，老师。

南师：嗯，好。

天风师：您这个、这个嗓子发炎没好。就是这个吸就是，因为咱们讲这个六入，它不单是这一个，这六入当中眼耳鼻舌身意，这个入，入就是说，它有这个吸入和涉入，用我们现在话说介入的功能，就像我说话你耳朵听到了，就是吸，你要没听到就不存在这个吸了，那么吸此尘象，就是你耳朵听到我说话，这个说话就是尘象。

男生：嗯，就是说这个吸的这个作用是从哪里来？

南师：吸，就是意识抓住。

天风师：你说这个吸的作用啊？这个你看，这里面一直在说这句话，皆是“瞪发劳相”，但是这个前提就是说“同是菩提瞪发劳相”，都是我们这个能知、能觉、能听、能闻、能够有触发的所有的这些功能，都是由你这个本体具足的自性从这个体显发出来的扭曲的变态的作用。

南师：变态的现象，可是你自己就把它抓住当真的了。

天风师：就是离开了这些、这个本体自性，你也没有这个听的功能了，也就说你拿一个耳朵，就把这个人的耳朵割下来，或者人打晕了，他的耳朵什么也听不见，也就没有这吸的功能了，但是这个耳朵生理结构并没有坏。

男生：那这个这个作用起来，应该最初是从识来？是不是从识发起？

南师：外界叫依他起，有些是自己意识内在的习性起来的，再深一步的人，刚才他比方耳朵没有了、听不见了，他还有听的作用，前生的习气带来的。

男生：习气，那这个跟识有？

南师：就是吸嘛，都是抓住，都是向里面抓住，所以叫你注意十/六入，叫你出散、放掉就解脱。

天风师：这个识有关是什么呢？就是说有的人他听懂了，他听这话，他听见有声音，他不知道是什么声音，他能辨别出这个声音的时候，这识才起作用。

南师：不对，不对。听到声音不起辨别,他已经有吸的作用，辨别又加意识分别心的作用。这个很细了中间，有三四层了。

天风师：对，我就说这里面有很多细微的层次。

南师：这要注意。

男生：谢谢老师，也谢谢师父。

宏忍师：这个吸的话，我的理解是，就是唯识里面就是五遍行这个作意。

南师：对。

宏忍师：五识本身就有作意的功能，你感觉你不在作意，包括你的看、你的听，你感觉你好像没有在看、没有在听，事实上因为它存在着这个功能，它就具有这个作用，所以这个吸的作用就是你作意的作用。

南师：你要具有下面加两个字，具有这个习气的作用。

宏忍师：是，具有这个习气，就是因为有作意嘛——习惯的，但是很难察觉。五遍行呢，不管你到哪里，三界六道，它这个作意始终是存在的。五遍行啊，遍一切处、一切地、一切识无处不在，只要你有阿赖耶识就一定在，所以这个吸的习气就是这样。

天风师：还有那个，就说你看，这个……

许江：老师，悟了道的人还吸此尘象吗？

南师：悟道的人看他吸的程度了。

天风师：他比较懂得吸了，不是，你看这个下文，就是连贯起来看这意思才完整，“吸此尘象。名知觉性”，就叫作这个吸的，不管是耳朵的吸，还是身体这个吸，鼻子的吸，眼睛的吸，它有这个能够见这个知觉的性，然后“此知觉体。离彼离合违顺二尘。毕竟无体”，它要离开声音，离开他这个耳朵功能……

南师：不执著不吸。

天风师：它也没有这个，它也是无自性的，所以说才说这个吸、吸这个东西，吸入这个功能，这作用吧，就是作用，说错了不是功能，它是无体的、没有自性的，这样就比较好理解了啊。这个问题问得非常好，大家对这个也加深了一层理解。

南师：自然，这样才是研究嘛！哦，那我们还今天还有意识啊？还有一段？

天风师：那我们再。

男生：留明天吧。

南师：随便。

男生：时间到了。

南师：哦，这样，好，留明天，意识最重要一段。

天风师：对，重要的大家回去温习一下。

南师：对，好好研究一下。

天风师：这个问题讨论一个月两个月也不算多。

南师：没有关系。

天风师：诶，把这个讨论清楚了，解决大问题了。

南师：一点讨论完了，你三藏十二部大藏经都给你解决完了。

天风师：就是先说重要的怎么能把这个，把这个意入给它断掉是吧？

南师：诶！不算断，没有断的，非断非常。

南师：哦，你给我交给宏忍师。

天风师：把这个意根这个门怎么关、怎么开、留多大缝。

南师：嗯。

天成师：分别妄想。

南师：也是。

刘雨虹：很深呢！

天风师：无上甚深微妙法。

刘雨虹：百千万劫难遭遇。

南师：大佛顶啊！

注：本文为太湖大学堂版

