# 《楞严讲习录》025卷三 如何修禅定发菩提心

如何修禅定发菩提心

------

南师：知止而后定，一个杂念妄想都不能止掉，不能专一在一个点上，这个点都做不到，那还谈到定吗？这不止你哦，全体人、学佛的，出家、在家、老的、少的都要注意。知止而后定，这个不要讲，那知性在哪里呀？你总知道自己散乱，对不对？脑筋都是思想，对不对？把这个思想能够止在一个点上，这个点放在哪里？放在身体内部、外部、中间还是脑部没有管。知止而后能定，这一念，一念万念，万念一念。譬如人家讲念佛，念一句南无阿弥陀佛在那里做一个止点，这个思想来去乱七八糟的，一天到黑，昼夜这个思想多少都不管，几千万亿也不管，就是一句阿弥陀佛四个字，你把所有念头，昼夜感觉、知觉统统宁静了，没有感觉、没有知觉了，只有这个四个字的一念，才能够知止而定。这个时候，如果到达这样的用功方法，身体还有感觉气脉动了，我的肠子哪里动了，身体哪里动了，头脑打开了，哦，哪里得暖、得快乐、得……已经早就散乱了，又是思想牵走了。

真正的佛学在中国在《大学》、《中庸》上开始，所以中国翻译佛经叫禅定。禅本来是禅，禅那，梵文，到中国来采用《大学》“知止而后定”，所以叫禅定。《大学》没有读过吧？背过没有？啊？不讲话了？呵，你不讲话我也不讲话了。我们谈呢，谈别的，《大学》读过没有？

登琨艳：读过，没有背过。

南师：知止而后定，懂吗？刚才给你讲了，下一句呢？

登琨艳：定而后能静。

南师：对，所以你那个，你看到很宁静，那个不是宁静，所以梵文翻成中文用《大学》的止叫做禅定，定而后能静，后面是四禅八定的境界，静而后呢？

登琨艳：能虑。

南师：能安，安而后呢？

登琨艳：安而后能虑。

南师：虑而后呢？

登琨艳：能得。

南师：诶，就得到那个境界了。你看一步一步，静、安、虑、得，一步一步的功夫，四禅八定，一步都不能差，要实证的。你刚才提的像《楞严》这个道理懂了，求实证，走这个路线来的，才可以证到一个东西。你想从建筑师、从物理世界机器一样拿出外界的证明，这是茶杯泡的，阿俊泡的乌龙茶，那讲唯物去了，没有反到内、内在找这个。所以它这个是科学，反转来自己，用自己本身心求证的生命科学，所以我讲佛法，佛法是个什么？生命科学，是个认知科学，真正的认知自己，认知自己求到这个生命的究竟，它是个科学，是反过来这样求的。你听了《楞严经》叫你是这样求的，所以你《楞严经》白听了，我一听，我晓得你白听，在这里每一天，你很认真啊，你还帮忙做事，登大师的身份帮忙倒茶、倒水、倒酒,你都做了，行为上了不起，我很佩服你，在这个求证功夫上你根本没有听进去，不止你哦，他们也一样哦。旁边这些小姐、这些居士们坐到听，都是白听的哦，都是吃白食的在这里。依禅宗祖师我的饭都给你们白吃了，都没有真正在用功，知止而后定，这是由《楞严经》谈到求证的功夫说到这里，这是第一步。

你说同明心见性有关系吗？有关系，你要想达到明心见性必须走这一步路来，你们不是顿悟的根器。顿悟，言下顿悟一句话完全到了，他身心完全空了，达到真空的那个境界。你说有这个人吗？没有，我也不是，你赶快到外面去找，不要在这里找，这里找不到，找到了你去跟他学去。学呢，还是这个路线学，要自己求证，不然在这里耽误时间，事业也耽误了，前途也耽误了，在这里干嘛？然后我的饭米粮也白费了，都吃了白饭，饭钱都还不出来，真的哦，你听懂吧？你看我还九十几岁生病了，讲起佛法来，眼睛一瞪，一概不留情，对你还留面子了，不留面子，“哼”一下就轰出去了，那是禅宗，禅宗不能用，所以不用，几十年不用。

可是今年朱校长要用，把四川有几个和尚要来，求禅宗打七，我说好吧，我一辈子还没有搞过这个，看你们这几个年轻和尚行不行，现在还不定，讲讲的啊，这些都是大方丈了，呵，在佛教也就是一地的诸侯都是头头，年轻的，朱清时在搞。

所以怎么样？你这样听懂了吗？你现在我问你，听懂了你怎么心念止了？怎么想办法，你准备怎么止心念？你看我病兮兮的快要死了，讲到佛法精神来了，那个棺材板就飞掉了，哈哈！本来要躺到棺材了，要盖板了，听到这个，一脚一踢棺材板飞了，跳出来跟你吵架了。

天风师：老师，我可以说一句吗？

南师：当然可以说。

天风师：呵呵，哎，今天下午古道师给我们两个晚学，就是说。

古道师：你别晚学晚学的。

天风师：说这个，哎呀，搞了十年二十年呢，也不知道我们离这个佛有多远，佛法的佛，是吧，离这个佛法有多远，还是有多近。但是我们当时，我的理解呢，就是说也没有远也没近嘛，一转念也就是了嘛！那么像登先生这个，我觉得他跟我们出家人不一样，他就没有发心。

南师：是。

天风师：他没有发心，这是什么东西？就说这个人不想赚钱，真的不想赚钱的时候，这钱摆在这里他是没有感觉的，他想赚钱是到处找钱的。

南师：不过你要加一点，给人家讲，我当场就，他，这些人学佛出家在家的没有发心，没有发菩提心。

天风师：这个解脱心，出离心都没有发。

南师：那是初步的。

天风师：对啊，我就说初步的他没有发。

南师：对，你要加意思，光讲发心。

天风师：咱们都是同学啊，没有别的意思，就是讲这个事情嘛，就是你知不知道什么叫发心？

南师：是，我现在纠正你那个话，你以后讲话，你又扯开了嘛，又不合逻辑了。

天风师：是，阿弥陀佛，阿弥陀佛。

南师：你刚才讲的嘛。

天风师：是，我听懂了。

南师：你说没有发心，讲下去。我说，但是你要加一句，使人家听得懂，你至少没有发菩提心，没有求觉悟，即心成佛的心。

天风师：登琨艳他很幸福，他也没有什么苦恼，也没有什么要处理的。

南师：他不一定信佛，信不信都是问题。

天风师：我是说，他自己会这样理解，他很幸福，我们都很羡慕他。

南师：哦，幸福，哦，不是信佛。

天风师：幸福，世间法很有成就，他没有必要去解脱什么，他也没有必要成佛。

南师：没有错。

天风师：他也没有必要成仙得道，他现在就已经成仙得道了，呵呵，所以说他就发不起来这个出离心，他要往哪儿出离？

南师：这个你讲的。

天风师：这个我的理解啊，所以有很多这样人，他过的很幸福，他很满足，也不能说他不满足，也不能说他满足，他就这样过的挺好。

南师：没有错啊，你这一点讲的对啊。

李素美：我觉得是这样的，我也同意他讲的。

南师：你也同意。

天风师：他不像我们这样苦大仇深，呵呵，是吧，业障深重。

南师：你会吗？你真的发了心吗？

天风师：我真的发心，要不然我不会出家啊。

南师：诶，我，你既然讲到这里。

天风师：好，引火烧身吗？

南师：你应，我看你没有发心，你没有真正发菩提心。

天风师：没有坚固，没有坚固。

南师：不是坚固，你真正的菩提心没有发，你是发心，你对人世间的厌离心有一点，出离心，厌离心是一种哦，出离心比厌离心深一层，想跳出来。你是厌离心有一点，出离心也有一点，菩提心没有发。真的话，菩提心这个，依我九十二年的做人的经验，我所接触的大小，二十四岁起，接触这些人等，我这两天都在难过，天天对到普贤菩萨在讲，我究竟怎么办？我还准备在这个世界多久？

天风师：你就转法轮嘛，常转法轮。

南师：不是，不是，你不要岔过来，又岔了。但是，我的意思，我没有看到过一个人真的发心，没有一个，真发菩提心。譬如肯信佛，也肯出家，乃至居士也肯做功德，也肯护持佛法，没有发菩提心，他发的是什么？好奇心，统统是好奇。

魏老师：老师这个话其实很深刻的。

南师：是。

魏老师：像我这样我也觉得有厌离心、有出离心，没有菩提心。

南师：绝对没有。

魏老师：这个世界看多了，官场，什么这都看多了，讨厌这个俗世生活，但是真正要求菩提心...

南师：没有。

魏老师：没发这个心，所以老师特别要说发心发什么，这个层次要搞清楚。

南师：对。

魏老师：发心跟出家是两回事，出家不一定就是发菩提心。

南师：对，发菩提心，发菩提心，所以你看龙树菩萨专门写一篇《劝发菩提心文》，你看了就很难过。龙树菩萨问，他也同我的感觉一样，没有人真发菩提心。学密宗的，学密宗的人更好奇，所以多半是精神病，呃，换一句话你看我为什么讨厌看到出家的、在家的学佛来我就讨厌？换句话我看了都是群精神病，没有发心。你说他不信吗？也信，也吃素也持戒，也认真念佛，认真拜佛都是真的，他以一个有所得的心求一个无所得的果。我经常书上也讲，佛法是空的，你怎么求空？发菩提心，都是依有所得心求。譬如登琨艳刚才讲，也是依有所得的心去研究、听这个，旁听随便听的，他主要是这个，有所得，这个东西怎么得到的？

连你在内也如此，你嘛，顺手也讲，你今天自己惹火烧身了，聪明、书也读的蛮多，学识蛮好，样样不踏实，这是讲行相，菩萨行，行相样样不踏实，非常聪明。包括你的医也不踏实，不稳健，你依靠经验来，学理没有好好读，《黄帝内经》也没有好好研究，《难经》更没有研究，《难经》更谈不上，这一般学医都谈不上。至于说《伤寒论》同汤头歌诀这些都会了一点，《易经》常要摸索，五行这些道理，表现，也没有发心，我看你，这是严格给你讲真话，你心还没有死。“打得念头死，方得法身生”，这是禅宗祖师的老话，看到很平常，念头死不了。

刚才跟登琨艳也讲到，初步最基本的呆板的功夫，一念一心不乱专一的做不到，知止而后定，没有一个做到，所以我这几天很感想很难过，因为我对于这个普贤菩萨、韦陀菩萨欠的有账。啊，他当时我们一起在峨眉山发这个，那个境界的时候，那佛经上有，你们没有看到过，真的现前，多少和尚在一起看到，我现在我觉得我也快要走了，唉！我最近这几天，你老人家现在还有两个，还有两个峨眉山的那个詹文魁塑的两个峨眉山的普贤菩萨十个头的放在这里，我不晓得放到哪里去好，我这两天，因为我这两天面对普贤菩萨，昼夜面对他，我说怎么办？你叫我怎么办？你怎么办？呵，就是宏达回来讲的，中国人十三亿就问我一句话，中国未来怎么走？我也答不出来。这个问题问我的太多了，包括最高的上面也问这个问题，我没办法答复人家该怎么走。宏达到东北也碰到这个事。

你，还是死下念头来，你太聪明，你还是浮，太聪明，问题你是你的家世给你秉赋下来知识太多，死心没有，死不下去，“打得念头死，方得法身生”，你看这里用功的哪个念头死了？古道就是害在念头不死才找来许多麻烦，他现在要死，半死不活的。

古道师：是，很可怜呢，对。

南师：这是个事实嘛，他知道啊，可是念头打不死啊。天成，念头打得也相近于他，相近于念头打死，他不是真的念头打死，他本来老实，他就打坐做功夫，也没有发心，天成。古道开始出家也有发心，但丢掉了。所以讲戒律，密宗禅宗第一条戒，你犯了下地狱十八层地狱的恶业都可以，最大的戒是丢掉菩提心戒，尤其学密宗犯了这一条戒，这是不可饶恕的，这是密宗。

你像这些出家多少年都是忙外务啊，忙花样，开个店啊，换一句话盖庙子开个佛店，做生意的观念来做佛事啊，包括这些大和尚每一个都是这样，所以我不理，你看这一次世界宗教大会叶小文跑到这里，我说，“诶，你不要把我拖出去，我也不会去，我给你留在口袋里一个棋子，你把我用上去干吗呢？”这些我也不会去，看不上，那都是耍花样做生意，等于啊某盖庙子一样，他说我也答应写字啊，你看我同意他盖庙子吗？盖庙子我真赞成吗？喜欢吗？不喜欢。但是他不是拿庙子做生意，他做生意别的地方赚钱，他就乱七八糟爱玩，呵。啊，这个法身，你讲吧，再讲下去，我又把你挡住了。你够聪明的，譬如你作诗，你看我第一个就送你三句诗，我说你背，背来我才给你讲诗，你背了？一首都背不来，几句都背不出来，是不是？你现在听了这些，你是用功，还是世法的心在用功，换句话还在知识层面在用功。

像我们当年读经，我的学佛开始，好在是佛学一概不懂，只会读一本《金刚经》，你看我十九岁在杭州读书，人家不知道的，受我那个和尚朋友影响，这个和尚朋友我始终欠他感情，现在他跟我来，嗨，他自己很堕落。但是我在他那里看到本《金刚经》，我功课那么忙，练功夫那么勤快，每天夜里一定找到学校的会客室，跟会客室管理拉好关系,不要锁门，我夜里跑进去念一卷，念到《金刚经》念了，有一天念了，只念一个多月，念到无人相、无我相，忽然没有我了，我到哪里去了？连身心都找不到，但是我一个佛学真不懂，所以后来发心上峨眉山看三年大藏经。

因为我小的时候我这个故事也讲给人，我在庙上读书看到放焰口的文章那么好，很高兴，回来给我父亲讲，“嘿嘿！那个和尚书他写文章写的好哎！”我父亲就笑我，“你看了些什么？”那个和尚是又跛，跛子，又瞎，什么都不懂，姓南的，我叫他公公的，这样念经，后面都是几十口棺材，只有他一个，一个大庙子，我一个小孩子，他在前面念，我又怕鬼，他前面“阿弥陀佛”，一个小木鱼，我在后面拉到衣服，“公公啊，快一点”，他“阿弥陀佛”，（我说）“公公啊快一点”（师示范），倒退走，怕死了，都是棺材，怕鬼。那么我问父亲，他说“你看了佛经？你怎么看这些书？”我说，“那个公公在那里那个文章好呀，放焰口那个什么莲池大师七笔勾的，太好了！”我父亲说，“你知道，佛经不是和尚写的，这些忏文不是”，我说“谁写的？”“苏东坡改的，都是苏东坡改”，“哎哟！我说怪不得文章那么好”。那么我就问父亲，“佛经有多少？”，（父亲）“你问我，我怎么知道？”，他说，“我只告诉你个故事，有一个状元考取了，最后读佛经花了二十年时间”，状元啊，才把佛经读完，我说“那么多啊！”“我也不知道。”我父亲说，“就有那么多。”所以后来到成都以后二十几岁，我佛学不懂啊，这个东西是得了，心地法门了解了，那是真证道了，所以我连老师都不知道，这些朋友统统不知道我到哪里，辞官不做，一个人就溜到峨眉山看大藏（经）去了。我说，“我父亲讲状元二十年，我三年把它看完。”昼夜不断的，把大藏（经）至少都翻了看过了，我当时有笔记丢了很可惜，现在有些资料我想起都是宏达帮我再查，这个体悟师帮我…，这个宏忍师俩，二宏帮我查，想到哪一点，你某一部经抽出来给我查查那个话在哪里，就是这样，现在有电脑。

你读书不沉下来,没有死下心，没有用心，你太聪明了，你讲登琨艳太幸福，你太幸福了！你想你家世那么好，父亲现在在，父母在还做医师，不怕没有饭吃，父母也相信你，太太在，一儿一女带到，让你去出家，这一家，世界上有第二个人这样好的福气？古道想求都求不到。天成就没有这样想法，呵，天成早，这一点他早开悟了的，一部旧单车骑一骑就开悟了。呵，古道，可这一点最后是跛足禅师破了道，挑水挑的，你幸福比他还好。其实讲幸福啊，你比登琨艳还好，我劝你恳切地发心，你重要一点还是这个话，今天对登琨艳讲，专一。

古道晓得密宗萨迦派的四加行，四瑜伽修法。你听，你们听到啊，用功。

**第一，专一瑜伽**。念佛也好，乃至你什么都不念，念念清净，就看到心地的一念清净，每个念头扫掉，专一瑜伽达到了，身心皆忘，四禅八定境界，第一步，这是密法。要传这个法门，那你们要花很多钱供养我，磕好多头，二十一天以后你们天天拜，然后定时间传法传这个，现在是公开了，专一瑜伽，第一步。专到身心皆定了，至于说气脉奇经八脉、十二经脉都打通了，那自然的理都不理，身上气脉一概不理了。

**第二步，就是离戏瑜伽**。听懂吗？古道知道的，宏忍知道，这宏达也知道，你们不知道还要写，离戏……

天风师：离，离开的离，游戏的戏。

南师：戏论，不是空也不是有，既不是空也不是有，非空非有，即空即有，四方面都离开了，证到真的空相。就是《心经》上这个观世音菩萨告诉舍利子是诸法空相，离戏瑜伽，第二步。第一步要专一，身心皆空了，第二步到离戏瑜伽，这个多少时间，多少,看你自己修持了，功德与智慧。

**第三步，一行瑜伽**。

男生：一味，也叫一行。

南师：一味，禅宗《六祖坛经》上叫一行三昧，行、住、坐、卧，哪怕你在打拳、练瑜珈、睡觉，四大威仪中间，吃饭、屙屎、屙尿没有离开过空定境界，没有离开过离戏瑜伽那个境界，这是一味了。那如果是行住坐卧来，睡眠与清醒之间，梦与杂念之间，情绪与智慧之间都清楚了，都在那个境界不动过，一味。

**第四步，无修无证**。证到，菩萨初地——欢喜地，也可以达到八地——不动地，这是密宗，讲四个瑜伽给你讲了，这是非常清楚的。

大家现在学密宗是不懂了，给那些喇嘛和尚摸个头啊、灌个顶啊，拿个红包啊告诉他一个咒，嗡阿吽，‘你妈听我哄，你妈听我哄’，他就去念，嗡啊叭咪吽、嗡啊叭咪吽，我们小的时候“嗡吗呢叭咪吽”，哦，原来念成你妈听我哄，你妈听我骗了，呵，那个不是密宗，那是修加行，这个正统密宗，同禅一样，禅宗。

今天晚上讲到这里，我是这两天正给普贤菩萨打交道，我要准备我要走路的人，才有这个感动，所以叫你们专一瑜伽先做到，再研究《楞严经》。所以刚才讲登琨艳，你们《楞严经》第一卷佛都告诉你了，由专一瑜伽到无修无证几乎都给你讲清楚了。七处征心，你再回去研究看，这个见地在哪里？然后告诉你，现在就是四禅八定都还不是，然后告诉你，反观父母所生这个身体如大海之一浮沤，他都讲清楚了。所以大家听了《楞严经》你也不去反省，也不去看文章，也不去真正去摸用功，听完了以为自己懂了，就好像在那个，那个什么？德国人叫汉得堡啊，汉堡，那里学建筑一样，以为画画，偷偷的就会了，我就会画了，你以为这样学佛啊？那影子都没有。啊，诶？今天晚上怎么变成这样一个？好不好，不好玩呢？

男生：好玩。

古道师：很好。

南师：讲一点黄的什么玩玩，哈、哈，这样好不好玩，太严肃了。

天风师：天成师说晚上他唱歌。（众笑）

南师：好啊，天成唱歌那是天下第一…

古道师：希有之事。

南师：那太希有了。

天风师：难得、希有。

南师：你唱歌。

天成师：哈哈，开玩笑的，哈哈，他们开玩笑。

古道师：故意踢给他，因为他老在那沉默，故意踢给他，哈哈哈，老实人受欺负嘛，呵呵。

南师：嗯嗯，天成师这两天身体有一点进步了，有没有？尾椎骨那里打坐，屁股那里好一点吗？调整同以前。

天成师；哦，调完了就好了，没有再往后倒。

南师：现在坐的住，好一点了？

天成师：会坐时间长。

南师：每天现在几个钟头禅定，打坐？

天成师：打坐呀？

南师：对，你每天在禅堂打坐嘛，我最近都没有去检查,没有去看，因为你们……

天成师：多的时候十几个小时，少的时候是六七个小时。

南师：至少六七个小时。

古道师：有了，有了。

南师：每天有十，昼夜十几个小时在禅堂盘腿打坐。

天成师：对、对。

南师：这个我相信，你应该做得到。

古道师：每天下午都会坚持最少一个小时瑜珈，他身体，现在腿很柔软的，很柔软。

南师：那，就是尾椎骨这里好多了没有？

天成师：嗯，好多了。

南师：好多了，恭喜你，可是刚才讲身体气脉不管，其实有关系，你改正好了，用功上路快，要做到专一瑜伽就快了，四个步骤啊，很简单，先做到专一瑜伽，专一，一念专一，知止而后定没有做到，所有佛法讲到飞天了都没有用，佛学懂得飞天了都没有用。专一以后，离戏，见到空，你讲一点经验他们听听，你讲这几天的。对啊，也结个缘听听看。

你也年纪大了回去好好念佛专修吧，不要搞这些事了。

女生：阿弥陀佛。

南师：啊。

女生：阿弥陀佛。

南师：呃，阿弥陀佛，哎，你再搞这些事，我看你们非常普通，啊，只好，咱们也好总算认识朋友了，但是真的佛法修持你出家一辈子没有上路啊，专一做不到啊。都不是的，回去赶快向这个路上走，不要再搞这些了，你也七十几了，你把庙子搞好干嘛？中国多少庙子呀，江苏一带，南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中，梁武帝修的，现在剩几个啊？你们，一个皇帝，一个武则天修那么大多的庙子，梁武帝修了几百个庙子都是，寒山寺这些都是他创的，浙江的大香林这些都是他盖的，所以达摩祖师，他问达摩祖师，“我做了那么多好事，有没有…？”呵，达摩师父说，“毫不相关，人天小果，有漏之因啊！”一句话就把他批了，这个谈个狗屁，你修庙子印大藏经有屁用啊？这是达摩祖师批评梁武帝的，人天小果、有漏之因，谈都不要谈，所以站起来就走了。你也够了七十多岁不要再搞了，赶快交给徒弟，自己好好，趁余年、闭个半年关一年关都可以，好好专修，万事不管，可是你放不下的，你的习气是爱做事的，如果你这样来生转来会做一个比较有钱的人，如此而已。往生不往生很难了，每个都讲往生，我看没有几个。

哎呀！吃东西，那好玩一点，你们讲一点，我听听看，我讲累了。

古道师：如果我们都基本把念头都打死差不多了。

南师：哎呀！几个人呀。

魏老师：老师，往生还是求的、还是求一个有。

南师：呃，这个里头要注意了，真的讲方法以后，所以我叫古道赶快念咒子，你要晓得宇宙讲真理只有一个，可是真理你要相信宗教，有没有他力？禅宗，密宗一切是、密宗是靠他力哦。禅宗，净土密宗是他力哦，要他力影响自力。禅宗是完全靠自力，天台、华严、禅宗都是自力，然后他力，有没有他力，我问你？

古道师：有。

南师：社会上有没有他力？

古道师：有。

南师：你有没有一个南师帮忙你？

古道师：有，那是绝对的。

南师：南师是不是你的他力？

古道师：是。

南师：这个天成、天风是不是你的他力？

古道师：是。

南师：既然有他力，佛法也有他力，你多求，最好劝你们多念准提菩萨咒，只有他，不分你犯罪、有罪、无罪，净、不垢不净只有他做到；其它的菩萨不来，要净的，不…，垢就不行。真的完全专一他力，修行的效果比自力快一百倍，可是世界上没有人专信，求加持，我是深得益于准提菩萨的加持，与普贤菩萨，所以上坐一下就懂了！在灵岩（寺）打七一盘起腿第一次，我那只腿还盘得——这一只腿膝盖头还顶到下巴的，我还做维那呢，敲引磬，哎，一下我就明白了，准提菩萨加持，因为我念准提咒不求其它的，求菩提，求菩提而证得菩提。所以我电话告诉你，“古道，好好靠他力念咒子”，你们走禅宗路线，不肯走他力。净土的确有这个事，但是那是靠他力，他力也要走四禅八定专一，打得念头死，一念，这一念灵明清净，睡也好、梦也好随时一念清净，你譬如说修净土的念佛的人，或者密宗修，念阿弥，嗡吗呢叭咪吽，有几个啊？我可以说我的太太刚死嘛，她走了，一百、你看她九十几岁比我大两岁，死以前，人有病，有病哦，宏忍师知道的，然后我家里告诉我，我儿子打电话，儿子说，“我看不行了，妈妈，不送医院吧？”儿子讲，我说完全不要送医院，她自己做到起来，上大便小便完了，大小便完了，“我累了”，去睡一下走了。因为我回去以后叫她什么都不管，只念“嗡嘛呢叭咪吽”，她在梦中昼夜都在这个境界上，所以修得不错啊。呵，沙弥还有感应的，两次，给沙弥。有一次把沙弥在车子上给你们讲话，沙弥哭了，你们不懂，她说太师母拉住我的手，“我走了，你要好好照顾太老师”，沙弥哭了。

古道师：其实很多禅宗祖师们，还是净土宗的很多祖师们也都是依禅悟道以后，还是栖心净土的，是这样子，像永明寿。

南师：所以我主张，说永明寿他是禅宗悟道，有禅有净土，好比戴角虎。

天风师：戴角虎。

南师：那是真的，你看他一生那么大年纪，每天几乎每天念一万多少的佛号，同时还讲经，整理《宗镜录》，还做很多的佛事，你看他悟道没有，他讲四句话，宏忍还记得吧？降伏梦（镜）里魔军，修习空花万行，下面还有两句？

宏忍师：宴坐水月道场。

南师：宴坐，对，（宴坐）水月道场，还有一句。

宏忍师：降伏镜里魔军。宴坐水月道场，降伏镜里魔军。

南师：修习空花万行，他完全证道了，一声佛号，他了不起，军人出身，钱镠的杭州的，钱镠的下面一员大将，因为慈悲在江里头钱塘江打了鱼，他把鱼啊，军队用的鱼统统放生了，要处罚他，他辞官不做,出家了，修习空花万行，降伏梦（镜）里魔军，大做梦中佛事，四句话。

古道师：对，大做梦中佛事。

南师：对，他一切活到、做法都在梦中一样，他没有著相。所以我都劝丛智这些，教人不要准提法啊，啊。

天风师：镜是照镜子的镜，还是境界的境。

古道师：就是镜子的镜。

南师：镜子的镜。哎呀！今天你们斗登琨艳，结果斗到自己惹火烧身。

古道师：挨一下脑子清醒多了。

南师：嗯？

古道师：这样挨一下脑子清醒多了。

南师：古道，你好好念准提咒啊。

古道师：是，是。

南师：念满一百万，你一切的环境转变，我告诉你，你看，真的，这个，这个密宗路线就是华严。信、就过去了，求他力，不然何必出家呢，你不是上当了，那佛都在骗人了。如果没有他力，佛都在骗人，这些宗教教主也在骗人，他力是有的啊。有鬼神就有仙佛，有仙佛就有鬼神，就有六道轮回，有则一切有。你修——求他力念咒子，一切皆有，不是没有。空则一切皆空，所以你走一切有的路线，你最好是专一念一句佛号，或者修一个咒子把念头思想赶快清理下来，你也到五六十了，不然也白搞一辈子。就是世界上大建筑师，联合国叫你盖一个皇宫也白搞的，盖完了也没有你的事，佛法这个宫殿要自己盖了，你也去盖盖看，这个很简单,不要画线条，就是他力一句。我是九十多岁的经验告诉你啊，不是空话。

天风师：老师，我也看过龙树菩萨的这个《发菩提心文》，劝发菩提心这个，还有寂天菩萨的《入菩萨行》，就说呢，我自己觉得我还是有发菩提心的，哈！（众笑）

南师：你怎么没有呢？你还跑去出家。

天风师：那么就是说，我想肯求老师呢，能不能再给我们进一步开示一下，就是怎么样能够发起这个坚固的、勇猛的永不退的这个菩提心？

南师：刚才给你讲过，第一步先专一啊。

天风师：哦，嘿嘿。

南师：刚才讲完嘛，四瑜伽行，到了最后无修无证才是发菩提心。

天风师：哦，我明白了，我一直以为这都是修禅定的功夫，我就是把发菩提心当作另外一个东西了。

南师：佛称什么？佛陀。教理解释什么叫佛陀？

天风师：觉也。

南师：觉，觉，梵文？

天风师：Buddha（音“布达”）。

南师：Buddha，就菩提，菩提者觉悟也，大彻大悟就是菩提心，呵，好。

天风师：我就说，通过说学这个，研究这《楞严经》，到了这个一个多月，现在我才明白了什么叫抱本参学啊。

南师：对，你这句话对了。

天风师：也就是看了这，以前看过和现在看的都没有白看了，那么这一个多月来的，对《楞严经》的重新的这样摸索一遍，体悟一遍，那就是说对十年来所修证的路线，和修证的法门和放下的法门，拿起来的，割舍掉的，使用的还有不使用的，这一切东西都是在这里做一个尺子的参照和考量。

南师：然后你们学了一个多月的《楞严经》，到第二卷，七处征心,八还辨见，我非常给你们强调八还辨见，一切还完了，那个无可还处的，那一点找到了，菩提心发起了，到最后了，他秘密都在里头告诉你。然后到了后来，你看第二卷告诉你，非因缘非自然性；因缘法对世间法一切万——十二因缘构成，讲现象,讲作用，现象作用都是物理作用，都是因缘生法。非自然，没有依赖他力了，完全自力。非因缘非自然性，这是什么东西？这是菩提心了。所以佛称觉者，布达、菩提，所以两卷里头还有很多的秘密。你们已经研究过听过的，你再回去，三个人再讨论一下你找出秘密来才懂了，所以他称大佛顶，什么？

天风师：如来密因。

南师：对了。

天风师：修证了义、诸菩萨万行。

南师：有如来密因在内，这个密因，然后到、透过文字的反面你再去看通，透过他讲话的反面。

（某翻书，众笑）

南师：对，呵、呵，要透过文字的反面，你才找出来如来的密因，他都是明白地告诉你了。后面开始的密因讲物理世界，几千年的秘密，现在统统讲自然科学的秘密，他几千年前就讲了，大家到现在没有读懂他，那个自然科学一面。

注：本文为太湖大学堂版

