# 《楞严讲习录》026 卷三 总结要点

意识经验的分析

------

南师：好，都准备好了吗？

众答：好了。

南师：准备好了，准备好了，还是古道起来报告一下，我们这一次停留了，因事故间断了。

天风师：十三天。

南师：十三天了，十三天以前的大要的结论讲到哪里？讨论到哪里？尽量随便作个报告，大家听一下，以及你们的研究，放任地讲，没有关系的，这是主要是法师们的课。

古道师：对，这次很抱歉，因为家里孩子的事情呢，这个耽误了十多天的这个大家学习《楞严经》的时间，向大家道歉。我们从这个，也就，讲这个《楞严经》的话我们大概进行了一个半月吧，大概已经进行了一个半月，那才开始讲到这个《楞严经》的卷三，那前面呢，从第一卷的七处征心，还有这个第二卷的八还辨见，这么一路讲下来，实际上佛一直在给阿难以及给大众开示这个能见的自性，以及能觉的这个知，也就是自己的觉性，它不在内不在外，但是遇缘起有这个作用，并且无所不在。所以他接下来再从这个第三卷开始，从五入处开始讲，眼耳鼻舌身从五根一直到身这样开始讲下来，现在呢,就是我们最后一次是讲到这个身也就是触，讲到这个部分，这样子，我大概就把这个过程这么叙述一下。

南师：他呢？补充，天风师，天风法师补充啊，天风法师补充。

天风师：因为老师的慈悲，带领大家共同来学习《楞严经》，这一晃现在已经过去有一个半多月了，我统计了一下，我们一共进行了二十五次的讲课了，在这一个半月当中进行了二十五次的讲课。这个《楞严经》呢,我们从经题讲起，这个“大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经”，这个经题十九个字我们早先也讲过三天，说晚到的这个老参和新参的同学们，还有前辈们都没有听到。有这个机缘我也给大家汇报一下，刚才古道师说了个梗概，非常重要的，这些明白的就基本上明心见性成佛了。但是呢，这个佛法不是那么好找得到的，那么就我再按照我这段时间，包括以前学习和研究《楞严经》的一个体会和心得，给各位老参新参们做一个汇报。

那么这个《楞严经》的起因呢，我们现在虽然只讲到卷三，但是他的因缘就是一个跟……俗话说叫饮食男女，就是因为一个供斋，应供，这个波斯匿王请佛应供，当时阿难因故离席，就没有参加这次应供，就单独去另外一个地方了，去托钵，他倒是想这个威仪庄严地去托钵，按照佛制定的规则，按照次第去托钵，结果呢这个发心很好，但是由于特殊的因缘，这个遭遇了一次劫难。然后这个佛呢，就示现了一个头顶放光的这样一个，头顶上化现出一个千叶宝莲，这个宝莲上又端坐着跏趺坐的一个化身佛，送出了一个咒子，嘱托文殊菩萨去把阿难给救过来。文殊菩萨就奉佛的旨意，就把阿难和摩登伽女就提将佛所，提、给他两个带回来，到了这个精舍，当时佛所在的这个道场，像这个大学堂一样，有很多人在，很多佛弟子在，因为当时波斯匿王和一些城中的长老居士也是在供斋，吃完饭了匆匆就赶回来了，所以说当时波斯匿王还有与会的大众，还有一些供斋的斋主，都跟随着佛来到了这个大学堂，来到了这个精舍。由于这个机缘佛就为了开示阿难，也没有责怪他什么，就引起了一个七处征心的这样一段经文，七处征心都是说一来二去的说了七个方向的、七个方面的这个心性之所在，最后阿难也没有找到这个心性之所在。

无奈之下佛又引申了一个八辨还见，哦八还辨见，这样的一个，也有的把它说成十番显见了，反正我们就把它当做八还辨见来去理解，这样讲解都没有错。这其中就会引发出很多重要的意义和经义，和佛法的这个教义在里面，就说这个见是见地的见，见解的见，还是能见、所见。包括这个所谓的心，所体现的心和意和识，心性本体的体性上的作用和相，简称咱们叫——一般俗称为体、相、用，也有叫性、相、用的，这样一些引申的一些佛学概念。当然了这个《楞严经》不仅仅是讲佛学的，最重要的是通过这个佛学的这些思想、经义来指导大家作为修证上的、修行上的实际用功上的一些指导。从这个心性上的指导，从用功实际修证上的指导，会产生这样一些具体的作用，而不是仅仅局限在佛学上。

如果是把《楞严经》做为一个佛学去研究也未尝不可，但实际上也就是说它失去了它更根本的意义，就是指导我们去领悟佛法的甚深的妙义，也就是经题所讲的如来密因诸菩萨万行，如果我们没有把这些东西归根结底地在修证了义上起作用，作为佛学、作为一个知识去了解，那这个，我个人理解这样的学习《楞严经》，它的意义就不是很大了。那么之后呢，佛也在这个七处征心、八还辨见的过程当中，也对阿难进行了很多，当然也包括与会的大众，针对所讲到的一些问题，进行了直指人心禅宗式的教育和开示，包括直接指出来——无始以来的众生的这个攀缘心，颠倒生死，最后是不能够明了这个“识精元明”本自具足的那个“缘所遗者”的东西。一直到后来还是讲了这么多内容以后，与会大众包括阿难本人都没有真正明白佛要宣示的法旨。

无奈之下，我个人理解的，佛也没办法再往下说，说很简单的事情就可以明白的真理，没有明白，那就等于一句说不明白变两句话说，两句话说不明白变四句话说，最后一句话的事情变成八句话，或者变的很多。一直到后来引发出来这个五蕴，五蕴在佛学名词上也有叫五阴。五蕴、蕴藏的蕴，那个五蕴。还有阴，这个就是在古汉语当中翻译的不同，实际上意义是一样的，宏忍师这有板书，大家可以（去看），这两个五阴和五蕴它是一回事。这个五蕴也讲过了，还是大众没有彻底地明了，佛又开始从六入，就是眼耳鼻舌身意讲起，之后又开始讲十二入，十二处，这十二处就是由六入——眼耳鼻舌身意所产生的、所能够形成的作用——色声香味触法，也是它的对境；之后就会有十八界，在这个六入，十二处，再加上这个六识，就是这个心，这个眼识、耳识、鼻识，鼻、舌，眼耳鼻舌身意的识，产生了十八界。我们现在就刚好讲到十二处，在这一个部分，我们所讲过的二十五讲，大体就讲了这么些内容，我就汇报到这里，谢谢大家。

南师：有意见没有？

戴卫东：没有。

南师：哎，古道师父讲了，天风师父讲了，补充的都好，都很好。那我们讲了一个多月《楞严经》，大家的探讨，刚才也讲了七处征心、八还辨见，有没有大家正式研究，这就是一个话头？《楞严经》就是禅宗所讲一个话头。话头是古代唐朝的俗语，拿现在话就是个问题，古人找话头，话的头头，凡事有个思想、有个说话有个头，这个头是什么啊？思想，言语文字思想就代表一个问题。

所以整个的前面讨论就是佛说的一个话头，这个话头佛在《楞严经》上提出来，你们诸位都讲到的，你们大家也、心跟眼的问题，七处征心，心在哪里？心是个什么东西？不止心在哪里，不止心在外、在内、在中间，或者是像前天登琨艳答无所在、无所不在，我马上批驳了，不管，这些都不对。他并不是七处征心不在内外中间，就问你心在哪里？心的作用是个什么？什么是个心？就问这个问题。心的一个前提的作用就是见地。这个见,看见的见，见地，心起作用第一个作用就是眼见，眼睛看见的见。一切众生，除了有些特别的众生，业报不同，不用眼，眼睛是盲的看不见，有眼睛，生出来有眼睛，这个眼睛是装饰品看不见的，靠感觉，譬如蝙蝠，蝙蝠的眼睛很大，你看过蝙蝠吗，大家？

众答：看过。

南师：它眼睛很大，蝙蝠的大便是治眼睛的，叫夜明砂，医学上蝙蝠的大便，可以治瞎眼睛，眼科最好的药。可是蝙蝠呢，眼睛看不见的，奇怪吧？那蝙蝠用什么做眼睛？感觉，蝙蝠的飞行是感觉做眼睛，它那个感觉等于我们的眼睛。所以《楞严经》提到心，跟到就提到见，有眼见。其实这个见呢，已经不是眼睛之见的见，就是心中的眼，我们现在讲观点、意见，譬如我们开会讲你有没有意见呀？对不对？

众答：是的，对。

南师：意怎么有这个见呢，就是这个心见，所以叫八还辨见，心见两个问题，心与见的问题。（诶，巧克力，有蚊子，先盖起来，吃的东西先盖一下。古道对的，转动、转动盖一下桌子。）对，刚才苍蝇一飞，古道看到了，赶快盖上，这也是见的关系，眼睛见到了，他意见来了，有蚊、苍蝇蚊子，怕受污染就盖了，心的作用，哎，这是现成。七处征心、八还辨见，所以讲到八还辨见，佛作了一个结论，八还辨见里，有四句话最重要的叫大家背来，见是哪，背背看。

众答：“见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及。”

南师：对！并不是讲眼睛的见了，但是眼睛看见的见同它是密切关联的。所以见见之时，能够知道一切事情，能知能觉，所以学佛呢，要注意了，小乘的佛法，普通佛学的归类，由戒、守戒，修定，守戒第一步；修定第二步；发慧（第三步），做功夫方面，求证方面这个步骤；发了慧以后啊，第四步是知见，才知道能知能见的是个什么东西，第四步；第五步是解脱知见，才解脱了物质世界一切束缚而证得阿罗汉果，小乘归纳，所以戒、定、慧、知见、解脱知见。

大乘呢，配合行为了，就是前天天风师提出来发菩提心。什么是发菩提心？因为前天我们讨论，我讲的前天，老话，世界上的学佛，我今年九十二，从我个人说年青接触（学佛的）到现在，我前天跟天风师跟你们讲，我可以讲一句，我没有看到过一个人真发了菩提心的人，包括出家在家，当时天风师有一点不服气，不过他态度很好，没有表示，很多出家包括他自已（说）都发了菩提心，我说不是的。后来讨论了，他也明白了，但是前天因为环境，这里环境机会没有讲完，菩提心，前天讲到，古道知道密宗四加行，四瑜伽的修法，现在都简单地跳过去了，那天风师说明白了，哎，这个真是菩提心发起。

那今天讲到由求佛知见以外，菩提心，到无修无证明心见性，是一面，不是全体。菩提心，修行靠行阴开始。修行、修行第一步，四个句子这个基础，慈悲喜舍，菩提心。当真的慈悲心发起没有？譬如学佛的人口口声声讲慈悲，我的个人经验代表了，看了九十多年没有人真发菩提心，也没有真发大慈悲心，小慈悲多的很，不算数的。譬如佛菩萨的发的菩提心，大慈悲，包括慈悲喜舍，又浓缩下来两方面，什么是菩萨行？万行，《楞严经》万行庄严，什么是诸佛菩萨的行？一切佛一切，两句话，“智不住三有，悲不住涅槃”，菩提心，叫智悲双运，两个轮子。“智不住三有”，由戒、定、慧、解脱、解脱知见，跳出来证得大阿罗汉，可以立刻进入灭尽定，灰身灭智，四个字，智不住三有。“三有”，欲有、色有、无色有，就跳出了三界。如果是这样做呢，这样的修行还是小乘的极果，没有进入菩萨万行，万行庄严楞严，“悲不入涅槃”，大慈悲。由这个理，修行正式认识这个目标，回转来讨论七处征心，八还辨见，完了。

这是《楞严经》你们研究到第一卷、第二卷,对吧？为什么又转过来讲五阴？又讲到十二根尘十八界？这是个问题，我在问你，话头，要注意的。而讲到这里最奇妙的是，佛推翻了自己所有的佛法，推翻的重点很严重的哦，推翻了什么？

李慈雄：因缘。

南师：哎，这个事情，成佛之道，换句话采用中国文化禅宗的话，明心见性之路，在中国是成佛之路，既非因缘又非自然性，把佛说的因缘法统统自己推翻了。因缘生法是佛法的基础，大小乘，诸法皆从缘生，一切法皆从缘生的，是不是佛说的？

众答：是、是的。

南师：而且佛有最好的偈子，立刻皈依，“因缘所生法，我说即是空”，是不是这样？

众答：是的。

南师：龙树菩萨在《中论》也特别提倡，明明讲因缘所生，而诸法不离缘起。但是《楞严经》在这个时候深入研究话题讨论推翻了因缘，既非因缘，第二层呢？

李慈雄：又非自然。

南师：推翻了因缘，你以为是，本来个个成佛自然就有吗？哎，又非自然，他两面都推翻。换一句话正面的否定，反面也否定，一切皆否定，连否定也否定，这是个什么东西？此其一；

第二，注意，因缘所生法又是佛法的基础，尤其是今天二十一世纪，你要了解佛法，弘扬佛教两个，非深入因缘法不可。不懂因缘生法，不懂自然科学，而自然科学达到形而…，由自然科学证到形而上的道，又非推翻了因缘法不可，这个问题是那么严重。你们要注意的，我们大学堂研究佛法不像同外面，所以外面不管他出家名气多高，牛皮吹的多大，在这里一概这个牛来就吃掉了，呵，这里吃牛肉的，不管你大牛、小牛、牛逼、牛耳朵、牛尾巴到这里都吃干净，呵，这个道理要搞清楚。然后才可以讨论下去了。你们一个半月的研究啊，刚才天风报告，受十三天的耽误，这个中间的话头的要点，我特别提出来你们做研究，这个把握问题重点没有抓到，又白搞了，对不对呀？

天风师：对。

南师：现在我提了，重新提出这个注意了，那么今天开始起是第几卷第几行？还在非因缘非自然里头在转。

天风师：已经到了卷三。

南师：卷三。

天风师：卷三的第四页第三行。

南师：第三行。

古道师：对，第三行下面的第一个字开始。

南师：阿难了，好，那么请哪位法师演讲，请天风吧。

古道师：天风师继续，对。

南师：大家找到了本文没有？

天风师：有了正在找，卷三，讲到意入，对。

南师：对，你们熟悉的要站起来帮忙不熟悉人找，这就是慈悲喜舍，不要老是盘腿了，这个时候不是盘腿了，这要。

古道师：非因缘非自然性这里，第三行的最下面，本非因缘非自然性。

南师：好了，都找到了，找不到起来问啊，不要一声不响，那么笨啊。

天风师：那么我们都找到了，我们大家开始一块念一遍吧，先念一下经文。

南师：你念一下，你消文，你发挥。

众念：**【阿难。譬如有人。劳倦则眠。睡熟便寤。览尘斯忆。失忆为忘。是其颠倒生住异灭。吸习中归。不相逾越。称意知根。兼意与劳。同是菩提。瞪发劳相。因于生灭。二种妄尘。集知居中。吸撮内尘。见闻逆流。流不及地。名觉知性。此觉知性。离彼寤寐生灭二尘。毕竟无体。如是阿难。当知如是觉知之根。非寤寐来。非生灭有。不于根出。亦非空生。何以故。若从寤来。寐即随灭。将何为寐。必生时有。灭即同无。令谁受灭。若从灭有。生即灭无。谁知生者。若从根出。寤寐二相。随身开合。离斯二体。此觉知者。同于空华。毕竟无性。若从空生。自是空知。何关汝入。是故当知。意入虚妄。本非因缘。非自然性。】**

南师：好，这一段请法师消文发挥讲给大家听。

天风师：这一段，刚才念的这一段就是我们……

南师：很重要啊！

天风师：非常重要，讲到这个六入。所谓六入就是眼耳鼻舌身意，我们之前已经讲过眼耳鼻舌身，它对修行，对理解佛法，对我们认知生命，认知自我的重要。那么眼耳鼻舌身好像还比较容易把握，能摸到一个眼睛，能摸到身体的触觉，能够舌头来尝味，耳朵听声音，知道冷暖，但是这个现在讲到第六入的，六入的，第六入就是意，这个意入，就是比较难。

南师：你先把意发挥一下，思想心意识配合。

天风师：那么这个意呢，就是我们通常所讲的意识，第六意识，这个八识当中的第六识这个意识，人的思辨，思维，思考，分别。

南师：包括第七识的意。

天风师：哦，就是这个意入，那么这段经文呢，我们接着色声香味触法，眼耳鼻舌身意这个，上一段讲的是身，现在讲的意入。从我们刚才念的这段经文，就是佛又进一步给阿难来和与会的大众来讲这个意入的涵义。说“譬如有人”呢，比方说，一直用这个打比方的方法来讲这个佛法，“劳倦则眠，睡熟便寤”，就是人困倦了，他就会……。

南师：这是很现实的啊。

天风师：人这个困倦了、劳累了自然就想睡觉，这个眠就指睡眠了，当睡足了睡醒了，他也就不想睡了，他就会清醒过来，“览尘斯忆”啊，这个览就是…。

南师：这个，这两句话你提起注意，所以大家一般人以为睡觉，疲劳应该睡，睡够了，休息够了醒来，是一般人认为当然的现象，是不是呀？

众答：是。

南师：你看这里佛先提出来，人的睡眠与清醒是意识的作用，不完全归到生理作用了，不完全归到物理作用，在这里佛《楞严经》特别提出来，刚才两句话是什么的呀？

众答：“劳倦则眠，睡熟便寤。”

南师：对，这是意的境界，这是一个科学问题，跟现在医学，跟物理科学、生理学有个大辩论，这地方，特别要注意，不要轻易过去了。这个讲完了，佛所以，这是第一问题，意 ；第二个问题才提，什么？原文？

众答：“览尘斯忆，失忆为忘。”

南师：我们看了一切现象，读了书会记得，会引起来思想，“览尘斯忆”，譬如去过外国的地方，去过，我们这里很多国际上跑来跑去，譬如慈雄这几天美国才回来，美国现象很清晰。譬如马宏达这两天是他的家乡黑龙江，俄国边境回来，那边现象，“览尘斯忆”，变成意识境界很清晰在里面，这是第二个心理问题，也属于——现在医学属于脑神经的影像问题，“览尘斯忆”什么？

众答：“失忆为忘”。

南师：久了，就把这个现象忘记了。譬如我们大家在座的，起码都四五十岁，最年轻也过三十岁了吧，三十年前的事情那些境界意识忘记了，回想不起来，即使回忆起来也不真实，这是意的作用，这都很科学的。古文是几个字，你将来二十一世纪出去弘法，这四个字、八个字就是一篇大论文啊，一篇科学论文，所以我提起你们注意，再下文呢？

众答：“是其颠倒，生住异灭。”

南师：这句话怎么讲，天风？啊？你们讲一下，你说，法师，尽管说。

天风师：这个就是，这第三句的就是接，刚才老师提醒我们要加深理解的，前两段话的是接着那个来的。

南师：对。

天风师：“是其颠倒”，这个“其”这个代词指的是刚才讲的过的两件事，清醒与不清醒。

南师：睡眠与清醒。

天风师：记忆与忘记两个。

南师：失忆的。

天风师：“是其颠倒，生住异灭。”生，就是生住异灭也有讲成住坏空，这个就是佛学的一个、一个理念吧，在人的生命当中就讲的生老病死，生住异灭有一个相同的所比。生就是产生、形成，住就是存在，过程当中的。

南师：不科学，你对以后的，刚才讲的这是都根据《楞严经》啊，都是佛前面的话，我们代表他研究啊。面对释迦，我们的本师在这里，他告诉你，譬如人睡着了与清醒，这是两个大现象，你一天到黑生活在这里嘛，所以禅宗参禅问你，“无梦无想主人公何在？”啊？“生从何处来、死向何处去”都是这个；第二，意识的记忆、思想同失忆，譬如我们人类有个惯性，什么事情很容易忘记，你们出家在家的都在内，每一个人自己本身的经历，过去的亲情、爱、恋爱、友爱、父母之爱都忘了，大家想得起来吗？有个影像而已啊，都失忆的啊！他说,这个里头是个认知科学、生命科学，有生、住、异、灭变化在里头。这个变化的现象，要你注意，你不能这样用佛学跳过去了，对今后二十一世纪弘扬佛法是问题呀，对不对？

天风师：对，生住异灭。

南师：呃，他已经在这里点题了，你看他老人家在两三千年前那么清楚地，现在科学话给你点出来。你天天睡觉天天醒来，你每一天每一秒经过多少生住异灭，而且严格讲，我们睡觉刚睡着同睡醒，不管你睡四个钟头、六个钟头、八个钟头，这个睡眠当中他也有生，生的境界是什么？睡嘛！你八个钟头好像住在睡里头，不一定住哦，他有梦境、有一切变化，有变异哦。而睡醒了以后，那个睡的已经灭了，这个生住异灭都在变化，要这样深入去讨论。知道吗？厉害吗？

天风师：厉害，厉害。

南师：嘿嘿！否则你们文学很好听，都给文字骗了。

李慈雄：那这里为什么用“颠倒“两个字呢？

南师：这个都是众生自我颠倒，不颠倒大彻大悟了，成佛了，他明白了的就不颠倒，不明白都在颠倒状态，被生住异灭骗走了，你看再接下去。

众念：**“吸习中归，不相逾越，称意知根。”**

南师：好，注意“吸习中归”，每一个情况经过都是外……，这叫什么？十二入是吧？

众答：是，六入。

南师：诶，它都是进来的，都是你吸引进来的，自己意念吸引进来，没有放掉，才构成的现象，这个入特别注意哦！所以十二因缘，六入，十二根尘，十二入，根尘是两个现象，它起作用都是“入”，这两个，所以我们自然科学一切的，万有的引力，你生命也是万有引力，都是，万有，都是入，都是吸进来，没有放开，是不是这样？你仔细研究文。

天风师：是这样。

南师：然后再说，下文呢？

天风师：“称意知根，兼意与劳。”啊！

南师：他说，这样吸进来的现象你抓的牢牢的，然后颠倒，不晓得生住异灭的变化，你落入颠倒中了。譬如我们落入颠倒，那譬如我们众生喽，认为是晚上疲劳了睡眠是应该的，睡一觉一定醒是应该的，很自然的，他已经落入什么，刚才一句话？

天风师：“吸习中归，不相逾越，称意知根。”

南师：对，这就是“意知根”。你的知识、你的习惯，这个变成意的作用了，“兼意与劳”，由这个“意知根”上，然后发出来的习惯——思想一切学问，就是尘劳烦恼，被外境抓住了。

天风师：“同是菩提瞪发劳相。”

南师：对，都是病态。都是自己本来元明清净心性的上面，这个习性的起用，是菩提、菩提是本来清净圆明的菩提，“瞪发劳相”，变成、换句话说，生命就是病态活着，知见错误，是不是这样？

众答：是。

南师：我没有强调吧？

戴卫东：没有。

南师：啊？你要看出来哦，这都是科学入手的。好，然后呢？下去。

众念：**“因于生灭二种妄尘，集知居中，吸撮内尘。”**

南师：对，你抓住了，吸进来了，累积起来。

众念：**“吸撮内尘，见闻逆流，流不及地，名觉知性。”**

南师：是不是啊？你说，我是帮你的啊，我不是主讲，主讲是你。

天风师：因为这个都是，“兼意与劳，同是菩提瞪发劳相。”接下来，“因于生灭二种妄尘”，这里这个生灭也是指的这个，我们不要忘了我们讲这一段就是意入，所以说这个生灭也指的是这个意识的产生和消失，俗话说这个就是念头的生灭生灭，剎那剎那，说因于生灭二种妄尘，这些生起和生生灭灭的念头，这些意识的产生和消失在这里面称为二种，二种妄尘嘛，都是妄想的尘劳，就接上一句所谓的“菩提瞪发劳相”。“集知居中，吸撮内尘”这八个字，集就是积累了，这个知，这第二个知当作知见了，集知居中。

南师：知性。

天风师：知性。

南师：因为知道，所以我们知道，什么事情一来就知道，这个意的作用。

天风师：嗯，“集知居中，吸撮内尘”啊，这个吸撮就相当于我们现在话的累积、积累，内尘最后就形成了知见。这个内尘，刚才我们第一个知是指集知，后面这个内尘也是知，也是当知来讲，因为都是两种妄尘嘛，所以第一个知也是妄尘，第二个叫内尘，相对于外境来说，“吸撮内尘”，累积到进入到自己的意识当中，形成了内在的观点啊知见哪，就成为内尘。

南师：个性，乃至生命带来的每个个性不同，都是这样吸进来。

天风师：然后就是“见闻逆流，流不及地，名觉知性。”

南师：重要了，对。好，重要了，怎么叫“见闻逆流”？怎么叫“流不及地，名觉知性。”？

天风师：这个重要的老师来讲吧，我讲不好了。

南师：宏忍师来发挥一下看，宏忍、宏达二宏，你们两个抽签吧，看哪个。

天风师：就是从这个经文的意义上理解呢，这个见闻觉知，虽然这一次用了见闻，没有用觉知，也就是一个代表了。

南师：对。

天风师：用见闻来代表普遍的觉受，它这个逆流，它本身，因为这里面所讲的都是妄尘啊颠倒啊，这里用了一个“逆”，“流不及地”，这种意识的流动和习气是达不到究竟的见地，这是我的理解啊。

南师：你的文字理解，这叫消文。

李慈雄：应该说回转不受这个见闻觉知这种自然的作用，返回过来，然后完了之后呢，然后呢，这个地呢，有一点算是尘的味道，就是说解脱这个境界的束缚，那时候有一个明明了了的这个就叫做觉知性。“此觉知性，离彼寤寐生灭二尘”，离开了睡、眠，记、忘，生、灭这些外尘的东西，毕竟无体，没有一个实体的东西，“如是阿难，当知如是觉知之根”，并不是在寤寐来，也并不是生灭有。

南师：比较好一点，你在文字上。

天风师：这就是你说清醒和睡眠是两种。

古道师：实际上……

天风师：意识的昏沉和清醒。

南师：你们啊！

古道师：实际上是这样，“见闻逆流，流不及地”，我觉得就是说，这个也就是《楞严经》后面也有那些说“反闻闻自性，性成无上道”，他是不要向外去抓取，而是向内反观，达到，就是流不及地，然后这种反观达到，就是已经不可穷尽，就是达到那种极致的境地的时候，那个东西名字叫做觉知性，那个东西是最深层次的那种意识的东西，但那个东西呢，跟睡啊、醒啊，以及颠倒、记忆等等这个东西都没有关系的，跟外尘这些颠倒二相没有关系的。但是那个东西，你说有那个东西吧，没有那个东西，你找不到，但是那个东西有那个作用，但毕竟无体，是找不到，所谓空也好，什么也好，有很多，佛性也好、知性也好，就是那么个东西，但是有那个作用，但是你想找个实体，就像那天、前天大家讨论的时候，就是好像登先生说的，要有那个东西建筑的形象或者一种楼什么东西，确实能看得见摸得到的东西放到那边，但这种东西只能感受到，但是摸不到、看不见，就是这么个东西，但是它有那个作用，那个就叫做名觉知性。能知能觉的那个东西，就是那么个东西，哈哈，但我不知道这个对不对。

南师：你们大家呢？

戴卫东：好像也不对。

古道师：好。

南师：好。

古道师：来说说。

南师：哎呀。

戴卫东：我觉得没有古道师说的那么高，这个觉知性啊，我觉得这个地方，意译的他说这个“名觉知性”啊，我觉得这个“流不及地”这个“地”应该就是那个心地啊、意地啊那些地，地的那个概念。

古道师：也当作一个、某种境界，或者境界来讲。

戴卫东：对，他只是讲这个意，他回转来空空洞洞的没有个东西，就讲这个，这个现象，那个觉性，但没有到那个那么高的一个，就不朝那个讲呐。

南师：唔？

戴卫东：就不朝那一路讲了，就讲意入嘛！我觉得，我也不会讲清楚，就这个意思。

天风师：您的意思就是说这个“见闻逆流，流不及地，名觉知性”，还局限于在这个六入这个意识这个范畴里讲。

戴卫东：是。

天风师：不引申到这个。

戴卫东：不引申到那个见的……

天风师：背后老板。

戴卫东：背后，不到达老板那里，它本身就是意入，是空空洞洞的，如果意你对一个尘而言，清清楚楚好像很清楚，但如果你去打坐的时候，比如说，一念回收了，收进来，但是呢，“见闻逆流”嘛，但是呢“流不及地”，并没有一个，就没一个着处嘛，我这样的意思，我是。

南师：不错啊，强生的老板，好像蛮强生的啊！他难得回来，回来以后他常常听你们讲佛法，常常有一种不服气的啊，戴卫东个性习气，有他道理，还有没有？

魏老师：老师我来试试看啊。

南师：嗯，哎，你也在，我以为你溜了。

魏老师：因为实际上，这一段分析六入，每一入都是要说明一个道理，就是它是虚妄的，六入都是虚妄的，本非因缘非自然性。如果抓住了这一点，再倒过来理解这一句话，我想相对就是比较容易理解了。就是这个意入这个东西，它本身是因，就是靠住生灭的这两种妄尘而起的，那么怎么会靠着这二种妄尘，生灭这二种妄尘起的呢？他就是因为这两种妄尘，然后把这个所谓的知，就知性啊，集在那里，居中啊，那么然后呢就是，有了这样一种知性，其实这种知性是一个虚妄的东西，不是一个实体的东西，那么它这一种，这一种因妄尘而产生的这种知性啊，它倒过来再去感觉外面的这些外境的东西所以就是逆流了，又从里出去了，所以叫做“见闻逆性”，那么实际上这一种逆流呢，这种见闻的这逆流呢，它不是一种真正的见地，所以叫“流不及地”，不是一种真正的及地，不是一种究竟的东西，我们叫它是“觉知性”。这个觉知性呢，是无体的，它所以我们看上去就有一种觉知性，像有一种什么东西在，只不过是因为它有寤寐、生灭二尘，如果没有这个寤寐、生灭二尘的话，这个觉知性其实是没有的、是空的，是不是这样子？

南师：也对，你两位，戴卫东跟你两位杀起来，都杀人两大刀，都砍得非常好。都对，你们诸位。对，但是我告诉你们，不够细密。他现在告诉你，《楞严经》讲到这里，佛指导亲自指出来很科学性，讲到意根。意、心意识这个意怎么形成。我们普通凡夫的生命都在心意识这个意中在用，这个意的表面，浮尘，它的尘面，拿唯识把它分成两个，两个部分，意是第七识。它的表面浮尘——第六分别意识，能够跟到分别了，这是拿来做参考，把唯识拿来。这几句话呢，就是说明这个意，心意。我们人的，意、他第一步，佛很科学讲到意识，他从一个身，睡觉与清醒，这个实际的人生命的现象讲起，是不是？

古道师：是。

南师：睡眠与清醒。然后第二个呢？

古道师：记忆和忘记。

南师：呃，记忆与忘记，一切，我们一切学问，能够背书、能够写文章、能够画画、读书都是这两个，都很实际的。他说这个两个呢，其实这种作用，只举了两方面哦。这里科学分析起来，这一段就是可以写几十万言的心理科学的书了，发挥起来很多啊，他是归纳的，不作发挥的。由这两个入手，你两个意，他这里有两句话，今天我们讨论是哪两句，什么逆流啊？

众答：“见闻逆流，流不及地。”

南师：呃，就刚才首先提到这个意的作用，本身随时起四个方向，见，看到外面了解，闻，听到声音了解，感觉、知觉四个东西。这四个东西，我们这个生命的意识，就可以吸住了，变成一个意了，所以我们每个人个性都是主观的意识形成了，要不要再做参考呢？做参考，你们会背玄奘法师的第七识的意根怎么说啊？有一句话会背吗？

众背：“带质有覆通情本，恒审思量我相随，有情日夜镇昏迷，四惑八大相应起，六转呼为染净依。”

南师：第一个偈子，第一个偈子。

众背：“带质有覆通情本，随缘执我量为非，八大遍行别境慧，贪痴我见慢相随。”

南师：四个、四个，所以见闻觉知这个一来，他就告诉你，佛在《楞严经》上不是讲唯识了，唯识他后来，后来弥勒菩萨再分析。这个东西一来啊，意识一进入来，见闻一来就吸住了，形成，其实他在中间是生灭，生住异灭变化很大。可是一吸住了以后，贪、嗔、我见、我贪、我嗔、我痴，唯识的分析，有四方面。贪嗔我见，慢，我慢，自己的意见很顽固的。贪痴我见慢相随，引起很多烦恼，这是意识境界，唯识分析这个心理，认为一方面，用逻辑去分析很清楚，现在我们懂了啊，唯识这一面懂了，这几句岔过来的把它丢开，啊。

我们回过来讲自己《楞严经》，拿来，在这里给你不过透视一下，做个清楚，他现在怎么讲呢？刚才讲两句八个字什么？

众答：“见闻逆流，流不及地。”

南师：你由见闻觉知四个，进入了吸收来形成这个意识以后，它逆流而转，这是非常形象的，讲唯识更形象，它等流，一个水变成行阴了，你的意识永远是那么个习气在转动。而且转动呢，由自己的主观的意识，还倒转来看外面，“见闻逆流”，顺流进来抓住。

天风师：入了还能出来。

南师：对，再发出去。

天风师：太厉害了。

南师：那么科学，然后告诉你如何认清意识本来清明空的，“流不及地”，见闻觉知一切不用，放掉，空了，那个如如不动本来清明没有意见的，“啪”（师拍桌声），那个地方你注意意识，顺流逆流见闻四大，生住起灭都达不到的那个境界，所以禅宗祖师一下“哗（‘啪’师拍桌声）”，哦！原来是这个！见、破了，有这样严重，八个字，“见闻逆流，流不及地”，流就是行阴，你这个习气在里头就等流。譬如一个文学家一个思想家，那一首诗、那个文章、那一篇画艺术家没有画好，他睡都睡不着的，他那个见闻逆流在里头转。流不及地，行阴不动了呵，禅宗的就是一切放下，所以禅宗，那个张拙秀才悟道偈子有一句什么？哦“一念不生……”

古道师：全体现。

南师：（‘啪’师拍桌声）“流不及地。”

古道师：一念不生全体现，六根才动被云遮。

南师：这个流不及地的地方,你认识了意识了，下面是什么？

众答：“名觉知性。”

南师：念下去啊。

众念：**“此觉知性，离彼寤寐生灭二尘，毕竟无体。”**

南师：对了，他统统给你破完了，这个意念清净的，这个是意地。所以禅宗真讲的破参开悟在这里，这几句念下去。

众念：**“如是阿难，当知如是觉知之根，非寤寐来，非生灭有，不于根出，亦非空生，何以故，若从寤来，寐即随灭。”**

南师：下面就分析给你听，现实的分析，注意。

众念：**“将何为寐，必生时有，灭即同无，令谁受灭，若从灭有，生即灭无，谁知生者，若从根出，寤寐二相随身开合，离斯二体。”**

南师：所以叫你们用功随时注意观心法门，三际托空，前念已灭，后念不生，当体即空，是“流不及地”，认识意识了，呃，这一段有如此重要，你看里头很多的科学性吧？这不能讲不是科学，分析给你清清楚楚，道理是见闻逆流，是不是这样？

古道师：是，明白了。

南师：好，这一段，所以这个东西呢，最后告诉你非因缘非自然性了，是不是这样？大家去研究一下。

古道师：是。

南师：今天可以先到这里吗？很重要。这一段你们能够真正去上座修行体会，进去了以后，可以入门了，可以修持入门了。很重要很重要！从头再念一下，这一段文字，文字又好，今天开始的，阿难。

众念：**【阿难。譬如有人。劳倦则眠。睡熟便寤。览尘斯忆。失忆为忘。是其颠倒。生住异灭。吸习中归。不相逾越。称意知根。兼意与劳。同是菩提。瞪发劳相。因于生灭。二种妄尘。集知居中。吸撮内尘。见闻逆流。流不及地，名觉知性。此觉知性，离彼寤寐。生灭二尘，毕竟无体。如是阿难。当知如是觉知之根，非寤寐来，非生灭有，不于根出，亦非空生。何以故。若从寤来。寐即随灭。将何为寐。必生时有。灭即同无。令谁受灭。若从灭有。生即灭无。谁知生者。若从根出。寤寐二相。随身开合。离斯二体。此觉知者。同于空华。毕竟无性。若从空生。自是空知。何关汝入。是故当知。意入虚妄。本非因缘。非自然性】**

南师：好，这一段好好用功参一下，正式可以入佛门了，啊，从意根入手。

薛虎：老师，休息一下。

南师：休息，好了，到了。

注：本文为太湖大学堂版

