# 《楞严讲习录》030 卷三

十二处 身与触 意与法

------

经文：**【阿难。汝常晨朝以手摩头。于意云何。此摩所知。谁为能触。能为在手。为复在头。若在于手。头则无知。云何成触。若在于头。手则无用。云何名触。若各各有。则汝阿难。应有二身。若头与手。一触所生。则手与头。当为一体。若一体者。触则无成。若二体者。触谁为在。在能非所。在所非能。不应虚空与汝成触。是故当知。觉触与身。俱无处所。即身与触。二俱虚妄。本非因缘。非自然性。】**

天风师：这一段呢，诶，所讲的身体的触受，这两者的关系。那么这个经文呢，文字上呢看起来也比较容易理解，我们大家先这样了解一下这个经义、经文的，啊，这个字面上的意义。说“阿难。汝常晨朝以手摩顶（头）”，这个一般指的是在印度的时候出家人有个习惯，呃，等于说每天早上起来，或者是清晨的时候，用手摸一摸这个、这个头顶啊，知道自己是出家人，啊，是这个要，啊，这个勤学这个戒定慧了，息灭贪嗔痴了，知道自己与这个普通的在家人的不同，知道自己是个出家人，拿手摸摸头，这是个习惯。那么由这个习惯呢，呃，佛用这种最简单的最平常的这样的一个日常的一个动作行为，来开示阿难和这个与会的大众。呃，“于意云何”，就是你看看这里面，呃，是“此摩所知”，你这个拿手摸头这个、这个行为，“谁为能触。能为在手。为复在头”，你用手摸头的时候，是谁发生的这个触觉呢？这个触受是从哪儿发生的呢？是在手呢？还是在被你手摸的这个头顶呢？假若，诶，“若在于手。头则无知。云何成触”，假若这个触受只在手上，在手这一端，那么，你摸到头、头不知道你手在摸头啊！说“云何成触”，这个触受就不成立了。“若在于头。手则无用。云何名触”，如果头顶自己就有这个触受，你手就不需要摸它了，手摸的动作就没有意义了，手的触觉、触受也就不存在了，呃，那么这个也就达、够不成这个手和头的这个触受。“若各各有。则汝阿难。应有二身”。

南师：叫锦扬开开呀（空调）。

谢锦扬：开了。

南师：开就对了。

天风师：说另外一种假设呢，说假若，就“各各有”指的是手有手的触觉，头有头的触觉，他们是分离的，啊。那么你阿难有两个触觉，那你就是应该有两个身体了。说“若头与手一处所生。则手与头。当为一体。若一体者。触则无成。若二体者。触谁为在”呢？所以说呢，如果这个头，或者手来摸头这个动作，他们俩是一体的，就像你手摸自己的手一样，眼睛看自己的眼睛一样，也是不成立的。 这个触觉它需要一个，啊，等于说我们昨天讲过的眼睛有九缘，啊，耳、耳朵的听有八缘，等等这样的一些，呃，深入的解释就是这样的。

南师：这两句不对。

天风师：啊。

南师：手归手，这个体你不要指身体来讲，是一体，是同一个本体、同一个作用。

天风师：哦，对，就是说，这等于说这同一只手他自己是不能摸这只手的，所以他摸了头产生了这个作用，如果这个触受是一体的，那么这个触受本身也不成立。说“若二体者。触谁为在。在能非所。在所非能”，这个能呢，就是能触的作用，和所触的作用，如果这个作用呢，是在能触这一方面，它就不会在所触的这一面。所以如果它在所触的这一面，那么它能触的作用又在哪里呢？说“不应虚空。与汝成触”，也不可能说你、你坐在这里一动不动，这个虚空当中就会产生这个触觉，它必须借助于拿手摸头这个动作来产生这个触觉，并不是虚空本身就有这个触觉。“是故当知觉触与身。俱无处所”，由以上所分析的道理，呃，我们要知道这个觉触的功能和身体“俱无处所”，它都没有一个固定的所在，既不在头上，也不在手上，呃，这个能触的作用，也不在这一边也不在那一边。“俱身与触”，也就等于说身体和身体所能产生的触受的这个作用，“二俱虚妄”，哎，他们在这个虚空的存在当中是虚无的、不实的，啊。“本非因缘。非自然性”，本自具足的妙明真心，啊，包括这个，呃，能产生这个作用而已，这些作用呢，呃，并不是由因缘所生，也不是有自然而然那种、自然的属性，自然、非自然性这个自然， 我们在前文也讲过很多次，就是大家也知道这个自然的涵义，这段的经文的字面的意思呢，讲到这里。

南师：天风法师这个消文啊，消化的消啊，如果用繁体文字，不用、不用三点水这个“消”，金字旁边那个“销”，把文字给销化，他是那么讲法，太守旧了。每一次我都提醒你们，现在二十一世纪，你啊、你们这几位法师将来出去面对的，现在未来的时代，弘法，念旧的消文以后，发挥它的真正内涵的经义，是如来密因的一点。他讲的都对，始终还困在消文，在文字上打转。而文字上，譬如佛用手啊，摸、手摸头啊，在身体上搞，他作了个比喻，这个比喻重点是身与触，就感觉，你用现在话——身体同一切的感觉，这不是触吗？感觉所发生的受、触受，触是因、受是果。这是所以讲，昨天就告诉你们，这一段非常重要。你们这个除了天风法师以外，你们两位有没有补充呢？这一段？没有，也同他的意见一样？

天成师、古道师：没有。是，是。

南师：那你们三个人都不对了，不是不对，都对，都没有搞清楚。在禅宗祖师骂你，两个人，“一个棺材两个死汉”，呵！禅宗祖师骂徒弟就是这一句话了，哼，呵呵。那么现在一个棺材三个死汉，装不下来了。他都对，你讲的。那么现在告诉你们，所以昨天提醒这一段起更要注意了，其实前面都应该注意，在每一个，啊，眼、耳、鼻、舌、身，任何一点上都可以悟道的——证得菩提，在这一点上更重要，尤其你们用功。这一段经文,你们文字看清楚哦，讲身与触受。这个身体，前面分析了眼睛啊、耳朵啊、舌头啊、鼻子啊，眼耳鼻舌嘛，而且都偏向于头上的、上面的，都分析了，其实贯全身的。现在第五个下来了，全身了，是身体，所以触受了。就是慈雄晚边问我，十二因缘的识跟触受的关系。我们入胎、出胎变成人，今天活在这里，每一分秒钟没有逃开触受。今天现在坐在、气候大家舒服不舒服啊？

众答：不舒服。

南师：不舒服，触受。这个空气啊，这个虚空里头地、水、火、风，就地球的温度、水造成太湖旁边我们这个湿气。其实不在太湖旁边也有湿气啊。火、温度，你看现在风不动，所以我们那么闷，是不是啊？身体？

大众：是。

南师：触受。所以我们感觉并不舒服，都是触受嘛！你们每一天打坐觉得自己今天，前一堂前半个钟头坐得好，下半个钟头坐得不好，触受嘛。昨天夜里睡得好、睡不好，都是触受啊。我们给朋友两人来了，刚才杜书记啊，客人来了，“哎～拉个手”，有感觉是触受啊，两个手碰在一起。佛拿小的给你、小的给你比喻，啊，这一段。所以他叫阿难，第一个比喻叫你认识触受，你手摸自己的头有感觉，换一句话是按摩嘛。你叫个按摩师来，给你身上随便哪个穴道拿个指头按摩一下，你就有感觉。你的手自己按那个穴道也有感觉，手跟身体俩接触就有触受。那么先就给你讲你手摸头，这个发生感觉不是手上，手没有感觉，手如果不摸头，头没有、身体也没有感觉，一碰到头，一个指头一碰就有感觉来了，就讲这个，身体跟手俩同一个道理。

（你热啊！那开一下冷气嘛！嗯？大家都很热，你们就晓得调整一个嘛，我来，只要开一个，边上的那一个开一个，通个风，不要开冷气，会吧？啊，在边上通个风，空气就舒服了，不然很闷的。对，这样一来，有风动了就舒服了嘛！嗯。不要、不要冷气哦，就是空气对流，有一点点就行了，你看，马上舒服了嘛。）

这就是触受！喏，这个触受是冷气来的啊？还是我们发的？啊哈！这个就是一样啊，同手摸头道理，就在这里头用功啊，触受这一段是非常重要！

所以每一个修行人打坐，不管你学什么宗派，只要你盘腿打坐，心静下来一定就是认识触受。其实不打坐你触受有没有？一样有，不过你粗心大意认不得，静下来才认得。是讲这一段！所以在这一段上都可以悟道的，触受。他最后的结论，触跟受，最后两句结论什么？

古道师：“二俱虚妄”。

女生：“本非因缘”。

南师：不是，不是哦，那个都是老套，这个前面有两句。

天成师：“在能非所。在所非能”。

南师：嗯？

古道师：“在能非所。在所非能”。

南师：对了！能所道理嘛！你要参这个呀！譬如手摸头，拿能所来讲，你有感觉，这个感觉，假设把手当成所，所摸的，头，是能受的，是头上有感觉啊还是手上有感觉啊？能所的道理。再进一步是能所啊，感觉的东西、能生的……你心感觉。如果摸死人的头，死人有感觉吗？

天风师：没有。

大众：没有。

南师：对了！触受是唯心的道理啊。要在这里参啊！不要给经文看过去，经文解释都对了，那对《楞严经》没有关系。如来密因，没有密因，他告诉你明显的你不懂，就变成密了。触受。所以这一段触受的重要，换一句男女性交——触受嘛，没有什么了不起的哈。也不在女方、也不在男方，这个触受自性空的。你说这个都可以悟进去，你何必要，呃，坐破七个蒲团，你坐破三十个蒲团也是触受问题啊。要在这里悟，悟进去。不然你白看了，充其量你注解的好，哎呀，不过二楞子以外，你是个三楞子的法师而已，哼，对不对？

天风师：是。

南师：要这样去研究。所以他最后给你点，能所俩。嗯。譬如我们去按摩，给人家，那个按摩人给你按得舒服很轻的，花两百块钱，一个、两个钟头，按摩得很舒服。唷，那个地方真好，按摩得不错，舒服啊。回来早都没有舒服了，那个触受当场没有了，跟到两百块钱与那个按摩师的手、同你的感觉早就没有了，非因缘非自然性的。换一句话你打坐也一样啊，三十年的用功，坐那如如不动，呵，不过如如而已啊。呵，你听听，“哎呀，这个人啊做功夫几十年，坐在那儿如如不动，好不好？”

古道师：呃，很不容易啊！

南师：哦，不容易。三十年动了呢？没有如如了吧？（众笑）。嘿嘿！你听听？这一句话。禅师一听，哦，你三十年如如不动，痛棒一下，“出去”。他一出去不是否定你诶，是提起你注意参悟诶，可是大家不懂，挨了打还不懂，他那个棒是无比的慈悲。哦，如如不动就对了？呵，那动又如如是如何呢？你就不懂了，是不是？触受问题。这一下懂了没？再读一读原文看，所以不要头跟手、手跟头，摸了半天，摸了没有用。

众念：**【阿难。汝常晨朝以手摩头。于意云何。此摩所知。谁为能触。能为在手。为复在头。若在于手。头则无知。云何成触。若在于头。手则无用。云何名触。若各各有。则汝阿难。应有二身。若头与手。一触所生。则手与头。当为一体。若一体者。触则无成。若二体者。触谁为在。在能非所。在所非能。不应虚空与汝成触。是故当知。觉触与身。俱无处所。即身与触。二俱虚妄。本非因缘。非自然性。】**

南师：好，这一段读完了。你看刚才啊，我们摸一下啊。刚才大家读的这一段，读的时候，这个我们饭堂上很闷吧？我马上叫，锦扬啊，那边空气通了没有？锦扬说通与不通搞了半天，后来我看还是不对，所以叫这一边，“喏，不会开一下通风啊？”好啊，这边开了，现在舒服一点吗？这就是触受问题啊！用功就要这样参究。修行、用功，以为只在庙子禅堂里、蒲团上找用功，影子都没有！现成就在参究，这是生命的科学了，所以叫他是个大科学。你现在就可以体会，你看这个空气一调整了，这个舒服是身体来的吗？当然了，没有身体怎么晓得舒服啊？是吗？不是。冷气来的吗？不是。其触与受，能所两方面在哪里？没有，自身的。换一句话，一动一静之间，冷气一开，空气一调整，动相来了。刚才那个不开冷气是静相，那个机器的死相，呵，生灭往来活了，这个空气就舒服了。但是在这里头就体会悟道，身触的关系。同时因此也可以懂得做医生，生理作用，也可以晓得用功了。

所以讲，我不是昨天晚上提醒你们，我的话里头都有话，你们听了没有注意，“下一段留到明天啊，明天这个很重要啊！”你们“是、是、是”，笑了，赶快回去睡觉了，回去了。这一段，触受，这一下明白吧？清楚了吗？啊，就是这一段。所以触受这一段，身触更重要。好吧？那就下一步吧，来吧，呵。

天风师：下一段，刚才后面这一页第一行下半部。

众念：**【阿难。汝常意中。所缘善恶。无记三性。生成法则。此法为复即心所生。为当离心。别有方所。阿难。若即心者。法则非尘。非心所缘。云何成处。若离于心。别有方所。则法自性。为知非知。知则名心。异汝非尘。同他心量。即汝即心。云何汝心。更二于汝。若非知者。此尘既非色声香味。离合冷暖。及虚空相。当于何在。今于色空。都无表示。不应人间。更有空外。心非所缘。处从谁立。是故当知。法则与心。俱无处所。则意与法。二俱虚妄。本非因缘。非自然性。】**

南师：对，这一段你更要注意，等一下除了法师消文以外，更要注意了，就是你参禅悟道，学密宗啊、学禅哪、学一切，重要的心性之学，他是归纳讲法，演绎起来不得了。这一段你可以拿现在白话文写心理与生理的关系，写两三百万字的书，都很重要，啊，好吗？

天风师：知道这一段呢也非常重要，今天下午，我们也在禅堂那边进行了讨论和研究，是吧？但是研究到最后，觉得，呃，也是觉得……我们是说来说去也是勉强为说，啊，知道这个这个意啊，和意所产生的思想，啊，这里面所讲的心哪，意啊……呃……尘哪。

南师：对啊，内容很多很多。

天风师：还有所缘哪，这个太复杂了。所以说就是，就按照望文生义的理解，是非常难理解的，这都上升到一定的高度，啊。后来我跟古道师就商量了，我们就推举天成禅师来讲解这一段。（众笑）

天成师：我也不清楚。（众笑）

宏忍师：今天因为登大师不在。忽然间轮到他。（众笑）

古道师：没有，开玩笑，当时让他讲他不讲，所以我们呢，就，你不讲就晚上你讲。

天风师：我们也只能勉强为之，啊。所以佛在这段所讲的就是，阿难，在你“汝常意中”嘛，在你这个所形成的这个意识当中啊，“所缘善恶。无记三性。生成法则”，呃，一般是离不开这样的“善”、“恶”还有“无记”这三种，啊。

南师：他是，这里你要提起注意，免得我再讲。意识，就是我们心里头的思想意识、思维、感觉与知觉啊，每个人大家都有，还活到的。不但我们，譬如一个小狗、一个蚊子、一个苍蝇，它都有意识在里头动的。意识心理状态的变化动得很厉害，佛法归纳起来，归纳的又归纳，不过三个东西。所有的好的思想、感觉归到叫做善念，善。我们起心动念、感觉作用，坏的叫做恶。善、恶两方面，相对的。这是归纳又归纳，把心理、情绪的状态都归纳，这是两性的。这个性呢，不是明心见性，这个性质、这个性能，心理的这个，啊，状态，叫做性。嗯。

天风师：因为有这样的一些三、三性啊。

南师：没有，我现在只讲了两性了。

天风师：哦。

古道师：急什么？又不明、又不明白，嘿嘿。

南师：还有，呃，刚才叫法师一讲，四个性了，还有个急性在里头。（众笑）。

李慈雄：哈哈哈哈，急性在里面。

南师：佛归纳三性，两性。最难懂是无记性，你们看文字以为无记是什么不知道。这个无记太妙了，啊，非常妙。譬如我们一个最聪明思想的人，比如宋军，这个聪明灵光，一天六千字文字一下写下来。你说他每天坐在太湖大学堂，写个六七千文字的文章，他中间这个思想用的啊，只有六千个字吗？你不要摇头，你开口啊。

李慈雄：不止。

南师：对，有多少？起码一亿多，一亿还不止，那些用过了当场都是无记。譬如我们每天起来，早晨起来到晚上，每天你们在禅堂坐到打坐用功，你不晓得，所以佛法告诉你修禅定，一念之间有，一剎那、一呼一吸之间、一念之间有九百六十个转，都是无记过去了。所以真讲修定，记忆力，有功夫的人，什么叫有功夫呢？真得定了，修行，他到老至死不衰退，不但是无记越来越少，他每一（个）很微细的起心动念他都清楚，那才叫定，是圆明清净的，圆满的、明白的、都清楚。现在我们解释这，佛在这里归纳，他说你的意识归纳起来，善、恶、无记这三性，啊，他是归纳法。所以你看文字被这个一骗了，只解释这个文字，已经这个，依禅宗祖师骂人，“嗨哟，你的鼻子已经给人家牵走了！”鼻子给人家牵走是什么？

天风师：牛。

南师：笨牛！不止牛，呵。如果你刚看了在无记三方面讲，你早已经这个鼻子给人了，他说了一个总的法则。他说心理状态归纳起来善、恶、无记，这个三性，啊，就产生你，法则是什么法则？你意识有思维、有情绪，所以佛经讲法啊法，我经常给你们提，佛法这个法字，包括思维的总的一切法则。意识相对是法则，就是思维，思维有逻辑、有它的法则，啊，是生成法则。对不对啊？

众答：是。是。是的。

南师：我眼睛花的，我看到花的字看对了没有？

众答：看对了。

南师：啊，他说你这些念头一动，意识就形成一个法则、一个思维，“此法为复即心所”什么？

众答：“所生”。

南师：“所生”，啊，还有下一句呢？

众答：“为当离心。别有方所。”

南师：对了。你受外界的影响，包括自己内在这个思想起来，这个意识作用，意识的后面，总体叫做心，这个心里头有善恶无记的、有百千万种变化的作用，啊。他说这个作用啊，“为当离心”，为、为当，这个就是你的心吗？现在我讲话,你们听话，是不是你的心呢？当然你的心，但是、是心的作用，不是心的体哦。啊，所以你认为“即心所生”，你认为这个就是心起的所生吗？他就提出一个反面的问题，或者你认为是“离心别有方所”，我们这个思想、思维、法则、这个情绪，离开意识作用以外，另外有个东西呢？有个方所、方向，有个所以然。

天风师：有个处所。

南师：啊，处所是处所，方所是方所，啊，方所是方向，空间啊。有个东西吗？啊，下面怎么说啊？什么字？

众念：**“阿难。若即心者。法则非尘。非心所缘。云何成处。”**

南师：对啊，这三个点、要点，有这个什么？“若即心者。法则非尘”，注意这个尘字，啊，“非心所”什么？

众答：“所缘”。

南师：“所缘”，你看一个缘。

古道师：“云何成处”。

南师：“云何成处”呢？三个要点，你每个字都要搞清楚啊！这怎么讲法这三句？我提出来哦，你们明天作答复哦，给你们去研究研究哦！这就是佛法，这就是科学，二十一世纪科学你拿这个是最高的前面的标志，啊。下面“若离于心。别有方所”，假设离开心理作用，是另外一个作用，啊。

众念：**“则法自性。为知非知。知则名心。”**

南师：对，啊。

古道师：“异汝非尘，同他心量。即汝即心。云何汝心。更有二汝（二于汝）。”

南师：对啊，这一段，还是你们现在讨论一下看，人多嘛，不是毛泽东讲人多好办事嘛？哈，哈，人多好捣乱，哈，对吧。你看，中文字，你说《楞严经》美吧？很美，文字。好懂吗？太科学了。

天风师：对，这这段可以理解成就是，“若离于心。别有方所”，就是假设说，呃，这个观念，刚才说讲这个法则。

南师：不，法则上面有三个咯，一个是尘，一个是缘，一个是处。

古道师：对。

天风师：尘就是客尘吗？外尘吗？

南师：尘不一定，心上也有尘啊。意是法尘诶，意上有法尘诶，你把尘当成外面了，你已经手心要吃一百板了。所以意里头，我们没有悟道以前，统统意根身上都是尘劳烦恼哎，不是外呀，外尘内尘有差别，呵，对不对？

众答：对，是。

天风师：都是瞪发劳相嘛！

南师：啊，缘，处，你看三个中文字，所代表的，可是它多逻辑啊，嗯，都科学的啊。这一段，就是《楞严经》，哪一段进去了都可以证得菩提，佛告诉你。嗯，休息一下吗？

注：本文为太湖大学堂版

