# 《楞严讲习录》032 卷三

十八界 眼与色相之间

------

南师：意识境界，啊，对不对？

天风师：对。

南师：你们没有看禅宗，关于这个意识境界，佛那么详细的，比较啊，比较详细的，佛在《楞严经》给我们分析，你看看中国的宗通，禅宗《永嘉大师证道歌》几句话，宏忍师在写，你看看啊，“心是根，法是尘”，第六意识都是法尘，“两种犹如镜上痕，痕垢尽除光始现，心法双亡性即真”，清清楚楚几句话，讲完了，把这些佛学、佛经佛学，一概消融，变中国禅宗文学，《永嘉大师的证道歌》里头…昨天给你们，我累了，讲到这里，后来，回去以后忘记了，提醒你注意。所以就想到《宗通》，今天再给天成交待，你主管这本，没有了，这个书不要随便散、散失了。

天风师：你说那一本，你是交给我的。

南师：对啊，我交给你三人小组里头。

天风师：哦对对，在我那里。

南师：我现在移交给天成主管，要看的是请出来，不看放在我那个讲台抽屉里头。

天成师：好。

南师：心是根，《永嘉大师证道歌》上，你看，你看看，对一下这一段你就搞清楚了，“法是尘，两种犹如镜上的痕”。我们起心动念，见闻觉知，镜子所照，一切就来了，就留痕迹了，变成法尘了。痕垢，中国文化，呃，中国文学的，“痕垢尽除光始现”，心光就明心了，心光出现了，“人法双亡性即真”。

宏忍师：心法。

南师：“心法双亡性即真”，清清楚楚，就对这一段，所以叫楞严，宗通里头有没有采用这一段我不知道。

天成师：没有。

南师：没有，你翻过？

天成师：嗯，它是另外一个禅师上面，那个心法上面。

南师：哦，最好是永嘉大师这几句，简单明了，清楚了，关于这两三天的研究，“心是根，法是尘，两种犹如镜上痕”。

天风师：“痕垢尽除光始现”。写得好

南师：“痕垢尽除光始现，心法双亡性即真”，这一段就解决了。这是管禅的，古道管禅，禅的诗啊，禅的体系，禅宗的，他比较熟。天成是喜欢，也喜欢禅入手，这个要参考《楞严经》，所以法华、楞严抱本参禅。有了这个，给昨天到这里做个结论，今天可以继续下去了，这个意根，意，意跟法尘这一段可以过去了。

古道师：下来十八界。

南师：啊？

古道师：下来是十八界。

南师：那就等大家抄完了，要背来，不要光靠电脑，光靠笔记不行。像我当年背过的，现在讲到这里自己就出现了，不是无记。所以，什么是无记，可见你们读了书，随时学佛随时在无记中，白学了。无记就是昏沉，昏沉就是愚痴，愚痴的果报（某男：猪、畜牲）（众笑），咱们讲到这里它自己出现，不要去想它，这就是，你看到小孩子们背书，背来是一辈子的功夫了。平常没有去管他，他到那个时候记忆一触动，他砰，就爆发了。

“心是根，法是尘，两种犹如镜上痕”，啊，第三句，第四句我忘了，哎！什么，后来一想出来了，我经常考问宏忍师，我说你记得，宏忍师也记一半吧，还满三分之一，我就讲她都是无记，我说你去查，实际上我有一半也是卖、卖乖，呵。

“痕垢尽除光始现，心法双亡性即真”，都讲完了，几句话，五句话，这就是中国的禅宗，这是学禅。《永嘉禅师证道歌》最喜欢背，唱起来背，古道应该会唱，打个板。

古道师：以前也背过。

众念：**“君不见。绝学无为闲道人，不除妄想不求真，无明实性即佛性，幻化空身即法身；法身觉了无一物，本源自性天真佛，五阴浮云空去来，三毒水泡虚出没；证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业，若将妄语诳众生，甘（自）招拔舌尘沙劫。”**

南师：你就打板响一点嘛，你两个妈妈做的肉给你拍的嘛。

古道师：哈哈，对，关键完全背不下来。

南师：你妈妈做的肉不拍得响（众笑）。这个见到一个清官就打你，有个清官出门，这个官很有学问很清，碰到下雨天，看到一个书生在前面走过来，这个官坐在轿子上，这个书生人品很好，把一双新的布鞋，下雨了，脱了，袜子脱了，布鞋夹在窝里头，淋雨，光脚走路，这个清官一看，嗯，这个年轻读书人很有出息，停轿，叫来，（问）“干什么？哪个书院哪个学堂的？”“我是书生读书的”，“哦，很好啊，下雨天，还能够珍惜，光脚走路，把鞋子夹到”，“是”，“怎么想到把鞋子脱了夹在腋窝里，因为这是我新讨来的老婆亲手给我做的”，这官一听，“打屁股！”“清天大老爷我有何罪？”“有罪，不孝，妈妈给你做的这一双光脚的鞋子下雨天乱穿，老婆给你做的……，不孝，不孝之子，打屁股”。所以我叫宏忍师，拍板子拍的，妈妈做的也不打的响（众笑）。好吧，再来啊，下去了，第六意识讲完了。

天风师：讲十八界了。

南师：哈，不是猪八戒。

某男：哈，差不多。（众笑）

天风师：从这个，卷三，第八页的第一行开始。

众念：**【复次阿难。云何十八界。本如来藏妙真如性。阿难。如汝所明。眼色为缘。生于眼识。此识为复因眼所生。以眼为界。因色所生。以色为界。阿难。若因眼生。既无色空。无可分别。纵有汝识欲将何用。汝见又非青黄赤白。无所表示。从何立界。若因色生。空无色时。汝识应灭。云何识知是虚空性。若色变时。汝亦识其色相迁变。汝识不迁。界从何立。从变则变。界相自无。不变则恒。既从色生。应不识知虚空所在。若兼二种。眼色共生。合则中离。离则两合。体性杂乱。云何成界。是故当知眼色为缘。生眼识界。三处都无。则眼与色。及色界三。本非因缘。非自然性。】**

南师：这一段十八界，注意十八界，佛学的名称。好啊，主讲法师开始。

天风师：我们这个之前讲过了六根六入，六根的六入作用，再加上这个十二处，十二处是六根和六尘的相互的关系，十二处。现在呢进行到了十八界，十八界加了一个六根六尘相对这个之间所产生这个六识。这个刚才念过这一段，就是讲的，眼根，眼尘，色尘和眼识，这样的三者关系，就是经文所讲的意思，“云何十八界。本如来藏妙真如性”，和前文六入，十二处，每一段都有这句话，就是这个十八界也是这个，本自清净妙明真如的如来藏所显现的作用。

“阿难。如汝所明。眼色为缘。生于眼识。此识为复因眼所生。以眼为界。因色所生。以色为界。”这一段也跟前文，这样的文法很接近的一个模式，或者说基本相同的模式。就像，哎，像你所明白的那个道理一样，这阿难已经前面都讲过了，眼睛和色相它两个的之间俱足了这样一个缘起的话，就会产生一个眼识。就是光有眼睛，眼睛没有这个对境，他就看不见什么东西，光有外面的色相眼睛不看，它也够不成这个识别的眼睛识别的作用，所以产生这个眼识、眼识作用。

“此识为复因眼所生。以眼为界。因色所生。以色为界。”这同时把这个十八界当中这一个眼根、眼尘和眼识，色尘，这三者又变成了一个三界的关系。那么佛就提示阿难要从中识别，这个眼识这一层作用是在眼睛里产生的呢、还是由外在的色相所产生的呢？他是不是这个眼识的作用，在——划分在色相这一边呢，产生的一个界线，一个作用的界线，还是属于眼根这边的，在眼根这一范畴里面，这个界，可以理解成这个范畴吧，当然这也是一个方便的说法了，这一段所讲的，就是眼根和眼根所看到的色相，这个由于眼识的识别作用，这三者的关系。说眼识是在色相里边呢，还是在眼根这一边呢？这就是和前文所讲的眼根和眼尘，这个又多了一层关系，就是加上一个眼识。

再接着往下说，“阿难。若因眼生。既无色空。无可分别。纵有汝识欲将何用”，说阿难呢，如果这个眼识是因为眼睛产生的，既无色空，也就没有了这个色相，这个色相和空、虚空，它这一个相对的关系，那么就没有这个色相，和没有色相这个空也可以理解成是没有色相这样一个，和空一个相反的概念。这里也是方便说了，实际按照这个色空不二，心物一元的原理，这也是一个特殊的一个说法，说道理上来说的，也是假名的一个说法。如果这个眼识是在眼根中产生的，好了，那么，你就没有办法去分别有色相是没色相，这个是虚空的体性了，还是这个一个色相的，有可见的色相，还是不可见的虚空，你就没有办法分别了，缺少了一个对境。说“纵有汝识欲将何用”，说即使你有了这个眼识的识别的分辨的功能，“欲将何用”，它也产生不了作用。因为这个眼识仅仅是在眼睛这一边，这个对虚空，虚幻的虚空和实有的色相之间，你已经没法分辨，看不清楚了，那么你这个识别的作用也就没有了。事实上强调这三者是同时存在的一个三角的关系。三界、这个不是别的三界，这是特定的局限在眼根和色相包括这个眼识这三者的关系。

“汝见又非青黄赤白。无所表示。从何立界。”这里的汝见，那么前文讲过很多种见，有见地，有见识，还有这个能见的功能、所见的事物，这里面的见讲得很多，现在这里的见就当这个眼识来讲，说你的眼识，眼识本身它又不是青黄赤白的各种色相，这里青黄赤白是指的颜色，代表一个色相，说你的眼识又不是青黄赤白，它本身又没有青黄赤白什么什么样的颜色，它又不产生个颜色，说“无所表示。从何立界”，说那你说这个眼识，它是青的呢、是黄的呢、是红的呢、还是白的呢？都应该不是的，它不能把它确定在一个方面，说“从何立界”，从哪里能去确定它一个界线呢？或者一个方面呢？

“若因色生。空无色时。汝识应灭”，这个前文也用了很多这样的文法和语句来说明这些道理，说如果这个眼识是在色相这一边，是由色相而产生的眼识作用，好，那么，在这个虚空状态里没有色相时，这虚空是无色无味无相的，那么“汝识应灭”，你这个眼识不就随即消灭了吗，消失了。有色相的时候你的眼识有作用，知道这是什么什么东西，是桌子、是杯子，那这些东西统统都没有了，一片空灵的时候呢，在虚空境界状态里，你这个识不就没有了吗？“云何识知是虚空性”，那么这个识既然消失了，你就对虚空的辨别能力也就失去了，你就不知道虚空是什么样子了，虚空是没有色相的状态，所以这个道理也就不成立了。

“若色变时。汝亦识其色相迁变。汝识不迁。界从何立。”再往下引申再说一层深刻一层的道理，就是假若这个色相它变迁了、变异了、变化了，车子一开走这个景色都随着变化，就是一切都是千变万化的，那么你的这个能够识别这个色相的这个眼识的呢，是不是它也在迁变？没有，因为这个识的作用一直是存在的，不管外在怎么变，它都没有变，说“汝识不迁”，这个原来僧肇大师有一个《物不迁论》也就跟这个很接近，“汝识不迁”你的这个眼识能识别的功能它是没有变的，说“界从何立”看，你说这个，它又不是青黄赤白的，也不是浮光流影的变化的东西，它没有一个地方去安立它，你说它是水库、是太湖，都不是，一转眼变成这个城市了，变成上海了，变成立交桥了，所以说这个眼识是无从安立的，它没有一个确定的说非得是在哪里，一个指向性的东西。

“从变则变。界相自无”啊，说随着，跟从着这个变化去变化，就像哲学所讲的这个里面，说只有变化是不变化的，就是变化和变异它是永恒的，这个比较抽象，哲学家所讲的，就是只有变化是不变化的，其它的世间万物没有不变的，只有变化是不变化的，所以界相自无啊，那么你去把它确定一个界线，确定一个固定的形象，这个是不成立的。“不变则恒”，就是这个道理，只有变化是永恒的，（师：嗯？）所以这个，就像西方哲学的理念就是只有变化是不变化的，不变则恒。

说“既从色生，应不识知虚空所在”，其实是和前面这个意思是有所重复的，呃，就是这个识别的作用，这个眼识是从色相中产生的，那么它就不能够反过来再去识别这个虚空是什么样子，它没法自己去辨别自己了，因为这虚空本身也是色相。

“若兼二种。眼色共生。合则中离。离则两合”，如果这个眼识的作用它在眼根这边也有也存在着，在色相这边也存在着，或者说它两个方面眼根和眼尘，眼根和色相的共同产生这个么一个眼识的话，合则中离，那么就是说这个眼识的是在它们两中间了，有这么一个东西。那么这两个东西如果离开了，说眼睛色相，眼睛闭上了，这个色相和眼睛这关系就断了，那么是不是就产生两个眼识呢？“离则两合”，这眼识就变成两个了，就乱套了，就“体性杂乱”，这就不成章法了，“云何成界”，说它更没有一个固定的所在，固定的界线。

“是故当知眼色为缘。生眼识界。三处都无”啊，说由以上所分辨、分析的道理，应当了知，应当了解和知道，这个眼睛和色相它们之间，是吧，包括它们之间所产生的眼识的这个作用，说“三处都无”啊，它们都是没有自性的，都没有一个具体的所在。

“则眼与色。及色界三”，那么就是等于同理可证，往下概括一点说，眼睛，眼根，与色相，就是眼睛所看到的东西，色相，眼睛与眼睛所看到的东西，有色相，包括这个眼识的作用，分辨作用，这三者都是“本非因缘”，它们在这个上面总结出来，都不是因缘所生，也不是属于自然属性的。

南师：自然物理。

天风师：哎，不属于自然的、物理的东西。接下请老师给指点。

南师：主讲法师讲完了，消文，你三人小组外搭一个居士有何意见？

李慈雄：老师，我说这个一直在念十八界哦，我仔细回顾呢，我发觉我不懂十八界。

南师：哦，有道理。

李慈雄：就说呢，在眼界，色界，眼识界，这个十八界到底是在讲什么东西？我包括念《心经》念了几十年了，我到后来发觉不懂了，它这个界是什么概念？所以刚才在看这个文呢，包括我们天风师讲的很精彩，但是我真是有听没有懂，老师这个界到底是什么概念？根本上我体会不了。

南师：是，然后呢？你们四条台柱。

李慈雄：哈哈，你们能解释一下，啊？

古道师：我觉得这个界也就是一个范围，或一个就是归属性，一个界限一样的，这么个，就是概念性的东西，不一定它，毕竟是，不像咱们买房子多大平方这么准确的，它只是一个范围的，就是整个一种范围的一种抽象性的一个概念，我觉得，所以属于什么样子的属性等等的这个方面来讲的，我觉得这一段呢，就是实际上这一段文字也挺长的，但实际上就是围绕着眼以及，比如说，眼睛，眼根，对着这个色相，就是所谓为缘，眼色为缘，这个眼睛看到外面的物质世界，和有色相的这些东西的时候，一切万物了，睁开眼睛去看到的时候，这个生起的这个识别的作用，也就是眼识。

那他这边又分析到，如果说从眼这个色相里面生出来的话，那外面这个世界都是不断变迁变化的，比如说一朵花开花落，之后没有，那你的这个识如果是从这个色里面生出来的话，那它也是不断变化的，那它也应该有变化的，跟着凋与结果，那这样的话你也就不应该知道这个虚空啊等等。

如果是从眼里生出来的话，也是这个不对的，那样的话就不该知道这个虚空啊等等这些所在，如果说，诶，那分析下来如果是两个一起，“若兼二种”，两个一起共同产生的，这里面有一句话比较难理解，“合则中离。离则两合”，这句话我们当时，我研究的时候把这也反反复复弄了好几次，我们几个人可能，我们三个人理解的可能也都有一些差别。那么我当时理解是这样的，如果说眼和色，眼和色相就是接合的时候产生作用的时候，生起了这么个能分别的眼识，能够了知外面这些感受的这种意识产生了。那那样的话“合则中离”，那这个东西呢，它应该眼和色，都接合，那中间应该是，因为眼和色是它是相对的（两个）东西，那这个应该中间有个沟啊，有个界线啊，这个离不是说离开的离，我觉得这边应该有个界线，那么这个这个，既然有界线的话，“离则两合”，它就是两个都合着，那就等于有了两个识啰，那这样的说起来，它的这个体性不是很杂乱了吗，又在这边又在那边。所以说这样的话那它的这个体性，就是说这个能够眼识的体性就没办法成立了，“云何成界”，它就没办法成立，一个概念，它的归属范围没有办法独自成立一个东西。所以的话，是故当知眼色为缘，生眼识界，三处都无，那这样分析起来以后你看，也不在眼识里，眼睛生起的，也不是从色相上生起的，那就这么生起这么意识，能够识别的眼识，能够识别，能够看到的，这种作用生起，实际上分析起来的话，这三种东西也都是，也都是找不到的，找不到它的范围的，所以我又想起来《心经》里面“无眼耳鼻舌身意”，等等，最后分析下来就剩下些什么东西。如果这里面再深层讲，就刚才前面讲这个法入，法与意的时候，因为本身也都谈到过，就实际上我们生起前五识的这些种种分别，如果没有配合上第六意识的作用下，它是不可能，不可能生起分辨的作用的。

但是这里面还有一个，就是说昨天老师也讲到，就是这个心，我们这个第六意识这个心，它有一个这个，随时伺察心，这种作用。所以我们眼睛有的时候视而不见呢，有的时候对面走过来你没有注意，你的意识没配合上的时候，你对面过去了，虽然是很熟悉的人，因为你的眼睛，虽然看个人过来，你没有意识配合上去的时候，你就没有认识他，就跟没看到一样。所以有的时候会有个误会，哎，这个人怎么这么牛，在这见面你怎么不理我啊？“呃，对，对，对，对不起”。没有用心去分别的时候，意识没有搭配的时候，他是真是视而不见，你说那个时候这个眼识没生起吗？不是，我觉得是意识这个，这个，等于它的这种分辨的作用没有起现用，等于说眼识它是有作用走路，但是对某种事物、对这个人、或者等等，你没有起这个识别的作用，就这样，呃，我的理解就是这样。

南师：都很好。

某男：这个界可能不是范围的意思，可能眼识界这个界就是分别作用的意思，是不是，老师？

南师：不是。

某男：分别的功能？

南师：不是，有个作用，有个界。

某男：对，这个界是个问题。

天风师：它这个界，我觉得就刚才没有深入的讲啊，这个界呢如果从物理的意义上说，这个界最好理解，国界的那个界，界线，边界。那么在这个我们现在讲的十二处也好，六入也好，十八界也好，其实这个界和处是没有什么区别的，就是一个，应该是一个抽象的范畴。

李慈雄：那请问你，这十八界，这个十八界是里面的眼界，色界，还有眼识界是不是？

天风师：对，是，也就是你看，六根，眼耳鼻舌身意，然后六尘，色声香味触法，然后六识，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，那么这统称为十八界，实际上它就没有离开这个脑袋，哈哈！

李慈雄：没有，眼识不在这脑袋上。

某男：为什么要用这个界？我也搞不懂哈，老师。

南师：好。

天风师：如果从根上说都在脑袋上。

李慈雄：眼识不在这脑袋上。

某男：这个十八样东西，既然用个共同的界，说明它们有共同之处了。

南师：好，等一下，好啊，还有没有？再讲哦，我讲好，不是阻止大家啊。

古道师：言必有中（zhòng）。（众笑）

南师：哈，言必有中（zhòng）的，你今天中（zhòng）不中（zhòng）啊？

某男：不中（zhōng），不中（zhòng）。

南师：不中（zhòng）。好，这样啊，我们自己关门，自己讨论。换一句话我们这个，这样讨论的目的，重要的有两个：一、在大家既然到我们这里来，坐在禅堂，自己对自己要发菩提心，真心求证这个——成果的啊，实际的；第二、也为了这个时代文化，尤其佛法都很末落了，真的到末法了，什么都没有，要挑起这个担子，为未来的这个时代众生开寻修行之路，所以自己必须要教也通，经教，就佛学也通，宗也通，求证方面功夫也到达。这两个是已经很难了，还要懂现代话表达出来，这两个目的，因此我们才有这种讨论的方式。

这个讲《楞严经》啊，讲佛经，据我几十年的经验，我们这个方式你们大家自己本身在这个范围不知道，如果像这个近八、九十年当中，不管佛家、儒家、道家或者一切学术，像我们这样的切实讨论，没有第二家有的，而且很轻松，大家一边吃点心、一边喝茶、一边乱七八糟，妈的娘的东方、西方极乐世界、地狱都出来的，很少，啊，很值得珍贵。这是这个前提，那么今天听了你们三位主体讲，我先加一个评论啊。

天风法师这样一讲，每一次他消文消的很好。如果依这种你习惯性的这样讲法，教佛学院，在一个大学里教哲学或者教佛学还蛮叫座的，看起来很有学问，讲的很清楚，可是讲了半天呢，纪晓岚批评弟子的文章，这个故事你们都听我说了几百遍，我再说一道，纪晓岚学问很好，他考试起来这些都是大学者、进士，有一位进士写了一篇文章，想拿给老师纪晓岚看，不敢，纪晓岚素来很幽默、很喜欢批评人、骂人，很幽默的嘛。找一个同学，他不敢拿给纪晓岚看，这个同学“好啊，拿给纪晓岚”，“你给我拿去给他看”，这个同学拿给纪晓岚看，看完了，纪晓岚在文章上批了两句话，两句古人的诗：两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。古人的两句诗多好，批了，这个同学拿回来，两个人看了，诶，老师这个批的话是什么？好像不晓得不懂啊，他说你再去问他，这个同学拿去问，纪老师啊，你这样批，譬如说天成师的这遍文章你这样批是什么？不是讲完了吗？两句诗上都有了，这诗知道啊，你这个什么意思啊？两个黄鹂两个鸟在树上“唧唧唧唧”一天“唧唧”叫到黑，你晓得它说些什么？一行白鹭上青天，越说越远了。（众笑） 所以，我说这个这篇文章，天风法师说的很好，都对，现在书院去教很叫座的，很有学问，听得大家，结果是两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。

古道师的说法有一点象禅，这个宗下之徒，禅宗的一种说法，倒比较单刀直入恳切明了，好一点，不同。但也是加一评语：谈禅而已，说的好，如果照禅宗说法还不是这样说。

只有我们天成师，真的，夫人不言，言必有中，他不中了，不说了。

宏忍师：言语道断。

南师：不说也，诶，那不能加上（众笑），只是不中（zhòng）而已，不打枪（搭腔）了，中（zhòng）不中（zhòng），不知道。慈雄也说了。好，刚才识啊、界啊，十八界这个问题，魏老师提出来，魏承思，十八界，譬如说佛学借用，这都是佛学的基本啊。六根、六尘两个合起来叫十二根尘，叫十二处，有些经典上叫十二处，处所的处，有个点的，处所。这个要横写，宏忍师啊，眼耳鼻舌身，上面一行，下面一行，色声香味触，两个了；中间，不要一条横线，你就是一条绳子抖动的抖过来，这个中间，十二根尘的中间叫十八界，是根与尘相对中间十八界，有个界线，所以叫十八界。

李慈雄：它眼识界不在这里面？

南师：在，在，在。

天风师：都在里面。

李慈雄：不在这里，眼识界？

南师：对。

李慈雄：上面是眼耳鼻舌身意。

南师：色声香味触法嘛。

李慈雄：是，这十二嘛。

南师：眼识在中间，十八界中间这个眼识，六识嘛。

李慈雄：哦，六识。

南师：六识，这一条线是抖动的。

天风师：宏忍师，后面就不用写了，老师的意思是在那两行字之间划一条线那个就是了。

南师：哎，这个线是抖动的线，抖动的线。

天风师：波浪线。

南师：抖动，琴弦了，琴弦，弹琴那个弦，这个就是六识了，六识这样相对，中间是六识，三六叫做十八界。

李慈雄：哦，是。

南师：这个界线，表面上看起是逻辑问题，承思啊？

魏承思：我还没搞懂呢，老师啊，什么叫三六十八界？

宏忍师：六识，在中间……

南师：六根。

某男：六尘。

魏承思：六根。

南师：对啊，六根，眼耳鼻舌身意，我叫她横写嘛，啊，色声香味触法，还有个法。

魏承思：对啊，这个是十二嘛。

南师：中间，这条横线相对的，就是这样，这是界线，不是直下来的，横的。

魏承思：这个界线也没有十八根啊？

宏忍师：六识，加上六识。

南师：中间就是六识。

魏承思：对啊，六识，这个也算进去，十八界，不是光是指中间。

南师：这样，你这个不要画啦。

魏承思：就是六根六尘（六识）都在里面。

南师：六识，这一条线啊，抖动这一条线，就是现在科学上、弦论，弦论啊，琴弦一样抖动。

男生：如果拿笔写就是眼识、耳识、鼻识……

南师：呃，这个不要写那个，写了又是佛学院的了，你又来了。

天风师：这个线好，这个线好。

南师：这样就是十八界啊，看到啊，十八界弄清楚了吧，这个名称啊。

古道师：名称清楚了。

南师：清楚了。看起来佛学好啰嗦，经常提，它一点都不啰嗦，实际的。眼看色中间有，看色有界线，耳听声音有界线，这是很科学啰。拿现代，拿科学来讲啊，真正学科学的，我讲真正懂科学的啊，我上面有两个字“真正”懂科学，现在学科学家是不是真正懂科学,我不知道，呵呵。因为我不懂，我不懂科学啊，好像真正懂科学的很少，有这个界线，没有错，你讲这个机器来实验都有，这叫十八界。所以这个先把名称解决了啊，好吧，名称解决了嘛，是不是啊魏老师啊？

宏忍师：这个界线，比如我理解，譬如说眼睛。

魏承思：这个界定义是什么？为什么……

宏忍师：界线这样子嘛，你眼睛不会去听声音嘛，一般人，有它的界线嘛，也不会…是不是？这样也是可以理解的。

南师：不是的，你讲的是一个很普通的佛学理论是这样，眼睛看东西。譬如我们眼睛看这个灯，看这个灯中间有个界线，这个有个界线，无形中有股力量的。

天风师：这里面也会产生一个意识。

南师：哎，都不要加上了，不要来了。

魏承思：老师懂了。

南师：懂了，这样，你说法要使大家，三根普被，上最高的智慧，中等的，下等的，明白，不要再加，示范，这个懂了嘛，十八界懂了。好，此其一。第二，我们现在不是，在这里是，不是外边喽，我们讲实修实证，你们打坐的时候，大家不管你用什么法门，眼睛开到也好闭到也好，这样打坐对不对？

众答：是。

南师：打坐的时候你有没有觉得眼睛前面还有光影啊？

众答：有。

南师：呃，那个光影就是色法。譬如你打起坐来，你没有注意看了，可是光影有的吧？

众答：有。

南师：黑有黑的影子吧，亮有亮的，白天有亮的，色跟眼根两个相对，你中间知道这个光影，这个中间有个作用，那个就是眼识，认识的识。同样的你打起坐来，听到声音，譬如你在禅堂打坐，很宁静的时候，听到静的声音。譬如有一个人突然光脚走过来，你有个轻微声音感觉（到），耳识中间有个听到，耳识的作用，有个界线的，这样了解吗？

古道师：是，明白了。

南师：是有个界线的啊，这个就是六识在中间作界线，这个就没有办法用现代物理科学那个机器来表达，实际上有这个真正很科学的作用。

李慈雄：报告老师，这样可以这么认知吗？就是说眼跟色呢中间的起作用的时候，也就是眼识形成，这个界线也就自然形成了。

南师：这些它本来……

魏承思：本来就存在的。

南师：本来，对了。

李慈雄：本来就存在的，是。

南师：魏老师讲的对了，本来就存在这三个东西，但是这三个东西本来存在是作用哦，相跟用上，这个现象，相就是现象，这个作用。所以你自己平常就要体会，譬如我们再严重讲，有一个很明白容易懂的，我们打坐啊，盘腿，大家自己现在要跟到这样来呀，自己做体会，不要光听，呐，也同我一样，你就觉得禅堂腿盘好在打坐，你身体坐起来，腿盘好坐在这里，这个身体有没有感觉啊？

众答：有。

南师：当然有，这是身，就是眼耳鼻舌身，呃，你意识知道，身体坐在这里，对不对？

众答：是的。

南师：身相对是受嘛，这个中间有个知道的这个就是界线，这是身识，这样懂了吧？要切实从这里体会。我讲体会是客气话，要认识到，所以我们，六根六识，你天天打坐用功，都在六根六识十八界里头转。那么你坐得很舒服，开始上坐，譬如腰，勾腰，驼背，慢慢觉得身体舒服了，气脉通了，坐得很端正，还是存在，是不是呀？

众答：是。

南师：诶，这个十八界认识了。这个识，六识也认识了。他告诉你这个识阴，空与有的作用，在这个，重点在这里。这要分清楚了，这样理解了吧？所以眼识，眼对我们光，还是境界，中间有个识，所以叫做十八界，那么这里头分析得很清楚。那，佛呢，这里头大家有个，有个学佛的有个错误观念，既然讲空，怎么讲那么多呢？因为你还没有证到空诶。佛在现象上，实际的生活，生命现象给你带领，一层一层带过来，他非常科学，最后给你证到空，是这样来的，这样搞清楚了没有？

某男：明白。

天风师：清楚了。

南师：清楚，那我们看他原文就是了，这是根据他这个分析啊，看佛的带领我们，他怎么教育，同时你也学会了佛的教育法，他就那么仔细，由逻辑、由现象把你带领到见到自性本空，他的了不起的伟大高明啊。呃，第几行开始啊？我眼睛……你们带领我一下。

古道师：第一行，八页前面的，第一行最下面，复次。

南师：对对对，阿难。

众念：**【阿难。云何十八界。本如来藏妙真如性。阿难。如汝所明。眼色为缘。生于眼识。】**

南师：好，注意两句啊，我们眼睛看东西的时候，一看到东西，知道这个东西，这是眼识的作用，好，呐，眼睛看到前面的东西，你随便，每个人前面有个东西，刹那之间一接触那个是眼识，知道是什么东西，眼识交给第六意识，啊，这个里头啊，只讲眼识，“眼色为缘。生于眼识。”此识，现在不讲第六意识，就眼睛一看东西这个里头有界线我们搞清楚了，啊，这个界线已经阻挡不住了，眼睛面对是色相，生出来眼识这个就是界线。他现在分析这个中间这个波动的这个界线，这个界线是波动的、变化的、靠不住的，生灭法，这个要了解，“此识为复因眼所生”，诶，“以眼为界”吗？他说这个眼识的作用，是因为眼睛起来的作用吗？还是因对方的色相起来的作用？“以色为界”，他提出来两个问题去引导，这是很实际的科学了。他就讲到这里，这两句是他提问题啊，当场假定，跟阿难对话的问题。

跟到他讲，阿难，你要了解，提起阿难注意。阿难，说因眼所生，以眼为界，若为因眼而生，是眼睛生的这个界线，“既无色空。无可分别。纵有汝。欲将何用”。假定、阿难你注意啊，假设你认为眼睛看东西中间这个眼识起的作用，如果因为眼睛来的话，啊，哎，若因眼生，对方没有色相，也没有空间，无可分别，没有相对作用，起不来这个识，这个识起来相对，一定是相对作用，引发中间的，没有相对的引发你眼识根本不会起作用嘛。这样，纵有汝识，你有眼识，没有用处，没有对象，有对象才有用。

“汝见又非青黄赤白。无所表示。从何立界”，况且你眼睛看色相的时候，一看，这眼识起来，这个中间，眼识是中间的界相，你才晓得这个灯光是黄色的，“啪”（这时南师拍桌声音），这个是巾纸的盒子是绿色的，这个这个这个是白色的，他说况且你的能见的功能上面，它本来不是物理的作用，没有青黄赤白的，所以没有界线。因有相对理出来，才分出来这个是青黄赤白，这个花生米当中还有辣椒红的，你这一分，一眼就清楚了，这个中间是有界线的。如果没有这个，也没有界线成立。

众念：**“从（云）何立界。若因色生”，反过来讲，“空无色时。汝识应灭。云何识知是虚空性。”**

南师：好吧，不要我讲了，你们都看懂，一段一段他分析的当场现成，带领你分析的指示得非常明白，他的教育法。这是佛的教育法，带领你进来，他进来叫你求证自性那个空，是这样的。（天风师：对对对）不要照佛学院那个讲法，讲了半天在搞文字，同我屁不相干，我们求证的人就要从这里，自身本身，你对到经文，一点一点，所以每句经文，他都是一个针一样扎你的眼睛,扎你的脑子要进入，那么清楚，是不是啊？（男生：是）因为我没有，今天眼睛不对头啊，我看文字很吃力，所以花花的看不（清）。

天风师：老师你这是不是白内障？

南师：呃，你不管，现在是黑内障、白内障我一概不分，我不立界了，哈哈，等到慢慢再看，好吧？你说白内障他又讲药，等一下提你的一点药，呵呵，好不好，我知道他的意思，第二个，等一下讨论你的药，就是这样一个道理，这样搞清楚了吗？

众答：清楚了。

南师：这一段，所以你再一看，大家仔细看文字，你或者是古道带到念一下。

众念：**【若因色生。空无色时。汝识应灭。云何识知是虚空性。若色变时。汝亦识其色相迁变。】**

南师：对啊，色相是变迁的刚才你讲过，我们眼睛一看前面这个灯光亮，它随时变化走了是无常的啊，色相是变迁的，好了，念下去。

众念：**【汝识不迁。界从何立。】**

南师：他说色相是变迁，现相变动的，你那个能看见的那个东西你没有变过啊，眼识没有变过。

众念：**【从变则变，界相自无。】**

南师：哎，对，一切的变化，自然变去了，你那个能见的那个东西，除非你眼——没有眼睛没有，或者没有看见的作用，只要有见中间这个没有变动过的。

众念：**【不变则恒。既从色生。应不识知虚空所在。若兼二种。眼色共生。合则中离。离则两合。体性杂乱。云何成界。是故当知眼色为缘。生眼识界。三处都无。则眼与色。及色界三。本非因缘。非自然性。】**

南师：这是用眼睛带领你见这个空性。好，那我们回转来，大家在禅堂打坐，虽然你没有做眼睛的功夫，告诉你，像修、我们显教是只参话头，念佛留下来这一点点法门啦。现在我叫你们修安那般那和白骨观，都是意、意识境界上面的修。密教的修法呢，其实密教也就是显教，显教别的经典佛传下来有，观空修定，瞪开眼睛，尤其高山上，张开眼睛，对眼睛，不看，眼睛不闭，这个色相都很明白，一片空，中间你对空色之间去求证。而这种法门修法，你们不要随便学哦，眼睛容易修坏哟，如果修的好，马上得眼通，得天眼通，而会忘掉身体，跟虚空合一哦。他里头是很科学很实际的，见这个空性。最后等空见到了以后，你就体会，你们现在我们在禅堂，我在书上讲的有，我不主张现在人，张开眼睛看、修，不主张。因为现代人，尤其是十九世纪太劳苦了这个眼睛，书也看得，尤其到现在电脑电视容易、很容易眼睛坏掉，像我这个眼睛，所以前天跟医生来讲，我用了九十多年我很感谢它，眼睛耳朵没有坏，啊，太疲劳了。所以你现在我都叫你们闭到眼睛打坐，其实你闭到眼睛打坐一样观空诶，现在顺便教你们观空的方法了。你打起坐来，你眼睛看到前面是什么？

天风师：眼皮。

南师：不是。

古道师：黑中微微有光。

南师：对，你在黑的里头前面黑，一定看到东西的嘛。

古道师：微微有光。

南师：黑中有光，哎，光中还有黑呢，一定有色相的，这个色相的时候，除了你心中转回来，我现在要念佛，或者念咒子，才不管前面嘛，是不是？

古道师：是。

众答：是。

南师：假设我不念咒子，稍稍注意一下，眼睛前面一定有的嘛，除非你昏沉、睡着了，是不是？

众答：是。

南师：这个中间你就去体会，然后我忘记了，懂这一段经文，这个看到的蒙蒙的这些现象都是色法，我们能够看见，意念不动能够看见，这是眼识的作用，眼识也空，你信念把它、自己看成作眼识没有用，本来空，我没有去看它嘛，可是色相到你前面来自然就有这个色相，对不对？

天风师：是。

南师：你把色跟眼识两个空，再把它彻底地放弃用了，你见空性了。要这样去用功，很快体会到，要这样来的。所以经典就是个法门，就是密因。你看到都在讲文字，在佛学院里讲逻辑去了，实际上他传的法，密因都在这里头，可是大家呢自己不找自己这个秘密，这个功能秘密自己不去求证。哎，结果坐起来坐了几个钟头也不过轻度的睡觉而已，虽然坐六个钟头盘腿，不过睡了六个钟头觉，一点都没有用心，所以没有成就，是不是啊？

古道师：是。

南师：这一段，这样交待清楚了吗？

众：清楚了。

南师：要这里体会。

魏承思：就是这两句话，刚才那个古道师讲的，我听了似懂非懂，好像对，好像又不是很明白。

古道师：因为我也没有明白，所以讲不清楚。

天成师念：【合则中离。离则两合。体性杂乱。云何成界。】

南师：呃，对，你把这两边一放，你自然清净了，放下。那么你把眼睛这里入手以后呢，现在引导你们同时用功求证这个楞严道理。那么你上坐以后，除了眼睛领到以外，你不管眼睛，光管身体的感受同意识的关系，同样的道理，把两边一拿掉了，你试试看，马上进步就不同了，就是这样，才是正式研究经典，这是显宗、显教明显的有经文的教育，里头就含秘密的法门，所以有密因在里头，是了义的，啊，这样懂了没有？

古道师：明白了。

南师：要这样深入了解，好吧。

古道师：明白了，谢谢。

南师：好，这一段懂了以后，我们再念下去，你看，啊，跟声两个差不多了。

薛虎：老师呀，休息一下吧。

南师：哦休息呀，呵，“老虎”叫了，哈哈，“老虎”叫了，休息休息。老虎，庐山上，慧远大师在庐山送客，不过那个虎溪，那条溪水，后来叫虎溪，有一只老虎，他送客人送到边上，两边讲话，算不定就过桥了，要、快要过桥老虎“嗷”一叫，慧远大师知道了，不过桥不过桥回来，不过虎溪啊。

由十八界，那现在这个界线的问题，是个自然科学研究，就是这个弦论，就是霍金讲的这个弦论，非常有道理，自然科学，啊。

李慈雄：老师讲的把眼、色，包括眼识——就是所谓知性都放下来，一下就空性了？

南师：放下来，有一个放下，已经不是空性了。

李慈雄：呵呵，是，哈哈。

古道师：实际上识，就是那个心里面那个率尔心，那个一样的东西，是不是？比方说眼识的话，突然碰出来一个东西，眼睛一下看到了，那个率尔心当下一下知道一个“呃”东西，但是然后再第二念配合上这个分别心，就“哎”，这到底什么东西，这已经不是识了。

南师：哦，对。

古道师：不是眼识了，只是当下一下知道什么一个东西跳出来了，眼睛当时发现这个东西的时候，实际那个是眼识的作用。

南师：是。

古道师：然后接下来呢就是分别心，就给第六意识。

南师：第六意识在起作用了。

古道师：当下那个就是跟率尔心一样。

南师：其实前面那个境界早就跑掉了。

古道师：是。

南师：就变去了。

李慈雄；这很科学哟。

南师：嗯，然后留下来都是你意识的根尘了，所以刚才引用永嘉大师说：心是根，法是尘，两种犹如镜上痕，痕垢尽除光始现，心法双亡性即真，就完了。这是禅宗，啊，到中国的文化把这些那么深密的科学性的佛学都把它推开了，通过文学表达，到底了，清楚了。

注：本文为太湖大学堂版

