# 《楞严讲习录》034 卷三

十八界 鼻与嗅味之间

------

天风师：那我们先把那个经文来念一遍。

众念：**【阿难。又汝所明。鼻香为缘。生于鼻识。此识为复因鼻所生。以鼻为界。因香所生。以香为界。阿难。若因鼻生。则汝心中。以何为鼻。为取肉形双爪之相。为取嗅知动摇之性。若取肉形。肉质乃身。身知即触。名身非鼻。名触即尘。鼻尚无名。云何立界。若取嗅知。又汝心中以何为知。以肉为知。则肉之知。元触非鼻。以空为知。空则自知。肉应非觉。如是则应虚空是汝。汝身非知。今日阿难。应无所在。以香为知。知自属香。何预于汝。若香臭气。必生汝鼻。则彼香臭二种流气。不生伊兰。及栴檀木。二物不来。汝自嗅鼻。为香为臭。臭则非香。香应非臭。若香臭二俱能闻者。则汝一人。应有两鼻。对我问道。有二阿难。谁为汝体。若鼻是一。香臭无二。臭既为香。香复成臭。二性不有。界从谁立。若因香生。识因香有。如眼有见。不能观眼。因香有故。应不知香。知即非生。不知非识。香非知有。香界不成。识不知香。因界则非从香建立。既无中间。不成内外。彼诸闻性。毕竟虚妄。是故当知。鼻香为缘。生鼻识界。三处都无。则鼻与香。及香界三。本非因缘。非自然性。】**

南师：好，这一段看起来很容易，很厉害。

天风师：其实不容易。

南师：啊，可惜，这个魏、魏老师今天不在，他因鼻子闻香有所证入、有所悟入。如果今天在，加这一段更好。那么，你们三位哪一位来消文啊，还是？

古道师：主讲。

天风师：古道师消吧。

古道师：主讲，天风法师。

天风师：那我就把、我代表这个这个堂主和首座和尚，把他们俩对我的开示给大众汇报一下。（众笑）

南师：很好，这个态度非常好，谦虚。

李慈雄：不怀好意，哈哈！

天风师：说阿难啊，就像你已经明了的...

南师：所谓消文，小韩你注意，现在法师对于这个文字一句一句先做解释啊！

小韩：哦。

天风师：说这个，你已经明白这个简单的道理，鼻子，能闻的这个鼻子的功能，和它所能闻到的香味，啊，这个为缘，它们之间这个作用关系，产生了这个鼻识，啊。好了，那么，接着往下问，此识，这个鼻识，这个作用，“为复因鼻所生。以鼻为界。因香所生。以香为界。”啊，其实这古代的文章它都没有句读，这个句号都是后人加的，这里面有好多的问号，是吧，他是反问的语气。就是问阿难了，那么这个鼻识，能够识、这个鼻识的作用，是因为鼻子，咱一摸这个鼻子它产生的呢？属于鼻识这一边的呢？这鼻识属于鼻子这一边的呢？以鼻为界呢，还是因香所生，以香为界？反过来另一个概念，这地方应该是一个分号了，是因为这个香气本身产生了这个鼻识，这个鼻识的作用是在这个香味这一边呢？这是个反问，也是个设问。

下面佛接着给这个阿难和与会大众所做的开示，就是阿难，如果，这个“若”就是如果。假若因鼻生，“**则汝心中。以何为鼻。为取肉形双爪之相。为取嗅知动摇之性。若取肉形。肉质乃身。身知即触。名身非鼻。名触即尘。鼻尚无名。云何立界。**”好，你看这一段虽然长一点，实际上意思很简单，就是咱们能摸到这个鼻子，如果假设说是它能够产生香气，啊，“则汝心中。以何为鼻。”那么你的理解当中，什么叫做鼻子呢？是你来摸的这个，拿手一摸脸上这个东西，鼓出来的这一块，像一个猪蹄子、羊蹄子它这个偶蹄类的动物，就是像这个爪一样，像双爪，你看这两个鼻孔，像这个猪踩的、羊踩的那个脚印，是取的这个肉体这个鼻子呢？这个相啊，还是把它理解成“为取嗅知。”还是它能够闻味这个功能呢？“若取肉形。肉质乃身。”如果你认为这个鼻子，这个功能就是一个肉团团，那么它就变成一个身，因为这个眼耳鼻舌身意这个身、整个身体，它就变成一个身体了，跟胳膊差不多了，跟腿一样，说“身知即触。”身的能知的作用是触法，它的对应的关系是触法，就是触觉的功能、触受的功能，那么你现在这个，如果鼻子是这样的，他就没有这个能闻的功能了、能嗅觉的功能了，而变成能触摸的功能了，它就不叫鼻子了，“名身非鼻。”它就属于身根了，而不是鼻根了。实际上这一段是佛用这样一个比喻的说法，把这个，因为我们讲的鼻子能闻到的味道和鼻子所能闻到的味道之间所产生这个界，也就是这个鼻识这个作用，这个三者之间呢，这些关系，现在佛是要把第一个给你破掉，就是这个鼻根，让你知道它也是虚妄的，要破掉这个鼻根的执着，说你看你现在这样理解的话这个鼻子就不叫鼻子了，叫身体了，它就没有闻性的、闻味的功能了，而变成有触觉的功能了。啊，先把这个，我们概括的说叫根尘啊，或者叫根境尘，或者叫根尘识，统一一个说法一般是叫根境识，这样的叫法比较多。先破掉了这个，一个根的理念，这样一个执着。这时候就是往下接着说，“鼻尚无名。云何立界。”就是说你这样说这鼻子都已经不成立了，怎么能够它去建立这个鼻的识的作用呢？连根都没有了，大树连根都没有，连树干都没有，怎么会开花结果呢？就连根从根本上把它破掉，说这个鼻识的作用不仅、不是确认的在鼻子上。

往下再解说这个经文就是：“**若取嗅知。又汝心中以何为知。以肉为知。则肉之知。元触非鼻。以空为知。空则自知。肉应非觉。如是则应虚空是汝。**”好，这一段呢，你看说，要、有没有可能这个气味，这个鼻识的作用，能闻味道的这个作用，是从虚空中产生的呢？你看这个天上掉下来的味道，这也是不可能的。那么在这一段经文当中，就是把这个空也给你破掉了，也不让你执着于空。同时说，再往下说就是要么这个鼻子能识的、能识别气味的、能闻的功能——这个识，这个鼻识，是不是在香气上产生的呢？好，往下又说了，如果这个“今日阿难。应无所在。以香为知。知自属香。何预于汝”呢？如果这个香气本身，这个香味本身，它就知道自己有这个香味的话，那它就不叫香味了，它就变成有自性了，它自己就知道了，这个香味自己就知道自己有香味了，这个香料就自己能识别自己有这个什么香型了，那它就不叫香了，它就自己能知道自己了，跟你阿难就没有关系了，跟你这鼻子也没有关系了，它就能独立的产生，一个香味自己能产生一个鼻识，这显然这个也不成立了，“何预于汝”呢，跟你又有什么关系呢？在这一段经文当中，就是把这个，因为这个香味属于境，它对应的鼻根来说它叫境、也叫尘，说就把境也破掉了，就让你不执着于这个鼻识是在这个香味当中，香味也是没有自性的。

再往下，“**若香臭气。必生汝鼻。则彼香臭二种流气。不生伊兰。及栴檀木。二物不来。汝自嗅鼻。为香为臭。臭则非香。香应非臭。若香臭二俱能闻者。则汝一人。应有两鼻。对我问道。有二阿难。谁为汝体。若鼻是一。香臭无二。臭既为香。香复成臭。二性不有。界从谁立。**”你看这段经文，说的也很长，但是呢，其实也不难理解，不要被这个文字所困啊，就是再往下展开一个方向说。好，你说，你这个鼻子，它是因为你和这个香臭的气味，这个根和境产生的作用、产生的鼻识，现在这段经文也要把这个和合相破掉，那你既然这个鼻子和鼻子所对应的气味，它产生这个识，那么你现在闻了这个檀香木这个香气的时候，好，你说它是和合产生的，但是同时你能不能闻到臭味呢？这个香和臭，这个之间有种种的香型和香味了、气味了，这个经文的当中只是用这两种来作个比喻，这两个极端嘛，要么香、要么臭。你闻到香的时候，你同时能不能闻到臭呢？如果能的话，你就有两个鼻子了。那么你现在跟我说话这个阿难，你问我求法、问道的这个阿难，是不是就有两个了、两个身体了？因为有两个鼻子了。通过这个来把这个和合相也破掉，让你知道它们也都是无自性的，也不是和合而生的。

就是下面的经文就是“**二性不有。界从谁立。若因香生。识因香有。如眼有见。不能观眼。因香有故。应不知香。知即非生。不知非识。**”这一段呢，也是很好理解的，佛又作了一个比喻，就是眼睛它有能见的功能，但是它，眼睛自己并不能看见自己的眼睛哦，好，就是“如眼有见。不能观眼。”好，就是这个香味它对自己并没有识别的作用，所以这个，这样的话“因香有故。应不知香。”所以说香它并不能知道自己的香型和香味。“知即非生。不知非识。”如果它不能知道自己的香味，它就没有这个鼻识的作用在里面，所以要把这一段也破掉了。

“**香非知有。香界不成。识不知香。因界则非。从香建立。既无中间。不成内外。彼诸闻性。**”这个闻性是嗅觉的那个闻性啊，不能理解成是耳朵那个闻性，说“毕竟虚妄。”这一段就已经概括掉了。说到这里，已经把从香味中产生的鼻识，这个尘破掉了；从鼻子产生当中的鼻识，这个根也破掉了；再从这个鼻子和香味和合产生的香臭，两种，这个和合也破掉了；说从空中、虚空中产生的香味，啊，这个关系也破掉了。所以说这一段经文，就是说佛用这段比喻，来破除我们对鼻子作为能闻的功能，这鼻的根、鼻的尘，对境，就是这个香味，还有鼻子这个能够有的这个识别香味的这个识的作用，这三者关系，包括它这个和合作用，包括它这个从空的作用，把这五个方面的因缘都给破掉了，所以说结论才是非因缘非自然，这个下面这个经文也是一个概括。

“是故当知。”因为以上的分析，和辨别这个道理，说清楚了，给大众、大家来听，说鼻香为缘，生鼻识界，鼻子——这个鼻是能闻的功能，鼻子和鼻子所能闻到的香味，他们产生的关系，产生了这个鼻识，这个界就是鼻识，产了这个鼻这个识，三处都无，这个三者都是没有可执着的，都是虚妄的，“则鼻与香。及香界三。本非因缘。非自然性。”这个刚才消文的时候已经把这个意思说清楚了，大体上这一段，讲的鼻子的根、尘、识，还有空，还有和合的关系，这些都可以这样理解，这段经文的作用、用意就是破掉这五种执着，不仅仅是根尘识了，这里还有空的理念、和和合的理念，那我就先讲到这儿。

南师：好，法师消文讲完了，诸位有什么意见？

古道师：没有意见。

南师：啊？

古道师：没有意见。

南师：这一段，大家有没有？

谢锦扬：老师，鼻子会不会闻到呼吸啊？

南师：对啊，鼻子也闻，哦、他有意见。他说鼻子闻到呼吸，闻到自己的呼吸。刚才谢锦扬说，提一个问题，鼻子能不能闻到自己的呼吸啊？

天风师：能啊。

南师：能啊？

天风师：对，它这个呼吸有触受嘛。

南师：他说能，有触受，怎么样？

古道师：触受。

谢锦扬：那触受跟那个闻性就不一样了？

天风师：当然不一样了，那个触受属于身根的作用。

谢锦扬：但是问题这鼻子可以闻到呼吸吔。

天风师：那呼吸是味道，是气味。

谢锦扬：呼吸没有味道啊？

天风师：那你说的，能闻的，能闻的是气味，能闻的那个对应的是气味。

南师：注意，注意，法师，他刚才提的对啊，谢锦扬的，他说鼻子闻到呼吸，是闻到呼吸往来哦，可是呼吸并没有气味哦。

天风师：对啊。

南师：这也是鼻子闻的一种功能哦，是不是这个意思？

谢锦扬：是，是，是这个意思。

南师：你两位是这个意思。

天风师：对，我明白了，我理解的这个鼻子知道呼吸的这个作用是身根的作用，就是知息长、知息短、知息冷暖，知息怎么怎么样，短中长，长中短，这都是身根的作用，我的理解。

南师：两位听了怎么样？两个人，法师答了，对不对？

古道师：我觉得这个天风师父说的对，因为这个呼吸它就泛指这个空气的出入啊，这个鼻子知道这个，这个不应该说是闻，而是也是身根的触，触的作用，触受的作用，接触以后产生的感受。

南师：讲话的王子瑶（音）啊，王子文啊？好嘛，哦，讲的很好啊，你这个孩子。

古道师：然后呢，关于这个闻性，这个嗅觉的问题，它这个是鼻识的作用，当然你这个呼吸，看你在什么环境下呼吸的，那蹲在厕所里呼吸那肯定有这个臭的感觉是吧？能分辨臭。那到厨房里那肯定厨房里炒菜烟熏味、种种味道，五味杂陈啊，我觉得这个是识的，鼻识的作用，就是这样子，报告完毕。

南师：哦，你这个孩子学过佛学啊？

王子文：报告老师，（是）古道师报告。

女生：古道师在说的。

南师：哦，古道师，刚才讲话不是你啊？（众笑）

王子文：不是，不是。

天风师：古道师的法身在讲。

南师：我的这个耳闻，这个识错误了。

谢锦扬：还是有一点问题。

天风师：说啊，有问题说。

谢锦扬：我还是认为还是，你说香气不是触吗？还是触啊，香也是触吗？那你说呼吸是触不是闻。

李慈雄：我赞成锦扬的意见。

南师：你说。

李慈雄：虽然呼吸出入，那个严格讲起来呢，六根跟六入都是触的，都是触受，所以呢不能讲说因为有触、有触受就是身触，那鼻子呢，感觉到有呼吸往来，实际上是鼻识的作用，严格讲起来这里不是身识作用，个人观点。

天风师：那也可以用口腔呼吸那也是鼻子作用吗？

李慈雄：那不是，那是口腔的作用，那个不是，不是这样子。

李慈雄：你刚刚讲说用鼻子呼吸……

南师：对。

李慈雄：感觉鼻子出入的时候，就像说我们就是呢，因为所有的六根之所以发生感受都是触的作用，有触有受，不能只是讲说是身触，这是我的观点。

天风师：我理解的，在《楞严经》在这一段经文里讲的触就是相对于身，身、作为身根产生的触尘，他们之间的关系。如果是从《达摩禅经》的角度讲，见与触，那个触就包括所有的身体的觉受，所以这个两个触的范畴不同，它的内涵和外延也不同，报告完毕，老师。

南师：这个触呢，还是他们讲的对，是广义的，你不要谢了，哦。还有呢，还有讨论的没有？还有讨论啊，刚才这一段，现在先讲零碎的。他说这个什么？香臭的分别，而且鼻子的闻性有时候香臭同时来，两种都同时闻得到吧？

李慈雄：有。

南师：是不是？

李慈雄：是的。

南师：还有，香臭同时来，还有酸甜麻，酸麻辣甜的味道一起发的，五种都分得清楚吧？

李慈雄：分得清楚。

古道师：是。

南师：啊，都有。不过佛呢，并不是佛不懂，他浓缩下来简化，只讲触受，好啊，还有没有？这个？

李慈雄：报告老师，那个大前年啊，诺贝尔奖的那个医学或者是化学奖得主吧，事实他就是建立了用现在科学的观点去描述人类怎么有触，就是嗅觉的这个整个模型。他这个模型就是因为呢，我们闻的东西本身会产生这个空气分子，不管是香的，或者是臭的，或者是酸的，或者是，因为它的分子的结构不同，这些分子结构呢，蒸发出来的时候呢，碰到鼻子里面的那个鼻膜上的这个感应的东西，倒过来才反应到呢人的脑上面的这个细胞神经，所以形成整个所谓嗅觉作用，他是一个很完整的模型来解释的。

南师：没有错，现在医学是这样。

李慈雄：是，所以呢，就是假定今天佛是当今天来讲这个，那个嗅觉，我相信他说法不会是这样，会变化的。

南师：嗯。

天风师：其实，我插一句啊，按照我的理解和我做过的实验，从人的生理学上说，人的我们先讲的六根，它所产生的六尘，也叫六境了，是吧，那么这六种作用，包括识的作用，它们之间有的时候是完全可以贯通的。那么在这个哲学上和在这个文学理论上讲这叫通感，事实上它在生理学上也是可以通的，它是六根可以互通的，或者是说八根都可以互通，

南师：那你应该，你讲的也对，你要加一句，因为六根八根一切法可以互通，讲它由形下讲到形上去了，自性本来俱备万法，一念之间万法都通的，现在这一段讨论，前提...

天风师：是，它有范畴的。

南师：有范畴的，嗯。

天风师：如果是讲这个“何期自性能生万法。”这不用再讲了。

南师：那也要讲哦，现在是讨论，不拉开，那个幕大了。

这一段、鼻根，如何用功呢？体会。我们打起坐来，自己用功体会，譬如刚才，有人提到，古道师提到，譬如鼻子知道呼吸往来等等，谢锦扬也提到，大家……那么这个，佛刚才讲这一段，以鼻观，这个修行的方法叫做鼻观，观察的观，不过这个字的音念的不同了，叫鼻观（guàn），修这个法门入道。那么二十五圆通里香严童子有许多用鼻观，大彻大悟，中国禅宗里头也有，譬如我们有名的宋朝的诗人，也是大名士，跟苏东坡两个齐名的——黄山谷，他学禅宗，学佛的。黄山谷的悟道就是用香味悟道的，你不是查了《楞严宗通》没有？天成？

天成师：在古道师在那里。

南师：这一段有吗？黄山谷、印的有这一段，不晓得他引证了没有？

天风师：有，我有看过。

南师：不是，是不是《楞严宗通》里头有没有？

天风师：《楞严宗通》有。

南师：有，有这一段？

古道师：没有引用黄山谷的。

南师：这一段里头？

古道师：这一段里头没有引用黄山谷的。

南师：对，黄山谷，你引用，那么我们现在宗通里头没有引用，这一段对这里，黄山谷，他的老师是谁啊，古道？黄龙（派）晦南吧？

古道师：黄龙慧南？

南师：晦，晦堂，黄山谷见晦堂禅师，黄山谷当然学问很好了，苏东坡、黄山谷（是）名士，见晦堂禅师大和尚，别的法师和尚他不会去看的。晦堂禅师，大禅师，大和尚，他的道德，他是比较服气的人，他来见他，是求道了。问师父，佛家同儒家同一个道理啊。换句话怎么明心见性这个道，直指人心，见性成佛，什么道理，如何马上可以做的到、言下顿悟？晦堂禅师说一句话，因为你们大家都没有读过古书了，以前中国几千年，唐宋元明清四书五经，大家从小、从孩子一样滚瓜烂熟，他说你是个学问很好的人，当然孔子的话知道，当然了，孔子在《论语》上面有记载，说讲到如何明心见性，见性成佛，学生问夫子、问孔子，孔子只答复一句话，“二三子，我无隐乎尔”，这是原文，《论语》的原文，记载孔子答复学生的话。道在哪里啊？嗨呀，你们这个小孩怎么不懂呢？这个没有秘密，道是天下之公道，随时有啊，我也没有骗你们，也没有遮起来，到处有道。“二三子，我无隐乎尔”，没有什么秘密啊，人人都是圣人，个个都是佛，当下都可以悟道成佛，“二三子，我无隐乎尔”，他说“你总读过吧？”“那当然师父”，“咦？我已经答复你了，二三子、我无隐乎尔”，黄山谷愣住了，还有这一段。

我把它拆开来讲的，这些禅宗典故，我们堂主古道比较拿手了，比你们两位熟了。啊，所以后来正好秋天，桂花开了，他是顿悟，就是同这一段有关。黄山谷愣住了以后，他指点一下，“汝闻木樨香否？”，桂花香味闻到吗？闻到了。一下悟道了，黄山谷的悟道的公案。闻木樨香，木樨就是桂花，但是严格地讲木樨是木樨、桂花是桂花，香味差不多。

马宏达：白玉兰，木樨。

南师：木樨是白玉兰，啊，“汝闻木樨香否”，是有名的禅宗公案，闻木樨香否是这个，黄山谷悟道的公案。刚才法师把消文，这一段文字解释了，大家听到了，不过今天天风法师的消文，比过去不同哦，比较不在佛学上转了，比较跳开了。

李慈雄：是是。

南师：但是我希望你们几位大柱子，将来面对二十一世纪的还是注重自然科学，刚才慈雄提的自然科学一段，像这些，都要岔过来讨论的。以后的社会知识分子不同，古书读的少了，现在知识多了，很麻烦的，弘法。像我们过去喜欢用古的，不大喜欢用今的，现在人只通今不博古的，哈，所以自然科学这些资料国际上多的很，刚才慈雄提的嗅觉的神经同嗅觉的关系，现在自然科学都归到脑神经了。脑神经一切的感受是触法里头，啊，所以这个、这个里头是很有讨论了，将来出去弘法，讨论起来很大，不是今天我们大学堂这个饭厅了，社会知识广泛的很滥了，所以你要引导的，将来注意。

我们回过来这个里头讲呢，重点刚才原文讨论，佛就告诉我们，我们归纳起来，把这一段经文两个要点——界相、闻性。他先讲鼻子，先问阿难，他就讲到鼻、与鼻识、与气味的关系，鼻子的功能是闻香臭、闻味道，他佛先提出来，我们这个鼻子它本身，啊，他第一段啊，鼻子，他说鼻子这样脸上有一个东西肉下来，有半个骨头、半截，到这里两截分开了，两个鼻孔，像动物两个爪子一样摆在脸上，这个鼻子。鼻子的神经能够闻到东西的香臭吗？第一个是这个，佛破的，你只用一个破字，其实不用破字，佛是提问题，叫阿难注意，这个鼻子的神经它能够闻香臭吗？那现在人马上可以答复你，能，它神经有反应，刚才提的，进到鼻膜这里有反应。假使现在人有一个、现在所谓懂科学，其实科学渣子了，这个还不是大科学，可是现在人喜欢谈科学，鼻子接触这个气味，神经就有反应、嗅觉神经有起作用，或者是膨胀开，它是一粒一粒，膨胀开，由脑髓起来，所以传到脑子你就感觉到的、闻到味道，这个反应，这个反应的鼻子，所以佛第一段问阿难，当然阿难没有答复了，佛的原文的意思——这个鼻子是本身没有能闻的作用，是不是啊？

古道师：是。

南师：他这一段？你假使出去讲经，碰到现在人，他这一段就给你切断在那里，死缠不休，他会缠住的。难怪现在的教育，现在知识，所以你要了解。第二个，他破了，这个鼻子是有个名称，鼻子不过脸上五官，我们医学是属于五官，啊，嗅觉的一个官能、一个机器。所以官，古代的书上叫五官，你注意，为什么中医叫做五官呢？官者管也，就是管理那个管。耳朵这个是听闻之官，做官的那个官，这个官字就是管字的意思，它只管声音的。眼睛呢？监视之官，它只管看见。这个鼻子是闻香的官。五官，我们古代医学叫五官。

那么你这里可以用五官来破除它，这个只管反应，鼻子闻到香臭的味道，刺激过来鼻膜的反应，到鼻的嗅觉神经。嗅觉神经已经不在鼻子上了，嗅觉神经是头、这个脑部以下十二对神经有嗅神经。所以我们医学呢，耳鼻喉是一个科连到的，喉咙同耳朵鼻子，就是本来是眼耳鼻，眼耳鼻喉是一科的，现在医学把眼睛拿开了，更仔细眼科，其实四个都关联。所以脑皮子神经、神经的十二对里头的一个重要的作用。那么现在人假设问到这个嗅觉神经同鼻子没有关系，承认佛说的对，这个嗅觉神经，讲闻性，你说你注意——嗅觉神经有气味的反应，有这个反应。现在佛讲的闻性啊是后面的，嗅觉的反应过来以后，鼻子受了刺激以后，不管香与臭，是一种刺激。刺激以后，它马上有个觉受，这个觉受啊，也叫做触受吧，这个是鼻识的作用。了解了这个鼻识，“哎哟，太臭了，太香了”，这是意识作用了。这里头三层，要把它分开了，就是那么科学，此其一。

第二，他提到，佛又第二层，驳这个香臭的来源，香味的本身，没有说，嘿，你碰到现在话，现在你到上海去，花三千块钱，哈，马上有个卖香精的地方，嗯，一看、一摸，“哦，你今天的头痛，缺乏那种啊这个奇楠香的香精，给你一碰就好了”，舒服了，哦，这一瓶三千，现在，喔，上海这个生意很大哦。

李慈雄：香熏。

南师：香熏，不是香熏，香熏是一科，现在还有美容的叫做香什么？

宏忍师：香精，香精啊，一种理疗法。

南师：香精的，素美、沙弥都去了，然后碰到还要体熏，这些都会来了。香的本……换一句给他们现在一讲，“神了！香是有灵的哦。”

李慈雄：哈哈哈，有灵的。

天风师：有自性的。

南师：哦，有自性的。（众笑）

李慈雄：有神哪！

南师：所以你们二十一世纪出去弘法，这些都要懂得呀。

李慈雄：哈哈，有香神。

南师：那么第二段佛比方香、臭，本身究竟有灵没有灵？没有灵。啊，灵不灵，所以我们最后归到知性的——能知之性，香臭的感觉，啊。

好，这个里头懂了以后，那么修安那般那的用功，刚才堂主的提的对，修安那般那用功，我们打起坐来修呼吸法，能知呼吸，先是打通鼻子。最后安那般那的修法不是靠鼻子，靠知性，但是第一关靠鼻子，鼻子不打通，鼻子的嗅觉，我也修这个讲过，一段一段的，有些最笨的普通的学者在这儿，这里这个神经等于死了。再修功夫高一点到这里，最后到这里，最后到……最后呼吸在这里了，这个鼻子。所以我们讲怀胎的时候，胎儿第一个七天那个，那条中脉起来的时候，顶尖在这里，第二个七天，这一条脉一起来，本来是个精虫卵藏，三缘和合兜拢来，起来一根线一样，这个线呢不是缝衣服的线，现在叫作呢？肉字旁边那个（泉），这个读腺字，不是月字旁边，不是月亮，月亮的月是这样写，二横；这是“肉”，这是上面一横，下面挑起来，这同“肉”，“肉”字旁边一个“泉”，就是腺路，就是我们讲激素，荷尔蒙走动这个路线，啊，这个到这里。那么这些属于鼻子的，安那般那先打通了这些路线以后呢，这个气的神经、嗅觉神经打开同嗅觉没有关系，可是你修安般那般，刚才堂主也问到，当我们知道呼吸往来，或者呼吸完全宁静了，不呼不吸的时候，那个不是鼻的闻性，已经交给知性了，鼻识已经归到意识去了，这要搞清楚了。这一段，有这么几个重点，需要弄清楚，不晓得这个表明清楚了没有？

天风师：清楚。

南师：啊。

薛虎：一个钟头了。

南师：好，我们老虎又叫了，说一个钟头到时间了。

注：本文为太湖大学堂版

