# 《楞严讲习录》035 卷三

十八界 舌与味性之间 身体与感触之间

------

众念：**【阿难。又汝所明。舌味为缘。生于舌识。此识为复因舌所生。以舌为界。因味所生。以味为界。阿难。若因舌生。则诸世间。甘蔗。乌梅。黄连。石盐。细辛。姜桂。都无有味。汝自尝舌。为甜为苦。若舌性苦。谁来尝舌。舌不自尝。孰为知觉。舌性非苦。味自不生。云何立界。若因味生。识自为味。同于舌根。应不自尝。云何识知是味非味。又一切味。非一物生。味既多生。识应多体。识体若一。体必味生。咸淡甘辛。和合俱生。诸变异相。同为一味。应无分别。分别既无。则不名识。云何复名舌味识界。不应虚空。生汝心识。舌味和合。即于是中元无自性。云何界生。是故当知。舌味为缘。生舌识界。三处都无。则舌与味。及舌界三。本非因缘。非自然性。】**

天风师：好，我们先来这个熟悉和了解一下这个经文，文字相上所表达的这个意思，再接着上回来说呢，佛又接下去，对大众和阿难进行了对舌根，由舌和这个味觉之间这个因缘关系所产生的舌识，即由这样一个范畴，来进行了一个深入的详细的相对全面的这样一个分析，在分析当中呢，就把有些事情说清楚，把有些这个道理给大家讲明白。

首先呢，就是“**舌味为缘。生于舌识。此识为复因舌所生。以舌为界。**”还是“因味所生。以味为界。”实际这里面有四个问号，因为这古汉语当中，连句号逗号都没有的，都是靠这个语气和这个文法的习惯来感受和认知这个标点。这个标点是后来加的，所以这个、现在这个经文尤其这个线装书只是加了一个句号，把它做了一个分句，并没有加这个明确的标点符号，所以这里面读经的时候也是一个反问。

说“此识为复因舌所生”？啊，“以舌为界”？还是“因味所生”呢？还是“以味为界”呢？诶，你这样理解就对了。所以以后读经的时候，要看这里面是设问的、反问的。经文的意思就是说，如果这个舌头和味觉之间这个关系产生的这个舌识，它是在舌头这一边呢？它属于舌头产生的呢？那就是“以舌为界”。

南师：你这里有个重点，你说这个味觉的来源在哪一边？

天风师：对对对，就是咱们俗话说的这个舌识，也就说味觉了，老师这样一说，更好听的懂，这个识啊，是一个佛学的名相，所以说这个有的时候一下说起来挺绕嘴的。那么这个味觉是在舌头这边产生的呢？它属于舌头呢？还是味觉本身、在味觉这边就产生的？在味道这一边，啊，比方说我们吃的苹果，这个味道是在苹果里产生的苹果的味道呢？还是在舌头上产生的这个味道呢？好，那么这个舌识，这个味觉从哪里产生，这两个方面。

好，佛往下来进行开示就是：“**阿难，若因舌生。则诸世间。甘蔗。乌梅。黄连。食盐。细辛。姜桂。都无有味。**”如果这个舌头自己就能产生味觉，这是比方了，那么世上的这些，这甘蔗是甜的，乌梅是酸的，黄连是苦的，食盐是咸的，这个细辛是辣的，姜桂是有香有辣这种复杂的味道，那么这些能产生味道的食品都没有味道，因为你舌头自己就能产生味道了，啊，舌头自己就能产生酸甜苦辣咸。

南师：假定你自己舌头，有个假设。

天风师：对，那么这些用来吃的、有味道的东西它就不需要有什么味道了，舌头自己就能产生味道了。那么结果是什么呢？“汝自尝舌。为甜为苦。若舌性苦。谁来尝舌。舌不自尝。熟为知觉。舌性非苦。味自不生。云何立界。”

好，这一段，往下引申来说，如果你自己尝你自己的舌头，为甜为苦，是甜的呢还是苦的呢？好，再一个假设，说假若舌性苦，假若舌头它能产生的性质——味觉是苦的，好，它产生味道了，它变成味源了——味觉之源，那么“谁来尝舌”呢？“舌不自尝”，舌头自己是不能尝自己的，就像眼睛不能看自己的眼睛一样。我们上文说到这个鼻子不能闻自己，鼻子也不能闻鼻，现在是舌头不能尝自己，那么“孰为知觉。舌性非苦。味不自生。云何立界。”说这个假设，仅仅是假设了，结论不能成立了。那么最后，这个能知道味道的东西又是什么呢？

南师：这个味觉，味觉啊。

天风师：味觉，知道这个味觉，能知道味觉的这个东西是谁啊？当然舌头这是不成立的。说“舌性非苦”，说舌头它的味性它并不是真的是苦的，说“味不自生”，味道自己也不能产生自己，“云何立界”？这个也是不成立的。

实际上呢，如果是从佛在这个经文的深一层的含义来说呢，就是舌头它是个舌根，在六根当中属于能尝味觉的这个身根，舌根，（身根）的一根。好，实质上在这一段经文里，已经把这个舌头的这种，对舌头的执着，就是味觉是由自己产生的、舌头自己产生的，这个自生的理念给破除了，大家记住这个重要的理念。

那么下一段经文所讲的，就是味道自己也不产生味道，也不能识别自己的味道。

南师：讲对方了。

天风师：啊？

南师：舌头的对方。

天风师：对，舌头的对境，就是舌头所产生，舌头和这个对境——根尘识当中这个尘境，也就是这个味道，舌头能尝的味道。那么和所知道的这个味道，味道本身是不能产生味道，也不能知道味道，这就是一个它方的因素，是为了破除自它两面的，舌头的自己属于自，舌头的对境就是这个味道。

接下一段经文是来破除它生的理念和执着，这段经文就是“若因味生。识自为味。同于舌根。应不自尝。云何识知是味非味。又一切味。非一物生。味既多生。识应多体。识体若一。体必味生。咸淡甘辛。和合俱生。诸变异相。同为一味。应无分别。分别既无。则不名识。”这已经是两段经文了。说，已经破掉了，说这个识——能够产生味道的、这个识别的这个作用，这个舌识，它本身他也并不能够去识别自己。难道它是、下面又来说了，说“云何复名舌味识界。不应虚空。生汝心识。舌味和合。即于是中元无自性。云何界生。”那么又作了一个比喻，就像我们的思想意识是从天上掉下来的吗？当然也不是了，说“不应虚空。生汝心识”，同样我们的这个舌识，这个味觉也不是从天上掉下来的，也不是虚空中、从虚无中所产生的，那么这个在修证的理念上，佛提的理念上，叫无因生，就是没有任何道理的就产生的，（比如）从天上掉下来的，虚空中冒出来的，自然而然发生的，当然也不是。如果你没有舌头，没有其它的这些，它也不会、虚空也不会产生一个味觉，所以这又破除了无因生这样的一个执着。

这里面的，如果大家有不懂的，我们来这里面提出来再探讨，大体上的意思呢，我先把它概括性地说一遍，说“是故当知舌味为缘。生舌识界。三处都无。则舌与味。及舌界三。本非因缘。非自然性。”这个、这样的语句，我们之前也讲了好几遍，眼耳鼻舌，这个眼耳鼻我们前文都讲过了，现在讲的是舌，包括后面的讲的身、讲的意，都是这样一个模式。最后一个总结，也就等于说能够产生这个味觉，能够尝、辨别味道的这个舌根，和舌根所能辨别味道的这个味道，乃至于这两者之间的关系，所产生的舌识，也就是味觉，包括它、更展开一步说，它的一些外缘，比方说空间的概念是吧，虚空的概念，它都不是它能够找寻的地方。那么就是如果舌头自己产生的味觉，那叫自生；如果是味道自己味道本身食物那边又产生的一个味觉，这叫他生；如果是这个因缘和合所生的，叫和合生；那么如果是这个虚空中产生的，无形中产生的，自然产生的，那叫无因生。说这个都是不成立的，在这段经文里，佛告诉我们都要把这些执著破掉。这一段经文呢，当然还有从这个舌识本身，它的味觉本身还能够引发出很多的理解，暂时先消文到这里。下一步大家有什么不同的意见和不同的理解，不明白的地方，我们再探讨。

南师：法师讲完了，堂主？教讲完了，宗呢？

古道师：哦，那我只能提问了。就是说，我们从这个这一段文字的这个理解来，比如说，这个能分辨的这个觉知，它是到底哪里生出来的？又不是舌，又不是味，又不是空，又不是两个和合生的，它是到最后一句话，“本非因缘非自然”，是，这个道理明白了以后，对我们修行有什么好处？呃，请法师讲解。

天风师：这个我就根据首座和尚给我的开示，加上我的理解给你讲一下。

南师：哦，首座讲话。

天风师：我是说我替首座和尚讲，他教我的嘛！实际上这段经文呢，像古道师刚才这样引发的一个……，其实古道师比我们大家都更明白。

古道师：不明白。

天风师：他是菩萨发心，然后替大家来问这个问题。很多人他连提问题的能力都没有，所以古道师的慈悲，那是不可思议的。

古道师：哎哟！别戴高帽子了，赶快回答问题，哈哈！（众笑）

天风师：我们首先感恩古道师。（众笑）

古道师：哎哟，阿弥陀佛。

天风师：事实上这段经文说到最后，那么他的潜台词他没有说，那么既然破了自生，不是舌头产生的味觉；也不是他生，不是气味和食物产生的，这个舌识这个味觉；也不是虚空中产生的。这哪儿都不是、哪哪哪都不是，最后实际上佛是在告诉我们舌根本自清净。诶！它和妙明真心是一体的，它不过是一个体相用之间的作用，你回复到一念清净，你舌根清净，它就是它的菩提自性。我不知道这样讲大家听懂了没有？

南师：你说这个是首座讲的啊？

天风师：这是首座给我开示的，昨天晚上告诉我的。

南师：是吧？

天成师：没有，我是告诉他，是前面那一段。我们从这个五阴、六入、十二处、十八界的时候，引缘起、总的一个头上面，“一切浮尘。诸幻化相。当处出生。当处灭尽”，就是我们要在这上面用心，这是他的、那后面是他的体会。

南师：他的发挥。好，诸位，慈雄不在，有戴柱在这里，禅堂四柱少了一柱，那个在家人，现在你来了，正好接一柱。

宏忍师：顶代一下，哈哈！

马宏达：戴卫东来。

南师：有何意见？这一段，有意见就说有，没有就说没有。

戴卫东：没有意见。

南师：没有意见，诸位？其他呢？没有意见啊？这一段经文，今天晚上，法师讲的啊，教下的法师，研究经教，比过去讲的不同。但是这位法师讲的这一段经文，讲这一段，好像看了《中论》。

天成师：宗通。

南师：啊，宗通，看了《中论》，“诸法不自生，也不从他生，不共不无因，（是名为无生）”，又掺进了这个。

天风师：我是想起来，我前些年看的《中论》。

南师：蛮好，对不对？

天风师：给它联系起来。

南师：我一听，你扯上中论，讲的还不错。那么堂主对于宗下，因吃东西开悟的，没有找？没有找出来。

古道师：没有。

南师：对，首座的意思嘛，座主，法师就是座主了，这个法座的座主替你宣传了，他是给你戴帽子说你昨天告诉他是这样。

这一段重点讲舌头尝味觉，吃东西，六根，如果要证得菩提，六根、六尘、六识、十八界中间，任何一个地方可以使你证得菩提自性。舌根这一段是比较难讲，而且听来，座主法师与这个禅堂堂主——宗师，好像对这一段经文，其实啊，以我的经验下来，大家没有多大兴趣，不过佛既然说了，跟到舌啊舌啊，味道味道跟到这样讲，很少有人在这里真正体会的，是不是啊？

古道师：是。

南师：这个话很公平，啊，是这样的，所以讲修持很难。大家也没有读过普通的书，譬如儒家的书。那么今天有人提出来讲孔子学说，孔孟学说，譬如《论语》，四书里头，很简单，孔子也讲过、告诉你，“心不在焉”，这个人心不注意一件事情，“食不知其味”，吃东西也不晓得吃东西。譬如我们心里想到一件别的事，想发财，或者要杀人，或者讲恋爱的时候，一边在吃东西，一边吃些什么都不知道。尤其你们看小说多了《红楼梦》啊、《西厢记》啊，讲爱情的时候，那就是男女年青人讲爱情、想到对方的时候，心里头的秘密，茶里也是他，碗里饭里也是他，饭是什么味道，茶是什么味道，菜是什么味道，都不知道了。所以孔子说，“心不在焉，食而不知其味”，吃东西不晓得味道，一切唯心，这一段讲舌头。

那么禅宗的公案，你们也没有注意，宋代鼎鼎大名圆悟勤的大弟子，就是南宋在杭州径山，就是现在杭州临安，径山这个庙子还在，大庙子大丛林，大慧杲、大慧杲作徒弟跟圆悟勤参禅的时候，这个故事很值得参考了。他本来是学问很好，那比天风、比天风还高了，学问好样样通，什么都会——不可一世的人。所以圆悟勤呢，他没有开悟以前请他做书记，所以共产党的书记这个名称是禅宗里头学来的，书记就是秘书长，等于马宏达这一角做书记，做书记地位很高了，大和尚旁边秘书长，现在共产党那里主席也没有，书记就是第一位，书记是禅宗里头书记两个字地位很高的，年青人，学问好。

有一天，大慧杲在旁边，圆悟勤师父坐在那，“慧杲啊”，叫他名字，看他指甲长得很长，“慧杲啊，好像厕所的事情你都没有管啊”，看他指甲长得长长的，那个衣服穿得漂漂亮亮，白面书生，指甲长得长，就是意思骂他出家享受、劳动工作没有做，东司的事，就是厕所你都没有去洗一洗啊？劳动工作没有……大慧杲一听了，马上把指甲剪了，就赶快去做劳动工作了，比方啊，他这个人。

后来圆悟勤把他改派了，不做书记，做知客——外交部长。知客师是丛林下的外交部长，他来参话头，用功、参禅了，现在人叫参话头，他真的在用功。有一天陪、会客人吃饭，拿起筷子来夹菜，“啊，请吧”，自己也拿起筷子来夹菜，筷子伸到菜的上面停住了，就那么停在那儿，你看他多用功！虽然客人应酬、吃饭的时候都在用功，二六时中没有一分钟、一秒钟空过，这就是真用功了。圆悟勤师父一看到，“哈哈！慧杲啊，你参禅参的黄杨木的禅，用功用的黄杨木一样”，黄杨木是个树，据说两年长一寸，啊，三年又退一寸，嘿嘿嘿，长一寸以后又矮一寸，慢慢长一寸以后又矮一寸，你倒退了。啊，他拿到筷子夹菜，筷子不会夹菜了，其实什么，“心不在焉”，也不在吃饭，用心统统在用功上。所以师父讲“慧杲啊，看你修行参禅，参的黄杨木的禅”，这一下他听到了，他说“师父啊，到这个时候，用功到这个时候”，他作了个比方“好比‘狗舔热油锅’”，狗啊，看到热的油锅那个香啊，想去舔它，那个舌头口水滴的长长的，挨拢去怕烫，不舔嘛实在受不了那个香味，那个舌头长、口水尽滴，大慧杲这个比方，比方的好，他说我这个时候用功啊，停也停不下来，真不……悟也悟不了，所以陪人家吃饭就讲舌味，饮食的时候都在用功了，“师父啊，这个时候我好像狗舔热油锅啊”，圆悟勤听了一笑，啊，晓得他很用功。

他这一段讲的，我们这个、所以还有，宗门下，教跟宗俩配合起来讲，赵州和尚大彻大悟的人了，当然祖师了，“云门饼”“赵州禅”，“赵州八十犹行脚”，自己到了八十岁还到处参访，看看有人比他高，有高明的人，他到处访问，就是现在云居山有赵州关，所以我觉得很好笑啊，赵州，赵州的、赵州关，赵州提倡一句话，僧问，就是和尚问，“狗有佛性没有？”赵州说“无（mó）”，无，台湾话无，就是广东说无(mó)，一切众生皆有佛性，怎么说狗无佛性？这是个话头，所以赵州关这个话头是“无（wú）”，南无阿弥陀佛这个，有无（wú）之无，无。

这是关于饮食方面，赵州是怎么饮食？他老僧，我啊，老和尚讲自己，八十岁了，八十年来除二时粥饭以外，大概早晨吃一点稀饭，中午吃一餐饭，过午不食。八十年中，除两个吃饭时间以外，无别用心处，专门在用功，没有杂用心处。不过我当年年轻，看了赵州这句话，我还批评他，那你还不够专一。哈哈！对不对啊？（众笑）二时粥饭，可见还贪嘴的很嘞！哈哈，这是讲笑话啊，但是也是真话，这是关于饮食男女，此中可以开悟。

所以刚才你讲舌头为界，味道为界，这都牵涉到现代科学，都牵涉到现在科学，同日常生活有关系。其实我们出家的修行人，在家修行自己，我们大家都活了几十年，请问世界上大家自己经验，我现在讲大家反省一下，假定你是三十岁，啊，中间都超过三十，有五十六十的人，你说你吃了六十年的饭，一天吃三餐,还加点心不算了，你有多少时间知道自己在吃饭？是不是一个话头啊？

古道师：是。

南师：戴卫东？

戴卫东：是。

南师：譬如尤其大家，你们做生意的，一大堆好的菜，客人喝酒应酬，你喝了一辈子酒，你晓得哪个时间自己在喝酒啊？都没有合意的，是不是啊？

戴卫东：是，宝贝,赚的都是。

南师：对啊，吃了几十年饭，不知其味，究竟味道在哪里？不知道。现在佛法提出来讲到舌，依身体力行，这一句老话，“身体力行”，四个字，成语、中国字中文，身体是什么叫身体呢？不是这个身体，我们讲你身体上这个，错了。这里古文借用的，身，身子亲自来经验叫身体；力行、譬如讲做好事，每天做好事一件，做一件好事，你有没有努力每天做到一件好事？都做到了，中文四个字叫“身体力行”。

譬如说参禅要打坐，你每天坐几次坐，或者坐八个钟头，是身体，拿身子来体验；力行，努力做到了这个行为，这叫身体力行。所以有时候我们看古文四个字，身体力行，一看就懂，其实你就没有进到意识里头去，第六意识分别就没有清楚，身体力行四个字那么深刻的，要亲身才去经验、体验，体字加个经验叫体验，力行，努力达到那个行为的结果，叫身体力行。

那么为什么我们讲到这里？譬如佛提到这一段，吃东西，我们有这个舌头，譬如现在我们陆医（师）、陆大老师在这里，医生，医生看病一定看你舌苔，天风师也是，号称当代的一大光头名医。哈哈，我给他封号，号称是现代光头一大名医了，是吧？真正的舌头，舌苔看病的，也有关联，看舌苔同五脏六腑。五脏六腑，这是等于里头是个蒸笼，舌头是蒸笼上面一个标记，蒸笼内部五脏六腑的吃的东西蒸发上面，上面放一个东西，什么颜色、什么病态都看出来，这是舌的现象。舌头的味觉，我们所知道现在生理学，在佛学里头啊，现在生理学这一点我们仔细没有研究啊，舌头的味觉只到这里，舌根这里为止。味觉，佛经在别的经典说到舌头的知觉、味觉的很狭隘，不像眼睛、不像耳朵、不像身体的感觉，它很狭隘，它等于四分之三、之二多一点，只管舌头味觉，我们所有的东西吃进来味觉只到这里为止。等到舌根咽到这个咽喉——食道管的口子了，“咕”一吞，这里就不晓得味道是什么了，咸甜苦辣酸都不知道，一直到食道管。我们前天也讲，上一次提到过，食道管一直到胃上，辣椒太辣，“哟，胃好难受”，刺激得难受，但是不知道味道，所以味道的感觉只有舌头这一段，那么佛也提了。你看他二三千年前，你仔细看这一段经文，佛提的非常科学，舌头的本身，味……舌头知道味觉的本身以什么为界线？到哪里为停止？啊，这是讲……

天风师：老师，我给大家介绍一下，按照阴阳五行中医的舌头的理念吧。

南师：嗯。

天风师：就是人的舌头呢，它有一个分布区，就是舌头，老师讲的舌根靠咽喉，小舌头那一部分到舌中间这是尝苦味的，舌尖是能够分辨甜味的，舌两边呢是能够分辨酸味的，所以人一发酸的时候是两边出来的那个津液，甜的时候舌下、舌尖出津液，苦的时候是舌中间靠后这里出，而咸味是遍布整个舌面的，而辣味不是味道，所以很多人不知道辣是痛觉，只有辣不是味道，辣是痛觉，就像针扎的是一样的，只有酸甜苦咸是味觉，辣不是味觉，这个是一个误区。

那么这个，刚才老师讲的，舌诊看舌面，它舌头有不同的，它这个刚才说的是五味，五味对应的是五色，那么舌面上体现出五种颜色，其实多于五种了，五种是概括。这个五色呢又对应了它五种病，对应了五种器脏，五脏六腑，它都有相关联的。那么，实际上在脸面上、在耳朵上、在声音上，声音还有五音，它都是相对应的，所以说会看病的也可以从声音听病，一个人说话的声音，这个五音，从反应出来它的五脏六腑的反应，从舌根上看出它味觉的反应，也能看出它五脏六腑的反应。那么从它舌面的颜色，从五色的角度也能看出它五脏六腑的反应，这是……老师，我插一段，给大家一个参考。

南师：插的很好，那光头的医学大师，啊，这是大法师的，也是医学大师补充的很好，这是讲舌头的味觉。

佛，但是你看，我们看佛经，仔细一看，当然对释迦牟尼佛肃然更起敬了。他在两千几百年前，对于舌头的跟味觉的关系，他提出来，翻成中文文学化，那么简单，内涵的科学那么多，啊，医学道理那么多。刚才天风师的作的报告。这里提出来，天风师作了报告以后，他说舌头这个作用是这样，所有的味觉是完全靠舌头知道吗？刚才天风师给大家报告，我们大医师和尚大医师，讲舌头咸甜苦辣酸哪里感觉哪一部分，讲神经生理的作用，那是活到的活人的舌头，死人那个舌头也在啊，你咸甜苦辣酸堆在上面它也不知道，神经死亡了，可见知道味性的不是舌头，所以他提出叫你注意，舌头知道以舌头为界线吗？如刚才我们讨论的，已经替佛讲了，否定了，不是以舌头为界线，这是一部分。你看他在二千多年前讲的话那么科学。

反过来，这是一面。反过来，讲味道的来源，咸甜苦辣酸，摆在我们圆桌面上的水果，每一样味道咸甜苦辣酸都有，它的本身譬如这个荔枝，啊，譬如这个糖，它的本身没有味道的，不是没有味道，它味道在它这个实体的里头，不加上舌头的尝试，它发不了作用，糖粘多了也不晓得甜不甜，咸一大堆堆了半桌子也不晓得咸不咸，因为它是物质的。啊，物质的本身有这个咸甜苦辣酸的味的功能，可是没有碰到人的这个神经，舌的这个感觉状态两个不相对的时候，这个咸甜苦辣酸的物质的功能不起作用，所以不能以它为界了，不能以味为界，这是两点。他刚才用了《中论》讲法，啊，自生他生，你就要发挥清楚,对以后这些。

那么我们吃东西，所以碰到扒开荔枝，扒了放到嘴里，“哟，还带一点酸味，甜带酸”，这是两个接触共生的——因缘所生，这个味道知道，“哦，这有酸有甜有辣，哟，蛮好吃的！”现在参禅就要参，知道甜酸苦辣这个味道那一点感觉是舌识所生，交给意识、交给心了，不在舌头上这个味觉，也不在吃的东西，也不在物质上，知道咸甜苦辣酸这个味觉、这个觉性的本身不在生理的舌头，也不在物质的味性上，可是两个一结合就发生刺激作用，产生舌识，舌识交给意识——我们知道好吃不好吃，因此他说味觉的知性、自性非因缘所生，“既非因缘”啊也“非自然”，是不是这样？

天风师：对。

南师：这样不是讲的很清楚了吗？

天风师：对。

南师：比较清楚了吧？

天风师：对。

南师：今后的社会对大众三根普被讲，你还要发挥得更清楚，千万不要套在经文上讲，法尘啊什么这些佛学的名词，越讲群众越听越糊涂了。啊，这叫、这种教学方法你要注意，四个字——“深入浅出”。啊，最深的学理，到了一个好的法师、教师嘴里变成非常普通的土话，叫作深入浅出，是不是这样？

天风师：对。

南师：好，这一段先交待了一下，只能说交待一下哦，还不是全部。

古道师：还有问题在。

南师：对，哈哈！

戴卫东：还有问题。

天风师：而且问题很严重。

南师：对，不能认为说这样听懂了，就已经全部懂了啊。

天风师：老师说的有道理，这个古道师就说了，说那天，我给他模拟地讲了一下经文，他一听，哎呀，更糊涂了，说这要佛如果听了佛就变成众生了。（众笑）

南师：哈哈！这是禅宗堂主的讲法。

天风师：把佛讲成众生了。

南师：对，好。

薛虎：老师，休息一下。

南师：啊，只讲一个啊？

天风师：没到时间嘛！

南师：再来一段吧？色声香味，讲身识这一段讨论完了可以休息了，好吧？念个、先念原文吧，身就是感觉状态了，这一段严重了，尤其对于参禅用功修行的最严重的来了，嗯？啊？要不要？

古道师：要啊！

南师：我看你俩个，他们两个思想交涉，也许……

众念：**【阿难。又汝所明。身触为缘。生于身识。此识为复因身所生。以身为界。因触所生。以触为界。阿难。若因身生。必无合离二觉观缘。身何所识。若因触生。必无汝身。谁有非身。知合离者。阿难。物不触知。身知有触。知身即触。知触即身。即触非身。即身非触。身触二相。元无处所。合身即为身自体性。离身即是虚空等相。内外不成。中云何立。中不复立。内外性空。则汝识生。从谁立界。是故当知。身触为缘。生身识界。三处都无。则身与触。及身界三。本非因缘。非自然性。】**

南师：这一段很重要哦！所以我说注意这一段，这正是尤其大家出家或者在家修行打坐用功体验的非常非常重要，看到很简单。来了，请座主法师先消文吧，老规矩了。

天风师：那么这一段就是讲的是身根，和身根所能够产生的作用就是触觉，再加上由身根和触之间的关系，所发生的这个触识。

古道师：身识。

天风法师：身识身识，对，身触所产生的这个身识。那么这就等于说是眼耳鼻舌身意，这讲到了第五了，第五识。其实这里第五识从唯识的角度讲呢，我们可以多讲一句呢，大家更好理解。就是前五识它比较接近，或者是同前五识属于一个基本范畴，它和第六识就有区别，有很大的区别，所谓的我们讲的六根、六尘、六识，那么我们现在讲的身根属于第五识，包括前面那四识，它属于一个基本的范畴，第六识呢，意根的作用和前面这个五根的作用还是有区别的。

那我们来理解一下，熟悉一下这段经文，说阿难“又汝所明。”就像你所知道的这个简单的道理，说“身触为缘。”说因为身根，和这个身的产生的触法的、触觉的作用。

南师：身体跟外界的接触。

天风师：哦，身体跟外界的接触。

南师：触就是接触。

天风师：一个因缘关系，这个产生了这个身识，产生了这个触觉的作用，就是身识。

南师：感觉的作用。

天风师：感觉的作用。

南师：你就现在用感觉好了。

天风师：感觉，说“此识为复因身所生。以身为界”？还是“因触所生。以触为界”呢？那么现在这个感觉作用，这个“此识为复因身所生。”这个感觉的作用是从身体里产生的呢？属于身体这一边的呢？身根这一边的呢？还是“因触所生。以触为界。”还是这个感觉作用是在这个触觉当中就能产生这个感受呢？

说阿难，这是从两个方面，佛又进一步来剖析了，说假若因身，因为身体身根就能产生这个感受的作用，就“必无合离二觉观缘。身何所识。”说那就如果身体能产生这个东西，你就不用，合离是一个触觉的基本作用了，拿手摸桌子，你不摸就没有对这个桌子的触觉反应嘛，就没有这个感受了，就没有这个摸桌子的感觉是冷热还是软硬，感觉就不存在了。说“身何所识”，如果离开了这个合离，合离就是分开与接触这样的一个作用——因缘关系吧，“身何所识”，这个身体怎么能够产生这个感觉呢？你坐这一动不动你能感觉到这个桌子的软硬吗？这样来破掉这也是一个自生的理念。

说“若因触生。必无汝身。谁有非身。知合离者。” 说假设从他方面的第二个角度说，从另个角度说，从对境上去说，如果这个感觉的作用是触法所产生的，“必无汝身。”那么你就不需要你的身体了，你就自己就能感觉到这个，自己就能找到这个感觉，不需要身体，这个也不成立。说“谁有非身。知合离者。”那么这样反过来再一讲呢，哪有一个人不用身体就能感受到这个接触呢？就能感受到这个离开了还是接触了呢？不需要身体？

再往下说，“阿难。物不触知。身知有触。知身即触。知触即身。即触非身。即身非触。身触二相。元无处所。”你看，这里里外外、前前后后，你看到这个颠来倒去的，其实也没有什么难的啊！就是你身体知道这个、有知道这个触觉的作用，有能知道的作用和所知道的作用，里里外外，如果它是身，它就不是触，如果它是触觉的感受，它就不是身体、自身的作用，说“身触二相。元无处所。”就是身体，就是身根——我们的身体，和它的触受的作用，这两种都是相，都没有一个固定的，非得属于哪一方面的才能产生的这个感觉。

说“合身即为身自体性。”说那么我们这个身体，四大和合的这个身体，啊，它能够有自己这样一个体性，首先它是有这样一个存在的、一个这个身根嘛。说“离身即是虚空等相。”但是如果呢你没有这个身体，离开这个身体、离开这个身根，那么就跟虚空一样了，身体就没有了，没有触觉，也没有这个眼耳鼻，也没有手脚，也没有这个四大和合物，这身体就变成虚空了，隐形了看不到了。说“内外不成”，说你身体等同于虚空的话，这没有里、没有外了，“中云何立”，这个当中还能和合产生一个感受，“中不复立”，这个是不成立的。

“内外性空”，说里里外外、里面外面，都……它的体性都等同于虚空了，这不就是胡来、胡闹了吗？这个，说“则汝识生。从谁立界”，就等于讲你、这个相当于说，我们以前所讲过，这个人的意识的产生，佛又增加了一个比喻，说“从谁立界”，你这个能够知道这个触觉的作用在哪里呢？它也找不到，也不在这里、也不在那里，也不在和合当中，也不可能是虚空中产生的，你没法去界定它在哪里。“是故当知。身触为缘。生身识界”，说由以上所分辨的道理，我们知道，由身体的和身体的感受作用，他们之间这个关系产生了这个身识，这个界，这里面的“界”，就指的是这个识。说“三处都无。则身与触。及身界三。本非因缘。非自然性”，那么好，这个身体，这个身体能够知道这个触觉的这个作用，和所能够感受到的这个触觉所发生的这个感受，包括这个就是意识，这三者，其实还里面还暗含着说是虚空产生的，还是因缘和合产生的，这些都不成立，就是概括地说就是非因缘所生，非自然而然所生。

诶，讲起来经文这样理解，并没有说讲到这里就等于我们就把它讲透了啊，这仅仅是消文的一个过程，这里面能引发的身根和身识，包括这个触觉的这里面的复杂的关系和作用，当然在修行当中说，“诶，身体没有了”，你打坐“我觉得这个脑袋没有了”，脑袋真的没有了吗？其实不是，是这个脑袋这一部分、这个触受的作用暂时关闭了。有的时候就强求地用第六意识说“我把身体空掉”，那能空掉吗？也有能空掉的，也有不能空掉的，就看这个意识的作用用得好与不好。在什么时候用、怎么用，那这里非常复杂的、它有个配合的其它意识的作用。比如有的人他打坐的时候真的胳膊没有了，他吓了一跳，胳膊没有还得了吗？他回头再找胳膊，那么这就又加进来一个意识。就像我们在第二卷当中所讲的这个“见闻逆流”啊，他就产生了一个执著的作用，当然了这个身体，啊，这个身根、身识，这个触法这个作用非常非常的复杂，不是我这个一般的法师能讲的，也不是我能讲的，这个一般都是首座来讲这个比较合适。（众笑）那我先讲到这，老师。

南师：哦，座主讲到这里，首座？

古道师：首座。

天风师：首座装作入定了。（众笑）

南师：堂主呢？

天风师：也不是一般的堂主能讲的。（众笑）

南师：没有意见？

古道师：实际上这个身体是很复杂的啊！比如说，你说这里面当然比的是，比如说身体与外触的问题是吧？实际上我们身体里面自己还有触呢，你说坐在那里这儿不通、那儿不通、腿酸干什么，这难道不都是触受的生起吗？那自己还自己跟自己触呢，你说这个触是从外面来的吗？当然了，这一切，就是我们从唯识那个分析看的话，身体也俱七缘嘛，七种嘛，根，尘，是吧？然后是作意吧？啊，然后是这个这个这个分别依嘛，

南师：根本依。

古道师：分别依，是吧，染净依，然后是根本依，是吧，最后是种子依。实际上这个东西有的时候就我们被这个文字所困住，佛只拿这三样东西来比喻地说，我们就被这三样东西所局限了。比如说触跟外界接触，好，外界，然后身体，好，有这个接触了才生起这个感觉，就是。那实际上这种感觉背面后面还有还有这个这个，比如说最初的发起作意，你注意到了它了才知道，那有的时候腿碰伤了还不知道呢，正忙着搬东西干什么腿碰青了都不知道，晚上你一看这里是咋碰的，一看怎么腿碰青了，那个时候没注意，作意没配合上，那当然就分别心就没跟上咯！所以我说这个不是纯粹地说，从身体上产生的呢？还是从外面产生的呢？还是从虚空产生的呢？实际上说了半天，最后，他就是不说后面的东西。诶，所以这里面呢，就本身这个经文里面呢让人看了以后很容易糊涂，然后特别是受这些经文的所拘束，佛只举了这种三种例子，那后面唯识方面这后面的东西——这些后台老板他都没有讲出来、没有拉出来。

诶！所以就很难理解，那有的时候明明我们身体，你说“行，你不碰我，我能有感觉吗？”但实际上还是碰我了，“哦，你碰我了、碰到了”，那火车站那么多人碰你、你咋就没有感觉呢？挤火车的时候，对不对？因为你急着上火车没注意这些嘛！是你没有注意，然后分别心没配合上，分别依没配合上，实际这些都是综合来的。所以说你在一个里面有这种触觉想找它的时候它是没有的，所以说它是非自然的，也就是非因缘的，报告完毕。

天风师：讲得好。

南师：补充的好！啊，好，讲到这一段经文啊，我们看到一个现象，要求过多了、太过分了啊，但是看到。譬如说每天晚上我们，最近因为我身体啊眼睛不好，你们大家都原谅了我，讲一段一个钟头薛虎就叫了，休息了啊，他是放我的假。

现在多一段，大家这几天的习惯只晓得一段可以对付过去了，准备一段，下一段没有准备，现场就抓住了啊！

嘿，刚才下一段座主法师，堂主补的还不错，首座也不讲话了，因为没有准备，所以这一段讲得不清楚、不太清楚。拿禅宗，我做国文老师来批，古代的啊，书也……你这一番话记录下来，我就……这一篇文章我给你批了两句诗，啊，“相见时难别亦难，东风无力百花残。”不够清楚，“相见时难别亦难”，李商隐的诗，你们都知道，法师讲这一段无力，“东风无力百花残”呐。好啊，我们这个前提偶然，谈笑之间，这就是禅宗，啊，叫玄谈，玄明粉（中药名）的玄，玄谈，随便谈好了，过去了。

触受，在我们修行，生命活到，我常给你们提，我们打坐用功就是两个东西，一个知觉，一个感觉，用现在话讲很简单。譬如大家修行打坐，不管你修净土念佛、修密宗念咒子、观想、参话头或者做种种的法门，修瑜伽，都是玩两个东西，一个知觉、一个感觉。你打起坐来在那里，这一堂坐的不错，比较清净，实际上当然跟明心见性还谈不上，哈，比较清净很高兴，嗯，是知觉状态的清净。感觉状态呢？清净，酸痛胀麻痒，粗的，比较少一点，所以感觉清净，如此而已，都是感觉状态。

所以这个触、受两个东西，触跟受，尤其讲十二因缘，佛经开始用的，这个翻译真难，我也非常佩服，印度文字翻成中文是（翻触）翻受，原始翻的什么？你晓得吧？你看汉代的经典翻成痛，这个受翻成痛，其实汉代初出翻译对的，痛是最明显的，翻成痛，后来翻成五阴，叫做受了，受的前面有个触。触是什么？触，讲句难听的话，中国人他妈的，肏（cào）你，就是这个肏（cào），没有错，讲讲中文字就是这个音，就是这个字。或者触也不好，是交感的意思，交感，可以翻成感，可是感呢？没有触明显，触字以后必须加受，有感觉，受，所以触受两个很难分别，这要将来分析得很清楚。

那么我现在的观念认为翻，如果把中文佛经翻成英文呢？你触受怎么翻？当年在纽约他们大觉寺把《楞严经》也翻成英文，他们也来问过，我说有些你很难翻，譬如触受只能翻成交感的意思。譬如有一个中国人，讲佛经有这个境界，“老师啊，英文境界怎么翻？没有这个字啊！”“对啊”，我说“英文绝对没有。你还是用佛经翻译中文的办法，只在这个文字里头有，这个民族的语文里头有，这个民族语文没有，翻音，你只能说境界。境界呢？你告诉他有个注解，譬如我们翻般若，啊，譬如翻‘阿耨多罗三藐三菩提’，这完全保留原音，只能加注解的。因为梵文里头有、中文没有”，我说“你也只是能翻这样”，触受也是这样很难翻，这个交感、这个触，所以你看到经文里头提到触受的界限呢？是什么？刚才《楞严经》佛……啊？

众答：合离。

南师：对了（师两手拍掌示范），这样子合拢来两手一摩擦有触，分开、离开了有空间——没有触受，触受有界限——合与离，啊，思想也有界限——记忆跟忘记，忆与忘，《楞严经》后面里头有，这都是很科学的，所以触受这个触讲清楚。

所以我今天晚上继续叫你们讨论这一段，同你们用功，大家懂了这个道理，你想你的用功一天到黑，你的功夫用了几十年功夫说有进步、有心得，有些认为自己很有修行，很有把握、有功夫、有心得，对后面的年轻修行人还不太肯理呢！慢慢用功吧，不好告诉慢慢懂。把自己那个触受的心得累积起来以为是功夫——是骗了自己，都在触受中，注意修行。离开了触受、离开了意识思量分别，再谈佛学的用功。其实大家都在欺骗自己，都在触受中、都在感觉状态里头以为在做功……是功夫了，感觉状态很多的。譬如我们陆老师在这边她是针灸大师，扎进去痛不痛？譬如昨天她还给我扎过针，老师啊，痛不痛？胀不胀？我说没有感觉，她再动一下，诶，我说胀了，她就笑了，我在使坏啊，她把针动一下啊，我说胀了胀了啊，这是触受，此其一，这是内心的触受。所以你懂了针灸的医学、你也懂得用功，打起坐来普通告诉你有八触啊，任何做功夫的，酸痛胀麻痒，还有什么？

宏忍师：冷暖粗轻重。

天风师：冷暖涩滑，轻重。

南师：其实触受只是有八种感觉吗？不止。所以我给你们讲《达摩多罗禅经》上分成三十几种触受啊，都有境界的。我这个话就引起你们注意，大家落在触受中以为自己在修道。实际上呢？以佛学来讲修的是外道——心外求法。那么佛在《楞严经》这一段的触受里头带出一个字告诉你了，触受什么？知性来的，这一知，知道触受。这个感受，知性不属于触受上，是不是啊？这一经文带出来没有？

天成师：没有。

南师：有！你看，再念一道看，呵，座主不留意，所以佛经不要白敲木鱼读过去了，这里头放进重点在里头——知性。没有讲知性，一个知带进去。所以翻译经典，古人翻译经典每个字用过心思、锻练过的，很重要啊，这个知性。

好，触，那么我今天给你讲，等于讲在《楞严经》又发挥给你听，这个触受。譬如刚才天风师提到，譬如我们打起坐来有人经验，“哟，这个膀子不见了，空了，这一面没有感觉”，有时候提……天风师自己有经验，有时候坐整个身体没有了，啊，或者头没有了，整个身体都没有，整个身体没有了，你知性知道整个，这个就是触受，触之一，触到了空性，空了，也有感觉的，啊，触，这个里头深入呢？啊，触法——触受身法。尤其修禅定四禅八定，你们注意《（达摩多罗）禅经》哦！禅经上怎么告诉你一句话呢？你们都不留意，今天特别提出来，你们几个人，跟过我的要注意，禅经上说，初步用功参禅做功夫修行没有触受，你跟本不要谈修持了，你翻开书。

古道师：“触受之所获”。

南师：啊？

古道师：“触受之所获”，都是从触受里面这样分出来的。

南师：对了，触受来的。

天风师：在住分第六里就讲这个触受了。

南师：所以给你讲，先我批驳了触受的东西，再告诉你触受的重要，然后离合之间是靠知性分开，走到唯心之路了，这一点重要的地方，希望注意，好不好？

天风师：好。

南师：那么薛虎说叫我休息了，薛虎又给……哈哈，好，现在听命令，休息了，两段，这一段很重要啊。

天风师：这个禅经里讲的那个触受，是修行安那般那的一个、一个最重要的一个次第，是有为法阶段，生灭法。

南师：这触受到最后还不是完全生灭法，啊，这个里头深了，这个就《楞严经》所谓大佛顶，还有如来密因在内，我现在讲的还是显的这一面，还没有讲密的一面，啊，触受非常重要。

天风师：老师，可不可以理解《（达摩多罗）禅经》所讲这个触受的重要是有为法的一面，这个《楞严经》讲这个触受和分别意识这个是无为法的角度去看。

南师：不是，《楞严经》。

古道师：既然有触受哪是无为法呢？都是有为法。

南师：对，就是叫你触受注意进去用功以后，然后舍之、舍掉，见空性，然后空性再起用，那不同了，后面的事，现在你们程度还不到。

注：本文为太湖大学堂版

