# 《楞严讲习录》楞严经037 卷三

十八界 意识与思想之间(二释)

------

南师：啊，都到齐了？

宏忍师：宏达还没有。

天风师：来了，来了。

南师：关于昨天的这一段啊，意识，什么？十八界的意界，意识界，是吧？

古道师：是。

南师：有两点，你们自己不注意啊。第一点，前面眼耳……眼耳鼻舌身意，有意，提过，六根、六尘里，十二处也提过意。现在十八界的意，三段要会在一起，对不对？

众答：是。

南师：可是大家没有会。做学问、求知，你看就那么粗心大意，是不是？只晓得片段、片段的，它本经前后这三段连贯，有相关的，没有参考，此其一。

第二，叫你们三位自己研究，将来出去“通宗又通教”，不会是“开口便乱道”。学佛，佛门有两句话，通宗，不管你禅宗、密宗、净土宗，不通教，开口便乱道；通教，会讲经说法，不通宗，没有实际的工夫修证，好比独眼龙，没有用。既然研究，我们这里教也希望通，因为我的标榜，所以这里出家人、在家人要到这里真修的话，我说，五经三论总要通一部，才有资格到这里。如果一个字不认识，也有资格来，两腿同天成一样，盘腿坐五六个钟头不动，也可以，不管你有道无道，你有腿了嘛，呵。

所以刚才研究教方面，前面三段同这个关连，你研究这一段的时候，没有连起来，喏，这也是楞严秘密啊！同样讲意跟法两个相对，由六根、六尘、十二处到十八界，它是连贯的，后面二十五圆通还有连贯的哦！我现在先提起你们注意。

第四点，你们三位研究《楞严经》，叫你研究教下，我还特别抽出来《楞严宗通》，你们作个参考，因为你们也不是宗下，在禅宗门下也没有真实用过功，禅宗门下用功，“大死一番，才能大活”，还没有“大死过”，也没有“大活”，啊。今天晚上我们为了补充这一段，诶，对了，宏达在的？

马宏达：在，在。

南师：你念念看，我那个媳妇的有个报告，我倒非常欣赏她。

马宏达：好。

南师：今天我儿子，儿子给我来打电话，哼，她的老公，呵呵。我说，孩子啊，我们姓南的呢，生了很多子孙，都没有用，倒是有个媳妇了不起。我说，你很不了起，有这个老婆。呵，长福怎么说，“我想也是，她是我的善知识。”呵呵。他说，“看来我有一个好太太。”他说，“爸爸，我把你这个话给她讲了。”呃，我说，好啊。我说，你有一个好媳妇做善知识。嗯，她是，这个报告，你念一下，等一下。

马宏达：那稍等一下，我在开电脑。

南师：那好。这是一啊，那么先等一下，等宏达开。第二，你们，叫你研究《宗通》啊，诶，你们表面上叫我什么？

男生：老师。心里边也是叫老师。

南师：老师啊？啊啊，那心里头我不管，我表面上不承认是老师，但是你叫老师，我都答应，是吧？大家都玩这个把戏啊。你们研究《楞严经》，我有本书叫《楞严大义今释》有没有？

众答：有，是。

南师：那么，你研究这个时候，对对《楞严大义今释》，我那个白话怎么讲的啊？这一段，看了没有？

古道师：都看了。看了。

南师：嗯，看了？

古道师：象天成师啊，这个要更仔细一些。

南师：那这一段，我那个，看了有个好处。昨天，宏忍师父后来晚上也提出来，我说，你印出来吧。还有个好处，《楞严大义今释》不算定稿啊，书尽管出。我现在都在后悔，当时随便著书，印得也不好。譬如这一句，下面加两个字，譬如阿难，可以加，“佛又叫阿难啊，阿难”，要把这个语气引出来，下面下面一句一句，可是我不是，当时排版，这一段拿来，白话是怎么讲，大家对不起来。这个不是别人出的，都想改进，但是真正要安排出版社，到研究呢？有人发心做这个工作也好，把我那个放在句子下面，重新整理过，不是一件大好事？我也看到，哦唷，这个不对了，重新可以改，可是几十年没人动过书，也没有真看。所以这个，我今天有感想，啊，尽批评了这些大学校长，大学这是国内顶尖的大学校长，我痛讲一顿，还不算痛快，骂得还不够，呵。再回转来骂得不够么，只好在你们身上出气了。呵呵呵呵。

古道师：别。（众笑）

南师：此其一。那么，现在我们看看，我那个媳妇这一篇念完了，看宏忍师抽出《楞严大义今释》，对这一段，我怎么样翻白话的？怎么说的？好吧，宏达你抽出来啦？

马宏达：来了。

南师：啊？

马宏达：可以了，我现在可以念了啊。这个Jolene姐啊。

南师：就是我那个儿子媳妇。

马宏达：六月四号的报告。

南师：她用英文报告，小乌。

马宏达：对，她用英文报告，小乌帮翻译的。“自太湖回来，又过了一个月。在庙港时曾经问过老师，当人昏迷时，知性在哪里？老师让我参，是怎么入睡的？醒来的第一个念头是什么？这个月我都在参这个，我越想弄明白，就越不能入睡。每次入睡时，都不知道自己是如何睡着的，我甚至在睡觉时，还在参这个问题。当我醒来时，觉得很困，在醒来的瞬间，念头就开始攀缘外物，譬如像时间现在几点啦？需要去瑜珈中心了，得去洗手间了等等。最后，我把这些念头都放下，又继续睡去，不再寻思。入睡就好象关掉电灯，但又是谁把灯关了呢？尽管关掉，但是仍然有感觉和触觉。有一天晚上，国熙已经呼呼地睡着了，（国熙就是她老公了）当我走进屋里，他大声地跟我说，你好吵。然后又继续打呼噜，就在打呼噜的同时，因为觉得太热，他又把毯子踢开。第二天，我问他，是否还记得昨晚的事情？他说不记得。然后，我想起老师讲过，普通人死的时候，变成灵魂，灵魂不断地落入轮回，不记得任何事情，就好象睡着了一般，没有身体的灵魂仍能见闻觉知，我们却误以为这个物理的身体是我，但它不是。

至于瑜珈训练、练习，每天早晨静坐前，我都有做九节佛风和《密宗修气瑜伽拳法》的第一部分——除气的过失。老师去年送我这一本宝贵的书，几个月来，我都在照着书中第一部分在练习。在做瑜伽体位动作时，可以感觉到惊人的能量、气感，很自然地可以观想到身体的任何一部分，不管是手掌、脚，或者头部，接触到地面时，能量像树根一样延伸到地下，扎根到土壤里，进到地下越深，身体感觉越轻，几乎没有重量，但是充满能量，就好象变成了大地的一部分，感觉充满弹性、灵活，就好像婴儿般的开心和调皮。打坐过程中，骨头和关节会自己调整，发出的声音可以清楚地听到，肩膀、手腕、颈部，感觉很好玩。七年以来，每次做瑜珈时，我从窗户望出去，可以看到路旁的三棵树，它们每天在长大，风大的时候，树会刮得摇摆不定，有时候它们就静止在那里，不管雨天或晴天，它们总是在那里静静地迎接着不同的天气。我开始慢慢地明白，应该随着风的方向，因为风不知道从哪里来，也不知道去哪里。尽管它们只是树木而已，面对着不同的天气，但却能够利益人类、昆虫、鸟类和环境。每次的吸气都是接纳，每次的呼气都是放下，每次吸气都是感恩，每个呼气都是回向。期盼很快见到老师，学生何碧默敬上。”念完了。

南师：好，很值得作个参考啊。好，宏忍师讲《楞严经》这一段的翻译吧，是不是？

宏忍师：啊，是。

南师：没有办法对原文，所以用不着读吧？我觉得。

宏忍师：不用读啦，他们都有书。

古道师：大家一起读。

南师：不是，因为这个句子对那个白话翻译，不……

宏忍师：大家只能，就是说读一遍理解而已。

南师：那你就念一遍，就是了。

宏忍师：大家一起念，我们都有，没有的，这里有几份，就是。

南师：没有吧？

宏忍师：没有，他们，通知他们自己带自己的书了。就是这一段，这个你看见一翻，他已经，这一篇。

南师：啊，我只听听，我只听，没有办法看。

宏忍师：对，谁没有那个。

古道师：楞严，楞严。

南师：这一段啊，不是昨天我们讨论这一段，没有完。

男生：是。

南师：那，我把它变成白话的句子是怎么翻的。

古道师：六，六。

南师：不是等她来吗？

古道师：意识与思想之间。

天风师：等一下。

南师：哦，宏忍师念吧，等你来，你应该叫，做事情，别人在这样情况，叫人家来帮个忙，免得耽误。

宏忍师：好。

天风师：等于每一个都另加了一个标题嘛，是吧。

南师：你念吧。

宏忍师：好，我念。

天成师：不是，三个意识……。

宏忍师：那个是第几页？是……。

古道师：我们这个是一百二十三页。

宏忍师：一百二十三页。

某人：对。

宏忍师：根据老师的那个解释嘛，“意识与思想之间”。

古道师、男生：复旦大学版的这个是，复旦版，复旦版本一百二十三页。

天成师：老古的一百三十四。

宏忍师：老古版一百三十……。

古道师：四。

男生：四十七。

宏忍师：啊？

南师：这个啊，当年沙弥在美国的时候，十二岁半，用台湾话讲全部《楞严》，也根据这个讲，嗯，啊。

宏忍师：好，现在大家一起念吧。

众念：“（六）意识与思想之间。又如你所了解的，意念为思想产生意识的基本原因，生起分别意识思维法则的本能。这个分别意识思惟的作用，是由意念所生，以意念为界限呢？还是因为思维法则而生，以思维法则为界限呢？假若是由意念而生，在你的意念中，必有思惟的作用，才能发现表明你的意念。如果没有思维法则，意念也就无由而生了。离开外缘与思维法则，意念就没有形态，分别的意识又有什么用呢？再说你的分别意识心与一切思想较量的作用，以及了解辨别的性能等，和意念是同一的作用呢？还是不同的作用呢？假如是同一个作用，那也是意念，怎样又生个什么所思想的呢？若不同是一个意念，应该没有所分别的意识。如果没有所分别的意识，何以是意念所生呢？如果有所分别的意识，又何以识别这意念呢？意念与分别意识，无论是同，或是异，两个性质都没有确定成立（只是为理论名词上区别的方便），界限又如何可以绝对地定立呢？如果识别作用是因思维法则而生，世界一切思维法则的产生，离不开色、声、香、味、触的作用。那么，你现在观察色法：（光、色、时、空与物质等）一切声音、香气、滋味，以及身体的感触，现象形状都很分明，都直接与五根（眼、耳、鼻、舌、身）对待，并非完全由意念所包括。你的分别意识决定要依于思维法则所生，现在你仔细观察，各种法则是何形状？如果离开色、空、动、静、通、塞、合、离、生、灭等，超越了这一切现象，终结便没有什么可得的了。分别意识产生，色、空等等现象法则也跟着发生。分别意识消灭，色、空等等现象法则跟着消灭。所以然的根本原因既然不存在，那个因它而生的分别意识作用，是什么形相呢？假如那个形相没有，分别意识的思维法则的界限又怎么去产生呢？所以应当知道，意念是思想的基本原因，发生分别意识思惟的法则，以及意念思想与分别意识思维法则等之间的界限。三处都没有绝对固定的自性。所以意念与思维法则，以及分别意识之间的边际，三者既不属于因缘所生，也不是自然界的本能。”

南师：是不是讲明白？

男生：是吧。

南师：对？

男生：对。

南师：对过，当时我的翻译那个工作啊，完全照旧的古文，把这一句意思，所谓一个原则啊，这样翻译，用心很苦的啊！当时啊，翻译，我还很穷的时候，很穷的几乎没有饭吃上。反正不只夜里，白天夜里都在做，就是说，有是两句、几句话，啊，“依文解义，三世佛冤”，如果照古文一个一个解释文字来翻译，过去佛、现在佛、未来佛都喊冤枉啊，你把我意思搞错了，“依文解义”，可是呢，“离经一字，允为魔说”，他离开古文的经典一个字的本义，你是魔讲，不是佛说，魔鬼常说好。所以根据这个双方这个原则，要照古文把它变成白话，心里还要使他懂得，很辛苦。这不是向你们表功劳，这是向你们一个学习的教育，你们学佛还没有下过这个工夫。那么，当时翻这个目的是为了投稿、为了出书卖钱吗？统统没有，这些观念都没有。就是讲，把真正佛法怎么写成白话使人家懂，可是不能够离开经典原文一个字的意义。这样在中间增增减减，有时候删除，有时候加上，做了这个工作。但是《楞严经》，我等于只翻了半部耶，其他没有翻。譬如后来怎么样念咒子、怎么样十八层地狱，我不敢翻了，六道轮回不敢翻，翻了以后，中间碰到什么呢？哟，一看，他里头讲，畜生道里头，那个业报来投胎是什么样子、讲话的态度是怎么样、讲的怎么样，啊，饿鬼道来的怎么样，换一句俗话说，这一生造的业，将来要到畜生道、要到饿鬼道、要下地狱，在相上、在行为上就看出来。我说，这不能翻，心里想，翻完了每一个别的不管《楞严经》，这一套专门去看人家去。所以十八层地狱，这个非常重要，一半等于不翻，也没有翻，就跳过来讲修持，不完备的。那么，前头由阿难开始怎么样去碰那个摩登伽女这一段，原文我也简简单单描述了，啊，出去化缘碰上，也不详细翻，并不完备。心里头几十年都是在忏悔，也在后悔，觉得总是不完备，要想重新翻，没有精神，没有精力。所以我现在九十几岁也告诉大家，你们还都，最多也不过五六十，还有精力哦，尤其三四十的人，少年，古人两句诗句的，“少壮不努力，老大徒伤悲”，不要等老年再后悔，所以趁你们少壮之年赶快努力。要弘扬佛法也好，要自己求证也好，“少壮不努力”啊，“老大徒伤悲”是真的。

啊，所以我昨天听了你们，如果这一段，你们三位在台上研究，可以对照来研究，你一讲出来很容易懂了，免得你们那么辛苦，在那里结结巴巴地解释文字，还没有弄清楚，玄谈内容，更要注意。

那么，我们今天也听了这些翻译，这一段讲，它意思讲什么呢？这一段经文，我们再翻《楞严经》原本，讲意识形态，这个意识形成。啊，意识这个东西，要注意哦。先拿现在我们生命来体会这个意识，我们的意识是什么形成的？是吸收外界的作用形成。就比方讲一个婴儿生下来，第一步的教育，你教他什么？假使婴儿生下来，生在一个环境里，把茶杯告诉他，“这个叫马桶，马桶叫茶杯”，这婴儿的意识里头， “喏，这个就是马桶，那个就是茶杯”，他是这样形成的。意与法则，都是习气，心意识这个意，而形成了这个意识以后，分别意识是上面的火花。而意识这个东西形成不是现生的，它这个习气是很坚固地带到来生、他生来世，所以每一个姨娘、一个妈妈生几个孩子，各人个性、习惯、命运都不同，他意识带来的。意识就是业报、业力，就是一股力量，这个力量。说明心见性达到空，就把意识念空了，分别意识容易空，我们思想分别临时把它截断。所以我常常叫你们体会修持，都是真的，你们有没有做，我不知道。

我常常提一个名字，叫你们“三际托空”，“三际托空”是《金刚经》的道理，你把它竖的画一个规格也可以，横的也可以。我们念头分三际，前一个念头，刚说前一个念头，已经成为过去了，未来，后面的念头未来，还没有来嘛，我说现在，现在念头已经成过去了，过去、现在、未来三际，它中间是空的。前念已灭，喏，你们现在就可以参禅嘛，就可以做工夫嘛，反观自己意念，前念已灭，后念未生，中间当体即空，哪怕你当体是假空也好，有个空的境界也好，这样用功很快就进步了，用“三际托空”的办法。实际上彻底讲“三际空”，三际都没有的，佛法没有本际的。过去已经过去，《金刚经》讲得很清楚了，“过去心不可得”，没有了；“未来心不可得”，还没有来；“现在心不可得”，当下即空，就那么简单嘛。那么，你在三际空当中随时去体会，身心皆无了，自然“无人相、无我相、无众生相”。那起用的时候呢？“应无所住而生其心”，不要住在一个念头、一个习惯、一个习气都不要——用过便休。“起心即用，用过便休”，很简单一条路子，《金刚经》这一条也就是《楞严经》这个路子。现在，讲第六意识，翻来复去的，他还是给你用逻辑的分析，用现象科学的求证，要注意、只讲科学求证太笼统了，拿实际上现象、我们当面的现象实际去求证“三际托空”。他所以讲“非因缘性”，“非因缘，非自然”就是“三际托空”嘛，对不对？这样理解下去，这样体会下去，那是实际的用功，那是研究佛经了，他是讲这个。

所以意念这个道理，第二步，现在我们也顺便给大家介绍一下唯识的道理，玄奘法师介绍的，第七识就是意识，我们讲分别意识是第六识，我们的思想跳动、随时跳动的，这叫分别意识。这个思想随时跳动后面，我们任何一个思想起来，你有没有一个知道自己在思想、这个有没有？

众答：有。

南师：啊，那个就是第七识、意识，那个就是意识。所以分别意识容易清净。譬如我们说，诶，生脾气跟人家来，冤家了，想骂他，“诶，算了吧，不骂了”，马上会去掉，这是分别意识。可是我想骂他，恨死他，可是我当场来，人多不骂他，分别意识，你心里恨不恨？还恨，那个是意识。所以唯识第一个偈子，玄奘法师给你，“带质有覆通情本”，第一句，玄奘法师这个是很清楚了，“随缘执我量为非”，啊，这个第七意识啊，昨天，天成师问三个境界，唯识提的，是带质境，不是现量境。现量境、带质境，还有一个什么境啊？

众答：性境。

南师：啊，性境，对了。这个第七意识，这个东西，前生带过来个性，带质境带什么质呢？唯识家怎么讲呢？啊，印度到中国唐代唯识家，带第八阿赖耶识种子的本质，这样讲，唯识家，你懂了吗？不懂，不明白，怎么明白？什么是阿赖耶识种子的本质？阿赖耶识本体，阿赖耶识的如瀑流，换一句话很明白了。这个，这个带质啊，带物质、带生理的关系，这个更加明白，带这个生理关系来，带质的。所以沙弥有一天跟我讲话，譬如说，她说，“师母来找我，她拉我的手”，她说、沙弥说“我懂的”，呃，“拉我的手的时候，她已经死了嘛,不会拉我的手，她必须要借一个物质来变成一个手，我感觉到是师母拉我手。”我说“你懂了，对了，就是这样”。带质的，它要借质来，带质的，所以带第八阿赖耶识本质、第八阿赖耶带四大地水火风空，带物理作用来，带身体。“有覆”，还有个范围，把自性清净面的、清净光明面给你盖住了，因为自己抓住一点了，我们手抓住一点了，就看不见外面，这个手心看不见，“带质有覆”。下面玄奘法师用得好，“通情本”，你的思想，七情六欲、喜怒哀乐，我的脾气，譬如我跟魏承思俩脾气爱骂人，呵，爱发脾气，或者是讲话很直。你，有些人个性内向，明明知道不对，心里难过讲不出来，他的情绪不同。情绪是生理的，五脏六腑喜怒，也与医学上通心肝五脏。所以“带质有覆通情本”，这一句懂了，第七识，意识。“随缘执我量为非”，这个意识是完全是我，业力。每个人个性不同，我的意见绝对，怎么都想不通，是我的意见，不听你的，很拗的，很拗的，现在你们讲，是非常拗，意识。

古道师：非常固执。

南师：非常固执。

天风师：执着。

南师：“随缘而执”，这个就是我形成了。所以讲他的依逻辑在，如来，一切众生皆是佛，本来都圆明清净的，一执着我以后啊，整个光明没有，变黑暗了。“带质有覆通情本，随缘执我”，所以这个量是非量，不算现量，于自性的变出来一个作用，所以叫做非量。啊，在唯识的用因明来，现量、非量、比量，思想第六意识都是比量，都是比较，一切的学问、言语都是比量。啊，说，“嗬，昨天我看月亮看不清楚，嗨呦，天上的云啊，都是雾，那个雾啊，像太湖水的混浊水一样盖住了”，都是比量才懂，一切思想言语文字，世界上人、一切众生言语文字思想都是比量，都是比较出来的，透过文字语言。文字语言的本身拿佛学来讲，它的本身就是比量，不准确的，文字语言，啊，所以“随缘执我”这个意识量是非量。下一句，第三句是什么啊？

众答：“**八大遍行别境慧**。”

南师：好，你，“八大”，你要写一写了。这个意识的起来，它的作用、它的种子还八大烦恼的根本在里头。

古道师：八大烦恼。

南师：啊？八个大烦恼，一个一个名称，每一个讲起来，都太多了。八大，包括了这个心理作用、心态的作用，有八大烦恼，还有什么啊？

古道师：掉举、昏沉、不信、懈怠、放逸、失念、散乱、不正知。

南师：对。这些心理的现象都是第七识的现状，呃，都是这些。还有呢？八大什么？

众答：别境慧。

南师：这都是坏的，前面啊，八大烦恼。别境慧里头呢？这个意识你说那么坏吗？诶，有个特别的。你怎么晓得？譬如天风、天成这么年轻去出家，古道，他要求道。这个求道的心理是智慧的心理，不是一般人有的，这属于意识的特别的境界，要前生有这个根器、有修持过带过来，这个属于慧的一部分，出世智慧。所以第六意识呢，八大根本烦恼，它一起作用就有，但是它有好的一面，带一个什么啊？很特别的作用，别境慧，别境。还有，譬如一个孩子，我们，譬如沙弥现在我们这里有好多“小祖宗、老祖宗”在这里读书，他有画画的天才，他有科学的天才，他特别聪明，这是他的意识里头的别境慧。喏，你教育他，现在教育摆在这里，有些孩子，你怎么教？非常笨；有些有特别天才，很调皮，他就懂了，他的别境慧，第六意识的根根。啊，所以说八大什么啊？

答：“八大遍行别境慧。”

南师：别境慧，还有呢？

宏忍师：“中二大八贪嗔痴。”

古道师：不是。

南师：“中烦恼。”

众答：“**贪痴我见慢相随**。”

南师：对，还有呢？贪，意识的根本，我们这个意里贪心，个性是特别贪的。你看分析个性，意识第七识就是个性，我们现在这个个性特别贪。有人特别贪，我们到菜场买菜，尤其上海市场，你看有些高贵的太太、男人，呵，买了一把菜，都买好了，看到葱，还多抓一把，那个、那个卖葱的人瞪她眼睛也不管，她就贪这一点，特别贪。

古道师：抓一点点又不多，我亲眼见过的。

南师：呃，也不多，他，你就看到贪、嗔……

宏忍师：痴。“贪痴我见慢相随。”

古道师：贪痴。

南师：智慧没有。我慢，尤其慢，每个人觉得老子天下第一，就是鲁迅写的阿Q的精神。阿Q那么笨的人，挨了人家的打，摸摸头，想打他，没有力气，“他妈的，不要紧，儿子打老子”。呵呵，“儿子打老子”，自卑感也是，自卑感，傲慢的人一定有自卑感，自卑感的人一定很傲慢，不听人家的。“贪痴我见慢相随”，啊，玄奘法师这个《八识规矩颂》是真了不起，他真有心得。啊，这是第一首，每一个识都有三首偈子、三首，第二首呢？专门教你。

众答：“**恒审思量我相随，有情日夜镇昏迷。**”

南师：对，我们这个思想停不了，自己会去想它，甚至把分别意识过去都丢了，譬如去上禅堂打坐，尽管打坐，思想放掉，自己还是不愿意打坐，或者是喜欢打坐，这个就是思量作用，意识能够思，“恒审”，经常自己无形中在思想。可是严格分析法相唯识，想是想，思是思，想是粗的，思是细的，这个慢慢以后讲唯识再讲。“恒审思量”，还有什么？（答：“我相随。”）就是我，啊，我们打坐，一定是我在打坐，“你不要吵嘛，我要打坐了”，“恒审思量我相随”，呃。

众答：“**有情日夜镇昏迷**。”

南师：呃，这个“有情”，我们一听，众生翻译叫有情，是不是？

古道师：是。

南师：那也可以讲成众生了，玄奘法师这里的意思不是完全讲众生。我们的情绪变动，同思想的我，同这个情绪，呃，人有情绪，情绪是第七意识的根本，啊。“有情日夜”，有情绪、有思量把你压住，“日夜镇昏迷”，智慧打不开，不能明、明白，不能自见本性，不能当下成佛，“有情日夜镇昏迷”，下一句呢？

众答：“**四惑八大相应起**。”

南师：这些四惑都晓得了啊。

宏忍师：**贪、痴、我见、慢，八大**。

南师：啊，看见，上面讲过八大，八大都是。下面是……

众答：“六转呼为染净依。”

南师：意识怎么空了？分别心先空。刚才讲把“三际托空”，过去的都丢，未来还没有起，当下即空，分别心一空了，修行从这里着手。这一句怎么讲？

众答：“**六转呼为染净依**。”

南师：第六意识这样，当下、当下一空，象一杯浊水一样，慢慢慢慢沉渣子下去。修行从分别意识来的，所以要正思惟。这个澄清下去了以后，最后等于一杯混水一样，这个泥巴到底了，连杯子、连泥巴都空掉了，第七识无我，达到无我境界。“六转呼为染净依”，我们修行走“染净”的这一路，凡夫在染的、染污这一类。第六意识如何得到无我境界呢？完全靠第六意识的分别来，你不要轻视第六意识分别的作用。但是，认识了这个道理以后，第六意识的“三际托空”了以后，你修行一路就上来，啊。这两句怎么讲？玄奘法师讲得很好啊，喏，诶？刚才原文？

众答：“四惑八大相应起，六转呼为染净依。”

南师：诶，修行要得清净，念头见空性，先转第六意识，分别心不起——“三际托空”了，意识慢慢水一样澄清了，走正法之路了。后面还有四句呢？

众答：“**极喜初心平等性，无功用行我恒摧。**”

南师：他说用功的次第，你把第六意识“三际托空”了，慢慢自然澄清，有念，其实呢，走什么人的路呢？你走六祖的师兄的路，叫什么的啊？

众答：神秀。

南师：好，怎么讲啊？“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，第六意识，慢慢就空了嘛！空到了极点呢？你进去了，忽然很高兴是，晓得清净是，菩萨得、得初地，认得这个清净面了，就证入了菩萨第一步，初地叫第一步。得初地以后，得了空，叫欢喜地，高兴了，明白了。但是，要深入到第八地，无功行成，无修无证，三际随时在空，我们还在做事，还可以菩萨道，随时还在入世，还在一样在做人，别人看不出来，你的内在的念头随时在空灵境界中，行住坐卧、起心动念都在这个境界中，到第八不动地，“无功用行我恒摧”，达到无我境界，证得真正无我，证得空了。啊，所以第七识、第六识的关系是这样，那么下面两句呢？

众答：“**如来现起他受用，十地菩萨所被机。**”

南师：好吧，你说，达到无我境界，学佛成就了吗？小乘的极果，不是佛境界。佛，达到了这个境界，转过来，起来慈悲喜舍、弘扬佛法，有我无我啊？啊？有我无我？

众答：无我。

南师：有我。

众人：啊？

南师：所以到如来境界的时候，十地菩萨现起，这个我，不是像凡夫的小我了，为利益一切众生、大慈大悲，“如来现起他受用”，利他，度一切众生，叫受用之我，当下用当下空，佛的境界。所以有我到无我，无我，修行有我，达到无我；无我，再起用佛的我，所以佛经上说“如是我闻”，我了，那个我。所以你说佛，佛讲经有没有分别心啊？

众答：有。

南师：不分别，他讲那么好啊？呵，那个分别心是他的般若。所以“如来现起”，到佛境界，这个我不是原来那个我，“现起他受用”，为了度众生用。这个你们不要乱、乱去妄想，功夫做不到不要吹牛。“十地菩萨所被机”，菩萨到了文殊、普贤十地以上的菩萨，成了佛才懂得。三首诗，三首偈子，讲这个意识，顺便带一下，你作参考。哈，“老虎”叫了，叫我休息一下，好，休息、休息要听、听号、听命令，呵。所以这样一个事，所以这一段，第六意识很重要，啊。

魏承思：老师，我插进来一段，那天宋军在的时候，我们讨论一件事，讨论一个问题，其实也是佛学史上的问题。就成佛以后，还有没有这个阿赖耶识？

南师：有啊。

魏承思：过去是有争论的。

南师：有的么。

某人：那还是有，应该是。

南师：不是阿赖耶识是等于这个黑暗面嘛，阴阳面，阴面叫黑，阿赖耶，翻过来清净光明也叫如来藏识，还是它嘛。

魏承思：还是它。

南师：翻过来清净面叫如来藏识，啊，手心手背一样嘛！啊，有，嗯。就是刚才讲第六识、第七识，“如来现起他受用，十地菩萨所被机”。

魏承思：所以这个如来，是还是算是有阿赖耶识吗？还是就是同一回事，两个地方？

南师：如来，阿赖耶识是这样，讲唯识告诉你一个道理，唯识佛学的特别，把一切宗教乃至佛教一切的什么代号，连佛这些名字都拿掉，产生一个没有宗教、没有哲学、没有全体思维意识观念一个名称叫阿赖耶，很大的一个东西，等于我们杭州人讲话“木佬佬，木佬佬”，没有道理的，叫阿赖耶，哈，呃，推翻了一切宗教的外衣。

古道师：实际上是不是也就是……

男生：“夯不啷当，夯不啷当”。

古道师：宇宙万有的根本、本体？

南师：啊对了。

古道师：就后来哲学上说是这个本体、就那个本体。

南师：至于如来十号是宗教性的，起的。

魏承思：所以实际上是同一件事，是两个不同的名称。

南师：对啊，很多个名称，啊。

注：本文为太湖大学堂版

