# 《楞严讲习录》038 卷三

七大种性的剖视 地大

------

众念：**【阿难白佛言。世尊。如来常说和合因缘。一切世间种种变化。皆因四大和合发明。云何如来。因缘自然。二俱排摈。我今不知斯义所属。惟垂哀愍。开示众生。中道了义。无戏论法。** 

**尔时世尊。告阿难言。汝先厌离声闻缘觉诸小乘法。发心勤求无上菩提。故我今时。为汝开示第一义谛。如何复将世间戏论。妄想因缘。而自缠绕。汝虽多闻。如说药人。真药现前。不能分别。如来说为真可怜愍。汝今谛听。吾当为汝分别开示。亦令当来修大乘者。通达实相。**

 **阿难默然。承佛圣旨。**

 **阿难。如汝所言。四大和合。发明世间种种变化。阿难。若彼大性。体非和合。则不能与诸大杂和。犹如虚空。不和诸色。若和合者。同于变化。始终相成。生灭相续。生死死生。生生死死。如旋火轮。未有休息。阿难。如水成冰。冰还成水。汝观地性。粗为大地。细为微尘。至邻虚尘。析彼极微色边际相。七分所成。更析邻虚。即实空性。阿难。若此邻虚。析成虚空。当知虚空。出生色相。汝今问言。由和合故。出生世间诸变化相。汝且观此一邻虚尘。用几虚空。和合而有。不应邻虚。合成邻虚。又邻虚尘。析入空者。用几色相。合成虚空。若色合时。合色非空。若空合时。合空非色。色犹可析。空云何合。汝元不知如来藏中。性色真空。性空真色。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。循业发现。世间无知。惑为因缘。及自然性。皆是识心。分别计度。但有言说。都无实义。】**

古道师：到这吧。

南师：很重要，这一段长，而且牵扯到现在自然科学了，大科学了啊，修行要真注意了，很容易懂，也很难懂，听法师说话吧。

天风师：好，这段呢讲的是，我们刚刚结束的经文的，以上段的十八界，现在从今天我们念这段经文以后是讲呢七大，现在刚念过这段经文呢。

南师：七大，不是老婆大啊，七种大。

天风师：七种，七种大，以前，我们佛学里有很多名相，什么四大呀，地水火风啊，五大呀，加上空，这里面又加了见和识，所以说，地水火风空见识，《楞严经》里归纳出来的这个七大，和别的地方说法…，别的其它的说法…。

那么我们先，按照经文去看一下，佛在这段经文当中，对阿难及与会大众都讲了些什么?首先呢讲过了十八界之后呢，包括前面的还有这个六入，十二处，十八界，讲到了这里的时候呢，阿难又提出来一个他以往理解的，或者是说没有理解透彻的问题，他就实质上他又是在提出一个以前佛说过的观点。

说“**如来常说和合因缘。一切世间种种变化。皆因四大和合发明。云何如来。因缘自然。二俱排摈。我今不知斯义所属。惟垂哀愍。开示众生。中道了义。无戏论法。**”那么阿难他听佛以前有讲过，世间这个万物，比方说有四大和合所生，那么现在为什么佛又否定了或者是放弃了这个说法呢？原来所建立的说法现在又把它破掉了呢？这个阿难有所困惑，这个上文所讲的，多次所讲的非因缘，非自然性，把这两个最重要的理念给他排除掉了，都给他破掉了，所以说呢，阿难就又想去更深一步的了解，请求佛老人家哀悯慈悲进一步的开示，需要了解更深刻的这个什么中道了义，想了解究竟之法、圆满之法、无戏论法，这个不是用来比喻的或者是方便说的，要知道真理的实相，究竟的、圆满的。

这时候呢，佛一看这个机缘到了，有机缘这样问，那么接着这个因缘，这也是个因缘了，缘起吧，实际上也是发生在生生灭灭当中，具有这样一些机缘来进一步给阿难进行开示。“**汝先厌离声闻缘觉诸小乘法。发心勤求无上菩提。故我今时。为汝开示第一义谛。**”原因是何在呢?就是也是因为这个大众发心之不同、请法因缘不同，而且阿难现在已经明白了很多道理，一些早期的佛初转法轮道理，阿难知道很多了，你也觉得那些法是不究竟的啦，声闻缘觉二乘的，还有其它小乘的这一些教法，他已经觉得不满足了，现在又生发这个、发起大菩提心了，要求证到世间的、生命的、宇宙的、究竟真理，发心勤求无上菩提，这个无上菩提呢，这个大家都知道了，就是这个究竟圆满的，能够这个解脱证得无上菩提，就是等于明心见性啊、就是妙真如性啊、如来藏性啊，这样一些名相所揭示的这样一个世间的人生的真谛，就包括后面所说的第一义谛，当然也有说是真谛俗偙，了义、不了义都在这里区分的，所以说呢，佛就讲了，那么到了这样的机缘，我才、这个时候我才来给你们讲解、开示第一义谛，这就是最根本的究竟的佛法。

“**如何复将世间戏论。妄想因缘。而自缠绕。**”因为阿难呢多闻，但是呢没有智慧，或者说智慧不够通达，就被这些世间的这些戏论呐、妄想、因缘呐而自缠绕，这些名相，包括这些不究竟的法，因为没有发心的原因，都是还处于这样一些葛蔓，禅宗所讲的葛藤，都是没有究竟、寻求到真理的实相，没有找到存在的本体，用哲学的理念说。“**汝虽多闻。如说药人。真药现前。不能分别。如来说为真可怜愍。汝今谛听。吾当为汝分别开示。**”这段经文比较简单了，说到听到就应该知道了。“亦令当来修大乘者。通达实相。 阿难默然。承佛圣旨。”所以佛也有这个意图呢，除了给阿难和与会大众讲解这个大乘的法要之外，破解这个宇宙存在的一些奥妙和真相，也是为了后来后世的修行人、发大心的人、发起菩提心的人，不要陷入这个缠绕，不要这个被葛藤所困，那么就把这个通达的实相来开示给大众，有益于这些个修行人，有益于这些发起菩提心的人，好能证得诸法实相，这时候呢阿难默然承佛圣旨，阿难就进入这个听法的状态了，等待着佛的圣言教育。佛呢就接着说了。

“**阿难。如汝所言。四大和合。发明世间种种变化。**”阿难，就像你所说的，我们以前也探讨过这个道理，由于四大和合的因缘产生了，或者是合成了、造成了，引起了这个世间的种种变化，这个四大的变化，这个地水火风的，这个空间的，这个不同的进入状况，这个不同的流转，不同的，用现在说的物理的变化、化学的变化，是吧,包括我们人生理的变化、心理的变化都不离开其中，所以人的身体有病的时候痛苦了，心情就不好了，所以说跟这个变化也有关系，说这个长江黄河水土流失就会造成这个下游的河床抬高，这个河底抬高等等这些变化，泥沙夹带，包括我们现在的很多平原，都是由于这个河水的冲刷形成了平原，原来可能都是这个沼泽地或者是湖泊，现在变成了可以耕种的良田了，冲积而成，这样的话呢，这些道理呢阿难也都以前都知道。

那么，“若彼大性。体非和合。则不能与诸大杂和。犹如虚空。不和诸色。若和合者。同于变化。始终相成。生灭相续。生死死生。生生死死。如旋火轮。未有休息。”这一段呢，佛就是来做了一个比喻，和合所产生的这个体性，这个互相的和合，互相的变迁，互相的流转，然后呢又比喻说：“犹如虚空。不和诸色。若和合者。同于变化。始终相成。生灭相续。”就比方说包括这个虚空，说它不和诸色，好像呢它没有和这个空，色还是指的色相，指物质世界的物理的概念了。“若和合者，同于变化”，假说他们在和合的时候是相辅相成的都离不开这个变化，生灭相续啊，生生死死，死死生生的，像这个旋转的火轮，从来都没有停息过，这个休息并不等于我们现在说的累了休息一下，他这个休是休歇、停息的意思。再一个比方说，你像这个如水成冰啊，冰还成水啊，这个水结成冰了，气温凉了，零下以后水就开始结冰，然后气温升高了呢，夏天了，这个冬天所结成的冰又化成水了。

说你去看看大地的性质、大地的体性和它本性，“汝观地性。粗为大地。细为微尘”，包括这个我们所脚踏这个大地，说你看，从粗略上看上去呢，简单的分析呢，它是一个大地，广袤无边吶，但是呢实质上它的本体，破解开来说，从微观上说它也是有一些微尘组成的，微尘还是有极细的微尘组成，这个极细的微尘还是有更细细细的微尘来构成的，所以往下你看，用古代的语言话来说呢，就是“析彼极微色边际相。七分所成。更析邻虚。即实空性。”所以说呢，佛当时用他的佛法的理念来给大众和阿难讲解了这个从…，用现在的话说从宏观讲到微观，这段就等于说把这个微尘剖析到一步一步一步一步，最后你发觉这个微尘也是空性的，那么现在这个科学实验也证明了一些，不能说用一个粗浅的东西去证明一个高级的东西，是不成立的，就是像盲人摸象，摸到象腿就说这个大象，这个大象像一个圆柱子一样，摸到象鼻子的话，就是说这个大象软了巴唧的啊，这个像一个管子一样，他底下说的，他那个盲人摸到了腿他这个描述也是对的，就是象腿也是像圆柱子，这个象鼻子也像一个管子一样，他实际上他也没有说错，只是在他们所能见到的，所能够辩别的状况里他描述了他所见到一部分的状况，当然就不是实相，大象是一个整体，是一个动物，而不是一个器官，这个就有点像现在这个西医，鼻科的人专门研究鼻子，这个心脏科的人就专门研究心脏，心脏它有千筋百脉所联接的，你不把这个都研究透，这个心脏，并没有真正把握心脏的属性，所以说这个也就是现在医学的一个误区，包括有些研究方向都已经陷入了死胡同，忘记了整体的观照，所以这里面，这一段经文讲的，说这个“即实空性”，就是把这个从地球那么大的、这个大地那么大的，一个状况给它分解、分解、分解，分解到极细极细的微尘，它里面也是，它的实相也是空性的，就像我们说这一个分子，分子里面有化学所讲的物理所讲的分子，这里面有的是有电子，还有电子核，这个分子当中有几个电子，这个电子围绕着这个分子核或者电子核在那旋转，在那相互吸引，就像这个地球围绕太阳转，月亮呢又围绕地球转，事实上他们都在虚空里转，这个分子包括电子本身它里面也有这个空间，甚至来说到了一定程度呢，它仅仅是一个无形无相的这么一个波动，当然了这都是现在科技还没有达到能够把这个物质物理的东西完全说清楚的状况，现在能够看到的，就像我刚才讲的基本上也就是这么个状况，并不能够把这个佛法，佛讲的这个实相完全讲清楚，但是已经是比较靠谱的，比较接近的，或者是说它也并不矛盾的，当然这个除了物理的空性，空、虚空理念以外，实际上还有这个般若的空性的那些不可言说的、不是用物理来描述的空性，那是另一个理念了。这段经文呢，大家这个、多讲了几句。往下说：

“**阿难。若此邻虚。析成虚空。当知虚空。出生色相。**”其实这里面又讲了一个更深刻的道理，那么很多人都认为虚空是虚空，色相是色相，你看山是山，水是水，天是天，这个云是云，这个虚空是虚空，但实际上呢这样理解的话就又把它支离破碎了，把它割裂开来去理解了，实际上色相本身也是虚空的一部分，虚空也是色相的一部分，这样才是一个整体的观照。

“**出生色相。汝今问言。由和合故。出生世间诸变化相。汝且观此一邻虚尘。用几虚空。和合而有。不应邻虚。合成邻虚。又邻虚尘。析入空者。用几色相。合成虚空。若色合时。合色非空。若空合时。合空非色。色犹可析。空云何合。汝元不知如来藏中。性色真空。**”这一段发挥就是概括了，就是刚才我给大家就是概括的说了这个虚空和色相的关系，那么在经文当中这个色指的是物理世界的东西，这个相和色合起来用的时候，也是同样一个概念，就包括了物理的物质和物质的形状乃至物质的一些特性，所以这个统称为色相，还是跟物理世界的概念有关，所以说这个并不等于这个虚空、这个空和色相是对立的，他们应该是一个和合体，和合体这个理念不要误解，或者说是一体的，不用非得用这个和合这个概念，所以这个在经文当中佛也给大家分析了，你说这个虚空是由多少个微妙的小部分组成的呢？还是这个物质是由虚空怎么怎么又把它和合而成的呢？

所以说这些东西呢大家有所理解、有所领悟，在这个状态里去领悟这个佛经，和佛所讲的佛法。因为前段时间也有人提出来，比方说咱们登大师说我就是听了《楞严经》我就听不懂，实际上这个学佛有一个重要的契机，就叫这个“入佛知见”，“入佛知见”的前提呢，你先把自己的理解方式放弃掉，这样的话才能“入佛知见”，你要非得用一个放大镜去看一个东西，它永远全都是扭曲的，它全都不是真实的尺寸，所以说必须要放弃自我的以往形成的知见和见解，就像我们前段经文讲的“见闻逆流”，那你就是老是用你一个固定的已有的模式，已有的模式如果就是佛的知见那就OK啦，恰恰那不是的，都是那些以往的习气，和这个累生累世所带来的种子，无穷无尽的那些个颠倒的、执着的、妄想的理念去看待佛经，那你这个佛经最后永远理解不了，实质上我们都是受过一定的教育，有一定的理解能力，如果我们放弃掉自己的已有的知见，就是说我们吃东西我就喜欢吃这个，吃甜的，不是甜的我都不吃，这个早晚会吃出病来的，别人全都能吃，你为什么不能吃呢？要么是有病，要么就是吸收能力有问题，要么就是有不良嗜好，要么就是这个心理啊生理啊，心理扭曲，生理上就是身体有病，这样的话它就对好多东西有对抗性。事实上这个，有的时候有为法、无为法、世间法、出世间法都是相通的，相融和的，就是我们当时理解佛的经典，和佛的这个佛法，能够让我们觉悟的这些佛法，是本身我们有这样一个信心认为它是对的，而不是你首先就去怀疑它，怀疑它也不是不可以，你这样弄来弄去呢，就更难以进入，更难以让我们自己的，让我们自己学习的、求法的心就不能和佛法和真正的佛法相应，你就谈不上进入，有的时候就变成了对立的和这个对抗的，那就谈不上是学得到了，老是在一个对境当中去对立。佛把这个色相通过大地，就是地大的因缘，这个地大，第一大，地水火风空见（觉）识，这个地，把地剖析开了，变成了微尘，微尘变成了极极极微尘，然后，再反过来说，这个微尘又如何去合成色相，虚空又如何和色相的关系，都在经文里有了一个阐述说明。

那么下面这段经文呢，是一个总结和概括，这段是非常重要的。“汝元不知如来藏中。性色真空。性空真色。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。循业发现。世间无知。惑为因缘。及自然性。皆是识心。分别计度。但有言说。都无实义。”这个，这段概括的非常重要，《楞严经》的一些要义和一些主旨都在这里有所阐发。

南师：好，你们这一段经文，在讲以前，你们禅堂里研究过吗？没有准备吧？

天风师：早先有研究，今天没有，哈哈！

天成师：今天没有。

南师：我想你没有准备，今天讲的乱七八糟。你讲的都对，是普通的佛法，没有对这一段来，后来你叫做信手拈来啊，哈！东抓一把西抓一把了。刚才我首先告诉你这一段，非常难懂，而且要具备一点现代自然科学的概念，当然最好是大科学家，可惜朱（清时）校长不在，这一段应该朱校长…，很重要。将来弘法对自然科学，这一段非常重要，我听了半天，你们今天没有研究过，而且名相都不对，你讲的都对——对普通的，很好听，听了以后不晓得你在讲到哪里去了，就是“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。”（众笑）越说越远，哈！不晓得说些什么。嗯。都对，堂主说说看吗？没有准备啊，你们三个？这一段。堂主跟首座，两个逃不开啊。

古道师：这一段主要是用这个地大的分析来解释前边我们一直在反复地学习的,比如说非因缘非自然性，所以从阿难的提问开始呢，说既然您老人家以前都说这个世界万物都是因缘和合而成的，你怎么说是非因缘非自然呢？诶，到底怎么回事？然后，阿难呢主要是请求这个问题来的，“非自然性”，“因缘自然。二俱排摈”，怎么现在你又把这个都排除掉了？这个好困惑啊，没办法理解。然后到底什么是…，那行啊，那你到底什么是这个真正的中道？你所谓咱们所学过的说不生不灭、不常不断也好什么，不垢不净啊等等一切东西，反正就是只要是执着一面的东西都不对的，中道了义没有戏论，什么空啊有啊这些都属于戏论，诶，到底真正的佛法是什么意思？好，然后佛，接下来就中间…就…，呃…，实际上我们呢，就这里面，阿难也受佛的批评，说，哎呀，你说把这些，世间这些离开世间万象那种第一义谛，你怎么可以用世间的戏论来猜度这些因缘或自然性的东西呢？然后就困在这些概念里面，所以他听的道理很多，但结果好像真正遇到这些事相的时候还是不清楚，所以这里面下来比较重要的一面就是，呃，这个比如这个13页的，13页的1、2、3第3行第2个字开始，

“**四大和合。发明世间种种变化。阿难。若彼大性。体非和合**”，但是你说这些四大种种比如地水火风，这些东西你说和合兜拢来产生世间种种万物，那对啊，那地是有地的属性啊，坚固啊等等是吧，那水有水的湿性、火有火的暖性，诶，怎么他们各有各的体性，你说它们怎么能大杂烩在一起，这个没有道理，就像虚空一样，那虚空就虚空，不应该跟这些世间万物能够…，把虚空和世间的万物这些色相的东西你可以搅到一起吧，因为它们的体性本身就不同的嘛。但如果说是这样和合的，但是每一样东西它都是变化的呀，生成…，“**始终相成。生灭相续。生死死生。生生死死。如旋火轮。未有休息。**”。但你看世间的万物，分析起来就是这样的，比如说，一间房子一样，建起来塌了，人们在别处再建一个，人的生死一样就这么轮回相续。那这样的话，你说，一切的万物就跟水啊冰啊它这样反复的反转一样，都是这样相续的，它没有一个固定的相貌，如果说这些东西和合兜拢来的，当然是…，然后…，当然是就是虚妄的咯。

然后接下来进一步分析，以地大来分析，比如把一切物质剖成极微微尘，非常细的微尘，就我们肉眼能看见到的，那这里面用的这个有一句话是非常这个很微妙的，“至邻虚尘”，邻是比邻的邻，就是邻居的邻，虚是虚空的虚，尘，就好像这个尘土啊这个颗粒啊小得好像就跟邻近虚空的这种状态，肉眼看不到的，比如说现在人，这个量子物理家说的什么夸克也好，以及把世间物质击碎成最小的状态，就是夸克状态人眼看不到的，达到这种就是说…，但再这样它也只是个还是…，就是虽然是肉眼看不见，或者非常微细，临近虚空一样的状态，但实际上它还是个色相的边际嘛，还属于色相的范畴、物质的范畴。那这样分析把这个再…，呃，邻虚…，就是把极微尘的东西再分析下去的时候，实际上我们发现它是空的，它是空性的，“即实空性”。

然后所以说，这种一切的东西实际上都是从虚空来的，但是你又把虚空和色相的东西和合到一块，你说虚空中产生这些物质，那多少虚空能产生这么个物质呢？就反过来又说多少物质击碎到微尘的时候能跟虚空，多少个虚空和合为一呢？那这样分析下来，比如说色相的东西、一切物质的东西，当然我们可以给他去分析，但是你说物质的背后，剖析到最后它又是虚空的啊，邻虚微尘，把那个再分析下去，那就是个虚空了，就像所以说这色相的东西，原本质的东西还是从虚空来的，那行，这个色相我们可以这样去分析，但是虚空我们怎么可以这样去分析呢？去理解呢？所以说一切的东西都是从虚空来的，所以下面这一段话是比较非常难理解的，但《楞严经》当中，好像有几处用到这样的句子、这样的说法。

“**汝元不知如来藏中。性色真空。性空真色。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。循业发现。世间无知……**”特别是前面这几句，似乎明白又很难解释，呵呵！这个我就…，不是很清楚我就不啰嗦了，报告完毕。

南师：嗯，补充也好，好多，补充也好多一点。好啊，堂主是宗门说法。首座法师呢？

天成师：没有补充。

南师：啊？

天晴是：没有补充。

南师：没有补啊，不补啦？你不屑？

天成师：一塌糊涂。（笑）

南师：一塌糊涂。诸位大居士呢？哪一位？宏忍法师来补充吗？有没有？

宏忍师：没有。

南师：很重要很重要。薛虎呢？

李慈雄：我来补充。

南师：诶，你来了啊。

李慈雄：我刚回来。

南师：噢，禅堂一大柱子回来。

古道师：李大居士。

南师：你（还）没有吃饭吧？

李慈雄：不吃了，谢谢老师

南师：不吃了啊？

天风师：吃宵夜了。

李慈雄：谢谢！老师这一段呢，事实上从这个现代的这个物理科学啊，它是讲就是我们分析所谓大地或者是宇宙这个实体的东西，粗的它就叫大地，接下来我们再说细微微尘，譬如我们讲的，到后来都可以分析到所谓的原子分子，接下来还有一个叫极微尘，我们可以讲说更细的，譬如说到夸克，这里面到邻虚尘，事实上已经是接近，比极微尘还更细的，已经接近到虚空了，但是是介于有色，就是有实体跟没有实体之间的，或者我们就是比喻做为现在物理学所谓的弦论那个弦，一跳一跳的。

“析彼极微色边际相”，在这时候呢去分析这样的一个极微尘的边际相的时候，它这里面讲“七分所成”，报告老师，我这里就困惑了，我看不懂为什么叫“七分所成”，但这里面他说“更析邻虚”，你再进一步分析所谓的邻虚，“即实空性”，就是刚刚古道师所接下去讲的，就是说你把这个所有的事情进一步分析，分析到后来，事实上发觉都是跟虚空是合而为一的。但我的困惑就是为什么叫“七分所成”？

南师：嗯，好啊，还有吗？

大家研究佛法，都喜欢学佛，碰到真的佛经，就是学糊，糊涂那个糊，学浆糊，碰到佛经，学浆糊，所以大家喜欢禅宗语录，乱七八糟讲一顿，也不懂禅宗祖师那个话。

很重要，这一段，不但要佛学的基础，哲学的基础，更要科学的基础，此第一；第二，大家要真实用功过来，没有修过禅定，身心没有变化，智慧没有打开，根本就搞不懂。所以七大，

（诶，你这个东西我反光到我眼睛，不是啊，你胸口挂的这个，哈哈！没有，对不起，因为这两天我眼睛的关系）

这个，首先你要了解在今天讲以前，佛在破因缘生法，啊，非因缘非自然性，对不对？

众答：是的。

南师：这个大家知道，其实佛经都…，佛的佛学的基本，一切世间事物都是因缘生的，对不对？

众答：是的。

南师：佛并没有否认因缘哦，因缘所生讲作用，物理世界，人世间同物理世界、物质世界一切法皆是因缘所生，只要成佛，明心见性、菩提根本，心物一元的，抓住心物一元根本才算成佛，明心见性，那叫菩提心，所以菩提心是…，就否定了，所谓破，就是否定，因缘所生，也非自然，无主宰非自然，是前面，都是这样一路下来，对不对？

众答：是的。

南师：讲到这里，他又进一步分析七大，现在是七大，佛的分析开始，很重要一段，尤其对二十一世纪，你们学佛的法师们，除非将来不弘法，自己反正讲的话给人家看不懂，你讲的话众生听不懂就是高僧，那是无比的大德高僧了。如果真要讲的众生听的懂啊，那不是高深啊，那就太深了。很重要，啊！

什么是七大？地、水、火、风、空，五个了啊，这是物理世界，唯物的；觉、识，唯心的，这样合起来七大，所谓七种大类，大、概括性的，归纳叫做大，就刚才天风师提到宏观的，叫做大；微观的不说大，小，微细的，那是内部的分析又分析，分析到最细分。那过去中国人讲话这一百年来，就是广义的，一个狭义的。

现在他讲七大本空，他提出来，他说了解这个，你就了解中道义，佛法菩提自性，包括我们的生命，既非唯心也非唯物；又是唯心，又是唯物，此所谓中道。中道，所以龙树菩萨著《中观》，也是非空非有，即空即有，离四句绝百非，禅宗讲，经常引用，四句者：空、有、非空、非有。都拿掉。绝百非，一切否定的否定，也没有肯定，也没有否定，是中道义，到了中道义第一义谛。我大概介绍一下，提起你们诸位注意，因为我眼睛还没完全好，花的，所以不给你们多讲。

很难懂，你们真的要学佛。我倒很高兴，今天没有很多人听，其实那个白听的，我觉得听众很痛苦，比讲的人还痛苦，也装起自己学佛，坐在前面规规矩矩，听一个两个钟头，那是活受罪啊。在这里研究讨论的是不对啊，进了大学了，进了恶人谷了只好守那个章法，其实三位大法师坐着，每天晚上像…，只是吃了几碗饭坐在这里嘛，饭好吃，饭当然好吃…，很痛苦。

七大，是空是有？一个道理。同时你们尽管号称学佛，我们大学堂的出去，不管在家出家在外面都是，丈母娘翻筋斗，一个牛鼻吹一个牛鼻...（笑声），回到家里，都变成牛肉干了，而且还是甘肃的牛肉干，薛虎带来，又干又硬，我咬不动。（众笑）那没有用。

四大，我们大家刚才讲七大了，物理世界五大，地水火风空，佛先在这里给你解剖，很自然科学，李慈雄提出来讲到，等于现在提到夸克，提到最新的科学弦论，都在内。邻虚尘，这个名称，好像我翻译经典上也讲到啊，提过的，有吧？

宏忍师、李慈雄：有。

南师：下面注解有。

宏忍师：172页。

南师：你报一下嘛，你就多一张……

宏忍师：这个《楞伽大义今释》繁体字的172。简体版的我……

南师：对啊，什么叫邻虚尘嘛，你就讲几句嘛，就那么坑人啊，哈！

宏忍师：这边注解是：邻虚尘相同于现代自然物质学所说的物质最基本的单位，佛学中指为色法中的极少分，说它是物理的最基本的元素，几乎等于虚空，所以叫做邻虚。古印度……

南师：好。你讲。

宏忍师：继续念哦。

南师：对啊，你看相关的嘛，继续念，不相关的你就可以断了。

宏忍师：这都是相关，专门解释这个邻虚尘。古外道…，古印度外道学者们的学说，认为邻虚没有十方的分别，圆而常住。整个世界到末劫毁坏的时候，邻虚尘是不坏的，分散在整个虚空而常住，……

南师：对，古印度也有物一切一样，认为物质不灭论。

宏忍师：相同于物质不灭的理论。小乘的佛法就说邻虚呢亦也是因缘所作的，那么当业力尽的时候也要坏的。这所以不同于一般的学说，而相同于现代的自然物理学说的能量互变的理论。

南师：对。

宏忍师：在小乘的这个论典里面说到，说邻虚呢，明说邻虚，无十方的分别，但云、但说呢，具两个缘生起来，所以也是无常的。哪两个缘呢？第一个，就是因缘。第二个，是增上缘。现代的理论科学跟这一说比较相近。再分析到极微的元素边际，又是七分所构成。

南师：对。

宏忍师：有部的佛学，就是说一切有部的佛学，里面讲到这个七分，为什么说七分为构成物质最基本的元素呢？又说与八事俱生，跟八个，就是所谓物理的最基本的能，具有地、水、火、风这是四大种的性能，在这个四大种的性能本身同时具有色、香、味、触的四种境，它这八事呢，就互相融合而成一个极微，又叫做微聚。这种极微呢有六方分，就是说有六个方位，等于说有六位空间，仍然是以自性本体功能所生的众生业力的心力为中心，所以叫做七分。它有六个方、六个空间，加上心力这一部分，所以叫七分，……

南师：对。

宏忍师：他说只有得天眼通境界的人，才能看见，所以也叫做极微色，也可以说是不可知数的物色。再把物质的邻虚尘加以分析，最后就为空性。这里是有关于“邻虚尘”的解释。

南师：好，你看，我在几十年前，也拿出来，你们也不是叫老师吗？老师的书看了没有？

（众默然。）

南师：当我们深夜，眼睛看不见，还得写呗，好辛苦，你们很不慈悲啊，那么辛苦拿出来，自己也不参考，也不看，然后在那里邻虚邻虚一番。这刚才看了啊，我那个书上有，一听你们…，都没有参考嘛，都没有研究嘛，邻虚尘，包括慈雄，这个你们禅堂四大台柱，今天都把你们台柱撤掉了，哈！

李慈雄：哈哈！

南师：一个邻虚尘跟空性在内，怎么具备七分？怎么有色、声、香、味。这个事，哎哎，你们听传过原子弹炸了日本的广岛吧？

李慈雄：听过。

南师：原子弹都没有看过吧？

众答：没看过。

南师：日本人打我们，我们八年抗战，我们五六年常常晚上看到日本人一个炸弹下来，我们站在前面，一下前面几百人几千人没有了，死掉了，这个你们也没有看过。一个原子弹，这么大，它是因缘和合所生的啊，科学物质构成的，物理的原理构成的，这么一个东西，在空中下来，也不过比这个还小一点点样子，怎么…，假使在这里下来，一个苏州没有了，这个东西下来是什么爆炸？爆炸是什么东西呢？你们吃过鲤鱼没有？

众答：吃过。

南师：鲤鱼里头有两个泡泡，小的时候玩过没有？

众答：玩过。

南师：哈！玩过，空的吧？

众答：对。

南师：喜欢拿脚来，我们小孩子一踩，嘭！一声，爆炸。这些杀伤力，将来原子弹，远程飞弹，都是这个原理，空的，空的一爆炸了以后，有没有亮光啊？

众答：有。

南师：有色。有没有嘭一声啊？有声。有没有气味啊？

众答：有。

南师：有香味，色、声、香。有没有味道？

众答：有。

南师：碰到就死了，烂了。色、声、香、味、触、法都具备了，所以七分。你看佛经，这些就是…，你看我给你们注的《楞严经》（《楞伽经》）都给你们拿出来，可惜了吧？至少在我这一本这样的抽出来，花了很多…，都查出来给你们放在后面，你们不研究，你们光想打坐啊，想悟道啊，想理解佛学啊，住洞去啊。住洞？还不如去投胎，要想成道住洞赶快钻到娘胎那个洞里头最舒服，不过可惜，那个洞只给你住…，不到九个月就把你赶出来了，如果住个几千年，妈妈这个洞舒服得很，哈！是不是啊？山洞有什么好住啊。

天成师：不知道。

南师：所以邻虚尘具备七分，空的，这个是因缘组合的，而这因缘组合是性空的。这要了解哦，学佛，所以佛是大科学家啊，不过他不搞这一套就是了，搞拢来，不得了啊，所以佛的神通手指头一举…，所以以前，我们在打坐，我的老师上面给我们讲开示，他们在笑，我也在笑。袁先生，嘿！你们懂些什么佛？我现在坐在这里，把阿弥陀佛的世界，诸佛菩萨的国土，你看啊，嘘，我吸来手掌上搓一下，把它搓成粉，丢到十方虚空，你们在这里都没有动过，大家张开眼睛看袁先生，我是首座，管那个引磬的，我憋不住笑了，老师眼睛斜一下我，也在笑，我们说，好像袁老师在吹大牛，哈哈！真实故事。

所以你们别的佛经也没有看过，所以讲唯识他们也乱讲，你看，《圆觉经》上，好几本经上，“四大性离”，四大无自性，你看这个水，我手上拿着打火机啊，看到啊，有火，这个火，碰到水呢，火没有了，它两个性能各自的分离的，不能因缘凑合，同样我们身上有，譬如，喏，这几天你们…，我也不舒服，你们都在生病，因为潮气，空气的水分太大，水大淹满了，你身上阳气不够排不开，火大给水大淹没了。所以中医告你…，所以佛叫你先修安那般那，修风大，所以我给你们上课，讲中医《黄帝内经》，“风为百病之首”啊。

空大最厉害了，第二位是风，但是风碰到空毫无作用啊，四大性离，可是，空碰到风，它也没有作用，你空也不存在啊，它风一来，那个空，不是空，风来吹灭火，火也没有了，可是…，我们常常看过去旧小说，夜里土匪，这些梁山泊的英雄下山来，风高纵火，月黑杀人，风因火势，火仗风威，诸葛亮七擒孟获，风跟火。可是它性能各不相同，四大性离，只是一句话，四大性离。佛，《楞严经》这一段把你四大性离，一大一大给你分析，先分析地大，地大是许多微尘邻虚尘的组合，可邻虚尘里头…，比如现在我们手里拿一颗花生米，这么一颗花生米，里头有七大，它本身是地大嘛，变成坚固的物质了，有没有水分啊？

众答：有。

南师：有没有温度啊？

众答：有。

南师：有没有气呢？

众答：有。

南师：有没有空的，里头？

众答：有。

南师：都有，同时它也具备色、声、香、味。所以我们自己打起坐来，你想一天到黑在那，今天功夫做得好,明天又差一点，上半节好，下半节差一点，你统统给七大在搅，在因缘法里头转，你脱不开，认清楚了，脱开了，才可以下手学佛修道了。啊，所以这一段，很严重，所以我开始（就）告诉你，七大这一段严重，当然，天风师也看到了，大家也都知道了。七大后面就是这一句话，什么啊？

天风师：“**如来藏中。性色真空。性空真色，……**”

南师：这个色法包括地、水、火、风、空五种，色、声、香、味、触，包括十种。“性色真空”，这个空，注意哦，不是地、水、火、风的“空”了，这个“空”是…，这是般若的“空”，地水火风讲的是虚空的空，物理的空。“性色真空”，由空起有，性空生起真色来，因缘所生，但是因缘生，缘生缘灭，生灭法，所以，如来藏中，什么“性色真空。性空真色”，是这样哦，基本你要、你要参禅，学佛成佛，你打坐求证，“随众生心。应所知量”，你今天眼睛一闭，想去盘腿打坐，你已经给他困住在里头了，你一种心生起来，你困住在里头转了，“应所知量”。哟！不过我今天没有身体感觉好像空了，松一点点（而已），你在所知量里头有一点影子，“随众生心，应所知量”。

众念：循业发现。

南师：“循业发现”啊，所以你比我胖一点，我比你瘦一点，也许我的业力比你轻一点，越肥大越负担重一点，哈！“随众生心。应所知量”。这一切都是业力，都是吸进来，都是吸进来，所以我前一阵叫你看我那个媳妇，儿子来跟我在讨论，儿子告诉她：爸爸，老师讲的佛法，那个因缘，都是向里面，地心吸力一样，自己吸住，所以要出散，把它放掉——他告诉那个媳妇。是哦是哦，我说你“循业发现”，你都向里头吸的啊。所以修禅定叫你观出散，放下，所以你放不下，“循业发现”，“随众生心，应所知量，循业发现”，“宁有方所”，无定位，没有时间，超越时间空间了，在这里透入进去，才真正晓得修行，真正晓得用功，真正晓得佛法。

今天只到…，薛虎说，到这里为止，明天继续说这一段，刚开始，很严重的啊！

所以我晓得，你们看到“邻虚尘”啊，什么七分的内容，都没有去留意的，我晓得你们一定不留意，必然。所以法师们出去讲法，庙子上空空洞洞，天花乱坠，哈！天花乱坠，处处都着了，不是的，搞清楚啊，这个首座不能不留意了，这不是山洞里头的事，山外的事，也是山内的事。

古道师：“**清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。循业发现。**”

南师：诶，你明白了这个，你晓得物理也…，任何物质也是不生不灭、不垢不净、不增不减，譬如我们刚才拿一粒花生，里头有七分八分，你吃完了变大便、变泥巴，它自性这些清净本然没有生灭过，也没有发生过、也没有变大便，这些都是现象、都是过程，都是现象，轮回变化，所以佛这一段里头，“生生死死。死死生生”，不过一个生灭法，变化而已，法报化三身的道理，现在很严重的扯过来，把法报化三身、他都给你交待清楚了。

附注：

关于邻虚尘相关资料：

高僧传《高僧传卷二》之佛驮跋陀罗六

或《指月录》卷二之秦跋陀禅师

前二原文或深奥难明，可参见南师《答问青壮年参禅者》之第3天，南师剖析深入浅出，且生动有趣，读之非常之痛快！

《楞严大义今释》复旦大学简体版之批注：

邻虚尘相同于现代自然物理学所说的物质最基本的单位，佛学中指为色法中的极少分，谓其是物理的最基本元素，几乎等于虚空，所以叫做邻虚。

古印度外道学者们的学说，认为邻虚没有十方分，圆而常住。整个世界到末劫毁坏的时候，邻虚尘不坏，分散于虚空而常住，相同于物质不灭的理论。

小乘佛法则说邻虚亦是因缘所作，业力尽时亦要坏的。此所以不同于一般学说，而相同于现代自然物理学说的能量互变的理论。

毗昙明说邻虚，无十方分，但云具二缘生，所以也是无常的。第一，是因缘。第二，是增上缘。现代的理论科学与这一说相近。

再分析到极微的元素边际，又是七分所构成。有部的佛学指七分为构成物质最基本的元素，又说与八事俱生。所谓八事，就是物理最基本的能，具备有地、水、火、风四大种的性能，本身是时具有色、香、味、触的四境，互相和融而成一极微，又叫做微聚。这种极微有六方分，等于说有六位空间，仍然以自性本体功能所生众生业力的心力为中心，所以叫做七分。只有得天眼通境界的人，才能看见，所以也叫做极微色，也可说是不可知数的物色。再把物质的邻虚尘加以分析，最后就为空性。

注：本文为太湖大学堂版
