# 《楞严讲习录》039 卷三

七大种性的剖视 火大

------

南师：那么先发表一下，昨天的“七大”，七大问题是《楞严经》的这个这个了义、秘密的一部分噢，啊，很秘密。所谓秘密，不是，没有秘密，很难懂进去。尤其提出地水火风空、觉、识，七个是一个生命整体，我们生、世界的、物理世界构成同生命构成，就是七大，不是四大。地大怎么转？至于修持禅定、白骨观等等，安那般那最大的关系，大概讲讲啊，因为深刻的，对不起你们诸位，要深深用功才能懂得，不简单，太不简单。昨天大概讨论了地大啊，大概，我想不重复了，重复里头内容很多啊，重复的内容很多，必须有学自然科学家在这里，可以讨论了。可是你们都很科学的啊，啊，“抱屁股后面科学知识都很多”，同我一样，哼，真正的科学的内涵不知道，只能讨论到这里。还有，还是你们几位“禅堂四柱”有什么高见？

天风师：老师，我觉得这，我也小时候是爱科学，就想呢想当科学家。后来，我觉的这个，这个科学，我有个看法啊。就是说，我们不等于在科学的最前沿，但也不等于我们就不懂，也不等于我们比那科学家少懂多少。其实科学家，我昨天举那例子，也就是盲人摸象。

南师：没有错啊，这些都知道。

天风师：不过是五十步笑百步而已，他跑得远一点，不等于他就是比我们懂得更多。

南师：你搞错了，我刚才不是赞叹科学啊。就是说，我们这一班，我跟你俩差不多，只晓得这一点科学知识，不够的啊。啊，但是这一段，同现在自然科学是很有关联的啊，甚至于前途发展更高，可惜我们专门没有学这一套的，不要以为自己得少为足、还懂得科学了，这个观念拿掉啊。我是不懂，啊，你比我懂得多了。啊，就是说，真正的科学在哪里？同自己生命上体验、修持，这是生命科学最重要的关键地方。第一在地大这里转变，这个原理先要拿到清楚，就是这个道理。你请再发表高见吧，我对你们很客气喔，都叫你们发表高见啊，这都是棒子喔，不要听错了啊，哼。

天风师：昨天我们讲的这段经文是，这七大的一个开始部分，还有具体涉及到的第一大、就是地大。我昨天讲的时候，就是后来我再回想起来，我忘了一个很重要的属性，就是地大本身是代表坚固，这物质的一个属性，它的其它的…

南师：你加一个，哈哈，你讲对了，就差一点。

天风师：对。

南师：代表《楞严经》的五蕴，坚固妄想，不是光只坚固啊。

天风师：对。

南师：《楞严经》本身就有，嗯。

天风师：就是，另外就是说这个地大的本身呢，也不特指物质和宇宙啊物理世界。

南师：对。

天风师：反过来也是我们自身的一切，我们可以透视的、不可以看得到的，甚至来说表相的东西、本质的东西，它跟地大的关系就特别地复杂、特别地多。不是说，我们踩这个大地是地大，那这样的话就着了相，这个就…

南师：你这个讲的对。

天风师：那这个堂主有话说吗？

古道师：我没有啊，为什么提起我了？我没准备，他就提起我了啊。

天风师：啊看，就看你没准备嘛。

南师：你四大就...

古道师：没有，我正在认真听着呢，你咋就？这不是，这么打我棒子不对吧。

南师：呵呵。

古道师：我可没话说，还是。

某人：堂主不说而说。

南师：啊？

某人：我说堂主不说而说，厉害啊。

南师：哦，那。

李慈雄：我那个有几点补充啊。第一个呢，就是这个地大。实质上跟这个色光呢，很有关系的。就我们平常所谓的这个光的颜色，色光呢，实质上光色，也是色的一种。当然，我今天也在参究呢，这个色光是怎么来的？但我的一个粗步的一个、一个心得呢，事实上是从地大这里，跟呢就是觉识这里面，本身的这个，就是胶着的作用啊，就是产生的，这是、这是第一点。第二呢，就是呢，我们假定把自性本体的功能，就按照七大分，但七大本身地、水、火、风、空，严格讲起来是属于物理方面的。但觉、识呢是属于心理方面的，那我们所谓的心物一元，实质上是指这个七大整个揉合在一起，又彼此，又分离又彼此发生交互作用，这样才产生我们所谓的宇宙万有的种种的现象。这个补充两点，好。

南师：好啊。还有一座呢？首座？

古道师：首座等得慌。

天成师：我没有意见，没有补充。

南师：那就跳过来，跟到地大下面了。

天风师：火大。

南师：嗯，火大了。

天风师：对。

古道师：火大了啊，一吹，火就大了。

南师：地大以后跟到是火大。

天风师：对，他没有按照地水火风的顺序，按照地火水风。

南师：这里都是关键所在啊，很妙的。你，你还是照老规矩，第几页，第几页。

天风师：好，我们接着昨天，进行到的是卷三第二十，第十三页，第十三页背面最后一行。

天风师领众念：**【阿难。火性无我。寄于诸缘。汝观城中未食之家。欲炊爨时。手执阳燧。日前求火。阿难。名和合者。如我与汝一千二百五十比丘。今为一众。众虽为一。诘其根本。各各有身。皆有所生氏族名字。如舍利弗。婆罗门种。优楼频螺。迦叶波种。乃至阿难。瞿昙种姓。阿难。若此火性。因和合有。彼手执镜于日求火。此火为从镜中而出。为从艾出。为于日来。阿难。若日来者。自能烧汝手中之艾。来处林木。皆应受焚。若镜中出。自能于镜。出然于艾。镜何不熔。于汝手执。尚无热相。云何融泮。若生于艾。何藉日镜光明相接。然后火生。汝又谛观。镜因手执。日从天来。艾本地生。火从何方游历于此。日镜相远。非和非合。不应火光。无从自有。汝犹不知如来藏中。性火真空。性空真火。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。阿难。当知世人一处执镜。一处火生。遍法界执。满世间起。起遍世间。宁有方所。循业发现。世间无知。惑为因缘。及自然性。皆是识心。分别计度。但有言说。都无实义。】**

天风师：好，就这一段是讲的火大性。

南师：好。

天风师：我们来，去分析、领会一下这个经文。佛在昨天我们讨论这段经文当中，就是探讨了七大当中的地大部分。今天这一段呢就是在探讨，说明火大的作用和特性。

“**阿难。火性无我。寄于诸缘。汝观城中未食之家。欲炊爨时。手执阳燧。日前求火。**”这里佛也用了个比喻啊。那么，首先点明这个火性也是无自性的啦，无我无自性的，“寄于诸缘”。那么这个你看呐，这个城里面，有那个还没有吃饭的人家呀，他在要做饭的时候呢，在古时候，有的时候他没有留火种，他就要取火。啊，在古印度天比较热，日照时间比较长，要么就是他有几种方式，有的用石头那个火石打火，那时候也有用这个现在说的这个凸透镜，能够把眼镜啊，我们的眼镜是凹透镜嘛，是聚光的，这个凸透镜是反向聚光的，在它反向的中间有个焦点。象我们的眼睛也是个凸透镜，虽然我们，其实看见的人都是倒着的，但是由于大脑的调整作用，所以我们看的人，头还是朝上的，实际上眼睛的光学作用，看见人是头朝下。我们小时候玩过这个东西，说这个放在阳光下，找到一个焦点，就可以把纸张啊或者是一些易燃的东西啊，把它烤糊，然后甚至点燃。这就是凸透镜的作用、聚光作用，它的聚光点就是它的焦点了。那么求火呢，就是来生火做饭。

“**名和合者。如我与汝一千二百五十比丘。今为一众。众虽为一。诘其根本。各各有身。皆有所生氏族名字。如舍利弗。婆罗门种。优楼频螺。迦叶波种。乃至阿难。瞿昙种姓。**”这佛又引申了一个，讲了一个比喻，就是眼下的例子，在大众中点了几个人的名字，虽然是这一千二百多个人号称为一干大众，好像也是个整体，但是呢，虽然是整体，就其根本来说，还是有每个人有每个人的家族来源，也就是印度人所讲的种性，这也比喻我们这里所讲的七大的也有个种性的问题。这一大讲的是火性，就是用这个人群、整体的人群和个体的人、每一个人的所属种性来说明火性，做了那个比喻。这个不要又被它拉远了啊。

**“阿难。若此火性。因和合有。彼手执镜于日求火。此火为从镜中而出。为从艾出。为于日来。**”就提出了这三个方面，作为分别的说明。说这个火的本体是从哪里来的呢？说你手里拿着这个凸透镜，这里叫日镜。说从这个太阳那边来好象来求这个火种，那么这个火呢，是从镜中产生的呢，还，它就比较容易燃烧的一种艾绒，用艾草做的那个搓成的团，那个细纤维的，它就比较容易点燃。把这个焦点、凸透镜的焦点，把阳光聚合在这个艾草上，它就先冒烟，然后一吹，“呼”就着火了。是从这个镜子中出来的呢？还是从那个太阳中出来的呢？还是从这个艾草中出来的？这火是从哪里来的？先把这个问题提出来。

“**阿难。若日来者。自能烧汝手中之艾。来处林木。皆应受焚。若镜中出。自能于镜。出然于艾。镜何不熔。于汝手执。尚无热相。云何融泮。若生于艾。何藉日镜光明相接。然后火生。**”然后，这一段就接着上段的提问和设问，说假设这个火性或者说就是火是从太阳上面来的，那么这个太阳自己就把你手里的这个艾草艾绒给点燃了。如果是这样的话，那太阳的火不把这个跑到的树林里到处的草木，不都是被它给烧光了吗？显然这是不可能的。“若镜中出。自能于镜。出然于艾。镜何不熔。”如果，再假设说，这个火呢，是从你手里拿这个火镜当中来的，它就能把这个艾草点燃。那么如果这镜里面装的是火，这个镜为什么不被烧化掉呢？不被熔化掉呢？况且你这手拿着这个镜子是不是也没有烫到你啊？说“尚无热相”。所以他说这个、这个也是不成立的。再假设说了，如果这个火是从这个艾绒当中、艾草当中就能产生的，那么它何必要用这个火镜、用这个凸透镜，去来聚接阳光往这里面点燃它呢？就是没有这个凸透镜点燃它，那么它去聚合了阳光，这个艾草它自己也没有自己就会着嘛。

说你再仔细地去、认真地看、观照一下。“**镜因手执。日从天来。艾本地生。火从何方游历于此。日镜相远。非和非合。不应火光。无从自有。**”那么，这又引申了来说明这个问题。说你这个镜子拿在你手上，然后呢这个，这个太阳光呢，是从天上来的。这个艾草呢，是在大地当中生长的。“火从何方游历于此”，那么火到底从哪里来的？转悠来转悠去，这火到底从哪里来的呢？所以你再仔细地看，太阳和你手里拿着这个镜子，它距离是很远的。“非和非合”，那也没有什么关系好象，也并不是一体的，也并不是合在一起的，第一个和和第二个合有不同含义。那“不应火光。无从自有”，这个你也不能说，这个火光是虚空中产生的，莫名其妙地就有火光啦、就有火啦，就产生了火。

那下面这段就是一个非常直契的一个说法了。“**汝犹不知如来藏中。性火真空。性空真火。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。**”说你还不知道呢，说这个阿难你还不知道呢，这个妙明真心的如来藏，就象拿这个火性来比啊。“性火真空”，这个火的种性、体性，它是，也是空性的，不实质的。“性空真火”，也只有这个虚空的能包能容的体性，才能够容纳和生发这个火来，火大的。“清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量”，就说这个，你说这个如来藏这个妙明真心啊，就跟这个火性也是一样的，跟虚空的体性也是一样的，说它也是“清净本然”，本自清净的，是在这个法界、在这个存在世间、宇宙间是无所不在的，它到处都是周遍法界的，只是它在不同的因缘下，啊不是不同的因缘下，是随着这个众生的业力、这个心力的作用，和它所具有的这个知识结构的层面所构成的这样一些，知量就是知识量，随着这些状况的不同，来感召的不同，生发出这些事物。

“**阿难。当知世人一处执镜。一处火生。遍法界执。满世间起。起遍世间。宁有方所。循业发现。世间无知。惑为因缘。**”那么，你要知道，阿难，世上的人，这个比喻这个火性。说有一个人，每一个人在一个地方拿着这个日镜、这火镜，那么他就可以在一个地方点火了，一个地方就可以生起火来。“遍法界执。满世间起”啊，如果是到处都有地方有人在拿这个火、拿这个火镜，在那引火，说满世间啊都会起了火，你在哪里点，哪里就会有。“起遍世间。宁有方所”，就是不管他在世间上任何一个地方，他去引火，并不是有一个固定的位置，哪里都可以，哪里都可以，不要以为只有在这里可以，在他方不可以，哪里都可以。“循业发现”，发现嘛，这仅仅是众生的业力的因缘。你这里，有一个特殊的一个作用，就好象我们讲的行阴的作用，它在起这个作用，业力的作用。世上的人呢不知道这里的根本道理。这个无知并不是没有知识，它是不了解、没有这个智慧，不知道这里面的奥妙，就是说如来密因，说知道了，那就是这样一个实相，不知道它就神秘了、秘密了。“惑为因缘”，疑惑嘛，不解嘛，不了解它，就把它当作错误的认为是因缘所生啊、是必然的属性啊，这样的一些看法。

“**皆是识心。分别计度。但有言说。都无实义。**”这些都是人的分别意识，这个“计度”在这里，古汉语经常用到这个啊，就是计度这个，计量、揣度、计谋。说这样的“分别计度”，就是有点象这个唯识所讲的“遍计所执”啊，遍计所执。说你拿嘴去说都说不清楚啊，最后都达不到真理的实相，“但有言说，都无实义”。这一段经文，给大家也就报告到这里。

南师：好啊，消文，天风师在消文，讲完了。堂主呢？你们三四位呢？其他的大家？有没有再补充啊？

李慈雄：老师，什么叫火性？

南师：嗯？

李慈雄：我在反问自己啊，就是我们讲火大或火性，是什么意思？这样子，是不是可以这么认知就是说，地大是物质，那火大呢，就是能量，或者所谓的热能，这两个本身呢，物理里面所谓的质能互变。是不是可以认知说火大呢，就是所谓的热能，此其一。第二事情呢，我们讲说一切的众生都是有暖、寿、识三位一体的。

南师：对的啊。

李慈雄：这个暖呢，实质上就是火大的作用，也就是热能。那这里面呢，他做一个比喻，“**当知世人一处执镜。一处火生。**”事实上呢，我们每一个生命体，包括我们在座所有的每一个人，都是在自己在执镜，这个执镜就是你的识，本身呢，我们由第八阿赖耶识进入我们这个身体之后，你本身就产生了热能的作用。所以为什么是暖、寿、识一体，表面上我们在讲“一处执镜”。

南师：不是第八阿赖耶识进去，第八阿赖耶识变出这个身心之后。

李慈雄：是，是，是。所以我是想，这个本身呢，这个火大呢，这个跟那暖寿识这个暖呢，实质上是、是一回事情一样。就是我这个补充这两点。

南师：好，还有吗？

古道师：没啦。

南师：首座呢？

天成师：没。

南师：没啦，刚才，啊还有诸位，有没有？

某女：没有。

南师：没有。这一段，都很重要啊，七大。刚才慈雄也提到，提到火性啊，所以有讲地大，然后不是地水火风，不是我们一惯用的、顺口溜搞惯了、中国讲四大是地水火风，地大以后是讲火大。刚才慈雄提到两点，地大、火大的自性，所谓它本身自己这个性能，性能与性质，这个自性是讲这个，同那个诸法自性一样的道理，讲性能、性质，并不是中国禅宗讲明心见性那个性的观念，这两个中国字要分别啊！含义，禅宗说用明心见性，这个“性”字是代表了本体了，在这里讲各自单独的性能与性质，自性，火大自性。

同时更要注意的啊！了解这一段经文同修持、同生命彻底的关系。我们生命来，都晓得，学过佛学，尤其讲唯识，各方面经典上常谈，我们的生命存在是“一切唯心，万法唯识”，心识起的作用，所以到了唯识学把这个唯心分成八个识，它起的生命功能作用。这个识，是存在我们现有活到的生命啊，八个是存在，离不开三个要点，暖、寿、识，暖就是火大来，温度，这个温度人体的体温，啊。地球物理存在这个世界，也有体温。譬如我们以前常讨论的啊，假设冷度冷到零下多少多少度、最低最低的度，还有热能没有？有，还有的，它火大还在里面，那个火。

这个火大呢，就是《楞严经》上，刚才佛所比喻的引用的，有个名称，刚才你们没有报告出来。佛引用的古代的科学的习惯，老百姓用的科学习惯，人类发明很久，取火种，取这个火的种，就是种性，火的自性。像大家了解中国的历史，五千年，五千年以前，我们中国人历史记载，啊，火，是南方之地发明，不是北方。燧人氏，叫做燧人氏发明火。这个时候农业还没有发展，因为中国历史记载我们上古的人类同动物一样，同老虎、豹子、狗一样彼此啊，生吃的，啊，连皮毛都吃的，同动物没有两样。自从我们有个老祖宗燧人氏出世以后，盘古以后是三皇五帝，发明了火。发明火以后，我们祖先才知道，把东西烤、煮熟了吃，用火来烤，功德很大。这是燧人氏，南方的，应该长江以南，属于楚国的，属于南方的燧人氏发明，中国的历史。其它印度的历史、西方的历史，没有记载人类晓得用火是几时开始，我们中国是三皇五帝燧人氏开始。那么，燧人氏应该我们查历史远古史在有巢氏之后，因为我们中国祖先开始也同动物一样，直接地上乱跑，发明、自己晓得用木头架在树上做个窝，我们祖先开始做个窝，还没有房子，这叫有巢氏。后来历史发展叫燧人氏，再发展下来有个皇帝叫神农氏了，尝百草，才找出来麦、稻子五谷来种植。这已经由原始的人类彼此同动物一样互相杀射来吃的，才有走入农业的社会开始，神农尝百草才有医药的发明，包括。所以中国的远古史记载，研究起来也可以是全部人类史。但是现在中国学历史学家，这些都没有好好研究，都丢掉了，很可惜啊。这个来的啊。我们说明这一段，就是火种的来源，佛引用是一段、一个方式，用一个水晶镜子反光的，照到太阳，找那个焦点，然后从艾叶、放旁边打火。刚才天风师也说了，人类取火的火种，这是一个方式。

那天阴的时候呢？没有太阳怎么取火？燧人氏取火不一定用太阳，钻木取火。在我们这里，夏令营也办过的，钻木取火，啊，我们有录影带，还表演过的。一块木头拿来一个东西一钻，钻来钻，两边拼命拉，很原始，小孩子都玩过，我们有录影带，钻了很久以后，摩擦发电，有火星来，赶快拿草来一点，取火种，这叫火种。佛这一段引用是用太阳、艾草，这一段，这个真的，火种很多的取法，我们中国有钻木、击石取火。象我们，你们年轻没有用过，我们用了，我们没有办法，用石头两个敲，两块石头，“砰砰”，点火赶快，一张纸一个草，把它点燃，这个点燃是火种。

所以我们中国古代文学，这个火种很重要。我记得小的时候读书，两句诗，说每个家里啊，以前啊，要火种，厨房里这个灶里头最后有点火，把它焐在那，用灰焐在那里，由这里留火种。所以我们小的时候，你们年纪、年轻不知道，我们都亲身…古人是“且向邻家乞新火”，啊，到隔壁家里，说“大妈啊，你灶里头有火种吗？”“噢，有，有，快来啊。”那赶快拿个草、拿个木头去点了，“谢啦！”拿回家里，自己“小窗分为读书灯”，啊，“且向邻家乞新火，小窗分为读书灯”。我这个年龄，很幸运都经历过。慢慢等我最小的时候，才来叫洋火来了，火柴、外国来，外国传到日本，那个头上都磷子，“哇！洋火来。”这些慢慢废了，但是等到我跟、我们跟日本人打仗，打了好几年，在大后方，在山里头。火没有，也靠石头打火，恢复原始。洋火慢慢变成现在是打火机，点火。火种很难。所以这一段，佛用这个，太阳点火是讲火种，要给人说明，不是佛的自然科学只限制于这里，他不需要再提石头打火啊，钻木取火不需要提，只一个例子。这你将来碰到现在人喜欢鸡蛋里头挑骨头的，碰到，你们知识都要具备。

第二点，至于讲到印度的，譬如我们这里喏，有什么婆罗门种性啊，各个种性，古人每一家取火，为什么提到种性？我们祖先来源人种的，生命不是靠暖寿识靠火来的？暖寿识。所以我们打坐修行一定达到四加行，你不管你修密宗、念佛、道家什么功夫，坐到浑身发冷、酸、痛、胀、麻、痒，那还不算呢，一定要酸痛胀麻痒气脉通了，得暖了，得暖才能得乐，身心才发起快感，你才能够得定，这是一定的。所以暖，四加行里头，叫什么叫四加行啊？

众答：暖、顶、忍、世第一法。

南师：啊，对了，哈。由暖了以后，这是真正气脉、全身的气脉打通了，发软了，没有气脉的事了。气脉不气脉，这里跳，那里快感，那里感觉，狗屁不算数了。耶，不是没有道德，也不能讲狗屁喔，这个狗屁不要乱用啊，呵。一切气脉打通了，念头清净了，一念不生了，才得暖，全身暖洋洋，才得轻安，头顶得清凉，然后头顶还没有，头也没有了。暖、顶、忍，念头自然抓住，“心如墙壁，可以入道”，这就世第一法，因为你还没有涅槃，修行是这个功夫，是四加行。所以弥勒菩萨有一本经，西藏有，藏文有，我们没有翻，汉文。后来现代这个学黄教的太虚的弟子法尊法师把《现观庄严论》翻译，就讲暖、顶、忍、世第一法，现观，做功夫现有、一定呈现的。这些都没有到，说打坐就是学佛啊，谈不上，打坐就是做功夫也谈不上，你YOGA也好，GAYO也好，修道也好，道修也好，你什么宗派啊，呵，没有到四加行暖法，没有发起，不算数。所以佛在这一段引用种性来源，是火大来，每一界，这个种性来源，生命来源，火大，佛在这里引到、顺便提出来印度种性的关系，这个里头关于印度的阶级民族到现在还是一样，另一个问题了，不过他提了。这是第二点。

第三点提到火大，这是电力，现在讲电力。你晓得我们现在自然科学发展到这个二十一世纪，电力很重要，可是发、电力不是火喔，所以电力公司有火力发电、有风力发电、有水力发电，对不对？（众答：是，还有。）还有，太阳能发电，还有垃圾堆发电，最脏的地方可以发电。譬如我们乡巴佬，我们家乡，中国也一样，过去，大便、小便、残废的废物乱堆，呵，那个沼气啊，我们叫粪扫堆。所以和尚的衣服都在那里破布找出来，叫粪扫衣，就是出家人穿的。那个里头发电、里头，沼气是打雷都不怕，没有电，可是沼气的那个垃圾堆里，你手如果伸到中间，我们小的时候，烫死你，里头，呵，不敢伸的啊，里头那个热能。所以庄子告诉你，“化朽腐为神奇”，最脏的东西有生命最初的能。譬如我们吃饭，吃了很多面啊，好的菜啊，鱼啊鸭肉下去都变大便，为什么？说功夫发起都在海底，下面都是沼气，啊哈，呵，大便很臭，放屁也一样臭，沼气，可是它发电的喔，生命能在下面喔，不在脑子上，它冲上来最好的在上面，等于顶，上边去，火大。

所以修行法门，火首金刚，啊，然后画的佛像都晓得一片光明，好，慈雄提到，光明怎么来？对，这里有个问题了，李慈雄提的对。譬如用太阳发电，镜一照，至于，不是太阳有火力，那太阳光照进来那个焦点的反应，这个里头会燃烧发电，不一定在太阳上面。太阳是发热的，而老实讲研究科学，现在讲呢，太阳呢，现在知识、科学家认为太阳是爆炸出来，那爆炸的太阳很多耶，三千大千世界，我们这个太阳，在佛法是，佛的眼睛告诉我们看到的，三千大千世界，我们这个地球关系这个太阳是所有能量里头最小，面积也是最小，寿命也是最短，这么一个发光体的东西。换一句话要问，科学学佛，这个太阳最初热能谁点起来？火种。

现在告诉你这一段，最后的结论都是一样，地水火风空都是一样的啊，七大，地、水、火、风、空、觉、识，到觉识两样，啊。这五个都一样，“性火真空，性空真火”，这是讲本体的，火种最初的无始以前的、无始的来源，空的。是不是因缘生？因缘生，喏，靠太阳的光、靠镜子两个因缘兜拢，非因缘所有，属于非因缘、非自然，它本体空的。这一段是告诉你这些，所以佛的很多秘因、很多东西。修持，那你自己认为四加行到了，得暖以后，得暖不过是功夫境界，四加行必然的，没有四加行都没有到四禅八定，没有到,不要谈修持。是在修持，是修持之因，他生来世三大阿僧祇劫慢慢去证果。这一生证果容易啊，你要用功达到四加行，圆满四大，四禅八定做到，然后再舍弃，达到“性火真空。性空真火。清净本然。周遍法界”，这如来藏境界。要你，要懂得这个道理，啊。所以这些东西，要非常仔细，内涵蛮多的，很多很多，大概需要、啊？

薛虎：老师，时间到了。

南师：好，好好，好好，休息，休息。

注：本文为太湖大学堂版

