# 《楞严讲习录》040 卷三

七大种性的剖视 水大

------

南师：先提一个问题啊，你们去参究，很重要，《楞严经》，也是秘密啊。释迦牟尼佛作这一段的结论，六根、六尘、十八界都分析了，重点讲它的本体，借用本体，现代话的名称。讲自性，这些都是无自性，真正的所谓如来藏性是个什么东西？是本体论。所以都非因缘、非自然性等等分析了。表面上看到都否定了，内容同修证，自己做功夫修证成佛之路，一大秘密。内容修证成佛之路一大秘密，尤其到七大，归纳起来这个生命就是七大哦，地、火、水、风、空等，到空觉识，为什么这样安排这个次序？这是个大秘密，不象一般叫地水火风。地、火、水，下面是什么啊？风啊？（众答：风、空。）空，然后是讲觉、识。要参一参呐，非常大的秘密啊！现在，现场的答案，讲错了是当然，啊，讲对了是特别，呵。看哪个发言，薛虎发言吧，你发动，发起攻击吧，呵，“老虎发威攻击”，堂主也不在。

天风师：老师，我来谈一下看法。

南师：好。

天风师：老师提到这个问题呢，我有一个、很快的一个领会啊，就是地水，按这个《楞严经》的顺序呢。

南师：现场领会啊。

天风师：对，就是地、火、水、风、空、觉、识。那么，从两头看呢，这个顺序它有一个规律，就是这个越来越微细，哎，然后从粗大变得微细，从坚硬变得最后一丝一丝最后都没有了，看不见摸不着了。而且还有一个，这个相应来说呢，就是从一个自身的转变，也是从一个粗大的这样的一个方向来转变，先粗大的，后来是一般粗大的，再就是相对来说细小的，不管从身体到心意识，包括身体的地水、地风、地火、这个风啊。

那么，就是这个从修行次第来说呢，身体的转变也是从坚固的地方开始转，坚固的也是根本的，就是最难动摇的。当然他不是说最究竟的，但是说也是必须的一个次第。就像盖一个摩天大楼也是从这个地基——坚实的不可动摇的稳固的基础开始，这上面才能够建立这个高度和景观，才能成立可用的空间。说如果没有这样的一些基础的转变，也不可能达到微细的转变。这“地”相对来说是比较固定的、坚固的，这样的一个属性，是一个根本性的东西。因为火它也是这个暖寿识的，也是人的根本依，这地大是人的结构、框架、支撑系统。这，到这个暖呢，也是人的生命重要的体征，就这个火大，这个生命体征。到了水呢，这是一个流动系统，但是呢，这个人体所分布的，包括宇宙间所分布的、这些流动性的，这样的一个物理的或者物质的概念。那到了风呢，就是它又变得更加地，那流动性更加强了，并且呢，它这个交换性也比较强，而且已经变得相对抽象了，已经不具备颜色了，虽然它有它的能量和移动性等等的一些物理属性。那到了空呢，这当然就从这个已经到了物理世界的、物质界的最细微的或者是更加的抽象的状况了，叫地火水风空。那到了觉呢，已经是和心意识、和这个四大五大方面都已经开始有所脱离和有所接触了，就等于变成这个可见的东西和不可见的东西之间的这么一种过渡，包括这个色受想行识啊、这个色声香味触法，这里面都跟这个觉有勾连。那么这识呢，都已经超越了那前六大了，在前六大的之上建立了这个识。我基本是这样一个认识。

南师：好啊。

李慈雄：我是倒过来认识，如来藏性呢，第一变是，是识，就我们所谓的识性。第二变呢，是觉性，这见闻觉知。第三层呢，有空性。在空中起风大，风大呢，老师，我问题在这里就是呢，在准提法里面风大是形成火的，但这里呢，它是倒过来，它是先有水大，再有火大，再有地大。就是它这个本身呢，就是从如来藏性变成有为的精神跟物理世界是这么样过来的。倒过来呢，修证呢，是倒过来做的。这是我的认知。但我的问题就是，它这里的次序呢，火大跟水大，跟后面讲的物理世界的形成，还有准提法的修法，是有稍许的次序不一样的。这是我的困惑。

南师：嗯，好啊，还有呢？大家？

登琨艳：我讲一下报告。

南师：嗯，当然你讲，你坐下来讲嘛，用不着站着。

刘宇瑞：我是想它这里是，其实这里五个，地水，地火水风空觉与识，七样东西其实分成两个层次。前面地、火、水、风、空是物理世界的，觉与识是精神世界的。所以从精神这个世界的层面来说，这个觉，这里指的是见闻觉知，也就是拿这个六根来说就是眼耳鼻舌身，所以它这个作用的话，其实我们是直接先感觉到这些东西，这个觉性。然后再第二步产生识，识的作用，所以它这里这个是有层次，是有不同的。那么前面那个物理世界来说的话，地、火、水、风、空，就是前面其实我们修证的时候，这个地大的感觉是第一个过来的，这个身体。所以才是这个火、水、风，那空的话，我们平时就比较难体验得到。所以这个，这个次序的话，我刚才跟那个李慈雄、李慈雄先生的看法，我觉得我是差不多的。好，谢谢。

南师：嗯，还有吗？

天成师：我来讲。

南师：好，“夫人不言，言必有中。”

天成师：我觉得这个觉和识的话，真的在从修证上面讲到前面的话，我们从修证上面，第一从地大开始，地大是第一的话，地大我们从一修证的时候，那就发生了这个暖相，暖相的时候，它就有火大的作用，火大的作用到一定地步，发生了这个轻安，这一点的话妙乐，那就是水大的作用，这样子的话到后面的时候，我还没体验到，这是我一个体验。

南师：很好。还有呢？

天风师：我在，我听了这个首座和尚一讲这个，给我一个新的启发，就是你象我们一般的练瑜伽，还是在、在这个地大到风大之间的动作，但是修这个安那般那呢，就直接从风大观来切入，它从两方面，往、往下一个顺序，你看它就是风、地水火风到风是空、觉、识，往前呢，风往前是水、火和地。那么，如果修这个、从这个呼吸法门来说呢，它就有双向的调节作用，它又能调节心性，就是空觉识这一方面，它同时又能调节水火地这三个方面，所以说这个安那般那这个奥妙，可能在这里面也是有一个很重要的契机。就是等于说，并不等于说每天去压腿啊，这地大的作用，它并没有去直接去在地大上起用，或者是做功夫，但是这修了这个呼吸以后，它恰恰就能转变这个水大、火大和地大。那么往这边呢，它也能转变空大、觉大和识大。这是我，刚才这师兄这一说，我这儿又有一个新的领悟。

南师：很好，还有吗？

李慈雄：老师，我有一个补充呢，就是地大跟火大，譬如说我们修白骨观呢，实质上在修地大。但是地大呢，修到一个程度很自然会白骨流光，这个流光呢，事实上也就是火大。所以呢，从修证来讲这个修白骨流光呢，事实上是从地大进入火大。这里呢，风大跟空大两个是一组的，这个、这个两个实质上也是分不开的。所以这是从修行上来讲，这个就是本身有相关联的地方。

南师：还有吗？这边呢？你们这些老修行、老、多年的也要讲话啊。所以真的通经…啊，诶？你们讲话啊！没有了，是啊？

宏忍师：没有。

南师：哎哟，你们听了几十年都是不讲话的啊，“学人不开口啊，十方诸佛下不了手啊”，哎呀，难的，对啊。我们看到是现代化教育啊，也是书院的办法，古代，研究，现在名称好听，叫研究讨论。换一句话在过去禅宗流行的，我们这样讨论，看到是平常的事情啊，实际上都在求真参实证。譬如刚才我提这个问题，大家没有想过啊，读经的时候，平常看《楞严经》，配合修持，没有去想，没有去参，求证。现在是真参实证，一提，首先天风发难。发难，困难的难，不是困难的意思，发难，发出难、难以解决的问题，在古文叫做发难——发动难以解决的问题。他临机应变，提得蛮好，他开始，聪明反应快，胆子大，跟到是慈雄补充，两个方向不同，各有心得了。跟到是天风师讲话，啊天成，补充了，都差不多，都很了不起。这个中间你们三个人这一动，启发了，刚才天风讲的对，一下临机启发了自己的很多东西来了。所以真修行，真参实证，禅宗讲是正思惟，把理透过去，才好修行，才求实证的功夫。

譬如我们随便给你提，《楞严经》很多秘密，这也是一大秘密，别的经典佛没有这样，唯一一本经《楞严经》。楞严跟唯识对于二十世纪的整个人类的文化，如果发挥起来贡献很大。尤其你们还年轻，希望你们这一代的都有，发愿做个有影响力、弘扬的人，弘扬不是为自己出名的哦，那太可笑了，为了把正法、好东西、宝贝推出来给大家，有这个愿力，所以今天提了。

我要给你介绍一下啊，提这个七大，差不多这一卷经要做结论，这是第三卷吧？（众答：第三卷。）第四卷就来了，牵涉到宇宙问题了，嗯。所有佛经里头，只有《楞严经》很特别，嘿，一般学者是反对《楞严经》，其实不懂。那我们借用现代话，不够科学，不真参实证。譬如今天承思在上海讲禅学，你看我那么重视，叫你打电话，这是太湖堂对上海，也是第一炮，承思出面去放，呵，嗯，也可以对中国的佛学一切是第一炮，这个是上海禅学会，各种讲佛学的、修禅的、修密的、讲教理的多得很，承思算是这个前辈中的，原来跟他们一样讲教理，现在他有这么一个转变，很奇特。这个影响会蛮大的，你看到啊。我常常提起你们注意，“当时只是寻常事”，看起来很平常一件事，所以我们自己这一边没有注意，结果是你那个主持班里头有些人闻风而去，也有些参与听的。“过后思量倍有情”，你仔细研究，作用很大。这个等于也一个水泡就会发挥，换一句话，轻微地丢开，小弹下去就会爆炸。

这是闲话，收回来告诉你注意七大。先提出来色阴，地大。我经常讲整个的佛法是个生命科学。讲生命的起源，我叫你们留意看《佛说入胎经》，研究，啊。然后我们也顺便自己出了一本小书，其实不完备，《生命的起点与终站》。这是在美国的胡松年他们记录，现在也出了，生与死的问题。我们学禅宗、学佛法叫了生死，这是生死起源。当我们生命来源的时候，是一个男性的精虫与女性的卵蛋结合，是不是啊？三缘和合，中阴身灵魂，轮回流转的、没有了（liǎo）的这个灵魂，三缘和合入胎。开始是地大，精虫卵蛋，前面这不谈了，追究下来更多，前面再向上追究，这个变成地大。所以胎儿在里头，三缘和合，第一个脉生起督脉，就是背脊骨这个神经，第一条，这是地大。那么地大是后面《楞严经》坚固妄想，这个坚固妄想不是讲当下哦，无始以来一切众生就是一念坚固妄想，前面的都不切断，地大来。父精、父亲的精、母亲的卵藏结合是地大。当然，这个地大里头已经包含了五大，已经地、水、火、风、空了，都有。所以地大给你提到分析最后的微尘有七分，都具备的，你做功夫要参省。

第二个马上转到火大。刚才你们也提到，火大是讲，学唯识知道，我们的生命——精……男性的精虫、女性的卵蛋两个刚好碰进去结合时候，中阴第三缘加入，这个加入这一个灵魂、中阴这一念包括，啊，暖、寿、识——火大，温度。火大不是火喔，看成电、看成别的洋火的火、灯光的火已经错了，这是一种暖力、温度。暖、寿、识加进来，三缘和合，火大。这个才成长，胎儿才成长。火大以后呢，这个胎儿、这个生命慢慢七天一个变化，一个、一个气在变化的，第一个七天，风就、风大就来吹了，转化，七天一个变化，啊。

第三个开始，水大成长。所以常提出我们注意，我们的身体同地球物理一样，三分地大，其他的温度火大，七分是水大，所以我们身体上整个给水大——血液啊、痰，譬如我啊、李总李素美啊最近都困住，感冒、痰困住，都是水大的变化，这个阴寒的天气，你看今年的五月份，就这样难受，湿度，水大。身体上的水大，有水，但是变成这个水大，胎儿慢慢成长，七天一个成长，都是这股风大在吹。刚才慈雄也记得我们老话，风跟空两个比较两个接近，水火两个对立。我们现在生命之所以健康不健康，水火。道家所以修持注重，坎离交。啊，坎是代表水——坎卦，火——离卦。所以中午还要，（哎哟，今天刘老师没有问题吧？）

宏忍师：没有问题，她回去休息。

南师：不是有问题吧？

宏忍师：她有一点衣服穿的不够，她回去休息。

南师：凉到了。

宏忍师：对。

南师：对，我担心是这个，所谓问题不问题是年老人担心这个啊。大家担心你们身体，我常常问问题是这个，因为生命都在生老病死苦中啊，换一句话，活到是天天在老病死中，关心是这些，问你们。所以这个水火是两个，就是刚才提到病与不病，水火关系。道家修坎离交，因为禅宗曹洞宗非常注重这个。曹洞宗是拿易经八卦来讲，诶，不过他逃避了，一般人看不懂，啊，很重要。

至于最后，刚才你提到，慈雄也提到白骨观，天风也提到，身体的转变，所以修气是修风大，修脉——修水大跟地大来了。整个的都要暖寿识才见“四加行”，打坐做功夫，不一定打坐，做功夫修定，所谓得定，一定要暖，啊，这个什么啊？

众答：顶、忍、世第一法。

南师：顶、忍、世第一法，四加行。四加行不管小乘、大乘、任何一个法门，一做功夫是一定要来，这以前给你们提过了。所以他这个《楞严经》，至少当时的记录安排，这个次序妙不可言了，啊，就照这个生命是……。宇宙生起的法则也是这样，宇宙生起法则，火大，譬如我们这个地球，再到太阳系统，这牵涉到中国易经道家、密宗、一切法门、印度的YOGA都在内，所以很深奥的，你懂了这个《楞严经》七大修证的道理，他中间佛东说西说，不是他随便说，每一点你要注意，好吧？啊。这个你就，所以整个经典跟修持的宗下，就是叫那个叫禅宗也好、密宗也好，讲修证，都是密切的关系。啊，这个提出注意。那我们现在继续是水大了，这个理解了以后，你的研究、参究就完全不同了。好，那你开始，水大，你也照规矩第几页第几卷，第几……

天风师：咱们金陵刻经处这个版本的卷三第十四页背面最后一行。就是“阿难。水性不定”，这一句开始。

南师：对，注意啊，“水性不定”同医学有关系。

天风师：那好，那我们开始念了啊。

南师：好。

众念：**【阿难。水性不定。流息无恒。如室罗城。迦毗罗仙。斫迦罗仙。及钵头摩诃萨多等。诸大幻师。求太阴精。用和幻药。是诸师等。于白月昼。手执方诸。承月中水。此水为复从珠中出。空中自有。为从月来。阿难。若从月来。尚能远方令珠出水。所经林木。皆应吐流。流则何待方诸所出。不流。明水非从月降。若从珠出。则此珠中常应流水。何待中宵承白月昼。若从空生。空性无边。水当无际。从人洎天。皆同滔溺。云何复有水陆空行。汝更谛观。月从天陟。珠因手持。承珠水盘。本人敷设。水从何方。流注于此。月珠相远。非和非合。不应水精。无从自有。汝尚不知如来藏中。性水真空。性空真水。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。一处执珠。一处水出。遍法界执。满法界生。生满世间。宁有方所。循业发现。世间无知。惑为因缘。及自然性。皆是识心。分别计度。但有言说。都无实义。】**

天风师：好，这就是水大这段啊。

南师：对的，你就扼要、简单点。

天风师：对，我们先这个了解一下这个经文的这些，这段呢，接着上文的。

南师：前面提到水这些都是印度当时的道家修行仙人，嗯，这些人外道，也都是大科学家。

天风师：佛给阿难简单地提示了一下，这个水的，水是没有自性的，它的性状是“流息无恒”，它是流动还是停止都没有一个恒定的这样一个状况。

南师：这同医学有关系啊，牵涉到血啊、痰啊、尿啊，身上的。

天风师：对，包括体内的、体外的，是吧？

南师：还包括宇宙的。

天风师：对，自然界的，宇宙空间里的，包括我们体内的这些流动性的、流动性的物质，就是概括为水大这部分。然后佛又举了一个例子，就是这个室罗阀城里面，有几个，这个我们中国话讲就是仙人、大仙，是吧？能做药的、能做法术的、能表演这个魔术的。这些大仙他们到一定时候，他需要用一种叫太阴精。其实就是用这个应用法器，叫这个方诸，这个方诸呢，在我们中国翻译来叫方诸，在印度它也不叫方诸，但是这个用途是一样的。中国的道家古代呢，在汉代就有用它，叫做承露盘，在《淮南子·览冥训》里边就有记载。说我们讲这个火大的时候，就有这个阳燧取火，说“夫阳燧取火于日，方诸取露于月”，这个方诸就等于是一个方盘子，里面放一个珠子，这个珠子，比如象水晶球类的，或者大珍珠啊，这个珊瑚珠，都是矿物的珠子。它在这个特定的时期呢，象这个、

南师：对到太阳、月亮。

天风师：对，这个“白昼、白月昼”呢，就是上半月，差不多就是在阴历的十三、十四、十五这几天。这个，把它放在那儿，也是靠秋天的时候，它容易接这个露水。咱们这个珠子接着露水就流到这个盘子里，慢慢的这个珠子里就会凝聚很多露水，也有叫它无根水的，但是这里面它是晚上的。说太阳取的火叫太阳火，那么在这时候得到的水呢，叫太阴精水。说后面讲的精，水精精水，还有这个，包括这个水的概念，是一个含义，这个没有什么，不要给它这个名相所困扰。因为他用这个、聚集这个太阴精水用来做药，等等的啊，这个大概，这就可以过去了。

那么，这个比喻仅仅是讲这个一个契机和这因缘的道理，下面就是讲这个水大的，水性的，来剖析它的里面的一些奥妙和它的关系。说“**承月中水。此水为复从珠中出。空中自有。为从月来**”，这就是应该后面是三个设问了。说“此水为复从珠中出？空中自有？为从月来？”因为这古汉语，它没有这个标题，它的语气是这样的。这佛就是说给大众和阿难做一个反问，那么得到这个水呢，是这个珠子当中出来的水呢？珠子当中本来有水，怎么出来呢？还是从这个空中、夜空中啊、虚空中啊，就会产生这个水？还是这个水是从月亮那边来的？

“**阿难。若从月来。尚能远方令珠出水。所经林木。皆应吐流。流则何待方诸所出。**”那么，他先作了第一个解答。说阿难啊，如果、假若这个水是从月亮那边过来的，“尚能远方令珠出水”这样子，说“所经林木”，它能从那么遥远的月亮上，就让这个珠子出来水了。

南师：放下水来了。

天风师：啊，那好象从那月亮上面跑出水来了。那么，这个月亮会经过一些林木啊、自然万物啊等等。

南师：都泡在水里的。

天风师：那么它经过这个树林啊、经过草地，是不是这个草地啊、树林都会往外流水啊？都会得到水的？那“流则何待方诸所出”，如果月亮那边自己就能流出水来，何必采用这个方诸，啊，用这个珠子。

南师：去引它。

天风师：去引导、去凝聚这个水、露水呢？对吧？也不多此一举啦，就不用这个器具啦。“不流。明水非从月降”，因为并不是这样的，并不是月亮那边把水流过来的。那么好，这个知道了，这个水不是从月亮下降的、流出来的。“若从珠出。则此珠中。常应流水。何待中宵承白月昼”，如果它是从这个珠子当中就能流出水来，珠子中含有水的话，那么这个珠中就应该、平常就应该流出水来，何必要等到这个中宵啊、这个…

南师：月、月中，对到太阳、月亮。

天风师：对，这个月中啊，这个十五、十四、十三这几天，这个白月昼属于上半月的，到十六以后就下半月了。这个白月昼，还要等这个时机，还要等着这个月亮、还要等着这个气候，这个天文的运转啊，空间的改变啊，温度的变化，还要等它干嘛呀？这珠子自己流水就好了嘛！这也是把这个问题、前面这个问题又破掉了。

“**若从空生。空性无边。水当无际。从人洎天。皆同滔溺。云何复有水陆空行**”，再第三个因缘来说，如果这个水呢，是从这个虚空中生发出来的，哎呦，那这个空性本来是无边无际的、不可测度的，那么，它是空，虚空既…

南师：不是空性，这个虚空是无量无边。

天风师：对，这个虚空既然能产生水，那么那就坏了，那就是我们现在从人间到天上，就是直接灌到水里去了啊，到处都是水嘛。就不会再有这个植物啦、这天上飞的鸟啦、空气阳光啊、水陆空行这几种生命啊，或者是宇宙存在的这个空间状态都没有了，整个变成一个大水沱沱了，这也就是很荒唐了，显然是不会这样子。“汝更谛观。月从天陟。珠因手持。承珠水盘。本人敷设”，说你再仔细地去观察，说告诉阿难，你好好地观察啊，这谛观。

南师：研究啊。

天风师：啊，认真地观照、观察，这里面的奥妙，琢磨啊。说你看，这个月亮在天上那么老远，它是一个条件，它停留在天上。那珠子呢，是因为你手拿着这个珠子，然后呢，还有一个接珠露水这个露盘，这个水盘，这个就等于方诸啦。所以你看用这么多东西，还得“本人敷设”，还得依靠人呢，来把它安置下来，放在院子里，放在一个台上。当时梁武帝也做过这个东西，叫承露台，在南京那边，后来都，历史上都战火毁掉了，也是跟这个玩法是一样的，求长生不老的药，要用那个太阴水、太阴精水。就是这个“本人敷设”，就是讲这个。

南师：不是梁武帝，是汉武帝。

天风师：啊，汉武帝。就是这么多的事情，引发出这么多。好，如果再往下说了，更进一步地分析啊。“**水从何方。流注于此。月珠相远。非和非合。不应水精。无从自有**”，就是你这个道理分析了半天，你看了这个水，到底从哪儿过来的呢？从哪儿流淌过来的呢？到了这个盘子里。说你看这个月亮呢，在天上那么远、那么高。说珠子呢，在我们这边那个方诸里面装的，它俩离得这么远，“相远”嘛，相互之间非常遥远。也不是说和合在一起的，你也不能说它俩没有关系。“不应水精。无从自有”，也不能只理解这个啊，这个太阴精水啊，也这里叫水精嘛，那简称就是这个水啦。你不能理解这个水呢，是无中生有啦，就莫名其妙就会有这么多水。

所以这里面就往下就是做了一段，这个七大当中都有的结尾这么一个概括性的、直指人心的这么一段话，把这个真相点出来的这么一段话，就是“**汝尚不知如来藏中。性水真空。性空真水。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。一处执珠。一处水出。遍法界执。满法界生。生满世间。宁有方所。循业发现。**”这个每一段的结尾呢、每七大的每一个大的结尾，这个水大也不例外。那么，佛就说的非常坦诚啦，说你们尚且不知道、不晓得这里面的奥妙，就是这妙明真心的如来藏中啊，“性水真空。性空真水”，这个水的体性，它的也是没有自性的东西，它的本性是空性的。这个空性在很多地方理解不一样，有的理解成，说成无我也对，在般若中观的见地当中，就叫“性空缘起，缘起性空”，在这个唯识学呢是叫“依他起”，在这个《楞严经》里，我们就是“性空真水”啊，“性水真空”啊，“性火真空”啊，这个“性空真火”啊，这套来套去，都是这么一套话，都是这个模式。“性空真水”，所以因为有了这个空性的、绝对的这个空性的作用，才能够生发这个世间万物、包容世间万物，它这个如来藏的功能的体性都会能显发出来。它是“本自清净妙明”啊，“**清净本然。周遍法界**”，这个尽虚空、遍法界无不是这个清净妙明真心，只是随着众生的心意识的作用，也就是这个业力的作用、行阴的作用等等等等啊，这个也根据“因所知量”，根据这个每个人的因缘时节和这个认知程度、包括心量等等的一些因缘、理解的范围、能够控制的这些作用。“**一处执珠。一处水出**”，在哪个地方起了这么一个作用，那在太湖这边搞一下，太湖这边弄一盘水。那到那个深圳那边也能弄出一盘水。所以到哪里弄一下子，哪里就能出来那么多水，说“一处执珠。一处水出。遍法界执。满法界生”，说你在这个虚空法界、无量无边的处所当中，任何一个地方呢，你去弄一下这个珠子，这个法界虚空当中，那都可能产生这个水，或者都能够产生这个水。那么，“生满世间。宁有方所”，哪里都能够起到这个作用，都能够产生这个水的作用，流出这个水来，并不是有一个固定的方所。不是说非得这个太湖这边才能搞出水来，没有，任何一个地方都可以，北方、南方，哪里都可以。只要是在这个虚空法界当中，都可以的，是没有固定的位置。“循业发现”，只是由于因缘之不同，每个人的业力因缘之不同，才能够把它引发出来、表现出来，起到这个作用而已吧。说“世间无知。惑为因缘。及自然性。皆是识心。分别计度。但有言说。都无实义。”只是世间的人不了解这里的奥妙，错误地把它理解成是也是因缘所生，也是自然的属性。“皆是识心。分别计度”，这些都是这个分别、了别的心、知量的心所起的作用，在那里揣摩、测度，就是计度、计较啊，测度，这个度是一个度量的含义啊，拿个尺子比划、计算、测度。“但有言说。都无实义”，说了半天，都离开这个真理，离开这个本体，离开这个妙明真心、如来藏性，是越来越远啦，越离开这个、这个诸法的实相，都是废话。大概就是这么一个经文的字面的含义，啊。

南师：有没有讨论？

李慈雄：老师，我这里面呢，有几个观察。

第一个，什么叫水大？那我仔细审观自己修行呢，就发觉七大里面呢，实际上对我个人来讲，最没有感应的是水大。表面上我每天都要喝水，也在吞口水。但什么是真正的水呢？这水大跟个人的修行有什么样的关系呢？我自己发觉，跟其它六大相较，这感应呢，就是没有，此其一。

第二个，什么叫水大呢？譬如说我们讲一个最粗俗的例子。譬如说男女之间在做那个事情，男女都会出水，所以显然这个水大本身呢，实质上是很神奇的，不是，就象我们刚刚用这个，就是那个就是要接太阴水一样，本身事实上也是唯心的。所以我对何谓是水大？水大跟我们修行是什么关系？我是还在探索，没有，就是还没有真正找到方向。

南师：很重要，对，非常。

天风师：老师，我可以从医学角度跟那个慈雄，聊一下啊。

南师：可以，你讲。

天风师：事实上呢，这个每人的觉受不同啊。那么就是，你象那出汗啊、流眼泪啊、人体的血液啊，但是这个有的时候这个水大也是在和其它几大可以互相转换的。你比方说人的血液里面，它有些不良的积累啊，胆固醇啊，血色素啊，血小板啊，还有一些其它的有一些毒害物质所造成的，它血液里也会结块，就会形成栓塞、血栓，或者积累在血管壁上，那么它就变成地大，所以它也会转变的。说你看这眼泪干了以后在脸上，它就变成盐碱了，它也变成了地大。所以这个水大也可以和地大转变。那么，就象刚才慈雄所举这个例子，就这个水在体内也有变化，也并不是所有的人都会在不同的作用下出水。有的人就出不了，因为他生病了，生病的原因是什么上火啦、发炎啦，这个火当然不是说中医讲的火，跟它也有关系，也跟它这个热能有关啊，跟暖性有关啊，跟它热能有关啊，也是个物理的作用吧。所以它就会影响这个很多，就包括有的时候人打坐，他觉得哪个地方发烫，事实上并不一定是真的发烫，或者是就即使他真的那个局部温度升高，实际上那个地方是有病的。如果是一个，咱们说理念上说是一个很健康的人，因为绝对健康的人是没有啦，说一个很健康的人，他的这个气脉通畅、他的四大调和，在这种状况下，他是本没有觉受的，他都通畅的、没有摩擦的，或者说摩擦系数极小极小，它就不会产生那些明显的作用。那么，你象慈雄所讲的这个，他的水大没有觉受，有两种可能，一个是他对水大的这个体系，这个精液也好、唾液也好，泪各种腺体也好，包括这个泌尿系统的水系也好，一个是不敏感，他对此没有觉受，不等于它不存在、他不敏感，这是一方面的可能。还有一种一方面的可能，就是这个系统有问题，他的觉知不到位。说那你过于敏感了，那叫敏感、过敏，但是如果正常时候应该有的感觉和觉受、触受，如果没有，那也是有障碍，就是对此的这个感触不是那么明显。就像有的人喜欢出虚汗，他一般出虚汗的人，他都是人体的渗透压，就是他的地大有问题，他的坚固性不够。

李慈雄：我刚才讲的

南师：不，你这个不对。你刚才讲的有一句忘了，你说也许你的四大都很健康，你不是讲了吗？那就没有感觉了嘛。

天风师：对。

南师：那你又，啊，好，好。

天风师：哈哈哈，那就是假设嘛，对。

南师：不是假设。

天风师：差不多我也就是这么，就是我个人的一些理解。

南师：嗯，好，你讲，你补充。啊，刚才我，对不起，打断你的话。慈雄，不是，他讲的你要补充，我刚才突然插进来。

李慈雄：其实我所谓水大没有感应，并不是说不晓得出汗，或者是没有口水，都不是。而就是呢，譬如地大修白骨观，白骨流光跟火大的关系。修安那般那风大，那返息循空，跟空大的结合，包括觉大，包括四大，这个自己心里有数的，很清楚。但是水大呢，没有这个感应。

南师：没有修过，也没有修过。

李慈雄：哎，就是指这一点，倒不是说没有身体上那些出汗啊、什么口水，都不是这一点，不是讲这一点。补充你，这样子的。

天风师：哦。

南师：嗯，还有呢？还有吗？还有讨论没有？啊，尤其水大的，他讲到水大，后面多几句话，比别的讲每个地水火风，有几句话特别不同一点吧，是不是啊？（众答：是。）哪几句话？这个经典上。

李慈雄：“**一处执珠。一处水出。遍法界执。满法界生。**”

南师：不是啊，还在后面。有没有不同？宏忍师你也讲讲话嘛，你也研究了那么多年佛经。大家，还有别人，也在看。好吗？有没有？

宏忍师：看不出来。

南师：啊？看不出来啊？同前面一样啊？

宏忍师：一样，嗯。

南师：同火大一样啊？

宏忍师：是。

南师：同样不多不少这几句话，有多有少没有？

天风师：“一处执珠。一处水出。”

宏忍师：前面是“一处执镜。一处火生。”

某人：“遍法界执。满法界生。”

天风师：这都是一样。

宏忍师：对，“遍法界执。满世间起”，“满法界生”，跟火大一样。

南师：这个里头很深喔、很多喔！还有啊，吩咐你们，很多，每一个讲四大的，七大里头，下文，他批评啊，最后的结论，是不明本体啊，“性水真空。性空真水”，后面那几句什么话？

众答：“清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。”

南师：然后呢？

众答：“**一处执珠。一处水出。遍法界执。满法界生。生满世间。宁有方所。循业发现。**”

天风师：这都一样的。

南师：“世间无知。”

众答：“惑为因缘。及自然性。”

南师：什么意思？

天成师：“皆是识心。分别计度。但有言说。”

南师：对。

众答：“都无实义。”

南师：这几句话也要注意啊！那么，这些物理的科学在走的，但也是识心，这都是识心，做世间的学问，有用的，自然科学等等，哲学啊，宗教等等，都是“识心”。这看到都是否定的啊，批驳得不值钱，很注意！识心的分别，分别心来的，世间的知识。所以研究水利啊、研究水的科学等等，分别思想来的，实验来的，做科学实验也是识心分别、意识思想来。“计度”，科学、数学计数而出来。计度两个字，不要随便作文学看，都很实在。科学家理化跟数学，也是。这些并不是完全否定它，在佛法本身，求修证成佛、证得菩提的阶段，这些是放下，放下这一切，放下并不是没有、没有喔，等于说饭在桌子上，你不吃，饭还是饭，有它的价值的。你菜不吃、点心不吃，是你不吃，放下而已，它的本身还是在，啊。“但有言说”，属于言论，一般世间知识方面，上面乃至用方诸出水、阳燧取火，都是一样，有它的价值。但是修证菩提、证得菩提，不相干，“但有言说”啊。所以“计度”就是数学，数理，数学原理，世间知识。“都无实义”，这个一句话是对修证菩提悟道、大觉成佛，这个不相干啊。啊，不要看到世间的这些知识都不对了，世间都不用，呵，那你对于水大、七大都没有搞清楚，这个要注意一下啊。啊，这些文句，因为这些文句呢，七大，经常都看起是老套，老套里头有很多的东西，要注意到。那么接下去是。

薛虎：老师，时间到了。

南师：哦，这样啊，不然我说再来一个风大，把它风过去了，就算了，呵呵。（众笑）那就休息吧。

天风师：哦，快到九点了。

南师：嗯，哦，那么快啊，今天怎么那么快啊？

天风师：就是啊。

南师：没有，没有。给水淹了的关系。

李慈雄：给水淹了，呵呵。

南师：因为我们最近、最近都泡在水大中间，水大过份了。

天风师：就是你还，然后你还没有感觉到这么潮湿。

南师：对啊。

天风师：气候闷，都跟这水大有关啊。

南师：哈哈，对。

天风师：这水大就挤了空大了嘛，压了火大了嘛。呵呵，一说起来都不远，都离不开这个水。

李慈雄：老师，这水大怎么修啊？

南师：水有水观的修法。

李慈雄：水观修法。

南师：啊，不要多学了。

天风师：很危险，很危险。

南师：没有危险，你那错了，一点都没有危险，很自然的，嗯。

李慈雄：这样啊。那老师，包括科学的东西，我今天想到，觉得蛮有意思的，我在白板上写啊。这是跟我们讲地大跟那个火大有关系的。老师，那个爱因斯坦的那个质能互变啊，它就是呢，E=mc²，E就是能量，等于物质再乘以光速的那个就是两倍数。

南师：是。

李慈雄：这样。那这个跟我们这两天在谈的地大、火大，还有就是这个色光啊，我是感觉冥冥中有一些关系。但是，我这个就是那个就是有一点讲不出的味道这样子。

南师：分别计度非常好，你把它连起来可以起作用。

李慈雄：是，那我想后面的这个空大应该跟现代的物理科学应该还有很多更深的配合了。

南师：七大都有关系，自然科学。

李慈雄：是，是是。

南师：那个，至于光学又特别一点啊。

李慈雄：是。

南师：这个过几天有机器到了，那素美已经买来了，人体光学的那个。这个当然不是究竟啦，有关联，这个七大。你问水大观，《楞严经》上也有，中国高僧，南北朝时候，有个比丘尼也修过，她在房间打坐修水观的，整个房间都是水，自己也没有了，变成水。

天风师：别人能看见。

李慈雄：别人能看见喔。

天风师：它也不流出去，她那徒弟。

南师：这个是初步，但是把水大化空了，你也可以把，一念之间，所以修证圆通到了，你也可以把水大一概吸干了、收了，把它化掉。火大、风大、地大都一样，这是实际功夫了。大阿罗汉，所以大阿罗汉入涅槃，起十八变，自己出火、出水，都现示给大家看，一切唯心造。当他一切唯心造、施展神通的时候，一样是分别计度。

李慈雄：起用啊。

南师：起用。

李慈雄：起用。

南师：最后皆空。

李慈雄：皆空，对。

南师：就是这样一个事。

李慈雄：大阿罗汉要走，十八变。

天风师：十八…。

李慈雄：十八…啊。

南师：现十八变，当然没有十九，为什么没有十九，跟二十变？呵，这个计度，数学的关系。

注：本文为太湖大学堂版
