# 《楞严讲习录》041 卷三 七大种性的剖视 风大

------

南师：这么简单明了告诉我。这个大禅师啊,这个名字叫什么？一下……不管啊。

这个禅师说啊，比如有一个房子有六个窗子，中间关了一个猴子。外面有个人，向那个窗子来叫这个猴子，这个猴子就找那个窗子来……答应。啊，反正那么讲。这就是佛法。这个人听了明白了，啊，你听了也会明白了。

可是问一句，万一里头的猴子睡着了，外面的猴子在叫。外面还在叫，里头猴子睡着了，这个时候，怎么办？你听懂吧？你刚才也讲了，里面猴子睡着了，外面那个猴子还在叫，他怎么答话？

此时啊，他到这个时候，很难给你讲了。他说此时啊，就像……此时啊，里面猴子睡着了，外面猴子还在叫。此时就像苍蝇在蚊子的眼睫毛上作个窝。呵，你听懂吗？此时，就像苍蝇在蚊子的眼睫毛上筑了一个窝，然后，站在十字街头，就是站在皇后大道东，最闹热，大叫“地广人稀”。这个人就从此大彻大悟，了了生死。

问题在后面，呵。你听懂了？（众笑）。

Jolene（何碧黙）：这故事是听了啊……

南师：这个是禅宗故事，禅宗参公案，这个故事你参通了，你这个，这讲到佛法，扼要简单,请你告诉我，他说容易啊。一个房子六个窗子，里面关了一个猴子，外面这个猴子在哪个窗子一叫，里头猴子就在那个窗子上答应。哦，他懂了。

但是他说，里面的猴子万一睡着了，外面猴子还在叫，这个时候怎么相见？怎么相见呢？哦，他说,此时啊，你问这个事情啊？好，我告诉你啊。苍蝇在蚊子的眼睫毛上，苍蝇比蚊子大哦，苍蝇在蚊子的眼睫毛上筑个窝，然后在十字街头，大叫--地广人稀。

何碧黙：是苍蝇大叫地广人稀?

南师：没有讲苍蝇叫（还是）蚊子叫。

许江：都没说，就是说在十字街头大叫。

南师：苍蝇在蚊子的眼睫毛上筑了一个窝，然后在十字街头，当然在蚊子眼睫毛上那个窝里头那个十字街头，大叫，这是我给你注解一下啊，大叫：地广，哇，那么大，无量无边的地；人稀，一个人都看不到。

许江:没见到人。

南师：从此大彻大悟，也了了生死，这是禅宗的教育法。

何碧黙：可是每一句都不懂。

许江：反正师父就这样说嘛。

何碧黙：因为六个窗子，我以为他在这个窗子里面跑那边去，其实他是在另外一个窗子都有可能啊。万一这个……

南师：你看，我现在猴子一叫，你看你嘴，手也在动……这这……猴子里面动得很厉害啊。

男生：他从一个房子到另外一个窗子。

何碧黙：这六个窗子就是眼耳鼻舌身意。

南师：对对对。

何碧黙：那么这个猴子他。

南师：心意在里头。万一猴子睡着了，里头的。外面猴子还在，都在叫，这样，此时如何？这是中国的禅宗。参佛学、了生死，这样的教育法。哼，这也就是密宗哦。哼……

南师：嗯？戴卫东现在鞋子，带子掉了。

Sami:所以他姓戴。

南师：sami下午讲的,在美国留学一对东北的夫妻。

男生：是。

南师：好朋友。太太早上起来，鞋子掉了，就叫丈夫，戴卫东啊，快来哦，给我系鞋带哦。

众笑：哈哈哈。

男生：戴卫东说，地广人稀。

南师：哈哈哈。

男生：没有人？哈哈哈。

女生：哎，看不到鞋子。

男生：哎，没有见到人？

南师：中国的禅宗。禅宗的堂主，那古道没有来。

男生：在那边呢，都来了吧，都来了，师父们都来了。

南师：真是地广人稀啊。都听懂了啊？故事再参一参。

何碧黙：听懂猴子，那个蚊子还在……

（众笑）：哈哈哈。

宏忍师：那个蚊子还在，苍蝇还在。

南师：苍蝇在蚊子的眼睫毛，蚊子的眼睫毛，细的无以再细了嘛，苍蝇还在蚊子的眼睫毛上作了一个窝。这个窝里头另有天地了。然后在十字街头大叫，地广人稀。啊呀，中国禅宗的教育法。你看，这一下地广人稀。

男生：哈哈哈。

何碧黙：大家都……

南师：动静二相，了然不生啊。

男生：老师啊，这叫吃冰棒拉冰棒。嗯，没化，哈哈。

宏忍师：啊？

南师：吃冰激凌,拉冰激凌--没有化。

男生：吃一个冰棍，拉一个冰棍，没有化，哈哈哈。

南师：嗯……好玩。

何碧黙：有一点懂，有一点懂。

男生：慢慢参。

南师：慢慢的。

何碧黙：就是，就是“一花一世界，一叶一如来”的那个意思。

南师：那还在讲教理，讲道理，禅宗几乎不用教理，用一个很深刻、很平实的话，答复了这个问题，彻底了解了。今天还是照规矩第几卷第几页……

天风师：“阿难，风性无体”，从这儿开始。

众念：**【阿难。风性无体。动静不常。汝常整衣入于大众。僧伽梨角。动及傍人。则有微风拂彼人面。此风为复出袈裟角。发于虚空。生彼人面。阿难。此风若复出袈裟角。汝乃披风。其衣飞摇。应离汝体。我今说法会中垂衣。汝看我衣。风何所在。不应衣中有藏风地。若生虚空。汝衣不动。何因无拂。空性常住。风应常生。若无风时。虚空当灭。灭风可见。灭空何状。若有生灭。不名虚空。名为虚空。云何风出。若风自生被拂之面。从彼面生。当应拂汝。自汝整衣。云何倒拂。汝审谛观。整衣在汝。面属彼人。虚空寂然。不参流动。风自谁方鼓动来此。风空性隔。非和非合。不应风性。无从自有。汝宛不知如来藏中。性风真空。性空真风。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。阿难。如汝一人微动服衣。有微风出。遍法界拂。满国土生。周遍世间。宁有方所。循业发现。世间无知。惑为因缘。及自然性。皆是识心。分别计度。但有言说。都无实义。】**

天风师：这段经文呢，是讲到了这个，这一阶段的七大当中的第四大--这个风大，就是这个，佛用一个阿难的袈裟，很熟悉的僧衣，袈裟来作比喻，来引发这个风的体性，风的作用，乃至这个……风从三个方面，是从袈裟里、阿难的肢体产生了风，还是这个从脸上产生了风，乃至于虚空中产生了风。从这个三个方面，来说明风的出处。最后都把它一一地破解，破掉。

这个经文的文字还是比较容易理解。第一句就是，“风性无体”，这个要解释一下，就是风的本性嘛，它是没有一个体量，没有一个体性。啊，看不见摸不着的。“动静无常”，动静是两种极端的这个相，吹动的时候和风静止的时候，都是有风的时候。它只是一直在变换当中，无常嘛，无常嘛。“汝常整衣。入于大众”，就是他这个每次要到僧团当中的时候，都要整束，庄严一下衣裾嘛，都要整衣，出入这个人群当中。这个“僧伽梨角”，就是袈裟这个衣角。“动及傍人”。他这一动，走动或者是扇动的时候呢，就会他自己和旁边的人都会感觉到有这个微小的风，吹、刮到人脸上，或者扇到人脸上。那么，由这个缘起来说，那么这里，“此风为复出袈裟角。发于虚空。生彼人面”，就提出这么三种设问，这个风是从你的袈裟里面产生的呢？哦，还是从虚空中产生的呢？还是来自于你的脸面，就是你的人面？

“**阿难。此风若复出袈裟角。汝乃披风。其衣飞摇。应离汝体。我今说法会中垂衣。汝看我衣。风何所在。不应衣中有藏风地**”，这是在破解第一个问题。就是这个风，假设是出自于这个袈裟的里面，那么这就等于说，你呢自己呢，是披着一件风啊。那这个衣服就会自己飞了，自己飘摇了。“应离汝体”呀，你这个，你就穿不住了，风自己就扶摇而上了，起几万里也，就跑掉了。那么我现在呢，佛自己说了，我为大众来说法，在这个法会当中呢，我的衣服也是这样的搭着的。你看我的这个袈裟，哪里有风啊？不能说我的衣服当中啊，藏着一个风的发源地啊，这是藏着风的一个地方吗？这个显然是不会的，就破掉了第一个--这个自身的概念。

说“若生虚空”啊，“**汝衣不动。何因无拂。空性常住。风应常生。若无风时。虚空当灭。灭风可见。灭空何状。若有生灭。不名虚空。名为虚空。云何风出**”。这又讲了一个，这样的一个，是不是从虚空中产生的风啊？如果这个风啊是从虚空中产生的，那么你这个衣服没有去动它的时候呢，为什么没有这个微风拂面哪？何因无拂啊？“空性常住，风应常生”，这个虚空，这个体性是常住不坏的，不生不灭的。那么依此类推呢，这个风也应该是这样的，永恒的、常住的。假若没有风的时候，风停止的时候，静止的状态呢，虚空当灭。也就是风消亡，这虚空也跟着消亡了。“灭风可见。灭空何状”，若风停止了，你能感受到。这个“见”当这个见闻觉知的感受来说。风停止了，虚空就灭了。风停止了，大家都能感受到，但是如果虚空，它本来是无形无相的，你又怎么能去灭掉它呢？被灭掉的虚空又是什么形状呢？显然是荒唐的。假若“若有生灭。不名虚空”，假若说虚空是可以生灭的，那它就不叫虚空了，不能名其为、名其曰为虚空了。“名为虚空。云何风出”，它既然能叫虚空，又怎么可能风从它里面出呢？就这个从虚空中产生的这个可能性也被破掉了。

“**若风自生。被拂之面。从彼面生。当应拂汝**”，假设这个风，是自己产生的，从来自于你这个脸面，“从彼面生。当应拂汝”啊，这个不用袈裟角，也不用从虚空中来，你自己的脸上就吹着风啊。“自汝整衣。云何倒拂”，那么如果假设在你的脸上出的话，你在这儿整理袈裟的时候，怎么会这个袈裟这个风，反倒又回到你脸上来了呢？啊，就是倒拂嘛。就这些都是不成立的，把这些可能性都破解了，破掉了。

“**汝审谛观**”，你仔细地审视，认真地去观察、观看、观照。“整衣在汝。面属彼人。虚空寂然。不参流动。风自谁方鼓动来此”，你仔细地、认真地来看一下，就那个在整理衣服呢，是属于你，你一个人，你阿难在整理衣服，这是一个你整衣服的行为，“面属彼人”哪，每个人的脸是属于每个人，“虚空寂然。不参流动”啊，虚空它是寂然不动的，如如不动的状态，不生不灭的，不增不减的，那么它不参加这个流动变化。“风自谁方。鼓动来此”，这个风到底是从哪儿跑出来的呢？来到这里发生的这个作用啊？“风空性隔。非和非合。不应风性。无从自有”啊，说风，这是咱们现在讲到第四大，地火水风啊，这个风和虚空，“风空性隔”，它们的体性是不同的，“非和非合”，它既不是和合物，也并不等于说不是在一起，是两方面都不能这样说，都不能这样确立它，这样说都是偏颇的，都是着了一个边界。“不应风性。无从自有”，也不能去说，这个风的体性是它这个自然而然的，或者是没有任何依据它就会产生一个风，没有任何来源。

下面就也是前四大都有讲过的，前面讲了三大，都有这样的一个体例，就是佛用禅宗的这种直指人心的方式，来点明了这个如来藏性。“汝宛不知如来藏中。性风真空。性空真风。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。”所以说呢，就是阿难呢，你呢，还是不了解不知道啊，这个妙明真心的如来藏，“性风真空。性空真风”，这我们前文也有讲过，在这个般若部当中呢，般若学说，就会说，“性空缘起，缘起性空”。在唯识学的讲座上说，都是依他所起。那么在这里面，在《楞严经》里，一个特殊的语气和文本的方式来表达呢，就是经常用的这个，性风真空啊，性空真风啊，包括我们前文所讲的，这个“性色真空，性空真色”，等等的，依此类推下来的。前文后文都有这样的模式。风的体性，它的本性也是没有自性的，也是无我的，也是空性的。那么这个空，第一个空，是当这个含义讲，“性空真风”啊，正因为有这个虚空的体性，他也就能生发万物，包括这个风的这个，也能显发出风的作用，风大的，它们的本性也都是清净的。清净本然嘛，本体都是清净的。“周遍法界”，尽虚空、遍法界，随处随地的，都是这样的清净本然的。只不过是在一个特定的因缘下，随众生的心识、业力，“应所知量”，根据每个人，每一个群体，他们的这个认知程度和这个认知范畴吧，来变化。  

“**阿难。如汝一人微动服衣。有微风出。遍法界拂。满国土生**”，就好像你一个人啊，你这么一整理这个，这个“服衣”，就是衣服嘛。你整理这个袈裟，那么产生这个微风，如果是遍法界的拂，如果在尽虚空遍法界的所有的地方，有人去弄衣服、扇扇子，就产生这种动作行为，能够引发风动的，那么“满国土生”啊，到处都可以产生这个现象、这个作用，并不是说你在这个法会上可以产生，哪里都可以产生。这个国土嘛，在古文言文当中，它是念作国土（dù），但是土地的“土”，还是“土”啊，它是和国连起来呢，就是阿弥陀佛的国土，应该念国土（dù），现在一般都念成国土（tǔ）了。

“**周遍世间。宁有方所**”，你不管在什么地方，发生这个能够扇风的这个作用，这个风性都是可以存在的，并不是在一个固定的位置，它没有一个固定的位置，“宁有方所”。“循业发现”，就是随着众生的业力、行阴作用在这儿起的这个“用”。“世间无知。惑为因缘。及自然性”，就是世间的人们不了解它的真相，无知啊，错误地把它当作因缘、自然所生，“惑为因缘及自然性”。“皆是识心。分别计度。但有言说。都无实义”，这一切都是由于这个第六意识呢，识心，分别计度、测量、揣度，这些作用起的这些。“但有言说。都无实义”，怎么样去表达，都不能够切中真理的本怀，都是了无实义的。

经文我们就先解说到这里。下面请大家有什么不同的意见和理解，再说。

南师：嗯。

古道：他的消文解释的很清楚。

南师：啊？

古道师：我觉得他消文解释得很清楚啊，那我觉得没啥补充的。

南师：同意？

古道师：同意，同意。

南师：你呢？

天成师：同意。

南师：都同意啊？哎哟，你们拉了票。

（众人笑）哈哈哈。

南师：啊，还有大家呢？我觉得今天法师讲这个经，情绪没有以前高，今天法师的情绪有问题。呵，说话交代，这段经文解释的依文解义，比他过去解释别的，啊,马虎。你们三位都一样的举手啊？哼，我看《楞严经》已经差不多到了，现在自然科学有本翻译的书叫作《能趋疲》，呵，这个体能啊，趋，就是赶起来跑、动力，疲劳了，机器引用，譬如一个机器开关用久了，它的功能也会疲劳，不分人跟情绪。（注：能趋疲法则）

而这一段经文讲风大，同大家自己的修持，尤其大家在修这个安那般那呼吸法门，等等，与生命，刚才大家饭前饭后，我们这一桌上讨论这个生命的生来死去、睡眠等等，都有密切的关系，风大。风大就是气。尤其修安那般那，尤其几千年来到现在，小乘的修法在东南亚一带，在印度，小乘比大乘流行哦，讲安那般那修法，很多了。乃至修天台宗的讲，六妙门呼吸法，安那般那，各地……，同风大都有密切关系，应该要深入一点，尤其表达啊。这是第一点。

第二点，我在旁边听，听来，所以批评你们今天你几位座主，哎，还有那个禅堂台柱。

李慈雄：老师，我在这边。

南师：都是有点“能趋疲”了，哈，疲劳了。第二，佛用的比喻讲风大，是几千年以前，在说法在课堂里头，就是用白话。你们很多喜欢用语句文字，要深入浅出。佛是讲整衣，所谓整衣，你真讲整衣，袈裟角，就是抖动衣服啦，穿衣服，这叫整理衣服，抖一抖衣服一穿，就有风出来了。吹到人的身体上，一个人把衣服一抖一穿，这个风就有了，你就感觉到这里有风来了，他用这个比喻，很浅近的比喻，很平实的，也很科学的。生活当中啊，衣服一抖动，不要说衣服，我们坐在这里有个人在旁边一走过来，就感觉有风，动相，拿衣服到脸上来这个动相。找风的来源，先找这个。固然他在破、破除一切现象作用，叫你找风的自性的本体，可是他的比方很浅近，这一段就用抖衣服啊这个作说明。衣服抖动，脸上觉得有风，是衣服上面出风吗？还是脸上生风吗？还是虚空中生风吗？像这个道理啊，假设到外面说法，三根普被的时候，给普通人讲不清楚，但是也要说明一下，现在人很刁钻的，就是几千年（前），佛用很平常，衣服抖动，你的感受来讲，讲风性，究竟在哪里来？有风，风的自性是怎么样？

如果我们进一步体会，讲风性，就是讲到气喽，这个修行很重要，同用功的方法，安那般那，因为这是释迦牟尼佛，有安那般那、白骨观等等原始的修法，很重要来的。譬如我们修安那般那，现在把风，穿衣服，有风的抖动，我们有感觉。佛说，这个风是从衣服来的？还是从你感觉面上来的？还是从感觉来的？这个风性究竟在哪里？还是在虚空中吗？

同样的，我们要自己体会，不穿衣服，当我们坐到，人自然有呼吸，吸进来的气，是鼻子吸进来的？鼻子一动，你气吸进来，还是意识动了，吸进来的气？你呼出去的气，还是意识呼出去，还是鼻子呼出去啊？我们身体内外随时跟风大连在一起，后天的生命存在一呼一吸，就是风大的问题。所以这一段，要特别特别注意的，比上面地水火风配合参。尤其在胎儿，这个生命就是靠这口气哦，风在转动。所以《达摩禅经》修炼的，就讲这个。风大，就是气。气的来源是什么东西？它的现象，它的来源，它的作用。假使出去弘法，借机会，等于我现在借机会提起大家注意，风大有如此重要。

修行到最后的成就，很多的重要经典上提，大家都忘了，“心风得自在”，得到自在，那叫修行功夫，见地配合功夫有所成就了。我们修行不能上路，心风不得自在，两个也不能合一，也不能自在。譬如我们生命活下来，每分秒钟都在呼吸，一天有多少次呼吸，我的书上讲过我也忘记了，在哪里讲过啊？啊？

宏忍师：好多。  

南师：好多？你举个例子。最起码的，啊……

宏忍师：《禅与生命科学认知初讲》……

南师：不是，第一本书。

宏忍师：《静坐修身与长生不老》

南师：《…长生不老》。一天是多少次呼吸， 都有，科学的计算，都很准确。一分钟有多少次呼吸，都有。这都是经典，不要看过了忘记了，要真实体会。这个就是风动的来源，啊，不是来源，这是风动的现象。

那么，《达摩禅经》有在给你分析，有三种风，还是粗的哟，没有细讲。我们生命活来，由娘胎脐带一剪断，就开始呼吸，长养风来了，保持你生命存在。等到你修到禅定，得到定境，几乎到达气住脉停的时候，这是形容词，四个字，道家的形容啊，佛家不用这个，气好像停止了，呼吸，好像，并不是……没有停止。脉停，脉也不跳了。这还有呼吸的哦，这是报身的呼吸，这个很难懂了。还在动哦，风还在动哦，这是第二层，这是叫报身息。再高深的呼吸很难懂了。中阴身作灵魂的时候，刚才比如Jolene讲到死亡，那个灵魂中阴，投胎那一刹那，暖寿识里头带风大，那个根本息，生命根本息。所以风大，是唯识经典上是叫是生命的根本依，所依赖的配合的。没有气，就没有现在我们现有的生命，所以风大这一段非常非常重要。

佛用浅近的、表面上一点点比方，你研究到这一段，他拿穿衣服一抖动，有风来，譬如我们呼吸，粗的呼吸感觉到有风，细的呼吸有没有风？有风，但是你没有感觉，不能说没有风啊！因为你心息不能配合，所以不觉得细的呼吸来往，这是个现实的问题，做功夫。甚至于到最高深，入定了，譬如说你真的入定，不管你入哪一种定，它风大已经静止到根本息一样，意跟风两个合一了，慢慢达到心风自在，智慧神通、一切，身心气脉转变等等就开发。很重要，这个风大。

所以风跟空两个，我们常常比方它是一组，前两天慈雄也、李慈雄也经常用到，就是我所讲，它这个《楞严经》里头，风与空大的关系，虚空里头究竟有气没有气呢？有风吗？没有，因为虚空无体嘛。虚空，我们其实哪个人都没有看见过，也没有体会到。除非真得定见道了，才见到了。所以空很难见，不但空难见，空的前面这个风，你就抓不到。所以空里头有气，气里头有空。

我们佛经上讲空，心、风，实际上在中国就是神与气，精、气、神三个东西。精是什么？就是识，唯识学的识；气，就是生命的能，叫作风；神，就是真正空性的一灵不昧。所以禅宗祖师百丈说：灵光独耀，迥脱根尘。体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。是神，精气神，这都切实做功夫要体验。所以风大这一段，同修行非常重要。

当然，最高的同七大都一样，“性风真空。性空真风”，就更要体会了。风的自性跟空,界限无法分别。其实有界限的，可是很难分别，非高度的智慧、实证，非高度做功夫实证，界限没有办法了解，很严重很严重。“性风真空”，第一句。如果真功夫修养、修持到这里，翻过来，“性空真风”，“性风真空”，严重了，更严重了。风大里头一动，风跟气两个，空跟气两个，嗯，分不开的。譬如我们的呼吸，进来、出去，有吗？没有，空的。如果气进来、不出去了，变成有了，会死亡的哦！如果气出去了，这个呼吸气走掉，不进来也会死亡的，死在外面了……内外是一体的。这个风跟空，重点关系就这么重大。

但是佛当时，现场，几千年前，很平实地讲，不过拿衣服抖动、穿衣服作个比喻、引导，使大家深入。我们现代化的研究，距离了几千年，当然懂那个道理了，风动到面上，也不是衣服出来，也不是面上出来，也不是空中所生的。哦，既然这样，所以有个问题就来了，它风在哪里？所以懂这个道理，你就懂到了，懂了天台宗，懂中国的禅宗，十六特胜的修法，乃至天台宗抽出来十六特胜的一个小法门——六妙门，乃至密宗的气脉，这个东西。譬如过几天，李总已经买到了，大概不到一个礼拜运到这里，那个人体光线，手一按上去，你是什么，身体什么功夫，就出来了。这个机器运到了。实际上，那个光线，人体的光——风动。啊，动了会发生光。风力发电嘛，道理。人体的电，也是这样。这很深刻的这一段，我提起大家注意，我只提大家注意哦，要深入。我看你们四大台柱，今天在这一段情绪不高。

李慈雄：老师，我可以补充吗？

南师：好啊！当然，当然。为什么不可以补充呢？吃了面条，也有干饭吃，那多好啊！

李慈雄：老师，今天在研究风大，有两个心得。一个是，《达摩禅经》里面讲，修习安那般那，讲的“观察风所起，根本极清净，修行诸微妙，于是处显现”（《达摩多罗禅经》修行方便道安般念决定分第七：观察风所起，根本极清净，修行妙微相，则于是处现）就是这个风唉，真正观察，事实上呢，“根本极清净”，也就是所谓的性风真空。

南师：是。

李慈雄：那这里面，事实上对修安那般那是有很大很大的作用，此其一。第二个呢，老师前两天在念永嘉大师讲的，心是根法是尘，两种同是镜上痕。

南师：犹如镜上痕，差了两个字。

李慈雄：犹如镜上痕。痕垢尽除光始现，心法双亡性蛮真。

南师：性即真。

李慈雄：性即真。倒过来讲，这个法啊，在念安那般那时候，把这法呢，改成是风，事实上呢很有体会。譬如说，我就倒过来念，心是根、风是尘，或者习是尘，两种犹是镜上痕，痕垢尽除光始现，心风双亡性即真。这里面呢，在修安那般那时候，事实上我是感觉是很受用。这两个报告。

南师：很好，很好。

（众人鼓掌）

南师：好，那么这一段，我们讲到风大了，风大就是气大啊。大家不要生气啊，不要气大啊。哼……气大这一段好好体会。风空，不生不灭，也生也灭，就是生。动静往来，就是风空的生灭法，相与用的。寂然不动，心风归到涅槃清净，这个般若自性是不会瞪发劳相。这一段很重要。那么我们现在这一段过了，后面更重要啊。地水火风空……后面两个注意喽，觉和识来了。就跳出了，我们借用现代话，跳出了唯物、物理的范围。讲心性之学，精神的范围来了。

注：本文为太湖大学堂版

