# 《楞严讲习录》043 卷三

七大种性的剖视 觉大

------

南师：关于昨天的空大的讨论，很热烈，很好，但是所谓地水火风空，空大的，非常重要，很难懂，看到是唯物唯心的统一。而且有一个密法，这属于东密，东方密宗没有的，藏密里头从印度过来，有个观空定的修法，是修个五大的空定，重要，这是补充昨天的啊。昨天我看你们讨论很热情，有个专门修观空定的，观空定的修法成就是很快，尤其是在西藏的修法，不管是红教、花教、白教、黄教，是有相当修持的成就的这些喇嘛，在喜玛拉雅山高山顶上修，大部分在悬崖峭壁，面对整个的虚空，修观空定的，打坐的方法也不是七支坐法，狮子坐，不然悬崖峭壁，你入定了，算不定，也许功夫，身体跌下去了。啊！有这种修法。这是第一点。告诉你们昨天讨论得很好，各人的意见不同，没关系的，就是文殊菩萨的偈子：“迟速不同伦”，有人成就得快，理解得快，有人理解得迟，不一样，“归元无二路”。最后都是证得菩提而成就。第二点应该注意，昨天讨论到，大家没有提到，佛学的十种入，都还记得吗？大家报一下，哪十种入？

天风师：青黄赤白地水火风空识。

南师：识，九个成分，九个名称，地水火风空青黄赤白，是色空里头的。我们拿现在话来分类，好像属于物理，生命物理。十种入，只有一个，识、心意识的。九分之一，这个生命，世界物理的生命，三千大千世界，包括大小万物，以及人的生命，十种一切入，是穿的，川流不息，穿过来穿过去。譬如我们生命坐在这里，地水火风空，与我们生命是中和，穿来穿去川流不息，变化无常，地水火风空，青黄赤白，是色，空色不二。由这个昨天的补充，空，讲到最后，很难很难，今天开始加上这十种入的，它给它分两类，地水……《楞严经》是分七大，地水火风空以后，今天开始，什么？

天风：见识，也叫觉识。

南师：觉与识，这个觉字啊包括感觉与知觉，实际上觉就是觉性，生命的自性的，能觉的部分。然后包括心识的作用，这个重点大家必须要经常注意。那么先请法师消文吧。今天，你也照规矩报一下。

天风师：我们金陵刻经处这个版本的卷三，第十八页第二行。昨天我们讲到了七大当中的空大，地火水风空，今天进行到这个第六大，大家找好了，我们念一下这个经文：

**【阿难。见觉无知。因色空有。如汝今者在祇陀林。朝明夕昏。设居中宵。白月则光黑月便暗。则明暗等。因见分析。此见为复与明暗相。并太虚空。为同一体。为非一体。或同非同。或异非异。阿难此见若复与明与暗。及与虚空。元一体者。则明与暗，二体相亡。暗时无明，明时无暗。若与暗一。明则见亡。必一于明。暗时当灭。灭则云何见明见暗。若明暗殊。见无生灭。一云何成。若此见精。与暗与明。非一体者。汝离明暗。及与虚空。分析见元。作何形相。离明离暗。及离虚空。是见元同。龟毛兔角。明暗虚空。三事俱异。从何立见明暗相背。云何或同。离三元无。云何或异。分空分见。本无边畔。云何非同。见暗见明。性非迁改。云何非异。汝更细审微细审详。审谛审观。明从太阳。暗随黑月。通属虚空。壅归大地。如是见精。因何所出。见觉空顽。非和非合。不应见精。无从自出。若见闻知。性圆周遍。本不动摇。当知无边不动虚空。并其动摇地水火风。均名六大。性真圆融。皆如来藏。本无生灭。阿难。汝性沉沦。不悟汝之见闻觉知。本如来藏。汝当观此见闻觉知。为生为灭。为同为异。为非生灭。为非同异。汝曾不知如来藏中。性见觉明。觉精明见。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。如一见根。见周法界。听嗅尝触觉触觉知。妙德莹然。遍周法界。圆满十虚。宁有方所，循业发现。世间无知。惑为因缘。及自然性。皆是识心。分别计度。但有言说，都无实义。】**

天风师：好，这段经文比较长。

南师：消文也比较难。

天风师：有接近，有正好有三个页码。

南师：你们可以三个人抽签啊，各人讲一段。

天风师：让首座和尚讲一下。

古道师：主讲来，主讲。

天风师：那我就先和大家一起

古道师：当仁不让。

天风师：义不容辞啊。佛就说了，“阿难”呐，能见能觉的这个东西啊，它本身呢，并无自性，它是一个没有可以触摸的东西啦，“见觉无知”，但是不能理解成见觉是它没有作用。“因色空有”，色和空应该是两个概念，不是仅仅说一个色空，色，指的是色相，空，指的是虚空，那么这个虚空呢，我们要确认一下这概念。这空是个物理的空。我们讲的六大，第六大这个空，特指的是物理的空，物理空间的空，那么这个见闻觉知是从哪里来的呢？是因为色相，因为虚空，各个方面的关系，它才能够建立起来，这个见闻觉知的，能觉所觉的这样一个功能和作用。

“**如汝今者在祇陀林。朝明夕昏。设居中宵。白月则光黑月便暗。则明暗等。因见分析。**”这段经文所说的意思呢，是说，就比方说，你今天在这个祇陀林，当时佛所在的这个道场和精舍，也叫丛林呐。“朝明夕昏”，朝就是早晨，朝阳升起光明来了，那么“夕昏”，到傍晚了，黄昏时间，就开始昏暗了。“设居中宵”，中宵指的是半夜，这个我们说南方人吃宵夜，就是一般指的是晚上，中午那就不叫宵夜了。“设居中宵，白月则光黑月便暗。”就是到了午夜时分，半夜当中呢，中宵，有月亮的时候就叫白月，一般指的上半夜，实质上就是有月亮，它就有光照，黑月就见不到月亮，没有月亮或月亮非常非常小的时候，便是昏暗的或者是黑暗的。那么就等于说光明和黑暗等等这个变化，是因见分析，因为你有了这个能见能知、能见所见这个功能和作用，这个分析，你看，咱们现在用的分析，古代很早就有，分明剖析的含义，其实上就是看明白它、闹清楚它，因为有这个见闻觉知这个能见的功能，当然就分得清白天晚上、光明黑暗这些现象，佛用这个眼前的事物来做了这样一个比喻。那么这个能见的功能，“此见为复与明暗相。并太虚空。为同一体。为非一体。或同非同。或异非异。”这一段所指的就是……

南师：问题很多。

天风师：对，这里面有一系列的问题从这里提出来了，下文是解说了，提出了这么些设问。那么这个能见能觉的、能知能觉的这个功能，是从这几个方面，你看，是光明是黑暗，明相，暗相，明暗相，还是在这个虚空当中，这几个方面，它们是一体的呢？是一块的一个整体呢？还是不是一个整体？或同非同，是相同的，还是不相同的？或异非异，是一样的还是不一样的？这样的一些问法，从体相用各方面，功能本体都做了设问。

“**阿难。此见若复与明与暗。及与虚空。元一体者。则明与暗，二体相亡。暗时无明。明时无暗。**”这先说第一个比喻，做的假设。如果假设呢，这个能见的功能和作用，“若复与明与暗，及与虚空”，这个光明黑暗，这虚空，虚空指的是物理的空间啦，“元一体者”，如果它们是一个整体的，属于一种体性，一个整体的话，“则明与暗，二体相亡。”那么这个明和暗他其实是相对立的，是相消长的，相破，相对的，如果它们是一体的，这二体相亡，这个明和暗就互相都不成立了，就构不成明暗了，叫“二体相亡”，因为你是变成一的了嘛。暗时无明，黑暗的时候就没有光明，光明的时候就没有黑暗。“若与暗一。明则见亡。”如果光明随着黑暗的消亡而消亡了，光明，那么这个能见的功能也就随着光明的消亡也就消亡。这个能见的功能就变成短命的了，黑暗来了光明消失了，这个能见的功能也就消失了。“必一于明。暗时当灭。”如果反过来说，这里应该有个分号，从另一个角度，另一个逻辑关系的对立面来说呢，如果这个能见的功能是在光明里面存在的，属于它这一边的，那么这个暗时当灭，当黑暗来临的时候，这个能见的功能，也就消亡了，也就灭亡了。

“灭则云何。见明见暗。”如果是这样的话，这个能见的功能都已经消亡了，还怎么样能够看到这个光明和黑暗呢？

“**若明暗殊**。”再假设说了，如果光明和黑暗它是不一样的，这个殊是特殊，表示，殊就是不一样、不同，所以说表示殊途同归，不同的道路同样的归宿。这个殊和同它也是一个对立的词，一个一体，一个两面的作用。

“**见无生灭**。”这个光明黑暗虽然是不一样的，不是一回事，是两个作用，但是能见的功能并没有跟着它们一样互相消长，会生灭，这能见的功能是不生灭的。

“**一云何成**。”所以说它是一体的，这个也不成立。

“**若此见精。与暗与明。非一体者。汝离明暗，及与虚空。分析见元。作何形相。**”那么这里面又从另一个方面来说了，再假若说，这种见精识元，我们这里叫见精，就是这个能见的功能的这个本体的东西，说与光明与黑暗它不是一体的，那么你，这个汝是你啊，“汝离明暗，及与虚空，分析见元，作何形相。”你离开了这个光明，离开了这个黑暗，又离开了这个物理空间这个虚空，所谓的虚空了，你去分析它这个能见的本性，这个能见这个功能这个作用的最后的这个归属，它是有本性的，就讲这个元嘛，元旦的元。作何形相，离开了虚空，离开了光明，离开了黑暗，这些显现出来的作用，你说色相也好，还是什么也好，你去来分析这个能见的功能，它是什么样子呢？作何形相，就已经找不到他了。

“**离明离暗。及离虚空。是见元同。龟毛兔角。**”离开了这个三者，就是光明，黑暗，虚空，你再去找这个能见的功能，这是在古代，2500多年前印度的比喻，就等同于龟毛兔角，那时乌龟是不长毛的，兔子不带角的，现在这个生物科技做的不算啊，2500年前的认识就是这样的，等于这个世间是不可能有的物种，是不可能的。

“**明暗虚空。三事俱异。从何立见。**”那么这个明，光明，黑暗，虚空，这三种事物，三种色相，它们都是不一样的，不一样的，也不在一起，这个见性，能见的这个功能的本体也不在它们当中的哪一个里面，你如何去确立这个能见的本体的功能是在哪里呢？“从何立见。”无从确立。

“**明暗相背。云何或同。**”又回答前面这个问题。光明和黑暗它是相背驰的，光明来了，就占领了黑暗。“一灯能破千年暗”。黑暗来了，光明就变成了没有光明了，就变成被黑暗所占领，它们相背的。“云何或同”。你怎么能说它俩是相同呢？这个很好理解了，光明黑暗它们肯定是不同的。

再往下就是“**离三元无。云何或异。分空分见。本无边畔。**”这个地方可能就不太好理解，大家就用安静的心态去体会这里面这些细致的分析。这个能见的功能，能见能觉的这个功能，其实这个见，我们老师在开课之前，开讲这个经文之前，也提醒过大家，这个见，并不是说这个章节里讲的第六大这个见，并不仅仅是看见那个见，那么简单，它的背后代表的是见闻觉知，觉受，感受这里面的作用。所以说，“离三元无”，这个作用离开了光明、黑暗、虚空，它也是没有自性的，也是找不到的一个东西。“云何或异，分空分见”，你要是说，在这个角度上来说它呢，它又不能说它是不一样，它有它相同的东西在，就是这个光明黑暗虚空它有它的共性的东西在，“分空分见，本无边畔”，你分隔开这个虚空，分隔开这个能见的功能，因为早先我们讲过，眼睛能见的这个功能，包括耳朵能听的功能，它有见有见缘，听闻有听闻的缘，色声香味触法，眼耳鼻舌身意，它都有它的缘，眼见有九缘嘛，就包括这个空，那么你把这个空，虚空，这个缘法和能见这个功能，把这眼睛，包括这个本体，如果把它分开的话，这也是不可能的，你也不能去把它确立一个，属于这边，属于那边，“本无边畔”。你能看见东西这个作用，是离不开虚空的，就是你找不到的，你不能把它分隔开来，“本无边畔。云何非同。”又怎么能说它不同呢？它有它这样的作用，关联性。

“见暗见明。性非迁改。”你不管是黑暗出现了，还是光明出现了，这个能见的功能的本体，这个性指的是本体，性相用嘛，“性非迁改”，这个能见能觉的的这个本体作用，它没有改变，没有动摇。这就是像那个性和境的关系，尘境有所动摇，但是这个觉性没有动摇。“性非迁改”嘛。“云何非异。”又怎么能说它不是不一样的呢？这里面分几个一样不一样，不一样一样，同与不同，异，不异，几个方面，都进行了剖析。

然后佛再往下又深一步地说了。“汝更细审微细审详。审谛审观。明从太阳。暗随黑月。通属虚空。壅归大地。”你再看它这里面，仔细仔细地看啊，仔细再仔细地琢磨，观照，用了那么多字来说明这个，审、谛、观，审，审视，审量，思量，然后这个谛就是认真仔细地嘛，观照，观察，琢磨。光明随着太阳而来，黑暗随着没有月亮的黑夜而来，这个通达的状况呢，属于虚空的状态；壅归大地，这个坚实阻塞的状态，属于大地的状态。“如是见精。因何所出。”那么这样的话，这个见精，早先我们就有这个词汇，“见精识元”嘛，这个能见功能的这样的一个妙明的作用，“因何所出”，它到底是从哪里出来的呢？他既不属于大地，也不属于虚空，也不属于黑暗，也不属于太阳，也不属于光明，哎呀，这里面到底从哪里来？“因何所出”。

“见觉空顽。非和非合。不应见精。无从自出。”这给出这样一个结论来。见觉空顽，这个见，能见的功能，所见的作用，能觉的作用，和所觉受的作用。包括这个空，这个空顽，因为它物理的空是一个没有自性的，这样的一个空，我们这里要多说一下，刚才开讲的时候说过，这个空指的是物理的空，物理的空就是空顽，也叫顽空，它是没有知性的，属于物理性质的，它相对于来说，是有生灭的，物理现象，它和那个真空，那个自性的空不是一回事，这个大家要分清楚，才好理解这个经文。否则的话，就这里面用的名相太多，这个见有很多种理解，这个觉有很多种理解，空，虚空，都有很多种理解，所以说这里面所讲的顽空，指的是有生灭的，物理的空，空间的空，而不是自性空，真空的空，也就是真空的空是指的是妙用无方啊，真空妙有啊，非生灭的空，有的这个经文又形容，属于那种不可方物的那种，凡有言说，都是虚妄啦，这个不能说太多了，这个真空，我们就是要区分开，它和顽空，我们现在这个经文里讲的，这个见觉空加那个顽字，它确定的是物理性质，而不是我们所说的妙明真心啊，是那个见空性的空，不是那个空。“见觉空顽”，能见的功能，能觉的功能，能觉的作用，包括这个没有知性的这个空，这个虚空，顽空，“非和非合”，它不是和合。那么，“不应见精，无从自出。”它们这里面都没有产生这个知觉的作用，和能觉的作用，能见的能知的所见的，这一切不应该说是这个见精这个精啊，见精就是能见的这个妙用，无从自出，它不是，凭空而生出来的，自己就能把自己产生出来，因为它是没有自性。

所以说，再比方说了，“**若见闻知。性圆周遍。本不动摇。当知无边不动虚空。并其动摇地水火风。均名六大。性真圆融。皆如来藏。本无生灭。**”这一段就刚才我们所讲的空，物理的空，顽空的空，和妙明真心的那个空，空性的空，这个要区分开。一个是生灭的，一个是不生灭的，那么这段经文是说，假若、或者是如果说，这个见闻知，其实它是简化的，这是文法的需要，它一段字是四个字，他就把觉字给略掉了，假若说，如果说见闻觉知啊，这里面的见闻觉知事实上也都是眼耳鼻舌身意，这个六识的作用，主要指的前五识的作用，那么这个“性圆周遍”，他们的本性，或者说它们在这个究竟的意义上说，这个性，性相用的性，它是圆满周遍的，本不动摇的，它们这个能起的作用，能见能闻，能觉能知，这个作用，是本体是性圆周遍的，是本不动摇的。那么，“当知无边不动虚空，并其动摇地水火风，均名六大。”这里面又引发了一下，那个是不动摇的，本不动摇，但是还要应当知道呢，这个无边不动的虚空，这个虚空它是不动的，但是呢，在包裹或者包含、含摄在虚空里的其它四大呢，就是说地水火风呢，加上这个空呢，就变成六大了，这六大，就是合起来称为六大了。均名六大。“性真圆融”，它们的体性，本体上，也是妙真如性，圆融无碍的。“皆如来藏，本无生灭。”它们这个能产生的这个功能，这个能，也是这个如来藏，妙真如性，非生灭法的，这样一种功能，也是本来就没有生灭的。

“**阿难。汝性沉沦。不悟汝之见闻觉知。本如来藏。**”佛又在指责或者批评阿难了。说你这个本性啊心性啊，沉沦嘛，沉沦这一看就不是精进啊往上走的感觉，这是一种，不是堕落也是在迷惑当中，“迷中倍人”嘛，“汝性沉沦，不悟汝之见闻觉知，本如来藏。”你就没有去领悟到体悟到或者是明心见性地认识到，你自己这个所具有的能见能闻能觉能知的这个功能，也就是那个如来藏的妙用。

“**汝当观此见闻觉知。为生为灭。为同为异。为非生灭。为非同异。**”你仔细地去观察，你自己的见闻觉知，能见能闻能觉能知的这个功能，也都是这个如来藏，妙明真心的妙用的体现啊，你仔细地看一下，你看看你这些见闻觉知的这些，能见能闻能觉能知这些，能所两方面，这个能知的作用，能闻的作用，能觉的作用，是生灭法呢，是“为生为灭”呢？还是“为同为异”呢？还是不是生灭的呢？还是不是同异的呢？就是让他在几个方面去说了，去理解去观照，那么这里就有从唯识上或者从其它的不同的经教上去理解的，不同的法相上去说的。那么从这个相上说呢，这些不究竟的东西都叫戏论。从本性上说的呢，从实性，这里讲的性，那从性上说，实相说吧，这样的，佛把这各种各样的见闻觉知的，生灭的，异同的，非生灭的，非异同的，都让阿难去仔细地谛观，目的是让他明心见性，知道这些能产生作用的，所产生的作用，乃至于这个如来藏性的这个清净妙明的本体的作用是在哪里。

好，往下就是说，“**汝曾不知如来藏中。性见觉明。觉精明见。清净本然。周遍法界。随众生心。应所知量。**”这个又进一步地，严重地提出来这个问题。你也不知道，说这个阿难，你还是也不知道如来藏的妙真如性当中，自性中本来具有能觉的妙用，是明明了了的。那么，“觉精明见”，能见能觉的功能，显发出妙明真心的所见所觉的作用。“清净本然，周遍法界。随众生心，应所知量。”那么这个“清净”是从法身意义上说，讲三身的理念，清净就是法身嘛，“本然”呢，功德本然嘛，就是报身了，“周遍法界”，就是化身了，法报化三身具足了。“随众生心，应所知量。”你本来是那样的，但是由于众生的业力，感召之不同，知识啊阅历啊，业力啊各个方面都不同。应所知量，随着众生的妄想分别，就会产生不同的作用，不同的显现。

“**如一见根。见周法界。**”就像有一个你能见这功能，这根性，能觉的作用，“见周法界”，这一个作用，一个“能”的作用，就有所有“所”的作用，一个能就会产生所有的“所”，这个是以此类推的。

“**听嗅尝触觉触觉知。妙德莹然。遍周法界。圆满十虚。宁有方所。循业发现。**”也就是，现在讲的是地火水风空觉，也可以说叫见，现在讲的这个六大，还剩下一个识大没有讲，这个六大和前面所讲的，我们做功夫所用的眼耳鼻舌身也没有什么区别，也有它这个四大，眼耳鼻舌身这前五识前五根，应该说前五根尘吧，前五根眼耳鼻舌身，和这五识所产生的尘境，就是色声香味触，它也离不开四大的和合，是吧。你没有这个四大，地水火风，怎么会又形成这个眼耳鼻舌身呢，所以说用七大的角度去阐述佛法，让阿难明心见性，和用眼耳鼻舌身意，用六根，用十二处，用十八界，来说明这个问题，是一个道理，没有改变。不过是换了一些名相而已，不要以为地水火风空，就跟眼耳鼻舌身意没有关系了，跟色声香味触法也没有关系，事实上，整个《楞严经》都是讲的心物一元，永远都是有关系的。所以这个听、嗅、尝、触，“觉触觉知”啊，能听的、能闻的、能尝的、能触觉的，这些觉受触觉知觉，都是这个妙明真心所生发的功德作用，所显现的光辉啊，“妙德莹然”，这是形容词，很美的，老师一直赞叹的这《楞严经》的文学很好，确实很好。说“妙德莹然，了然觉知，遍周法界。圆满十虚。宁有方所，循业发现。”同样这些作用，“一即一切啊，一切即一”，“遍周法界”，尽虚空，遍法界。一切一切的地方，一切一切的空间，圆满十虚啊，圆满十方虚空，这“十”也是印度的理念，中国的讲四维八方，这个十就是，大家都知道，不做详解了，也就是一个大的无极空间的理念，“圆满十虚。宁有方所”，它没有一个固定的处所，不是属于这里的，也不属于那里，也不属于你自己的，也不属于这个东南西北哪一个地方的，具体的，你家的，他家的，都不是，而是什么呢？“循业发现”，是因循着众生的业力，和行阴的作用，等等等等的这些东西，随着一些特殊的状况来发现，来发明显现出来。

“世间无知。惑为因缘。及自然性。”世间的人没有知识，没有智慧，不知道里面的奥妙和道理。“惑为因缘”，错误地理解为这是因缘之所生啊，自然的属性啊等等，都是一些不究竟的看法。

“皆是识心。分别计度。但有言说。都无实义。”这一切都是众生的分别、了别的心，在那儿起的作用，在那儿计算，测度，测量，在那儿琢磨。“但有言说，都无实义。”一切的这些说法都不是究竟的，都不能够切中真理的本体，都不能把本性说清楚。所以说，“都无实义。”都是在文字相上打转转。经文咱们就先解到这吧。

南师：今天我们法师和过去讲的都不同。

天风师：也没有不同啊。

南师：很不同。过去这几天，辩下来对于经文的深入，表达，说法，消文，解释这一段文字讲的跟过去不同，有进步，非常。这个禅堂四柱今天缺一柱啊，这个大柱子法师讲得很不错，你们两位呢？堂主，首座。有补充？然后大家，刚才听的有补充，这段非常非常重要的。很重要来了。

天风师：我这样讲也就是抛砖引玉，我不过是依文解义地把这个经文给大家讲一下。

南师：啊，好。不管你抛砖也好，抛经也好。

天风师：我们这个目的都是能够让大家明心见性嘛，我们自己先不要说着急明心见性。（众笑）。

南师：好啊好！

天风师：用古道师的话说，先把大家忽悠成佛了，我们先不着急。

南师：堂主古道师呢，补充吧？

古道师：我觉得他今天阐述得特别好，好像没啥补充的。

南师：啊？

古道师：太完美了。

南师：不对，诸位诸位，其他的来。好，我们戴卫东来了，禅门大侠。

戴卫东：我是，我也觉得法师今天讲得非常得好。但是还是有一点小疑问的，就提出来，就是说，天风师在这里就讲到见闻觉知啊，他就是讲到，这个前五根尘相对，这里我想再问一下，就说见闻觉知，这个意在这里面，不是识哦，就是说我知道可能是逻辑上后面还要讲识嘛，这个识也是这七大的第七大，也是这样的一个说法。但是我觉得呢，这里并不，好像还是有一些疑问，就这个意，并不是意识哦，见闻觉知或者这个知，或者这个意的作用，也是不是在这里，也同样这样一个包含在这里面，而不是在后面那个识里面？我是有这一点疑问。

天风师：ok，这是第一个问题啊。我们大家再接着提。

南师：好啊好啊，来来，再来。戴卫东提出的第一个问题，谁答？（这里有杨梅，有洪主席拿来的无籽李子，浆盆，都摆在那）

天风师：这个首座和尚答，首座，首座。

南师：首座答吗？

天风师：首座最懂得这个第六识。

天成师：这个它有包括了这个六识在里面，有包括在六识在里面。

南师：首座和尚属宗下人答话，很简单，一句话答完了。

古道师：我没有，我没有，他补充我没有补充，你还是这个这个……

戴卫东：也就说意是意，识是识嘛。

天成师：它意有意的成分，意的功能在里面。

戴卫东：对，意的功能在这里已经讲到了，对不对。后面识是讲意识嘛。

天成师：对，对。

戴卫东：我们俩意见一样哦。

南师：好，还有呢？还有人答这个没有？还有其他的问题，再来啊，昨天一样，很精彩的讨论啊。有人提没有？

古道师：昨天喝酒了，今天没有。（众笑）

南师：那还是拿酒来吧。

古道师：没有没有，没那个意思，开玩笑，要不大家太紧张了，我一胡说八道。大家就能放松起来。

南师：这一段很重要啊，昨天讲到空大，物理的虚空，那么我们为争取缩短时间，刚才在天风师还没有讲以前，我首先提出大家注意，物理的虚空这个空也很难认识，拿佛学作名称很难见到。难见，并不难，一般学佛的，搞学问没有去参究，没有去实证。所以我也跟大家提出来，你们当然机缘不够，福德不够，象我们当年研究西藏密宗的时候，修空定，专修物理空定，很大一个法门，这种修法，这要实际做功夫去体会参究。佛经、理论，变成佛学没有用，你佛学十二部，三藏十二部倒背如流，抵不住生死，抵不住实证的功夫，一点用都没有。那属于迷信了，真正的佛法是生命科学，认知科学的实证，借用现在的名称。现在这一段提出来，由地水火风空，直到第六大，总称叫做觉，地水火风空觉识，第六大，《楞严经》所讲的第六大，第六大类。那么我们看看经文，佛当时讲法，现在是经过几手的翻译，变成唐代的房融，这位宰相，退休的宰相，在广东做书记省长，他翻译的，刺史，他的笔下整理，很了不起。但是你看，讲到觉大，马上提出觉与见，感觉与知觉，连带是四个，见、闻、觉、知，这个生命，我们这个生命能够看见东西嘛，能够听到声音嘛，感觉嘛，身体有感觉，知，这个知性是包括看见，听闻，感觉，知觉，无所不知，就是我们的意识了。普通叫做意识，意识，第七识也好，第六识也好，前五识也好，第八识，随时都具备自然见闻觉知，四大作用，四个台柱。他讲到第六大，觉大，我的发音，你们叫觉大，不是空大了，就提到见，这里头有几个名词先要注意，一提到见字啊，你注意哦，第一个提到有个名称叫“见精”，《楞严经》提出来的，影响了中国文化唐代以后，道家佛家。见，我们眼睛看见，这是一个一半物理、一半心理作用。一半是有形、一半无形的综合，精气神的精。中间有一句名称，见精什么圆明啊？别的地方有“见精圆明”。非常重要，要认识这个名称。

第二个问题，你们读书读经，其实这是话头哦，禅宗做功夫是参话头，还有个名称注意，“见精”提过以后，有个“见源”，佛提出，见精的来源，根根是什么？这要注意了。对不对？这一段经文里头，后面还有注意的这段经文，他把，你看他的等于说科学的精神，分析个遍，佛前面都是分析，解剖，解剖，分析，给你讲得清清楚楚。后来有明暗空，明暗是色的现象，物理世界色相的现象，空是物理的虚空，三个不一样。所以明、暗、虚空，还有个什么？见，对不对？它们有四个，注意哦，他都是分析啊，非常分析清楚。到最后，最后佛在这种地方，《楞严经》佛的讲话，说法当时，分析解剖，一点一点指出来，分析时候多半采用否定，都给你反驳了，我们所有的见解知识学问到他手上都给你否定，反驳得体无完肤，最后他总结直指人心，见性成佛，他说这些地水火风空大，同见闻觉知都是如来藏性这个知性的问题，见闻觉知这个知，其实见闻也是觉，你再注意，这个经文告诉你，这个知性你真见到了，悟到了证到了，修行证到，无所不知，换句话，天上人间无所不知，这里头有哦，经文里头有好句子，你去找找看。后面结论一段，很多的宝贝不要丢掉。这是跟你们提出来。

第二个要点，讲到《楞严经》，你们这个禅堂的四大，几位台柱，我很感谢你们，承蒙你们那么久下来，没有松懈，每天还在用功，你很对得起三宝，佛菩萨，也很对得起十方众生，你们也很对得起太湖大学堂的禅堂。没有空过日子，很值得赞叹。如果再加一把力，精诚用功，没有不成就的。很了不起，也看到你们天天在进步。但是在修持上要好好体会。

另一方面，你翻过来讲见精，马上讲佛说觉大的时候，提出来首先是个见精，同他《楞严经》初步，七处征心,八还辨见，盯到这个“见”字来，明，我们中国后来禅宗处处讲明心见性，立地成佛，见字来，见字。我们要自己参究，一个婴儿刚生下来，“哇”一声以后，眼睛慢慢张开，他见来了，第一个是见，因为眼睛睁开会不会看到一切啊?只看到现象，同我们现在一样不一样另外一回事哦，也许同我这两天一样，有白内障的嫌疑，迷迷糊糊，我其实处在婴儿状态中啊。不大清楚，看到这个是古道，还没晓得，婴儿状态。可是他一切是见觉了，第一个反应是见。然后婴儿听到声音，有感觉，饿了晓得哭了，屙尿了难过，他“哇”叫了，我们听到孩子哭了。见闻觉知马上来，这个见。死的时候，最后，看不见了，耳朵声音也没有，意识也散了，这是凡夫的生死。

我们参禅修道，做功夫，见闻觉知修道是不生不死，一切具备哦，它自性本来见闻觉知的，没有这个生死的问题，生死是我们自己业力把它迷糊住了。见闻觉知非常清净，本来清净圆明，周遍法界啊，是不生不死的。所有神通智慧也是这个来。这要特别注意，要深入研究，去体会，研究不是搞文字哦，拿身心性命，等于你们在禅堂做功夫，譬如大家在打坐，我不是前两天提起你们问你们问题，参究没有，其实《楞严经》全部，所有的经典都是话头，话头就是问题，每个都是问题，一部《楞严经》，尤其像今天所讲多少个问题，问题里头又钻出问题来，禅宗叫做参，参就是研究体会，拿身心投进去做功夫的体会，这是参话头，破这些问题。什么叫破问题啊？所以禅宗开悟了叫破参，把问题解决了，求证到了。自己生命这样子，就破了，破参，破参是禅宗破初关，见空了，叫破参。这里头多少问题你要去破参。譬如大家闭起眼睛都在打坐，不管你修什么道家、佛家、密宗、百千法门、修YOGA，你打起坐来，眼睛做到闭起来了，或者半开半闭收回来，实际上你在看呢，你打坐的时候也在看，是看自己里头半阴半阳、半明半暗的境界啊。是不是啊？

众答：是。

南师：对吧？

大众：对。

南师：你已经用功不进步了，没有参。你真的打坐，不管什么，你能够把这个见精圆明拿开吗？也没有眼睛了，也没有看到。还是有一个所看的能看所看，你们理论上都讲到，功夫要去体会。我们打起坐来都还在看吧？

大众：是。

南师：打起坐来还在听呢，不过听清净而已，是不是？

众答：是。

古道师：听得更清楚。

南师：搞了半天，说自己修行几十年，所以我讲说你究竟是骗我还是骗你自己啊。当然我也常说，人生只做三件事，走路的，自欺，骗自己；欺人，说话骗人家听。做官也是这样，被别人欺，最后进了铁窗，进了牢，我们到了棺材。做功夫也是这样。你哪里到了空性，见到空大了？你见闻觉知都在这里。

所以佛经这一段分析得更清楚。他说明暗是现象，他没有再讲明暗还有半明半暗的呢，还有光色喽，这些光色来，电灯亮一点发亮一点，还有天上的云霞，这两天我突然两句唐诗。我自己也笑，小的时候读这两句，这两天忽然在意识独影上浮出来：云霞出海曙，梅柳渡江春。嗯，它都是色相哎。你打起坐来，你们自己想。“云霞出海曙”，这是唐诗了，古诗，云，云是云。中国字的美，五个字，它单独的字，等于《楞严经》上的书，五个单独的字，把它独立起来很多，云是云，霞是霞，太阳反射的光影的水气，七彩的，那个是霞。出是出。海是海。曙是曙，天亮了，早晨看看东方，“云霞出海曙”，东方天亮。呦哟，尤其像在蓬莱，素美去过的，山东蓬莱，像我们在海边，想想看，天风师的家乡也是蓬莱，海边，秦始皇在那里看海景，“云霞出海曙”。梅花是梅花，柳树是柳树，不同。渡、过来，过渡过来。江、是长江，春天来。中国诗十个字，多少学问，很妙，变出来两句名诗，单独的文字，诗的组织，就是这样，单独文字你给它组织好，平仄音韵对了。名句是再做不出来了，你不对了，你那个歪诗，打油的，没有用，你们现在都会做诗，那我觉得撕掉的撕，这张纸拿来要撕掉的。

“云霞出海曙，梅柳渡江春。”诶，这不是见吗？你，我们大家打起坐来，在那个眼睛在里头，也许坐了两个钟头，你说真的空了吗？真的见到空吗？还真的念头空了吗？其实，在里头啊，嗨，“云霞出海曙，梅柳（渡江春）”，看了许多境界。哎呦，不过今天坐得好啊，坐得好的什么境界？在阴暗的境界里头，没有亮光。有没有？有几个在定中，身心皆忘，一片亮光啊？一片云啊？因为空大没有见到。所以你看文天祥，我常常对文天祥，愿意不做宰相被杀头。元朝皇帝求他，只要你老先生点个头，做我的宰相，你还是国家的宰相，功名富贵一样，样样都有，比以前比你在宋朝还厉害。哼，还是不干。使者，你赶快给我杀了，才是我的知己。啊，因为文天祥，他俘虏的时候在路上碰到一个道人，你看，你们看不出来，你读文天祥诗集就看出来了，这个人专门在半路等他，叫他做忠臣，不要做……这个大概是和尚还是道士不知道，路上传他大光明法。大光明法，自性光明，他明心见性了。所以他有名的，文天祥的，什么歌啊？你们学过。

天风师：《正气歌》。

南师：对，你背背看，那完全是一个，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚的啊。“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳”，这个变出三千大千世界，“上则为日星”，对人生命上也好啊，“沛乎塞苍冥”。跟宇宙法界同体的，他三年坐牢在光明定中啊。他自在了。

讲到这里，你看这一段，牵扯到昨天所讲的见空，然后空里，现在跟你提觉性，跟空两个对立的中间，明暗，色空，你中间有个知觉知性，这才是真参话头、真用功、真禅宗、真密宗来了，秘密啊。你这样进去参究体会，你这一段经文就是很厉害，放光动地啊，我们形容它，“云霞出海曙，梅柳渡江春”啊，真了不起，要这样体会进去。比如说“见精，见源”，然后扯到这个一切知觉。那么最后也告诉你，大的缘起，形而上、形而下，整体上，佛直指人心见性，它这一切地水火空风，六入也好，十种入也好，包括心物一元的，都是如来藏性变的功能，半阴半阳，如来藏性变的物理世界是阴的，自性、净觉的世界是阳，变成我们生命，生命呢，我们开眼是阳的，闭眼是阴的，同白天虚空中太阳，日出，月亮，有光是阳，我们闭眼是阴。请问，我们修持了半天在阴中还阳中啊？

好，所以尤其古道，他是禅宗宗徒，尤其他是曹洞宗徒。所以我常常提，你那个曹洞宗是属于，洛浦见夹山，洛浦用功到…禅宗就不同了，问师父，“夜半正明，天晓不露，什么境界？”它是半夜是大亮、正明，正在半夜的时候一片光明；天晓不露，白天天亮了，看不见了，你以为他讲什么？这是禅宗哦，同《楞严经》这一段有什么两样？师父怎么答复夹山，两句话是，“烛明千里像”，蜡烛一点什么都看见了，“室暗老僧迷”。这是禅宗。所以禅宗你要文学好，不用文学用现在的什么段子，黄色的段子，那就是禅宗。“烛明千里像”啊，“室暗老僧迷”。洛浦这个才能，本来临济的徒弟，临济收服不了啊，只好夹山来收服，所以洛浦在山东离开，在湖北离开临济，临济就讲，哎呀，我们临济门下有一条赤梢鲤鱼啊，这条鲤鱼很厉害，红尾巴，红尾巴马上要变龙了，可是他收拾不了，摇头摆尾向南方而去，不晓得死在哪个酱缸里。结果死在太湖大学堂酱缸里。“烛明千里像”，这是禅宗的味道，就在这，推开了这些。啊，然后就有，“龙衔海珠，游鱼不顾。”他每一句说，他们的答话，他不是后人写的，他们学问大，文学都出口成章，洛浦先来见夹山的时候，也是用临济门下那套话，一站一拜，嗯？哎，出去出去，“云月是同，溪山各异”啊。给他摆摆手，还是这个天，还是这个山，还是这种庙子，天地是一个，“云月是同，溪山各异”啊，这里是江西，你师父临济是湖北。

古道师：不同家风。

南师：每个家庭、每个学校教育法不同，你给我滚蛋，不要来这一套。“云月是同，溪山各异。鸡栖凤巢，非其同类”，出去！小公鸡在这个凤凰窝里头翘什么尾巴，你给我滚出去。你看没有骂人，骂了人。多漂亮句子，“云月是同，溪山各异。鸡梄凤巢，非其同类”所以，洛浦只好跪下来，碰到这样厉害的老师，不知道两个膝头就发软了，就做YOGA了。啊，这篇的道理，你参、参究,禅宗。你看，从这里给你体会啊。他讲的，“见精圆明”，你要找出这个“见源”，当你打坐，或者开眼睛的时候，等你开眼睛难办喽，婴儿生下来，我们众生一张开眼睛，已经给光明骗走了，晚上给黑暗骗走了，给虚空也骗走了。那明、暗、空、见、觉，参一参，这一段，重要。

补充资料

和晋陵陆丞早春游望

唐 杜审言

独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。

淑气催黄鸟，晴光转绿苹。忽闻歌古调，归思欲沾巾。



偈颂一百四十一首其一

宋 释师范

八月十五，月圆当户。夜半正明，天晓不露。取个眼兮耳必龚，舍个耳兮目必瞽。君不见老长沙弄爪牙，一踏踏倒小释迦。将谓是个老大虫，元来却是一只虎。



颂古四十八首其一

宋 释慧开

云月是同，溪山各异。万福万福，是一是二。



《景德传灯录》卷十六

宋 释道原

鸡栖凤巢，非其同类出去。



正气歌并序

宋 文天祥

余囚北庭，坐一土室。室广八尺，深可四寻。单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然：雨潦四集，浮动床几，时则为水气；涂泥半朝，蒸沤历澜，时则为土气；乍晴暴热，风道四塞，时则为日气；檐阴薪爨，助长炎虐，时则为火气；仓腐寄顿，陈陈逼人，时则为米气；骈肩杂遝，腥臊汗垢，时则为人气；或圊溷、或毁尸、或腐鼠，恶气杂出，时则为秽气。叠是数气，当之者鲜不为厉。而予以孱弱，俯仰其间，於兹二年矣，幸而无恙，是殆有养致然尔。然亦安知所养何哉？孟子曰：「吾善养吾浩然之气。」彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉！况浩然者，乃天地之正气也，作正气歌一首。

天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。於人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操厉冰雪。或为出师表，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所磅礴，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论。地维赖以立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。楚囚缨其冠，传车送穷北。鼎镬甘如饴，求之不可得。阴房阗鬼火，春院闭天黑。牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百疠自辟易。哀哉沮洳场，为我安乐国。岂有他缪巧，阴阳不能贼。顾此耿耿存，仰视浮云白。悠悠我心悲，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。

注：本文为太湖大学堂版

