# 《楞严讲习录》046 卷三 总结

------

南师：现在《楞严经》是讲到……

天风师：卷三。

南师：卷三。

天风师：结尾处。

南师：结尾偈子没有讲。

天风师：对。

南师：那么三位，你们三位，四、这个禅堂四柱为主啊，四根柱子，先你们做一个报告，总的由开始讲《楞严经》到这里一个总结。下面的偈子，阿难的总结暂时留到，先慢一点讨论。你们的总结到卷三，由开头开始到现在，总的心得报告一下，有理无理天成师讲起。有理无理，当然有理讲得更好，无理也胡闹，可以。

天风师：把书合上。

南师：把书给他参考，整个的，这就是《楞严经》所谓号称如来的密因在哪里？

天成师：总的就是我个人的学习，学习到这个程度，就是说，对这个根和这个尘的话，就是有一定的认识。

南师：你对于根与尘有一定的认识了？

天成师：对，但是我总的来讲，这段是我……

南师：嗯？

天成师：我的体验就是说，眼根对这个色尘，就是自己根尘的话，就是外相的色，但是眼根的话，它就是有摄入的作用。识的话，就是到这起分别。到意根的话就是，我们意对这个色相，就是一起分别的时候，或者是看到红啊、黄的，那意决定这个是红啊黄的话，那就是进入识这个阶段。这总的来讲，就是下来这些的话，我就是体会的话，这方面自己觉得已经认识清楚了。

所谓这密因的话，所有这些现象——根尘识，或眼耳鼻舌身意，都是我们自性如来藏的这一些显现的一切用，而再打一个比喻来说的话，就是说，一头大象来讲的话，它是就是大象的鼻子或者是说它象牙或者耳朵，大象的肚子或者是它的腿、或者是它的尾巴，如果是说他一般，他懂得了密因，就是说，一般我们就所谓的就在凡夫的时候，流露的时候，主要就是说，在眼的时候，被色相所迷；在这个触的时候，被触迷惑；在舌头的时候，被舌头味的味觉骗走了，在执着的这个上面。如果这些执着全部都放下的时候，当下就是说心念就是自然而然地返本归元。所谓如来的密因就是要认识这些现象，同时的时候你彻底地放下，当下的时候就能返本归元。总的来讲的话，前面这段下来，我认为就是说，所有的现象都在你显现的时候，当处它本来就是密因。如果是说你当处被它这个牵着鼻子走了，那就是当处就是轮转；如果是说当处的时候，灭尽的时候，自然而然，就是“当处出生，当处灭尽”的时候，当下就是清净。所谓的密因就是说认识这些现象，同时这些现象，都是我们这个自性所显现。拿刚才的比喻讲，就是说、就是一个比喻，众盲摸象的时候，当时是某一个盲人，把大象的一部分认为就是大象，但是是说，这些现象，他盲人摸到的他不是，也不是说它不是大象，但是它是大象的一部分，但是总的来讲，就不要被这个一部分，就是说摸到的这一部分的大象的位置就是大象，总的来讲，眼耳鼻舌几个合起来，总的才是我们真正的如来藏，这个全体的体和用，这个现象。报告完毕。

南师：很好，来来。法师，主讲法师。

天风师：有这么一个非常殊胜的因缘，老师带领我们来学习《楞严经》，我觉得是我们最深切的感受，就是包括我本人、包括大家，我个人认为是一个非常殊胜的机缘。这个我个人感受最重的，第一就是通过学习《楞严经》这么长时间，卷三也就剩了这么一个尾，我觉得让我知道了什么叫感恩，非常地感恩老师，还有这个同学们，大家有这样一个机缘能共同在一起，能够去研习这个如来的经教，来指导我们的修行。这个是我觉得第一点重要的。

第二呢，通过这次来，我们大家一起来学习《楞严经》呢，从这个整个卷三的内容呢，从一开始的七处征心、八还辨见，一直到后来的所讲到的这个两种妄见，还有这个五阴、六入、十二处、十八界，一直到后面我们马上就要结束的，或者已经结束的七大。这个三卷的内容呢，我个人觉得通过老师对我们的开示和讲解，结合着《楞严经》的这个文本，那么从教理上，让我们更多地掌握了能够指导修行的、能够和修行相关联的，比方说这个地水火风空见识和修行的一些具体的关联，包括这个眼、耳、鼻、舌、身、意，它所对应的色声香味触法，这些具体的部位和对应我们的身心两方面所能起的作用，因为这个修行也无非是一个身心的转变，就是让我们放弃个人的、以往的积习当中的这些妄见，那么来入佛的知见。经过这个差不多有两个月时间，应该到今天刚好有、连续时间已经有两个月，六十多天这个过程，我觉得我的收获还是很大的，起码呢，对以往没有那么透彻了解的经义有了一个新的认识。就包括对这个空间时间，啊，对心性的本体的认知。以前的认知、从哲学上的认知、从文字相上的认知，那么现在进入到用佛的、在佛的知见下，佛所讲的开示当中，我们去体悟这个本性，这个性、相、用的关系，这心、意、识的关系，和它们之间的心物一元、不相分离的一体两面，一些功能和作用，包括这个能所之间的关系。从概念上，我们应该是比以前就更加的厘清了，就包括尤其重要的是对一些在实际在修证当中所能起到的指导作用，不管是我们从宏观上说对宇宙四大的认识，包括对我们自身——色身，五大四大的认知，都更加地确切和深入。那么在学习《楞严经》的整个过程当中，也能够让我们在身心的转变上，又能够发现一些新鲜的、崭新的，以前没有领悟到的、没有体会到的这样的新的作用和指导价值。

如果讲到更具体的觉受和受用，往往都是在每次讲经的当下，或者是在讲经的同时，讲经的那一天，那一个时候，它都会有不同的觉受。有些觉受呢，它既然来了就要走了，这个知道了也就是了。那么对我们以后的修行，以后的用功办道都有长远的价值和意义。就包括这个一些微妙的觉受，那么你看到了经文，你的身心可能当下就有一些直接的作用，这些东西有时候也不好用语言描述，那么我能理解的，这个经题所讲的这个如来密因和修证了义、和诸菩萨万行，它也是一体不二的，也是不可分离的。那你不了解这个密因，也就不存在修证了义，也就不存在……你不了解这个密因和修证了义的含义，你也当然就不可能有诸菩萨万行这个功能和作用，所以说呢，它不管是心意识，还是体相用，乃至于这个密因，还是修证了义，还是菩萨万行，我觉得都是相关不二的，也都是紧扣着《楞严经》的主旨，也就是心物一元。

那么涉及到最具体的用功修行上呢，就是不管是哪一个法门，不管是从哪一个角度入手，不管是什么样的入手处，什么样的门径、路线，都是为了转变身心。有的是人的因缘机缘、根性的不同，有的人是从身某一个部位入手，有的人是从心性上入手，那么心性上就涉及到这个，跟这个好像是不可触摸的东西，但是也能感受的。那么另外的还都是离不开身根——眼耳鼻舌身，那么在这意，也就是这个第六意识、第七意识，也都离不开这些内容。那么是你心性转变了，色身也会跟着转变，也很快。那么身体上转变了，同时说明心性上已经在转变。它们身心两方面是互为认证、互相促进，或者是互相起作用的，也可以说就是一体不二的。就比方说我们可以依此，学过这个《楞严经》卷三到现在，我们就可以把握到，在指导修行的具体实践上呢，就说，“诶，说我这用功用了十年，怎么就这个色身就没有转变呢？”你就可以知道他心性没有转变，我相信他可以互为认证的。如果说这个人的心性转变得特别好，他的身体我相信这个是自然会跟着转变的，或者是说他的身转变得特别好，他的心情自然也就会好一些。它不可能没有相关的作用，这个人这个脾气非常暴躁，一直都很暴躁，从来没有看见他有所转变，那么你说他的身体能转变，起码我是不相信，从原理上说不通，从道理上也不成立。所以说身心不二，心物一元，这是从学到这个卷三，我能感受到的，这个从修证了义上说，我觉得身心是不二的，只要在一方面、一个地方用上功，真的得了受用，那就是一切都得到受用，一切都会转变。然后把这些学到的、体悟到的去进行实际的修证，然后获得的这个不管是大或小的成就和进步，在这个基础上呢，然后去体现众生的疾苦，然后去发心、去……不敢说我们去度化众生，去起码来说去帮助他人，你就更有说服力。还有呢，你自己在了义的基础上才可能去帮助别人，否则的话那就害了别人。我的感受呢大体就这么多。（众人鼓掌）

南师：很好，好啊。

天风师：师兄接着发言。

古道师：哦，这样子啊。因为《楞严经》呢，这……这本经自古以来都受宗门下的特别重视，以前呢也都看过几种版本的，呃，这个注释的书也都看过。但这本书，通过这次这样这个很认真地逐句地这样啃下来，感觉以前的读得不甚了解。以前觉得直接这么读经的时候，感觉自己好像读明白了，就这么读过去了。但这次这么逐句地讲解的时候，真的要把它变成现在的白话，去给它用白话阐述的时候，还真难呢！这次天风师这样带领下，这样等于重新这样学一遍，有的时候也把他，也确实不容易。这要我讲的话恐怕也讲不好。

其实，我觉得对这次学习感受呢，它是所谓密因呢，它直指我们见闻觉知的那个不生灭性来讲的。所以从最初的这个七处征心、八还辨见一直下来，乃至看那个恒河水的变化，以及那个见性的不灭性，虽然人有老去，这个见的功能呢，这个比如说看不清也好、眼花了也好等等，但是能看见的那个见性是不灭的。它从自始至终，我们到现在一直读到三卷为止，一直在直指那个不生灭性。那这么的话，我们通过这样学习下来以后呢，既然一切都是宇宙万有以及自己身心以及外面的山河大地、一切四类万生等等虚空大地，都是如来藏、心的体用所显现出的这种万象。那这样的话，最后再讲到这个识的时候呢，我有感受是比较深，什么呢？因为前面的这些识，就跟六根对六尘产生的这些六识，它是跟见的功能，比如说用眼根来比喻的话，它眼睛有见的那个功能，然后有这种色尘，然后再起了分别心，所谓的眼识，以及再配上第六意识的分别心，有的时候视而不见，那是率尔，就视而不见，它是没有配合上分别心，那分别心它是无处不在，这个东西你要说从哪里产生，佛刚开始也一直……你说它在色尘吗、虚空吗？还是在眼根吗？等等。不是，它宁有个方所呢，实际上最后剖析来去，没有这个方所。所以说，六根、六尘，六根产生这个六识，它是虚妄的，也就是我们虚妄的分别心。但是我们为什么这么执着于分别以及妄想种种、产生出虚妄的妄想烦恼，就是这个的作用。

后来讲到这个六识的时候，又拿出老师曾经注释过的《楞伽大义今释》，从那边讲解的时候，我又更深入地了解到，我们也就是、我觉得就是对于这种关于初见这个空性这个含义，实际上就是第六意识不起现行的状态、不起分别心的状态，就这样子。

所以我又联想到种种的法门，为什么要修定？也就是专注一念的功夫。但有没有顿见空性的方法呢？有，很多。比如说像禅宗宗门下的，老师曾经跟我们讲过的这个“椎击三要”，以及那时“三际托空”的那种状态。老师在讲安那般那的过程中，也随时心息配合起来以后，一念呼吸出去，然后入息还没有来之间，你既然你的心念和息，出入息密切配合的状态下，它出去以后停止的状态，如果真的是“心息合一”的状态的话，那一段时间是应该能找到那种“前念已去，后念未来”的那种空灵的东西。所谓三际托空也好，所谓证到空性也好，实际上，我觉得这个要配合功夫去体验的。当然大家，可能上根利器的人，当下可能明白也……但是我觉得按我这种根器，以及我这么多年来熏习佛法的自己的这个经历、这种知见来认识的时候，我觉得修行离不开定。

南师：嗯？

古道师：离不开定。

南师：嗯！

古道师：定，禅定的功夫，所以四禅八定。所以佛法里面也是戒定慧三学，号称“三无漏学”，这是大乘与小乘都是公认的，这样子。那戒是一种行为的规范，这个戒弄不好，想去修定是不可能的。实际上，很多我们认真去观察这些祖师们的、过去的几十年的这种，每一个祖师那样过几十年的那种修行经历看的话，哪怕参一个话头，像洞山禅师一参就是四十年，到底无情说法，什么是无情说法？公案，他一参就是四十年。很多人参“念佛是谁”也好等等，禅宗祖师们都这样，实际上他一念疑情提起，开始专注实际上就是定，但是指他不是用、他直接不用前面的这些自己身体来的，他直接从意根上下功夫的，是这样子的。那比如说安那般那也好、念佛法门、耳根圆通等等，就是听声音也好，眼睛观什么，月轮观也好等等，很多是都是跟色相这些有关系的，它是属于是比较有形有相、有可以抓得到的东西，所以一个人下功夫的时候，除非是你自己心念系的紧、系的什么东西，就是所谓的如来密因。相信自己有一个妙真如性，这个东西不是我们编的。

所以几十年，就是祖师们的那些公案等等，历史、他们传记看的时候，都是几十年刻苦用功，实际上就是在定，然后才有那顿悟的一瞬。啊，你说杯子打破也好、竹片击到竹子上听到声音悟也好，因为为什么呢？实际上这个原理就是这样子，我觉得就是第六意识高度专注于一个问题上、一件事物上，然后机缘成熟、瓜熟蒂落的时候，就是某一种因缘——或磕着碰着或者爆破一声，浑身变作一个疑团、一个疑情，最后这个疑情都破掉时候，你还有个什么东西？实际上第六意识，意根顿断的那种，然后证到空性，也就是这次佛这样开示以后，阿难所说的见到了、与会大众都见到了这个空性——如来藏识，这个妙明真心，菩提真性，实际上就是初见空性。在第六意识上呢，就是初见这个、发起初心欢喜地吧，诶，就是我觉得第六意识、讲第六识的，就是证到了初见空性。应该说这个里面的，这个第三部分结束，说与会大众啊，也就承佛微、这个如来微妙开示啊（“蒙佛如来。微妙开示”），“身心荡然”，空了，实际上就是初见，应该是初见本性，就是这么我觉得。

所以我是这样子，从这个《楞严经》整个下来，以及配合这样理解的话，我觉得自己就是说更有信心，就是这个东西，绝对有这么个东西，有这么个佛果可尝。然后呢，这个呢一定要配合定来、把第六意识牢牢地变成一个东西，实际上让它变成一个坚固、非常坚固的一个妄想，有一天佛祖、机缘到了，打破这个东西，也就是祖师们说的打破这个漆桶啊，黑漆桶，“桶底落脱”。实际上那么就，我觉得实际上就是顿见空性了，我觉得。所以我觉得戒定慧三学，当然我们现在学的这些教理呢，都是属于慧方面的，属于文字上的般若，以及配合自己思想上树立一个这么个见地，没这个过程也不行，这样应该是学修并重这样。所以我觉得对修定等等，我觉得更有信心，那样，相信这个事情是应该是可以成就的，可以成就的。我的体会就这么多，报告完毕。（众人鼓掌）

南师：不错，很好。

李慈雄：这段时间呢，重新研读《楞严经》，同时呢也回顾自己这二、三十年的学习过程，那主要的心得如下：

第一个呢，对真空妙有、妙有真空，透过观察七大、根、尘、识的作用变化，透过深度地观察心、意、识所起的现象及作用，最终再归到毕竟空、胜义有，有很深的体会。同时也深入地相信“宇宙的万有，皆是识心分别计度，但有言说，皆无实义”。这段时间虽然不见得天天打坐，不是说现在没有整天打坐，但事实上自己身心的变化，自己心里是有数的。事实上还是回到三十年前，老师教的“知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次”，当时似懂非懂，但是透过这两个月的研读，是更深深地体会，也叩谢老师。

南师：好，其他呢？诸位自动地，有没有？你们光吃,不吐不行的，吃了饭要还个饭账，听了也还个听账啊！有没有还账的？呃，以后我们要重新转个方向，听了那么久都讲不出来,没有还账的，慢慢就要不准听了。哈，这个……

女生：老师，我报告一下。

南师：哦。

李慈雄：赶快还账，哈哈。

女生：进票、进门的票，呵呵。呃，这次借着这殊胜的机缘，重新再研读《楞严经》，然后再认真阅读老师的这个《楞严大义今释》，以前也都自己都看过，都忘掉了。那借助这次的研读，对一个佛学是思维修智慧成就这方面有更深的认识。那，呃，到第三卷这边，我觉得佛、如来一直是从透过许多的名相，希望大家能认识到如来妙真如性。那这个就是在他的这个经书的这个经题上有，说如来妙用大佛顶修证了义，我觉得关键是这个如来妙真如性，要对这个有认识。那自己在能所方面呢也加深了认识，当然能所皆忘肯定还要再通过时间在事理上磨炼。那最大的收获是，过去呢，自己在修行上不管用什么方法都是在生灭法上，自己觉得是偏重生灭法，自己的习性吧，偏重于生灭法。那现在呢，就是了知这个如来妙真如性，呃，应该说以后修行的方向是在这上面多去体认。那就这事，我也请、我在这个学习报告上也有请教老师，向老师请求开示，我说讲到这儿已经是第三卷了，已经是说如来妙真如性已经是几番的已经论证过了，为什么后边还有要从第三卷到第十卷，后边这么多的文字？我自己看这后边的许多文字，还是对前面的不断地解释、不断地补充，带着我们大家的疑惑，就是说你真证到了，那么你的智慧得显现出来啊。那就是我们既然，就我个人来讲，你没有这个智慧的这个成就，那就是你只是说自己在知上有一点点这个认识而已。那后边的老师提示是说前边是顿悟，讲顿悟，你真的从理上入了，你就顿悟了，如果悟不了后面是渐修。这是老师的开示，我报告给大家，作个参考，谢谢。

南师：不错，不错，总算还了账哦。还有没有？哎，这样啊，《楞严经》现在讲到第三卷——如来密因啊，我现在代表你们大家从另一个角度来看啊，其实没有什么另一个角度，就是一个角度。

《楞严经》开始，佛经里头有两本经，三四本经很特别啊。第一本，《金刚经》，这个你们都看过我（的）《金刚经说什么》。释迦牟尼佛表示的佛法非常平实，肚子饿了出去化缘——饮食来的。化缘以后，吃饱了洗个脚，可见脚也走得很脏了，佛也没有什么特别，也没有说跟泥巴啦大便啦，脚上都有。洗了，自己去洗。啊，洗完了，佛大概、然后自己来，敷座而坐，把位子铺好了打坐，饭吃完了，正好上座、休息。

在这里给你们岔一个故事。嘿嘿，我喜欢给你们岔。不是岔哦，你晓得有一个人有两句好诗，出家人，考考你们，哪个答得出来，有赏——十块钱，不是一百块。

“饭罢垂垂浑入定”，饭吃饱了，打起坐，吃饱了昏沉一点挂下来，浑浑噩噩，三点水一个军字旁，军人的军。“饭罢垂垂浑入定”，古道师讲定啊，“满天潭影”，前面这个水潭，“落疏钟”，听到庙子里头钟楼一声“咚”钟响。“饭罢垂垂浑入定，满天潭影……”，日月潭的潭，影子的影，落，落下来，疏，疏远。很远地方一声钟响。好不好，这个境界？

古道师：落疏钟，钟，钟声，钟，传来的。

南师：打钟啊。好不好？

天风师：好！情景交融啊。

南师：饭罢，好像《金刚经》啊。现在这两句诗抄了，谁的啊？我是考你们，答复出来十块钱。答复不出来，你们连十块钱都不值，太惨了！（众笑）。要懂得正面，也要懂得反面，我的话，对不对？

李慈雄：是，太惨。

天风师：是栯堂禅师的诗吗？

南师：不是，你都想不到，苏曼殊的。

天风师：苏曼殊，哎！

南师：“饭罢垂垂浑入定，满天潭影落疏钟。”呃，是好。

住西湖白云禅院

【作者】苏曼殊 【朝代】近代
```
白云深处拥雷峰，几树寒梅带雪红。
斋罢垂垂浑入定，庵前潭影落疏钟。
```
李慈雄：真的，我们十块钱不值啊！

南师：你们光听到，答复出来有赏，十块钱。但是想想反面的，答不出来、你们连十块钱都不值，考不出来吧？好了，笑话讲过了，也是真话。

这个《金刚经》，佛洗了脚吃了饭，敷座而坐，正好要“饭罢垂垂浑入定”。第二点，你看到，很多佛经，佛长期的说法，跟我差不多，哈，对不起，我学他，不是跟我差不多。每天下午，晡时，日字旁边一个杜甫那个“甫”，晡时是什么时间啊？

宏忍师：三点到五点。

南师：对了。晚饭边上，这个时候是佛说法的时候。啊，他老人家上午也不动，我在学他。然后，哈，反正也是夜里也没有睡好觉，大概还正在打坐。中午出去化缘，化缘完了，脚洗了，自己坐下打坐休息一下，等一下有人起来讲，答问题。《金刚经》是在这个时候，当然他休息了打了坐，须菩提起来问，也是打过坐以后的事，差不多也是晡时。这是一个——很平凡，把释迦牟尼，没有什么发神通啊、放光动地啊、头上冒了很多光啊，什么他方世界的菩萨来啊，没有。这是一本、奇怪。

第二本经《楞严经》，不同了，饮食加上男女。诶，他这个……你们叫什么，戒律叫……结夏安居以后，阿难出去为了肚子饿了去化缘，碰到摩登伽女，有男女爱情的勾引了，这样开始很有意思吧？佛法不离世间法，两本经了。

第三本，什么呢？维摩居士生病了，你看佛厉害吧？这个佛法里头秘密，你讲密因。其实当时释迦牟尼佛出家佛，维摩居士代表在家佛，他两个没有经常见面啊。他也晓得他生病了，生病，佛去看他就是，再不然叫个徒弟去看。他不，他老人家在那里打坐，叫大家，“维摩诘老兄生病了，你们派代表去看他”。这个也不敢去，那个也不敢去，所有十大弟子、诸大罗汉都不敢去，每一个说我不敢不敢，我挨过他的骂，每一个说挨了他的骂。佛没有办法，叫大菩萨的领袖文殊菩萨代表，带领大小乘的弟子全体去，他老人家在那里打坐。有意思吧？

李慈雄：有意思。

南师：嗯，《金刚经》代表饮食，《楞严经》饮食男女，《维摩经》代表生老病，最后一部经《大涅槃经》，生老病死，佛要临死的时候讲。这四部经典，特别特别啊，是不是？

众人：是。

南师：有意思吧？给你们点出来，叫你们想到，也许九十年以后，你们好好活，活到我那个年龄也许想到。万一你们活得不好、早走了，就想不出来。想出来你也没有办法来告诉人。四部经，有趣吧？

好了，《楞严经》从饮食男女关系开始，把阿难一救回来，佛也没有讲他不对。但阿难把那个女的也带回来，带回来的，戒律的根本经典来记录，摩登伽女立刻出家了，做尼姑了。诶，佛没有，两个没有讲他们不对，也没有说他对，就不提了，奇怪吧？这个里头有个秘密，这个问号。你们慢慢……古道讲得对，宗门，这是个大话头，对不对啊？

然后佛就开始跟阿难讨论讲《楞严经》，“阿难，你当时为什么跟我出家的？”他说我看到佛怎么怎么样，一来就谈两个字，你怎么看到？佛说用什么看？眼睛啊。我们的生命——心跟眼，所以普通一些文学家，中国人写文学，眼睛是灵魂之窗，这一句话，不晓得哪个开始有白话文，不晓得哪一部小说开始，了不起！所以世间一切法都有佛法在，这是民国初年一些写白话……就问，见开始，由见就讲到心，对不对？

李慈雄：是的。

南师：所以《楞严经》有七处征心、八还辨见，八个还，就是借来钱还给他，还给他，这个还。一般讲教的，就讲十番显见。十——十次，反复地，明显告诉他，看见这个见。其实加上佛问那个波斯匿王，你几时看到恒河的水，加上这两点，叫“十番显见”，这是研究教理的人讲，研究佛学的道理，也对，不过呢，意义就差远了，十番显见——呈现看见的作用。中国的文字差别。原始是，普通我们讲宗门下禅宗祖师用，不管你十番九番，那两番不算数的，那是两旁擦边的，打球叫做擦边球，啊，重点是七处征心、八还辨见。好了，你把《楞严经》这个要点抓一抓，这也是密因的，密因的不密哦，你们看不出来，变成密了。我现在把普通的密因给你先翻一翻。这是密吧？

然后讲心，七处征心，七个地方，但是七处征心用的什么？眼睛看什么，这个比喻啊，你们注意哦！所以我叫胡子，胡子是天风啦，这个大胡子、这个小胡子俩个，大胡子是大土匪，小胡子是小土匪，哈哈。二十一世纪，这个七处有许多引用的比喻是……一般人听了不喜欢，觉得佛这个比喻得太落伍。现在同样的有很好的比喻，你比如说用录音机啊、电视机，你看我们这两天玩的人体光学，都可以做比喻啊。你们将来说法，除了佛经上所讲的七处引用的比喻以外，要擅于用现代的科技发明的东西。人一听了就信了，更信佛法，这个意思懂了吧？不要死板板地，认为我是剃了光头的和尚，我要讲佛的话，那你就奇笨无比啊，佛法是圆融无碍的。七处征心，哪七处啊？心，问一问，哪个答出来？这个没有讲的啊，心不在内，不在中间……

众答：不在内，不在外，不在中间，不在无着处，也不在明，也不在暗，不在根……

南师：对，大家要记住哦！啊，你们都是零零碎碎，七处，要记一下。这个是知识了，学问靠记忆来，因为你们将来是大法师，出去二十一世纪，这个担子一定会落在你们年轻的出家的身上。男众、女众出来说法，有没有不知道啦！嗯，七处征心。这个征是中国字征求哦，这个征字怎么写啊？

众答：双人旁。

南师：现在叫征求的征，就是研究心在哪里，叫做征心，八还辨见那个辨是哪个辨啊？

大众：辩论的辩。

南师：中间不是言字哦，一点一撇哦。

大众：辨别的辨。

南师：把它分析得很清楚，所以叫八还辨见。好了，我现在问你们一个密因，佛说七处征心，佛把阿难驳得一塌糊涂，阿难答话没有一次对的，啊，你说佛公平不公平啊？啊？佛一点都不公平。

古道师：我觉得他老是挖个坑，然后让阿难往里跳，跳完了以后，把他弄晕了。

南师：弄晕了，这是一大……佛的一个花样。第二个花样，七处征心都不是，都是的——这个心、这个密因，懂了吧？！

李慈雄：懂。

南师：好，这下懂了，古道，只好摸到鼻子笑了。参通了吧？其实都是心，心可以在内，也可以在外，也可以在中间，也可以在根，这下明白了啊？嗯？

李慈雄：是。

南师：那你们应该悟进去喽！你看佛法的教育，同禅宗大禅师教育手法，明明对的，他就手一挥把你迷糊了。同我这两天眼睛一样，谁啊，那是戴卫东吗？看得不清楚，就把你迷糊在那。现在明白了？密因。

然后回来，看见这个见，心就是见嘛——灵魂之窗，起了作用，先用眼睛来讲，当然也可以用耳朵讲，但是眼睛是代表心的最前面东西，等于我们拿个手电筒一按，一定亮光嘛，亮光，心的光明就是眼。对不对？譬如我们这两天的人体光学机器，一按，你的身体光就出来了，这叫见，这个秘密了解了吗？心眼分不开的啊。八还辨见，他说空间还给空间，光明还给光明，黑暗还给黑暗，有一个还不掉的那个是什么？

天风师：还是心嘛。

南师：（拍桌子）就在这，所以你看经典的文字之好啊，你记住哦，这两句话背来，在哪一段？“不汝还者”。

古道师：“非汝而谁”。

南师：你没有办法还，没有办法归位，你也还不掉，它本来在你这里，非汝谁，那个不是你自性是什么？不是你自性是什么啊？你看已经经典上佛都告诉你，你看不懂，八个字记得吗？天成？背给我听。

天成师：忘记了。

南师：诶？我现在讲了，你又忘记了，你在干什么？！你在听不在听啊，啊？

众：“不汝还者，非汝而谁”。

南师：记得哦，现在问你，哪八个字啊？

天成师：不汝还者，非汝是谁。

南师：对，不要每天放下妄念，不用思维。那不是禅。你记得了以后不要思维的，它就记得了，是自性的功能。你以为用思维记得的？因为你心不明，不擦亮，就记不得。擦亮了心“不汝还者，非汝是（而）谁”啊？（拍桌子多次）是不是佛说的啊？！！！

众：是。

南师：他已经给你指明了,你不懂，那个见与心在哪里啊？天成？

天成师：在我这里。（小声说）

南师：你怎么那么窝囊？你问我，照我的口音问我。

天风师：那个心在哪里？（大声问）哈哈。

南师：就在我这里！！！（声音高亢地回答）。也可以说就在你那里。

天风师：无处不在。

南师：对不对？天成？不要窝囊囊的，一个男子汉大丈夫，挑担也可以挑个八十斤，讲话就没有力气。是不是啊？

天成师：是。

宏忍：还可以说在你那里。

南师：对啊。七处征心，八还辨见。他，佛都给你讲了，不汝还者，非汝是谁啊？所以那个，喏，你问古道——宗门归他，教理归天风师，打岔的归天成啊（众笑）。两边岔。所以那个在浙江的义乌的那个禅师悟了道，“不汝还者更是谁”啊，“残红落满钓鱼矶”啊。你看春天那个花——漂亮，眼前的风景。“日斜风动无人扫，燕子衔将水际飞”，一切都很自然，本来如此，这两个密因告诉你懂了吧？

天风师：懂了。

南师：懂啦？跟到下来，佛大慈大悲，然后问阿难，阿难那个问法，其实阿难懂了没有？阿难本来就懂，他是故意装傻。阿难，真正的佛法的大慈悲只有一个人——阿难。所有的尼姑、所有的女人要感谢阿难，假使阿难不跟佛俩个争，佛是不许女人出家的，阿难争下来。所以真的尼姑里头庙子，拜的是拜阿难，不是拜释迦牟尼佛。诶，才把佛说动了，“你的姨妈”，佛的妈妈死了，姨妈就是另外一个妃子嘛，把佛带大的，她要出家，“你要报恩啊，你不能不让她出家，还有你的太太，你的妃子要出家”，这是阿难硬把他说动。所以真正的佛教的规矩，尼姑庙子拜阿难为主，可是现在一般尼姑庙不知道。啊，诶？为什么讲到这里啊？啊？

众人：讲阿难慈悲。

南师：慈悲得不得了。他现在七处征心、八还辨见，阿难你以为那么笨啊？看起来的，这《楞严经》照文字看来，阿难很可笑的，很笨，死来活去。呵，七处征心、八还辨见，点得那么明白，他又要问，什么六根啊、六尘啊、十二根尘啊、十八界啊……

李慈雄：五阴啊，七大…

南师：五阴啊……嚯哟，挖根挖得，阿难的慈悲，替我们问，代表我们这些笨蛋众生问，佛一点一点都给他解答。解答完了以后，你看现在第三卷，我考问你们，你们一定答不出来。两个地方，点出来告诉你，反观父母所生这个生命是一微尘，那个身是无边无际的广大，最近就在现在、目前这一段里，前面的那一段，明天给我找出来，两处提到哦。你们是听了三卷，天风师说很感谢、感谢，我一考，咦？答不出来打零分，在哪一段里头。两三段告诉你反观父母所生之身等等啊，这个等一下，你记住明天答复。你们都要找出来，你才不冤枉研究《楞严经》。

然后佛把这些通通讲完了，一切讲完了以后，最后告诉你，你看我们快要叫阿难作结论，反观父母所生之身，我们这个，四个字他悟到了，你们假使懂了、真放下——立刻到达。真的哦！就是古道讲，功夫见地，定就到达，“若存若亡”四个字。好像有，我们父母所生身，我们是有感觉——一切都有。有吗？好像没有，立刻到，这就是大定——楞严定。在哪一段？哪一点？“反观父母所生之身。若存若亡”，如海上一个泡泡一样，虽然一个泡泡,是空吗？是有，此所谓胜义有、毕竟空。有吗？泡泡很容易散掉。

薛虎：老师啊，休息一下。

南师：诶，这个不能休息，时间还没有到，这个泡泡不能散。（敲桌子）懂了没有？密因。然后到了这里，他告诉你，一切的一切，阿难所问的，五阴、六尘、六根、十二根尘、十八界，一切——“但有言说，都无实义”，你们都是空话！然后你们拼命去研究佛学，都是空话！所以永嘉说，讲这个研究佛学教理的人，“分别名相不知休”啊，“入海算沙徒自困”。那佛在骂了没有？佛当场就骂了“但有言说，都无实义”。一切宗教、佛学，佛学哦、佛经哦，哲学、科学的知识，都是计度来，计度现在叫什么？知性与数据，就是计度。现在生命是计度两个字，知性，说科学搞这个，都是空，一切都否认完了。否认完了，有个肯定没有？肯定，心本来在这里。这里懂了以后，（拍桌子）这个法身，这个明白了、悟了，空性没有个空，就是“即空即有，非有……”，这个是法身。

所以那阿难站起来代表我们，“妙湛总持不动尊”，“我懂了，佛啊！”嗨，此心此性，妙不可言的啊，第一个妙；湛，本来清清净净的啊。诸法一切唯心，是总持法门啊，本来也没有生、也没有死，也没有来、也没有去，所以叫如来啊。本来也没有生、也没有灭，不垢不净、不增不减，所以龙树菩萨“八不”，它本来没有动过，这是法身自体、此心。这个懂了以后，你当下这就是定，还没有个定境。有个境界定，已经是第六、古道讲的第六意识分别妄心，或者第七识。这个都没有，都放掉。这个无处不在的定，也无处不在定，也无处不定。“首楞严王世希有”，这个时候，阿难悟了，是理悟。

“销我亿劫颠倒想”啊，无始以来，万亿、千生万亿年，想佛法怎么样啊，又想打坐、又想念佛、又想修密宗去求它，都是颠倒妄想，本来就在佛中，修、“不历僧祇（获法身）”，不要经过三大阿僧祇劫，当下就是，言下顿悟，没有那个三大阿僧（祇）劫数，修来再成佛的，“不历僧祇获法身”，四句话，说完了。阿难悟到法身，本来，这个法身的空，法身的空有个空相吗？没有空相。所以曹洞宗的夹山说，人家问：什么是法身？法身无相。什么是法眼？法眼无瑕。你就明白了，阿难到这里一样。“不历僧祇……我今得果成宝王”啊。悟到了法身，哪怕你没有悟到，听过《楞严经》，我们这里这样一讲，耳朵一经过，你死后都不会堕落。听过这一闻的功德已经不堕落。“我今得果成宝王”，因此我要发心，把这个佛法传到后世，“还度如是恒沙众”，后面不懂的要成佛，太多太多，我要发心度人。呃，下面一句是什么？

众：“将此身心奉尘剎。是则名为报佛恩。”

南师：阿难的发愿，这个愿力比普贤王的十大愿、比文殊……所有，比阿弥陀佛的愿，一样的伟大，可以说更伟大，这是阿难的愿力，所以他是成佛的。“将此身心”，一切都丢开，我的身心交给世界上一切众生，啊，“将此身心奉（尘剎）”，这才是真的学佛，什么报恩，是弘法、自修、自证，自己成佛，使众生成佛，这叫报佛恩。还有呢？

众人：“**伏请世尊为证明。五浊恶世誓先入。**”

南师：你看阿难的大愿，比这些菩萨的大愿都大，比地藏王菩萨大愿一样大，还要大。地藏王菩萨是发愿是到地狱救人，很痛苦。这个世界是五浊恶世，地狱是这个世界的阴面，这个世界阳面比地狱更痛苦，这叫五浊恶世，我永远再来度人，你看这是他的愿力，你听听看。所以你们庙子早晚要念，白念了，什么都不懂。有口无心念，有罪的。

古道师：还是懂一点。

南师：啊？

古道师：还是懂一点的。

南师：哈哈哈，嗯，好。

众人：“**如一众生未成佛。终不于此取泥洹。**”

南师：刚才艾德（音）讲他就是最后一个，他说如果他不成佛，他叫我不要做阎王。这是艾德刚才讲的啊。哦，还有呢？

众人：“**大雄大力大慈悲。希更审除微细惑。**”

南师：呃，但是这里很重要，法身悟到了，我现在也给你点明了、明白了，本来如此，但是功夫没有到，习气的去不了。呃，佛啊，后面是修持之路，《楞严经》后面带的都是后面修证之路。啊，好。

众人：“**令我早登无上觉。于十方界坐道场。**”

南师：啊，到处成佛，使我大彻大悟，证得法身，还要修证报身、成就化身，使我早早成佛，十方世界无所不在。你们好好合个掌、念一下这个偈子，诚恳地。大家共同一起。

众念：
```
【妙湛总持不动尊 首楞严王世希有
销我亿劫颠倒想 不历僧祇获法身
愿今得果成宝王 还度如是恒沙众
将此深心奉尘刹 是则名为报佛恩
伏请世尊为证明 五浊恶世誓先入
如一众生未成佛 终不于此取泥洹
大雄大力大慈悲 希更审除微细惑
令我早登无上觉 于十方界坐道场
舜若多性可销亡 烁迦罗心无动转】
```
南师：好了，下面两句都懂吗？

天风师：懂。

南师：嗯。好啊，那么今天第三卷圆满。

天风师：圆满。阿弥陀佛！“舜若多性可销亡。烁迦罗心无动转。”

南师：啊？对。

古道师：有这个信心就可以了。

南师：好啊。

古道师：虚空有尽啊，我愿无穷，嘿嘿。

南师：不错啊，不错啊！然后下面还有严重问题来了，法身讲了，报身圆满，回去实际怎么修？

男生：下次再开始啊。

注：本文为太湖大学堂版

