# 《楞严讲习录》047 卷三

再总结认清法身

------

南师：呃，昨天讲到我提一个问题吊在那里，你们要答复啊！有两处啊、三几处啊？讲到身心的问题，对不对？

天风师：对，是的。

南师：在哪里？

天风师：大家都回去找了，我估计他们都先找到了，让他们先说吧 ！

南师：噢，你没有找到啊？

天风师：我找到了，不知道对不对。

古道师：十二页，卷一的十二页吧？

南师：十二页，关于那里的一段结论，关于什么那里的一段小结论。你们大家不是以他们几位师父为主啊，你们大家不是参与听的吗？昨天听的有找到没有？不要把心理挂到，这是他们师父们答复，你们不管，那就白听了在这里，那就没有道理听了。

男生：卷三，要不要从头……前面倒数呀......

古道师：不是，那是……

南师：那是后面的，前面还有。

古道师：纵灭一切见闻觉知……

南师：好，你们一个一个来，你慢一点你慢一点，堂主，留一个讲，哪里呀？

刘宇瑞：卷二里面，就是波斯匿王问这个自己这个观河性，就是看这个、小的时候看见这个河，你现在他年纪大了看见这个，这段里面，讲好以后佛有个结论。

南师：你第几行第几页，报一下，你念一下大家听，对不对。

刘宇瑞：老师，这个第几页可能…我看的是这个版本。

天风师：你就念就好了嘛！

宏忍师：第几页？卷二吗？

刘宇瑞：六十页。在《楞严大义今释》里面第六十页，卷二，这里他有个说法是…

南师：其他的人呢？你们都是闷声不响,白听一程，我晓得你们听懂没有？

古道师：卷一里面的十二页，第一、二、三、四、五行，“纵灭一切见闻觉知。內守幽闲。犹为法尘分別影事”。然后在…

南师：这个不相干，这是讲功夫的。

刘宇瑞：“不知色身，外洎山河……”

南师：不要，你讲哈，金陵印经处这个版本，宏忍师帮忙两个对一下嘛！

男生：第四页的第二面……

古道师：对，第四页的背面翻过来。一、二、三、四，诶……第五行，对，“不知色身。外洎山河虛空大地。咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海弃之。唯认一浮沤体。目为全潮。穷尽瀛渤。”

南师：对，这一段，在哪里？

古道师：在金陵印经处版本卷二的第四页后面。诶！

南师：你们大家其他的有没有反应啊？都找到没有？

众答：有。找到了。

南师：都不说话的，闷声不响的，在这里听个什么呢？

古道师：我们正忙着找着呢嘛！

南师：这是第一，第二段呢？刘宇瑞,还有没有？

刘宇瑞：没有了。

南师：那么第二个呢？

男生：第二个不是昨天已经……就在偈子前面。

天风师：偈子前面那个不算，就是讲跟它相似的，用它做类似、类比的。

南师：那么天风讲一下呗，天风法师。

天风师：我是也是找到这一段。我理解的就是，“若能转物。则同如來。身心圆明。不动道场。于一毫端。遍能含受十方国土。离一切相。即一切法。”

古道师：即一切法，Ok了。

南师：这个同这个不相干啊，同昨天讲的问题。

天成师：十七页，卷二十七页。

南师：刚才刘宇瑞讲这一段，你晓得了哈？

天成师：知道。

南师：在哪一页？不是页数，在哪一个结论？作什么结论的？

天成师：第四页的，就是卷二第四页。

南师：诶！

古道师：第十页还是第四页？

天成师：第四页。

南师：为什么作为一个结论的？这是你们才是真的研究……

天成师：就是“一浮沤。目为全潮”

南师：是。有什么结论？这一段结论的话，你听懂吗？你们？为什么问题讲到这里这样一段结论？你看，你们都听经。

宏忍师：眼见不失，见性，明心见性，就是万法唯心所现。前面还有一段，就是“色心诸缘。及心所使。诸所缘法。唯心所现。汝身汝心。”

南师：对呀！尤其你们参禅的、求宗下的，教宗配合起来，你讲第几页段，第几页第几行……

宏忍师：还是刚刚找到的那个前面一点点。

南师：你配合起来。

宏忍师：“不知色身……”

南师：现在你听我话讲完了，你来，就是这样。

宏忍师：好。就是刚刚那个也是卷二吧，这边是……

天风师：卷二第四页……第一面最后两行。

宏忍师：里面是……金陵刻经处的是吧？

南师：对呀，这里都是用的金陵刻经处的版本嘛！

宏忍师：就是这一段，“色心诸缘。及心所使。”

南师：这个是哪里作结论的？讲什么？

宏忍师：这是讲显见不失，明心、就是明心见性，本来性就在眼前，就在眼前的一切。

南师：对呀，这个重点在哪一段，给谁俩个答复人家的话，佛开始的。

宏忍师：就是接着波斯匿王、就是跟波斯匿王的对话。

南师：开佛知见。再讲清楚,从头来，第几卷第几行？佛对波斯匿王讲见性的开始，明心见性，见性的开始。见就是明心跟见性的关系，对一个身心生命做一个第一段的结论。你这样报告，记录下来，听到没有，大家？

天风师：听到了。

古道师：然后从观何之见无变，没有变化嘛，然后从这个能见之性里面来阐释不生灭性，众生的不生灭性。

南师：就是你要信得过就对了。

古道师：是。

南师：就过去了。来，你念啊！

宏忍师：大家一起念吧，都找到了一起念吧。

众念：**【色心诸缘。及心所使。诸所缘法。唯心所现。汝身汝心。皆是妙明真精妙心中所现物。云何汝等。遗失本妙圆妙明心。宝明妙性。认悟中迷。晦昧为空。空晦暗中。结暗为色。色杂妄想。想相为身。聚缘内摇。趣外奔逸。昏扰扰相。以为心性。一迷为心。决定惑为色身之内。不知色身。外洎山河虚空大地。咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海。弃之唯认一浮沤体。目为全潮。穷尽瀛渤。汝等即是迷中倍人。】**

南师：好，这一段，大家念了啊。再念一道，从头来，意思，不是光念经哦，你们意思懂了没有？学佛一辈子，怎么叫明心见性？什么是真正的佛法？再念一道啊。下一次我问到你，考不出来的，那就严重了，考不出来的这里听课的资格就取消，这是真话啊，不是说笑话了。

众念：**【色心诸缘。及心所使。诸所缘法。唯心所现。汝身汝心。皆是妙明真精。妙心中所现物。云何汝等。遗失本妙。圆妙明心。宝明妙性。认悟中迷。晦昧为空。空晦暗中。结暗为色。色杂妄想。想相为身。聚缘內揺。趣外奔逸。昏扰扰相。以为心性。一迷为心。决定惑为色身之內。不知色身。外洎山河虛空大地。咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海弃之。唯认一浮沤体。目为全潮。穷尽瀛渤。汝等即是迷中倍人。】**

南师：对，这一段，你们不是为了、不是发心学佛吗？出家、在家发心学佛为了什么？

众答：见性成佛。

南师：啊，求证菩提，见性成佛。现在佛都给你直指出来了，你不晓得与功夫、见地两个配合，所以永远在那里迷搞的。那么在我们太湖大学堂的这个宗下、教下合参的这个课程，这个搞不懂，对不起，退回去，到外面再去参学完了再来，这要注意。因此要你们即使没有见道，深信不疑，不但这一生，就是现在就马上死了，把这一段原文记得，永不堕入六道、下三道的轮回，千万注意，啊！只要信得过，有即生有成就的希望，再读一道，这一段。

众念：**【色心诸缘。及心所使。诸所缘法。唯心所现。汝身汝心。皆是妙明真精。妙心中所现物。云何汝等。遗失本妙。圆妙明心。宝明妙性。认悟中迷。晦昧为空。空晦暗中。结暗为色。色杂妄想。想相为身。聚缘內揺。趣外奔逸。昏扰扰相。以为心性。一迷为心。决定惑为色身之內。不知色身。外洎山河虛空大地。咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海弃之。唯认一浮沤体。目为全潮。穷尽瀛渤。汝等即是迷中倍人。】**

南师：好，这一段，是佛的在《楞严经》上直指人心、见性成佛。后代宗下——禅宗门下一切祖师上堂说法，没有跳过这个范围，啊，表达的不同而已。你们看不懂，比如我那个《楞严大义今释》白话，都给你们翻好了，你们对照研究，这才是真正像一个学佛的样子。不然，不管你剃了光头出了家，只能讲不是和尚，是和样，好听一点是和样——和尚的样子，没有内容；不好听的就是和障了，和尚的样子，是众生的障碍。这是一句、这一段，直指人心、见性成佛。信得过，你不参，好好去体会，功夫见地一下到了，三年五年必有成就。

第二段，你们看不懂，去看《楞严大义今释》，我都白话给你们翻好了。你们叫老师，老实讲《楞严大义今释》，你们也恍惚一下，连我的白话都没有看懂，那不是白叫的？第二段在哪里？觉到一样道理，更深切的，就是昨天讲的，阿难的整个悟道的这个偈子上面，在哪里？有没有晓得？

天成师：第十八页。卷二第十八页。

南师：你说，金陵刻经处的版，经版，第……

天成师：第十八页背面第五行。

宏忍师：卷二。

南师：一直到昨天这里偈子这里。嗯？你念念看。

天成师：**【阿难。汝犹未明一切浮尘。诸幻化相。当处出生。随处灭尽。幻妄称相。其性真为妙觉明体。如是乃至五阴六入。从十二处。至十八界。因缘和合。虚妄有生。因缘别离。虚妄名灭。】**

南师：不是这一段，我给你指明了就是昨天。

宏忍师：就是昨天那一段。

南师：偈子最后一段呀，配合这个啊。两段，我昨天给你们讲两段，两段，你们今天都没有用心啊，我还上去看你两个坐在那里参究呢。可见在讲空话。

宏忍师：“心精遍圆”。

南师：不是给我看，你报。

宏忍师：是，我知道。在第……就是昨天卷三的那个“妙湛总持不动尊”的那个，二十一页。

南师：“妙湛总持不动尊”之前，你那本在哪里？

李慈雄：“心遍十方。见十方空。”

众念：**【心遍十方。见十方空。如观手中所持叶物。一切世间诸所有物。皆即菩提妙明元心。心精遍圆。含裹十方。反观父母所生之身。犹彼十方虚空之中。吹一微尘。若存若亡。如湛巨海流一浮沤。起灭无从。了然自知。获本妙心。常住不灭。】**

南师：再念一道，这两段都不懂，都是直指人心、见性成佛的，你要信得过此心此性。

众念：**【尔时阿难。及诸大众。蒙佛如来微妙开示。身心荡然。得无挂碍。是诸大众。各各自知。心遍十方。见十方空。如观手中所持叶物。一切世间诸所有物。皆即菩提妙明元心。心精遍圆。含裹十方。反观父母所生之身。犹彼十方虚空之中。吹一微尘。若存若亡。如湛巨海流一浮沤。起灭无从。了然自知。获本妙心。常住不灭。】**

南师：你看，这两段你合起来一上座，不是光念，普通乡巴佬念经一样，光听音声没有用，每一句话都参进去，没有不成就的，没有不开悟的。这样开悟不了，你这样两段留个种性，呃，这一口气不来，也不会堕落太厉害了。他生来世再来就变成大智慧者，可以参禅了。否则都是白过一生，吩咐你们。这一段再念一下，配合这两段。配合起来,我的话，一下你们又听不懂了，这一段再念一下，配合刚才前面下来这两段。啊，单刀直入，比禅宗祖师的开示都亲切明白了，这也搞不过,然后昏头耷脑在外面乱跑，参究学佛都白搞了。好吧，再念一道这一段。

众念：**【心遍十方。见十方空。如观手中所持叶物。一切世间诸所有物。皆即菩提妙明元心。心精遍圆。含裹十方。反观父母所生之身。犹彼十方虚空之中。吹一微尘。若存若亡。如湛巨海流一浮沤。起灭无从。了然自知。获本妙心。常住不灭。】**

南师：对，譬如你们几位在禅堂的，我晚上、下午上去，为了佛像，碰到，好像两个在讨论，以为用功，就昨天吩咐你两段，连起来找出来，结果晚上、临场一考试，零分。回去不但在闲谈，没有用心。除了他们真正用功的几位以外，其他你们诸位，无所谓了，大家混日子慢慢混吧，哼。好吧？这是严重的今天晚上交代，现在《楞严经》你们准备的第四卷开始，看讲什么问题。还是先念一段吧，消文喽。

天风师：我们打开卷四第一页哈，大家一起来念这个经文。

众念：**【尔时富楼那弥多罗尼子。在大众中。即从座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛言。大威德世尊。善为众生敷演如来第一义谛。世尊常推说法人中。我为第一。今闻如来微妙法音。犹如聋人。逾百步外。聆于蚊蚋。本所不见。何况得闻。佛虽宣明。令我除惑。今犹未详斯义究竟无疑惑地。世尊。如阿难辈。虽则开悟。习漏未除。我等会中登无漏者。虽尽诸漏。今闻如来所说法音。尚纡疑悔。世尊。若复世间一切根尘阴处界等。皆如来藏清净本然。云何忽生山河大地诸有为相。次第迁流。终而复始。又如来说地水火风。本性圆融。周遍法界。湛然常住。世尊。若地性遍。云何容水。水性周遍。火则不生。复云何明水火二性俱遍虚空。不相陵灭。世尊。地性障碍。空性虚通。云何二俱周遍法界。而我不知是义攸往。惟愿如来。宣流大慈。开我迷云。及诸大众。作是语已。五体投地。钦渴如来。无上慈诲。】**

天风师：好。先念到这儿吧，先消这段经文，咱们再好往下。这段经文呢是……

南师：今天只是给你消文。

天风师：卷四的开始，那么就是接着以上的卷三，卷一、卷二、卷三所讲过的内容，这个针对阿难遭遇摩登伽女这个磨难啊、这个劫难，然后就提将回来之后，就发生了这么多七处征心、八还辨见，然后引起了这么多这么多的事情，佛又借此因缘讲了这个五阴、六入、十二处、十八界，包括这个七大。那么讲到这个时候呢，等于说是《楞严经》的一个重要的组成部分，一、二、三卷讲过，到第四卷的时候呢，这个时候由说法第一的、号称说法第一的佛的大弟子，叫简称……

南师：你都错了。昨天我讲的话，你们有听到没有？我请问你，听而不见，哪一位有记得呢？有人有记得没有？你们不是学佛吗？学佛吗？有人没有？没有？

李慈雄：昨天讲到见得法身，但是如何修证，还有很多的微细惑。

南师：你有一点点影子，现在才想起来，其他的人没有了吧？昨天告诉你，到昨天为止，非常重要。佛由第一卷到这里我都报告过，你刚才那些啰嗦的重复话都讲过了。重点到昨天为止，阿难说出这个偈子，阿难也明白了，直指人心、见性……法身，境界完全搞清楚了。法身本来是不生不灭、一切众生皆同。此心，此心如如不动，没有生灭来去，也没有轮回，昨天讲法身。我说报身，还没有开始，是不是这样讲过啊？

众答：是的。

南师：为什么不从这里体会呢？啊，然后又从头讲《楞严经》啊……五阴六入，就是那么清楚，法身的事情。昨天有讲到，阿难这个偈子是不是把报身他就信得过，一切圆满了？法身清净了，昨天的偈子整个是，你们早晚都在念呢！

古道师：证得法身，但是微细惑还没有除，所以还是……

南师：那是报身的事，下面开始了，富楼那。是不是？

众答：是。

南师：你再读读阿难这个偈子，念念看。

众念：“妙湛总持不动尊”。

南师：还……宏忍师来领头，你唱念一下这个偈子看，大家跟到，很静心诚心地，很清净地，一方面唱念，一方面自己听声音体会这个句子。

宏忍师：大家一起唱哈。

南师：你不管了，你唱你的了。

宏忍师领众唱念：

“妙湛总持不动尊。首楞严王世希有。

销我亿劫颠倒想。不历僧祇获法身。”

南师：出声，出声念。

宏忍师领众唱念：
```
妙湛总持不动尊 首楞严王世希有
销我亿劫颠倒想 不历僧祇获法身
愿今得果成宝王 还度如是恒沙众
将此深心奉尘刹 是则名为报佛恩
伏请世尊为证明 五浊恶世誓先入
如一众生未成佛 终不于此取泥洹
大雄大力大慈悲 希更审除微细惑
令我早登无上觉 于十方界坐道场
舜若多性可销亡 烁迦罗心无动转
```
南师：好，你们注意啊，这一段我再给你们吩咐：法身——清净，直指人心见性是，心即是佛，心、佛、众生三无差别，都很清楚了。你们再好好去回想、体会、研究搞清楚来。尤其阿难这个愿文，也在说明，代表我们大家，深信不疑、到达。法身本自清净，本来是不生不灭，一切众生、凡夫，六道众生包括地狱、天人，乃至微细的小动物，乃至一个细胞、一个微生物都在内，法身本来清净的，就是认不得、见不到、信不过，就完了，堕在六道轮回。信得过，反观自己现有此身，不管是父母所生的，水生的、陆生的、胎生、卵生、化生，都是虚妄不实，要求证到、信得过。

那么第四卷开始，刚才古道讲，阿难虽然如此，希望微细惑……什么微细惑？法身清净，本来不生不灭。但是你看，从中国以来多少历代、达摩祖师以下历代禅师，法身成就的很多，连带报身化身成就有几位啊？嘿嘿，我常说《五灯会元》、《传灯录》、《指月录》，一千七百个公案，只有几百个祖师，几百个祖师除了马祖、六祖，马祖、百丈等等这些大祖师以外，也都只有大部分成就法身，报身化身好像没有，三身成就的没有几个。

密宗，西藏密宗偏重于报身修法，什么最后修到虹光化身而走，对法身清楚透了没有？也是问题。所以第四卷开始，不是那么一个微细惑啊！我，特别告诉你，历代祖师教下的法师都没有讲清楚，第四卷开始，不是阿难问了，富楼那问了。你们晓得佛十大祖师里头，富楼那是什么人呀？

古道师：说法第一。

南师：哦，是吗？

宏忍师：论义第一。

南师：是吗？

宏忍师：是。

南师：谁对呀？你讲大声点。

古道师：宏忍师父应该说得对。

南师：噢，论义第一呀？是不是啊？回去查查看。岂止如此，他比阿难尊者悟道得早，在佛这个时候，他已经在外面说法了，领导大众，不止论义。所谓论义第一，不是光会说话，佛说的法叫什么？记下来叫什么？

众答：经。

南师：佛的得法弟子们，比如舍利弗、目连尊者叫什么？

众答：论。

南师：论义第一，他同舍利子、目连尊者等等是声闻平等，非常了不起而且具足神通的。你要把佛的弟子们研究清楚。这一回、这一回阿难明白了法身，报身同物理世界、三千大千世界怎么样形成的，牵涉到现在这个几个世纪西方文化、中国文化追求的科学来，非常实际，报身有关的，他站出来说话。所有佛经，只有《楞严经》这里他站出来说话，这代表一个什么精神要了解。而且附带告诉你，现在有一张释迦牟尼佛的像，像耶稣一样，立体的照相有胡子的，帝王相，像耶稣一样，这张相片存在英国皇家图书馆，原来不外流出来，现在外面有，你们看到过没有？

天成师：没有看到过。

南师：那应该找来看。我们过去很多……

古道师：画像一样。

南师：不是，立体的啊，不是画像一样，你们太轻蔑了。

古道师：就是素描的那种，像……

南师：是立体的，立体的，不是素描。很立体的，帝王相，有胡子，嗯，前面是。我看了像耶稣的样子，但是也是帝王相，真的帝王相，据说是佛的真像。英国皇家图书馆存这个，据说是什么人画的，富楼那画的。佛经上说，佛在世的时候有三个月没有在这个世界，上天度他的妈妈，不在了，不在这个世界。这些众弟子们怀念师父，世尊还不回来，富楼那画了这个像，相传是这样严重。我看了真画得好，等于现代人画像的人写生一样立体的，几千年前印度的画像有到达这样阶段吗？中国做不到，又看着像耶稣，但是比耶稣庄严，不是那个可怜相，那真是大雄大力大慈悲那个威风，就是富楼那尊者他当年亲自动手，大家太想念世尊还没有回来，他画的。所以佛经上记载，佛从天上回来给母亲说法下来以后，佛弟子们把塑的像、画的像抬去迎接他。哼，佛一看到笑了，他看到释迦牟尼佛自己的像、塑的像，佛经上,就问“你好吗？”那个释迦牟尼佛塑的像也问释迦牟尼佛“你好吗？”佛经上有这个记载。

好，现在这段说法，是富楼那作代表提出来，你看问的是“宇宙三界怎么形成？”后来才引出来二十五位小乘、大乘罗汉、菩萨们亲自起来报告，我当时修什么法门悟道的，我当时修什么法门证得佛法，才有二十五位圆通，这一段很重要。不是解决普通微细惑啊，这个微细的最大的疑惑。

那么我刚才讲譬如中国禅宗的祖师，以我这个愚痴的说法，我很愚痴，都有六通具足吗？都有是、可以报身自由做主吗？没有几个。《楞严经》讲的法、报、化三身俱备，学法，所以这一段非常重要。我们现在大学堂听众的人才不够。不要说自己人才，这些应该是真正懂的科学家来听，真的懂得宗教、哲学、科学的听，不是你们这样吃素信佛的人能够听的，听了白听，不过白听一下。所以停留一下，这一段提出来，那么重要。

你看看原文，不要轻易，四个字，不要“掉以轻心”啊！《楞严经》我还从来没有说过的，这次特别给你们说，总算你们这个四个台柱有因缘。我只写了白话的做翻译，没有讲，为什么几十年不讲呢？觉得没有对象，这一句话讲的很痛心，啊。你们听了,这些半吊子，同我一样的科学知识，都好像自己懂了，自己没有求证过，自己没有好好下过禅定的功夫。诶，这一段开始以后，都恳切下禅定的功夫，去转变四大色身重要的法门，秘密都来了，这是如来秘因了，最大的密因从这里开始，当然上面法身已经大秘密了。但是以中国自己文化里头的，中国人——“中土难生”，生了；“佛法难闻”，也闻了。对于法身还容易了解，修证报身转化就难了。中国有两派在追求这个，几千年来，一个是中国的道家，追求了几千年，一个是西藏的密宗来。现在这两派也到没落的阶段，同禅宗一样。今天告诉你，先保留到，嗯，慢慢来，要好好慎重研究，啊，看起文字很好懂，比前面还容易懂，其实最难，啊。

你刚才念到富楼那提出来，对于四大，那个水火何不陵灭，这些问题文字很轻松，内容很复杂。啊，好吧？我们现在修行打坐自己转变四大，注意！今天先到这里休息，吃东西。等一下，希望你们大家出家、信佛的，十一点钟以前洗好澡，十一点零分以后上九楼的顶楼把佛像准提菩萨开光，啊。

好啊，就是真恭敬沐浴，就是把脸包的打开来不需要镜子，一般世俗的请个和尚念个开光咒子，拿个镜子把佛的脸上一照，开光了。好像这些佛都靠那些和尚这个镜子在开光，呵呵，佛还被这些和尚开光，很好玩，这个世俗演的戏。我们没有这一套，把脸打开了，供个香啊。那个那个他们买的那个什么檀香那个水在不在啊？不知道……

宏忍师：檀香水。

南师：问素美那个买来的，打个电话问她，放在那方便，等一下喷一下，没有就不需要了，找不到就不需要啊。好啊，那么严重的话，听懂了吗？这是真的也很严重，不责备也责备你们，昨天出的题目，你们今天答案并不是没有，是不满意，是不是啊？

李慈雄：不满意。

南师：两段，嗯，这个法身这两段你连起来好好参一下，也是话头，就是话头，整个《楞严经》都是生命的话头，你参好了，就对了。啊，好啊，这个里头还有个信的问题，《华严经》第一句话：“信为道源功德母。”参透了这两段，今天提出来，关于生死法身同现有的肉体生命，这两段你参透了，可以了手了，**一断，决定可以破参了，应该悟了。悟到什么？嘿，法身道理。

李慈雄：法身清净。

南师：诶，信得过了，“信为道源功德母”啊，好啊！

注：本文为太湖大学堂版

