# 《楞严讲习录》048 卷四

富楼那起问

------

天风师：开始！就是……

众念：**【尔时富楼那弥多罗尼子。在大众中。即从座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛言。大威德世尊。善为众生敷演如来第一义谛。世尊常推说法人中。我为第一。今闻如来微妙法音。犹如聋人。逾百步外。聆于蚊蚋。本所不见。何况得闻。佛虽宣明。令我除惑。今犹未详斯义究竟无疑惑地。世尊。如阿难辈。虽则开悟。习漏未除。我等会中登无漏者。虽尽诸漏。今闻如来所说法音。尚纡疑悔。世尊。若复世间一切根尘阴处界等。皆如来藏清净本然。云何忽生山河大地诸有为相。次第迁流。终而复始。又如来说地水火风。本性圆融。周遍法界。湛然常住。世尊。若地性遍。云何容水。水性周遍。火则不生。复云何明水火二性俱遍虚空。不相陵灭。世尊。地性障碍。空性虚通。云何二俱周遍法界。而我不知是义攸往。惟愿如来。宣流大慈。开我迷云。及诸大众。作是语已。五体投地。钦渴如来。无上慈诲。】**

天风师：好，就到这里，我们先消一下文。

南师：对呀。

天风师：说“尔时。富楼那弥多罗尼子”，这个、这是佛的一个很有成就的弟子。一般的经书里就简称富楼那就好了，他这里翻译的这个全名，比较多，我们下文都叫他叫富楼那。呃，因为接着上文所讲呢，上一章、这一章呢，就开辟了一个新的含义，就不是，呃，这个针对阿难的一些，呃，明心见性的问题了。诶，现在开始呢，等于是是由佛的一个大弟子，很有成就的，叫富楼那，啊。他呢，在听了以上的这个三卷的这些经义以后呢，他又在这个大众中啊，这个按照这个啊佛教的这个印度的礼制，“即从座起。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬。而白佛言”，这个差不多所有的经文里都是这样的一个祈请佛陀开示的这样一个礼规、礼仪，一个仪轨，这个就不用去详细地解释了。那么，“而白佛言”呢，就是有话要跟佛说。“白”呢，在古代叫白话白话，就是说话的意思，和佛、向佛来发言、说话。说“大威德世尊”，这是对佛的恭敬，啊，威德具足嘛，“世尊”也是佛的称号，世间的尊者，啊。这个“大威德世尊。善为众生。敷演如来第一义谛”，那么这什么叫第一义谛呢？也称为真谛，啊，了义谛，这里面用这个、说穿了是最上乘的法，或者是一乘法的含义，一个究竟的法。这是呢，佛……

南师：至高无上的真理。

天风师：啊，对。佛善于为这个众生敷演啊，就是这个、把这个事情给讲明白，哎，演说清楚。说“世尊常推说法人中”啊，“我为第一”，这个就是富楼那自己呢用第一人称说的，说佛陀也经常赞叹我，推说嘛，推举、推崇的意思。说在这个讲经说法，诶，不是讲经啦，是这个解释佛经、解释佛法的、议论佛法当中，这些佛的大弟子们当中，说“我为第一”，就佛都推崇，我就算能排到第一位，啊，是以这个议论说法而见长的，那这是一个前提，呃，接下来是什么呢？

“**今闻如来微妙法音**”哪，“犹如聋人。逾百步外。聆于蚊蚋。本所不见。何况得闻”。就是我今天、这次我听到佛陀，说的这些甚深微妙的、妙法呀，就是前卷三、针对卷三所讲的内容来说，听了这个以后，什么感觉呢？“犹如聋人”哪，就象一个耳朵不好使的人、听力不够的人，啊，犹如聋人这个在一百步之外、很远的地方，在这儿听蚊虫的声音。那么连看都看不见，一个蚊子在一百步以外连看都看不见，何况能听到它的声音呢？就好像是太遥远了、太渺茫了，呃，找不到边际，得不到受用，抓不到形象，诶，那样一个感受。

“**佛虽宣明。令我除惑。今犹未详斯义究竟无疑惑地。**”那么就是佛讲了这么多、讲得这么透彻的、明明了了的道理，能够让我们解除一些疑惑。但是呢，到今天为止，啊，还是没有能够彻底地、详尽地达到、领会那个佛法所讲的那个究竟，啊，这个无上甚深的微妙的法。也没有说彻底地解除疑惑，还有、还是有疑惑的啊。

那么接着就往下说了，说“世尊”，啊，尊称佛陀，“如阿难辈。虽则开悟。习漏未除”啊，像阿难这一类的修行人，他们呢，虽然是这次经过佛的开演啊、妙法，讲的这个七处征心、八还辨见，这个直指人心的、明心见性的，什么方法都用了。这个也让阿难这一类没有开悟的人呢，证得了法身，明白了这个万法皆空啊，人无我，法无我。

南师：“**一切唯心，万法唯识。**”

天风师：啊，一切唯心，万法唯识。这样一个啊，从法身的意义上说的啊，这样的一个道理，他们都领悟了。但是呢，虽然他们领悟了，就是开悟了，“习漏未除”啊，但是他们的习气和这个“诸漏”这个“漏”就很复杂的。我看这段经文，这两天再看的话，我就是觉得领会这个“漏”字，是一个非常重要的。说前卷三所讲过的这个，什么心精遍圆的心精啊，说这个见精、能见之性的见精啊，还有这个修行所讲的精气神的精啊、气啊、神啊，还有这个六根、六尘呢、六识当中的这个眼耳鼻舌身意啊、色声香味触法啊，我觉得都跟这个“漏”有关。

南师：你讲你的。

天风师：好。所以这个“漏”呢，是一个特别重要的一个概念，或者是一个要点。所以说这个，说“习漏未除”啊，这些、这四个字，是对修行人来说特别重要的。习，一般指的习气啊、习性。那么这个漏啊，这个漏就更严重了。说这个、这个大阿罗汉证得了这个无漏的、无漏的果位，这个无漏，也仅仅是指的是人、从“人无我”来说的，还不是“法无我”的境界。这个“习漏未除”，像阿难这些人，他们的修行，虽然刚刚明白了，诶，算开悟了，经过佛的点化，但是他们的习性、习气和诸漏啊，这个漏太多了。诶，这个有漏之身哪，有漏之因嘛，这个、这个漏的内容非常的丰富。希望大家……

南师：身心没有圆满，六根六尘、起心动念都属于漏。

天风师：啊，所以这个“漏”的含义特别广泛，这也是修行的一个入手处。说“我等会中登无漏者。虽尽诸漏”啊，“今闻如来所说法音。尚纡疑悔。”那么在这次法会当中，祇陀园这个精舍、这个丛林与会的大众，就是“登无漏者”，能够达到证得无漏这个果位的这个代词了是吧？“虽尽诸漏”，但这些人虽然是证得了，啊，这个……

南师：法身圆满清净。

风师：对，法身的圆满清净。

南师：身心圆满清净了。

天风师：嗯，但是呢，诶，“今闻如来所说法音。尚纡疑悔”啊，今天，听到了佛讲的这个无上甚深的微妙之法，还是存在疑惑啊。那么，再“世尊”，你看这个接着一句一句的这个，富楼那善于说法嘛，所以又来一个递进的问法。前面讲的过程、原因和现状，再往下说。

“**世尊。若复世间一切根尘阴处界等。皆如来藏清净本然。云何忽生山河大地诸有为相**”，啊，“次第迁流”啊，“终而复始”，这句话呢，是接着前卷三的内容连贯下来的。说“世尊”，你看这个，假若、像前文所讲的，世间的一切根尘哪，包括这个五阴六处啊，五阴六入、十二处、十八界，等等，还包括这个七大等等。你看这一个“一切根尘。阴处界等。皆如来藏清净本然”哪，这个“根尘”指的、概括指的六根、六尘啊，“阴处界”就是六阴啊、十二处、十八界。当然了这是个概括，还包括很多内容啊。说“等”，一个等字，是多数复数的形式。说“皆如来藏清净本然”，这都是妙真如性、如来藏，这个所显发的功能和作用。“清净本然”哪，它法身本自清净、本自天然，不是说自然外道的那个自然啊，这个“本然”是，他是本性自然清净、本性妙明真如，啊，这样的。说“云何忽生山河大地”呢？怎么又突然间说（生）出这个山河大地呀这些自然现象，“诸有为相”，还有很多世间的事物。“次第迁流”啊，“周而复始”，那么这个有为相就很多了，包括人的生……、人啊、生命啊，物种啊，生生灭灭啊。“次第迁流”啊，呃，这次第就是按照顺序，这个有爷爷、有父亲、有儿子、有孙子啊，这一代一代的。做事情也是这样的，今天上班了，明天还要上班。诶，周末休息了，下个周末还能休息，这都属于迁流了。说“终而复始”，结束了又重新开始，就是这样的一个现象，啊。那么，这个问题等于说，就和原来所理解的这个清净本然这些东西呢，好像有点不搭界，有点儿好像不好理解。那么，呃，下去又接着又递进一个层次来向佛请教问题了，又提出了一个新的疑惑。

“**又如来说。地水火风本性圆融。周遍法界。湛然常住**”，那么而且佛陀，这个如来，指的是释迦牟尼佛，您也曾经这样说过，说什么呢？说“地水火风本性圆融”。

南师：就是你、你这一次说的，上文、第三卷里头说的。

天风师：啊？对。就是这里提的这些问题，都是从那个上一卷的卷三当中，针对佛所讲的话，他又把它拿出来说。就像阿难在卷一、卷二当中也是说，如来您教导我们什么，我现在怎么理解的，怎么又不对了呢？这个富楼那也是用这样的方式。这个卷三当中就提到、提到过这个，讲这个七大的时侯，大家可以联想回忆起来，讲那个地水火风，说它都是本性圆融的，说真空，啊这个“真水性空”，“真空性水”、“真水性空”之类的，说了一大堆，啊。就是“地水火风。本性圆融。周遍法界。湛然常住”，啊，“皆是妙明真心如来藏性”的显现的作用，一体两面，一体无二。那么在这个前提下呢，好、“世尊”，又提出来……针对这个佛所讲的这些讲法，这个富楼那他又提出来疑惑。说“世尊。若地性遍。云何容水”啊？佛您看，这个假设按照这样的字面的理解，我来理解的话，这个地大这个种性，若地性是周遍法界的话，那个土地是能阻挡和隔离这个水的，那你这个全世界、尽虚空遍法界都是这个地大，被地大这个坚硬的种性和特性所充满，那哪里还能装得下水呢？整个这个世间都全都是地嘛，没有地方容水啊！

那么再说了，这个“**水性周遍。火则不生**”，啊，大家都知道这个水能够克火、水能灭火，那么如果是水性周遍法界，那还得了吗？是吧？这个整个这个世间，啊，所有的地方全都是水，哪里还有火呢？这个火就、“火则不生”。是吧？

“**复云何明水火二性俱遍虚空。不相陵灭**”，这个是讲地大，啊，它就容不下水，这个水性如果周遍了法界，就容不下火了，火就无则、无从所生了。那么“复云”，就是再严重地说，按这两个方式去理解，怎么能够让我明白，水火二性、这个水火是不容的。那么这个水和火，他们能够同时“俱”吗？俱就是同时、兼有吗，就是同时都能够遍、尽虚空遍法界，而且呢“不相陵灭”，它们还不冲突，诶，不把对方消灭掉、毁灭掉，还都存在的。所以这个问题哈，富楼那提到这儿。那么接着还往下说了，这个说法第一的比较会说，比这个阿难更会说。

说“世尊”，这是佛的尊称，说“地性障碍。空性虚通”啊，“云何二俱。周遍法界”，你看这个地大，刚才提、说到地大的种性，啊，它是有障碍性的，它是相对于虚空来说，它是不同的。你看这个虚空、空性，虚空的种性，它是通达无碍的。那么这个地大这个坚硬的状态、障碍的状态，怎么会和空大的、空性的这个虚无、没有障碍的、通达的、豁亮的这么一个状态，“云何二俱周遍法界”？这个虚空和大地，他们两个怎么能又同时俱有呢？就象水火不能同存一样。在一个空间里，要么全是水，要么全是火，那不可能水火在一起。这个虚空和大地也是，要么大地充满了虚空，要么虚空就是虚空，它和大地怎么能融通为一体呢？怎么能够同时都周遍法界呢？诶，这一层一层递进，提了这么多问题。

“**而我不知是义攸往。惟愿如来。宣流大慈**”啊，“开我迷云。及诸大众”。而且呢，我真的是闹不清楚啊，您这样说，我实在是闹不明白，“而我不知”啊，我实在是闹不清，这个意义的深远、来回、来来往往，到底是怎么回事，闹不清。“惟愿如来。宣流大慈”，就是只是现在希望、恳切希望佛陀给我们，啊发大、用这个慈悲之心呐，流露出这样的大慈大悲，来给我们宣讲、开示我自己的迷惑，这个迷云像晴天一块乌云一样挡住了视线。不但是我，“及诸大众”，还有这个更多的人，“作是语已。五体投地。钦渴如来。无上慈诲”，说完了这些话，“作是语已”，就是说完了这些话，尽管话说完了，再次行礼啊，刚才已经行过，偏袒右肩、右膝著地，又拜佛请法。现在请完法了、问完问题了，提出了这么多问题，一层一层的说完了，又开始拜佛了，“五体投地。钦渴如来无上慈诲”，就是渴望呢，像这个要渴死的人没有水喝一样，张着嘴在这等着，表达这个等待法音宣流这种渴望。“钦渴如来无上慈诲”，希望佛给予慈悲智慧的上乘的开示和教诲。

这是刚才念这段大体的经文，先讲到这。

南师：好啊，你们大家。刚才，天风师是消文，把文字大概给大家宣读，顺便他解释一下文字的大要的内义。你们诸位认为还有别的补充？就是文字是不是这样呢？不是，不是“是不是这样”，这句话我问错了。“文字的意义只有这样吗？”大家提问题啊，尤其你们那边比丘尼啊，出家的更重要啊，在家的都可以提啊。哼，不要光听不响哦。来呀！

刘宇瑞：诶，老师，这个、这个里面，就是……

南师：你说。

刘宇瑞：刚才，刚才我翻前面翻了一下，就是那个前面谈到的，佛讲那个地水火风的时侯，他是讲，比如说火的话，他是“性火真空。性空真火”。他里面讲的是就是说这个火、能够产生这个火，是因为本体具备这个功能，是具备这个功能的，但是他并没说这个、这个就是整个宇宙空间都是火，不是这个意思。但是他在这里、富楼那这里问的时侯，他这里是讲的“水火二性。俱遍虚空”，他那就是实质性那个东西了，这个、这个虚空里面全部是火，或者说是全部是水，那当然是不可能啦，这个里面的话觉得好像是，他这里问的这个跟佛前面讲的这个有点不一样。我只是讲（笑）。

南师：啊哈，你问、你讲错了，等一下告诉你，你文字也理解错了。啊，你这个是个问题记住，黑板上记到，等一下过了我忘记了你们提。还有啊？

这一篇第四卷的经文，我不是一直告诉你们，跟你们讲，很可惜啊，但是我也讲得很可惜。对象，要学真正的科学家们来，真正的科学家，哈，不是一般大学里教授也不算，那只是学科学的，还够不上。要超过了，很严重的问题。尤其是你们面对的是，我们老了，你们面对的是，啊，二十一世纪科技时代来了，很重要。那么，刚才天风师解释这段经文，我问你们有意见没有？你们没有意见，就是说天风师这样说的，就是你们的意思一样说的，对不对？啊，那就要你们要注意了，文字的还多个了解。

第一，这一段提出来，富楼那起来讲话，除非你知道啊。前天介绍过，富楼那跟阿难不同，跟阿难尊者（不同），他属于后面，他这个法身清净、自性光明、明心见性，法身清净这一路，他已经清楚了。所以他当时已经可以代表佛到外面说法、弘法。如果要研究印度佛教，在他那个阶段，等于是我们周朝末期，啊，周朝的末期，秦始皇这个秦国前朝这个末期阶段，他已经代表印度，在等于现代的中东、到达欧州边上在弘法的人。他，这个经典上所自称理论第一、说法第一，实际上他神通智慧都很高。在当时师兄弟，阿难当然是长辈了。师兄，先进山门为大，跟佛出家，他是后迟一点来，可他的成就很高。他就提出来，这一段经文注意哦，文字。因为我的眼睛关系，你们要给我自己讲出来念，啊，不要一声不响的，呵，就没有意思了。

他说，佛啊，你所讲的关于法身问题，第三卷以前，阿难他们懂了法身，明心见性了，拿我们中国话来讲，自性本来清净。法身，我们作个代号拿佛学，法身本来清净圆明这个道理，懂了。是不是前面有几句是这样？

天风师：说“阿难等辈（如阿难辈）。虽则开悟。习漏未除”啊！

南师：对呀，宏忍师要有帮忙，你们能够发音的讲一讲、读一下。我刚才讲（宏忍师：是是。）我的眼睛又不好，你们怎么那么不慈悲呢？呵。对呀，天风读了。对呀。

天风师：对，就“习漏未除”嘛！然后“我等会中。登无漏者。虽尽诸漏”。

南师：对！像我们，像同富楼那一样，比阿难程度高一点了，这修持功夫的程度高多了。比较等于无漏，随时随地身心清净，杂念都没有了，一切六根清净身心，那是定力也相当高了，比阿难高多了。“登无漏者”他说有个什么问题呢？

天风师：这个……

天成师、天风师：“今闻如来。所说法音。尚纡疑悔。”

南师：对，他说我还搞不清楚。不要……，说阿难前面懂了，后面他说……

天风师：习漏还未除，对。

南师：诶？还没有完全到究竟，这是什么问题？法身本来清净了，对不对？

宏忍师：是。

南师：自性本来清净。

天风师：对。

南师：他说阿难他们懂了。像我们，比阿难懂的、功夫程度高一点的啊，可对道理还没有懂，还没有懂。他提的问题深一层了。阿难懂了心——一切皆是佛。因为佛在前面讲了，一切一切，都是说，世间的一切，譬如说这个宇宙、一切万有，拿我们现在话，一切的生命都是一个功能——“如来自性”、“如来藏性”这个清净本然变出来的万有。这个生命是一个本体，我们用一个名称，借用现代名称，勉强借用，是个本体的变化。等于我们圆桌上一桌的，呃，有饭、有面什么，都是一个土地的种出来的东西，是不是这一个比方？

天风师：嗯，对。

南师：是不是啊？

众人：是。

南师：啊，这样一个比方可以吧？你讲万有都是这样变出来的。他说万有自性本来清净，为什么要变出这个世界来、变出万有来？等于我们年轻时侯听基督教、听天主教，这个上帝根据他的形象创造了这个世界、创造了生命。诶？突然一想，上帝好多事啊！你为什么要创造这个世界、创造人类？本来没有世界、没有人类的，很太平嘛！你有了世界有了万有、创造人类，把这个人类世界搞得一塌糊涂、乱了，这是为什么啊？是不是这样的道理啊?

天风师、宏忍师：对。是。

南师：问的也是同样问题。就像法身本来清净，阿难他们懂啊（师敲桌子），啊，为什么……？

天风师：呃，“云何忽生山河大地诸有为相”。

南师：那请问佛了，这个宇宙生命万有怎么来的？你说都是唯心的嘛！心本来清净，为什么生起来呢？万有？太阳、月亮、日月、三千大千世界，这每一个生命，尤其地球上万有之类，生命、动物、矿物、生物、一切万有，为什么生出来？

天风师：对，而且还“次第迁流。周（终）而复始”。

南师：诶，两句话八个字，你刚才没有解释清楚。怎么叫“次第迁流”呢？很重要，中文翻译之好，这八个字。“次第迁流”，你刚才解释得不好了。“次第”——有程序、有规律的叫次第。

天风师：嗯。

南师：一年有三百六十五天，有春夏秋冬，都是次第，很有规律。次第，一切万有世界、物理世界，给他两个字形容，到家了，尤其中文只要两个字，次第。迁流、迁是变化，象股流水，譬如一年“年年有个春三月，处处杨花随柳飞”，对不对？都是一样，每年春天都会来。可是呢，有春夏秋冬，“次第迁流”，啊，有规律的。这个宇宙万有变化都有次第、迁流、轮回。一年四季又回转来，这个人——生命，为什么又生出来又死掉，死掉以后又生生不已，为什么？“次第迁流”。下一句。

大众：“终而复始”。

南师：啊？

大众：“终而复始”。

南师：哪一句？

男生：终，终点的终。

南师：对了！

天风师：结束了又开始。

南师：对了！谓之轮回，这就是叫轮回。为什么？这里面旋转性的，这个万有，我们的生命，一切的，八个字厉害吧？中文。所以给孩子读经，懂得中国字，“次第迁流”，讲这个，有次序的变化，这个是科学了，科学都晓得有安排次序的啊，有次序的变化。迁流、轮回，在旋转，结果都回到本位。生的必有死，哈，发了财必定用光了，哈哈，到了头准备回转本位。为什么？这个宇宙为什么生起山河大地万有呢？为什么这个万有的物理世界，那么有规律地在变化，而变化了由有回到空，空又变成有，这是谁在做主啊？它这是干什么的啊？这个问题厉害吧？这样一说，你佛经看懂了吗？所以光晓得念佛经，随便念过去。刚才我告诉你，你八个字还没有交代好，“次第迁流”。

天风师：“终而复始”。

南师：八个字诶！中文一读过去，很容易懂。尤其中国人读中文，文字很对，觉得语句很美，他意义是这样科学、这样逻辑，“次第迁流”。他说这是为什么？这是个大问题，他提的这个大问题。跟到提什么？

众人：“**又如来说。地水火风。本性圆融。周遍法界。湛然常住**”。

南师：对呀。你在上面讲过，啊，非因缘。物理世界的地，代表坚固的固体；水，代表一切流动的液体；火，代表一切的温度；风，代表我们普通的了解的空气，实际上是电能。电能就是风，能量。诶，地水火风，这四个，什么？

众人：“本性圆融。周遍法界”。

南师：你说的，佛，你讲的，他这四个这个性能，各自，四五种，实际上五种啊，是归纳的，不是分析哦！分析起来厉害了，啊。地、水、火、风、空，这个里头分析起来，拿现在讲，声学、光学、电学、化学，乃至很多，生物学、什么学、地质学，乱七八糟都归纳进去，这五个字范围，地水火风空。他是什么？

众人：“**本性圆融。周遍法界**”。

南师：你说的，就是佛说的话，你说物理世界，那个物理作用，佛有一个原理，上次第三本（卷）就提出来。我们过去八十年前翻译西方文化、唯物科学论等，包括资本论这些等等论，那是八十年前九十年阶段，我这个年龄倒回去，大家认为西方文化是物质不灭论。后来，现在接到，接到一九这个七八（1978年），六七年间，晓得了西方文化科学进步了，物质也是灭的——空，物质不灭论——不存在。爱因斯坦发明相对（论），原来一百年、九十年前讲，啊，中国人引进西方文化的时侯，都是兴盛物质不灭论，我们小的时侯，学科学听到的。爱因斯坦发明相对论，第二次世界大战了，一下，物质不灭论的原则推翻了，物质灭了。啊，这里头所提的，他说你所说这五大、万物，佛没有说物质不灭哦，佛讲什么呢？佛在楞严第三卷上？

天风师及众人：“本性圆融。周遍法界。”

南师：嘿！你懂吧？比科学西方还厉害。这个自性，我们生命的精神自性是不生不灭，万物的物理的自性，也是不生不灭的。

天风师：本性。

南师：没有讲本性哦。自性，那个总体的，也是不生不灭的。这是超过了西方现代科学、哲学、宗教，超过了东、东西方论。喏，他说你、你提过，啊，这个水火四大，也是清净圆明，就是不生不灭，什么？原文是什么？啊，我眼睛的关系，你们帮我……

众人：“**本性圆融。周遍法界。湛然常住。**”

南师：对！你认为这个物理世界的心性、精神世界两方面，都是不生不灭、永恒、不生不灭。说清净常住就是不生不灭哦，也没有生过、也没有灭、也不是空、也不是有哦，这个意义要搞清楚哦。他说你是这样讲的，他现在先拿佛的话，然后来反驳佛。呃，不是反驳，我不懂我再请问您嘛。对不对？然后他怎么说啊？

众人：“**若地性遍。云何容水。水性周遍……**”

南师：对，好。这是，刚才刘宇瑞提出来问，他讲水火地、地性都是假设啊，刘宇瑞，他这里假设这是啊，呵，你听懂吗？

刘宇瑞：哦，假设。

南师：当然是假设嘛，他这个文字告诉你嘛。啊，“若……”。

大众：“**地性遍**”。

南师：“**地性遍**”。

大众：“**云何容水**”。

南师：对，假设大地，固体，都是一个固体的时侯，水在哪里存在呢？可是地球上，你晓得我们的地球是，整个的地球是什么？啊？

男生、女生：三山六水。

南师：诶，三山七水一分地耶，我们安徽人都晓得呀，哈哈。（众笑）中国人也知道，称认我们大什么，叫地大物博，你拿地图来看看，我们很可怜哪。由广东起一直到东北，西部是不能用的啊，是这么一个圆桌面（敲桌子），我们只用了，喏，五分之一耶，几千年活到，对不对呀？地性，假定地性是遍，水在地的哪里？因为我们看到现象，有土地、有海洋嘛，啊，假设整个是土地，水存在哪里？假定。第二，他怎么说？

众人：“水性周遍。火则不生。”

南师：对呀。假设这个地球，如果没有土，都是水，火性在哪里存在呢？而且，水火两性什么？

天风师：不相容。

众人：“二性俱遍虚空。不相陵灭”……

南师：对，比如，这个五大都是这样，他“不相陵”就是什么？中国话过去叫什么？

天风师：水火不容嘛。

大众：水火不容。

南师：你学医的，叫什么? 五行生克。

天风师：啊，水、水克火嘛。

南师：对！水多了，火，水一来，火熄了。这个火熄了，火就没有了吗？你看到水把火淹、淹了，火死了、没有了吗？诶，一点还在。所以，海底，你看全是海，海底有火山，你要懂得地球地质学了。诶，你说，到了南极，或者火山爆发的那个里头，有没有水呀？火山爆发。

天风师：有。

南师：那些固体的物质都变成流体了，流质就是水。

天风师：水性，对。

南师：火里头有水，水里头有火。哎，风里头有地，地里头有风，它这个地水火风，这个物质世界是这么一个因缘。没有哪一点多了，五行生克。尤其学医，你以为克了就没有吗？不对。所以我常常问那些学地质的、学物理的，“我问你，如果到了北极，到了零、一千多度的零下以后，还有没有温度？”

天成师：有。

南师：当然还有。呵，在地底下，啊，它碰到因缘，那个火起来，北极的冰山会融化了——生克，这个物理世界是这样哦。

所以刘宇瑞你读懂了没有？啊，被你这样一看文章啊，富楼那好笨哦！哈哈哈，不是的，哈，这是假设。他提到，他问这些问题，现在开始都是物理问题了，高深的物理。为什么提高深物理的问题？你法身见到了，明心见性，你色身这个肉体的身，物质变不了。《楞严经》上后面有啊，“心能转物，即同如来”。你功夫到了，物理世界身心变不了，你不算修行成功。他引、引发的是这个问题，这一段，那么重要。文字，就我现在告诉你们，文字要这样深入弄清楚，听懂了没有？

天风师：听懂了。

南师：刘宇瑞明白了没有？

刘宇瑞：知道了。

南师：他没有那么笨，还不及你们，啊，还不说还不及你，还不及你女儿呢！哼，哼，嘿，哈。他是假设，诶，说这个地水火风，啊。他怎么晓得，这个地球都是火，那就没有地球了嘛！哈，火也不行的。

诶，所以现在自然的科学，譬如我们要想登陆月球、登陆太阳，太阳里头究竟有没有液体，有水没有？现在科学家谁敢作答案？今天我们号称自己登陆了月球，美国人号称。我常常说，他真的登陆了吗？月球里头绝对没有生物吗？你叫哪一个科学家敢答？我说月球里头生物，可能还在……。我们是地球的表面生物，月球里头生物算不定在中心呢，你还没有进去，你还没有登陆过，不要先吹了。只好作个问号可以，不要作肯定。啊，是这个道理。你了解了吗？啊？

刘宇瑞：啊，知道了。

南师：哦，文字没有错吧，这样？不是，他这个文字，懂了吧？啊，这一段，那么佛没有答复的话，先放到，这是大话头，我们再来研究。好不好？

天风：好，接着往下走。

南师：啊？慢一点了，少讲一点了，够了（众笑），哈哈，接着往下走，慢慢来，明天走嘛，后天走嘛，明后天。

这里很重要，文字得解通。这段文章你看到，佛经，梵文翻译中文，用这样好的文言文，文学化的讲科学问题，太难了这个文字。啊，尤其，那、那这八个字你看到？“次第”……

众人：“**次第迁流。终而复始**”。

南师：诶，假设我不给你们解释清楚，你们好象一眼就懂了，以为自己懂了。啊，“次第迁流”，它有规律的。这个宇宙万物变化，你看，一切都很有规律、有次第的，一步一步啊。“迁流”，但是它有变化，变化太大了。而变化怎么样呢？最后还原，“终而复始”。譬如我们到了月球，人步出了太空，在月球太空舱里，你这一本书，这个固体东西这么一丢，丢出去了，转一个圈，又到你这里来，本位。你这里丢出去回到这里。这宇宙万物，都是周而复始的。他说这究竟是什么道理？是问这些。

啊，生命也是这样，周而复始，就叫轮回。这样看懂了，再把文字弄清楚啊。先把文字弄清了，再弄这个意义、叫内义、内义。内义就是真正内部的文字、透过文字后面那个内在的意义，又是什么？啊，好不好？

天风师：好。

南师：今天先到这里，问题先吊在那里，参一参。嗯。这个台湾话哦，大条了。这个问题太大了，哈，太大条了。

宏忍师：大条了，哈哈哈。

南师：嗯，太大条了。

注：本文为太湖大学堂版

