# 《楞严讲习录》050 卷四

物理世间物质的形成2

------

朱清时：《百法明门论》里头讲到有唯识，五种：心法、心所法、色法、心不相应（行）法、（无为法）。心不相应法中间第十八个就是势速，这个势速能不能看作是速度？

南师：势速，它讲心不相应法，有一个大原则你要先弄清楚，是第七识同第六识不相应、不相关联，同心呢（是）连到的。

朱清时：哦，同心连到的。是七、

南师：对第六识、意识心不相应法，讲第七识、第六识的问题。一般看到心不相应行法，把它打到唯心以外去了，是错误的观念。这个讲《百法明门论》，同著《百法明门论》的，（这个）都没有搞清楚，都在糊涂。这样弄清楚了吧？

朱清时：好，好。

南师：讲势速，势速，比如说力学、力的关系，电能、能的关系，你第六意识不能说，我心一动，叫电就、把电就停掉，你做不到。但是本体功能可以做到的。这是第六意识的问题。好吧？

朱清时：好。

南师：好。大家都有了？

天风时：都有了。

南师：啊，这个我不要你们念了，你们念了，也不要法师来讲了。讲了也搞不清楚啊！这是最严重的问题，《楞严经》。刚才朱校长提出来，为什么自性本来清净本然，云何忽生山河大地？你们的经典原文都找到了吗？

众答：都找到了。

南师：就是这个问题了。佛的答复啊，“汝常不闻。如来宣说。性觉妙明”啊，“性觉妙明。本觉明妙”，先解决八个字。他说你有没有常常听我说的，把梵文翻译成中文，第一难，大科学哲学啊。把大科学哲学的梵文变成中国的大科学哲学，用文学表达，尤其文学用三个重要的中文方块字来表达，“性”一个，“觉”一个，“明”是一个。“性觉妙明”，佛说，“如来宣说。性觉妙明”，然后，又翻过来，觉，明，……

天风师、宏忍师：“本觉明妙”。

南师：是啊，我刚才讲方块字，你听清楚吧？还是这四个字。觉、明、妙，妙是形容词，本觉，四个字三个字翻来覆去，先把这个字弄清楚啊。这个性字，中国方块字变成文学、唐朝的文学文字，很简化，代表一个观念——自性，宇宙万有的自性。就是现在讲本体——宇宙万有的本体。以人的立场来出发，叫作心性。心是作用，性是体，这个观点搞清楚了吗？

（对宏忍师：你不要光写，宏忍师，你写要报告一下，不然大家……你写黑板白写，别人也不看。你写了，都贡献大家看啊！）

性、有觉性的作用，有知觉。啊，性、有知觉的，非常伟大的一个知觉，这是性觉两个字解决了啊。妙明，第三个形容词，非常玄妙，妙是讲不出来的形容词，非常玄妙；明，什么叫作明？还是光明，还是明白？这要搞清楚，这个明字。一般看到经典“性觉妙明”，想到就是光明，是不是啊？哈，大家忘记了，这个光明不是我们物质世界看到电灯光、太阳光的明，是明白的明，这要搞清楚。这四个中文字，搞清楚了没有？所以中文底子不好的不行啊。“性觉妙明”，这佛讲的，你不是常常听我说，“自性本来”，是觉性，觉是什么？梵文叫做菩提。就刚才唐教授的小姐问，什么叫开悟？觉悟觉悟，觉就要悟的作用，也有知道的作用，能知一切的觉。还有，你们注意哦，我们睡觉叫什么？

众答：睡觉。

南师：睡觉就是这个觉。

古道师：睡觉，是。

南师：睡醒了叫什么？叫觉醒，是不是？

众答：觉醒，是。

南师：啊，这个觉字有这个作用，这搞清楚了哈，这样你清楚了吗？性，自性，具备本觉，啊，这个觉；妙是形容，你睡觉睡醒了是不是明白了？也看到了光明，又是明白又是光明。所以，大家读这个书啊 ，“性觉明妙”，“哦，自性，明心见性，开悟了，就一片亮光啊！”错误了。就是明白了。我们中国人讲话，我常常打电话，尤其在广东，你懂了没有？对方答复，明白了。你觉悟了，菩提了。“性觉妙明”，搞清楚了吗？

好，第二个字，还是三个字，我刚才讲三个字啊。“本觉明妙”，这个自性不用了，这个“本”字代表自性本有的，自性本有的觉性，这样搞清楚了吧，第二点？本觉，是具备了，觉悟，清醒的，光明的，妙不可言，这八个字弄清楚了？对不对？

众答：是。

南师：好，记住了啊。一个觉，一个明。换一句话，宇宙万有的自性本……清净本然，就是觉跟明净，明就是明净，念净土这个净。干干净净、清净本然是明。清净本然、无所不能，是觉。哦，这八个字你们……

“富楼那言。唯然”，释迦牟尼佛问他，你不是经常听我讲的，性觉妙明、本觉明妙吗？现在我归纳，用中文了啊，你已经懂了嘛！富楼那的答话，“唯然”。什么叫唯然呢？诸位？

众答：是。

南师：就是……不是“是”啊。“嗯”就是“唯”，这是古文，“嗯”。啊，你到日本看到那个日本人讲话，“嗯？”，哈，就是唯然，啊。是，“世尊。我常闻佛宣说斯义”，我经常听你这样讲，“佛言。汝称觉明。为复性明。称名为觉。为觉不明。称为明觉”，来了，你看，三个字，翻来覆去，所以刚才就告诉你们。诶，这是大逻辑了，也是大科学，也是大宗教、大文学了。“佛言”，好，你说你常常听闻，“汝称觉明”，你认为，现在推开本性、不本性不谈，那个能感觉，譬如我们睡觉一醒来以后，睡觉，清醒了嘛，就明白了嘛！

众答：是。

南师：这个“觉明”，“为复性明。称名为觉”，是自性的作用叫它是觉吗？这样弄清楚了没有？这几句话大家文字弄清楚了没有？不要装糊涂啊，装糊涂白过光阴了。

再跟你讲一道，他说，你认为懂了，“汝称觉明”，自性本觉的作用具备有明白、光明的意义，他说我再问你，你所谓自性有本觉光明意义，认为自性本来就是光明清净的呢？因此把本来清净光明称名为觉，叫作觉性。一个逻辑问题了，这样搞清楚了没有？

众答：搞清楚了，明白了，清楚。

南师：茫然懂哦。在我作为很难懂。啊，称为、称名为觉。“为觉不明。称为明觉”，还是说，你的觉性，认不到自己的本性有自性的光明，清净无所不知，自己不知道。因此呢，你认为必须要明白了以后，才能觉悟，称为明觉。这么一个逻辑的反复，这几句话弄清楚了没有？我停一下，你们大家研究一下。看到很容易懂，这个逻辑这个文字，变成方块的古文中体字，文章非常美丽，你意义搞不懂，所有学佛白学了。也就是问大家，你比如大家要出家修行成佛，啊，为什么？就想求明心见性，你认为，称为明为，“……觉明。为复性明”，称为觉悟呢？自性本来清净，大家学佛的人都晓得个个是佛、自性本来清净。你们也念过六祖的，“本来无一物，何处惹尘埃”，讲了这句两句话，已经惹了尘埃，对不对？你讲，哦我懂，本来无一物、何处惹尘埃，你染了，是不是？所以有个禅宗祖师，讥笑，他开悟了，故意挖苦、故意的啊，不是真的，讲到六祖，“六祖当年不丈夫”啊，这个你要写了，六祖当年不够英雄 ，不够大丈夫，“倩人书壁亦糊涂”，自己不认识字，叫个小和尚，你代我写，写的菩提本无树，倩人书壁，在墙上写出来偈子已经够糊涂了。

古道师：偈中明明言无物。

南师：不是偈中。“六祖当年不丈夫，倩人书壁亦糊涂”，“分明有偈言无物”，一到你们嘴里文字就变了。分明，你自己讲了，你的偈子“本来无一物”啊，“却受他家一钵盂”，还接受了人家一个衣钵呢，不是有了东西吗？这首偈子，啊，是幽默的，六祖。

嘿，还有，现在我们就……这首偈子就是你们都要明心见性，你认为，觉明，为复性明呢？这复，为复性明，复是什么？注意哦，复什么意思？“为复性明”是什么意思啊？

复，复，是什么？回转来，复习嘛。这个复字，你们没有注意啊。（分明有偈……）

宏忍师：老师，倩人书壁糊涂是哪个倩？

南师：人字旁的，那个青颜色的青嘛！

宏忍师：对。

南师：啊，那是借用的意思，啊。“倩人书壁亦糊涂”，哎，你注意这里不要光用拿给自己，又糊涂了？我问你，“为复性明”怎么讲？什么是复啊？因为你散乱了，我问你。咦，复字啊，什么是复啊？

古道师：回转来。

南师：你根本心没有在了吧？刚才闹这个黑板，你现在看，“汝称觉明。为复性明”，你讲给我听。

天风师：就是说，你提到的，你所讲的那个觉知性，那个妙明的，是本体的明白呢？还是，“为复”，“为复”等于说是一个“是不是”，啊。

南师：不是“是不是”，错了吧？所以你不用心啊。

天风师：是这样的、还是那样的一个选择。

南师：不对。复字，回转来，它是回转来你本性自有的光明，明白。所以你会常会自作聪明，你的毛病。

古道师：这个意思是不是说，你的认为的这个能够觉知的灵明觉性，是反过来认识了你原来有的光明呢？还是自性的光明呢？

南师：还是自性、自性光明称他为觉呢？“为觉不明”呢？“称为明觉”呢？你这个复字懂了，就明白了，这样懂清楚。所以我问你们，都弄清楚了没。据你们说都弄清楚了，我好稀奇哦，你们个个都是佛菩萨现在（众笑）。

古道师：“为觉不明。称为明觉”。

南师：据我了解，你们都在糊涂中。啊，这样搞清楚了没有？

古道师：第二句还是不清楚，“为觉不明。称为明觉”。

南师：还是说，自己觉悟、能知能觉的这个东西呢，不晓得什么作用，不明白。因此呢叫做、我要明白了以后就觉悟了，这样道理。这样搞清楚了吗？哎呀，所以叫你们这一段这个文字你们再研究一下，都说懂了。假设真懂了，哎呀，南怀瑾就不要活了。

哈，那么，好，富楼那……所以这里还是要你看，所以这里你看，在中国文学重要的韩愈的弟子李翱，为什么有儒家的学问起来？唐朝，李翱开始的，作为药山禅师的弟子开悟了，第一篇文章写了《复性书》，复性，回到自性。

朱清时：哦，对，《复性书》是这样来的。

南师：这样来的。所以像我们在四川下来，峨眉山下面，大佛寺。乐山大觉寺那里，马一浮先生建的复性书院也是这样来的，这样懂了吧？

朱清时：哦，复性书，恢复本性的意思。所以我一直没有理解马一浮先生为什么把它叫复性书院，原来是这样。

南师：因为根据李翱的《复性书》，《复性书》呢，是明心、他悟道以后呢，根据《楞严经》这个，所以一个字不能差的，一字之差，五百年野狐身。啊，古道已经去看了那个洞，他小心，怕将来自己钻进那个洞去的，一字不能差。啊，称为明觉，搞通了吧？文字搞通了？

“富楼那言。若此……”，富楼那答话，哟，富楼那一听，那问题来了，你听听哦！富楼那同我们不同，哟，等于说佛啊 ，你这个问题问得太厉害了，“若此不明。名为觉者。则无所明”了，哎哟，“若此”，照这样说来，对呀，“若此不明。名为觉者”，自性没有光明，自己也没有见到，你说我懂了，你懂个屁啊。“若此不明。明为觉者。则无所明”，你说明白了，明白个什么？你没有明白啊。你自性光明，明白的都没有见清楚，你明个什么呀？对富楼那讲的啊。这篇文字，富楼那答复你，“若此不明。名为觉者”，哟，对啊，自己没有见到那光明面，没有看见嘛，“则无所明”了，等于说古道睡觉，“古道”，“啊？”“你醒了没有？”“哦，我还在睡觉呢！”答复了，实际还在睡觉。这个时候没有...

古道师：等于还没明白。

南师：还没有清楚明白，这样一个比方，懂了吧？哦，懂了吧？“若此不明。名为觉者”。

“佛言。若无所明。则无明觉”喽，呵，对，他说你……他这句话等于奖励富楼那，你说得对。所以说，自己没有搞清楚，刚才我作了个比方，比如古道睡觉，睡得很沉，他很累，我去叫：“古道”，古道“嗯”，我说“你睡醒了没有？”古道答复我，翻个身，“我还是没有睡够”，回转再睡了。你说他觉了没有？他明了没有？没有。诶，“若无所明。则无明觉”了，没有清清净净的光明，这个觉性不呈现了。是不是这样？（众答：是。）啊，是不是这样？这个文字你搞通了啊。所以这一段是最难，所以我叫你人都准备不上。你提得上也好，正好可以作个段落，不然他们也不好走，我最难办。哈哈。

朱清时：我是一直等到机会呀……

南师：不是，你就提出来嘛！“则无明觉”了。

“有所非觉”，来了，“无所非明”，刚才开始我告诉你，这一段，明，觉，性，三个字在那里转。好了，有所觉的，就非觉。古道，现在我叫古道，“古道（古道师答：在），你现在有所无所？”

古道师：有。

南师：“有所非觉”，不是自性本来清净的。

古道师：是，以前在...

南师：意识思惟，第六意识的分别思想作用了。“古道”，“有”，这是有所，“有所”、（则）不是本性的自觉。

古道师：嗯嗯，有所非觉，不是本来的那个觉性。

南师：不是本来的那个知觉吧？（古道师答：是）诶？他下面来一句，“无所”又“非明”，奇怪吧？“有所”又“非觉”，有所起心动念不是本觉自性，咦？无所作用的时侯，你拿什么来明白？“古道”，现在是我跟古道对话，“古道”（古道师答：是）古道你明白了？我叫你嘛(古道师答：是)，诶，“有所非觉。无所非明”。

古道师：干脆睡着了、睡得很深了，你叫一两声，刚开始听不见的时侯，就是这样状态。

南师：“无所非明”，所以“明觉”的道理，很难懂啊。现在我是给你、帮你们解释了，你们要去参悟的。那么讲了两“有所非觉。无所非明”，两句非常严重的话头，禅宗参话头，这个叫话头。

诶，还有个话，“无明又非觉湛明性”，什么都不知道，刚才古道讲的，完全睡着了，我叫死了他也听不见，只是一片无明。无明当然不是自性的觉湛的本明妙性，第一句话，这样搞懂了吗？这一段，这样文字搞懂了吧？

古道师：是，明白了。

南师：通通懂了？那么佛下一个结论，对于他这一段辩论，“性觉必明”，四个字下个结论，注意哦！自性的那个本觉的功能，必然光明清净的、清净本然的，这样搞清楚了没有？这四个字单独一句“性觉必明”，肯定了，释迦牟尼佛肯定一笑。

古道师：肯定觉性是清楚的。

南师：四个字告诉你，很严重（古道师：对），告诉你“性觉必明。妄为明觉”。自性本觉、本来清净光明，你不要起心动念，无所不知，等于我们精神好了，夜里很清净，也没有睡着，也没有妄想，一切都身心皆忘，清净的，无所不知，无所不懂，“性觉必明”，啊，“妄为明觉”，妄想起来，它第二层、第二层作用了，有个意想起来，你感觉……比如，我们还是跟古道俩对话，“古道，你醒了吧？啊？”“醒了”，“你清楚了吗？”这个是明觉，妄心起来了，意念，“妄为明觉”。你都不是在那个本来清净，本来无一物，不在那个境界了，“妄为明觉”。

“妄为明觉。觉非所明”啊，第二个起来，感觉知觉的上头，不是本觉自性的作用，不是本觉自性的功能。这个觉呢，第六意识，自己感觉了，妄心起来，这个觉是非所明。

“因明立所”，这个不是逻辑的因明了，原因的因。诶，我们把印度的逻辑（古道师：因为），这不是叫作因明，不是那个因明啊！因为、明白了，现在，“古道，你清楚了吧？”（古道师：是，清楚了）“因明立所”，有个思想，有个意识。

“所既妄立。生汝妄能”，功能起来了，一切是唯心的功能（朱清时：唯心的功能），妄心起来这个功能，这个心的力量很大，就生出来无比的功能了。比如唐教授，啊，年纪轻轻，啊，大连什么大学毕业，现在到美国去，称雄、英雄，哈哈。有了思想，有了分别，有了知识，生出来，就“生汝妄能”，这个能力强了。啊，这是凡夫作用，妄能。

“无同异中。炽然成异”，感觉佛又翻过来了，这个后天的感觉知觉的作用，同自性清净本然本觉是一体的，一个阴一个阳，反过来。本来不同，也不两样，不一不异啊。可是因为你不懂这个理念了，好了，燃烧起来一样，不懂，心里燃烧，“炽然成异”，你变成两样。嘿，那么变成两样，就变成后天思想的观念了。这个知觉知性，“异彼所异”，诶，因为你讲的这一套，不是我的意见、思想，这个第六意识思想，你讲的不是我的意见，你不懂我的，“异彼所异”，我的不是你的。“异”，你那个奇怪，你那个理论太奇怪，我不同意，“异彼所异”。诶，“因异立同”，你这个虽然跟我不同，但是有点相似，又好像相同。“同异发明。因此复立无同无异”，这是讲逻辑了。“如是扰乱。相待生劳”，他说我们的感觉知觉在里头，自己打起坐来，一方面想清净，一方面觉得我怕昏沉，一方面又想去散乱，一方面又怕这个不清净，都在那里自作矛盾。

“劳久发尘”，心里刚才讲打坐、清净、求道，在坐驰，庄子的刚才引用。这个心理的疲劳，发生尘劳烦恼，变成烦恼。“自相浑浊”，把心理物理都搞脏了，“由是引起尘劳烦恼”，生起了这个世界，物理作用，啊，心理作用变成物理作用。那么，心理作用变成物理作用以后，静态的心理作用变成物理，静态的心理跟物理两个混杂起来，就构成虚空的、自然的，物理世界的自然的虚空的状态。

“（静成虚空）。虚空为同。世界为异”。因此形成了我们中国人、美国人、日本人，个性不同，整个的世界。

“彼无同异。真有为法”。自性清净，一切众生相同，无同无异当中，那个真，有这个作用，这个叫有为法，啊。

“觉明空昧。相待成摇”。诶，注意啊 ，一个觉性，一个自性的光明，一个妄想的暗昧，三样的混浊、交叉的对立，生出物理作用，是摇动性的。

“故有风轮，执持世界”，诶，这一段明天吧。这一段，我讲累了哈，不讲了。不是、前面的，我刚才很用力地讲了，你们听这一段，我希望你们回去，不要把书一看了一放，都以为懂了。你要吃一百道，把这一段搞清楚后面好办了，不要一个字都搞不清楚啊！你看差一个字，啊，你一大意了就过了。哎呦，我讲得好吃力哦。很辛苦啊！真的很辛苦。

古道师：这一段，就是看多少遍，都糊涂的。

南师：不是，你现在还糊涂的，回去再看，弄不好明天再来。这一段，都讨论清楚了，整个的前后的中心秘密都解开了。

古道师：把《楞严大义今释》上这一段解释以后也看，看完了以后书一合上，再看原文，还是糊涂的。

南师：《楞严大义今释》这一段，也不过依文解义，不算清楚的。

朱清时：老师啊，要把这一段搞清楚啊，有一个疑问。就是讲到这里吧，都是心理在作用哈，各种各样的心理。然后呢，“劳久发尘”吧，啊，心理变成生理了。

南师：对。

朱清时：好，下边“静成虚空。虚空为同”（南师：嗯），这个时候就开始出现物质世界的东西了（南师：对）。空间（南师：对），然后还要生出大地（南师：地水火风）。所以像从心理的东西，一下变成物理的世界（南师：物理的世界，嗯），中间好像有个跳跃（南师：跳跃）。

南师：就是比方，放点奶粉，加点水，啊，少放点水，把它摇一万遍，它结块了，变成别的东西。他中间用一个“相待成摇”，用得太好了，摇动性的（此段，朱清时不停地认可附和）。

天风师：其实没有跳跃。

朱清时：不不不。这儿的疑问就是，老师举的例子就很清楚，先是奶粉，一定要放了奶粉才能摇成块嘛，（南师：要有水，还要有水，啊）要有水。如果你没有放奶粉，是清水呢，你还是摇不成块。所以前面讲这一段，心理就像这个清水一样（南师：对呀），它没有物质世界的东西在里头。后来摇成块吧，老师讲是因为里面有奶粉（南师：啊），所以水中间变出奶粉来，（南师：不对，因为奶粉也可以，就是有一样东西），有一样什么东西？

南师：这个呢，中国的《易经》呢，有个阳，有个阴（朱清时：对对对，对），那么，阴中也有阳，阳中也有阴（朱清时：对），发展起来很深了。嗯。

朱清时：对。那么……老师，我就一直没有搞懂这个《百法明门论》。

南师：这一段……《百法明门论》啊，是小乘变成大乘的分析，不究竟的啊，有些解释是错误的。

朱清时：对对对。《百法明门论》它倒提供一个线索。他就说啊，这个心法，然后发展到后来心不相应法。心不相应法二十四法中间就出了势速，势速就是速度吧，然后后边还又出现了方、数、时……

南师：很多了，心法二十四种，譬如文章，也心不相应法，中国的文字、英文，不是你意识一想就会的，呵，意识心不相应，要学过的。

古道师：这里面所说的本觉妙明，本觉明体呀、明觉呀，觉明啊，这个东西，是指的就是最初的万物的本体来讲的吧？

南师：嗯，本体光起用，中间来讲。

古道：是，就是我们的这个觉知的作用跟那个作用是一体的，一体的，但是那个是最初的。

南师：对，等于。这个灯没有亮，啊，暗的啊。（古道师：是，拿个火点一下），这个火，这是火，没有动哦，一弹动，亮光同烫的热性，一起来的，很难差别地分，觉性同明。但是，物质有两样，热是热，明是明（古道师：对），光明是光明，烫是烫。可是当它没用的时候都一样。到了，光明到了以后呢，它还有……不只两样啊，有火力，光明来了，也烫的（古道师：是），懂了吧？但是还有火焰，旁边还有焰子呢，还有东西呢，焰子有形，这个火焰这个实（体）、它又形成了别的东西。

注：本文为太湖大学堂版

