# 《楞严讲习录》051 卷四 再释“觉”“明”

------

朱清时：宇宙本体清净圆明，后来变生出物质世界，我才明白，这应该是吧，呃，清净圆明久了，就是阳到了极点就开始生阴了。生阴啊，就是产生了妄念。这个阴一产生之后呢，阴阳互相、相互作用、作用、作用……循环往复，到最后吧，就像太极一生、太极生、太极生了万物一样，便生出物质世界了。我所以说昨天这个问题，我后来想、觉得、理解就是，我们说这个妄念吧、

（南师：宏忍师，蚊香。）

南师：你讲你的。

朱清时：好。

（南师：不是，有蚊香吗？宏忍师答：有。南师：哦，好的。）

朱清时：所以我归纳一下，就是昨天老师讲的这一段，我后来晚上就写了这一段体会，就是老师讲《楞严经》语译这一段啊，他中心意思是说，宇宙的本体自性是截然不动的，是灵明清虚的。

南师：对，对，对。

朱清时：好，这是第一层意思。

南师：嗯，你讲。

朱清时：好。但是宇宙之道是阴阳互换的，阳极要生阴，（南师：这边来，这边来。）静极要生动，所以本体里于本觉灵明（南师：耶，对。），清静久了就会产生妄念。所以妄念呢，实际上与本体的清净圆明与本觉是一体所生的，两者是没有同异的。这个妄念吧，千万不能理解成我们人的意识杂念。人的意识杂念是妄念，但是这里所谓妄念呢，应该是宇宙本体的这个与本觉一体所生的这个东西，是阳极了之后生出的阴，是静极了之后生出的动。但是这个妄念一生啊，就是阴一产生之后吧，功用不同、变化不同，循环往复，一再放大，就造成了物理世界。我这个想报告的事，老师来看看我这个理解啊，呃……，什么地方不对？

南师：对。非常了不起，第一层面，第一层面完全对，呃，那么我现在还没有补充朱校长这个意见啊，不过呢，刚才讲有个前提，第一层面完全对。还有个深的层面，我们再讨论。啊，首先昨天讲的还不算数啊，算数啊？你们诸位大家研究的结果怎么样呢？譬如校长，我们求学有个精神啊，校长，我们走了以后，他始终还盯到这个问题的研究，在追寻。今天在讲的这个道理，你们诸位有没有去追寻？

天风师：老师，我可以发表一下吗？

南师：没有说不可以，就是问你有没有追寻，一定要你们讲啊。

天风师：那么这段经文呢，结合上文和下文。这个世界的生起啊，四大的变化的作用啊，以及本体的关系，就产生了世界的相续，众生相续，以至于业果相续。那么这一段呢，比较难于、难于理解，抽象。我能领会的，就像刚才朱校长讲这个，我也曾经有这样类似的想法，和理解方式吧。那么我从这个《楞严经》的角度呢，既然是不离这个心物一元的这样一个主旨的话，那么宇宙的本体的功能和作用也好，我们人的本体的功能和作用也好，就是这个自性的东西和外洎山河大地这个东西，不是两个东西，还是一个东西，就包括阴阳，就像我们这个阴阳也是一体的两面，有能有所、有相互的作用、有相互的牵制、有相互的转化，但是不管怎么变，还是一体。

这个从整个的理念上来说，它的变化，它的所谓的变化就失去了原有的平衡，或是原有的不平衡，他也会变化成平衡，这样就会产生它的、从物理上说呢——动能和势能。在没有动的时候，它静的，静的时候也有能量，诶，它是一种势能。那么这里面呢，微妙的变化、我们自身的变化，我们的心意识的变化，引起了肉体的色身的四大的变化，他和宇宙的四大五大的变化，这个原理是相同的，不是两个应该是一个。用我们自己的自身的四大、用你这色身的四大，这样的一个小宇宙去影射、领会、放大，对应这个物理世界的这个无有边际，有没有边际，我们也看到了，反正是非常广大的这么一个宇宙空间，或者说宇宙世界吧，不光是空间了，这个清净的一面，还是妄想这一面，也是一体不二的。不过是在功能的作用上有所区分，强说作为功能的作用，其实也是“但有言说，都无实义”。

这个我觉得还是在领会中产生的，就像道家的这个阴阳学说，这个阴和阳的互相的转变，这个包括道家的这个思想的理论，先有个混沌，有个太极，太极怎么样的这个产生了以后的变化，先生一啊，一生二，二生三，三生万物。不管怎么样去说，那都是一个模仿的、模拟的说法，并不是真实的，我们不能去按照这个文字相的东西去看待它，是在这个文字相的背后是微妙的这种变化。

就像一个人他生气了，他身体里有他血液的、血的成份就变了，那么他的肌肉的性质也变了，乃至于骨骼的性质也变了。就是说，你看这生气的这个心理作用，实际上产生的人体四大的和宇宙四大的作用是一样的，他也是会转变。只是说，没有切身地体会到的时候，我觉得，那也就是，这就是我们修行的原理。诶，如果他都不能变的话，那你修行就没有意义了。大家修行居多的还是用这些，不管心意识的哪一个方法，哪一个门径来入手，居多的还是从心上来转身，也就是从心——这个意识的功能上去转变这个物质的作用，使物质、身体的物质发生改变，也就是色转变的功能，这也是基本上来说我理解的这些年的修学，也就是修行的基本的原理。如果没有这些转变，你修行就不成立的，心能转物，其实，那物也能转心。当然啦，修行的终极目的是要心能转物啦，但是凡夫的心都是被物所转、被境所转、被尘所转。呃，这就是我的一个初步的理解。

南师：嗯。你这一段讲的套话，很多佛学的理想。“但有名言，都无实义”，上面都讲到了，套话。第四卷还没有用，不是名言、实义的问题哦！很实在的，还要深入一下，好吧？还有没有？

古道师：没有，我还是一头雾水。

南师：啊？

古道师：我还是一头雾水。

南师：哦。还有呢？

天成师：没有。

南师：嗯哼！大家还有没有？刚才先讲朱校长这个，提的对呀，很好，他进一步了解了，讲妄念自性的问题啊，有这个比喻。啊，帮助朱校长下个注解。我们这个，袁先生我的那个老师，当年在维摩精舍有几句话，很重要，很简单，用禅宗，“知”，就是知道的“知”，就是见到，“知妄念是空，妄念即是般若”；执，执着的执，“执般若是有，般若即是妄念。”这两句话，给朱校长刚才所讲一段，这是袁老师的两句名言。“知妄念是空，妄念即是般若；执般若是有，般若即是妄念。”此其一。

第二段，告诉一个资料，告诉你，对你再作个注解了。明朝最有名这个，密云悟禅师，密云悟也叫作天童悟，我们宁波这个天童寺，他做过方丈，密云是河北、北京那里。他同六祖一样不大认识字的，开始出身也是个打柴出身的。明朝的末期影响最大的，快到满清入关之前，啊……，有个明朝一班儒家，这些学问家、大儒，都懂佛、懂唯识、懂禅宗。有人问他——密云悟禅师，这个宏忍师等一下要写的。

宏忍师：啊。

南师：你写的时候讲“我在写”，叫一声，大家会注意。啊，诶？黑板哪，在这边好还是这边好啊？

朱清时：呵呵，这是看什么人。

南师：因为在这里写呀，我觉得大家不会注意回头看。假使在那边写，别人就会看吧。会不会有这个作用？

古道师：大家因为都看老师嘛。

南师：哦，好的。（众笑）

古道师：我们这边这样坐。

南师：哦，那我不是，我是黑板。（众笑）

天风师：他不同意，老师不是。

古道师：要放我后面，我也得扭头……

男生：那你就辛苦一点。

古道师：那也行。

南师：你们觉得哪样好？大家意见，他问，啊。

男生：放老师对面好一点。

南师：不是，不是，那边还有人耶！

南师：薛虎啊，你要过来，你最好还是……

宏忍师：你坐过来啊，你们坐过来啊。坐不下……

天风师：其实还是这个地方最好。

南师：哦……那不动，不动，不动啊……。

古道师：看样子这个让他天马行空是比较困难。

南师：呃，那不动。好，有人问密云悟禅师啊，《中庸》、四书，《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，这四部是中国几千年儒家的重大的书籍，你们也没有好好读过《中庸》。《中庸》是非常重要，学禅宗、学佛、学道不懂《中庸》、《大学》，那就不要谈了。《中庸》上有两句话，先解释《中庸》啊。“虽夫妇之愚”，宏忍师在写了吧？

古道师：写了，正写。

南师：“可以与知焉”，原文啊，“及其至也，虽圣人亦有所不知焉”，象我们这里的太湖大学堂这些小孩子，也许明年后年就会背《中庸》了。《中庸》讲人性天性、天人之际就是本性这个东西，生命的自性。中间有两句话“虽夫妇之愚，可以与知焉”。

宏忍师：与知焉。

南师：啊，你背不来，拿本子来，不要光看我，你们也听过很多次。诶，“及其至焉，虽圣人也有所不知也”，啊。

古道师：虽圣人……

南师：那你们也帮忙宏忍师，哪个去拿《中庸》，要儿童读经的。嗯，啊，哪个字错了再改正啊。那么你们大概是古文也不清楚啊，就是说，这个宇宙万有这个人，人性、本性的，这个两句古文啊，我给你翻成白话，什么叫“夫妇之愚”？就是男女之间乱七八糟。你讲恋爱，性交就是最下流的，两个一个男、一个女在媾合、 鬼打架那个时候，这叫“夫妇之愚”，男人女人，扭、绞在一起了，啊，那个时候都忘了自己、忘了命的啊，哈……，是不是这要？

男生：是这样。

南师：啊，应该是这样，这叫“夫妇之愚”，最愚痴、最笨的事，最下流，他说有道。“虽夫妇之愚，可以与知焉”，在这个里头可以大彻大悟、明心见性，由凡夫变成圣人。“虽夫妇之愚”，这样笨的事情，“可以与知焉”。第二句话，第二句话“虽圣人也有所不知焉”，诶？你说明心见性，一切凡夫都是佛，那么容易见性？明白这个道？到了究竟处，就是啊释迦牟尼佛老子孔子、得道的祖师们，也搞不清楚，这究竟，你看这两句话，“虽夫妇之愚，可以与知焉；及其至也”，推测到第一义谛、最高顶点，“虽圣人也有所不知焉”，还搞不清楚呢！

这两句古书，中国几千年来从汉唐、秦朝，周秦还是秦朝以后，这是子思著的书——孔子的孙子、做孟子的啊这个老师啊，《中庸》是很有名的，要讲禅宗、谈禅说道，不懂《中庸》不要谈了。所以最后这里，“虽夫妇之愚，可以与知焉”，原文查过没有？有人给你找了没有？“及其至也，虽圣人也有所不知焉”。这位学者大儒啊，学问好的很，他平时文字，不是不懂文字啊，第一义谛《楞严经》的最高的真理，他来问密云悟禅师，“这是什么意思？”呵，密云悟禅师笑了，“你都不懂啊？”他说，“不懂啊，师父啊，所以我来求啊，求法”。密云悟禅师讲了，你看了不起啊，六祖一样，一字不通的，这样有名，结果……那宏忍师要写了。他说你不懂啊，我告诉你，“具足凡夫法”，具足、具足就是六祖悟道了“何期自性本自具足”，本来圆满具备的，“具足凡夫法，凡夫不知；凡夫若知（呢），即是圣人。”第一句话他解释了，譬如男女之间这个乱七八糟的——“具足凡夫法”，每人都具备的，天生自然就会干这一套。可是凡夫做了，自己不晓得，为什么那个动、最初的动怎么来的，不知道。“具足凡夫法，凡夫不知”，“凡夫若知”，这个凡夫当下就悟到了，“即是圣人”，他变成佛了，啊，第一句话，解释，啊，“虽夫妇之愚，可以与知焉”。他的解释（南师拍桌子），高明！第二句话，“具足圣人法”，一切佛都是明心见性、悟道，证得阿耨多罗三藐三菩提，“圣人不知”，圣人最后没有说我悟道了，有个知的存在，“圣人若知，即是凡夫”，圣人觉得自己我得了道、是个圣人，哈，这是个、这是个混蛋，绝对不是圣人。

南师：这四句话，拿我们文字的批评，叫“震古铄金”啊！把古人的都震动了，哈，（师拍桌）那么简单就明白了，“铄金”，铄是金字旁边有个快乐的乐，啊，把现在人整个都熔化了。密云悟禅师的、大禅师真了不起。啊，再讲一道啊，《中庸》原文，你查出来了啊？宏忍师啊？

宏忍师：啊，写好了。

南师：“虽夫妇之愚，可以与知焉”，男女之间那个事情都可以悟道、变圣人。“及其至也”，讲到第一义谛啊，最高的胜（义）真理，现在我们《楞严经》讨论第一义谛啊。啊，“虽圣人亦有所不知焉”，他说，“师父啊，这是什么意思？”呵，他说“你都是大进士考取，都是状元之流、大翰林，你还读不懂啊？”“师父啊，不懂来求法”。“哦”。就这解释第一句，“具足凡夫法，凡夫不知，凡夫若知，即是圣人”，当下开悟了，就得道成佛。“虽夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有不知焉”，“具足圣人法，圣人不知”，还有个“知”的存在呀，“圣人若知”，还有个“知”的存在，“即是凡夫”，变普通人。这供你参考。

朱清时：谢谢！嗯！

南师：这很了不起。大家不要忘记了我们今天继续讨论的，今天还补充，我是认为你们昨天是很严重的问题！

刚才，天风也提到，上面我们讲过到第三卷，佛法有明心见性，什么是心？什么是见？跟阿难讨论，七处征心、八还辨见，讨论法身问题、本体的自性问题，一路下来，五阴、六根、六尘、十八界，没有提十二因缘啊，立刻…都扫到，扫、洗刷干净，不要给名相困住，不要给佛学这些理念困住，“但有名言，都无实义”，啊，“都是妄心分别”，什么啊？“计度”，外缘。

跟到到第四卷讨论，既然佛说的，他说富楼那提的，啊，既然说一切万有、生命来的，就是一心的变化，此心本来是清净圆明，是不是这个形容词啊？（众答：是。）清净圆明。现在不讲文字啰，很具体的生命科学，清净，中国字，四个字形容，什么叫清净？我们看过清净没有？

古道师：想象。

南师：为什么这样讲？你进一步说。啊？

古道师：跟混浊的、复杂杂乱的相对比。

南师：就是我们看过最干净的清水，这个当成清净的观念会错误的。清净啊。圆明，懂了没有？什么叫圆明？他不方明啊？（古道师：圆满光明。）哈，什么叫圆满光明？这光明是有个亮光吗？诶，要注意，呵，如果认为一个圆圈一样有个亮光，你就不要说了。就是四个字“清净圆明”，这是话头，你都要参清楚啊。自性本来清净圆明，我先提第一点啊。

富楼那，当然比阿难不同啰，他特别提、既然等于说自性本来清净圆明，为什么？寂然不动啊？他没有讲寂然不动哦！应该想象中的清净，为什么生出万有？忽然、忽生山河大地、物理的世界，是不是这样？

众答：是。

南师：那么佛……“云何忽生山河大地”？那佛就问他，你常不闻如来宣说，你没有听我经常讲了，四个字啊，翻译成中文怎么说？很厉害的，“性觉妙明”，佛首先给你提出来提了，这是第三次。一个本性，一个觉，一个明，这“妙”是形容词，“本觉明妙”，本来觉性，对不对？是明，光明，我讲光明是代号哦，可以说本来明白的、非常玄妙，文字只有三个，自性，是觉性、生命的觉性，啊，是明白、光明的，第一句啊，三个字、构成四个字的一句文学话。本觉、是自性本来那个觉性哦，是光明明白的，妙不可言。他说你不是常常听我那么说吗？他问富楼那，问号、问号，这四个字。富楼那曰，“唯然”，“是是是是，是、是，老师，你是这样说的”，“唯然，世尊”，我说是啊，“我常闻佛所说斯义”，我经常听你那么讲。诶，佛说，佛就依照话来啦，“汝称觉明。为复性明。称明为觉。为觉不明。称为明觉”，又包涵了逻辑，又包涵了科学、生命的科学。他说那我问你，你不是经常所说，他又讲，我经常听佛这样说啊！诶，我懂啊。佛说，好，你懂啦？那你认为觉明这两个字，一个觉、一个明，你先把两个、中文两个字搞清楚，你想一下。觉是什么觉？昨天我作个比喻，我们睡觉，就是睡觉，（古道师、天风师：觉性。）这个觉。那么福建话、广东话我还是一下没有学会，我那里话“觉”叫“guó、guó”，还是“guo”，唐朝的时候翻译这个经典，这个字不念“觉”（jué），“guo”，“guo”醒了，我们清醒。我昨天比方，古道你睡觉的时候，我说“古道”，古道“干嘛”，在演戏嘛，古道说，“哦？”，啊，我叫古道，他睡觉，“古道”，“哦？”我说“干什么呀？”“我还在睡诶！”，他自己睡了，那个“guo”，他“guo”而未醒了。古道睡觉，我叫他“古道、古道”。古道“啊啊啊，干什么啊？”“你还没有睡啊？”“是啊，我还没有‘guo’啊，睡一下”，又睡着了。（古道师：翻了个身又睡了），啊，说“guo”。这个觉“guo”、明，古道，你在睡觉，我叫你说古道，你答应，你有光明吗？

古道师：没有光明。

南师：那你怎么会答应我？是明白了的明，对不对？

古道师：对。

南师：不是光明的明。当我，你睡觉，我叫“古道”，你马上醒来了，觉“guo”醒了，觉醒了，那个时候有没有光明啊？有。（古道师：明白了啊）不但明白了，也看到外面的光，眼睛、眼睛虽然没有张开，已经看到阴影了，张开更看到明了。这个明字包括两种意义哦，一个光，一个明白。这个“觉明”两个字搞清楚没有？所以佛就问，“汝称觉明”，你认为本觉的，能够看，古道！睡觉我叫他，那是性——知性。知性不但在睡觉的时候知道，做梦的时候知道不知道？古道？

古道师：做梦时候也知道，这是做梦，但是把梦当真了。

南师：对，当真，愚痴了。（古道师：对）不当真，自己还是知道，是觉性晓得、是梦中一样在动，不过他呢没有明心见性的，跟到梦跑了。如果是个明心见性，你们用功也不究竟，用功究竟了，梦境一来，一定马上清醒了，我在做梦了。妄念动了，他要马上让他做，自己还会指挥做梦，还会改变梦，真有定力的人，这里还可以使梦变成神通，还可能知未来，能够看到一切境界，比看电影、比看电视还厉害，这是有定力的，这又牵涉到功夫。啊。普通人跟这个梦跑了，啊，觉明是这样两个。

梦中要觉。有没有做过彩色的梦？很少有人做过，譬如梦到大太阳，上面就是什么啊？假定有，偶然碰一次的，那会光明的这个光明，是觉性上面来？还是物理世界来？你要搞清楚啊。这种意义不懂，这一段经文没有办法。“汝称觉明”，啊，我现在先提这两个字，意义听懂了吧，这两个字？那么，佛又问喽，“为复性明”，当你、诶，你这觉性啊，有两个观念大家听清楚没有？那个觉性，譬如我跟人家，古道睡觉，我叫古道，古道说，呃。这是觉性啰，他还没有太明啊，他还在昏迷状态，可是觉性在。啊，“为复性明”，那个时候，比较晓得老师叫我很重要，勉强醒过来，由觉而醒，是本性起的光明，“称明为觉”吗？你把那个觉性同光明配在一起怎么配的？两个怎么搭配的？这一段很难懂哦！校长，非常难，这是个大科学。所以一般人，看到佛经看到这样，呃，“觉明、觉明”，自性一定解释说“自性见到了觉性，自然有光明”，就那么过去了，对不对？请问这个光明自性的光明是什么啊？觉性是没有光明——无相光，有光明，佛经称为无相光，等于佛经说佛，大佛顶，没有顶相，佛没有见顶相啊！明，自性的光明、所起的光明是两种事，“为复性明。称明为觉”，你把光明给这个觉性，两个在一起的时候，你认为那个光明来明白的作用，叫作觉性吗？“为觉不明。称为明觉”，换一句反过来逻辑讲，因为觉性，我叫古道，古道答应，在睡梦中，“为觉不明。称为明觉”呢？这个时候，你说，我叫这个，古道睡觉，我叫“古道”，古道说“是”，这个是叫不明，这个叫明觉吗？明跟觉两个是什么意思？有两重意义哦！先把觉明两个搞清楚来。大家想一想，不要讲下去这一段，明跟觉要搞清楚啊，两个配搭在一起的。

你现在看一下佛经，啊，“佛言。汝称觉明。为复性明。称明为觉”吗？啊，一个问题，“为觉不明”，你叫他是个明了的觉吗？有觉悟吗？等于我作个比方，古道睡觉，叫他古道，“古道”，他答应了的，他迷迷糊糊睡得很沉，我把他醒，古道答应“诶？”，这个时候，先明后觉、先觉后明呢？还是明、觉同时？而这个明是什么明呢？那个时候在夜、半夜我叫他，沉睡中把他叫醒，就是明白了有人叫我，有反应，还没有看到光明。问这两句啊，问题看到没有？这八个字搞清楚了吧？（天风师：嗯。）好，然后啊，富楼那再答话，有问题来了。富楼那、富楼那很高明，不是阿难啊，“由此不明。名为觉者。则无所明”，诶？对啊，佛啊，你这样问，譬如我刚才作个比方啊，古道在半夜沉睡，我说，“古道”，古道糊里糊涂“哦，哦，老师啊，干嘛啊？嗯嗯”，诶，“由此不明。名为觉者”，所以清醒了吗？“则无所明”，实际上没有清醒，没有真正自性光明，是不是这样？说，啊？

古道师：是。

南师：“佛言”，佛说，诶，你说对，那么佛没有讲对，佛就跟到他的话，诶，“若无所明。则无明觉”啰，譬如我叫沉睡把古道叫醒，古道答应，“干什么啊？嗯，嗯，干什么？“若无所明”，还在糊里糊涂上，“则无明觉”了。

天风师：谈不上他是知道的。

南师：对啊，不彻底啰！

古道师：谈不上清醒了，还没醒呢。

南师：“有所非觉”，叫，古道在睡觉，我叫“古道”，很沉睡的，古道是“嗯嗯、老师，干什么啊？”眼睛还眯到的哦、闭到的哦，马上一滚就起来，他已经给我声音把他抓住了，“有所非觉”，这一下答应，“老师啊，干什么啊？”眼睛还闭到，“有所非觉”，“无所非明”，那个时候，他糊里糊涂的，并不明白，“无明又非觉湛”，就是那个好像有灵性——都知道，不是有些人打坐坐得、啊，就是我说虚云老和尚终南山、五台山入定，大家在入定，你，诶，“无明又非觉湛明性”，虽然你觉得我没有睡着耶，你讲话我在听到耶，但是你听到什么啊？譬如我们有好几个学生，尤其是欧阳，在香港的，啊，我讲课的时候，他在沙发上一撂皮鞋都不脱，双脚一盘，就低下来昏沉，睡觉了，我讲课，如果我讲到哪一句书，“欧阳会知道”，他马上两个腿一放，等一下书拿出来。嗯，你说，他睡着了没有？可是“非明”，“无明又非觉性”的，很清净的形容，“无所明”，没有光明，“又非觉湛明性”，觉跟明字连在一起，知觉自性与光明连在一起。在阴暗糊涂境界里头又非的，又不是你那个觉性配合那个清净湛湛的、有光明的自性的功能。佛又自己解释，“性觉必明”。一句话归纳，自性那个觉性真清醒了，连带光明来，也连带明白来，这个连带我给他加上，放在这里四个字，是佛说的话，对不对？

众答：是。

南师：“性觉必明”是佛说的吧？

古道师：对。本体的那个觉性肯定是清清楚楚的。

南师：而且明白又光明的，“性觉……”。

男生：这是佛的说法……

古道师：这是很确定的吧？

南师：啊，很确定。

男生：当时就是佛说的话。

南师：这四个字是佛说的这一句话。

男生：他说“性觉必明”。

南师：嗯，你搞清楚了吧？“性觉必明”这是佛说的啊。为什么后面加一个“妄为明觉”？这懂了没有？古道，给你说我们这样，古道沉睡啊，啊，叫一声古道，真正觉醒了，眼睛张开来，眼睛张开同《楞严经》佛这一个问题问，“阿难，你怎么出家啊？”“诶，我看到你色相好啊……，然后啊，很庄严，我就跟到你……”佛说，“你拿什么去看我啊？”“眼睛啊。清醒的眼睛看你，我心里明白啊！”他说什么是心什么是见，这就是见、觉两个问题，心性两个见觉问题，一样。

换句话说，自性清净了以后，这个光明呈现。这个光明是觉性本身的呢？还是非本身的搞清楚哦。等于我作比方啊，刚才做了很多比方。譬如古道半夜沉睡，我来叫声，“古道”！古道“哦！”（这个）就是他觉性，有没有配合上光明啊？

古道师：刚开始没有，刚开始还没有，还稀里迷糊的！

南师：一刹那一下，啊？刚才薛虎怎么讲？有吗？

薛虎：有。

南师：啊？啊？

薛虎：有。

南师：有啊，你讲有还是没有？譬如你沉睡了，我叫“薛虎”，你答应了，“啊？”有光明吗？

薛虎：有。

南师：在哪里？

薛虎：啊！

南师：啊？啊？

薛虎：就是答应的那个东西。

南师：哦，那个是知性、觉性，讲有相的光明还是明白的明？

薛虎：明白的明。

南师：明白的明是知性、觉性，光明的明有吗？那个时候你眼睛还没有张开，迷迷糊糊阴喑的。

薛虎：没有，光明没有。

南师：没有。那么这里假使有人，一清醒一叫，光明呈现的时候，是不是张开了？

薛虎、大众：是。

南师：这是个实际的问题哦！这不是推理哦！想清楚哦！“性觉必明”，啊，“妄为明觉”，可是一般人，把那个觉性，当睡梦中把你叫醒的时候，你眼睛一张开，跟到光明跑了——妄念，被光明抓走了，这个妄念跟到依他起在跑，知、觉性忘掉了。会不会这样？是不是啊？

古道师：会。

南师：啊，好。“性觉必明。妄为明觉。觉非所明”，你那个知觉自性、能知之性，并不是光明哦！可是“因明立所”，因为有光明，光明相对的东西，另一层是黑暗啰，黑暗也是明啰，嗯？啊，“因明就立所”了，妄念始终给光明两个配合，忘记了本来，“因明立所”，是不是这样？

古道师：是。

南师：文字搞通了吗？

古道师：“因明立所”。

南师：呃，呃，对。

古道师：后来分辨明白，才有这些种种现象缠上……

南师：对了，你就按照,觉性根本就丢在旁边了。“所既妄立”，啊，“因明立所。所既妄立。生汝妄能”，就是指妄念，刚才朱校长提的妄念，其实觉得是正念哦，清净清醒地跟到现象光明或者黑暗，跟到现象立刻跑掉了。这一段，再回转来你们反看啊，“所既妄立”是“生汝妄能”了，这个功能跟到现象界在流转，由光明开始，啊，那么，所以“无同异中”，为什么讲同异呢？觉性跟有为的光明，两个是一体的两面，你分不清楚了，“无同异中。炽然成异”，光明是光明，觉性是觉性。诶，“异彼所异。因异立同。同异发明。因此复立无同无异。如是扰乱。相待生劳”，彼此相对的，光明跟觉性相对哦，啊，我俩根本都跟到后面的现象光明跑了，离远去，我这两天始终把古道给我来做演员，始终拿古道说，譬如沉睡了的古道，叫他，醒来以后，叫到古道一念清醒，眼睛还没有张开哦，那个是觉性，啊，当他一知道、一张开，“哦，老师叫我有事”，眼睛，诶已经看到影子了，那个眼睛跟它俩配合跟到后面都在乱转，“相待生劳”，这一段，先搞清楚来，今天是第二次讨论这一段，还不算数啊，必须要搞清楚。

朱清时：在，在这里头最关键一句就是，“妄为明觉”，这个怎么理解？刚才老师又讲了一次，呃，第一句是“性觉必明”，这一点已经很清楚了。

南师：对的。

朱清时：老师讲的就本性觉性啊，本性与觉性啊，必然是清净明明的。

南师：呃，没有这样讲。自性觉性。

朱清时：自性觉性。

南师：一动……必然是明白啰。

朱清时：自性觉性一动、必然就明白了。

南师：啊，对，明白了。譬如说朱校长，你就马上会答应，就明白了嘛。

朱清时：嗯。

南师：啊，“妄为明觉”，如果这个觉，那么这样还不清楚，你一明白，跟到光明外界的现象跑了，（朱校长：哦。）这个明啊，是外明，光色的外明。所以我拿古道作睡眠来讲比较清楚一点。“妄为明觉”，呃，（古道师：所即妄立，因明立所。）再说啊。

朱清时：“妄为明觉”就是说你一明白了，你就跟到外界的光明跑了。

南师：对啊，这样。

朱清时：嗯，很好。好。

南师：譬如你们都会打坐嘛。

朱清时：对。

南师：你们打坐闭着眼睛啊，有些闭眼开眼，拿闭眼来讲，是不是啊？啊？

朱清时：对。

南师：你，当你闭眼的时候，你心里头，那个知道自己有妄想吗？

古道师：知道。

南师：知道有妄想，很想希望没有妄想，那个是觉性的作用，对不对？

朱清时、古道师：嗯。是。

南师：啊。可是希望归希望，妄想一样在来，对不对？

古道师：对。

南师：这是心性，觉性清净的和妄想两个分不开啦，对不对？

古道师：是。

南师：这个时候哦，你眼睛前面有阴暗吧？

众答：有。

南师：是不是？

众答：是。

南师：这个阴暗就是一个光明。

古道师：有个相嘛。

男生：也是、也是明的一种相啊。

南师：对啊！

男生：暗也是明的一种嘛。

南师：呃，嗯。是不是？搞清楚了这个啊？打坐的时候，我们心里头思想一个、东一个西一个，（古道师：是.）当然有些人在管思想啊，那打坐起来在那里坐三个钟头六个钟头，在那里干什么呢？做什么功夫？你说。不过是水上按葫芦，呵，在水上有个空的葫芦，把这个念头按下去，呵，呵，好，停一下，喔，诶，这个葫芦这里冒出，这里又按下去了，搞了一天都搞这个，是不是？这个时候是闭起眼睛在暗的光明里头坐，哈哈。

朱清时：嗯，老师，你看我这样理解有没有道理？

南师：呃，呃，这段很重要，你就……

朱清时：对，我就是想理解这个妄想怎么产生啊，这句话就是最起头的。

南师：嗯。

朱清时：就是说刚才你说打坐的时候，打坐，如果是没有妄想的时候，什么都不知道啦，什么都不管啦，呃，心都是很自由的，但是呢不执著任何东西，一旦我觉得什么地方有气感了，这个时候就是妄念产生了。

南师：嗯，对喽，那个……

朱清时：这是明觉。

南师：对，那个明白的明，明白有气感了。

朱清时：明白就是我亲自感到什么地方有气感了，感到、就是我有妄念了。

南师：妄念了。

朱清时：当我真正进入状态，就是没有妄念的时候，什么都不知道。

南师：呃，呃，对，气感那个是明白之明。

朱清时：啊，气感明白之明。

南师：啊，对了。

朱清时：就是“妄为明觉”，这个气感的知，就是明白之明。

南师：嗯。

朱清时：另外一个，刚才您举例，就是眼中、眼睛看到阴暗的地方，就是光明的明。

南师：嗯，这个同生命最有重要的地方。

朱清时：嗯。就是妄想啊，是来自这两种明。

南师：啊，对。

朱清时：一种就是这个光明的明。

南师：呃，光明的明，是归于、意指这个自性的另一面，这个手心手背里面来的啊，那个明白的明啊，属于妄想知性觉性这一面的，这是作科学分类了，我们啊。只好人为地这样分类。这一点先搞清楚了，再讨论这一段。

注：本文为太湖大学堂版

