# 《楞严讲习录》052 卷四

------

南师：昨天的讨论结果怎么样？有理无理天成师讲起吧。嗯，你那个“梵文”先发音，呵，（众笑），嗯，你都听不懂“梵文”，他口音有时候，讲慢一点听懂。

天成师：老师，这个，我今天就是感觉就是这个觉和这个明的时候，就是一念、我们一念一起来的时候，一起分别这个时候，就是说“明”就马上就出现了。

南师：对，有道理。

天成师：但是，他这个中间又是个摄入这个，眼睛，如果是说心的摄入这个成分在这里面的时候，（南师：啊？啊？）往往就很难分别它。就是说我们自性它有一个摄入的功能啊，对这个明啊，就是对，一发现明的时候，同时一起分别，它这个眼睛摄入这个现象，我们再放入这个，有的时候就很难分别了。

南师：你的意思，大家听清楚他的口音吧？

古道师：听清楚了。

南师：你讲一道，你先说。

古道师：他说，这个明一起来的时候，觉跟明，比较很难分辨清楚，特别是那个明，一生起这个分别心念的时候，这个明就生起来了，然后这个觉呢，本身就有那个摄入的功能，啊，是这么个意思。

南师：哦，是不是啊？

天成师：是那个意思。

南师：好，讲得好！还有吗？大家呢？天成师这个讲得好。

天风师：我理解的，老师。这个，呃，他这个明字讲的很好，就是，要从我的一种理解呢，不管是我们在打坐的时候，还是在这个日用当中，行住坐卧，这个接人待物，怎么怎么样，那么这个圆明广大的这个明，和我们昨天、前天讲到这个明，呃，也是灵明不昧的那个明，那么他是这样的、这样的一种，要说境界，也不对了哈？他实际上也是这样的一种、本性的这样的一种性状，啊，性状，那就强说之为性状。那么，在他没有起用之前，他就是这样的清明不昧的，他一起用了，他就和明、和觉发生了关系。所以我也听懂了这个天成师讲这个、讲的很好。实际上呢，我们要抓住这个东西，能够时时刻刻地去常住其中，这是用功的一个方向或者是，当然也不能说呢，胶着在其中，在能够触摸和感悟他的时候，还是要去，这样子，打成一片的这个这样一个作用。

南师：你也，你也讲得很好，不过比天成的这几句话，中间有点、有点含糊了，讲的很好了。含糊，还差一层，一个纸一样没有戳破。嗯，还有别的没有？都发表完了，再答。

古道师：我有一个不清楚的啊。就是譬如说，就是生起万有的这个本觉佛性啊，也就是个明觉也好，还是如来妙明真心也好，那他是有生起万有的这个功能，那比如说我们的这个自心跟如来的自心以及生起宇宙万有的这个本体是一体的话，那就是我认为我这、我认为我们这个自己的这个自性是跟那个一个体性，但是这是小我，我觉得，我们这两，我们也都是从那个本体里面所生出来的，啊，也就是本体的功能生起了我们种种芸芸众生，也包括我，诶，这样子。那那样的话，我也是从那里来的，我也有那个真心的功能，那是不是找到了、就跟回到老家一样的那种状态。所以我自己的真心以及生起宇宙万有的那个如来自性，应该是一体的，但是为什么就是说，我们这个生，当然就是里面有这个轮回啊、生生世世轮回不尽啊，而且有一个这样的，有生生世世的业力牵着这样轮回，但是譬如说“云何忽生山河大地”，那我们生下来的时候呢，这个山河大地就是这样存在的，那我们的这个如来的、就是自己的妙明本性和如来的妙明本性以及宇宙万有生起的最初的那个能够生起宇宙万有的那个，是不是一个呢？这个我有一点困惑啊。

南师：呃，你这个困惑很大，不止一点，而且是蛮乱的，还没有搞清楚的。

古道师：是是。

南师：你三位的比较，天成的两三句话虽然简单，还比较清楚，打分数来讲，天成的那个八十分，天风师的七十五分，你那个（古道师：三十分），没有，你那个六十、六十、六十分，只及格，打分数来比方。

现在我先答复你们三个人所理解的。关于自性的觉性，你讲的如来自性本体，在《楞严经》开始到第三卷以前，做一个结论，自性如如不动、如来藏性，啊，他没有提到物理世界的一切，（古道师：是）对不对？（古道师：是）由第一个到第二个、第三个，是不是啊？

古道师：没有谈起生起，只是谈起作用中去自……

南师：啊，不是，不是，不要讲那么多。他没有提到物理世界的事，只把心跟见、心跟见性的见、看见的见，（古道师：是）心中明白那个观点的见，连在一起，心跟见分不开的啊。这是心眼两个，我们讲这个是，唉，普通中国人一句话，你这个家伙怎么心眼那么多啊？对不对啊？（古道师：是）心跟眼连的，他先谈这一面的心性之学，是不是啊？（古道师；是）中间由心性之学提到五阴、六尘，这个六根、六尘，十二根尘、十八界，一切一切都是现象，那个自性本来清净。此心、见，自心之见就是心的作用，心不见心，心见不到心嘛，换一句话，见呢？也看不到自见，（天风时：见不能及）啊，见不能及，此心本来清楚的。这个呢，一念清净就是了，很简单，一“万缘放下，一念清净”，就到了，是不是这样啊？（古道师：是）其他的现象、一切用功、一切过程、一切境界，都是虚妄不实在，是不是啊？（古道师：是）第三句为止，这是讲到你所提的，觉性的本身是这样，（古道师：是）所以佛，佛，什么叫佛呢？证得菩提，菩提就证得觉性，对不对？（古道师：是）他觉性部分这样给你调谐地到了《楞严经》记录有三卷，对不对？（古道师：是）这是法身这一面，就本体的法身讲清楚了。是不是啊？（古道师：是）那么，阿难因此也领悟了，有所领悟了，哦，原来如此，自性是……呐，这个本体的自性法身是不生不灭、不垢不净、不增不减的，《心经》上就说，观自在《心经》说的，对不对？（古道师：是）几个不啊？六个不啊？（众答：对，六个不）不生不灭、不垢不净，（众答：不增不减）三个不啊，六个不啊？（古道师：六个不，中间说的话……）啊，六个不啊，你很会算账，我不会算，以为是三个，六个啊。到了龙树菩萨加两个，八不，不一不异、不常不断、不来不去，还有一个什么？（古道师：不生不灭。）不生不灭，对，如果我这个瞎加，可以加到十不，十个否定还是二十个否定都可以。是不是这样？（众答：是）空的，这个否定了以后，自性是一念不生、自性清净，一句话解决了。是不是这样？（众答：嗯，对）这是法身。

第四卷开始不是阿难的，阿难已经明白了，发了一个大愿，他说，自己悟了、悟到法身，法身无相，法身是无为，法身是……亦不生不灭，无所在无所不在，啊，所以五阴、六尘、十八界、六道轮回，一切皆是现象，这些现象不是没有，现象都是因缘所生，但是因缘自性是空的。是不是这样？（古道师：是）这个明白了。（众答：明白）

南师：现在富楼那提的不是阿难问题了，这个都明白了，这个里头怎么会生出这个宇宙万有啊？古道刚才讲，从我们生出来宇宙万有、地球世界本来存在，呵，这个不要问了。他现在问，不是问你现有的这个世界，就是宗教家、哲学家问，最初先有鸡啊先有蛋？那个这个蛋怎么来源的？怎么有这个物理世界呢？同时存在还是不同时存在？这个问题哦。是不是这样？（古道师：是）好，你搞清楚，你刚才这一段又含糊了。是不是啊？（古道师：是）所以只给你六十分，服不服气啊？没有价钱给你减少吧？（众笑）没有打折扣哦，嗯？要不要加两分呢？（古道师：呵呵，不要不要）加不上去，呵，呵，嗯。

好。现在提到这个、一个大科学问题来，富楼那，觉跟明两个。那么，我们现在推开《楞严经》，今天先要问问大家，我们这个世界这个光明哪里来？这是个问题。现在世界人晓得光明是靠我们这个太阳来的，（古道师：日月光明）日月光明，这是不究竟的话。太阳月亮的光明哪里来？诺，我们院士在这里，大科家，一般现在科学晓得太阳是个爆炸体，爆炸、爆炸了有光明哦！（古道师：它一直在放射）一直，据现在自然科学家，它一直在放射，后面有个放射的工厂吗？太阳那个大放射的机构，它放在太阳的里头中心、还是外面？这个问题多大？那么我们中国过去道家几千年也知道月亮太阳，月亮光、月亮是不会放光的，月亮是因为太阳的反照，是个镜子一样，它反、反照月亮的光，叫月光。它本身也不会、本身有没有光？有光。它的光是什么颜色？不知道。这是第一点，啊，我提供第一个资料叫大家参。第二个资料，佛经，当然不在《楞严经》上，别本经上，你们没有看到。我们看我们这个天空是什么颜色？大家知道吗？我们的天空、虚空是什么颜色？

古道师：一般都说蓝色，蓝天嘛。

南师：青的，青色，就是中国话叫作靛青色，不是黑，是蓝到深蓝到极点那个颜色，到青。那么今天科学到太空了嘛，也知道，超过地球以外，到那个虚空变青了，等于黑色，不是黑，有看到蓝、蓝色的，青色的靛青色，等于这个诺、诺，这个是蓝色，你看起来是青色，我手里拿的，它里边这里还有亮光的，我们的看到的真正天空是这样。佛经怎么说呢？他说我们世界上的人、众生，看自己这个天空是青色的，不是这个世界的本色，这是我提供第二个资料。你们没有看到的书，佛经里头，他说，我们看到天空的青蓝色是什么啊？是外面的世界，天人，啊，三十三天，就是另外一个星球，叫帝释天，就是我们中国道家叫玉皇大帝，另外一个世界，那个是天主，所筑的宫殿，它的前面的阶沿，是靛青、是黑色的，反映到我们这个地球上来，我们看到是青色的，是这个的，是南天王天的宫殿的阶沿的反映，这是佛说的啊。不过没有办法求证，佛是那么说的，很……说的很科学，我们没有办法证实，这是第二点。

这些资料都知道，你都把它推翻，我现在问你，我们众生活到很有趣是喜欢什么？喜欢活到，是不是啊？（众答：是）因为活到白天有很多的活动，对不对？（众答：是）是靠光明的吧？（答：对）没有光明，夜里活得喜欢不喜欢？（众答：夜里，不方便啊）没有光明不喜欢。假使活到地狱完全暗了，你活得喜欢不喜欢？（众答：不习惯）不喜欢，这个世界的众生喜欢光，这一点需要了解，现在我的《楞严经》啊，不是释迦牟尼佛的《楞严经》引导你，去参究。我的《楞严经》。所以你先要了解光明，这个光明，从哪里来？这是真佛法，也是真科学。这、听懂了吧？（众答：听懂了。）那你们有没有答复我光明哪里来呢？（古道师：这个难呢。）找不到？那么学过现代科学，任何东西摩擦就发电、发电就有光，对不对？（众答：是。）譬如我们一个核子、一个原子弹的爆炸，一个核子的爆炸，它是没有东西，里头很可以空，一爆炸了以后，那个亮光就出来非常大。

古道师：对，把皮肤都烧伤掉了，把眼睛都瞎了。

南师：烧伤不是亮光哦，一个爆炸，所以佛经上告诉你，极微尘有七分、七分的，色、声、香、味、触，啊，色声香味触，还有感受，（天风师：空、识）对，有七个部分。所以一个真空的东西，本来没有声音，一爆炸就有光了，同时有声音，同时有气味。原子弹假使爆炸，氢弹爆炸也是这样，核子爆炸，有气味有感觉，身体就会烧死，这个生物就受不了，会烧死了，是不是？（众答：是。）是不是这样？（古道师：是这样。）这个光是这样。我们习惯、喜欢这个白天的亮光，黑暗的害怕，加上心理作用，其实黑暗也是光，光的一面都有亮有黑，光还会变化，有七彩色彩，从哪里来？我请问。你们学佛的，现在我是普通人，我请问诸位学佛的法师。

天风师：老师，我的感悟呢，这个光呢，还是从这个自性、本体当中产生的。

南师：你讲的是学理啦。学理，对，依佛学人一定讲，自性光明，这是第二个问题，先放在一边。我现在讲的，不问你第一个，放在这个问题，讲物理世界，这个光从哪里来？根据佛学，这个的……，啊，你要讲话啊？（女生：没有。）啊？好，你们不讲。光，物理世界这一切光，第一个是光啊，都从地、水、火、风、空，这个五个，互相摩擦随时发光，这样来的。互相摩擦，随时发光，所以佛经，你看佛学提到，“十种一切入“啊，（古道师：十一切入）入，就是透过来、穿过来、穿过去，叫入，地水火风空，还加上“色”，“空”，有色相，青、黄、赤、白，没有提到黑哦！黑就是青黄赤白综合了，譬如这个杨梅黑黑的，你看，杨梅里头有红色，也有黄的，也有白，它几种颜色综合了，混合的很浓就变成黑，稀薄就变成白，这是对光学要了解。这个是第三重意思，你懂吗？好。现在讲到自性发光，自性会发光吗？我们的思想、觉性知道一切、能知之性，现在科学的研究，有时候能知是脑电波，已经否认了，不在脑里头，唯识告诉你，这个知性的觉性不在身体上，这个知性本来没有发光的。发光体的东西啊，形成万有的发光体，形成了这个世界，发光体，物理世界啊，这个发光体，在佛学的道理呢，所以叫你们研究佛学，把《三界天人表》弄清楚，你们到现在，我叫了几十年，没有一个去研究清楚的。每个都成佛了，成什么佛？呼图克图、糊里糊涂。是不是啊？三界天人，我们四禅八定，得定的时候，我们所谓功夫做得好，是欲界的功夫哦，都有肉体的哦，喜乐都有住，肉体哦，有喜有乐。真到舍念清净，舍乐，已经是色界了。色界是光，光色的高层，白色的光啦，我们假定是白色。到了第三界、无色界，没有物理作用，那个是念头。无色界是四种定，空、识、无所有、非想非非想处，这四种就代表你、我们思想的作用，四个作用，有时候空，我们思想有时候把握不住了，空了嘛，或者打起坐来故意放空，有空的境界，那是思想的空，这个空里头有识，你认识，哦我现在很空灵啊，是意识作用。这个意识有时候无所在——找不到的，无所有定。啊，可是有时候做梦中一样，有思想，它是非想，不是思想，不是别的唯心。非非想，你不能说不是思想作用，那个见闻觉知都有的，那个是无色界超过物理世界了。所谓三界，四禅八定，后面四个定是超乎物理世界了，前面的色界同欲界的定境界，初禅、二禅、三禅，都在欲界、色界里头的境界。这样搞清楚没有？（众答：清楚了。）你们听的很复杂，因为平常不用功，没有科学的头脑，连不起来。我这样讲清楚了吗？（众答：清楚了。）好，现在你都、光从哪里来？好了。现在问，这本经啊，佛就……富楼那问，佛啊，你说自性本来清净，怎么会生出山河大地？自性清净怎么生出一个物理的世界呢？物质的世界怎么来的？换句话，我们自性本来清净，李素美的自性、天风师自性、艾德自性本来清净，为什么生出李素美的身体、变成女的、艾德变成美国人、天风变成山东人？又要留起胡子，这两个怎么配搭生出来的啊？请问这个问题你知道吗？这样弄清楚了没有？

古道师：是知道这个问题，但是怎么回事呢？

南师：呃，你看吗？就这样，你问我，我问佛吗？佛就告诉你，呃，他说，你不是常常听我说，你怎么没有懂呢？自性那个觉，知觉的觉、觉性，呵，妙不可言，配合一种明体，不过文字，中文字浓缩了，四个古文。换句话，我现在告诉，那个自性的那个觉性啊，妙不可言，配合了一个明体，这个明，同时明白、同时光明，我这两天不是比方，古道睡着了，“古道”，古道答应，我们两个人在表演嘛，你睡着了，我说，“古道”，（古道师：呃，老师啊。）呃，老师啊，这个觉性，觉性，他眼睛闭到，没有看到亮光，假使我叫，“古道，快点起来”，你眼睛一眨，（古道师：什么事啊？）眼就，眼有光明看见了。是不是？所以他这里头、这四个字，其中有自性那个本觉、能够觉的东西啊，非常微妙，配合上光明，一般人就认错了，一般，大禅师大法师，都同天风讲一样，自性本来就有光明，谁说的啊？但是你说本来没有光明啊？有，同自觉、普通光明，妙不可言，两个勾搭的厉害的，一体，这是心物同元、心物一体，自性本觉，妙不可言去明白有光明的作用。他说，你不是常常听我说，“性觉妙明”吗？第二句话，“本觉明妙”，那个本来的觉性啊，嘿嘿，你说光明从哪里来？不是从本觉那个作用来，妙不可言来啦，八个字，实际上只有七个字，我说三个字，一个性、一个觉、一个明，这样搞清楚了没有？都听清楚了没有？

许江：没有。

南师：啊？

古道师：许江说没有。

南师：许江，一定没有听清楚。（众笑）他们在旁边听的一声不响，告诉你不是听清楚，无法答话，哈。你讲些什么也不知道，听了。就那么深刻，“性觉妙明。本觉明妙”，他说，你不是常常听我讲这个吗？那么富楼那再答话，“唯然。世尊”，嗯嗯，是佛，你是平常都那么说的。那，这里头我们给他演变成剧本、现场，佛说你平常都听我啊，你还不懂吗？哈，你既然不懂，我，嗯，他答复说，是，已经是……他同时跟佛说，我常常听你讲这个道理，（古道师：是。）对不对？（古道师：是，“宣说斯义”。）佛言，诶，那你既然听我讲这个，你还没有懂吗？这里我们把他加编剧本了，加一句，呃，那么佛说，他问了半天，富楼那不讲话，佛说，诶，好，那我问你，“汝称觉明。为复性明。称名为觉。为觉不明。称为明觉”？就是刚才我讲的，你既然睡着，汝称觉明，那个觉知之性，与那个光明，它的关系是怎么样？你，你认为，“为复性明”，你或者说我们只要恢复一念清净，明明白白知道，那个就是光明吗？复，恢复，自性清净的一面，他就有光明吗？“为复性明”，“称名为觉”，这样叫做大彻大悟的觉性吗？这两句是一个，打问号，听懂了吗？看懂了吗？（众答：嗯，是。）或者加两个字，“为觉不明”，因为自性的本觉的知道一切的并没有带光明，虽然明白并没有带光明的作用，那么，我们叫他是，有光明来了，觉性就起来了，是不是这样一个问题呢？“称为明觉”，这样懂了没有？（古道师：嗯，明白。又另一种问）。这几句搞清楚了没有？（古道师：明白了，意思明白了。）三天了啊，所以为什么我停留三天，叫你们反复辩论，我晓得你很难懂，所以我把时间拖到给你们研究，研究了以后再、这是个大科学。这，今天这个搞清楚吗？这个文字听了。

朱清时：老师，这一点，我还没有理解得很清楚。究竟这个光明是哪里来的？刚才意思。

南师：这是另外，后面还有。现在诺，这句话就问，“觉”与“明”两个分开来讲的，这样明白了没有？

朱清时：明白了。

南师：这个很重要哦，这懂了没有？没有懂，赶快问哦，过了此时，过了这一步，没有下一步啦。

天风师：老师，换一个我自己的一个说法来理解呢，就是，你比方说，去叫醒一个人，我在睡觉，但是我不一定睁开眼睛，你一叫我，我知道了，诶，他在叫我。

南师：那个是明白之明，不是光明的明。

天风师：他是明了的明。

南师：对，不是光明的明。

天风师：但是这个明了的明，他已经是一种觉，一种……。

南师：那个是觉。配合光明的明，一般人，人呢，我们平常这个时候，眼睛还闭着不清楚呢，那一刹那啊，很快的。等到我要清楚了以后，一定张开眼睛，面对光明面了。甚至夜里，面对一片黑，也是光明面，这样懂了没有？这样两个不同，懂了没有？

天风师：嗯，是。他是区别于昏睡的那个时候。

南师：所以我前两天告诉你，这个明是包括明白的一面，也有光明的一面。现在问的，光明面来了。

天风师：那么，我再往下理解就是，诶，他一产生的，这个，哦，我知道有人在叫我，虽然我没有睁开眼睛，但实际上这个明觉，明白的这个境界。

南师：你这个，你意念一动，如果是眼睛也跟到动，已经是看到光明了。

天风师：是，即使不睁开眼睛，也能看到。

南师：那个是看到暗面嘛，那个也是明嘛。

天风师：对，那等于说，这个时候他这个功能启动了。

南师：啊？

天风师：启动了这个功能，这一刹那。

南师：什么功能？

天风师：就是能产生光的功能。

南师：啊对，那就是明的功能嘛，你要加一个东西。

天风师：刚才朱校长说到底这个光哪来，我理解就从这个来。

南师：呃，不对的，呵，光还不从这里来。刚才我讲了，光，从物理世界的。

天风师：很大的摩擦（朱清时：摩擦）。

南师：他综合的摩擦来的。

天风师：那就是这时候一动念，也有摩擦啊。

南师：啊？

男生：这里没有摩擦。

李素美：就是我们不明白地水火风从哪里来的，实际上清楚是……。

朱清时：他下面就会要讲清楚。老师，我的意思是这个，这个说寂照寂照，就是寂静的寂，就是说清净到极点就是寂，寂了之后吧就会照，就是说“一念不生全体现”，那个“全体现”是不是就是“一念不生”寂了之后，自性出来就把他照现了？

南师：嗯，照现了，对，你这个“照”对，这一照就会出问题哦，会抓住光明去哦。

朱清时：呃，对。那就是自性出来了，因为“一念不生”，这就是自性啦，“全体现”。就是“一念不生”就是“寂”，寂照，照就是“全体现”。

南师：嗯，这是体。（朱清时：嗯）这个光明面体跟用合在一起的。

朱清时：嗯嗯嗯。体跟用合在一起。

南师：那么，在佛学有一个给你搞清，“一念不生全体现”那个叫无相之光。

朱清时：无相之光，对，好。

南师：那不是这个光明了。

朱校长：好，我们现在、刚才想搞清楚就是这个光，这个光是不是自性之光？

南师：对，现在光是自性光明。嗯，一般人都认为明觉这个自性光明，自性有明白，他会起光明，同时来的，怎么来的？这个是关键。

古道师：所以那个张拙秀才的那个悟道偈子里面也是（自性）。

南师：那对法身来讲的。

古道师：对法身讲的。

南师：山河大地是牵扯到法身跟报身的关连了。这样弄清楚了吧？

朱清时：嗯嗯嗯，好。

南师：那么，搞清楚了吗？明觉？啊，那佛刚才，我们现在给大家岔了啊，佛不是要问富楼那吗？你平常都听我那么讲，那佛又提出反问他了，你所谓明跟觉的关系。

古道师：“为复性明”。

南师：呃，还是哪个先，当然可以加上哪个先哪个以后？还是同时怎么关系来的？等于问这个问题。哎呀！好吃力哦！

古道师：“为复不明。称为明觉。”

南师：那么富楼那对话了。诶？这个借演电影，富楼那的态度。诶？佛啊，你问的问题，有问题啊，“若此不明。名为觉者。则无所明”，诶？当我刚才，我比方夜里古道沉迷、睡觉，我叫，古道，古道一声答应，这个是觉性的答应啰，诶，“无所明”，还是在糊里糊涂的。啊，当此，“若此不明。名为觉者”，这个时候已经是觉悟了。“则无所明”，这个里头没有搞明白，只有明白，没有光明，是不是啊？

古道师：是。

南师：“则无所明”，佛言，佛就说，“若无所明。则无明觉”了，那我问你，这个里头没有光明，你就明白了，那个觉性跟光明是关系在哪里？“则无明觉”了，一般认为，一明白了，光明来了，觉性就来了，没有觉性了，换一句，人死了，什么都不知道，是一片无明，无明就没有觉性。一有知觉，一定有光明来，是不是？

古道师：是。

南师：一般认为对吗？“若无所明。则无明觉”，富楼那答话，“有所呢非觉”，我们这个思想妄念，有思想，一定不是觉性最初那一刹那的觉知了，“有所”，不是最初那个觉知，啊，“无所非明”，光明是有个东西的、是有个现象的，“有所呢非觉”，没有个东西，啊，“无所是非明”，没有个东西，没有光明，诶，那什么都没有，连一个一念也不生，也没有光明，无明，一切无明，一塌糊涂，一切黑暗。“无明又非觉湛明性”，这当然不是自性，配合自性清净又光明，所以他说，我想，“性”、那个自性，能够觉知的一定配上光明，“性觉必明。妄为明觉”，啊，配上光明以后，一切众生抓光明，忘记了觉性。“妄”、这个妄想，这个妄，也等于忘记了“忘”，忘记觉性，喜欢抓前面的光明，“妄为明觉”。“觉非所明。因明立所”，本觉的东西，不是现象的光明，但是因光明、你就被光明骗走了。佛又说，“因明立所。所既妄立。生汝妄能”，生出一切功能了、作用了，由光明产生这个功能作用。

呃，那么，在下面讲逻辑了，在不同，自性的本觉与光明啊，不同亦不异，就是龙树菩萨那个八个，“不同亦不异，不一亦不异，不常亦不断，不来亦不去”，“不同异”怎么，“炽然成异。异彼所异”，因、这个是因明逻辑了，“同异发明。因此复立无同无异”，这个不管了，这一段已经清楚了，对不对？

众答：对。

南师：“如是”，由妄所建立，一念给无明，给光明、给无明两个对立抓走了，“扰乱”，相对的生出一切扰动性的功能，一切能了都在扰动，都在转动，如此“生劳”。

古道师：“如是扰乱。相待生劳。”

南师：“劳久发尘”，彼此成，这个是物理世界了，一个妄念由光明来，光明同、有光的发觉，啊，转动，“劳久发尘”，发生物理作用，“自相浑浊”，啊，地水火风空等等互相变化，生出了物理世界，自性的光明给地水火风空滚进去、搅在里头，等于我们给父母两个精虫卵藏，变成我们身体的地水火风空，永远在转动、在搅，气脉在流动，你的自性给他搅在里头，跟牛奶混合在水、白糖里头，你牛奶就跳不出来了，“自相浑浊。由是引起尘劳烦恼。起为世界”，生出这个世界作用。先到这一段，再研究清楚，再讨论，明天。一个大科学问题。嘿，离不开地水火风空，给你们露一点消息，帮你们。你们晓得《解深密经》上佛怎么说的，有个偈子啊，哪个会背啊？你写，宏忍师。

众背：“阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流。”

南师：对了。这一句你晓得什么，一切种子哦，地水火风空、色身，啊，青黄赤白，包括觉性，没有离开过一切哦，他象黄河、长江的水，下来的时候，珠宝、泥沙、大便、臭屁，什么都在内哦，一切种子如瀑流哦。

古道师：对。

南师：不是普通的流哦，那水奔下来是，哗……，你挡不住的，爆发起来。呵，他里头，诺、自性一动，就含到了，把那个光明、明暗就抓住了，物理就抓住了，配在一起，所以叫心物一元论是这样。这一段，很难懂，真正的心物一元。诶，他是相、“相待生劳”，“劳久”就“发尘”了，变成物质了，由此也形成这个世界。讲世界的原始，就是说究竟是上帝造啊，什么人造啊，他不是，都是自性造的。哎哟，我讲的好累哟。刚刚吃了，几块红薯都没有了，（众笑），“劳久发尘”啊，红薯没有啦。

古道师：对不起，对不起。

（南师笑）

古道师：还是听不明白。

天风师：“相待生劳”啊！

南师：嗯，相待是相对的，而且这个相待当中，前天叫你们注意，《楞严经》四个话，物理世界，什么啊？“次第迁流”，第二句呢，第二句记不得了？始终，啊？

众答：“终而复始”。

南师：对了，“终而复始”。八个字，最重要，啊，物理世界一切是有规律的、有秩序的，连个光都有秩序的。啊，“次第”什么啊？

众答：“迁流”。

南师：“迁流”，变动，都在变化。整个宇宙，是个化学的锅炉一样。啊，“次第迁流”，但是，不是乱“迁流”，有秩序、有规律的。所以科学家发明原理是对的，有规律的，找出来哪一条规律，懂一点了，再找一点，又推翻了那一条，又懂一点了。嗯，他是秩序有规律的。

天风师：其实，老师，这两句话还“起为世界。静成虚空”，呃，如果反过来说的话理解呢，呃，“静成虚空。起为世界”，就是早先在这个“性觉妙明”的这个状态里的时候，是“静成虚空”的。

南师：可以那么说，对。

天风师：然后这一起的这一个妄尘、抓住外面的光影、门头的事物，哎呀！就打断了。

古道师：都是这个明给害的。

天风师：一切种子象瀑流，哎呀，一刹那有六十个、啊。

南师：啊，就。

天风师：这个妄想。一个怎么怎么样，一弹指有六十个刹那，一刹那有九百六十个念头，就是这个细流嘛。

南师：嗯。

天风师：如瀑流嘛。然后不可抓、不可见的，就产生了一些，“相待生劳。劳久发尘”。

古道师：好像你明白了耶。

天风师：我装的啊，我装的，不要以为我明白，我是个不可能明白的。

古道师：但愿你明白，懂了，你再教我，好吗？“如释其道”啊。

南师：嗯，啊！吃东西，吃东西。

天风师：犒补，犒补。

南师：来，来，犒赏，犒赏，大家听得劳累了。

古道师：哈，不是，您辛苦了，老师，谢谢您！唉呀，别问了，辛苦了啊。

男生：您刚才讲这个物理世界这个光明，他具有这个五大相互摩擦产生，那我们觉得蛮好理解的。那您后来讲，这个自性会不会发光？

南师：自性会配合他。

男生：会配合他，那好，譬如您刚刚讲这个“性觉妙明”。

南师：物理世界的根根还有呢，同自性是一个根。

男生：那是一个根，那我现在先问这个光明的意思，您刚刚讲这个“性觉妙明”啊，就是说假如自性与觉性，他一动，你必然明白，其实他就配合一个、就配合上光明了。

南师：嗯，那……

男生：这、这个光明是指这个物理世界、这个五大产生的光明呢？还是由自性来的光明？

南师：啊，那个如来藏性本体一起来的，一起起来就阴阳两面，一个觉性、一个（光明）。

古道师：非因缘，非自然性，呵呵。

男生：那我再换一个角度讲，可不可以讲这个自性一起来，就是说您刚刚讲的这个“相待生劳”，这个“相待”的意思可以理解为光明和觉性的一个相待？

南师：可以啊。

男生：那变成、光明和觉性变成一阴一阳的东西了。

南师：对，一体的两面了。也可以由这样透入，你也比较好一点了，比较自己可以安慰一点了。（众笑）对呀 。

男生：那老师再换一个角度讲，是不是只有当你真正到一念清净，你才能认识这个东西吧？

南师：那是慢慢认识，也许当下认识，也许慢慢认识。会，是这样。

天风师：太细致。

南师：嗯。好啊，你今天问得好啊，应该吃个饼。（众笑）

古道师：赵州饼。

南师：啊哈……，“云门饼”。

古道师：“云门饼”，啊。（众笑）

女生：这拿给你，给你……。

男生：哦，谢谢！

南师：嗯。

李素美：这个饼没有加糖。

南师：啊，你来，你来，过来加糖。

古道师：你要抹点蜂蜜才幸福耶，抹点蜂蜜这样子。

南师：“云门饼”。（众人：……）哎，哎、点点倒“赵州茶”。（众人：……。古道师：来，抹一点。）这一段大家回去还要反复研究啊，在明天。

古道师：一下子就证到空性了，哎呀！

李素美：不用，不用，谢谢！

南师：嗯。这一段最关键、最关键啊。

古道师：是啊，就是世界观的问题。

南师：嗯。自在生成。

天风师：所以他这个，呃，“起为世界”，这个起的这一刹那，也就是万法唯识的起。

天成师：起即为世界，也就是说我们心念刚起的那样子，理解的对不对？

南师：你讲大声一点嘛，你又来了。

天成师：就是我们的心念刚起的那一刹那间，是不是形成...

天风师：世界就产生了。

南师：对。“空有不异”。

朱清时：这“起为世界”啊，对前文起来是，“由是引起尘劳烦恼。起为世界”。

南师：嗯。

朱清时：“起为世界”呢，是一个、就是一个笼统的说。

南师：对。

朱校长：“起为世界”，这句话详细说，是从静成虚空以后，这一段。

南师：对。

朱清时：一步一步地把怎么“起为世界”解释清楚。

南师：嗯，对。

朱清时：所以“起为世界”本身是一个笼统的概括。

天风师：对。

南师：嗯。

天风师：这个临界点。

朱清时：诶，老师啊，我一直在琢磨这个自性发光的事，有的人啊，他这个打坐到“一念不生”或者是开悟了。

南师：嗯。

朱清时：这个时候，哪怕在很漆黑的晚上，他眼前啊，也出现了光明。

南师：嗯。

朱清时：或者就他闭到眼睛，体内也出现光明，那么这个光明呢，是不是有自性的光呢？

南师：这个不是，四大就是自性嘛，生命两个，一个肉体，一个、一个，两个觉性是合成这个生命嘛，那是因为你功夫“静极光通达”，静到极点，你这个里头是，这里没有啊。“静极光通达，寂照含虚空”，这物理来的，生理上来的，生理也是五大嘛，构成的，啊，也可以说是自性的光明，因为心物两个是一个根的。

天风师：有时候，老师，他也是根据这个身体的健康状况有关系吧，跟五脏的反应。

南师：不对，身体真正虚了，虚到极点，快要死亡的时候会发光，一刹那就过了，啊。

天风师：回光返照。

南师：那个马上变成黑暗了。啊，身体最健康，永远是发亮光，不会、暂时不变光，比较维持久的。



注：本文为太湖大学堂版
