# 《楞严讲习录》053 卷四 物理世间物质的形成3

物理世间物质的形成3

------

南师：简单的说啊，自性本来清净，为什么生出山河大地？现在都推开了原文，不解释了。可是希望大家，把这一段原文都要搞清楚，很深奥。那么简单的说，自性本来清净圆明的，一念一动，就是七大啊，地水火风空，这五大，属于物理性的，属于组织成世界、物质世界，同我们生命、身体有关的，地水火风空，啊，五个，加两、只有一个，第六个，变成第七个。觉，有感觉，意，感觉，识，觉是等于是中心，就是唯识法相讲第七识的意，这个觉是具备了本、他本身具备了这个见闻觉知，同时一动，见闻觉识功能就有了，这是觉性。地水火风空、一个觉性起了见闻觉知，就发生分别意识了，这叫识。

这七大的东西，就是一半以上，属于、拿现在观念讲属于唯物的，一半，就是说，啊，七分之二，还不到一半，属于心的状态、心性，这个就是觉性。觉念一动，同时连带另一面的，同时来的，地水火风空，就发生动摇了。先有光明现象起来，一起来以后，念头就被光明，喜欢抓光明，就抓住了，“因明立所”，“所”就起妄心，就是带动、同时的地水火风空，就互相在摇动、变动。

这个前面都大概讨论了三天，不晓得大家把它，有系统地，思想上、理解上把它，构起来构好，“构”，结构的构，把它组合就懂了。因此，这个念动了，“劳久”，就起尘劳烦恼，“发尘”，变成固体的物质了，“自相浑浊”，把自性的本来圆明清净搞乱了，由此引起尘劳烦恼。就是自性本来清净的自性，被地水火风空的、互相一动摇、浑浊了，心物一元就浑成了，变出了世界——“尘劳烦恼”，这是佛说形容，变成了尘，就是物质的世界；劳，在转动；心理上是，思想流转不定，叫作“烦恼”。“由是引起尘劳烦恼”，因此就生起来这个世界，所以这个世界是心物一元、统一起来的。等于柏拉图所讲，世界分二元，一个精神世界、一个物理世界，两个说法不同，一个观念，“起为尘劳烦恼，起为世界”。

那么，他现在分析这个整个的世界，物理的世界，变成物质，现在开始，释迦牟尼分析，由一念一动带动这个地水火风同时并进，变成世界，世界的形成，“静成虚空。虚空为同。世界为异”。他说这个物理的世界先形成，第一个是空相，空。这个空啊，物理的空，我们把它强调啊，归到物理的空这一面来了解，比较容易懂。物理的空是个静态，依我们人类的观念，这个静，宁静的静，不是那个三点水，那个“淨”土的“淨”（繁体字，简体字“净”），其实那个净也就是这个静，那个净呢，讲它的本质，这个静呢，讲现象，中文两个字，不同的意义在这里。他说这个虚空的静态呢，叫作虚空。这个里头有个观念啊，假说有个静态，其实虚空没有动静。没有动静，言语上表达、假设的，说静态变成虚空。所以我们看物理世界这个太空，现代物理学、天文学、星象学都知道，晓得这个太虚、虚空，现在天文学叫，不停地扩张、扩大，其实没有大小，不过现在自然科学那么讲，它是个静态的虚空。为什么叫它，现在科学家叫它虚空，太空是不断地扩大呢？人类的知识的发现，“哦……，那边有一团银河，银河那边，哦……，又有了”，所以因此认为，自然科学叫作虚空是无量的扩大，其实它本来就是这样。“大而无外，小而无内”，这两句话是庄子的观念，也就是佛学的观念来。这我都岔过来给你们介绍知识面啊。说静态成为虚空，“虚空为同”，是一个，同就是一，“世界为异”，虚空里头生出来世界，世界是什么啊？譬如太阳，是个世界，月亮是个世界，地球是个世界，啊，其他的水星、土星、火星都是个世界。世界、大世界里头又分小世界，小世界里头，到了地球来分人类世界、动物世界、植物世界、矿物世界，那多了，分析起来名称繁多，我们不要再作分析了。静呢是个虚空，虚空是一个，不动。“世界为异”，变成这个有固体性一个物理、物质的世界，各有不同。其实呢，彻底讲啊是统一的、没有分别的。“彼无同异。真有为法。觉明空昧。相待成摇”，实际上，整个的世界、物理世界，同我们心性、精神的作用都是一体的，无同无异，矛盾的统一，哎嘿，可以借用这一句话，连个异也没有，“彼无同异。真有为法”，统一的心性，精神世界同物理世界是一体的，起的动乱的作用，这个叫“有为法”，有为——看得见，有现象，啊，“彼无同异。真有为法”。

“觉明空昧。相待为摇”，来了，在这个物理世界里头空的当中第一个起来的作用，是风大。风大是什么啊？真正的风大，我们二十一世纪的人，二十一世纪人要搞清楚——能量，能。佛为什么用风呢？中国人道家用气，气就是风，风就是气，名称不同。气与风只讲现象，风跟气的后面就是个能，就是现在物理科学、自然科学所讲能，能是个什么东西？没有办法下定义的一个东西。所以自然科学讲能，能量这个能，也是假定的，是个符号而已。所以真正有为法，生起了这个世界，第三重意义了啊！“觉明空昧。相待成摇。故有风轮执持世界”，注意哦，由空的当中，就是物理的空里头，加上精神意念，觉，这个物理世界，它有它的生命的精神，同我们这个生命一样，有本觉之性加上地水火风空的明暗的变化，明与暗。觉明空、昧，昧是什么？不是光明也不是暗，阴阳两个混合是叫昧。昏昧，我们中文用的两个叫昏昧，就是天晚边了，太阳下去，黑暗快要来，一段昏昏昧昧，或者早晨起来太阳没有上来，黑夜没有完全跑掉，这个叫昧。其实，我们现在大家闭起眼睛打坐做工夫，最好的境界就是你空昧的状态，是不是啊？

众答：是。

南师：对了。在里头呢，你心理上有个知觉，打起坐来眼睛闭到，哇……很清静，身体也轻松了，实际上是空昧的状态，是“觉明空昧”这个境界，你看到是个静态吗？它里头是个生理、物理的作用，“相待成摇”，相待是相对的，心跟物、精神跟物理、物理相对，“成摇”，实际上在动，你已经不觉得在动。所以我们在静坐“空昧”状态，自己觉得很清净，清净吗？他说你自己智慧没有看清在动，有规律地、很慢很慢在动，或者可以说很快速地在动。所以这八个字形容的，你们用功去体会求证，“觉明空昧。相待成摇”。等于前两天我们跟校长俩谈，牛奶、白糖放在蒸馏水里头一摇一摇，看到没有动，你不要动，它摆在那里，它自然也会溶化。为什么这个牛奶、白糖、清水摆在那里自然会溶化呢？唔，我们一般人讲它自然溶化了。不自然。它有个动力在动，你看不出来。“相待成摇”，这个就是风轮、气。所以我解释给你真正风轮、气是什么？能，能量，本能在发动，“故有风轮执持世界”，所以整个的世界，太阳、月亮，啊，现在依佛的这一段讲话，我们根据佛的经典，限制这个范围来讲啊。太阳、月亮、地球在空中转来转去，为什么？它有规律地在运转、永远不会摩擦呢？因为虚空是无量的空、静态的，啊，这个世界、这个空在里头转动是风轮，是个能量在转动，能量有规律地在转动，“故有风轮执持世界”，执是保护，抓得很紧，这股力量，有万有……每一个星球、每个月亮、太阳，它本身中心都有个万有的引力向里面引，同我们身体活到一样，自然把外界都想向里面收，这个就是触受的作用。执，把握得很牢，把持这个世界。“故有风轮执持世界”，每一个世界就是每一个星球了，啊，太阳、月亮或包括地球。那么这个风轮、这个能量在动，其实我们打坐在里头说是，修安那般那、修气修脉，给你假象的初步工夫，真的原理懂了，风轮往来不一定在鼻子里头呼吸耶，通通都是内外，自然有生灭往来，“风轮执持世界”，就是虚空当中保护这个每个世界、每个星球的，就是这股能量，它有规律地永远。但是外面有个、等于一个鸡蛋壳一样，空是鸡蛋壳里头，啊，我们这个太阳或者是地球，等于鸡蛋黄在里头一样，“因空生摇。坚明立碍”，啊，那么这个风大这个能量，虚空怎么变呢？同虚空的关系呢？所以我常常跟朱校长俩谈，现在我们自然科学研究到量化，研究到最近呢，研究到什么啊？

朱清时：弦论。

南师：啊，弦论。我说始终还没有研究到空，真空的变化现在还没有。啊，“抟空为块。粉块为化面（粉块为空）”，它因空呢生摇，因此发生了物理世界——“坚明立碍”。空跟风两个形成这一个，世界上有光明，物理世界，把光明跟空两个坚固起来，所以有太阳、月亮啊，没有太阳、月亮地方有没有光明？有哦，注意哦。譬如我们地球的北极没有太阳，照不到，它有极光，南极也有它的光。深海里头的，我们海底，没有太阳亮光，深海里头生物啊，那些大鱼在海底不会浮上来，那些生物头上自己都带光的，这个物理作用。啊，一样的道理，“因空生摇。坚明立碍”，坚固，产生自己的本身，啊，念头跟空地水火配合一个光体，建立了——“有所”，来个“立碍”那个物质的东西。所以世界上有金刚钻啊，有各种矿石啊，呃，我们现在发展太空啊，用的都是金属体的很多的物质。“彼金宝者明觉立坚。故有金轮保持国土”，因此形成物质世界，物质世界最中心的这个地球存在是珠宝、珍宝、黄金银铜铁锡，像金刚钻啦，还有各种各样现代化学所发生矿物之类的，多的很，这是因为，光明跟觉性结合了，成立一个坚固的东西，所以有金轮保持国土。我们地球来讲，地球的边缘、内在，很多的矿物，就叫金轮，嗯，保持了这个国土。因此呢，这个物质世界地球来讲，“坚觉宝成”，这些珠宝本身，金银铜铁锡，啊，有没有觉性在内呢？还是有它精神在内。“坚觉宝成”，它又进一层，这矿物、这些固体的地球物质，这是牵涉到地球物理了。地球物理的，又在动，地球一天在转动、摇动、也在摇动，明，配合这个光，万物、这个地水火风摩擦就有光有电。“摇明风出”，另外一股能量又出来了，叫作、也叫作风。“风金相摩。故有火光。为变化性”，风，这个能量，跟固体的东西、跟土、跟黄金、还有固体、金银铜铁锡固体坚固的互相摩擦，可以下雨，啪……闪电、打雷，相摩就有火光出来了。摩擦就会发火、发电了，火就是电力，“故有火光。为变化性”，但是火光，永远是燃烧、烫的吗？不同。阴极阳生，火到了极点，啊，“宝明生润。火光上蒸。故有水轮含十方界”，你以为火性都是烫的呀？不会哦，火里头有水，它四大不互、上面有一句话，不互相陵夺，对不对？

天风师：对。不互相陵夺。

南师：有吧？还记得啊，不互相。火到极端、到极点，把这些固定的矿物质就化了，就变成液体，“宝明生润”，变成液体了，所以这个液体，火力把这些坚固的地质化掉了，上蒸，变成水了，“故有水轮含十方界”，也有包含了嘛，水火互不相容，也没有互相对立，各自为性，而各自地结合，这样微妙，所以这个妙得、妙不可言、不可思议。那么，“火腾水降。交发立坚。湿为巨海。干为洲滩”，这个，所以水火两个变化，这个物理世界这样这个步骤，“火腾”，火是上升的，中国叫阳气，阳气上升。所以我们打坐，有时候你坐定了，一下清醒，冲上来，火气向顶上走，“火腾水降”，口水要流下来，要做到水火交流，就道家的“坎离交”，如果两个不调制好，口干舌燥，上面变高血压了，有病了，“火腾水降。交发立坚”，两个交流，这四个字，拿物理来研究，是一大篇论文了，水火两个不相容，可是它两个又会合作的，等于男女相交一样，两个矛盾的交在一起，发生作用，“交发”，建立了一个结果性的东西。这个世界地质啊，地球物理就形成了，是湿的呢，水性，变成大海洋，“湿为巨海”，火性沉下来，干的变成沙漠，啊，变成小洲。“以是义故”，以这个道理，（南师找经文的内容）“彼大海中。火光常起”，所以他说你看到啊，我们地球物理的现象，大海深海上面有火山，会爆发，“火光常起”，“彼洲滩中（是）江河常注”，国小时候说中国来讲黄河、长江，啊，印度来讲有恒河等等，法国来讲有什么、那条什么河，我一下记不得了。

众答：塞纳河。

南师：对。呃。“江河常注”。“水势劣火。结为高山”，啊，阳气盛了，火的力量大，把水蒸干了，挺出来变成高山，啊，水势沉下，变成江河海洋。啊，“是故山石击则成焰。融则成水”，所以用地质物理来讲，山上的石头，你把它用重力一打，发火了，两个石头敲起来发火，如果把石头熔化了，它变成水。所以地水火风啊，各自为政，结成一块，你分不清了，这个要详细地、都要配合自然科学来讲。啊，“土势劣水。抽为草木”，啊，土、泥土的势，啊，这个大，它的土多，但是靠泥土，靠水来滋润呢，没有水，这个干土地不行，不会长草木，树林草木， “土势劣水”，靠这个少分的水滋润，那么，生出来草木。“是故林薮遇烧成土。因绞成水”，所以，他说我们看到地球上的草木森林，啊，一烧，变成火了，森林起火，啊，如果没有燃烧，把它压榨，草木树木，把它压榨变成水浆了。“交妄发生。递相为种”，所以火也好，水也好，土也好，风也好，彼此在交互地交构、矛盾地结合，彼此交互地交构、变化、发生，“递相为种”，互相的，在某一个情形，火是种，某一种物质是水是种，没有固定的。“以是因缘。世界相续”，这个物理世界它是地水火风空，以空为主，里面是水火空地，这个因缘呢，构成了这个地球世界，虚空中的三千大千、无量无边的星球、国土，是这样连续下来。

薛虎：老师，停一停吧。

南师：嗯，好。

薛虎：刚才这个，讲这个，讲这个含灵众生问题，换下一个话题，明天讲。

南师：好，你看他，我要听他指挥的啊。

朱清时：呵呵呵，正好讲到这一段讲完。

南师：啊，这一段，这是告一个段落啊。好好好。

古道师：刚好，“世界相续”。

南师：现在相续，明天相续。

古道师：明天再继续。

南师：不然叫宏忍师来……

南师：很精彩，这一段。所以我就不等你们讲，我就多用一点力量，抢到来讲完了，免得重复，你们回去多作研究，详细研究啊，这里头内涵是很多了，讲得很清楚了。

朱清时：等一等，老师，这里头，最重要是四个字，“觉明空昧”。

南师：对。

朱清时：诶，这四个字吧，就是开始是空了，然后觉，呃，对峙产生了风。

南师：对。

朱清时：风就是能量，老师啊，只要一旦有能量了，物质世界就都可以生起了。

南师：对。

朱清时：这个就不难理解了。

南师：对。

朱清时：就是这个风、能量怎么生起的，能量生起是因为空，然后呢还有觉，空和觉，一个精神一个物质。

南师：他，他永远在转动的，动摇了。

朱清时：两个对起来，就一直在转动起来了。

南师：对。

朱清时：这个挺有意思，这个。

南师：那你想，他这个是几千年前就讲了。

朱清时：嗯。

南师：你现在，这个范围，也没有跳过他的范围。

朱清时：对，对，对。

南师：（你，你这个中间这个灯没有了，中间的火也熄了，）四大，火大。

朱清时：我觉得《楞严经》最神奇就是这个地方。

南师：对啊。

朱清时：物理上的空，加上精神世界的觉，“相待成摇”，诶，就开始“觉明空昧。相待成摇”，就产生能量了。

南师：对呀。那么你懂了这个原理，自己也晓得修行的方法了，这八个字抓住了，这个生命自己可以有办法了。

朱清时：嗯，这八个字也是修行的。

南师：很厉害，“觉明空昧。相待成摇”，相待，它彼此矛盾、互相对立的，但是又彼此有关联，离不开彼此。

南师：好啊，吃东西，吃东西，薛虎叫我少讲一点，累了。呃，明天。有戴思博带来的酒，明天晚上请大家喝了，给艾德送行，后天艾德要走。（女生：艾德后天要走了），对啊。还是今天喝了、明天喝啊？

女生：明天晚上吧。

南师：啊，好啊。李慈雄在吗？

天成师：不在。

南师：在吗？

李慈雄：在。

33:35—34:00（戴与李慈雄……此处闲话，）

朱清时：老师啊，这“觉明空昧。相待成摇”，打坐的时候吧，有时候有一段短时候，确实可以感到一念不生了。

南师：对。

朱清时：但过一会觉得身上气在动，这是不是就是“相待成摇”？

南师：对，你就气动了以后，你会给它抓跑的啊！

朱清时：对对对，气动就给它抓跑了。

南师：这是妄念，“因明立所。妄为明觉”了，你不要给它抓跑，它自然变化，你就搞清楚了。

朱清时：是不是《金刚经》这个“住色生心”，实际上就是“妄为明觉”呢？

南师：对了，对了。

朱清时：“应无所住而生其心”就是“性觉必明”？

南师：诶，你不要受这个境界动摇、气脉变化的影响。可是它自己会形成另一个生命，就是功能啊！唉呀！那个印度文化、中国文化有结合几千年，这两个，大家都把它抛弃了，太可惜了。

朱清时：就是打坐的时候，一念不生，然后有气感了，我们就被气感抓住了，这个就是……风能就出来了。

南师：对了。

朱清时：呃，这就是“妄念”了。

南师：噢，后面一大串了。

朱清时：对对对，后面一大串就不说了。

南师：但是，这要进一步啊，你要注意哦，气感来，虽然不给它抓住，不理它呢，它有好的作用。理它呢，变“尘劳烦恼”了。不理它，反过来变成报身物上的变化。

朱清时：嗯。

南师：要“明觉”，上面四个字更重要，诺。

朱清时：对，“觉明空昧”。

南师：不，再上面第一句话。

朱清时：“性觉必明。妄为明觉”。

南师：不是，还在上面。

朱清时：“性觉妙明。本觉明妙”。

南师：诶，对了。这八个字最清楚，一正一反，你可以善于应用，就可以修空，也可以修有。

李慈雄 ：老师，所谓学佛假定不能够做到“意生身”，说要去极乐世界就去极乐世界，说下地狱就下地狱，那都是在骗自己，还是信心呢？

南师：信心坚固，是有这个东西，是有天堂地狱，但是天堂地狱同我们世界一样，都不是究竟。

李慈雄：是，是。但假定证不到那个东西，事实上也都只是信心的一个修练的过程而已，信念而已，是不是这样？

南师：对，对了。“信为道源功德母”，信的程度了，信的方向。（吃东西，吃东西。）

李慈雄：那老师，这个这几段呢，表面上只是在讲这个宇宙的缘起，实际上倒过来讲，修行的最根本的法，包含这里面了。

南师：对对对。世界就是，你整个的身体就是一个世界。整个的身体内外啊，注意，我们身体内外，包括顶上，这样，站到啊，下来这一圈，到下面，也有这么一层，一个鸭蛋一样。我们现在肉体，地水火风，内外有个空轮，大家忘记了这个。

朱清时：那就是说修行的时候，你要努力控制你的身体，不要生出山河大地。

南师：有控制就完了。

朱清时：嗯，那就是不去理这个感觉。

南师：“应无所住而生其心”，你刚才讲了。

朱清时：嗯，对。

南师：但是它，物理世界它是自然地发展变化。

朱清时：嗯嗯嗯。

南师：它有秩序的，“次第迁流”，呃……，有两句。

众答：“终而复始”。

南师：嗯，嘿嘿……。这些要点记住，这是文学上的名句，也就是生命科学的要点。刚才还有八个字。

众答：“性觉妙明。本觉明妙”。

南师：啊……，对。

李慈雄：老师，这物理世界的……。

南师：还有你刚才提的“觉明”。

朱清时：对。

众答：“觉明空昧。相待生摇。”

南师：这都是要点，都是功夫理念，理到功夫就到，功夫到理也到，事理不二。

注：本文为太湖大学堂版

