# 《楞严讲习录》054 卷四

众生世界生命的成因1

------

天风师：我们大家一起来念一下这个经文，从“复次富楼那，明妄非他”。

众念：**【明妄非他。觉明为咎。所妄既立。明理不逾。以是因缘。听不出声。见不超色。色香味触六妄成就。由是分开见觉闻知。同业相缠合离成化。见明色发。明见想成。异见成憎。同想成爱。流爱为种。纳想为胎。交遘发生。吸引同业。故有因缘。生羯罗蓝。】**

南师：“遏蒱(蒲)昙等”。

众念：**【遏蒲昙等。胎卵湿化。随其所应。卵唯想生。胎因情有。湿以合感。化以离应。情想合离。更相变易。所有受业。逐其飞沉。以是因缘。众生相续。】**

南师：好。你先来消文吧。

天风师：好。那么这一段呢，所讲的“众生相续”就是比较复杂，大家呢用心体会。这个“复次”呢，就相当于接着上次所讲的“世界相续”，啊，“复”呢，当复述第二次，再次说。那么“复次富楼那”，就是佛的这个弟子啊，之前我们都讲过，说“明妄非他。觉明为咎”啊，“所妄既立。明理不逾”，就这个这是，其次来说呢，就是身心这个清明觉照这个“妄”，“妄”，包括这个妄动的这个东西，也并不是别的，实际上……

南师：你听他，大家听他讲，讲完了，你听到哪一点，哪位有意见的保留，等一下给我，你加上发表，每人。

天风师：那么这个身心，这个觉照，妄动的这个，也并不是别的东西，实际上呢，也就是自性本觉的这个妙明真心，所发生的作用，这个功能它是一体两面的，本体的功能和作用、能所之间的这样的，不要把这个说来说去变成两个，还是一个。那么这个妄动的、这个妄想的这个动能啊，就形成了有所为的作用。那么这个就是说，但是呢，也还是没有超出这个自性的本体的这个基础，并不是说这个作用是凭空而来的，或是另外一个东西，还是这个灵明自性的为基础的、为根本的，也是这样的一个因缘作用。

所以说，从这个依理去类推啊，“明理不逾”，这个道理都并不是互相逾越的。一切有灵的、含灵含识的众生、一切的生命体，就是讲有情的生命啊，讲众生、有情众生，所以他听到的也不外是声音，见到的也都是这个色相，就是耳朵的作用、耳朵所对应的声音；眼睛的作用、眼睛所对应的这个外在的尘境，那么色、声、香、味，这里简单嘛，这里经文就是“色香味触六妄成就”。那么实际上他讲的是色声香味触法，这六种根，然后产生的，这个眼耳鼻舌身意六根产生的这个色声香味触法六尘，简称“六妄成就”。那么这个“成就”不是一般的讲的，现代汉语讲的成就是褒义词，那么这里面就没有褒义贬义的说法，就是它产生了、形成了这样的一种现象，或者是这个作用的功能都成立了，叫“六妄成就”。这个我刚才没有说得太清啊，就是眼耳鼻舌身意的六根，对应外境所产生的、有相互作用之间的色声香味触法，它这个叫“六妄成就”。这个六种根尘哪，都是虚妄的，都是“妄能”的作用。

“由是分开见觉闻知”，那么说出这么多的，它都是它的这个功能的本能，由本能分开、归类为“见觉闻知”。这个“觉”，当然我们这里确定它是一种感觉的功能、感受的功能，那么再加上这个业力的相互缠绕，这个作用的结果呢，“同业相缠”啦，就是相同的和不相同的，就“合离成化”，“见明色发。明见想成。异见成憎。同想成爱”，这个就是还是比较容易理解的，那么这些业力的作用，这个相对应的、相近的就结合，那么相反的呢、相对立的，它就分离。就是有吸引的作用，也有排斥的作用，有结合的作用，有分离的作用。那么形成了种种的变化，就发生了就是这个见性灵明啊，从“见闻觉知”这个见上说，这能见之性遇见这个外在的色相，它就发生了这种作用，那么这种作用就称为“见性”——能见之性。那么，再由此看见这个外在的色相，拿这个见作比喻，它就产生或构成一种理念、一种想象，一种心念就形成了。那么，所见不同呢，就互相地憎恨。诶，他们意见不统一，就憎恨，和刚才的所讲的排斥，是分离的作用，憎恨了。那么，如果是这个观念、理念、心念相同，他就有相续性，就产生了这个情爱，是吧？就是这个讲的有情，这里主要是以人为本体来讲的嘛！那么，这个有了情爱，就有交合，有交合呢，就有这个啊后面的这个，这个就可以理解为，“流爱为种”啊，就会产生这个种下种子嘛，“纳想为胎”，之后这个加上这个更复杂的作用，这里面讲起呢，就是老师有一本书就说《佛说（讲）入胎经》，从生命的起点到终点，就专门讲这个胎，人入胎的形成啊，这个父精母血、这个胚胎形成，再加上这个中阴的三缘和合，就产生了这个胞胎，这里面我们就不引申太多，就是有这个含义在里面。

然后再这个“交遘发生。吸引同业。故有因缘。生羯罗蓝。遏蒱昙等”。那么这一段所讲的就是这个人在这个两情相悦啊、吸引的作用下，产生了这些作用，就是这里面经文说的简单，其实是很复杂的过程，是吧？有“交遘发生。吸引同业”，那么这个“羯罗蓝”呢，指的是入胎的第一周，就第一个七天，这个“遏蒲昙”呢，是指入胎的第二个七天，这在这个专门的经书里头都有讲，这里面就是比较复杂的一个过程。实际上呢，就按照现代生理学讲呢，就是这个男女交媾，这个一般理解只有是精卵结合就产生生命，这里面佛经里，我们现在拿着这本《楞严经》来讲的，就是他有其它的因缘，就是所谓“吸引同业。故有因缘”，不仅仅是这个生理的作用，还有其他的第三方的作用。那么这个，在其他的经文里也有讲，有四种缘嘛，这个讲起来就比较多，我们还是……

南师：你讲讲看，四种缘。

天风师：有需要啊，讲啊，讲的太多了吧？

南师：不会，你讲的，我听得不满意，都是在学校里讲课的，啊……，自说自话，你要对现代人讲的很坦然地讲出来，而是。讲白，还要讲白一点。你这样到学校讲课，可以做一个现在人的教授啦，或者做教授，或者做讲师可以，人家听了以后，吸收不了多少，我希望你讲得使人吸收，明白很多，你讲下去。

天风师：好。

南师：你说四种缘，是吗？

天风师：四种缘呢，就是这个，所缘缘、增上缘。

南师：啊，那个不是的，那另外一套，可以那么说啊，可以兜拢来，这是在学校里那么讲，可以。

天风师：这是在这个，刚才讲到这个入胎，这两个翻译过来的音译的词汇，这个“羯罗蓝”就是指的是住胎第一个七天，就是胚胎产生的，从住胎到七天这个过程。这个“遏蒲昙”呢，就是指的是第二个七天，这个“等”，以下经文所讲的，“胎卵湿化。随其所应”，这里是其他经典也有讲过，包括《金刚经》，所谓的胎生、卵生、湿生、化生，那么这是讲四类、四类众生嘛，“随其所应”，那么都是根据每一种众生的感应和因缘吧。那么“卵唯想生。胎因情有”啊，这个“卵”呢，卵生动物指、那个动物指的一般是飞禽类的，下蛋的，我们说俗话说的蛋，就是指的这个卵，那么它是主要的作用是由想念所生的，包括这个鸡、鹅、鸭要孵这个卵。这“胎因情有”，胎生的动物，就是以人类为主的，还有其它的，象牛马羊都是胎生的，这样的话，它是更因为多的因缘还是跟情爱有关。说“湿以合感”，就是那个滋生的湿生的动物，是以这个感应、感受这个作用更多的作用。说“化以离应”，说化生的动物，就是象这个一些这个昆虫啊，孵化，这个化，一般是用孵化那个化来解释。昆虫啊，或者是这个飞蛾啊这样一些动物，就是“化以离应”。“情想合离。更相变易”，那么这个所有的有情众生啊，因为情爱之所生，因为想念之所生，因为这个感应离合的作用，等等。“更相变易”，众生也是在演变、在变化。“所有受业。逐其飞沉。以是因缘。众生相续”，那么，这个各种众生都有不同的业力因缘，那么就会变迁为天上飞的、水里游的，这个飞是讲飞翔，沉就是在水里游的，那么在水生的、在天空中飞的，都是由不同的业力感召而来。由于这样的因缘次第啊，众生得以相续，众生相续的因缘就是这么来的。大概就这么一个消文的理解。

南师：好啊。

天风师：大家有不同理解的，再发表不同意见。

南师：天风师的消文大概讲过了，已经很好了，讲佛学还可以出场啦，啊，这样子，你们大家，讲讲这个，都很重要，不是要修持、了生死吗？正式做功夫，见地与功用怎么配合？讲实际的，用白话讲出来，有人说话没有？

李慈雄：有。

南师：你说。

李慈雄：这里讲“明妄非他。觉明为咎”，实际上他这是，“明妄”是指照明所起的作用。后天的妄动啊，这原因呢，并不是有其他原因，实际上是本觉灵明的功能自身所产生的变态和显示而已。那一旦呢产生这个照明的妄动，也就是所立了，“所妄既立。明理不逾”，就并没有超过原来本觉跟灵明的这种边际，因为这样子呢，所以呢，“听不出声。见不超色”，这是后面讲这个“六妄成就”，这是第一个补充。

第二个补充呢，“见明色发。明见想成”，实际上这里面呢，有一个很大的这个科学问题，就我们在讲中阴身，离开中阴身的时候呢，我自己没有证到，这不知道，但是按照学的书里面讲，事实上是一片暗的，但是呢，跟看到父母亲有缘份的、在做那个事的那一刹那里面是有、这里叫做“见明色发”，这样为什么会有缘份的那个父母亲的东西会“见明”，其他东西变得干扰使他看不见，没有那个明？这是我的一个问题。这后面的“明见想成”，当然就是跟母亲有关系变成男的，跟父亲有关系变成女的，所以这里“见明色发”，我是感觉是有个很大这个科学的奥秘在里面的，那这个东西只是知道这样子一个、一个方向跟理论，只是没有办法去验证。这补充两点。

南师：嗯，很好，还有呢？

朱清时：啊，我说两句白话来解释，看对不对啊，我知道老师要马上要结论性的东西了，来看看我这个理解对不对。“明妄非他。觉明为咎”，我们打坐的时候，有的时候吧，进入到一念不生的时候，突然，眼睛眼前一亮，或者是身上有个地方气涌，这个时候产生了妄觉啦，就是、我们就追求这个眼前亮光啊，就追求气感，就是追求这个“明”，追求“明”呢，所以“妄”就产生了。“觉明为咎”啊，它的错、问题在什么地方呢？问题在吧，就是你一旦有感觉的时候，都是你六根在发动了。实际上吧，这就是造成妄想的原因。就是你想去看这个光明，你想去看这个感觉感觉、气感。“所妄既立。明理不逾”，“明理不逾”吧，就是说一旦气感出来了，你呢就有个业障了，这个业识，业、事业的业，这个障碍了你，结果呢你好多道理就不能逾越了。

后边几句吧，我希望老师给我们讲清楚，是不是是六根互用？就是说啊，就是因为这个业识所障啊，使得我们六根分开了，如果没有业识所障的话，我们应该六根互用，耳朵能够听到字，眼睛能够看到声音，所以不会有眼耳鼻舌身生成六个。我说这个说的不对，老师呢，我希望老师把这件事帮我们……

南师：很好，很好，到底是大科学家。

朱清时：啊，我，不，不。

南师：你两位都是有科学底子的，比较讲的透明一点。还有没有？

刘宇瑞：那我，我讲，是吧？

南师：是，你坐到坐到，不要客气，你每一次讲话都站起来，都不要。

刘宇瑞：我在想下面这个，“所妄既立。明理不逾”，这个“所”是不是说有个范围呢？一个范围就是说已经出来了。因为前面那个本来是这个“觉”，本觉的那个本明、本来就是没有范围的，所以他这个所有个范围了，这个“妄立”，这个出来以后呢，就是你这个“明理不逾”，今后你这个都在这个里面打转。所以整个六根的作用，这个听声音就是耳朵，因为是这个也是一个范围的关系，所以下面这个六根就分开这个作用，这个我这么想。

下面这个，最后几句，“所有受业。逐其飞沉”，我觉得这里是说，所有这些这个、所有这些这个众生都是受业力的支配，受业，我觉得这里应该就是受业力的支配，然后“逐其飞沉”，这个在这面轮转，上升的还是下降的。

南师：好，讲完啦？

刘宇瑞：讲完了。

南师：你刚才中间的一点，朱校长已经提到过，你意见不过补充一下，还有没有？诸位？

众答：没有了。

南师：这一段很重要啊！啊，很重要很重要一段，你们要用功，要求知、了生死、明心见性都很重要。刚才校长提过、李慈雄提过啊，这个刘宇瑞也提过啊，有相关的。现在，佛再解释，我们前两天停留三四天反复地讨论，“性觉妙明。本觉明妙”，这个主题先抓住啊，不重复了，叫你们注意。

现在，他讲起由那个原则，就是这个自己生命的本性——心，怎么样形成这个心物一元的世界？形成这个世界、物理世界以后，我们生命活在这个世界里头，是心物一元——统一，不是二元，啊，精神、物理、心理统一的，这是心物一元的一个观点，一个理论。

那个上面已经交待了，今天开始是讲生命作用，注意啊，我也真正告诉过，严格讲生命这个名词，以中文是两个字，生是生、命是命。生、一半属于物理的，啊，可以说物理的百分之六十、七十，啊，心理的百分之三十；命呢，心理的百分之七十，物理的百分之三十，刚好相反。生是万物生生不已同这个世界，《楞严经》佛给我们讲过的，世界、物理世界、三千大千世界之形成、的形成，也就是我们身体生命的形成一样。这个心性的作用啊，就在中间。所以《楞严经》特别提出来，不象一般经典，用上七大，地水火风空，而中间的相界于这个空，是个界限，一边在于心的、心性的，一边在于地水火风了，很重要，这都是要点，我向你们交待一下。我要点也讲不完啊，讨论每一点发挥起来都很多，只是提醒你们研究的注意，参究、真正想修行用功的注意，光讲佛学呢，没有什么啊，我是一辈子不喜欢贪恋讲佛学的，讲了半天不相干，“说食不饱”，讲许多道理吃不饱，想做功夫实际要了生死，要找出这个根本。

因此，这一次，佛提到由“世界相续”以后，今天开始是“众生相续”——生命的问题，生的问（题）、生命问题来了，这一段特别注意。所谓“众生相续”就是我们普通生命的问题，那，他也、佛特别提出来“明妄非他。觉明为咎”，一念一动，自性本来清净圆明，啊，清净圆明，四个形容词。清净，清净这个东西、这两个形容词啊，其实无相的啊。怎么叫清净？大家逻辑想想看，是无相、比较性（的），没有个东西，那是真正的清净。圆满，清净圆明，圆、是个逻辑性的一个字，假定是无所不包容在内，叫做圆满。清净圆“明”，这是实际来了。一个是譬如我这几天常讨论，叫古道来做模特儿，古道睡着了，我叫“古道”，他喊“喔！”，这一觉（jué）——知性啊，觉知，明白了，注意力一强就有光明发现了，就张开眼睛了。光明发现必须、在人的话必须要张开眼睛，不张开眼睛，“古道”，他“喔”，知性，迷迷糊糊也有黑暗的光，这个就是“明点”，是不是啊？（古道师：是。）这就很实际，要这样去体会。所以这个“明”是第二念，第一念当中马上产生的，是本身，即是“一”。所以讲数理、讲《老子》、讲道家、讲《易经》，天下有没有“二”？没有“二”，也没有“三”，只有“一”。当“一”一起，本身已经含“二”。数理，最高的数理是零，零是圆明这个“圆”，假想的。一动就有“一”，有“一”已经相对了，就有“二”，既然有“二”，“三”已经成立了，这是数理解说，很重要，我们不牵扯到那里去。所以“明妄非他”，这里告诉你生命来源，刚才我们叫“古道”，睡醒把他叫醒这一下，作了一个比喻，“明妄非他”，一醒，“喔”，张开、光明来了，也明白了，所以妄想就是这样来的。那妄想怎么来？不是别的，就是你自己动的。妄想的毛病，“觉明为咎”。所以妄想也不坏，妄想你不要仇视了，不要把它当瘟疫。我们现在学佛的，就怕妄想，大家学佛观念是怎么样去妄想，妄想并不坏，妄想没有害你，你倒害了妄想。呵，对不对啊？（众答：是的，是。）啊，呵，妄想为什么？——本空，它是“觉明本觉”所发生，它本空。所以我常常告诉那些学佛，“空”，不是你去求空，求空也是妄想，它来空你的，它本空嘛！也不是它来空你，它本空。所以“明妄非他。（是）觉明为咎”。诶，你自己明白了，譬如说古道沉睡、睡觉，我去半夜去叫他，“古道”，他说“喔！”，“哦？老师啊，什么？”眼睛一张，“觉明为咎”了，给妄想拉走了，是不是这样？（古道师：跟着外相跑。）啊，依他起了，“明妄非他。觉明为咎”。一起来以后，我们一切众生，婴儿也好，一出娘胎，第一个，没有、半睁半开的，你还要研究实际，那个婴儿出生。你们都生过孩子吗？夫人？那么那个胡子是什么都懂，上知天文、下知地理，就是中间不通人事的。呵，这个、哦？婴儿生出来眼睛半开半闭，微微的光亮，诶，他已经住在光明，“觉明为咎”。这个光明，自身引发了，这个光明一方面有相之光，一方面心里明白，那个意识的亮光出现了。这个，“所妄既立”，这就是妄想建立了。刚才我讲过妄想本身不是罪过吧？（古道师：是。）是你要去妄想，是你的罪过。

朱清时：哈哈哈，去妄想是罪过。

古道师：辛苦了。

南师：啊，“所妄既立”，这一句拉开、单独，妄想一有了，“明理不逾”哦，“逾”就没有跳出光明的范围，这个妄想也是你觉性光明的范围以内。这个“逾”字要注意中文，查查字典什么叫“逾”？他是一脚……（众答：跨过，跨越。）诶，一个脚跨出去叫逾越了。他没有跳出这个范围，所以梵文译成中文，这个中文就要搞清楚了，“明理不逾”啊，并没有跳出自性本觉妙明的范围。

古道师：功能范围。

南师：你妄想蛮大的，你古道会画画、会学佛。你胡子啊，这个天风又会画画、无所不通，你这个妄想多大！这个妄想是觉明本身来的，天风来的，我们叫做天风。啊。

古道师：哈哈哈。

南师：这是明理，没有跳出的，这样懂了吧。

古道师：明白了。

南师：要讲得这样透彻，使人懂啊。

天风师：妄想那么大，觉性也有那么大。

南师：你要讲得透彻，叫你一直改，你都在学校里，尤其在大学里搞惯了，那套讲理论上课的方法，啊，那些教授们讲了半天，他自己也不懂，学生也听不懂。我们讲话要深入浅出，使人懂。“明理不逾”这样懂到吧？

众答：明白。

南师：所以讲你、批评你讲的有问题是这个意思。

天风师：对。

南师：你自己懂了，表达的……哎呀，你常常有个毛病，“是吧？”自己自答自话，上课的教授们学问好的都是这样，“呃喔，这个原理啊，是吧？嗯”，自己好像自己非常欣赏，又笑又答，讲了半天啊，我年轻的，听这些教授讲课，我就本子一夹、走了，根本不听的，不晓得说些什么啊！所以你要改过来。“明理不逾”懂了吧？

众答：明白了。

南师：那，还是觉明的问题，“觉明为咎”，你刚才说对了。那注意下一句话，“以是因缘”，“以是”中文，就是因为这样，两个字，“以是”两个字，（古道师：因为这个因缘）是虚、虚字，为什么是虚字呢？它是连续上文来的，“以是”因为这样是，所以古文常常说“如是如是”，就是这样就是这样，所以“以是因缘”，这个“因”是什么啊？光明自性，“缘”是妄念。好，下面来了。

天风师：“听不出声。见不超色”。

南师：诶，你刚才也讲了，不彻底。“听”，好了，然后变成我们生命，我们生命的耳朵有了听觉，六根。听、跳不出声音的范围，没有声音，你就耳朵没有用，是不是啊？（古道师：是。）所以叫“听不出声”，没有跳开这个范围，你要这样给他说明白，就对了。但是，你不要讲医学了。譬如这个人耳膜坏了，会不会听呢？

古道师：听不清楚。

南师：耳膜坏了会不会听呢？

天风师：应该是会听。

古道师：可以听一点。

南师：完全没有耳膜会不会听呢？

天风师：也会听。

古道师：也会听一点。

南师：声音不同了。

天风师、古道师：对。

南师：这个里头有道理啊。他，这要在、那样是个科学、一个医学，这里头牵涉到，所以知道是个“听”，“不出声”，你不要随便跳过去，听觉的范围离不开声音，它的范围相对就是这样。“见不超色”，眼睛靠看见，一定，唯识讲九缘，实际上呢？靠空间，有光色，有青黄赤白、有黑白的光明，不然眼睛没有办法，眼睛只有这样的功能。他下面《楞严经》后面还有分析，眼睛有多少成份，耳朵多少，很科学，都在后面。所以这两句就要注意，一字不能漏，“听不出声。见不超色”。

那么，他声色两个字讲两个了呢，色声，香味呢？嗅觉呢？他没有讲了。嗅，还有色、香、味、触，更严重了，他这一句话翻译少了，等于翻译《心经》，“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是”，诶，用中国文学的方法，四个字带过去了，严格的翻译，“受不异空，空不异受，受即是空，空即是受”，“想不异空，空不异想，想即是空，空即是想”，啊，“受想……”，啊？

古道师：然后说“受即是空，空即是受……”。

南师：都是一样，要这样翻。可是他这里也照这个经翻，啊，这个，“耳不出声。见不超色”。

南师：“色、香、味、触，六妄成就”，这个里头成份有差别，你要注意了，你不要随便给经典，古人翻译在这里他偏重文学，中国人不喜欢逻辑，喜欢归纳。“声色”两个字最重要，其实修行呢，最重要难断也就是两方面——声色。行为也好，譬如男女讲恋爱，上了当了，生了一大堆的孩子，一堆冤家跟来了，嘿，声色两个字撞到，拼命赚钱做生意、做大老板，为了声色的享受。中国人讲人间的享受，造的恶业是四个字——声色犬马，有了钱就养狗，养洋狗，什么藏獒啊，（众笑），啊啊啊，然后买名车，过去是买马。啊，玩的呢？你看众生有了钱，这个世界上玩的什么？四个字——声色犬马。啊，那么，然后加上旁边烟酒赌嫖，啊，就是什么“声色犬马，烟酒赌嫖”，然后加上吃喝玩乐，还有没有？没有了。（众答：已经全了。）没有了。这些众生就那么愚蠢的可怜，就是这么的声色犬马呃，然后有了钱买名狗、买名车，啊，买名车，嚯，一个也不够哈。

色、声、香、味，“触”，很严重！触很严重，虽然看起比声色两个简单，他提声色，你注意，色香味触，这六个，因为贪图一念起来妄想，贪着、粘住了，我们不能得道、不能得定、不能明，就是六个障碍，“六妄成就”了，是不是这样？你要这样给人家表达清楚。诶，你讲到我这个程度呢，我就明天留胡子，你的胡子刮掉，（众笑），呵，呵，对吧？这样就对了。

“六妄”。好，来了，这个妄想来第一重，他把生命来源，“由是”，又来一个两个虚字，第二重了。因为是这样，好了，妄想，色声香分开，归纳起来四个重要的是，我们生命活到是，见、眼睛看东西，耳朵听声音，香、味、触呢？放在觉，感觉，就是我们现在讲“我感觉怎么样”，感觉的，感觉，这个物理作用最厉害了，“见闻觉知。”那么，《楞严经》上四个字颠倒，“见觉闻知”，没有关系，就是见闻觉知，最厉害是见，依色而见。

我们上街时候，那今天他们去看船，为什么去看船？去见嘛，听价钱嘛！见闻觉知，感受船好不好嘛！啊，然后应该怎么办，想办法,见闻觉知。好，见闻觉知里头，这个妄想本身是什么？就是业。你要注意，没有另外一个业。妄想本身就是业，就是一股力……业是什么啊？一股力量。这股力量，前面六根六尘，已经是这股力量起的作用。妄念本身就是业，没有妄念也没有业了嘛！啊，好，见闻。

那么，“同业相缠”，这个用词太好了！“同业”，“同”这个，这个“业”是“妄想”的后面，这个怎么来的妄想里头呢？由爱，是十二因缘，那（写黑板，诶？写黑板），由爱取，“无明爱取三烦恼”，这个里头有这个成份，理上不明，就受骗了，自己给妄想给障到。贪爱，就自然有种……爱，不止男女的爱，我今天喜欢吃西瓜，我今天喜欢抽烟，也爱，爱就抓，“无明爱取”，啊，“行有两支属业道”，因为业力有，无明爱取；爱，就去取、去抓；抓以后变成一股力量；它是行，永远转动的；变成有、现有的生命。“行有两支”，两个就是业道，是一个东西，它十二因缘你看到是小乘，给你分析得非常清楚，这样懂了吧？所以你要融会贯通。诶，“同业”这股力量是“相缠”，同一个妄想——“同业”，那么同物理作用一样，物理有个原则，诶？什么原则啊？异性……

李慈雄：“……相吸，同性相斥。”

南师：诶，对啦！一个作用。“同业”，他把物理的“异性相吸，同性相排”，对不对啊？

众答：对。

南师：他把排跟吸两个啊，他不用，用的更高明，是“相缠”，是排也好、吸也好，已经缠住了。

李慈雄：老师，这个“缠”用得好。

南师：对吧？

李慈雄：真的好。

南师：你排斥也是缠那！

李慈雄：是是是。吸也是缠。

南师：对啦，呃，这个文学用到这个程度，“同业（就）相缠”，“合离成化”，整个生命是化学作用、变化。“合”，变化是什么？分子的分开、分离，把分子的组合。对不对？这是你的专门了。

朱清时：嗯，是是。

南师：把分……这个分子的分化，把它组合、化合作用。这个“离”，啊，这个“合离成化”，就是物理世界的生命啊，我们身体上每一天都在这里玩这个，我们生命，我玩了九十多年了，你们玩了几年啦？啊，几十年了。诶，他在里头就在那里，我们生命里头每一天“同业相缠（是）合离成化”。所以眼睛一张开呢，见明，看到光明。“嘿，好看，多好看来了”，“呦，戴思博，她那么漂亮啊！”“哎呦，李素美，呦，头发变青了啊！”。嗯，“见明色发”，看到明暗的地方，色相就来了。这一句话中文用的好的很，看到光明，光明里头一定有色相，“色发”了，发字用得厉害了。诶，可是相反过来，“明见想成”，在光明里头，他的外面使你看见的，你的“取”，“无明爱取”构成了妄想，这是第三重的妄想力量，（李慈雄答：是。）就是我们有思想了。（李慈雄答：是。）啊，妄是妄，想是想哦。第一妄起来，构成坚固的一个思想，“明见想成”。好，思想一构成了，就是我们现在，你看现在我们这个世界、尤其我们中国闹了一百年，所谓政治问题，什么国民党共产党、无党无派的，啊，什么帝王制度啊、民主啊、自由啊，闹了半天，诶，“异见”，啊，“明见想成”，“异见成憎。同想成爱”，好，因此说思想相同，就高兴，诶，这个意识形态，我们两个同志，啊。诶，思想不同的啊，恨死你，杀掉你。政治斗争、左派右派就来了，是思想问题。啊，“异见成憎”。这个思想是什么？这个“见”字呢？不是眼睛，是观点，这里叫做见是观点啦，（天风师：见地，见解。）诶，你见地，见解观点观念不同。“异见成憎。同想成爱”。

天风师：“流爱为种。纳想为胎”。

南师：对了，“流爱为种”，好，看到这个，你看到许多男女，你看天成，啊，再一个天风没有出家以前，声色犬马，啊，吃喝玩乐、烟酒赌嫖，除此以外，别无不良嗜好（众笑），他样样俱全了，但是他选的老婆是他山东的，最聪明、最有学问，他这是，啊，“流爱为种。纳想为胎”，然后两个结合，生一个男一个女的，就思想进去了，啊，“交遘发生”，指男女的关系，“吸引同业”，什么叫爱？就是“吸引同业”骗来的，妄想构成的，同一个业力，我愿意嫁给他，她愿意嫁给我，啊，不然不愿意，他业力相同、果报相同，变夫妇了。

“故有因缘”，因此引出了、生出“羯罗蓝”，这个男女精虫入胎。那么生的时候，这是讲男女两个精虫卵藏结胎，啊，初步第一礼拜，“羯罗蓝”。第二个礼拜，“遏蒲昙”。那么第一个礼拜还是奶昔一样，我们吃的那个奶昔。第二个礼拜呢，有一点冻拢来了，还没有到，啊，比较冷冻的、冻拢来。这个里头呢，我们的中阴业力，我们生命的中阴业力加上“三缘和合”。四缘是讲思想问题的四缘。这个里头，生命只讲三缘，不要看到缘是乱扯进来，啊，那个是思想的过程。那个四缘（是）讲法逻辑的过程啊，这个是讲生命三缘和合生胎。这个不要再解释了吧？都知道了。

众答：是。

南师：嗯。那么，是胎生、卵生、湿生、化生，《金刚经》上四种粗的，这些四种。实际上佛学里的生命是十二类生，十二种类，那才够详细的。下面《楞严经》后面还有。嗯，先提四种，胎生、卵生、湿生、化生，我们眼睛看得见，几千年。“随其所应”，不管是胎生卵生湿生，彼此受那个什么啊？无明爱取这个业力的感应来的。这个磁铁碰到磁、跟铁一样吸住了，这个叫相应，业力相同，就有磁场引铁的作用。

“卵唯想生”，譬如鸡啊、鸭啊、鹅啊，卵。你看老母鸡孵蛋，你就看到了，这段话，老母鸡孵蛋的时候，脸红了。我们乡下出身的，你们城里不知道，像我看到祖母一边吃饭，祖母看到老母鸡，啊……，不对了，就要孵蛋了。那么就告诉我妈妈，“你快过来快过来，明天拿去孵蛋”。呃，妈妈说，“是吗？”“当然啦，脸红啦！”，嗯，啊哈，脸红了，啊，老母鸡，眼睛还眯拢来昏昏的，赶快抱起来用这个蛋下去，能够孵到，那个时候，它孵蛋的时候，你动它，它懒得动,酒喝醉了一样，它那个时候啊，老母鸡在孵蛋，它的思想注意力在蛋，生小孩子。诶，卵生的东西，其它的鸟啊差不多，卵生的都是这样，偏重于“想”进去，变化所生，精神引发，唯心引发了唯物。

“胎因情有”，怀胎的胎儿，这是我们胎生的、羊也胎生、牛也胎生、马也胎生，不是完全“想”，“情”，这情欲就是呢，心理的冲动。那个冲动变成高潮，“嚯，非爱她不可，我不把她，跟她两个做爱啊，我就死掉”，那个是“情”，那个不是“想”了，这个“情”字困人。这个“情”字也包括五脏六腑，全身的细胞都跟到动，呃，“胎因情有”。

湿生，水里头的（古道师：湿以合感），像蚊子苍蝇是“合感”，它碰到、这么一碰、一接触，它是因缘和合——物理化的、机械化的。有没有思想呢？很少的思想在里头，它机会来吧，一碰——化学的作用。还有有些生命是完全化学的，“化以离应”。化、有些生命是化生的，譬如我们在这里养蚕的很多，这个蚕吃了桑叶，诶，它化生吐丝。他这句话，“离合”，身体里头分离了吐出来，自己会分离，做成茧以后呢，诶……，它慢慢又化了，自己又化成飞蛾，会飞的，飞蛾又化什么啊？

古道师：又化成那个……

宏忍师：生蛋。

天风师：化成虫。

南师：对了，这是化生，它是分离的，“化以离应”。你注意哦，我们现在大家修行打坐，你们还只活了年纪轻轻、都比我年轻，你们，我们每个人身体每天到晚二十四个钟头，里头胎卵湿化都在做工作，这个世界里头啊，这个身体里头，这个细胞都是这样子。所以要喝水进去，呃，所以要营养进去，营养进去是供养肚子里头，我们里头有个庙子，这个庙叫“五臓庙”，（众笑）哦，现在变成叫“五臓庙”，这里头的众生啊，你每天要很多东西供养他，你进去以后，他在里头啊，十二类生，在这个里头啊，嚯，细胞胎卵湿化在变化，很闹热啊！害得我们等一下，早晨起来吃了啊，又要上厕所，在里头就给他，我们也跟到他忙，这个世界是这样。

啊，“情想合离。更相变易”，（师敲桌强调）特别提出有情众生，所以众生翻译成有情，菩萨也翻译成有情。“情想”，这两样东西，我们生命里头特别的，其它的众生啊，畜生啊，啊，胎生、卵生、湿生、化生，尤其是胎生里头——人，这个胎生的，偏重于两个成份——情与想。这个情是心肝肺脾肾，同生理有关系的。“情想合离”，分离的变化，有化学的作用，分离，化学是分离、组合的作用，“更相变易”，这里头是个变化。

“所有受业。逐其飞沉”，因此呢，“所有”是个什么作用呢？这些变化呢，“情想”两个字注意哦，“情想”里头感受最大的是受阴——感觉。这个受不是随便想，“受业”你就看过去，你轻轻讲过去啦，不对。是受的作用，这个感受的作用。我们譬如说你刚才我坐在这里，呃，你们问我，“老师啊，呃，冷气要不要？还开啊不开啊？你感觉……”，我们的感觉就是，是受的业力啊，配上情跟想，这三个成份太严重了。啊，所有的受，受就是使你业力的一种活动。“逐其飞沉”啊，诶，它有上升、它有下降的作用。飞是上升，沉是下堕。（古道师：纯情即堕，纯想则飞。）呃，向、向上升——天人境界，向下堕——地狱境界，实际上是物理作用，啊。

喏，万有吸力，牛顿发明了万有引力，是沉，向里收的。呃，爱因斯坦发明相对论，我们可以放一个火弹到太空飞走了，是“飞沉”，一个万有吸引力，一个放射的能力，这两个力是科学的道理，“逐其飞沉”是这样一个道理，不要马虎过去。“以是因缘。众生相续”（师再重拍桌强调），这个生命是这样来的。我这样讲，好一点了吗？

众答：好，很好。

南师：听懂了吗？

众答：很好，太好了。

南师：很好啊？

古道师：啊呀！不可思议！

南师：哦，他说我，啊，很好。

注：本文为太湖大学堂版

