# 《楞严讲习录》055 卷四

众生世界生命的成因2

------

南师：昨天讲到有一段啊，为了你们要用功的，我也再补充一点告诉你们，不然中文也只有这个程度。啊，深入，昨天讲到“富楼那。明妄非他。觉明为咎”啊，这里开始，“所妄既立。明理不逾。以是因缘”，这一段都找到啊。

“听不出声”，这个“听不出声”，你们普通看文章，以为自己看懂了，学了中文字。听觉，我们声音听到，跳不出耳根听到声音，跳不出物理世界声音的范围，这个“不出”是这个意思，跳不出这个范围。“见不超色”，眼睛，跳不出光与色的问题，只有这个范围，有限度的。“不出声”是这个意思，不要解释错了。有些人，现在年轻的、近代这一百年当中有些法师算不准讲错了，“听不出声”，听人讲话不要出声音，哈哈，“见不超色”，为了用功，看到色不要动心，完全错了。懂吧？再吩咐啊，这是中文，“见不超色”，眼睛能够看的，跳不出光色的范围；听，离不开声音的范围，有限度的。

那么，下面“色香味触六妄成就”，跳过去了，这个里头有内容，大家知道吗？天成讲讲看，懂不懂？内容。

天成师：味，跳不出舌头的感觉；触的话，逃不出这个身体的这个接触，觉触；香，就是，香的话，就是不会跳出鼻子这个范围；意的话，就是逃不出法则、逃不出意的范围。

南师：啊，不错啦，讲了，你有这样理解，很替你高兴啊！“见不超色”，“色香味触”，这四种，嗯，“色”再提一下，说《楞严经》开始讲“见”，七处征心，八还辨见，大家还记得吗？

众答：记得。

南师：讲“见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及”，到本体上，靠眼睛的光明达不到的，声音也这样。所以色法，声色两个最重要，一个见、一个听。人世间活到，大家之所以有一点知识，有一点学问，读书，自己认为学问很好，了不起很聪明，就是声色两方面来，眼睛、耳朵关系。至于香味触受，是受阴的范围，见跟色两个，听跟声两个，中间要空。尤其学了唯识知道，眼睛看色还要光，光是色，中间有距离。听声音，没有色的关系，也有空。香、味、触，没有空，要合拢来、碰上，鼻根闻到香味，必须拿这个气、气味，跟这个鼻子的嗅觉，现在医学叫嗅觉的神经，两个合拢来。刚才天成也讲了，味道必须要碰到舌头的味觉神经，要合拢来。触，身体，身体必须要同感受的全体的神经有作用。譬如我们刚才讲，我跟李总俩个讲，诶，素美讲，“呃，热一点”，我说“是，又热”，就是受触，这是触的关系。香味触是中间没有空的距离。色、声、香、味、触，这五个形成了法界、意识，意识都知道，对不对？所以这里头要搞清楚哦！所以包括呢，这里不提意识，你意识成了“六妄成就”，这样懂了吧？很重要，都是意识最后的，都跟意识有关联。这一点，文字上没有给你说明，四个字带过去了，“六妄成就”。他明明只讲了声、色，色声嘛；香味触，受阴，感觉，香味触是感觉部分啊，很重要。感觉交给意识知道了，所以叫“六种妄想”，把六种妄想归纳起来用呢，就是四个字方面——见闻觉知。见是眼见色法，闻是耳听声音，觉这个觉，不是那个本觉。昨天李慈雄讨论，觉是借用，这在中国文字叫做“转借”，六书了，中国文字叫“转借”，啊，一个觉字，借到这里做动词，那里做名词。这个觉是讲什么，这要懂中国文字了。见闻觉知，见闻是色声，这个觉呢是感受了。香味触受，这知是意，这个知也通了本体了，就是说，“性觉”，什么啊？

众答：“**性觉妙明。本觉明妙**”。

南师：啊，对了。这个知跟他关联，是归纳起来，后天的普通活到，就是见闻觉知四个方向。包括上面那么多内容，都要搞清楚哦！搞不清楚，空谈理论没有用哦！你们不是打坐修行用功呢，如果在家里、在这里骗自己骗我们，大家都骗骗拉倒。不骗，自己要体会好啊，真用功啊。

因此，“同业相缠合离成化”，八个字这里，啊，懂了这个以后，这个妄念就是业力，“同业相缠合离成化”，有时候综合在一起，有时候分化开了，这个天地万有生命是个变化的作用。所以下面分析“合离成化”，“见明色发。明见想成”，这八个字意义很深的。看到光明，就有色相的差别，各种颜色啊，黑的、白的、阴的、暗的、明的，啊，“见明色发”，必须去靠光明来。“明见想成”，因为光明有见，光明自己引发了，你的心理、眼睛的看见、思想的意见，所以叫做意见，就变成妄想了。“异见成憎。同想成爱”，这个是闹到情绪、心理的分别了，啊，同你的观点不一样，就是见的问题了，就嗔恨、讨厌；“同想”，两个人意见相投，变成知己朋友，变成爱情。啊，“流爱为种”，这个狭义的爱、做爱的爱、男女之爱，“纳想为胎”，“交遘”，就男女“交遘发生”，“吸引同业”，男女交遘，就是人，不同男女交遘，我们喜欢、看到桌子上好吃的东西，抓到嘴里，也是交遘。啊，“交遘发生。吸引同业。故有因缘。生羯罗蓝。遏蒲昙等”，这两个阶段、两个七天，入胎的时候，不算胎儿。第一个，男人的精虫跟女人卵蛋碰上，是七天一个变化，十四天当中，还没有构成胎儿，等于什么啊？一个白糖、一杯水倒了牛奶、有了白糖，三样东西，啊，那么在开始搅，放进去的时候呢，我们学化学的大师在这里，开始白糖、水、牛奶没有溶合在一起，要一个阶段，白糖是白糖，牛奶是牛奶，水。经过两个礼拜以后，第三个礼拜，形成“胎”了，搅起来了，每个水分子里有牛奶、有白糖，每个白糖里头有牛奶、有水分子，每个白糖里头有水、有牛奶，啊，才正式成胎了，第三个礼拜最重要。所以，然后讲“胎卵湿化”。这一段，因为同你们用功的有关联啊，不是说，研究了经典，思想理论上好啊好啊，拿到自己身上做工夫，求证修禅定打坐一点用处都没有，不要听了，白用了，嗯。

南师：那么昨天讲到“众生相续”，对不对？

答：对。

南师：你现在，你开始念一段看呢。

天风师：好。

众念：**【富楼那。想爱同结。爱不能离。则诸世间父母子孙相生不断。是等则以欲贪为本。贪爱同滋。贪不能止。则诸世间卵化湿胎。随力强弱。递相吞食。是等则以杀贪为本。以人食羊。羊死为人。人死为羊。如是乃至十生之类。死死生生。互来相啖。恶业俱生。穷未来际。是等则以盗贪为本。汝负我命。我还汝债。以是因缘。经百千劫。常在生死。汝爱我心。我怜汝色。以是因缘。经百千劫。常在缠缚。唯杀盗淫。三为根本。以是因缘。业果相续。】**

天风师：好，打住，这一段讲业果相续。

南师：对，比较容易，法师先说，讲清楚了，我们就念过去，讲不清楚再补充。

天风师：这一段呢，就是接着前两段经文，讲完了“世界相续”的物理作用和形成过程。昨天我们进行到“众生相续”，就是众生的来龙去脉，因缘的这个过程，还有这个几类众生的状况，今天呢正好就讲到了，由以上的引发出来，就是进入了这个“业果相续”。

南师：对于人类的。

天风师：噢，人类的。那么就是以这个人类有情众生、人类这一个种族为主的这样来讲，那么就佛跟富楼那所讲的就是，“想爱同结。爱不能离。则诸世间父母子孙。相生不断。是等则以欲贪为本。”

南师：这不是富楼那讲的，佛叫富楼那，你注意。

天风师：对，叫他的名字，对。那么这个“想爱同结”，就是这个“想”念，这个色受想行识，这个想的作用，然后这个“爱”，贪爱，爱恋，啊，这个……

南师：“五阴”里头的“想阴”的作用，同“十二因缘”的“爱”的作用，你再提出来一下。

天风师：就是涉及到两层这个理论体系，一个是五阴里的色受想行识，一个是十二因缘的这个爱的作用，那么再“想爱同结”，这两种力量结合在一起，就是这个行的作用。

南师：就是两条线打一个“结”啊。

天风师：最后，这个结合吧，找到了共同点，就形成了这么一个结局，最后是“爱不能离”啊，爱得要死要活的，是吧？那么……。

南师：嗯，“想”跟“爱”是打成一个“结”了，然后是纯想了，嗯，捆在一起了。

天风师：离不开了，然后就结婚了嘛，是吧？“则诸世间父母子孙。相生不断”，这样的话就会有这个人类正常的繁衍状况，这个啊，子子孙孙无穷尽也这样子，“相生不断”，就有这样的作用，今天他想她，明天她想他，想到一块了，想到一块就爱，爱完就有共同的这个“业缘”，就结合了，就这么一个过程，“相生不断”。那么这样的话，这个过程“是等”，就是这一类的作用，称作什么呢？就是“欲贪为本”，就是以这个淫欲、贪欲，这个贪，下面都有用这个贪字，这里面是首先讲的是欲贪，就是欲望，这个爱欲、想欲是吧，这样的，越贪就有强烈的欲望，强烈的欲望就更加地贪，这样的一个业因，它的根本是这样的，是以欲为主的，以欲贪为主的。

南师：就是这一点性爱，就是男女间的性关系，狭义的就是性爱，性爱这个东西是欲贪，淫欲之念的，就是“想爱同结”来的淫欲之爱。平常我讲什么是爱情，我平常普通给大家讲笑话，什么是爱情？没有爱情啦，一点荷尔蒙作怪啦！啊，其实根据现代医学，老了荷尔蒙稀薄了，比较说我很清高啊，能够守戒，我都不想啦，等于以前有个，我在五十多岁，在台湾，一个姓周的老居士，在我前面讲某某一个和尚、大法师，非常有名，哪个人有关系，哪个尼姑有关系，那个和尚……关系，讲了半天，每天讲，哎呦！一天讲得我烦了，我正在抽烟，把烟一放，“诶，你讲完了没有？”，我说“你没有？”他说“没有”。我说“你多大岁数啦？”“八十。”“哦，你很高寿，你太太呢？”“七十八了。”“你两个都没有关系？”“没有”。我说“你不行啦！不是你戒律好。人家那个和尚五十几，他是个人耶，当然有性欲，你给我听到耳朵都生茧了，真讲这个干嘛？”我说“你以为你持戒啊？你不行啦!”“欲贪”，这是个实际的，都是性爱的关系，啊，讲穿了，就构成了宗法社会、宗族父子一个眷属的。这个里头是个社会学的一个大哲学了，家族主义的这个大哲学发展。啊，换句话，形成宗法社会、家族社会，“欲、贪为本”，啊，这是根本。它简单地，发挥起来这个里头大了，嗯。那么发挥起来变成社会主义政治思想，都还是“欲贪为本”。来，我帮助你，你讲下去，免得讲两道。

天风师：对。这样的，老师也帮我们这个深化下去，让大家更好地理解。这个以上这些作用都是“欲贪”作为这个动力的根本嘛。那么再往下面是，“贪爱同滋。贪不能止。则诸世间卵化湿胎。随力强弱。递相吞食。是等则以杀贪为本”，这个杀，就是杀盗淫妄的杀。那么结合以上文所讲的，这个贪爱互相地滋润、滋养啊，因为这个，就象这个家族也好、还是夫妻也好，这些有贪爱关系的、这些同宗的、同族的、共同体的人或者是不同的这个对境，那么他就互相地关照、互相地爱护，实际上都是变成一个小的集体，这种贪爱，就是“贪不能止”。

南师：对，他讲的对，就是“贪爱同滋”这个事，所以家庭的、爱自己家庭的人、父子兄弟姐妹父母，乃至爱同宗的、团体的、扩大到社会，有贪有爱。

天风师：也会因此形成这个利益集团啊，说这个，老师所讲的宗法社会啊、家族啊，这个伦理关系啊，就是这样的，逐渐形成了血脉啊。

南师：“同滋”就是彼此的利益集团，互相滋养。

天风师：对，互相滋养，互相占有，互相牵涉。

南师：对了，嗯。

天风师：所以这个“贪不能止”啊，这样的话就是，这就是所谓的这个人伦的东西啊，它就是这样的。那么，“则诸世间卵化湿胎”，就是上文已经讲过的这个四类众生啊，举例子啦，因为其它还有其它更复杂的众生形式，那么“随力强弱”，随着这个个体的、群体的，这个力量和自身福报因缘的不同，有强有弱，差不多就大鱼吃小鱼这样子啊，小鱼再吃虾米，这个强权的欺压这个弱小的，这个动物链顶端的去吃动物链的那个低端的，最后羊、羊就吃草，就这样子大欺小，小再欺更小的，就互相的吞食。那么不吞食对方，不以对方为食物，它无法滋养它的自身，所以都是对自身的贪爱，和家庭的贪爱，乃至子女的贪爱，乃至扩大到集团种族的贪爱，就这样子。

南师：好。这一段，你将来去讲，对于现在世界，这一段的作用，就是达尔文的进化论的思想一样的啊。

天风师：弱肉强食。

南师：对。那么我们人生来以后，因为这个“贪爱为本。世间卵化湿胎。随力……”呀，我们这个人最坏了，啊。吃蛋，卵化的，什么蛋都吃，鸟蛋、狗蛋，什么蛋都吃，啊，化生的、湿生的、胎生的都吃，“随力强弱”，因为人的力量最强，啊。“递相贪食”，所以老虎吃人，人吃老虎，互相来转化。那么劝、所以佛教劝我们不杀生、吃素。吃素、不杀生是，吃素就是五荤不吃，小乘的戒律，那刺激性的，大蒜啦、葱姜蒜，这个吃素食主义是这个道理来。不杀生，同这个戒律的不五荤是两回事，现在混为一谈。那么后来人不吃生物，胎卵湿化都不吃是为了不杀生，不杀生不是究竟，是“贪爱去掉”，这是究竟。啊，所以“是等”，因此就杀生、贪食。下面讲杀生的果报了，嗯，“以人食羊”，羊死再变人，轮回的道理，“人死为羊。如是乃至……”。

天风师：“十生之类。死死生生。互来相啖。恶业俱生。穷未来际。是等则以盗贪为本”。

南师：嗯。都是侵害人家的。盗、盗是占有人家，侵害人家；杀生、侵害人家生命，滋养自己的生命。就是盗、盗戒，啊。

天风师：这就比较好理解，经文很接近白话了。

南师：嗯，对。如果我们……。

天风师：是“穷未来际”，这就是无穷无尽嘛，这样连续下去。这就属于盗贪作为根本动力的。“汝负我命。我还汝债。以是因缘。经百千劫。常在生死”，那么就是，这会形成，你欠了我一条命，我还要还你的一个什么债。

南师：不过，深的很难讲，譬如有些兄弟父子夫妻，并不是善缘哦，恶缘来的哦！恶缘来的，因为你欠我的命，我把你缠死去、爱死去，啊，或者是孝顺你，把你孝顺得受不了，啊。这个果报，啊，缠死、爱死，诶，这个因果很深了。啊，常在生生世世。那因此呢讲到，夫妻因缘父子关系，“汝爱我心。我怜汝色”，很……这一个比情书还写得好，你是爱我的心，我是爱你的漂亮，嗯，“汝爱我心。我怜汝色”，我听到现代人唱歌“月亮代表我的心”，月亮还懂你心，屁的关系，（众笑）哈哈，这是你爱我心，“我怜汝色”，倒是这样唱出来还对，啊。“以是因缘……”

天风师：“以是因缘。经百千劫。常在缠缚”，这样的话，也是这样的无穷无尽的啊，这样的就闹下去。（南师：对。）缠缠绕绕的啊！“唯杀盗淫。三为根本。以是因缘。业果相续”，就前文所讲的这个杀业、盗业、淫业，杀盗淫，以这三种恶业作为这个根本，就是这个“业果相续”啊。那么，再往下走，还是看有没有什么不同意见？这段看大家有什么想法可以提了？

南师：这一段好像没有了。

朱清时：人吃了羊肉，羊死了怎么会变成人呢？人死为羊可以理解，这是果报，那羊被人吃了，怎么羊死变成人了呢？

南师：它业报就完了，它的恶业报完了，它转身就变成人。

朱清时：哦哦。恶业报完了转身就变成人。

南师：对，对。不但呢，地狱畜生饿鬼都可以变成人，那么后面有，很细。有些人看业报的深重，有等级的啊！这个等级比我们这个法律条文还细，有些人，譬如下了地狱了，十八层，把那些业报享完了，他死了，他比较升上来一点，还在地狱中，高级一点了，高级又完了，升到变人的时候还没有完，叫“余业未断”。下面《楞严经》，我所以不肯翻译，翻译了，你看世间的人，就看出来了，哎哟，这个人是哪一道过来的，刚投生的，他的个性、习惯、言语、态度都给你讲出来了，很可怕。嗯，那么，所以天人业报完了，像高的圣人，万一受恶报的时候，他也变成很惨的，这个里头很深了，这个变化比化学的那个成份还复杂。

朱清时：嗯，好。

南师：嗯。那么下面大原则了，富楼那。

众念：**【富楼那。如是三种。颠倒相续。皆是觉明明了知性。因了发相。从妄见生。山河大地。诸有为相。次第迁流。因此虚妄。终而复始。】**

南师：嗯。这个牵涉到了，忽然一下，又转到这边来了，这要注意了。

天风师：这个等于说，我们先把这段，接着上文呢，实际上呢就是一个对上文所讲的三种相续，啊，这里称为“三种颠倒相续”。

南师：杀盗淫三业的三种颠倒相续。

天风师：对，对，对他的一个总结和概括，也对别有的一个直指本体的啊，直接把他说清楚的这么一句话。就“皆是觉明明了知性。因了发相。从妄见生。山河大地。诸有为相。次递迁流。因此虚妄。终而复始”，事实上也讲了这个佛跟富楼那，讲了三种颠倒相续之后呢，给他作了一个概括，来告诉他，他提出来的这个问题，如何又生出山河大地的问题，就把这个本体和作用之间的关系给他进行了解说，就这种这些颠倒这三种恶业颠倒，杀盗淫，这种颠倒的相续，“皆是觉明”，就我们前文已经讲过多次，老师一再强调过的，重宣过多次的，说明过多次的这个“觉明”啊，“皆是觉明明了知性”，那么这个“觉明”本来是这个如来藏一样啊，还是这个自性本体所发出来的这种变态的功能，那么这个能够了知的这个本性，“因了发相”，因为了知和明了了，闹清楚啦，就像老师一直举例子，叫一声正在睡觉的古道师，本来的，他挺清醒，一叫，抓住这个光，是吧？“发相”啦，随着色相，就迁流嘛！然后，就产生妄想了。没有诽谤你啊，大家都有发相，“从妄见生”，那么，依从于这样的妄想，这样的知见，统统都是妄想啦，都是那个菩提自性的变态的作用嘛！“从妄见生”，这里就是妄见与这些知见和这些个颠倒的东西产生的作用，生出山河大地、世间万物，这个“诸有为相”，各种生生灭灭，有生灭的嘛，就是有为的嘛，有增减的、有生死的、有迁流的，而且呢好象还有一定的顺序的，这个“次递迁流”啊，迁变、变迁、流转，按照它的自己的顺序，依次啊这样那样啊，这样的按照一个规律的变化，这个“次第”可以理解成规律和顺序、规则，“因此虚妄。终而复始”，也因为以上面这些作为动因，这些虚妄作为动因，“终而复始”，结束了又开始了，开始了再到结束，就生生死死、死死生生，无穷尽也。这一段经文，我理解的是这么个意思啊。所以佛，接着往下说啊，富楼那。

南师：喏，喏，你这一段。

宏忍师：这个三种相续，我认为是，前面讲的一个世界的相续，还有一个是众生的相续，业果的相续，我认为是这三种。

南师：没有错。

宏忍师：不止杀盗淫妄，因为有物理世界的，还有整个业果的变化。

南师：没有错，没有错。这是一，宏忍师父讲的对了，这三种啊，三个大题目哦，记住啊。

天风师：嗯。

宏忍师：所以这篇是一个总结，因为这三种是颠倒相续，都是一念无明来的，前面讲的“觉明为咎”的，也就是那个“因明立所”嘛，“明妄为”，就是“妄为明觉”这么来的，这是一个总结。

南师：对了。

宏忍师：那么这三种相续，归结来就是一念，因为那就是“妄为明觉”了嘛，从这个妄变生，然后山河大地，这个再回来，因为有了现象以后，自然地就再相续下去就是山河大地的变化，“终而复始”，就是一个轮回，“业果相续”，这就变了。

南师：宏忍师完全讲对了。所以注意啊，所以这一段不能……，是整篇的这个总论。啊，刚才，不但你看看，讲到这里，忽然讲到我们人类众生，欲爱贪爱杀盗淫，一下又跳到了明心见性，不成话，啊哈，他是整段的结论，中间讲是迁过来的一个转折，是这样。那个她讲对了，连带上面总结是三种相续，“世界相续”，还有个什么相续啊？

众答：“众生相续”，“业果相续”。

南师：诶，对了，这三种相续。然后呢？这个为什么他讲出来三种相续呢？这是觉明妄想来的，现在要回到觉明妄想本题上面了。嗯，本题再讨论一下，那，宏忍师讲一下，“皆是……”讲下去。

宏忍师：就是前面嘛，翻回前面（……）。

南师：“皆是觉明。明了知性。”

众念：“因了发相。从妄见生。”

宏忍师：就是前面讲，对照前面就是“性觉必明。妄为明觉”，就是对照经文的话。

南师：你把，你最好、你把对照经文是哪个本子哪一行，也报一下，给大家知道。

宏忍师：就是在前面，“世界相续”的前面那一段，就是那里开始，“性觉妙明”那一段，“性觉妙明。本觉明妙”以后，然后，“性觉必明。妄为明觉”。

南师：对了，这样就对了。然后你讲下去，这几句。诶？补充一下，你们来，哪位来讲下去。

李慈雄：这个，这三种相续呢，就刚才讲“业果相续”、“世界相续”、“众生相续”，皆是“本觉妙明”的本体，具有明明了了知性所产生的变态，就刚讲的三种颠倒相续。但是因为呢，有了明了的这个产生的这个妄动的照明作用而产生的业相。那因为这个业相呢，我们就是去抓啊，“从妄见生”，那抓完之后本身呢，从开始“次第迁流”地一直在转，这样“山河大地。诸有为相。次第迁流”，这种在业果里面是不断地转，这样子。

南师：是不是这样？

古道师：是。

南师：同意啦？

古道师：是，同意。

李慈雄：那实际上还是讲到就是那个，上回讲的“所妄既立”，就是那个就是那个“明妄非他。觉明为咎。所妄既立”，还在讲这个道理呢。

南师：那么这里头啊……

宏忍师：老师，这一段，然后我再请问老师一下，这一段是不是《大乘起信论》里面的讲说，“一念无明生三细，境界为缘长六粗”？

南师：嗯，你写。

宏忍师：“一念无明生三细”，不过，这都是教理，但是我觉得配合理解，这样子有帮助。

南师：你要“三细”也注解出来。

宏忍师：这个“三细”的话在《（大乘）起信论》里面讲是。

南师：啊不，你要提出，这是马鸣菩萨。

宏忍师：马鸣菩萨，就是马鸣菩萨的《大乘起信论》。

（宏忍师在写黑板）

古道师：这个不用写，这个大家一听就知道了，就是那个马鸣菩萨那些就不用写了。

宏忍师：对。这个无明的话，其实就是“妄为明觉”，我们有无明嘛，其实，无所明了，一下动，“生三细”，三个细相，因为他这个分的很……就是这一念动，在《大乘起信论》里面讲，叫起业相，业就是动了，起业相，就是无明啊，无明业相，无明业相。第二个细相呢，就是转相，因为念、念头一动，他就转动了，转相。再来就是，呈现现相，呈个现相出来。所以那天那个朱校长也讲到，就是他这个是很细的、还没有一定说有现相出来，是在这个阶段，都在这个细相里面，都还是在细相里面。

那六粗的话，就有了一个境界，有“相待成摇”，就是“相待成摇”的前面，觉怎么“相待成摇”，然后就是这个就有一个对待出来以后、境界为缘，这个就是一个境界，在唯识学来讲的话，我想应该是属于相分跟见分这个当中，那么就讲这个“长六粗”，六个粗相，六个粗相的话，第一个就是智相，这个就是分别，这里的智不当作智慧的智，他是一个分别心起来。“分别智相”。第二个就是，……

南师：没有，你记不住，明天再补。

宏忍师：噢，那明天再……

南师：讲得对。

宏忍师：智相、相续相，第二个就是相续，因为分别以后就是相续，刚刚讲到了，三种相续就来了，相续相。再来就是执取相，执取抓的，就是那个十二因缘里面的取。执取相以后就是计名字，就分别名相，计名字相；然后就是，起业相，就造业，就是十二因缘里面的也就是取、就有了，就起业相；起业相以后，有业就受苦了，刚刚讲到的，就有苦报，又来了，业系苦相。

假如说这一段呢，这个《起信论》这一段，我们这一段《楞严经》，我想可以帮助大家一个理解。好，报告完毕。

李慈雄：报告老师，我觉得这里呢，假如从后面文殊菩萨的那个总结偈子里面去体会啊，也应该也能清楚的，就是“圆明照生所。所立照性亡。迷妄有虚空。依空立世界”，就是实际上这个也是清楚的，就是讲同样的道理。

南师：你通了啊，都对啊。那么，好，刚才宏忍师，也从教理方面，一下岔到马鸣菩萨的《大乘起信论》，很重要。马鸣菩萨是释迦牟尼佛过后啊，后世的大乘菩萨第一位出来，禅宗祖师，嗯，也是大菩萨，他比龙树菩萨早啊，这些。诶，很有趣，《楞严经》《大乘起信论》，这些好经论，包括《圆觉经》，现在一般研究佛学的学者认为都是假的。哼，啊，很有趣啊，破坏佛法，认为都是假的。而理由呢？这个都是中国文章写得太好了，哈哈，印度人搞不出来它。啊，很有意思啊！那么引用了《大乘起信论》下来一个注解啊，作参考的。现在开始。

朱清时：老师，我再插一句啊，一般人说学懂了就了生死，是不是理解了所有这一切是虚妄的，好，就没有“次第迁流”，就不会“终而复始”地虚妄，这就叫了生死？

南师：对，这可以，但是要功夫真做到（朱清时：功夫真做到），念念不受欺骗（朱清时：念念不受欺骗），念念是觉明自在（朱清时：嗯嗯），就了了生死了。不管是身体、心理，念念，一念无明就在生死之间，答复你的话，没有错。嗯。

那么现在原文说，这“三种。颠倒相续。皆是觉明。明了知性”，这三种不是刚才讲的很、很不好吗？都是贪嗔痴，翻过来讲，贪嗔痴六道轮回一切的果报，就是这一念。一念，是什么啊？就是本觉、自己的本性光明面一下动摇太厉害给无明盖住了，就堕落到那么痛苦。啊，三种你也可分开来讲。假设一念清明、明白了，了自性，当下了知，是自找麻烦了一下放掉，就恢复到“本觉妙明”。

“因了发相”，统统“了”字上面用功夫。啊，不了，三界六道，因缘果报，永远不了，相续流转；一了，当时就了了。了个什么呢？“了了了时无可了”，了了就了了，这个了是什么啊？没得妄想，没得妄念，一切皆空，随时回到“本觉妙明”上。所以这一切都是从妄见生的，“从妄见生”。同样的道理，人生的生命、物理的生命、众生的生命同一个道理，同“山河大地。都(诸)有为相。次递迁流”，刚才讲到生命的三种相续的业报也是一样，都是虚妄不实的。大家给虚妄不实容易骗住，骗住我们的都是虚妄不实的，不受骗的就了了。如此，那么中国的文化，如果回转来，所以讲儒家的，我们中国文化呢，八个字，啊，这个“克念作圣，妄念作狂”，《书经》上的，啊。《书经》是大禹末，尧舜禹那个阶段已经是了，一个念头，一个无明妄想来克念，把这念头空掉了，就是圣人境界，“本觉复明”。

李慈雄：老师，那个妄念这个妄，是不是那个忘，是忘、忘记？

宏忍师：虚妄的妄。

南师：虚妄的妄，啊，妄念自性。啊，“克念作圣，妄念作狂”，虚妄这一念，一来，给他骗住了，无明，就狂夫、狂夫，就是佛经讲凡夫了，堕落了。啊，“妄念作狂”，嗯，妄念一动，就是盖住了，就是落在生死了，这个生死就是一念之间，看见没有？这一段，就是这个讨论，作个结论。

薛虎：老师啊，一个钟头了。

南师：啊，噢。

宏忍师：好象迷惘那个惘。

李慈雄：那个亡，死亡的亡。

南师：不是死亡的亡，妄念。

男生：妄想。

南师：就是妄想啦。这个，再补充一点点，因为校长马上一两天走了。

李素美：他跟你商量啊？你跟谢福枝商量啊。

南师：跟谢福枝商量，跟“老虎”商量，因为“老虎”叫。

天风师：“与虎谋皮”啊。

南师：呵，这乱用了，（众笑），啊哈，这是造口业，嗯。

南师：好，然后呢，“富楼那言”，“富楼那……”。

众念：**【富楼那言。若此妙觉本妙觉明。与如来心不增不减。无状忽生山河大地。诸有为相。如来今得妙空明觉。山河大地有为习漏。何当复生。】**

南师：那个，啊，好，我们提问题，明天答复啊，补充的。富楼那问的很好，富楼那听到这里，问一个问题，非常妙，“若此”，诶，懂了，佛啊，假使这样，“妙觉本妙觉明”啊，啊啊，这个富楼那，“若此妙觉本妙觉明。与如来心不增不減”，我们大家的自性，本觉，觉、就是菩提哦，自性的菩提，本来很妙不可言，啊，本来是妙，不可思议，啊，妙不可言，本来是觉悟的啊，本来是光明。诶，同成佛的心，凡夫心、成佛心大家都是一体啊，不增不减。他用了两个奇怪的“无状”，没有理由，莫名其妙，呵，“无状”，啊，我们做法官的判人家罪，讲他的行为非常“无状”，乱七八糟，呵，“无状”两个中文字用得非常有意思。哈，没有理由，为什么还要生出山河大地诸有为相？他还是针对那个问题，没有解决。开始的问，既然本身本来清净，为什么生出这个物理世界呢？他既然，你讲了半天这个理由，我都懂了，我也明白了，自性本来清净的，大家一念、妄念不起，本来清净，是一体的，心物一元，为什么还生出个山河大地？变出这个世界来，不是很多余吗？啊，而且这个世界里头啊，起了万有的作用，“诸”，很多好多有为的东西，“现状”，这是一个问题。问他，既然这样，众生跟佛俩平等平等，啊，本来就清净光明的自性，为什么要生出一个物理世界？这个物理世界也莫名其妙，如你所讲的，三种业报相续，这个世界弄来弄去，象我们这个地球上，现在讲人类三千年文化，到现在还闹不清楚，搞得莫名其妙，第一点。第二点，“如来今得妙空明觉。山河大地有为习漏。何当复生”，你老人家今天成佛了嘛，一念清净，佛跟众生这个是同体的啊，一念清净了，你成佛了，你念头空了，把我们大家都空了，我们不要修行，嘿嘿，都空了，山河大地还归本来清净多好呢？嘿，为什么？啊，你成得了妙空明觉了，那“山河大地有为习漏”，山河大地都是有为法，一切众生也有为，“何当复生”，怎么世界改变不了啊？

古道师：是个大问题呀！

南师：呃，成了佛啊，怎么改变不了？等于基督教说，上帝是万能，既然是万能，怎么有撒旦成的，对面一个魔鬼你都降服不了。你“（万）能”都做不到，这个问题问得太有趣了。哈哈，既然如此，给佛的，那世界上成佛的人很多啊，禅宗上开悟的祖师，每个人都开悟了啊，他悟了我都悟不了啊。啊，那虽然这样，他说为什么还有山河大地、这个世界还那么烦乱呢？你不是说，过去有千佛出世吗？现在到释迦牟尼佛也第七个了，都解决不了。啊那就老子、孔子，呵，呵，这是为什么？我看都去要不要？大家去研究一下，哈哈。这个佛经有时候问得很尖刻的啊。

李慈雄：很尖刻，很有意思。

南师：嘿，佛能生一切法，度万有众生，为什么这个做不到呢？他问得很尖刻啊，嗯嗯，好啊，这个问题明天讨论。

注：本文为太湖大学堂版
