# 《楞严讲习录》056 卷四

个人解脱成佛与群体关系

------

天风师：原文是富楼那又开始有一个新的疑问来叫佛来回答，是吧？

女生：对。

南师：什么是？新的什么疑问，你要说出来。

天风师：就是在金陵刻经处这个版本的卷四第五页第一行，前面这一段，就是第四页背面的后数第三行中间。这“富楼那言。若此妙觉本妙觉明。与如来心不增不减。无状忽生山河大地。诸有为相。如来今得妙空明觉。山河大地有为习漏。何当复生。”上次就讲到这里。

南师：嗯，这是什么意思？

天风师：想象之中，对，老师上次讲过的。

南师：什么意思呢？这篇文字？

天成师：就富楼那他又产生这个疑惑吧。就是说如来已经得到了清净圆满的这个“与如来心不增不减。无状”，这个本来是我们的清净本来的这个心，如来已经成佛了，为什么这个山河大地还存在这个有为相？他对这个呢产生了疑问。

南师：嗯，这个意思呢？

天成师：意思不明白。

南师：能讲白一点吗？

天成师：就是前面讲的我们这个如来藏性啊，清净本来、圆满的，就是如来那个就是已经就是成佛了以后，已经究竟圆满，圆满心不增不减，然后这个清净本来已经彻底圆满，为什么这个“山河大地。诸有为相。如来今得妙空明觉。山河大地有为习漏。何当复生”，就是为什么这个现象还在？

南师：大家研究、研究过没有呢？讲到前面，前面第四卷，我们这两天休息以前是讲什么啊？这是经过听经文喽，你们都听过的，所以问你们问题。

天风师：老师，我来说吧。就是等于讲到卷三的结尾，就是从阿难这个和大众写的这个偈子，“愿此身心奉尘刹，是则名为报佛恩”。这个整个的之前，从七处征心、八还辨见，到这个五阴、六入、十二处、十八界、七大等等等，讲到最后，这个大家呢、大众很多都明白了一些道理，或者是说证得了法身，明白了这个佛法到底是怎么回事。那么大家都很感激佛。但是呢，以富楼那这样的说法第一的大弟子来说呢，还有他认为没有透彻明白的。作为这种达到无学位的、证得无漏果的这样的大阿罗汉、这样的属于这个圣人级别的佛的大成就弟子，还没有能够究竟领会这个一些细微的、其实也是很重要的一些东西。就是说等于前卷三所讲的是针对于法身的、证得法身，这个清净无为啊，这个本如来藏啊，这些大前提去说的，大家都认同。但是作为这个有为的世界、器世间的世界，或者从修行讲这个啊，讲报身，讲这个四大的作用，他好象还是有更大的疑惑，在这个当中。就包括这个所谓的山河大地啊，所谓的地水火风啊，他还是没有透彻地领悟它的起因、变化、生成过程，乃至这个空、灭之间的这一些究竟的、实质性的，他还没有彻底地、究竟地领悟，所以说才有这样的提问，才有这样的疑惑，向佛提出来。这是我这样理解。

南师：这是天风师这里的两个“天”，天成、天风都讲了，大家呢？这是回转来，不是、不是为难哦，是过去都听过的。这是做个结论，现在再谈了，因为呢，大家听的呢，不知道哈？

古道师：实际上前面第三卷呢，主要是对于阐述这个如来藏性、不生灭性，也就是就按经文的话，说的话就是妙明真心，一直是在围绕着这个见性以及这个觉性的不变上一直在阐述。然后呢，第四卷开始呢，实际地进入到这个物理世界，那富楼那尊者直接先从，如果说如来藏性、妙明真心，本来他就人人大家都有个这样的真心，本来大家都是佛，那这样状态，云何生起山河大地十类含生，倒底怎么回事？提出一个，这个也就是这个宇宙万有生起到底是什么原因？直接切入来，向佛提出这个问题，是这样的。

那现在呢，一直围绕着四大等等这些一直下来在阐述，那如果说那像刚才我们前一段讲到的话，那就是、那你佛已经都成就了，那为什么如果说这个山河大地都是从一念这个妙明真心、从一念妄想、一念明觉所生起的作用，那您现在已经彻底地觉悟了，那为什么这些世界虚幻的、忽生的这些山河大地还是存在着呢？这不是奇怪了吗？诶，问题就谈到这里。我们上节课就讲到这里，具体没有往下讲，到底什么事情？到底怎么回事？然后下面佛又再重新解释。但是我们在学习的时候、研究的时候，今天下午天成师也提出了问题，那前边、前边这个阐述的如来藏性以及这边提出的这个山河大地这个问题，它里面有一些相互前后有点矛盾的地方。我觉得天成师提出来的这个感觉这个也挺重要，这个天成师你得给大家复述一下，就你发现的，应该讲一讲……。

南师：对啊，你提出来讨论，对啊，后面后面一大堆的意见、理论，当面开会就是什么没有意见，耶，这样不好啊！

天成师：就是，我们研究的这个后面的后文，现在还没讲到，就是我们复习研究的时候，就是说后面有讲到这些。

南师：声音大一点。

天成师：前面“八还辨见”里面其中有一个就是“光明还于这个日”提到，后面的时候，文中就是说这个光明产生的时候，这个“同为日色。云何空中更见圆日”这一段的后面的这个他（这个光……）。

南师：啊？“同为”。

天成师：同为，同为圆日，呃，“日色”，“同为日色。云何空中更见圆日”，“若是空明。空应……”。

南师：你们哪一个国语清楚一点，帮他说明，念一下，宏忍师。

古道师：第几页第几段？

天风师：天成师说的是，后面这个第六页最后的三行，“云何空中更见圆日。若是空明。空应自照。云何中宵云雾之时不见光耀。当知是明。非日非空。不异空日”。

南师：不是我认不得字，是这样，叫你们再念是给大家听。

天风师：天成师是说，是因为这一段呢，我替天成师翻译一下这个“梵文”啊。这一段呢，和早先讲过的“八还辨见”，把这个空色、这个空或还给这个啊，对，光明还于太阳。

南师：哎呀！你们讲了半天，都对。现在先讲他这一点，他说矛盾，“八还辨见”里头是，光明是太阳来的，对不对？（众答：是。）现在在这一段来讲呢，为什么是太阳里头又多一个太阳啊？（天风师：对。）是不是这样意思啊？（众答：是。）

天成师：就是光色里面它就不完全就是光明的话，（南师：啊？）不完全，这一段的意思我理解，不完全就是从太阳光明。

南师：啊，是啊。那不是、你说原来讲是光明太阳来，对不对？（天成师：对。）现在讲光明不是太阳来，对不对？（天成师：对。）这样两句话就清楚啰，你们是不是都听清楚啦？（古道师：是，听明白了。）那么我没有讲以前，你们怎么都糊涂呢？文字也糊涂，理念也糊涂是，他讲的“八还辨见”，讲现象世界，我们看到同我们一样，光明太阳，这一个光明来的嘛。对不对？（古道师：是。）后面讲的是，这个太阳的光明哪里来的呢？就这个问题啰，是不是啊？就明白了嘛！这两个没有矛盾了吧？这一点没有矛盾了吧？

古道师：是，他阐述的好象不一样。

南师：对不对？好，这一点阐述，还有第二个呢？

众答：没有。

南师：这那么简单的事，你们怎么搞不清呢？

古道师：就是没搞清，下午没搞清。

南师：奇怪呗！呃，圆桌子上吃饭，端来的菜是八盘，都一样，结果放在方桌子上还是八盘，啊？是桌方的关系、还是圆的关系搞不清楚？不是自己糊涂吗？对不对？（古道师：对。）啊，这一点不成问题了啊，过去了。那么还有呢？刚才提你们问的。

古道师：没有了。

南师：没有了啊，很多问题，所以你们听了，我认为都是很好，这一次研究讲的很详细，都很懂啦，你结果是，都是青蛙跳井，晓得吧？青蛙跳井——扑通、不懂，呵，一个一个这样向井里跳，青蛙跳井是形容词——扑通、不懂。

那么现在这一段，你们刚才几位报告过去，其他还有报告的没有？其他的反正是听与不听一样嘛，也不想报告，也没有报告。第三卷以前，佛讲本体论，讲心性、本体、众生平等，啊，此心清净本来清净圆明、一念不生、无所不在，一切万有都是唯心所起的，我们用现代话来讲，假设明白了自性、万有一切都是一念之间，都是清净，本来清净，这个清净的本体是不生不灭、不垢不净、不增不减的，是不是这样？（众答：是。）三卷以前，到了第三卷时，所以阿难也悟了，自性本来清净，个个是佛，对不对？（众答：是。）也知道了之所以不成佛，就是念头空不了，不能清净，对不对？（众答：对。）都解决了嘛！至少这样理解这卷。

第四卷开始，不是阿难作了结论了吗？身心，知道是这样，所以只求自性了，其他就没有障碍了。富楼那提出来同阿难的一样不同，好，自性本体既然是本来清净，为什么生出一个物理世界呢？有三千大千一切众生呢？果然是一心的、这个心怎么生出来这些呢？这个清净里头怎么会钻出来有为法呢？清净是自性清净、不生不灭，啊，而且心包太虚、包万有，本来清净的，既然明白了，可是他为什么？本来清净变成一个不清净的三千大千世界万有？就是这一句话，这问的有问题、有道理吧？（古道师：是。）对啊，（古道师：大问题），啊，本来很清净，等于说我们本来洗了澡，很干净的，为什么、刚刚讲刚洗了澡，完了以后衣服还没有穿好，又脏了，怎么脏起来的？就问这个话，是不是啊？（古道师：是。）比方啦！所以啊，这样明白了吗？那么第四卷了，佛再答复富楼那怎么生起来的，生起来重点哪两句话？“性觉本明”什么啊？每一次讲到这几句话，诶，宏忍师你们记得，再提一提，哪几句，黑板上写一写，使他们重新记得，也是你的功德，啊，哪几句啊？

众念：“性觉妙明。本觉明妙”。

南师：明妙，那么之所以生起来物理世界是什么？最大的毛病是什么呢？“觉明为咎”。这就要研究啰，觉跟光明。这个里头提到最初的光明来，是哪里来？譬如这个宇宙光明是太阳，我们现在自然科学家也晓得，其它的星球、其它银河那边的世界不一定是靠太阳有照光的。我也给你们提过，譬如我们这个地球，到了北极，虽然你没有去过，现在书都读过嘛。北极、太阳照不到，但是北极自己有光明，那个叫极光，你们晓不晓得呢？（古道师：看过图片。）看过图片就要懂啊，你们几位出家学佛这更要懂啊。而极光呢很怪的，半年是夜里，半年是白天，黑暗也是半年，反正那不靠太阳这个光来的。那么是科学现在要问了，极光是怎么来的？不靠太阳它们来。

那其它的星球，佛经上《华严经》也告诉你，有些并不靠太阳发光的，这光明哪里来？这一卷里提的有哦。（古道师：半夜、半夜打雷的。）这些你们都懂，讲起来，如果是“哦哟，这和尚这辩论的，上面打嗝、下面放屁，头头是道啊！”真到自己用功，一问到你，讲不出来了。这有什么用？啊，岂止这几句话，喏，还有“性觉必明。明觉……”，啊，这些要紧的几句，有几个记得啊？我每一次讲了这几句重要啊，要记得、要记得呀，你说我记不住，你多用心，念咒子一样，念一百遍，就记住了嘛！记不住是你不肯专一用心嘛！不是你记不住，记不住就是放逸嘛，自己放松自然，不肯去记嘛，就是叫懈怠。懈怠是马虎嘛，放逸是自己放松了，把这些记住要点，才可以讲下去，不然《楞严经》，我讲，我都一边讲、一边在后悔自己讲的有屁用啊。讲了你们也听了，听了也白听了，我也白讲了，就是吃饱了饭没有事，搞这个白空事干嘛呢？那么，这样懂了吧？你还有第二个问题呢？天成他说还有几个问题，天风讲天成还有几个问题，一个问题给我一讲，他就，其它就蔫下去了。

天成师：我哪有讲有那么多问题啊。

南师：就是这个问题啊？(天成师：对。)这个问题答案解答了没有？这是理念上问题，不是我们重要悟不悟的问题，这个思想上道理上没有懂嘛。

好了，现在问题来了，第四卷。第四卷开始，佛就告诉什么“觉明为咎”，这个就不考你们了，一考你们，每一个考倒的，都白听了的，白念了的。因此，佛就说这个“觉明”以后，生起这个世界以后，变成哪一种，永远连续下去三个要点是什东西？

众答：“世界相续，众生相续，业果相续”。

南师：对，尤其朱校长在这里提出个“世界相续”，世界是宇宙，宇宙就是科学——时间问题、空间问题。所以他要求哪一本佛经上专门提这个，他选的，一下，那一天晚上我说你对了。世界是什么啊？

众答：“世界相续，众生相续，业果相续”。

南师：关于世界，他怎么说？他一下懂了，你们统统没有听到他，所以人家好的话也听。世，就是时间；界，就是空间，时空两个交待了。因此，时间、空间两个问题解决了，不需要再求佛经，所谓世界是这样，等于我们中国道家讲宇宙，什么叫做宇啊？

宏忍师：上、下……。

南师：你就讲嘛！你跟这些人都听过的，甚至那些出家、那一边的女的，都听了我几十年，十方的干饭吃了那么多，都白吃了，来生怎么还账，你想。上下古今——时间，为之宙，啊，宇是空间，一个是时间，一样道理。现在科学问题追的也是时间空间问题。所以有科学家在这里可以谈谈，没有科学家，你们也说懂科学，讲出来还不服气呢，自己很懂科学，结果不懂科学。然后讲三种相续，一个是世界的相续，形成，本体心物一元的，一动念了以后——“觉明为咎”，引起了这个世界是时间、空间构成了万有世界，连续不断，连续不断中间有没有变化？

众答：有，变化。

南师：变化，哪八个字啊？

众答：“次第迁流。终而复始。”

南师：对了，佛经都答复你的，都要记住啊！不然你吃了干饭，有罪过的。他整体有变化，归纳起来八个字。然后是，“众生相续”是讲什么啊？因此有了世界以后，有哪些众生呢？归纳起来有四种，“胎卵湿化”，互相杂食，互相吞食，同达尔文进化论一样了。啊，那么为什么相续呢？后面有个果报的问题，“业报相续”，三种，三个台柱一样，要点撑住了整个的世界——物理世界。啊，精神世界存在这个作用，是不是这样？（众答：是。）要问到你，答复得这么明白嘛。天成，是不是应该这样？

天成师：是应该这样。

南师：啊，因此你不应该这样，是啊，对不对？

天成师：所以还在学习。

南师：哦，还在学习，这一句话可以挡一切，呵，嗯。然后到这里，呵，富楼那岔过来，好了，自性本体都是一个，众生同体，那就奇怪了，你都，你老人家、师父啊，你成佛了嘛！好，你已经跟本体合一了，啊，为什么你成佛了，我们还不了呢？呵，岔过来问这个问题。啊，所以这个悟道与不悟道啊，人家宗教呢，乱窜，你去出家吧，一人出家九族升天，真的剃了光头，九族就会升天？呵，那富楼那今天问的问题，我说我们是你的徒弟，你已经成佛了，我们不要修，也成功了呗，本体一个嘛，心物一元嘛，是不是啊？（众答：是。）他问这个问题了，呵。几乎问这个问题，相近的，里头内涵还不止这样。那么，“佛告富楼那”，答复他，呵，嗯，很有趣的答复了，比方，你念下去，这一段佛经。

众念：**【譬如迷人。于一聚落。惑南为北。此迷为复因迷而有。因悟所出。富楼那言。如是迷人。亦不因迷。又不因悟。何以故。迷本无根。云何因迷。悟非生迷。云何因悟。佛言。彼之迷人。正在迷时。焂（shū）有悟人。指示令悟。富楼那。于意云何。此人纵迷。于此聚落。更生迷不。不也。世尊。富楼那。十方如来。亦复如是。此迷无本。性毕竟空。昔本无迷。似有迷觉。觉迷迷灭。觉不生迷。亦如翳人。见空中华。翳病若除。华于空灭。忽有愚人。于彼空华所灭空地。待华更生。汝观是人。为愚为慧。富楼那言。空元无华。妄见生灭。见华灭空。已是颠倒。敕令更出。斯实狂痴。云何更名。如是狂人。为愚为慧。】**

南师：好，先到这里。这你。

天风师：大家消下文。

南师：大家消文，啊，不要看天风师消文，你们自己也在消文。所以消文，你们自己也把文字解释一下。啊，天风师是代表大家做个解释，他的对与不对，你们一边听了，有时候心里想，诶，天风师的不对，你的对的呢？你当时自己就要这样啊，这样就是研究，这是求参悟，不然都是白过了，出家也好，剃光头也好，都白剃的啊。嗯，好了，他来消文。

天风师：“佛告富楼那”，就是这一段呢，就给他作了一个比喻，比如一个迷路的人，那么在一个地方，这个“聚落”也指一个地方啦。

南师：“聚落”是村庄，这个名称要注意了，学古文、中国文字，“聚落”是什么意思？就是古文说村庄，古人讲一个“聚落”，不是代表村庄，一个县、一个乡镇、一个团体、一个社会，都叫做“聚落”。

天风师：聚居地。也就是，现在俗语说那么一个啊。

南师：一个地区。

天风师：一个地区，一个地方，那么“惑南为北”啊，就是他因为有这个迷惑，用我们现代话讲可以理解，叫转向，到了一个新地方，搞不清楚这个东南西北了，就把南当作北，叫“惑南为北”。那么，有这个比喻提出这个问题呢，引申出来说“此迷”，这个迷惑，是因为，又“为复”是两种啦，这样那样，是吧？“因迷而有”呢？还是“因悟所出”？那么他这个迷惑是因为这个迷本身产生的？还是因为有这个觉悟而产生的？“所出”嘛。这个“富楼那言”，佛这样的一个提问，富楼那作了回答，说“如是迷人。亦不因迷。又不因悟。何以故。迷本无根。云何因迷。悟非生迷。云何因悟”。这一段回答呢，就是富楼那的理解，说这个迷惑的人、迷路的人，他并不是因为迷，也不是因为悟，就是跟前文所讲佛所问的，就是这个“因悟而出”呢，还是“因迷而有”呢，那么他说也不是因为迷产生的迷，也不是因为悟产生的迷。“何以故”，什么原因呢？说“迷本无根。云何因迷”啊？说迷、迷惑，这个迷路，迷闷的本身，它也没有自性，它也没有一个根本的东西，追根揭底，它也没有一个根本。所以说，你怎么能说它从那里产生呢？说如果按照一个、另外一个比喻说，一个种子会长出一个什么样的树，而产生一个什么样的根。而这个迷，它没有根，也没有种子。说“悟非生迷。云何因悟”，这个悟和迷其实没有什么必然的联系，就这两个状况的比喻和假名。所以这个悟，觉悟本身并不产生这个迷，说“云何因悟”？这个原因就不在悟、悟的这一方面，这个悟当作一个名词来理解了。

说“**佛言。彼之迷人。正在迷时。焂有悟人指示令悟。富楼那。于意云何。此人纵迷。于此聚落。更生迷不**”。这个佛接着这个话呢又给富楼那一个提问。佛说了啊，那么这个在村庄里迷路的人，他在迷惑的时候呢，如果有一个明白道路的人、一个清醒的人给他作了这个方向的指示，他就搞清了方向，知道东南西北了。那么富楼那你看，在这个前提下，你怎么理解这个问题，这个意思是什么样的呢？这个人，他已经迷路了，“纵迷”嘛，即使迷了路了，那么经过人的点化，指示、指明了方向，他也知道了东南西北，所以在这个村庄里，他还能不能再产生一个迷呢？“更生迷不”，“更”就是第二次了、重复了，或者是说，这个“不”是一个设问，否定还是肯定的意思，他还能不能有迷呢？这个富楼那回答，“不也世尊”，这个很简单，说，就肯定地回答，否定掉，“不会的”。

那么，这个下面这个之后呢，经文是佛说的话，佛又说了，“富楼那。十方如来亦复如是”，那么跟前文所讲的，这个为什么佛证得了这个妙觉明心、这个本如来藏，不增不减、不生不灭、不垢不净，“无状忽生山河大地”，又生出这些瞪发劳相，又产生了这么多等等等等，应该是随着佛的圆满寂灭，这一切应该都寂灭了才对，怎么还存在了呢？而且还有那么多有为的习漏。那么，这一段，佛就回答富楼那，说“十方如来亦复如是”，从一个迷路的人变成一个清楚的人、明白方向的人，他就不会再存在这个迷了，这个迷已经被破掉了，所以“十方如来亦复如是”，也是同样这个道理。

“此迷无本。性毕竟空。昔本无迷。似有迷觉。觉迷迷灭。觉不生迷”，那么，接下去又引申、概括，这说法就概括了，从这个比喻这个方便的说法当中概括出来了这个道理，说这个迷呢，也是没有根本的，你说那也知道，它也没有自性，它没有一个根本性的东西，它也是一个尘劳啊，这个空中花、水中月，都是尘劳，没有根本。说“昔本无迷”啊，早先的最初的这个，这个“昔”当旧时讲。那么“昔本无迷”呢，就是早先的这个本如来藏啊、妙真如性啊，他是没有这个迷惑的。那么，当他有了这个迷惑，就需要去觉悟的嘛，这个觉字也是相对产生的。说“觉迷迷灭”，等你觉悟了，这个迷它当然就消失了，就寂灭了，就是灭掉了、没有了。因为你这个迷本身是一个迷惑的状态，在这个句里作一个形容词。所以这个迷被破掉了，所以已经清楚了，这个迷自然就不存在了。说“觉不生迷”，那么这个觉悟的东西，它并不产生迷。说“亦如翳人见空中华”，就比方说，就象一个人眼睛有毛病，长了什么东西，长了眼翳，那么就看到了空中有花朵、有鲜花，这是一种病态的、眼病的一种变态式，视线的错觉。那么，“翳病若除。华于空灭”，如果这个眼睛的病治好了，这个虚空中的所谓的这个幻化出来的这个花，自然就消失了。

接着往下说这个，“**忽有愚人。于彼空华所灭空地。待华更生**”，那么，就是又有一个更加愚痴的人呢，他会在这个虚空中所产生的这个由眼病产生的这个花朵，“所灭”，所消失的地方，本来这个虚空就没有这个花，因为人有这个眼病幻化出这个花，这个花，随着眼病治好，这个眼花的、这个变态的影像已经消失了，但是这个消失的虚空中，有这么个愚痴的人呢，还在这等着“待华更生”，还等着原来灭掉的这个虚、幻化的花朵呢，再产生出来。那么佛就问富楼那，说“汝观是人为愚为慧”，说你看这个人他是愚蠢呢还是聪明呢？“富楼那言”，说“空元无华，妄见生灭。见华灭空。已是顛倒。敕令更出。斯实狂痴。云何更名。如是狂人。为愚为慧”，这个富楼那这个说得非常肯定，说你看，这样的虚空中本来，“元无花”，本来就没有这个花，是因为妄见、变态的视线看见了这个花的生灭，那既然这个花已经在虚空中消失了，那么就是这个我们看见空中这个花的消失，本身就是一种颠倒妄想，一种虚幻。说“敕令更出”，你还等着这个花重新再冒出来，说这个人不是一般的愚笨和狷狂、和这个疯狂啦。说“斯实狂痴”啊，也就是痴，痴迷的太厉害了，这有点太过份了，这个已经不可理喻了、不可言喻了。说“云何更名。如是狂人。为愚为慧”，就是这个富楼那就跟佛呢这样一个反问，说你怎么还去说他这样的一个不正常的人是愚蠢的还是聪明的？你这个问题好像都不成立了。刚才是念到这儿是吧？（众答：对，对。）那就先、咱们先解释到这，这段经吧。

南师：啊，他消文，把这个文字解释，你们诸位有意见没有？讲一点意见听听啊。

宏忍师：有意见。

南师：嗯？

宏忍师：有意见是那个读音的问题，那个“更生迷不（读音否fou）”，那个不念“迷不（bù）”，然后那个“不（bù）也”不念“bù”，我们这念这个否“fǒu”也，等于这个一样。

天风师：是是，对对对。

宏忍师：音，读音那……有三个音嘛。

天风师：这个是个转注字，对，转注字，对。

南师：嗯。

天风师：是是是。我们就是现在就讲的这……

南师：哪个字啊？

天风师：就这个“更生迷不”，他就是那个用现在讲是“否”。

南师：嗯，那是否字，还有个什么字啊？

宏忍师：还有个不(bù)也，它是不“fǒu”也。

南师：啊，这个是文字问题。

宏忍师：文字问题，读字问题。

南师：还有呢？你们大家那一边呢？那边很多人吧？好像没有人。

古道师：对，每一个桌子都是人。

南师：苍蝇在蚊子眼睫毛上做了个窝，呵，在十字街头大叫土（地）广人稀啊。一个人都没有，那都不是人，呵。（南师叹一口气）哎……你看佛经很有意思吧？

天风师：有意思。

南师：佛答复这个问题，作了一个非常巧妙的、有意思的比方。他这个比方，一个村庄里有个人走路，忽然迷失了方向，他本来是这里出去，我们现在讲啊，本来这个人是上海人，六十年没有回来了啊，到了上海认不到路了，会不会啊？

众答：会，也可能。

南师：对了，很现实，啊，不晓得哪里、东南西北都搞不清楚了，因为土地有变更了。好了，他说这个人迷失了方向，问两个问题啊。此人，啊，为什么迷掉？啊，因迷失了而不悟、不明白，还是因不明白而迷失了？一个问题两边问法，这是逻辑。对不对？

天风师：对。

南师：这个人，东南西北这样子一下子忘失了，哎唷，到了这里应该哪边转弯？左转、右转、向前转搞不清了。迷失了方向的人，因为迷失了不知道方向，还因为原来很明白而迷失了，是不是啊？

古道师：是。

南师：假使一个人到了上海，这老上海几十年不回来，现在到了上海不晓得走路，会不会啊？

众答：会。

南师：他本来明白的，哈，忽然迷失了。或者因为他本来不明白而迷失了，就问这样一个问题。

天风师：对。

南师：中间文字反复，以文学讲逻辑思辨的问题，认清方向的问题，是迷悟两个，也比方了迷悟，换一句话已经骂了富楼那。呵，你怎么问这些笨话呢？啊，你还是明白人？还是糊涂人？是不是这样？

天风师：对。

南师：已经骂了，啊。佛又作一个比方，譬如迷了路的人碰到一个人，指示、指点了，“哦……，呵，你背后转弯就是你的家耶”，“嚯……，原来在这里哦”，哈哈大笑。啊，那富楼那，“此人纵迷。于此聚落”，现在他明白了，我的家原来右边转就是了，他还会不会迷呢？碰到一定会想的，他不干。他就问富楼那这个问题，啊？一个人既然转了方向，认得了，悟了嘛，“我原来就在这里”，他说他还会迷吗？啊，那富楼那，你问的问题好有意思啊，十方如来、过去佛、现在佛、十方上下都有佛，明心见性悟到了自性佛的时候，啊，也是这个样子。因为“此迷无本”，这个迷跟悟啊是两个字，这个里头你就听到现代学禅宗、学密宗、求佛法，啊，出家吃素为了求明心见性成佛嘛！啊，为什么？因为自己迷了嘛！啊，“此迷无本。性毕竟空”诶，这个迷是你自己迷诶，你自己现在要去求道、要去出家、要去修行，也是你自己玩的。你认为这样玩，一定会成功的。如果真的开悟了，你才晓得这样玩也不成功，那样玩也不成功，都成功了。啊，所以迷本……“此迷无本。性毕竟空”，迷悟之间自性是一念之间嘛，迷了也是这一念迷，悟也是这一念悟，他自性、这一念自性——毕竟空。所以真正悟了的人，他对一个地区作方向来讲：真正悟了的人，才明白了，“我原来也没有迷过哦，本来没有迷过啊！”但是自己心理上觉到自己见不到自性，迷掉了。“昔本无迷，似有……”，啊？

宏忍师：“**似有迷觉**”。

南师：“似有迷觉”，“似有”，耶，“迷迷觉”你多一个字了啊。

古道师：“似有迷觉。觉迷迷灭”，落了一个觉字，是吧？

宏忍师：多了一个字。

南师：她多出一个字，所以我搞迷了，我给阿俊迷了，“似有迷（迷）觉”了，“似有迷觉”，阿俊给我多写了一个字，我一看不对啊，所以我还没有迷，嗯，“似有迷”，本来是无迷，好象自己迷了——“似有迷”。“**觉迷迷灭。觉不生迷**”，既然晓得自己骗了自己，觉悟了就不骗自己了，就不迷了。“觉不生迷”，不迷并不是说我悟了生出一个不迷诶，迷悟就是一个体，翻过来那样——就是。啊，他说譬如有眼病的人看到空中有个花朵，等于我这两天有眼病，呃，看到，你们看不清楚哦，前面东西有弯弯曲曲的，这是眼病，见空中花，病好了，虚空中没有花朵了。啊，呃，“（若）华于空灭。忽有愚人”，空花没有了，眼睛好了，还在空里等空花再出来，这个比方有趣吧？大家都懂，对不对？

众答：是。

南师：你们懂了吗？

众答：懂了。

南师：你们打起坐来，有没有境界啊？

众答：有。

南师：打了坐，境界，过两天还有那个境界吗？

众答：没有。

南师：啊，拼命去追那个境界，是不是？

众答：是。

南师：是不是这样笨呢？

众答：对。

南师：哈哈哈……。（众笑）

南师：追逐空花，是不是？

众答：是。

南师：哦……，我在崆峒山，那个修行多好啊！一念不生啊！很清净啊，忽然下来挑水，啊，听到这个男女关系，喔嚯，变了，（古道师：空花没有了。）现在我想啊，想回到崆峒那个境界，没有了。你说他是清醒还是迷？

天风师：不敢说。

南师：“汝观是人为愚为慧”，所以你修行要注意哦！每一个境界、每一个气脉、每一个经过、每一个程度，迷悟的道理一样，你认为这个是对了吗？都不对，嘿，都是空花空灭。空花空灭不是不对哟，你不用功还没有空花诶，是不是啊？古道？

古道师：是。

南师：对吧？不用功还没有耶，这个里头有进一层道理，在里头要体会。

富楼那说，诶，我懂了。啊，“**空元无花**”嘛，“妄见生灭”，虚空中花朵，譬如我打起坐来，一个境界，看到光明啊、看到清净，忽然这两天打坐到身心很清净啊，你那个清净也是空花。“妄見生灭。见华灭空，已是颠倒”，你晓得本身颠倒，你又落在颠倒。啊，所以拼命追求颠倒，这叫痴狂外边走，叫外道。外道就是痴狂外边走，心外求法，一切唯心嘛！啊，他说，那你还要讨论这个疯子，这就是笨人，笨人你还要讨论。诶？这个人聪明还是笨？既然叫笨人了，没有聪明的，本来就是笨。这是佛这一段是骂富楼那。“佛言”，佛再说，“如汝所解”，照你这个修行、这个功力，你怎么还提这个问题问我啊？照你这样解释，你还问我“诸佛如来妙觉明空”。

众念：“何当更出山河大地”。

南师：怎么样又生出山河大地呢？他说，我作个比方给你听，譬如有个金矿，挖金矿找黄金，金矿挖出来的时候，这个黄金不是生来、挖出来就金戒指一样啊，就是我这个眼镜、金边的眼镜就是那么亮吗？不是的。

天风师：砂金。

南师：不止砂金、土金，任何一个金都是杂乱的，要把它经过火风水煅炼出来，把这个金拿出来，变成真金，我们讲打成纯金，这个黄金。金矿出来，都夹杂了泥巴、尘土的。“其金一纯。更不成杂”，所以当完全煅炼好了，这个故事要注意喽！这个黄金煅炼好了，啊，再不会给泥砂混杂。啊，这是第一个比方。第二个比方，佛说，这块木头，啊，没有火，把它点火烧成灰了，啊，它只变成灰了，不会变木头，这是两个比方。“诸佛如来菩提涅槃。亦复如是”，悟了道的人，他本身已经提炼成金矿了，不会再夹杂泥砂了，啊，等于木头一样已经是灰了，所以大阿罗汉最后得道叫“灰身灭智”，不是没有智慧，不需要再用智慧，无学位了，不需要再学了——到家了。“灰身”，这个肉身的什么气脉、肉体都不要了，自己提一个念头就把它化了。他不会这样，呃，“亦复如是”。

薛虎：老师啊，一个钟头了。

南师：哦，好，再来一下。“富楼那。又汝问言”。

众念：“地水火风。本性圆融。周遍法界。疑水火性不相陵灭”。

南师：好，这个放下一次了。啊，薛虎叫停在这里。这是答复一个迷悟的问题啊。这要回去大家研究研究，啊，不要给经典文字骗住了。哦？一个钟点啦？

薛虎：啊，一个钟点。

南师：那要……我都迷了，好在薛虎提出，我悟了。这个要……这个里头都含有很深的道理。

天风师：太深了，太深了。

南师：自己要去参考啊！“**迷无生灭**”，换一句话说，成了佛还会不会来变众生？都要搞清楚，成了佛不会来变众生，这个佛白成了？成了佛又来变众生，何必成佛？呵。（众笑）啊，都是问题啊！

注：本文为太湖大学堂版

