# 《楞严讲习录》057 卷四

个人解脱成佛与群体关系2

------

南师：这个《楞严经》作研究，讲了，好象大家讲到玩的，有没有用，不知道。过去讲法，叫你们先来消文、解释文字。那么，加一道功夫了，消文的，我一直希望你们也会、话没有懂，不要学过去法师那么讲经，更不要学现在学校、大学里头上课老师那么讲课，没有用，而且讨厌。在我认为很讨厌，就在文字上嚼，转来转去。教学的目的，尤其是讲经的目的，使不懂的人懂，不懂的人懂，就是四个字，已经讲过又讲——“深入浅出”，都会讲，意思深入浅出，道理很深，用最土的话讲出来，使大家懂得，做不做得到不知道，讲的人，自己要做到这个程度。

譬如我的讲课、我的书，你们也没有好好看。要我的书在学术界是看不下去的，好像不够逻辑，不合逻辑、不合于学术标准。这是讲，这个几十年、七八十年的学术，一个规格，先列行一个纲要，然后一条大标题、小标题、填上内容，填进去，摇头摆尾，自说自话，很有一套，毫不相干，现在论文都是这样，写书也是这样。

所以中国文化过去也有这个毛病，你们当然不懂，完全不懂。汉文——从秦汉以后的文章，同春秋战国两样，留传了几百年，后来变成韵文，诗歌一样可以唱，很美，内容不知道了，内容很难懂了，这是南北朝。我这样讲，不是轻视你们，你们真不懂，自己中国人不懂中国历史，名称都知道。汉、汉朝四百年分两个阶段——西汉、东汉。这些给你们讲文学啊，你们还只能做，依我的观念只够得上是幼稚园的资格，从小都没有学过的。然后四百年分西汉、东汉，两代的文化不同。魏晋，佛学进来了，文化变了。魏晋、南北朝，魏晋南北朝多少年啊？啊？三百年。一个中国分成两个，西瓜一样两半。北朝，从北魏开始；南朝，从刘宋开始——宋朝，不是赵匡胤这个宋。南朝以长江为南的，六代、两三百年，宋、齐、梁、陈、隋，再到唐，这是南朝。北朝，属于北魏，我们讲佛教的什么云岗石窟啊、敦煌壁画，这些等等这一段很厉害，佛教文化加入，等于现在的新科学来了，冲击了中国文化，文字也变了，非常美丽。

所以这样七八百年到了唐朝中叶，唐朝三百年，唐朝开始一百多年、两百年中间出来一个人，叫韩愈。中国文化、文学很有名，所以柳宗元写韩愈，“一念足为天下法，匹夫而为百世师”，有这样严重，中国唐代的文化改变了。我们现在叫古文，《古文观止》的，从韩愈这里开始，我们身边拿的、手上拿的《楞严经》，不是韩愈这一派的文学，他是魏晋南北朝的文学，所以难懂，这些你们不懂的。韩愈起来把文运、政治文化运动变了，所以柳宗元推崇“一念足以（为）天下法”，一个思想、一个理论、一个文章的写法，以为后世作榜样，“匹夫而为百世师”啊，“匹夫”是个人，像我们老了叫老匹夫，“匹”就是一个人，后世变成骂人了，不是骂人，“匹夫”，一个人，而为百世之师。

后来文学还有转变，所以现在你们看《楞严经》，一般学佛的出家、在家文学基础根本不够，佛经更看不懂了。尤其《楞严经》是，虽然是唐写的，他不走韩愈这个路线，照南北朝文章、文学，梁昭明太子的文选，你们没有几个听过的，学国文的听过，啊，像李素美学国文出身的，叫《昭明文选》，影响了七八百年，影响了现代，他的文章，梁武帝的儿子，所以父子两个对中国文化做了很了不起的事，也信佛的。梁昭明太子非常有名，他的著作选了一部文选，把魏晋南北朝的文章为标准，后人、像我们小的时候，先读《文选》。所以像我们的文章一拿出来，老一辈子看，“诶，南怀瑾啊，你好像读选体文的啊！”一听，“是，老师，没有错”。先读《文选》了，叫选体——文选的体裁，优美、轻松。至于《古文观止》是清朝的，啊，编出拢来。所以关于文学，你们要学佛，想读佛经，懂得，好好研究文学，先把文字搞通了再来谈。不要学现代人一样狂妄，没有东西爱吹，你们搞惯了四个字，我批评你们，“言大而夸”四个字，专吹大牛，牛逼大大的，言大而夸，夸张，喜欢夸张，懂一点，一点一点自己吹得什么都懂。

男生：宽。

李素美：宽。

南师：夸口，言字旁夸口是，夸口啊。

李素美：夸张的夸。

南师：容易犯这个毛病，我不讲人，你们自己反省啊，很许多是言大而夸。啊……（南师叹了一口气），你们看过《三国演义》诸葛亮斩马谡吧？

天风师：看过。

南师：看过。这马谡是诸葛亮学生耶，马家的学生五个兄弟，大哥叫马良，眉毛生来白的，五个兄弟、五家，白眉最良，最好的、大哥。马谡最小，可是太聪明了，诸葛亮很喜欢培养的学生。这个刘备死的时候吩咐诸葛亮，诶，你喜欢那个学生马谡啊，不能用啊，言过其实，吹牛很厉害，没有真实的本事、不踏实，你千万不能用。结果，诸葛亮用了，六出祁山，马谡失街亭，整个的、整个的诸葛公一生的事业垮在学生手上，爱才。所以京戏演的啊“诸葛亮挥泪斩马谡”啊，可是六出祁山失败就完了。这不给你讲这些，就是讲重要内容，学问要扎实，尤其学佛，现在起不要你们消文了，耽搁时间。

大概讲一下，这里的开始，第四卷，富楼那的问答到这里，现在开始不要你们再来消文了，越搞越糊涂。后来你们一般听的，要好好用心，要发心祷告，最好晚上回去拜佛、求智慧、求般若，我看你们虽然学佛，包括古道领头的，你们大家没有好好拜过佛，是不是啊？一辈子出家到现在有磕过十万个长头吗？不要长头，普通的拜佛有拜过十万拜吗？没有吧？我有，告诉你。你们虽然出家学佛，对佛并不恭敬——不信，没有拜过佛。规规矩矩每一天去拜佛去吧！不要说磕长头，拜佛十万拜，身体也好了，不要做瑜伽了，拜佛就是瑜伽，诚恳地身心彻底地拜，求智慧、得菩提、忏罪业，忏悔十业。

像古道啊，你们出家，开始是学武功的，或者开始学禅宗的，听闹热的，学佛不踏实。所以现在你听这一段《楞严经》是最重要了，第四卷到这里起，所以不要你们消文了。要想成佛、大彻大悟，至少在理念上、理论上先搞清楚，在这一段。懂了《楞严》这一段这一卷，后面还有二十五个圆通，二十五个菩萨怎么样修行，每个人讲自己，走哪一条路做功夫来的，都有，给你作参考。再搞不好，就完了。嗯，我虽然注了《楞严经》、注了《楞伽经》，正式的全部《楞严经》照我这样讲，我一辈子还没有讲过呢，不肯讲，这一次给你们尝试。现在，我们上面不讨论了。

现在这一段起讲心物一元。第几行？你先报书，宏忍。金陵印经处的本子。

宏忍师：金陵印经处……。

天成师：是卷四第五页，最后第二行。

古道师：第二行，对。

南师：啊，这样报出来。其他的书你们对一下，就是这样报嘛。这是学会，像我一样，你们喜欢讲话带一点佛学的文气，这很简单哪，深入浅出。这一段开始讲心物一元啊，身心两方面的，实际求证修行的原理，成佛修行的原理，懂了可以大彻大悟明白的，比禅宗还要禅宗，呵，比密宗还要密宗。不然你又听错了，讲地水火风摸不着边。当然地水火风呢，我还是喜欢像朱清时他们在旁边听，到底学自然科学的，那可以发挥。给你们发挥得会少，因为发挥我觉得白讲了，嗯。

他现在提的告诉富楼那，“又”，第二个问题，最重要，“汝问言。地水火风。本性圆融。周遍法界。疑水火性不相陵灭”，一个问题，先提。所谓富楼那，佛的口语等于我们说，“古道，你听到”，就是这一句话。他当时叫“富楼那，你注意”，“又”，再说，“又”字就是现在再说，你们讲话要这样给大家讲。“汝问言”，你问我，你讲的啊，“言”是讲，“地水火风”，没有提到“空”哦，四大，“空”是最基本。你问我的，地水火风、空，它物理世界的归纳起来四大类，它的本性是圆满融通的，“融”是什么？融通。通什么呢？通心法——心物一元，一个字就懂了。这样也给你们上了国文，同时给你讲，现在的中国、世界上闹的钞票是什么事情啊？金融，对不对？

天风师:对。

南师：金字怎么加这个“融”呢？圆融的“融”。什么叫金融？中国话懂了吗？就是资本的流通，资本以金本位为主，所以经济学叫金融，这一代流行的名称，所以现在金融问题。是不是啊？（众答：是。）大家都会讲，头脑有没有？没有的。你金融金融，你懂个屁的金融啊，你懂什么经济学？懂什么财经啊？财经讲金融，卖股票也讲金融。股票不能代表金融，它代表了什么呀？它叫资本的、以黄金为本位，过去的世界到现在，圆满在流通，所以叫金融。这是对“融”字这个字给你们讲。我刚才又岔过来文字学了，对不对？（众答：是。）这个逻辑搞清楚，老师讲话并没有乱，是你们听得不懂逻辑，听起是杂乱无章，我每一段都交待得很清楚。

他说你问我，“**地水火风**”它的本性，这四大、五大的本性是圆满融通的。“融”字就要注意啰——圆融。融通什么？跟心法融通的。心看不见呀，心性之学。“地水火风”是唯物的，物质物理的，怎么样跟心性的圆满通达呢？这一句话，给你们解释好了。啊，你问的“地水火风。本性圆融”，“周遍法界”四个字，“周”这个周是周到。我们中国人讲话“你很周到”，有没有这个话？（众答：有。）啊，周到，周到是无所不到叫做“周”。中国文字先要认得，过去的法师、祖师们，中国文字都很深认得，现在不懂，读了大学、拿了博士，狗屁！中国字都不懂，我常骂、公开地骂，“你们懂，那我白活了！”哼！“周”，无所不到；“遍”，普遍地存在。“地水火风”跟心性合一——心物一元，无所不到，遍满法界，佛学的特有，在中国创立，印度开始到中国。“法界”不是宇宙，包含了宇宙。因为中文“宇宙”两个字就是世界。“世”就是朱校长前天在这里，很急，后来，唉呀！老师我懂了。“世界”两个字就是时间与空间。我说对了。“世”就是代表过去世、现在世、未来世——时间，科学了；“界”就是空间，那是有形有相。“法界”两个字呢，包括了宇宙，包括了世界，心物一元的。所以“法”字跟“意”两个相对，“法界”就是心意识界。但是这个名词的本身，包含了心物一元，所以叫“法界”。

他说你，富楼那你不是问我，我再翻一道啊，地啊、水啊、火啊、风啊、空这五大，物理世界的，它的本性是圆满、与心两个融通的，无所不到，啊，周到、遍满整个心物一元的这个世界，“周遍法界”。他说你不是这样问我吗？这个里头加两个白话——“但是”，你又怀疑“水火性不相陵灭”，这个四大很奇怪啊，四大都是相对的，不但相对，以中国文化来讲阴阳生克，有正面、有反面，有生就有克，有克也有生。譬如水多了，火熄了；火多了，水烧干了。四大里头拿水火两个最明显来提出问题，你又怀疑，譬如水跟火，它两个本性的性能，（是）各自分开的。你们佛经上看到过没有？哪个看到过？宏忍还记得吗？譬如《圆觉经》，很多经上讲“四大性离”四个字——每一个自己的本身的性质独立的，火是火、水是水、风是风、地是地、空是空。当火来了，哪个力量多，那个力量小的就会消灭，可是消灭了不是没有了，它是不生不灭，它又重新会成长的。说的四大性本自独立，它不能在一起，可是这个世界很奇怪，物理世界就靠五大四个结在一起变成物理世界、物质世界，也变成我们父母所生的身体。所以富楼那提出的疑问是那么深刻哦！

他又、佛说，你又怀疑水火的本身的性能“**不相陵灭**”，不能互相地侵陵。“陵”，欺侮，是克啊，生克的克。“灭”，灭掉对方。水多灭了火，火多灭了水，这叫“陵灭”。但是，水把火真灭了吗？不会。啊，水把火灭了，火性还在水里头，一引发，它又起来了，这个物理是这样奇怪的东西，是“不相陵灭”的。你又怀疑这一点。第一，他是先答复富楼那第一个问题，“地水火风。本性圆融。周遍法界”，可是你不懂，你问我，你问我呢，因为有一个问题：一，你是怀疑水火性不相陵灭，四大本性各有各的范围，为什么还会结在一起变成物理世界的生命？变成物质世界的生命？这是第一问题。

问题里头又加上问题，“又”，第二个问题又来了。佛替富楼那答复的时候讲，“征虚空及诸大地。周遍法界”，第二个问题你在怀疑。“征”是什么意思啊？征求，我们是不是叫征求啊？（天风师：征问，对。）征问、征求，还有呢？（古道师：征考。）嗯，还有呢？中国字这个字都是借用很多的，不是乱用，借用，中国《六书》里头叫“假借”。呃，征远、求证，很多的意思。譬如我们收人家的税，政府叫征收。对不对？（天风答：对。）为什么叫征收呢？你究竟这个生意有没有钱赚，要考据过来，没有不能随便征呢，都要求证的，所以“征”字要懂了。“又”，他说你又怀疑，“征虚空及诸大地。周遍（法界）”，虚空跟大地刚好相对，虚空是什么都没有，是不是啊？（众答：是。）大地、地球有没有东西啊？（众答：有。）啊，当然有。空跟有两个，虚空跟大地，你是征求，你是考据、参究，虚空及一切的大地，怎么加个“诸”字啊？譬如欧洲的大地、地块，拿地质学来讲，同亚洲的地块不同，南极的地块同北极的地块不同，这是地质学，地质学的名称叫地块。虚空跟地块两个，很明显地相对。怎么叫“周遍法界”呢？在这个法界里同时充满，这是很奇怪的事，不可相融啊，这两个怎么融合得了呢？地块是有实质的阻碍，虚空是无所不包的。譬如这一块空地，没有盖房子以前是全空的。盖了房子，现在盖了大学堂以后啊，空就给它挡住了。有了那么多大学堂，又有禅堂、有餐厅，有跟空两个怎么样相容纳呢？他，你又有这个问题讲这，第二个问题。都很严重的，佛给他提出来问题，是富楼那问的，当然象上文富楼那没有讲得那么明白，佛把他怀疑提出来问题，以佛的嘴、嘴里，用逻辑的方式给他表明、那么明白，一个问题里头有两个附带的问题、内涵。啊，这要了解。这听懂了吗？文字上？（古道师：听懂了。）文字听懂了，里头也要有思想。富楼那的问题也就是我们的问题，都很矛盾、冲突的。譬如我们生病，心里难过，但是是心上病吗？心，知性没有病。你身体是难过，可是难过呢？你知性非是受不了，它两个不同，怎么那么矛盾融在一起？这就是生命的道理要参透了。不然你学佛、做功夫都白搞了，不要去吹了。嗯。

那佛替富楼那的问题里头找出问题，提了两点，佛自己给他答复，不等他讲话。哎……富楼那啊！现在不是叫他名字提一下吗？我们形容白话，佛讲到这里，应该有个感叹，“哎……富楼那啊！你这问题，你自己都搞不清楚”，佛就作了个比方。这个“譬”字注意哦！比方是不实际的啊，但是那个道理讲不清，讲不清的道理，人类要把它讲清，人类的语言要把它讲清，他的方法，只好作比方，这是人类讲话的方法，是比方。

“譬如虚空。体非群相。而不拒彼诸相发挥”，先讲两句。佛说，哎！富楼那啊！比方你看看这个虚空，虚空是空的。虚空的本身，就叫作“体”，虚空的本身，“非群相”，没有现象，没有东西，虚空就是空的。譬如，还有注意哦，我们眼睛抬头一看，看这个虚空，你看的是虚空吗？你是学佛的人。古道，看到虚空吗？啊？（古道师：看到。）不，哼，你学佛都没有学。我没有看到虚空，只看到空色，虚空所呈现的色相，对不对？（古道答：是，看天空就是那样的）对不对？呃，或者是黑的，或者是白的，或者是青的、蓝的，是色，没有看到空。是不是啊？（古道师：是。）啊，这要参到了，哼。他说虚空呢，“体非群相”，它也不是青、也不是白、也不是蓝，虚空就是虚空。我刚才问古道，你看到？看到啊。什么啊？哈，蓝天。我说你错了，只看对了空中之色，没有看到空，谁能看到空啊？这虚空之空，就这样难懂，不要以为懂了虚空。是不是这样？（众答：是。）这搞清楚哦！所以经文告诉你，佛说的“体非群相”，虚空无相的，一切相是色啊，空中之色啊，这个色从哪里来？是地水火风的演变呀。

“而不拒彼诸相发挥”，虚空无相，“体非群相”，但是，它不拒绝，包含了一切现象，所以我们眼睛看虚空是看到一切现象——色相，是不是啊？（众答：是。）这样懂了吧？这句经文懂了没有？“而不拒彼诸相发挥”，就是挥发，倒转来把文字，“而不拒彼诸相的挥发”，一样道理。是不是啊？（天风师：是。）呃，发挥，不容易懂，反过来就容易懂，挥发，是不是啊？（古道师：或者发生。）嗯。所以佛告诉富楼那，“譬如虚空。体非群相”，原则已经讲了，结果我问古道，古道同样答错了，看到过虚空，我说不是看到过，是色相，空的一样。啊，这样懂了啊。

所以讲，“所以者何”呢，佛自说自答、自问，这个中间道理在哪里呢？“所以”，之所以这样，之所以这样，理由在哪里呢？佛又一句感叹：“哎！富楼那啊！”佛就解释虚空了，“彼太虚空。日照则明。云屯则暗。风摇则动。霁澄则清。气凝则浊。土积成霾。水澄成映”啊，这几句形容的，都是文学，非常漂亮，都是物理科学。他说富楼那，比方这个太虚空，太虚空没有东西。所以昨天古道代表天成师，天成讲有怀疑，《楞严经》上面讲“七处征心、八还辨见”，光明还给太阳，对不对？（古道师、天成师：是。）后来有一段又说太阳，什么啊？（天成师：就在后面这一段。）啊？（天成师：太阳这个“日色天十方，空中还有圆日”嘛。）嗯，对，对啊。这是讲物理，现在目前的世界，并没有太阳来源啦，这样听懂了，没有怀疑了吧？你那个意思懂了没有？（天成师：懂。）嗯。现在他讲了，“彼太虚空”，太阳照来就有光明，讲我们现在的世界，并没有讲银河系统，也没有讲太阳，这是很现实的。“云屯则暗”，像我们今天的天气，上午非常难过，都是云遮住，云是什么啊？（众答：水蒸汽。）对了，水蒸汽。水蒸汽屯集起来就变成云，你们现在都坐过飞机嘛，坐在飞机上看看下面云，各种各样的一坨，一坨一坨，都看过了。所以到处都是佛法，你要参嘛。上飞机，光是糊涂，也不观察外面。

所以“彼太虚空。日照则明”，太阳，不透过，没有阻碍地方，太阳放出光明，我们、我们习惯看太阳，把太阳光明当自性光明是错的啊，那是太阳光。“云屯則暗”，那个水蒸汽屯集拢来，屯集拢来变成云，把太阳光遮住了，看不见了。“风摇则动”，那个电能一发动变成风，电能的能量，一发动变成风，风一吹，云散了，风走开了，云又团拢来，“风摇则动”。“霁澄则清”，等到水蒸汽散了，云没有了，澄清到极点，我们眼睛看太阳的光，清清爽爽，这形容得很清楚，把气象学，你们如果学航空学、学航海学就要懂得气象，这个气象学，他也讲了，清清楚楚，所以都是科学哦，这是属于气象学里头。

“气凝则浊。土积成霾”，这同“云屯则暗”两样啰，这是很科学哦。水蒸汽上来、云屯集起来，变成黑暗了，亮光不够了。如果这个电能发动变成气，气就是风了，风跟气有差别了，风一来，变成气凝结了结块了，你们注意哦，我们打坐有时候身体通不过，涩痛胀痒麻，是风跟气凝结在里头哦，你念越紧了，痛苦越大，身体感受，所以赶快禅定叫你出散——放，所以一句话就懂得用功了。“气凝则浊”，有时候把念头跟气两个在身体凝结住了，好象呼吸都不动了，你身体变了，完了，“气凝则浊”，里头混浊了，还是有这个物质的作用在里头。啊，所以气、风变成气，气再凝结了，就脏了。所以你看我们到北京啊、成都啊，空气里头污染，现在讲空气污染，污染就是“气凝则浊”，空气污染了。

“土积成霾”，空气污染当中是夹带的有灰尘、有泥巴。那就是今天上午那个天气啊，黑暗黑暗的，我们身体也很难受，我就上午难过极了，结集起来很痛苦，好像给它一个，全身内外好象给那钢丝夹绑了一样，我那个时候我还没有打开窗子，四点，早晨四点四十分，天已经亮了。“哎呦！我还没有……唷！这样难过！”一看外面，我把电灯关了，这个天气叫霾。你看中国字，这个下雨的雨字，下面一个什么啊？（天风师：貍。）啊，一个貍貓的貍。呵，啊，这个霾，那个动物、小狐狸一样都躲进洞里去了，难受啊！“土积成霾”，云霾，那个云黑得一坨一坨就像一个动物，在那里不动一样，所以中国文学这个霾是“土积成霾”。啊，他讲太阳、讲云、气象学，云跟气俩不同，气里头又变成呐，这个象北京的气候、上海的气候，一天是阴霾不爽。如果我们写个日记，我今日到上海，上海的气候，阴霾不爽，人不舒服，四个字完了。拿外文来写、白话文来写，一二十个字了。他把风啊、云啊、气啊、日啊都讲了。

“水澄成映”，这个水呢，干净的水、没有泥巴、没有土、也没有……不混浊，一清到底，象我们到雁荡山，象我们那边天台、雁荡，啊，晴天下来那个水，现在变了没有？一清到底，有多少颗砂子、多少颗石头、多少条鱼，看得清清楚楚，看水晶的里头东西一样。水澄清了，可以映现、呈现一切的东西。

薛虎：老师啊，老师，一个钟头了。

南师：这一段没有完，怎么办呢？等一下了。

薛虎：好。

南师：他说佛讲了，这里“于意云何”，富楼那，你听到了吗？你想想看，我所讲的，你的意思怎么想法？“**如是殊方诸有为相。为因彼生。为复空有**”，他说你意思想一想，这是讲佛在那里那个讲堂那里现象，这一方的方面，“如是”象这样“殊方”，这个世界多方面东南西北的气象、环境完全不同啊，每一个方位不同，空间里头不同，气象不同现象不同，“如是殊方诸有为相”，这一切所有现象叫做有为相，不是无为，无为就无相了，都是有为相。“**为因彼生。为复空有**”？是谁变的啊？还是光变的？还是风变的？还是虚空变的呢？这样复杂的一个物理的环境、世界的环境，你说是哪样作主变的？这个里头哪个作主宰？哪个做老板？哪个是伙计？“为因彼生”？还是水生吗？还是风生的？还是虚空变出来的？

“**若彼所生**”，“富楼那。且日照时。既是日明。十方世界。同为日色。云何空中。更见圆日”啊，他说、假使它这个光明、这些现象，我们看到，“所生”，是另外一个作主的、生出来这个现象，那，富楼那，等于我说古道，我问你，太阳照到的时候，是太阳的光照出来这个现象，可是十方世界里头，东南西北同四个角加上下，在空间里十方世界，每个现象不同啊，太阳一照，十方一样吗？不一样。北极的光、南极的光都太阳照到，现象变化不同，“云何空中又见圆日”，为什么每个虚空里头、每个方位不同，那个太阳的光线照的同太阳的大小、圆径都有变化，对不对？（古道师：是。）譬如戴老师在这里，戴斯博，法国的太阳月亮比中国大，人家过去把中国人留学，骂中国留学生，他妈的去了外国，回来就讲，“唷，法国这个月亮比中国圆、比中国亮”，我们就骂他，实际上是不错嘛，法国与德国的月亮比这里好看啊。那空气的关系、环境的关系。啊，说太阳里头又见太阳，这样懂了吗？（古道师：明白了。）明白了吧？（古道师：是。）这问题是天成的。

“**若是空明。空应自照。云何中宵云雾之时。不生光耀**”，如果说不是太阳光明，也不是太阳来的，所以现在他告诉你，光明不一定是太阳哦，太阳是光明的一种哦！夜里有夜里的光哦，北极有北极的光哦，南极有南极的光哦，这都很科学啊。这个光色，如果是空中、虚空本身有光明，那虚空自己照，不需要太阳，不需要月亮，是不是？（古道师：是。）它为什么？“云何”，为什么“中宵云雾之时”，为什么到了半夜，那个太阳下去了，我们水蒸汽上来，夜里黑黑的，还凉，每到夜里比白天凉吧？（古道师：是。）因为水蒸汽上来，“中宵”，半夜；“云雾”，水汽蒸汽起来的，“不生光耀”，那个光变了。

“**当知是明。非日非空。不异空日**”，所以你就应该知道，所谓物理世界的光明也不一定是太阳，对不对？（古道师：是。）也不一定是虚空，对不对？（古道师：是。）不是哪个作主的，“不异空日”，诶，但是世界上也不离虚空、也不离开太阳，对不对？（古道师：是。）都对。

“**观相元妄。无可指陈**”，这样一看，你看整个物理世界所有的现象，都是假相啊，对不对？（众答：是。）“元妄”，原来都是假相，“无可指陈”，你没有办法指出来，这是妈的古道变的、这是妈的天成搞的，你不能这样骂人啊！呵，也不是虚空，也不是太阳。

呃，“**犹邀空华。结为空果**”，这一切现象啊，等于虚空中的花朵一样，这个华不是花朵之花，有什么啊？“犹邀空华”，都是空的嘛，幻相，空，这个空是讲幻相，你不能说它没有哦，现象都有，可是抓不到，没有实际的。这个空花里头能够结空果吗？（古道师：不可能。）不可能。所以你打坐起来，心中的各种境界变化，你硬要想它、留它、气脉变动了，我有功夫了哦，将来气脉通了怎么怎么，你通了干嘛？通了还是大便，屙尿还是尿，还是酸的、臭的，你把空花想结空果，你不白学了佛了？

“**云何诘其相陵**”，你怎么还问我，水跟火两个相生相克、怎么会同时存在，你怎么还问这些笨的问题呢？他骂，一口气骂了，等于现在我们骂天成一样，呵，昨天骂到今天，赶紧作了这个结论。他说你怎么还问这些笨的问题啊？“不相陵灭”，到这里啊。

注：本文为太湖大学堂版

