# 《楞严讲习录》058 卷四

个人解脱成佛与群体关系

------

南师：啊，上次讲到什么啊？

天风师：讲到这个，以这个“结为空果。云何诘其相陵灭义”。

南师：是，空花结空果，上面是讲什么啊？他作这个结论。

天风师：就是这个，富楼那问的这些地水火风啊不相陵灭的含义，还有这个、这些虚幻的东西当作真的东西，他就把这个如来藏性的、讲本性的东西，他理解成一个现象的东西。

南师：你答复的不对。还有第二位哪个答复啊？

古道师：如果说，这个虚空的这个光明来自于太阳，如果说这个光明、空和明的问题，就是虚空和光明的问题，如果说这个光明来自于太阳，或者说这个光明来自于虚空的话，应该虚空它自己能照亮自己，那如果说来自光明的话，为什么有云雾的时候，它就没有了呢？所以不生……对。

南师：啊，你讲。

古道师：然后他说所以这个空和日，他讲不异的，这个“非日非空”。

南师：啊？

古道师：是这么，然后下来以后是指的就是，就说“犹邀空华。结为空果”，就说把虚幻的东西希望能生出一个虚幻的果来，然后才说的这一句话，啊。

南师：对了。

古道师：“云何诘其相陵灭义”，完毕。

南师：啊，你讲的比较对，还有呢？天成呢？

天成师：前面问的还是这个、这个……

南师：嗯？

天成师：富楼那问的就是说，如来就是成了佛以后为什么还这个山河大地的现状还是存在，就是说上面的还在延续下面的意思。

南师：延续下来干嘛？

天成师：就是说，佛已经成了佛了，这山河大地……

南师：不不，那是前面的问题，讲到这里。

天成师：像这个题，我觉得还是延续那个问题，对。

南师：延续什么问题？

天成师：延续就是这一些现象，就是佛已经成了佛这现象为什么还会再这个山河大地，我们，他还是……

南师：你还停留在前面的问题。

天成师：对。

南师：这一段的问题呢？

天成师：我这一段我是认为它这个，现象的话就是说……

南师：你原文，刚才古道不是讲空明问题吗？

天成师：对。

南师：明空之见，啊，光明的与空的关系啊，明空之见，空明之见的问题，这是用文字来讲，啊。意思只晓得这样了哈。

天成师：是啊。

南师：有没有好好地体会？你们不是在修行打坐吗？自性看自己，能明之性与白天看到的光的现象，起心动念，夜里打起坐来与黑暗的光相结合，自己起心动念，观明观暗，看明看暗的，啊，空明的问题，空相与明的问题，有没有去体会？都没有去体会，对不对？所以书是书本，用功是用功，两个不相干，不是求学的。刚才古道是比较讲对了，他抓住最后的，空明两个观点啊，我不再提了，你要在这里把握住、研究，才可以听下面，不然下面听也白听，听了也不知道在什么、讲了是什么东西。大家研究这个《楞严经》，你们研究佛经的观点，很容易被前面的好句子、好观点拉走，整个全体的连不起来，都犯这个毛病，这智慧不会圆融、不包涵全体的。他是个整体的下来的一个问题，中间产生大问题里头的、岔开来一个小问题，又回到大问题。

现在，当然，你讲得不错，还是问自性本来清净光明，你都成佛了，还不能够使整个的世界转变吗？大概是这个意思。然后他讲不是这个道理，说明了……我只能够这样了，帮一下啊！我这个帮一下，你不要以我的话为标准。刚才我讲的问，古道的答话，这些要点，你再回转来读一读，前两天讲过的，连起来要研究，这就是用功配上了，把读书、读经跟自己做功夫的身心、心性的修养配在一起，才算是学佛了，嗯。

因此，他下面提出一个重点问题了，“观性元真。唯妙觉明。妙觉明心。先非水火。云何复问不相容者”，佛的结论，反驳富楼那的答复，不是反驳的，反驳以后的总结，注意这一句话。观与见这个问题，与照的问题，你们有没有去研究啊？譬如我们这里，大家号称啊号称啊，“号称”两个字注意哦，吹的啊，自己说是学佛，“号称”学佛，还够不上真正学佛，嘿嘿，所以中文要懂到“号称”啊。（李慈雄笑）啊，做宣传的，自己吹的啊。啊，见，明心见性的见，不是《楞严经》“七处征心，八还辨见”吗？讲到现在还是心跟见的问题。见的作用，讲到空与明，空与光明的关系。我们怎么知道有空有明啊？是不是见到啊？（众答：是。）见的里头有观有照，对不对？（众答：对，观也是觉。）有观有照，有觉有明，对不对？（众答：对。）有那么多字眼不同，这个字眼不同，还是把梵文浓缩、浓缩变中国字。因为中国字是方体字，一个字代表好几个意义；外文的字，好几个拼音代表了一个意义，两个方式不同。所以现代以中国字来研究佛学了，因为他把梵文变成中国字了。能观之性，所以观跟照，我们讲《心经》、讲般若，给大家讲过的，不晓得还有人注意到没有？

李慈雄：有。

南师：你说。

李慈雄：观呢，就像手电筒在照；照呢，就象打开开关、满室的，全体通明。

南师：哦，是。那么我们现在打起坐来用功，是观还是照呢？大部分还是观。

天风师：对。

许江：先是观。

南师：啊？

许江：先是观。

南师：后呢？

许江：后来照。

南师：哦。能够做到观到吗？所以这个里头啊，譬如大家现在打坐，随便你用什么功夫，坐在那里，真的观到了吗？诶，观前面有个条件“止观”，把妄念杂想停止了，把这个水一样变成很澄清了，这杯水不澄清、是混浊的，看不到，混浊的水把它澄清了以后，才看到杯子里头有许多茶叶啦、灰尘啊沉下去了，啊，这是观，所以“止观”连到的。

这里不谈“止观”，不做功夫，就拿观性，我们现在讲到明心见性、心性，不谈了啊，上面谈过了。他前面谈了，空明两个问题，这个虚空与光明的问题，是不是？（古道师：是。）刚才古道提到的。空明，啊，这是现象界的。那我们把它缩小范围，大家盘脚打起坐来，在心里头觉得空空洞洞，有没有？（众答：有。）明不明呢？（李慈雄：明。）明什么啊？

李慈雄：明空空洞洞。

南师：黑暗，（众笑），对，所以明空空洞洞没有错，但是这个空空洞洞不是明的。

李慈雄：不是明的。

南师：啊，是暗的啊。

李慈雄“觉明空昧”，诶，空昧，诶，空昧。

南师：啊，空昧，对了，对，空昩，是阴境界，不是阳面的啊，不是光明境界。因此叫你，我刚才讨论了半天，逗大家，逗出来就是“观性元真。为妙觉明”，能观之性，啊，能观之性，我们不是打起坐来看到前面空空洞洞、黑暗的吗？当然心中还有个思想乱跑，这是两回事喽，心中思想停不了，它乱跑。现象呢？闭到眼睛坐到，看到黑暗的啊，这个这个这个刚才你提《楞严经》四个字。

李慈雄：是，“觉明空昧”。

南师：昏昩。

李慈雄：昏昧，是。

南师：不是空昧？

李慈雄：是，空昧了，空昧。呵呵，呵呵。

南师：空昧啊，呵，呵，我说错了，昏昧啊。

李慈雄：空空洞洞，那就是暗，阴的啊。

南师：能观之性，（是）本来自性的本源，那个是真心真如的自性。啊，能观之性是你生命的本源，我们每个众生的生命的本源，真心自性起来的作用，这一起来作用“为妙觉明”，他起来就很玄，作用很玄妙，能够见觉，看到一切、看到光明、看到空、看到明。啊，这是两句话，“观性元真。为妙觉明”，他非常微妙，诶，能够有见觉自性、有见觉光明、空明的作用。那么，由这个现象、这个境界，知道了，反过来知道，自知，“妙觉明心。先非水火”，是非常微妙的本觉的自性，唯心起的作用——明白，呃，这个光明不是有相的光明，心中明白这个心，并不是属于物质的，不是水火的作用。我们身体上是地水火风空，刚才讨论吃饭，饭后我们一大堆讨论，跟吕松涛大家俩个讨论，啊，讲五行生克，啊，印度讲地水火风空，中国讲金木水火土等等。呃，身体上最重要的活到，水火，地水火风，是印度的医学，也是印度的生命科学。这个“妙觉明心”不是唯物的，“先非水火”。他说你现在“云何复问不相容”呢？他说，你这么问的问题啊离题了，你已经懂了嘛！你应该懂了，现在怎么再来问我，水火两个不相容的问题呢？就批评他，这是岔过来一句，佛说话，“真妙觉明。亦复如是”，所以真性自知之明、明心见性、能知能见能觉（jiào）能觉（jué），这个作用的、这个本性真如自性妙不可言，能够有感觉有知觉，诶，能够明白一切——觉明。所以光明来知道光明、黑暗来知道黑暗，啊，一切都明白，是“真妙觉明”、“亦复如是”，同样是这个道理，不属于这个物理的变化。

“汝以空明。则有空现。地水火风。各各发明。则各各现。若俱发明。则有俱现”，啊，“云何俱现”再说，先解释这几句话。那么，佛就来发挥他刚才答复给富楼那解剖这个问题，分析这个问题，再讲清楚。因为自性原来有这个“妙觉空明”的作用，譬如你明白了，“（汝）以空明。则有空现”，啊，心念清净了，一空，也见到物理世界的空，也知道自性一念的空，因此呢，显出来很明白地看到境界有空的出现，空定的境界出现。“地水火风。各各发明”，能够见到自己自身的空，见到自性的空，同时你也可以观察清楚自己生命当中的地大、水大、火大、风大，每一个你都看得很清楚，都明白得很清楚了。因此呢，地水火风的作用，你在自己观照，打坐就在那里观照，不是在那里昏昧瞎坐了。昏昧瞎坐，禅宗的话骂人，临济宗，尤其是在宋朝的大慧杲，把它叫做“默照邪禅”，光晓得闭起眼睛在打坐，昏昏噩噩地昏，这是邪门左道。啊，不是邪门左道，就清清楚楚，啊，“各各发明”，自己都发现很明白，那么地水火风、身体内部的地水火风的变化，感觉知觉一定来的。所以修行修禅定，所以《达摩禅经》告诉你，没有感受、没有知觉，你白修的。（那你打个喷嚏作什么啊？）呵。

古道师：觉触。

南师：啊？

古道师：觉触之受。

南师：你找个医生按摩，譬如说我们近来叫戴思博，教你们那个印度（方法），你说你没有感觉，我说你是木头人，不要参与了，你没有觉受还能搞个什么定啊？用功在这“各各现”。“若俱发明。则有俱现”，有时候一念之间你观照清楚，智慧打开了，所有同时来，你统统知道。啊，那么，对这一句话，佛再加“发明”啊，“各各发明。则各各现”。“若”，若就是古文，现在白话文叫假使，假使“若俱发明。则有俱现”，发明、现在科学叫发明，借用佛学来的。同时发现、明白，是这个意思。同时发现、明白了，“则有俱现”，你一念之间地水火风配合你身心变化就发现了。

佛又引申了，他的逻辑的方法啊，怕大家不懂。“云何俱现”呢？他说我刚才讲“俱现”同时呈现，同时呈现他作个比方，怎么叫同时？“富楼那。如一水中。现于日影。两人同观水中之日。东西各行。则各有日随二人去。一东一西。先无准的。不应难言此日是一。云何各行。各日既双。云何现一。宛转虚妄。无可凭据。”这一段，连到的不能断，啊，都是讲话，不过用的是文字，你懂了、真的懂古文了，就晓得他在说话。嗯，他说、给你讲啊，用功一念清净身心圆明，四大身心两个，到了那个止、观照法门定境界的时候，心物两方面，包括身体的地水火风空、包括心理意识同时发现，他怎么叫同时发现呢？富楼那，我告诉你一个比方，譬如我们太阳出来一个水里头，“现于日影”，水里头一看天上的太阳，清水里头，这个池，到西湖、太湖来看有个太阳的光影，假使两个人同时看，啊，水里头这一个太阳，然后我们两个人向后转，两个人各向各的后转，你向南走，我向北走，看这个水里，诶，“则各有日随二人去”，每个人，这个太阳都跟到这个方向走，是不是啊？（众答：是啊。）自然的现象。或者是一个走东面、一个走西面，两个太阳、一个都跟到我在旁边走。啊，“先无准的”，你说这个太阳究竟在哪里？水的中央在哪里啊？为什么跟他？啊，“如风吹草动。舟行岸移”，我们车子在公路上一开动，我们两边一看，它马路在向后转呢，向后推啊，没有觉到车子在走，同样道理。他说，这个里头你就不要再出问题了，不要鸡蛋里头再挑骨头，他又怕他啰嗦，你“不应难言”：诶，你向东边走、太阳跟着，有，东边有个太阳跟到你；我向西边走，西边有太阳，我们两个太阳是不是一个啊？（众答：是。）他说你不要再问这些傻问题啦，啊。“不应难言。此日是一。云何各行各日。日既无双。云何现一”，那么为什么东边有个太阳跟你走、西边有个太阳跟我走呢？啊，“云何各行各日”，啊，他说变成两个太阳，一个太阳变两个了，他说这些傻问题不要问了，“云何现一”呢？“宛转虚妄”，就是你观点问题，你走路自己的观念问题，认为各有各的太阳跟到我走，啊，“宛转虚妄”，“宛转”是形容词，就是颠倒的意思，这是妄想。“无可凭据”，这是不合理。

那么，因此他批评了富楼那，其实刚才古道提的这个，就是上一段前天的，“汝以色空相倾相夺于如来藏。而如来藏随为色空。周遍法界。是故于中。风动空澄。日明云暗。众生迷闷。背觉合尘。故发尘劳。有世间相”，所以，我们前天我还记得，这个问题接前两天中间耽误有两个晚上吧，我还记得问过古道：古道，你见过虚空吗？古道说，见过。我说，你根本没有见过，谁也没有见过。是不是啊？

古道师：是。

南师：你还记得啊？

古道师：记得。

南师：你们都记得吗？

古道师：看的是空相，不是虚空。

南师：耶……，是色，不是空，空不可见的。

古道师：而且看得是天空的颜色。

南师：是天空的色相。这是色空两个道理，“汝以色空相倾相夺”，你不是说色跟空互相盖住、互相侵夺，“于如来藏”，他说你，所谓把心跟物的关系啊混杂了，理念上搞不清，“如来藏”是自性，“而如来藏随为色空”，把自性跟到虚空啊跟物理混杂在一起了，你没有分开清楚，自己没有观察清楚。“周遍法界”啊，因此凡夫认为看到自己的空相、虚空里的色相，以为整个的法界就是这么一个虚空。所以我前天、大前天讲到这里，后来时间到了，薛虎说到时间就算了，本来想问你们《楞严经》开头讲“七处征心”的里头，佛讲一句话是说什么啊？什么虚空什么啊？“生汝”。

众答：“（虚空）生汝心中。如片云点太清里。”

南师：耶，对对对。虚空，耶，来来来，只要一句。佛告诉虚空生在你的心里的话，像什么呢？像我们仰头看天上有一片云遮住了虚空，所以你心里，一般人听了，喔，心包虚空嘛，“心包虚空”，好像心好大啊，其实心还没有鸡蛋那么大，还没有……呵，包虚空，诶，中间有一句话很妙，“如片云点太清里”，你们想想看，“片云点太清里”是什么意思啊？（古道师：很渺小。）不是，再想想，很渺小也对。一片云，我们仰头看虚空上面一片云。

李慈雄：看不见，遮住了。

南师：诶……，就没有看到空。

李慈雄：实际上是看到空相，不是真的宇宙。

南师：空色。

李慈雄：空色或色空。

南师：诶，对啊。啊，一个道理，是不是啊？所以他说你现在不了解色空的道理——“相倾”“（夺）于如来藏。而如来藏随为色空”，片云盖他，你遮住了。“周遍法界”，所以自己认为这个色、空两个东西没有分开，认为是盖满了一切。“是故于中”啊，所以你想啊，你不知道虚空，地水火风怎么去变化，同它一点都没有关系，虚空还是虚空，不怕你变，不怕你乱，“是故”所以你要懂得，“于”在这个中间，“风动空澄”下一层的，不是形而上了，形而下的现象，风力吹动，把云吹开了、水汽吹开了，虚空（古道师：晴了。）清净、干净了，呃，但是看见干净是什么啊？澄色。“日明云暗”，太阳出来有光明，虚空，太阳下去了，啊，不管白云、黑云，一遮住虚空，也就黑暗了。“众生迷闷”啊，迷闷什么啊？给现象遮住了，不能透过现象，不能明，不能明白现象后面的东西，所以叫“背觉合尘”，违背了自己的觉性、理念，看不清楚，光是执着现物质世界的尘劳的现象，因此么“故发尘劳”，所以心里头所有的思想都在物理世界、跟到唯物思想在转、跟到物质在转，叫做“尘劳烦恼”，啊，“故发尘劳”。“有世间相”，因此就是世间的形而下的现象形成了。

“我”呢，佛说，“以妙明”，妙不可言、能明一切明心见性之能，“不灭不生。合如来藏”，既不着生灭也不着涅槃，一切皆空。“而如来藏。唯妙觉明。圆照法界”，这是自性了，合一切现象，离一切相，即一切法，是《楞严经》后面会给你呈现。啊，随便引用一下，你们都读过《金刚经》，这一点等于说明这个“应无所住而生其心”，自然合于不生不灭，合于如来藏的自性、本性的功能，如来藏就是本性，“而如来藏。唯妙觉明。圆照法界”，自然有个能知能觉这个作用，圆满照见一切法界，开始是个观，今天这里是变成照了，照就是圆满。

“是故于中。一为无量。无量为一”，懂、明白了这个道理，悟得了这个道理，在这个中间，这个中间哪里中间假定的，啊，“一”包括“无量”，无量的数字。所以我们讲数理、世界上的数字，你看现在电脑的发明、数学的发达到这个程度，多少圈圈、多少量的数字啊，只有“一”，“一”包括“无量”，无量数不过是“一”。小中可以无大无小，这是佛学的分析啊，在中国道家庄子话，“大而无外，小而无内”完了，八个字。在印度的逻辑分析的就是这样清楚。啊，“一为无量。无量为一。小中现大。大中现小”，包含了小，啊。“不动道场。遍十方界”，那个如来藏性啊，是如如不动的，能生一切万象，自身有万象的变化，可是他没有变过，“遍十方界。身含十方无尽虚空”，注意！你真到了以后，定慧到家，悟道了以后，你的本身、这个身体是什么？你的本身就包含了十方世界的虚空、无尽的虚空，到这个境界当然大彻大悟成佛的境界了，十地菩萨以上的境界了。啊，“无尽虚空”。

“于一毛端。现宝王刹。坐微尘里。转大法轮”，啊，“灭尘合觉。故发真如妙觉明性”，啊，嘿嘿，这两句话我们常用。所以当年我二十几岁时在四川，一位老前辈问我，这位老前辈后来发现，是一个很、很老的共产党人，他是留法的、留法国的，留戴思博那个法国。他是唯物学的，他有一天问我，“诶，你喜欢搞佛学啊？”我说“对啊！”“诶，我问你一个问题啊。”“什么？”“世界上吹牛最会吹的人是谁啊？”哈，我说，“你算了，你就明讲吧，你非要我来答复”，呵，我说“你当然说是释迦牟尼”。“对啊，对啊，你太聪明了！”呵，我说“你拿些镜子来你看嘛！哈，世界人，耶稣也好，老子也好，没有人吹牛吹过得过他。”我说“吹什么啊？”“诶，‘一毛端现宝王刹’啊，一个头发尖尖上，把整个的世界都归纳进来。啊，‘坐微尘里转大法轮’，呵，在那个灰尘里头啊开讲堂耶！”他说，“他太会吹了啊！”我就大笑，我说，最后我说“你讲完啦？”“我讲完了。”“我看最会吹不是释迦牟尼，是你。”（众笑）哈哈，啊呀，好玩啊！所以这两句是真功夫了，啊，“一毛端现宝王刹”，好，注意啊！“身含十方无尽虚空”，所以身、身体上，你刚才讲，我们跟松涛讲三脉七轮啊，十二经、二十什么经脉的变化，他说现在根本就是小事情，真修啊，身心修证到空，“身含十方无尽虚空”，啊，不是那个吊一百斤两百斤甩他几下还没有用，呵，哈，那没有关系，身心里虚空，然后是“一毛端现宝王刹。坐微尘里转大法轮”，最好的句子。这个时候啊，是“灭尘合觉”，整个楞严勉强叫楞严有个大定，这就是楞严大定，灭了一切尘劳烦恼，自然停止了，完全在觉性清净。“故发真如妙觉明性”，这个时候彻底叫明心见性了，自己爆发了自己本能的作用的，是真如，自己生命最真实的原来的如来藏性的、那个妙不可言的觉、能觉能明之自性。

“而如来藏本妙圆心”，那么，我们讲，那就是西方讲，西方哲学说佛学是绝对唯心。诶，你错了，我没有这样讲。如来藏的自性啊“本妙圆心”，本来妙不可言、圆满清净的心性啊——“非心”，不是唯心，注意哦！不是唯心的，他自己批驳了啊、否定了啊。“非空”，也不是空的。“非地非水非风”，也不是唯物的，“非火”都不是。也不，“非眼”也“非耳”，也不是鼻子，也不是身体、舌，也不是身意，“非色”，“非声香味触法。非眼识界。如是乃至非意识界。”同我们念的《心经》这一段一样吧？

李慈雄：是的。

众念：**【非明无明。明无明尽。如是乃至非老非死。非老死尽。非苦非集。非灭非道。非智非得。非檀那。非尸罗。非毗棃耶。非羼提。非禅那。非般剌若。非波罗密多。如是乃至非怛闼阿竭。非阿罗诃。三耶三菩。】**

南师：对，“非阿罗诃。三耶三提”，宏忍师要写了。

众念：**【非大涅槃。非常非乐。非我非净。以是俱非世出世故。即如来藏元明心妙。】**

南师：对，这段，“元明心妙”，诶？

古道师：都在记呢，都在记。

南师：:“如来藏”。

古道师：然后下来。

南师：“即如来藏”。

宏忍师：“元明心妙”。

南师：“元明心妙”，“即心即空”还没有完呢？一正一反。

众念：**【即心即空。即地即水。即风即火。即眼即耳鼻舌身意。即色即声香味触法。即眼识界。如是乃至即意识界。即明无明。明无明尽。如是乃至即老即死。即老死尽。即苦即集。即灭即道。即智即得。即檀那。即尸罗。即毗棃耶。即羼提。即禅那。即般剌若。即波罗密多。如是乃至即怛闼阿竭。即阿罗诃。三耶三菩。即大涅槃。即常即乐。即我即净。以是俱即世出世故。即如来藏妙明心元。离即离非。是即非即。如何世间。三有众生。及出世间声闻缘觉。以所知心。测度如来无上菩提。用世语言。入佛知见。譬如琴瑟箜篌琵琶。虽有妙音。若无妙指。终不能发。汝与众生。亦复如是。】**

南师：好。先到这里。上面这一段。我们都不要讲，大家都明白了啊。

古道师：是《心经》的道理。

南师：而且比《心经》彻底，一切都否定、都不是，反过来一切都是，啊。

古道师：什么道理？

南师：就是这个道理，是者是者，呵。

李慈雄：“离一切相，即一切法”。

南师：对，“离一切相”，以所……所以这个道理讲不清楚，自己讲，“即非”，“如何世间三有众生”，“三有”是什么啊？

李慈雄：欲界，色界，无色界。

南师：呃，三界的众生，及出世间的，世间的三有众生——一般人，及出世间的修行人——声闻小乘的人，啊，中乘的缘觉，“以所知心”，凭他们这点知识、思想学问，以自己所知的范围，讲这个佛法的境界，“测度如来无上菩提”，都是自己自说自话作注解，同我们注解《楞严经》一样，都是瞎扯。啊，用世间的语言进入佛的知见，都是由自己，换句话都在抢劫释迦牟尼佛的智慧，啊，“入佛知见”，哈，“譬如”，譬如古道，古道吹箫弹琴，拉他的那个、那个什么提菩琴啊、菩提琴啊，“滚楞滚楞轰的”，“琴瑟箜篌琵琶”，虽然是很好听，讲这些说法的法师啊、大师们研究佛学，讲得很漂亮，哈，“若无妙指。终不能”，都是一边做手势、一边嘴巴吹，古道吹箫一样，指头按到嘴巴送出来的，嗯，“汝与众生。亦复”，所以他说你，他骂富楼那，你跟众生现在提的问题都是不对，呵，你怎么能够堕落，因为富楼那已经很高明，在外面作大师，其实富楼那白挨骂的，他知道，他故意替我们问。啊，那么，“亦复如是”。

南师：“宝觉真心。各各圆满。如我按指。海印发光。”

众念：**【汝暂举心。尘劳先起。由不勤求无上觉道。爱念小乘。得少为足。】**

南师：好。他说，你怎么又堕落回去了，干这些事啊，“如是宝觉真心”，这个宝贝一样，这个宝贝在你自身里头，自己身体上面会找得出来，这个觉性的真心妙明，每个人都本来“圆满”，所谓不圆满是你的见地与功夫不到。啊，“各各”更本自圆满，不分男女老幼的，啊，他说，所以我讲的都是对，“如我按指。海印发光”，我指头一动，你看，他这个地方都发出亮光。呃，你们心里动，“尘劳先起”，你们念头一动啊，自己觉得对了，自己先起我见的烦恼就来了。啊，“由不勤”，为什么如此呢？由于你平常不修行，“不勤求无上觉道”，这句话是真的，啊，大家一天到晚学佛，哪里在勤求无上觉道啊？啊，勤求享受，勤求乱来，啊，不求无上觉道。“爱念小乘。得少为足”，嚯，有一点功夫，自己满足了，嗯，“爱念小乘”。好，那今天先给他骂到这里了，（众笑），那么富楼那明天他变了，哦。

古道师：手下留情。（众笑）骂了又不小心，晚上、第二天早晨一看没人来吃饭，结果都变菜糊了。（众笑）

南师：中间，中间有这个翻译的名称问题，宏忍师写在黑板上，你们问的那个是什么，那个是什么？宏忍师给报一下。诶，不要关灯啊。

古道师：这边有灯，那看见。

宏忍师：“怛闼阿竭”就是如来的意思，“阿罗訶”就是应供，“三耶三菩”就是正遍知，如来的十号 ，然后“檀那”就是布施，“尸罗”就是戒，“羼提”就是忍辱，“毗梨耶”精进，“禅那”就是禅定，“般剌若”是不自畏。

马宏达：“般剌若”还可以翻译成，还是般若，就是般若。

宏忍师：般若，就是般若，智慧。

李慈雄：报告大家这些在《楞严大义今释》里面都有讲。

南师：啊，嗯。

注：本文为太湖大学堂版

