# 《楞严讲习录》059 卷四

自性真心证悟的法则1

------

南师：这个昨天，有两句话啊，昨天说过一个笑话，是世界上人说大话的，补充一下，大概是了解，本来可以不必要。最有名言，有名的两句文言，后来一般也用的。释迦牟尼说，“**于一毛端现宝王刹，坐微尘里转大法轮。**”是不是啊？（众答：是。）昨天说到这一个，好像是听起来说大话，是个笑话。大家仔细研究一下，现在这个时代，这个呈现了没有？

天风师：呈现了。

南师：什么呢？怎么呈现？

天成师：电脑、电视里面，显现的。

南师：对，譬如资讯、纳米，这个科技的发展已经做到了，啊。那么科技发展呢还是唯心所造的，人

的智慧意识、分别意识造出来的，这是补充这一点啊。

今天开始的原文，这个讲到释迦牟尼佛批评了富楼那，讲他“得少为足”啊，“得少为足”。那么，富楼那起来讲话了，“**富楼那言。我与如来宝觉圆明。真妙净心。无二圆满。而我昔遭无始妄想。久在轮回。今得圣乘。犹未究竟。世尊。诸妄一切圆灭。独妙真常。**”“独妙真常”注意这个“独”字啊。“ 敢问如来。一切众生何因有妄。自蔽妙明，受此沦溺。 ”这一段，就是说富楼那听了佛的这个训话，我们现在讲土话，给佛挨了骂。其实富楼那成就很高的啊，当时的比阿难的成就高。他说，他急了讲话，“我与如来宝觉圆明。真妙净心。无二圆满”，这句话翻译得很含糊，在中文里头，这本经里头的文字上交待不清楚，比较含糊，不是错误。因为古文，懂得旧的古文写法，唐代的时候这样已经行了。他说，我跟佛一样，各各有自己的佛性，“我与如来宝觉圆明，真妙净心”，本体之心、之性，一切众生跟佛、与佛都是一样，不过他形容，这是自己的心性很宝贝，就是正觉，能够知一切的这个自性，心物一元的自性的根本，他这个觉性是圆满光明，也可以说圆满明白的。那么起的作用是真正妙不可言的净心——此心本来清净，应是不垢不净的啊！因为昨天上面一长篇我们都念过去，为什么大家学佛那么久？等于一篇《心经》的演绎，《般若波罗密多心经》的演绎，所以我们跳过去了，大家知道啊。真妙的净心“无二圆满”，无二就是唯一了，没有个两样，大家统一一样。富楼那说，是，现在我明白了，我与佛一样的自性净、自性本来清净不二的、本来圆满、各各自在，讲本体的作用。那么，富楼那又提，“而我昔遭无始妄想，久在轮回”，可是，他拿他来做大家的代表，而我们无始以来，这个“昔”是代表无始以来，“昔”是过去，过去的时间叫“昔”。过去几时开始呢？无始以来，不晓得哪个时候开始。啊，本来是自性清净、自觉的妙性，是无始以来起了觉性以后，被觉性骗了自己，变成妄想了。因为妄想、意识分别等等，习气就来了，是堕落在轮回中间。所谓轮回就是生与死、死与生、翻滚不定，这叫轮回。“今得圣乘。犹未究竟”，现在明白了，果然这个圣人之佛，佛只有一乘的道，这个道是什么？正觉——觉性清净。现在得到佛法的一乘道，道理明白了，也是说功夫也到了，但是微细的习气妄想没有清了，“犹未究竟”，还不彻底。因为他这样讲呢，下面讲出一个问题，什么不彻底呢？他问一个问题，“世尊。诸妄一切圆灭。独妙真常。敢问如来。一切众生何因有妄。自蔽妙明。受此沦溺”。提一个正统的问题了。他说佛啊，一切的妄想——“诸妄”，所有起心动念皆是妄想来的。

众人：“圆灭”。写错了。“圆灭”不是“圆满”。

南师：是啊，“诸妄一切圆灭”啊，一切的妄想本来是圆满、圆满的，为什么灭？自起自灭嘛，生灭是空的嘛，是本来圆满的，所以叫“圆灭”。“独妙真常”，一切的妄想自生自灭，所以我常告诉你们注意，自己用功参究。去妄想，我说你们不要去妄想啊，你要看清楚，妄想本来来空你的，你不要认为把妄想灭了、去掉以后，压下去，求一个空，你不是大妄想吗？妄，空，是本来空你，自性本空的，你去求一个空是大妄想。啊，他说自性本空——圆灭，“独妙真常”，自性本空之自性超然而独立，不属于唯心，也不是唯物，他也能够唯心——起心的作用，他也能够发动物的妙用。所以他自己呢，超然而独立，这是形容自心自性妙不可言的，他永恒不变地存在，是真如，永远是这个真如自性存在，永远不变的。《心经》也告诉你不生不灭，不垢不净不减，对不对？（众答：是。）那么，龙树菩萨写的《中论》，啊，“八不”，也是懂了这个道理了，不需要重复了，对不对？（众答：是的。）“独妙真常”，他本来自性，本来清净，本来在寂灭中，用不着另求一个寂灭，这个道理原理他都懂了。他问题出在这里啊，他说“我还没有搞清楚究竟”，其实他是假问，替我们问的。“敢问”，“敢问”中文两个字用得好，很有意思，是本来不敢的哈，不敢打搅你老人家，后来中文常常我们后辈对老师、长辈讲话，哎，“敢问”，等于你们有时候客气，“老师啊，我问一个问题好不好啊？”我听了很厌烦，你已经开口了，已经是问题了，还问个问题好不好。

李慈雄：就是“敢问”，呵呵呵呵。

南师：对了，就是说我本来不敢问，现在敢问了。“敢问如来”，这是代表佛了，“一切众生何因有妄”，一切众生妄想怎么会发生的？什么原因会来个妄想呢？我们也道理也懂了，譬如在座的都是学佛的，这个理应，我想大家都很清楚，就是两腿一盘或者不盘腿，想放下了的时候，那妄想停不了，不晓得原因来，“何因有妄”，而且妄想一来，“自蔽妙明”，自己把那个此心此性本来妙不可言光明清净受了蒙蔽了。“受此沦溺”，因此啊，“沦”，沉沦、掉下去了；“溺”、就淹到水里去了，掉到彻底是“溺”。“沦”是掉到水里头，沦落。所以我们中文讲，中文用一个人堕落叫沦落，啊，“溺”呢，比沦落深了，被水淹死了，掉进去了，所以“受此沦溺”。为什么“沦”？你说用个“沦”就对了，还加个“溺”，两个字意义有程度的不同。他问这个问题，妄想怎么来？

“**佛告富楼那**”，佛答话了，“汝虽除疑。余惑未尽。吾以世间现前诸事。今复问汝”。众念: “汝岂不闻室罗城中。演若达多。忽于晨朝以镜照面。爱镜中头。眉目可见。嗔责己头不见面目。以为魑魅。无状狂走。于意云何。此人何因无故狂走”。

南师：这一段很文学化、很小说化的文字，是真实的故事。这个故事是佛在现场，就发生释迦牟尼佛说法那个地点，这个人太有名了，哦，这个疯子太有名，跟佛俩个齐、同时全部出名，而且推荐他的大名是释迦牟尼佛，这个人疯得很了不起了啊！佛说，你问这个问题啊，啊，我拿世间社会上普通一件“现前诸事”——目前的事、就在我们眼前的事，释迦牟尼说，啊，叫“现前诸事”，目前，在我们前面。我现在拿这件事问你，你有没有听说过我们这个城里头，有个人名字叫演若达多，印度人，有名的疯子，他怎么疯了的？佛就讲这个故事。其实富楼那也知道，大家知道，不过在记录再重说一次。这个人啊，有一天早晨起来洗脸、照镜子。我们照镜子，他一看自己的面目，非常可爱。这句话留意哦！我常常说，世界上哪个人最漂亮，不管多丑的人还是自己最漂亮。自己照镜子的时候，越看自己越漂亮。啊，本来还觉得自己长得蛮不对的，脸自己看看自己啊，那个蛮不对的地方都比人家漂亮。（众笑）所以人最漂亮是爱自己，啊，这是第一个问题啊。

禅宗常常，问人家一句话，代表问你本性、本心在哪里？一个代号，你的本来面目何在？为什么？我们活了一辈子没有看过自己的面孔，不晓得李慈雄看过自己的面孔没有？

李慈雄：看镜子中的。

南师：镜中不是真的。因为镜中的看的面孔啊，它的光是这样来，颠倒的，错觉的，所以镜中的像，你以为是真的啊？跟我们自己面孔距离蛮远的，变化很大的，所以照相并不是真实，这是第二个问题。这是顺便讲的。这个佛说演若达多呢，我们把这两个岔过来的两句话带过去，如何是人本来面目？演若达多呢，就犯了这个，这个人绝顶聪明的人，不是笨人。早晨起来当然洗了脸了，在镜子一化妆，哎呦，一看自己眼睛是眼睛、眉毛是眉毛、鼻子是鼻子、嘴巴一笑，耶，两个牙齿蛮白的，太好看了，“照面，爱镜中头”，非常喜欢，看自己镜子里这个人头，“眉目可见”，哎呦，眼睛眉毛没有哪一点不漂亮。忽然想起这个镜里头的这个人，这个面目、男子很漂亮，我的头呢？我的脸呢？到哪里去了？啊，你说有这样一个笨人吗？镜子里头看自己的脸，看了自己疯了。你们可没有经验过哦，我有经验哦，真的你们没有经验过，为了这个，我真的去看镜子，先看自己，哇，后来越看自己那个，越看越可怕耶，会怕起来的。你假使镜子，这样看，会怕起来，你们自己去看、研究研究看。啊，那么你说这个演若达多那么笨吗？他会看……会害怕，第一个，有人会怕的。第二个，我告诉你，你们没有经验。道家、密宗有个修法，像密宗，我们在《楞严经》上讲密宗啊，后面《楞严》，有牛粪、白牛粪修一个坛、道场，那么现在大家都说中国的出家人不守规矩，你哪里有个牛粪修的念楞严咒的？每天早晨在大殿上拼命念咒子，你照《楞严经》规定，你这个大殿墙壁是牛粪修的吗？呵，不是的。这是个讲法儿，后面再讨论问题啊。道家、密宗有个心法，四面——上面、下面、四面都是镜子，很不愿、很不愿意把这个法门教你修，你真正去在里面一打坐，哟嚯，张开眼睛看一下，你马上精神分裂了，而且人会疯了，灵魂出窍。在那里假使修、修化身的法门，要定力很高的人。所以我问，你们照过镜子吗？所以古人建房子，像我们玻璃这样多，古人是不准的。中国过去讲风水，绝不准。尤其是睡房里头镜子不能多的。镜子多了，怕婴儿生下来，不准看灯。譬如有些人，这些知识告诉你，现在很多人“对鸡眼”，一个孩子生下来，你前面有个灯，或者有个电灯，一个要遮住，不然他“斗鸡眼”了，他们专门看那个灯。还有，房间里镜子摆多了，这个婴儿算不定一个月、一个两个月死掉了，因为他不晓得是镜子，觉得我在里头，灵魂出窍。像你们这里都没有看过的，所以我问你们看过镜子？你们笑，意思笑老师怎么问这个话呢，我们都看过镜子。你们这些经验没有吧？所以做功夫也好、过生活也好，都要实验过。所以我来看这个书时候看到，演若达多这样疯了，我也去照镜子，真会疯。诶，他说为什么这个里头，那么我的头呢？我的面孔到哪里去了？他这里用头，说我的面孔、我呢？我那个真样子，是什么样子不知道。好，下面一句话，“以为魑魅”，你以为他忘记了头吗？疯了吗？你错了，这里告诉你“不见面目”，我怎么看不到我呢？这个镜中的人那么漂亮，好像是我，哎呦，我呢？我的面孔怎么样？自己没有办法看，所以认为镜中就是鬼，这个一定不是我，我有这样漂亮吗？这样子。是不是？他原文，如果这样看呢，你不要看脸上，打坐看镜子看疯了，他聪明得很耶，因为他聪明喽、他认为镜中头太漂亮了，我到哪里去了？那么，这个镜中是鬼，不是我，疯了，怎么疯啊？“无状狂走”四个字，怎么叫“无状”？把衣服也脱了，啊……，象天风这样，说不定把胡子也剪了，嘿嘿，你这留个胡子，我的胡子呢？嗯，哈哈，算不定啊，“无状”。好，随便衣服也脱了，去找自己的头，我到哪里去了？就是现在参话头“念佛是谁？”“我是谁啊？”所以参这个话头会疯的哦，是啊。

古道师：是，见过。

南师：呃，“无状狂走”疯了，好，我究竟是谁？发疯了。他讲了这个故事问富楼那，“于意云何”四个字，“于意”你的意思，你现在懂了这个故事，这……释迦牟尼老师告诉他，这就是我们城里头的事啊，现在，“此人何因无故狂走”呢？他说我问你，你不晓得演若达多这样疯了吗？富楼那当然知道。他说那我问你，他为什么发疯啦、发狂了、乱搞？“富楼那言。是人心狂。更无他故”，嘿嘿，他、他说演若达多疯了是自己心发疯嘛，并没有其他的理由。好了，他不是问妄想怎么来吗？佛没有答复他妄想怎么来，就把这个现成的故事问他，他说那个人怎么疯了？耶，富楼那自己答话答了嘛，他说这个人自己心里发疯，心里动了这个妄念，啊，并没有其他原因嘛。他已经答了，自己答复了。啊，妄想是你自己发的，你到哪里用什么，然后靠念佛来去妄想哦，靠念咒子来去妄想哦，靠止观来去妄想哦，靠安那般那去妄想啊。

古道师：都疯了，哈哈哈……。

南师：都疯了啊！哈哈，靠守窍，靠什么观想啊，都疯了。啊，“是人心狂，更无（他故）”，“佛言。妙觉明圆。本圆明妙。”

众念：“**既称为妄。云何有因。若有所因。云何名妄。自诸妄想。展转相因。从迷积迷。以历尘劫。虽佛发明。犹不能返。如是迷因。因迷自有。识迷无因。妄无所依。尚无有生。欲何为灭。得菩提者。如寤时人说梦中事。心纵精明。欲何因缘取梦中物。况复无因。本无所有。如彼城中演若达多。岂有因缘。自怖头走。忽然狂歇。头非外得。纵未歇狂。亦何遗失。**”

南师：这个，这一段话你们应该统统看懂了，我们再讲一下啊。“佛言。妙觉明圆”，记住，我们自己自性本心那个知性，就是觉性了，本来自己是每一个都具备的，光明清净、明明白白、非常圆满的。第二句话，四个字，本来就圆满，“明妙”，反过来一讲，本来如此。啊，譬如我常常说，有些人酒喝醉了，我以前请客，年轻的时候，很多朋友，我都同现在几十年习惯一样，我一点酒不会喝，但是我喜欢给人家吃好饭、要好菜、喝酒，可是人真喝酒醉了，我很生气。有些人真的，然后有一个朋友，喝酒醉了，真醉了，然后我真发了火了，我说你给我清醒好不好，那人不听话，我叫了声，拉出去，拿狗屎来，马上把叫狗屎喂他，他当时给我吓得醒了。（众笑）你以为真有醉人吗？都是借酒装疯。啊，呵，真的醉了，我还可以做出来更绝的事，呵，把你父母拿来，在你面前打一顿，看你怎么办，你救不救，呵呵。啊，疯子都是这样。“本觉圆明”，所以自性本来清净，没有真昏迷过的人。啊，“本觉圆明”啊。

古道师：“**本圆明妙**。”

南师：啊，“本圆明妙。”“既称为妄”，本来如此嘛，你自性本来清净。我们把自己的心念、起心动念叫作妄想，对不对？

众答：是，是的。

南师：这是因为大家学佛学歪了、学坏了，没有学佛以前，你晓得这个是妄想吗？

古道师：不知道。

南师：对了。然后拼命跟到去妄想，有吧？妄想哪里有个来源的？哪里有个因？我们任何起心动念无缘而来、无缘而去——本空的嘛！所以《金刚经》上告诉你，过去心——前面念头已经过去了、没有啦，你不要空它，它还没有呢，你有想过。后来还没有想，没有来嘛，未来也空嘛！现在的也空嘛！是无因的，所以妄想既然叫妄想，哪里有个原因呢？假定一个妄想有所因，那就不叫作妄想了。有个来源，不叫作妄想，前面那个是什么来源？啊，妄想，每一个起心动念都是点点点，就是现在朱校长常用的那个“弦论”，每个弦的跳动、每个音声都是虚妄的，音声是连接下来的，“因何名妄”。如果你问原因，妄想哪里来呢？下面有，“自诸妄想。辗转相因”，你自己搞的，自己妄作聪明，越有学问、越有知识的人，讲心理学，把妄想讲得，喔哟，这个心理什么原因啊？尤其现在笨蛋去看心理医生花很多钱的，这个人同演若达多一样，那些心理医生本身就是演若达多。（众笑）你还去看他干什么？啊，呵，“自诸妄想。辗转相因”，这个心理作用，自己骗自己在那里骗，这四个字很有意思，我们所有心理的情绪“辗转相因”，前一念头骗后一个念头，后一个念头又安慰前面一个念头，自己做了很多的事，自己又加解释，哦，都是自己玩的。那么佛说，其实因为你不懂就叫迷了，啊，迷了、把妄想。所以小乘的修法，“去妄求真”，一般人学佛，以为把妄想平下去了以后，就悟道了。大家出家的庙子上，你看这些禅堂里、每个庙子上都是，一天到晚干这个事，吃了很多的杂粮，啊，在那里，其实在那里，禅堂应该挂一个牌子“从迷积迷”。（众笑）这是笨蛋加笨蛋，“以历尘劫”，笨蛋啊，真是笨蛋“以历尘劫”。

古道师：禅堂里面就像是笨蛋堂是吧？哈哈。

南师：啊，对了，本来如此。“以历尘劫”，还一天到晚在那里啃自己的鸡腿，啊，在嘴巴叽叽不敢用，腿子拼命盘，（众笑）叫自己很积累，“以历尘劫”。“虽佛发明。犹不能返。”佛已经告诉你明明白白，你看《楞严经》上这些话，都讲得很坦白，你听了《楞严经》做到没有？真相信了没有？你不相信，自己又去找，啊，“犹不能返”。“如是”，这个样子的，你说妄念、妄想，为什么我们悟？迷失了，找原因啊。“因迷自有”，都是你自己找，你还找个什么原因。“识迷无因”，真认到妄想本来，我也没有，可以等于说，这个这个这个，我初到峨眉山上路上碰到龙门洞演观和尚，“耶，啊，南教官，你怎么来啦？”“耶”，我说“我到山上、到大坪寺去。”“耶，你要出家啊？”我说，“我本来没有在家过啊！”（众笑）呵，我也没有在家过，我出了家穿普通衣服，我也没有还俗过啊，啊，僧俗不二。“识迷无因。妄无所依”，你说迷了，哪里迷了？本来自性清净，没有迷，“妄无所依”啊，你看天天在那里禅堂，参话头、念佛，念佛是谁，念佛是谁，那不疯才怪呢！啊，念佛当然是你嘛！呵，呵，你说不念是谁、不念是谁，还好一点。（众笑）反正，哈。“妄无所依，尚无有生”啊，“欲何为灭”，妄想没有生过啊，它水中冒泡一样，水中起个泡，水少了吗？（李慈雄答：没有啊。）也不多也不少，而泡自己会灭的嘛！所以不生也不会灭。“得菩提者”，说悟了，悟个什么呢？唉。什么叫做菩提？菩提，我们菩提子很硬，不好吃了，呵，菩提是梵文，菩提就是觉悟。换句话说，拿现在白话翻、翻译，就不翻觉悟了，清醒，就是菩提，清醒，真的清醒的人得菩提，“如寤人说梦中事”，真悟了道的人还在上面讲经说法，你好好盘腿啊，坐在上面，叫大家盘腿禅堂里，自己有时候昏沉，嗯，老和尚，一下醒来，“不要起妄想啊”，自己又打呼了。然后我晓得有些老和尚打呼打的很好，头也低到，包子一到前面，精神就来了，呵。（众笑）这都是事实啊！对不对？（李慈雄答：是。）呵，那，那包子还没有到前面，一进门，他清醒了。经常坐到勾下来，啊，这我都亲自看到，很好笑。“得菩提者”，说真正悟道的人，什么呢？清醒的人，“寤时”就是睡觉醒了。“说梦中事”，哎呀！古道啊，告诉你昨天夜里我做个梦。

古道师：痴人说梦。

南师：啊，痴人说梦。啊，“**心纵精明。欲何因缘取梦中物**”啊，“况复无因。本无所有。如彼城中演若达多。岂有因缘。自怖头走。忽然狂歇。头非外得。纵未歇狂。亦何遗失。”他说，你说寐跟寤在哪里？悟了道的人，就是梦醒了的人，梦醒了的人还说梦中的事？嗨呦，心里明明白白，自己还喜欢说梦呢！呵，呵，“因缘取梦中物”，还在昨天梦到吃个大西瓜，今天没有西瓜吃，还在流口水，这不是疯子吗？啊，何况梦与妄想都是无因——没有因的，本来就没有。就像那个城里头那个疯子演若达多，他自己看镜子，说碰到鬼了，自己头在哪里，自己面孔在哪里，找不到，疯了。“自怖头走”，自己怕了自己。假定有一天，自己明白了，我怕个屁啊，我本来就是这个样子在家里，自然地狂心歇了，“头非外得”，头还在脖子上，没有掉。“纵未歇狂”，就象演若达多一样，他现在疯了，不是到处城里头乱跑找这个头吗？他在疯啊！虽然还在狂、还在疯，这个，他的头还在脖子上，他并没有掉啊，虽然疯了，还没有掉，注意这两句话！虽然你在妄识、妄想里头，你们都是师父出家学佛，好像在家求道的，虽然上去、虽然没有悟道，呵，你道本来在那里。呵，“又何遗失”呢？

古道师：感觉好像醒了啊！

南师：啊，呵。

李慈雄：堂主醒了。堂主醒了。

南师：哦。“富楼那”，佛在这里，用白话讲一句话，忽然感叹一声，叫一声“富楼那。妄性如是。因何为在”啊，妄想的本身、思想的本身是空的，是虚妄的，任何一个思想情绪本身是虚妄的，是空的。“妄性如是”，就是这个样子，“因何为在”，你为什么啊？要提出来问妄想原因哪里、哪里来呢？“汝但不随分别世间业果众生。三种相续。三缘断故。三因不生。”

众念：“**则汝心中演若达多狂性自歇。歇即菩提。胜净明心。本周法界。不从人得。何藉劬劳。肯綮修证。譬如有人。于自衣中。系如意珠。不自觉知。穷露他方。乞食驰走。虽实贫穷。珠不曾失。忽有智者指示其珠。所愿从心。致大饶富。方悟神珠。非从外得。**”

南师：嗯，好。这一段很有意思啊。他说，这个妄想你问什么原因啊，嗨呀！你只要心中不起分别，管它呢，那说这个前面是什么啊？牛肉干还是花生？你要吃就吃嘛！你管它牛肉干、花生，都是牙齿咬的嘛，不起“分别世间业果众生”，不起分别，妄想自空，加一句啊，妄想自己空的。这里佛提出来一个很重要，世间人为什么不能悟道呢？不能成功呢？回到前面哦，心跟物两个配合起的妄想，有三个力量抓住了，哪三个力量？业果相续，上面讲过的。

众答：**世界相续、众生相续、业果相续。**

南师：对了。给世界现象困住了，时间、空间，第一个世界相续是时间、空间；第二个众生相续，把身体这个生命当成了不起的东西，胎生、卵生、湿生，把身体的外壳，自己的自性把身体外壳，等于香烟，盒子把香烟包住了，这是众生相续。第三个是什么啊？

众答：**业果相续**。

南师：这样被两重时间、空间物理世界包住了你，又加上父母所生的精虫卵藏变成身体四大包住了你，然后，加个妄想，不肯清净，自己求因，因、妄想来因在哪里，断不了，三种相续。明白了，“三缘断故”，一切放下，没有其他的方法，一切不理，“三缘断故”是“三因不生”啊。世界相续，众生相续、业果相续，不动。那么你明白了这个道理，你的心中啊，呃，“则汝心中”，你心里头那个疯子，演若达多，“狂性自歇”，你心里头那个疯子、自己不发疯了就好了，啊。“歇即菩提”，放下，歇就是在歇，广东话有“歇”吗？（众答：有。）歇，就是放下，就是休息，一放下就到家啦！歇个什么呢？即时放，“歇即菩提”，放下就悟了。一放下了以后，自己心本来，超、性是超过一切的，本来是干净的，本来是明白的，这个心，“本周法界”，无所在无所不在。好，你听了这句话又去找了，喔唷，我有所在耶，我那个无所在的在哪里啊？又完了！嗯。他说，真明白了这个道理啊，佛法不是，释迦牟尼说不是我给你的啊，也不是你爸爸妈妈给你，也不是你师父给你，也不是达摩祖师给你的呀。他是“不从人得”，不从人得从谁得啊？自得，就在你那里。啊。“何藉劬劳。肯綮修证”，却非要你那么辛苦一天到黑、辛苦地修行，啊，非常劳苦，就是。啊，佛作了个比喻、比方，修行、明心见性是什么啊？比方有一个人，在自己的衣服，这个《法华经》也讲过，自己父母给你生来以后，你的衣服，就是你肉体里头、脑子里头、心里头有一颗如意宝珠，不晓得无价之宝，你自己不知道，“穷露他方”，因此呢自己不知道，变成有无价宝珠在身上不知道，你自己不知道自己有个无价宝珠，结果变成穷人，露宿在外面，漂零、流浪在外面。“乞食驰走”，到处讨饭，出家了化缘，到处跑，啊，一下住扬州高旻寺啰，一下住武夷山茅蓬啰，一下到崆峒山修行啰，一下向终南山干什么了，啊。

男生：一下又到太湖大学堂，哈哈哈。

南师：啊，“虽宝贫穷”，啊，虽然你里头有个宝贝，贫穷，你虽然没有找到，你这宝贝就在你身体里——“珠不曾失”。“**忽有智者指示其珠**”，有个智慧人告诉你，“你身上心中自己有宝啊，你向外面跑个什么啊？”“所愿从心。致大饶富”，喔唷，我回转来，此心就是宝，就是三十七菩提道品、四如意足都满足了。啊，你本身就很富有了。“方”，这个时候你晓得自己本身就是宝。“方悟神珠。非从外得”，佛法不是哪个给你，也不是哪个菩萨给你，也不是哪个佛给你，你的宝贝、自心之宝、明心见性不是外求的，一个两句话，悟道不要靠佛菩萨、不要靠上师，得你自己——“不从人得”。第二句话，在哪里？在你身体里头，“非从外得”。今天到这里为止，啊，后来怎么阿难又起来又要“外得”呢？慢慢来。

注：本文为太湖大学堂版
