# 《楞严讲习录》061 卷四

自性真心证悟的法则3

------

南师：第一个，阿难又提出一个问题，这个问题啊，比前面所有的问题好像容易得多了哦？文字容易得多了。可是你不要看容易多了啊，意义很深。那么我们提一提，当然我也讲得很久了，天风师也说了，天成师也说了，古道也说了,能不能把这一段比较看文字容易点，大家已经事先有准备的，哪一位提出来再讲一下。也不能老是听一个人的，听别的，这样就讨论快一点了。你觉得好不好？

大众：好。

古道师：严重同意。

南师：啊？严重的同意他的？同意还加一个严重就很严重了。

古道师：非常同意。

南师：看看，谁讲一下？连昨天的问题。啊，这样，首先我问啊。昨天停到这里，文字，这个书本，《楞严经》停在这里，是停在一个什么问题上面？昨天在听的人，没有几个嘛？那这样吧，“老虎不发威”，叫薛虎发威看，啊？可不可以啊？

大众：好。

古道师：绝对能够胜任的。只不过“老虎”最近比较忙就是。忙得晕头转向。

南师：啊，对啊。昨天停留在一个什么问题上面？就是简单的，你发言，讲几句啊。

薛虎：昨天这个阿难又提了个问题就是说，有一个自然外道的这个……

南师：啊？

马宏达：大点声，太小。

南师：不是自然外道啊，那你，你说你没有搞熟。

薛虎：没有搞清楚。

南师：哦，那对了。要换人吗？哪一位？那别的人，大家听的人，昨天人不多，那边还有嘛！

古道师：对，那边人多着呢。

南师：哦，那边有些新来的啊？

古道师：没有，基本都是昨天来过的。

南师：没有吧？还是昨天前天，我看到没有几位嘛！

古道师：有，几位大师昨天都听了。哦，大师都在这里，我们这个……

南师：对面的那是，宏忍师。

古道师：对，冯先生。

南师：那就宏忍师说一说吧。你说记得不记得，没有关系。

宏忍师：看着书。

古道师：呵，看书。

宏忍师：那个阿难提出一个问题，他说，问佛，他说这个一切的众生，假如说是他杀盗淫这个三业假如断的话，那么这三个缘断，他的缘既然断，因自然也就不生了，那么这里的心中这种狂性啊，他已经就是自歇，歇即菩提嘛。但是呢，他是又说，他说这一切，明明这些现象，众生世界的相续，众生的相续，业果的相续，又明明了了是从因缘所生的，怎么可以一下子把这个因缘就放掉呢？那我也是，他说，阿难就说我也是从这个因缘来的嘛，才开悟，像佛的弟子啊，像舍利弗啊，须菩提啊，还有一些老梵，就是说一些老修行的这些老前辈，这些那个佛弟子里面，有些就是听了佛的这个佛法，那么就发心出家，然后开悟，得到这个无漏果，那么现在佛说这个菩提不从因缘来，那么要变成自然外道啰？那跟那些王舍城里面，像那些自然外道他所说的这个道理差别在哪里呢？那么请佛慈悲来开发我们这个迷闷。就是这一段。

南师：是。哦，这一段。

宏忍师：然后再来就是今天佛告阿难。

南师：这个慢点讲，你等等。

宏忍师：好，报告完毕。

南师：那么宏忍师提出来，大家自己已经恢复了前天的讲的这个意思吧？

古道师：这个内容了，是。

南师：恢复了。那么宏忍师刚才根据《楞严经》的这个次序，她报告得很清楚了。是不是这样来的啊？

古道师：是。

南师：那我们研究一下，这里头提一个什么问题啊？佛在前面讲了什么？

古道师：因为一切都是因缘所生法嘛。

南师：不是啊，他问的因缘怎么？你说。

古道师：对，他说这个杀盗淫，也就是贪嗔痴了，这种业果的相续嘛，但如果说这个三缘能够断掉的话，那这个三缘就不生啰，那不生的话，这怎么狂心自歇歇即菩提，这样的话，那怎么这些就是学佛的弟子，阿难自身以及他的这些师兄弟们为了作比喻就说，他们也都闻佛说法以这个因缘才明白的这个道理嘛，刚才宏忍师说的就是，那怎么会？他说本来就具足的，所以他很困惑，我也一样困惑。

南师：好。我们也困惑，对不对？

古道师：是。并且反过来说的话，就是实际上说的跟前边这个富楼那提的问题实际上是一个问题。那我们众生本来就是说，忽然咋又这么迷惑了，忽然又生起山河大地，忽然生起哇，无明妄想，轮回生死干什么？

南师：不是，中间也岔过来，怎么说杀盗淫啊？

古道师：是，这段是这样。这段是谈到杀盗淫。

南师：怎么杀盗淫又同因缘什么，这个道理在哪里啊？是不是？阿难提的很奇怪嘛!对不对？

古道师：对，因为前面提到的这三种业果相续嘛，世界相续、众生相续以及业果相续的道理嘛，所以才这边阿难就突然这个向佛请问这个业果相续，既然一切都是业果相续，但是他后面又提到这个这个迷头认影这一面呢，这个演若达多迷头狂奔这一段呢，那本来就是他自己胡起的妄想嘛，以及自己的，比如说怀中揣着宝啊去乞食他方嘛，这些道理，那有人讲你这个怀里本来有宝，你本来不贫，结果呢复受贫故，这样子。

那既然一切都是这样的话，你说这些前边业果相续这些都是没什么道理的，没因缘的嘛！所以他才问为什么说世尊何故，就是如来，“**云何如来顿弃因缘**”。所以才有这个问题，我是这么理解的。报告完毕。

南师：你讲得好啊，可是大家还没有，我们在座包括我，还是。你真的讲得好，不是故意讲。可是我们这样还听不明白，你这有没有？

天风师：老师，我理解的这段呢，就是阿难之所以有这样的疑问，就是在早先我们讲七处征心、八还辨见的时候呢，阿难已经，他就提出来这个关于非因缘、非自然性的问题。这次等于是第二次在提。那么他也提到这些大师兄们，像大目犍连、舍利弗、须菩提等，还有老梵志，那么都是闻佛讲的因缘法是吧，而发心开悟的，得成无漏，达到无漏学，无学果位，证得小乘的这个圣果。

那么佛在这里就否认了因缘、自然这样的一些理论，事实上这是一个戏论的一个说法。他本来，就是佛在这里面用了一个顿、一个顿门的方法来说，就是就像演若达多，他是这个突然间发现自己的头找不见了，或者是这个以为有鬼，鬼魂作祟，那么他就觉得恐怖，自己把自己吓疯了。事实上他自己如果是把这个狂性歇下来，他也本来就不是疯的。事实上他就是在头上安头，那么呢，这些不究竟的因缘和自然这说法，实际上呢就障蔽了他们这个，因为还没有回小向大，还没有去领悟到这个本来就……菩提自性本来就清净的。这个狂性也不是因为这个因缘才产生的，也不是自然产生的，就是把这些戏论都破掉，而是直接在一个本性上，在这个根本上去给大众进行说明。那么这些获得小位圣果的阿罗汉、大阿罗汉，佛这些弟子呢，他还没有抛开这个戏论，等于说他是破漏本质，是用断妄显真的方法，那么他一直在断这个妄，他不知道这个妄本来是无因的，本来是不存在的。这是我理解这个经文背后的从这样的一个角度去说。

南师：那好啊。那……

天风师：他还需要佛来给他开发，他还有这个迷闷。事实上是一个法执的作用。

南师：讲得好，你跟古道师都讲得很好。是这个意思。是这个意思，我们现在面对《楞严经》在我们、大家这些天都在，虽然不每天读，我想每天晚上你们都很紧张，自己都读一下。究竟是什么意思，天成师还有意见没？

天成师：我没有意见。

南师：没有意见？那其他？刚才两位、宏忍师，三位法师都讲了，大家都明白了吗？是不是真的明白了？

戴卫东：明白了。

南师：明白什么？

天风师：我们都没有说明白,你就听明白了？

南师：哈对，实在他们也没有说得很明白。

古道师：就明白你没有说明白，大家。

戴卫东：说呢是说得真的还差一点点，但是那个意思也就到了。

南师：意思到哪里？

戴卫东：这个意思就是本来是没有因缘或是自然，但是佛在这里漏了一点破绽，阿难就跟着就问了。

南师：不对，同本经没有关系。

戴卫东：好，那就听老师说。

南师：不要，不要听我说。是，我就叫你们读书嘛，这也讲，现在大家都讲中国文化啊，个个佛学问题，这有关佛学问题诶！你不要看他是佛经，就是一篇古文记录啊，他们对话的，当时的记录编的，问题在哪里啊？这一段岔过来，很有意思的。就是说我现在那么追问你们，不是考，提起你们注意，读一本中国古代的一个，他们这个师徒之间辩论的，当时的记录，等于看电影嘛，他的电影演到什么主题了？现在关键在哪里？就是这个道理，我问的。大家听懂我的意思吗？我的话说明白了没有？

天风师：说明白了。

南师：这是我问的是这个。现在问的不是你们什么大彻大悟啊，叫你们这个顿悟成佛啊，不是这个意思。就是你手里拿到这本书，前后讲些什么搞明白了没有？嗯。嘿，就这个事啊，我们大家看看啊，你书都拿在手上，你们原书。你翻翻前面啊，这两天提的，佛讲到他、佛讲到，这个前面问题是，谁问啊？

大众：富楼那。

南师：富楼那问，问一个什么问题？佛作个比喻，哪个疯子作比喻啊？

大众：演若达多。

南师：对啊，问一个什么问题，富楼那？

宏忍师和戴卫东：富楼那问说“一切众生何因有妄。自蔽妙明。受此沦溺”。

南师：啊，不对，对，这几句你都会了，你拿白话来讲一下，问的什么问题啊？啊，给他们讲，你三位不讲了。啊？刚才念的什么意思啊？

宏忍师：我以为戴卫东要插嘴。

戴卫东：没有没有。

宏忍师：他说，那个富楼那就问了，他说因为一切众生从无始以来都在妄想，都在这个妄想中轮回嘛，然后虽然说是也知道一切都是自性本来就性觉妙明、本觉圆妙，都是，一切都是独妙真常的都本自具足。

南师：啊，不要用佛学名字讲，你用白话说。

宏忍师：就说本来我们就是无缺，就是本来没有欠缺，这个自性本来就具足清净。那为什么既然是清清净净，为什么还有妄想呢？这个妄想从哪里来，会把我们自性的这种觉性，这种清净、这种玄妙的光明的这个盖覆住呢？然后我们就在这个生死的轮回，这样轮回不休呢？

那佛才比喻说城中那个演若达多照镜子的这个比喻，说明一切妄本来就虚妄的嘛，是因为也是从、他为什么从……还是从他这一念来，他一下子糊涂了，就，那我们就疯了嘛。

南师：你讲完啦？

宏忍师：讲完了。

南师：你一开头这几句我还听清楚，后来我也变成这个疯子了，听不清楚了。因为你很多佛学名字加上了。就是说富楼那听到这里，是不是这样啊？你们看看原文都在，你书、经都在你们手上。富楼那当然听了佛是心物一元本来是圆明清净啰，本觉妙明了。对不对？是不是这样？

大众：是。

南师：那么富楼那这里岔过来提了，是，相信世界啊本觉妙明。接着问，为什么我们人第一个思想妄想怎么起来？就那么简单嘛，是不是这样？

大众：是。

南师：本来自性本来清净的，那刚才法师、宏忍师加了很多很多，你就用普通一句话，本来清净圆明、干干净净的，是没有错，可是我请问，第一个思想妄念怎么起来？妄想怎么来的？是不是这样问这个啊？

古道师：对。“因何有妄”。

南师：对吧？

宏忍师：是的。

南师：那你怎么不拿这么坦白讲这几句普通话呢？你讲了很多的佛学的名词又加上了。所以开始你讲我听得对，后来你越讲越多越不对了。不是不对，因为你摆了很多，西瓜啦、西瓜皮啦，吃了西瓜皮会说大话，那些大话越来越多，摆了许多西瓜皮又盖住了。是不是问这个问题啊？这个妄想这么来？

古道师：是。

南师：是不是这样？

大众：是。

南师：原书的。那么佛呢，怎么答复他呢？记不记得？佛没有说道理上答复他。不过佛当时讲话讲得很幽默的啊！他说这个问题啊，他在幽默这个富楼那，你怎么开玩笑问我这个问题啊？他晓得富楼那本来就得道的人，很了……第一，同学里头功夫学问都是很高的啊！他说你怎么问，他说我用社会上一个普通事情答复你这个问题，是不是这样讲？

古道师：是，“吾以世间现前诸事”。

南师：眼前的就是跟佛同时，他说我们现在城里头有个疯子叫演若达多。他说我，你这个问题,我现在啊，用当场现在一个事情答复你这个问题。佛说明了，我用比喻。这个比字啊，很注意啊！我又岔过来，学佛先学因明，先学逻辑，学科学，现在文化研究，学科学也要先懂逻辑。逻辑的事情是一个正面问、一个反面答，一正一反反复地辩论啊，有前提、有答案、有结论，这是逻辑的方法。但是呢，我们问一个问题，这个对方的答话，有时用道理讲不清楚的逻辑，有个比喻。比喻是最高的逻辑啊，这个要知道。所以佛这次用比喻的方法讲。啊，因为比喻是差不多相同的事情来作比。好了，这个逻辑你懂了。

佛说你问这个问题真好玩啊。等于，我现在讲真好玩，我加上的啊。就拿现在目前的社会上有个事，我们城里头，跟佛同时，所以又讲这个演若达多，疯子。你们大家都知演若达多怎么疯了的，这个故事特别注意啊！大概人长得蛮漂亮，这是个男人啊，不是个女人。有一天照镜子，自己看镜子里头的这个人，“哟，这个家伙不错嘛！”天风师一样，眉清目秀，须眉表露，英姿潇洒，这个样子不错。“哟，这个家伙不错。诶？我也没有他漂亮，他是我吗？我就是他吗？”越看镜子越怀疑，“哟，他长得很漂亮，我在哪里？”忘掉我了，这个经上叫忘了我自己的头了。这么一个故事，所以他疯了，大家都知道。那么佛在这个演若达多看镜子照镜子，叫做，我们中国的文学后来四个字记录这个故事，叫“迷头认影”。禅宗祖师经常用。这四个字很厉害哦！我们任何一个人常常犯一个错误，忘记了自己，忘记了自己的本头，认自己的影子。譬如这个人，只讲妄想啊，不是他问妄想怎么来么。我们早晨睡觉，我常常提，又提了啊！早晨睡觉睡醒了第一个念头怎么来，就是这个问题。富楼那问的还是这个问题。这妄想怎么来，自性本来清净，这个第一个念头，这个妄想怎么来？换成我们这个思想情绪啊，第一个它是怎么发起来的？是不是问这个问题啊？

大众：是。

南师：是吗？

大众：是。

南师：对，是。佛的答复呢，没有正面答复，诶，他说比如城里头演若达多，他说我怎么答复你呢？他说我用个比方给你。演若达多早上起来看镜子，越看自己越奇怪越漂亮，因为看镜子忘记了自己，我的头，镜子里这个家伙蛮好，我的头在哪里？他忘记了镜子那个影子就是他。我想这个故事你不给儿童讲也好，给大人讲听了都很好笑，很好玩，很有道理。你说人会看镜子自己忘记了头，认不到自己的头，世界上有没有这个人啊？我们都看过镜子，我们从来没有忘记了自己头吧？是不是？

古道师：这是比喻，毕竟是比喻嘛。

南师：对，毕竟是个比喻，所以叫“迷头认影”。诶，可是当时演若达多是真的哦，因此疯了。那么如果我们脱开这个佛经，研究，做神经科的医生研究演若达多。演若达多这个人学问一定非常好，智慧也很高。他的思想问题特别多，才会产生这个问题，你注意。假使一个笨人啊，哈，他绝不会那么疯掉，看镜子看疯了一定是聪明人。你想想看，啊，连我们也蛮聪明的，这够笨的，也绝不会自己看镜子看疯掉了，他看镜子疯了。

那么这里头这个故事讲完了，引出了一个讨论。讨论里头有三点，这个故事。说演若达多看镜子，迷头，迷失了自己的头，自己迷失了，换句话迷头是要注意哦，迷失了自我，迷失了自己，专门认外面现象、这些影子当成真实的，因此他害怕，我在哪里。是迷失自我哦。在佛学佛经叫迷失本头，你不要给佛经那些文字困得那么死啊。

古道师：是本来面貌。

南师：对啊。就是迷失自我，困住自己所造的一个现象上面。譬如我们今天坐在太湖大学堂这个课堂，这里很有趣了。这个太湖大学堂四年以前是个什么地方，你们来过没有？你们当然没有来。

古道师：没来过。

南师：是个非常荒凉的一个荒地，水塘。啊，现在，我也做了一个比喻啊。几年以后变成这么一个太湖堂，大家坐在这里讨论《楞严经》，而且本地人外地人，“哟，南师了不起啊，你们得了个风水宝地啊，这个房子禅堂，哟，这个人很伟大！”这一下我们修的人，这个地方，把它抛掉，舍得舍不得啊？已经给太湖大学堂这个影子困住了——“迷头认影”了。是不是啊？

大众：是。

南师：同样的，我们的情绪也是这样。你要透过这个研究经典，我告诉你们参学的方法。那么因此佛就讲三个要点。演若达多忽然有一天明白了，哟，哼，我为什么给镜子一个影子骗走了？我的头本来如此，在此。是，我本来就在这个地方，那个认识镜子的影子疯了是自我去疯了的，也并不是鬼，也不是人，也不是妖精，也不是鬼怪，也没有吃药，都是一念之间突然自己搞错了，疯了。我不是认……给你们讲过像我们小的时候，你们也不是，每个人都有经验吧？手里拿了东西，哎哟！匆匆忙忙，哟，我的钥匙到哪里去了？找了半天，哈哈哈，还在这里。这些经验都有吧？我想全体都有经验过，这个是同样的故事啊。

宏忍师：戴眼镜找眼镜。

南师：对啊，常常有这个事。呃，我前天晚上还做了这个事啊，因为这两天我有点眼睛花，我找个东西怎么找不到啊？原来就摆在茶几上，而自己……我说我又做了一次演若达多了。这不是讲迷头吗？佛就说了，这个他认识本头以后，这个叫迷跟悟之间，明白了，原来是自己疯。换句话，第二个问题讲，妄想无自性。妄想自性本身空的。它来空你，你自己给自己情绪思想骗了。每个人给第一个妄念，总认为自己那个思想的那个东西是真的，是自己的智慧，是自己的生命，这个自己的自性，你都认为这个是自己的，你已经上当了，你已经迷失了本头了。啊，是不是啊？第二点。

古道师：是。

南师：第三点，佛作了一个结论，说狂就是疯子了。疯子怎么疯的？演若达多？自己疯的。没有道理，“**狂心顿歇**”，疯子的心一下自己放下休息了，“歇即菩提”，菩提就是觉悟。放下，自己不发疯就悟道了嘛！就悟了什么？悟了自己本来的头还在这里，就悟到本来了嘛！“狂心顿歇，歇即菩提”。啊，这是第三点。

第四点，佛又作个比方，进一步比方，他说比如演若达多在发疯的时候，他拼命到处找他的头，我的头在哪里？拼命地找。等到他悟到了，其实他做疯子的时候，说我的头在哪里？我的头在哪里？你想他的头在哪里？疯的时候还是这个头，悟到了以后明白了还是这个头。疯的时候还是我疯了，明白了以后开悟了成佛也不过是我成佛了，就是这样。“狂心顿歇。歇即菩提”，在中国文化《书经》是两句话，这个时候佛学没有来哦，“**克念作圣，罔念作狂**”，八个字，就是同这个意思一样，一个妄想起来你变成疯子了。所以我们任何妄想，没有明心见性以前，我们就是疯子。啊，“克念”，把这个念头一回转来，“作圣”，就变成佛了，得道，圣人。“罔念作狂”，这个妄想，罔是《书经》上面就有，我们四千多年前文化里头已经有。好，那么如果我们加两个字，为狂——疯子，克念——作圣。一念回机，就达摩祖师讲“一念回机，便同本得”。回转来找自己，自己本来就很清净，妄念本空嘛，不要去求空。“惟圣罔念作狂”，就是一个圣人为一个妄念，自己动一个念头，被情绪骗走了，就是凡夫，就是疯子。“狂心顿歇，歇即菩提”，是不是这个意思啊？前两天是讲这个问题吧？

古道师：是。

南师：好，由这个故事演变出来了，他给富楼那讲了。那阿难，富楼那没有再讲别的了吧？

古道师：是。

南师：啊？

古道师：是。

南师：阿难岔过来了。这叫看小说，半路杀出了个程咬金，杀出了个鲁智深，阿难来了。好了，照佛你这样讲，拿这个疯子作比喻。换句话我们有思想妄心，要出家修道，乃至求学问、受教育，乃至今天在这里研究这个心物一元的自然科学，认知生命科学，或者研究佛经第一义，这个形而上道，不是自己疯了吗？也是疯子。不过疯的不同，是不是？

古道师：是。

南师：这个听得阿难很不服气了。换句话阿难要出来，那我跟你出家不是白出了？都上你的当，你这个疯子把我们带疯了的。是不是啊？好。阿难说，你前面讲过啊，这个心物一元的世界，有三种力量存在，我们今天。一个世界的存在，时间、空间的问题，一个众生的生命的问题，现在是人类科学的问题了。一个是我们的轮回生死不断，甚至我们这个生命活到会怎么由年轻变老化，老化又生病会死亡，死亡了又投胎,轮回转生与死、死与生。这个都是因缘关系嘛！是不是啊？

古道师：是。

南师：有因就有这个缘，有前因有后果嘛！所谓因缘两个是，以现象来讲很科学的，有个前因就有后果。譬如我们桌子上摆了点心，吃了以后呢，吃坏了，肚子痛；吃好了，高兴。这是有因都有缘嘛！世界万事万物都是因缘来，因缘的结论叫做因果嘛！轮回因果，这也都是你老人家这样告诉我们的，忽然你说我们都是疯子，只要不疯了个个成佛。

古道师：这里面提到“识迷无因”嘛。

南师：对啊。

古道师：这个意思迷惑没有道理的。

南师：迷跟悟都无因嘛！那然后你老人家自己皇帝不做,去做和尚，释迦牟尼。然后我呢是你兄弟，本来我可以当皇帝，我看你那么伟大，我也跟你出家来了。不是我们两个都是疯了吧？迷悟是一体嘛，生死也不二。他这是问题啊。你现在推翻了，把前面讲的，诸为戏论，这笑话，这些都是笑话。那么有个问题了。因缘法这是一个自然法则，那么我们现在讲自然科学，自然科学、物理世界离不开前后的因果定律。因果律不是宗教存在，不是佛教存在，科学上也存在。啊，有了电，开关一开，前因、后果，处处是因果。你推翻了这个因果定律，因缘生法。好像你说疯子一念回转来，还是我。我自己悟了，迷悟本来无自体的，因缘道理不存在了嘛，他是问这个问题啊。因缘道理问题不存在了，那么修行何必要那么痛苦的修行呢？还要出家、吃素、念经、打坐，搞了半天，还练瑜伽，什么东西搞了半天是干什么呢？都白搞的，本来有、自然存在的，你讲的吶，一个疯子一样不疯了，他就有我了，这个我一起妄念就疯了，好象自然的嘛！他永远自然，是这么一个道理。他说你怎么讲这个呢？啊，他是问的这个问题。

所以我为什么反复今天又来提出你，先告诉你现在阿难问的问题有理由没有理由啊？

古道师：有理由。

南师：对啊，要你们读书是这样去研究。是不是这样？

薛虎：是。老师一个钟头了。

南师：啊？一个钟头啊，就那么扯了一个钟头啊？那就是又是妄想。那疯子就不疯了嘛。

古道师：先休息了吧。已经不对了、算了，哈哈哈。

南师：“**狂心顿歇，歇即菩提**”吧！啊，你们从这里注意，讨论下面的问题，这个问题就有意义了，不然你听这一段，那么下一次，我们或者明天继续。下次不一定他们几位讲了，哪个提出问题问问看，千万不要光听。这样光听啊，说“哎呀我不懂，所以来听”。越听，多闻无用，多听无用。这是个严重的一个思想问题，学佛。我们，你们不要听人，我换个名称，学佛教你参禅嘛，参究。参究就是用正思维、用思想的，不是那么呆板坐在这里听的。提出问题来，所以我特别勾引这个问题，大家不要自做疯子。

休息一下，你们讨论一下，我们暂时不散。讨论一下，你们讨论一下。因为我们这里习惯，那你看到啊，我是觉得很难受的啊，因为你我的立场不同，你们来好像听南师讲课，我呢，每天上这个场面，很痛苦的。怎么样给你们讲？怎么想你们懂？怎么样想你同我一样的懂到？结果呢，每天来，白眼看白眼，相对两无言啊！有问题没有？没有。有意见，听懂吗？听懂。

古道师：非常温柔啊。

南师：好没有意思，这个味道不是味道。换句话我自己讲不是人过的味道，很难过的啊。所以你们也想想看，提出一个问题再讨论。我们先休息几分钟,再来讨论一下，不要白费这个精神了，白费了就有个毛病出来了啊。我告诉你，这就是习气。我们已经养成一个习惯，呐，每天晚上太湖大学堂到老师那吃了饭、听个经，然后喝个茶、喝个酒，悠哉游哉休息，一天了。就变成这样一个……乱七八糟的场面，你以为是学佛听经，在造业。告诉你，我提这是真的教育，我告诉你们这个习气，已经疯了，大家已经变成演若达多了。

天风师：有人从上海开车跑来听课，那不是……

古道师：不是，别人疯了不要紧。这个二天、二宏听懂就行了。那别不妄讲一趟，没白辛苦。

南师：哈哈，二天、二宏，好啊！

天成师：疯了，还住在这里。

戴卫东：不会啦，等下讨论很多问题呢。

南师：对啊。（众笑）

天风师：本来没有问题的嘛，搞出这么多问题来。

古道师：是没有问题才搞出来问题啦，哈哈。

天风师：没事找事嘛！

南师：那么，哎呀，还有呢，你看看现在阿难提出来问题，忽然扯到，所以阿难提出来有问题，听了这里忍不住了。他就站起来问了。佛啊，照你这样说法，叫我们出家，你说世界是杀盗淫，这个业果相续，他提这个。因为讲妄想，他们提这个呢？杀盗淫是做人的基本的恶业的一种行为。是不是？

古道师：是，根本行为。

南师：贪嗔痴是心里的妄想的根本，是不是？

大众：是。

南师：杀盗淫是行为哦。

古道师：构成行为了。

南师：譬如我们在做的时候，在座这些人，你说问你们犯过杀业没有，你们每个，包括我是没有，连个鸡我都不敢杀，可是天天吃鸡哦。嗬，没有杀过，猪我也没有杀过啊！诶，天天吃猪肉哦。盗，这个盗字你们注意哦，你们学佛什么叫偷盗啊？什么叫盗？啊，你们哪个答复下看了。大家，你们这个都讲不讲话呢？都应该知道什么是盗啊？

某两人：不予取。

南师：我点名问你们，你们就严重了。所以我这样讲，你们随便给答错了，“诶，你讲错了嘛，是应该的嘛，因为我叫你老师嘛，我是学生当然错嘛！”你讲对了不是更好？问到一声不响，我看到就烦。那么跑得那么远来这干嘛。

男生：不予取。

南师：什么是盗啊？佛经讲。

男生：不予取。

南师：对了。三个字，不予取叫做盗。所以你们也，世界上一件事情，以佛学的观点，没有一样东西是属于你的，任何一个生命。啊，世界上我们人，生命是光屁股来的，手里不拿一样东西，身上不穿一件衣服，从娘胎里光个屁股爬出来的。世界上没有一样东西属于你的。你说我爸爸妈妈的，你的爸爸姓什么？你的妈妈姓什么？他是两个单独的人——个体，各退五步，跟你没有关系。我生出来是光来的，世界上没有一样东西属，世界上东西属于全世界人的，这是人类自吹的。世界上东西也不属于全世界的人，自然有的。所以佛告诉你，不予取叫盗者。我就是看到一根草，一个砖头掉在地下，我需要用这块烂泥巴的时候都要讲一声，“对不起啊，我现在想用这个草了”，向天地讲一声。最好是要旁边有人，一路走，所以出家人几个人一路的。“古道啊，我现在想把这个草拿来”。古道师说，“你拿就拿嘛”。就拿，叫予取，就告诉。好，你就懂了盗戒了。所以佛经里头，盗啊，强盗，王贼并称。国王，一个国家的皇帝跟土匪两个名词连到一起。你看王贼并称了。换句话，国家的皇帝是自己认为合法的大强盗，强盗是个不合法的皇帝。抢人，皇帝也在抢人，这个是政治学理了。所以盗是叫不予、不予取就是盗。譬如天风师泡的这个有药酒，要天风师甘愿给我、布施给我，我就喝一口，不甘愿我可以把它拿来了，这是谁的啊？这是天风师。诶，我的好朋友就拿走了——盗。所以万物予取，得同意。以这个盗字的这个戒律来讲，原则很严重了。做生意也是盗，所以马克思主义，劳资平等，但是中间的商人是剥削。经过一手，本来一块钱，我过个手卖出去一块二，卖给你以后，你卖给人家一块三，一块三卖给人家一块五，就慢慢加上，这个中间都是盗。天地万物皆……所以道家呢，中国道家《阴符经》讲修道，怎么讲啊？“道者，盗也。盗机也”。打坐修道是守着做强盗。盗什么？盗天地阴阳之气。诶，我们今天喝了天风师很多的药酒，天风师把天地阴阳的药材泡在酒里头，他盗来的，然后我们也盗过来他。道者，盗也。所以天地者，万物之盗，中国道家思想跟佛家，跟佛家形而上还厉害，他“天地者万物之盗，万物者天地之盗”，彼此在偷盗。我们偷盗了大地上的东西，变成了水果、变成米粮，我们在吃，当然这个土地也盗了我们的小便大便，乃至我们死了的血肉化给它，它又偷走了。彼此在盗，所以道者，盗机也——修道就是偷盗。我常常，像我们在打坐出家成佛，在庙子上还要人家十方来供养，那在做大强盗，坐地分赃的大强盗。别人的劳苦来供养你，啊，你在这里一切一切，盗机。所以杀、盗、淫，那么这三个是行为。阿难怎么不提贪嗔痴、只讲杀盗淫三个妄的，三缘不生，三因……三缘断了，三因就不生了。这个行为的结果，修行成佛,照你说法“狂心一歇，歇即菩提”，那何必修呢？那我们，像我们在座的人，至少我们这个月里头没有杀生过嘛，呵，也没有偷盗过嘛，其实都在偷盗、都在杀生，都在贪淫过度。所以这个里头很多的问题，我叫你们读书读这个，读经读这个，好学深思，你才懂得佛法，才会修行了。我不是跟你们乱扯的，花很大的精神，跟你扯这个，叫你们要不是光听。杀盗淫，正好要答复这个问题，薛虎讲到了一个钟头了。他也怕我，怕你们盗我的精神太多了，怕我也盗了你的精神太多了，暂停。想一下，然后我说你们讲话，你们讲话我好听，我也增加了学问，结果你们都不讲。光盗我的也不行诶。这也是偷盗知识诶。啊，杀盗淫，所以叫你们研究一下，来讨论。啊，不要搞惯了，搞惯了以后，你想我常常变动方法啊，这是教育道理，不给你困在一个死的，养成一个习气，走活的路线。好啊！

注：本文为太湖大学堂版

