# 《楞严讲习录》064 卷四

解脱宇宙时空与物理世间束缚的法则与原理2 劝发菩提心

------

众念：**【尔时世尊。哀愍会中缘觉声闻。于菩提心未自在者。及为当来佛灭度后。末法众生。发菩萨心。开无上乘妙修行路。宣示阿难。及诸大众。汝等决定发菩提心。于佛如来妙三摩提。不生疲倦。应当先明发觉初心二决定义。云何初心二义决定。阿难。第一义者。汝等若欲捐舍声闻。修菩萨乘。入佛知见。应当审观因地发心。与果地觉为同为异。阿难。若于因地。以生灭心为本修因。而求佛乘不生不灭。无有是处。以是义故。汝当照明诸器世间可作之法。皆从变灭。阿难。汝观世间可作之法。谁为不坏。然终不闻烂坏虚空。何以故。空非可作。由是始终无坏灭故。则汝身中坚相为地。润湿为水。暖触为火。动摇为风。由此四缠。分汝湛圆妙觉明心。为视为听。为觉为察。从始入终。五叠浑浊。】**

天风师：这段挺多的，先念到这儿吧。

南师：暂停了，这叫暂停了。

天风师：对，因为这已经一个页码半了。

南师：好啊，这里很重要哦。这一段大家要仔细哦。

天风师：先消文吧。

南师：真正学佛的道理来了，不是普通哦，消文吧。

天风师：接着昨天，这个就阿难请求佛的这个慈悲开示。这个又礼佛，又五体投地。然后，这个时侯呢，“尔时。世尊哀愍会中缘觉声闻。”那么这个时侯呢，佛陀也是出于这样的慈悲之心哪，对这个法会当中的这些二乘弟子们，还有一些大众，他们都属于的这个菩提心、这个究竟圆满的正觉还没有领悟，这样子。当然没有领悟，也做不到。就是理也没有到，事也没有到。包括为了后世，为“当来”嘛，为后世佛灭度之后，这些……就像末法时代的众生，为了长久、未来的，未来际的要学佛的人，要生发菩提心，也是为他们来开示一条最好的、最圆满的，就是又用这个妙字，这样一条修行的道路。那么，一般来说，这个就是指的是具体修行的功夫和方法了。就是明白了这个佛法的道理，明白了人生宇宙的真谛，那么就需要一个恰当的、可行的、方便的，乃至于对应每一位众生的根基的这样的一些具体修行的办法。给大家提供更多的道路和路线，这样的话就，“宣示阿难。及诸大众”，就说“汝等决定发菩提心。于佛如来妙三摩提。不生疲倦。应当先明发觉初心二决定义”，你们如果是确定要普度众生，要发这么大的心愿，要成佛，要求得无上正等正觉。能够对佛法有信心，就是“于佛如来妙三摩提”，这三摩地呢，我理解的经文当中呢，有三昧、三摩地啊，三摩提啊。这个可能是翻译的不同吧，一般来说也无非就指的是禅定，讲得具体的修法。所以说诸佛菩萨都要是要经由这样的一个禅定的路线，不管什么入门的方法，都要走这个禅定的路线，来通达这个智慧的彼岸，包括实现、求证这个菩提心的这个果，求得菩提果，都要经由这样的一个必不可缺的路线。没有听说哪一个佛是没有修过禅定就成佛的。

“**不生疲倦。应当先明发觉初心二决定义**”，那么，对这样的一个修法和路线有信心、不懈怠、勇猛精进，相对于“不生疲惫（倦）”，首先应当明白，明白什么呢？就是最初的发心的动因，就是这个发心的根源。本发心、初发心，这里面有两种决定性的意义，有特别重要的两种含义和奥妙在这里面。那么怎么样叫做初心、二义呢？初发心的两种决定性的意义呢？这么重要的两种意义是什么呢？怎么样来确定呢？佛接着就讲了。

“**阿难。第一义者。汝等若欲捐舍声闻。修菩萨乘。入佛知见。应当审观因地发心。与果地觉为同为异。**”那么就是怎么样理解，这个第一义不是我们讲的第一义谛那个义，也不是无上正等正觉的那个义，这个就是两种决定意义的第一个，就是括号一，小标题的意思。那么是什么呢？“汝等”，你们，假若真的是要修无上正等正觉的这个成佛、求得佛果这样的修行，走这条路线，舍弃这个声闻缘觉的小乘的路线，去走菩萨道，入菩萨乘，也就是第一乘，佛乘了，就是回小向大，像佛一样这样的究竟的果位。那么，就是当然是要进入以佛的知见、以佛的教导，进入佛的这样的见地，从理上进入这样的见地，才能修成佛果。也就是说，你们不明白这个道理，是不可能求得正果的。

第一，要明白什么呢？就是应当审观了，就要明白，要审视、观察、观照，把这个事情理顺清楚。就是因地的发心和果地的就是这个觉悟的、究竟的觉悟，是一样的呢？还是不一样的呢？就“为同为异”。就等于说，最初的发心——因地嘛，一直到果地的成就——觉悟的成就，因果关系啊，相当于“种瓜得瓜，种豆得豆”。因果，是一样的还是不一样的？提出这么一个设问。然后呢，其实这也是佛自问自答的。

“**阿难。若于因地。以生灭心为本修因。而求佛乘不生不灭。无有是处。**”这自己的回答，就是否定了这个设问就是告诉你，不是那样的。事实上是，这因果是不昧的，这样所讲的是相同的，有因果关系的。“若于因地以生灭心为本修因。而求佛乘不生不灭”，你用一个有生灭的心去求这个无生灭的果，那就显然是求不到的。就是把这个因果的关系，在这里面所讲的这个因果不空啊这样一个道理，包括因地的发心和果地的修证的果位这个关系，一句话就说明白了。说“无有是处”，说没有一点是对的，错误的。

“**以是义故。汝当照明诸器世间可作之法。皆从变灭**”，从这个道理去观察它，就是观照啊、明了，把它闹清楚。说“诸器世间”，诸，就是所有的了，就是基本上所讲，所生存的这个物理世界的、这样的一个能够承载这个整个世间的这么一个物理世界。“可作之法。皆从变灭”，这一切可以造作的、可以改变的这样的一些有为法，是、他们全都是遵循着这个变化、生灭的这个规则，都是一样的。就是有为法，诸有为法、诸有为相都是有生有灭的、变化无常的。然后佛又接着说了，“阿难。汝观世间可作之法。谁为不坏。然终不闻烂坏虚空”，说阿难你去观察，这个器世间这些一切可造作之法，这些有为之法，哪一个是究竟都不损坏的呢？但是呢，你从来就没有听说过，闻啊---听说、听闻嘛，没听闻过虚空它会腐烂损坏，没有听说虚空，就是等于这些四大的和合，这个世间、器世间的，不管是自然的也好、非自然的也好，它都会损坏、都会变迁，迁流无止。但是呢？哎，你没有听说虚空它会损坏。

“**何以故。空非可作。由是始终无坏灭故**”，因为这个虚空啊，它本身来讲，抓不着、摸不着，无形、无色、无相，就是“空非可作”嘛，它也没有什么可以造作的、可改变的。所以说呢，从始到终它都是没有损坏、没有生灭的。“则汝身中坚相为地”，当然这里面，也就能够影射或者是说到这个器世间的物理世界的四大和五大，包括人体——人的身体这个四大。那么，这是它就有这样相应的关系。在佛学当中，也经常把这个人体的四大和器世间的存在——客观存在这个四大当作一体来讲来讲去，进来出去，相互作为比喻。那么这就是说，你的身体当中这些坚硬的部分，坚相和显现出坚硬的部分，它属于地大这个种性。“润湿为水”，这些流动性的、湿润的，这个属于水的种性。说这个暖相，“暖触为火”，暖相和触法，和火大的种性。“动摇为风”，这些能够吹拂的、摇动的这些能量，都属于风的种性——风大。

“**由此四缠。分汝湛圆妙觉明心**”，诶，那么就是这个地水火风它的作用，这里称为“四缠”。诶，他就把你的这个湛圆灵妙的妙明真心哪，哎，他就把它给缠缚了。因为有四大的作用，就像说我们这个身体这样一些觉受啊，或者是一些反应，他就会对这个妙觉明心，对人的这个觉知性啊等等等等，产生……主要是特指意识了，诶，它对这个心意识，由物理到心理方面起到了这样一个转变或者相关联的作用。那么就会在几个方面，“为视为听。为觉为察。从始入终。五叠浑浊”，那么这个地水火风这个四大和合的身体，它就会显现出，这个“视听觉察”这里面又用了新的名词了，“为视为听。为察为知”，实质上你看，也就是见闻觉知嘛。这个视就是见，听还是闻嘛，觉还是觉，这察就有知的作用。说穿了，这个地水火风这个四大种性的这里，对人的妙明真心，这个妙如来性啊等等这样一些，说妙真如自性会形成这四种缠缚的作用。那么也就是你的见闻觉知。那么从始入终，就是从无始以来，就是对人身来说、对无量劫来说，都是这样的。那么他就会形成这样“五叠浑浊”。浑浊是一个专门，下面要解释的，这样一个新的名相，后面有五浊呀什么的。那么这个五叠呢，就是表示它在这个浑浊当中呢，这个之间的穿插的关系和这个相互作用的关系，会形成很多叠叠层层、层层叠叠这样的一些交互的作用，用了一个五叠又是个新的名相。第一段先讲到这里，大家谁有什么不同意见，有什么看法。

南师：现在天风师消文，把这个文字大义讲了。这一段是开始非常重要，在《楞严经》，讲修持用功夫了。由七处征心、八还辨见，中间又讨论到心物一元，形成这个世界。这个形成世界以后，这个世界里头有生命、有众生，包括我们人。那么众生的生命存在是业果报应，轮回流转，生死问题。讲到这里，阿难同富楼那都明白了，但是阿难在这里很慈悲，代表大家再起来问。这一段经文特别留意啊!尤其你们出家、在家学佛的人。

刚才消文，文字大概是这样，你们平常也看过，都好像看懂了。我相信，没有用心没有懂，因为没有像我一样。为什么？你看嘛，《楞严经》，我一字一字一字分成两半、合拢来，一句一句、一行一行的，把它用白话文把它表达。不是表达对哦，这本书叫《楞严大义今释》。当时在台湾，为了打击一班讲唯物论的，一班人反对佛的，有点偏向于理论、哲学方面的。这个道理还不是讲书的问题，是我是这样一字一字用心过来的。你们读书也好、做事也好，我看来，没有我仔细，又很聪明，自己都看过，以为会，所以《楞严经》自己没有好好研究。我首先告诉你，给你们讲过，我在读全部大藏经的时候，我把楞严、楞伽、圆觉、金刚经，这几部经典抽出来不看。为什么？不要妨碍我闭关的时间把全部佛经看完，这几部经典，世界上、社会上找得到。当年我阅藏的，看看整个大陆，大藏经没有几部啊，全体内容看不到。所以不是，愿意把精神、时间……这几部经，我想将来闭关出来了，随时可以摸的。不晓得到了台湾以后，就那些，《禅海蠡测》第一部，先翻《楞严经》，因为第一次开讲，在台湾也是《楞严经》。我现在讲的话，就叫你们读书仔细，看经，警告你们。这一段文字，刚才消文，大家看到了。那么，我们再来，要了解他的秘密。所以，天风师消文完了以后，我问大家意见，有意见先提，提就是表示你仔细看到了。你们一声不响是客气，或是难为情，或是懒得动，都不对的，这个心态。

现在我再说，阿难提这个问题，第一句经文开示，“尔时”，当时，世尊“哀愍会中缘觉声闻”，发慈悲心，“哀”就是慈悲心起来了，可怜呐，心念动了，当时在会的大阿罗汉们，包括十大弟子，一切人学佛的，多半是声闻众。声闻众同我们一样跟到听的，听了以后啊，跟到讲佛学、讲道理，听来的，不是自己悟出来，这叫声闻。声闻就那么简单——听众。如果研究佛学，听众的声闻乘、缘觉乘的人有多少？千二百五十人，经常提，这叫常随众。这一千二百五十人，永远跟到佛，释迦牟尼佛在，跟在身边的，到哪里，他到哪里。这一千二百五十人里头，你们要研究了。舍利弗带了几百人，舍利弗出场，佛还没有说法以前，他已经是大师了。两个好朋友，一个舍利弗、一个目连，两个人始终一辈子是好朋友，一辈子是同参道友。可是两个法门不同，所以死的时候，两个人在佛涅槃以前先走了。换一句话，舍利子舍利弗同目连，比释迦牟尼佛年纪都大。所以有些经典上讲，佛出场只三十二岁开始说法，很多人来很惊奇。一个太子出家，现在弘法，那么多弟子跟他，这些舍利弗、目连名气那么大，带领弟子一起皈依他，一个人手下都有几百人。所以我们看大藏经里头有舍利子讲的著作叫什么？你写一写。还有目连尊者的著作，跟佛以后的著作。所以真正要修行，要研究小乘，要看他们的，他们对弟子们的说法。舍利弗、目犍连都记……他们的弟子还记下了他们师父的话，都讲的佛法。所以我们打坐修行用功，在里头他们很多经验，这些都是叫作，都是罗汉境界，后来都是大阿罗汉……还有呢？迦叶尊者，不是禅宗这个迦叶祖师。两兄弟吧？三兄弟，也带四五百人。所以，一千二百五十人。真正跟佛出家——五比丘。啊，五比丘的因缘你们都知道，佛到出家，到山里头修，他的父亲皇帝当然不放心啰，太子，叫大臣，高干子弟，很了不起，高干，要他们五个人一起，远远地看着太子，跟着太子修。后来是最初的比丘，这是佛收的弟子。禅宗的迦叶尊者，单独的，两夫妻是单独一路，传佛心法的这个迦叶。千二百五十人中的有他们这几位，迦叶尊者，都特别。但是，像迦叶尊者这些高一点的，属于缘觉。自己发心，有所感触也出来修行，跟佛出家了。这个声闻缘觉呢，我们现在研究佛学，把它归成小乘众，这是佛经上提到小乘，有功夫、有方法、有修为啊。练身体啊，打坐啊，做功夫啊，都有一套，很有一套的。所以还有一本经叫大家注意，《大毗婆沙论》，这是谁在执笔的啊？主持的呀？宏忍师啊，（古道师：五百罗汉造）不是。一位带头的是谁啊？宏忍师跟我很久了，常常提的，她到时间记不起来了，哼，啊？

宏忍师：我想一下。

南师：你等一下想，所以你就要自己反省，注意啊。更重要，《大毗婆沙论》，集中了这些五百罗汉，这些……目连尊者各人修行的因缘经过说法。如果研究佛教，所以你们将来真办佛学院，要从这里着手。我认为太虚法师以后，现在佛学院，嗨哟，讲一讲三十七菩提道品，讲一点俱舍论，讲一点唯识，这样就算佛学院了，那真是笑话了，这是我顺便讲。但是，在这里面看到啊，大乘尤其到《楞严经》，世尊发悲心，哀愍在会的这些大阿罗汉们、缘觉声闻，还没有发心学菩提心呢，还不是，“于菩提心未自在者”，是发心出家修行，但是走的是“自了汉”的路线，想自己跳出世间得道成就，没有想成佛大彻大悟。除了佛以外，自己更没有担当，我要成佛，不敢动这个念头嘛。菩提心是大彻大悟，学佛的大乘。对于菩提心，真要研究。所以最初的，在印度世亲菩萨，有一篇文字叫《劝发菩提心论》，也是这个慈悲心。换句话，认为你们学佛的，出家在家根本没有发心，走的都是偏差之路，没有发菩提心。但是菩提心是体，它的起用是大悲心，就是四个字，慈悲喜舍。真正学佛的，哪一个真做到了慈悲心？严重讲，几乎没有。都是个人自私的心，没有发菩提心的人。菩提心，他的行为是大悲心。体是大彻大悟成佛之心，所以叫发心，发菩提心。因此，你看到是叫龙树菩萨啊，特别也看到《劝发菩提心论》。

那么在《楞严经》这里，先提出来，佛起慈悲，可怜会中这些有所成就阿罗汉们，对于佛法的菩提心没有摸清楚。四个字，三个字，还没有自在，没有找到根本，没有找到根本，不得自在。不自在三个字。自在两个字很有意思，自己觉得，中文来讲，自己就在这里。自己本来有，个个是佛，可是你没有找到。有些悟了，即使找到了，比缘觉高一点的大菩萨，得到菩提心，到达了明白了，还起不了作用，也不算圆满。所以菩提心有那么严重，学佛要发菩提心。而佛呢，这一次同情会中缘觉声闻，当然我们这些还够不上，他于菩提心未自在者。佛的第一念，要讲修行之路，修行这一条路，说成佛这一条路，怎么修行。第二个问题，即为当来的，啊，佛灭度后的末法的众生发菩提心，真正学佛，佛法是什么？发菩提心，大彻大悟，自己成佛，找出自己自性佛。所以你们有时候在庙子上念，当然现在庙子上不一定念这个。四句话，六祖的四无量心，第一句是什么？

众人：“**众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。**”

南师：接近菩提心了。但是六祖改的，“自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断……”

众人：“**自性法门誓愿学，自性佛道誓愿成。**”

南师：对，正统的发菩提心。你看他一个小动作，现在庙子上都没有了。念的是自性，发菩提心，为末法众生发菩提心，开无上乘妙修行路。至高无上只有一条路，所以《法华经》讲佛法只有一乘，没有小乘大乘，也没有人天、声闻、缘觉、菩萨。没有五乘道，只有一条路，就是成佛，其他都是方便法门。等于我们毕不了业，啊，毕不了业，慢慢走嘛，先给你一个学位，学士啊、硕士啊、博士啊，骗骗人。哼，给你声闻啊、缘觉啊、四果罗汉，哈，十地菩萨，都不究竟。因此“宣示阿难”，宣布，公开讲，“开示阿难。及诸大众”，你们现在起，真的学佛吗？决定要发菩提心，要走这个路线吗？“于佛如来妙三摩地（提）”，三摩地，刚才天风师解释了，总而言之就是个定，大定，一般都是这样解释。你看从唐代开始，注解《楞严经》，叫楞严大定。我们看看《楞严经》，本身有这两个字吗？

众人：没有。

南师：对呀，后人给他加上的。不一定是定，定慧等持，三摩地就是境界。我们后世跟到唐以后一般法师们讲，三摩地是定，啊，就是由此。有各种三摩地，三昧。他现在加一个字，你也懂了。他说成佛的境界，定慧等持的那个，不能专指这个定，发菩提心，“于佛如来妙三摩地”，哎，上面有哦，这个就是无上乘的路线，不是定，如果说是定，已经偏在一些、一个法门了，不是，已经不是无上乘了，偏于慧也不是，定慧等持乃至超过定慧。“于佛如来妙三摩地”，“不生疲倦”四个字，严重了。我们看到很多人学佛、出家，乃至抛开家庭，诚恳去修行，学佛走一半，走几步路不走了的很多，生疲厌了、疲倦了、累了，摸了半天摸不到底，搞个屁啊。哼，倦了、累了，想睡觉了，放掉。所以这里四个字，很严重，“不生疲倦”，疲倦两个字，文学字，在唐以后，应该《楞严经》先用“疲倦”两个字，中国人后来变成俗语了。你们很少了，譬如我记得有安徽的朋友，当年，常常跟我讲，哎，我请个假，我说什么事？我太倦了。就是用疲倦这个倦。啊，疲倦。倦，安徽人用这个字句，古文。这一段要特别注意。

因此佛说，你们真的发菩提心想学佛，“应当先明发觉初心二决定义”，应当首先明白，自己要反省、开发、觉悟。“初”，开始第一个动机，为什么学佛？譬如说，我们看到一般人普通人学佛，向庙子求佛，好奇，或者求报，求佛菩萨保护、保佑我。你敢说我想成佛？有没有这个呢？（古道师：没有，好像。）对不起，好像没有。譬如我们看禅宗的公案，很多的祖师，你像百丈禅师，他们出来就要成佛，没有别的二念，所以禅宗的这些大祖师，密宗的大…出来，就发菩提心。我们一般人，开始是宗教信仰，求佛菩萨保佑，再嘛，好奇，看到大家学佛，这个很清净。或者我看到庙子很庄严，看到出家人法相庄严，山林的清净，已经起了贪念了，换一个生活环境，仔细反省，不是发心修菩提心，很要注意。以我个人经验，活到今天，我没有找到这么一个人发菩提心的学佛的，所以我说我没有找到。最初的动机，譬如你们有些同学也跟到我慢慢学佛了，是依他起，跟我来的，声闻而已。呵，或者缘觉，看到一个寺庙，看到某一尊佛像，哎呀，一下看通了，想修行，没有发菩提心。要注意哟，这个很严重的问题。所以如果现在，我也等于学龙树菩萨，劝诸位重新来发菩提心，这是真正学佛，劝发菩提心，借这个机会。这是我这一次语—重—心—长，四个字，话讲得很重，把你们都批驳在内了，都否定在内了，那是真话，希望你发菩提心。佛也在这里说，应当先明发觉初心，你最初的动机。譬如天风师发心出家吗？不是，好玩。嗯，山上好玩，疲厌了，人生路道疲厌了。譬如天成师好象很精进，声闻众，疲厌了，走这个路线。自己当初初心，发这个心。很难，注意这个“初心”两个字。不要自己盖覆逃避了，自己讲许多理由，我不是，我是真发心。我一听也只好笑了，对对对，你了不起。了不起三个字是活埋你，你什么了不起？你以为你是发心啊？不过你一定说自己真的发菩提心了，我只好恭维你，那个恭维，是法棒，哼，活埋你，好啊，你算发心，初心，觉得啊。佛在这里沉重讲，初心，两种决定的意义。那么再加重一句文字，“云何”怎么样说，这次这个文章不是多余了？假使写中文，先明、先发，再初心，先要了解二决定义就好了嘛。诶，梵文，加一句逻辑。

薛虎：时间到了

南师：好啊。这个慢慢来，明天，“云何初发二”，这两种意义呢？你后面还有工作没有？

薛虎：没有。

南师：决定，阿难，第一义者，第一点，你们想要捐弃声闻，抛开了小乘。什么叫声闻？下面有啊，修菩萨乘，菩萨定，大乘，走大路。真正想进入佛的所知所见，佛的所知所见是菩提心，悟道了，啊，找出生命的根本，了了，找生命的根本禅宗讲了生死，生死来源、宇宙的源起。发菩提心，进入佛的所知、所见，知是知、见是见，知跟见两回事。在心理的状况，也是两种。所以，普通讲教理，小乘，戒，守戒，小乘，这是一般后来佛变成宗教。其实佛当时并没有创教，他同孔子一样，都是在教化，他并没有想成立一个宗教。后来所以这些后来，都是后来的佛学，不是原始的佛学。实际上小乘由戒入手，戒定慧，这三个根本，也包括了大乘。戒定慧以后呢？啊，解脱。戒定慧的目的为了什么？求解脱。解脱物理的世界，人世界，不只人世界，解脱物理的世界，跳出物理、物理世界的范围，得个三摩地，一个境界，叫阿罗汉，叫辟支佛。所以在小乘戒定慧解脱，完了没有？没有。有五个——解脱知见。所知道怎么样是个解脱之路，见到解脱以后的这个是什么？这是必由之路，所以知见两个字很重要。

《楞严经》开始也就在此，所以七处征心,八还辨见，就是讲佛的知见。今天我跟你讨论的，给大家也是知见，所知所见。所以佛跟着说，你应该“审观。因地发心与果地觉”，这两句话，要严重了。你发心，这是种因，因为什么学佛？出家也好，在家也好，你为什么要学佛？是因地发心。果地觉，我学佛，为了明心见性,求成佛，成了佛那是果地——真觉悟，大彻大悟了。觉、就是菩提心，本地，菩提心的本地。所以这个发心同成佛之路，这个因果一差，《楞严经》后面也有啊，你们大家学佛要反省，所以，“因地不真，果招纡曲”，你的动机根本是两样。你说这一生想成佛、想成就，你那个动机不是这个来的啊，这《楞严经》后面有啊，“因地不真，果招纡曲”。纡回、弯曲，不是说你不对哦，这个漫漫的路，就慢慢转上正路来，很长很长。所以学佛要三大阿僧祇劫，不是短时间。这里给你讲，发心，你成果，一个因、一个果。所以发心，与果地的觉，果地觉，是阿耨多罗三藐三菩提、大彻大悟、成佛。他说你自己要反省，佛当时告诉他——阿难，你们都要发心，你们初初的发心啊，同想求个佛果、想求修道的目的是一个，还是两个？你发心动因不是这个。嗯，那么再说，阿难，一般人的因地，“以生灭心为本修因”，拿妄想修，思想情绪看到，啊，看到花开花落，看到人死了，“哎呀，人生好悲哀，还不如修行”，这不是菩提心。高一点是缘觉，因缘觉悟，还不是觉，人生的路上走得疲倦了，看透了，不是发心。所以我说你们说学佛，谁能够学佛啊？释迦牟尼佛是现成的皇帝不当的，现成的啊，哈，我们影子都没有，连个钱都赚不来，想做点事你还不行呢，他什么都会啊，放下了。以生灭心，与本修的因，还不是情绪妄想思想、有感慨来的，“而求佛性不生不灭（之果）”，他说这不可能啊，没有发菩提心。所以我常常说，大家学佛，“以有所得之心，求无所得之果”，哼，根本背道而驰。啊，自己心里头尽管修行，最高目的，我总要得有点成就嘛，有这个念，已经是有所得之心——贪心嘛，佛果是无所得——空的嘛。“以有所得之心，求无所得之果”，我讲的---根本是背道而驰，跟修道相反。佛也在这里说，这个不可能，“无有是处”。所以你们今天也反省听听看，这些经典，你们手边都有，自己也读过。看到这里也过去了，当时因为这个文字懂嘛，以为自己看懂了。等于我们搞校对，自己写文章，自己校对那篇文章，百分百有错的。因为一看，以为就是这个思路，意思以为懂了，不会一个字、一个字去看。“以是义故”，由这个道理，“汝当照明”，这个明天再说哦，就讲到这里了。

那么今天正好，借佛的话，要求大家反省、发心，啊，劝发菩提心，要自己考虑、研究。当然不发菩提心也可以，话又说回来，修个声闻乘做个罗汉也不错啊。修罗汉，有为法都要会了，也懂得医药，也懂得练功夫，也懂得练身体，也晓得怎么用功，你看经里头的东西很多啊，不简单啊！啊，至于说普通以为我这样就是学佛了，我们根据经典来检讨自己，这一段。好吧？薛虎告诉我们到时间。多用他一点点时间，多讲了几句。

天风师：谢谢老师。

南师：没有。不要客气，好啊，吃东西，亏补我们的毕业生。

古道师：其实老师，就是很多，绝大多数的人，都是以这个比如说，以生灭心来发起的，哎，求想解脱啊。因为他认识到痛苦啊，感觉等等，苦恼烦恼啊、病苦啊，他才想……

南师：对啊对啊。

古道师：哦，认识了这些佛法的理论，然后他愿意接受，然后发心去照着去这么做。

南师：对。

古道师：实质上声闻都是这么走来的。

南师：都是这样走来的，高一点是缘觉嘛。

古道师：是啊是啊。

南师：加上离散、时代的灾难，或者因病痛，都是这样走的，普通都是这样走的。所以话说回来，声闻缘觉也不简单，很难。况且声闻缘觉都没有，很多是做生意观念来的。

古道师：所以最前面提到那个七处征心、八还辨见的重要性嘛！如果那个东西不明白，修道都是有求之心。

南师：对，你讲的对。

古道师：所以这个明白了，那就是……

南师：对。

古道师：那就是，已经明白了，就不用求了嘛。

南师：还是要修好……

古道师：只是、只是这个除掉习气而已。

南师：要求观自在，哈，整个是观自在，大自在。所以有本经，也就叫你们看，好像、好像哪个看过了，李慈雄？《大自在王经》，看释迦牟尼佛，当时在燃灯佛那里，怎么发心开悟成佛的。求自在，这里提到，你心不自在，嗯，《自在王经》。

注：本文为太湖大学堂版

