# 《楞严讲习录》065 卷四

解脱宇宙时空与物理世间束缚的法则与原理3 五浊的说明

------

南师：真正要学佛，佛先提出来，修行、佛啊，前面都不说，直指人心、明心见性，都讲过了，大家不懂。当然我们听的人也不会当下直指人心、明心见性了。那么怎么开始真正的学佛、真正的修行？那个体悟呢？

李慈雄：在。

体悟师：这儿。

南师：哦。怎么真正学佛，先发菩提心。昨天严重讲发菩提心，这个意思不晓得大家懂了没有？现在佛说的、一般人学佛的发心，真求大乘的佛法，所谓“入佛知见”，进入佛的所知所见。进去了还不行，“开佛知见”。“开示悟入”，有四个字。其实后来到了中国以后，由天台宗、华严宗提出来，学佛法。“开佛知见”，一般打开把佛学的道理告诉你，所知所见。开---示，一切佛经，以及佛的一生的行为、故事，“示佛知见”。简单地说啊，理解了一切佛学经教的道理，（是）“开佛知见”。“示佛知见”，看佛的一切修行的一生的经过，弘法的经过，包括他出生到涅槃，就是现示给你看，佛的知见，成佛之路是这样一样事。那……然后要悟到，“悟佛知见”。悟到了以后真正修行进入佛的修行境界，“入佛知见”。后世的教理，天台、华严，中国一般法师们讲，唐宋以后产生了这四个字，“开示悟入”。根据《法华经》的次序大概讲出来，“开示悟入”。

在《楞严经》上没有提这个，我们讲到这里，讲到入佛知见，直接指出来。学佛知道，直接要先明心见性。然后真修行，那个是“入佛知见”。现在是“开佛知见”，刚好相反，打开真的学佛、修行之路，所以佛在讲、骂了阿难。所谓骂是个代号，并不是说。我，譬如说你们说我骂人，我说我一辈子没有骂过人，我骂的你的妈、你的娘？嘿，不是骂人，我讲的是，声音重大一点、严重告诉，所以我认为讲佛骂了阿难也是代号，不是骂。

他开示了。说一般学佛的没有发心，第一，什么叫菩提心也没有懂。就是口头话，发菩提心、大悲心。这个口头话、口头禅没有用，《楞严经》后面有，叫“说食不饱”。光讲些空话没有实际证果的可能。佛在这里讲了，大家没有发菩提心，一般人学佛，以生灭心求不生不灭之果，根本是错误的。什么是生灭心？就是我们的思想、我们的习惯。有生有灭、每个妄念不停留，靠不住的。情绪妄想来，拿现在话一般人学佛是情绪化的——妄想心，祈求一个什么东西。而且祈求心并没有错啊，你究竟学佛是祈求什么呢？不懂。你祈求是菩提心。结果菩提心是什么也没有懂，所以学佛以生灭心求那个不生不灭的果。以我的话，昨天跟古道大家讨论，我平常讲大家以有所求之心，做生意的观念，将本求利。拿一块钱、拿个红包、烧几支香供养了，吃了几年素，以为是修行，根本不相干。以功利主义，“哎呀，我都持戒多少年了，修行多少年，应该有所成就”，这不是做生意吗？生灭心的作用，以功利的观念求自性空。求自性空，注意哦，自性空。一般学佛是求——他求、向外求，不晓得求自性空，不生不灭菩提心的自性空。所以佛说以生灭心求不生不灭之法。那么昨天讲到一句话，天风师刚才提出来，“无有是处”。你们完全错了，没有一样对的，佛这样严重。

今天接到的就讲出来，“以是义故。汝当照明诸器世间可作之法。皆从变灭”，然后，“以是义故”，你懂了这个道理，你们懂了这个道理，现在来修行学佛。你懂了，我刚才，佛说的啊，我是代表，演电影、代表他讲话。以这个道理，你真正要修行，你们应“当照明诸器世间可作之法。皆从变灭”，第一个道理你要明白，我们修行，我们这个生命活到，活在什么地方？器世间。这是佛学提出来的。世间，器世间是物理世界、物质的世界。物理世界物质的世界，这个是器世间。那么我们生命有思想、有知觉的叫有情世间。有思想有知觉，器世间，有情世间，这个要先了解名称。他说你想真的学佛，你应当明白了，观照、明白诸器世间，我们这个地球是娑婆世界，这个世界里头一个小世界，属于南阎浮提、南瞻部洲，这个器世间、物理世间“可作之法”，物理世界的一切法门，不管儒家，中国来讲不管儒家、道家、诸子百家，一切修行的妖道、外道、正道，一切的道，包括修印度的瑜伽等等、密宗等等，中国的八宗都是走这个路线，“可作之法”，有个可修、有个方法可以去做的，造作出来的，这个物理世界“皆从变灭”，他说物理世界的东西不会永恒的，一定变去了，你先要了解。譬如……我不反对吃素啊，我现在讲正式的佛法，譬如你吃素以为是修行，是可作之法，我们普通讲小说、演电影都晓得，什么？“酒肉穿肠过，佛祖心中留”。哈，演戏都晓得讲，换句话，你素菜也不过穿肠而过啊——“可作之法。皆从变灭”。所以以此功德求佛法，是一个善行，不是不对，但是求修持、以此求佛果不对，甚至你拜佛、念咒、念佛、念经，修各种方法，甚至你练气功，修气、修脉、修明点、修拙火，是不是“可作之法”？

大众：是的。

南师：你持戒，比丘多少条戒啊？

天风师：二百五。

南师：哈哈，真是“二百五”。“二百五”是骂人。比丘尼呢？

古道师：三八。三八，哈哈。

南师：当然女的都是“三八”。所以啊，自己都很清楚。诶，男人出家守戒两百五——“二百五”。女人出家守，正是“三八人”。

宏忍师：三四八。

南师：啊？

宏忍师和体悟师：三四八。

南师：对啊。这些都是“可作之法”，是不是啊？

大众：是。

南师：是不是人造作的啊？

大众：是。

南师：“皆从变灭”，一定变去了。所以你有所得之心求无所得之果，你修个什么？佛告诉的，这是我讲佛的话的，不过替他文字给大家讲一讲，是不是这样？

大众：是的。

南师：你们看看有没有错啊。我讲得有没有错啊？解释的？

天风师：讲得很对。

南师：讲对啊？（众笑）很对也……天风师恭维我，说我讲得很对，我答复他，“皆从变灭”，这一句话也变去了。世间“可作之法”把你……

天风师：你不这样说又说不清。

南师：对了。这句话对了，后面一句补对了。因此佛说“阿难。汝观世间可作之法。谁为不坏。然终不闻烂坏虚空”，他说，问阿难物理世界你观察清楚，上面有两个字，佛说叫他“照明”嘛，电灯一样，你慢慢去找照见清楚、明白，他说阿难你观察这个物理世界的有“可作之法”是有为法，都是人做出来。一切宗教佛教也好，天主教也好，基督教也好，道教也好，印度教也好，什么教也好，都是人造出来，“世间可作之法”。这些房子，我们中国的万里长城，乃至美国人说自己到了月球、太空，有为法，“可作之法，谁为”，有哪一种不坏的？凡是造得出来的，都要坏得掉，物理世界东西就是这样。但是你看看，物理世界人造得出来、坏得了，但是，“然”，加个然字，就是但是。“然终不闻烂坏虚空”，这个世间法都坏掉，虚空没有坏。等于我们现在科学家担心这个人类地球不得了，温度升高，水也没有，将来冰山化了，石油给人家开采乱用，快要世界的末劫到了。假定有一天世界（末劫）明天就到，把这个地球毁坏了，地球没有了，我们也没有了，你说虚空还存在不存在？虚空还是虚空。“世间可作之法。谁为不坏。然终不闻烂坏虚空”，佛说的啊。

他说了这句，申述理由，“何以故”，翻成白话是什么道理呢？“空非可作。由是始终无坏灭故”，他说由这个道理你可以了解，虚空本身就是虚空，虚空是不生不灭，物理世界的虚空哦！这个虚空是讲物理世界哦，不是讲般若的空哦！物理世界的虚空它永远不坏。“由是”，由于，“是”就是这个道理，“**始终无坏灭故**”，世间一切万有皆有成住坏空，最后归到于空，而虚空始终没有变坏灭，虚空就是虚空。先要认识清楚物理世界的虚空。

“**则汝身中坚相为地**”，他分析了，我们这个生命活到，现在我们大家坐在这里，这一座的人都想学佛吗？都在身体上玩弄，都在地水火风上玩弄。嘿，都在修有为法，不是在修佛法，不是修菩提心法啊。我刚才一句话错了，有为法也是一种法，属于佛法以内，不过不是中心。他说你看看，我们这个物质世界同我们的身体，“坚相为地”，这个骨头坚固的，属于地大。“润湿为水”，身上流汗、口水、血，哎呀我们担心啊，现在医学发达天天量高血压，血压高了没有？哇，很担心——老了，属于水大，血。“暖触为火”，身上的温度，哎呀发烧了，温度高了，赶快去服药，这个温度——暖、触，暖发，触处而来，是火大。我们今天活到身体能够动作，眼睛能够看书，脑子能够思想，天风师还这个左手拿来摸胡子，这个动摇是风动，意识指挥风，气，风。地水火风，这个生命活到。“由此四缠。分汝湛圆妙觉明心”，他说地水火风，他不但空，身里头有空哦。我们说空，鼻子不通，感冒了、流鼻涕、呼吸不顺畅了。就空大给他堵，就给水大充满了，给空大、水大充满了，那么里头内在发烧了，都是地水火风在身体内部起的变化。这个肉体的生命活到就是四大，是五大。空在你里头，里头有一点不空，肠胃吃下去不消化，就空跟风俩不对了。所以印度的医学来，今天不消化就给你想办法，用药使你风动起来，把他空了。中国叫消化药，就是这样。地水火风四大，加上一个空，不过最重要是活到的。物理世界一样，身体一样，先管身体，四大给你缠绕到，每天把你困得很紧。四大不调和就病了，所以印度医药学，你们看到我们这里不是给你测验了人体的光学吗？讲三脉七轮——印度的医学，讲四大的变化。所以印度用药同中国不同，原理是一样，使你四大平衡了（就）健康。“四缠”分散了你那个本性的菩提心，“妙”，明心见性，分开了，你给四大困了——你的自性啊给汝困了。那个自性是很清湛、很圆满的、妙不可言的觉明作用，这个心给它分了。所以我们每一天感觉到舒服不舒服，思想对不对，跟人家讲话痛快不痛快，每一天通通在物理上面、身体的四大上面在转，不会明心见性的。即使你打坐起来，把两个腿一盘一打坐，“哟，我在修行”。你修个屁，你不过在那里，四大坐在那里，在里头玩呢。“哟，背上有点酸，动他一下”。天风师也……你看我功夫多好，骨头都会响。他在玩地大，哈，甚至玩水大。嗯，你的心给他拉住，这个心念的空性都给他有为造作的困在那里。分开了你的清清湛湛、圆满清净的妙觉明心。分开了做什么呢？我们活到的啊，在眼睛，“为视为听”。所以眼睛看东西，这个心给他分散了，给物理引动了。“为视”，变成看东西。“为听”、“为觉”，这个觉是感受、感觉。“为察”，见闻觉知。察就是观察。我们知道这个东西好吃不好吃，心动了嘛，知性动了嘛，在观察，就见闻觉知，心把他分散了。这里注意哦！你的见闻觉知，我们生命怎么起来呢？用呢？靠什么起来用啊？我问你啊，你学佛。

古道师：见闻觉知。

南师：靠四大起来用。对不对？

天风师：对。

南师：诶！见闻觉知没有、不借物理你还在这个世界起不了作用。

李慈雄：是。

天风师：就有一个物质基础。

南师：对不对？这要悟进去才搞清楚。“为视为听为觉为察”。因此呢，这样两个东西把你心性搅在里头，你现在活到，这心呢？所以你拼命求明心见性，向哪里求呢？找不到，连空都看不清楚。这里不谈空哦，你空都看不到了。你被四大搅到在一起，起来作用眼睛能够看，耳朵能够听，全身内外能够感觉，能够思想，知觉，你统统跟物理世界搅在一起，你能够见闻觉知，离得开物理吗？

天风师：离不开。

南师：地水火风空，离得开？

古道师：离不开。

南师：诶。说“**从始入终**”啊，“**五叠浑浊**”，就变成五种叠拢来——地水火风空。重重叠叠，上面有个字——四缠，地水火风给你缠住。“缠”把空破掉了、把心性的清净也破掉了。五种互相的，面粉、白糖、牛奶，还加上什么？加上很多东西，把它裹成一团，我们，“哎哟，菜包子好吃啊”，什么吃素的，“哦，这个好，这个是素的，可以吃”，实际是好多种混在一起——“五叠浑浊”，把你统统搞得很脏，一堆烂肉，一堆烂……我们的生命啊，一堆烂东西，一坨的烂东西活到的。

“何以（云何）为浊”呢？佛提出来，翻译成就是，清跟浊不分，你不干净，这个生命是不干净的，很不干净，很讨厌了。“何以为浊”，他分析给你听。佛这一段完全科学，非常的科学，心物一元的。“阿难。譬如清水。清洁本然。即彼尘土灰沙之伦。本质留碍。二体法尔。性不相循”，呃，先讲一个原理，他用普通的，不用现在的什么精密科学来讲，物理的科学。他用普通人所了解的自然科学，他说譬如一个清水，这杯清水里呢就是清水，干干净净，蒸馏水，里头什么东西都没有。清洁，水的本性是清洁。不清洁是别的东西混进去，他讲水的本性是“清洁本然”。所谓本然是本来自然的，这是水的本性。诶，水为什么变成不干净了？因为外来的灰尘进去了，尘土或者灰尘，或者用白糖、或者用牛奶、或者用米浆搅在一起了，所以水就不清了。“即彼尘土灰沙之伦”，等等。伦字啊代表等。物质世界的这一切东西，物质丢进去，它的本质——水清，就不清了。它本质给它物质进来，不管什么物质进去，牛奶也好、泥巴也好，这个水就不清了。水的不清的本质不清了，而进来的白糖、牛奶也分不开，哪种是白呢？“本质（就）留碍了”，浑浊了，这叫浑浊。“二体法尔。性不相循”，其实啊，水是水哦。水的自性本来清净并没有浑浊过哦！泥巴、牛奶、白糖、米面的本性是物质——地，属于地大的。地大的本性就看不见了，它本来是混杂的东西。所以，喏，水，这些物质——地大，“二体法尔”，法尔是自然，它各有各的本性，地大是有留碍。水大呢？

天风师：清净。

南师：清净。法尔，法尔跟自然还不同。佛经、佛法到中国来创始的名称，梵文究竟叫什么，我不知道。现在梵文也没有，查不到。比自然还要自然的意思。“二体法尔。性不相循”，水是水哦，它本来干净的。你这些泥巴放在水里，水就浑浊了。换句话你牛奶、米饭、面放进去，它浑浊了，所以做的汤啊，我们要喝的汤，尤其吃饭，“哟，这个汤，炖的鸡。哇！油少了一点，油少一点。油多一点更浑浊、更好喝”。对吧？浑浊的东西跟清洁、跟水大，它两个互相依循的。两个不搭，“不相循”就上海话“不搭界”——配不拢的（师同时拍掌示意）。对不对？他讲。当然他没有问对不对，我假装的。

好，现在他又说，“有世间人。取彼土尘。投于净水。土失留碍。水亡清洁。容貌汩然。名之为浊”，他说刚才拿这杯清水，投了尘土的东西进去——物质的东西、地大的东西进去了。“有世间人”拿尘土投到清水里头，投到进去。好，这个地大的面粉啊、牛奶，面粉不是面粉，牛奶也不是牛奶，白糖也不是白糖。或者投到水里头，泥巴也不是泥巴，没有看到泥巴了到水里。灰尘也不是灰尘，都混在水里头。把这个地水火风本身，把地是地大的本性失掉，不留碍了，变成化学了，都化开了，化在水里，“土失留碍。水亡清洁”，诶，水大清洁本性也没有了，也亡了，也丧失了清洁了，不晓得变成个什么东西了。水跟土，水大跟尘土，水大两个混合。换句话你要悟到，男女两个相爱，我爱你、你爱我，爱本身并不是罪，两人爱爱了爱到一起，乱七八糟，——浑浊了。是不是？啊？思想感情都是这样，你要悟到这点。水性，“亡”——丢掉了清洁。但是水跟土混在一起，跟牛奶、白糖，“诶，这个很好喝啊，很好看哪！”。另外产生这个化合物，现在物理叫化合物。我们很多药都是化学做出来，还说会治病的。所以我常常一边吃、一边想到佛法，蛮好笑的。医生骗人，学药物化学的说治这种病，我们吃进去也骗自己，反正在里头乱化。嗯，所以水土两个浑浊了以后又制造出来另外一个东西。譬如我们看水晶——透明。珠宝，“哎哟，好可爱啊”。你说这里头完全干净？干净就不叫水晶了，也不叫做珠宝了。嘿，可是你也会给它骗了。所谓珠宝、水晶、玻璃都是浑浊的东西，拿物理的道理，你把它分析了，都不是干净的。

他先把物理的原理先告诉你，叫你知道修行，不在身体上真搞，但是离不开身体。呵，所以现在讲五浊——五阴的解脱的原理，正修行之路。修成功了，你可以明心见性证得菩提而成佛，他现在讲是这个原理。所以佛也跟到说“汝浊五重。亦复如是”。这个汝是你啰，他并不是指阿难的你，是我们大众的过去、现在、未来一切众生的你。你的生命（是）五浊所混成——地水火风空混成了色受想行识，这五浊也是这个道理。他说“阿难”哪，“汝见虚空遍十方界。空见不分。有空无体。有见无觉。相织妄成。是第一重。名为劫浊”。哦，你们看懂了没有？哪个说说看？说清楚了，一百块。不够两百，三百、三百。你看看这几句话，所以叫你们读书留意，在你们一看就过去了，马上就懂了？很难懂，我现在告诉你。阿难，当你眼睛睁开看虚空，你们自己可以试嘛，自己看虚空，“遍十方界”。如果到，我们今天离开饭厅，到外面站在太空看，现在天是黑的，这个虚空遍十方界。十方界是空间，物理的空间，整片都是黑的。“汝见虚空”，整片都是黑的空。是不是这样？

大众：是。

南师：“遍十方界。空见不分”。当你眼睛看虚空的时候，虚空不是十方世界整个的空间都是黑的么？你眼睛能够看到虚空，知道这个是虚空，“虚空来看你”、“你看虚空”两个分不开。“空见不分。有空无体”，虚空是没有东西的。我们眼睛看虚空，看白天、看光明的虚空，夜里看暗，这个虚空你看到，大家看到虚空，就下意识认为实体的，你已经错了，空就是空，虚空本身就空——无体的。那么我们眼睛看虚空的时候，不是看到虚空吗？你没有看到，我们看不到虚空。看的……我前几天记得给古道来讲，古道明白点头。你看的是黑的色，不是空。看到是色，白天看到亮的也是色，不是空。有空——无体的哦！因为地水火风空是有为法，五种，是物理。而真研究到空，空是无体。所以我跟朱校长两个讲，大科学家，现在自然科学包括全世界大科学家发明到这个物质，精密科技，什么？这个什么？纳什么……

李慈雄：纳米。

南师：纳米啊，这些都有了。我说没有个科学家真研究空的力量。把这个空——虚空的真空怎么变妙有，妙有变真空？假使有个科学家把空的压力，如果一个科学发明能够缩拢来，整个的地球就没有了。如果有个科学家真懂得空，把空的力量再放大，又是另外一个世界了。所以今天真正研究空的人还没有。我看全世界科学家。佛在这里给我们讲一个原理，空是看不见的。看得见“有空（是）无体”。“有见”，我们看到这个虚空是你的、你的心意识用眼睛的“有见”看见，看见是无觉，这个看见的东西，没有感受的——你摸不到的。有知觉，“哎哟，这是虚空”，已经是意识作用，不是眼睛了。你见到的，空与见两个东西，“有见无觉”。所以这一个空、一个有，我们见空的时候，空、有，什么是空、什么是有？你根本你就没有…你没有悟道的人，你没有见本体的人，你弄不清楚啊！“相织妄成”，虚空是有，见是空，换一句话是虚空是空，见是有。空与见两个呢，非常玄妙。我们看虚空，我刚才说大家看到过虚空没有？没有。看到是色，光色，没有看到过真的虚空。那你们自己能够看虚空这个见，知道是什么吗？也没有，“有见无觉”。究竟这个能见、所见，所见的是个空，假象的、虚空的妄想，你那个能见的作用后面本身、本性是什么？你根本就没有找到。这是不是大科学啊？

李慈雄：是。

南师：科学最大的问题，是有见。这两个假象，虚空与所见的，不是能见，两个又交织起来打个结，织起来，两个丝、两条丝一样捆在一起，“妄成”，假象，捆到一起，哟，我看到虚空，认为是一件事。“是第一重。名为劫浊”。这一重就不得了，如何跳出？这个结又包括什么？这个里头，眼睛一看虚空，空与所见中间有时间、空间，无始无终无量数的时间，无穷尽的空间构成了劫浊。劫是这样一分一秒，一分一秒，一时、一刻、一点钟、一天、一夜、一年、一千年、一万年，时间与空间堆积起来，所以人生永远忘记了这个……这个叫劫浊，就构成了。而劫呢，中国这个字，这个劫字你注意，不是气，这个不是二十四气节的节哦，是打劫的劫，去字旁边这里写个“力”，普通写个刀字，就把你切断了，一碰到这个你就完蛋。所以菩萨，凡夫要修成佛要三大阿僧祇劫、无量数的劫数，一劫一劫慢慢过来。这个劫里头有时间空间就讲不清楚了。这个劫浊，这个劫浊代表无穷尽的时间、无穷尽的空间困住了你，困住了一切众生，你怎么跳出来劫浊？我们学佛人遇见，譬如当年虚云老和尚跟我俩个在重庆分手的时候，我这次写他的序讲到的。诶，我在坐轮船过重庆，等于香港渡船嘛。天黑了，我上来，眼睛一闭，我另有所悟，境界所悟，我也不晓得老和尚坐在一船。上岸天黑了，那个山路的崎岖，很乱，很靠不得，人又挤。忽然看到虚云老和尚在前面。哟，我就过去了，挤过去抢到他旁边，他也看到我了，两个人点个头。我说，“师父啊，你在这”，天太黑了，他已经九十几了，“我来扶你”。我手就伸出去扶他，他就慢慢把我手拿掉，“嘿，不要扶了”。我说“前面路很黑，很难走”。“我告诉你啊，不要扶我，以后我们两个各走各的啊！”我当时一听,手就放下了，嗯。他说我的，很感触，“怎么这样子？”所以我们俩各走各的。他是过来应劫之人，自己讲，应劫的人。所以他不逃走，在这个劫数里…劫者劫也，抢断你，打破你，我们跳不过时间空间的这个牢笼。修行要跳过这个——非成佛不可，非大彻大悟，“是名劫浊”。

薛虎：老师啊，一个钟头了。

南师：一个钟头啦？不讲啦？

薛虎：啊，休息一下。

南师：好。

天风师：没听够。

古道师：那就先跳出劫浊吧。

南师：先跳出，还没跳出来。

古道师：还没跳过。

南师：好好好。

天风师：老师这个劫浊是也有劫难的含义吧？

南师：劫者，必定是难。有劫必有难，我们随时在困难中，跳不出来。

天风师：就像那个这个唐僧取经的九九八十一难。

南师：对，九九八十一，都是劫浊。劫浊里头有…有磨难的。就是四大本身给我们就是个磨难，我们生命活到现在就是个磨难。

天风师：劫浊讲完了……

南师：命运。

天风师：这个不好过，这个关过了，我们……

南师：所以你刚才你不消文也好。这一段我也不要你消文，很难讲。

天风师：没实证的功夫消不了。

南师：以后你听了，注意了。这样告诉人，要听清楚，看到很容易懂，这段文字。一看溜过去了，好像都看懂了。没有，很难懂。啊，讲虚空，有空什么？

李慈雄：无体。

南师：无体，啊，对。

李慈雄：“有见无觉。空见不分”。

南师：空见不分，妄，相妄……

李慈雄：“相织妄成”。

南师：“相织妄成”。

李慈雄：老师，像这五浊实际是见闻觉知跟四大这么样错在一起，这种搅乱搅在一起。

南师：搅乱，对。五大。

李慈雄：五大。是。

天风师：因为他这个见又没有这空，空间的它还不够……

李慈雄：形成不了见。对，没有错。对。

天风师：因为这九缘最重要就是空。

李慈雄：对对对对，所以这个见闻觉知跟五大这么样错着就变成五浊了。

南师：诶，马上就……现在注意做一点功夫，老师，我空了，那个（是）你感受的空，还不是空的。（李慈雄笑）

天风师：还是觉在。

南师：对，感受到另外一种，比那个动乱的时候，等于跑步跑累了，坐下来一口气，“哎呀，我的妈，好舒服啊！”——那个空。你哪里见到空呢？

古道师：只是一种感觉、想像……

南师：还是受阴境界，逃不开受阴境界。你懂吗？可是呢，不能说你那个是不对，有这一步修行已经不错啦，可以证小乘之果，也可以有点成就了。他生来世又高一点了。

天风师：那老师这个灭尽定是灭掉这个受阴？

南师：啊？

天风师：灭尽定啊。

南师：灭尽定是灭了普通的感觉与思想。有意，定境把他压下去，你住在一个定境上，也非究竟。所以《楞严经》上开始就把“现前纵得九次第定。犹是法尘分别影事”。还是你思想。

古道师：那个已经难成什么了。

南师：啊，那当然，所以不要学佛嘛。这个事情不要上当，永远达不到的，所以不要学了。

古道师、天风师：问题很严重啊！

古道师：哎呀！

天风师：这样子就很为难…

南师：这样才是研究这个佛法，才是可以、这样的才可以开佛学院，能够交待得清楚，不然造成一批乱吹的。嗯，不过也不错。

注：本文为太湖大学堂版

