# 《楞严讲习录》066 卷四

解脱宇宙虚空与物理世间束缚的法则与原理4 五浊恶世修证的法则

------

南师：真正在学佛没有发菩提心，没有发菩提心。什么叫菩提心，不再讲了啊。大家已经知道了，这个先要搞清楚。一般学佛，都走的偏差的路，偏差的路也是客气话，哼，走的旁门左道。那么，现在佛提出来，真的学佛修行在七处征心、八还辨见。先了解什么是菩提心？什么是明心见性？拿我们中国话来讲，简单的把它归纳。不从明心见性入手，至少道理上要懂。至少，我讲的啊，这句话补充，替佛补充一句话。理不懂都是迷信，都是以有所求的心求无所得的果，都是错误的。那么，我们现在就切过来。尤其今天有些新加入的，刚好要开始真正修行之路、学佛之路。“阿难。汝见虚空遍十方界。空见不分。” 这一句话找到没有？

天风师：找到了，找到了。

南师：大家找到了，“汝见虚空遍十方界……”

天风师：在十三页的背面的第二行。

南师：诶，像宏忍师啊你们这些动动，有些新的同学起来帮个忙告诉大家。他告诫阿难。他告诉我们这个生命啊，本来是圆满清净的，自性啊。为什么修行不上路？这世界的形成，宇宙的形成，同我们生命的形成，一个道理——心跟物混在一起了。自己本来清净的本心，跟物理世界、物质世界混在一起了。这个里头就分析给我们听。

首先要认得虚空。现在讲物理的虚空。这可惜朱清时不在这里啊，这讲到大科学的问题。“汝见虚空遍十方界。空见不分”。这一句要特别注意，所以今天给你们大家再重复。一方面为了他们新来的听一听。你看这个虚空，物理的虚空啊。虚空其实我们没有看见啊。再提一下啊，我们看见的虚空，有没有看见过古道的大画啊？有没有看过？

古道师：哎，光色看到了

南师：我们看到是光色，对了，并没有看到空。普通人把光色当成虚空，所以真正的虚空是看不见的，这是个大科学了。虚空是遍满十方界的，没有空间的。空间，我们讲空间、时间是人为假定的。真正的虚空不是遍满十方界，他这里没有加一个满字，这个古文的翻译非常好——“遍十方界”。加个“满”字这个观念就错误了，好像有个东西就饭吃饱了、充满了，不是充满，“遍十方界”。“空见不分”，我们一般人看这个虚空，眼睛去看虚空。什么是虚空？什么使你眼睛看、看这个——这个见的作用，能见的作用。我们看这个虚空是所见，所见的看不到虚空，只看到光色。以为这个光色就是虚空，能见的更不知道。

所以说你，佛就说“汝”，你看这个虚空遍十方界。其实啊，我们要拿白话加两个字，其实你是“空见不分”，你没搞清楚。真正的虚空，“有空无体。有见无觉”。这有个大科学问题了，生命的（科学）。我们所看的虚空，知道……站在高山顶上、站在旷野，乃至一个人站在……关起门来，自己在房间里，以为前面空的这个就是虚空，你错了，那不是，那还是光色。黑夜也是个光色。真正的虚空是“有空无体”，它没有个具体的东西。地、水、火、风、空，物理世界都包含在虚空里头。看的是物理的世界，不是虚空。所以这一句话特别重要，学佛的更要了解，学自然科学这样更要了解，“有空无体。有见无觉”。

我们眼睛看到的虚空，不管你在房间、小地方，乃至统统把你关在一个很小房间，你眼睛闭到也好、开到看到的空,那是光色，黑暗也好、亮光也好。你能够有所见的是眼睛看见——“无觉”。那个正觉的、能见的那个是什么？你不知道。这样懂了啊。

所以佛说，你见虚空，是“空见不分”，你搞不清楚。因此呢，虚空跟我们眼睛所见、身体所感觉的是怎么一回事搞不清楚，“相织妄成”，两个错误，嗯，把空也搞错了，把光色当虚空。自己眼睛看到这个虚空，能见之见是个什么作用也没有弄清楚，所以叫“有见无觉”。“相织妄成”,两个错误的交叉。“相织”，织布一样织拢来，两个错误的交叉。“妄成”，乱七八糟,自己认为是这样，妄想。“妄成”，以为是见到空、见道了。

这个所谓五浊，我们修行，掉在“浊”里头,这个是第一重，第一个重要的问题，叫作劫浊，“名为劫浊”。“劫”，譬如我们这个生命活到，从投胎到现在生出来，这个是劫数。劫有数字，由一到亿万年，或者由一分到亿万分，这个劫数。他说“汝身”，佛直接给我们指出来，世尊他对阿难讲话，也是对我们讲话。“你现有的身体”，注意，“现抟四大为体”，你现有的身体这个生命不是真的，这是物理的作用，物质、四大——地大、水大、火大、风大。没有讲空大啊，实际是五大，空大最重要，刚才说过了。空的当中包含了四大，所以五大啊。所以，地、水、火、风这四大包含在……。你的身体“四大为体”。这个肉体妈妈生下来，我们变成，不但一个人的，一切众生，包括一个草、一个树木、一个动物、生物、矿物都在内。当然，植物、矿物四大里头有缺陷，人是都具备的——“四大为体”。

然后，我们有了这个身体里头的内部，有个自性发现的，眼睛能够看见、耳朵能够听——见闻。见闻觉知，能够感觉、知道，意识知道，四个作用。归纳起来只有四个要点——眼睛能够看东西，耳朵能够听声音，身体有感觉，意识会知道一切。喏，这四个是心理状态，心性的作用——见闻觉知。地水火风是物理作用，两重混合。他刚才《楞严经》指什么、讲什么？混合叫什么？刚才一句讲过了。

古道：“相织妄成”。

南师：哎，对、对、对。我这样问就故意提起你们注意。哈，“相织妄成”，心跟物混在一起。“壅令……”，“壅”，把你堵住了。你这个生命啊，所以见闻觉知（是）自性起的作用，我们只能看到一点点，只能听到有限度的声音，感觉也有限度，知觉……。为什么有限度？给物理世界挡住在那里，给物质。“壅”，把你堵住了，使你留碍，你不能通达。所以不是大家说悟道成佛以后有神通吗？什么叫神通呢？本无留碍就是神通。这样懂了吧？

李慈雄：懂。

南师：啊，我们之所以没有神通，自性给物理世界困住了。“壅令留碍”，堵住了，把你关锁在这个物理世界物质的作用里。所以每个字、每句话都不能放过。

那么，佛又说“水火风土。旋令觉知。相织妄成。是第二重。名为见浊。”“水”，我们现在这个父母所生的身体，肉体做的身体——水大，整个的人身体，我常常告诉你们打坐，水大百分之七十，身上，泡在水里头，液体、血液。所以我们讲医的啊，先量血压啊，什么什么啊，先检查有大小便、荷尔蒙，都是关于水大啊。“火大”，温度，我们去看病，温度（是）火大。“风”，呼吸系统。到医院最后临死赶快给你插管子，不然呼吸风大不行了。“土”嘛,就是整个的骨头这些。“水火风土。旋令觉知”，可是我们有了这个生命以后，我们一天、大家回想一下自己从长大以后到现在，从小到现在不是长大，都是为身体里头的地水火风在忙，为这个身体、物理世界、物质世界。所以“水火风土”，“旋”，回转来。你天天在感觉、知觉在身上在转，“旋令觉知”。

因此，物质的构成的四大、五大——地水火风啊，空不提了，前面先提了，空是最要紧。“相织妄成。（这）是第二重。名为见浊”，所以你观点、我们平常的观点，讲生命就是为了身体的活到。是不是？

古道师：是。

南师：它是什么？就是你见浊。你这观点已经错误了。这个见就代表眼见，也是意识的知见。我们不是平常讲人，这个人很有见解，这个人没有见识，这个见代表你理念错误，第二重。第一个（是）劫浊啊。我们修行，这五浊认不清楚，修行没有用。第二重是见解上错误——“见浊”，浑浊了。“又”，佛又说了，再说“汝心中忆识……”

古道师：“诵习”。

南师：“**性发知见。容现六尘。离尘无相。离觉无性。相织妄成。是第三重。名烦恼浊。**”先讲人的生命啊，这样活到，他分析给我们。他说“又”，现在他对阿难讲话，你的心里头就是对我们讲话，我们的思想心里头，“忆识诵习”，从小受教育，家庭、父母那里受教育，到学校受教育、社会教育，一切一切都是后天帮你加进去的。后天加进去，“忆”，回忆。我们所谓书要背来记得，这个是回忆作用。“忆”是一个了；“识”，心意识在思想，“忆”跟“识”联合。“诵习”，讲惯了。像我们讲话，你讲四川话、我讲北京话，讲话都不同，习惯都不同。换句话，你一个生命，由胎儿开始一直到生下来父母的教育、学校的教育、社会的教育、历史的教育，一切一切给你的知识，喏，“性发知见”，这个不是明心见性之性。学习得来的习惯变成你习惯性，然后爆发了你的思想。比如古道会画画、会作诗、会打拳。譬如说我们这个张博他会讲现代话、共产党的理论，像那个高市长一样，都了不起。他这是、他是习惯性的，后天的教育发出来你所知所见的作用。“容现六尘”四个字，古文，非常好，包容了、呈现了物理世界六尘，六种给你讲来。喏，眼看一切色，耳听一切声，色、声、香、味、触、法。譬如四川的朋友吃辣椒、吃花椒吃惯了，没有这个吃饭都不够味道，山东人不吃大蒜好像嘴上淡而无味，这是色、声、香、味、触、法，“容现六尘”，物理的影响。

“离尘无相”，离开物理世界、现实的社会，你就不得了，没有现象可以抓了。“离觉无性”，都是感觉的作用，完全是后天一种感觉。这个“性”不是明心见性，你就没有自己的个性了。就是说你受物质世界的影响、后天的教育等等，变成这么一个人生。“相织妄成”，是第三重。“相织”，就是交叉，乱七八糟的，构成这么一个人生的，这是第三个浊，“名烦恼浊”。

所以我常常赞叹我们佛经翻译中文叫烦恼，烦恼不是痛苦。痛苦有时候有、有时候没有，严重叫痛苦。烦恼，你每天很舒服，可是每一个人走到心里总有“不晓得……不晓得怎么样”，觉得很烦、很苦恼。烦恼是轻度的痛苦，烦恼是不舒服。我们人生永远在不舒服当中，不想它，好像过的还蛮好。其实不想它，烦恼还是存在，那个不舒服还是存在的。这是第三重叫作烦恼浊。

“又”，再来，“汝”，就是你，他在和阿难讲话，“朝夕生灭不停”，他说你呀，我们一个人每天思想，这个念头来了，一下又没有。水上按葫芦一样，刚刚按下去这个思想、那边又冒出来一个，莫名其妙它起来。早上一起来，到夜里、夜里还在做梦都在冒，这个思想。思想是个生灭法，一个生起、一个没有了，等一下这个忘记了，那个又来了。呃，正好忘记了，等一下又出来了。“生灭”，你白天到夜里。思想在生灭不停、跳动。所以，不是讲琴“弦”的理论，科学讲，琴弦就是个生灭法，“生灭不停”。

“**知见每欲留于世间。业运每常迁于国土**”，这两句话文学很高，哲学性更强，佛理更深。翻译的太好了！梵文翻译成中文。他说你的思想每天生灭，白天夜里都生灭不停、变动。所以为什么修行要得定呢？你定不了的。你打起坐来里头还在生灭、思想，是朝夕生灭。“知见每欲留于世间”，我们的情绪、人生所知所见，永远想这个世界常在。想自己长命百岁啰，自己家庭做好了，男女相爱呀、永远爱到底，其实是每一分秒爱不下去就没有了。知见上，所知所见（是）后天的。每每想保留这个世界永恒、永恒存在，不晓得世界的无常——“知见每欲留于（世间）。“业运”，你的命运、业力。生命这股力量是业力。你业力的运转、命运的变化、时间空间变化，“每常迁于国土”，常常迁移变失，离开人世间这个国土。譬如我是浙江人，哈，生出来以后，我所以常常笑自己，从十七岁、十九岁离开这里，到现在还没有回去一步诶。“业运每常迁于国土”，四川朋友，我四川住了十年，想再回四川，很难。台湾三十六年、香港多少年、美国……，“业运每常迁于国土”，人世间的变化太大了。就是说，这两句话背背看，很好的句子。

众诵：“知见每欲留于世间。业运每常迁于国土”。

南师：我永远希望想保留在这里，可永远变去啊，就是这个道理。太美了，两句文学，“知见每欲留于世间。业运每常迁于国土”，（南师唱诵“常迁于国土”）停留不了，一切无常。所以我们活到的生命，所以我说是无可奈何地活着，你想停留的永远做不到，你想把握的永远不可能。“知见每欲留于世间。业运每常迁于国土。”

这样的矛盾的交叉构成一个生命，“相织”“妄”，假象，“妄成。是第四重”，重点，“名众生浊”。一切生命，就是这么乱七八糟地存在，自己生命存在。不只人啊，因为我们是人、佛也是人、阿难也是人，在人中讲话，（是）给一切众生讲。有生命的众生同我们一样。那个狗、那个老虎也永远想活到，它永远做不到。啊，“知见每欲留于世间。业运每常迁于国土”，好，第四重名众生浊。这是四种了。

啊，第五重了，这里没有加一个“又”字。“汝等见闻元无异性。众尘隔越。无状异生。性中相知。用中相背。同异失准。相织……”，很难懂，这是逻辑了、科学了。这个不是自然科学，理性的科学啊。他说，你们，他告诉阿难，“见闻元无异性”，我们眼睛能够看见东西、耳朵能够听声音、思想心里能够知道的这个见闻作用，这个东西“元无异性”，他的本源、根根是一个东西，到了眼睛变成看、到了耳朵变成听、到了意识变成思想。所以你们啊，在见闻、我们的见闻“元无异性”。“众尘隔越。无状异生”，可是呢？我们本来的自性一个独立的这个生命有个中心的，这个本源“无异性”，是一个东西。可是我们的生命呢？生在这个物理的世界，我们身体也是物理物质变的，“众尘”，众尘代表物质、物理，“隔越”，把你隔开了。这个自性的本能你找不到了。物理的影响、物质的影响你这么大。众尘把你隔越了。“无状异生”，无状两个字，讲不出一个形状。在古文里头用“无状”,就是莫名其妙。

李慈雄：没有道理。

南师：没有道理的，对了，“无状”。譬如我们做法官的判这个人乱七八糟，“行为无状”，判罪，定不了罪，这个家伙他，但是他的行为一塌糊涂，什么的坏事都做得出来。这是“无状”的两个字的意思。众尘把你隔越，“无状异生”，没有道理。你的生命各有各的不同，每个人的命运啊、习气啊、家庭啊，事业、遭遇都不同。

“性中相知”是“用中相背”呀，八个字非常好。“同异失准。相织妄成”，这第四重称为命浊，人的生命很脏的。“性中相知”，譬如我们教小孩子读书，“人之初，性本善”，我们也都晓得自己要做好人、做好事，“性中相知”。要做起来不是这样一回事，八个字用得太好了。尤其梵文翻译中文的意境，用得太美了，把道理谈得也太透彻了。“性中相知”啊，自性本来从善嘛。“用中相背”，譬如男女相爱、譬如父子之间、朋友（之间）要相亲相爱，诶，到时间见异思迁，哪个爱或不爱呀，诶，觉得不对，但是到时候没有办法，老子非干不可啊。“性中相知，用中相背”呀。

换句话说，我们活着一辈子，明明知道这样平平安安过个日子蛮好的。诶，偏要造了很多业，你去做生意、他去做官、我去抢人、我去骗人、他要剃个光头去做和尚求道，明明有好吃的鸡不吃，偏要吃菜，所谓修道，哈哈。“性中相知。用中相背”呀！一切的行为给自己……所以你懂了这两句话，每天反省自己有时做的错误，你说你有罪没有，你没有罪，你心里想做好事，可是那个行为动作做出来了害人。

李慈雄：无状异生。

南师：对，“无状异生”。

李慈雄：莫名其妙的，哈哈。

南师;“性中相知。用中相背”啊！所以宏达我们俩个讨论做法官不能做。我也做过几天法官，准法官，听听原告，你有道理啊。那个被告一听，诶，你更对呀，不晓得哪个对。呵呵，“性中相知。用中相背”。所以人生行为的标准，思想是没有标准的。“同异失准”，同中有异，异中有同，没有一个绝对的标准。“相织”，两个矛盾交叉，“是第五重。名为命浊”，这个生命活到很丑陋的，很痛苦、很脏的，这叫五浊恶世。

他告诉阿难，你要学、真正学佛要发菩提心，不要拿生灭心来学佛法，那是做生意。我想修行打坐、求个道，已经有所求，已经不是了。所以我常说，大家学佛——以有所求的心求个无所得的果，这个也就是刚才两句话。啊，什么？

众答：“知见每欲留于世间。业运每常迁于国土。”

南师：对啊，哈、哈。所以佛讲到这里，“阿难哪”，这个阿难两个字，我们翻成白话，佛在这里讲话，这个语气如果拿电影来表演、电视，佛应该很慈悲，微笑状把手一摆，长叹一声，“阿难啊！”

“汝今欲令见闻觉知。远契如来常乐我净。应当先择死生根本。依不生灭圆湛性成。以湛旋其虚妄灭生。复(伏)还元觉。得元明觉无生灭性为因地心。然后圆成果地修证。如澄浊水。贮于净器。静深不动。沙土自沉。清水现前。名为初伏客尘烦恼。”到这里。他说，你现在呀，我告诉你方法,这是方法了，不讲本体的原理了，修行。阿难，你想,现在你是个普（通人）还没有得道，“欲令见闻觉知”，你的所见、你的所听、你的感觉、你的知觉，生命、这个身体活到是，归纳起来分析很多，四大要点——见闻觉知。他这里用一个文字非常好，“远契如来常乐我净”，成了佛，发菩提心证到佛境界了，永远不生不死、不灭。“常”，没有烦恼、没有痛苦，那是生命的真我，那是净土。所以念佛往生净土，净土者就是佛土也。净土就是性土——自性自土。每人本来有，人人有个净土。所以古人说，讲念佛有时候说是，“不移一步到西天，端坐西方在目前”，一念放下，你本身在常乐我净的净土上了。

你想使自己的见闻觉知是“远契”，当然你现在一开始学佛不能到达，还距离很远。“契”是契合，比较合理地修行，“如来常乐我净”，这是果位的境界。修行达到最后是常乐我净，自己到不生，认得了自性的不生不灭、不垢不净、不增不减的净土。你现在没有到达，可是你修行要想使自己的见闻觉知远远可以达到佛的常乐我净的境界，这个怎么去修行呢？

“应当先择死生根本。依不生灭圆湛性成。以湛旋其虚妄灭生。伏还元觉。得元明觉无生灭性为因地心。然后圆成果地修证。”哼，这就难了。你应当先了解、选择，使我们为什么生了又死、死了又生，生命怎么投胎来的？不知道。怎么死去也不知道，轮回中。你要先了解生死的根本是怎么样来的。生死根本这一念怎么起来的？这个妄想怎么动的？先择生死根本。至少你先要理念上先了解，我们的自性本来不生不灭的。清净，佛就在前面做了个比方，像这一杯清水一样，永远是清的，没有投进、没有给物质世界混合以前，永远是清的，清水。依不生灭的，不生灭的那个自性是怎么样？它是圆满的，它是干干净净清水一样，比水晶、玻璃还要透彻、干净。水清到底，“性成”，换句话，你先求个清净心。“以湛旋其虚妄灭生”，用你那个清清净净放下，等于说你们现在打坐，一盘腿上来什么都不求，先把此心宁静下去丢开了。在清净、当下腿一盘已经清净了，在清净一念澄清下去。“旋”，回转，这个“旋”是回转，静到，念头一起就空，前念已灭，后念未生，当体……后念未生，当体即空。不管生灭作用，自己澄清在那里，清净境界里。就是我们小的时候大家读书读《大学》，“知止而后有定，定而后能静”。嗯，你停止就在这里，清净。慢慢澄清下去使你归返原来本觉自性出现，自己知道，你可以得到原来的本自光明、本自正觉，没有生灭法，无生也无灭，永远如此自性。“为因地心”，就从这个法门去起修，这是因地心。不加任何方法。用任何方法一加，念佛也好、持咒也好、观想也好，气功也好、瑜伽也好，什么……都是加上的，都涂上颜色的。看你只要活到，你自性本来清净的。譬如我们有个挑担或者劳动做累了，哎呀，我要休息一下，坐下来以后担子一放，“嗨”，那一声以后最舒服。就从这一下以后，就行了，及时回到这个清净。以这个清净心来入手，心地法门就是这样……然后，慢慢慢慢你会达到圆满成功，“果地修证”，由这个起因证果，证果是什么？成佛了。得果地的修证。这是他讲一个大原则，一点方法都没有，就是这个方法。

这样的修持，他说像什么呢？“如澄浊水。贮于净器。静深不动。沙土自沉。清水现前。名为初伏客尘烦恼”，他这讲什么啊？这样的修持方法，他说等于你倒一杯水来，你不晓得这杯水里面有多少灰尘。你把它静静地摆在那里不动摇，那水里的灰尘因为不动，它自然慢慢沉下来。“如澄浊水”，等到干净清水。“贮于净器”，把它摆在那里，很静，摆在那里。就是一个静止，不动，“知止而后能定，定而后能静”，甚深了，这个静。慢慢深，功夫到了、深了、不动了，这个水一点也不动，水不动摇了。不动的情况，那些泥巴、那些杂质自然沉下来，“沙土自沉”，那么沉下去，浑浊的东西、物理的作用向下沉了，所以你们打起坐来腰酸背痛、腿麻胀，我说好啊好啊。你以为我骗你啊？就是这个道理。那么西医讲，哎呦，不能打坐啊，腿麻胀啊，血压给它压住了，血管不流通啊，不要搞得开刀啊，吓死你。其实你那个下面慢慢腿麻胀，都是这个,他佛比方静水去那里……那些病态、那些脏的东西向下去，你就难受了，你放松一下再来，啊，深，“静深不动。沙土自沉”，那慢慢你那个清净的心境现前。他说你这样去认识、去修持，第一步，“名为初伏客尘烦恼”，那你晓得，慢慢静下来自己心里头，这些烦恼妄想来都知道。每个来都不要理。因为你一下来，你本来有个清净在嘛。但是你们，我们一般做功夫呢，碰到这样专门对付那个思想、对付情绪、对付烦恼，完了。你不是在静坐，你是盘起腿来在里头开运动会，那都是错误的。佛就告诉你，这样你只管静的一面，你不管那个乱七八糟、想来想去，以及乃至腿痛腰酸，头麻都不管了。真的，你说你的腿痛，你做不到（澄清），真做到了不管了，腿也不酸了，腰也不痛了。他这样叫“初伏客尘烦恼”，那么等于这个杯子的物质的，身体上面地水，这些泥巴下去，“去泥纯水。名为永断根本无明”， 把自性清净现前了。进一步，真到了、这是对修定的方法，永远断除了根本无明，永远是清水，智慧越来越开发，一切都知道了。“明相精纯。一切变现。不为烦恼。皆合涅槃清净妙德”。这个时候，你能这样用功，永断根本无明。无明去了以后就明白了。所以明白，禅宗叫做悟了。哦，原来就是这样啊，就叫作悟了。呃，根本无明一澄清了以后，“明相”就出来了。它是一体的两用、一体的两面，没有什么特别哦！悟个屁啊，就悟个这个。“明相精纯”，可是有两个字。无明去了，明相现前，你慢慢静、澄清下去达到最精最纯意的境界。你还起心动念吗？知道一切吗？有，知道一切，一切的变现。这个中间包含很多了，在这样清净宁定的境界里头，是各种各样的变化，身体有变化，心理有变化。可是大家修行的呢？一碰到、一清静一下，变化一起来跟到它跑了，跟到变化跑了，完了，白搞。如果这样认清楚，你只认得清净的一面，这些变现不管的话，他说无明永断（一切断）。“明相精纯。一切（的）变现。不为烦恼”，扰乱不了你。

注：本文为太湖大学堂版

