# 《楞严讲习录》067 卷四

解脱宇宙时空与物理世间束缚的法则与原理5 审详烦恼根本 众生世间与时空

------

南师：今天开始啊，就是佛告诉阿难,真的要学佛为了什么？为了找出自己生命生死的根本，为了唯识唯心、物理世界与本性生命的缘起。他说不要搞错了，先要发菩提心，就是求觉悟，彻底了解了生命的来源，这就是学佛的根本。不是搞情绪、迷信的。第一段讲过了，他讲出一个第一个意义，他说有两个，一般人学佛以生灭心求不生不灭，自己的生命有个永不生死的这个根本，不是用现在思想情绪妄想来的。现在开始是第二个观念。那么今天的原文我们一边讲一边就看了啊，不要消文，免得耽误时间。

“第二义者”，第二个道理，佛说的。“汝等必欲发菩提心。于菩萨乘生大勇猛”，他说你们决心要想学佛，大乘佛法，换句话真理只有一个，没有两个的。是大乘道，是一条大路。我最近给大家作一个比方，我们几千年来讲小乘、大乘，小乘是个小路，大乘是个大路，大概是这样讲法啊。那么在印度的比方，印度讲不是这个乘字，乘是中国人把佛学翻过来，中国文字翻得特别高明。印度讲，根据《法华经》，小乘就是坐车子，坐一个羊车，羊拖的车。等于我们现在在北极啊，坐的用狗来拖雪橇，小乘是羊拖的车啊。中乘缘觉之乘是鹿，头上有角的鹿拖的那个车，大乘是大力白牛拖的车。牛是力量大、车大、拖的人也多。印度用这个三车的法门比喻，印度的文化。到中国来了解三乘的道理，中国就把它翻译成不是什么羊车、鹿车、大牛车，《法华经》还用一下。中国的翻译，坐羊车、坐鹿车、坐牛车叫乘车。如果人骑马走呢？乘马。坐船叫乘船。那假使人背人走啊，乘人。所以中国人翻得很高明，就叫大乘。你看到西藏人翻译印度文化的佛经，还是用三车翻。这个里头就看到文化不同了。这是顺便带到大乘的道理啊。我最近告诉大家，真正小乘是什么？拿现在人作比方，高速的，高速直通车的一条路叫小乘，快速成功的。

古道师：高速公路。

南师：高速公路。大乘呢，在大陆讲国道，慢慢开。什么车？脚踏车啊，牛车啊，什么车都可以开，这个大乘，包含得多。这是顺便解释大乘的道理啊。大乘道也叫菩萨乘。菩萨这个你们都知道，梵文的翻译“菩提萨埵”，梵文发音。中国不愿意这样翻，翻过来简称菩萨两个字已经解决了。菩，这个指出梵文的这一句话里的第一个音，就代表菩提心。明心见性找到自己生命的本来那个菩提心，觉悟的心。萨埵是有情。有情就是我们普通人，普通人都在情绪妄想里头转，所以叫菩提萨埵。那么翻译开来如果用中文呢？觉悟有情。这个一听就很啰嗦，不晓得什么意思。觉悟有情，还男女的感情啊，还什么感情啊。一切情绪在闹的，这个，觉悟了。

菩萨乘大了，他说你们现在既然发菩提心，想找到生死的根本成佛之路，必须要发大乘的勇猛心，大乘的勇猛。大勇猛心是什么呢？就是我们中国文化孔子讲的人生有三大目标——智、仁、勇，就是我们传统儒家的道理，几千年前就有，其实同佛家一样。我们传统的儒家讲智就是般若，仁就是慈悲，勇就是这个勇。大勇猛心，恳切地对付自己，这个叫大勇猛心。给大家解释一下。我平常也说，英雄可以征服天下，可是英雄不能征服自己；圣人不想征服天下，能够征服了自己。征服自己非大勇猛心不可。自己对自己心口杀一刀是很难的。所以大勇猛心是如何严格地要求自己。“决定弃捐诸有为相。应当审详烦恼根本。此无始来发业润生谁作谁受”。你真的要学佛吗？你要发大勇猛心对付自己。对付自己怎么呢？你要肯定地“捐弃诸有为法”，抛弃了一切有为的法门。人世间一切的有所作为，对外，乃至譬如信宗教的人，天主教也好、基督教也好、信佛也好，我常说信宗教的人太自私了。一个人，我们到庙子上去看，吶，十块钱买了几支香，菩萨前面一烧，买几根香蕉啊、买两个桃子啊一拜，跪在前面一拜，菩萨啊、保佑我一家平安啊，买股票发多少财，什么都要好。求了半天，香也烧完了，把香蕉、这个两个桃子带回家来给孙子吃。要求一大堆，自己只花十块钱，这是一般人上庙子的宗教情绪。你说是干什么？非常自私的要求一切——有为相。所以基督教、天主教也一样，犯了罪，上帝前面一跪，求忏悔。等一下忏悔完了，又出去犯罪，等等。乃至于修道的，做什么都是有为相，乃至于学yoga做功夫、练拳搞身体，一切都是有为相。他说你决定要“弃捐（捐弃）”，完全地抛却了对自己有所求的目标的有为相，你只找一个什么东西呢？这是佛说的话啊，我们解释这个文字。“应当审详烦恼根本”，我们要反转来反省自己，就是反省、参究学佛，禅宗叫参究。严格地反省自己，我们能够思想，使我们起烦恼，这个根本是什么？思想是怎么来的？所有的思想情绪都是烦恼的根本，就是一个思想念头的根本。我们这个思想究竟怎么来的？譬如一个婴儿有没有思想？现在晓得了。一个胎儿一入胎的时候已经有思想、有感觉了，没有知觉，没有起分别心，感觉有。不是沙弥买了一批在胎儿里头的照相吗？你看胎儿几乎一两个月，他晓得摸鼻子了，有感觉了。医生在旁边讲，看，他在玩鼻子。我说医生乱讲，他有感觉，鼻子里头气不通，婴儿这样自己摸一下。这个念头怎么起来，究竟是完全唯物的还是唯心的？思想的一个来源，这个烦恼的根本，先要找这个。

“此无始以来”，“无始”这两个字，佛归于时间，时间是几时开始？譬如我们讲宇宙是几百万年了，几百万亿年了，几百万亿年是哪一天开始的？几百万亿年以前是哪一天？在佛学里头这个问题把时间切掉，再不能追寻了。你追寻这个是烦恼根本，因为时间是无始无终的。所以用科学理念的方法把它切断了，叫作无始以来。就是我们这个念头哪里来？思想。譬如说我们拿一天来讲，我不是经常问，大家自己反省，每天早晨起来，醒来的时候你第一个思想是什么？你能够做得了主吗？今天晓得明天我睡醒了第一个思想是什么？不知道。就现在去睡一下，醒来第一个念头是什么也不知道。以这个比喻了解“无始（以）来发业润生”，第一个念头发起，有知觉、有思想。这个“发”，这个发起就是一股力量，生命思想，这个力量叫做业力。业是代表一种力量。这一点嘛，大家要注意啰。佛学这个业字啊，包括善业、恶业、无记业三种，解释内容用的，实际上就是一股力量，无始以来发业。“润生”两个字什么意思啊？因为我们有思想，所以这个生命活得啊蛮舒服的，由小,由胎儿变成婴儿，由婴儿变成童子，少年变成老年，就靠这个思想维持生命，所以叫做润生。“发业润生”四个字包含的内容要搞清楚。佛说你要学佛，先要了解自己，上面有几个字哦，审详、审察，观察，仔细地想、观察，仔细地观察第一个思想哪里来。“发业润生谁作谁受”，我们的思想哪里来？譬如说其他宗教讲生命是上帝造的，上帝也很莫名其妙嘛！他第一个思想怎么、为什么造这个世界、造这个人，谁造的？生命是谁？所以现在禅宗参话头“念佛是谁。”究竟这个，我们这个身体不是我们的，是唯物变成的，地水火风，昨天、前两天就讨论这个问题。那么我们地水火风构成生理、物理世界的生命，中间作主的这个叫思想，这个根本烦恼。这个根本烦恼又怎么来的呢？谁做主的啊？人怎么有思想？思想哪里来？这个烦恼根本谁做的？谁造出来？是父亲的精虫造的，还是母亲的那个卵蛋造的呢？现在晓得生命是基因来的，今天哦，到今天科学为止是基因。靠不住的啊，还会进步发展。基因前面是什么？谁造了这个基因？第一个基因谁造的？就要追究这个。谁在造作这个东西？造作了以后我们有感觉，自己晓得自己在思想。谁在造作这个东西？烦恼、思想？谁在受这个烦恼的思想？譬如我们这个肉体一口气不来，一断，这是个唯物的生命。我们也常常想哦，这个讲到唯识拿过来一起讲。譬如我们一根，再去说一道啊。我们头上的头发长在我们头上，我们自己拉一根头发，是不是全身都感觉得到啊？

众答：是。

南师：对不对？

众答：对。

南师：我们的指甲轻轻一碰桌子上，全身感觉得到吗？当然。可是把头发剪断放在地下，把指甲剪断，你怎么动它也……无作者、无受者。这个身体一口气不来，所以中国人讲“三寸气在”。什么叫三寸？吶，这里，嘴巴开始到喉咙到气管这里，这是三个、四个指头。古代汉朝的尺寸很短，所以三寸气。一口气不来了以后，你这个身体随便怎么样，火烧了也好、丢在水里烂也好，没有关系。因为那个作主的那个、有知觉那个东西离开了。那个是烦恼的根本，生命的根本。所以他说你要仔细审察、详细研究这个烦恼思想的根本，“从无始（以）来发业润生”，构成生命的力量，使自己很漂亮地活到。活到这个生命作用谁在造作？谁在感受到？能感受的是谁？先找自己这个东西。

佛讲到这里，我们用一个，应该是个惊叹号啊，佛又感叹一声，叫他名字，“**阿难（哪）！汝修菩提。若不审观烦恼根本。则不能知虚妄根尘何处颠倒。处尚不知。云何降伏取如来位**”，他说你不是学佛，想跟我一样成佛吗？你不是跟我出家吗？他是兄弟了，跟他出家。他说你真的发心出家修行，根本在这里。你一切不管，烦恼的根本这个念头思想根源没有去找，你就不能知道虚妄根尘。连这个根根还没有找到，你当然不能够知道生命是个虚假的，自己骗了自己，虚妄的根处在哪里？根就是我们现在身体，有眼睛、耳朵、鼻子，医学叫五官，佛学叫根，六根、六尘对物理世界，都是这一念的一个思想关系，这个你找不到。你就“不能（够）知（道）虚妄根尘何处颠倒”，自己的毛病出在哪里？这个生命的问题，毛病出在什么地方？究竟错误在什么地方？佛没有讲错误，颠倒。唯物唯心是一体的，究竟是唯物还是唯心？我们现在是都受唯物，生命是由唯物的转变了自己，生理转变自己。你那个被转变的根本你自己没有找到。所以说你不了解这个问题是“何处颠倒”，你就找不到。“处尚不知”，错误在哪里都搞不清楚啊，“云何降伏”，怎么样说把自己烦恼思想、身心转变了，转变得了成佛呢？他说你连个第一步你都没有摸清楚，你想修行成佛，那不是又是个大妄想、大烦恼吗？他是讲这样。佛说的啊，不是我说的。所以他在这里，你看只有这几句话，他很感叹的，阿难，如果我们翻白话，他这声阿难下面一个惊叹号，他的感叹，“阿难！”他说你要跟我修行，你连烦恼根本、这个思想根本在哪里都找不到，你怎么晓得人世间是假的真的？生命的来源你都搞不清楚。那个起修点你都弄不到，你还想成佛、学佛？啊，这是第一个问题。

佛又再加惊叹号一下，“阿难！”叫他名字。你看他经常讲几句提阿难。如果我们把他演成剧本，一个电影演戏一样，可见佛很慈悲亲切，对他一声一声，啊呀，那就是那个诗了：“鹧鸪声里劝人归啊！”很恳切叫，兄弟啊，你要搞清楚。“**阿难。汝观世间解结之人。不见所结。云何知解。不闻虚空被汝隳裂。何以故。空无形相。无结解故。则汝现前眼耳鼻舌。及与身心。六为贼媒。自劫家宝。由此无始众生世界。生缠……**”

古道师：生缠缚故。

南师：啊，我这个字……

宏忍师：生缠缚故。

南师：诶？少个字吧？生缠……

宏忍师：没有。解开了。生缠缚故。

南师：“**生缠缚故。于器世间不能超越**”。这一段啊。他说你所以学佛修行，你要了解这个。他说阿难你看这个人世间的人啊，你看人世间，我们穿衣服必须要打个纽扣。出家的衣服，吶，像我穿这个日本衣服没有纽扣，要打个带子打个结。你看“世间解结之人。不见所结。云何知解”这个结打在哪里？中心在哪里？那这个结怎么解得开啊？“不闻虚空”。

宏忍师：诶？没有翻过来。

南师：哦？

古道师：不闻虚空。

南师：你给我拿掉，最好一张一张。“故于器世间不能超越”，所以我们不晓得，看世间人打一个结啊。诶？宏忍师给我翻错了。

宏忍师：在下面。

南师：对啊。对啊，刚才我讲到呢？

宏忍师：在这里，有此，众生世界，生缠缚故。

南师：于器世间不能超越。没有讲到这里啊。

古道师：还没有。

南师：对啊。

古道师：对。

南师：没有讲到这里啊，这里还，那一张，你刚才给我一弄。

大众：不闻虚空被汝隳裂……

南师：不是，“**不闻虚空被汝隳裂**”嘛。譬如说世间“解结之人。不见所结。（是）云何知解”，我们解开一个结扣啊，你不晓得结扣的中心在哪里。解一个结扣的中心抓到了，指头一拉就开来了。所以他说修行也是这样，是解脱结使。我们小乘有个名称很好，叫做结使。我们的思想情绪、生命的根本从无始以来把我们打的那个结一样解不开。所以修行修道就是解开这个结使。那么佛所引用这一段话，你看世间的人解开一个结使，当然要晓得扣子、绳子在那个中心一抽，解开了。绝不能说不知道这个中心要怎么样解开的，他说好像，你总不能够说像虚空一样，我解开了就空了。怎么样达到的空，有个中心的点，你要解开这个结子。不知道结子的中心在哪里解开，他说等于听到，你听到过吗？一个人说虚空可以毁破，把它毁开了、打破了、裂开了。等于前天人家看了书不是说，道家说“粉碎虚空”，不是前天有人问吗？那是道家的话，形容词。虚空根本是空的，你去粉碎个什么啊？虚空是粉碎你，你不能粉碎虚空。

佛就说，“何以故”，什么理由我作这个比喻呢？因为虚空是没有样子、形相，虚空也没有打结，不要你去解开的。换一句话说，你们学佛天天求空，我常常…念了《金刚经》，我常常说你不要乱搞，思想它来空你的。你看我们从母亲生下来到现在，每一天、每一分、每一秒想了多少，一个都留不住。它来空你，不是你去空它的。你造一个空相来修行完全错了，这就是佛说这个道理——空无形相，无结可解。它没有，不需要你去帮忙。然后佛申述一个理由，只要你“则汝现前”，你现在活到的嘛，先从自己身体来分析自己。眼睛、耳朵、鼻子、舌头，外表的这几样，眼耳鼻舌都在这个肩膀上面，头上面。还有个呢？他没有提整个的身体、全身的内外是神经与感觉，不提了啊，就包括了全身。他说你现在活到，眼睛、耳朵、鼻子、舌头，那下面这个身，及与“身心”两个字，以及你全身，身体的身；心，意识思想。这六样——眼、耳、鼻、舌、身、意，这六样东西、六个作用构成了现在的生命的人生。这个六根，眼耳鼻舌身意，这里用个心字就是意。“六为贼媒”啊，这六样东西啊是最不好的。佛讲现在活到生命。好，是什么东西、不是贼啊？他本身不是坏，是贼媒，是个媒体。现在讲媒体，现在名称。与贼通消息，帮忙贼偷自己家里东西的，是贼媒。“自劫家宝”，我们生命活到不能永恒，是这六样东西跟外贼两个勾结，自己来偷自己家里的东西。这是佛说的啊，我们看他下面怎么讲。

“**由此无始众生世界。生缠缚故。于器世间不能超越**”，注意哦，这六样东西是被物理世界诱惑了在动。眼耳鼻舌身意，我们这个身体的生命，被物理世界诱惑了，所以他是贼媒。把自己家里的真正的宝贝偷走，“自劫家宝”。你看由无始以来，“由此无始（以来）众生(的)世界”，这个世界，众生这个世界。众生，不止人哦，一切有生命的，都是这样被生死困住了。“众生世界。生缠缚故”，就是因为眼耳鼻舌身意六样东西帮忙自己毁坏自己。故“于器世间不能超越”，什么是器世间呢？物理世界。器世间是佛学专有名称，拿现在观念叫做物理世界，跳不出物质的范围。故“于器世间不能超越”，他把我们自己这个生命存在这个身体的六根六尘讲得那么……分析得那么可怕。其实可怕是我们讲的，他没有讲，佛没有讲可怕，只讲这六样东西给它个名称，是个贼人的、勾搭外面物质世界的来偷劫自己生命的一个媒婆。

阿难呐，“云何名为众生世界”呢？他分析了啊，物理世界。这是上一次我们科技大学校长朱清时，可惜今天不在，他所要的，在这里头。他说“阿难。云何名为众生世界”，他说你注意哦，我们现在活到，不止人为主体。我们人，常常自己中国文化有句话，人为万物之灵。我讲到中国哲学的时候，我常说的，这是人自己吹牛。其实人啊，是万物最讨厌的东西。我们专吃了万物，还玩了万物，自己还说是万物之灵呢。哈，这个人是最讨厌。这个众生世界里头啊，所以跳不出来，是由六根害了自己跳不出物理世界。什么叫做世界呢？世界，两个观念啊，中文翻过来叫世界。我们中国文化里称世界观念，是佛经里头出来的啊。什么叫世界？世是时间，界是空间，两个科学大问题。

“**世为迁流。界为方位**”，世就是时间，时间是每一分、每一秒随时变动，“世为迁流”。所以佛学用三世，过去世、现在世、未来世，时间用三世做总代表。空间呢，用十方，东南西北、四个角，包括上下，十方。所以在古文内，不像现在的科学给你讲得清楚。其实是科学，世，时间是变迁不定的。如果你真研究科学，所以爱因斯坦到了这个时候，这个问题解决不了了。什么是时间？爱因斯坦没有解决了，最后只好信仰宗教，最后他信仰上帝。因为这个时间没有办法，他认为一切的空间是时间做主，可是佛呢说得很彻底，时间无定位，也没有过去、也没有现在、也没有未来。那么翻译中文翻得更美丽，文学化了。把这个科学“世为迁流”，随时在变动，随时在流转。这个世界的世，他的解释。界呢，中文的翻译。界是方位，这刚才讲了，东南西北，人定的方位，加上四个角、上下，叫十方世界。换一句话说，以佛学的观点看这个世界就是大科学的观点。时间无定位，没有时间，只有现在一刹那，没有过去、没有未来、没有变动。空间呢？没有空间、没有方位，方位是人为变动。没有真正的时间与空间，这两句用功你修行特别注意。大家今天打坐修行有个最大的困难，为什么到时间你身体会要下坐呢？因为你的时间空间观念给下意识牵走了。下意识里头有时间空间的观念，把你牵跑了。所以注意“世为迁流。界为方位。汝今当知东。西。南。北。东南。西南。东北。西北。上。下。为界。”这个都懂了，不讲了。是不是啊？

宏忍师：是。

南师：这些方位是人为假定的。“过去。未来。现在。为世。”已经讲过了，懂了。对吧？

古道师：对。

南师：不需要讲了。好，可是呢，人为的理念规定啊，这里头有个数字来了，由形而上的时间空间无定位，时间根本没有时间，空间没有空间，是你意识人为的人类的意识假定的。假定以后有它的作用，有数字，所以《易经》讲象数，有这个现象就有这个数字。“方位有十。流数有三。一切众生织妄相成。身中贸迁。世界相涉”。噢哟这几句很重要啊！你要注意了。时间空间懂了啊。那么人为的方位有十方。“流数”，时间的变动，时间刚才有个迁流，时间无常的，随时在变动，只有三位，过去、现在、未来。空间呢？以人为观察这个世界、测验这个世界有十个。十方，加上时间的有三，“一切众生织妄”，可是这个世界上的生命啊，第一个观念虚妄这个结困在哪里？给时间空间困住了。“织妄相成”，三世的时间同十方世界，时空两个先打结了，把自己物理世界观念困起来了。所以累织起来，织衣服一样，把它缝拢来，一个妄想构成功了。构成功了，“身中贸迁”四个字，在我们现在身体里自己都在变化。譬如我们身体内部有心肝脾肺肾的五脏，有、中医讲有十八条经脉在流动，有多少细胞多少神经，照佛经说十万八千个细胞，佛的数字不晓得怎么来的啊，他在几千年前已经讲出来，十万八千个。每个毛孔里头是一个生命，他也讲了，在身体里头在变动。“贸迁”，做生意一样跳过来跳过去。我们这个生命啊，受时间空间的影响，自己身中在贸迁。“织妄相成。身中贸迁”，这八个字要参究，自己在修行的时候先把这个物理作用看清楚，与“世界相涉”，离不开世界，刚才讲过是时间空间，永远脱离不开。这是这一段，很难，比较难懂了，修行关于时空问题怎么丢开。

“**而此界性**”呢，“**设虽十方。定位可明**”。那么讲空间呢，佛就分析这个空间，十方世界的界性。“设虽十方”，翻成中文用一个“设”字，翻得非常好，是人为假设的定了十方空间。“定位可明”，你就知道了东南西北加四个角、上下。“世间只目东西南北。上下无位”，但是我们人世间的习惯，平面看，只看东西南北乃至四个角，八方看得清楚。上下双方是理念，无法定位。假使我们把我们倒转来吊起来，我们看头顶下面是上。假使到太空去，围到这个地球转，“上下无位。中无定方”，所谓中间是人为的，世界上没有个中字。真正的理念中间没有个中，说一个中已经是边了。我这里是中心，这个中心对那个边位而讲。所以“上下无位。中无定方。四数必明”，所以东南西北四方是人为假定，你明白。“与世相涉”，那么定位了以后这个空间哪，我们人生，现有的生命被这个时间空间困住了，互相拉住了，是“三四四三。宛转十二”，时间空间合起来一计算，变成十二个时辰。那过去印度也好，中国也好，一天昼夜是十二个时辰，一年有十二个月，过去是这样计算的。这个原则现在还差不多。“三四四三”，是时间空间的组合构拢来。“宛转十二。流变三叠。一十百千”，时间空间构成了物理的生命，构成了我们现在肉体的生命，逃不开时空两个原则，非常科学。这样一加起一计算呢，有、所以有世界上有数学的构成，零到十、一到十、十又百、百又千、千又万。“总括始终。六根之中。各各功德有千二百”，所以他在分析我们的生命啊。他说有这个数字，同中国的《易经》一样，佛就讲，看我们现有的生命，六根眼耳鼻舌身意中间，他叫我们走用功的路线，下面怎么样开始用功啊，先分析身体。“各各功德”，它的功效，生命这个身体功效一共“有（一）千两百”。

注：本文为太湖大学堂版

