# 《楞严讲习录》068 卷四

解脱宇宙时空与物理世间束缚的法则与原理6 六根功德相较

------

南师：昨天讲了些什么？

天风师：昨天讲完了五浊。

古道师：对。

天风师：然后又讲了这个第一决定义，初伏客尘烦恼。

南师：不啊，你讲的还是学理的话，讲白一点。

天成师：白一点就是……

南师：乡下人土话。天风讲的还是大学里头的读书的话。啊？

天成师：不知道怎么讲。

南师：哈，来来，哪个作个报告，昨天讲了些什么？体悟体悟来，昨天讲了些什么？诶？体悟呢？昨天讲了些什么？听过的。看哪个报告一下。这边呢？有人提出来报告吗？昨天讲了些什么？以后我们每一堂要查问啊。是啊，昨天讲了些什么？前天讲了些什么？这个记不得都没有用的。昨天讲第二义，讲用功方面主要大家……拿我们现在话土话来讲，讲了些什么？天成，用普通的话，你用温州话讲，我给你翻译。

天成师：就是无二，不用乱想。

南师：啊？

天成师：不要乱想。

南师：什么？

天成师：不要乱想，就是说……

南师：他没有那么讲吧？

天成师：就是水的话，清……

南师：那是你的《楞严经》，啊？

天成师：清净下来的时候吧，就是心清净了的时候，就是说是这个，你的妄想就是说这个习气啊各方面都沉淀下来，自然脱解，初伏烦恼。

南师：哦，你讲得有道理。初伏烦恼，然后讲第二义。第二义是比较很普通话的第二义，讲到什么重点呢？

天成师：第二义的话就是……

南师：一念清净，不要妄想，你讲得有道理了。然后呢？

天成师：然后的话就是怎么样子发，就是这两个都是讲这个菩提心，不能以这个生灭心，这个菩提心就要认识清楚是你发心、因地发心，是生灭的心在这个发心，还是这个不生灭的心怎么样子相应，这个……

南师：生灭不生灭，生灭，我们用的……

天成师：以生灭心来这个修道？还是不生灭的心来修道？是这些现象要认识清楚。

南师：生灭心放下了以后，比较不生灭的假象可以出来了。是不是这样？

天成师：对。影子可以出来了。

南师：啊？

天成师：影子可以出来。

南师：不生灭的影子可以出来了。

天成师：对。

南师：诶，你说得好像蛮像的啊！然后不生灭的假象出来，讲第二义有个什么毛病呢？就是你们打坐自己要体会，这个刚才，诶，吕松涛跑掉啦？

吕松涛：哦，在在……

古道师：过来坐过来坐，来。

南师：吕松涛刚才讲了第二义就是体悟啰，拿身体自己来证悟啰。刚才讲医学讲到第一个体悟，啊，拿生、拿自己生命身体来证悟了。

天成师：就是，这个第二义的话就是我们这个就是这个比喻上面就是说，水静下来，水和这个泥土两个给它彻底分开，现象这个纯净，就是我们的心念能够彻底随时的专一。

南师：好，专一以后呢？有个什么要点呢？大家没有注意到啊？

魏承思：审观烦恼根本。

南师：啊？啊？

天成师：魏老师说是审视烦恼根本。

南师：啊烦恼，还不是，是，有一个最彻底的，大家把时间空间下意识地困住了自己，是不是啊？

天成师：是。

南师：是不是这样？

古道师：是这样。

南师：为什么这个要点不抓呢？譬如大家修行清净，为什么？我不是平常经常问，你坐在那里坐得蛮好，为什么要下坐？还是腿麻吗？有时候不是腿麻的问题，为什么到时间会下来，清净不住了？有个重要的东西，身心两方面被时空，时间空间困住了。是不是这样？昨天？

大众：对，是。

南师：所以有“三四四三”，有个数字哦，这个《易经》所谓讲象数，有个现象，这个现象给数字困住了，“三四四三”，合起来十二。十二以后怎么有一千两百呢？

天风师：“流变三叠”。

南师：“流变三叠”是怎么，是加法减法还是，加减乘除是哪个？

宏忍师：相涉。

南师：啊？

宏忍师：相涉，互相涉入。

南师：啊？

宏忍师：互相涉入，跟十方啊，时间跟空间互相涉入。

南师：是啊，然后怎么变千二百？是加减乘除哪个数字啊？

大众：乘。

南师：大家要想想哦。

宏忍师：乘。

南师：怎么乘法？你乘给我看。

古道师：三四十二那就是形成了这个时间在流转的一种规律性一样，一年十二个月呀等等。

南师：一天十二个时辰啊。

古道师：是是，然后呢这样子这样反复地流转，然后呢数字呢，比如说，我们说，或者一生一、二生三一样的，然后所谓的个十百千哪这种概念等等，就都出来了。

南师：刘宇瑞在吗？没有回来。哦，学数学的专家没有来。这个数字怎么加的？

天成师：这数字是四方加上过去世、现在世、未来世，加起来……

南师：三四是？

天成师：十二。

南师：十二。然后呢？

宏忍师：然后四方里面又有过去、现在、未来，四三又十二。那十二再乘十二，就是，反正应该是一千四百四十，我是算一千四百四。

南师：你算算看，黑板来写写。

宏忍师：一千四百四，又不是一千两百了，所以我也不知道。

南师：不知道啊，不是这个算法。四三十二。

宏忍师：四三是十二嘛，然后四三十二，拿十二再乘十二，

南师：对，个十百千。

宏忍师：然后再十方是……

南师：加四位，四倍，四个十倍，一千二百。这个里头。

天成师：十二乘四。

宏忍师：哈？十二再乘四？

某人：十二乘一百就一千了。

宏忍师：十二乘一百，呵呵。

某人：一百大概是……

南师：个十百千加上，乘到是一千二百。那么注意哦，不要轻易看了这些数字，佛很难得提到啊。你要研究释迦牟尼佛一生，他十二岁数学已经把，压倒印度一切最高明的数学家。这个研究佛学要知道啊，尤其同中国的学问《易经》讲象数，我们中国的讲数理，譬如世界上用的阿拉伯数字一二三四五六七八九十，大家都会写，对不对？

古道师：是。

南师：这个数字为什么叫它是阿拉伯字呢，中国人？当时唐朝隋唐之间从阿拉伯、从中东这里传过来。实际上阿拉伯人发明吗？不是，印度的。一二三四五六七八九十，我们现在写的这个字，阿拉伯字，是印度的。那么当时中国的数学到达了几个数位啊？个、十、百、千、万、亿，亿以后是什么？

众答：兆。

南师：京、兆、垓。兆、京、垓。兆，亿字以后是兆，兆以后是京，北京南京的京。垓，就土字旁边，九位，印度到了五十三位了，印度的数学。现在你看美国，世界上科学家，印度数学比我们好，数学方面。可是印度人最不管数字的。奇怪吧，这个民族？数理研究是那么高，印度老百姓到现在也不管数字，一讲话多得很八万四千，乱七八糟。因此说一念之间、我们一刹那之间有九百六十转是科学的，不是偶然。佛在几千年前为什么知道那么清楚？因为释迦牟尼佛没有出家以前，数理已经达到最高了。五十三位以后还有数，最高的数没有办法讲，叫阿僧祇。无量数无穷数已经没有办法用，用现代电脑能不能计算不知道，叫阿僧祇。这个要知道的。

所以要讲六根合起来一千二百功德，同时间空间加上我们的六根，这个五倍相加，个、十、百、千，四倍。这个里头有很深的数学的道理。那么修行你说管这个干什么？诶，你离不开。所以我有一本书叫《静坐修道与长生不老》，你们都叫老师，都看过了啊？我那本书上讲一秒钟跳、心跳多少啊？

天风师：七十到八十。

南师：一天到晚的呼吸有多少次啊？

天风师：那个太多了。（众笑）

南师：我那个书上都有，都有。

古道师：不是，不是一秒钟。

男生：一秒钟跳七八十。

古道师：那就快完蛋了，不是一秒。

天风师：一分钟。

南师：诶，一分钟，对。一天呼吸……

天风师：超人。

南师：一天呼吸多少次啊？书上都有哦！你不要看了就过去，以为懂了，叫南师。所以我说你们胡扯，哪个是跟我。对，我书上都写了，千二百啊。现在分析给我们听，很科学的了，这容易懂，可是最难懂哦！所以我吩咐你们，天天喜欢听经，听个什么？

佛在这里又说“阿难”哪！“汝复于中。克定优劣”，这个讲很实际了，尤其你们初学的更要清楚，所以你现在打坐修行用一个工具，古人中国有一句话，“工欲善其事，必先利其器”。大家都背来吧？都背过吗？

众答：对。背过。

南师：我们要做工的，做泥水工也好、木工也好，乃至搞精密科技也好，先要有机器、有工具诶。现在我们要凡夫修行打坐成佛，你的工具是什么？身心两方面。有个身体嘛，身体里头有个会思想的，身跟心嘛。这两个是你工具啊，你先把工具研究清楚啊。佛现在先告诉你这个啊。你看他多科学啊！不是你们迷信，学佛啊可以成道，打坐啊可以使身体好啊。嘿，开玩笑，身体好了以后不过是整理一个工具好，好用一点。身体好了，这个身心的工具，把身体修理好了，做什么用？准备证菩提啊，准备明心见性成佛啊。是不是这样？

众答：是，对。

南师：是吗？

天风师：对。

南师：下次记得啊，问到这个问题。现在他先呢找你的工具，叫你先。“阿难。汝复于中。克定”，你把你的工具研究好，“优劣”，哪个好、哪个差。这个工具，有六个工具给你用的。“如眼观见。后暗前明。前方全明。后方全暗。左右旁观。三分之二。统论所作。功德不全。三分言功。一分无德。当知眼唯八百功德。”他都是每一个，六根各具一千两百个功德。功德就是功能、效果，打分数了。你看这段很科学吧，基本的。所以你们学佛教人，自己都搞不清楚，去学佛，剃光头白剃了，不剃光头的更差了，剃光头好多了，头上还有亮光。不剃光头呢，头上亮光都没有，像我一样啊。他说你想想看，我们眼睛看东西，“后暗前明”。看到前方看不到后面，眼睛有缺陷。前方是全明，都看到。后方全暗，背后看不见。眼睛左右两旁看见是三分之二，只看三分之二，左右两旁，只能看三分之二的功能。这个我要加一点，佛说的。佛老人家在两千八百年（前）没有戴眼镜，更没有戴老花、近视、散光的眼镜，戴近视眼散光只是三分之一，这个一、视线更缩小，对不对啊？

众答：是。

南师：戴眼镜的跟不戴眼镜的差那么远。所以你像我现在眼睛不舒服，他们给我多少眼镜，我的学生啊孩子啊，大家给我买的，我为什么不戴？我一戴起就难过，这个视力给它缩小了。

天风师：功德就小了。

南师：所以我宁可看不见，我也懒得戴了。因为看不见我也看见了，看见黑暗嘛！是不是啊？

古道师：嗯。

南师：你们学佛要了解这个啊。然后看不见就害怕，看不见还，你在娘胎里头什么都看不见了，看不见更好哦，恢复本来了。是不是？这种观点没有你还学佛，怕生死。所以说“如眼观见。后暗前明。前方全明。后方全暗。左右旁观三分之二”，他很科学。“统论所作”，眼睛的功能，“功德不全”。他的效果不是全面的，这个眼睛的功能对于生命。所以“三分言功”，他眼睛看前面三分之二，这是他的效果。“一分无德”，左右，三分之二后面是完全不知道，这一分一点也没有用，这个眼睛是这样，没有什么了不起。所谓说一千二百功德做标准这个效果，功德就是效果。不要看功德了不起，功是功劳，德是所得，得到的功劳的结果，“当知眼唯八百功德”，眼睛有缺陷。松涛，这个又给你学医又加上了。啊，你这个机器。

“如耳周听。十方无遗。动若迩遥。静无边际。当知耳根圆满一千二百功德。”他说眼、耳都不同，它效果大，它的功效大，耳朵可以“周听”。“周”就是四方八面上下，圆满的，周遍的，无所不到，“十方无遗”。十方，是哪十方啊？

大众：东南西北四方上下左右。

南师：对啊，十方都可以听到。“动若迩遥”，当耳朵注意听，就是动相，注意听声音是动相。动起来呢，注意听，很远的都可以听到。“静无边际”，没有声音是，有声音是动相，没有声音是静相。静的时候呢，无量无边。你不要认为，这个认识观念就是，现在所谓讲认知科学，你意识先要认识、理解清楚，耳朵静下来你以为听不见吗？更大，比听见的作用还大，“静无边际”。所以耳朵的功德它是圆满的，它的功用是圆满的一千二百功德。所以观世音菩萨的法门，他是大慈大悲，功力很大的。这是分析耳朵。

再分析鼻子，“如鼻嗅闻。通出入息。有出有入。而阙中交。验于鼻根。三分阙一。当知鼻唯八百功德。”呵呵，鼻子呢是通呼吸，我们妈妈生下来，脐带一剪断，“哇”，嘴巴先出声、先出气，这个“哇”一出气，鼻子外面空气进来，第一次开始呼吸了。这就是鼻子，活到没有死亡以前，鼻子。所以我们进医院快要死的时候，最后给你插管子，因为呼吸要断了。呼吸断就死亡，为了使他慢一点死亡，给你插管子，人工呼吸用氧气给你加上，就苟延残喘四个字。医院里头给你插管子，通呼吸是中文四个字哦，会写吧？苟延残喘。给你通气,是吧？鼻子从娘胎来出来以后，开始呼吸，有出入息，这个有出有入。两个鼻子做，我们晓得，这个就要给你松涛要注意，我不是常常给你们讲过，白天重要是左鼻，夜里重要呼吸是右鼻。这个你们不懂了，没有仔细用过功的不懂。两鼻中通了以后，这是初步哦！所以打坐修安那般那，先自己晓得两鼻通了没有。白天是左，夜里是右。功夫到了，随便控制单鼻呼吸，当然你们还没有，理论听过，还没有做到。两鼻呼吸全通了，这个人比较身体健康无病，比较，但是还不是完全具备，“而阙中交”，左右不能归成一条脉，不能归成一条，缺乏。打通中间交流了，不分左右，中脉打通，嗯，那呼吸不一定在鼻子这里，在脑了。这是医学了，很深，这里还不多讲，将来讲三脉七轮的时候，“而阙中交”。那么这个时候呢，在中交的呼吸在哪里？不在两鼻孔了，“验于鼻根”，这里，在这里，所以道家讲要守窍，密宗要守这里，菩萨在这里有一点，鼻根这里通过去，通脑，贯通全身的。这都是生理科学，简单告诉你。虽然如此，两脉左右鼻中通到了中间，“三分阙一”，还是少一，还是缺一分。所以修安那般那，那么才晓得了，为什么修数？然后天台宗，一般的只晓得用天台宗抽出来禅定功夫，用六妙门数息，什么？

众答：随息，止观还净。

南师：哦。

古道师：数随止观还净。

南师：数息，什么？

众答：随息，止息，观息，还，净。

南师：啊，还、净你就更不懂了，对不对？就是你做到这样，还没有通中交，“三分阙一”。“当知鼻唯八百功德”，生命，鼻子还是不全，千二百功德，都缺这个、缺四百，都欠账的。

那么舌头了。“如舌宣扬。尽诸世间出世间智。言有方分。理无穷尽。当知舌根圆满一千二百功德。”舌头重要了。诶，你不要看不起舌头。舌头重要不是吃东西，舌根啊，很了不起。当知“宣扬”，讲话靠舌头。舌头的摇、摆动，引出声带同意识配合，全身精气神集中能够发声音，“尽诸世间出世间（的）智慧”。乃至我们今天讲话、讲佛法，乃至佛自己宣扬佛法，都靠这个舌根的关系。所以我们舌根守戒是别的戒都有三分，嘴巴的戒就是舌头四种，不妄语，不什么？

薛虎：不两舌，不绮语。

南师：四种是啊？

众答：绮语。

南师：犯罪的,舌头最重要，嘴巴，口业，口业是舌头。“如舌宣扬”，他能够讲出了一切的学问，也能够说出佛的境界，也能够说出地狱凡夫的境界，“尽诸世间”，人世间，“出世间”，成佛的智慧。“言有方分。理无穷尽”，言语有跟到空间，方分是空间发展。所以英文，英国人讲英语，美国人讲英语，法国人讲法语，东南西北地区不同、言语不同、方分不同，各有各的方言。所以我们说山东话，浙江话，广东话，两个东，东得很不同。山东广东，因为方位不同，言语不同，“言有方分”，道理是一个，发音不同，“理无穷尽”，言语的道理…所以“当知舌根圆满一千二百功德”。所以要你们经常要念佛念经念咒子，出音，发音来念。所以你讲佛经，佛有三十二相八十种好，一个很好的声音讲出来，同样一句话有人讲了，别人一听，喜欢。同样一句话，经过某人讲了的，听的好讨厌，他是多生累劫舌根修来的功德。诶，有人说了别人听了喜欢，骂他，“嗨呀，骂得好！”“哎呀，骂得很有资格。”当年两个人爱情好的时候，男追女女追男，“哎呀，你这个死家伙。哟，他好爱我啊！”骂他死家伙还说好爱，等你不爱他的时候，你骂他活家伙，还要杀了你。都是这个舌根的功德。舌头，了不起的，你注意。那么舌通什么呢？舌通任督二脉，尤其通任脉，通奇经八脉、三脉七轮，舌头很重要。像你们，很少听到你们好好地念经，好好地读书，连个诗也读不好，书也没有背好，现在只晓得会讲话，现在只晓得听音乐，自己舌根没有用过。尤其呢，自己也不多说善业，说了以后他生来世出来说法，人家听你声音就高兴听。听你声音，你讲学问好说法好，越听越讨厌，那是你的前多生累世功德不够。诶，这个刘宇瑞啊，你也赶到了，你一个人回来啦？他们没有回来啊？

刘宇瑞：他们一会，坐另外那个车子。

南师：哦，所以“舌根圆满一千二百功德”。要注意哦，把你身体生命都给你分析。眼耳鼻舌讲完了，身体，全身的经脉了，包括脑啊，这个身体，“如身觉触。识于违顺。合时能觉。离中不知。离一合双。验于身根三分阙一。当知身唯八百功德。”身体有缺陷的。身体所有的神经，五脏六腑心肝脾肺肾，包括你是中医讲的十二经脉加奇经八脉，多少？

众答：二十，十六。

南师：啊？二十啊？十二经脉嘛，加上奇经（八脉）当然二十了。这样还有个问题，还要那个，数学写一写嘛。你这样大概十万八千个细胞，他触识，靠近、有感觉他才知道。那所以呢，天气冷暖呢？风，气候的冷暖靠近你身体内外这个，觉触。所以十二因缘触法很重要。触受，有触就有感受，触跟受连在一起的哦。所以讲你们修做功夫打坐有没有进步，你连触受都没有，自己本身的触受都不知道，你还用个什么屁的功啊？身体上变化，先来。“如身觉触。识于违顺”，里头有个意识知道了。譬如天气一冷，你看我们坐在这里，我赶快披件一件衣服，防止背上的冷风。你看古道也披一个衣服，都很聪明。许江啊，我们这个体质弱的啊，你们很健康，你们冻不死的。我们晓得违顺，哟，气候凉一点，赶快披、加上。这是气候凉、天凉，赶快加衣服，那是相违。气候刚好，把这件衣服脱了，那是顺。顺我身体需要，觉触的需要，触受。“如身觉触。识于违顺”，意识在里头知道，这个感觉对不对。“合时能觉。离中不知”，合啊，要碰拢来，譬如讲空气碰到身体冷了，譬如两个人握个手男女之间要抱到才是亲爱，因为“合时能觉”，有感觉。中间有距离的，空间，离，分开了就不知道，对方体温也不知道了，“离中不知”。离开是单独的，各人管各人，合拢来双全，两方面就有感觉。“验于身根”，一离一合身体感觉你很清楚。“三分阙一”，不完全。“当知身唯八百功德”，他一千二百为标准。

好。这讲五根了。“如意默容。十方三世。一切世间出世间法。唯圣与凡。无不包容。尽其涯际。当知意根圆满一千二百功德。”这个意识啊，不是身体上了，意识不在身体上哦！一般人认为意识思想，现在科学认为在脑子里，错误哦。我常常说你们医学是错误的哦，现代科学一定认为脑子里，让他们一定吧，我不一定。脑的那个触受的知觉是一部分，意识不在脑子里。在身体的内外中间无所不到，随时出入的，还包括外圈，身体的外圈。意，说这个意识思想，默察。

古道师：容，默容。

宏忍师：默容。

南师：啊，“默容”，默默地，很静默地，就是禅定，宁静下来，意识还在知道。乃至睡眠做梦还有意识。睡眠以为睡着了，意识还是存在。你看睡着了，蚊子咬你，你还没有醒来，会打蚊子吧？会不会啊？诶，意识存在，不过很快忘记了而已，落在无记。它是默容，无所不包的。它包括时间、十方，包括三世。刚才讲修行第一步，你把时间空间忘、忘不掉，就是意的下意识作用。十方三世时空两个把你包围了，说意识能够通，几千万亿年前生、后世无数生能够，你有禅定功夫了能够宿命通，知道前生是做过男人、做过女人、做过猫、做过狗、做过臭虫，自己都知道。释迦牟尼佛说自己前生，那个提婆达多跟他来生生世世缠绕的。他说，释迦牟尼佛说有一生我做这个虱子，虱子慢慢爬嘛，虱子我口音对不对啊？虱子啊，提婆达多是跳蚤，做虱子跳蚤，他也害我。他说我这个虱子啊在一个罗汉身上慢慢爬，找不到吃的。罗汉吃素的，瘦巴巴的，很可怜。他在罗汉身上吃得很饱，他跑来找我，你笨得很，在他身上爬个什么呢？吶，罗汉在打坐，那个脖子里头血又多，最好你爬到那里去吃。他说我在罗汉身上本来觉得慢慢吃一点，罗汉也不在乎，动一下算了。我听他的话爬到罗汉，正在打坐，跑到脖子，那个罗汉伸手一捏就把我捏死了。他说我做虱子他都害我。哈，这些十方三世的多生累世的故事逃不开时间空间的记忆。他说意识包含了这个，十方，过去前生哪一生做过哪里的人都知道，做过哪里的，“三世一切世间出世间（的）法门”，法呢就是一切事一切理。这个法字注意啊，代表一切事情一切道理叫做法，“一切世间出世间法”，不管是圣人，成佛，能够讲出佛的境界也是我们这个意识，靠这个意识表达出来的。与凡夫，下地狱怎么苦，变成变动物怎么苦，也是讲出来，“唯圣与凡。无不包容”，意识内容含藏一切，心意识就那么伟大，所以要明心见性才可以修佛嘛。“无不包容。尽其涯际”，这个意识究竟有多伟大呢？它为什么包含无数的时间，百千万亿世这个因果报应，自己意识到那个时候都清楚，“尽其涯际”，没有办法推到它边际有多大、伟大。大而无外,小而无内，这个意识，“尽其涯际”。“当知意根圆满一千二百功德”，意根有这样的。好了，六根分析完了，有哪两个是一千二百功德圆满的啊？

众答：意根、耳根、舌根。

古道师：有三个。

南师：三个啊？

古道师：对。

南师：有三个。一半是有功德很差，你不要给眼睛骗走，身触也很简单。他佛你看分析得那么清楚，把你修行的工具先告诉你。

**【阿难。汝今欲逆生死欲流。返穷流根。至不生灭。当验此等六受用根。谁合谁离。谁深谁浅。谁为圆通。谁不圆满。若能于此悟圆通根。逆彼无始织妄业流。得循圆通。与不圆根。日劫相倍。我今备显六湛圆明。本所功德。数量如是。随汝详择其可入者。吾当发明。令汝增进。十方如来。于十八界。一一修行。皆得圆满无上菩提。于其中间。亦无优劣。但汝下劣。未能于中圆自在慧。故我宣扬。令汝但于一门深入。入一无妄。彼六知根。一时清净。】**

啊。普通一口气讲完。他说你要懂得这个，这是很科学啊！你现在要想开始修行，你先把自己工具研究清楚，汝等，“汝今”，你现在想，欲逆生死的欲流，跳出了生死，不被欲界、欲望贪嗔痴慢，一切妄想欲望所迁流走，“返穷流根”，能够使你起心动念的，这股似水流的力量一样非常大，你要把根根找出来，“返穷流根”，他把修行法门都告诉你了，这几句。“至不生灭”，你把根根找到了，意识没有动以前，那个自性本来是圆满清净不生不灭，就是成佛了。所以他说修行就是这个话，想返穷欲流，“返穷流根”，到不生灭之地就成佛了。不生又不灭、不垢不净、不增不减，都同观世音菩萨一样。你想做到修行达到这一步，“当验此等六受用根”，先把自己身心研究清楚。“谁合谁离”，每个人业报不同，有人眼睛好，有人耳朵好，有人意识思想，有人会写文章，有人读了一辈子书一窍不通，自己要反省，你的这个身心的功用。“谁合谁离”，这不是、这个谁字不指人哦，你对于身心的六根，哪一个最精明，你去用他，最适合你修行用。“谁合谁离。谁深谁浅”，眼耳鼻舌身意看你走哪个法门。“谁为圆通”，譬如有些人一读书就会，有人读了就记得，有人是好啊好啊，讲死了记不得，有人一来就会做生意就发财，有人拼命做生意穷到底。诶，这是什么道理啊？你自己要研究自己的生命的本能，长处在哪里。“谁为圆通。谁不圆满”，这个谁不指人的谁哦，你六根自己研究清楚。“若能于此悟圆通根”，其实啊，每个人的六根，六根各有差别，它的根根是一个，一个生命的能量。圆通根，都通到底、通到不生不灭之地。圆通根，起心动念，这完全有关生理的、有关物理的，不是完全唯心的作用。你假使能够于此悟到圆通之根，“逆彼无始织妄业流”，不跟到自己的习气转。“逆”，倒转来。无始以来妄想的这个业识的流量，你把它切断。所以佛经形容，用、修行用功，抓住一个法门，截流而过啊。那个大象走路一样，在黄河里头，它不靠渡船，大象本身力气大，横流就走过去把两头挡住了，把过去与未来都切断了，无始的业力妄想之流把它切断。“若能于此悟圆通根。逆彼无始织妄业流”，切断妄想之流，这个要多大勇猛的精神啊，大智慧、大勇猛、大愿力，这一句话特别注意哦。你能够悟到圆通，所以叫你上坐一念放下，大家都会讲谁能放下？你没有这个大勇，切不断，不能当时切断妄想之流，是不是啊？

古道师：是。

南师：是不是啊？

古道师：是。

南师：好象不说话的说我能做到，不要吹了啊。你能做到逆彼无始织妄的妄想之流，“得循圆通”，圆满通达菩提成佛的道路，“与不圆根。日劫相倍”，他说你能够一念之间放下，逆流而过切断妄想之流就得到圆通。圆通哪里？圆满通达不生不灭成佛之道了。是不是啊？

众答：是。

南师：通与……

古道师：与不通根。

南师：与不通，“与不圆根。日劫相倍”，不然呢，我们有个不圆满的根是什么，妄想。你这个念头切不断啊，你妄想之流切不断，这是不圆满的根。念、这个念头切不断、放不下，“日劫相倍”，这个念头一念、一刹那之间九百六十转，每个念头每个念头把你生命的根根的财富抢完了、用光了、消耗完了。“日劫”，每一天把你抢走了，“相倍”，倍数的抢走。这个数字讲不出来的，你不看吕老板那么胖，如果一天到黑忙得日劫这个业流，他也抢得很快，你不要看胖，越胖人越蚀本得快。我瘦一点嘛，也没有东西可抢，哈哈。自己的妄想思想，“日劫相倍”。他说我今天“备显六湛圆明”，把六根清清净净明白地告诉你，“本所功德”啊，六根的作用，它这个工具的作用啊，它的功德，“数量如是”，一千二百功德。诶，刚才讲三个什么一千二百啊？

（附注：台湾68集版

南师：「若能于此悟圆通根」，那么你在自己的身体生理的功能与心理的状况反省、研究，把自己看清楚。佛只是指导你这样做，佛没有办法帮你成道，帮你，你的人要站得起来呀，你躺在地下，我拉你一把可以呀，你要站住啊，拉你你又躺下去，佛也不拉了，那干脆你躺在那里睡睡吧，所以必须要自己把自己找清楚。

那么你找清楚了，「逆彼无始织妄业流」，你可以倒转生命之流，不被这个生命的业力力量所支配。「得循圆通」你慢慢证入那个自性圆满通达神通的境界，乃至于说为什么我不能圆满得到通达，你就了解了。如果你懂了这个道理，你把自己这个生命的道理研究清楚了，下手修行。佛告诉你四个字「日劫相倍」，日就是一天，你修行一天比那个不懂道理修行一万劫来得快。「日劫相倍」你道理明白了修行啊，事半而功倍，道理不明白认为自己在修行啊，事倍而功半，没有用，你一万劫修行还是叫做盲修瞎练。他说你不懂，你必须要把自己研究清楚，研究清楚了下手修行，「日劫相倍」，你修行一天等于不懂的人修行一劫。）

古道师：三迭。

男生：耳朵。

南师：哪三个？耳根。

众答：耳根，意根。

南师：意识是一千二百。

古道师：耳、舌、意识，这三样。

南师：这三样多少啦，三个合起来。

众答：三千六。

南师：那三个呢？

大众：八百。

南师：八百。合起来多少？

大众：二千四。六千。

南师：你算算看就知道了，这个数字。所以我现在把这个数量都告诉你，“随汝详择”，你自己去考虑吧，“其可入者”，自己想，你意识认识自己，反转来认识自我，自己清楚从哪一根开始修。“吾（我）当发明”啊，我替你开发明白告诉你，“令汝增进”，你自己搞清楚，我告诉你这个方法是怎么修。所以十方三世过去一切成佛，十方的如来，因此讲六根六尘五阴十八界，说了那么多的数字，小乘说《三十七（菩提）道品》，大乘说六度，乃至百千无量法门，“一一修行。皆得圆满无上”，随便你走哪一条路、用哪个方法，每条路，家家“处处绿杨堪系马”，古人的诗，“家家有路到长安”哪，后人把它改了，现代人，处处绿杨堪系马，家家有路通罗马，那是西方文化来，我们去罗马干什么的，干什么啊？那是意大利的。我们古诗是“处处绿杨堪系马”啊，系，拴马的。“家家有路到长安”哪。中国的首都，唐代在长安啊。佛法禅宗文化鼎盛时在长安。

“于十八界一一修行。皆得圆满”。都可以成佛，“无上”，“皆得圆满无上菩提。于其中间。亦无优劣”。你听完了，不要看不起眼睛，也不要看不起鼻子。什么只有八百功德，你还不用了？嘿，眼睛用得更大，“亦无优劣”，你不要分哪个好、哪个坏。可是呢？他骂阿难也是骂我们，“但汝下劣”，你笨啊，下等，没有智慧，“未能于中圆自在慧”，不能在这个中间，六根，利用六根达到、证到大彻大悟，观自在的智慧发生你做不到。“故我宣扬。令汝但于一门深入”，所以佛法教你呢，因为你笨，只好使你老实一点，选一个法门深入嘛！你现在选了，好，有些念佛的人听到我们讲《楞严经》听都不听，只有净土最对，学密宗的人就说密宗的对，修道家人只有道家的对，修那个法门的学了一点，只有这个、结果这样玩越来越笨。他说，不得已啊，因为你智慧不够不能全面告诉你，只好选一个法门教你“一门深入。入一无妄。”一门深入到了底，所以禅宗的诗，有个祖师说，一门深入什么？啊？什么？穷于……第一句话到无穷。啊，二六时中什么？

宏忍师：不住功。

南师：对了。

宏忍师：穷来穷去到无穷。

南师：选一门深入，念一句佛也好，念一个字也好，念个咒子也好，二六时中，一天十二个昼夜，不住用功，一门深入。二六时中不住地用功，穷来穷去到无穷啊。参究这一念开始，然后参到底，忽然穷到无穷底啊。证到那个空了，踏倒须弥第一峰，就到家了。所以古人祖师有首诗一门深入：“二六时中不住功”，不要停止用功，穷来穷去，穷是研究彻底，参究。“穷来穷去到无穷”，最后没得可参的了，空了，“忽然穷到无穷底”，踏倒，倒下来的倒。“踏倒须弥第一峰”，把人我山高都踏倒了。“入一无妄。彼六知根。一时清净”，选一门，眼耳鼻舌身意，走那个法门进去，天天用功，“穷来穷去到无穷。忽然穷到无穷底，踏倒须弥第一峰”啊！你就成功了。好，“入一无妄”，那么前面五根跟到通通清净了，“一时清净”啊。这一段。

薛虎：老师，时间也到了。

南师：啊，“老虎”叫了，说我时间到了，不让我讲了，我只好听他的。这一段很够了，好好去参。重要在这儿，所以慢慢达到二十五位圆通。宏忍师啊，这个是前面的那，这是今天接上的，这样的。这个是明天的，你先归前面的，等一下来。

宏忍师：这有编码。

南师：这一段佛法，释迦牟尼佛讲得很切实了，很普通化，很科学化，是不是啊？明天问昨天怎么讲，要记得。

注：本文为太湖大学堂版

