# 《楞严讲习录》069 卷四

解脱宇宙时空与物理世间束缚的法则与原理7 身心超脱的原理

------

南师：对于修行用功这一段最重要了。就讲怎么开始修行做功夫了。“**阿难白佛言。世尊。云何逆流深入一门。能令六根一时清净**”。这个问题严重了。我们开始修行怎么达到成佛之路、明心见性？所以阿难向佛提出来讲，“世尊啊”，叫一声佛，等于我们说叫师父。“云何”，怎么样？“逆流深入一门”，倒转来走，逆流。我们的人生生命是顺流而来，顺什么流啊？

天风师：业流。

南师：哦，业流，对了。这个天风师父答复了。我们生命活到，顺这个业识之流。宏达，好像风大一点，把中间、两边各插一个。不是，你体会一下，中间插掉一个，就比较简单，通空气。

何碧媚：声音，你看那么大。

南师：那是外面的风。这个大的声音是外面的风。怎么样逆流？逆流是人生反转来走，由凡夫跳出轮回、跳出三界而成道。“**云何逆流深入一门**”，怎么用一个方法进入由戒有定而生慧？怎么找一个方法逆流而入一门？一个方法。“能令六根一时清净”，六根就是眼耳鼻舌身意。一个时间，并不是开悟成佛啊——得到清净，心念的清净，杂念妄想一切身心都得到清净了。嘿，他问这个问题，问得很严重了，很厉害一个问题啊。

佛听了，“**佛告阿难。汝今已得须陀洹果。已灭三界众生世间见所断惑**”，他说你听了我由七处征心第一卷开始，到八还辨见，整个的经典这一卷是第四卷。我们翻成中文的经本，第四本。前面三本一路听下来，统统要连、一字不漏地连起来注意。这是阿难啊，不是讲你们诸位，你们诸位也是“阿难”，困难。哈，很困难。“阿难”，他说“你听了前面已经了解了，已经得了正果了”，算是须陀洹初果罗汉。初果罗汉，所谓证罗汉之果，在教理上断两个东西，见、思惑。宏忍师要写了。一个见惑，观点，思想观念。见惑，见所断，思想观念断了。见惑很难断，思想观点对于佛法的理完全通透了，明心见性之理，心性之体之理。见惑，是见所断，不是眼睛看见哦，你的思想观念、理路清楚了。理路清楚了，但是习气还在啊，我们生命多生累世的烦恼思想的习气情绪断不了。这个呢，要修行了，做功夫了，是修所断，属于思惑，思想的根根。情绪思想、身体的变化，四大的根根，你转不了。理论尽管透彻，见惑上断了，但是你这个思想烦恼，一念不生全体现，你根根没有切断。这个根根要修所断。真的修行修小乘，尤其研究俱舍、阿含，俱舍（是）小乘，见、思二惑断除了，证阿罗汉果。

阿罗汉分四个阶层、四个学位。第一个学位，有学有修、有修有证，刚才佛说的须陀洹果，初果罗汉，我们简单地讲。假使人真修到见所断惑做到了，起心动念念念看得很清楚，随时可以丢开，比如，我们研究禅宗，六祖慧能的师兄叫什么？

众答：神秀。

南师：啊？神秀，有个偈子怎么说啊？

众答：身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。

南师：见所断惑到了，起心动念就扫干净，就是见惑断了。念念扫干净，见所断惑。如果以这样修持，假设现在一口气不来，死掉呢？一念清净，随时晓得，看到念头来都拂扫，勿使惹尘埃。须陀洹得道没有？没有，是果位。有他的果位，有他的学位了。等于我们作个比方，比如说，这个学员太湖大学堂第一期毕业了，见所断。要证到阿罗汉果要七返人间，死后还要七次再生来修果。再生修什么呢？修所断，这个习气根本了了，才能证阿罗汉果。七返人间，死了以后再来。所以我们许多，我看很多人，不管出家也好，不在家、不出家也好，有许多人他忘记了来时之路，我也心里看到这个家伙，修行过的，可是这一生再来人间又迷糊了。所以见所断惑这个里头给你岔过来。

见上断什么？五见。以小乘讲，断五见。五见呐，五个哦。邪见，歪理，歪的，邪是歪的。身见，身体看得很重要，天天管身体，练功夫啊，修瑜珈啊，吃药啊，保重自己啊，练功，身见丢不开。第一个是邪见，思想偏差了；第二，身见断不了。第三是边见，有限度的，有边际的。比如我要学禅、参话头，他要学密宗，他要念净土，其他都不对，落在边见了。第四个呢，见取见。怎么讲？自己主观非常强，对于佛法的理也通，我见很强。比如有些人有一点功夫、有一点心得了，认为自己对了，对别人、再进一步不想了，就停在那里，见取抓得很牢，主观的成见。还有呢？

众答：戒禁取见。

南师：戒禁取见。啊呀，要守戒了啊，要这样可以做，那样不可以做，哈，或者要这样可以、那样可以，一生行为有很多的规范。啊，我是学这个的，不学那个的。这些，这五见里头内涵很多。所以你看我的第一本书《禅海蠡测》批评西洋哲学家，那五见都把他批评了。比如大家都晓得西方哲学家笛卡尔说，“我思则我存”。啊，他落到见取见上了，也是落在边见上。啊，这很多很多。所以见所断惑很难哪，理念清楚、念念清净很难。阿难在上面有个偈子，他听了佛以后，这个偈子怎么说啊？

众答：妙湛总持不动尊，首楞严王世希有……

南师：妙湛总持不动尊，啊，你读了他的偈子，他有所得，所以佛证明他已经落了见所断惑了。“**然犹未知根中积生无始虚习。彼习要因修所断得。何况此中生住异灭。分剂头数。今汝且观现前六根。为一为六**”。佛就提出一个问题问他，你见地上、理上不能说没有、不对，对的。但是你还不能彻底了解，六根里头的心意识的念头的根根，你“未知”，你还不明白。“六根”，身根，意根等等中间。“积生”，注意这个积字，不是这一生，你多生累世下来的自己的主观的成见，无始以来的虚妄的习气，那些假相，你的毛病个性习气非常大。比如我们有些同学很聪明，也出家或者不出家，其实都有点理路上都不错了。啊，出去吹牛都是大大的，南门出来的，道理都超过人家，还看不起人，功夫也有一点点。正犯这个最大的毛病，未知自己根中积生无始的虚妄习气，他自己一点都没有看见，自己没有反省到。这是很严重的。这种习气根根，你自己都不晓得六根里头有那么多的，多生累劫累积起来的每一生的无始以来的虚妄的习气有这样多，你检查不出来。这些习气啊，要用修所断的，不做功夫断不了。所以修道，所以禅宗要见道以后修道，上面是见所断惑。见以后，有时候偶然得一点清净，你以为清净是究竟了？不究竟。清净是意识状态，第六分别意识偶然休息一下下，很短暂，你第二个念头就出来了。这个习气，业力、业风的习气要修所断的。这个话了解了，好吗？对吧？了解了，佛又话，“何况”，你以为听懂了？还有呢! “何况此中生住异灭。分剂头数”，他说你注意哦!你以为自己，我都在进步修持，随时在反省自己，你一点都没有搞清楚。每个念头起来当中的生住异灭变化，一个念头生起，有时候会停留在这个念头。比如我们处理事情，我们开会讨论一件事情，假设我们讨论太湖大学堂一个建筑，每个人有个主观，他升起的是“住”，抓的很牢，“我的对，你的错了”。拿这个比方来讲啊！吃饭吃菜，我认为这个可以吃，那个不可以吃。“生住”，生起这个念头，存在。这个“住”字很注意，它很牢，把你拴住。“变异”，但是你坚固的自己意识的这个念头，会坚固住吗？坚固不住的，它有变化的。是不是啊？

男生：是。

南师：是吧？思想有变化。然后呢，今天那么想，过个几天觉得前面想错了。会不会呀？

众答：会。

南师：啊，“异灭”。一念之间有这样四个头数，粗的变化，生、住、变异起来、灭掉。这四个方向是个物理化学作用诶，“分剂头数”。哟，不止四样哦，一个念头起来有生住异灭四个分化的作用。这个分化作用，“分剂”是什么？现在叫什么？数字。啊，天风喜欢用。数字的累积，“分剂”，分类，归纳起来。“头数”，有多少念头，这个习气，在自己主观的念头里头又有念头，你自己搞不清楚。这个分剂的头数很多，这四个字我们翻成白话啊，分类的。一个念头起来，有四个步骤在变化---生、住、异、灭。每个变化里头的分类、归纳、分析，头绪非常繁多，数字讲不清楚。这样懂了吧？这一句？

众答：明白了。

南师：所以《修禅观经》里头告诉你，一呼一吸一念之间有九百六十个转，就是这个东西。九百六十个是什么？你答过，九百六十个是什么？原文是什么？

众答：分剂头数。

南师：九百六十个生住异灭，分剂头数。大乘小乘经典一方面给你讲得清楚，一方面简单，这样懂了吧？那么佛再叫阿难，“**今汝且观现前六根。为一为六**”，马上一个题目来考试阿难了。你现在答复我，你的生命有六根，有眼睛能够看，耳朵能够听，鼻子能够呼吸，舌头能够、嘴巴能够说话能够知味道，身体有感觉，意识在思想，这个六根。这个六根是一个还是六个啊？你参一参这个话头，这是话头了。究竟是一个还是六个？他说你要搞清楚啊。这就是呢，分剂头数你要搞清楚，是非常科学的，生命科学。他提这个问题。提了以后，佛有时候说法，你看他的演讲，佛的讲话、上课，他有时候要问你，你要答，你答不出来他骂你。有时候他不要你答，他马上自己替你答了，这叫佛的自说自话。这一下他问阿难，他说你观察自己生命，六根里头是一个还是六个？真的有六种吗？这是很深的一个科学问题。那他问问题以后，他不要阿难答复，只叫了一声，“阿难，你注意”。他自己解释，“若言一者。耳何不见。目何不闻。头奚不履。足奚无语。”呢？他说你认为这个六根的作用是一个东西，如果你这样粗粗地答，他说，“那我问你，耳朵怎么不会看到东西啊”，“耳何不见”，耳朵只能听声音不能看东西嘛。“目何不闻”，眼睛只能看东西，为什么听不到声音？“头奚不履”，你能不能把头顶放在地下走路啊？（男生：不能）对呀！“足奚无语”，两个脚怎么不讲话呢？嘿。佛问的很好笑，也问得很真实，生命的科学。假使你认为这六样东西是六种作用的话，六个功能，那现在医学、生命科学认为六个是不同的。如果认为是一个，他说，“那怎么耳朵不能看东西，眼睛不能听声音，头怎么不能自己走路，脚为什么不会讲话”，问得很奇怪。这是第一个啊，否定了，这六个不是一个。你不要随便否定哦，佛现在是随便作比方啊。

“**若此六根决定成六。如我今会。与汝宣扬微妙法门。汝之六根。谁来领受**”。又反过来说，假定你认为这个眼耳鼻舌身意是六个不同的作用，各自独立的，决定成六。你肯定六个是不同，各自成立，那么“如我今会”，就像现在我们今天大家一起会同在一起开会、讲话，“与汝宣扬微妙法门”，你看我讲话，你们大家来听，我讲这个修行微妙法门讲给你听，那么你当场看看，你的六根听了我的话，你懂了，谁在懂啊？眼睛在懂？还是耳朵懂了？还是身体懂了？还是意识懂了？你要搞清楚啊。“谁来领受”？真正是意识懂吗？意识在哪里？你要搞清楚啊。这一段交待佛出的问题，自问自答了，替阿难答了。

阿难抢到说话了，“阿难言”，阿难在这里岔过来了，他讲“我用耳闻”啊，他说“佛啊，你说的不对，你现在说法，我是耳朵听到的啊。”他说“我用耳闻”啊。“佛言。汝耳自闻。何关身口。口来问义。身起钦承。是故应知非一终六。非六终一。终不汝根元一元六”。他说，你是耳朵听到我说话。佛言，你耳朵自己听到嘛，耳朵自己会听，你起来跟我讨论问题，你讲这一句话，是用耳朵在讲吗？不是啊。汝耳自己听的，“何关身口”，同你身体嘴巴没有关系吗？当你听到，你来问我问题，我们俩个问答的时候，你是嘴巴来问这个道理，然后还起来合掌、身体前倾。你要合掌，“师父啊，这是什么道理？”一起来的啊！所以你问一个问题、动作一起来，六根一起动嘛！“是故应知”，“不是一个，一定是六个”、“不是六个一定是一个”，这个里头不要含糊。他说你在跟我俩个开玩笑了，告诉阿难，你跟我俩含糊这个呢。你总不能说，我的根根也是一个也是六个，这样滑头的话你不要讲了。也是一个，也是六个。现在学禅的、学佛的人，大学里头佛学系都毕业、这些有胡子的这些很会讲，又是一个，又是六个。我这药吃下去有时候灵、有时候不灵。哈哈哈，他什么都给你讲完了。灵是你的福报，不灵是我的药不对啊。那是药铺子不对，同我没有关系。比方啊，我们跟天风俩开玩笑。你更不能够说根源是“元一元六”，原来是一个、原来是六个，你不要随便答话，他把他嘴巴封住了。

“**阿难当知。是根非一非六。由无始来颠倒沦替。故于圆湛一六义生**”。这里佛很彻底地告诉阿难，几次反复地论辩，你看佛的教育法，很辛苦。他带领阿难使他见道，用各种方法在带路。所以教育是个诱导，诱导就是领导，一点一点骗过来的，慢慢地带过来。阿难，他说“你应该知道”，“是根”，我们的眼睛、耳朵、身体、鼻子，包括意识，“非一非六”，不是一个，也不是六个。这是他讲得更妙了，上面问人家一个、六个，到现在了，佛自己说不是一个、不是六个。你看佛把玩笑开大了吧？那你直接讲不是一个、不是六个，蛮好。他偏要这样反复地辩论，因为众生的思想蒙住了，他一层一层帮你解开。他说为什么它不是一个也不是六个呢？由于我们这个生命无始以来颠倒了，自己搞错了，主观观念搞错了。“颠倒”，“沦”，就是堕落了。“替”，把这个假的当真的，把作用当成体了。“颠倒沦替”，搞错了，啊，把正的搞反了，反的搞……“非一非六”，“故于圆湛一六义生”，本来是一个东西，假定是一个东西，生命的一个东西，圆满的。“湛”是清清净净什么都没有，很干净，同虚空一样什么都不着了。可是呢，我们把这个六根本来也是清净了、圆湛了，可是我们观点的习气啊，就是刚才讲，在见取见上抓住了。就五个见，（身见），邪见，边见，见取见，戒禁取见，你给它抓住了，把个圆满清净的变成混乱。他说，你，现在我认为你的程度如须陀洹，得了初果的地位，这个是理论上到达了。“虽得六销。犹未亡一”啊，好像你现在修、当下这个境界也不错。什么六销呢？眼、耳、鼻、舌、身、意都没有。六销，比如啊，六销，我们眼睛，你们大家讲禅宗，禅宗有个祖师，他说我开始学佛的时候啊，“见山是山，见水是水”。对不对？（众答：对。）后来我悟到了一点呢？“见山不是山，见水不是水”。对不对？见山是山、见水是水，是“见”嘛，眼见嘛。对不对？“见山不是山，见水不是水”，见销了嘛。懂了不？见而不见了。举这个例子你就懂了刚才的。你呢，虽然得到六种，须陀洹果，你好像六根都不动了，我现在心很定，有些人修行打坐到这里，“哦哟，我每一天很清净啊！看一切东西也无所谓，都平等的啊。声音听了也没有关系。”哦，好像很清净。你现在做到假相的得六根都不动了，如如不动很得定了。有没有定境啊？有啊。定不定啊这样？

众答：定。

南师：“**犹未亡一**”。你还是被一个东西困住了，这个境界把你困住了。这样懂了没有？

男生：懂了。

南师：“犹未亡一”。“如太虚空参合群器。由器形异。名之异空。除器观空。说空为一”。他说，你现在虽然说对境心不动，你比如我常常提的吕纯阳那首诗：“一日清闲自在仙，六神和合报平安。丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅”。好不好？

众答：好。

南师：不好。他说，“**虽得六销。犹未亡一**”。佛就是这样，如果佛批评吕纯阳的，不好！你还没有亡一。什么道理呢？佛作个比方，很实际的，比如这个太虚空，物理世界的空。太虚空啊，所以我们那个和尚叫太虚法师，出名啊。太虚空，这个虚空，就是物理的虚空。“参合群器”，“参合群器”懂吗？“器”，不是器具哦，这个中文是在这里代表一切物质，地、水、火、风。山是山，水是水，草是草，木是木，猪、牛、狗、马这一切东西都算在内。太虚空，我们看空里头掺合了许多许多物质的东西在内。“由器形异。名之异空”，可是呢，许多物质在这个太空里头，在这个虚空里头，可是每个物质各自独立的。比如人是人，猪是猪，牛是牛，狗是狗，马是马，草是草，树是树，水是水，山是山，每一件东西形体不同，“名之异空”。我们把实体的东西跟虚空来比，分出来，哦，这许多，空是这许多形象没有了，可是万物有它的形象。“除器观空”，你把一切的形象丢开了只看这个太虚空。“说空为一”，你自己认为虚空只有一个。佛说的这个科学很严重了，这个大家很难懂哦，你们觉得懂了。太虚空是看不见的。我们为什么觉得有个太虚空？因为眼前感觉外面有万象，各种形象。我们形象呢，每一个形象又各自独立，各自独立的外表呢，又有一个没有变动的形象、假相是存在的，我们把那个假相当成太虚空了。这样懂吗？很难懂哦，这是个大科学。因此呢，你认为虚空是一个，这是很科学的啊。

“**彼太虚空。云何为汝成同不同。何况更名是一非一。则汝了知六受用根。亦复如是**”。其实啊你不懂，这个太虚空啊，同你、同宇宙万物生在太虚空里头，不能说同。我跟牛两个不同，跟猪两不同，跟草不同，跟木不同。也不能够说是两样，都生在大地上，都在虚空中。所以在太虚空看万物，你怎么可说同或者不同呢？因此，你的见取见，你的理念观念错误了，“何况又名是一非一”呢？你说是一个，不是一个，这些逻辑的理论你都给我摆下来，这些逻辑知识学问都是假的，你都要放掉。放掉了这一切见取见的观念，“则汝”你就了解了知道了，六个受用根，我们这六根他这里加两个字给你说明，是受用根，是活在现在人体这个世界、人体上接受外界起作用，感受用的。所以六根是六个受用根。也是同样的道理，跟虚空是一是二，你分不开了，你自己搞不清楚。

那么佛来给我们分析，“由明暗等二种相形。于妙圆中粘湛发见。见精映色。结色成根。根元目为清净四大。因名眼体。”嘿……他分析眼睛了。注意哦，这是跟生理医学绝对有关系喽。哈，我这两天正在病眼睛。佛告诉你，“由明暗等二种相形”，眼睛前面最大的受用是什么？

众答：明和暗。

南师：光明与黑暗，看得见与看不见嘛。其实眼睛夜里黑暗地方看见没有？

众答：看见了。

南师：看见了黑暗。明暗两种相，外表的形相，形相。能够看见的不是眼睛，是我们的自性，可是你不认识自性。为什么？自心自性，因为心不见心，性不见性，你自己认不得。所以在那个非常玄妙、很圆满的这个心性作用里头啊，“粘湛发见”。黏哪，这个我们，我的话有点温州口音，读nian,你们是不是读nian哪。

众答：nián。

南师：黏嘛，黏住。

天风师：黏糕，那个……

南师：黏糕，啊，这个强力胶。黏住那个黏，很严重啊，这个字用的特别、非常了不起，《楞严经》。我们一切不能解脱，不能成道，就是这个黏字。头脑、情感，男女的感情也是黏，什么都是黏。

天风师：黏黏糊糊……

南师：啊，黏，黏住了那个清湛的、本来清净光明，给它黏住了。由于明暗两种物理的现象、物质的现象，你被它黏住了。黏住了你，明暗两种现象黏住了你自性清净光明，变成能够眼睛看见、发见，这是很科学喽。能见的是这个东西。“发”，开发了，黏住了，变成眼睛能够看见的作用。那么再讲眼睛，好，第一个是，眼睛怎么能够看见东西呢？能见的，我们所见的，眼睛看，明暗是所见的，能见的是自性，那个东西无体的、无相的，能生万有，本来性空的。可是被这个六根，从父母生下来有了眼睛呢，这个就把它黏住了，法身看见的作用。“见精映色”，你眼睛就会看了。所以你看，我们看那个现在医学，那个胎儿，两个七天以后，第一个神经发起，两个眼睛先成长，很厉害啊！当然，婴儿在胎里看到都是黑的啊。黑的里头有亮光哦。亮光，母亲体里头，黑里头亮光，那个同自性光、同北极的极光差不多。“见精眏色”，这个眼睛形成了以后，眼睛能够看，这个看是精的作用，所以眼睛的睛，我们中国字呢，这个“精”是精神之精，把这个米字旁换一个眼目的目啊，就是眼睛的睛。都由细胞来的、精气神来的。这个眼睛、见精，有了眼睛、有了瞳仁、有了眼白，有了什么东西，这个见精---眏色，照相机一样，跟外面各种色相对起来。这是讲娘胎里头第一条神经生起来，两个礼拜以后三个礼拜眼根先起来，“见精映色”。“结色成根”，习惯性地喜欢对这个黑暗、对这个明亮的光色，被它两个“相爱”、打结了、黏住了，就变成眼根、变成眼睛了。所以有个瞳仁，长成我们这个眼睛了。这个根元，眼根的神经的后面，“目为清净四大”。整个的眼睛生成能够看东西的，这个眼睛，物理的作用是地水火风。我们眼睛里头呢？有液体，是水大；眼睛里头有气，是风大；眼睛也有温度，是火大。所以讲，医学来讲，中医来讲，眼睛的瞳仁通肾的；啊，眼睛的瞳仁这一圈里头是通肝的，肝肾两个最重要。眼白是通肺部的。我们眼球，眼睛两边这两头靠鼻子这里头红红的，通肠的。所以有时候你这两边红起来，难过，有的不舒服，你肠子大便一定没有干净、不清，通肠子的。啊，这边是大肠，这边是小肠，里头都有关系。他说你这个眼睛里头，清净四大—地水火风兜拢来的，这只眼睛。因为眼体整体构拢来，变成你的眼睛。“如蒲萄朵”，佛形容这个眼睛下面呢，这个瞳仁，这个黑的瞳仁象一个葡萄串一样。

“**浮根四尘。流逸奔色**”啊，由眼睛开始带动了什么呢？什么叫浮根啊？浮在脸上的。那眼睛在脸上，耳朵在头这里，鼻子呢？在中间。嘴巴是。这四个，眼耳鼻舌，这叫浮根四尘。跟到眼睛动了，“流逸奔色”，眼睛一动，“哎哟，有个亮光”，这四个东西跟到亮光跑了，八个字用得非常好。他说眼睛呢，看东西是这么一个作用。物理作用给你分析得很清楚，现在他好像释迦牟尼佛给我们上印度原始的医学课，起头讲眼科，现在他是讲五官科。前边讲了眼睛，“浮根四尘。流逸奔色”啊，就是讲习气了。所以你眼睛张开就要看，给哪两个黏住了？你说说。给哪两样黏住了？

天风师：明暗，光色。

南师：啊，注意。所以你打起坐来自己注意，以为自己闭目在打坐，实际上是流逸奔暗。对不对？有些西藏在喜马拉雅山修观空修光定的流逸奔明。是不是这样？

众答：是。

南师：好了，第二个。眼睛讲了，耳朵呢？声音有两种，“**由动静等二种相击**”，“击”字吧？打击的“击”，对不对？“二种相击。于妙圆中粘湛发听”。耳朵的作用是什么？声音只有两个大原则，有声音叫动相，没有声音的那个声音叫静相。静相不是无声哦，有声。你觉得没有声音，其实耳朵听的功能在，听的是静相。有动静两种的相、现象，击（南师打击发出声音……），这样打击，两个，相推相拍。两种在相打击，所以引起了你的自性,本来清净、圆明、圆满当中给它黏住了，能听的功能给这个耳朵、动静现象把你黏住了。黏住了，黏湛，湛是自性本来清净，你变成能听的作用。

“**听精映声。卷声成根。根元目为清净四大。因名耳体。如新卷叶**”。所以自性能听，给它黏住了，形成我们这个形体，变成耳朵。“粘湛发听。听精映声”，所以耳朵的习惯喜欢听声音，这个习气，给它黏住了，听声音。“卷声成根”，“卷”，一张纸一样把它合拢来，根元名为四大，这个耳朵形成了。这个耳朵变成耳朵，也是地水火风变的，这是物质变的，“清净四大”。“因名耳体。如新卷叶”，同个菜叶子卷这样，同木耳一样，我们吃的黑木耳一样，这个耳朵。因为有了这个东西，浮根四尘，眼睛、鼻子、嘴巴、身体，摆在头上的，尤其摆在，不是身体啊，尤其头上、脸上、到脑，很重要。“浮根四尘。流逸奔声”，喜欢听声音。耳朵，它是这样来的。他一点点分析给我们听。啊，都听到了？你的菜叶子听累了没有？

薛虎：有点，一个钟头了。

南师：啊，都听累了，那就先听到这里吧，明天再听鼻子了……

宏忍师：清净四大，这是净色根吗？算是净色根吗？清净四大，根元目为清净四大。

南师：清净四大，应该算是净色根，对了。

宏忍师：那个浮根四尘，这个四尘的话，在这里是指有形的眼耳鼻舌？还是指见闻觉知？还是……

南师：不是不是，是眼耳鼻舌，对这个色声香味。好啊！

注：本文为太湖大学堂版

