# 《楞严讲习录》070 卷四

解脱宇宙时空与物理世间束缚的法则与原理8

------

**【由通塞等二种相发。于妙圆中。粘湛发嗅。嗅精映香。纳香成根。根元目为清净四大。因名鼻体。如双垂爪。浮根四尘。流逸奔香。由恬变等二种相参。于妙圆中。粘湛发尝。尝精映味。绞味成根。根元目为清净四大。因名舌体。如初偃月。浮根四尘。流逸奔味。由离合等二种相摩。于妙圆中。粘湛发觉。觉精映触。搏触成根。根元目为清净四大。因名身体。如腰鼓颡。浮根四尘。流逸奔触。由生灭等二种相续。于妙圆中。粘湛发知。知精映法。揽法成根。根元目为清净四大。因名意思。如幽室见。浮根四尘。流逸奔法。阿难。如是六根。由彼觉明。有明明觉。失彼精了。粘妄发光。是以汝今离暗离明。无有见体。离动离静。元无听质。无通无塞。嗅性不生。非变非恬。尝无所出。不离不合。觉触本无。无灭无生。了知安寄。汝但不循动静合离。恬变通塞。生灭明暗。如是十二诸有为相。随拔一根。脱粘内伏。伏归元真。发本明耀。耀性发明。诸余五粘。应拔圆脱。不由前尘所起知见。明不循根。寄根明发。由是六根。互相为用。】**

南师：我们现有活到生命，这个六根，生理的功能，与修持的关系，先叫你认识一个原则。生理功能六根的原则。昨天讲到眼耳，你吃东西吗？

李慈雄：吃了。

南师：讲到眼睛耳朵了，现在开始讲鼻子了。但是这些原则很简单，看起来很简单并不简单，很深啊。他只提了它的作用原则，基本的。真的要研究这方面，要配合研究医学。所以菩萨要通五明，要医方明，那么现在更麻烦，中医啊、西医啊、生理学啊、都要有，都要贯通一点，至少要懂。那么昨天讲到耳朵，今天开始讲鼻子了。

“**由通塞等二种相发。于妙圆中。粘湛发嗅。嗅精映香。纳香成根。根元目为清净四大。因名鼻体。如双垂爪。浮根四尘。流逸奔香。由恬变等二种相参。于妙圆中。粘湛……**”啊，这个这个是下面啊。

这个“**如双垂爪。浮根四尘。流逸奔香。**”，这是鼻子方面的。他说，我们这个鼻子啊，就是呼吸作用，通气的，与风大有关，四大里头主要属于风大。风大的、交通的，与外界交通，很重要的管道。鼻子注意通或者不通，塞住了，这两个字很重要啊。“通塞等二种相发”，所以像我给你们讲打坐，讲瑜伽作用，三脉七轮，注重双鼻。我也曾经都告、都同你们讲过的，现在只重复提一下原则，你们忘了，要忘了,自己捡起来研究啊。两个鼻子的通塞方面很重要。

我们普通只觉到两个鼻孔通呼吸，两个鼻孔还分两三截。比如我们两个鼻孔前面这个口子，整个的鼻子这个通管叫鼻窦，一个洞、两个洞。普通我们呼吸紧急的时候，譬如人要发脾气啊，或者急起来，两个鼻子的两边鼻窦会扇动，大家没有详细注意。比如我们很努力一点搬一个东西，用力，两个鼻窦它也扇动，这是普通呼吸气进来。进一步，平静的时候，比如写文章啊，做事情很专注，一个艺术家雕刻家，做专一的时候，两个鼻子的呼吸，不在鼻孔这里了，就进到中间。呐，我们摸到鼻子自己中间有一个骨头，实际上（人）死了，前面这个鼻子一烂了就是个洞，这块骨头，三角架，一个棚子一样搭到的。进一步是静态，在这里呼吸了。再静下去，所以修定，走安那般那呼吸路线，最高的呼吸在鼻根了，在眉毛中间这里。两个鼻子好像合一，其实两条管路，靠得很近。很多很多，很仔细。所以一般讲安那般那修习方法，自己都没有真正的体会。功夫到了，自己都会体会出来。

比如告诉大家，白天注重是左鼻呼吸，重要，对于生命健康活到的。夜里是右鼻，也告诉过大家，我也。都是大原则，细节没有讲啊。因为一般人听了也不留意，没有真做功夫。如果早晨睡醒，右鼻不通、左鼻通，有一点点轻微的伤风啊，身体上面的小毛病，没有多大关系。如果左鼻不通，右鼻在通，问题就严重了。自己今天，甚至学瑜伽的、学密宗的，讲迷信，今天办事都要小心，会失败。运气都不顺利，身体也不健康。啊，这是大概。

通塞，这个气通不通，健康。至于说安那般那能不能得定、气脉打通哪一部分，身体怎么变化，乃至他们做功夫，不管你做道家、密宗、练瑜伽的，晓得这一部分是，真的，这个横膈膜下面，肚子这一方到肠子这里不舒服，连带鼻子的通塞有关系。有时候感觉到胃，就横膈膜的上面，胸部不舒服，背部不舒服，或者两个手、两个脚不舒服，等等，很多很多，专研究这个可以写一本专书，如果讲修行的话。当然同时也研究现在的医学的五官部分的，啊。通通这种作用同我们的脑部，脑部的头皮下面皮下神经、嗅觉神经相连，而嗅觉神经连带到这里，喏，我们的下面牙齿下面，甲状腺、淋巴腺到胸口，很密切的关系。所以伤风感冒，有时候引起甲状腺、淋巴腺，这是西医注重，还有内部的声带，讲话的声音，同支气管肺部的上面，支气管的发炎、不发炎，都有严重的关系。这是我补充说一下。

讲“通塞等”，因为佛呢，讲话，很归纳笼统，就通塞两个字。古人也是比我们聪明，已经了解了，尤其在印度，关于这个呢，它很重要。所以鼻子通与不通，真的通了鼻子的时候，修禅定，小乘也好，修瑜伽也好，修气功也好，鼻子有时候好像不起作用了。它的通塞啊，太通了，跟外界太通了，不起作用。有时候自己得定了，不是得定，打坐起来，等于鼻子没有呼吸，有时候没有呼吸是通哦，气脉通了，风大往来自在了，并没有得定。有时候呼吸停止了，是塞住哦，塞住的现象跟通了有时候分不清的哦。所以用功是要这样注意的。哪怕修安那般那好像普通看不上，好像很容易，鼻子通了会呼吸，心念跟鼻子合一，嘿，大概以为这样修安那般那。修一百年也没有用，不过是练练鼻子通塞而已。

所以有那么严重。所以佛在这里，佛经上尤其到《楞严经》比较科学了，已经说了要点，“通塞等”，这个“等”字注意，很多很多，这个鼻子，双鼻的流通与闭塞，这个里面的气脉的神经，很细的。如果现在学解剖学医学，专门把鼻子割下来研究，里头有多少条细小的神经，通前脑后脑，一切的关系，都要注意的。

那么佛说到这里，“由通塞等二种相发”，注意“相发”两个字。通跟闭塞了，互相矛盾，又互相关通，互相为因果的。有时候这边不通、这边通，那么真做功夫，修这一方已经知道了，自己的气、身，全身的气脉给它的关联，发生什么问题，所以“通塞等二种相发”，简单八个字，内容包括很多很多。那么我现在也比较，大概提起大家注意的，尤其像过去有些老同学，台湾在十方听过我课都二、三十年了，有没有搞清楚都是问题。何况有时候平常没有多讲啊。

他说，由通塞等两种相发。“于妙圆中。粘湛发嗅。”这句话注意了。这讲到六根都提到“妙圆”啊，这两个字是归纳性的一个代表，就是讲生命自性的本身，那个本性，不是心了，心的后面这个本性，我们借用西方哲学观念翻译成本体，生命的本体，这个名称，借用这个名称。这个生命自性的功能，妙不可言，妙不可言一个字，四个字听过去了，很容易懂，包括内容很多，是圆满清净的。所以你看这一段经文，看到“妙圆”就晓得这样。于自性，还不是心，生命的本性、本体，生命的本来的那个可以成道成佛的根本。

他说，鼻子“通塞等二种相发。于妙圆中”啊，“黏湛发嗅”，根本的功能都是自性起的。起来以后，拿唯识来说啊，你们有些学过唯识，大概知道下，“妙圆”指如来藏性，阿赖耶识是如来藏性的阴暗面，如来藏性是清净圆明这一面，同一个东西两个名词不同。现在妙圆是讲如来藏性本性清净面，这个本体的面。本体面本来妙圆，《楞严经》多少（次）提到。妙圆是清净，本来清净，没有生，不生不灭。它在这里啊不生不灭，象一个清水一样，象个水晶体，比水晶体还要清，比宝石的那个液体还要清。一个字代表，湛字，清清湛湛，这湛字要注意。那个中文字注意啊。（外面有游戏活动噪音传来）哎，你不管他，他们叫吧。

“**于妙圆中。黏湛发嗅**”，我们身体、生理上任何一个功能起作用，都引起了自性本体连带来。所以深入了修鼻子呼吸也可以明心见性，彻底，所以这里告诉你，这个鼻子的作用（由）通塞等二种互相挥发，于妙圆中黏住了自性那个作用，都是自性来黏你，不是自性来黏鼻子。鼻子通塞的作用黏住了那个自性。一个主、一个宾要搞清楚。

“黏湛发嗅”，这个中国字嗅字，鼻字旁边一个（口），嗅（念xiù）,不是臭（念choù）。就是我们鼻子闻那个香味臭味那个能闻的作用叫做xiù。嗅一下，这个字啊，不要看一个鼻子旁边xiù了，是choù，搞错了。xiù，这个发音是xiù，就鼻子闻下，这是香的呀，臭的呀，酸的呀，闻得出来。他说能闻的、所闻的气味，各种各种、很多很多气味，都靠鼻子的通塞来闻，闻就是发嗅，那个发动嗅闻这个功能。

那么下面就“嗅精映香。纳香成根”。我们这个由胎儿开始，其实不是胎儿哦，中阴身，我们死了灵魂，灵魂有没有六根，这个六尘的作用？有。中阴身也闻到气味。啊，很严重，所以菩萨得意生身，都具备这个六根六尘的作用。所以做灵魂也，譬如变成鬼，我们讲乡下人买块肉，拜拜菩萨、拜拜土地公，你认为还是要恭敬，你给他不好的闻到，他起反感。鬼啊，神啊，精啊，除非你认为没有。有，他都有六根的作用。这个嗅的精，乃至在灵魂、在梦中，我们做梦有时候，有定力的人，梦中也晓得闻香臭的。不晓得大家有没有一个经验啊。所以这个嗅的那个精神、精字， 这个“精”字很难解释了，精到极点，“映香”。这个映用这个映，同“影像”的“影”一样意思有不同。影像的“影”是风景景字旁边三飘，这个“映”是永远，像照相一样留在那里，我们照相那个影字是那个中文字用，叫偶然，拍一下。所以鼻子嗅精映香。

李慈雄：映香。

南师：啊，映香。所以每个人鼻子，同样的香味，有时候你闻到喜欢，有些人闻到不喜欢。各种香，各人个性不同，这是代表自己生命以来多生累劫的习气了。这个里头也很精深。因此啊，构成了鼻子这个功能。下一句，“纳香成根”，这个香并不是一定讲我们香臭之香，就是这个字代表好闻的、我们喜欢闻的，都是个人喜欢闻的，香味不同。

譬如我在四川年轻的时候，学佛以后，跑到潼南，就是杨尚昆这个家乡那里，一个朋友姓杨的，两夫妻请我吃饭。人家说，“哦哟，他两个，夫妻请你吃饭，绝无仅有。他家里不请客的，很有钱，很有财产，家里不大请客的。还请你到他家里吃，你是个外地人，给你那个要好？”我说，“很好啊！”他说，“大概给你交情不同。”大家很好奇、很羡慕。结果我到他家里吃饭，他太太特别做菜，菜做得特别好吃，四川菜。我们三个人吃饭，哟，我一进去坐下来吃饭，我不会喝酒，当然有酒，他两人喝酒，我受不了。两个人，男女夫妻两人的狐臭啊，臭得不得了。实在受不了，哦，我就想到，怪不得他不交朋友。哦哟，碰到我这个（人）年轻、说话又直，“哎呀，我说你们两个，有这个特别的香味啊！”哈哈哈。他们两个人脸都不红，跟我来太好了，所以他请我吃饭。“对呀，所以我们对外界的朋友很少啊。”也有孩子了，我说“你的孩子身上有吗？”“没有”。我说“太好了”，我说“你两个人”，“哎呀，”他说“老兄啊，我们是气味相投啊！”

李慈雄：呵呵呵。有意思！

南师：气味相投，他并不觉得臭的哦，彼此闻得很高兴。我实在吃不下饭了。我说，“告诉你，两毛钱把你两个人这个病都治好。两毛钱，只要两毛钱。也不是给我，去买一个东西。”他们把筷子，“真的啊？”“哎呀，好朋友哪里假？你这个味道受不了。”后来我告诉一个中药，我说你到药店买，立刻派人去买，买回来立刻搽上，我们再吃饭。他住在一个市井的边上，他说，他们真照这样办。很高兴，立刻派人去买。后来我说你先进去，两个人，洗一洗搽上，味道就减轻了，第一次。以后就治好。

这个说香臭的味道很难讲，业力相同，义气相投，所以朋友之间就，这个中国人讲义气义气，朋友相交，就有个义气相投。这个话是科学的。有些人气质不对，交不拢来，夫妇、男女感情朋友都是一样，养个动物也一样，用个东西也一样，所以严格研究起这都科学很深的。所以他的鼻子不叫做鼻根，在《楞严经》，“纳香成根”，变成我们现有生命的鼻根、鼻子了。同样是一个鼻子，各人闻的气味不同、呼吸的长短不同，习气不同，而且同肝脏、同肾脏、同脑有连带关系。所以像佛讲这些啊，都很科学，发挥起来，我现在不是……跟你们讲还只代表一点点，专写这样一本书又是另外一本书了。

他说，所以这个“**根元目为清净四大。因名鼻体**”。这个根元讲鼻子这个根根，单讲这个鼻子，等于生理的解剖学，这个鼻子的根元呢，地水火风。我们一个细胞里头有地水火风，耳朵有地水，眼睛有。每一句每句，每个六根里都有这四个字。一个鼻子构成还是四大的，地水火风构成。他说鼻子嗅觉神经也各人不一样，“清净四大。因名鼻体”，我们普通叫鼻子，他是说明这个。

“如双垂爪”。我们两个鼻子挂下来，鼻孔原来向下。不是禅宗有个故事啊，有个和尚在禅堂参禅，参了几十年，忽然说，大叫一声“我开悟了。”上面主持的师父知道了，晓得他真（悟了），“你说说看啊，悟到什么？”“哎呀，鼻子原来向下。”哈哈，大家哄堂大笑，以为他说笑话，他真悟了。啊，所以双垂爪，两个鼻孔象老虎的脚，爪子一样，象鸡爪一样，两边有孔的，分开。

那么是“浮根四尘。流逸奔香”，地水火风，它本身是地水火风构成的，配上眼睛看见，这个味道好闻不好闻，鼻子去闻一下。耳朵也听声音，职责分明，东西啊，就是“浮根四尘”，都浮在脸上的。眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴四种。“流逸奔香”，这形容我们众生看到自己喜欢闻的香味，就去买、就去要，就去抓来吃啊、用。这是讲鼻子。

他为什么那么分开讲呢？这里同你后面的修持有关系。修持的方法有时可以用鼻子悟道。比如我们讲黄山谷，宋朝有名讲禅宗这个修行悟道的经过，依禅宗讲，公案。黄山谷见晦堂悟道的，晦堂禅师，啊。上次也提过，就是闻到桂花的香味。那么晦堂禅师就问他，“你读过《四书》的嘛？”哈，这句话，你看当年的和尚问这个，这样大学问家，说“你读过四书吧？”呵，那是很笑话的话。《四书》比我们背得滚瓜烂熟，我还背不好了。他们当然背得很熟。啊，因为黄山谷问晦堂禅师佛法，“明心见性，直指人心，见性成佛有个捷路没有？”他说，“有啊。”师父讲有啊，这个和尚。“这个捷路在哪？”“你不是读过四书没有？”黄山谷当然，“师父啊，我当然读过啊！”“孔子告诉，二三子，吾无隐乎尔。”《论语》上讲，孔子对学生的答话，二三子，就你们两三个小朋友，年轻人，道在哪里？道就在这里，我并没有，没有秘密，没有秘密的，没有密宗，我一点隐瞒你都没有。道是天下的公道，哪里有个师父给你的？到处在嘛！二三子，我无隐乎尔！你读过没有？“师父啊，那当然读过啊。”师父就没有再问了，你懂吗？黄山谷当然不懂。呵、语句背来，师父答复这样话，心里很纳闷。是问如来达到明心见性当下成佛，他就引用《四书》一句话，“二三子，吾无隐乎尔！”没有骗你的，没有骗你，道就在这里，现成就有。

那么晦堂禅师看他，他也答不出来了，晦堂禅师站起来走了。等于体悟师住的地方，现在浙江，体悟师住在大香林，那边桂花，秋天到，桂树是香得不得了。晦堂站起来就出去了，黄山谷就跟在后面，出了庙子外面。等于到了大香林里，正好桂花盛开，那个香味很大，香气很大。晦堂禅师就问黄山谷,“闻木樨香否？”古书记载，桂花香味好吧？桂花香吗？我们讲。这个黄山谷说，“嗬，太好。”晦堂说，“二三子，吾无隐乎尔！”黄山谷一下大彻大悟。就因香味而悟道。呵，“二三子，吾无隐乎尔”。香味在虚空中普遍自在，很自然，所以黄山谷的悟道，闻“木樨香否”四个字，桂花香吗？黄山谷大彻大悟。这是在中国文化历史上的公案。所以黄山谷的诗很特别，人品也很特别，跟苏东坡一样，都是王安石的反对党，所以给王安石逼得很惨，逼到四川去，管这个烟酒公办局的局长，卖酒的酒厂的老板去了。呵呵，一辈子哈。嗯，“流逸奔香”，刚才为了讲“流逸奔香”，所以鼻子一样，闻香而悟道的。所以《楞严经》后面有香严童子这些都是这样，说悟道随时可以，这里。

那么下面转一个方向了。这个眼跟色来，耳朵跟声音来，鼻子跟香臭来，都讲了原则了。啊，然后要提舌头了。嘴巴是说话用的啊，讲到行为都提嘴巴。讲到戒律作用，一定要提到舌头。嘴巴的中心是舌头。舌头的作用很难懂了，“由恬变等二种相参”。鼻子讲相发，声音讲什么，看颜色讲相什么？

宏忍师：相形。

南师：啊对。每个字都要注意，中文啊。“由恬变等”，恬是宁静，恬。淡味叫恬，淡。所以我们讲这个读书人，先养成啊，心气和平，气跟情绪的恬淡。哎？许江不在这啊？

薛虎：在。

李慈雄：在那边。

南师：哦。恬是淡，咸甜苦辣酸，淡是本味。没有味的，那个恬淡。恬淡是没有味。比如我们打坐起来有口水，这个恬淡。假使嘴里发苦，已经发炎，就晓得上焦有了毛病，发炎了，或者胃上不对了。啊，可是呢，一切的味道由，基本是淡，等于自性本来是清净的。咸甜苦辣酸受外界的影响发生变化。要注意，由恬淡等很多的味道，不止一个，重点在淡味，跟其他的咸甜苦辣酸任何的一种，有变化起来。“二种相参”，任何味道里头有口水的淡味在里头，最重要，自己本身。他是综合的。等于说泡牛奶啊，水果，咸的东西啊，中间有口水的恬淡的味道加入。二种互相掺合在内。

“**于妙圆中。粘湛发尝**”。妙圆刚才讲过了，不再提了啊，注意，自性。黏湛，就舌头起作用的。黏，黏出来，黏住，自己自性生命的功能起作用。这个湛字，发尝，变成舌头可以起这个尝味道的功能。因此呢，这个尝的、能够尝这个习气，很精明地反映这个味道。我们知道这个味道好不好，是舌头习气不同。所以你看我们所有的人，各人的对于咸甜苦辣酸，要甜一点、咸一点，各人的感受通通不同，习气不同，都是一样。

“**尝精映味。绞味成根**”。拿丝缠起来再绞动，我们这个嘴里吃东西啊，各种口味加上口水的恬淡的本味，把它绞动，变成味觉。味觉，味成根，就是舌头。所以舌头的功能，现在医学晓得，它就是舌头周边的一圈，中间差一点，这个是专门研究生理学的。那你现在生理学的书都很多，不要需要我们讲，你们去看。

“**绞味成根。根元目为清净四大**”。这句话一样。舌头本身四大组合拢来。“因名舌体”，我们人的生命上叫做舌头。“如初偃月”。像刚刚每个月初三那个，初三四的、初一二三、阴历的初一初二初三，刚刚出来那个月亮一样,一条，初偃月只有一条，舌头长长的。那么它起动作用，“浮根四尘。流逸奔味”。跟到带动意识，这个眼耳鼻舌身，一起，地水火风四大，习惯性我们都向外奔放。吃惯了的人不吃东西、不喝东西不行，“流逸奔味”。啊，这是舌头，他分析的。

下面文字，有好懂、有难懂的啊。眼耳鼻舌，身体了，要注意了。“由离合等二种相摩。于妙圆中。粘湛发觉。觉精映触。搏触成根。根元目为清净四大。因名身体。”我们整个的，我们中国人讲身体，这个名称太麻烦了。身体包括了里头的骨头、血管、细胞等等，他五脏六腑、细胞，太多了。整个这个身体的感觉，两个重点，离、合。靠拢来，我们身体靠触、受，接触了就有感觉，合拢了。触是合拢了。离，分开，中间有距离隔开了，没有感觉。包括身体内部五脏六腑，同身体外面，“由离合等二种相摩”擦，互相摩擦。所以男女之爱，亲爱抱一下，握个手亲亲，在摩擦，摩擦的感觉更厉害了。“由离合等二种相摩”。互相摩擦发生感受的。这个感受最后的功能，是自性，给习气牵走了。

“**与于妙圆中。粘湛发觉**”。觉，感觉。身体属于感觉。“觉精映触”，它反映是，互相摩擦有感触。没有感触，不接触。触就是合拢来，不接触没有用。说触跟受两个是十二因缘，要特别注意“触受”两个。我们身体用功夫有没有进步，就是要你智慧观察触受双方面，自己晓得进步到哪里、功夫做到哪里，完全靠触受、自性的智慧功能理解。

“**觉精映触。搏触成根**”。抟，抓住。这个抟啊，提手旁边一个“专”，把它团拢一块，一个面条一样。饭包一样，把他两双方接触，捏成一块，是触作用，都有感触。比如我们坐在这里，这个父母所生（之身），今天感冒了伤风了身体里头难过，是触受的作用。里头有抟，黏住的作用。所以我们觉到身体这里不舒服，这一部分已经给它黏住了，捆拢来，受黏拢来，触受。“抟触成根”，就是神经，我们神经的反映，细胞的反映。啊，触受的根源，感触怎么来的呢？它的根本是“清净四大”，地水火风变成。“因名身体”，所以我们看病啊，摸脉啊，一定要指头摸到，西医看病，一定要机器来检查。非触受你不知道，啊，触受的重要，摸触。身体是这样，“如腰鼓颡”,腰鼓颡呢，我所了解的啊，不过我在《楞严经》上，当时来不及，随便翻一翻就放下去。古人说，是以前老人家一个手罐上面一个皮，像葫芦一样。实际上我晓得腰鼓顙，我叫宏忍师查，没有查到。啊……

宏忍师：杖鼓，叫杖鼓。

南师：啊？是，那个杖鼓不算数啊。实际上这种动物名称，动物名称，有腰身的啊，就是像葫芦一样。我们身体呢分两截，这个腰这里，上面，所以道家用葫芦，密宗用两个双重的宝盖。这个腰鼓颡啊。这个身体是触受的作用，注意啊。触跟受，相摩来。如果离开、分开、隔开，就没有事。“浮根四尘。流逸奔触”。

啊，再说啊。“**由生灭等二种相续。于妙圆中。粘湛发知**”。这个厉害了，意识状态了啊。刚才把身体讲完了，意识是什么来？这个特别注意了。第六啊，第六根。第六根我们思想随时一个念头起来一个，一下没有了。我们由生来到现在，用过多少思想、多少知觉、多少感觉。一切感觉、知觉、一切的思想，都是生灭法。一个生起、一个没有了，一个生起、一个没有，跳得很快很快。生灭连起来，我们觉到自己有个思想活到，这个人觉得今天又活了一天，又活了几十年。实际上随时都在死亡。因为一生一灭中间有个空档是空的。可是轮回中的众生，我们现在，现量生命的众生，中间是生灭的中间的空档你看不到、抓不住。有生灭心给你连续带动，所以中间有个生灭法，有个相续，一个浪头一样，一个浪头我们看一个流水，一股流水正在流，永远千年万年不变。实际上是一个浪花接一个浪花，再详细分析，一个水分子接一个水分子，很细很细。

所以“由生灭等二种相续。于妙圆中。粘湛发知。”这个念头动起来都是独立的，生灭法，过了就没有，自性空。你可认不识空，认不到自性这个念头本体的空，同时更不晓得前一个念头变后个念头，中间是空。所以这个连续不断的，太快速了，速度太快。念速、我经常说，我在几十年前已经发表讲过的。不过我的话人家也不会注意，呵，又不是科学家，又不是……我说念速比光速还要快，最快是念速，比自然科学的光速还要快。生灭法这样快，这个念速。

黏湛，黏住了自性那个清净功能，发生的时候我们自己知道。所以我们自己一边念头起来，一边知道自己在思想。这个知性，是念头的本身同时又知道，妙不可言。所以这个同时，这个念头的本身一起来，同时又知道，这一知是叫做心意的作用。所以心意呢，普通我们分六个，先不讲唯识啊。啊，有六种心。六种心：伺察心，我们念头一起来自己晓得，有伺察心，什么心啊？

宏忍师：随伺察心……

南师：对。有六种。上次你们抄过的。

李慈雄：率尔心，伺察心，随伺察心，决定心，断除心，后面还有一个是……

南师：对，忘记了？哈，这个……这一知的里头有这个作用，内涵，把它分析起来同时具备，你不要看这个知性。这个知性，不一定（是）第六意识的分别。第六意识分别也是知性发的作用。意识的念念不忘，譬如一个人发脾气，心里头这个，心里头有脾气，同时知道自己有脾气。这个知性在旁边，这个是最严重的东西喽!把这个东西参通了，明白了，中文这个“知”下面加一个“日”啊，是智、智慧，就是般若了。成佛，是这个东西，最基本是这个东西，所以成佛是大智慧的成就，不是功夫。可是功夫也是知性来，没有功夫，智慧发不起来。

所以这个知性啊，“由生灭等二种相续”，黏到生命的本体的那个自性的功能，发起了知性的作用。所以我们自己也会写文章，会变成科学家，自己做什么自己都知道，可你自己生灭心你阻止不了，所以各人脾气也不同，思想也不同。“粘湛发知。知精映法。揽法成根”。这个法呢，已经讲过很多次了。什么法，不是法律的意思。一切事、一切物、一切的情绪，意识相对的，就是有个法则。啊，有个法则，知的这个精到的反映，一切思想，一切情绪，这些作用。圣人之法、凡夫之法、六道轮回的思想，它统统具备，这个知性，都会知道。所以用个“揽法成根”，包揽。哈，这个手用这个揽，提手旁一个“览”，包括了一切，好的坏的、不好不坏，都在内。包括了好的事、坏的事、不好不坏的事，一切情绪，都在内。揽法构成这个根元。就是意识的思想，习惯性，就变成根了。它的根元，后天的这个思想，还是受唯物的作用。

“根元目为清净四大”，离不开物理的作用，离不开细胞、脑神经等作用，我们普通呢，一个名称叫它意思。意会思想，所以有没有意思，意思就意能够思想，思想是意。“如幽室见。浮根四尘。流逸奔法”，他说我们这个意识在身体里头、生命里头，注意哦，佛有个最严重的形容，很清楚，你意识看不到自己意识欸，可是思想知道。等于我们人进到黑暗一点亮光没有的房间，什么都看不见，可是自己晓得站在黑暗中。自己很清楚站在黑暗之中，就这个意识作用，它形容得非常好。如暗室里头自己能够知道自己，看见自己。可是四面没有东西，一点亮光没有，它也没有形象，啊。意识一动，“浮根四尘”，地水火风带到前面的这些作用，“流逸奔法”，产生了一切世界的学问、法则、思想、情绪、和创制，人类创制，创造了历史，就是这个心意识的作用啊。

薛虎：老师啊，一个钟头了。

南师：啊，哦，但是这一段也要……嗯，要注意啊，我们要……我看看……

魏承思：老师，这一段我有个问题啊！

南师：哦。

魏承思：那个前五根都包括了这个四大，所以前五根它都用一个体啊。

南师：啊？都用个，包括……

魏承思：用个体嘛，啊。比方鼻体呀，这个舌体啊。

南师：啊，对，对。

魏承思：但是这个意根的话，他就没有个体，是用意识，那么意识，那么意识，这个意识怎么会是也包含了这个四大，好像还是……不是很……

南师：哦，意识是心法，你问得对。前面所谓体是外相，鼻子有鼻子的形象，那个体啊，不是本体那个本来的体。耳朵有耳朵的形象，这个鼻，耳体。意识呢？不是有一个生理的形象的东西喽，所以它没有体，这个里头，叫意识。因此他形容如暗室里头看见，是这个作用，是这样的。

魏承思：对，那他为什么会说是，也是有那个四大？

南师：啊？

魏承思：四大，既然它没有个形象……

南师：但是它带动的意识作用，我们每天用啊，同物质的身体、四大、六根统统一起会起作用的。除了这个中阴身，除了作梦，或者除了神经病，那个意识有时候不带动这个四大，啊，所以他自己没有像生理上有这个体，这个“体”是指哪个体，指形象的“体”啊， 是这样的。好，这样，可以了吧？

魏承思：可以了。

南师：那么佛就告诉阿难，“如是六根。由彼觉明。有明明觉。失彼精了。粘妄发光。”啊，哦，这个应该是明天哦。嗯，这一段，大家今天先去，今天先读一下，这段非常非常重要。

众念：**【无有见体。离动离静。元无听质。无通无塞。嗅性不生。非变非恬。尝无所出。不离不合。觉触本无。无灭无生。了知安寄。汝但不循动静合离。恬变通塞。生灭明暗。如是十二诸有为相。随拔一根。脱粘内伏。伏归元真。发本明耀。耀性发明。诸余五粘。应拔圆脱。不由前尘所起知见。明不循根……】**

南师：“是以汝今离暗离明”，念下去，这一段，我先……

众人：**【无有见体。离动离静。元无听质。无通无塞。嗅性不生。非变非恬。尝无所出。不离不合。觉触本无。无灭无生。了知安寄。汝但不循动静合离。恬变通塞。生灭明暗。如是十二诸有为相。随拔一根。脱粘内伏。伏归元真。发本明耀。耀性发明。诸余五粘。应拔圆脱。不由前尘所起知见。明不循根。】**

南师：好，下面还有，还有几句。“明不循根，寄根……”

大众：“寄根明发。由是六根互相为用。”

南师：好，这一段，明天啊。但是我希望今天大家注意一下，真的要发心用功修行，特别要注意。它总体归纳起来，都摄六根，总体的怎么可以明心见性成佛之路，他讲得很清楚了。所以先注意啊，我们明天再来讨论发挥，好吧。

注：本文为太湖大学堂版

