# 《楞严讲习录》071 卷四

修证自性的法则与原理1

------

**【尔时世尊阿难。如是六根。由彼觉明。有明明觉。失彼精了。粘妄发光。是以汝今离暗离明。无有见体。离动离静。元无听质。无通无塞。嗅性不生。非变非恬。尝无所出。不离不合。觉触本无。无灭无生。了知安寄。汝但不循动静合离。恬变通塞。生灭明暗。如是十二诸有为相。随拔一根。脱粘内伏。伏归元真。发本明耀。耀性发明。诸余五粘。应拔圆脱。不由前尘所起知见。明不循根。寄根明发。由是六根。互相为用。】**

南师：这个，这一次的很严重啊，尤其你们学佛的、求用功的、求证的、求修行求证的大原则，释迦牟尼佛都交待了。尤其注意昨天魏老师魏承思问的，生理上，我们的五根，说眼睛他有个相，长得像蒲萄朵一样，耳朵长得像木耳一样，有体，第六意识没有用“体”字。昨天魏老师问的这个特别注意啊！前五个，五官有体，体相，啊。我们中国人有句老话在“体面”，这个事情有没有“体面”的“体”，外形的，有他的形象，那个“体”是代表形象，不是哲学上的“本体”的“体”。嗯。第六意识，不谈“体”了，大家要注意啊！因为意识不在身体内部，也不在外面，也不在中间，特别注意！嗯。

尤其前五根，所以你研究唯识法相，玄奘法师的《八识规矩颂》，有两句很好啊，讲六根六识啊，讲六识的作用，有两句是，“合三离二观尘世”讲到前五识，“愚者难分识与根”。眼耳鼻舌身，意识，六根、六识，尤其前五识，眼耳鼻舌身。怎么叫“合三离二观尘世”呢？啊，身体的感觉、触受要合拢来，两个手，两个手掌没有感觉，单独，合拢来就有感觉。啊，舌头跟味道要合拢来，鼻子跟呼吸香味要合拢来，所以合拢来三种。“离二”，耳朵，眼睛看色，耳朵听声音，中间有空，要有空间的，“合三离二观尘世”，这个身体的作用。色法与声法的相对，同五根的相对。说“合三离二观尘世，愚者难分识与根”，没有智慧的人，没有精细科学分别的头脑，看不清楚的。根，就是五官、五根；识，不是生理的，心意识都不是生理、不是物理的，这个心物一元的根本在这里。所以第六意识，你看，它不在身体上，可是离不开身体。

现代的医学、科学认为第六意识是脑的作用，这个观念是，在我们，尤其在佛法与生命科学不承认，根本是错误观念，不是错误，有关联，第六意识跟脑、通过脑现作用，其实脑是身识的一部分重点，第六意识通过六根，但是又离开六根。“即一切法，离一切相”，这个基本要领要弄清楚，嗯。今天是补充昨天的要点，这个讲修行的六根六尘的，生命，拿现在话，彻底讲生命科学的认知作用，这几天连到的，是指生命科学的认知、认识清楚，你才晓得什么是工具，什么是修行的方法，求证身心一体的道理。啊，这个原则清楚了，再可以研究现在重要的交待，那，现在来很重要了，啊。

佛同阿难说，现在我们开始第一句，“阿难”，佛再郑重叫他的名、名字，这么叫一句，等于我们讲话，“你要特别注意！”就提起来。“如是六根。由彼觉明”，有明觉，“有明明觉。失彼精了。粘妄发光”。这几句特别注意！你必须要深思熟虑，拿学佛禅宗讲，要好好地参究。至于你们在外面学什么法门功夫，那都是假的啊，不是说假，呵，光是对身体在玩的，对心地法门根本毫不相干，一点都不相干。真正剃光头出家学佛是为了来了生死，求证菩提，唯心的。这些在身体、现有生命上面玩弄的，那是你玩玩可以啊，真正认为这个是修行佛法，你白搞了，那果报也不可思议，他生来世来也是玩弄身体的，也许变一个魔术大师而已，都不相干。

所以现在佛吩咐阿难，“如是六根。由彼觉明”，你了解了前面分析的道理，你晓得我们现有生命存在的眼耳鼻舌身，一直到第六意识，最后的起作用，什么？“由彼觉明”，彼就是他，就是他代号，由他，那个东西起来作用，能够自性知觉、明白的，那个知性起来、本性，心性的根本，把心性根本起的功用，是《楞严经》再三提到觉明，自心清醒的明白，这个作用。那么，我们一般人把自己能够思想、情绪，这个（是）第六意识分别作用，以为这个就是觉明，是错了。第六意识能够思想、分别的后面的，自性的功能，佛在《楞严经》上不讲理论，只提他的作用。作用、特别强调觉明，在佛学理论本觉之性，要写一下，本觉之性，本来每个人具备的有，我们一切众生跟成佛的人同等的，自己有个生命根本，本觉之性。他自性具备一切光明，这光明呢是形容词。不要看成电灯光、太阳光，这是明了、明白、明净，这个意思，形容词光。这个“明”字，往往读佛经看到“明”就想到有相的光明，那完全错了，这是重点。有问题没有？听懂了没有？

李慈雄：听懂了。

南师：哦，总算有个人答话，呵，他明白了，呵，没有答话，问了大家一声都不响，请退席吧，就不要讲下去了，回去休息吧，因为听不懂在讲，是不是啊？你们注意哦！以后讲话是那么严格啊，不要在这里瞎混了啊。

“**如是六根。由彼明觉**”，我再讲一道啊。所以六根的起用，根本的功能是自性起来那个觉性的光明面。“有明明觉。失彼精了”，他起了作用，自性配合物理、生理的作用，就现在生命活到，对外面什么都知道。第二句话，因为本觉的光明自性起了作用，配合物理、生理作用，完了！有了这个，“有明”能够自己明白，起心动念受外物，物理世界的影响，随时随地都知道，心里。譬如现在人，我们觉到自己干什么？在这里听我讲话，就是明白的，这个“明”的后面，功能是觉性，有了这个明，“明觉”。好，然后认为自己，人，我从生下来，从妈妈生下来就会听嘛，会看会想，他不知道能看能想后面那个觉性忘掉了，所以“有明明觉”，有了后天的明了的作用，一切。啊，忘记了后面本明本觉的作用，因此“失彼精了”。啊，有了后天的知觉感觉，忘记了先天性本有的本觉光明之性，“失彼精了”。非常重要，这几句。

不是说我中国字看懂了，也看懂，《楞严经》我也看了，你看了，你懂了，那我不要白活了？以我们看你们年轻的一批，都说看过，能够懂了，也许你活一百岁还没有懂，文字了解，真正的内义不懂。这三句话注意！“由彼觉明”。如是六根。由彼觉明”，六根起作用，本觉之性，自性的光明，配合上，才有现在生命作用。“有明明觉”，后天有了，什么都明白，能明白那个根本明觉的作用忘掉了，“失彼精了”。因此，以后天的知性，我们人生来只知道，一个婴儿肚子饿了晓得哭，你痛、冷啊热，他受不了会哭，他的知性是后天的。啊，忘记了本觉的作用。

由后天明了的感觉知性，“粘妄发光”，粘住了一切的妄想，情绪思想、生理的感觉，感觉后天的生理感觉知觉，在佛学的话都叫做妄想，因为它本身是虚妄的，为什么虚妄呢？它生灭不停、变动无居。啊，那么《楞严经》这一段常常用四个字，什么？流逸奔什么？这四个什么字啊？

李慈雄：流逸……

天风师：浮根四尘。

南师：啊。

宏忍师：色声香味。

南师：啊？

天风师：流逸奔的加上那的浮根四尘啊。

南师：流逸什么啊？什么奔流啊？

李慈雄：“流逸奔法、流逸奔味、流逸奔香。”

南师：对，这个形容词要清楚。

李慈雄：是。

南师：啊，“粘妄发光”，是一切在流动、在生灭，前后要对起来。这样清楚了啊。

某人：清楚了。

南师：那么佛说了，你明白了这个原则道理以后，“是以”，所以，古文叫“是以”，是就这个，所以你要，你要怎么样？下面开始讲，古文啊只用“是以”两个字。我们翻译现代的白话，所以你要修行，要懂得“汝今离暗离明。无有见体”，倒转来分析给你，都很实际的啊。我们眼睛看东西，两个大现象，你跟到跑了，我们“流逸奔色”啊，生命的功能，流逸，就是放射，放射出去。所以对于眼睛，“汝今离暗离明。无有见体”，不是光明就是黑暗，物理世界，眼睛所看的，假使离开光明黑暗，你能够看见的见到什么？不是见明就是见暗，有没有问题啊？

某人：我有。

南师：有问题，我替你们问。那好，当我睡着了，不是离明离暗吗？是不是啊？

某人：是。

南师：睡着了有明暗吗？也没有明也没有暗，能见到哪里去了？你的见体在哪里？你要参究。对不对啊？

薛虎：对。

南师：为什么你不提啊？呵，我帮你提了。所以“汝今离暗离明。无有见体。离动离静。元无听质”，耳朵是听声音，是动相，当耳朵清醒，当我们清醒没有声音的时候，你听吗？在听，听到一个静相，没有声音的现象。我再问，当我们睡着了，既没有听到静，也没有听到动，你能听到哪里去了？同样道理。所以离开动静二相，你能听的作用，在这里告诉你“元无听质”，听见的实质的作用没有了，是不是这样？很明白，你看到是古文，其实白话，“元无听质”，你能够听声音的那个实质的作用就没有了。是不是这样？

大众：是。

南师：“**无通无塞。嗅性不生**”，你看他每一个字啊，中文字很简单，可是有时候借用来,借性而去，讲得很清楚。我们鼻子呼吸通气的作用，他上面已经分析了，一个是鼻子不通，一个鼻子通，通塞两个作用去掉以后，能够嗅觉的作用就没有用，啊。

“非变非恬.常无所出”，舌头、嘴巴分别味道的功能，是变化来，咸甜苦辣酸，变化，什么讲西餐也好、中餐，好吃不好吃，这是大厨师他们调剂咸甜苦辣酸，把它综合起来，你觉得好吃，是变相，把味道的本身在变化，成份多少，完全是个化合物的作用，好吃的菜啊，好吃米饭、水果，变化。“恬”，淡味，万物的本味是淡性没有变化。啊，他这里讲“非变非恬”，转了，不用有无两个字，也没有变化，也没有淡味，你舌根尝食的那种功能就出不来，那没有东西可尝食的，啊。

“**不离不合。觉触本无**”，我们身体的感觉，全身十万八千个细胞，大概讲的数字，包括五脏六腑内外身体的感觉，靠接触拢来就有感，感受嘛，离开了，空了，没有感受。所以离触离合以后呢，啊，能够感觉的触受就没有感受。

啊，这五个生理方面，这个生命活到，都给你分析清楚了，你不能够说，我们一般都，哎呀，佛经真高明啊、分析得很科学啊、很好啊，如果这样学佛，你白学了。你马上体会自己，是生命科学了，不然你耳朵听了当理论听，里头在思想，你不要去搞这套学佛，你何必浪费，那是搞思想，好玩去了。他讲的都是实际求证的功夫。

这个五根讲完，分析很清楚很容易，第六个意识方面难了。“无灭无生。了知安寄”啊，生灭是我们思想情绪这个念头跳动的作用，水波纹一样，一个思想念头，不晓得在身体内部，还在头脑里头，还在外面，你找不着体位的。有生有灭，随时有思想，一个念头跳出来。大家，我们今天坐在这里听的人，起码都是三十多岁以上吧，没有少于三十多岁吧。

薛虎：是。

南师：也用了几十年了，心里头思想，你看每天用了多少次，你找不到痕迹，这个生灭作用。但是你要自己不思想、没有感觉，做得到吗？做不到，那就是功夫实证的问题啰。有人做到，那个修行外道定到无想定，没有思想，灭除了思想，有意地把思想压下去灭掉，是灰身灭智。啊，然后有意地把感觉的系统，培养自己随时离开感觉，有意造的。注意！我讲有意，都是第六意识心意造出来。这个外道定，修到最高处是无想定，无想定的地位很高哦，是色界天的最上层，那是佛说的，释迦牟尼佛修持，修证过做到了，属于外道定的最高的层次，叫无想天，可普通人很不容易做到。

你看我们有些社会上生来孩（子），有些生命白痴，你以为白痴没有想，他是无想定吗？不是，白痴有想，他是昏昧的，还在思想，他专一那个昏昧是笨笨的那个东西。真的无想定是清静，无想定还不是，是把“生灭灭已”，佛法叫你“生灭灭已”，不动、如如不动，“寂灭最乐”，那个叫菩提涅槃的自性的境界，接近了，接近于自性清净光明境界。无生无灭，所以第六意识最难懂了，生灭法。啊，等于我们放着这边有个钢琴，这个琴弦没有启动以前，喏，现在我的右手边放的一把钢琴没有声音，因为没有指头按上去启动，不生灭法，它寂然不动。“无灭无生”，是“了知安寄”，四个字，了就是明白，明明白白叫明了，对不对？

大众：是的。

南师：知就知道，对不对？

大众：是。

南师：安，什么叫安呢？古文的安，就何，人可何，哪里。啊，所以“了知安寄”，呵，你那个明明了了知道一切的，如果不起生灭法，完全，知性也不起作用，那个叫寂灭性。说无生，“无灭无生”，你第六意识能明了知道的，还在哪里？问号。你了知是安寄？你还在哪里？有思想吗？这个清静了，第六意识。所以普通修行叫你去妄想，去生灭妄想欸，你做到吗？我们大家自己想想看，你们自己都是自己用功几十年，起码用功，你们出家的、在家的都是一二十年用功，做到吗？哼，呵呵，呵呵。是“了知安寄”。

好，佛又第二重分析给我们听，他前面分析，已经几个拨，已经几个,三拨啊，一拨一拨分析，分了三拨了。你注意哦！这一段，你们光听，自己回去书本也不摸、不研究，你白在这里浪费时间，在这里玩，干什么呢？哼，太湖大学堂不欢迎你这样玩，嗯，平常我看到你笑笑，我那个笑笑，很坏的笑法，笑你无用，哼。

所以这个第三拨分析了以后，佛又第四拨来了，他告诉你用功方法。“汝但不循动静合离”，动静是什么啊？

大众：声音。

南师：声音。合离呢？

大众：身体。

南师：身体。恬变？

大众：是舌头。

南师：啊，通塞？

大众：鼻子。

南师：明暗？

大众：眼睛。

南师：他说你不要跟这些现象跑，这些现象都不要跟到跑。“如是十二”，这样十二种，哪十二种呢？动静、合离、恬变、通塞、生灭、明喑，二六十二，“诸有为相”。这些属于物质、生理发生的行为，说这是有为法，在逻辑上，在因明逻辑，给他定名叫有为法。学佛是学这干什么？无为法。注意！所以研究唯识法相，只有两种，有为法、无为法。《百法明门论》，世俗的都是有为法，出世俗是无为法，人无我、法无我就成佛了。他说，你注意，“如是”，照这样道理，“十二（种）诸有为相”，你把六根，自己反省认识清楚，没有个方法，佛已经传你方法了，这个叫秘密，修行的大法。

“**随拔一根。脱粘内伏**”，八个字，随便你用眼睛也可以，用观音法门耳朵也可以，用眼睛修光明法门也可以，用耳朵修声音的法门也可以。譬如念佛啊、念咒子啊，自己要听见，不要嘴巴念，心里头乱想，声音还在外面听，那你不是念佛了。啊，或者是第六意根把他专一，念一声佛号，眼睛不向外看，看自己念佛的声音，耳朵不向外听，回转来听这个声音。随便你。乃至听安那般那，用呼吸法，专一，心没有乱想，心跟呼吸合一了。呼吸出来，知道出来，呼吸进去，知道进去。你们现在修小乘大乘修呼吸法干什么呢？练气功，呼吸进来，唷，到肠子啰，到丹田啰，我的脚心发烫了，手心发烫，你在干什么？你玩弄这个干嘛？气进来，你想留在体内在，我常常笑人家，你那个汽车轮胎去打气，叫那个气打进来，留在轮胎的中间，行吗？

薛虎：不行。

南师：呵，当然全身散开了。所以，达摩祖师的师父，禅宗二十七代的，叫什么啊？

薛虎：般若波罗密多尊者。

南师：对，你看，他记得，薛虎记得，般若波罗密多尊者。人家讲他，“祖师，你是祖师啊。”他说，“这些出家都在念经啊，你看你不念经，你在干什么啊？师父。”他说，“我啊……”

李慈雄：“出息不随外缘，入息不居蕴界，呼吸常转百千万……”

南师：对。他说我每天气进来，没有说住在哪里，空了；出去，空了，随时在空中，可是呼吸往来。他（说）我天天在转这个经啊，随时随地在念经啊，在修行啊。好，这两句话，你就懂了，修安那般那。你们好，一进来，喔唷，气在哪里，一出去，我空了。你在玩弄自己吧？比方，就是通塞方面，用鼻子。意识生灭观心，随便你走哪个法门，佛讲，他只有八个字，“随拔一根”，随便你，这个“随”字，随便你，拔掉一根。

譬如我眼睛，也不张也不开，反正不看了，不但不看光明,也不看黑暗，一概不理了，分开，这是用眼根修了。譬如听声音，观音法门，听外面的声音，知了叫也好，车子响也好，住在海岛上，看那个大风浪起来波涛汹涌海潮音，大得不得了，惊天动地的大风来了，一概不听。嗯，走观音法门也可以，也不听内在自己心脏跳动的声音，谁也不听了，脱开粘住，不给，给物理世界、物质世界完全脱离了关系，脱开粘住，注意“脱粘”两个字！粘，有人读粘住的粘（nián），对不对？

大众：是。

南师：脱开啊，粘住。“内伏”，这个“内”不要把它当成身体以内，你就错了，身体已经是外面的东西，身体是外面的东西哦，结果你把一切修行，闭到眼睛，就在内圈，这个身体的，这个臭皮囊的筒子来，内在在玩，你修个什么屁啊，懂了没有？

李慈雄：懂。

南师：这个“内”不是身体以内哦，自性之内，自性是什么？本空。 注意这个话！听懂了没有？

众答：听懂了。

南师：记住！“脱粘内伏”，“伏”，降伏下去，什么都没有，空了。空，也是个名词，连空也空，“脱粘内伏”，这叫修定了，这叫学佛了。只有八个字，佛告诉你，佛已经把修持秘密法门大原则也给你讲了。“随拔一根”，随便你，你喜欢。你的根性不同，各人喜爱不同，从哪个法门入手都可以，六根里头，随意你拔掉这一根。等于我们做一个房子，一个木头做个家具用钉钉拢来，是很牢固，对不对？

李慈雄：是。

南师：你把拔掉一根钉子，整个松了，是不是啊？

薛虎：是。

南师：“随拔一根。脱粘内伏”，这个“伏”，形容词，一概放下去了。“伏归元真。发本明耀”，这个就是修定了，没有个方法，有个方法修定，你早错了，你白搞了。所以跟到说，“伏”，归到什么呢？“内伏”，伏在哪里？元是本来的真实如如不变的自性境界上。这样听懂了吧？

李慈雄：听懂了。

南师：这才是定，修定，这个加上时间空间，忘记了时间，忘记了空间，自性光明“咵嗒”一下打开了，开发本来的光明自性，照见十方，发本来的明耀，那么，这个时候叫明心见性。呵，这是魏老师魏承思这两天给我讨论《孟子》提的，孟子讲，“论心之性，人心之性”，把一切心都不用，自性光明发出来，所以孟子是走安那般那法门，养气的功夫，一样道理。

“**伏归元真。发本明耀。耀性发明。诸余五粘。应拔圆脱。**”你这样用功下来，当然要时间、空间打破，不要给时空困住。他首先《楞严经》前面首先提到，世界时空的问题，时间空间，任何科学、哲学、宗教离不开时间空间东西，生命离不开时空两个东西，把两个都打破了以后，他说随便你用哪个法门入手，到达这个境界。“发本明耀。耀性发明”，自性的光明开始启动了。“诸余（五根，）五粘。应拔（圆脱）”，你全身内外的感觉、知觉，一下清净了。拔了一根钉子以后，你定久了，所有钉子一概拔掉，脱粘了，这个叫功夫到了，明心见性，你可以达到这个。那么，到这一步功夫以后，下面什么啊？佛告诉你，“不由前尘所起知见”，一句话，后面情况再给你分析，你到真的把自性心性了解透彻以后，“伏归元真。发本明耀。耀性发明”，一切皆空，“应拔圆脱”，圆满，得解脱了。解脱什么？脱离身体，脱离物质、物理的一切关系。我们普通，中国有乱吹的习惯，“跳出三界外，不在五行中”了。

到这个时候，“不由前尘所起知见”，你的神、智慧神通开发，并不靠前面物理世界，前尘两个字，这里前尘呢，物理世界这一切作用，不靠物理世界，也不靠电灯光，也不靠太阳，也不靠月亮的光，乃至一切都不靠，啊，不靠声音，自己知道一切声音。不由前尘所起的所知所见，包括很多了，这样听懂吗？“不由前尘”，你完全明，这叫智，漏尽通了，智慧开发，得无漏。这是学佛的事，做功夫。

然后佛也告诉你，如果你到达这一步功夫以后，“明不循根。寄根明发”。拿眼睛来讲，这个时候，你眼睛坏了，乃至于眼睛瞎了，没有关系。佛有个弟子阿那律（陀）给佛骂了以后，他拼命用功，昼夜用功，把眼睛搞瞎了。结果他是天眼第一，他不用肉眼了，他三千大千世界的东西都看见。啊，佛在这里也告诉你，这个时候你能够，“明不循根”，自性的光明起的作用，不靠六根，不靠我们现在父母生的眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、身体了，不靠他，可以起作用了，这叫神通智慧。

你以为一般人说特异功能，喔唷，告诉你明年运气怎么样哦，啊这个能够变蛇，那个能够变鬼，那叫活见鬼，那个不是神通，那是有为法。到这里“明不循根”，你自性的光明，不靠生理，不靠物质、物理的作用。“寄根明发”，但是有些佛菩萨祖师到达，修成功到达这样的人，他不会告诉你，不像我们一般人会吹的，“我能够怎么样，我能够怎么样，他说我能够，哎呦，不要眼睛看东西。”你只要他，那个人说“我修到了，不要眼睛看东西。”狗屁，你把他丢在茅厕去，不是吹牛，就是牛吹，得道的人会那么告诉你吗？欸，我问你，你们发了大财，你会告诉他“我钱多多的”，会去讲吗？

薛虎：不会。

南师：哈哈，对啊。爱吹牛、爱搞这一套，有许多在外面，传道啊、说法啊、你收徒弟啊、拿供养啊，那是骗子。嗯，“明不循根”。那么，他不用神通起来作用，你看起来是个普通人，他“寄根明发”，同普通人一样，他也是吃饭。所以像禅宗祖师说，啊，庞居士他们大居士都有神通，从来不表现，“寄根明发”。

那么，佛告诉你，明白到，只要明心见性达到这个程度的人，“由是六根。互相为用”，眼睛可以当鼻子使，眼睛也可以听声音，足底心也可以出呼吸，六根互用了，随便。那么就是孔子到晚年，儒家，孔子到七十以后叫“随心所欲而不逾矩”，就到这个境界，随心所欲，“互相为用”，六根可以随便变化。这个，这一段最重要，第四卷的中心，那么以后开始才是二十五位圆通，一个人过完，来证明佛说的这一段话，后面的求证。他说，啊？

薛虎：时间到。

南师：哦，到啦？

薛虎：到了。

南师：好好，到了，好好好，那明天继续。这一段要回去好好背会，研究清楚，不要光听闹热啊，最好这几句话，这一段把它背熟，你把它当成咒子念更好。

李慈雄：老师，十二诸有为相核心就是生灭，明暗也是生灭。

南师：那当然，你讲对了。

李慈雄：是吧。

南师：通通是生灭法。

李慈雄：都是生灭法。

南师：所以，佛在，“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭最乐。”佛的一个偈子就完了，这十二有为法都是生灭作用，你讲的完全正确。

注：本文为太湖大学堂版

