# 《楞严讲习录》072 卷四

修证自性的法则与原理2

------

**【阿难。汝岂不知今此会中。阿那律陀。无目而见。跋难陀龙。无耳而听。殑伽神女。非鼻闻香。骄梵钵提。异舌知味。舜若多神。无身觉触。如来光中。映令暂现。既为风质。其体元无。诸灭尽定。得寂声闻。如此会中。摩诃迦叶。久灭意根。圆明了知。不因心念。阿难。今汝诸根。若圆拔已。内莹发光。如是浮尘。及器世间诸变化相。如汤销冰。应念化成无上知觉。阿难。如彼世人。聚见于眼。若令急合。暗相现前。六根黯然。头足相类。彼人以手循体外绕。彼虽不见。头足一辨。知觉是同。缘见因明。暗成无见。不明自发。则诸暗相。永不能昏。根尘既销。云何觉明。不成圆妙。** 

**阿难白佛言。世尊。如佛说言因地觉心。欲求常住。要与果位名目相应。世尊。如果位中。菩提。涅槃。真如。佛性。庵摩罗识。空如来藏。大圆镜智。是七种名。称谓虽别。清净圆满。体性坚凝。如金刚王。常住不坏。若此见听。离于明暗动静通塞。毕竟无体。犹如念心。离于前尘。本无所有。云何将此毕竟断灭。以为修因。欲获如来七常住果。世尊。若离明暗。见毕竟空。如无前尘。念自性灭。进退循环。微细推求。本无我心。及我心所。将谁立因。求无上觉。如来先说湛精圆常。违越诚言。终成戏论。云何如来真实语者。惟垂大慈。开我蒙吝。** 

**佛告阿难。汝学多闻。未尽诸漏。心中徒知颠倒所因。真倒现前。实未能识。恐汝诚心犹未信伏。吾今试将尘俗诸事。当除汝疑。即时如来敕罗睺罗击钟一声。问阿难言。汝今闻不。**

**阿难大众。俱言我闻**。

**钟歇无声。佛又问言。汝今闻不。**

**阿难大众。俱言不闻。**

**时罗睺罗又击一声。佛又问言。汝今闻不。**

**阿难大众。又言俱闻。**

**佛问阿难。汝云何闻。云何不闻。**

**阿难大众。俱白佛言。钟声若击。则我得闻。击久声销。音响双绝。则名无闻。**

**如来又敕罗睺击钟。问阿难言。尔今声不。**

**阿难大众。俱言有声。**

**少选声销。佛又问言。尔今声不。**

**阿难大众。答言无声。**

**有顷罗睺更来撞钟。佛又问言。尔今声不。**

**阿难大众。俱言有声。**

**佛问阿难。汝云何声。云何无声。**

**阿难大众。俱白佛言。钟声若击。则名有声。击久声销。音响双绝。则名无声。**

**佛语阿难。及诸大众。汝今云何自语矫乱。**

**大众阿难。俱时问佛。我今云何名为矫乱。**

**佛言。我问汝闻。汝则言闻。又问汝声。汝则言声。唯闻与声。报答无定。如是云何不名矫乱。阿难。声销无响。汝说无闻。若实无闻。闻性已灭。同于枯木。钟声更击。汝云何知。知有知无。自是声尘。或无或有。岂彼闻性为汝有无。闻实云无。谁知无者。是故阿难。声于闻中。自有生灭。非为汝闻声生声灭。令汝闻性为有为无。汝尚颠倒。惑声为闻。何怪昏迷。以常为断。终不应言。离诸动静闭塞开通。说闻无性。如重睡人。眠熟床枕。其家有人于彼睡时。捣练舂米。其人梦中闻舂捣声。别作他物。或为击鼓。或复撞钟。即于梦时。自怪其钟为木石响。于时忽寤。遄知杵音。自告家人。我正梦时。惑此舂音。将为鼓响。阿难。是人梦中。岂忆静摇开闭通塞。其形虽寐。闻性不昏。纵汝形销。命光迁谢。此性云何为汝销灭。以诸众生从无始来。循诸色声。逐念流转。曾不开悟性净妙常。不循所常。逐诸生灭。由是生生杂染流转。若弃生灭。守于真常。常光现前。根尘识心。应时销落。想相为尘。识情为垢。二俱远离。则汝法眼应时清明。云何不成无上知觉。】**

南师：他“如来光中”，“如来”是自性代表。（你那边重要啊，这边。）啊，在如来自性光中“映令暂现”，因为他“伏归元真，脱黏内伏”，“伏归元真”以后，自性的光明，一念一动，无始以来六根的应用习惯就出现了。“既为风质”，象舜若多神一样一股气，这种神，现在都存在，呵，也许在我们旁边，你也不知道，他的身体就是一个气、气化，空的，若隐若现。“既为风质。其体元无”，没有我，这个体，讲我们这个肉体的体，没有这个肉体，啊。“诸灭尽定”，这个“得寂声闻”，所以这一切，他们都可以达到四禅八定、得灭尽定境界，灭尽定，大部分灭了感觉、触受与思想、妄想，都清净了，所以证入声闻乘境界。他是对阿难讲，他说你现有的同学在旁边，你看到。

进一步，特别提出来迦叶尊者，“如此会中。摩诃迦叶。久灭意根。圆明了知。不因心念”，是最高的同学，由意根入手修的，迦叶尊者就是我们禅宗的祖师，佛传法给他的第一代祖师，摩诃迦叶，他已经把意根是完全清净，啊，可以说不动念、一切皆知，已经明白了,明心见性，圆明清净。了知一切并不是靠思想意念来的，那么迦叶尊者现在也是，还在云南鸡足山入定，奉佛的遗命，等弥勒佛来出世的时候，他再涅槃圆寂。他说，这里特别提出来禅宗方面，“如此会中。摩诃迦叶。久灭意根”，他不要起心动念，一切明白，“圆明了知。不因心念”。

“阿难”，再叫一声“阿难”，“今汝诸根。若圆拔已。内莹发光。如是浮尘。及器世间诸变化相。如汤销冰。应念化成无上知觉。”佛又加重了，就是你用功，六根，随便哪一门，一念清净了，“脱黏内伏”啊，脱开跟物质身体的黏粘，归到清净寂灭的境界。你随便拔哪一根，眼耳鼻舌身意，哪个方法修，“内莹发光”，注意这个“内”，又不要想成身体以内，我都特别提出来告诉大家。一看“内”字啊，一般人看经典，就怕是身体内在做工作，完全错了啊。“内”，自性之内，本无身体内外中间。“内莹”，一念清净之下，不守这个身体内外，中间都不住。“内莹”，“莹”是象一块宝玉一样发亮、水晶一样，自然把你身体内部也发光的，这是真的哦。一念清净以后，念头明白了，发智慧之光，无相，心念真清净了，打起坐来“内莹”，即使你这个肉体内部也发光。

到这个情况之下，“如是浮尘。及器世间诸变化相。如汤销冰”，内外达到这个境界，修行。“如是浮尘”，外面一切色声香味触法，都是物理变化来的，四大地水火风，我们看到、耳朵听到、眼睛看到、身体感觉，一切都属于外面的浮尘、外尘。他说你功夫到这一步，修持到这样，“如是浮尘”以及物质世界真实的人世间叫器世间、物质的，啊，一切的“变化相”，人世间，物理世界，地水火风，感觉，这一切变化太多了。总的一句话，这一切变化都同你不相干了，不相干，佛四个字,三个字,四个字的形容，等于开水倒在冰上一样，一切都化掉，这个形容得非常好。“如汤销冰”，如果有功夫、有见地人看到这里，那顶礼膜拜、鼓掌赞叹，那是真实的境界，一切都化掉了，立即一切都化去了，一片清明，

“应念化成无上知觉”，你的智慧打开，啊，一切事,物理世界一切都给你溶化了。当然别人没有关系，你自己内外知道，所以你自心就知道了。“应念”，你念头一动，唷，明白了，这个也是念头，明白了也是念头，就“化成无上知觉”。所以《六祖坛经》六祖告诉你，六祖只见了五祖，初步以后，五祖到后面去看他，他在舂米，六祖就讲，“弟子自心上常生智慧啊”，他(说)我不晓得怎么,里头什么都明白了。呵，五祖没有答复他，笑笑，就抓出他舂的米一把，看一下，“这个米熟了没有？”呵，换一句话，你功夫纯熟了没有？啊，就是这个道理，啊。

**【阿难。如彼世人。聚见于眼。若令急合。暗相现前。六根黯然。头足相类。彼人以手循体外绕。彼虽不见。头足一辨。知觉是同。缘见因明。暗成无见。不明自发。则诸暗相。永不能昏。根尘既销。云何觉明。不成圆妙。】**呵，佛作了个严重的结论，给阿难讲得太透彻了。他说上面我所提的啊，你拿这些现成的你旁边的同学们，这几位、这几位、某人做到怎么、某人做到怎么，他都讲了，为什么如此呢？因为自性的功能是非常伟大的。

“阿难”，他说我举个例子给你说啊，我们普通人，“如彼世人”，看东西的作用习惯用眼睛，“聚见于眼”。如果眼睛看了东西，你眼睛赶快看前面东西，盯住一看，眼睛一闭，当然看不见了，什么都看不见，前面。六根，“暗相现前。六根”就“黯然”，自己就什么都不知道。他不用黑暗的暗，用这个字，有一点暗中间有点淡淡的影子的。这点佛呢，只用这个方法来比方。我再加一点告诉你，譬如有时候，你眼睛看前面看惯了，你眼睛赶快一闭，前面那个影像还留住的。啊，那是影像，那不要以为自己真正的看见，那个影像留住的影像不是眼睛作用，已经是意识作用了，我补充一下。

这是佛当时用很现实的，他说世界上人，看东西就是集中全力拿眼睛看，如果眼睛紧急地闭拢来，完全看不见，“暗相现前”。这六根呢，跟到这个眼睛看不见的，自己也暗昧了。暗昧不是不知道哦，啊。自己不用眼睛，普通人，有时暗昧了，是糊涂了。有时候“头足”都分不清楚了，等于人睡醒，睡觉睡得很熟了，有时候忘记了身体，唷，我睡在哪里啊，今天？大家大概都有这个经验啊。“头足相类”，他说像这样的人啊，一个人睡着了，眼睛闭住了，黯淡境界现在前面，上下左右“头足”分不清楚了，用手摸摸，身体向外摸一下，啊，就晓得手一动，虽然看不见，晓得了、喔唷，我这边是左边、右边，这是头、这是脚，啊。这是佛做了一个比方啊，讲普通生活习惯做比方，叫你认识，用这样个比方使你、叫你知道一个什么？“知觉是同”，你能知、能感觉的、能知道是一个东西，这个东西是个作用，不是身体，不是唯物,也不是生理上的。

“缘见因明。暗成无见”，因为受光的影响，习惯于光明，我们人，啊。“缘见”、“因明”而来，黑暗就看不见了。当然，我们讲到这里，大家要注意，你拿社会上去讲，有些人就问你，不懂了。有些生物，我们这个众生的生命，除了人以外，有些生命，不喜欢光明，光明看不见，夜里才看见，很多生命，譬如猫头鹰。譬如佛经上也有人问，狗为什么白天可以看见，夜里也可以看见，黑暗也可以看见？佛就答复了，他说你看狗的眼睛，旁边有一圈黄的，呵，等于现在讲，它具备有红外线的功能，黑暗也可以看见啊。这几句话，我补充进来给你们，也许你们将来出去讲佛法，碰到这些问题都要了解。这里讲普通人，“缘见”看见东西因物理的光明作用，黑暗就看不见，啊。他说，真正见性的人，自己见到自性，明白了道理的人，“不明自发”，不需要光明、黑暗，不给这个现象左右，啊。“则诸暗相。永不能昏”啊，啊，我所以常、所有的黑暗同你没有关系，明暗同你都不相干，你自性是光明清净的，所以我常用夹山禅师洛甫的，“夜半正明，天晓不露”啊。啊，那是功夫境界，所以禅宗不用佛经的经典道理，“夜半正明，天晓不露”啊，这是夹山跟洛甫的问答。所以你用功到这里认识清楚，啊，六根的用功，随便从哪一根，就“脱黏内伏”啊，记得吧？

大众：记得。

南师：下一句呢？

众答：“伏归元真，发本明耀，耀性发明。”

南师：啊，好。呵，果然答出来了，记住了啊。到这个境界“根尘既销”，六根，你不受他左右，外界物理世界不受它影响了。“云何觉明。不成（圆妙）”，那你自性怎么能不现前？当然可以明心见性了，这是实际的功夫，这个时候不可能不明心见性。“云何觉明。不成圆妙”，你那个本觉之性的自性的智慧光明，自然就达到圆满清净妙不可思议的境界了。这一段，是讲用功的这一段，最重要的啊。

啊，现在开始，其实一个，可以从白话故事的方面使大家容易了解了，可是那么讲，我那么说，不要轻易认为是轻松容易啊，更难，比原来更难。现在阿难、释迦牟尼告诉大家一个用功的方法，我们这几天讨论，就是说，用现有我们活到这个人、这个生命，物理世界的这个生命，我们活到身心内外，一切皆是唯物的，唯物构成了生命的外相，有这个生命的这个外相啊，外相分析人的生命存在六根，生理的官能，包括五脏六腑一切等等，有个生命的根本叫自性，所以学佛是求明心见性，不是唯物的，简单明了就是这个道理，他已经交待很清楚了，是不是啊？

大众：是。

南师：大家了解了啊。因此他作了个总结的比方，嘿，这个总结比方非常有趣，后面那么多，今天也许，如果我给你讲，推翻了文字，专讲内容，二十分钟讲完了，就可以讲完，可是你们听了，也白听的，没有用。现在如果根据中文翻译的文字，一句一句来嘛，又要很长了，听完了，结果呢，对大家还是没有用。你想，应该采用哪个方式啊？你们是老板呢。给薛虎……

李素美：讲二十分的，讲不明白的，再讲仔细……。

天成师：折中，折中。（众笑）

南师：折中？讨价还价，那……

天风师：法无定法嘛，应机说法。

南师：那，那我把原文跟到一念。你们全体注意哦，我念到哪句有问题，任何一个人说，请停，问问题，好不好？

天风师：好。

南师：我们大家一起啊，有问题就提出来，啊！阿难现在问一个问题啊，新提出来的，上面他好象明心见性，都懂了啊，理论都懂了。“阿难白佛言。世尊。如佛说言”

众念：**【如佛说言，因地觉心，欲求常住，要与果位名目相应。世尊。如果位中，菩提、涅槃、真如、佛性、庵摩罗识，空如来藏，大圆镜智，是七种名，称谓虽别，清净圆满，体性坚凝，如金刚王，常住不坏。若此见听。】**

南师：啊，好嘛，懂了吗？怎么说？天成师说吧。阿难这个问题是什么？不是大家说念过去吗？走折中路线。

天成师：这一段就是前面就是二这个决定义，二决定义就是讲这个，二决定义我们要因地发心的时候，他以不生不灭这个心，这时候，这个如来藏性的这七种名要能相应，如果是以生灭心发心的话，那最终的话和这个果位不相应，这就是阿难提的问题，“如金刚王。常住不坏”，他就提这个问题。

南师：你认为是这样？

天成师：对。

南师：诸位听到天成师父讲的，听到了吧？

薛虎：听到了。

南师：是不是这样？有没有问题啊？

宏忍师：是的。

薛虎：是。

南师：是这样吗？

宏忍师：赞同。

天风师：这个基本上是这样的。就等于说这个因地发心和这个果位，果地觉要相应、要相同，这就是等于因果就成立了。

南师：是这样吗？

天风师：然后就做了一个比喻嘛，“如金刚王”啊。

南师：好，你们都同意了啊，我讲给你听。“阿难白佛言”，向佛说，照你讲的话，“因地觉心。欲求常住。要与果位名目相应”，请说，哪位讲？什么是“因地发心”的？怎么样与果地相应？你们刚才都同意，可以过去了啊，我一问又答不出来了。

天成师：就是因地发菩提心啊。

南师：怎么叫因地发菩提心？我也会讲，都会讲，看了文字。因地就是我们，譬如有思想、有感情、有知觉，这个是因地吧？

天成师：是。

南师：啊？生灭心嘛。

薛虎：是。

南师：是不是？

大众：是。

南师：请问这个因地生灭心是它的本体是不生不灭来的，对不对？

大众：对，是。

南师：是不是？

大众：是。

南师：他说因地发心本体是不生不灭的，我都懂了，理论懂了，阿难说理论懂了，可是阿难为什么提问题呢？他说“（要）与果位名目相应”，你说，生灭心清净，达到不生不灭地了，对不对？

某人：对。

南师：你们诸位哪一个有没有做到啊？不要客气啊。

某女：偶尔有啊。

南师：欸，瞎猫撞到死老鼠的时候，也撞了一下，有没有？

大众：有。

南师：有，成佛了没有？

某人：没有。

南师：呃，问题就在这里。“因地发心”，什么是果位呢？成佛那个位子。那么佛经上什么是果位有？“世尊。如果位中”，你说有“菩提”啰、有“涅槃”啰、有个“真如”啰、有个“佛性”啦、要是讲唯识学有个叫庵摩罗，“庵摩罗识”啦、还有讲“空”、还有讲成佛了，那个叫“如来藏”，有七个名称不同。

宏忍师：“大圆镜智”。

南师：还有这个“大圆镜智”，七个啊，都是成佛的境界，请问，我现在懂了，用我生灭心偶然瞎猫撞到死老鼠，一念清净，我怎么这七个东西好像都没有来啊？是不是啊？

薛虎：是。

南师：你说懂了嘛，懂在哪里？请问天成。他是问这个话，问的这个话，是不是啊？你看看文字。

天成师：是。

南师：不要给文言骗走了。他说你有“七种名（称）”与果地相应。请问，我一念清净，偶然做到，换句话一切凡夫各个、一切众生各个是佛，为什么我现在不是佛？而且成佛了，你又讲，在佛经上讲，他归纳起来七种大名称，“菩提”，《金刚经》上三藐三菩提，连起来，“涅槃”，怎么证得“涅槃”？当然不是端这么一个盘子叫“涅槃”啰，呵，呵，什么是“涅槃”？什么是“真如”？所谓凡夫的妄想心怎么叫做佛性？我们的确不敢承认自己是佛。什么是“庵摩罗识”？

宏忍师：白净识。

南师：啊，唯识所讲的八个识，阿赖耶识，阿赖耶识清净面转了来，第九个是“庵摩罗识”，平常讲唯识不讲。什么是“真如”？这个是永远不变的，至高无上。什么成佛叫“如来藏”？一切万有法门都唯心所造，最后你讲唯识，讲到最后，第八阿赖耶识变成“大圆镜智”。这“七种名”是果位上的事，到家的话，成佛的境界，现在我理论懂了，跟成佛最后的境界配不起来，是不是啊？

大众：是。

南师：那么，你们说知道了啊。

天风师：就是等于证得了法身，还没有求得，求证到报身的圆满。

南师：啊，那是你大学里上课可以那么讲，呵，大学里头反正都骗人的啊，就你还是，欸，北大的高材生，都可以那么…“称谓虽别”，这七种名称，名称有差别。“清净圆满。体性坚凝”，真懂了以后，自己当下成佛，个个明心见性，啊，就证到这七种境界的名称的差别，他一个总相，永远是“清净圆满”、“体性坚凝”，所以这叫真如，如来，如如不动了，不被世间、物理世界功名富贵，一切都切不动了。“如金刚王。常住不坏”，不生不灭永恒存在，这个生命。他是问这个问题，怎么配得起来？你这个理论懂了，同真实的功夫怎么相配？是问这个问题啊，看起来文字很容易懂，刚才我先告诉你啊。

那么，阿难又讲了，再说，“若此”，中文叫“若此”，我们翻译成白话“若此”两个字翻，白话是怎么翻？如果是这样的话，“若此”两个字是这样翻。如果是这样的话“见听”，啊，“离于明暗动静通塞。毕竟无体”啊，他说如果这样话，我们一辈子这个人从娘肚子里出来到现在，一切被光明左右了，夜里看不见，白天看得见，明暗。声音被动静左右了，鼻子呼吸被通塞拉住了。啊，虽然我知道了，这些也是空的，“毕竟无体”。

那么佛说，阿难说我也懂了，“犹如念心。离于前尘。本无所有。”阿难说我也懂了，譬如我们这个思想念头，因外面有境界生起，圆桌子上有水果，所以我知道有水果这个念头，起来要吃水果。“离于前尘”，离开了水果，我没有水果，“本无所有”，此心本来空的，他说这个道理我也懂啊。“云何”要“将此毕竟断灭。以为修因”呢？这个念头本来空的啊。譬如我看到水果，想吃水果，没有水果也不想，没有这个念头。这个念头是“断灭”作用，生灭作用，“断”，可以断掉，不想就不想了嘛。是断灭心，“以为修因”，拿这个求菩提之果是怎么样配搭拢来啊？“欲获如来七常住果”，同你上面一样，哦，这样一来，我不想就不想，我算成佛了吗？是不是？薛虎。

薛虎：是。

南师：你成佛了吗？

薛虎：没有。

南师：啊，你不想就可以不想嘛，他问的这个问题，当我不想的时候算成佛吗？“欲获如来七（种）常住果”上面所讲的，常住佛果的这个地位，他说怎么配搭？在理论上也讲不过去嘛，在功夫上没有做到，对不对？

薛虎：对。

南师：他是问这个问题。好，那么，阿难问这个问题很厉害的哦，第一个问题，再加上，“若此”，又是两个字，中文，古文“若此”翻译成白话，如果是这样的话，“若此”，假定如果是这样的话。那，这个，啊，“世尊。若离明暗。见毕竟空”，他说我也知道啊，我们眼睛看东西，就靠光明与黑暗，两种大的现象起变化。我们能够看，假定没有光明黑暗，眼睛前面什么都看不见，没有东西。“见毕竟空”，啊，这是讲现象界。“如无前尘。念自性灭”，外面没有诱惑的我的东西，我思想根本没有起来。“如无前尘。念自性灭”，自己根本没有起这个作用。啊，譬如现在人，大家讲开放发展，金融发财，啊，我笑，这个时代有个皇帝姓钱的，大家向钱看，这不过三十年当中的事，使全体众生，全世界人向钱上在奔走，很可怜的，因为“钱程”，那个钱，经济问题在诱导大家。啊，“念自性灭”不了，此心歇不了。

“进退循环。微细推求。本无我心。及我心所。”他说我也知道啊，你仔细研究，这个心不要打坐，不要出家，不要修行，心本来空的嘛，这个思想念头本来空的，“微细推求。本无我心”，我们心在哪里？没有一个心啊。心都是， 唯识叫“依他起”，靠外面境界引诱生来，“本无我心。及我心所”，我心里所想的东西，每样想的都把握不住的啊，也没有个东西啊，没有心、心所起的作用，这两句，“本无我心”讲心的能，“及我心所”讲心的用，两样本来空的啊。“将谁立因。求无上觉”，既然我们本来，此心的本来空，我还要修行求道成佛干什么？“将”哪一个“立”，建“立”这个求佛的原“因”，“求无上”正“觉”呢？要悟他干什么？他说这是第二个问题。啊。

还有个问题。“如来先说湛精圆常。违越诚言。终成戏论。” 呵，他把佛逼得墙角里头去了，他说你早就说过嘛，我们这个人性生来的，你先说过的，“湛精圆常”，自性是本来清清净净，圆明清净的，永远常住不生不灭。欸，耶，事实上我们的心，情绪随时在变化，自心停不了，照你佛说的，那个清净本来的心怎么停不了自己的妄想呢？他说你的话有点矛盾啊，嘿，哈哈，他批评释迦牟尼佛啊，“老师啊，你的话，呃，这个‘违越诚言’，佛应该说的老实话啊，你好象说得不大老实啊，矛盾的两边的。‘终成戏论’，你老人家恐怕在说笑话吧。”是不是啊？欸，不是我说的，是不是阿难这样讲的？

薛虎：是。

南师：啊，他说你不是说笑话？“云何如来真实语者”，他说希望你永远说的真话，你说的话不会错的。可是我不懂你这个实际的话欸，他说我真不懂啊，惟望你啊，如，佛是说诚实话的人，说实在话的人，你绝不会骗人，我实在到这里不懂。“惟垂大慈”，你老人家再慈悲一点吧，给我们说个明白。这一段很有趣哦，这个白话的对话。“惟垂大慈。开我……”啊？

宏忍师：“蒙吝”，“蒙吝”。

南师：呃，“开我蒙吝”，开发我的蒙蔽。小孩子一样，这个“蒙”是蒙古的蒙啊，小孩子在中国文化称童蒙。蒙、就是，譬如我这两天眼睛可能有白内障的嫌疑，所谓白内障是膜，眼目蒙住了，是这个蒙。有白影一点盖住了，童蒙是智慧没有打开。所以我们现在这里办儿童教育，这是童蒙教育，孩子的脑筋没有打开。他说我算是不懂，脑筋还蒙蔽的。“悕”、心里上卡住，竖心旁边这个“悕”。我是心里打不开，头脑不清楚，希望你给我讲清。你看他提了三个问题，这一篇话很简单，所以你们看了，我晓得一定懂了，可是仔细给你一分析呢，有这么多的内容，你要把看懂的变成白话，现在对话，就演电影一样，他当时怎么在讨论，释迦牟尼佛当场给阿难怎么来讨论这个问题。因为佛经是记录讨论下来叫做经典，啊，这是当时讨论的实录，后人叫他经典。

佛听了他的问题以后，“佛告阿难。汝学多闻。未尽诸漏”。啊，注意！**【心中徒知颠倒所因。真倒现前。实未能识。恐汝诚心犹未信伏。吾今试将尘俗诸事。当除汝疑。】**佛听了，看到佛的态度修养了啊，呵，反正碰到最严重的观点，释迦牟尼佛非常态度好了，呵，叫做无可奈何，碰到小孩子不懂。前面讲了那么久，他都懂了，最后到那里又不懂，他应该生气大骂一顿，滚你的，我不讲了，呵，呵。

可是佛不是那么做，佛没有骂这一句。他说你啊，他说怎么样说的，“佛告阿难。汝学（多闻）”，你学问很好，知识很多，学问非常渊博，可惜啊你没有得道。“未尽诸漏”，六根没有清净，六根不清净，妄念不空，都有渗漏。所以你心中，你也认识，之所以不能,出家，不能得道不能成佛，因为理论上知道，徒然知道，人生的烦恼痛苦是“颠倒”的“所因”，唯心所造，心、生灭心，你知道。可是有个真的“颠倒”啊，这个“颠倒”的真实的“颠倒”到你“前”面，你反是认不到了，在思想理念上你知道，事实一来你就不知道，“实未能识”。而且也可以证明，虽然你跟我出家，剃头出家修道，你对我并没有信心。等于我们这里同学一样，天天讲老师好、老师早、老师不得了，实际上老师在你们心中也不过狗屁而已，呵呵。呃，“恐汝诚心犹未信伏”，你对自己信不过。他说我现在啊，没有别的办法啦，最后有一个，一个教育的方法，我把普通的事情，尘世中的事情，给你，表现，除去你心中的疑惑。啊，

“即时”，他一边讲完了，佛这一次命令谁呢？叫他的儿子，罗睺罗你起来，“击钟一声”，你去把前面钟“嘭”打一下。他叫儿子起来动手了。啊，佛的儿子跟佛去出家了啊。罗睺罗去打钟一声。“问阿难言。汝今闻不”，他说你听到钟声响啊，啊，你，不是这样啊，这句话不能翻译。“汝今闻不”，你听到了吗？“闻”是听到了吗？啊，“汝今”你听到了钟、听到了吗？“阿难大众”，不止阿难一个人，大家都同你们一样。“我闻”，我们听到了。

啊，那么，钟打过了一声，没有声音的时候，“佛又问”，你们听到吗？“今闻不”这个不要念“不”字啊，“否”定那个否，啊，古文“不”字到这里照“否”字念的啊。“汝今闻不”，你们大家听到了吗？“阿难大众”都答复没有听到，因为没有打钟。“时”，当时，罗睺罗听了大家跟佛两个问答以后，又打一声钟，佛又问，“汝今闻不”，你们闻吗？听到了吗？阿难大众又说，听到了。

“佛问阿难”，这是当场现场表演，所以这一段很容易看，小说一样。佛就问阿难，“汝云何闻。云何不闻”，他怎么样叫听到，怎么样叫不听到？“阿难大众”，大家跟阿难一起答都说，“钟声”一打，我们就听到，钟声打过了，没有声音了。“音响”，音跟响，钟发的声是什么声啊？音跟响怎么分别？知道吗？你们现在也常讲音响音响，音跟响是什么分别？啊，（南师敲了下桌子“碰”）这是响。它的音呢？“bia”（又敲下）。钟呢？一打起，木头碰上一个钟，“嗡”，它是声音“嗡……”。音跟响，一个是作用，一个发音，音跟响有作用。所以中国文字，你真研究清楚，现在讲音响音响，都会讲，音跟响是两件事，一个是作用，一个是实体。啊，“击久声销。音响双绝”，这是很科学的，不是文学，你不懂科学，读这个书以为，“音响双绝”，那你可以用这个喏，你可以用改音声双绝，那就错了，音跟响是两件事，啊，“音响双绝”。那么，你们说没有听到，“无闻”。啊，佛先问了，你们刚才答复我，什么叫“闻”听见啊？什么叫听不见？这个大家都明白了啊。

薛虎：明白了。

南师：你看佛很啰嗦在那里，演戏一样啊。那么，佛讲到这里，佛叫“罗睺罗”，叫他的公子再去打一声钟，罗睺罗又“咚”打一声钟。佛就“问阿难”，“汝今声不”，声音知道了吗？“阿难大众。俱言”，啊，这个……。

薛虎：听到了。

南师：听到了，“声”……

宏忍师：声音。

南师：声音。等一下不打了，钟没有了。佛言，听到了？“尔今声不”，一个是闻，一个是声啊。闻是听，声、音声啊，音响。“阿难大众”都说“无声”，没有声音。“有顷”，这样一个问答以后，释迦牟尼佛跟他公子两个唱双簧，啊，罗睺罗。“有顷罗睺更来撞钟”，罗睺罗又去打一声钟，“嘣”，“佛又问”，“尔今声不”，你们现在，声音吗，知道了吗？“阿难大众。俱言有声。佛问阿难。汝云何声”，怎么叫有声、无声呢？“云何无声。阿难大众”都答复佛说，“钟声”一打，我们就叫做有声。钟声不打，没有声音的时候，“音响双绝”，我们就叫“无声”。

呵，佛告诉大家，很简单的逻辑啊。“佛语阿难。及诸大众。汝今云何自语（矫乱）”，他说你们怎么乱七八糟讲话呢？啊，“大众阿难。俱时问佛。我今云何名为矫乱”，那么大家听了也不服气，同阿难一样，一起问佛，老人家，你怎么讲我们随便讲话呢？我们没有随便啊。“佛言”，佛说，欸，我叫罗睺罗打钟，问你们闻吗？听到吗？你们说听到。我叫罗睺罗不打钟，问你们听，你说没有听到。后来再打钟，有声音吗？有声音。他说后来他不打钟了，我问你们有没有声，就回答没有声音。他说所以你们不是乱七八糟讲话吗？呵，自己没有主见，依他起，我讲个什么你就信个什么，我说有个菩提涅槃，你们就找那些东西去，是不是这样？

薛虎：是。

南师：哈哈，好，就这么一个比喻。“阿难。声销无响。汝说无闻。若实无闻。闻性已灭。同于枯木。”再说，耳朵听声音，他用观音法门来引导了啊。当我们这个人耳朵听声音的时候，啊，“闻性已灭”，这一声钟声响了，我们听的作用没有了，那变成死人嘛。人，自性是活的嘛。啊，这个耳朵听了声音，没有声音以后，就没有作用，这个耳朵听就没有作用了，可你能听的东西永远存在的，有声音来就有反应。啊，“钟声更击。汝云何知。知有知无。自是声尘。或无或有”，他说打钟一样，声音一敲耳朵听到了，认为有声音，不敲的时候，你说没有声音，实际上耳朵听的那个作用永远是存在，你不能够因现象的变动，说听闻的知性是空或者没有，你观念错误了。

“岂彼闻性为汝有无。闻实云无。谁知无者。”能听声音的动静二相不起的时候，你永远存在，你不用的时候，他还是存在，用的时候，也是存在。啊，这个自性的能闻的功能，你不要问是空的还是有，他本来存在。“是故阿难。声于闻中。自有生灭。非为汝闻声生声灭。”所以声音，听声音，能听声音的自性，声音作用有生有灭，有起有不起，你那个能听声音的闻性没有生灭，呃，你不要问他是空还是有。

所以你不要受一般世俗的知识观念牵走了，随时自己发生“颠倒”，颠倒、现在人喜欢讲是矛盾，自己不要矛盾。“汝尚颠倒。惑声为闻”，一下讲听见，一下讲有声无声，都在现象上自己去追、追究。“何怪昏迷。以常为断” ？所以对自性的能知能起用的功能不反转来研究，光在现象上。譬如打坐嘛，光跟到身体气脉在转，玩了半天，同你都不相干。啊，“离”，所以佛的结论，终不应该说，“终不应言。离诸动静闭塞”，“动静”是讲声音，“闭塞”是讲鼻子，“开通，说闻无性”，你不能够认为声音来去，没有声音的时候，闻性就断灭了。佛做一个比方非常有趣啊，他说我再给你讲一个故事，有一个“重睡人”，你们看到这一句没有？

薛虎：看到了。

南师：啊，什么叫“重睡人”啊？

宏忍师：熟睡的。

某人：睡死了。

南师：睡得很死的人，最爱睡、睡觉。“如重睡人。眠熟床枕”，他说，眼睛闭起来，最喜欢，爱睡觉的人最喜欢是什么？自己拿个枕头同棉被一盖，佛大概睡觉很那样哦，呵。我常常说人生最享受啊，就是自己那个狗窝，枕头一躺，棉被一盖。啊，尤其春天来，啊，暖和和的。尤其年轻的时候，要去读书上学，起不来，喔唷，那个睡得之香啊。“重睡人”。他说他家里有个人，有个人睡觉，“重睡人”，在家里睡觉。在他睡的时候啊，“舂米”。古代的米啊，不是现在，现在人不晓得米是怎么来的啊，古代看到，我们乡下舂米，唝啊唝啊，舂米。欸，那个人在睡着了，在梦中听到舂米的声音啊，喔唷，怎么搞的？太湖又下雨打雷哦，啊，或者认为打鼓哦，啊，或者是认为那个舂米的声音在梦中认为或者是打雷，或者打鼓，或者听见啊，意识把它变成打钟。嗯。

“其人梦中”，睡着了，那个声音，所以睡跟梦就是这样来的，其实睡着了，并没有人真的睡着，都清醒，有重大的声音听到，不过呢，意识分别不清楚了，认为打雷、或者打鼓或者撞钟。啊，忽然醒了，啊，“遄知杵音。自告家人”，哎呦！原来在舂米啊，刚才我听到空中在打雷欸。啊，梦中还下大雨打雷，原来舂米，因此对家里人，他说我正做梦的时候啊，听到是舂米的声音啊，呃，当成打鼓。这个经验很普通，佛就拿这个普通的故事给阿难讲。阿难，你说这个梦中人，“岂忆静摇开闭通塞。其形虽寐。闻性不昏”啊，你看，人睡着了，外面有声音，照样耳朵听见，听见声音，他听错了吗？薛虎？

薛虎：没有，他听错声音……

南师：哪个错了？

薛虎：意识。

南师：意识知性错了。

薛虎：意识知性分别错了。

南师：呵呵，意识知性分别错了，啊，这个“闻性不昏”，能闻之性还是他，意识分别配上去，见解错误了。“纵汝形销”，所以你知道生命的自性同这个闻性的声音的作用一样。“纵汝形销”四个字，就是你死了，你的形体消失，都没有了，没有这个肉体了，啊，骨头也化成灰了，给火烧了。啊，“命光迁谢”，生命的神光死掉了，迁移走了，这个肉体没有了。“此性云何。为汝销灭”，你怎么断定没有自性的存在？死亡以后同睡着了一样的，他说你不、你怎么可以断定没有这个作用呢？

“以诸众生从无始来。循诸色声。逐念流转”，一切众生只看现象，从无始来跟到色声香味六根的，六根的动，念头跟到动。“曾不开悟性净妙常。不循所常。逐诸生灭”，自己永远不反省有个自性不生不灭的本来在这里，纵然你做梦，纵然你清醒，纵然你活到，纵然你死亡，没有变过。这就是心性的道理。“由是生生杂染流转”，因为认不到，一切跟到外境变动，所以在生死中轮回，生生死死，死死生生，就是这样变来的。啊，“若弃生灭”，生灭是个念头，一个起来一个思想一个思想，不被这个东西骗走了，“守于真常”，永远定在自性本来清净的上面。“常光现前。根尘识心。应时销落”，这一念清净不是你求出来，你本来有，只在这本来清净的上面，“守于真常”。道家后来用个“守”，叫做定，守就是定，定就是守，啊，定在这里，“常光现前”，久而久之，你这个身心一切变化销落，“应时销落”，妄想、感觉知觉都空了。

“想相为尘。识情为垢”，我们生命活到的只有两句话，记住八个字啊，给思想骗了。“想相为尘”，思想构成了物质，物理的现象。“识情为垢”，给情绪骗了。“尘”、“垢”，这两样一去，“二俱远离”，呃，不被分别，不被这个分别思想、生灭的思想困住，不被情绪跟到走。“二俱远离。则汝法眼应时清明”，你本来一切都看得很清楚，就叫法眼明了。“云何不成无上知觉”？当然大彻大悟。据说如此，我最后加四个字，我说的啊，据佛说如此，不晓得对不对，你们去参。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：哦，到了，我也晓得到了，正好到了。

薛虎：卷四终了。

南师：啊？

薛虎：第四卷完了，讲完了，第四卷结束了。

南师：哦，第四卷结束了，好，第五卷是二十五圆通了。嗯，这一卷，很精彩的结论，很普通。好嘞！薛虎告诉我时间到了。

薛虎：时间到了。

南师：正好啊？

薛虎：嗯。

南师：好啊，这一段刚才告诉你，要你们自己看，不需要讲的，都看懂，但是结果我还来讲，我晓得你们都看不懂，因为什么道理？你们文字，你们中国文字根本基础就没有弄好，啊，所以以为每个字都认得，意思懂了，完全不懂，少年没有下过功夫，“少壮不努力，老大徒伤悲”啊。

注：本文为太湖大学堂版

