# 《楞严讲习录》073 卷五

修证自性解脱的总纲1

------

**【阿难白佛言。世尊。如来虽说第二义门。今观世间解结之人。若不知其所结之元。我信是人终不能解。世尊。我及会中有学声闻。亦复如是。从无始际。与诸无明。俱灭俱生。虽得如是多闻善根。名为出家。犹隔日疟。惟愿大慈。哀愍沦溺。今日身心。云何是结。从何名解。亦令未来苦难众生。得免轮回。不落三有。作是语已。普及大众五体投地。雨泪翘诚。伫佛如来无上开示。**

**尔时世尊怜愍阿难。及诸会中诸有学者。亦为未来一切众生。为出世因。作将来眼。以阎浮檀紫光金手。摩阿难顶。即时十方普佛世界。六种震动。微尘如来住世界者。各有宝光。从其顶出。其光同时于彼世界。来祇陀林。灌如来顶。是诸大众。得未曾有。**

**于是阿难。及诸大众。俱闻十方微尘如来。异口同音。告阿难言。善哉阿难。汝欲识知俱生无明。使汝轮转生死结根。唯汝六根。更无他物。汝复欲知无上菩提。令汝速证安乐解脱寂静妙常。亦汝六根。更非他物。**

**阿难虽闻如是法音。心犹未明。稽首白佛。云何令我生死轮回。安乐妙常。同是六根。更非他物。**

**佛告阿难。根尘同源。缚脱无二。识性虚妄。犹如空华。阿难。由尘发知。因根有相。相见无性。同于交芦。是故汝今知见立知。即无明本。知见无见。斯即涅槃。无漏真净。云何是中更容他物。】**

南师：阿难。第五卷开始啊，开头比较容易懂，容易懂的，不要轻易认为自己容易懂啊，容易懂的，往往是重大的问题，难懂的倒好办，容易懂的最难，放过了。所以昨天第四卷讲完了，第四卷的要点，我都反复问了啊。今天继续下去，原文很容易懂。阿难又提问题了，“阿难白佛言，世尊，如来虽说第二义门。”

众念：“今观世间解结之人，若不知其所结之元，我信是人终不能解。”

南师：那么，阿难说啊，一切众生自性本来清净，个个是佛，因为结使的关系，捆住了，自己捆住了自己，所以他提出来。如来虽然讲过第二义嘛，啊，第四卷里头提出两个要点，啊，两个问题，第二个问题上卷讲完了，那是大问题。阿难说，我虽然懂了，但是呢，阿难这次提问题啊，不是他的啊，他代表我们后世的人提的。“今观世间解结之人”，他说人生一个结使，有个重点困住了，打个结在那里，永远解不开，佛学的名词叫“结使”。宏忍师，你要写一下。这个习气、生死的观念、习气的观念，所谓学佛求解脱，解不开。啊，我们普通教育读书，因为不懂，要请老师啊，请别人给我们解释。譬如你看普通人受的教育，每个学校、每个班次，老师一句话，都解了，可是一百个人听课啊，不晓得有几个人懂，都好像懂了，究竟解不开。他说，以阿难自己个人代表后世大家，我观察世间一切解结之人，把这个结使解开了，等于人衣服打了一个结，不晓得结扣的中心在哪里。现在他是讲这个，“若不知”，假使这个人不晓得结扣的中心在哪里，我相信这个人始终解不开。这是先申诉理由，佛经的讲话，先提出理由，再申诉啊。

“世尊”，跟到讲，“我及会中有学声闻，亦复如是。从无始际与诸无明，俱灭俱生。虽得如是多闻善根，名为出家，犹隔日疟。”他说，不要说将来的人，只说我们一班同学，是佛的弟子叫声闻众，不是自己真正悟道的，听佛、听老师讲了，照学，照猫画虎，呵，照瓢画葫芦，这属于声闻众，自己不是自己悟到，听来的。他说，我们这一班声闻众啊，“亦复如是”，同这个道理一样，尽管说出家求解脱，实际上不晓得这个结扣的中心在哪里。他说我们也是这样，从无始以来，念念无明起来，起心动念、情绪、一切思想，不晓得从哪个地方来，这个根根没有找到，这个结的中心没有找到，无始时同一切的无明、起心动念、每一个念头不知道来去，自己做不了主。“俱灭俱生”，活到一辈子，在无明中，情绪的动摇、思想的奔放，这一切都不晓得、不知道根源的来去，搞不清楚，一切众生都在无明中，听无明指挥了生命，啊，“俱生俱灭”，跟到无明生灭，一切黑暗。

“**虽得如是多闻善根，名为出家**”，现在我们跟你出家了，譬如大家现在，我们几位师父也跟到、跟到佛的制度出家了。“虽得如是多闻善根”，也听了很多经、学了很多法。你看他们那些出家师父到印度学法的、到处学佛、跑西藏的多的很，啊，出家了，专修了，可以自由。“名为出家”，外表看起像个出家人，应该得道，其实啊，呵，阿难讲一句话说，我们虽然有一点善根，跟到佛这个制度出家了，专门修道，四个字，“犹隔日疟”，“隔日疟”是什么？打摆子，现在没有这个病了。像我们一二十岁出来，在外面做事、在学校带兵，最怕是这个病，“隔日疟”。今天病了，发冷，盖两床、三床被子都说冷，会发抖，冷得几个钟头很痛苦，牙齿都打颤的，“隔日疟”很痛苦，几个钟头以后发热了，嚯，三床被子拿掉，衣服穿到都流汗，热得很难受，是又冷又热，又冷又热，这个是“疟疾”，病名叫做“疟疾”，普通话叫打摆子，人都抖动的，抖得很痛苦，有时候今天发冷，明天发热，也是“疟疾”。还有些呢，今天发冷，两天以后发热，两天以后发冷，无药可救，很痛苦连带一病，像我当年在后方，一边做事一边在我白天在打摆子，白天，上半天发冷、下半天发热，我夜里还要上班。那个时候，我现在想，我说身体怎么撑得住啊？夜里还上班到四点钟天亮才睡觉，白天起来，一早晨一醒来就发冷，然后又发热，我还要招呼、招呼病人，我的参谋啊，还有跟我的一个温州同学，哎呀，连他大小便，我都要招呼，很痛苦。说“隔日疟”，阿难形容，我们虽然出家了，像打摆子一样，有两天那特别精进，嘿哟，打坐修行很得意，好象马上后天就可以大彻大悟成佛了，过几天影子都没有，心又坐不住了，马上请假离开禅堂，要跑到外面去“结婚”，呵呵。啊，不晓得干什么，啊。这个，这一句话形容，你看一般学佛的啊，对出家来讲，真的一点都不错。他说我们，“我等”啊，“虽得如是多闻善根”，有机会听到佛亲自教我们，多闻的善根有这个功德。“名为出家”，外表说是出家，实际上等于学佛“打摆子”，啊，有两天很精进（又）一下，啊，我们天成大概又高兴，有时候住在山上，几个月不下山，马上下个月就可以成佛，嗯呵呵，有时候背个包包，一跑就跑西北去了，哈，路走得很远。他说所以啊，意思代表，我真没、我们不晓得这个毛病出在哪里。“惟愿大慈，哀愍沦溺”啊，“今日身心，云何是结？从何名解？”他说，希望佛啊，你大慈大悲告诉我，可怜我们哀愍我们，“沦溺”等于掉在苦海中跳不出来。我们、我现在的身体同现在心理都在病中，心理的病都在打摆子一样，时好时坏，简单明了，如“隔日疟”，一下对一下又不对了，嚯唷，今天很进步，嗯，马上很成功，啊，什么观啦，白骨观啦，月轮观啦，啊，安那般那，什么都会，而且很清净，过几天是什么都不对了啊。所以我们现在的身心，这个问题出在哪里呢？“云何是结？”问佛，这个毛病、这个结啊打在哪里？怎么这样不上道、不上路？“从何名解？”从哪里把这一个无明的结使能够解得开？阿难说，这里加几句白话，你就懂了。他说佛啊，我现在问你这个问题啊，问你老人家，也不是光为我们这班同学问，“亦令未来苦难众生，得免轮回，不落三有”啊。他说我不是为我们问，我一想想我们走了以后，未来世界上一班学佛的人，也使未来的苦难，这个世界是越来越堕落，以佛、以中国文化讲，我们讲天天时代在进步，在文化的立场讲，尤其佛法里讲，这个世界是、这个社会是一天一天在堕落，这个结越打越重，所以佛、阿难发慈悲心，他说我问这个问题也使未来的苦难当中这一切众生们，“得免轮回”啊，永远在这个生死当中轮转不停，啊。生死轮回在什么啊？在三有，“三有”有三界，欲有、欲望很大，这个世界是怎么弄的啊？欲有，啊；色有、无色有，就是三界，欲界、色界、无色界，啊。“欲”，就是我们众生每一个人欲望都很大，这个欲是广义，想升官发财，啊，想家庭好、妻子好，想活得长、平安无事、又发财又什么，这个是欲有。“色有”呢，被物理世界、整个的物质环境困住了，嗯。“无色有”，有些人欲望也比较轻，对于物质的欲望也比较轻淡，但是喜欢困在个人主义、洁身自好，喜欢清净，躲开了。像我们天成师生来就喜欢出家，啊哈，是无色界的习气重，也是无明。他说我们跳不出无明，跳不出三界的无明、轮回苦海，啊，我问的问题不只为我们，为将来的人们。“作是语已，普及大众五体投地”，很感动了一班同学、大家，啊，这个。阿难说完了，感动了一班同学，大家都跪下来，“对，这是我们大家的问题”，“普及大众”，“五体投地”大家跪在地上，“雨泪翘诚”，当时很感动地哭了，大家都流泪，都掉泪了啊，“雨泪”就是眼泪下雨一样下来，很悲感；“翘诚”，一边哭一边头仰起来看到佛，很诚恳地希望答复这个问题。“伫佛如来无上开示”，一边哭一边跪在下面很、大家都跪下，希望佛开示。

“尔时”，这个时候，当时，“世尊怜愍阿难及诸会中诸有学者，亦为未来一切众生，为出世因，作将来眼。”佛呢，本身也受了他们的诚心的感动，佛坐在上面，当场那个环境，起了大悲心，佛也生出很难过的怜愍的心情，他不止为阿难，包括在会当中诸有学的还没有得道的、没有证阿罗汉果的，譬如迦叶尊者啰、富楼那啊、舍利子啊这些都成功的也在会，应该也同时跪下了啊，可是佛为大家会中“诸有学者”没有到无学位地，不需要再学、已经到家的叫无学位，那些没有到家的，佛是可怜当时学得还没有到家的、以及未来时代的一切众生。什么原因？为他们、“为出世因作将来眼”，为未来时代的众生修行，并不是出家哦，“出世”，出世跟出家有分别，能够不一定出家、在家，跳出了这个世界，这个世界是物质的世界，不被物质环境困住了。为出世的因缘，啊，这就是真正的出家，那不注重、不管形象的。“作将来眼”，同时，也说法留给将来时代，做一只不染、没有无明的法眼清净，什么是佛法的正法？这只眼睛要清楚，不能够有内障啊，也不能老花，也不能散光，要看得清楚，什么是佛法的正法。啊，“为出世因作将来眼”八个字很严重。那么这是描写佛当时的受阿难的请求，佛的心里，也是很软很慈悲，因此他同以前都不同啊，《楞严经》记录是跟电影剧本一样，第一次救阿难,头顶放光，第二次是眉毛中放光，第三次是手，啊，胸口放光吧，啊，对了，这一次没有放光。父母一样，老人家一样，很慈悲地“以阎浮檀紫金光手，摩阿难顶。”阿难跪在前面、跪在他前面哭，眼泪掉下来、下面。佛在这个起慈悲心，把手伸出来，“阎浮檀”就是这个世界上黄金色，啊，紫金色的、带一点黑的、释迦牟尼佛的血统，有那么一点黄种人、中国人、蒙古人的血统，啊，中国人的血统，黄里头带一点印度也有点黑，所以叫紫金檀。我们到金店买金、买黄金，赤足、赤脚，赤脚两个字啊，赤色是带一点黑色的黄金，赤足的不是假的，没有掺，没有掺了白银，没有掺任何，完全是纯金，但是带紫檀金色。呵，你就看到佛的身体啊，他的光彩是印尼人、印度人带一种中国色的黄色的。“以阎浮檀紫金光手”，手伸出来，哎呀，拍一下阿难头，不要难过啦。“即时”，在当时他这个动作一来，啊，“十方普佛世界，六种震动。微尘如来住世界者，各有宝光从其顶出。其光同时于彼世界，来祇陀林，灌如来顶。”他、佛这个动作一来啊。这幕戏演得啊，连个电影都演不出来了，呵，我们最好的好莱坞电影都难，太伟大的一个场面。佛伸出这个手摸了阿难的头，感动了十方世界一切的佛，同释迦牟尼佛一样，啊，“十方世界六种震动”，大地受这个影响颤动了，地球都在颤动，过去成佛的、当时成佛的、甚至于未来成佛的，啊，“微尘如来住世界者”，很多的佛，其实任何一个时代，能够大彻大悟得道的很多，不一定出家，或者在家，成佛了是很多，有些不出面，不做教主，也不出来教化，可是跟如来、佛的境界是一样、成果一样，平常不出来的，在这个时候出来了，受佛的这个动作的感召，“微尘如来”住在这个现有世界活到，大家同样放光了，“各有宝光从他”，每一个得道的如来、佛，从得道的人头顶上放出来。“其光”会合了，同时灌到释迦牟尼佛头上来。“同时于彼世界，来祇陀林”，佛在祗陀林这个场，啊，说法，来了这个法会现场，佛也给诸佛灌顶，诸佛同时给佛灌顶，等于加重那个力量，“灌如来顶”，互相灌顶。

灌顶的作用是真的啊，所以后来，灌顶是印度文化，从无始以来都存在，后来演变到西方，变成天主教，就叫洗礼，拿水来代表。那诸佛灌顶是自性光明的灌顶，后来学密宗的叫智慧灌顶、秘密灌顶。嗯，啊。诸佛如来，譬如你们真用功的时候，有时候佛菩萨会来给你灌顶，可是你自己无明挡住了不知道，啊，说灌如来顶。

那么，这个场面一呈现，跟佛自己放光还不同，“是诸大众，得未曾有”，一班人傻了，这些在会的弟子们都傻了，全体看，感觉到有这么一个场面，啊哈，是清净、是光明，身心非常安详啊。“得未曾有”四个字，得到、受这个影响，当然十方如来给释迦牟尼佛灌顶，释迦牟尼佛也给十方如来灌顶，同时也灌到在会的大众身上，所以这一切大众得到未曾有、从来没有经验过的事，“未曾有”三个字，是从来没有见过，也从来没有得到过，第一次，“得未曾有”。

“于是阿难及诸大众，俱闻十方微尘如来，异口同音，告阿难言：“善哉！阿难，汝欲识知俱生无明，使汝轮转生死结根，唯汝六根，更无他物。”那么，这个场面很神秘了啊，好像说故事一样，给孩子们讲幻想的故事一样。这种场面，跪在地下的阿难，同在会的大众，同时听到一种声音，什么声音？听到十方世界很多的佛同样讲一句话，同一个音声、同一句话，“俱闻十方微尘如来，异口同音”，每个佛都在开口，可是同样的音声、同样的语言、同样一句话，对阿难，特别指阿难来讲，“善哉阿难”，赞叹阿难，好啊阿难，你真好啊，你为大家、为将来的众生请求这个法门。好啊，善哉，“善哉”是非常好。好，阿难，叫他的名字，大家都听到，下面还有话，这是十方诸佛同佛同样说一件事情，没有两回事。“汝欲识知俱生无明，使汝轮转生死结根”，你刚才提出问题太好，你想、“汝欲”你想，认识到、知道我们每一个生命无始以来莫名其妙生来、莫名其妙投胎、莫名其妙的活到、莫名其妙的死去，都在无明中，活到是我们情绪思想每一个起来不知道，这是无明中，所以叫“俱生无明”，与生命俱来。当你投胎自己就没有、没有办法作主的，糊里糊涂来，死亡也没有办法作主，糊里糊涂地死掉，现在活到一切的前途命运、思想、情绪也是没有办法作主，自己也作不了自己的主，这叫一片无明。这叫俱、佛学的名称叫“俱生无明”，与生命同时来，就是一片无明。你想知道这个，你想知这一片无明使我们堕落这个轮回生死中，啊，“使汝轮转”，轮回生死当中生生死死、死死生生在轮转。你想问这个生命的生死的本根、这个结打在哪里？这时阿难听到，大家也听到，不是释迦牟尼佛讲，释迦牟尼佛同十方在世的、在他佛在世的时候、都活到的、不是得道人看不见的，嗯，他们看见彼此知道，同时、异口同声讲这个话，不是释迦牟尼佛一个人讲。这些佛共同一个语言是什么语言？“唯汝六根，更无他物”。他，你问这个结打在哪里？就打在你的身上。前面上一卷讲过，就是你眼睛、耳朵、鼻子、身体、意识嘛，你现有的生命就是个结使的根本在那里，六根六尘，六根啊，就在你身上，“更无他物”，并没有另外一个东西，这是第一句话，是十方诸佛同、异口同音的一句话，下面还没有完。

“**汝复欲知无上菩提，令汝速证安乐解脱、寂静、妙常，亦汝六根，更非他物。**”他说，你问这个结在哪里？这个根源是就在你的生命上，现有生命当中你自己去找。从《楞严经》开头讲到现在，释迦牟尼佛讲那么多，就是讲这个问题，嘿嘿，现在还不懂，就在你生命自己本身上面。你现在重新提出来想知道无上菩提，怎么解开来这个结的根？烦恼、结使、生死的根根在哪里？想证得无上菩提、大彻大悟，啊，要使自己“令汝速证安乐解脱寂静妙常”，要使你自己很快速地证得、得到“常乐我净”，得到极乐的清净境界，“速证安乐解脱”的境界，这个境界四个字形容，“寂静”，永远是清静，妙不可言，永远不生不死，四个字，“寂、静、妙、常”，你想解脱了这个。他说，也没有、不要另外去找。阿难不是提出来，得向哪里找？他说，也没有向外去找，就在你生命本身上，“亦汝六根，更非他物”，生死轮回也是他，跳出轮回、解脱成佛也是他，就在你本身、身心上面，并不是到庙上花了钱、烧个香、求个佛，给你一个，没有这回事，那都是迷信，那都是宗教信仰，没有一个东西，他都在你自己本身，生命自我的本身。这是这次的表演，在《楞严经》上秘密，是现世的在家出家看得见、看不见神佛异口同声讲这个话。那么，在会的当时大家感受到，我们现在这本经的是记录当时的情形。

“**阿难虽闻如是法音，心犹未明。稽首白佛。**”啊，阿难当然听到了，大家也听到了，不过阿难做代表。阿难虽然听到这样，诸佛，菩萨没有啊，都是最成功的佛，异口同音讲一句话，都在你本身，不要向外求。阿难虽然听到这样的法音，还是没有开悟，“心犹未明”，不明白。又磕头，又讲话，“稽首白佛，云何令我生死轮回，安乐妙常，同是六根，更非他物？ ”阿难抓到问了，虽然听到了，不懂，等于我们大家研究《楞严经》，文字也看到了，声音听到了，自己也不懂。啊，所以大家听到一定很高兴，原来不是我不懂，阿难也不懂，呵呵，好像你们比阿难还高明一点。啊，阿难就问了，刚才话，我听到了，怎么说你们诸佛都说，使我在生死轮回当中受苦受难，得不到安乐妙常的自性清净的境界。你们讲的话，都在每个人的本身六根上，并没有另外一个东西，也没有另外一个法门，是，为什么这样讲呢？我不懂。话听到了啊，他重复的话，话都听到，等于我们看佛经是看到了，呵，“同是六根，更非他物”，都懂了，可是自己不能证得。啊，所以这个一步一步地讨论，非常清楚吧。佛没有办法，很慈悲地再告诉阿难说，啊，“根尘同源，缚脱无二，识性虚妄，犹如空华”，四句话。现在，你们当、拿来把他抽出来作咒子念，你只要念四句话作咒子，保你成佛，我可以向你保证，呵。佛就告诉阿难四句话，这四句话如果不翻成文字，是个秘密的咒语，他现在不做秘密的，就翻成了文字了，告诉你。“根尘同源”，很难懂很难懂了，这四个字，这是大科学了，我问大家什么是尘啊？薛虎你。

登琨艳：大地。

南师：啊？

天成师：法是尘。

南师：呃，刚才什么啊？登琨艳讲话吗？

登琨艳：外面是尘。

南师：啊，外面的是尘，物理世界一切是。

天风师：色声香味触法。

南师：对。

天成师：法，一切法。

南师：一切法，法是代表什么啊？

天成师：法是、一切法是，是这些现象啊，这些……

南师：物理世界一切事、一切物。

南师：对。根是自己的生理的官能，眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、身体，就是整个的神经的感受。根跟尘是一个东西，这句话有没有问题啊？（答：没有。）为什么？

某人：同一个根源。

南师：对啊，同一个根源，文字懂，他说没有，怎么说法？薛虎？

薛虎：文字，文、文字。

南师：你讲大声一点。

薛虎：文字听懂了，意义没有理解。

南师：啊对了。譬如我们的六根，眼耳鼻舌身是不是生理的啊？（众答：是啊。）生理是不是物质的啊？物质是物理的嘛。外面的光色，前天第四卷讲过，眼睛有明暗两种把你骗住了啊。（答：是。）声音被动静骗住了。（答：是。）物理、物理的作用影响了你的心理，对不对？（答：是。）“根尘同源”是心物一体，也不是唯心，也不是唯物，是不是？

薛虎：有点不懂了。

南师：哈，不懂了，对了，你讲不懂，对了。如果认识了这一步，就很难了，嗯。我们眼睛所见、耳朵所听、身体所感觉，在我们现代人，尤其现代的科学，认为都是唯物的，对不对？（答：是。）认为是微尘的，对不对？（答：是。）我们生理也是微尘的，对不对？都是唯物的。物的根源跟心连在一起的，它混合在一起，这就是、难懂就在这里。如果懂了这个呢，其实这个问题呢，第一卷起到第四卷，讨论根尘同源，反复讲了很多次了，希望大家回去倒转来看、研究，都听过的。注意哦！他现在这里不过做结论，所以我告诉你，是句咒语，根尘是同源的。“缚脱无二”，所以这个里头你说，怎么得解脱呢？证到呢？是一个东西，就是你一念之间翻过来就是。啊，等于我们睡着是不是你啊？（众答：是。）醒了是不是你？（众答：是。）呵，翻一下就是，是一个东西。理论上告诉你这样，心物一元，翻过来就是，“根尘同源，缚脱无二”是一个东西。那么，我们重点给哪里骗掉呢？给自己能够思想、能够知道的心意识骗掉了。啊，“识性虚妄，犹如空华”，你不要给自己这个思想观念把自己骗掉了。啊，骗掉你的都是心意识，心意识本来是虚妄，虚妄不是不对、不好哦，虚妄是个很好的妙用，可是我们把“用”骗掉了，本体的家当，啊，不要自己骗了自己，所以要认清楚，“根尘同源，缚脱无二”，我说做咒语念，咒语的重心在后面，“识性虚妄，犹如空华”。空花不是没有，呃，用则用之，用过便休，不要被他困住，也不要给现象困住，也不要给自心困住。譬如你们有时候，我们把身心放下，得意识的清净，是不是啊？（众答：是。）那个清净是佛给你的啊？（答：自己造的。）啊，自己的，啊，清净也是自己来的，不清净，随时，像许江一样随时发脾气，呵呵呵，也是清净里头发的。当然，我说许江，并不是许江随时发脾气，做个比方。像薛虎一样，看到随时没有脾气，他在生闷气，对不对？（答：对，对。）呵，不过是外表不出来，蛮漂亮，舒服一点。他自己来，他这两个东西是你自己这么一转，很难转，很容易,也很难，所以现在今天的重点的结论，这四句我提出来，你们可以做偈子念，做话头参，一下就明白了，“根尘同源，缚脱无二，识性虚妄，犹如空华”，啊。

呃，佛又说了，先讲了这个原则啊，这一下，这是，刚才四句是第一义，没有办法，阿难也没有懂吧？他再作第二义了。“阿难，由尘发知，因根有相，相见无性，同于交芦。”这个很深刻了，今天、这个来了啊。他说阿难，“由尘发知”，我们起的作用都给物理影响、依他起，是不是啊？（答：是。）物理影响，勾引你，“由尘发知”，你才有个知道的作用。啊，“因根有相”，物理作用一摆在前面，你知道这个是什么东西，这个知性、这一念知哪里来？是物理世界引出你的作用来，可是这个作用呢，我们生命活到呢，必须要借用唯物，到眼睛上变成能够看，到耳朵上变成能够听，啊，这个知性，到鼻子能够知道香臭、呼吸，到舌头能够知道味道，到身体能够知，到脑子能够造成感觉，必须要借、“因根”什么？

答：“因根有相”，“相见无性”。

南师：对，现象出来，必须要借用这个生理的功能。其实，物理的现象同你能够知、能够看见的，它没有作用，没有个固体的东西，你不要认为有个固体的东西,搞错了，没有自性。这个性不是明心见性那个作用。它又没有自己的固体存在的性质的，它是虚华的嘛，刚才讲过嘛，“识性虚妄”，它没有个自性。“同于交芦”，“交芦”是什么？等于说三个筷子把它搭在一起，一个叉子就叉住了，啊，三根芦苇把它绑在一起，三角架才立得住。你看我们薛虎那个照相机要搭个三角架，就立住了，叫做“交芦”。啊，三样东西搭拢来有个现象，“尘”，物理，“根”，自己生命的生理作用，有五官，“识”，心意识加上，三个东西。我们生命生来，男人的精虫、女人的卵蛋加上灵魂，三个东西加拢来，灵魂就是那一念无明，“交芦”，三样东西是三缘和合，“同于交芦”。它物理世界起的作用，你每一天我们在这样作用当中。

“是故汝今，知见立知，即无明本。知见无见，斯即涅槃，无漏真净。云何是中，更容他物？”这几句话是很重要。“是故”，你懂了这个原理了，所以“汝今”，你阿难现在能够知道一切，能够看见外面一切作用，闭起眼睛不看，心里知道，这个知性，同张开眼睛、闭起眼睛都能够看到，这个知、能知能见的，就是一个作用，知性，知了，自己有知觉了，对不对？（答：是。）啊，这一知存在，就是根本无明，因为众生都要求这个知，永远存在。如果昏沉了、睡眠了就害怕，死亡了更害怕，怕这个“知”掉了，我什么都不知道，死亡了，睡着了，什么是啊，害怕，呵，可是睡着了，很不愿意知道，啊。“知见立知，即无明本”，这个知性是一念根本无明，最大的根根。 今天不是讨论根根的问题吗？“知见无见”，“知见无见”你们大概记不得，《楞严经》讲过有一个什么人啊？你们哪一个提得出来吗？

某人：破……。

南师：啊？

天风师：破楞严，就是。

南师：迦叶尊者，你们翻开前天，我们前天讲过，舜若多性没有身体，能够一阵风一样过来，对不对？

答：是。

南师：讲迦叶尊者是哪两句话？大家念……

天风师：“久断意根”。

某女：“久灭意根”。

南师：耶……，“久灭”，不是“断”，“久灭”。

某女：“久灭意根，圆明了知，不因心念。”

南师：“不因心念”，那已经把“知”破掉，不起意识，见性的人，所以迦叶尊者是禅宗祖师。呃，这里，所以要，迦叶尊者“知见无见”了，“久灭意根，圆明了知，不因心念”来。拿来做注解听懂了吧，你前面经典有，所以叫你们读经，我怎么记得？你怎么不记得？因为你不用心。啊，“知见无见，久灭意根”了，不起知见，这一知都不存在，这一知不存在以后，自性的智慧的清净无所不知。所以“圆明”什么啊？

众：“圆明了知，不因心念。”

南师：无所不知了，啊。“知见无见”，达到这个境界，你就得道了，“斯即涅槃”，得涅槃，得无漏果，真正的净土。他说你这样不懂吗？为什么还要问根根在哪里？在这样的理、道理中间，你还不懂吗？为什么还要问中间还有个什么东西能够解得开的？没有东西可以解开。这是一个道理，今天讲到这里，那么讲到这里，你们不是看《楞严经》，唐代有一本最高明的注解叫楞严什么？宏忍师知道吗？嘿，啊，《楞严净义》。（某女：就是那个。）嗯，对，就在我们这里，体悟师住的那个义乌前面，那个地方，这位尊者叫什么名字啊？这位老和尚，呃，读《楞严经》读到这一段开悟了，所以有名叫做“破楞严”，他把这，看到这里他开悟了，他破开来读，怎么破呢？“是故汝今，知见立知，即无明本。知见无见，斯即涅槃，无漏真净。”喔唷，他一下参话头起怀疑，喔唷，这个句子，他另外点过，“是故汝今知见立”，这里圈一圈，一句，“知即无明本”，有这一知，就是无明根本，“知见无”，这里点一点，这一句，“见斯即涅槃”，这一知也丢掉，就悟道了。哼，所以后人叫他“破楞严”。“知见立”，喏，这个原文“知见立知”，对不对？（答：对。）他在“知见立”字后圈一圈，把这一圈拿到上面，如果有个知见建立、我心中还有一念保持一个清净、保持这一知，“知即无明本”，啊，这一念是无明的根本。呵，“知见无见”，把这见字、这个圈圈拿到上面，“知见无”，一切空了，“斯即涅槃”，证到了。所以，然后注《楞严正脉》，大彻大悟。今天讲到这里为止，啊，差不多吧？一个钟了。

薛虎：时间到了，到了。

南师：啊？

薛虎：时间到了。

南师：刚好到了啊？

薛虎：嗯。

南师：啊，“斯即涅槃”，（众笑）呵，“见斯即涅槃”，太好了。嗯。

天成师：一个小时到了，（×××）他悟了。

南师：啊，不用，他悟了，再不要讲了。好吧，嗯。好啊……每天玩这个东西，玩得蛮有趣啊，玩得好玩吗？不好玩。“知见立，知即无明本。知见无，见斯即涅槃。”“久灭意根”，圆明是什么啊？

众：“圆明了知，不因心念”。

南师：“不因心念”，对了。



相关资料：

（一）如此会中，摩诃迦叶，久灭意根，圆明了知，不因心念。

（二）温州瑞鹿寺上方遇安禅师，师事天台，阅首楞严经到“知见立知，即无明本，知见无见，斯即涅槃。”师乃破句读曰：知见立，知即无明本，知见无，见斯即涅槃。于此有省。有人语师曰：破句了也！师曰：此是我悟处。毕生不易，时谓之安楞严。

注：本文为太湖大学堂版

