# 《楞严讲习录》075 卷五

修证自性解脱的总纲3

------

天风师：昨天，上文所说的这个偈子，佛概括了，这一段很精妙的这个文体啊，这是在古印度是韵文。

南师：“叹未曾有”。

天风师：然后这个，这个是一个过场化了，是吧。“**于是阿难。及诸大众。闻佛如来无上慈诲**”，听到了佛的这个慈悲的教诲，这精妙的道理扼要，都明白了很多。然后这个“祇夜伽陀”，这个是一个名相，这个是在，呃，简单地说一下就是，这个长行，重颂并孤起 ，这个“祇夜”是那个重颂，这个“伽陀”呢，就相当于孤起。

南师：你们这个要写吗？你们需要知道吗？

某女：要。

天风师：因为佛所讲的这个偈颂啊，概括性的就这样的一个很精练的韵文方式，它是有两种，一种是对前段经文的概括和总结，所以叫重颂，重复表达他的重要的含义，还有一种呢，是跟前后文没有关系的，他就说出这么一段来，说出一个重要的佛法或者是道理，那么，他就分成重颂和孤起颂这两种，那么。

南师：你再讲“祇夜伽陀”。

天风师：对，对。那么这个“祇夜”是讲的重颂，“伽陀”呢，是讲的孤起。实际上他就是讲，在这里的这段经文里就说，前文所讲的这个颂是这个意思。那么，通过这段颂文、偈文来说明了一个道理。那么，“杂糅精莹”，就是把那些好像是不重要的东西都剔除掉了，就取出了精华的部分，啊，你看这个“莹”就像那个宝玉、宝石的那种莹光，啊，是非常精妙的，这形容词啦。下面下文就是“妙理清彻。心目开明。叹未曾有”，这“未曾有”也是十二部经里的一种格式，啊，就是前面、以前没有听说过，叫“未曾有”，以前也没有感受过，以前没有体验到这种感觉，就是“叹未曾有”。所以这一段经文就是一个过场的表明。

天风师：接下来就是，“阿难合掌。顶礼白佛”，啊，这个也是这样的一个礼数啦，又开始，呃，跟佛来讲话。类似于这样的经文，“合掌顶礼”，这就，我们以后就不要解释太多了，因为已经解释了好几十遍了，这是这个过场。说呢，**【我今闻佛无遮大悲。性净妙常真实法句。心犹未达六解一亡。舒结伦次。惟垂大慈。再愍斯会。及与将来。施以法音。洗涤沉垢。】**那么，到这儿是一个结句，这是阿难又提出了一个祈请。说，我现在听到了佛的这个啊，对大众所讲的，还有十方诸佛同一悲愿这样的一个、所谓“无遮大悲”呢，就是没有限制的、普为大众所说的、像阳光普照一样，如果有遮的，是自己遮的自己，佛没有去单独对谁说，那么这是开宗明义的广目大众而言的，叫“无遮大悲”，是佛在大悲心当中流露出这样的妙法，开示大众。他这形容是“性净妙常”啊，“真实法句”，但是呢，啊，这里面没有说这个转折语，我们理解上加进去。但是这个从究竟实相的心性上呢，还是“心犹未达六解一亡”，还没有能够在心地上、在实证的功夫上去做到，像六根这彻底的解脱。然后，“（六亡一亡）六解一亡”就是这一个含义，由这个一根，圆拔一根呐，是吧，这个六尘，就根尘、根尘紧迫这种境界。说“舒结伦次”啊，还没有把他一步一步的这些结使啊、这些障碍啊，按照这个次第把他全都打开，还没有究竟的实证这些功夫。“惟垂大慈。再愍斯会。”啊，还特别地希望佛再次啊这个慈悲地、怜悯我们，这“斯会”就是与会大众，包括这未来世的，啊，“及与将来”吧，未来世的这个众生们，布施给他们这样的微妙法音，来能够让后世的后学者来解脱，说“洗涤沉垢”，这个无始劫以来身上所带来的积习，烦恼业障，用“沉垢”来形容，这文学语言啦。

天风师：那么到这里，**【即时如来于狮子座。整涅槃僧。敛僧伽棃。揽七宝几。引手于几。取劫波罗天所奉华巾。于大众前。绾成一结。】**那么，这一段呢，也是一个描述、叙述语言，就是佛呢又开始在这个当中呢，讲完这些话，听了阿难这些祈请，这个佛呢就，他所坐的座位称为师子座吧，这个在师子座上，“整涅槃僧”呢指的是一般是佛家人穿的内衣或者是这个衣裙都可以代表，就是小褂这一类的。说“敛僧伽棃”，这“僧伽梨”就是外面的大褂、大衣，也包括袈裟这一类的，就外面搭的衣和里面穿的衣都整理了一下，就把这个意思明白就可以了。

南师：换一个姿势。

天风师：啊，又调整了一下姿势，是吧？舒服一点，坐了那么长时间啦。说“揽七宝几”，那么这个，佛面前放了这个，可能放了一个小案几，茶几之类的，镶了些宝石啊，所以说称为“七宝几”，也把这个小桌子摆动了一下，摆摆正。说“引手于几”啊，就是伸出手来，在这个几子上，在茶几上，那个小桌子上，“取劫婆罗天所奉华巾”，这“劫婆罗天”呢是一个，呃，这个欲界天的这个名字啦，说他供养给佛的一个、一个很好的毛巾、手巾这一类的，是很名贵的、很好的这么一个毛巾，那么佛呢，就在“于大众前。绾成一结”，就当着大家的面，把它打了一个结扣。“示阿难言。此名何等”就是打了一个结，然后问阿难，“你说这叫什么呢？这是什么呀？”“阿难大众。俱白佛言。此名为结”，这个阿难呢和大家一看，这都好像很明白啊、很简单，说这个叫结，啊。“于是如来绾叠华巾。又成一结。重问阿难。此名何等。”说“阿难大众。又白佛言。此亦名结。”那么这个，第二次呢，佛又打了一个结，又问阿难，“这又叫什么呢？”阿难和在会的大众又说了，“这也叫结嘛”，是吧，“那个是结，这也是结”。说“如是伦次绾叠华巾。总成六结。一一结成。皆取手中所成之结。持问阿难。此名何等。”那么，这个佛呢接着呢，又把这个… 这个很长的毛巾，又打了一个一个、又打了好多结，就打成了一共六个结，包括前面那两个，又打了四个，就六个。所以就拿在手里面给阿难大众问，“这个又叫什么呢？”说“此名何等”？说“阿难大众。亦复如是次第酬佛。此名为结。”这“酬”就是应酬、回答的意思。那么阿难又和大众们都先后说了啊，“这也是结嘛”，啊，就这个意思。这段文字说来说去，就是用这个、佛用这个毛巾呐，来打这个，前后打了六个结，来说明后文一个重要的含义。那么，“佛告阿难”，说“我初绾巾。汝名为结。此叠华巾。先实一条。第二第三。云何汝曹复名为结。”说我开始打了一个结，问你是什么，你说是结，第二次我打了以后，你说还是结，然后打了六个结，我拿起来问你，你还说是个结。那么，**【阿难白佛言。世尊。此宝叠华缉绩成巾。虽本一体。如我思惟。如来一绾得一结名。若百绾成。终名百结。何况此巾只有六结。终不至七。亦不停五。云何如来只许初时。第二第三。不名为结。】**那么这个阿难就佛提出这个具体的问题，他又有他的理解来说，啊。那么说，世尊佛耶，你看你拿这个毛巾那，这个“宝叠华缉绩成巾”，说它是一个毛巾，“如我思惟”，以我的思考方式和理解呢，说你如来打一个结，噢，那么就是一个结，你打一百个结，就是成一百个结，何况你这个毛巾呢只打了六个结，当然也不是七个、也不是五个，那么，怎么能、为什么佛，啊，你省，我当初说第一个是结、第二个是结，第三个，最后你又，难道不是结吗？啊，“不名为结”吗？他没有明白这里面的次第的含义，他说你打多少个结还是结，你现在虽然打六个，不是五个，不是七个，那它不叫结叫什么呢？说**【佛告阿难。此宝华巾。汝知此巾元止一条。我六绾时。名有六结。汝审观察。巾体是同。因结有异。于意云何。初绾结成。名为第一。如是乃至第六结生。吾今欲将第六结名。成第一不。】**啊，现在，佛来讲这个道理啦，那么，佛又告诉阿难，说这个毛巾呢，这个宝华巾，你也知道，这个毛巾呢，原来就是这么一条，啊，那么我打了六个结，我绾了六下、打了六个结，就叫六结，你仔细地观察和审视，这个“巾体是同。因结有异”，同样是一个毛巾，打一个结和打六个结是不一样啰？啊，所以说“巾体是同，因结有异”，因为打了六个结是不同于一个结了。“于意云何”，你看你怎么去理解呢？说“初绾结成。名为第一”，我打第一个结的时候，它就应该叫第一个结。“如是乃至第六结生”，啊，那么，到后来我打成六个结，那是不是应该叫第六结呢？啊，它还是不是第一个结呢？和第一个结是不是一样呢？这“成第一不”，是一个设问。这阿难就回答啦，说“不也”，他直接就回答啦，“不也，佛。”今天好像佛的一解释，他听懂了，说，啊，真的不是一个，和六个还是不一样的。说“世尊。六结若存。斯第六名。终非第一。”啊，说，你打成六个结，然后它就是叫第六，啊，有第六个结的名字，终归结底呐，不是第一个那个结的名字，他说啊，“斯第六名。终非第一”是这个含义。说“纵我历生尽其明辩。如何令是六结乱名。”啊，这句话的意思就是，啊，即使我累生累世、过了多少年多少劫数，也就是能够闹明白这个道理，我现在已经清楚啦，啊，那么，现在呢我就把这个六个结和一个结，这个，给闹混乱了呢？啊，这个“乱名”就是把这个秩序啊、顺序啊，啊，这分别的东西就闹不清啦，啊，这并不是六个结叫一个结，六个结就是六个结，还有第五啦第六啦。“佛言。如是。”佛肯定他这个理解是对的。

那么，“六结不同。循顾本因。一巾所造。令其杂乱。终不得成。则汝六根。亦复如是。”那么，其实佛用这个打这个六个结和一个结，这样的一个过程，来说明的道理，在这里面来强调出来，怎么强调呢？就是，说这个六结肯定有各自的不同，虽然在一条这个毛巾上。说“循顾本因”呢，你归根结底地去，啊，“循”就是遵循那、沿着这个方向啊，找到它根本的起因和道理、原因。说“一巾所造”，就是这一条毛巾打的，但言外之义呢，打这一个结和打六个结虽然都是这条毛巾，它还是不同的，说你这个道理呢，则“令其杂乱。终不得成”，那你没有明白这个道理，你就把它闹混淆了，啊，六个和一个还是有区别的。说“则汝六根。亦复如是”，啊，这个点题了，扣到卷四卷五开首的都是在讲这个六根的妙用、六根的互用、乃至于六根的功德，都离不开这个六根。前文一个起伏，啊，这个“一切十方三世十方诸佛，成就涅槃妙门，唯汝六根”，他这里又讲啦，“则汝六根。亦复如是”。“毕竟同中。生毕竟异”，那你要说归根结底，这一条毛巾打六个结，它没有什么不同，都是一条毛巾，这就是“同中”啊，有相同的地方，啊，就像这个六根呐，都跟这一个人有关，一个人的六根跟这个人有关，但是呢，究竟的从根本上说，每一根产生“毕竟异”，归根结底地去说，还是有区别的，有异还是不同嘛。“佛告阿难。汝必嫌此六结不成。愿乐一成。复云何得。”是不是先讲到这儿呢？老师。

南师：啊，没有，这一段讲完。

天风师：这、这一段文啊，这接着说啊。

南师：“阿难言：此结”，是吧。

天风师：“佛告阿难。汝必嫌此六结不成。愿乐一成。复云何得。”

南师：是啊，到这里讲完，“阿难言”，阿难答复。

天风师：对，然后呢，“阿难言。此结若存。是非锋起。于中自生此结非彼。彼结非此。如来今日若总解除。”啊，这个“解jie”也可以念xie，是吧，xie除。“结若不生。则无彼此。尚不名一。六云何成。”

南师：嗯，好。

天风师：这一段经文呢，就是，呃，都是佛用这一个毛巾、用天人供养的这个毛巾，打了一个结两个结，然后打成六个。

南师：好。

天风师：用这个来给阿难和大众说道理。

南师：这一段，你讲得很好，休息一下，休息，是鼓励、奖励，讲得好，文字解释。大家听了这一段有什么问题？现在是问大众啊，不是问天成师父，啊，也不是问天风师，把风吹到墙裙那边去了。耶？大家都不说话，这是好像老规矩，我们这里，我们这里可以盖庙子，有那么多女大菩萨在这里，不要塑的。听得很啰嗦吧，有没有感觉？好像都懂得么，对不对啊？一个毛巾打六个结，讲那么多啰嗦，是不是啊？（某人：是。）啊，你就讲嘛，这句话，要我来代表大家讲，太没有意思了。啊，你觉到这个经文很啰嗦，啊，这就是大家读书的毛病，读任何的书，越浅显的地方越简单越要留意，文字，写好文章，处理事情也一样，做人也一样，很容易的事情在这里就出毛病。你看，佛在这个经文上，这一段记录的经文，你看到很没有必要，太啰嗦了，尤其是中国人喜欢文学，会，“嘿”，几个字，五六个字就把它解决了。他偏要那么麻烦，一个结又说一句，两个结又问一次，打三个结又问，已经简化了，他没有打六个结问六次，是比较合于中国人的习惯了。这个地方就要注意，我们仔细，要学佛的人，要懂得逻辑，这是科学。是一个毛巾，佛来打结，这个故事很简单嘛。现在我们推开经文，大家这个故事都记得吧？（答：记得。）对，一条毛巾，佛来打结，你就想想，我们看电影，看佛打一个结问阿难，这叫什么？“这是结。”啊，佛又打一个结，这叫什么？“这也是结啊。”你看多啰嗦啊，打了六个，这个六个叫什么？六个结。啊，六个结，这个里头知道了，所以学《易经》、学佛法，体相用，有体，相，现象，有作用。在学《易经》呢，叫理、象、数，黑板上写的有。理就是讲体，象讲现象，你看唯识法相，讲现象。很多经典，譬如《地藏经》，这些经典是讲现象，你们读《地藏经》啊，很有兴趣，都是讲的现象，啊，《阿弥陀经》也是现象，《楞严经》不像《阿弥陀经》，不像《地藏经》，他理象数具备，这是象。象，现象里头就有数，这个数是不能推翻的，所以讲唯识法相，叫心不相应行法，你不能够心里，我懂了，一塌糊涂就给他过去了，你懂？你一点都没有懂。此所以啊，科学分类了，研究数学的归数学。这六个里头有数学的作用，一个六，一个二，古人，一跟……一跟二，一到六，各有各的个体。同样六个结子，六个结子各有各的现象，譬如我身上穿的纽扣有五个，你看到都一样，你仔细研究五个六个不一样，同样打法，有不同的样子出来。象数就那么重要，所以《楞严经》你看到这一段啰嗦，他象数很清楚，给你讲，这个意思，所以你看到这一段经文，但是你看了，有时候，聪明的读书的，读经读到这里笑起来了，觉到好啰嗦，翻译的人又不够漂亮，为什么不把他浓缩？他不能浓缩。嗯。

这样意思，第一层了解了，哈。（众答：是。）啊？（众答：是。）耶，好像他们都没有听到耶。啊？呵，都了解啦？（众答：是。）你想想，他代表六个结，代表身上眼耳鼻舌身意，你修行，你们都用功，不管你真的用功、假的用功，冒充在这里听课、在这里打坐，呃，不说多少年么，也有个把月了吧，你想想自己打坐起来、用功不上路，这个结在哪里？找出来没有？嘿嘿，有没有？（某人：没有。）对啊，你半个结都找不出来，自己还认为没有结呢，当然年纪大啦，小便不通，啊，前列腺打结了，哼，呵，眼睛白内障，眼睛打结了。呵，嗯，身体哪里不舒服，打结了，女性的话，月经来流通，有时候月经不顺，打结了，到更年期打结了，老年人，嗯，前列腺什么都不行了，打结了。你结在哪里都没有找到，你还想解个屁啊，是不是啊？（众答：是。）用功了半天，用哪个方法去用功，你从哪个结先开始解。你看这一段，有这么深的重要意义，所以他不啰嗦吧，这下看了，他不啰嗦了吧，我这样讲了。（众答：是，是。）因为大家太轻易了，很轻松就过去了，觉到文字也啰嗦，呵，事情也啰嗦，释迦牟尼专干这个事，嗯。但是你要知道，这是印度文化思想习惯，也是科学思想，科学家就那么啰嗦，可是科学家呢，啰嗦是对不对？对的，可是科学家困在结上了；哲学家呢？困在名相上了；宗教家呢？困在迷信上了；学问家，困在文学上了；都困了，都给结打了。这一段有这样重要。

所以下面的问题呢，刚才天风师讲到这里，这一段，他懂。耶，我很佩服他，今天晚上很佩服，因为天风个性乱七八糟、天马行空，他很有耐心，一句一句讲完，他很进步了，呵，在他以前的个性，我相信没有、没有入山、没有出家，也“这个乱七八糟，两句话讲完，啰嗦个屁啊”，他一定把他踢翻了，一定是这个个性，耶，他现在公然留起胡子、剃了光头，很耐心地不动心，都一句讲完，一点一点讲完，当然因为我叫他讲，不好意思，假充也叫老师么，只好讲，可是他的耐心，你看他在进步。观察一个人是这样的，告诉你，像我对人观察是那么一点一点，啊，不过呢，“寒天吃冷水，滴滴在心头”，不给你们讲怎么观察人。这个观察很明显，对不对？（众答：是。）是不是啊？（答：是。）

好，现在用这个回转来反照自己，就，那么没有那么细密的心思不要学佛了，一句话，那么精细，谁能够研究佛学、研究佛法？嗯，这个已经算是粗的了，如果你翻开《大藏经》看看，那个舍利弗跟弟子们讲的，目犍连跟弟子们讲的，那些经典比这个还要啰嗦，啰嗦得有时候受不了啊，呵，呵呵呵，连我总算很有耐心，在山上看经看得，“刺……”把它翻过去，放一下等一下，真是，拿别的经典看，拿别的书，走一下，哎呀，对不起，忏悔，不够恭敬，呵，哪怕你是错的，我也要看完，重新拿过来再翻，修行人就要这样。啊，同时这个也告诉你做事、做人做事、处理事情的道理，要这样子去，不要妄作聪明，就误事了，把世法、出世法都告诉你。

这一段，重点你看结完了以后，他后面，啊，“此”，“尚不名一，六云何成？”到这里。啊，“佛言。六解一亡。亦复如是”啊，是啊，你告诉我们的，我们的六根，只要随便用那一根入手去修，“脱粘内伏”，把那一根的“根、境、识”三个啊，连起来是一体，打了结了，把“根境”里头“识、意、心”拿出来“参证”，你成功了，“脱粘”，把这个结，第一个结解掉，“内伏”，“伏归元真。发本明耀”，后面是什么啊？（答：“发本明耀”。）“耀性发明”，耶，你就成功了，当下成就，当下可以证果，初步可以证得了，见道了。做不做得到？这叫“六解一亡”，六个，由一个开始，解开了这个结，六个结同样中心都抽掉了，还是恢复一条线、一个毛巾。用功的方法，所以，他现在讲佛表示这个动作，你看是演一幕电影，刚才天风师所报告这一段，我们把它演成电影看，啊，很、很优雅的，你看佛，从经上是，把衣服，讲了那么久了，啊，我们也讲了一个多月，他老人家在那里讲了个把两个钟头，大家不懂，也累了，他也把姿势换一换，衣服拉一拉，然后，啊，茶几转一转，手靠在上面，还把毛巾动一动，打结，很精彩的一个场面。然后，微笑状，“这个是什么？这个是什么？”所以喏，你学禅宗，“云门饼、赵州茶”，云门祖师每一天，这些和尚们过堂，在一起吃饭，他这个饭里头也有饼，大概有馒头有饼，他拿起那个饼，问大家“这是什么？”没有一个人答话，同你们一样，那个不是饼吗？怎么没有一个人敢讲是饼，大家知道是饼，也不敢讲，呵，讲了是饼，一定挨骂，不讲饼也挨骂，呵，大家一定挨骂，不如不讲。“云门饼”不是同佛的“打六结”一样？这些祖师们教法。“赵州茶”，赵州来问。人家来问什么是佛法，“喝茶去”，同这个“打结”有什么两样？这样明白吧？这个场面。说“六解一亡”，回到身体上来，你的修行。啊，所以说“佛言。六解一亡。亦复如是”，佛现在说你，你连个自己想修行学佛，你连自己这个结的中心打在哪里都找不到，譬方做人，我们有时候同学们有、有毛病也有过错，有过错我告诉他，你这个毛病改一点，他也不服气，他自己结、一掌打死啊，变成炎症、癌症了，他都不知道，人类为什么生癌症呢？身体上，就是身体打结，身根打结了，同“意念”打结，所以生癌症的人必定有、肝有问题，同思想情绪个性有问题，当然不生癌症有别的问题，呵，一样道理。啊，所以修行自己结在哪里不知道，这白谈修行。

所以，最后一句话，“佛言。六解一亡，亦复如是”。这个要点懂了吧？（众答：明白了。）好，那么因此，佛说，“由汝无始心性狂乱。知见妄发。发妄不息。劳见发尘。如劳目睛。则有狂华。于湛精明。无因乱起。”他说，你自己对于修行这个念头、起心动念、情绪、思想都找不出来，你根本是个彻底的凡夫，谈什么佛法，谈什么修行？所以，这个原因呢，由于你无始以来的自己心性狂乱、在发疯，你不要看到每个人活到好好的、没有发神经，以佛法看来，这个世界，佛看，佛的眼、法眼看这个世界，整个的世界是个病态的世界，整个的人生是个疯子的狂乱的人生，整个生命是个颠倒的生命，这要注意了，学佛。由于无始以来心性的狂乱，你自己狂、疯了，“知见妄发”，你平常的学问、所知所见都是妄想，妄是虚妄，可是虚妄，你不知道虚妄，在乱发，这个动、机器在用。“发妄不息”，而且你发动了，从生命开始，这个狂心一动了，这一个念头，连到、连绵不断的，像河水、江水一样奔流不绝。那么现在，最近你不是讲物理学的，不是那个美国人，呃，朱清时在这里讲，那个“弦论”，“弦论”你们也听惯了啊，其实“弦论”就是狂乱，哼，啊，没有错，“弦论”原理是对的，呃，那就是“发妄不息”变成“弦论”，这样意思懂了吧？（答：懂了。）啊，“劳见发尘”，第一个是，由于无始以来的“心性狂乱。知见妄发”，“发妄不息”，然后加上一尘一尘劳见，“发尘”，刚才我讲，心性、自己心里不清净，身体不清净，变成癌症，病结块了，病是尘劳烦恼，病态。所以讲佛为大医王，能为医、能医众生病。像天风自己医很高明，自己认为很高明了，我也认为他高明啊，高明不高明，自己知道，呵。啊，这个“劳见发尘”，结块了，啊，佛做个比方，“如劳目精，则有狂华”，等于我们眼睛，用电脑用久了，瞪到眼睛出毛病，如果普通一个人看虚空，瞪到眼睛不动，看久了，眼睛前面发花，“如劳目精”，“劳”是个现象，“则有狂华”，眼睛里头看到有影子。啊，那么，眼睛，也可以说你、叫你散光，或叫老花等等，是目发疲劳。“于湛精明。无因乱起”，眼睛看久了，那个花点，那个光影，眼睛的疲劳起的，啊，你眼睛本来是很清净的、很湛、清清湛湛，而且很精、很精灵的这个眼睛，也很光明的，“于湛精明”，三个要点，眼睛不疲劳，好的眼睛，平常人，清清净净，他很精灵，他看光明很清楚，因为过于用疲劳，妄想用多了，你这个琴弦不能断、拉紧了，结果看到眼睛前面有光影。同样道理，有人打坐、修行，譬如我们有个同学在美国最近也是这样，耳朵跟眼睛、脑子都出了毛病，菩萨给他讲法，魔鬼给他讲法，什么都知道，一切都狂乱得不得了，是这样来的，自己为什么这样来？这个同学为什么变成神经呢？“知见妄发。发妄不息。劳见发尘。”神经（病）了，啊，他等于“如劳目睛。则有狂华。于湛精明。无因乱起。”没有道理，有因啊，不是无因，因，他讲无因狂华，狂华的本身是无因的，你是有因的，你什么啊？眼睛疲劳，眼神经、视觉神经错乱，听声音、神经错乱，神经病了。佛讲这一段很科学的。

他的结论，“一切世间山河大地。生死涅槃。皆即狂劳颠倒华相”，你懂了这个道理，你晓得物理世界，一切世间上山河大地，整个的物理世界，我们这个物理世界怎么造成的？大家都晓得这个世界有四个过程，知道吗？（答：“成住坏空”。）“成住坏空”，啊，空劫二十劫，很长，空劫起来以后，成劫形成世界二十劫，这个世界存在二十劫，要毁灭也是二十劫，八十个劫，等于人的生命，生老病死。所以这个世界，物质世界整个的三千大千是个病态，自性的一个病态。换句话我们生命活到的，一百年一千年活到的，五十年六十年三十年活到死亡，也是个病态。所以整个的世界同生命的生死涅槃，“皆即狂劳颠倒华相”，自性本身，《楞严经》开始讲，“瞪发劳相”，记住吧？（众答：记住。）也有四个字，一样道理，就是这里给你解释，等于眼睛看久了，自己起疲劳，无明怎么来的？明来的，因为你执着明为真实，它变成无明了，啊。啊？

薛虎：老师，时间差不多了，就到这一段了。

南师：哦，这样啊，那结打到明天啰。

薛虎：好。

南师：这个，这个毛巾就打在这里了，这个六结先打到这里，过一夜再说。啊，把这个结打牢一点。这一段很简单，意义非常深刻，大家要搞清楚，不要马虎过去了，这样你可以读书了，可以做事，可以看经了。

注：本文为太湖大学堂版

