# 《楞严讲习录》076 卷五

修证自性解脱的总纲4

------

天风师：昨天，佛用这个绾巾示结的方式，从第一结到第六结，这个当中的不同的次第，打成这个结，然后又用它来譬喻这都是这个无始以来的生死涅槃，这个，“皆即狂劳颠倒华相”，“劳见发尘”，形成了六结，那么对应的六根，“六解一亡。亦复如是”，那么进行了很详细的一个开示。但是呢，阿难呢又在下文又提出了一个问题，就是他有点明白这个结，六个结和一个结不同的，虽然是一条毛巾打出来的六个结，但是这一和六还是有相和用上的区别，体是一个。那么，阿难在这个经文当中就提出来了，“此劳同结。云何解除”啊？那么这个六个结象征着六根六尘的一些……

南师：尘劳烦恼。

天风师：尘劳烦恼的这样一些显现的作用，这个劳和这结有同样的含义，那么怎么来把它解决、消除呢？下文就是，“如来以手。将所结巾。偏掣其左。问阿难言。如是解不。不也。世尊。”啊，这个。

南师：不（否fǒu）也，世尊，否（fǒu）不念不（bù）。

天风师：啊，“不（fǒu）也，世尊”，这就是跟上文的方式一样，这个，佛又把打了六个结的这个毛巾呢，又拿出来，向左边拉了一下，还是放在左边，让它转一下，说这个“擎”嘛，啊，这个“掣”，风驰电掣的这个掣。先到左边拉一下，问阿难，说“这样能不能解开呢”？阿难说“哎呦，这样解不开”。说，“不（bù）也，世尊。”啊，“不（fǒu）也，世尊。”这、这个世尊是应该是下一段的啦。

南师：不，归到上文。

天风师：归到上文，是吧？

南师：嗯，外文的翻译。

天风师：然后，“旋复以手偏牵右边。又问阿难，“如是解不”。“不也。世尊。”那么，佛又把这个打六个结这个毛巾拿到右边，又拉了一下，说，又来问这阿难，“这样能不能解开呢？”阿难又回答了，这样也解不开。说，“吾今以手左右各牵。竟不能解。汝设方便。云何解成。”呢？说，这个佛就讲了，说阿难呢，你看我现在用这个手左边拉、右边转都不能把它这个、那个结结打开，啊，你看看你有没有什么好的方法，怎么能把这个结可以打开呢？说“阿难白佛言。世尊。当于结心。解即分散。”这个，阿难这时候找到了一个好的、他认为这个方法是，这个也不难，说，找到这每一个结的结扣的中心，也就说找到它结的症结的所在，耶，就能把这个结打开了。说“佛告阿难。如是如是”，佛肯定了他的回答，对他说，噢，这样是对的。“若欲除结。当于结心。阿难。我说佛法。从因缘生。非取世间和合粗相。”那么，这一段话呢，就是阿难这样的理解，佛认同了，佛就借着这个绾巾示结的这样的一个比喻和示现，那么，接着进一步的详细地给阿难引申出这里面的修行佛法的奥秘，就是在六根的基础上怎么样来详细地去审视、判断。

南师：你告诉大家，耶……，现在要修行，自己先要反省，觉到……大家每个人不同，心结在哪里，最困难，不能解除的下去。

天风师：实际上就是进入微细的部分，啊，就是，现在话讲，就是要找到它问题的症结所在，就包括很微细的东西。那么，如果要解除这个六个结，让这个毛巾恢复成它原来本来的面目，就像我们要明心见性，还复自己的本来面目，这样的一个目的。那么，需要有一些细致的功夫来做。那么，“我说佛法。从因缘生，非取世间和合粗相。”这个是指相对于下文的细相来说的，就是佛当初提出来的，这个戏论也好，这些方便的说法也好，都是从因缘生和诸法因缘生，啊，这样的一个理念，并不是指这个世间啊这些、这些粗大的，这些表相的东西，这些和合物的，并不是单纯指这个。那么，接着说，“如来发明世出世法”，这个“世”，第一个“世”和后面这个“出世”，是指这世间法、形而下的世间法、有为法。那么，“出世”这个当中，它没有句逗，我们看的时候，就要注意这个名相，把它分清楚，啊，辨清楚，要不然闹混淆了，但是经常读佛经的就、这也是一个常用的名相，说“世出世法”，或者叫“世出世间法”，大家都应该这个也不是一个很深奥的，但是也提一下就是这个“世出世法”，“出世法”就是无为法，啊，这个形而上的，有这个区分。那么，“知其本因”，这些世间法、出世间法、有为法、无为法、有生灭的和无生灭的，这个几个方面的对应的关系，当然不是对擂啊，是对应的，这个一体两面。那么“知其本因”一定要详细地了知它的根本的起因、根本的作用、体相用、各个方面的根尘识，是吧，三者的这样的一些微妙的，啊，特长啊，这个六根的妙用，六根的功德，六根的、啊、这个、互用，不同的体现，在自己的身上找到这些问题的所在。那么下文就是“随所缘出”，那么，当然这“随所缘出”就特别复杂了，这里又包涵了更多的内容，就是每个人的，这个佛教所讲的三世因果啊，六道轮回啊，那么，这些就更复杂了，每个人的根基，每个人的特长，每个人的业力，啊，每个人的来来去去的因缘不同，那么这个“随所缘出”就根据这个“缘”的讲法，这佛教的就很多，加上前面这个“因”，“因”和“缘”那就要讲很多很多，我们这里就、不能展开去说，希望大家去注意这个“因”和“缘”的、佛在这里面专门提出来，其实就是把它细微处要剖析出来。这要讲起来就特别复杂，啊，这提起大家注意。那么，下文就是“如是乃至恒沙界外一滴之雨。亦知头数。”这个道理，就上文所说这个道理，要把它弄到什么程度呢？就像要把这个，像恒河沙，就是经文经常比喻的象印度的恒河，恒河里的沙子呢，那数量是无量的那么多、数不清的那么多，这是印度古文化的一个习惯，用恒沙来比喻不可说清楚的数、数字和数量，这样的一个说法。那么，就是在像恒河沙子那么多无边的世界，啊，各种众生的世界，啊，物理的世界，器世间的世界，诸佛国土和诸佛菩萨的国度这样的世界，在这个世界之外，有一滴雨，有一滴水珠，啊，你都很清楚，都把握到这么细致的程度，就“亦知头数”啊，就连那有一滴水，在无量无边的世界外有一滴水，你都能把握得到。那么，从修证的意义上说呢，对自己的身体，对自己的心念，要了知到这样的一个程度，啊，就像老师给我们开示过，说这一弹指间有六十个刹那，一刹那间有九百六十个念头，那就是非常细致的，用功的这个着眼点吧。那么，包括下文所说的“现前种种。松直棘曲。鹄白乌玄。皆了元由”，那么，这里的含义呢，就是又是加深刚才这个说法的，就一个形象的比喻，就是我们眼睛看得见摸得着的东西啊，就眼前的事物，这“现前种种”，这松树呢，是笔直的、挺拔的，你看松树一般都是长得高、长得直。那么，这个“棘”呢，就是荆棘，就是我们说的长酸枣那个东西，还有些葛藤之类的，它是弯曲的，啊，这个错乱的，它就不同，虽然都是植物，它不同。那么下面讲、举这个禽类鸟类的例子，这“鹄”就是鸿鹄，啊，“鹄白乌玄”那，“乌”就是乌鸦啦，那么，“玄”就是指的黑色，乌鸦是黑的，这鸿鹄呢是白的，这“鹄”呢也是在古代常用的一个字，一个鸟的名字，就是在这个《史记》当中，我记得小时候看过这个，《陈涉世家》就有这个，陈涉说“燕雀安知鸿鹄之志哉”是吧，“将相王侯宁有种乎？”就是他要造反嘛，他要那个起义嘛，对吧，就有这个说法，在《史记》的《陈涉世家》里就有这个鸿鹄的鹄，在这个经文里，我不清楚它念什么，在《史记》里它是念鹄（hu），鸿鹄是一种……

南师：对，念鹄（hú），没有错，念鹄（hú）。

天风师：很大的鸟了，是吧，他就说，他就比喻说，像我们这样的大鸟，那麻雀、小燕子怎么会知道，是吧，这个大鸟的作为呢？所以这个心理上、理解上是有区别的，但是要把这些东西都分清楚，这鹄是白的，这个乌鸦是黑的，就是“黑白曲直”，是按这种这样的说法。说“皆了元由”，都知道它的本来的这些动因，这“元由”就是最初的动因，和细微的去处都在这里面。“是故阿难”，啊，你看，就有这样一些道理，因此吧，阿难，“随汝心中选择六根。根结若除。尘相自灭。诸妄销亡。不真何待。”这就是佛给阿难又进一步来给他讲清楚。随顺着，或者按照你的爱好、这个习气啊，就“随汝心中”“选择六根”，选择你的擅长的一个方面，去一门深入，不管是眼耳鼻舌身意也好，还是色声香味触法也好，从哪一个角度、哪一个方向，哪一个地方去入手，你自己根据自己的特长，或当然也有、也有可能是师父的指点啦，上师的传授的方法呀，帮他选择一个，这六根当中最适合你自己修行的方法，不管是空观呐，还是数息观呐、白骨观等等等啊，你自己找到一个很好的方法。那么，这又加进上文所讲这个“结”的比喻，这个“根”啊，你把这一“根”深入，一门深入，脱拔一根啊，那么相当于这个结就等于打开了，一个道理。这个根尘和这个结，这个结就是也是一个很广泛的含义啦。任何一个问题、任何一个障碍、任何一种烦恼、任何一种牵挂都可以理解成是这个结。那么就是在修行放不下的任何一件东西，或者很多东西，都是这个结，这就是自己去对抗，自己去找到这个结的所在，就可以除却这个根尘烦恼、尘劳烦恼，有这个含义。那么，“尘相自灭”，当然啦，根尘是不二的嘛，这个根去了，这个尘当然就自己就消灭了，这就能够灭掉这些，销，让这些烦恼消失，让尘劳都消失。“诸妄销亡。不真何待”，那么，你这一切妄想颠倒、执着都销亡了、都烟消云灭了，好，那你这个真如自性还说找不到吗？他自然就显现了，实质上这里说明了一个概念，就可以总结成，是属于“断妄显真”吧，就所有的妄劳、妄想执着尘劳都销亡了。当然啦，这时候还能够显现不出来真如自性吗？还能够不明心见性吗？啊，得到这样的证悟吗？说“阿难。吾今问汝。此劫波罗巾。六结现前。同时解萦”，那么，“得同除不”，呃，得同除不（fǒu）”，说“不（bù）也。世尊”。

南师：“不（fǒu）也。世尊。”

天风师：啊，“不也。世尊。”这个，现在这个佛又强调了一下啊，又强调了一下，叫了一声阿难的名字，在这个讲解当中又加重了一个语气，相当于。“吾今问汝”啊，我现在再问你，“此劫波罗巾”，就是我们前文昨天前天都讲到的这个，这个“劫波罗巾”是、是一个诸天供养给佛陀的这么一个毛巾呐，好像很名贵，这个当然我们也没有看见过什么样子啊。“六结现前”，那么现在已经有，他打了六个结，第一第二第三第三第四第五第六，是打了六个结，就摆在这里，“现前”。“同时解萦”啊，“得同除不”，说我现在啪一下子能不能把它全部打开呢？啊，这是，这是这个，古代语文较复杂的，事实上问的就是这个意思，能不能同时把它给解除这些所有的结扣呢？“不也”，就是阿难马上就回答佛说，不可能。阿难还做了个解释：世尊呐，就是佛陀，你看这个结啊，说“是结本以次第绾生”，这个结呢是一个一个又一个、从一个到六个，这么打起来的，是吧，按照顺序，有次第的打起来。“今日当须次第而解”，说现在如果你要把它打开，也须要一个一个地打开一个两个三个四个五个六个，这样才能把它解开。“六结同体。结不同时”，虽然现在这六个结在一条毛巾上，是同体的嘛，这就是六根六尘，都是在一个人身上，但是他有不同的作用，本体是相同的，但是，还有相对的区别，还有他的顺序和不同的作用，还同时存在的，“结不同时”。那么，就这个“则结解时。云何同除”啊，因为这样不同时间打的，它是一个一个这么来的六个，如果你现在要解开，你怎么可能一下就打，等于说一下打六个结也不可能，也须要这么一个顺序，反回来再把它慢慢打开，就，也是比喻这些宿生累世累积带来的尘劳烦恼、业障啊，这个，因果轮回的这些动因，它都是那么久那么久的时间形成的，你也须要一个顺序把它打开。

南师：好，我们，法师今天讲得特别清楚了。呃，我不晓得诸位有没有发现天风师父现在讲的《楞严经》同开始一天讲的很不同，大家有没有感觉到？

众答：有。

南师：对，这是他的大进步。

天风师：老师教了这么久，再没有什么进步，我惭愧了。

南师：这个，你不要看天风师父这样进步，我暗中默默地观察他，他们很用功，在禅堂白天也好，你看他讲话语气、方法都在变，就很努力。这就是说，你们诸位将来需要弘法带领别人要观察清楚，我不是故意恭维他，啊，也不是故意奖励他，是事实。但是他今天讲得更平淡，文字解释逻辑表达得更清楚，不像过去了，过去他讲法还有点表现他、表现他的学问才能，啊哈，他今天讲得都很平淡，平实是最难的，啊，不管儒家、道家、佛家这个修养，很难很难，啊，你们注意，这是要学习的地方。

第二点，刚才佛跟阿难讨论这个六结的解除，他用一个毛巾打六结。昨天我们也提到过，我们的生命里头有个六结，外表上这个结扣打在外面的，当然大家都知道，是不是要问一下，啊？都知道啊。（答：是。）代表眼耳鼻舌身意。你说我们这个眼耳鼻舌身意怎么打结打成的这个生命？表面上看起来比方啊，佛用一条毛巾，一条最漂亮的丝巾，不是我们人世间的，欲界天一个天人送给、供养佛的，等于到，学密宗人供养一个哈达，你看佛就放来、收来放在茶几上，这一次说法，随便拿这个“劫波罗巾”随便打结，有没有一个道理啊？请问大家，道理在哪里？

古道师：这个结，我觉得这个结是针对人六根各有所属的贪着面来说的。

南师：是。

古道师：所以它有六个结，就是嘴巴爱吃好吃的、眼睛爱看漂亮、耳朵爱听好听的声音等等等等。

南师：好，是，除此以外呢？

古道师：但是，我又、我觉得就是这个刚才讲过的经文里面呢，就是，阿难白佛言，他问了嘛，说右面这样转也转不开，左面这样转也转不开，说阿难说这是，这样都解不开的，然后阿难说的，“当于结心。解即分散”，但这个心呢，结心这个呢，应该还没有联系到我们修行的心法上，从这内心里怎么发现，而且呢从结的那个中心这样转开，它就解开了，是这个意思。

南师：对，对。

古道师：然后呢，下来这个，“如是如是”，这边下来以后，阿难说“我说佛法。从因缘起（生）”，感觉这一段呢，一直到这个，呃，这个这个，“鹄白乌玄。皆了元由”，他把这个世间法、出世间法，佛是都知道的，种种和合，啥时候一块的这些，这个哪怕一个雨滴到底怎么因缘来的，他都很清楚的，甚至是松树是直的，这些杂、杂树啊荆棘是弯曲的，他都知道，但他知道跟这个结解的这个根本没有道理，我觉得这一段文字的话，很唐突地放在这里，佛跟前后，我感觉得不连贯。

南师：连贯。

古道师：他好像自己把，佛自己再把自己再吹一下，我是多么……但是“如是阿难随汝心中选择一根”，但是这里面所说的选择哪一个门路吧，譬如说六根也好，哪一根也好，就是上边所说的这个结心，完了以后这些，中间的这一段语句好像，我是没看出来有什么具体直接的联系。

天风师：其实也和那个、那个六个结更细一步去说，说。

古道师：就是说他……

天风师：材料的不同嘛，根基的不同嘛。

古道师：不是，不是，这一段文字的话，就是说，佛，就是自己说自己，自己明了事件的一切事情是原由怎么回事，怎么来的因缘，他很清楚的，等于说了个这么很牛的话，啊，是不是这样？我是这么理解的。完毕。

南师：很有道理，提得好，提得好，讲的还是外表，但是提得很好了，留意了，我想他古道是提得好，留意了，不能不留意。那么在我们，在我们这个大学堂里头这一班，嫩同学、老同学、中同学，呵，一般都是跟南（男）老师，跟不晓得跟哪个女的啊，跟哪个男的老师，很多年了，应该知道一件事啊。佛在这一段，你看他表面上太平淡了，刚才天风师也讲得好，古道师也讨论了。中间提到，佛在中间这个六结，问阿难，解不开，阿难说要中心，只要中心一解，刚才古道师也讲过，这个中心还不牵涉到这、这个明心见性，这是结的中心啊，中心一条解开了，佛说对，他说所以学佛的人是个大科学家，不但如此，智慧，注意，不是不用心哦。譬如大家学佛，现在我讲佛教，不是现在，过去像我们小的时候碰到，在追、研究起来，六七百年当中，大家误着一个，禅宗一句话了，去妄想就悟道，所以拼命在那里啊把念头按那、按那，所以禅宗要不叫你按，禅宗要你参，针对那个念头的中心在参究。那么后世的禅宗呢，产生的方法，把修定、修止观、修观想，理解，理论跟事实都配合拢来，用一个中国字“参”，这个“参”字包括正思惟、理念、推测、思量、研究、揣摩，所有的东西，心法上，我们用的世间言语，归到一个字“参”，追究这个中心。佛在里头讲到“参”，你知道吗？要学佛的，不但一滴雨从哪里来，恒河沙数的事物，你都要研究清楚，是一个大科学。为什么鸿鹄鸟、白鹭丝同丹顶鹤，鸿鹄鸟为什么长成白颜色？它为什么会变白颜色？它的生命。乌鸦为什么长成黑的？猪怎么黑的？牛怎么红的？狗怎么有黄狗、黑狗、白狗、花狗？换一句话，你科学、植物学、生物学、物理学、化学，没有一点你不留意，就要追究根源，是不是这样？他的经文意思是不是这样？（答：是，对。）那么六结的根源，我现在问问我们这里的同学，都是跟南师学，我有讲些什么提到这个根源、生命来源？譬如我再三提倡叫大家学佛、修行走小乘法门，很踏实地入手，注意《修行地道经》与《达摩多罗禅经》，大家注意了没有？他的根根在哪里？这是一个问题哦，问所有的同学，不要说在这里学过。

第二，我也叫大家讲、看佛与阿难所说的《入胎经》，叫大家注意看，你们都看了，对不对？（答：是。）都没有留意吧，都是打结在那里。

第三，我也几十年当中讲了多少次，一个人、我们普通一个人活到怎么死、怎么投胎大概提了一下，因为西藏密宗有一本《度亡经》讲中阴身的。因此引起我这一代，我就解剖了讲了，密宗讲的完全有问题的，不对的，等于说批驳了西藏密宗的《度亡经》，对，有不对的，中阴身的时候，七天一变化，啊，第七天有一个什么菩萨出来变成什么恶鬼、鬼神怎么度你的，讲得非常严重，现在世界上美国、法国、欧美各国都在研究。所以现在喏有人体的光学研究三脉七轮，啊，研究。那我出的这一本书，大家看了吗？包括《佛说入胎经》看了吗？

天风师：看过。

南师：啊，《入胎经》是我们的一位老同学，李淑君发心把他变成白话，都看了？看了？我问你，我们的结怎么打起来的？

天风师：有看过，还有这个《从生命的起点到终点》。

南师：你看这些，一个精虫一个卵脏，这两个因缘啊，两个因，哪个是因？哪个是缘？互为因果，这句话不再考问你了。不一定男人的精虫，不一定是妈妈的那个卵蛋，这两个同为因缘，是因，加中阴进入，入胎的时候，开始这个毛巾打结了，这个生命的这一条，这一条命打起结来。第一个结打在哪里？请问大家，我没有说考问大家啊，非常客气，是请问大家。

天风师：打在生命的和合的一刹那。

南师：其次。

古道师：打在、打在男女二根，《楞严经》上讲的。（南师：那个是）贪爱女根就成男的了。（南师：是。）贪爱男根就成女的了。

南师：这是，对，你讲的对，还没有全面注意。这个讲意的根，这个意变成中阴了，等于我们梦中有个身体，梦中有身体有感觉吗？（众答：有。）看到好吃的，也吃吧？（答：是。）看到一切，你们大家都有经验啊，梦中有过性爱吧？（答：有。）讲真话，大家坦白一点，都有过，对不对？（众答：是。）那个是意根，还没有讲事实根，那个是那三缘和合精虫卵脏配合意根，那个意根不是叫做中阴身了，在轮回里头转，中阴身，在法上叫意根，这是业根，业气、业力的根根，三缘和合变成了身体。身体的，你们要研究哦，尤其天风，吹牛吹得医怎么高明，嚯，你透过这个，你将来变神医了，我希望你这一代变神医，啊，那就是药师佛这个法。第一个，三缘和合，第一条气脉起来是，中脉讲眼睛，色根，第一结打出。所以我前两天问你们，佛讲解开六结，六结的现象，注意！眼睛看什么，受什么障碍啊？

众答：**明暗**。

南师：耳朵呢？

众答：**动静**。

南师：鼻子。

众答：**通塞**。

南师：舌头。

众答：**恬变**。

南师：身体。

众答：**合离**。

南师：意根。

众答：**生灭**。

南师：对。你就要这里参究啊，不要白听了，这是用功上路了。学佛成就、大彻大悟是智慧之学啊，是大科学。第一个结，这个气脉上来，精虫卵脏加上灵魂，打进去这个结心，这个灵魂就是佛比方这条毛巾的中心，心意识，他变成有形的生命，我们拿人来讲、拿生命来讲，众生第一个结打得怎么样起来。你现在喏，沙弥找回来那个外国的片子，前两天叫你们看胎儿在里头，现在一样，长起，先长两个眼睛，两个窟窿，色根，明喑。那么你们现在参究，跟自己功夫体会，在胎儿的时候会看到光明吗？

答：看到，这个。

南师：有什么？没有。看到暗色，等于我们睡眠，夜暗一样摸黑路。但是你要体会真用功的人，你们自己不一定得道，你们真正打坐体会一下，当你在全黑暗里头，有没有起的光明啊？有没有？（众答：有。）有，那个是自性光明，自己本身生的，等于地球物理，到了北极以后，没有太阳，照不到的，它自己有极光起来，物理、生理同一道理哦。第一个结打这儿，眼根。所以《入胎经》告诉你，七天一个变化，长些什么脉，这是很粗的现象告诉你。尤其你们天风学医的，同自己的中医的，啊，把印度的三脉七轮仔细研究清楚，我希望你将来变成大医王，你蛮聪明的，配合十二经脉、五脏六腑，那是很科学的，你再去看。这六个结是这样打，所以佛告诉你，必须要研究清楚，研究清楚，《楞严经》还是密因都讲在这里，不是我给你们故意提出来，因为平常我上课散的，你们只觉散的听，挺好听，现在自己用功你要配上啊，不然白学了，对不对啊？（众答：是。）啊？（众答：是。）哎呦，只有“老虎”一个人说是，哼，其他人都不赞成。呵、呵。只有“老虎”吼一声，“哦，是”，呵。你现在要注意，所以第一个结打在明暗上，第二个动静上来了，耳闻。你再看，胎儿在里头几个七天以后闻到声音了，乃至佛经都告诉你，你看这一套生命科学，佛在几千年前讲，现在医学发展到这个程度没有跳过他的手心，大部分他的比现在医学，大原则还要清楚，生命修持关系。第二个结，耳朵的，听闻来了。所以我们人世间的活动，你再反过来看，大家拼命赚钱发财，要这个的……统统赚钱，求官位，人生干什么啊？两个字骗了，声色二字，是不是？是不是啊？（众答：是。）看看电视，唱唱歌，都在声色边上玩。所以我们，我也讲，讲经提到过，人世间社会上赚了钱，凡是，声色犬马，吃喝玩乐嘛，男女饮食嘛，除了这个以外，世间还有什么好玩的，声色犬马、吃喝玩乐都在六根上的，喏，玩的什么？明暗，动静、听声音。然后，呼吸香臭味，男人女人擦上香水，哈等等，啊，要闻臭味，哈等等。啊，呃，离不开这个，所以解结，那么你这个研究清楚了，你再反省自己。譬如每一个人个性不同，脾气不同，像我们同学里头有脾气特别大的，啊，我们讲女人的关系，过去我常提、书上也提，看《西厢记》《红楼梦》，女性，讲女性的，“无故寻愁觅恨，有时如怨如痴”，女性是这样一个个性，变成女性的习气，她结打在这里。无故、烦恼起来，寻愁觅恨，没得恨，无语怨东风，连个东风发不出来，她也恨东风一番。男性呢？莫名其妙的发脾气，会火大，看人家都恨，嗔心重。嗔心重，这个恶鬼地狱、阿修罗的脾气。这个结，自己先要找出来，准备怎么修持，叫你搞这个。那你对生死看来，这个六个结打得很厉害，所以佛在这里提，果然告诉你“随拔一根”，啊？“随拔一根”是什么啊？

众答：“**脱粘内伏。伏归元真。发本明耀。**”

南师：对，讲的很清楚。你这一根从哪里拔起？当然你把男根女根先把它割断嘛，呵，我还，抗战前后，回来趟杭州，民国三十六年吧、三十七年，啊，三十七年等于一九多少年啊？（答：四八。）啊，不管了。哇，到了杭州，快要准备走了，到哪里好啊？还不知道，后来见人。杭州有个和尚，通远师告诉我，“你来了更好”，呵，“杭州有个和尚，我不好意思骂他，你可以骂他”。我说，你本来很凶的，带兵惯了，怎么不会骂人呢？“耶……要你收拾。”我说，怎么了？“这个和尚一天到黑跟女人抱到床上，滚在一堆。”喔唷，我说，那很厉害耶。“很厉害啊，所有妇女、居士们没有话讲，也没有说他不对。”我说，为什么啊？“他自己拿剪刀把那个根根剪掉，大家都知道，所以人家的太太还……小姐给他抱在床上滚都没有事，大家很原谅，啊，随拔一根。”哦，我说他“随拔一根”啊，呵呵呵，通远告诉我不得了，然后，这个人很有意思，我就去见他，他说，“他知道你耶，嗯，啊，大家浙江人，说你是在峨眉山闭关下来了。”哦哟，我说，名气那么大，好啊，见他。那通远师邀他，通远师父就是中印庵通远师父，我们去看他。“喔唷”，他又，通远师父进门就叫，“耶，某某师啊，通禅法师南怀瑾大居士驾到。”哼，哇……他在床上爬起来，带了很多女的，到门口合掌，“喔唷，顶礼大善知识。”我说，不是，不要来这一套，呵，顶礼顶得。我说，你很开心啊，哎，我说，你真了不起，听说你自己几岁啊，把自己剪断。我说，拿什么刀割的啊？他“剪刀啊”。我说，你还活过来，不错啊。我说，你晓得太监剪了，哪一个止血，当时他讲给我听。我说，你真了起，为了什么？“为了出家，守戒。”哦，我说，你现在守戒？“我当然没了，守戒最好。”你瞎扯，我把脸一拉，你这是瞎扯、骗人，骗了自己。“喔唷”，他合掌，“善知识，怎么说法？”我说你，犯的，比犯淫戒还厉害，你随时在犯意淫，你知道吗？“淫根未除”，他说，“《楞严经》上割去淫根啊。”我说，淫根是讲这个啊？戒律上男女两性生殖器叫身根，淫根是意啊。痛说他一顿，哦，他爬起来要给我顶礼，我说，少来这一套，我们还是朋友，我说，讲你讲完了。有素斋好吃的吗？“哎呦！我素斋办得好得很。”在那里大吃一顿素斋。这个和尚后来不晓得怎么样，啊，共产党来了以后什么啊，不知道，嗯。所以叫“随拔一根”，根本在这里。譬如现在打起坐来，生理的障碍，怎么得定？当然，意根最厉害了，啊。所以我叫你们看迦叶尊者，禅宗的祖师，《楞严经》上怎么说啊？摩诃迦叶。

众答：“**久灭意根。圆明了知。不因心念。**”

南师：“不因心念”，你看他有没有起心动念，当然起心动念，那个起心动念已，因为意根变成妙观察智，变成智了，啊，那是参禅，在意根里头下手，禅宗，参究的话。至于其他的用功，四禅八定，一切密宗八万四千法门，你看到我们经文下面二十五位大菩萨亲身起来报告，每个人传我的结从哪里开始用功，等于说这个话。所以这一段，你看到容易，“六结同时”，佛说，告诉你，当然不是，“六解一亡”不是那么简单，你先把那个结的根根，自己先去反省找一找，这是修行第一步，啊，脾气大的，或者是不肯说话的，或者是喜欢、个人嗜好，譬如我们登大师，呃，平常他是默默无言，自己搞他一套，他的结根在哪里，都要自己找，譬如我们很多人，不一个一个（说），因为登大师好说话一点，呵呵，其实呢，并不是说登大师，我常常盯着他，因为他很用功啊，他的结自己也找不出来，每个人自己不晓得，找不出来。重点这一段，叫你先找自己的结在哪里，譬如好色、好名，啊，有些出家了，有些大师们，出家了么最好，出家为什么起个法名？要出家跳出红尘，不要社会上这个虚名了，可是取一个法名，叫什么，啊，譬如说，叫永空吧、了空吧，他就是不空，对于这两个字还爱的很，啊，然后自己取了很多，“天上星星变成云”，啊，什么“虚空又变成云”，都取那个文学最好的，然后爱自己出家那个名，比在家的名还厉害，这个“名结”容易解开吗？都是虚妄的，譬如名，啊，出家了，形象换了，剃了光头，啊，不要繁华，所以剃了光头出家干什么啊？这个为什么？啊，叫什么？

天风师：抛却烦恼不净身。

南师：不，不是耶，还有四个字，文学形容得很好，啊，就是，一切的光荣繁华、世界的百般漂亮，都不要了，啊，我一下想不起来，四个字。啊，结果呢，还喜欢穿个邋遢衣服，呃，被邋遢又骗了，还做个邋遢相，表相。同样的打结，此心去结之难，结使之难去。所以下面讲重要的问题来了，我们先把这一段讨论，提起大家注意，这一段，这样一讲，你看重要不重要？（答：太重要了。）对，你不要……然后，你看，七天一变，再把身体的根，第一个起来，先起眼睛，再起来鼻子、耳朵声音怎么听见。身在、在那，我们身体就是结使，现在我们坐在这里，整个身心内外，结打得很牢啊，六结很难解开，当然，最好一打坐来，不到三天，眼睛不需要，不要肉眼，有天眼通，呵呵，呵，色结解开了一点，就是你得了天眼通，也不是眼睛的色相的结解掉了，啊。就是得了耳根圆通，也没有解掉耳根的一个结，明心见性是如此啊。所以解结同时的，啊，六根解除也有，所以，佛最后的结论，“六结同体。结不同时”，啊，所以解结使，“云何同除”呢？刚才是念到这里，对不对？（答：对。）他说，六个结不同时打的嘛，你想解结、同时解掉，刚才比方佛说“六解一亦亡”，一个结解开了，五个结都能够解吗？不是的，一步一步功夫。解开心结更难，假使解开身体的结使啊，你要死的时候，比古道讲在终南山那个老和尚还要痛快，呃，我前两天，古道不在，我还讲，古道跟刘老师两个谈，我说像古道讲那个老和尚，叫古道说，“你给我准备木材啊，算不定这两天就死了”，古道就开他的玩笑，“山上树多的很，你死，我就给你烧吧”，呵，耶，他不管如何。但是他也不算是身结解开了，预知时至不算身结解开啊，那是意根上的事，这叫修行专一，念佛也好，什么也好，宁静的，可以预知时至，不能宁静做不到。预知时至的人，你想嘛，假定你我，已经晓得这个肉体不行了嘛，五脏六腑自己，一静下来内观已经知道了，没有多少时间了，用不了多久了，他可以预知时至哦，但是，他解不开肉体这个结啊，是不是？（答：是。）所以这一段，你说重要不重要？（答：重要。）你要把这样研究清楚了，才可以谈研究《楞严经》了，所以外面随便讲经，我们当年听他们法师们坐在台上讲经，依文解义，哎呀！笑一笑，大家合个掌，赶快溜了，浪费时间了嘛。

薛虎：老师啊，时间到。

南师：好，那么，慢点，这一段讨论很重要，嗯。好，下面，接下去这个六结解开了，佛就讲到大法了，初结解开了，证得人空。啊，学佛是两空嘛，人空、法空。在唯识叫人无我、法无我，啊，很重要。啊，所以这个六结的研究，这一段很容易，大家都容易看懂，甚至你看经看到这里，会很快把它翻过去了，觉到太啰嗦、这里翻译。耶，这样重要，不要轻易放过，对不对？（众答：对。）呃，你要解生死问题，呃，给那几本，啊，佛说，《佛与阿难所说入胎经》，乃至我那本小的书，他们美国那些同学整理，我到现在还不满意，我心里不满意，都是太马虎，详细没有讲，啊，就是《生命的开始与终结》，啊，这个非常非常重要。那么，最重要，自己，我们在座也在修行，自己先把它，把自己的结使根根在哪里，能够参究到、反省到，认识自己的结使在哪里，那一定是大丈夫，了不起的人。啊，不要看学佛出家那么久，自己这个的结使的根根在哪里，没有找到。啊，有些这种是、所以呢，因此呢，学佛啊、学功夫喜好不同，有些人喜欢学密宗，有些人喜欢学道家，啊，身见重的人喜欢道家，啊，喜欢幻想的人，啊，意念身见，喜欢密宗，啊，喜欢单纯的人念佛，啊，喜欢什么啊？得定的人，这个都是结使的问题。啊，这就是学佛的道理。好吧，到时间啦？

薛虎：到时间了。

南师：那么快啊。

薛虎：快，一个钟头了。

南师：你把六个结都一下解掉，那只好明天啰，一个钟头。啊，这一段，所以我特别，他们两位都讲得很好了，我补充给人家，给你大家注意，不然你就轻易跳过去了，以为这是很简单，这一段，不简单，这一段太不简单了。所以佛也讲，啊，前面就讲“六解一亡”啊，最后佛又反过来说了，他说当然六个结要解开，太不容易了，啊，结使之难除也。《俱舍论》小乘修法，就是去结使，嗯，所以，贪嗔痴慢，从心理入手的，一层一层分开，啊，好啊。

注：本文为太湖大学堂版

