# 《楞严讲习录》078 卷五

二色 优波尼沙陀

------

南师：第一圆通，昨天讲到“㤭陈那五比丘”。这个佛教，说佛，研究佛学都知道，是基本佛教、根本的佛教。根本佛教、佛学的，也是佛法修持最基础的，“四圣谛”啊。昨天正讲到这里，碰到机会，我们出去的老同学，这个崔德众回来，顺便就指他起来报告，一方面也测验一下我们出去的老同学，在外面在红尘滚滚里头混，自己的修持见解、做人做事的。昨天有机会回来听了他的报告，很高兴，并没有忘本，哈，也没有丢、忘记了自己修持的正路，他很努力地在进步，见解一切都有，相当地、比过去好得多了。

但是，四圣谛的法门，要补充，大家要注意，这是一切佛学的根本的根本，“苦集灭道”。那么今天，大家应该回去做研究的讨论啊，听了“苦集灭道”，他就证得阿罗汉，那么简单，我们听了半天，呵，永远证不到，证的果位是凡夫，乃至堕落的凡夫，哼。四圣谛翻译成中文是四个字，圣人最要紧的至高无上的原理，是苦集灭道。大家都知道，我再重复提起大家注意，世间一切都是苦，人生也是苦。换句话说，很多年，我在七十多年前，在四川大学讲，讲到人类的哲学，提到过一切的众生，尤其是一切人类，有个共同的目的，什么共同的目的？是离苦得乐，每个人觉到自己生活的很痛苦，活到并不快乐、高兴。都想、人生境界，自己都想要求有个更舒服的环境、舒服的人生，是离苦得乐。人生离苦得乐是求不到，现实生活做不到，转而追寻精神生活的离苦得乐，因此人类产生了宗教。宗教家、所有的宗教都认为这个世间人生是痛苦的，啊，只有精神的升华，死亡以后，把自己精神超度到一个极乐的地方去，或者是天堂。这是人生的、一般人生的目的，做不做得到，另外一件事了，当时讲到哲学的问题。

所以四圣谛是从这里开始的啊，佛法的基本四圣谛，“苦、集、灭、道”四个字，大家会讲。昨天，崔德众也讲到，我们今天再来反复研究啊，讲佛学都晓得一切苦是集来的，集、集中起来、累积起来。集、用我们不叫佛学的讲法，懂了这个内容、懂了这个原理。痛苦，每个人的痛苦、精神生活一切的痛苦、身体的痛苦，自己找的，自己累积起来。所以昨天崔德众提到“集”就是十二因缘的“行”，行阴，理论都是对的啊，讲学理。我们简单推开佛学的学理，集是苦的因，以中文翻译一个字“集”，就集中，自己累积起来，自己找，痛苦是自己找，苦是集的果。要想离苦得乐，只有修道、修佛法正道，所以“道”是灭除痛苦的因。苦集灭道，“灭”，得到了究竟的寂灭、清净的快乐，那是修道的果。四个字，苦集灭道四种，两重因果。集是苦的因，苦是集的果。修道跳出了痛苦，得到寂灭、清净，灭除了一切痛苦。道是，灭、就是涅槃、寂灭，翻译成寂灭，道是寂灭的因，修道，得到寂灭清净，跳出了痛苦，是道的果。“苦集灭道”的四组啊，这个四对因果。

那么，憍陈那他们起来报告，他说，我们当年看到佛十九岁，一起跟到出家，不过不在一起，在旁边看着的，十二年以后佛成道，先来度他们，就讲了四谛法门，他们就证得阿罗汉，是不是这样讲？经典，是不是这样讲？（众答：是。）那么快，听了就证得果了。（古道师：好奇怪呀。）好奇怪吧？（古道师：是。）大家忘记了研究，释迦牟尼佛十九岁出家，修了三年无想定、三年非想非非想定、六年苦行，最后在菩提树下证道，回来首先来看他们、度他们。他们还在修啊，当时他们还在修行，以为释迦牟尼佛不修行“败道”了、去享受去了，吃了牧牛场的小姐的供养好的饮食，享福去了，不晓得他还得了道回来，问他，“你来看我干嘛呢？”他来度他，讲了四谛法门，因此立刻证得阿罗汉。大家第一要注意要思想、要正思惟：五比丘十二三年当中，坚持在苦行、在专修耶，他修的也同释迦牟尼佛走的苦行的路线是一样的苦啊，这十几年不是白修的啊。然后，佛来给他一讲四谛，他们就马上醒悟了、证得了道，可见他的修持定力都很高的哦。所以得道、证得菩提彻底的悟道，一切唯心，这是第一要注意。

第二，要了解修四谛法门，这是佛学的基础、基本，三十七菩提道品的四念处，四念处是配合四谛法门，四念处、四正勤、四如意足三个，三四十二，三十七菩提道品。要写啊，四念处、四正勤、四如意足配合四圣谛，三四十二、四四就十六，拿数字来记啊，四圣谛的基础是四念处来的。那么就看，要研究佛学，就要看《阿含经》了，大阿含、四阿含，长阿含、短阿含，啊，阿含经、小阿含经等，里头告诉这些声闻众，声闻、小乘道，我讲的是快速公路、很快地成就，都得道、都出家了的、剃了光头跟到佛学的。佛出来，他创立，印度人嘛，种比中国更糟糕，头发都是卷圈的，印度人，头发、卷圈的头发比我们直条清汤挂面的头发，我们、中国人是清汤挂面，呵，印度人卷圈子乱得很，头上鸟窝一样、蜂窝子一样，他那个胡子长得比天风师胡子更不同、乱七、乱七加八糟、够乱的。所以释迦牟尼佛出家，他创立的，印度修道的人并没有剃发、刮胡子，他剃了光头，刮了胡子，先求卫生干净。不但弟子中，人类的牙刷最初发明是释迦牟尼，他发明呀，用杨柳枝泡在水里头，要用的时候，砍一砍就是牙刷，刷牙齿。现在阿拉伯中东人刷牙还用这个，这是他创造，清洁卫生。

那么这些声闻众们，修的法门什么？四念处，四念处是念身不净，这个身体都是脏的，内外都不干净，所以修的法门，佛教基本法门，修的不净观。那现在讲，从医学解剖学开始，当时不是把自杀了看，是返观。这个返观的法门在中国佛教没有来、几千年前就有，叫做内观。在中国文化里头原始的传统叫内视之学，内视、精神统统回转来看自己身体，观察，当然眼睛看不到。所以中国古代《黄帝内经》很多医师能够眼睛一看，看透了……像仓公、扁鹊历史上记载这些大医师，他这个肉眼可以看通你身体内部的情况，不是神话，是中国有一套功夫——内视之学。内视就是返观、返照，就是佛学讲观与照，内观，这是中国古有的。现在日本人拼命提倡内观，很多笨蛋的中国人，“喔唷，日本人了不起，晓得内观”，他不晓得都是中国偷去的，早就有了。嗯。

所以不净观与白骨观两个修行法门内视，是佛学的基本。所以念，念念思想不要忘记，啊，四圣谛里头，内观功夫就打坐修定，当然包括了四禅八定。内观，观身不净，不净观与白骨观。第二个念，四念处都是一个念呢，念头思想，不是除妄想，要集中意见，不要妄想，不要乱想，妄就是乱想了，不乱想，集中一念返观自己，不净观、白骨观，一修，很快地身体起变化，真做到了。嗯，所以气脉什么东西都会变。修不净观，念身不净，在这个修持的整个里念身不净啊，我们大家都有经验，对不对？虽然大家没有修，至少也假的盘两个腿、闭眉闭眼，好像故作修行状，对不对啊？（众答：是。）大家都是那么干的。在里头最大的痛苦障碍是什么啊？感觉，受，啊，所以念受是苦。

譬如我们看到，我们的大法师、胡子大法师坐着，有时候他身体要这样动一动，我们那大法师，他是医生，他晓得，啊，这个，夹脊关通不过。夹脊，啊，肩膀到头颈这里，大椎穴以下，这是肩凝，现在医学讲四十肩、五十肩，还有头上玉枕，头顶后脑，这个七八个骨椎通不过来，头昏脑胀，活动“咯啦咯啦”响，自己会听到声音，是不是这样？大家会吧？（众答：是。）都有经验哦。（众答：是。）我可见你们跟五比丘一样，都修得很好。呵，但是呢，你感觉难过的时候，你没有慧观了，没有内观了，你怎么感觉这里会难过呢？受阴，触受给你骗了。所以喏，我们看到师父们，或者打起坐来，我们也会，喏，你看我动一下，一定动，你受不了。如果那个时候内观受，这是受阴，不动，我让你受，换一句话你把那个知性啊、知觉离开，“我看你受到什么程度”，把这个身体当冤家、当仇人，“你这个家伙，他妈的，给我那个麻烦”，呵，“充其量，你去死吧”，呵，骂这个身体啊，呵，耶，这是一句形容，我这两句不是真骂啊。然后你的知性在旁边，本来这里难受，想这样动一下，我偏不动，我就看着你怎么变化，这一看，你不是意识好像站在旁边去了，你做主的呆在旁边去了，我让你这个不做主的第二个老板，你爱怎么难受，我看你怎么过这个关，他松开了。所以我叫你们念《心经》，“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”，鸠摩罗什法师是后面四个就没有翻，“亦复如是”，同这个一样，叫你们懂，可是你们中文不去想，念到“亦复如是”，这有什么意思，过去了。那你就到这个时候、难受的时候，念“受即是空，空即是受，受不异空，空不异受”，你那个知性站边上去了，看着他的受，他过关了。“念受是苦”可以解脱。受阴这样重要，所有修行上不路、上不了路给身体困住了、给受困住了，重要的重要，重点的重点，必须要知道，今天给你们讲清楚。“念受是苦”，所以你的苦恼是受阴来的，是不是？（众答：是。）感觉来，这个感觉，你怎么离开是你的智慧，“念受是苦”，第二，四念处。

第三，“念”，（众念：“心无常”。）“念心无常”，你不要，进一步不要给这个知性的心理骗走了，因为我们心里的思想，水波浪，一个水波，一个水泡冒出来就没有，就散了，冒一个水泡就散了，冒一个水泡又散掉，它无常，它不会存在的。你怎么样被自己自心起的那个虚幻的空花、虚幻的水泡骗去走了，你只要客观地看住心、起心动念每个水泡无常，包括这个受阴，我不理你，不理，它又把你如何呢？譬如我们进医院，看到啊，当年我有个姓南的一个同宗的侄子，我还没有到台湾以前，他在台湾，他一只手可以举个两三百斤，身体那么棒，结果去开煤矿，一只手断了，那个时候我还没有到台湾。我，他见我、一只是个膀子没有，因为他没有钱，看不到好大夫，最后医院说“你手不切断啊，你准备死吧”。也没有熟人，也没有钱，“切吧”，没有麻醉药，他说那个血啊流了一桶，撑起手来硬切的哦，那个痛苦啊，一只手切断了。啊，譬如，我说，你怎么能够过来呢？“反正要死”，很勇敢，啊，“反正要死，叫吧，哎呦，哎呦叫，还是切，咔啦咔啦，看到。”自己还看到怎么切断、怎么流血，没有昏过去，痛得，啊，那不是人在痛，“可是最后我不晓得痛啊，我就看住这个痛”。喏，这里有说明“念心无常，念受是苦”。他虽然不学佛，但做到了，你看有些人做到，我们带兵在战场上，看到很多兵，到战场上看出来，已经快要断气，知道了最后一口了，“你跑吧，我反正死了，你们快跑”，啊，他在那里等死，啊，这是心理的强性、唯心的道理。所以念心无常，你自己观察清楚，四谛法门，啊。

“念法无我”，法，就是思想意识能知道受苦、受乐，心动的那个做主的知性，这个属于法，意法、意识无我，根本没有一个东西，是空的，不要给自己骗住了，很简单。四念处一观清楚了，四谛法门到了，得阿罗汉，就那么简单，智慧的成就。所以大家基本的佛学，所以我书上常写的一句话，最基础的就是最高的成就，最基本的就是、最初的就是最后的，你们没有注意，然后拼命拿那个高深的玄妙去找，最基础的没有打好。

四圣谛，四念处，配合四念处，四念处修到了，当然证果了，至于证哪一果，初果、二果、三果、四果，这个中间的功夫的细密，层次是，这个层次慢慢来分别。这样的修行起来作用是四正勤，四正勤叫怎么正勤？真正的努力的要点，正勤。真正的是佛法努力的勤劳者，努力去做，勤是代表了努力去做的要点，四个正勤，起用的行为，除了观照受阴是苦等等，啊，念身不净、念法、念受是苦、念心无常、念法无我以外，你起心、起来做人做事，你还活到了、还有个肉体，就有行为，起心动念四个境界，呐，四正勤。在修密宗是对四正勤非常重要，叫做四加行没有修好，加行是加工，这个没有修好，一切佛法基础是没有的。什么四正勤呢？已生的恶业、坏的念头赶紧把它去掉；未生出来恶业不使它成长；已有的自己好的德行，培养善根；未生的善念赶快把它引出来爆发、发出来，这就是四正勤。换句话就是善恶两个字，起心动念则善恶、是非、因果看清楚，这是四正勤。啊。

四念处是内观的功夫，四正勤是外用的功夫，内修外用都做到了，可以达到四如意足，哪四如意足啊？（宏忍师：欲如意足，念如意足、定如意足、慧如意足。）好。那么，你这里提一个疑问啰，修行不是离欲吗？这里怎么叫欲如意足？这个欲不是男女饮食、功名富贵的那个欲望，我要成道那个希望，这个是欲、正欲。（古道师：愿力。）耶，这个欲，所以唯识法相里头是正念，这个欲，就是希望。你这个四念处、四正勤修到了以后，欲如意足，就是孔子七十岁得道一句话“随心所欲而不逾矩”了，你要神通就有神通、要得定就得定、要起智慧就会发智慧，欲如意。就是现在人讲的四个字“心想事成”，我们现在凡夫想、心想，做不到，事不能成。修到四念处、四正勤，四如意来，所求如意，欲如意足。

第二呢？（答：念如意足。）念如意足。譬如我要白骨观，马上变白骨，白骨把它化光，自己就化光了，化光了以后就见空，就见到空了；然后换观，换一个观法，观太阳就太阳观，日轮观就起来了；观月轮，月轮观就起来；观空就空，要把身体放掉，感受就放得掉了。不然我们身体有病有痛，通则不痛，有痛苦就是气脉一切心念不通嘛，啊，通则不痛，通了就不痛，那个时候念如意足，啊，什么？（答：定如意足。）你心想事成都做到了，还有呢？（答：慧如意足。）智慧也开发了。

所以我讲，四念处、四正勤、四如意足再加四谛，四四十六，啊，这是十六特胜啊，是小乘的，你不要看到，这一段不过他没有讲详细，先用佛的基础的，这呢要配合“四阿含”小乘的这些佛说的经，你就沟通了，所以八正道要正思惟，这才叫学佛理解了，嚯，原来如此，很简单。这一段，补充昨天崔德众在这里发表、讨论，很了不起，很佩服他，可见我们出去的每一个回来都有进步，了不起。啊，象我们古大哥跑来跑去的，都有进步啊，呃，胡子长长。呵，再到这个道理，第一个圆通，是了解憍陈如等，你想想看，不要忘记，他有十二三年的苦行定力，都做到，所以一听佛讲四谛，大彻大悟了，证得阿罗汉。这一段就那么跳过了，这一段跳过很简单，内容是这样，今天给你补充清楚了，你就要好学深思。

南师：那么，下面我们第二位，这位罗汉菩萨们证得圆通的，那么宏忍师写出来这个名字的翻译，“优波尼沙陀”，写好了没有？啊，你写嘛，应该写么，你想到。

宏忍师：这个《楞严大义今释》后面就有这个解释。

南师：啊，那你就报告一下嘛。

宏忍师：对，《楞严大义今释》里面是就有这个，有“优波尼沙陀”，就是，翻译就是（Tenici），色性空，又有的就是尘性，就是微尘的性，最后就是空性。

南师：从物理入手的色性空，啊。好了。

宏忍师：就这样。

南师：这个名字晓得了啊。（答：是。）你们自己要查过了，《楞严》、我那本《楞严大义今释》后面注解都有啊。啊，请法师消文吧。

天风师：好的，听完老师对我们的开示，我们现在从卷五的第七页第四行这里下边，啊，“优波尼沙陀”就是来报告第二圆通。他说，**【优波尼沙陀。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我亦观佛最初成道。观不净相。生大厌离。悟诸色性。以从不净。白骨微尘。归于虚空。空色二无。成无学道。如来印我名尼沙陀。尘色既尽。妙色密圆。我从色相。得阿罗汉。佛问圆通。如我所证。色因为上。】**

南师：好。

天风师：啊，这是一段，那么就这个优波尼沙陀。

南 师：你先消文，啊，消文，我来补充。

天风师：啊，这位，这位大阿罗汉呢，也是佛的大成就弟子之一，就从原先打坐的位置上起来了，恭敬地礼佛，然后向佛来汇报。说呢，我也是亲自、亲眼看到，啊，观佛嘛，看到过这样的佛最初成道的这个因缘，啊，佛的修行，佛在这个，啊，修无想定也好，修非想非非想定也好，在雪山苦行也好，一直到后来菩提树下悟道，这些呃，过程，他都有看到，也是亲近很久的佛陀弟子。那么，呃，这是他这样的一个描述，反过来指他自己呢，是佛教他一个叫“观不净相，生大厌离”，那么，他就修这个不净观。这“观不净相”，那么就是，以这个方法呢，就是观这个在尸陀林里看这个尸体的，啊，变质、流脓、发臭、变黑等等等等，最后腐烂、腐败，整个这样的一个，啊，这个四大的分离过程和这些污垢相，污垢相就是不净啊，相对于干净，那么这个，就是所谓的不净观，早期的佛所教导弟子们的修这个白骨观、不净观，啊，数息观等等，就是几个重要的修法。那么，呃，因为修了这个不净观，这个不净观也叫九想观，就是刚才我说过的几种，在尸体、在人死后，尸身的一些变化过程，在丛林当中，在这个尸陀林，在坟地当中啊，尤其是在印度那边、东南亚那边热带，这个，这尸体的腐败过程是非常的令人恶心啊，就是那就因此产生了很大的厌离心，对这个色身的执着、哎，破除了对色身的执着，产生了这个啊厌烦和离弃的这样的决心，啊，那么这就生大厌离心。其实呢，这里面不是这么简单啦，这里有很复杂的过程，生理变化的过程，啊，心理变化的过程，呃，总之是身心的两者的变化，领悟了，啊，领悟了什么呢？“悟诸色性”就领悟了，“诸”就是诸法啊，“诸”是很多，或者说代表一个全体的意思，领悟了这个物理世界，啊，那么包括它这里从修行的意义上说，因为它是一门深入的法门，就具体的指是人的身体，啊，他通过去看一个尸体的变化过程，来感悟和对应他自己的自身的这个四大，这个色身的四大将来也会死掉，也会在生老病死的过程当中变成这样的一个尸体，最后烂掉了啊，骨肉都最后都消亡了啊。那么，领悟了这个“诸色性”，就是说等于色身或者四大的这个本性，也就是它的空性，啊，都是没有自性的，都是空的、空性。“以从不净。白骨微尘。归于虚空”，接着是“空色二无”。因为这样的做这个不净观的修行，啊，也叫九想观的这个修行方法，啊，领悟到了这些道理，那么也破除了对自己色身的执着，啊，那就是这个四大和合的一个色身，这个执着被破除了，啊，就是能够在修法当中观到了这个最后这个白骨流光啊，白骨化灰，是吧，白骨和微尘最后都会粉碎，像微尘一样，还往下呢就归于虚空，最后演化为、和虚空化为一体，连光都看不见了。那么，就达到了一个，啊，相对究竟的这样的一个认识，叫“空色二无”。最后呢，这个色呢，还是一直来说代表物质、代表自身的四大。这空呢，咱们一直在讲来讲去，这空有物理的空的性质、有般若空的性质，那么这里的“色空无二”，啊，“色空二无”，空和色二者都没有了，啊，都归于虚无。那么这个“空色二无”，事实上，他也是达到了一个修行的境界、次第。“成无学道”，那么就是这个所谓的证阿罗汉果吧，“成无学道”，就是这个修行的方法已经掌握的具足了、已经领悟的透彻了，并且已经实证到了，所以说在这一方面就不用再学了，啊，不需要再学习了，他已经充分掌握了佛的方法。说“如来印我名尼沙陀”。

南师：佛给他说的法门。

天风师：这个佛呢，也一方面就是认、咱们现在叫认证他的功夫是对的，就是证得的果位，啊，就象老师考试，给这个打的一百分，都对的啊。“如来印我名尼沙陀”，啊，就是给他认证他的功夫和修证的次第，又给他起了个法名叫尼沙陀，那么这个尼沙陀呢，实质上就是刚才这个优波尼沙陀的简称，这里叫尼沙陀。他的印度的直接翻译的梵文的含义就是“净少”，啊，刚才宏忍师有板书，“净少”就是接近于虚空、这样的微尘这样的含义，那么，我们在中国的这个汉语直接用义译的方法来翻译呢，叫“色性空”，啊，就是这个“色性”呢就是物理世界的这个色、物质的含义，也包括我们说过的身体的四大的这个四大和合的这个身体，也是叫色身吧，那么这个色的本性就是空性，没有自性的，实质上那尼沙陀概括地也翻译成“色性空”，啊，这样理解就对了。“尘色既尽。妙色密圆”，那么这个，啊，这“尘”就是前文我们讲过的这个“尘劳”，啊，“尘劳”就是、是红尘间，呃，佛教文化在中国传播以来，啊，那么“尘劳烦恼”，啊，“尘劳”这个尘劳的概念在中国才开始传播开来，成这样这么一个啊，变成了通俗的俚语了。“尘色既尽”，那么这世间的尘染，和这个烦恼，包括这个物理世界的一些障碍，就刚才老师也给我们开示过，这个，一个是受用啊，这个五阴这个色阴、受阴，啊，就跟这个色身有直接的关系，跟这个四大的和合的这个色身的关系，这外在的烦恼尘劳，尘劳和你这个自身的四大和合的色身都消亡了，啊，这个尽嘛，都没有了。说“妙色密圆”，那么，这些物理世界的色消尽了，你看这里下文转折叫“妙色密圆”，那么，这个真如自性是不是还是一个色相？它就不能说是，但是也没有说不是，就用了一个“妙色”，从文字上是这样理解的。那么什么叫“密圆”呢？就是等于说，这个“密圆”在这个二十五圆通，后文都经常用，有必要把这个给剖析开。那宏忍师可以帮写一下。这个“密圆”，啊，因为这个“妙色密圆”那，就这个名相我们把它剖开。妙色我刚才讲过了，这个密圆呢，“密”指的是“体备于内于密”，就是这个本体的体，然后准备的备或者具备的备，“体备于内”等于说这个微密，“体备于内于密”。然后“圆”呢，指的是这个“用显于外”，指它产生的作用嘛，“用显于外”，称圆、是、对，说这个人做事很圆满、很圆滑，这个人啊。“体备于内称密”，因为这个他证悟了这个真如自性，也就是这个本体的，这个啊，体性，就自性也好，这个叫法不同、名相不同。他对证道了以后，他就在、在自己内在能够领悟到的东西，别人是看不见，所以说这也是如来密因的一个方面。他不是能看得见的，那么他显发出来的作用呢，就在外面能被看到，能体现这个作用，所以说“用显于外称圆”，啊，就是这古人有过类似的话，就我把它编成、缩简成简练的这样的话，呃，我觉得用来解释这个“妙色密圆”就比较合适。啊这个“妙色”其实也指这个真如自性，也就是这个体，所以说“体备于内”为密，它就是个所谓的密因。那么，这个如来藏性也好、真如自性也好，他显发出来的作用，啊，那就是包括这些“瞪发劳相”的东西，包括世间的功德也都离不开他的作用，都是作用的一个表相。那么，这个作用显发在外观上，就能看得到，就称为“圆”，圆满的，那么“妙色密圆”这里很有意思。那么，“我从色相。得阿罗汉”。那么，他呢就是从这个做白骨观，就称为色相的这么一个修法，这借助于看这个尸体，最后修到白骨流光，化为，白骨化空，最后“空色二无”，啊。那么，就得到了佛的认证，这个，“我从色相。得阿罗汉”是这个含义，并不是他抓住了个色相就是得到了，也不是说刚才那个，老师也开示过，并不是说在鹿野苑佛给五比、五比丘，当时还不叫比丘呢，给他们五个人一讲这个四谛、四圣谛，他们就悟道了，其实也不是，啊，也是因为他们有十多年修行的积累，那么，因缘到了，机缘到了，佛一说，他就明白了，这样的。这个“佛问圆通。如我所证。色因为上。”那么现在佛来让我们汇报，这个，每个人的修行经过，啊，修成证果的原由和方法，这个“圆通”就指的是每个人采用的一个一门深入的方法，最后达到了一通百通，啊这个，说百通也不对啦，就一通全通吧，圆通境界。“如我所证”，我自己所证实的、所证得的这样的果位和受用，啊。那么“色因为上”，如果让我汇报，我就说，啊，因为我是靠这个观、搞不净观、修这个不净观这个法、白骨观，啊，我这个修成证果了。以此因缘呐，啊，他就把这个“色因”，就是这个因地法门吧，啊，我就是通过这个四大这个奥妙这个作用和观察、包括对尸体的观察，这么些反正的观照，他认为这个方法是最好的，他是靠这个得道的，这就是他的圆通法门，这个就是优波尼沙陀所报告的这个圆通法门。

南师：好。啊，注意！都连带着上面了，这些都是大阿罗汉，都是佛的常随众的弟子，跟在旁边，所谓一千二百人里头的领袖的人物。他是修白骨观来的，这一篇原文，白骨观，不净观、白骨观都是色阴修法，什么是色阴呢？色，从文字、文学化叫尘色，就是物理的、物质的，我们生理、物理就是从这个身体上开始内观修的，同一般学外道、学道家执着身体差不多，却大有不同，一般学外道或者道家的，想保持现有的肉体长生不老、无病长生。佛法的不净观、白骨观不是的，就对现在的身体、物理所构成、四大五大六大构成的，返观，先把它剖析了。那么，这个里头方法两种，啊，有不净观与白骨观。那么，我有一本书，不净观，佛说的不净观、白骨观修法叫做《禅秘要法》，对不对？（众答：是。）你们都看过，你们不过翻一翻了，也没有哪一个来实验过，没有实验过，四十几种方法，大概我当时有时间，用白话把它大概讲、比较讲清楚一点给大家看懂，讲了三十多个，还有十几个没有讲，后来时间来不及，也不想讲，后世没有人肯去修的，很实际。

实际上现在修不净观、白骨观比古代还容易，刚才法师也报告，不净观、白骨观在佛在的时候，这些出家人到哪里去修？尸陀林，死人堆里去修。印度、中国过去农村，像我那个乡下就有，叫乱葬岗，乱葬岗，岗、郊外的郊，乱郊岗。穷人死了，几块木板，很薄的，凑拢来钉一钉，尸体就丢在那里，有时候木板就坏了，给狗拖出来吃了，骨头满地，我走到边上，“啊哟，怕得要死”。这是中国，印度很多，现在泰国、缅甸一带还有，现在泰国有一个尼姑，还是在带领大家比丘尼真的在尸体堆里修，修解剖学的，为什么到尸体？亲自看到人死了是怎么烂的、那个味道是怎么臭的、那个白骨是怎么出来的、什么是脚、什么是手。这不净观、白骨观过去是亲证的，不像现在出家在庙子里头，地毯很高，屋比七星，我看过几个大法师、大方丈的房间，在外面啊，大陆的我还没有看，比皇宫还漂亮，有两个大师的房间，我不讲名字，漂亮极了，比七星级的饭店还漂亮，“喔唷”，我说“你真享受啊！”哈，嗯，笑一笑。

现在更容易，学医学的解剖学，不净观、白骨观医学很多了，当然学医的亲自解剖过死人，看得很清楚。内观的方法，如果观清楚，你晓得我们身体内部，骨头是一个系统，五脏活动是个系统，呼吸是个系统，肠胃是个系统，啊，荷尔蒙是个系统，脑部的十二对神经各有各的系统，返观回来自己看得很清楚，这一部分是，而且身体的系统，譬如你吃了东西，肠胃，你叫它一个钟头给你消化完，肠胃听你的吗？听不听啊？（众答：它们做的很匀。）啊，听不到。它一定有个过程，它的工作有个秩序，它很规律的。《楞严经》前面有这个话，这些尘劳烦恼，有一句四个字非常好，大家还记得吧？（众答：“次第迁流”。）啊，“次第迁流”，呃，它有程序的，你做不了主，可是你真做到返观清楚了，做不做了主？做得了主，真的告诉你。

这里有一个人修过白骨观，我当年在台湾十方书院，翻了这个书，这里还有十方书院的老同学，没有一个真修过的，对不起啊，是真话。这里有个体悟师真修了一下白骨观、不净观，不过我也带领打过一个七天，带领大家修白骨观，居士，有这个居士做到，有一位工程师坐在那里打坐，“嚯”一下大叫起来，一百多人啊，我听到了，不理，我晓得了，这个人很用功“喔啊”，不叫了，我看了一下，不叫了，我已经看到了，他这个身体额头，汗流得一颗一颗有黄豆那么大的、全身，我已经知道了，不管，到时间引磬敲下座，“过来，怎么样？”。“吓，我在做白骨观，老师啊，真厉害，我身体里头都是病，我上座就把自己观死了，哎呀！我怎么死啊？我觉得啊，然后啊，好痛苦，身上好难过，然后我没有办法把、自己觉到死了，送到殡仪馆火炉里头化了，哎呦！我坐在那个火炉里一化，火一起来，哎呀！热得，一身在流汗啊，啊……，把我的白骨化了，啊哇……，哎呀……，我烧掉了。”呵呵。“所以我大叫一声，老师啊，对不起。”我说，很对得起，你讲吧。“哦，哦，哦，然后那个叫，我晓得火起来烧烧烧……。”他说“很高兴给它烧化了”，他说“哎呀、哎呀！连五脏六腑呀。听你的话，你书上讲了。这个时候不是白烧的哦，心里还要念，南无萨多喃，三藐三……，念准提咒，然后我这些肉、白骨啊都被这些多生累世的冤家饿鬼快来吃啊，快来吃我的，快来，我吃你们吃多了，反正，哎呀！哎呀！后来正舒服的时候，我都烧好了，好清净喔，一身都是水啊。耶，老师啊，你引磬响了，我只好下来。”比方，这样在家同学学这个，他因为意念做到了，他的病都好了，呵，反正烧完了，而且，后来常常碰到我，“我发现一点没有病了，都没有了，每一次难过起来，譬如我胸口难过，我就打坐了，观想、念个咒子，这些饿鬼来吧，冤家来吃吧，快吃吧，哎呦，我的不好吃啊，对不起啊，马虎一点吃吧，啊，我就把它化空了。”心念有意的观想，所以我那本书有的啊，不是白写的，有意的去做的，他们都是有意去修法。“有为须极到无为”，修到最后呢，“空色二无”，你注意两个字，优波尼沙陀报告，色身化掉了，人就坐着，整个的同虚空一样，有相的空，初步，最后连空也亡了，“空色二无”，就证道了，所以佛给我印证。证到了以后，白骨观、不净观真修到了以后，后面又来了，你定久了智慧开发。

“尘色既尽。妙色密圆”，刚才胡子法师，就是天风，用了很大的力量，查了古书，文字上解释，解释得很好，文字，实际功夫呢？到了真的白骨观修到白骨流光，光也空了，一切虚空，“尘色既尽”，不受身体物理的拘束了，这个时候，可以调动五大身体，“妙色密圆”，也就是等于道家所做到两个“散而为气”，自己一念空了，身体看不见了，所以修密宗修到后面火烧了，化成这个虹光没有了，虹光没有了，以后你再来的时候，不经过娘胎喔，“散而，聚而成形”，就是“妙色密圆”，你可以掌握心能转物了，给你讲老实话，啊，给你讲秘密的话，这是一般经典法师解释不了的，要非做功夫不可。“尘色既尽。（是）妙色密圆”，所以他的报告，我的修法是从色阴修的，色阴是从唯物身体上面开始修的，身体是地水火空、色阴是，身体自己都转不过来，你修个什么功夫呢？修个什么道？修个什么？唯心可以转。譬如，就是说，我们真的，你晓得我这两天眼睛快要瞎了，不好了，耶，我偏要不开刀，我试一试，我要把它转过来，当然也配合药了。啊，不是你不能转，是你的功力、你的愿力。啊，“我从色相。得阿罗汉”，明告诉你从色相来的喔，色相，现在就是色相啊，我们现在活到这个就是色的相啊。色，地水火风空嘛，物理的，所以我们看一个人气色好不好，精神，“事业看精神”，精神不好、心不好，样子越不好了。色相，释迦牟尼佛三十二相，还有什么啊？（答：八十种好，八十种随行好。）色相庄严，就是这两个的。你真修到，你色相变了，气色也转了，有没有修行，一望而知，不要骗人了，不要自欺，骗人没有关系，可以骗一点饭吃，自欺难呢，呵，不要骗自己耶。

他说所以我，说色声香味触，第一个，他同五比丘憍陈那所讲、音声来，听佛讲，佛说的我就信，转过来证阿罗汉，跟到色受想行识，是一个一个经验的报告，注意！他是从色相着手修，修白骨观、不净观来的。所以现在你们学佛，又不学医，解剖学也不看，现在电视更方便，比如沙弥经常买回来人体的解剖啊，婴儿怎么生的，现在都有啊，你们看了，“嘿嘿，好看”，看完了，不回来，不回光返照，自己没有去做内在的功夫。现在还用不着你到死人堆里去修啊，不过有个问题，现在看了这个觉到电影好看呢，哎呦，肚子里那么好看啊，又不臭，又不烂，所以反而变坏了，假使懂了以后，以这个返照自己，修得更快啊，因为自己会懂得这个神经怎么回事，电视看过人家解剖给你看了，所以解剖过的医生修白骨观、不净观，很容易证入的喔，很清楚，我们不清楚，你们譬如一班学佛的打坐，这些知识都不肯学，我们平常都叫人来教过你们，叫解剖学的来教过，不听不学，自己不晓得返观、观照、返照。所以小乘的法门很快速的成就，从唯物来的。

“我从色相。得阿罗汉”，注意喔！这一段里几个注意啊，“空色二无。成无学道”，一句注意。第二个注意，“尘色既尽。妙色密圆”，转过来不被物理，不被唯物困住了，反是用了物了。啊，第三个，“我从色相。得阿罗汉”，所以“佛问圆通”呢，我认为“色因为上”，告诉大家先转色身，色身都、身体都没有修好，你讲学佛学道啊，有个屁用啊，“色因为上”，对不对？（众答：是。）他是不是那么讲？（众答：是。）你们看懂啦？所以要自己体会，自己真修。

薛虎：老师啊，时间、时间到了。

南师：哦，时间到了。嘿嘿，“时因为上”啊，时间到了，呵呵，嗯。好，这一段是这样清楚的告诉你。啊，好吧，时间到了，就今天。两、两位，两位罗汉菩萨的圆通，大阿罗汉就是大菩萨，啊，你不要认为罗汉是罗汉，那个观念完全错了，呵，这都是大菩萨，嗯，他们都是回小向大，啊，修持，怎么叫回小向大？佛教这句话注意，他功夫走的是小乘路线，切实做功夫，他发的度众生、慈悲心是大乘的路线，叫回小向大。

李慈雄：回是哪个回？

南师：回转来，你写一下。

李慈雄：回小，回。

天风师：回小就是回来。

南师：回转，回头路的回，轮回的回。

天风师：也可以理解成转小向大

南师：嗯。

天风师：把小的方向转成大的。

南师：他做功夫一定做小的，实际的路线，小乘，快速地成就，不净观、白骨观、安那般那都是很快速的，但是都离不开色身的修法，不走唯心路线来的，效果特别快。

注：本文为太湖大学堂版

