# 《楞严讲习录》079 卷五

三香 香严童子 四味 药王药上

------

天风师：**【香严童子。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我闻如来教我谛观诸有为相。我时辞佛。宴晦清斋。见诸比丘烧沉水香。香气寂然来入鼻中。我观此气。非木非空。非烟非火。去无所著。来无所从。由是意销。发明无漏。如来印我得香严号。尘气倏灭。妙香密圆。我从香严。得阿罗汉。佛问圆通。如我所证。香严为上。】**

天风师：这是二十五圆通谈到第三圆通，由香严童子来向佛和大众汇报他的悟道因缘和一门深入的方法。那么，也是这样的一个次第，“香严童子。即从座起”，然后，恭敬地礼佛，“顶礼佛足。而白佛言”就是向佛来汇报，说的就是我闻听了如来的教法。那么，教他什么呢？教我这个去“谛观诸有为相”，那么“谛观”呢，就是，这个“谛”就是真谛、四谛的谛，“观”呢，就是观照。那么这个，怎么样能在观照当中找到真理、找到这个妙谛？那么，观察的对象呢，就是这有为相。我们在前两卷、三卷四卷都有讲过这个有为相，这个有为是相对于无为法而言的，有为法是有生灭的，那无为法是没有生灭的，所以说这里面，佛教这个香严童子呢，去观这个有为法、它的生灭相。“我时辞佛”，那么，这个香严童子遵照佛的这个教导，他就自己去专修啦，这“辞佛”就是暂时的辞别去一个安静处里专修。“宴晦清斋”啊，那么，这个“宴”比方宴坐啊，这个安安静静的，有正念的，这样的一种修行的方法。这个，处于一个清静啊，这个，是相对来说安静的地方。那么，这个“斋”呢，也可以理解成这个。

南师：你要解释文字“宴”，安静，晦、使人家，跟外界不大接触的，等于闭关，隐晦了，隐，隐士那个隐，同一个意义。

天风师：嗯。然后，他在这个安静的专修这个场所当中呢，耶，有一次就看到了一些师兄弟啊、这个同修、比丘出家人，在这里烧沉水香。那么，沉水香呢，一般呢指的这个东南亚这个湄公河啊、恒河边啊都会倒伏一些这个檀香木，这檀香木沉到水里久了就是叫水沉香，这里翻译叫沉水香，它埋在土里的叫土沉香，这沉水香是一种特种香料，就是在这个供佛啊、或者是在室内这个燃熏啊，都经常用到，是很名贵的一种香料。那么这香呢，就会弥漫出香气来，这样他就在这个修行的场所呢、在他的闭关处呢就看到了他们烧香。耶，他就闻到了香气，“香气寂然来入鼻中”，那么当然啦，这个香气本身又没有形象、又没有动静，大家要注意这个香气，它不是香烟，香烟是有相的、看到的，而这个香气、这个气味是没有形相的，就像这个现在我们厨房里传出一种什么味道，烧火的烟厨啊，就是饭菜的香味，是吧，这个香料的香味，它是没有形相的，没有，不是烟雾缭绕那种，它这里用的是香气，不是香烟。

南师：真的啊？

天风师：所以说才会有“寂然”这样的描述，就不知不觉地鼻子就闻到这个味道了，“香气寂然”，“来入鼻中”，这大白话。说“我观此气。非木非空。非烟非火”啊，那么这个，烟气呢，啊这个香气呢，他闻到了以后，他就产生了一个觉受，那么同时呢，实际上呢这个前文没有讲、后文也没有讲。这个佛教这个香严童子，早先观的“诸有为相”，并不是让他去修这个、这个香味这个法，不是让他去使用这个鼻根，而是教他就是等于是前文讲的观这个诸有为相，就是诸法的生灭、起灭，如何来的、如何去的，就这样一些生灭的过程，实质上就象《金刚经》里也有这样的一些描述。他在思惟这个问题的时候，正好闻到了这个香气，那么他就产生了一个作意，啊，说“我观此气。非木非空”，这个香气是从哪来的呢？也不是从这个沉香木中来的，因为沉香木在、在那边烧嘛，它也没有木头放到鼻子里，也不是在这个虚空中空生的，啊，突然间就冒出一个香气来，也不是这个烟、烟雾缭绕这个烟当中来的，也不是用来燃香的、用来熏香的这个火啊，这个香不管是蒸的，还是烧的，还是点燃的，总而言之它是底下有加热，那么它就有了火，也不是这个火的里面出的香，啊，说“非烟非火”。那么，这就是从相上看的。那么，从这个思惟角度看呢，就是，“去无所著。来无所从”，《金刚经》里用过这样的话，如来者，来无所来，去无所去，无从、无从所来，无从所去。

南师：“无所从来”，嗯。

天风师：啊，“无所从来”，这个原文没记太清，说本来无所，和那个意思是一样的，“去无所著，来无所从”。好，“由是意销。发明无漏”，好，这就，一下子就在这个、把这个问题给参透了。那么这个心念、妄想，啊，这些分别意识就一刹那的销亡了，所以说“发明无漏”，就引发了这个、或者说明心见性了吧，发现了这个诸法的实相，原来这是空性的，啊，证得了空性，达到了这个无漏的果位，就是证得了阿罗汉，就把这些道理都给参悟出来了，“发明无漏”。那么，这样的话，“如来印我得香严号”，这个，佛陀呢，就认可了他的修证的功夫和见地，那么，也赐他一个法号，法号叫“香严”。后来后世人们，因为他年龄小啊，后世人们称为他香严童子，当然在佛老人家面前就是弟子吧、晚辈，是叫香严童子，可能到八十岁也叫香严童子，就变成了一个约定俗成的称号。

南师：还有一个，一切学佛大小乘到不动地、无功用地，到八地菩萨，不管年龄大小、男女老幼，都可以称童子了。

天风师：嗯，这叫童子。所以就得到了这个“香严”的这个法号，或者称他叫香严童子。那么，他自己得了受用，“尘气倏灭。妙香密圆”，就是这个，也是这个，“尘”是代表尘染，我们前文有讲过，前三四天讲过的，这个尘劳烦恼，从印度这个佛教文化传进来的这个尘劳的概念，在中国经过两千多年传播，已经变成中国化了，这是，也是泊来文化，说尘气，尘世间的这个烦琐的气味和尘染，啊。

南师：习、习气啊，习气。

天风师：这个烦恼、尘劳包括这个习气，啊，反正是这个，实质上他用这个气，一方面代表人自己所具足的、这个具有的习气，因为他因为有了这个香气，耶，悟道的因缘。所以这个气也应该是个双关语。啊，“倏灭”就是，它这是个形容词，这个倏呢就是相当于非常快，一刹那，是吧，形容词就刷一下子，这象声词，一下子就灭掉了，荡然无存。那么，这个是，这个是过程啊，工夫是过程。那么，“妙香密圆”，这是他的果啦，他就得到了这样的，说这个香，他不是执着于这个水沉香这个香味，就像上文讲的这个妙色，他是因为色因而悟道的，那么这位菩萨呢，是因为这个香气而悟道的，所以说，他就赞叹这个香气的这个殊胜妙义，他就称为妙香。这个“密圆”，这个密，昨天我们有讲解过这个密圆是这样子的一个概念，所谓密，就是这个本体的作用，这个“体备于内为密”，啊，就是这个真如自性，每个人都具足的，但是每个人又不会去使用它、不会认知它、不能去证得它，那么，这个内当然也是个方便说法，也不能说它在里面、还是外面，但是，看不见的，我们统称为密、为内。说“体备于内为密，用显于外称圆”，这个“密圆”是这么一个两方面的含义，把它这个体和用两方面都表现了，同时又说明了他的那样的一个美妙无比的、不可言说的这么一个状况，“妙香密圆”。那么这个香严童子啊，他说“我从香严。得阿罗汉。佛问圆通。如我所证。香严为上。”那么，他本人的受用就是从这个妙香庄严的这个角度上得到了这个、这个香味的启发证得了无漏果位。那么，现在佛，啊，如果是，要问这个每个成就的弟子们，一门深入，啊，这个得到成就、一通百通的这样的、一通百通一通俱通的这样的一个修行的妙法和方便法。那么，作为他本人来说呢，他就说，我呢、得实证功夫，从理上、从事上能够亲证到的，亲自实证的功夫和法门，就是“香严为上”，就是这个妙香、庄严、这个香气给他的启发，他认为这是最适合他的，当然这是最好的。这么一段，香严童子的报告。

南师：好，这一段，天风师父讲得很清楚，文字理念都讲得清楚了，有真实修行的方法。你们大家，在家的也不谈，出家的在庙子上天天闻那个臭香，呵，尤其现在庙子烧香。我晓得大家，一来，外面的人，庙子被变成卖香店，啊，而且居士们烧香是一大把、一大捆的，一天烟雾缭绕，统统是空气污染。

天风师：好多的是化学香料。

南师：啊，谈不到香严，这是一啊。那么，佛教也不晓得提倡，烧香有七八种方法，我们中国人喜欢，习惯性的，农村社会，印度、外国人喜欢用香，中国当时古代对于香不太注意，传来以后，农业社会，就把这个木屑，有香味的，混合做一种化学成品，拿个树枝啊，或者什么做成，烧的香，点个火，代表一种严肃的。古代做的香有很多好的，实际上供佛不一定烧香，有七八种，要研究戒律，涂香、抹香。譬如，这个里头提到的沉水香，沉水香就是刚才天风师父也讲过，北方叫水沉香。嗯，这个木头是，不是故意放的木头，放了很重，一个沉香木，好的，很重很重，放了很重很重，放在水里头不会浮起来，沉下去，这样好的是沉水香，它的木质是不同。沉水香供佛的烧法是蒸的，最好是蒸，啊，不是这样做成一枝香啊，或者用个香炉，下面用火把它点燃，这里叫烧香，燃烧的意思，就是使它烧燃，下面用火，上面带点水份，把沉水香这样一蒸发，假使，譬如你做饭，或者是泡茶，架空的，上面有个架子，沉香木放在上面，下面热气蒸上来，香味发出来，那真是“非烟非火”，“非木”，一点形式都没有，香也出来，这种香味出来，是净化了空气，如果拿现在科学来讲，它有高度杀空气里头的细菌的作用。这是讲有为方面，刚才这一段，佛提到有为法。

那么，出家人烧香随时烧，有没有用香严童子修法的人，你查《高僧传》也好、查印度到中国，很少用。《楞严经》上，这里特别提出香严童子这个法门。那么刚才法师依文解义都讲了，你也晓得香严童子，你再研究这一段，翻开来看到，仔细看文字，你们大概没有去体会，所以佛法，早晚做功课有讲“法门无量誓愿学”，对不对？（众答：是。）大家只晓得嘴念，有口无心。你体会香严，现在你假想，香严童子，那你看这一段文字，他说佛告诉他修有为、观察有为法，刚才法师也讲过，我们一切世间法，有所动作皆是有为。啊，那么，他教他观有为法，“宴晦清斋”，宁静下来，心里放下，找个安静的地方，隐蔽起来，不参与这些乱七八糟，正式修持体会。“清斋”不是吃素喔，“斋”，一般研究佛学，看到“斋”字，就想到吃素，错了，那么，现在佛教，社会上流行，吃素人说我吃斋。这个斋字啊，也不是印度来的，中国文化，刚才吃饭的时候，魏老师魏承思提到，大家讲“五经”，《礼记》，从上古，我们中国人，佛教没有来，戒律非常重要，说“斋、戒、沐浴”，是中国古代都有，心里要求忏悔的，世人反省自己，“清斋”，所谓吃斋，离开夫妻关系、男女关系，饮食清淡，心里万缘放下，在那里反省，反省，我的口音听懂吧？（众答：能听懂。）清食，这个叫吃斋，斋心。那么你说《庄子》上说斋心，就是这个，斋字下面有个心，这心一切放下外缘，等于我们讲学佛，找一个地方，“宴暗清静”，“宴晦清斋”，万缘放下，“清斋”两个字是这样，要搞清楚。那么，佛教里把斋字用的，就是翻译中国文化，用中国的上古的，这从《礼记》上古就有，斋心法门。如果你读历史，譬如像我们这一次碰到几百年的一次的太阳的全食，在中国历史上，你过去如果旧史，你翻开一看，一个国家，我们的国家碰到这些事，皇帝、最高的领袖马上，像北京的话，清朝，退到养心殿去了，离开宫、皇后，离开这些贵妃，宫女都不能在旁边了，一个人在那里，啊，斋戒沐浴，在反省，我对国家、对老百姓做错了什么事，呵，这叫天人合一，为什么引起天变？固然不是我变，怎么会碰上这样倒霉的事情？国家会出大事，自己反省，等于佛教所讲忏悔。所以你刚才看这些经文，大家看《楞严经》，都看懂，以为懂了，里面很深，“宴晦清斋”，你们也没有专体会过、修过。譬如你学密宗的，假使我们当年学密宗，当然尤其是在萨迦派、白教里头、黄教更重要，这个烧香的供养，啊，有一套规矩的，现在一般都不大清楚，我们都亲自自己去体会过。

那么，这个时候，你想香严童子，自己去体会，忽然，不是他自己烧，旁边的人、这些出家同学们烧香，他闻到香味。请问闻到香味是什么闻到的啊？（答：鼻子。）啊，鼻子，同修安那般那气一样。好，这里头有个大科学，闻到香味或者是臭味，那个鼻子的嗅觉碰到空气里头有这个异味，本来是平淡的，忽然变化了，空气里头化学变化，我们闻到臭味、闻到香味，或者闻到、甚至闻到花生米的香味啊，啊，酸味啊，我们吃饭也随时闻到，这个鼻子，六根并用。这个味道、香味来的不是气，也不是木头上发，这四、这四句很注意！说“非火非木”，是啊？（答：对。）“非烟”，呵，我们也可以讲更没有物，这个气是什么来？鼻子会感觉到，鼻子能够感觉，因此，在这里头就是一个话头，闻到气味，禅宗讲参话头、参究，参究了，他就参究了，他参究悟道的意思在哪一句话上？你知道吗？悟道与功夫，可见你们也都没有好好做功夫。

天风师：“去无所著。来无所从”。

南师：刚才法师也讲过，用《金刚经》“无所从来，亦无所去，是名如来”，好像来过，好像没有来，不是在这里悟道，在功夫上、理念上、智慧上，忽然感召的，哦，气味透进鼻子，等于我们做呼吸法，啊，修安那般那一样，由于这一点，反过来参究，“由是意销”，重点在这里，念头清静了。啊，气味本来空的，“意销”，五根前面动的，学过唯识更要知道，最后做主的第六意识，还不是分别，耶，这个意是第七识，意念我想完全清净了，所以呢得无漏果，无漏，就是不来也不去、不生也不灭，就是大乘道了，大乘道、菩萨道，龙树菩萨的《中论》的八不就是无漏在发挥扩大。这是事上的一件事，但是告诉你这个事上，怎么样叫“由是意销，发明无漏，不来亦不去”？这个时候，同修安那般那，呼吸停了，没有呼吸了，等于我们做有为功夫的在教你修瑜伽密宗，到了宝瓶气，鼻子呼吸已经不出不入，但是鼻子呼吸真的不出不入就死亡了，普通人。得定的时候，一定是不出不入，很长一个阶段，并不死。我们普通的呼吸来往，每一秒钟有多少次，有一定，我有一本书上讲了，大家恐怕也报不出来，我在哪本书上讲过每天呼吸多少次？呵呵，心跳多少次？啊？

答：《静坐与修道》。

南师：啊哈，你没有、没有注意吧，也不知道数字吧，呆定的呼吸来，道家也知道，佛家也知道。这是后天的，《达摩禅经》所谓是长养气，这是风大，不是气，修安那般那修是修息，来去的息，住了。但是来去的息住了以后是，香味、香臭都不、没有关系了，此时，分别心一定停了，意念一念当下清净，所以都在这两句话，真功夫配上真理念，“由是意销。发明无漏”，开发本有啊，明白了，原来“非断非常，不生不灭，不垢不净，不增不减”，得无漏果，六根都不动。所以你们看了经典，到处给你传法修持，要真正体会，就是有为法。有为，所以叫天风读栯堂的诗，“千丈岩前倚杖黎啊，有为须极到无为”，就到了。“发明无漏”是“有为须极到无为”，意销了，此其一。

那么因此，他报告，所以佛给他取个法号，印证他，叫香严童子。你在别的经典上，大藏经看了，《大积经》里头有，也告诉香严童子，你他生来世、过多少劫在哪个地方成佛，还要修持的，见道以后修道。那么，所以，他这里把当时的修持的境界也告诉你，刚才法师也讲，“尘气倏灭”，就是顿悟，“倏”，“咔嗒”一下切断了，不入、不出也不入，气味一切停了。啊，色身证入一个不出不入、呼吸的静止状态，后世的道家叫做“气住脉停”，是到这个境界了，所以“尘气倏灭。妙香密圆”，同香气没有关系啦，香臭同他没有关系，自性的秘密，啊，定慧的空相现前，所以他的报告，我的经验，我从香严，这两个字，写得是中文简化，换一句话，我由于闻到香气的庄严美妙入手，碰上这个境界，我当时悟道了，得阿罗汉，啊。所以佛今天叫我起来做现场证明修行，“佛问圆通”，如何证入明心见性，知道自性法门，刚才法师常用，啊，真如，也可以，都是代号，真如也好，涅槃也好，啊，证入这个圆通境界，以我个人所修证到的“香严最上”，啊，是这个道理，始终有真实的功夫、有真实的理念，要注意的，尤其是关于“由是意销”，注意，怎么样是“发明无漏”？怎么“尘气倏灭，妙圆”、“妙香密圆”？这四句话，啊，特别注意！给你补充。有问题没有？有人有修持的经验，提出来讨论。

天风师：老师，那个，那个晦堂禅师给黄山谷所说的那个，啊，那个，就是“闻木樨香”，那个也算是跟这个一样？

南师：好，你问得好，不一样。

天风师：啊不算一样。

南师：黄山谷跟到晦堂后面，这个故事，黄山谷当然四书五经这些古文儒家的通透得不得了了，他问晦堂法师，佛法的精要，“祖师西来意”，就是重心在哪里？呵，晦堂就说，“你，应该读过《论语》吧”，啊，四书五经，当然读过，这句话对黄山谷是个很幽默的话，以黄山谷的学问，师父不应该问这一句话。当然从童子开始，像我们背来的，呵，师父这一问有点看不起的样子啊。你要知道这个禅宗参究，黄山谷是那、那当然是知道。那，晦堂禅师说，“孔子有一句话，二三子吾无隐乎尔”，《论语》上一句话，教育的，就告诉学生们，兄弟们、同学们，二三子等于这样啊，你们这几个啊，就是道没有秘密，我也没有保留，也没有秘密，也没有…统统已经给你们都讲清楚了，你们自己不懂，“我无隐乎尔”，我没有秘密，他说，“你读过吗？”黄山谷当时说，“这个当然。”他说，“那讲完了嘛，那还问什么佛法？”等于说，当然中间，这个这两句，我给他加上。黄山谷“我当然读过啊”，呵，可是黄山谷不懂，道在哪里啊？孔子说“我无隐”，没有秘密啊，你都知道，因此晦堂就站起来，等于这个和尚一样，胡子一抹，两手一甩，呵，去山门外面，就走了。黄山谷对于晦堂师父很恭敬，就跟在后面走，正好碰到秋天桂花盛开，那个香味很大。你们到秋天到体悟那里，浙江大香林寺，那个桂花会把你熏醉了，那个味道。正好碰到这个境界，晦堂就抓机会了，“闻木樨香乎？”古书上一句，这有名是，“闻”，鼻子闻到了，木樨、木樨是桂花的一种。

天风师：岩桂。

南师：统统讲起来都叫做桂花，对，木樨是岩桂。他“你闻木樨香乎？”呃，黄山谷当时就答复，两个都很严肃啊，因为黄山谷心里有问题嘛，他说“我无隐乎、隐乎尔”，很普通一句话，这佛法已经到底了，他心中正有疑问，大概我们要演这个剧本啊。晦堂是悠哉游哉，前面走，黄山谷又在头低到、还在沉思啊。啊，看到木樨，“汝闻木樨香乎？”他说闻啊。晦堂马上说，“二三子我无隐乎尔。”喏，刚才天风师提得好，那黄山谷也同香严童子一样，闻了，可是呢，定的功夫到了没有？没有，等于香严童子前一段，耶，“宴晦清斋”，他是，问的大有道理，理念上进去了，还要修持的，同香严童子不同，啊。

天风师：就是“尘气没有倏灭”。

南师：对，啊。那个功夫，刚才实际功夫，《楞严经》没有记载，我刚才给你们讲明了，啊，气住脉停了，意销了，啊，身心内外都转变了。还有问题没有？（答：没有。）没有啦，那下一段，法师再来，再消文。

天风师：那下一段，下一段就是，这个第四圆通，这个药王药上菩萨这个这一段。接下来就是，刚才我们已经讲过的这个香严童子，这个不用报篇目了。接下来就是，**【药王药上二法王子。并在会中五百梵天。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我无始劫。为世良医。口中尝此娑婆世界草木金石。名数凡有十万八千。如是悉知苦酢咸淡甘辛等味。并诸和合俱生变异。是冷是热。有毒无毒。悉能遍知。承事如来。了知味性。非空非有。非即身心。非离身心。分别味因。从是开悟。蒙佛如来印我昆季。药王药上二菩萨名。今于会中为法王子。因味觉明。位登菩萨。佛问圆通。如我所证。味因为上。】**

天风师：那么这两位，称为菩萨的，被佛认证成菩萨的两位就是药王药上、也是兄弟俩，这个经文里讲这个“昆季”，这里面就指我们兄弟，就先说一下。“二法王子”呢，这个等于说在佛教这个传承当中呢，能够作为像文殊菩萨，啊，这个，就是观音菩萨，还有大势至菩萨等等这些大菩萨们，实质等于已经这个啊，修持的次第很高了，有的是就是已经可以在、到必要的时候可以接佛的班了，相当于这样，继佛的位置了，或者是那种可以作为补处菩萨的，可以替补佛的位置的这样的，能称为法王子，就等于说像世俗间的比喻，像太子啊，什么就可以有可以继位的这样的称呼。“并在会中五百梵天”，那么这个梵天呢，是这个佛教所讲的这些诸天当中的一个、一个天界的，就应该是色界天的这样的一个。

南师：色界天最低层，比欲界天高一点，清净为之梵，梵字就代表这个清净。

天风师：对，刚出欲界。那这印度这个梵，是我们一般用这个清净来翻译、来解释，说还有五百、五百个天人，啊，在这个属于色界天的这个性质，这个很清净的天人。这个在这个，因为他们跟这个法王子、药王药上菩萨们这两位菩萨原来也是兄弟，跟他们，等于是隶属、属于他们的眷属。“即从座起”，也是从他们的座位上起来对佛表示恭敬、崇敬，然后顶礼佛足、拜佛，之后来跟佛汇报他们的修证的过程。说“我无始劫，为世良医”，那么在过去的无量无边的这个劫数当中呢，他们都是在世间作为，这个良医应该理解成是很好的医生，不是那庸医啦，也不是说那那，这个一般的医生，就是很好的医生，也是等于说从这个前提来说呢，已经是积累了非常、非常深厚、非常大的功德和福报因缘都具足啦，这你看他们成菩萨都是有前因的，就是这个“无始劫为世良医”，那么就是这个概括。

南师：不是庸医啊。呵，呵呵呵。

天风师：对，不是。说“口中尝此娑婆世界草木金石。名数凡有十万八千”，那就等于说象我们中国的这个神农尝百草、神农氏、神农皇帝。（南师：对。）这是中国早先的、原始的皇帝、原始社会的皇帝。那么，他在这个、这个药王药上菩萨呢，在这个娑婆世界当中，这个，你看这个有概括性的“草木金石”吧，那么医药也就是这些类别，当然他这里面没有提到还有些，就是概括“草木金石”，“名数”啊，就是从数量、名称来说这些，那么“十万八千”种啊，这里这个“十万八千”在印度的很多的数量词当中呢，都是当作形容词来用，你不能理解成有，他是尝过“十万八千”个这个“草木金石”，这样理解就错解了经义，这“十万八千”表示非常非常的多，这就基本上这世界上能吃能用的、能够治病的，或者是说世界万物，他都尝过了、都尝试过了。那么，就像这个当时这个善财童子也有这样的，《五十三参》当中文殊菩萨有曾经、有问他，要他去采些药来，最后他就没有采，没有采，那你为什么没有、采的药呢？

南师：嗯，采了，到门口拿一根草就进来。

天风师：那是，那是第二回，返回来就采了。他说，我在这个世上看了一下，没有不是药的，天上地下到处什么都是药，这个人家以为要扔掉的垃圾啊，包括大小便啊，是吧，排泄物啊，说起来这太多了，就是说都是药，都有它治病的用处。比方说这个中药的这个尿呢，就叫人中白，很好，那个蝙蝠的，蝙蝠的粪便就叫夜明砂，到药店里看一看，都很有意思的，就我们厨房里的药，就是那个醋，在中医中药里叫苦酒，那苦酒就是醋，都是药，特别多。这玻璃，我们喝水的玻璃，玻璃也是药。啊，这个金银铜铁啊，都是药。石头啊，木头啊，等等等等都是药。啊，这就大体、大家不要局限于这个数、数量词，也不要局限于药库里的才是药。在这里面所讲究竟的法中呢，这个世间万物，无所不包，全都是药。那好吧，就有这么多药，有这么多名称，呃，尝过了，这个菩萨，这个药王菩萨药上菩萨兄弟两个都尝试了。那么，这里还有一点，这尝药不一定完全是用嘴和用鼻子，因为，如果说作为尝试和研究角度，把手摸也算，这个就是要打开这个思路，不要理解成拿舌头舔才叫尝。“如是悉知苦酢咸淡甘辛等味。并诸和合俱生变异”，那么，因为做了这么多功夫，做过这么多实践、研究，这才成为良医，才尝遍了世间万物的药性，直到他们的“悉知”就是熟悉，透彻地了知了这个苦和这个作用，苦的味道从哪里来。醋的味道，这它也代表酸的意思。咸就是，是这个盐味的，盐类不等于说食盐是咸的，有很多种药是咸的，它属于咸的性质吧。淡的，淡的就是说，没有很明显味道的称为淡的。甘，代表甜，辛代表是辣，热性的啊。“等味”，这里是指这些例子啦，咱们中医比他这个讲的还要透彻，说性味归经，啊，比这个，等等等等，什么味道对哪个经络、对哪个器脏，他会讲得更加的详细，那么，这里面就不做多发挥啊。“并诸和合俱生变异”啊，这也是跟上句有直接连贯的，每一种药、不同的药，它组合在一起，象配方一样，它都会产生变化和迁变的作用。

南师：药物变化，化学作用。

天风师：对，药物的变化，性质的变化。这和合是一个方法作用啊，你把甲乙丙三种药放在一起，它原来有寒的、有热的，它经过和合的组合在一起，煎煮一下以后呢，它可能就没有这个寒性了，也可能就没有这个热性了，变成温性了，等等，就这个以后它就会产生很多很多的变化。说“俱生变异”，它在不同的状态下，等于说是和合物嘛，组合起来，啊，就是互相发生影响，叫“俱生变异”。那么，下面是“是冷是热。有毒无毒。悉能遍知”。那么就等于这个中医，这里面都是概括的，拿中医解释这个会更具体，那么它就是阴阳啊、表里啊、寒热啊，等等的，它就可以，虚实都可以在这里面反应出来，那么弄清楚它的本性，才能够驾驭它、使用它，那么是，这里面就用一个冷和热，这两个极端来表示，那么还是有毒还是无毒，有毒的时候怎么用它来治病，以毒攻毒啊，怎么怎么样，啊，也是清热解毒的药也可以有点小毒啦，包括无毒的病，最好是无毒的治病。那么就把这个药性，药的性味归结它的本体的东西，还有作用的东西都摸清啦。这一段经文，走下来是在说明这个意思。“悉能遍知”，啊，都能透彻地了知，这样才算是良医嘛，要不然就是还闹不清楚药性，无法就是使用这个、发挥药的作用。那么，下面是“承事如来”，这四个字非常重要，“承事”是非常重要，“承”呢，就是承接、继承、承受这样的含义，那么“事”呢，在古代里说，是师，说跟着老师、照顾老师，说啊，是君，那么跟着皇帝，这等于是跟从，说“承事”，就尊承、继承了佛的教导，跟从着佛来学习，来侍奉这个佛陀，啊，这样的，就“承事如来”，这个“是”呢，四个字代表很多含义，要把它理解清楚，上下文就都对了，因为他主要说是，“承”等于说接受了佛陀的教诲，接受了佛陀的这个啊是指导和这个点化等等等等，这样的亲近佛陀所产生的这样的一些受益，这“承事如来”。“了知味性”，啊，因为他不光光是学医、尝十万八千种药，而是又受到了佛陀的教化，又跟随着佛，跟从着佛，等于在行、行持佛陀的事业，在座可以这样理解，“承是如来”。那么，因为懂得了佛法的奥妙，他更加地知道了这个味性，刚才所讲的，他尝变了十万八千种味，啊，这个，那都是一切实证的功夫和过程。

那么这个“了知味性”，等于说是更加深了含义。“了知味性”是什么呢？“非空非有”，“非即身心”，又“非离身心”，啊，那么，这三句就是，非空非有，它这个味道，它既不是空、虚无啊、空寂虚无的，也不是那么实实在在的，你不能把它确定是没有的，也不能把它确定就是这样的一个固定的，确立的东西，因为它的本性也可能是空性的，那你说它是有，就产生了一个执着。就象这个药物，在不同的地点、不同的季节、不同的时间段、在不同的人身上用，它的效用都是不一样的，你不能确定它就是这样的，所以是空的，因为这个方法也没有自性、也是组合来的和合物，但是呢，他这虽然是个组合物，但是有的时候还会产生在使用好、恰当的前提下呢，会产生非常好的作用，这“非空非有”。“非即身心。非离身心”，它不是，它也不能说它就是身体和心理、物质和心理的两方面的作用，也不能说它那么具体，但是呢，又不能离开这个身体和这个心理的作用，就是这个意识和相当于六根当中的前五根，是吧，和第六意识，包括第七意识第八意识。说“非”，它也不能说这些东西呢，这个味道就是跟身心有直接的关系，但是，它又，它不是一体的，但是也不能说不是一体的。就像那个四句偈所讲的，“空有”啊，“不空不有，即空即有”，就是等于这里面有什么样的含义，等于他通过这个尝药性的味道，了悟了这个佛法的实相，是这样的一个，就达到了菩萨的心地法门，在佛法当中达到了更高的境地，所以说他才会称为菩萨。

天风师：“非离身心”，那么“分别味因。从是开悟”，这个“分别”当然就不能单纯地理解是这个分别妄想，那个“分别”，他等于是他已经具备了判断这个味道的这些奥妙，是吧，“味因”嘛，或者说按照唯识所讲的，是妙观察智，达到这样的理解水平啦，有这样的高的这个智慧的起用啊，“分别味因”不能理解成说啊，说菩萨是用分别心来找到味道，不是这样的，也有这个讲法，叫分别智，啊，一般理解成是妙观察智比较好。“从是开悟”，因为这样的道理，啊，他这样的修行观照，“了知味性”的这些因缘，他通过这个味道，这样的一个因缘次第，这样的一个起因，这样一个一门深入，一个熏修的过程，他从这里开悟了，从这里明心见性了。所以说，那么，承蒙佛的慈悲，啊，“蒙佛如来”，也赞叹佛的功德，佛认证我这样修行就对了。那么，他认证我“昆季”就兄弟啦，啊，我们兄弟俩，就是给我们俩都起了一个法号，老大叫“药王菩萨”，老二呢“药上菩萨”，这两位菩萨的这个名称是这么来的。“今于会中为法王子”，这就不同啦，在这个会当中，在法会当中，啊，在这祇陀精舍这个道场上，就不是一般的那个那些这个初学者啦，也不是一般的声闻乘的那个小弟子，他就是大弟子啦，是法王子，可以接佛的班的，可以替佛去出外弘法利生的，解救民间疾苦啊，是这样的。那么“因味觉明。位登菩萨”，他们是因为通过味觉的这样的一门深入的这个功夫，当然这个味觉跟舌根有直接的关系，或者是啊就是舌根的根尘两个方面和作用，明心见性，啊，“因味觉明”，闹明白了，见性了，这个“位登菩萨”，那这样就有效果了，这地位就高了，这个人具备根基大，是吧，福报大，也是“位登菩萨”。那么，“佛问圆通。如我所证。味因为上”，那么，佛现在问弟子们，我们这个修行的一门深入的功夫和方法，每个人的因缘次第，如果按照我所证实的功夫的境界、我修证到的地步来说，啊，这个味觉的，这个作用，这个法门是最好的，对我来说，就这样的一个理解。

南师：好。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：好，时间到了，可是这一段没有讨论完啊。

天风师：太重要了。

南师：向你再借一点时间啊，嗯，“小老虎”。啊，刚才这一段，大家有没有问题啊？法师依文解义，讲得特别好，很清楚，嗯，比一般在当年在外面听别的法师们讲经，讲得清楚得多了。第一点，你们没有问题，我给你提问题啊。研究这是圆通法门讲真实功夫修证的，好好体会，尤其是天风师，你是世代名医啊，你自己也是医生。从第一位开始起，憍陈那起，现在讲的这几位圆通菩萨的报告，是走的什么？色、声、香、味、触，这个来的啊，这是第一点，要知道。第二点，这些都不是空洞的理论，到了这里药王、药上二法王子，不是释迦牟尼佛这里，他来参与这个法会的，他是琉璃光佛、东方药师佛的法王子，啊，来参与的，大菩萨来听楞严法会的来的。所以这里，前面三四位到他手里大菩萨的位置，前面两、三位都大阿罗汉，这是菩萨位起来报告。菩萨，后世所谓佛学讲，菩萨先学五明，医方明最重要。所以我，二十多年前像宏忍师啊他们，都送他到大学里学医，先学会扎针吧。一针在手，走遍天下不求人，不要化缘了，不要靠供养，做人做事自己也可以吃饭。学佛先行功德，学医随时可以做功德，所以这里提出来报告是有道理的。啊，所以药王、药上两位是东方药师如来的弟子，我们在琉璃光经典里也可以看出来的。他提的尝一切的法性味，刚才法师也讲过尝，他的医药的经验，重点是说明味性，万物的味性空的、无自性。一切草木、药不外是草本，中医呢，草本、木本，矿物质，他叫金石，道家，中国的道家几千年文化炼丹都修的金石部分，最重要，金石为主。现在西医拼命批驳金石的药，譬如我们药里头有很多有水银的成份，啊，有硫磺的成份，是有，救人救世的，现在外国的西医，尤其一般中国人学了西医，打击中药，就是，“哎呦！这个里头有水银，这个里头有硫磺，有毒的啊。”笨蛋，毒是因毒才能治病，没有毒，万物无自性。这里已经给你点题了，他叫“草木昆虫”，但是必须要自己亲尝。一个好医师，尤其天风师，啊，天风师对于这个医啊，自己很自负的啊，我经常打击他，因为他是师父，我就，耶，昨天我给你药吃了你成果如何啊？

天风师：已经好了。

南师：好多了吧？

天风师：对。

南师：那可见我的医啊还……

天风师：对，没得讲的。

南师：呵呵，不是，呵呵，偶然碰上啊，你自己没有想到，呃，这是顺便讲过来笑话啊。药无自性，这里注意，啊，主要的无自性，等于我们饮食也无自性啊，这个无自性，这个性是，是代表个体的性质的性啊，不是明心见性总体那个性啊，中国文字是借用的，这个意思听懂了啊。第二，他讲药物治好人的病，可以使你长生不死，转变了，啊。这里头有个重点，药物，我们吃了药，病治好了，注意喔！真懂得修行的人，你看佛常常吃药，啊，而且佛的医也很高，佛的旁边，释迦牟尼佛旁边是耆婆菩萨，当时跟佛同时的，医药很高，佛有时候生病叫耆婆菩萨，“你来给我开点药，抓点药给我吃啊。”吃完了，耆婆很忙耶，国人都叫他看病，看病。有一天佛吃完了，耆婆菩萨回来问佛，“世尊啊，吃下去怎么样？”好了。“你差一味药，哎呀！”耆婆菩萨，“世尊啊，你真高明，我忘记了放酥油啊。”啊哈，匆匆忙忙，呵，没有放酥油，啊哈，奶酪没有放，他说“你差了一味药啊”，佛都懂，所谓佛为大医王。这里注意喔！人的生命专靠药，行吗？（答：不行）药，你治病，注意两句话，“非空非有。非即身心。非离身心”，所以我常说进医院一定好多了，一般众生现在人不肯休息啊，一进医院躺在那里睡，休息了，吊盐水是假的，盐水有屁用啊，现在进去吊盐水，这是毫无道理，可是你吊上盐水，在那里休息了，自己身心休息恢复了，可以说。药物的作用，“非即身心。非离身心”，这个天风早就知道了，啊，呵，所以他也正在拿药了，啊。所以先提出来，菩萨学五明，医啊，药方明、医药明最重要，好做功德，啊。这里讲药物的味道，以味性来是这个重点，啊，所以讲我，也可以说从小十二岁起读医书，一辈子也不敢给人家医，除了天风，就给他拿药吃，因为他医很高明，把他毒死了也没有关系，呵呵，（众笑），他会自己有解药，啊。呃，所以这一段，要这样注意，啊，那么，我补充完了，就好了，啊，所以，那么还有，修行你想做功夫，离不开医药，啊，所以密宗、道家非常注重医药，有关系。你不靠它帮助还不行，但是药真的使你成道吗？做不到。“非即身心。非离身心”，重点在这里，要注意，啊，就是心物一元的道理啊，这一段。

注：本文为太湖大学堂版

