# 《楞严讲习录》082 卷五

八鼻 周利槃特迦 九舌 憍梵钵提

------

**周利槃特迦。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我阙诵持。无多闻性。最初值佛。闻法出家。忆持如来一句伽陀。于一百日。得前遗后。得后遗前。佛愍我愚。教我安居调出入息。我时观息。微细穷尽。生住异灭。诸行刹那。其心豁然。得大无碍。乃至漏尽。成阿罗汉。住佛座下。印成无学。佛问圆通。如我所证。反息循空。斯为第一。**

**㤭梵钵提。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我有口业。于过去劫。轻弄沙门。世世生生。有牛呞病。如来示我一味清净心地法门。我得灭心。入三摩地。观味之知。非体非物。应念得超世间诸漏。内脱身心。外遗世界。远离三有。如鸟出笼。离垢销尘。法眼清净。成阿罗汉。如来亲印登无学道。佛问圆通。如我所证。还味旋知。斯为第一。**

天风师：佛一般是教给新这些出家的这个比丘啊、修行人，给他一个这个偈颂的方法。那么这“**一句伽陀**”呢，就是这个偈子里的一句，当初有经典记载呢，就是佛教给周利槃特迦呢，一个偈子就是出家人经常在嘴里念的、经常这个念咒语一样啊，就是口诀一样的，每天都在念，“**身语意业不造恶，不恼世间诸有情，正念观知欲境空**”，啊，这个“无益之苦当远离”，啊，就是这么四句偈。但是呢，这、这四句，他就说呢，这其中的一句，他都念了一百天啊，“于一百日。得前遗后。得后遗前”，就这一百多天，别说四句啦，这当中的一句，他都记不清，这一句就是记着前面，忘了后面的一句、半句，记住了后面这半句，忘了前面这半句，所以说“得前遗后，得后遗前”。实质上呢还有个说法就是，说佛看他这、这、这太笨啦，只教他两个字，就教，你干脆去扫地，扫地手里拿着个条、条帚，然后每天再念“条帚、条帚”，这总能记住吧，你手里拿着个条帚，就这两个字，他都记不住，他就，呃，他“扫帚”，“扫”，扫什么？他扫什么，忘了，后面那个字他都忘了，他又想起后面这个字“扫、帚帚帚帚”。什么“帚”呢，他又忘了，就两个字，他都记不住前面那个字，或者记不住后面那个字，这就是说这个人就相当地不，啊，相当地记性差，啊，相当地记性差，记性不是特别好。这里还有一个说法，就是当初呢，他要找佛来出家，这些佛弟子们就是都是大阿罗汉，都能看到前后五百世的这个人的因缘。那么，这个人要、要是出家，他就不让他到佛的道场来，后来佛知道，说你去把他带进来。说，你这人不用带他来，他这个，呃，佛弟子就说，那目犍连都有神通啦，他说，我都已经看过了，五百世他都跟佛没有缘份，你不用理他。啊，佛说，那他八百世前跟我有缘份，让他进来，结果是收他出家了，因为他虽然笨，他有、他有些这个宿世的因缘，跟佛有缘，佛还是肯教化他，他就要求出家，就这么一个前因，所以他就非常的不好教化，就是两个字都记不住，这么个大前提，就是“得前遗后。得后遗前”，就是这一句话来说，他都记不住。

“佛愍我愚。教我安居调出入息。”说这个人呢，虽然是这个智慧不高，啊这个愚笨一点，但是福报很大，因为这佛就亲自教他，教他呢，佛就很怜泯他，或者是很慈悲的啊，也根据他这个虽然愚笨，也因机施教，这笨人有笨人的办法来教，所以说呢没有、没有嫌弃他，啊。这样的话，教他这个“安居啊调出入息”，那么这个“安居”呢，一般来说，就跟闭关差不多啦，所以说不动道场啊，这个一心一意的不打闲岔，也不这个向外求驰，这个非常安静地在这个静居当中啊，这个修法、修行。修什么呢？就是佛专门教他这个调出入息。调出入息呢，等于老师以前也专门讲过，这个修安那般那，这个修出入息呼吸法门，这个风大观入手的方法，那么，还包括像“十六特胜”啊、《达摩禅经》啊，这主要是讲这些。这个，这么一个法门，这里当然这个法门就调出入息，这就是非常殊胜的一个方法吧，这个笨人也可以学这个方法，是吧。

那么，这个调出入息呢，他就这个“观息微细”啊，“我时观息。微细穷尽。生住异灭。诸行刹那。其心豁然。得大无碍。乃至漏尽。成阿罗汉。”他就按照佛教他这个调出入息的这个修行方法，这都是早期，佛身边的弟子，上座部的弟子们都是佛教他们这些经常修的这些禅修的方法，安那般那这个调息的啊，还有是观不净观的，啊，和白骨观的，还有是因缘观的啊，观十二因缘，就这些早期佛经常教他身边的弟子的方法，这个出入息也是其中的一种。这个他呢就说讲这“观息，微细穷尽”，像天台六妙门所讲的这个“数、随、止、观、还、净”啊，他这里用一个“观”字，事实上还有就是省略了很多说法。啊，到“微细穷尽”，那已经是，啊，“止还观”啊，“止观还净”，那都具足了吧。我们这样理解，是吧。就是说，闻出入息，由粗啊到细，一直到穷尽，啊，最后归于虚无嘛，啊，说“悉知心空，证得空性”，这么一个含义吧。

“生住异灭”啊，“诸行刹那”，这从中体会到经过这个，啊，这些有为法的用功的方法，还是能够体会到那个“微细穷尽”的，啊，“悉知心空”的境界。啊，“生住异灭”，相当于说，这个世界的有为的色身啊，啊，世界万物、有为法都是“生住异灭”的，简单说就是生灭法。“诸行刹那，其心豁然”，那么，也从中、啊，这里肯定是我觉得是省略了很多内容，是吧，像那十六特胜，这样的话也没有这个更高次第的修行，啊，达到了观灭尽，是吧，啊，观弃舍，他也不能达到这个诸行这个“生住异灭”万法具空的这样的境界，也应该是也达到了身心啊同步的这样的一个证得空性的境界，说就了悟到这个“诸行刹那”，这些诸行嘛，也可以理解成诸有为法，啊，这世间的这些行阴的作用，啊，这个“诸行无常”吧，都是生灭无常的刹那、刹那刹那的起灭、生生灭灭的，“诸行刹那”，领悟了这些道理，感受到了这些智慧的，观照到这些世间的有为法无为法的这些真谛。其心豁然，从中呢，得到大无碍。

（天风师：哪有人聊天呐？南师：啊？天风师：听到有人聊天呐） （南师：嗯，哦，周利槃陀。（众笑）天风师：没有，这餐厅里有人聊天啊。南师：哦，你讲完啦。天风师：没有没有。我说这个，我讲讲听到有人在聊天，我就有点分心。南师：嗯。）

天风师：说这个，“其心豁然啊，得大无碍”，这个周利槃陀呢，这个就心开意朗，就豁然开朗，说从中得到了大无碍，啊，那么就是身心两方面都透脱出来了，无有障碍。“乃至漏尽”，以此证得了漏尽通，得到了，修成了这个大阿罗汉的果位。然后呢，就还安住在佛，呃“住佛座下，印成无学”，那么意指这个，“住”也是意指常住的意思嘛，在佛的这个法座啊，这个座位，等于说亲近佛陀嘛，啊，然后，佛呢给他认证，说他得到了无学的果位，啊，达到了无漏果的境界，证得了无学的果位，等于说在一门深入当中呢，已经成就了，已经可以说是在这一方面不需要再继续参学了，已经彻底的明白了。现在佛呢，问大家修成的一门深入的这样的一个圆通次第、圆通法门，那么，“如我所证，反息循空，斯为第一。”以我，啊，这周利槃陀的第一人称的说法，说以我所亲自证得的修行的这个经验来看呢，说“反息循空，斯为第一 ”啊。因为我们前文，在总结这个每个人的圆通的时候呢，我们上文阿那律陀就说这个“旋见循元”啊，这里呢又用了一个“反息循空”，啊，因为他修的是出入息嘛，所以说他就按照“息”这个理念去说，最后他是修这个调、调这个调伏啊，这个，啊，这样的含义啊，调伏、调整、调节，是吧。那么调出入息，那么由粗到细，是吧，由细到乃至穷尽，最后归于虚无，最后是这个“悉知心空”啊，那么“反息循空”，最后从这个息的这些作为，从这个“数随止观还净”，最后达到了能够遵循着这个息的这样的生灭作用，找到了这个空性的啊这样的境界，或者说证得了空性，叫“反息循空”，并不是说反过来去出入息，实质上是循着这个呼吸的、调出入息的这个奥妙，这个修法，最后达到、达到了这个，啊，找到了这个“息”也是空性的，也是生灭的，啊，最后是达到了“还净”这样的一个境界，灭尽的境界，然后才进入了这个证得空性的这个境界，所以“斯为第一”，他认为这就是，呃，他所认为的最好的一个方法，啊，也是最适合他的方法。这个周利槃陀给佛陀汇报的这个，证得圆通的经过。

南师：好，这个，天风师讲这一段，每天，我看他都很用心你们，都查证来很多啊，在说书，嗯，依文解义，说书，了不起。啊，这样研究佛经、经教，要回到自己身心方面来，很难。要再，以后要再深一层去体会。关于这一段，第几位圆通的罗汉菩萨？（答：第八位。）第八位，耶，昨天讲的是从什么来的啊？（众答：眼，眼睛，眼根。）对。现在讲的是鼻子，用鼻子呼吸法门来了。

先说，给天风师补充。周利槃陀迦的故事很有趣的，佛的弟子里头，大阿罗汉，他的故事很特别。先讲他出家的笨啊，这个笨，他自己也报告了，读书是一句都记不得，一个话都是搞不清楚的，嗯，这个笨得很有趣了啊。他出来出家，佛在打坐，年纪大一点了，比较老了，大概总是五六十吧、四五十啊。来出家的时候，门口到，等着。而且是大阿罗汉，目连尊者、舍利子这些的等着看到了、碰到了，“你干什么啊？”“出家。”不准进来。他们俩都有神通啊，啊，他一定要进来。你想他一个人，能够跟、跟这些大弟子来吵得声音大，一定很厉害，吵架大概力气很大，哈哈。那佛听到下座了，出来，“什么事啊？”“喏，喏，这个人，他要出家。”佛说，“那让他进来。”“不行啊，我们观察他五百生前”，五百生还是更多一点吧，我记得八百生，他是，刚才法师讲五百生，五百生，我们打个折扣吧，就五百吧，八百五百差不多。他说，与佛无缘，目连尊者就有神通嘛，所以不准进来。佛就笑了，“你们神通很大，知道几百生的事，五百生以前呢？”“不知道了。”就说，“他刚刚五百生以前跟我俩个有缘，进来，出家。”他就“我问佛啊，他跟你五百生以前什么缘啊？”“五百生以前，我也是修行人，那一生我已经是修成辟支佛、独觉佛。”世间无佛法的时候，末法时代，他一个人悟道，修行成就了。“所以以前弟子们给我造了一个辟支佛的塔。他的舍利子在里头，他老兄做什么呢？是一条狗。啊，这个狗，那个时候的粮食最好是大便，狗去吃大便，在一个厕所那里吃大便，一个厕所，露天的厕所，大概是，有楼梯的吧，楼上人屙下。”这个在我们，在四川啦在高山上，常有这种事。“它吃大便时候，吃新鲜的大便，经常吃的好好的。上面有个人正在屙大便，一坨新的大便掉下来，“呯”，掉在它的尾巴上，狗嘴里吃大便，尾巴上掉一个东西么，吓了一跳就跑。狗跑了以后，尾巴带一坨新的大便耶，反正一边跑，狗的尾巴一边摇嘛。耶……一下子跑来碰到辟支佛塔，狗看到塔到处，老习惯那里，边上屙泡尿，然后高兴，尾巴一甩，把它那一坨新大便就供养给我了。”（众笑）就是这样供养佛，合理不合理啊？看了会笑死。狗大便是、人家正在，掉在尾巴，狗一甩甩在佛的塔上，佛说把它大便供养，喔唷，因为狗吃大便比我们吃西点蛋糕还香呢。（众笑）你说他，他供养个好东西啊，对不对？（答：对。）嘿，哈。等于我们吃的东西，觉得很香，你供养天人，也是觉到臭的很，他还讨厌你。“就是这样结了我缘的，所以进来，出家。”这个故事，我补充给你。很有意思吧。

由此你想到，他出来愚笨。我想，气、身体非常好，气力非常大，这是我想的啊，我补充的。凡是搞运动好的人，脑筋一定没有、没有记忆力，不会读书的，真的啊。会读书的人，身体一定弱。你看古今中外离不开这个，啊，身体弱的人，会很多的鬼脑筋，有思想，眼睛一定近视，两样一加上，这个人心思多的很。

他简单明了，心机他没有。所以佛教他念一句“扫把”两个字啊，念“扫”字，“把”这一“把”字掉了，可见他体能非常好。因此，佛就看中了一点，教他修安那般那呼吸法门，这是我补充的，佛经上没有，我悟出了那个道理。为什么呢？他修呼吸法容易，所以佛经上说愚痴的人就要学安那般那、做呼吸法门，不成立这个话。我看了很多后世经典这一句话。愚痴的人、笨人会修呼吸法？聪明人连自己呼吸是什么都懂不了，何况笨人？

他一定是要练，大概跟永了俩个，在少林寺下来的，练过武功的，因为为什么啊？他后来救的是佛啊。佛的兄弟后来创教反对他，提婆达多，佛在走路，提婆达多用神通力量把一个岩石，山上翻下来，准备把佛压死，准备。他跟在后面，他看到了，佛没有看到，佛一直向前走，他在后面看到了，他手一挥，把石头推开。天上有块大石头，那起码几百斤啊，要压死佛的，他手一挥挡开了，碰到佛的脚趾头压伤。他就…所以我断定他身体很好。并不是说愚痴人就要学安那般那，才不会！聪明人连呼吸法都不懂，何况愚痴啊？他有特殊的本事，依我看法。

讲出入息法、调出入息，天风师用了心思了，看了六妙门，用六妙门，这里没有讲到六妙门。六妙门的数息、随息，啊，止息，什么还啊、净啊的。（天风师：观息。）嗯，这是根据佛的对弟子们的修法，后来，综合拢来叫六妙门。《达摩禅经》里头也有提到，我常提佛最初出来教人家修行三个法门，不净观、白骨观、数息这个出入息安那般那。以出入息最难、最高。不是最难，最容易修的。修出入息，后世是有天台宗留下来小止观，现在是普遍世间流行六妙门，我看没有一个修好的，包括南传印度现在小乘佛教，我这个看，很对不起了。日本流传曹洞宗也是走这个路线，都在调呼吸，没有调好，搞得很可怜的，都在那里数息，数了半天。所以我在一本书叫做《如何修证佛法》里头，大大批评这个东西，啊。大家在数息，修行在做会计啊？那个呼吸进来出去一、二、三，数一千息、数一万息有屁用啊。安那般那不是，第一“气”不容易认得，你看他，佛教他修这个，他就上路了，他的缘在这里，可见他的身体…可是，这个也很用脑筋的，你怎么认得呼吸？由鼻子里呼吸，证到身体内外、全身的呼吸同天地往来的呼吸合一的啊，这是一个法门。所以修呼吸法是很不简单，他是走这个路线证得罗汉，后来又是有神通，他是气力第一，你看，那个用神通的石头山，移山倒海，移山过来压释迦牟尼佛，他一手挡开了，这是一口气的本事吧，嗯。这是第二点给大家补充一下。

第三点，道理就是什么？四个字，啊，“观息微细穷尽”，注意！自己呼吸不但是，刚才法师报告数息、随息、止息、什么还净，不要跟到那些文字转，已经包括在内了，自己观，一边呼吸，能够观到自己的呼吸，观察得到，看得到，这个看不是眼睛喔，也包括眼睛喔，我吩咐啊，看你们智慧。看到自己的、感觉到呼吸往来，往来由粗的呼吸变成细，由细、细的呼吸变成最细、微细的呼吸，到了不呼不吸境界。喏，很简单，文字就告诉你，“观息，由微、由细到穷尽”，这是修安那般那，好像不呼不吸，到了外呼吸不呼不吸，内呼吸起来了，自己身体内部的内，这个道家叫做“胎息”，等于我们在娘胎里头，鼻子不会呼吸，自己这个胎儿会成长，在胎儿里头有个胎息起来，胎儿其实脐带跟母亲连到。胎息起来，还没有“微细穷尽”耶，那就是密宗讲的修气修脉，印度YOGA，脉以后到修明点，智慧打开了，看到，重点修息在这里喔。这一段，所以上次给你们讲，叫李慈雄查出来叫你们注意，你不要看几句，法门、方法、修行都在里头了，“观息，微细穷尽”。不呼不吸那个止定的状态，啊，这是六妙门所谓数、随、止，止以后呢？再观啊，这个就是说止-观-还-净嘛，后面是还净。那么在不呼不吸的时候，有没有呼吸？有呼吸，内息起来，再观“生住异灭”，每个气怎么来，生出来，所以先天一炁从虚无中来，内心，外息止了内息起来，从“住”成的，这股气是身体里头，譬如流到胃啊、流到肝、流到肺、流到腿、流到手，在走动，变去了。灭、甚至最后到内、内息也不呼不吸了，才到晓得根本气。从怎么投胎、生命息来了。所以《达摩禅经》有长养息，啊，报身息，我们讲内息、胎息，就是报身的、报身，我们业报之身，业风，也可以叫做业风，业力的风在里头转动。所以你这个，那么学医的人，这个时候才会看到五行生克、十二经脉的变化、每个骨节环节的变化，都自然观察得很清楚了，安那般那有这个力量。“生住异灭”，然后是，他在这个，在观的当中，才晓得“诸行刹那”，一弹指六十个刹那之快，随时变化去，一切行，不但息的变化，乃至身体的细胞的变化、生命四大的地水火风变化都刹那刹那变去了。“诸行刹那”，诸行刹那中间内涵两个字“刹那”变化无常，都变去了，看到自身刹那，没有刹那，时间是刹那开始，连时间也没有，时也空了，身体也空了，佛也空了。

“其心豁然”，一下到这个这样明心见性、心打开了，这个“心”是智慧，自性的，“何其自性本自清净”，打开了，豁然开朗啊，中文加两个字，其心豁然开朗，开朗以后怎么样呢？“得大无碍”，一切没有障碍，内外中。注意！“得大无碍”，神通具足，智慧具足啊，大大的无障碍。为什么息跟无障碍是什么？息跟空两个配合，真的见到空性，啊，即空即有，非空非有，一切无碍了。如此进修到漏尽通，得漏尽通，受阴、想阴都灭尽了，得无漏，“乃至漏尽”到漏尽，所以成为佛在生的大阿罗汉，常常会跟到佛在一起，啊。所以呢，因此“住佛座下”，他随时跟在佛的旁边，呵，啊，等于大家跟到师父旁边，啊。住佛座下，他不是给他背凳子，呵呵，座下就是跟在旁边，啊，随时、常随众。佛呢，印证我到无学道大阿罗汉，成就了，无学，是不需要再辛苦努力的，嗯，成就了。

所以他报告，佛现在问到，叫大家报告，每个人如何悟道、真实心得的经验，如我，佛问到圆通的法门，他是“如我所证”，根据我个人的所证到的四个字，包含前面的内容，“反息循空，斯为第一”。“反息”，没有呼吸，息是生灭法，息是现象、作用，啊，能呼能吸的那个根本，空的，自性空，自性起的作用，所以叫“反息循空”，啊，不是这个息怎么反转过来，一呼一吸怎么反，回转来观能呼能吸的那个东西，无主宰，没有东西，空性，证得了空，啊。证得了空，明心见性，证得了空，啊，其心豁然开朗，上面讲了，得到大无碍，反过来推上文，一样的。换一句话，“诸行刹那，其心豁然，得大无碍”是什么？“反息循空”，证到空性了。上下反过来，你就是很好的注解了，以上文注下文这一句四个字，以下文注上面这几句，就清楚了，这样懂了吧。啊，这个就是周利槃陀迦，啊，最重要的修安那般那的法门，嗯。那么下一段。

天风师：下一个是报告，第九位报告圆通的佛弟子，憍梵砵提，“㤭梵钵提。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我有口业。于过去劫。轻弄沙门。世世生生。有牛呞病。如来示我一味清净心地法门。我得灭心。入三摩地。观味之知。非体非物。应念得超世间诸漏。内脱身心。外遗世界。远离三有。如鸟出笼。离垢销尘。法眼清净。成阿罗汉。如来亲印登无学道。佛问圆通。如我所证。还味旋知。斯为第一。” 那么，这个憍梵砵提呢，是第九位报告圆通的大成就的佛弟子，他呢是有一些特珠的宿世累积的因缘。啊，这个憍梵砵提一般呢是他的另一个名称叫“牛嘶”啊，一个口加一个斯。就是牛，它是反刍动物，等于它吃了东西以后，贮存在这个胃腔里面，但是，它闲的时候，还要把它拿出来重新再嚼一遍，就是感觉上和普通的动物吃东西是不一样的，它可以把吃的东西，啊，其实羊也是这样的。

南师：反胃，就是反胃，在我们人就是反胃的毛病。

天风师：然后呢，呃，就是他也是按照这个规矩，我们不讲这个过程了，也是对佛顶礼，表示恭敬，然后开始汇报他的这个一门圆通的这个法门。说呢，他呢，在过去世呢，就是等于“我有口业，于过去劫，轻弄沙门”，等于他就首先承认他的有一些特殊的业报，就是口业，口业的形成原因呢，口业是这个果啦。这个是因，是过去劫，一个劫数，就是很长的时间了，那如果要去细讲啊。“轻弄沙门”的轻视或者嘲弄这个沙门，这个沙门呢就是出家的修行人，专指这叫沙门，也翻译做中国字叫“勤息”，勤劳的勤，刚才讲过出入息的息，那么勤代表勤修戒定慧，息代表息灭贪嗔痴，当然还不仅于此义啦，我们只是大概了解，知道这一层意思，知道这个“勤息”，这个出家人用功修行啊，这个勤指的是勤修戒定慧，息指的是息灭贪嗔痴。所以他“轻弄”和这个轻视和嘲弄呐，这个也有一些他的本身故事，等于说他曾经在过去世，他弟弟出家，他弟弟出家呢好像比较笨，他这个教的修行的东西，他都不会，教佛法他也不会，然后呢，他就让人说给他找一个绳子，让他吊死算了，呵呵，总之也算是嘲弄或者是轻视的一种，瞧不起这个后学，瞧不起笨的人，啊，这样的一个原因，还有说一些话啊。这口业指话，这口业就是身语意，啊，这个语也就是这个口业。那么，这里面从戒律学上说，就是说身语意，这口业占着三分之一还多，这口业是比较可怕的，大家有兴趣可以研究一下这个口业。这个一些说话，比方说两舌啊、恶口啊，是吧，说人家坏话呀，或者是反反复复的绮语，这个两面是说东说西啊，两舌、绮语啊，去说一些不太靠谱的话，就是这样的啊。等于说这个口业所造成的，反正就是过去劫的事情啦，所以说呢，他就会有这样的业报。说“世世生生有牛嘶病”，就好像是没事有事老打嗝，“咕噜咕噜”啊，是吧，像牛的反胃，是吧。

南师：有哮喘的味道。

天风师：哮喘是呼吸道，他这个牛嘶是这个消化道。

南师：对，嗯。

天风师：消化道会变，这个“咕噜咕噜”。

南师：反胃，这个，同这个哮喘，这样来的，口业来的。

天风师：山东话就是“打勾”的，那是，经常会出现那些怪声音。说“如来示我一味清净心地法门。我得灭心。入三摩地。”因为这些因缘，所以他有这样的业报，但是他还是要修行嘛，所以佛就教导他一个单独的适合他的方法。因为他这个口舌上的业力，就让他来这个，观这个啊，用这个舌根、用味觉来修这个方法，所以说这里面说“如来示我一味清净心地法门”，这个“心地法门”当然就是菩萨法门啦，像这个，像这个《梵网经》所讲的三十种心、十种地，啊，后世都称为心地法门，就是十地菩萨那个地啦，啊，其实每一地就是一种心境、一种境界。那么这里用地和心来区分，实质上也是有大同小异，从这个，你像这个《梵网经》讲的，十发趣心、十长养心、十金刚心、还有菩萨十地，啊，三十心十地，统称为菩萨心地法门，这个大家要了解。经常一看心地法门，就搞不清楚这个心地法门，就过去了，那就不知道这个修行的次第和这些心性的根源。那么这“一味清净”呢，这个心地法门实质上是看着简单“一味清净”，实质上是非常不容易修的一个方法。一味清净呢，这以前我们讲过，在六入当中，讲过这舌根、舌入，这个酸甜苦辣咸那等等等等这些味觉的作用，当然在十二处当中也有讲，这个舌根所对应的处，啊，对应的那一处，也就是它的对境，就是味、味道。这个，那么在十八界里也有讲，这舌根所对应的那个对境，是两种，啊，一个是恬，一个是变，这个恬就是没有味道啊，说白味、清净味或者是在舌头上不体现味道，叫恬，并不是那个糖的甜，啊。那变，就是所有的味道都是由这种味觉起的变化，或者是这个本自清净的这个舌根，这个，啊，能尝之性所产生的变态、产生的一切的味道，这个变指的是这个。

所以这“一味清净”，这里面的含义应该是非常深刻、广泛的。那么，从这“一味清净”当中领悟了心地法门，当然是很不容易了，这也是一通俱通这样的一个殊胜的修法，因为我们没有修过，就没有，不好讲得太深刻。往下的经文就是，啊，说修这个方法，“我得灭心。入三摩地。观味之知。非体非物。应念得超世间诸漏。内脱身心。外遗世界。远离三有，如鸟出笼。离垢销尘，法眼清净，成阿罗汉。”这是不得了，所以说修这个一味清净的心地法门，得到了什么呢？得到了心意销殒啊。说“我得灭心”，这应该就是心意销殒的意思。“入三摩地”，得到了这个啊，正受，啊，正定正受。那么，在这个定境当中去“观味之知”啊，去观察、观照，这个字是可以说是观照吧，就是，观察就是粗大的东西了。观照，啊，觉照到这个味、能知道这个味的东西和这个味的东西，啊，能知的、所知的这个味，是什么呢？啊，是“非体非物”啊，既不是舌头这个本体就会产生味道，也不是外境的一些酸甜苦辣咸，啊，外境它自己就能产生味道。就跟我们前文所看的那个，那个...

南师：药王菩萨。

天风师：啊。

南师：药王菩萨。

天风师：啊，药王菩萨那个，啊，那个境界，和包括这个，还有这个洗澡那个比丘，是吧。就说，既不是水，也不是身体，也不是污垢，中间都无所得。就是他也找到了“非体非物”，啊，既不是他舌根，这指体，也不是其它的能产生味道的这些物质，这个味，都不在这里面，既不在舌上，也不在那上面。那么，“应念得超世间诸漏”，他因为这样的一个因缘，他领悟了这个空性的，没有自性的这个，有为世间的生灭相。然后，啊，超出了世间的所有的有漏、有为法、有生灭的诸漏，诸漏就是所有的漏吧，当然这是漏尽了吧。“内脱身心。外遗世界”，这个内和外也是一个比喻来说的，也并不是说他真的有一个内外。指的“内脱身心”呢，是从心性上说的，啊，这个这个，啊身心两方面，就没有这个挂碍了，前文也有讲过这样的一个理念。那么，其实人的身也算是外，他说的“内脱身心”，指的是从、一般从慧观上说的，啊，包括这个物质上说的两方面，也就是四大和合的色身，他也在这里、也当外来讲。“内脱身心。外遗世界”，那么，外在的这个山河大地啊、宇宙万有啊都，也都是销殒了，都，因为在空性的境界里所看到的啊，并不是真的山没有了、河没有了，在这空性的境界里看到了这个“外遗世界”，一切销殒，这样的一个境界。“远离三有。如鸟出笼”，啊，这三有就是三种世界，就三界吧，色界，啊，欲界、色界、无色界，这个三有，就是这个三界，就是，也就是说跳出三界外，啊，远离三有啊。“如鸟出笼”，啊，像鸟脱出了樊笼，脱出了束缚，获得了自在，获得了，啊这个，了脱生死吧，啊，这样说就是说到底了，就是了脱生死了，了脱了这个身心束缚，像，比方说像鸟从笼子里逃出来，啊，在这个蓝天下遨游啊，没有人看着，也不用再这个东碰西撞，不受人管束，不受烦恼牵连，不受尘劳所困，所以说叫“离垢销尘”那。“法眼清净”，就看，所谓法眼清净，就是说法眼无瑕吧，就是再看什么东西都不垢不净啊、不增不减、不生不灭，“法眼清净。成阿罗汉”，证得阿罗汉的果位。

“如来亲印，登无学道”，佛亲自给他认证，啊，这个很慈悲，说啊，憍梵钵提啊，这个啊，学成、修成正果啦，成无学道，啊。然后，“佛问圆通。如我所证。还味旋知。斯为第一。”现在佛要大家汇报啊这个，修成圆通的一门深入的方法，以我所亲自证得的、和经验道理、最好的方法，那就是这个“还味旋知。斯为第一”，能够通过这个味觉的来观察，味道和舌根，当然在这里没有说舌根啦，如果味觉离开了舌根，那是另外一个概念，通过这个味觉的，这样的观照它的生灭，乃至于空性的，终、最后终究结底，它也是空性的。从这里面，“旋”嘛，再旋转过来，转回来，啊，回光反照，那么获得了，啊这样的圆通，证得了圆通，这个，达到了无学位。“还味旋知”啊，这个知，也算是知性、能知之性，或者是说通过这个能知之性，啊，能尝的味道和所尝的味道，那么这是能知道这个味道这个功能，是从哪里来的？啊，那也就是从他的，啊心、因为修的是心地法门，还有反观心性嘛，最后从这里面得到的，找到了明心见性的途径，以此明心见性，证得阿罗汉果，证得了漏尽通、灭尽通，达到了无学道。那么，这个的方法，我认为就是最好的，对我来说，这是第一、唯一的、一门深入的圆通法门。这个是憍梵钵提汇报的，这是第九圆通。

南师：好，这位大菩萨、大比丘很有趣啊，佛经的记载，他过去生口业很重，爱骂人。我们这里爱骂人像胡子一样啊。

天风师：啊，口业重。

南师：像许江啊，许江差一点，还是不够，胡子还、比较还不算，爱骂下面人，“他妈的，混蛋”，啊，爱骂，像我们，像我这个这个很、很可怜，没有你好。耶，因为他多生累世为国王，骂下面骂惯了，“笨蛋，狗屁”，啊，像陈峰以前，他一边念佛，做董事长，一边念佛，“狗屎，臭狗屎”，啊，“他妈的，阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛”，呵，呵呵，（众笑），这就是陈峰当年，现在改了。他就是造的口业，骂人的口业，所以得牛嘶病，到他这一生证阿罗汉，依、依稀尤存，骂人毛病一样在。他这里报告得很好，跳出三界，还在三界啊，当佛在，他还在、还有。有一次过恒河，他事情急了，恒河很宽啊，没有渡船，他到了河边急了，要去见佛。他骂人，骂龙王，晓得龙王不在家，他神通一看，恒河龙王不在，龙王公主在。他就骂那个，“丫头，把水给我停了，我要行过去”。恒河的龙女，爸爸也不在家，哥哥也不在，没有办法。大阿罗汉有道的，一声令下，骂了她，低个头，把河水两边切断，给他过去。她就跟去见佛，她也跟来了，龙女跟、龙女来一见到佛，“佛啊，我告诉你，你说你大阿罗汉这个徒弟，他骂我耶，而且他用神通骂我啊。”“啊？”“这河水逆流，他要过来就过来。”佛说，“是”。那佛听了笑，“是吗？”她说，“是啊，喏，他在这里，你问他嘛，你刚才怎么骂我？”佛说，“你怎么搞的啊？”他就说，“丫头，我几时骂过你啊？”（众笑）呵，龙女就说，“佛，你看你看，你当面，他。”佛就笑了，“你也不知道，他真没有骂你，他一点意思都没有想骂你，他是多生累劫做大人做惯了，那个习气，你问他嘛。”“丫头，你听到了吧。”哈哈。“我没有骂你吧。”（众笑）佛就大笑，他说，“你看到吗？”她这个龙女了解了，“哦，这样，好了，哦，再见。”就算了，可是这样，你看口业，我们做人，人生是造业，身口意三种，叫十业道，善恶就在这里修行，修行就在这里修，口业要转过来，态度也转过来。而且身业，身体业：杀、盗、淫，我老实讲你们，现在叫你们亲自去杀生，还没有这个机会呢。偷盗，你们大概也不想偷人家东西嘛，占便宜偶然一点有啦，呵，好像没有，占便宜就是偷盗，呵呵。啊，淫么，假装这里都很规矩吧，哈，啊，假装的很好。啊，贪嗔痴么，看不见。这个嘴巴的业是四种耶，意、心业是三种嘛，贪嗔痴，身体业是杀盗淫，嘴巴可是四种啊，嘴巴严重啊，造业最厉害是这口，口业，啊，这就叫恶口，凶的，骂人的，啊，残酷的，经常会，恶口的业很厉害，啊。这个，所以牛嘶比丘，他是这样来，多生累劫做大人，威风惯了，呵，所以那骂龙、龙女，“丫头”，啊，他是，龙、龙王小姐叫一声，也是蛮客气的，他是习惯，他看什么龙王小姐，没有，呵，“丫头”，嗯，他在做皇帝时候叫、叫自己的公主也是丫头嘛，这个也没有不恭敬，啊，“你把我河断了，我要过去，有要紧事，”河流就断了。嗯，所以他得“牛”、他自己讲，口业的果报，得牛嘶病，换一句话，从嘴巴舌头起，呼吸器官到胸口这里食道管，一路不舒服，有这个毛病。大家胸口经常发闷啊，啊，嘴巴不对，就晓得，他以身试法，他亲自表演给你看。这里，这个嘴巴骂人，这个声音，食道管到这里面，我们知道味道，你看佛后来教他走什么，“一味”什么？“观心”。（众答：“一味清净”。）啊？这里，所以我们修气脉，安那般那气脉，这一节，食道跟喉，我们知道味道只有这里啊，现在固然说吃是这里哦，舌根这里，舌尖到舌根这样，不离三寸，等于四个指头这么并接来的，过了这个，已经不知道味道咸甜苦辣酸，这是嘴巴。所以修气脉安那般那是在这一舌尖到胸口心，心窝子这里，这里是心。这一节气脉是真正修通了，没有杂念妄想，几乎没有人修通过，有那么严重。所以修安那般那，我有时候教你舌头这样、那样，收回来。我都讲过，古道对不对？

古道师：是。

南师：没有记录好，没有整理好，是古道的罪过，他将来的，不看、不搞好啊，他的果报是他去受，（众笑）我讲是。呵，这里严重哦。（古道师：很严重。）对啊，这是（他是），因此，他由这个得牛嘶病。（众人议论并笑）呵，这是像他牛嘶比丘本人，不是讲，啊，你们注意这一节，所以这一节你们特别注意。打坐有时候，得不了、念头不能清净，是这一点食道管，尤其饮食吃多了。我常常告诉你们，我们一个肠子、一个食道管永远不能清净，所以，喏，刚才跟松涛讨论，舌诊靠不住的，真正舌头的这一节到这里清净，那舌头上没有舌苔的，永远没有，你看不出来，不过呢，终于看到，“喔唷，一点舌苔没有，红红的，有火吧”，他又看错了，这是中医的错误，不对的。

天风师：按照常人的标准看的。

南师：耶，常人完全干净，这个舌头是红的。他是干净的，啊，苔舌上面起的每一路的纹理，是随时变化的，所以舌诊是很难靠得住的，你不能用那个。望、闻、问、切，望、闻不是望脸上的气色，不是望舌诊耶，因为脸上气色你们不会看，也没有标准，所以我叫你，以这个标准是代表那个望，很重要，给你讲了，你也改变不了，因为你不懂，啊，现在再三给你。所以他告诉他，佛教他呢，你看他以口业、骂人的口业，得这个果报，其实他讲骂人，他自己暴露一下威风，呵呵，多生累劫的习气毛病。佛也知道，你看佛当到他、当到龙女，三个人等于在幽默开玩笑，哦，他讲，佛说“他骂你啊。”“是啊。”“为什么啊？”“过河，就骂我丫头，叫我把水切断耶，行的就过来了，那么霸道，那我也不能不听命令啊，他是大阿罗汉，他也骂我。”嗯，佛就笑了，“你骂他耶。”“耶，丫头，我几时骂过你啊。”佛大笑，呵呵。龙女叫，“你看喏，他现在骂我。”“我没有骂你啊。”佛说，“这是他的习气啊，他真的没有骂你啊。”这叫大阿罗汉余习未断。在《维摩经》上就是“天花着身”，呵，天女散花身上会抖不掉的，有余习，还是有污染，大菩萨没有污染，花不会着身的，嗯。所以他教他观一味的，从这里、舌头里好，到心，观心，有相的，所以真的一种修行观心法门，只观这里，心念都在这里观，慢慢这里打开了这一条气脉，所以下面讲的都是真话，这专门的修法，如果修这个法门，就一步，身心“内脱身心”是“外遗世界”，打通了，我们最难打通还在这一节，啊。所以“远离三有，如”，这里好容易冲上去、跳出来，顶门也打开了，啊，不是这样不行。“得法眼净。成阿罗汉”，所以吾曰“返味旋知”，从嘴里头开始，从舌头这里，所以为什么七支坐法教你舌头这样，这里的，所以先有口水，口水，你慢慢咽口水，这里容易清净了。拿现在西医讲，我们的口水是最好的消、帮助消化，治胃病的东西，本身的口水，啊。“还味旋知”，啊，旋、回转来，看那个能知之性、心念起动的，就是说，在这里观心，知性、能知之性，啊。这一段最重要，“斯为第一”，那么，他的报告，今天。

薛虎：时间都过了。

南师：哦，时间过了，好，好了，“反味反知”嘛，嗯。（众笑）

注：本文为太湖大学堂版

