# 《楞严讲习录》083 卷五

十身 毕陵伽婆蹉 十一意 须菩提

------

**毕陵伽婆蹉。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我初发心从佛入道。数闻如来说诸世间不可乐事。乞食城中。心思法门。不觉路中毒刺伤足。举身疼痛。我念有知。知此深痛。虽觉觉痛。觉清净心。无痛痛觉。我又思惟。如是一身。宁有双觉。摄念未久。身心忽空。三七日中。诸漏虚尽。成阿罗汉。得亲印记。发明无学。佛问圆通。如我所证。纯觉遗身。斯为第一。**

**须菩提。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我旷劫来。心得无碍。自忆受生如恒河沙。初在母胎。即知空寂。如是乃至十方成空。亦令众生证得空性。蒙如来发性觉真空。空性圆明。得阿罗汉。顿入如来宝明空海。同佛知见。印成无学。解脱性空。我为无上。佛问圆通。如我所证。诸相入非。非所非尽。旋法归无。斯为第一。**

天风师：昨天，我们讲过了第九个报告圆通的这个憍梵钵提尊者。今天，应该讲的是这个到第十个报告圆通的，毕陵伽婆蹉这个尊者。

南师：那重点要报告昨天讲的关于什么法门、同什么六根六尘那个有关的。

天风师：对。

南师：这个要注意报告，再说一道。

天风师：好，昨天这个憍梵钵提尊者呢，也是这个佛的大成就弟子之一，他报告的这就是圆通法门是他修成正果的原由是“观味之知”，然后呢，这个，通过对这个味觉、味道，这个能、能知的味道的和所知味道的这些，里面的生灭、变幻，从中证得了空性。

南师：不要听人家的，大家自己听了，自己要体会啊，不然白听了这个经典，自己本身每个人要反转来，自己体会，等于跟每一个师父罗汉们学一学，菩萨们，嗯。

天风师：所以这个憍梵钵提尊者，他的就是通过这叫“还味旋知”，证得了空性，然后成就了阿罗汉果，达到无学位。今天我们报告的这第十位，啊，报告圆通的叫毕陵伽（jia）婆蹉。

南师：“伽”（qie）这个字不念（jia）。

天风师：那念伽（qie）啦。

南师：人字旁念伽（qie），走字旁念（jia）。

天风师：毕陵伽婆蹉，毕陵伽婆蹉。这位尊者呢，他是因为这个也是一些宿世累劫的因缘，他这个比较，习气比较重，所以说这个他的名字翻译成汉语的意思就是“余习”，就是剩下的、没有断掉的习气叫“余习”，“余习尚存”这个意思，啊，余习。毕陵伽婆蹉这位尊者呢，“即从座起。顶礼佛足。而白佛言”，这里也就是一个过程，表示对佛的恭敬，然后那个开始汇报。就是呢等于，“我初发心从佛入道。数闻如来说诸世间不可乐事。乞食城中。心思法门。不觉路中毒剌伤足。举身疼痛。我念有知。知此深痛。虽觉觉痛。觉清净心。无痛痛觉。我又思惟。如是一身。宁有双觉。摄念未久。身心忽空。三七日中。诸漏虚尽。成阿罗汉。”这就是说他报告的这里这么一段，等于说呢。

南师：“成阿罗汉，得亲印记”。

天风师：哦，那个后面也是一个过门话，我说先把这个前面这个过程讲一讲。说他当初呢，“我初发心从佛入道”，这都是一般的规则，啊，这个发菩提心，然后跟着佛出家，这里的“入道”，对出家人来说就是出家，没出家人“入道”不叫出家，他因为他是出家人。说，“数闻如来说诸世间不可乐事”，实际上呢也是他这个都很多次，这“数闻”嘛，这数是一个表示复数、重复的意思，就是多次。闻呢，就是听闻，多次听到佛来讲法，讲什么呢？就讲这个“世间不可乐事”，因为这个“诸世间”就是所有的世间啦，所谓的“不可乐事”呢也就是诸受皆苦啊、一切皆苦、纯苦无乐，就是要看开这些东西，实质上也就是当初讲的那个初转法轮、那个四谛法门，苦集灭道的那个苦，他没有说“闻苦”，他说了一个“不可乐事”，因为这个从究……

南师：世间没有可爱的、没有快乐的。

天风师：从这个究竟意义上说，世间上就没有什么真正能够快乐到底的事情，从这个本性上说，都是诸受皆苦。这是一段，啊，从这个，从他闻法的交待，那下面呢，就讲他一个悟道因缘。就是等于说，“**乞食城中，心思法门**”，因为他这个出家人，他依印度、古印度的规则的话，就是托钵、乞食，这比丘也就是乞士的含义嘛，这出家人受了三坛大戒叫比丘。那么就是要这个上乞佛道、下化众生，所以说这个不、不蓄财产啊，也就是由乞食为生，有这个“着衣持钵”嘛，当初阿难也是，他也是这个乞食托钵遇到的这个摩登伽女。所以他这里也就是也是在这个城中乞食，端正威仪啊，是吧，就是这样来的乞食。那么去托钵乞食的过程当中呢，又在这个参悟佛讲的这些修行的方法、佛法，从智慧上、从用功上把这“心思法门”，其实这个“心思”就是咱们现在讲的“参”啊，这就比较好懂。说边去托钵乞食，在城里这么走动，边参悟一些佛法，这样的话就是好像就比较专心的样子。

“不觉路中毒剌伤足”，因为这个比较专注于一念，这走路的时候呢就忘了自己在走路，又没有看，那么注意地看那个路面的状况，就是不知不觉当中呢，脚就被一个毒刺扎伤了。因为印度呢，现在都是很多修行人，还有这个一般的老百姓，他都是喜欢光脚，比较热，不象我们中国人就比较讲究，穿袜穿鞋，他是光脚的特别多，就这个，脚也容易受伤，这就也是很平常的事情，也不足为怪，经常是也都有人被、被东西伤到脚。那么，伤到了脚就是毒刺，就是毒，它就会发作，会连贯这个经络啊、血液啊。这“举身疼痛”啊，他这一痛起来就不得了啊，不但是脚痛啊，全身都痛，很痛苦，从生理也觉得痛，从心理上也觉得痛，这举身疼痛。

“**我念有知**”，那么他这个时候呢，他还是有一个正念在，因为他一直在参学、在参悟这个境界里面，包括在托钵的时候都在参，所以说他这个时候这个念头还在。那么，他就知道他的心念当中，他就知道自己有这么一个能知之性还在，还有这个知觉，有这样观照的能力，啊。叫“知此深痛。虽觉觉痛。觉清净心。无痛痛觉”，那么，他这个能知的东西是这个觉性、能知之性，所知道的疼痛，那么，他就这个能知的作用呢，这个功能呢，就知道这个，这“深痛”就指的是非常痛、剧痛，他能知这个作用、知道这个疼痛，也能够觉知到这个疼痛的感觉。这“虽觉觉痛”，就是能够知道这个痛的，虽然是这个能知之性的作用啊，第一个“觉”是能知、觉知的觉，第二个“觉”是感觉的觉，能知道他这个疼痛，是在背后这样呢，俗话说背后啦，能够感受到他的疼痛是一个疼痛，那么，这个“觉清净心”，但是这个能知道的作用还是很清净的。“无痛痛觉”，也没有痛，也没有疼痛，也没有疼痛的感觉，就是说这后面的八个字，指的是另一层含义，说能、能知道痛的作用和功能，他并没有痛，就叫“觉清净心，无痛痛觉”，前面这八个字是“知此身痛。虽觉觉痛”，这能知道这个剧痛的、脚也痛、全身也痛的，虽然是能够感觉到、觉知到这个疼痛的作用，能感受到疼痛，但是这个能知的作用是清净的，是没有疼痛的感觉。看起来比较复杂，事实上就这个含义。

下面，重要在下面，“我又思惟。如是一身。宁有双觉。摄念未久。身心忽空。”那么，他又往深层去参，参进去了以后，耶，他就参悟出了一个道理，就是这身体是一个人，我又是一个人，一个人的一个身体，怎么会有两个感觉呢？有一个能知道痛的，还有一个知道痛的，还有一个在疼痛的，这个啊，有一些微妙的联系和相互的作用的关系，这是个怎么回事呢？所以他就在思惟。那么，就“摄念未久，身心忽空”，就是以上面这样的一个念沿续下来，“摄”是收摄，“念”就是个心念，等于说他“摄念”，相当于说是收摄身心、专注于这样一个参学的境界里，所以叫“摄念”，是上文这个关系来说的，接下来说的“摄念”。“摄念未久”呢，就是时间并不是很长啊，就在这专一地去思惟、去参这里面的奥妙的这、这么短时间里，啊，感受到身心忽然空掉了。那么就是，其实身心嘛，两方面，一个生理、一个心理，这个能够疼痛的、疼痛的那个是身了，能够知道疼痛的那是最后的心的作用，所以说就是等于是能知和所知两方面，包括生理的、心理的、身心两块，忽然间就化空了。

那么，“**三七日中，诸漏虚尽，成阿罗汉。**”所以这三七二十一啦，就是说相当于二十一天当中，在这样的一个心念的收摄状态当中。“诸漏虚尽”，那么这个“漏”，我们以前有多次讲过，这个阿罗汉就证得了漏尽通、就无漏嘛，他是等于说在这之前是有漏的，是吧，而且是诸漏，很多漏，他也体会到，在这种境界里体会到所有的漏，就是诸漏，也是虚妄，也是没有自性的，最后达到了灭尽，“虚”就虚无、虚妄，无自性，说这个漏、漏习也好，这些有为的、生灭的东西都叫漏，那么，它都是虚妄、都是没有自性的，最后都归于空性，在空性当中荡然无存，所以叫灭尽定，没有受想了，没有这些觉受，因此呢证得了阿罗汉的果位。啊，得亲印证，啊“得亲印记。发明无学”，所以当然得到了佛的亲自的认可和授记，他自己呢就开这个、开发这个智慧，明心见性，达到了无学位，在这个佛法的修行上用功这个原理上都已经通达无碍了。以此而说呢，佛要是问大家这个一门深入、一通俱通的这样一个修行的法门，啊，“如我所证。纯觉遗身。斯为第一”，以我自己所亲身证得的这样的果位，那么，这个修行的经验来说，叫“纯觉遗身”啊，这个“纯”就是纯粹、专一、无染啊，都可以这样理解，那么，他是由这个见闻觉知这个觉，这个觉的作用，能觉的、所觉的，然而对毒刺扎到脚，他感觉到疼痛，这个觉，这也跟触法有关啦。“纯觉遗身”，实质上这个觉又升华出来了，他纯粹、专一安住在这个能知之性上，这个觉就与刚才那个痛觉是不一样的。在这样的状态下，进入了无我的“诸漏虚尽”的境界，然后，证悟了空性。所以说呢，“遗身”嘛，就是，其实是遗忘的遗，当然这里有等、相当于讲就可以达到了空掉的境界。“纯觉遗身。斯为第一”，以这个能知之性去感悟到身体四大的、包括这些诸漏虚习气的都是和合、和合物也好，还是无自性的，也是生灭，瞬间刹那吧，都不是真实的，所以说他以这样的因缘证得了无学位的果位、阿罗汉的果位。那么，这就是他认为，他最殊胜的、最适合他的、最好的修行的方法，也是证得了圆通的这么一个过程。

南师：好啊，法师讲完，你们诸位，哪个再、再再补充一下？呃，大家不要光听啊。

李素美：我、我觉得，我觉得这里这位大阿罗汉证得这个方法，很实际，因为每个人都有痛觉。

南师：对。

李素美：人很不舒服，这个很实际的，每个人都随时或自己检验一下都可以拿到痛点，就觉得这个法门，我自己也用了很多，我觉得，觉得很贴切。好，那么，譬如说，就算一个比喻好了，当我们静坐的时候，一开始，由不通的地方开始不舒服，或是你脚疼的时候，那么你就开始，你用这个法门，你去看中间有一个那个能知道它们的痛与不痛，或者说你就定在那里，然后你做几个深呼吸也好，或是你就静静看着它。那么，很快地，大家也许可以去试一下，那么这个痛的这个感受就跟你这个觉，你就可以慢慢知道有一个痛、有一个不痛的，再看一下呢，痛也不是痛，能痛也是不痛的，它本来也就是没有这个东西。这是一个，我自己也试验过了这样的方法，所以我觉得提供给大家，是不是也可以试用这个方法去证明一下。

南师：好，还有没有？

沈女士：老师，我有一个问题，他这里啊，最后说是那个“得亲印记，发明无学”，这个“无学”啊，从那个憍梵，还有前面一个周利啊，他都是叫“印得”或者是“印记”，这个是“发明无学”，这个“无学”跟无漏有什么不同？请教。

南师：嗯，无漏是成阿罗汉六根如如不动、得圆满了，圆明清净的、圆满的，我们众生皆在漏，六根皆在漏，身心都在漏，漏就是有渗漏、有漏洞、不圆满，这是功夫境界啊。无学是位、学位，在佛的出家比丘里头到了最高处了，不需要那么在，初步大家学佛一下，钻也钻不进去，都还在求学中，这是无学位，这是位置啊。清楚了吗？

沈女士：清楚了。

南师：好。现在我问的还不是这个啊，你们听经，听《楞严经》讲了，现在代表你们讲法的首先是天风法师讲法，天风法师讲法，还是走学术教理讲法，我希望他有时候讲的，希望他将来再进步，讲经说法，一刀就杀进去啊，给人有心得啊。所以问你们，不要认为说，我们这里现在晚上都是天风师讲，你们有听了觉到天风师讲的没有到家的、没有到位的，想讲也不敢讲，要讲也不肯讲，这样不三不四的，不好啊，呵，所以我问，还有讲。刚才，讲这个法门，尤其你们诸位还是冒充假装也在用功嘛，这里有个禅堂，偶然也去打打坐，假装修行样子，随时有。这里也提到人生都是苦嘛，他告诉他，他跟佛出家，佛叫世间一切皆苦的，我们就在苦，啊，每天不是伤风感冒，每天都是生病中，你身心哪一天有安乐过啊？初步所谓得禅定，身心轻安、安乐都做不到。

这个里头我们教你们打坐、禅定时候，我上课也讲了很，就至少到庙港来也讲了一两年了，随时提到，你们注意，这个打坐，哪里痛觉，有两个东西，一个知觉，一个感觉，我不是常讲吗？对不对？（答：是。）所有感觉都在痛。所以我说，你像这个这个魏晋阶段，三国以后，佛经的翻译教做功夫《修行地道经》，他翻译觉受，不叫受阴，叫痛。当时我们看经看到，觉得，哎呦，原始的翻译太粗了，啊，色受想行，这个受怎么翻译成痛？到了几十年以后，我再看这些经，啊呀，他当时翻的是对的。后来，也等于我们法师天风师父变成文学化了，把他痛变成受了，我想他当时翻译，外国师父在这里要传法给我们，翻译，他也不懂中文，一定在旁边问，“什么？讲的那个受阴，这个，这个，中文叫什么？”中国人也搞不清楚，然后还打他一记，踩他一下，“喔唷，这个痛，痛，痛。”“哦，这个叫痛。”感受就是痛，这个痛还有个乐受呢，快感的时候呢？吃了舒服的时候，呃，喝酒喝得痛快，哈哈大笑的，乐受也是痛，都包括痛在内，世间一切，所以你们用功注意。他讲的很实际，刚才李总李素美也提出过，她是有、她随时跟到我旁边，随时会问的，啊，是，她的痛苦特别多，身体也不好，所以她，我常常告诉她，你不要注意这个痛啰，注意那个知痛的，知性不痛，能知之性不痛，你就可以直接到佛法最高路线。她这一方面走的多，她刚才提出来。

所以他现在报告的就是这一段，出去化缘，心里想一切皆痛，啊，人生一切皆苦，就是基础的是，念身不净，念受是苦，啊，念心无常，他参究。刚才法师也讲过，印度人喜欢光脚走路。他这里说“乞食城中。心思法门”，非常专一，忘记了路，忘记了走，也不注意路上，一下给毒刺，它不是普通的刺啊，有毒的，一身发肿，全身的“举身疼痛”，中文用举身，全身内外都在痛，谁都受得了？啊，现在人赶快进医院了，啊，赶快打止痛针啊赶，他没有啊，当时没有，几千年前。他就真的在用功，他忽然会、痛、痛苦的时候，他没有忘记了参究这个知性，我里头，耶，知道了，“知此深痛”，啊，知道了，现在我这个想，知性给感觉的痛觉拉走了。所以是《大学》“知止而后有定”，一个呢念头，譬如读书专一的时候，给书拉走了；画画时，给画拉走了，自己那个意境；唱歌时，给歌声拉走了。这个时候，知，能知之性，“知此深痛”，只有痛，这个时候只有痛，没有别的，但是他不同，他在真用功，在痛苦要死的时候也参究，耶，我现在这个知性是给、就是他妈的这个这个痛苦拉走、拉走。“虽觉觉痛”，耶，但是他在参究啊，这就是般若智慧、修行了，对吧？我们自己想想变成他，痛得厉害，给痛拉走了，你那个知道痛，“哎呦”叫，“我好痛啊”，那个知性并、那个知觉之性虽然觉到现在是全身痛，“觉清净心。无痛痛觉”啊，耶，我那个旁边有个知性知道痛的，“哎呦”在，“哎呦啊，这个时候，古道啊，你来一下，古道又出门去了，哎呦，天成啊，我旁边没有人帮忙，很痛苦啊。”叫我，清净心，那个知道要人来帮忙，无、那个东西知性无痛，那个知性无痛喔，痛是另外一个作用的，也是本性起的一层作用。“无痛痛觉”，那个知性上无痛，知性也没有觉到痛。所以这个痛的，受这个痛，是心起了一个作用，那个知性站在旁边，等于两个，一个在看到。其实要死的时候也是一样，要死了，“哎呀，我要死了，人家来看我，也掉眼泪了，哎呦，我走了”，其实他不知道，你那个要走的，知道要走那个没有动过，呃，“无痛痛觉”。那么，在这个时候，他讲用功的参究很清楚啊，就在同时，“我又思惟”，正思惟念头，一边一边在痛，一边在参究这个觉性，在问自己“如是一身。宁有双觉。”，呃嘿，痛啊，哎呦，哎呦，哎呦，可是我那个叫哎呦知性不痛，那个知性下面也没有刺痛了。耶，我生命就是这个身体，有两个觉性，一个感觉到痛的，一个也知道不痛的，不是两个了吗？“宁有双觉”，宁、中文叫做宁，古文常用这个字，啊，“宁有如何如何”，宁字就是现在白话文叫哪里，一个问号，一个字是问号，不要看成安宁的宁。在古文里是，这里是问，“宁有双觉”，哪里还有一个生命上两个、一个觉到痛、一个又知道痛的那个不痛？注意注意这个事！他这个，我仔细一想，当时自己很痛苦，可是有一个知道痛的那个没有痛，耶……我这个生命中、这一身有两个东西。一个知觉，一个感觉，我常常告诉你。

然后，注意这个，“摄念未久”，管它呢，痛、痛死去吧，让你准备死吧，我把念头归到那个专注意“摄念”、抓拢来，专一、抓拢来归到那个知性、知道痛而本身不痛的那个知性上面去了。“摄念”，又把念，这是把感觉痛这一边拉回来，“摄”，提手旁三个耳朵把它抓回来，“摄”是抓回来，抓到那个知性这一面，让你这个身体痛死去了。像我常常生病的时候，就准备死吧，你走吧，痛死去吧，好了,算了，那打坐坐到这里的时候，就是坐到这儿痛死了也好嘛，然后人家说，“喔唷，他得道了，你看双盘，还坐到”，实际上双盘痛死了，呵呵，啊。如果这样也好啊，后人给你建庙子崇拜啦，那烧香大把大把的，香炉也可以超过了。这个“摄念”重要，这个“摄念”以后啊，注意“未久”，开始很难喏，这两个分开，痛还在痛，痛得要命啊，归到清净这一面、“摄念”，定在这个上。好，这一定以后，力量分开，这叫“解脱”，所以出家修行叫解脱，解开了、脱开了，“脱粘内伏”，啊，“随拔一根，脱粘内伏”，是吧？（答：是。）怎么样，下面？

众答：“**伏归元真，发本明耀**”。

南师：哦……对，这是，这个来了。所以，“摄念未久”，身心“咵嗒”！身体空了，痛也没有，不痛了，不管了，没有理这个痛，心念头也空了。这一空，一定三七二十一天，啊。他说，“身心皆空”，啊，慢慢三七二十一天，这一定、一切无漏了。“随拔一根”，啊，上面讲的吧，你问这一下怎么诸漏尽了？“随拔一根”什么啊？

众答：“**脱粘内伏。伏归元真。发本明耀**”。

南师：啊，然后呢？

众答：“**耀发明性。诸余五粘**”。

南师：还有一根什么既返源，六根成解脱，就是得六根无漏，有，还有人记得吗？啊，记不得啦，我不念，你也记不得，呵，我念，你说我也记得，呵，啊。“一根既返源。六根成解脱”，啊，就是诸漏、六根都清净了，得阿罗汉。所以，这个是真正痛苦的用功，亲身的经历，所以，因此这里提到佛亲自给他印记，“好啊，你真了不起”，他没有靠吃药，也没有找医生，呃，当然那个毒性在他身上。这个时候你说，假使再问一层，身上那个毒怎么排出来？因为生理上气脉变化，他不理嘛，不理身体的觉受，觉受的自己有个法则在转动，排掉了，必然的。所以你打起坐来，有时候得乐感也好，得痛感，他本身内部有个法则在转动，这就是气脉问题了，气脉自己转动，不过我不理这个气脉，同我没有关系了，那是四大身体的问题，他不理这个，才可以解脱。所以得，佛很赞叹，亲自给他授记，印证授记。说他真的发明、明心见性了，啊，到无学位，到家了，学佛到这里。所以佛今天叫大家报告修持的经验呢，“如我所证”，以我个人的经验，注意了，“纯觉遗身”，专注于知性，能知之性上面去参究，这个四大身体、感受、受阴赶快解脱。啊，所以我常常讲你们讲念《心经》，《心经》，鸠摩罗什法师，心，啊，“色即是空，空即是色，色不异空”，你实际上苦乐来的时候，你忘记了念“受即是空，空即是受，受不异空，空不异受”耶。呃，妄想同你，“想即是空，空即是想，想不异空，空不异想”耶。你在这里一念参究过去，“纯觉”，知性，坐在那，“遗身”，身体不管。这是讲第一步入门的功夫，证入圆通的这一步，“纯觉遗身”，不要给四大觉受拉走了，苦受、乐受、不苦不乐受都不住。他是，这是第一法门，这一段。啊，不要仅在文字上去绕，啊，文字上绕做、做讲经法师讲了半天，耶，使众生听者、听者得义。好了，现在，再来一个可以吧？第几位啦？

众答：第十位。

南师：啊？

答：第十位刚讲完，该讲十一位。

南师：以什么、以什么解脱啊？

答：“纯觉遗身”，以觉。

南师：痛觉，呵，但是包括乐受喔，啊，可是你说，痛觉有人还受得了，乐觉啊，使你堕进去、不知不觉，没有人是，这个时候是“我还知性知道乐，我不要乐，只管知性”，谁干啊？！那才不得了。掉在乐境、乐觉里头堕落是千千万万，掉在痛觉里头跳出来，偶或有之，偶然还有；掉在乐、舒服快感里头堕下去是万修万人去啊，哼，都跟到这个走了，啊。好啊，再来一位吧。

天风师：是。接下来第十一位报告圆通的是须菩提。

南师：啊，这个大家都认识，啊，孙悟空的师父。

天风师：这个须菩提也就是解空的意思，就是也经佛给他，说他是证悟空性当中最彻底的，所以说呢也就号称为佛弟子当中解空第一。那么，“须菩提。即从座起，顶礼佛足。而白佛言”，这个也是这么一段过程，表示对佛的恭敬，向佛汇报，这个我们就已经讲过有十几二十次，就不再重复解释了。“我旷劫来。心得无碍。自忆受生如恒河沙。初在母胎。即知空寂。如是乃至十方成空。亦令众生证得空性。蒙如来发性觉真空。空性圆明。得阿罗汉。顿入如来宝明空海。同佛知见。印成无学。解脱性空。我为无上。佛问圆通。如我所证。诸相入非。非所非尽。旋法归无。斯为第一。”这就是这位须菩提。

南师：最了不起的，嗯，般若空性。

天风师：啊，了不起。须菩提报告的圆通，那么，他就说呢，他自己在无量的旷劫啊，这“旷”其实是一个形容词，就是空旷无边的意思，空空荡荡，实质上也表示无量无边。这个“劫”呢，咱也不用多讲了，这也是一个佛学概念，小劫、大劫、中劫，一个劫数都很多年，那么这个大家都有这样的佛学基础，这讲起来，原来讲好多啊，成住坏空，这个地水火风空，每一个劫讲起来不得了，这个劫大家要知道。我在无始劫以来吧，很多很多的多生多世以来，说“心得无碍”，他就已经就和一般人不同了，就是无碍，本身已经达到了这个没有障碍这样的一个空境，无所牵挂、无所妨碍这样的一个境界。所以说他就能知道他自己的累生累世的这些因缘，用我们现代话讲，等于有宿命通啊。“**自忆受生如恒河沙**”，这他自己就能记忆、回忆起来，或者说很清楚地记得。这个“受生”一般来说就叫分段生死，他的每个人的一生就是一个、一段生死，不是究竟的生死、不生不灭吧，从本体上说。他就是“受生”相当于就是分段的生死，在不同的轮回啊，这个三世因果、六道轮回当中由于这个宿业所感吧，在唯识是叫种子生现行，他就会产生不同的果报，有不同的生灭现象。说也可能是做当过、这一生是当官的，下一生是没准就不是人了，再以后呢，有可能是男人，可能是女人，有可能富贵的，也可能是贫穷等等啦，这他都知道。那么，他自己能知道他自己的这些宿世的受生经过，每一生每一世的原由。“如恒河沙”啊，就像这个恒河当中的沙子那么多，他都记得清楚。这里面呢，发挥起来也很多，也就是人与人之间啊、恩冤情仇啊，都在这里面都能反应出来。

所以说“初在母胎。即知空寂”，那当初他在这一世，或者在其他世，这里面指呢，指他今生为人嘛，说当初在，啊，作为怀胎的时候，他就已经都明明了了的，所以这等于说是入胎不迷，连住胎也没有迷嘛，“在”就是住，这等于说他都已经不是象一般的那种迷惑啊，而是很高的定力，“初在母胎。即知空寂”，已经能达到入胎不迷的这样的程度。在胎中、在母胎中就能够了知这个空性、寂灭这些佛法的至高的道理、空性的道理都知道。“如是乃至十方成空，亦令众生证得空性”，就象这样的话，不但在母胎里，包括在这个广大这个十方，十方就是东南西北、包括四个夹角、还有上下，那么这是印度的一个确定空间的方法，其实也十方也、十方并不代表十方，代表一个空间概念，很大的空间概念，也可以说从哲学上代表空间这一方面，那一方面时间嘛。所以说他能够“如是乃至十方成空”啊，也能帮助其他的众生去证悟这个空性、领悟这个空性的道理，所以说须菩提等于说就在母胎中就不迷，按道理来说，这等于说是八地菩萨阿罗汉之下的果位，连入胎都可以迷，这就可见他这个证量了、功夫已经是很不一般啦，而且还能帮助其他众生证得空性。

那么，这样的话，“蒙如来发性觉真空。空性圆明。得阿罗汉”，后来呢，又承蒙啊，这个“蒙”是蒙受、承蒙的含义，等于接受啊，这个蒙受了恩惠和教导的含义，就是受到了、接受了佛的点化和启发，这个“发”当启发了，不当发财的发。说受到了如来的启发和指点啊，受到了佛的教化。那么，又更深一步地领悟了“性觉真空。空性圆明”，这个本体自性的这样的妙觉、妙真如性，他是就是说这个“真空”啊，区别于一般的物理的空，是般若的空，说真空妙有啊，是吧。这个空，空能生一切法，空也能灭一切法，所以说这个，但是这个空又不是物理的、物质的空，说就等于空不是没有，也不是断灭，这个空，所以说“性觉真空”，这个真正的空，般若真知，般若真空。“空性圆明”，那么就证到了这个，证悟啊，不是解、理解啊，理解叫解悟，这就从实质上证得了这个诸法实相的空性，并且能够了知到这个空性的圆明广大、妙明不可言说的这样的一种境界，也是一种境界，以此得到了阿罗汉的果位。

“顿入如来宝明空海。同佛知见”，这个“顿”就是顿悟，渐修、顿悟，最后啊，是吧，这个累世累劫的这样的一些修行机缘，一下就顿入这个佛法这个大海啊，那么这个大海形容起来，就是宝啊，那就不用说了，这个世间的，器世间的人把这、把宝当作宝贝宝贵，这个最值钱的东西，珍贵的东西。最后，佛，对佛法来说，对佛来说，对这个明心见性的含义来说，那么这个“空海”这也是一个比喻，这个“宝明空海”，就这样的一个真空妙明的境界。然后在知见上达到了和佛一样，就是我们禅宗祖师经常讲的“与诸佛菩萨、与祖师的心无二无别”，这指的是从见地上说的，就刚才那个咱们沈居士说的无学，这个无学是从见地、知见上说的，见地确立了正确，跟佛一样，这个还有什么好学的呢，这个含义，在慧观上的成就，就和佛是一样的，“同佛知见”。因此，佛认证他达到无学的学位、无学位，等于说都明白了修行的道理，明白了用功的道理，也明白了佛法的真实的、究竟的、毕竟的含义，那这个真理就是这样的，这真理来说就没有什么好学的，不是世间的学问的积累，而是这个一个了悟的这样的一个境界来说的，叫无学位。

“解脱性空。我为无上。”那么，这个“解脱”就是所谓我们这个了生脱死的解脱法门、解脱世间、解脱三有啊，解脱也就是究竟解脱的话，就是一切解脱了。那么，修行来说的，究竟终结的目的就是求解脱。在解脱这个修行的、解脱这个意义上来说，能够证得这样的自性本空的、这样的真空妙有的、这样的空性的境界，“我为无上”，那么就是，佛认证他在这方面是在弟子们当中是能排到第一的，没有比他，都没有能超过他的。“佛问圆通。如我所证。诸相入非。非所非尽。旋法归无。斯为第一。”现在佛要大家来汇报这一门深入、一通俱通的、这个圆通指的是一通俱通的修行法门。像我所亲自证得的经验来看，我得到了受用，见地来说叫“诸相入非，非所非尽”，那么就等于说诸相入相，啊“诸相入非”啊，等于说呢，象《金刚经》所讲的“凡所有相皆是虚妄”，其实就是诸相就是所有相，啊“入非”，都入空了，入到虚无了，都是从见地上、从证量上，把它看空了、观空了，所以“诸相入非”，都把它在这个皆是虚妄的这样的一个看待。“非所非尽”，那么这个第一个“非”是一个否定，第二个是“所非”，是否定的否定，那就是这个“非”能、是能否定的、能非的，和下面这个“所非”的，也就是能所双亡，能否定的、所否定的都归于虚无了，都被破掉了，就是这个后面这个“尽”，“非所非尽”，“非”是一个概念，“所非”又是一个概念，都销亡了。“旋法归无”啊，最后反转来说呢，这个大家所修的这个法门，就连这个法最后也都是归于空了，说一切法皆空，最后空也空了。那么这样的一个圆通修行的次第，我认为它是最好的，是第一好的。这是须菩提的一个报告过程。

南师：嗯，好啊。须菩提，大家都很熟的，《金刚经》尤其是主角，须菩提解空性第一，他自己的报告，你们都很清楚，不需要多讨论了，啊，同刚才上面的觉受来的，同一意义，不过是他一门深入直接走入空性，但是不简单，他是旷劫以来生来、无始劫来修空的，他一路空到底。他也有宿命通，知道自己出、投生，生生世世多少次，生生世世都修空法，所以这一生，在释迦牟尼佛这个阶段，他母亲怀胎的时候，家里什么都空的，连米缸的米都没有了，呵。他家里蛮富有的，母亲怀了他时，变成什么都没有，空了。不是穷了没有米了没有吃饭了，要吃，要回来的啊，是这样空的境界。所以他同舍利子两个不同，舍利子是智慧第一，他是证空第一啊，性空第一，刚才自己都报告了。等他母亲生完他在家里，财富一样，没有少了一样，啊。舍利弗是，舍利弗是智慧第一，他母亲怀胎的时候，下一次明天就会讲到舍利弗了，现在先讲了，他母亲一下通三十几国语文，啊，等到生了舍利弗以后，呵，连自己的文字都搞不清楚，呵，啊，他有这样。这个空性，讲起来很容易，这是五蕴得解脱，上面到“参考”、到“所非”这一节来一切皆空，“诸相入非，非所非尽”，能所双亡，皆空，这个道理大家都知道，所以这一段，你们都很熟，不要多讨论了。至于如何用到自己的用功心地上来，我也说不清楚，就靠你们自己了，啊，谁也帮不了，佛也帮不了大家的忙，就靠自己，能够抓住知性，证入空性，其实知性、空性是一个喔，不是两个，啊，深一层，深一层就是空性了，啊。目前来讲是知性，从这个入门，知性空，知性的性空。这做一个交待，是到时间了，是啊？

薛虎：到时间了。

南师：哦，好啊。今天，这几位大、大阿罗汉、大菩萨就没有话讲了，啊，研究到十一位啦？

某人：到十一位。

南师：二十五圆通到了一半了，不晓得诸位圆通到哪里去了。

注：本文为太湖大学堂版

