# 《楞严讲习录》085 卷五

十四鼻识界 孙陀罗难陀

------

**孙陀罗难陀。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我初出家从佛入道。虽具戒律。于三摩地。心常散动。未获无漏。世尊教我及俱絺罗。观鼻端白。我初谛观。经三七日。见鼻中气。出入如烟。身心内明。圆洞世界。遍成虚净。犹如琉璃。烟相渐销。鼻息成白。心开漏尽。诸出入息。化为光明。照十方界。得阿罗汉。世尊记我。当得菩提。佛问圆通。我以销息。息久发明。明圆灭漏。斯为第一。**

南师：那这样啊，今天没有抽到，呃，大家都要准备，这是，不是，一定要准备啊，抽到一定要，讲不出来就马上交钱。（众笑）然后啊，今天，那还是照旧，正好讲到律宗，明天就请那个女众的，今天请男众出家的法师，还是、还是。

古道师：天风师。

南师：天风啊，啊，还是天风啦。

古道师：对。

南师：明天就女众，请那个讲戒律的吧，明天戒律的吧，还是今天，等一下就有戒律的啦。

天风师：对，今天已经涉及到戒律。

南师：讲到律就请那个，呃，那个，那个。

某人：优波离尊者。

某女：体悟师。

南师：体悟师，好，就先这样啊，讲到律,她就来，啊，看她讲讲看。

古道师：先，先预约好了。

南师：啊，好啊，那你就开始报一下吧。

天风师：我们《楞严经》进行到这个二十五圆通就在卷五的第十一页背面。

古道师：倒数第四行。

天风师：我们昨天讲过的是第十三位报告圆通的普贤菩萨，第十四位是孙陀罗难陀，这也是佛的亲戚，有的说是佛的堂弟，有的说是佛的就是亲弟弟，就是这个亲戚吧。他这个音译的含义里有好爱、欢喜的含义，也有直接翻译成艳喜的，啊，我们知道这个意思就好了。孙陀罗难陀，这第十四位报告圆通法门的，佛的大成就弟子之一。

南师：这几句老话念过去。

天风师：然后，“**孙陀罗难陀。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我初出家从佛入道。虽具戒律。于三摩地。心常散动。未获无漏。世尊教我及俱絺罗。观鼻端白。我初谛观。经三七日。见鼻中气。出入如烟。身心内明。圆洞世界。遍成虚净。犹如琉璃。**”

南师：“虚火”，“遍成虚火”吧？

天风师：“遍成虚净”。

南师：惊觉的惊。

众答：干净的净，净。

南师：哦，净，净，哦，嗯。

天风师：“**犹如琉璃。烟相渐销。鼻息成白。心开漏尽。诸出入息。化为光明。照十方界。得阿罗汉。世尊记我。当得菩提。佛问圆通。我以销息。息久发明。明圆灭漏。斯为第一。**”那么，这位孙陀罗难陀尊者呢，他报告了，就是说当他、他当初出家的时候呢，是跟着佛来学，学修行，学佛法，就是“从佛入道”。“虽具戒律，于三摩地心常散动未获无漏。”

南师：你讲白话的啊，不要…

天风师：对。那么，实际上说呢，他自己的理解呢，从这个戒行上说、从戒相上说，啊，从这个戒定慧三无漏学嘛，从这个戒律上说，他还是很精严的。“具”就是具足啦、具备啦，这个戒法呢非常复杂的，这个简单讲、讲不那么清楚，大家知道这是戒定慧三无漏学的，戒具备了，那么他自己的领悟呢，就是虽然他已经能很好地守戒、很好地持戒，但是呢，对于这个“三摩地”，就是这个正定、正受，对于修这个禅定的…

南师：古道，你常喜欢低头，这不行，容易昏沉。

天风师：对这个啊，修持禅定的功力，啊，这个…

南师：你还是低。

天风师：作为菩萨的心地法门来说呢，他还觉得没有到家。

南师：不是挺胸啊。

天风师：那就等于说“于三摩地。心常散动。未获无漏”，这个“漏”，我们之前也讲过多次，这有，今天有一些新来的同学们啊，没有听到，这个“漏”，我们讲了很多，这眼耳鼻舌身意、色声香味触法、六根六尘、六识十八界处处都有漏，一念心动也是漏，这个一念妄想，统统都是漏，一种执着、一种尘劳烦恼，这些东西都会牵引啊，牵引六根六尘的动作，所以统统都是漏，这个漏就非常多，虽然是因为讲戒律，还有更多的，是在身口意三方面还有更多的注重于在身的方面、在口的方面。那么，这个意识，意上的、意根上的，在有些戒律上就是，等于说是菩萨戒才注重在意根上，一般比丘戒都注重在身口方面，当然也涉及到意根方面，主要是在这个威仪上，这个行住坐卧为主的。所以说呢，他虽然已经很好的能够持戒了，那么，但是在禅定的功夫上，在这个心地法门上，还是没有到家，“心常散动”散乱、妄动，“未获无漏”，刚才“漏”，我们也解说、解说过这个漏。那么，针对这样的状况，所以说“世尊教我，及拘絺罗”，宏忍师说那字念什么？

宏忍师：絺（chi）。

天风师：念（chi）不念（xi）啊。

宏忍师：拘絺（chi）罗。

天风师：拘絺（chi）罗，那么，这个拘絺罗呢，据说是这个舍利弗的一个舅舅。那么，他的，原先也是修这个，这个，也是有修行的人，等于说这个他的另一个名称叫长爪梵志，就是他这个婆罗门教、印度教早先那些外道，他留了长指甲，所以说他就长爪，手指头也比较长，再加上留那指甲，梵志呢是印度的梵，梵代表清净的含义。那么，他也有个名字叫大膝，他就是大膝族氏的嘛，他就是那个一个印度的部落、一个种性，大膝，膝盖的膝。这都是些他的一些基本情况，我们知道就好了。所以说这个等于说佛在教这个孙陀罗难陀，和这个拘絺罗，等于说是舍利弗的舅舅，教他们俩，“观鼻端白”，这是一种修法，以鼻，以眼观鼻，鼻观心，鼻观口，以口观心，也有这么个说法，实质上这也是一个共法，道家也有这个修法。

南师：不对，你这个。“观鼻端白”，修安那般那，啊，不是看鼻子上白，好，这个等一下说明吧。

天风师：好。这个，因为这个“观鼻端白”是一个专门的修法，这个有，老师这个有，等下会给我们专门的开示。

南师：好啊。

天风师：那我就先略过去，啊，就这样一个修法。所以“我初谛观。经三七日。见鼻中气。出入如烟。身心内明。圆洞世界。遍成虚净。犹如琉璃。烟相渐销。鼻息成白。心开漏尽。诸出入息。化为光明。照十方界。得阿罗汉。”那这一段呢不好间断，这是一句话下来的。就是当初、刚开始去修这个法，说“谛观”就是等于说去观照，从这个心性啊、从这些出入啊、从有为的境相上去观察、观照这样的修法。说“经三七日”，三七二十一这是一个表示这个“谛观”的周期啦。说“见鼻中气。出入如烟”，因为他开始是一个粗大的相的时候，这个可以看到这个烟相，这个颜色比较重，说这个风喘气息啊，早先还是比较粗大的状态，是如烟的，像烟雾一样看得到，逐渐呢，就是内心，呃，“身心内明”，就能够进入到一个相对清明这样的一个境界，身心两方面，从生理到心理，能够这样的清明，清净下来，能够这个明明了了。然后，“圆洞世界。遍成虚净”，再进一步呢，就能够可以达到一个相对更、更豁达的一个境界，啊，圆明广大啊，洞然豁朗这样的一个境界，这个世界其实也是一个境界的含义，并不是一个真的什么的这个有为世界、这个世界那个世界，它表示一个境界。再往下一步呢，就“遍成虚净”，功夫逐渐深入，就这个“遍”是周遍啊，“成”是成就，就达到了这个普遍、周遍起来看，啊，周遍虚空，都是这样的纯净、清净。啊，下一句就是这个比喻，“犹如琉璃”，就像这个，就是这个琉璃光，他并不是说真的像那个玻璃，这是比喻嘛，“犹如琉璃”，可能是空间、时间的这样一种境界的感受，“犹如琉璃”。“烟相渐消”，这个时候呢，再进一步，这个烟是代表这个出入息这个粗大的相，就是消失了。那么，“鼻息成白”，但是这个“白”，我们并不理解成是白色的白，应该是现在我们现在说很透明的含义，这个玻璃是什么颜色？一般的俗称、俗话说就是白的，实质上玻璃是透明的，它的一般的就叫白玻璃，它并不真的是白色，它白玻璃和白纸不是一回事，有这个相对来说是一个相对透明的境界，就跟前文讲的琉璃，这应该是比较接近。再进一步的觉受就是“心开漏尽”，这时候，心地发明，明心见性的感觉就有了，这个，刚才我们讲过这个，那个漏，说这个漏啊，这种散乱、这种失念的状态都消失了，“漏尽”，这个漏已经消失得很干净了。那么，再进一步的状态，状态就是“诸出入息。化为光明”，这刚才是有烟相，最后还有息相，还有这个白相，还有这个漏尽相，那么，再进一步“化为光明”，已经和虚空的光明融为一体了，等于说达到了很纯净，能够化光、化虚，和虚空融为一体，从有为的东西变的，到了极点，就是这个光明。但是下文就有解释，这时候的光明不等于说是究竟圆满的，这“化为光明”还是有相的。“照十方界。得阿罗汉”，那么这个光明已经融入十方虚空，甚至可以光照十方虚空，与十方虚空的光明无二无别、融为一体，因此证得了这个阿罗汉的果位。说当时“世尊记我。当得菩提”，等于说是佛给他一个授记，说他以后会终成正觉，但不等于说是现在就成佛了，授记就表示他还没有…，当得成佛，他这样修下去，以这样的境界，说他成佛是绝对没有问题了，“当得菩提”，获得这个无上正等正觉、阿耨多罗三藐三菩提没有问题了。所以现在佛问大家，要大家汇报这个一门深入、一通俱通的圆通次第、圆通法门，是如何修证的。“我以销息。息久发明。明圆灭漏。斯为第一”，那么以我自己的修证经验和这个实证的果位，这些经过来看，以这个修这个出入息，啊，这观鼻端白，这里用这个名相。那么，就最后达到了，啊这个，进入了“销息”，这个“销”是销陨呐，说我学了这个安那般那呢，按照这个，十六特胜里所讲的观出、观出散啊、观无常啊、最后观灭尽，最后可能是观息化空吧，这样的一个境界。“息久发明”，那么在这样的境界里长住下来，这个“久”是一个持续的概念，就发明了心、发明心地，然后明心见性，最后由于这个明心见性的这样子这个功德或者这样的果位，证得了这样的实相，圆明广大，同时也灭尽了诸漏，啊，这样的话证得了阿罗汉，这个果位获得佛的授记。那么，他自己这个孙陀罗难陀尊者就认为这个对他来说就是最适合的、也是最好的修证圆通的法门。这是第十四位报告圆通的佛弟子，下面请老师开示。

南师：呃，你们是，大家这一段，刚才听了这一节，第几位的报告？

天风师：十四位。

南师：第十四位的啊。昨天，讲到发愿啊，很重要，那个是走正统佛法的修持法门，大乘道第一步，这要反省自己啊，昨天严重地讲过，不要白听了。今天讲的更重要，修持做工夫与心地法门连在一起的，安那般那的修法，在我们研究二十五圆通，有没有前面有人提过吗？

众答：有。

南师：哪一位？

众答：周利槃陀迦。

另人：香严童子。

南师：啊。

某女：还有周利槃陀迦。

南师：几个了？

众答：三个，两个，前面两个。

南师：啊，到这里三个啊。

答：是。

南师：都非常注重安那般那的修法，这一段，大家，你们怕今天抽签，抽签到的要讲的，一定，大致也看了一下，那么，你们都没有抽到，白看了，好像哈。（众笑）

天风师：虚惊一场。

南师：啊呵呵，那么实际上你们平常有修的经验，刚才对于法师报告消文的，你们讲意见，有什么经验报告来对照一下，提个意见，不要抽签了，自动地、自发地讲，哪一位？随便哪，讲错了没有关系的。

某人：体悟师。

南师：体悟师，怎么老是找到她呢？

某人：对啊，她要讲。

南师：哦。

体悟师：我人缘好吧。

南师：哦哦哦，你人缘好，嗯呵。

体悟师：我在看，就是刚才讲的这一段呢，就是对这个观鼻端白这一点的话，也就是讲的是制心一处，制心一处他指的也就是观鼻子这一段，他是观那个出入息，那么，自己的这个、有一点点的就是，呃，修安般的这一点点的体会，也可以说是供养大家吧。当自己，观过，呃，通过几天的这样的学习下来呢，呃，也有一个体会，老师讲课时曾经说过，佛在世的时候，就说是，安般法、白骨观还有不净观是二甘露法门，确实是，你这样看下来成就的香严童子、这个周利槃陀迦、然后还有这位孙陀罗难陀，这都是走这个安般法成就。那么，前面的那个优波尼沙陀，那就是走的是白骨观这一条或者是不净观这个而得成就的。确实是也是佛言不虚，那么，老师的说的也是真实的，自己一点点的感受。呃，那么在做白骨观的时候，就白骨观配合安般法，我觉得是特别快。因为你把自己、自身观成白骨以后，这个时候一看自己的呼吸就特别的细，这个时候你根本没有,息，我们大家也都知道它有四种名相，这个时候就没有喘和气，这两种相就不会有，那个身心的特别的宁静，那么，你这个时候就是有那个知息入、知息出、知息长的，反而知、知息遍身，这个时候就觉得有这种遍身，乃至是遍整个法界的、整个宇宙的就是那种感觉，因为这个时候，你白骨化光的时候呢，就是身体的这个界限，已经打破了，身体的界限一没有了的话，那么身见也就随着消、消失了，也就是消减多了吧，就是说，那么本身的这个自身的这个息就会和自然界的这个息，这个时候，你会感觉它真的是息息相通，也可以说你自身的那个息和就是整个的自然界的这个息，它是无二无别的。

南师：嗯。

体悟师：也、也就是说，那你自然界的这个呼吸，它已经把自己、本身自己的这个呼吸，它已经代替了，你就觉得那个时候，我也不知道说对说错的话，是不是就是说也就是这个天地合一的那个息。

南师：嗯。

体悟师：一点点了，报告。

南师：好，你报告好啦？好，啊，那么，体悟师是把自己修安那般那法门出入息与白骨观配合，配合起来，自己的经验，做一个报告。那么，她的修持的时候，修白骨观的，常常会写文字报告给我，传过来看，都是随时看到她耶，一点一点的进步啊。现在她报告初步这一点，很重要，你们诸位还有很多有经验的应该说一下看，我再给你们做结论啊。

天成师：老师，我有报告。

天风师：天成师有报告。

南师：好。难得“夫人不言”。

天风师：言必有中。

天成师：就是这一段的，就是鼻观、观鼻端的时候，出入息的时候，就是以前我就是有点是好玩，但是，说这是我个人就是有这么一个体验，给大家作一个参考。

南师：你你，他讲话的声音，你们诸位听到吧？

众答：听得到。

天风师：讲得很好听。

天成师：就是我以前住山的时候，在山洞里面，有一次走的时候，行香行累的时候，有的时候，一下子站在那里，当站在那里的时候当时，有阳光，洞里有阳光的时候，我背对着阳光，当时候也就当时观前面大概是三五步远的时候，看是饭蒸开的时候，这个时候，观这个，这个念头，观这个出入息的时候，在一刹那间的时候，随你一念清净下来的时候，那你边上这个阳光边上这些现象就都是如烟这种状态出现。当这个时候，你如果是说观、注意在呼吸上面，你这个观这个呼吸进出的时候，慢慢的就是说你身体就是说你心越清净，就是清明这个，外界的光或者内心光容易一刹那间的话，往往就会得止，但是只是觉得一刹那，有的时候也会止是我个人那个十几，十几分钟左右吧。这样的一个体验，报告完毕。

南师：啊，好。呃，我怕他讲话口音，你们听，他是我老乡，他的国语比我高明一点啊，我跟他，好，也差不多啊，怕你们听…他常住茅棚山洞，他是讲山上住洞的时候，修这个安那般那修法，讲的很实际，这个经验啊，尤其在洞里头太阳光的反应，受这个配合，外面物理世界的形象跟这个配合啊。呃，你们大家还有没有？修安那般那，在家居士也有啊。

某女：有，有，有。

南师：有，一个一个来说，好，太好了，试试看，那都是永嘉大师家乡人，会修行啊。

刘宇瑞：我向大家报告一下，就是，这个，安般，就是修出入息的，风、喘、气、息，那么是这个出入有声的叫做风，所以平时的话大概就是我们呼吸，我觉得自己大部分在这个境界上面，这个，我自己是想就是这个呼吸的话初步的其实也就是长养息的一种。出入有意的叫做喘，那么有时候就是这个这个这个，动的很厉害，那么这个呢就是结滞的叫做风，结滞的叫做气，结滞，这个我、我自己觉得对这个体会比较多一点。其实把自己放掉，静下来的时候，这个身体里面，统统是结滞的。这个不流通，结在里面，这个里面就是特别多的是头这一部，整个东西都是结滞的。

南师：打结的结啊，他的口音。

刘宇瑞：对，打结的结，就是三点水一个带字。那么，我想这个结滞的话。

南师：你要帮他写一写。

宏忍师：写了，写了。

南师：结滞，啊。

刘宇瑞：结滞,对，我自己是想这个结滞的话，应该是属于这个，报息的一部分，就身体里面的这个气息，也有点动起来了，所以说那个息，绵绵不绝的叫做息，这个境界，我就体会到很少。所以就是我自己来说，修这个安那般那法，自己体会，对这个息起来起得的非常少，就这样。

南师：好啊，讲完啦？

某人：讲完了。

南师：好，都很好，老实话，还有没有？

天风师：呃，老师，大家都报告这个修出入息，我也报告一下。因为大家这样一说，对我很大的启发。就是我现在呢应该算时间是2003年六月份，现在正好过了六年多，当时我这么一行人，还有包括古道师，去这个攀登这个卡瓦博格雪山，我是从那个时候开始修这个。

南师：嗯，雪山在印度啊？

天风师：2003年，在藏地，滇藏。

南师：哦，滇藏。

天风师：云南那边，那么，当时呢，我是在书上看了一知半解，没有看过《达摩禅经》，就是说不知道这个出入息怎么修，也不知道出息、入息、还是这个息，到底是怎么回事。但是以我这个笨人有个笨的理解，是吧，我就，既然是用鼻子修，那就不能用嘴，所以这六年多来，我守住了一个法门，就是只用鼻子呼吸。当然去观、去注意，把握或者是留、留心这个呼吸。那么，实质上这个方法、目的是对的，但当时没有看过《达摩禅经》，也没有看过这方面的专著。那么，这是，我觉得这个既然是佛教他儿子罗睺罗的一个方法，还有其他的大弟子，那么这个方法肯定不会错。所以以我笨的琢磨，所以说我自己的受益，我觉得这六年多来，不用嘴呼吸，包括我们现在讲话、讲经，你们不知道注意到没有，只是用嘴来出气，而不是用它来呼吸，或者说只用它说话，包括喝汤都是咽下去的，不是连气进去的。那么这样的话，不管在什么时候，二六时中，啊，那除了昏沉睡觉不算，只要你有念在的时候，你都有这个作意在观照这个出、入、还是息。那么，逐渐逐渐久了，实质上我也不知道究竟修它能修到哪里，没有人告诉我这个安那般那修到最后是什么样子，或者应该继续往下怎么修，但实质上，这里就有受用了，你就知道这些微妙的，这里就已经早就超越了这个风、喘。所以说，包括爬山的时候，包括游泳的时候，包括吃东西、喝东西的时候，你都在观这个出、入息，这个时候呢，就有受用了。那么，以前，比方说你讲话，讲一个小时，就会很累、很头晕。那么，包括饥饿的时候，包括疲倦的时候，包括困倦了、要睡觉，这些特异的状态下，你只要以摄念在这个鼻端这个出入息上，实质上他就得到了收摄，那么，这个时候，你就能够有受用，你就知道这个尘劳烦恼、包括饮食男女、睡眠、困倦、食物的好与不好酸甜苦辣都是虚妄的。这，你只要正念在这一息尚存当中，你不用说他就已经安定了，这个时候，就能在、首先在身体上达到一个净化的程度，那自然的你不用嘴呼吸，你就缺少了口腔的感染。所以说我以前有口腔溃疡，有时刷牙会出血，这、这几年也都没有了，不药而愈。这是从色身上的，包括你其他身体方面的，从这个就是说，从这个知息遍身上说，很多人他都是从理上说的，没有真的受用，什么叫知息遍身，这老师给我们多次讲过。这个知息遍身有很多细微的东西，包括酸、痒、跳、滑、麻、木等等的一些触、触受，这些火大的作用、风大的作用，都能体现到了，这才算你真的知道了知息遍身，否则都是说着玩的。说，“啊，我知息遍身了。”那息是什么呢？啊，你连这个知都不知道，你说你知道，你给我描述一下。

所以说在这个阶段是有为法，那么，“有为须极到无为”，没有超越这个有为法的时候，谈无所、无为法，还是有点高，没有会爬，就要跑，那显然是不成立的，连走都没有过去呢。所以说这就是修安那般那，到后来呢，有这个机缘，有这个都看到了老师，有这个赐的一本这个生命、《禅与生命的认知初讲》这本书，就讲到了十六特胜，讲到了一些具体的修法和注意事项，包括很多很多细节，这是过来人有受用的人，才能够具有的，才能说出这一些话来，才能给你提供这样的开示，提供这样的实相上的教诲和指导。再后来呢，有机、有机缘来老师这里，一位大菩萨就结缘一本这个《达摩多罗禅经》，然后我就拿了这本《禅经》回到终南山，就看了一个月，就这个月是就是后来逐渐地断食，摄心在、摄心一念在这个《禅经》的这个义理上来，就是义理是不可以不知道啊，所以说看着看着就会有很多的感触，你以前遇到的问题，这里酸、那里痒、那里麻，最后全身都在跳动，这是什么？这叫火。那么，你这个时候，自然地可以断饮食、可以断睡眠、可以产生良好的这个体力，包括耐力、包括这个在某种意义上也能开发一些心性的作用，这个时候就是从身体开始向心理方面转移，也就是从前五大，这个开始往，或者说前六识，前五识开始往第六识，往更深层的微细处转移，这是一个微妙的过程，这时候才可以谈得到息，这才是息的奥妙和作用、受用的境界。那么，这个息当然啦，就是说，它可以从结合密宗的三脉七轮说，它有很多的解说方法和次第。从中医的十二经脉来说，它有更加不同的一个体系、不同的一个教理上去说，它有另一层的觉受。当然啦，一个人的身体，一切万法都在这个身体上体现，不管从哪一个门、从哪一个门进、从哪一个教理上去说，这个身体是不二的，你的觉受也是不二的，人性也是不二的，还有是就等于他是一个共法。那么，在这个意义上说，这个出和入，最后达到这个息，它才真正的有意义，才能把这个息从生理境界转化为心理境界，最后达到身心不二的境界。那么，你在这个身心不二的境界里，当然，我们没有达到漏尽，但是可以漏得比较少，起码来说，原来有八个口子，是吧，现在可能封住了六个，封住了七个，还是有漏的，那么，但总是会少一些，那么，这才是真正的受用。后来，来到这个大学堂，老师又给我、我们这个讲开示的时候，也讲到过一些更细一步的包括细到就是一弹指间有六十个刹那，一刹那有九百六十个念头，这每一个念头都跟每一个息，息息相关。说这里面的甚深的密义或者是觉受，那是、不是过来人不是体会到的，不是体悟到的，这也是无从说起。那么，他究竟能来说呢，他就会从身心两方面受益，受益到最后，他就会有这个理学家或者是儒家所讲的气质上的变化、心性上的变化、生理结构上的变化，等等的变化，当然这肯定是向好的变化，虽然还在有为法阶段变化，但是这个也是人活着所需要。大概讲这么多，老师。

南师：好，还有呢，都很实在、很精彩。

魏承思：老师，我这提这个问题，有一个。

南师：好。

魏承思：没有，没了体会，应该是个这些……

南师：啊，慢一点，慢一点，你那边声音传过来细了。

魏承思：这个体会没有，问题倒有一个，就是同样修安那般那，那个前面讲的这个周利槃特迦跟难陀有什么不同？那么，从这个经文上面看，应该是有不同。

南师：是不同。

魏承思：佛问他们，这个圆通的时候，这个周利槃特迦他、他是“反息”，而这个难陀是讲他是，对，他是这个。

南师：周利槃特迦最后结论是“反息循空”，开始怎么修的？你还记得吗？

魏承思：对，开始是调息。

南师：调息，对了。后来，最后讲要到修安那般那成就是“反息循空”最高。

魏承思：对，难陀是“销息”嘛，这个有什么不同？

南师：一样，差不多，“销息，反息”。

魏承思：是进入的不一样。

南师：空境，耶，证入的不同，这一点先答复了，有问题没有？“销息”同“反息循空”啊，最后都见到空，空性的空，啊，这个有问题没有？说了，承思啊，我答复完了，有问题没有？还有问题再问。

魏承思：他前面那个是“反息循空”。

南师：他是最后，开始不是，最后的结论是“反息循空”，对不对？你翻。

魏承思：对，对。但是，难陀是“销息”，然后。

南师：对，“销息”跟“反息循空”都见到空性了，等于说“反息”，不管息了，回转来见到空性了，息已经是没有关系了，跟空两个合一了。这个“销息”也是一样，销除了息念了，证入无漏，一样道理，两个报告的不同。你问题，问的这个，这个是吧？

魏承思：是。

南师：好。

刘宇瑞：老师，这里这个孙陀罗难陀是不是就是阿难陀啊？就那个《入胎经》的。

南师：不是。

宏忍师：是。

南师：是吗？

宏忍师：是的，孙陀罗是他太太的名字，他的名字，他的名字叫艳喜。

南师：哦，对对对，好好好，很对。就是那个点在一个，口红点在额头上那一位。

宏忍师：老师，我来那个对于这个周利槃特迦，还有孙陀罗难陀的这一个比较。今天我们也讲过这个问题。

南师：好啊，快。

宏忍师：因为周利槃特迦，他说佛教他，他因为他的记性不好，然后一个偈颂背一百天，丢前落后的，还背不下来，最后，佛就教他，就是有另外一个说法就教他念“扫帚”，他这里讲到的是说他调出入息，教他安居、调出入息。那么，他调出入息，直接做的工夫，因为他这个是报告的部分是在鼻根的，鼻根的部分，因为他观察这个鼻根，然后看这个出入息。

南师：对。

宏忍师：出入息是“生住异灭”，然后悟到“诸行无常”，“诸行刹那”的变化，然后“循息反空”，直接证入这个空性。那么，孙陀罗难陀呢，他是，因为我的分析、我的感觉啊，因为在刚刚也讲到这个《入胎经》，讲到《入胎经》是因为他的因缘，讲出这部经。那么这个，我判断啊，他的这个色身的那种业报是不太一样的，所以佛特别让他，就是可能他的身心的这种气，可能也比较强盛、或者是欲望比较重。那么，佛所以一点一点教他要关注到这个鼻端白，特别是，因为他这个是在这个鼻识的部分。那么，识是什么？识是了知一切法，识，识别一切法。那么让他从这个现象上、出入息的现象，鼻端，那你只要稍微,现在坐在这里，稍微一宁静，你稍微关注着这个鼻端的出入，尤其刚刚天成师也报告了，就是特别在太阳光底下，然后这个呼吸的进出，十方虚空当中有这种烟相、这种灰尘这种相，然后加上阳光，你就会发现这个出入息的变化，慢慢你不循着这个出入息的变化，耶，你观察下来就有这种白光的现象、有这种烟雾的感觉，然后慢慢自己身心宁定下来。那么，佛指导孙陀罗难陀，他让他，因为事事了知的，先从自己的身心感觉开始，然后由这个入手转化。所以这一差别，我认为是在这里，所以他这里就是直接“销”，就是把自己这个身心慢慢宁静以后，这个自然这个息越来越宁静了，也能够照射到自己身心内、内外都很明澈，像琉璃体一样。所以象我们准提法的仪轨也是观自身如琉璃体一样。那么最后，他“销息息久”，发明自己心性，这种清净圆满，这种明照的这种，这种自性自然就显现出来了。报告完毕。

南师：嗯，还有？好啊，今天特别好，这样才好嘛。还有呢？

刘宇瑞：这个“拘絺罗”是不是就是那个教白观骨的那个《禅秘要法》里面的？

某人：是。

南师：啊？

刘宇瑞：这个，这里写的那“世尊教我，及拘絺罗，观鼻端白”，也说出了那个……。

南师：拘絺罗，刚才叫长爪梵志，啊。

宏忍师：长爪梵志，他答问第一。

南师：白骨观里也有提到啦。

刘宇瑞：我看起来白骨观里就有提到拘絺罗。

南师：除了这些还有吗？还有别人经验？赶快提喔，还没有给你们大家做总结啊，先听啊，可见大家都还在假装修行，还真实在用功，嘿，啊。

天风师：这个，老师，我就看了这个段，今天这段经文，我有，还有一个感想。就是他这个“观鼻端白”呢，还是一个比较前级的、初级的方法，实际上呢，没有那么多杂念的时候，你去观这个鼻端白也是一个很大的妄想吧？

南师：呃，好。

天风师：这可以跨越它，就是如果是需要，就跟数息一样。

南师：不是不是，不是这个道理，不是这个道理。好，等一下，你的，你记住，再不要给鼻端的白困住了啊，很重要。还有没有？你们讲修安那般那的还有没有？你们都没有在修行啊？打坐，进禅堂自己打坐的，有没有？都没有在修，是啊？

古道师：没这么简单…

南师：啊？呵，不是啊，连鼻子呼吸都没有调好，对不对？大家是不是这样啊？

众答：是。

南师：呵，不然就罚钱嘛，没有修就交钱吧。啊？你看，呵，都没有反应，我，我觉得我很浪费耶，每天晚上陪你们玩，你们吃饱了，在这里瞎坐乱听，自己也没有修持，讲下去没有道理啊。所以问你们啊，诸位再讲啊，报告了，再给你总结，呵，耶，请问你们都是找老师学这一套的，是不是啊？

古道师：是。

南师：啊？

答：是。

南师：都没有真实在修持啊？那后面，你们这个圆桌子后面，那几个桌子上的啊？

登琨艳：我都靠在一起。

南师：对啊。很严重，我这个话讲得够难听啦。

某人：好像是。

南师：有没有听到啊？

南师：啊？

登琨艳：老师讲说浪费，那我觉得很惭愧、很不好意思，所以只好这个报告一下我这个这个经验。那么，后面有提到这个“销息”。

南师：耶，“销息、反息循空、销息无漏”，这都是最后的成就，你们讲前头的吧。

登琨艳：那个，我一直以来好像是很用功，一直在试着学习这个安那般那，结果一直就因为太用功，就造成一直在看着经书上面一直在学习。但有一天，我突然说算了，我不要这样搞，还是照我的办法，然后这个我记得，我刚才在说，老师，老师说我的这个声音有问题，那么，请宏忍师教我这个“阿”，我专心…算了这个鼻子不管它了，我还找我的“阿”，可是呢，我嘴巴闭起来怎么“阿”，突然间有一天就出来这个“阿”，我很奇怪，我完全都不去管他鼻子，但是又，就是觉得这个气怎么会一直沉沉沉，沉到最后结果，好像没有了，突然间好像定境一样，好像身上有一股奇怪的状态，整个人好像凝固了、凝结掉了，所有的气好像没有了，就觉得身上好像饱饱满满的。那么，接着奇怪，没、从未看见自己，好象一个死人一样，是一个没有身体存在的一个人，那过了好久，突然间发现，欧嚯嘿，很奇怪的，这个会呼吸的地方是好像是跑到头顶上面来，那个头顶突然间呼吸了一下。我又好玩的说：好吧 ，我跟你一样，这个“阿，呜”啊这些，我又再来一次，最后，我就、就这样迎上这样子的一种状态，到最后结果发生了这个“息”，呼吸在那就是停了，停掉，停在那里，不知道，到底停在那里？这个气，沉沉沉沉，沉到最后结果，沉在我不知道的地方。那么，整个人就好像没有呼吸，也以前开始时候感觉到心脏在跳，看着觉得很奇怪，好像身上停止了运作，整个身体的机能是停止了运作，也没有呼吸，也没有再可以…也不管它鼻子，也不管它哪里哪里就不管了。那么，老是觉得这个奇怪，因为老是会，最后的结果，停了后，总是呢，总是从头顶上面来，呼吸在这头顶上呢？这可能…，开始的时候，我是故意要很努力地要学习这个呼吸，到最后这个我不想理它了，老是用嘴巴来呼吸，这不是那个呼吸系统，“阿”在呼。

南师：你用嘴巴呼，不是吸嘛。

登琨艳：嘴巴没有张开。

南师：啊？

登琨艳：嘴巴没有张开。

南师：是啊，用嘴巴念“阿”，呼嘛，我教你的，不是吸。

登琨艳：对，“阿”是呼，不是吸。

南师：对了，你刚才说用嘴巴呼吸，这个是，这个分清啊。

登琨艳：“阿”是出去的。

南师：是啊，是啊，我。

登琨艳：气一进来，一直是下去的，不是出去的，是往下。

南师：我怕人家听错了，你说用嘴巴呼吸，人家也这个跟到你吸进来，说这个。

登琨艳：嘴巴就“阿、阿”到最后，这个气一下就下去，感觉有一种东西到最后就没有了，所以说我发现凝固掉了。报告完毕。

南师：好，还有没有？

古道师：我来，我来说两句，是吧。

南师：嗯，好啊。搞了半天。

古道师：我，我觉得这段经文呢，啊，是整个关于这个出入息，也就是数息观的一个最梗概的把那个脉络这样说出来。但实际上真正修安那般那，我们看这个经文的时候呢，有一个就是不理解的地方呢，就是观鼻端白。因为我们在老师给我们讲说《达摩禅经》的时候，《达摩禅经》中有两句就是后人补充的，他说三根，啊，这个利、利根之人能看到这个出入息，那钝根之人不见，是看不到这个出入息的。那我自己就是结合起来自己看的时候，就是我一直就很多年来就一直喜欢这个从天台止观呐等等开始，喜欢这个法门，我觉得这是比较就是确实可行的，因为别的法门呢比较，就是呃，像禅宗啊，有的时候更摸不着边际，等等。所以我觉得当时开始看到《童蒙止观》的话，觉得这个法门呢比较确实可行，有入手处，有调息的方法，一步一步，实践禅定来，达到宁静，达到空性，这样子我看见这么个这么个立场。但是这个我是没有见到过自己的出入息，看不到的，只能说从鼻根上体会到他的出入息，还是凉的、冷的，或者急啊、慢啊、缓急等等，这个是可以体验到，然后非常缓慢，然后呢甚至就是说，它不住，感觉到就是打坐中呈现给我那么一段，或者打坐中感觉着呼吸，这已经不是说从鼻息的这种关系了，就可以达到自己身心、身心好像和虚空合一、呼吸来往天地的那种感受，这是也体验过啊。但是，这里面呢等于说“白息”，“鼻端白”，以及后来说“鼻息成白”，关于这个“白”的有的时候就是搞不清楚，这个呢，希望老师能给我们再讲一下，因为在《达摩禅经》中呢，在他的那个修行的这个境界中，那种，他说有呈现出那种流光啊、那种白光流溢，然后呢这样遍十方界，然后又回转来怎么样，重反他这个这个上方世界怎么样怎么样，然后这个境界非常神秘，这种曼达拉也就是那种产生那种坛城修行中的实际的境界，是非常神秘的，但是我们就是，像我的话就是就是没有体验到啊那种的很神秘，但这里面的这个“白”是这个“观鼻端白”，以及“鼻息成白”，你说“烟相渐销”，这个咱们就可以理解，慢慢地粗的出入息，慢慢宁静下来，慢慢修得气息也没有，但是怎么变成“白”这个，是不是跟《达摩禅经》所说的那种白光流溢那种？是不是同样的境界？这有点不明白，老师，给我们再解释一下，谢谢老师。

南师：还有没有？刚才很好啊，讨论这一段，大家比较讲出来啊，不然都在盲修瞎练，也没有人真正问过我，听尽管听啊。修出入息，我们知道这一段，《楞严经》的经文是二十五位证入圆通的报告，后世把他归纳二十五位圆通的菩萨，等于这个圆桌面找一个中心，大家都向每条线，二十五条线，都这个到达这个中心点。那每一个人开始报告，讲自己，我用什么方法从哪一条线进到这个中心，是这样二十五圆通，对不对？（答：对。）那么，修到安那般那呼吸出息法，现在提过两个，附带一个香严童子，等于三个啊，只有一两个，还没有到，后面还有。平常我告诉大家，佛，释迦牟尼佛真、亲自教弟子们修的两个甘露门，一个是安那般那，一个白骨观，包括不净观。后来演变成密宗、禅宗各种宗派，离不开这个入手修的法门。讲到安那般那，问题很多很多，这次人家要求禅修、从打坐教起，还是这里来的，我们还是会从这里来，这是基本，同我们现实人生的生活连在一起的。我们活到有呼吸，我平常都讲过，给你们讲《禅经》的时候讲过，平常讲课也讲过，有本书也出来，修禅的什么也讲过，很多。呼吸两个系统，三个系统，这个生命最重要是鼻子，鼻子是呼吸，第二个是嘴巴，第三个呢？身体的五根，包括全身十万八千毛孔都在呼吸，这三个系统，粗的啊，细的更多了。

所以刚才譬如说，谁的报告？我们第一位是体悟师报告啦，啊，后来是天成师，后来是天风师，后来是刘宇瑞，中间呢还有岔过来，魏老师提一个中间的问题，最后登琨艳，都讲了啊，后来还有那个宏忍师啊，都各说一端，都说一面的经验，都说了，没有综合，也没有圆通啊，这一门的圆通还没有，不要说《楞严经》的圆通，可是都真了不起了，有这点体会，我听了都很高兴，你们初步啊，还有一点点消息，总还在摸这个东西，不是白讲的。呼吸系统，尤其天风师讲的，嗯，同登琨艳刚才，我教他，因为喉咙关系，教他修“阿”字法门，“阿、阿、阿”，注意！譬如那个古道走的是天台宗，啊，《童蒙止观》、《六妙门》这个里头进来的，嗯，开始，注意啊！譬如天台宗六个字呼，都是呼嘴里的呼，都是嘴，同鼻子关连不多，大家搞不清楚，同安那，以为同鼻子配合的，呵、嘘、呼、吹、嘻、呬，嘴的。我们嘴，中国做功夫有道家练武功四个字，你就懂了，“吐故纳新”，“吐故纳新”四个字都会吧？（答：是。）

《达摩禅经》告诉你，同《佛说入胎经》，我也都给你们讲过，叫你们注意修呼吸。尤其在座的女性，当然没有几位，有老太太几位在这里，没有，一位啊，两位，生过孩子的人知道，应该知道，但是也不知道。做医生的啊，这里还有个专门造人的医生也不清楚。胎儿生下来，脐带一剪断，那个护士、医生把嘴里脏的东西挖出来，脐带剪断，嘴里挖出来。所以《达摩禅经》讨论，呼吸，人生的呼吸，先进来还是先出去？这是个争论。我告诉你们记录的，先吐后入，“阿”字，小孩一开口，脐带，本来呼吸在娘体是脐带呼吸，一剪断了以后，脐带，嘴里那个胎毒，那比烟灰一样的脏，所以这个孩子一开口，不挖干净，所以我们身体有许多，叫做胎毒带来，所以出麻疹、出天花，乃至，我甚至，乃至我怀疑癌症，都是胎毒带来，嘴里生的时候没有挖干净。一开口，“阿……”，声音一出，那个咽下去，这叫胎毒。现在中医不懂，西医也更不讨论这个，尤其现在生孩子到医院生，剖腹肚子了，开一刀生，或者自己生，有没有注意孩子挖清楚，你根本旁边人也不懂，不象古代，古代时有婆婆啊、祖母啊、接生婆啊一班人围在旁边，还有人注意，现在没有，很可怜，现在人的生命。所以开口，小孩子一开口以后，嘴里一开了，脐带剪断，呼吸没有了嘛，本来脐带跟母亲连到呼吸，一剪断，这里，“阿……”，你以为孩子哭了，是叫，先出气，“吐故”，鼻子，“阿”进来了，然后开始呼吸。这两个系统，你懂吧？所以平常也是“吐故纳新”，嘴里吐的是旧的，瓦斯。吸，呼吸气进来，譬如我们鼻子吸进来，为什么要出去？我叫你们参悟，这是很科学的，我们气吸进来是氧气，到肚子、到身体内部，二氧就化碳了，化碳，气就有毒，必须要呼掉的，所以呼吸呼吸，永远在呼吸，你不呼吸就不行了，啊。至于功夫做到了不呼不吸是另外一件事了，那恢复那个胎儿的呼吸一样了。这都给你们讲过的，你们自己用功没有去体会。所以嘴巴的呼吸是一个系统，吐故，纳新，进来。所以你看我们爬山，爬得吃力，“哎呦喂”，很轻松一点吧？（答：是。）因为吐故，不要呼吸，鼻子已经纳新了。人到烦恼的时候，坐下来，“哎呀，他妈的，气死了”，舒服一点吧？（答：是。）因为吐故，气的吐故纳新，所以嘴是一回事，吐。鼻子的呼吸进出啊，也在吐故纳新，系统两样，换一句话，鼻子的呼吸进去是督脉神经，中枢神经的呼吸重要。通这个五脏六腑的，自律神经前面，五脏六腑这个系统下来，嘴的重要，靠舌头这里重要，这两个系统。所以、我怎么会给你们讲出来，因为做功夫晓得，你们为什么，我也没有去解剖过，但是我也看解剖书耶，求证这些学问，古今中国与外国都要找来看，“喔唷，是这样”。有时，自己做功夫了，跟书上、跟外国书中国书来印证你这个讲对了，有时候别的书拿来作参考，是不是这样？自己要体会过啊。所以学佛学问，要这样全面来。呃，这是真修行，你们讲修行，我都，平常看不…轻视你们，都在玩的，没有真在搞修行，搞修行是，就是儒家讲的“一事、一事不知啊，儒者之耻”，一点事情不知道是修行人的羞耻，都要印证过，啊，这是呼吸是这样一个事。

修安那般那，是这样修法，啊，那么佛经上，耶，我们现在归纳起来啊，讲到，给你们每一个答复都有问题，你们这几个五六位讲了的问题，自己都没有真正体会、没有融会。至于“观鼻端白”，你查小乘的佛经，《四阿含经》，乃至很多修行都提到“观鼻端白”，好几处提到，但是不是全体。譬如《阿含经》上佛教大弟子们修，讲的很简单，“知息入，知息出，知息长，知息短，知息冷暖”，就好了，不多提了，古人好像智慧高，一听就明白了，后人搞得不懂。《达摩禅经》变成“十六特胜”，是把禅定跟这个修持兜拢来。“观鼻端白”同眼睛有关系，佛不是教你七支坐法，两眼轻轻地微闭。我现在教人家打坐时闭眼睛，因为这个时代，我那个最初出来、几十年出了一本书《静坐修道与长生不老》，你们说看过，也没有看，我里头都讲过，我说现在人不可以半开半闭，用眼太多了，而且眼睛用惯了，喜欢注视外面，已经错了。他真七支坐法，你看塑的佛像、标准的菩萨像，道家、中国道家这个眼睛叫垂帘，这个窗帘拉上去、放下来，三分之二，留一条缝透光，那个眼睛这样留一条缝。所以呢，佛经上告诉你，你们也没有真正学佛经，尽管出家学佛，也没有真干的。大阿罗汉这个眼睛垂帘，打起坐来，看前面是三步，距离大概大步走三步，啊，等于，呃，五六尺吧，三四尺，走个三步路，眼睛头要看到这个程度，闭到这个程度，不是全闭，所以大乘修持看前面五步，这个没有关系，是看各人的习惯了。耶，一定是，这是小乘修法，觉得，这个又给后人骗了，给书本、给经本上骗了，偶然的记载，看成…这样微闭到，慢慢眼睛看而不看，你看看，你们现在坐在这儿，自然看到鼻子有一点亮光，“鼻端白”嘛，就这个道理。“鼻端白”干什么呢？这个不是随便讲的观“鼻端白”形象，教你“观鼻端白”，你心里，眼睛不外看了嘛，似闭非闭，乃至你打坐闭到眼睛，坐得好的人，真正坐好了，眼睛自己会张开来，微微的有一点，有没有这个经验？大家？

答：有，是。

古道师：能看见鼻端上的那个白色。

南师：啊？只听见你们这几个讲，其他人都没有答复耶，都没有经验，是啊？（答：是。）喔唷，你看看，耶，唱戏么也要给人鼓掌吧，哈，呵，问到问题都不答复的，你说是，我给谁来讲话啊？呵，如果古代的祖师说，“我给方匣子的人在讲话”，方匣子是什么人啊？（答：死人。）死人，哼，古代禅师是那么骂法，啊，又不对话，所以我问你、叫你们，也提醒你们注意。假使不走佛安那般那的路线，普通打坐，坐好了，眼睛闭到，到某一个好的阶段，他微张开的，看到“鼻端白”，白是个反应一点亮光，等于说两个珠子形成三角的，这个很自然，所以叫“观鼻端白”。嗯，就是这样子，收心，收拢来的心的散乱心的一个初步的方法，“观鼻端白”。那有些人喏，那你如果要观鼻端白，那唱京戏，看过吗？如果扮小丑的鼻子上抹的白的嘛，那你抹的鼻端白，也不是修安那般那了。耶，那么你看京戏的脸谱，你看京戏那个奸臣、小丑，特别聪明出来的，鼻子上一定抹白的，为什么？代表这个人特别聪明，这就是脸谱，脸谱是代表聪明喔那个白，不是小丑喔，呃，你看那曹操那，这里一定白的，那是绝顶聪明人，而且讲气色，这个人，一路下来这里亮光了，运气很好，不是晦气的，呃，所以“鼻端白”。鼻端不白的人，鼻头不白，眼睛这里不白，这里有黑点要死，快要死了，不到二十一天会死人，所以学医的看到这里黑了、这里黑了、这里黑了，不开方子啦，准备后事吧。鼻端白是很清净，健康人。所以“观鼻端白”是这么一个道理，要懂，就是教你心收到这里。然后你观气了，观气不是眼睛一定看得到，在喜马拉雅山，在峨眉山，在五台山，在冷的地方，冬天修，容易看到白气。

答：是。

南师：你在南方修行吗？在东南亚修行吗？看不到，天气热啊，散掉了，白气是汽、水汽，身上地水火风，水汽排出来的。

天风师：对。

南师：碰到冷空气是变成白气了，那鼻端真白啊，啊，还看到，冬天，像我们在峨眉山打坐，就看到两股白光一直在进出啊，是看得见的，但是，我们懂得，因为有科学的常识，懂这个原理，根本不受这个骗嘛，呃，知道自己看到了，嗯，晓得我心是，这个心没有散乱，还专一，知息入，知息出了嘛，这是这么一个道理。这一点懂了没有？

众答：明白了。

南师：所以看佛经看不懂，在那里是，那你最好打起坐来，这里抹一点白灰，“观鼻端白”，你不疯啦，快要送精神病院了，哈，管这个干嘛。好，这是看鼻。至于观呼吸，晓得呼吸往来，知息入、知息出，感觉配上知觉。你那个呼吸来，进来，有感觉，你才晓得是息嘛，这个息，感觉里头，它作双层的嘛，一个是会知道嘛，就是念头嘛，念头就包括了有感觉、有知觉、双层的，是三明治、夹层糕，呵，这样听懂了吧？（众答：听懂了。）我们的思想念头，呃，觉得呼吸来往，那这个观是心观，不是眼睛去看了，此其一。但是你修到最后，真到止息、知息遍身以后，气脉转了，像天风那个报告，身体还没有转，象登琨艳这些和这些天成虽然有，身体内部没有转，转了以后，真有光明，告诉你。就是一呼吸，全体光明了、六根，这个自性起的光明，不是太阳光，不是月亮光，不是电灯光，不是蜡烛光，你把握了这个光一来，心净了，这是心光。《楞严经》我叫你们背的什么啊？“随拔一根”什么啊？

众答：“**脱黏内伏，伏归元真，发本明耀，耀发明性。**”

南师：对了，心光发现了，真是光明喔，这个光明是性光，不是太阳，不是月亮，不是蜡烛，不是灯光，等等。你心光一发现了以后，你这一生没有修成，这个身体坏了，中阴走了以后，这个光，哎，西方也好，东方也好，天上也好，地上，任意寄居，一切自在，你可以定住光中，不会堕落了，心光嘛，所以《楞严经》每一个报告讲二十五位常常告诉你提到心光，啊。那么，这里头说，“观鼻端白，我初谛观，经三七日”，三七二十一天，看到鼻中出入如烟，真的喔。刚才我给你讲，在冷地方看到那个烟还是假的。你真的到内心气通了，是看到有、有个东西，因为气是什么啊？风大嘛，风大是无相、看不见的，怎么如烟呢？因为配合水大，就看到了，有云雾一样，啊。那个时候看到如烟，并不是认为高兴啊，由这个再进步是“身心内明”，身体，遍身了，心也明白了，啊。这个，“圆洞世界，遍成虚净”，晓得是空的，啊，出入如烟，并不是抓住烟空走。由“出入如烟”到“身心内明”，注意这个，你怎么明了？身体观念没有了，啊，感觉也空了。说，不是这里气脉通，当然开始是酸痛胀麻痒，过去了酸痛胀麻痒以后是没有感觉，身体空了，还不算内明，“身心内明”，明白了，有光明起来，“圆洞世界是。遍成虚净”，一切皆空。呃，那么，他告诉“犹如琉璃”，比方，他明明告诉“犹如”嘛，不是真的琉璃体啊，呵，自己内外，这个身体感觉到活在世界上是个虚架子，透明的一个架子，啊。那么，这个外面“烟相渐消。鼻息成白”，一切都是光，光明，白色的。这个现象是真的，所谓白，透明嘛，明白了。“心开漏尽”，好，这个时候，心境打开了，妄念也、不要知觉注意它，自然心开了，“漏尽”，无漏，起心动念，每个念…什么叫“漏尽”呢？念来即有，过去不留，随时在空的境界，在平静空的境界，没有喜怒哀乐，有没有，喜怒哀乐有啊，来的烟销云散，过一下就没有了，就烟销云散漏尽了。所有的出入息啊，不是息了，只有光明自在了，所以这样的证得阿罗汉境界。啊，但是不能说明心见性啊，再进一步再明心见性。所以“世尊记我”，佛告诉我，我向他报告，佛说到这个程度，佛也看到了，你已经到了这个程度，给他授记，你应该会，努力一点，大彻大悟，证得菩提成佛，就是这个话，啊。“佛问圆通，我以销息”，“销息”以后呢？“息久”嘛，定住了，“息”，什么叫息呢？不呼不吸了，那个止，真息了。“息久发明。明圆灭漏。斯为第一”，在后面一句，销息以后，重点干什么？就是气住脉停了，到这个境界。刚才你们五六位的问题，我这样笼统答复，有没有一个漏掉没有？

众答：没有，听明白了。

南师：五六、你们五六个不同的路线来的嘛，我现在总的答复，有没有五六个路线都解决了？

天风师：一处都没有漏，我们有漏。

南师：啊哈，呵呵，呵呵。（众笑）这个是，这样大概明白啦，还不是详细的喔，今天讲的还不是详细讲出入息，后面还有喔，这是一个报告，后面还有更严重的来喔，就是大乘的呼吸系列。你要注意这一段，都是牵涉的修行。至于你们现在可以解决的一个问题，今天“白”，不要给什么鼻子白啊，唱京戏鼻子上抹点白，不要去抹了啊。

古道师：差一点抹。

南师：哈哈，对啊，唱京戏，鼻子上抹点白，喏，尤其是做贪官的，戴两个圆圆的帽，那是表示两个钱，只要钱，鼻子上是白，绝顶聪明的人，嗯啊，这里白的，哈，啊，这里是白的，这里是黑的，啊，两边是良心不大好，聪明是绝顶的，嗯，是这样的，啊，你看张飞，是黑脸的，这里一层白，张飞智慧比关公、比刘备都高，诸葛亮最佩服的人，所以他这个白光是代表他的智慧，啊，聪明，是这样的啊。白光也代表气色，啊，不要说我要看到白，你鼻子白，你哪里看不到，你们大家眼睛看看自己，你有些，扁鼻子的人更看不到鼻头的白了，高鼻子人还可以看到一点，呵，啊，还有问题吗？

古道师：啊，这一点没有了，是因为修行不到，也提不出再高深的问题。

注：本文为太湖大学堂版
