# 《楞严讲习录》087 卷五

十七意识界 大目犍连

------

**大目犍连。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我初于路乞食。逢遇优楼频螺。伽耶。那提。三迦叶波。宣说如来因缘深义。我顿发心。得大通达。如来惠我袈裟著身。须发自落。我游十方。得无挂碍。神通发明。推为无上。成阿罗汉。宁唯世尊。十方如来叹我神力。圆明清净。自在无畏。佛问圆通。我以旋湛。心光发宣。如澄浊流。久成清莹。斯为第一。**

南师：准备好了啊？今天，昨天两位法师、出家的比丘尼法师讲了，今天还有位吧？那就宏忍师接上讲吧。

天风师：好，欢迎。（大家鼓掌）

南师：嗯，她都没有开口讲啊，她都没有开口过耶。

宏忍师：今天我们讲到第十七位圆通，这是意识的圆通。那么，这一位是大目犍连尊者，是佛弟子当中神通第一，也可以说是神足第一的弟子。大目犍连跟舍利弗他们是，原来是修学外道的，后来带着自己的这个学生啊，一起来皈依佛、学佛。在众多的弟子里面，除了富楼那（那我们念、我们读过的）经常地替佛宣法以外、讲法以外，大目犍连尊者也是其中的一位，今天他报告他怎么悟道的因缘。这个讲的这本经、我们《楞严经》的讲法跟其他的经典也是有一点出入的啊，不过我们现在是根据那个，他是说，遇到了三迦叶兄弟，然后才听到他们讲到因缘的道理，那么才启发他宿世的、多生累世的这个修学、累世的因缘，然后再来跟佛出家，进入这个圆通的境界。我们现在先读一遍，大家一起读吧。

众读：“**大目犍连。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我初于路乞食。逢遇优楼频螺。伽耶。那提。三迦叶波。宣说如来因缘深义。我顿发心。得大通达。如来惠我袈裟著身。须发自落。我游十方。得无挂碍。神通发明。推为无上。成阿罗汉。宁唯世尊。十方如来叹我神力。圆明清净。自在无畏。佛问圆通。我以旋湛。心光发宣。如澄浊流。久成清莹。斯为第一。** ”

宏忍师：大目犍连就是印度话，翻成中文的话就叫做、名字叫才、大才如世，也叫做天报，天就是。

南师：你一边写黑板嘛，一边讲嘛。

宏忍师：天报，为什么叫做天报？我还没有查到这个资料啊，不过提供这样的一个咨询。在这以这个神通第一，因为从前面，我们几大圆通，从普贤菩萨悟道，这个从经文，就是从这个心，“心闻清净”，那么，接着就是，后来就是，呃，即发心、发菩提心、起大行愿，然后发愿说法的富楼那尊者。那么，在这个宣化的过程当中，那么由优波离自己首先这种持戒的精严，然后树立一个榜样，这是一个教化的这种仪式、这种仪态，“三千威仪，八万细行”。接着佛弟子里面，在这个教化，他经常显现神通，来教化、度化众生，也帮助佛的宣化啊，就是教化，甚至于他曾经在这个，也经常地预测就是有时候这种对于天象啊，或者是有时候对于一些世间的这个事情，譬如生男生女啊，他都经常地给人家，有时候玩一下小神通。当然经常被佛呵斥啊，但是有时候他也靠他的神通力，然后来解救佛有时候有一些反对的弟子，像他的堂兄弟反对他、经常害他，那么，目犍连也解救了佛。那这个神通，对于这个神通的这种，这种功用呢，学佛者一定是开始的话都会很羡慕，假如我有这个神通就很好，但是，当我们学佛走到比较正信的一个状态下，你会很、很对神通的这种理解，你会非常地敬畏，但是也不敢随便地祈求，因为自己的神、真正的神，你没有通达的话，你随便地祈求，就是魔道，就很容易堕入魔道。所以真正的学佛就是从发菩提心，就是真正的认识佛法、这种因缘生法，他这里面讲到，就是要悟到一切万法都是因缘所生。所以，因缘所生法，它是一个缘起法，这缘起法之当中，所做与善恶等等的业报，这种业力，这到来的话，神通是抵不住的。目犍连尊者就给我们示现了这样的一个状况，虽然他神通第一，他有时候打坐入定，可以看到八十个他方世界的这个国土的状况，他自以为是，他以为他的神通力超过了佛。他轻易起大傲慢，嗯，他就看看，他跑到佛这儿，他说，“哎呀，我这个我现在我这神通很厉害，我可以看到八十个其他的国土世界。”佛说，“你这个算什么，你这个一点点，我可以看到百亿恒河沙世界的国土，每一个恒河每一个沙子一个国土的话，我可以看到这样。”然后佛也示现给他看，他自己就非常地惭愧，然后是开始好好地发心修学。那么，其中还有，他也示现，呃，去教化一群，有一个地方，那些的众生非常地凶悍，他也教化不了，舍利弗去也教化不了，后来佛就派文殊师利菩萨去。文殊师利菩萨去以后，他那个一说法，把那些人都降服了，大家都皈依了。他才知道，他就痛哭流涕，自己知道自己的功行、功力还是不够的。

虽然是这样，所以我刚刚为什么讲到说，就是神通跟业力的关系，虽然说他是神通第一，最后他当业力到来的时候，过去生你是欠人，属于杀人偿命嘛，然后欠钱就还钱，所以他最后是被一群外道乱杖打死的，乱杖打得全身痛苦不堪。舍利弗是他最好的朋友，他们一起来投靠佛的，自己带着，每个人都带着两百多、两百五十个弟子来皈依佛的。舍利弗看到他这样全身被打的是遍体鳞伤，后来把他抱回精舍去了。那有人就问，然后说，“你不是有神通吗？你怎么不应用你的神通躲过这场劫难呢？”他说，“像这种状况，我当时神都没有，哪里有通啊？”好，就是说由这个神通第一的目犍连尊者，他的示现，那么，告诉我们，所以在这个所谓、所谓“菩萨畏因，众生畏果”，当我们看到这种果报的时候，譬如说像现在的灾难等等也是众生的共业所感，还有我们自己个人的遭遇、顺逆等等都是个人自己感召的，怨不得人。那所以我们现在学佛真正的正念应该是，是按照佛，昨天那个是戒律里面讲到的、起始的戒律的最开始，就是四句话而已，老师也经常指导我们，说学佛，真正学佛的话，三个偈颂就让我们可以稳稳当当地走这个修学的这个佛道。

现在我贡献大家就是第一个偈颂就是，“诸恶莫作，众善奉行”，（我要写啊，或者有谁愿意帮，谢谢！）“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”。开始佛是没有制，开始佛的教化是没有戒律的，就是用这四句话来约摄大家。我觉得老师这里的教化的形式也是如此，个人你想要成就，你要成就什么样，都是靠你自己的。“诸恶莫作”，这个恶，什么是恶？涵盖太多的内容，需要我们一点一点按照经典来学习。最基本的就是“十恶业”我们先不造，但是很难免，譬如说你不杀生、不偷盗、不邪淫，粗的，就是说可以，也许就是说可以做到，但是真正的细行的话，那微细的要不断地经常读经、论来检查自己，这样才可以尽量少犯一点过错。那么，万一有做错，可以马上忏悔，所谓忏悔就是止恶，自己（顾）错误的念头停止了，然后，迁善，就改正过来，所以“诸恶莫作，众善奉行”，所谓“莫以善小而不为”，自己起心动念，一个正确的念头，就让它增长。所以我在老师这边学习的，就是有时候，有时候我自己，耶，对境的时候，发心说“嗯，我要做这个事”，但是呢，想想很多的困难而不做，但是呢，善知识的话就会提醒我们说，“耶，你不是要做什么事吗？怎么还不做？”你就自己发现那种畏难的心就会发起，就好好克服困难，就把一件事情完成。所以“众善奉行，自净其意”，当做完了这个善事，那做完了事，不管好坏的后果，自己马上放下，因为你已经知道好与坏，有些时候你没办法弥补，你只有舍，先放下，清净，这一念清净心，等你念念清净，重新再来，也不要追悔，追悔它也是追悔过去的话，知道了就行了，就是改过，那么，善的话，自己要努力地去做。那么，“自净其意，是诸佛教”，这是佛给我们的教诲。

另外一个偈颂就是从因缘看，纵假、昨天体悟师讲过的，就是“假使经百劫”或者“纵使经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受”，就是讲到这个业力和神力、神通力，这个重点还是在这点。“善有善报，恶有恶报，不是不报，时间未到”，所以当我们自己在享受的时候、得到善报的时候，自己也要警励，因为这个善，自己是不是得好的果报不要用过头了。那么，在痛苦的时候呢，相对的，你在痛苦的时候、面临逆境的时候，也自己能够安心下来，一切总会过去的，只要你心正、心里往偏善、往善的去做，自然地好的报应就会来了。所以“假使经百劫，所作业不亡，因缘会遇时”，当你所做、起心动念也一样，这个念头一起来，虽然还没有造作，但是这种果报是非常微细的，只有佛才能知道，所以佛教我们在起心动念的时候特别要注意，虽然还没有实际的身口去做，但是这个都有报应的，这个报应不是不报，因为就像一颗种子，可是最近科学证明有些埋在地下几千万年、几亿年照样那可以种子可以再生出来，就是这个证明现在这个“假设是”，“纵使经百劫”，所作，这个因缘会遇的时候，它自然地又呈现出来它的报应了。

宏忍师：所以，另外还有一个偈领，就是“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐”。

南师：寂灭最乐。

宏忍师：“寂灭最乐”，“诸行无常”，就是也是本经所讲到的，就是你遇到这种，因为所有都是缘起法，因缘所生，世间法、有为法，一切都是因缘所生的。在因缘法当中，有因就有缘，再牵涉再分析的话，今天不分析那么多。这个缘有自己，我们本身带来，这个本身带来的过去生的这个业缘，这个是反而是因的话，那么，借着父精母血，这个就是我们的增上缘。啊，有亲因缘，就是自己本身业力带来的，那么，借着父精母血，这个算是一个增上缘啊，加上生出来以后，这个外在的这个环境，那生出来家庭的背景都是你的增上缘。还有，念念这个所缘缘，在这一个我们一个念头起来，接着一个念头，像一个锁链一样，一环扣一环，所以很可怕，因为，所以十二因缘里面就是一个缘字，一环扣一环，你怎么去解脱呢？佛也跟我们说了，怎么解脱？因为当下它就是生灭法，然后你认为这个事情这样做不对，念头一收，当下就可以回转，不要另外再找一个方法，所以诸行无常，它是生灭法的，你认识清楚当下，你就可以脱开，不被它去、不被它轮转、不被它，呃，就不受轮转。所以十二因缘每一个都是可以让我们回归、回来，譬如说你这个东西，你看着很喜欢，挺喜欢是，耶，你一发现，对你身心、对你的修持没有好处，当下你念头就可以马上转，问题就是在一个觉、你的正念，这一念的觉知。所以当你认识到这一个“生灭灭已”也自然的，你念，耶，你放下了，你就很快乐，当下，“生灭灭已，寂灭为乐”，啊。还有，就是这个念头，我们打坐的时候，你这一个念头来去，它也是生灭法，生灭法你不要去理它、不要去管它，来了、走了，生灭法，不理它，慢慢慢慢，就像澄清的大海，那个一潭很浊的水，那么摆在那不动它，自然的就清净下来，就恢复到，这里面本经所讲到的就是“旋湛”，就是这种不随着、你不再去动摇它，这个水就不会再浑浊，就“旋湛”，这是回转过来，就是清净、光明就显现，我们的心性的光明清净也自然就显现了。

所以我觉得就是大目犍连这一篇的话，这个，那先走这一个正途，那么自然的它所谓后面的，所以神通它是一个花，不是一个果，它是一个花架，真正的果报，才，就是自己业所造的。但是你好好地修持，你这个走，你就走这个菩提，就是真正地修学这个菩提心，那个发菩提心，然后修学这些三十七菩提道品，就是这些应该修的这个四正的这种四念处啊、这种观身无常啊、观受是苦啊，观身、观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我等等等等，那么这些呢就是我们的正道。那么，按照这个正道，它会有好果报，好的果报是什么？就是成佛。但是附带品，附带的这些是神通，神通不是你刻意去求的。像现在我们也，上次也有一些会特异功能的人过来，但是这一些呢，因为他们不是真正、也许过去生有修一点，但是呢，是带来的，多数是带来的，这一生他们要不懂得修持的话，就走偏了。所以这，我们修学佛法的话，特别注意这一点，也不羡慕别人有。譬如说在修学的打坐的过程当中，有时候每个人不一样，过去、过去生的这种业力不同，有的从眼根先发起神通，也会有，那是很小很小的神通。老师常常讲，就是说他这种发起的神通呢，小事准，大事保证不灵的，所以不要被他困惑了。有的是从眼睛会看到一些境界，也蛮准的，譬如说像我们同学里面有的人，耶，坐坐，就看到，哦，他自己的亲人，人家给他送一包钱来了，耶，他打了电话过去，果然，今天人家就给他送了几万块去，他吓了一跳，你怎么知道的？啊，那譬如说有的人是从耳根，会有人来跟你说什么东西，其实不是别人，是自己气脉，后面《楞严经》里面也会讲到。我们的思想跟这个身体的交织的变化，它就产生了一些幻、一些现象出来，似真似假、如梦如幻，有时候你，耶，是对，有时候是对，有些是错的，像精神病，我们也，我们这边也碰到有一些打坐，出现一些幻听，有一些譬如说“哦，我预知什么时候要死了”，结果到那天也没有，还好好的，好几次。或者有的说，那譬如说他要出门，你要告诉他，你现在不能出去，他就变成抓住了这一个，出门也不敢出，吃东西的话，还要问问耳边的这个，所以都困在这里面了。还有些是从鼻根，鼻根在座的各位可能也有好几位，他们也会经常闻到一些异香、不同的香味，有是檀香味啊，或者是什么香味，都有。或从自己的大小便，有时闻到香味，然后汗呢，从这个身体的这个汗毛细孔也会有香味出来的。那么，象这些的都知道，一知便了，不然就是，老师说，神通二号就是神经了，这是很危险的。那么，当我们把这些都看清楚以后，那么，自然地就不受它障碍了，啊。

所以，六根的话，在这个，那在这样的一个正确的这样修行道路上，它自然的，很自然，不是说像有些特异功能，我要给你查一下什么事情，在那里闭眉闭眼，然后，那个装模作样，现在外面很多，我希望我们在座的大家都是有一个、有一个正念的，不会做这些，万一有碰到的话，你可以指正他们、引导他们，不要走入这种偏路。当然，第一个就是戒除自己的贪，因为首先为什么你要去求这些，多数都落在一个贪字，因为有所求，对自己面临着困难啊、或者什么，或者是好、再、想再好，或者是面临着困恼，想一下排除，那么就是走这些旁门左道，那么就容易落在这个上面。所以佛的教育法，他是不着重在这上面的，自己要好好的修身、修心。

好，大致我讲的这个、这个原文的话，我想为大家念一下，也差不多就可以理解了啊。“大目犍连，即从座起，顶礼佛足”，这不用说了。“而白佛言”，他说，“我初于路乞食”，因为出家比丘都是乞食的，他在，就托钵化缘的。那么，他开始，他在路上，那乞、那个化缘的时候就碰到了三迦叶尊者。这个“优楼频螺”，这个叫木瓜林，翻成中国话的话就叫木瓜林，因为他经常是在这个木瓜树林里修行。另外他有两个兄弟，一个叫“伽耶”，“伽耶”翻成中文的话就是一个城，啊。他讲指象头山，象头山，但是也许不一样的地方那面，一个城市的名字啊。另外一个“那提”，“那提”就是河的名字，河流的名字，因为他就是以他们住宿的地方、修道的地方来命名。这叫“三迦叶波”，这个“迦叶”是什么意思？“迦叶”就是，我们有迦叶尊者，不是那一位，那是摩诃迦叶。这个“迦叶”的话翻译成中国话就叫光波，光波，光明的光，这波呢？波浪的波，光波。因为他的身会有光涌现出来，那摩诃迦叶的话是饮光，因为他是、摩诃迦叶是大迦叶尊者，他是手伸出来就放光的，所以他要把那个光隐藏起来，所以他的拳，一只手握着，你们到庙子里面看，一只拳头，一个指头，一只是散的，这样子，他就把这个光明隐晦起来。所以他说他碰到这个三迦叶尊者呢，给他宣说如来所说，刚刚我们讲的这个因缘的缘起法的深义、很深很深的道理，“缘起性空，性空缘起”，这样非常深的那个义理。然后，他马上就悟道了，“发明”，这个开发、明白了自己的这个心性，得到了很大的这个正果，“得大通达”，什么道理都、过去累世修来的这些道理一下就全部明白了。

“如来惠我袈裟着身，须发自落”，佛嘛，就让他出家了，不是说就给他衣服，其实说让他出家。有些戒律、佛经里面也会讲说“须发自落，袈裟着身”，并不是说不用、不用剃头刀啊，这头发就掉下来了，然后衣服不用去做，衣服就可以马上着身，并不是这个意思啊，就是说自己很欢喜、很高兴的就出家啦。那么，对，自己、自己愿意剃啊，也许别人剃头，但是自己很愿意嘛，啊。然后袈裟也需要有布啊这些，也要来、来，当然不用做了，就是一块布，但是，袈裟，佛的袈裟叫做福田衣，为什么这个袈裟叫做福田衣？因为佛按着就是，这个好像农地一区一区的这个田，它能够长出万物出来，长这些蔬菜水果来提供大家的营养。那么，出家，一个真正有道德、有修行的出家人的话，他就是让众生种福田的。种福田，但是自己必须这个土地要肥沃啊，长出来的菜啊、水果啊、蔬菜才有营养啊，否则的话，你看没有水、没有营养份的话，长出来的东西空心的，然后干瘪的，就没有营养了。所以有出家人自己也是，就是说，虽然说是给众生种福田，自己反思自己，是不是真的是让众生种福田的一个好田地。所以老师常常讲，他说，你们没有生…是当然老师是对于我们出家这种、对我们的一个期许、一种鼓励，也是一种训示，让我们能够真正地修行成道，所以然后说，“你们，你要想一想，泥巴，那个出来，泥巴它长出来是，那个你自己是块，虽然说是福田，可是你是块泥巴，你自己要清楚，所以你们自己…”

南师：说的荒田种不出来呢，嗯嗯。

宏忍师：荒田就种不出来，所以我们自己要积极地培养五根五力等等这些种种的善根、修禅定、持戒等等，那么才可以作为一个“福田僧”啊。那么，他说，“如来惠我袈裟着身，须发自落”，他就出家了，在这个僧团里面。“我游十方，得无挂碍”，他真的游十方，还不止是我们这个世界，因为有一年，佛就碰到了饥荒年，他就吃那个马麦，就是那些那马料、饲料，那后来呢，那个，那个目犍连就显神通啦，到他方，到其他世界，去弄了一些吃的，还有带的一些出家人就去。那他真的是游十方，他有这种神通，据佛经记载啊，因为我也没有、没有碰到，我也没有感应到目犍连的这个神通，但是我们每个人都有神通的，其实。你看我们一念也可以到，哪里都可以去，然后我们吃的、吃进去的饭也可以变成营养来滋养我们的身体，然后我们滋养我们的身体，又可以，还可以从事很多各行各业，来对自己有利、对别人有利的事情，其实每个人也有是有些神通的，可能神通比较小一点而已。所以只要大家按着佛所说的，我想我们都可以，虽然不一定今生今世，也许他生来世都能够得到这样的一个果报。所以“我游十方，得无挂碍”啊，他当然他有这种神通，但是还是以，其实他说无挂碍，假如说同佛来比较的话，他还是有一点小挂碍的，不过这是相对比的嘛，啊。“神通发明，推为无上”，他说因为这个心的打开的这种明达的这种明，悟，就悟到这个唯心的这个作用，就是说打开了自己的这个心性，那么自然地就十方都通达。然后“推为无上”，他说这个呢，这是他修学法门中最为、最高的啊。“成阿罗汉”，证得阿罗汉果，可以了了这一个生死，不用在这个世界来受这个轮回，当然除了愿力、他的愿力以外啊。

宏忍师：“宁唯世尊。十方如来叹我神力，圆明清净，自在无畏。”“宁唯世尊”，这个“宁唯世尊”怎么讲？

某人：不但。

宏忍师：啊？哦，不但，不但世尊赞叹我，而且十方的如来都赞叹我的神力，啊。因为他经常到十方世界去，包括他到那个香，就是《维摩诘经》的那个香积世界去、去弄来那些的那个米，好的粮食来供养大众啊，真的是他那个神通广大。所以十方如来都赞叹他“圆明清净，自在无畏”，就没有挂碍，哪里都可以去了，想上天堂，下、下地狱当然也可以啊，他都可以没有挂碍啊、没有恐惧。“佛问圆通”，现在佛让我上来报告，我是，我的圆通法门，我当然就怎么说，我是以“旋湛”，就刚刚讲的，就不随着外面这个客尘烦恼，然后这一念清净，就当下，“旋”就是，其实叫“旋”的，就这一念一转，当下就清净了。“心光发宣”，自然自己的心，本来就具足的这个智慧的光芒，他就开发，他就宣明了，就照耀出来了。“如澄浊流，久成清莹”，当这一念心光，一回光反照以后，就像一颗明珠放在一潭、一潭浊的水里面，耶，自然慢慢这些脏的东西都纯净下来了，那就很清澈，“久成清莹”，很清澈，很光明。“斯为第一”，这是他修学的最为殊胜的一个方法，所以。啊，报告完毕了。

南师：好啊。（大家鼓掌）

宏忍师：请大家，不行的地方请大家补充啊。

南师：啊，有人补充吗？诸位？啊，耶，有没有？

某人：没有。

南师：好，那么，今天一段啊。

某人：老师，王爱华有话要讲。

南师：好，嗯。

王爱华：我今天呢，查了一些资料，我想这些资料供养给大家，再给大家分享。是，这些资料都是讲，迦叶三兄弟和目犍连，他们都是从外道，后来入的佛道。那目犍连呢他，他们都是精进的外道，应该这样说，所以说他们对这个，呃，就是说入了佛法，他们找、寻找的是正念，这个我想对大家学佛都应该、应该有很大的启发。这目犍连，呃，目犍连尊者原来出家之前，他和舍利弗两个人是同参道友，啊，那目犍连呢，他是婆罗门种性，是在这个王舍城的婆罗门种性。他颇通教学，有一百个子弟，但是呢，心中还有不安之念，他才和那个舍利弗相互约定，说谁先解脱，谁就告知另外一个人，帮着他精进。这舍利弗先在入了、出了家，在佛法叫得了“法眼净”。然后就告诉目犍连，这目犍连也是也入了、入了道啊，随佛出家。这个是讲，就是说，他们在外道，就是说没有入佛教之前就很精进，而且呢，就是对这个生命的这个探究就很深入了。呃，而这个目犍连，大目犍连，他的这个种性也很殊胜，他这个大才宿士啊。我查了资料，是这样说的，说上古有这个、有神仙，居住在这个山里边，他是就是靠采这个树上的这个绿豆吃的，那这个神仙家族就是目犍连的母亲的家族，所以目犍连他这个种性很殊胜的。那另外呢就是迦叶三兄弟，迦叶波，迦叶，迦叶三兄弟呢也是在、也是在王舍城附近，也是有名望的长老，他那个时候认识佛的时候，已经一百、一百二十岁了。那他，当时佛度他的，我看经文是非常非常地不容易，是用了很多很多的神通来度他。刚才那个宏忍师也说了，说迦叶他的手上是有光的，他是、他是、他是修、原来外道的时候是这样一种。

南师：不，不，这是另外。

宏忍师：那是大迦叶。

王爱华：哦，大迦叶，他，这个迦叶。

宏忍师：大迦叶有光的。

王爱华：啊，他这个是，他是他是祭火的。

宏忍师：事火外道。

王爱华：啊，事火的，对，他这个，他的这个三兄弟是修这个就是说祭火、拜火道这一些，那释迦牟尼佛在这个就是这里边故事非常精彩吧，我想大家可以以后找到经书去读，呃。

南师：我想，你应该写出来啊，念书，哲学读了几十年，你把故事写一写我看，你写，对了嘛。

王爱华：好，以后努力，以后努力。

南师：好，好。

宏忍师：三迦叶有一千个徒众。

王爱华：对，他们有一千个徒众，他们在当地是名望是长老，所以他们，佛示现了很多很多的神通，他们都不服气，就是因为他们的这种…

南师：不是不服气，佛来度他们。

王爱华：不认可，他就觉得还是他们厉害，他们的大罗汉，他们修的这个大罗汉，这个道是正道，他们一直这么认为。那佛呢就是从这个须弥四周采了很多的果子来让他们吃，说你看不看甜美，怎么样，他们知道佛有那样的神通。

南师：这个，这个故事很长喔。

王爱华：很长很长，他非常多的，里边非常多的神通。

南师：你准备讲完吗？

王爱华：不讲完，不讲完了。那就是说他们、他们三个人，呵呵，这个就是，后来那个，就，就，是怎么讲呢，他们两个兄弟后来问、问迦叶啊，啊迦叶，问迦叶说，你这个，大哥你为什么皈依了这个和尚啊，皈依了这个佛。那大迦叶是这么答的，我把这一段说一下啊。这他说呢，他，我们虽然啊，受到国王、臣民的这样的尊敬，但是我们这是属于世论、机辩，只是这个程度而已，是世法，但是呢，永绝生死之法我们没有。他说，佛法这个是能尽生死，所以说，他比我们高，所以他们三兄弟就皈依了佛。完了，谢谢。（大家鼓掌）

南师：好，都还不错啊。啊，那么今天讲这一段，引出了他们很多问题，那讨论起来又是好久喔，一个一个佛的历史都要引证啊，现在《楞严经》不是这样，大家晓得讲义对《楞严经》要点，不过你们讲到这里要补充啊。第一，讲到目连，大家都晓得大目犍连神通第一。过去一切佛，现在一切佛，现在没有佛了，假定啊，未来一切佛，未来我们看不见了啊。成佛的旁边都有两大弟子很重要，一个是智慧第一，一个神通第一。十方诸佛都有这两大弟子，都有两大菩萨，一个是文殊菩萨的智慧，一个是普贤菩萨的大愿啊，这是大概介绍一下。

你们看经，尤其大家研究《金刚经》千二百五十人，这是佛的常随众，都跟在旁边的，这千二百五十人都是外道皈依过来的，是佛的基本弟子，等于孔子的三千弟子、七十二个贤人，是基本的七十二人。释迦牟尼佛千二百人，一千人是迦叶波三个兄弟的徒弟，刚才王爱华也研究了一下，一部分，所以佛度迦叶尊者出来成道，他年龄都比佛大，用神通的，这一段是很精彩的啊。这是佛三十多岁成道以后出来度人，先度个五个五比丘，其次，就来对付迦叶波他们，影响力很大，在印度，外道，都有神通，年龄也大，一百多岁。后来，舍利子也是外道，目犍连也是外道，他们两位都有一百多个弟子，所以合起来一千二百五十人，基本弟子，都来皈依佛了。舍利弗比佛的年龄也大一点，啊，大几、大概是几十、几十岁吧、二三十岁吧，准确的年龄不知道。目连年纪也不小，他们都是成名的学者，有学派的，都有功夫，也有神通的啊，尤其迦叶，这是一个资料。你们要研究写佛教的故事，把这个故事写出来，不要宗教性的，文化性的，那很闹热，影响人类文化是大有贡献，可是佛教里头几千年没人做这个工作，一般学者也不晓得做这个工作，很遗憾。我讲到这里大概啊，这个里头东西内容太多了，所以佛三十二岁出来第一次弘法，旁边站的这些老学生啊，都是比他年纪大，啊，所以佛那个时候很年轻，这是第一点。

第二点，舍利子同目犍连两个好朋友，非常之好的朋友。传法的方法不一样，目连有神通，啊，舍利弗有智慧，真正的大神通就是大智慧，两个配搭的很好。最后两个人死，等一下，我简单地，刚才宏忍师她没有提过，简单地再做说明，这两位是这样关系。

第三，我们学佛的受目连、目犍连的影响太大，尤其中国，中国人，所谓七月半祭祖、放河灯，啊，河里头放灯，烧香渡人。还有对于孝道的人，目连救母，中国还有小说，目连有神通，他母亲在地狱中，他看不惯啊，他要度母亲，所以书里，中国人画的像地藏王菩萨一样，目连尊者手里拿一个锡杖，把地狱门震开，去见阎王，我要见母亲。阎王却依地狱的法令，你尽有神通也不能乱做啊。啊，结果他还是打开了，给母亲说法，度了她，所以目连救母，打开地狱门。那么，中国现在七月半，啊，鬼节，啊，常常放河灯，常常为父母做法事，都是受目连尊者的这个故事的影响，还有中国写出“目连救母”，还有小说。啊，你们有没有看到，我不知道，我们年青看得很闹热，喔唷。

天风师：盂兰盆节。

南师：啊，盂兰盆节也同这个有关系的啊，盂兰盆节关系七月半的。那么，今天我们放焰口，放焰口，第一张相，有一个叫什么鬼王，叫什么名字啊？

宏忍师：面然大士。

南师：面然大士是谁啊？是阿难，阿难尊者，呵，要度地狱众生，他变成鬼，啊，救地狱一切众生，这个是放焰口的那个面然大士就是阿难化身，啊。但是，譬如这些都是佛教里影响你，听到是这些故事，马马虎虎吗？我们注意哦，大家研究中国文化，从南北朝到唐宋元明清，一直到现在，这个文化普及了全中国，老百姓、老百姓社会，来源怎么样？不知道，大概是这样来。

那么，其次，神通，目连尊者最后死的，刚才宏忍法师也报告。他跟迦叶尊者，啊，他跟、跟舍利子两个人好朋友，有一天出去化缘，果报到了。平常有一次，另外一个佛经上写到、记录的有。目连尊者在佛前面谈神通，佛就笑了，神通没有用的啦，你这一套，遍有十方世界一切无用，有个最大的神通什么？无常，“诸法无常”，啊。这一段话就在这个目连尊者快要被打死以前，碰到一个机缘，佛告诉他，神通抵不住无常，事先佛就告诉他，你快要给人打死了，呵。呃，一切神通破了，“诸法无常，一切无我”是基本的道理。所以他两个人，在打死以前，跟舍利弗两个人去化缘，舍利弗走在前面，他们两个好朋友，等于天风、天成目前一样啊，哈哈，等于在做比方了，他两个是不是够得上，还不知道啊，呵，他们。那么，目连尊者走在后面，舍利弗，舍利弗走快一点，走到前面去了，喔，正好这个机会，是个冤家，婆罗门教的要恨死了这个目连尊者，乱棒打死。所以刚才宏忍师也谈到，打死了，每个的身体都打得烂烂的，骨节都打断了，真死过去了。舍利子在前面走，怎么他还不来呢？不放心，哎呦喂，家伙，等于他们两个师兄弟，好朋友么，那个家伙干什么去啊？回头来一看是，被打死了。舍利弗大哭，这舍利弗把这个身体啊背回来，背回来慢慢苏醒了，苏醒了，人家问他，你不是有神通吗？刚才宏忍师也讲是他说那个时候神都散了、没有通了，就是神、念头。突然来突发的事件，一点没有、正念不在，神通无用，念头不在、心里散乱，神通无用，就被打死了。那么人家说，你有神通。“我是要死了，不过给你们看看神通，三天以后来看我。”好了，整个人还是恢复了，用正念，自己是神通的话，不过也告诉大家，“没有一两天，只维持一两天，只能看看，啊，请你…”那么，这是讲神通的，所以他告诉你，为什么讲到因缘所生法？他问迦叶因缘道理怎么评论？啊，因缘生法，一切无常，世间法、神通这些都是有为法，一切有为法都是因缘来，因缘现在叫什么？条件，没有这个条件凑不齐，这个事情做不成。我们做生意、做官也好、做生意也好、升官也好、发财也好，都是因缘生法，就是我们坐在这里，大家在这里吃个花生米，能够在一起听课，因缘生法。啊，因缘生法的后面是无常的，毕竟空，缘生性空，毕竟空。心念，所以他从这里他说，他告诉，啊，呃，“佛问圆通，我以旋湛，心光发宣”，回头一念，“旋”，回转来，“湛”，此心一念清净，慢慢见到心地的自性清净了，明心了，慢慢，喏，也就是《楞严经》开始的“随拔一根”，意根来的，啊。“随拔一根”什么啊？

众答：“脱黏内伏”。

南师：啊，你讲大声点，然后呢？

众答：“伏归元真，发本明耀”。

南师：啊，就是这样来的，啊。“如澄浊流”，一步一步此心清净了，“久成清莹”，要明心见性才是道，啊，这是走入圆通的道，还是要明心，神通是用，不算数。好，把神通解释了，再说神通啊，因果。那么，目连尊者那么大的神通，最后还是被乱棒打死，打死以后，舍利子把他背回来，舍利子宣布，“目连尊者先死了，所以呢我要死了，为什么？佛快要死了，我不愿意看到世尊，我不愿意看到世尊死，我在世尊要死以前，我们走了。”所以他俩个先死。这是讲神通抵不住生死，神通的根本在此心，这是一。

第二点要补充的，通，现在我们人最喜欢神通，你不要说等于现在人，尤其是这几十年来，“文化大革命”，啊，共产党立国到现在，大家走唯物路线，反对这些迷信，我看来现在的人的迷信啊，比我小的时候还迷信多一百倍，还不止，个个很迷信，嘴里讲不迷信，心里讲，个个讲不喜欢神通，个个喜欢神通，啊，包括你们大家学佛，你们真不喜欢神通？喔唷，那个人给你讲起，耶，那里有一个人功夫很好耶，他在雪山上啊，赶快跑了。啊，那里有个人什么，都是这个骗的。这个是神通之一，通，分五种，像我们现在社会有报通，报通，有人生下来有神通。譬如我们在抗战时候，在四川大后方，有个朋友，有鬼通的。他有、有天，生来就会看鬼，是个大画家，叫张禄光，那个名字，我还记得叫。我们逃警报，“耶耶，耶，张禄光在不在？”那个拉警报，日本人飞机来了，跟他俩一起逃，蛮好听，也很安全。“喔唷，你这里不行，这个要被炸掉，这儿都是鬼，断手断脚这里的。”耶，他讲了的那个地方一定炸掉。“喔，到这边来。”啊，那么我们跟他坐在那里，到人家家里去，他譬如说，假设我们讲《楞严经》，他在这里，他眼睛东看西看，嘿嘿，那里有一个，那里有个女的，那个人坐在那里，坐的什么人啊？坐在薛虎腿子上啊，薛虎坐在那个鬼的腿子上。（众笑）他说，他说这个怕什么，鬼跟人是合在一起的啊，我们走路从鬼啊肚子里撞过去，它从我们肚子里撞过来的啊。他说，一切众生是跟鬼什么都是通的啊，众生嘛，你们怎么不敢呢这个，怕什么？我们就是一进去听就告诉他，“耶，禄公，我们今天去看某人。”“啊，是去看薛虎。”“他家里很迷信的，你可不要讲，耶耶，这里椅子上有个，他以后要搬家了。”呵呵，哈，这种是叫报通，很少，前生有修持来的，所以这一生的果报自然带通，有人前知，现在大陆有些人也有带通。

一种是鬼通，另外一个生命附在你身体里，精神分裂。一种是妖通，另外一个魔障，譬如说北京某一个人，为什么他把铁都咬得断？什么瓶子里拿出来我听，我说妖通，啊，他是他每个月，正月初一，或者初一、十五，他要看不见，出去拜拜的，要拜这个东西，啊。报通、鬼通、妖通，修通是你这一生修行打坐心光澄然发起的，这个接近于神通了，接近于，接近于目连尊者的小境界了，当然你还达不到目连尊者的，这一生修来是修通，不是报通来的。但是修通的人一定、前生已经有这个路线、与报通有关联的。

最后一个是神通，神而通之是大智慧，啊，譬如舍利子神通、文殊菩萨智慧第一，啊。所以大阿罗汉，这里所讲成大阿罗汉，不成大，大阿罗汉都有神通吗？不对，大阿罗汉两种，一种只有大智慧，不具备这个神通，不需要这个，不需，看不起啦，啊，他会，也看不起，也不想在这里发展。一种是有智慧，证得阿罗汉、明心见性以后，具备神通，或者具备一种，譬如说有的是天眼通，这个是天耳通，或者是他心通，各有一种。五通具足、神通五通具足是外道天人同佛的共法，天耳通，啊，天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通是共法，都靠修定、定力来的，啊，这个修通同神通。六通具足，第六通只有佛法有，前面或天人也做不到，啊，一切修持外道也做不到，外道是五通，啊，天眼、天耳、他心、宿命、神足。漏尽通只有佛法是证得明心见性大阿罗汉，所以《楞严经》这里讲，“我证得无漏，证得阿罗汉”，是这个六通，这个叫六通具足。外道是，这些神仙，乃至上天入地狱，不过五通，啊。

这个因缘果报，那么，譬如说目连尊者那么大的神通，呵，我们看了好羡慕吧，结果人家给乱棒活活打死。那么有人也问世间上果报，你们都，“耶，你看这个社会上有许多人一辈子做坏事，人也坏，头脑很乱，你看，观察这个社会，他蛮好耶，很发财耶，啊，地位也好啊，环境也好啊。耶，好人穷得要死，这个好人做好人做好事会穷，这个果报在哪里？”说你善有善报嘛，刚才宏忍师也念的，我们中国人常讲的，“善有善报，恶有恶报，不是不报，日子未到”，这个日子究竟在哪里？佛也答复，有些人，人呀，哇，这一生很坏，平常做人很坏，他又升官又发财 ，万事如意，因为他前生做过好事，啊。现在，啊？

哦，还有依通，依通刚才讲过，就是依鬼神啊，啊依通是讲靠卜卦啦、算命啦，啊，靠那个，耶……很多方术，现在算命、卜卦的，靠那个各种各样的啊，外国是扑克牌算命的，还有呢，这些都是依通啊，呃，这个补充，刚才他提醒我，补充一下，我又讲回来。

因为他前生做了这个好事，所以这一生先受这个果报好的，等他这个好果报受完了，再受那个罪恶的，后面再受，或者来生的事。所以果报有三世因果，过去、现在、未来。基督教也是那么讲，一样的，呃，基督教讲什么话呢？天主教？上帝要毁灭一个人，先使他发疯，就先使他得意，呃，加快他的得意，把他的前面的好果报先完了，受罪受苦在地狱是后面，啊。那么，中国儒家的，佛法还没有来，有没有这个讲法？也有这个讲法，怎么讲？“天将厚其福而报之”。有些人坏人，做的坏事，偏偏他一切好，运气好。呃，你说有果报，别人不相信，连司马迁都对这个问题有了怀疑，上天都是报好人，司马迁说有怀疑，他本身也受了委屈。呃，这个儒家的道理也同佛家一样，“天将厚其”，就是说刚才引用基督教、天主教是上帝要使毁灭一个人，先使他发疯，啊，先给他好的，等他这些好的享受完了，把他恶果报再来，啊，善报先完。

注：本文为太湖大学堂版

