# 《楞严讲习录》088 卷五

十八火大种性 火头金刚

------

**乌刍瑟摩。于如来前。合掌顶礼佛之双足。而白佛言。我常先忆久远劫前。性多贪欲。有佛出世。名曰空王。说多淫人。成猛火聚。教我遍观百骸四肢。诸冷暖气。神光内凝。化多淫心。成智慧火。从是诸佛皆呼召我。名为火头。我以火光三昧力故。成阿罗汉。心发大愿。诸佛成道。我为力士。亲伏魔怨。佛问圆通。我以谛观身心暖触。无碍流通。诸漏既销。生大宝焰。登无上觉。斯为第一。**

依能师：那，我们今天就是要讲的这位菩萨，那他的长相呢，是现愤怒相，全身上下毛孔呢，都是出了火焰啊。那，他又是…

南师：等下，有一点，补充。他这叫，普通密宗也叫做火首金刚，啊，写一下，火，嗯，好，补充完了，你讲。

依能师：他有四只手臂啊，他右手拿着剑，下手拿着鞭索，那左手上面是拿着棍棒，那下手是拿着三股叉，那他每一个法器呢，也都是有火焰的。他因为发愿，要来拥护这个正法，所以呢，有密宗的道场，或者是禅宗的道场呢，有时候也会供这尊金刚力士。象我们准提法中呢，他也属于重要的护法之一，那可以在《显密圆通》里面看到这一尊的画像。我以前读那个憨山大师那个年谱，这是明末时代，这个憨山大师啊，他曾经在年谱里面也有提到过。有一次，他在一个寺庙中呢，刚好有一个僧众着了魔障，那这个时候，什么办法都没有解决。那憨山大师就率领了两位僧众，修这个秽迹金刚法，然后来除掉他的僧众的魔障。那今天我们要讲的这一段呢，我大约在，就是说讲一下这一章的重点在于断欲、断除淫欲，也就是说修火大种来断除这个淫欲的问题。那我想大家在老师这边也听过很多有关淫欲相，为什么这么重要的一些兴趣？那我就采集了《圆觉经》里面的资料，就是说《圆觉经》弥勒菩萨曾经问佛，“若诸菩萨及末世众生欲游如来大寂灭海，云何当断轮回根本？”然后佛就答复他了，“一切众生从无始际，由有种种恩爱贪欲，故有轮回，若诸世界一切种性，胎卵湿化。”

南师：把话筒靠近一点点。

依能师：“**皆因淫欲而正性命，当知轮回，爱为根本。**”因此我们知道断除淫欲是修行下手的第一步。《四十二章经》里面也说过，“一切众生其心不淫，则不随其生死相续。”可见我们的轮回，乃至生死的相续跟这个淫欲是非常有密切的关系，所以在比丘跟比丘尼的戒行律中，淫戒呢，是第一条戒啊。在《圆觉经》里面老师也曾经提到过，人到临终最后一口气，欲念比以前、比年轻任何时候都还要强，而且死后变了中阴以后呢，要来这个人世间投胎的时候呢，第一念也是由此个欲念而来。因此，要真正了脱生死，这是最大的关键，故而不得不用心在这上面多下一番功夫。现在呢，我们大家一起来读一下原文。

南师：好，法师带头啊。

天风师：好。

依能师：好，法师请带头吧。

众念：“**乌刍瑟摩。于如来前。合掌顶礼佛之双足。而白佛言。我常先忆久远劫前。性多贪欲。有佛出世。名曰空王。说多淫人。成猛火聚。教我遍观百骸四肢。诸冷暖气。神光内凝。化多淫心。成智慧火。从是诸佛皆呼召我。名为火头。我以火光三昧力故。成阿罗汉。心发大愿。诸佛成道。我为力士。亲伏魔怨。佛问圆通。我以谛观身心暖触。无碍流通。诸漏既销。生大宝焰。登无上觉。斯为第一。**”

依能师：啊，乌刍，乌刍瑟摩啊，他就站起来报告他的修行经过，那我们现在就大约消文一下。他跟佛陀说，我记得久远劫来，因为秉性淫欲，我贪爱淫欲，遇到了空王佛出世的时候呢，他告诉我，淫欲心重的呢容易引发身体上的邪火，淫心越来越盛，欲火就会越来越旺。邪火一旦逼近犹如一团销魂十足的厉业，使心性昏迷、堕落，啊，不能自主、自觉，终究要被这个欲火焚身，导致神识沉沦而无法自拔，《法华经》上也曾提起，乌刍瑟摩与释迦牟尼佛，在空王佛的时候，也曾经是同学，空王佛曾经对乌刍瑟摩说，多淫人身为欲火，此为业火，欲火固然危害色身，业火更能危害善根，危害慧因，所以欲健色身，就非灭欲火不可，灭欲火应遍观人体四肢百骸诸冷暖气，因为人体的组织是四大所组成的，一心不起，四大就调和，一念一旦动了，即生法忍。你心如果再不熄灭的话，则欲火转盛，故而当欲火起来的时候呢，如果能够依照空王佛的教导，遍观全身百骸，审察烦恼欲火，这样一来呢，你要查清楚那个欲火它是从哪里来的，比如说它是不是从我们手脚来的呢？或者是从骨髓里面来的呢？或者是因为心念而来呢？如是遍观身体煖处，然后你会发现到来无所从、去无所踪。遍观四肢百骸求欲火了不可得，因而欲火这样就熄灭了，这个时候呢，自然就产生了定境，一旦有了定境，定久了自然智慧也就开发了。那么才会达到神光内凝，如是便能化去积习已久的淫心，转、转为大火炬般的智慧光焰，因而证得火光三昧。这里火光三昧呢，我们可以参考一下《楞严宗通》，它里面有讲，“性火真空，性空真火，清净本然，周遍法界”。火光三昧原具有不可思议的力度，把火头金刚欲，“神光内凝，化多淫心，成智慧火”。这是真火触动的那个返本还元归于清净的那一股力量，所成就的那个智慧，所以，他因为成就了火光三昧，断了烦恼，证了圆通法门，得到了阿罗汉果。因为一切，因此呢，一切诸佛都叫我是“火头金刚”。我为了感念佛恩，我发大愿，愿生生世世拥护正法。“诸佛成道”，我愿为金刚力士，为诸佛护法，亲自降伏魔障怨孽。佛陀问我，证得圆通以什么为殊胜呢？以我亲自的经验是返观内照身心煖触，而得到流通无碍的境界，销除了一切烦恼习漏，生起了智能的大定，（南师：好。）而成为智慧的大宝焰，得登到无上的大觉、大觉悟，对我而言，这是最殊胜的第一妙法。

依能师：当我读完了这一段以后，我有这样一个想法，就是说会不会因为这一段的关系，很多人是认为淫欲生起来了，是一个不好的东西，那么我们会对他产生一种厌恶，可是呢，我个人的体会，也许“成也萧何，败也萧何”，生起淫欲的能量，本身应该是不坏的。因此，当空王教乌刍瑟摩观想的时候呢，他反而能够把这一股粗糙的能量转成精纯的能量，得能够滋养色身，成就大定大慧，因此他能够成就真正的大金刚力士。我在想，一般人想要当个金刚力士，还没有那么容易，因为他有这一股自强的这一股力量，那具有这个煖触的这股强的力量才能够真正的让他成就为一个真正的金刚力士。那么我还有一个问题，就是说当我读完了这一段以后呢，我突然想到，当我刚到这个大学堂的时候，大家都正在玩那个人体光学的仪器。我想，我怀疑到，当一个人淫欲起来的时候，他的能量在这七个七轮里面，他是不是会聚集在生殖轮里面？是不是因为这个关系所以他的欲望很强。因为，因为这样子空王教这个乌刍瑟摩做这个观想以后呢，他能够将能量提升，而且更将这个能量遍及全身，而实际上他可能与白骨观的修法，也有一些异曲同工的作用，不一定，这个是我自己瞎猜，因为我自己本身没有这个功力，所以说呢，我只是提出来，让老师去纠正的。那第二个问题，我也是看了这一段起了另外一个问号，我们看过很多密宗的仁波切，他们在观想上，可以说他们，他们成天都是以这个观想上的一些技巧在修法，他们的一辈子可以说观想方面做了很多，可是为什么我看到很多仁波切，他们到后来晚年、他们的下半身几乎都是出了状况？这也是我的疑问之一。那至于这，这一，今天我说的这个火、火首金刚的故事，那后面有关这方面的修行，他应该注意一些什么事项呢？老师在后面写了很多，就是因为我觉得这个无色，很清楚，那我是想说，等一下呢，我们再请老师给我们做一些补充。我今天讲得很慢，对不起，浪费大家的时间，谢谢。（大家鼓掌）

南师：嗯，好，很不错了，你也到印度啊，到处参学啊，你对于这个在风、雨、寒雪山里头都能够熬过来，也是这个火观的力量，不过自己不知道啊。好，那么，现在这一段啊，是很难，刚好她倒运气不错，碰到讲很难的一段。火首、火首金刚也叫火头金刚，在菩萨地是属于第四地，焰慧地，嗯，啊，初地是欢喜地啊，四地是焰慧地。那么，学密宗的有些厕所里也供他，在厨房也供他，因为学禅宗人不懂，供在厨房、餐厅里头，以为这个是火神菩萨。有些人学密宗供在厕所里头，以为是管厕所的，呵，都不是啊。他是大护法，学佛的大护法，那么他的历史这里提到过，在密宗里头特别重要。这一段，火首金刚，刚才他的形象，依能师也做了报告啊，一身都是发火的，光明，大护法，大力士，比一般金刚力士的力量都大。换一句话，他的修法以生命上以火大开始修的。欲念，我们男女欲念，人的生命来就是两个东西，一个饮食，一个男女。修行啊，男女很难断掉，断了，甚至你可以单身、不结婚，也不做男女淫欲的事，但是你还是不完毕的，还是有漏，有漏丹，不管男的女的，有欲念的冲动，有这个就漏了，啊，这个漏，这个里头很深很深。所以我们，你看西藏修密宗的人，现在常常，刚才依能师也提到，仁波切是密宗里的这些个上师、大师，他们说。那么，我们学密宗看到这些活佛，我就笑啊，他看不起一般的仁波切，一般大活佛。我说，你们真做到啦？修双修法，男女双修，我说，你们不漏吗？大家、象我们内行来问，以前是等于都变成师兄弟问、讨论，就承认不行了。我说你们都是有漏之因。所以修密宗的，真正的修法，你说看到一般人现在修YOGA，YOGA还谈不上，YOGA到西藏变成密宗这一派修法，由YOGA的安那般那呼吸法修气，修到最后，由安那般那呼吸练风大修气，属于是修气。我在书上都给你们讲了啊，讲原则，你们看不懂。先修气、安那般那，这个是学问很深了，修风大，再修脉，脉就更难修了，脉不属于呼吸，风大有关的呼吸。但是脉的呼吸、内部的呼吸，是报身的呼吸，已经不是鼻子、看鼻端白的呼吸往来的呼吸，呼吸修到不往不来的时候，脉才开始转变身体。这个脉转变，有全身有十万八千脉，严格地讲，密宗讲七万多脉，还是普通的，十万，每个细胞每个脉是统统转变了。修气、修脉，修气修脉修好了以后修明点，明点、光明，身体内部也发生光明了，啊，有相的，不是无相喔，啊，同外面的、自性光明内部身体变了，因为修气修脉变了，内部发生光明，就是《楞严经》这一段讲，“脱黏内伏”什么啊？（众答：“发本明耀。”）还有呢？（众答：“随拔一根，脱黏内伏，伏归元真。”）还有好几句嘛，问一句，你们都背不来，不要研究了。

众答：“发本明耀，耀发明性。”

南师：啊，我叫你们背来，不是背书耶，你注意，自己用功起来要用到的，好象你们替我背书一样，你这么是罪过无边啊，观念错了，我所以再三提到，故意问你们怎么样啊，就看你们背不背来，看你们真的在用功、在学佛没有，在考验你们，你懂吧？要问到一声不响，我已经讨厌了，不讲了，那照我的老脾气，我是书本一收就走了，用不着讲下去嘛。啊，我还能够讲是慈悲啊，照我内心的脾气，早就收书本走了，再讲一道，“脱黏内伏”大家背。

众答：“随拔一根。脱粘内伏。伏归元真。发本明耀。耀性发明。诸余五粘。应拔圆脱。”

南师：啊，对了，好，就是这个道理。自己内部修明点了，第三步。第四步再转了，再修火、火大，修拙火。YOGA密宗叫拙火，这个实际上一般现在外面翻译的名字叫什么啊？（答：昆达里尼。）昆达里尼。中国古代唐朝的翻译叫什么啊？（答：军荼。）军荼利，广东话（gun），军人的军，荼，啊，广东话（guo），军荼就是现在英文翻译叫昆达里尼。那么，在西藏密宗翻译叫，我们再翻成汉文叫拙火，为什么叫拙火呢？我们生命生下来、从母亲下来，这个真的火力在里头、在这个肉体生命没有发起来过啊，它这个火，矿一样永远埋藏在下面，所以叫拙火、很笨的，它动不起来。那么，YOGA的翻译呢，有些翻译不叫拙火，干脆讲形象、讲灵蛇，灵魂的灵，一条蛇，它永远是盘在那里，这个蛇在睡觉。中国道家呢，你看龟蛇，譬如说武当山真武大帝前面两个打架一个乌龟一条蛇，就是代表这个，叫灵蛇，它永远盘在那里。所以你修持好了，这个蛇吐了口信。蛇的舌头叫什么啊？（答：信。）信，所以你打太极拳叫“白蛇吐信”，吐个什么信啊？就是把舌头吐出来，太极拳不是有个动作这样吗？这叫“白蛇吐信”，伸个、伸出一个舌头，一动就翻过来，啊，信就是舌头。灵蛇到你修持到了，你身体上这个火力才发动上来，这个力起来，所以叫灵蛇，就是昆达里尼。还有个翻译名字，新的叫灵能，你生命的本能。所以你在研究唯识，我们的寿命怎么存、存在的啊？（答：暖寿识。）对，暖，暖就是火、火大。我们人身体，譬如老年人腰酸背痛，下面的火力、拙火已经死了，死了一半了，哈，它在那里一动不动了，呵，一动不动，火力起不来。就是说，你也没有欲念了，那个时候再没有欲念了，你对欲念也会讨厌，看到别人耶，有欲念是更讨厌了，啊，老年人看到青年人，“喔唷喔唷，还要讲恋爱，喔唷喔唷，是好丑喔，讨厌死了。”他忘记了自己年轻的时候也那么讨厌，呵，因为他已经死亡了一半，这个灵能。所以暖就是火，寿，配合寿命，识，意识。到死的时候，这个火是最后，第八阿赖耶识完全走了，身体冷却了，就生命死亡。淫欲观念同这个火是绝对关连，在中国道家是精的开始，精气神，是这里的开始，啊，就是这个昆达里尼。现在外面讲修昆达里尼多的很，所以密宗有男女双修法，男女双修，我说等于什么？把它点火啊，它火没有了，拿它来点一下，打火机一样，点燃了，不要双修的，它是借此点火一下，啊。所以乌刍瑟摩这个火首金刚的修法，那是很难的了，所以密宗修到了修气、修脉、修明点，修拙火最后一步，修好了，色身转变报身成功了，才修唯心的明心见性，所以修密宗的人都是走的时候，四大修好了、都转变了，连火大，最后死的时候，弹指一声，再见，化成虹光之身，身体都看不见了，彩色的光明走了，这是火首金刚的成就法门，大菩萨耶，境界很难。问题就讨论生命的最初是淫欲，淫欲是很坏的东西，但你能够转化是最高的东西，靠它。所以，刚才讲到比丘、比丘戒先从这里断，在真修持之路大乘菩萨，这一条是快速的公路，所以我叫小乘大阿罗汉出家的说法，走快速公路成就。大菩萨境界是走这个路线，大乘境界，从欲火里头叫做“火中生莲”，你们读过《永嘉大师证道歌》吧？

宏忍师：读过，“火中生莲终不坏”。

南师：啊，“火中生莲终不坏”。

天风师：“在欲行禅知见力。”

南师：这是对了，啊，这个天风师读出来了。“在欲行禅”就是靠欲念来修行，打破、玩火，而且不给火光烧掉，他把火转成清凉世界、变成莲花，破掉。所以永嘉大师也讲到“在欲行禅知见力”，靠智慧的力量，智慧的力量，啊。那么，在密宗双修叫空乐双运，乐感、快感，快感靠精来，所以打坐做工夫，你看修禅定，你们走小乘的修气功的到处四禅八定，第一禅做不到，第一禅是什么啊？（众答：离生喜乐。）你怎么得乐啊？乐不起来啊，两个腿盘起来就痛，“我的妈呀”，不是背痛就是腰酸腿痛，头胀发麻，哪里得乐啊？拙火不起来，你得不到乐。所以密宗，我们现在给你们讲一点密宗给你们，密宗说，“精不降则乐不生”，这是密宗的秘密，在我这里都把它公开了，这是个科学，你快感起不来身体，你打坐坐到了全身起快乐之感，两腿到头发边上都有乐感了，你要不要男女啊？（答：不要。）一定不要了，看那个太低级了，男女做爱已经变成很低级，你极乐无比。所以初禅是那“心一境性，离生喜乐”，脱离这个欲界的情况，生出内心的欢喜，“嘿，我总算修到了”，才有乐感，所以“精不降，乐不生”，这是密宗当年的秘密。我当年为了这个学了禅宗，再去摸这些，嚯嚯，一看，一定是好笑，心里好笑了，给他们这些活佛是同学们，他们是大活佛，啊，对我是很特别。耶，我说，你们这个怎么怎么，不算什么。我说，这一句话密宗认为无上至宝，我说不值钱。那些活佛们、能是法师这一批大喇嘛，“那你，师兄你说呢。”我说有三句话，我的密宗告诉你，啊。他说，“你哪里来？”我说，金刚萨埵给我的啊。金刚萨埵是谁啊？（众答：普贤如来。）哈哈，对，我在峨眉山，我说，金刚萨埵给我的啊。呃，我只好那么讲了。他说，“那说些什么？”精不降，乐不生，气不通是光明不起，顶轮打不通，脉，顶轮打不通是妄念不会停止，啊，神不凝，妄念不会止。哇……！他们听了，起来顶礼。呵，我说，真的、你不要顶礼。我说，在我这里这些是“闲家伙”，禅宗讲话叫“闲家伙”，“烂家具”，我随便布施给你们。我当年是那么威风吹啊，所以那，“南师，那个通禅师父南师的威风”，这个时候还只三十多岁左右啊。我说，你还这个不懂，精不降、乐不生，气不住，气脉没有打通，光明起不来，你们哪个打坐有内在的光明啊？有没有？不要吹了吧，这个你不答复我是对的，你答复我，我就笑，你吹个屁啊，你有什么光明啊？有光明，你房间里不要点电灯了，呵呵，呵，啊。神不凝，不能一念清净了，啊，这是我加两句给他。所以他们“哦！哇！”那佩服得不得了。我说，你们还不懂，这个还是有为法，还是有为法。可是你们要…，还有为修不到，做不到的。譬如依能前天写的报告，她在雪山跟到她们修，什么大雪山里的风雨交加，都冻得要死，要呼吸法一念定，然后不怕冷了，对不对吧？是不是啊？依能，耶，在不在啊？

依能师：在。

南师：是不是啊？

依能师：是。

南师：是不是啊？

依能师：是，大雨里是。

南师：所以那个是也发的拙火是假的一面，假的一面拙火可以靠在雪山上，脱光了在那里打坐，先是冻得要死，一个闭气久了，气充满了，发汗了，最冷的旁边的雪都融化了，这还是不属于拙火喔，是风力，到拙火发起，你坐在冰山，这一块雪就化了，变成水了，生命拙火是这样大的力量。火首金刚的修法是真实的功夫，但是要配合欲火，所以化淫欲之念为道心，这个一念之转，中间很多的修法的工夫，啊。那么讲原理，这里告诉你了。你注意他，火首金刚，他怎么说啊？我常先忆念回想，他的修持也不是一生一世，久远劫以前，他是多欲，换一句话，男女关系他非常贪恋、贪欲的，贪欲，非常贪恋男女关系，不做爱就不行，就这么一个人。普通人、多欲的人还做不到，我们普通有欲，譬如我以前，黄埔那些同学、有几位同学，我不点名，都是大将军了，我们在旁边笑他眼睛也红了。象我一到啊，一看那个样子，眼睛发红，“你来啦”，那个死相，也是浙江人，我叫他的参谋，我不跟他讲话了。“黄参谋啊过来把他带去。”黄参谋:“是”，向我敬个礼，把他带去了。“干什么？”“去，去，找一个妓女去。”一个钟头回来，笑嘻嘻眼睛也不红了。那些多欲之人，他说，不行，到那里，眼睛也发红脾气也大，算不定随便枪毙人的，啊，火力很、很大，这个东西发起来是这样横，这叫多欲。你们看到多欲两个字挺正规，普通哪里有多欲的人，我见过好几个，他那个人，我们浙江老乡，都是黄埔一二期的，方便了“呀依一依”，讲话牙齿咬着，跟戴雨农，戴雨农还是后辈，他是第六期的，这两个都是第二期的同学，啊。所以多贪欲，他有佛出世，他碰的佛是谁？空王，空王佛，古佛，啊。空王佛的说法，“多淫人”，啊，“成猛火聚”，淫欲念大，脾气大，个性坏，身体特别好、精神，他是生理是这个需、要求把你心的这个智慧会盖住了，“成猛火聚”是这样，这叫淫火烧身，啊。那么，空王佛教我修不净观、白骨观，百骸四肢是修不净观、白骨观开始，不净观、白（骨）的，同时修安那般那呼吸法，火力一来，没有风力，你火起不来，欲念配上气的，这个欲念一引动，你气变了，所以这里有秘密。修冷暖，观冷、冷气暖气，修十六特胜所谓“知息入、知息”，“知息冷，知息暖”，所以教你修呼吸要懂耶，呃。那修这个冷暖气是安那般那，白骨观配上安那般那，“神光内凝”四个字，你的精神光明起来了，把欲火化掉，变乐感了，比本身的快感大，已经不需要男女关系了，这才叫守到戒了，第一条淫戒就可以解除了。“神光内凝”，所以“化多淫心”，变成智慧之火了，那这个智慧越来越大，智慧打开了，变智慧光。因此呢，诸佛菩萨给他公认，叫他是“火首金刚”，以火大开始修的，安那般那以风大开始修，修白骨观是以地大开始修，不净观白骨观，至于修不净观呢，地水火合到来修的，都离不开四大，这些理论都要通，啊。那么，“我以火光三昧力故”，这个不是什么，化欲火为智慧火，真的智慧火，呃，“成阿罗汉”，这是他修道成就，然后他再发大愿，知道这个世界是欲，我们世界是欲、欲界中人，欲界里头离不开饮食、男女关系，啊。所以他发大愿，愿为诸佛成道，他做护法大力士，实际是他是大菩萨，是圆通大菩萨，啊，属于四地以上的菩萨，焰慧地，到这个境界。啊，能够“亲伏魔怨”，降伏魔怨，降一切魔。最难动的我们人生第一步饮食、男女两个魔就降不了，有四大魔，饮食，男女，老与死亡，无常与死亡，死魔，你谁也躲不过，你成了佛也还没有逃过它的伸手呢，呃，所以生降伏、降伏魔怨。“佛问圆通，我以谛观身心暖触”，火大，拙火修成，啊。这个“无碍流通”，气血交流，精气神都化了，所以火光三昧啊，这个里头秘密还很多。因此呢“诸漏既销”，身上欲念销了以后，啊，六根的身漏最严重，我们身体的漏，漏得很大，所以为什么老化、酸痛，这样。“诸漏既销”呢，“生大宝焰”，啊，“生大宝焰”属于焰慧地了。“登无上觉”，讲是讲四地菩萨，他实际上到十地了，啊，所以《楞伽经》告诉你四地就是八地，八地就是十地，分不开了，无上正等正觉成佛了，他是佛的化身。那么，还有个秘密，在密宗里头他是叫什么？（答：秽迹。）耶……，喏，薛虎还记得叫秽迹金刚就是他，污秽的秽。

某女：XXXX

南师：啊？

天风师：唐密，唐密。

南师：啊，秽迹金刚，啊，不垢不净的，污秽的秽，呃，“登无上觉”，他是佛境界，他是以这个修法是第一。啊，这是一段，大概给你们补充，详细内容很多，啊。

注：本文为太湖大学堂版

