# 《楞严讲习录》089 卷五

十九地大种性 持地菩萨

------

登琨艳：末学我，前几天就觉得很奇怪，我知道总有一天我会被点名，这个昨天，宏忍师就说，明天你报告好不好，“持地菩萨”。我说你饶了我吧，我这个“妖道”，我这个“妖道”说法啊，等一下全部都搞过来了，那还得了。所以，这个，有这个师姐师兄作证，因为我前天就找他说是，请问他这个“持地菩萨”的资料，所以他给我一些资料。结果他给我的资料跟我在这个佛经的这个词典上面找到的是一模一样，所以我想想我在怎么个报告呢？反正总有一天要被押出来个报告。这个我只好乖乖的、好好的读，但是呢，我想一想，我又不是学佛的人，叫我白报告这些跟佛有关的这些东西，我哪会？好吧，那我就硬着头皮，我跟这个孙思成师兄两个人商量。那我只讲我自己的，讲不足的地方呢，我请思成帮忙，因为这个思成是学佛的，一屋子的这个佛经，耶，我就想一想，那么好吧，那么，硬着头皮我来讲，免得给老师点名，那是更难看的，所以乖乖的来报告。所以，既然我不是学佛的人，我只好照我自己的办法，那么，讲错了、讲不对了、讲不好了，就请各位师兄，这个见谅，请各位师兄指正，那最后请老师帮帮忙，这个帮我，老实说我一直在这个外道里，我这样搞来搞去，我也知道菩提心，就是这样的胡搞瞎搞。所以今天呢，我只好跟师姐商量说好吧，宏忍师说，是请出来讲，请我出来讲，我说：算了、算了，还是我来讲，反正总有一天要挨骂，所以今天我只好这个很、很辛苦地、很压抑地出来讲这个“持地菩萨”。我因为在这个人生的旅途当中，莫名其妙的乱看了一些书，没有人教，我乱看，看来看去，所以我只有是一个办法，我也不管别人的办法对不对，佛怎么说的都跟我无关的，反正我自己找到适合我的。所以有一天呢，我在这个《法华经》上面读到持地菩萨，啊，这个持地菩萨，持地菩萨怎么回事？持地菩萨是说这个观音菩萨的法门都是对的，所以你要这样一个做，那持地菩萨到底做了什么事情呢？我又慢慢地读啊，在这个书上就读啊读，读到了那个持地菩萨，佛他老是说持地菩萨要这个治平心地，那我怎么治平心地？我想想我这个、我这个心地、我这个心，满、满心的欲望，我又要做大建筑师，我什么都要，要功名利禄，我哪里可能去做持地菩萨？可是我觉得持地菩萨，就是我的偶像，因为持地菩萨会做很伟大的事情，就是佛陀上忉利天说法，他帮他铺路，铺什么路啊？嗯，他拿，怎么会去帮他铺路？要铺三条宝阶，第一条就是左边铺白银、右边铺颇梨，颇梨不是玻璃，那个不得了的木头耶，那个是最高级的那个黄花梨之类的木头，或者是叫作紫檀的木头。那么，还要铺中间铺黄金，哇，这不得了，他铺到这个什么金刚地基，要给佛陀上忉利天去跟他的母亲说法，这个能干什么呢？这不是大建筑师么？大建筑师，这是我的梦想，所以我从开始学佛，这个说是读到的这个持地菩萨，我要效仿持地菩萨，帮众生铺路，我也会，反正谁叫我做什么事情，我就帮他做，就是帮众生，那是我想象中的帮众生去铺路，铺上忉利天，你们都上忉利天去。我那时候傻乎乎的，以为忉利天就是我们在头顶上面，我要上忉利天去，因为什么人能上忉利天，在我想象中只有佛才能上忉利天，忉利天就在头上面去，跟他母亲说法，我们的人能上忉利天吗？耶，老天爷就给我很好的命，有一天，我真的去了忉利天。那你们各位同学，还有老师，不要乱讲，不要乱猜、猜错。什么忉利天？我去了忉利天，我不是去了佛陀那个忉利天，我真的是去了真实的忉利天。刚刚，我这个跟宏达师兄讲说，我要上忉利天的照片拿给你们看。宏达也说，听说你忉利天还有真实的。我确定，佛陀在讲忉利天的时候是在那个有一个地方就是这个佛陀讲《楞严经》的地方，那个地方的位置，它就是毘舍里，昆舍里就是这个，那个衹树给孤独园那个地方的旁边有一个很小的这个山头，山头顶上真的是有一个当时留下来一个痕迹，就是佛陀去跟他的母亲说法那个地方，今天还存在。我早上，一大早，因为我很喜欢去参访，在那天早上一大早的四点多钟就起床，到了天一微亮的时候，就跑到了那么一个小山头上去，那么，我到了现场看到那个小山头……。

南师：我先补充你的话，先补是，登琨艳讲的是实际的啊，这是印度，他是在印度，他去过啊，好。

登琨艳：那种一个小山头大概只有我们的那个主楼那么高，高一点点，大概五十公尺，不到一个小山头。我在山下看觉得没有什么了不起，等我爬上去一看，我才知道说佛陀的讲这个，佛陀的忉利天跟实际这个忉利天是两天之际，可是真实的为什么会跟虚幻的两个重叠呢？佛陀在讲什么东西？那个山上看下去全部是云雾，所有村子都不见，可是看到几棵树，看到几个村庄，我在那个台子上面，就见着一个，很象一个庙一样，象一个台子，我今天找不到这个，我明天给你，放上去大家看。我一大早，连着两天，我就去看这个忉利天到底长成什么样。后来，我就在佛经上面看到说持地菩萨为了佛出来说法，还要在这个忉利天这个地方要铺上三道宝阶，一道白银，第二道就是颇梨，第三道就是黄金。那么，佛陀讲完之后，这个持地菩萨又要重新再铺一次。那么为什么会有这些事情？我就一直在疑惑，我讲就是我的疑惑，我没有讲那个，我知道，你说我是，知道这些东西，因为我去过这个地方，我不是学佛人，可是我很疑惑我不是个大建筑师，别人说的，老师也这样说我，我可不高兴别人说我大建筑师，我从来不认为我是大建筑师，虽然全世界都在给我这个掌声，我可是不高兴这个东西，不要有。我喜欢这个东西，但是我确实为了要去学习这些东西，我去过这个地方，所以我去过了这个真正的忉利天的这个环境，佛在那一个地方，佛陀上那个地方去跟他的母亲说法，下来的时候，持地菩萨都在那个地方铺了三道宝阶，可是我没有看得到，看不到宝阶。所以我一再想，不对，这东西不是那个，佛经上面说那个样子，有一个真实的环境，有一个那个实际的环境。我后来才了知…

天风师：呃，可以插一句话吗？

南师：能够，当然。

天风师：登先生，我插一句啊，这样的话呢，象我看经书里，并不是说那个地方叫忉利天，那是他的升天的起处。你这样考究，就考究错了。不是那个地方是忉利天，他是从那儿升天的。你这样讲的话就、就讲偏了。

登琨艳：是的。那么我得讲我错了。

天风师：不知道大家看过这段。

登琨艳：我，我不知道，宗慧说的。

天风师：那你要，如果就探讨它是，它就是忉利天，那这个、这个话题已经是起点是错了。

登琨艳：对，后来我才确定回头看，我的忉利天，我有我的忉利天，我要去找我的忉利天，我要去找我的持地菩萨，所以我这一段就是没有一个外在的问题。那么，我的忉利天在哪里？如果我身上不能够治平我的心地，我身上有很多破洞，那我肯定是有问题，那我怎么、怎么平满我身上的破洞呢？我不知道，有一天我在老师的书上面看到了说这个要，不要犯八关斋，那个叫八关斋。老师说，这个太虚法师说的要戒我们的八分、八啊八分戒、八分斋戒，不能够杀盗淫，不能讲妄语，不能饮酒，不能穿很漂亮的衣服，不能香花，不能涂金身，不能唱歌，不能有那个娼妓，不能够坐高广大床。今天我在这里讲这个，也犯了戒，犯了高广大床戒，不能非时食，我也虽然好几天不吃东西，我回家有时候很生气的时候，我家中有一瓶红酒，我也倒开来喝，一面喝红酒一面读我的经书，我爱做我爱做的事情，我也犯糊涂的做，所以太虚法师说的八分戒，我都有错，所以我身上一堆病痛，我没有持戒，我不是一个持戒的人，所以我不能过了我这个八关斋，算了吧，我才不理这些东西。那么，这个如果我不能做到这个样子，那么我肯定做不到把我身上所有的破洞、所有的身上的有问题的地方通通填平，所以我肯定是个有问题的人，所以今天要我来报告，我呢也不会讲这些经书上面讲的东西，你们要我讲这个问题，昨天听到宏忍师说要我讲这个，我说我哪会讲，我一讲的话，等一下一屋子人全部跑光了，我这个妖魔邪道，我一讲，全部跑掉了，我或者不敢讲这个，可是我一想跟XX师兄两个人商量，我看算了，我还是来讲一讲吧，免得被老师点名，等一下更难看。我确定的我能理解的就是这些个，请各位师兄指教。

南师：好，你讲好啦？

登琨艳：讲好了，如果我讲的不好的地方，诸有关这个…

南师：啊，不是，那你讲好，你刚才提到不是跟孙思成合作，那孙思成…

登琨艳：啊一半啊一半，不过我话还没讲完。

南师：啊，那还有，哦。

登琨艳：这个，我这个只讲了一半，剩下一半跟经文有关系的东西，因为思成，这个看很多佛经，他家里有一屋子的佛经，所以下面有关消文的事情，有关这个上面的东西，我只好拜托思成师兄来帮忙继续。

南师：哦。

孙思成：呵，“赶鸭子上架”，啊，好，是这样啊，因为我看到那个“一登大师”很用功、很用功，他关于持地的这个菩萨的这个，他看了《法华经》啊，看了什么，他一直在找这些资料啊。我觉得因为他可能跟这个建筑连在一起，所以他就特别有这个方面的因缘，我觉得他讲的比我讲的好。那我、我，我如果要我来讲这个持地菩萨呢，我是看、反复看了这个经文，我觉得呢，也看了很多一些参考资料，最后还应该回过来，其实都没有老师在《楞严大义》当中讲的那么简洁明了透彻。呃，我想，大家已经很清楚经文上面所讲的持地菩萨，他前面所做的，他累生累世以来所做的都是功德。如果他不做这个功德，他就不会碰到普光佛，也不会得到普光佛的接引。所以呢平治道路也好，那个为佛菩萨那个铺路，啊，或者为众生架桥啊、铺路啊，以致于给那个佛传说当中，给那个佛菩萨上那、上那个忉利天为母说法，铺了三节那个梯阶啊，这些，所以呢，关键的问题是在于平心，平心，心如果平了，那路自然就平了，所以内和外是紧密地连在一起的。那我想，那个经文可以大家一起念，念完以后，我觉得应该把老师讲的这一、这一段呢一起，啊，我再来读一遍。然后呢，我想在这个方面其实从修行的角度，我再谈几点其他的想法。我想我们现在先把那个、从那个持地菩萨的这一段文字、经文，我们先来念一下啊，请这个天风师给我们起个头啊。

天风师领众念：**【持地菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我念往昔。普光如来出现于世。我为比丘。常于一切要路津口。田地险隘。有不如法。妨损车马。我皆平填。或作桥梁。或负沙土。如是勤苦。经无量佛出现于世。或有众生于阛阓处。要人擎物。我先为擎。至其所诣。放物即行。不取其直。毗舍浮佛现在世时。世多饥荒。我为负人。无问远近。唯取一钱。或有车牛被于泥溺。我有神力为其推轮。拔其苦恼。时国大王。筵佛设斋。我于尔时平地待佛。毗舍如来。摩顶谓我。当平心地。则世界地一切皆平。我即心开。见身微尘。与造世界所有微尘。等无差别。微尘自性。不相触摩。乃至刀兵。亦无所触。我于法性。悟无生忍。成阿罗汉。回心今入菩萨位中。闻诸如来宣妙莲华佛知见地。我先证明。而为上首。佛问圆通。我以谛观身界二尘。等无差别。本如来藏。虚妄发尘。尘销智圆。成无上道。斯为第一。】**

孙思成：我想大家都有那个老师的那个《楞严大义今释》的啊。

某女：不一定。

孙思成：那，不一定啊，那。

某人：我没有。

孙思成：那好，我就把老师这个解这个持地菩萨的这一段念一遍。

持地大种性悟到平治心地的修法：持地菩萨起立自述说：“记得过去世，历劫无数，曾有一位普光佛出世。我当时为普光佛座下的出家比丘。常在一切要津和路口，或者田地险隘的所在，若有不平或妨碍车马行走的地方。我都为它修补或架造桥梁，或负沙土来填补它。这样勤苦精进的行持，经过无数次的佛出世，我都依旧如此去做。或者有些人在热闹拥挤的地方，需要他人代劳负担物件。我就先去为他们挑负，送到他的目的地。放了东西就走，决不要他的代价。后来遇到毗舍浮佛（译名一切自在）出世。那时世上正患饥荒，我还是做一个出卖劳力的人，替人帮忙。无论远近，只拿他们一个钱的报酬。如有车子与牛马人被困陷在泥淖里。我就尽我的神力，为他们推轮，救拔他们的苦恼。那时国里的大王，办设斋筵，请佛到宫廷来应供。我就在这个时候，预先整治佛所经过的地方，接待佛的降临。这时，毗舍浮佛，摩着我的头顶向我说：你应当平治自己的心地。如果你心地平了，世界上一切险陷的坎坷，也就平了。我听了佛的开示，自悟心开。照见身体上的体质极微的分子，与组成物质世界的微细分子，都是一样的没有什么差别。而且这些物质分子的微尘性，推寻他的根本，都是空的，都没有感触的实体。因此乃至于刀兵水火，也没有什么实体的感触。所以我就从一切事物的法则与性能上，悟得无生法忍，得成阿罗汉的果位。现在又回心转求大乘之道，入于菩萨位中。自听了诸佛宣扬妙法，对于佛的知见和实际理论，我首先认为应从平治心地来证明它。佛现在问我们修什么方法，才能圆满通达佛的果地。我认为仔细观察身体与物质世界的两种微尘，其自性都是平等的，根本没有差别。其实，都是自性本体的功能，虚妄乱动发生尘质。若使尘垢消除，智慧自得圆满，便成无上大道，才是第一妙法。”

这就是老师把《楞严大义》的这个一段讲持地菩萨的那个很透彻，文字简明扼要，而且又切中重点、重心都已经讲了。我觉得我自己啊，如果从依文解经来说，我都觉得，如果脱离了老师的这个、这个范本啊，可能都会讲偏，而会理解错、理解偏，就是，我今天讲这一点，其实我要讲的是这个自己。那么，这段时间以来，自己的反省。我想我用功这方面，我远不如各位大师兄啊，那个师姐，因为我虽然接触佛典比较早，说来很惭愧，我是由衷地觉得自己很惭愧，是一九七九年七月二十三日开始，我见到第一本经书开始抄、抄写，到现在为止三十年了。可是我是从二零零七年的二月，是老师啊，这个好多次跟我讲要我很认真地去用功修持，然后研读佛经。我也是从那个时候开始很认真地修了安般法门，两年多来，我自己感触很深，不仅是感触很深，而且我第一次体会到老师说，什么叫反省，什么叫真正的反省。我自己常常在自己的小书屋里，我就在检讨自己，我觉得我三十年来，我觉得我白活了，虽然有这个佛缘接触佛法，但是我真的觉得我自己虚度了三十年。如果不是两年前碰到老师亲自教那个安般法门，我可能至今都还不知道那个佛法那么妙，尤其对我象这个业障很深的、体弱多病的人来说回应那么大，啊，常常呢，常常，对不起，有点..

南师：有悲感，你哭，你就哭吧，你就哭一场嘛。

天风师：不反对哭啊。

南师：啊，痛快地哭。

孙思成：是啊，是啊。这个安般法门修行到至今，我其实经过了很多很多的痛苦、痛苦的、痛苦的折磨。有的时候，我痛到叫求不应，常常是叫“老师啊，救命啊，救命啊”，然后好多次就几乎是从死亡的边缘在挣扎着回过来。可是我今天，今天我想当着老师的面，我想说一句很平常的话，就是很感激很感恩，因为我该死，死无数次的人，可是我没有死。直到上个礼拜，一个CT片检查出来，好象觉得看到这个报告会吓死人的。可是我觉得、觉得因为我说我修安般法门可以配合九节佛风之后，我不但我的背不驼了，直起来了，而且我觉得我的胸腔扩大了，我呼吸进去的那个氧气比以前要、要好象觉得还要充分、丰富、充余。所以我不能生怕，我就把这报告扔在一边，没有去理它，常常也还会这个气管大出血，啊，我说这些我就都没有去管它，我只记得老师的话说“你不用去理它”。呃，佛是大医王，所以至今为止，哎呀，我想要讲的很多，可是因为我不知道怎么讲，我有很多感触，老师讲的每一次，譬如说舌头，啊，我们怎么变化，我就用什么卷舌啦，然后用舌根往后退，然后我都有很多这样的心得，我也写了那个、写了那些那个日记，然后我这样觉得我必须要突破一点。这是我的体会，我的体会就是说，因为我的色身没有转变，如果我没有那个身识到心识的这么一个过渡的阶段，我想要大彻大悟、要证得什么果位，我觉得是个空话，所以呢，我想在这里说的就是，是老师讲那个，到现在为止讲了，完整地讲了那个《达摩禅经》，还有这个这次的《楞严经》，还有一部分的《中论》，对我来说是太多太多的破译。我觉得，我、我第一次觉得我好象找到了一把开门的锁匙，然后我再回过头来去看以前看过的那些经典，我觉得比以前理解的深入，理解，理解的比较不能说很完全的透彻，比较能够理解的比以前透彻。所以我想今天跟大家报告，就是说觉得用功修持很重要，然后，不但要教通、宗通，更主要是要身心上面去下工夫，要在心地法门上下工夫。我想，我想，我想这辈子，我想对自己要交一份那个满意的答卷，也要给，怎么说，给老师一个感恩。就是这样啊，我想讲到再说吧，现在就讲到这些。（大家鼓掌）

南师：好。

登琨艳：对不起，之前我没有一些说话，所以我只好先提问题，这个，我不耽误老师的时间，第一个，我总疑惑的是，为什么是佛要上忉利天的时候，持地菩萨要先出来铺路？为什么观音菩萨要出来救苦救难的时候，先铺路先铺平？所有的道路的人，为什么会持地菩萨……？

南师：啊？你后面，我没有听见，观音菩萨出来什么？

登琨艳：观音菩萨出来要救人救世的时候，为什么是持地菩萨也跟着出来要修、铺这些所有的观音菩萨，这个，这走过的路呢？总之到底是为什么？我相信是内在，开始呢我又不太懂，懂不了。

南师：呃，哦。

登琨艳：所以要请老师。

南师：啊，我们现在讲经，这个地方有人铺路没有？

登琨艳：有。

南师：谁？哦，谢福枝在这里开路，对啊。

登琨艳：是这个铺路。

南师：当然都会铺路嘛。

登琨艳：对。

南师：不是错了吗？

登琨艳：是。

南师：对了没有？

登琨艳：对。

南师：好，那就是了。还有什么？没有关系，你尽管说，你不要。

登琨艳：很多人在铺路，不是一个人铺路。

南师：啊，你两个人搭档的很好啊，搭档好了，我来给你们讲，啊，好吧。现在《楞严经》讨论到持地菩萨，刚才登琨艳、孙思成两位都说了，报告，不能说他理解的不对啊，各有所长，都有点心得，当然不是全面。我希望大家正视这个经典，不是说你们俩不正视，你们也正视了，角度不同嘛，二十五位圆通每个人角度不同，都到那个中心，你们也对的啊。持地菩萨有没有这个菩萨？有的。这是很严重的问题，我们今天一切人、一切众生活在这个地球上，这个地球是完全、是个唯物的吗？地球有没有生命？（众答：有。）对，这是个科学问题，所以现在呢，科学家，啊，正在研究地球生命，你们应该知道的。譬如美国前一阵，其它世界呢，别的国家没有大的那么、那么多的财力，正在打地洞，窥视，就探测地球里头究竟干什么，啊。地球是个生命喔，我们中国文化，不讲佛家了，包括了佛家后来进来，早就说地球是个生命，啊。中国的道家也说人的身体是个小天地，整个的天地是一个人、是一个生命，整体的生命，所以研究这个地球物理，要牵涉的道家、中国许多的地理，地球物理的科学，对不起，在我们在座的朋友们没有这个知识，也没有这个常识，也没有看过道家的书，也不了解。至于象我们小的时候晓得读书，这个地球是个生命喔，地球本土有呼吸，以道家来讲、以密宗来讲、以佛法来讲，我们地球中心的生命，你还进不去呢，这个地球如果进去了以后，这个人、我们这个肉体如果到地球下面那个世界去，可以长生不死了。那么，中国人，象我们晓得看道家的，中国这个土地有是，以道家观念有三十六个洞天、七十二个地府。譬如我们太湖，这里过去东山，东山有一个，有一个叫君山，同湖南洞庭湖君山同一个名字，太上老君的君，照研究地球物理来讲，中国人记载，太湖的这个地方，你白天都可以去看嘛。这个地方，君山，孙思成是东山人，她不晓得去过没有。这个里头有个小岛，小岛有人住啊，现在也很观光地方喔。这里有个洞叫王屋洞，王屋洞如果进去，讲地球物理，假定啊，照中国的传统，到这个洞，如果进去呢，到湖南君山那个山顶出来，通的。譬如，我们的甘肃，现在我们都认为是黄帝子孙，黄帝的陵墓在甘肃。

薛虎：天水。

南师：啊？

薛虎：天水。

南师：啊，天水，在天水一带，薛虎是那边人。那个是有个洞，黄帝陵墓后面有个洞，都是立了碑基，这里的都立了碑啊，如果从那里进去，你谁也不敢，三个月从南京出来，其它的路道通的多的很，都走着与上面通的，这个有本道书的，你拿来也看不懂，啊，都是图案，没有文字，啊，叫做什么经典啊？

宏忍师：《山海经》。

南师：啊？不是《山海经》。

某人：《五岳真形图》。

南师：不是《山海经》，《五岳真形图》。

天风师：《五岳经形图》。

南师：啊，五岳的真正的形态这个图，这是画着的。现在美国、外国科学特别研究地下，我们几千年都晓得地球是空的，整个生命活的。所以我们也提到在新疆乌鲁木齐，这是在，我讲的不是空洞的，你们要读书要多，读书多一个佛学就是阿难，叫多闻，知识渊博，那真是叫博士了，所谓多闻就是真正的学问、知识非常…无所不知的。譬如说你读了纪晓岚的这个《阅微草堂笔记》，因为纪晓岚到过那里，纪晓岚为什么是乾隆最亲信的大臣？他有一次犯了罪，给乾隆很痛苦，乾隆是舍不得他离开，乾隆是一天也不能离开纪晓岚，结果是把他贬了，痛苦地贬到乌鲁木齐。他在那里写这个笔记，下放很苦，啊，所以纪晓岚一辈子没有著作，他编了《四库全书》，天下学问不要再写了，因为中国《四库全书》包括佛经都写完了，我们还写个屁的文章啊。所以他呢，写，喏，一个，清朝两个文人，一个纪晓岚，一个袁枚，不谈佛的，不相信佛，但是他们非常相信因果。袁枚反对佛，可是他写了一本书《子不语》，《子不语》是一本书名，袁枚。你们知道啊，“子不语”是孔子平常不讲的，《论语》“子不语”孔子平常不讲的，四个方向，“怪、力、乱、神”，神秘的讲神通啊，听了就讨厌，不提。“力”，讲那个人打倒那个啊，“天风本事大了，一拳打死一条大牛”，那就是说怪力。啊，那个人财富很大，买通了什么，你也不知道。“乱”，天下怎么造反，啊，很奇怪的事。这是孔子四个方向不讲的，“怪、力、乱、神”。呵，（纪晓岚）写本书叫《子不语》，他记得都是“怪、力、乱、神”，（宏忍师：袁枚，袁枚。）呵，耶，可是他不信佛。那么，啊不是啊，袁枚《子不语》，纪晓岚写的《阅微草堂笔记》，我亲切地看到，他在那个是乌鲁木齐，他晓得地球的确是生命活的，他说在乌鲁木齐看到有一个地方有个洞，这个洞现在有没有、在哪里，不知道，这里也没有乌鲁木齐的本地人，啊。这个这个，每年清明吧，这个地方地球吧，在这个洞里会叹气，等于我们“哎……”，叹一口气，老百姓知道，蒙古人知道，到那一天大家都不敢出来，躲开的啊，等到地球叹一口气的话，你不管是人啊、骆驼啊、马啊、牛啊碰到它，影子都没有了，就化掉了。这个“哈……哈……”，这个气就呼出去很长，不晓得到西伯利亚哪里，要过一天啊两天，一定回来，等于叹了一口气，一呼气以后就吸气了，“吸……吸……”，这个气回来，喏，你查《阅微草堂》，这个确有其事。那么我在成都碰到章嘉活佛，章嘉活佛，国师了，清朝三百年的国师，啊。这个也是雍正的国师，也是乾隆的国师，康熙的国师，一代一代的。喏，跟章嘉，耶，我说，师父啊，这个蒙古真有这个事吗？我没有去过啊，纪晓岚编这个。耶，他说，“这个你不能不信喔，有喔。”耶，我说，真有啊？“有”，他说“你晓不晓得？”他问我，呵呵，章嘉，蒙古的湖啊，游牧民族，逐水草而居，逐...

宏忍师：逐水草而。

南师：呃，宏达帮写吧，你会吧，看你没有听过，逐，追，哪里有水，就在哪里，啊，游牧民族。

天风师：居，居住的居。

南师：嗯，这个听懂吧？不要解释了啊。他说，蒙古的湖常常搬家的。我说，蒙古湖怎么搬家？“那天地之神奇，你普通人怎么懂呢？蒙古的湖要搬家的时候，那冷天会冻成一块，整个的湖变成一体了，然后，它自动地咕隆咚、咕隆咚又搬走的，那一块水，它里头有鱼有虾，都在里头咕隆咚、咕隆咚滚走了，滚到某一个地方，耶，又变成湖了，所以一路滚动的路上都掉的鱼啊虾，都掉出来了。”我说，师父啊，你越说越神奇。“哈……，你是海边的人，你说海的很伟大，我告诉你沙漠的伟大，所以叫作瀚海。”中国人叫瀚，是三点水，翰林院的。“很神奇，很伟大的啊。”哦，这是，好，地球是活的。

有没有持地菩萨？真有持地菩萨。那么，我们小的时候读《幼学琼林》，追寻《幼学琼林》，《幼学琼林》是大概啊，当年就追寻，包括中国的古代的道家的书，古代的历史很多记载，所以现在中国没有读书人啊，自己文化没有。我们晓得这个地球，我们中国人过去讲，河的这个水面，整个的地球，啊，七分是水啊，三分是地面啊，平地，包括美洲、南美洲、北美洲、欧洲，几大洲？九大洲，都是，现在叫，地质学叫板块，板块一块板一样浮到的。他说这个地球的板块啊，我们中国讲，如六鳌持地，六个一二三四，鳌，海上的鳌鱼，他说地球上六个大鳌鱼，持地的神，把地背到的，背在它背上，等于说这块这个地球，有六条鳌鱼架在它身上，浮的，在海里头浮，浮动。所以地震是，我们假设，小的时候晓得六鳌啊，有个鳌鱼天天背，背得也有点难受，稍稍难过起来，那个腰转动一下，我们就是地震，啊，屁股摇一摇就是地震。嗯---，就象天风坐在这里，这么动一下，它就地震了，呵呵，这个六鳌，六鳌持地。

宏忍师：那这个鳌是鱼字，还是鳌字？

南师：啊，鱼字，鱼字啊，这是。

天风师：古书是鳌，是龙王那个儿子。

南师：对对，啊，这个是简写，用鱼是简写，那个鳌很难写的啊。

宏忍师：写好了。

南师：六鳌持地，这些我们小的时候知识，其实现在回想，都是科学，这是中国科学研究，所以外国还不懂，这个六鳌持地。所以板块这个是，九洲的板块是活的，整的这个地球里头七分水是，它在转动。是这么说有没有持地菩萨的，啊，所谓持地，持地菩萨。地藏王菩萨在佛学是后面出来，啊，这是另外一层，持地菩萨是实际的，所以这个里头讲的也是实际，持地菩萨代表什么？以身布施。我们讲佛法的布施，身口意三业，哪一个能够以身布施？我看到是，过去看到庙子上这些丛林，菜园子的种菜的，挑大便的，修苦行的，很多啊。尤其我在成都，对文殊院感情很深，因为我军校在这里，啊，这个是军校，好大的，这个是文殊院，那么挨到。尤其我住的地方啊，那个象宿舍开了后门就是文殊院，只跨一步，哈。呵，那卫兵跟我很熟了，称我“耶，教官，你。”他就，我一到那里，那位卫兵行个礼，“教官，你又到庙子上去啊？”我说，对。嗯呵，开门。嗯呵，啊，隔壁。那么，讲到这个，看到那个文殊院那是种菜、修苦行的那些出家师父，特别恭敬，那些都是持地菩萨的行为，以身布施。象我们现在这一班学佛的，不管出家在家，至少在我们眼前，不讲你耶，我没有看见，不管。目前的，手也不提，动也不动，坐那里屁股都不动的，倒杯茶给你也不谢谢的，走了以后，茶杯也不带走的，吃了饭，嘴巴一抹，屁股、屁股也不抖一下就跑了，这个都是犯罪的行为，都不是修行人，啊，我读《楞严》看到，修行人对自己、对一切、对众生都爱，以身供养、以身布施。所以讲佛经大乘道，头目脑髓、妻子，老婆孩子都布施，你看，我们双林寺义乌的傅大士连老婆儿子都卖了，弘扬佛法修庙子。这个是中国的事啊，持地菩萨是真有济世济人，至于说铺三条路什么东西，登琨艳是建筑工程，是小事一件，那我也修过金温铁路啊，那我父亲经常也做，每一年我父亲活到，有名的大善人，经常是修桥铺路，中国读书人以修桥铺路是起码的功德啊，要做的善事，我们家里是习惯的，所以你看我修一条铁路，你们都知道，你们也不晓得，所以人家问我，我也没有占一分钱便宜，也不想占，修一条铁路，你晓得我修铁路以后，人家恭维我，我有四句诗、白话诗告诉他们，你们哪个背得来我这四句啊？你们也不懂，你们也不看我那些书，也不晓得问经过，最后修成铁路，我有四句诗，什么啊？

宏忍师：“铁路已修成，人……。”

南师：啊，第二句呢？你也，我也记不得，第二句她也记不得，第三句呢，我统统不知道，呵，第四句你也不必写。（众笑）呃，铁路已修成，什么啊？第二句我也记不得，我书上有嘛，人生有大道，我想一条铁路修成，给你们老百姓、几千万的老百姓生活，给你解决了，行者有其路，我做了，啊，但是我说，不算什么了不起，我要修一条路是人生大道，我还没有开始呢。我今天在这里搞个太湖堂，大家以为我的参加，我不过修人生这一条路是第一站，修不修得成，不知道，这是修持地菩萨心地的功德，是这个道理，你要懂进去。呃，他也所以给你讲，他是菩萨报告的，因为大菩萨报告，你一听是神话、是比喻，他是真事，他告诉你，从哪个佛？普光佛的时候开始，他是个出家的和尚。他出家后来怎么样？他怎么说？原文怎么讲的啊？喏，你们…

天风师：“**普光如来出现于世。我为比丘。常于一切要路津口。田地险隘。有不如法。妨损车马。我皆平填。**”

南师：喏，好，到这一段，你们看见过没有？我看过，有这样出家人，真的，不骗你们，你们的眼睛…所以我讲做学问，司马迁讲“读万卷书，游万里路”，你们所见识的这个，我是真见过，这些和尚，我在江西也看到，四川很多，包括我皈依的光厚师父都随时修桥铺路。所以你禅宗讲的，在华亭的船子和尚，禅宗祖师，就是上海这个华亭，现在华亭已经把水填平了，变成华亭区了，过去是大海，大海港啊，大水港啊。他这个干什么啊？在那里摇船，摇船持地菩萨，给众生过渡船，修功德，当你有钱丢下来，他也收，没有钱，他也不会要你，是行功德，这样出家的和尚很多。他这一段讲，你，在你们觉得是比喻，在我亲眼看到是非常恭敬，我当年出去，拜这些和尚，我一定拜的，不管哪里，我穿军服、穿军官的衣服，我都跪在地上拜他们，那值得钦佩，现在看不到，现在真很少见，也许我现在也没有到外面这样访问了，访问也许也有，啊。然后他一段一段喏，这一段他是讲的，这是修持的行为，行功德，不是说学佛教你一天打坐啊、管自己，所以我常常讲专门管自己打坐修行的，最自私的人，那是一个最大的享受嘛。尤其搞安那般那，嘿嘿，两个腿妈妈给你，不花一毛钱买的，一盘，蛮舒服，呼吸，空气也不花钱买的，呃，然后说“我在做功德”，屁事也不管，你是天下最自私的人，是不是啊？做安那般那，做YOGA，“喔唷，我在修行啊，练身体，我要吸进呼出”，你在享受自己嘛。所以持地菩萨就是大乘的修行，在这一段下面，刚才你念一段下面他怎么讲？

天风师：“**或作桥梁。或负沙土。**”

南师：都是真的。

天风师：“**如是勤苦。经无量佛……**”

南师：可以，我告诉你，坦白告诉你，我从我父亲生我家里开始，所以修一条，所以我为什么答应修一条铁路，我就干了，那么傻。你们听了很平常，因为我做成了嘛，啊，这一条孙中山要修，没有修好；毛泽东也修过，也没有修好；邓小平也修过，没有修好。他们都有历史资料的，后来是李鹏也修过啊，没有修好。啊，我说，第六个，啊，我说因为孙先生没有修好，我们对孙中山先生，叫惯了，孙先生没有修好，我把它修好，可是我还没有钱呢，六次当中，一百年没有把它修好。这个你们做过研究了，是怎么样会修好的？是欺骗，怎么样欺骗方法？没有钱。可是你们不懂的，你们跟我的，甚至跟我旁边人都很久的，现在呢，他们这几位出家的象宏忍师，她晓得我铁路怎么修好，她也搞得通，这是我的密法了，呵，无上所来密因，对不对？试试呗，那，修好了，我有提这条路吗？你们也没有提，你们也不懂。喏，这是修大乘道的持地菩萨，不是什么盖盖房子，搞一个什么。喏，这个两百多…，虽然地方铁路，现在一直通全国，这一条路两百七十公里，几千万人口，希望了一百年，修不好，我把它做完了。耶，真的假的，你们学学看，呃，盖一个庙子或者搞一个喔，还吵吵闹闹半天都不会成功，啊，弄一个地方，也搞不好，只好笑，那你碰到这个。我照现在讲，叫我再修路，我也没有力气了。耶，如果他们，中间当然他们不听话，我当时答应修这条路，我的理想，今天宏达告诉我，再过三年，全国的铁路都修完成了，很伟大，我听了很高兴，我说对了，当年，我如果他们没有智慧，我讲他们是个代号，有智慧，我会那么干下去。我说这条铁路修好，我就接到修沿海铁路，啊，一个，一个中国的沿海铁路，一直通到南北，我说整个中国会起飞啊，没有钱，我可以把它修成。持地菩萨是真实的，喏，这一段，你念下去，这个，你讲到这里，实际的给你讲讲，不是…

天风师：“**经无量佛出现于世。或有众生于阛阓处。要人擎物。我先为擎。至其所诣。放物即行。不取其直。**”

南师：这对，替人家多拿一点东西，替人家肯帮忙，刚才讲，以我这里看你们的行为，连的自己喝的茶杯站起来就走了，耶，你就端到一个地方放一放嘛，走一步嘛，啊，包括你们出家（人）都是这样，杯子放在这儿就走了，当然吃饭的碗，有时候别人动动，你也动，这些行为，我是看不上的啊。我今天坦然告诉你，我观察人是观察这个人，有没有人提不动的，帮忙动一下，你没帮，非常自我，非常自私，学个屁的佛啊，修行嘛，行为来。呃，你们想到享受，以为出了这个钱了，格老子很伟大了，不要学佛了，持地菩萨这一段，你也正在看。他所以讲，他在路上看到人拿不动的，他说，我就去给他帮忙。譬如袁老师告诉我到机场，有人看到袁、袁老师，这样拖不动，年轻人会过来，虽然他临时的动机，都是菩萨的行为，我们学佛的不一定做，看看有人，还怕麻烦呢，“不要人家贩毒的，我去给他一拖，呵，或者给我抓起来了”，现在人非常更自私。所以菩提心，你再念下去，嗯，啊，这一段，刚才念了啊。

天风师：那好，刚才是讲的“不取其直”了啊。

南师：对啊，不取是不要人家报酬。

天风师：“**毗舍浮佛现在世时。世多饥荒。我为负人。无问远近。唯取一钱。**”

南师：等于救灾救难，他把身体的劳力，没有钱，有钱的出钱，没有钱，我出劳力，以身布施，这是菩萨心。现在知识份子学佛，会行这个菩萨行？所以想悟道、想成道、得好果报，至少我不相信，如果是这样修持做到的话，那我不姓南，我就姓北了。一定是持地菩萨这个精神才是修行，呃，然后呢，才讲到为什么做到如此？菩萨？修行人布施忘身，忘掉这个身体，贡献给人家，以身布施，菩萨以身口意布施，菩萨道，修大乘道第一条布施，布施是舍己为人，属于真施，真布施他就告诉你了。你再念下去。

天风师：“**或有车牛被于泥溺。我有神力为其推轮。**”

南师：乃至看到别人牛拖不动，都去帮牛一把，这是修行人布施，啊，啊。

天风师：“拔其苦恼。”

南师：嗯，好。

天风师：**【时国大王。筵佛设斋。我于尔时平地待佛。毗舍如来。摩顶谓我。当平心地。则世界地一切皆平。】**

南师：对，身体布施完了，所以我们修白骨观，真修到后来，你为什么修不成安那般那？你身体丢不开，身体丢开了，不是打坐的时候丢开，碰到人需要劳动，我有，这是有力则出力啊，啊，能够帮助一下，帮助一下。呃，大家学佛修道人，我所以讲学佛修道人是第一个世界上自私的人，啊，先学这个自私，所以佛教难以弘开是这样，但是这也真正修持之路啊，必须要修定，可是一修定以后，你变成懒了，不能发大心了，这个中间关键转过来就很难了，真要如此做到，啊，呃，帮忙人家，乃至钱财帮忙人家，一切舍。你譬如说象我坐在这里，我每天都在花钱的，我钱也不是偷来，也不是抢来的啊，耶，我也都在做布施，也是持地，啊。所以持地菩萨，为什么叫持地菩萨？就是《老子》的“人要效法地”，地是什么？大地生万物，给一切的生命享受。我讲《老子》也讲到，我们人类同万物回报大地是什么？大便跟尿，没有一样回报大地，上天地生。所以我说张献忠的《七杀碑》“杀、杀、杀”，张献忠杀人的哲学，这个碑现在在还留到，我在成都亲眼看到七个杀字，张献忠出的布告叫《七杀碑》，他怎么讲呢？他杀人，我一看，傻了，我说他有道理耶。“天生万物于人”，上天生万物养人，这个大地养万物，给你生命。“人无一德足以报天”，人没有做了一件好事，对得起天地，“杀杀杀杀...”七个杀字。耶，有道理啊，人哪里对得起地呢？呃，所以叫，我叫这个大地多可怜啊，呃，大地也没有，所以老子告诉，人修行，“人效法地”，效法这个大地，只有布施出来，没有收回的精神，啊，“人法地，地呢法天”，这个天不但造了整个的地球，还造了太阳、月亮，造了一切星球，给众生用，它没有求回报吧。人有什么还天呢？只有骂它的，人在痛苦的时候，“我的天啊！”外国人“OH MY GOD”，“GOD”同你屁不相干，呃，埋怨的也是它，恭维的也是它，天地没有求还报啊。所以人要法地，效法地，地呢，效法天，天呢，效法道，这个道是这样，这是大乘，老子三句话讲完，“人法地，天，呃，地法天，天法道”，“道法”呢？“自然”。所以布施为他人是自然的道理，呃，可是众生呢，布施自然的变成尾巴，头的自然是布施，尾巴的自然是自己抓来了。所以大地，持地菩萨最后功德圆满了以后，教你舍身，你这个身体的，那就是，做工夫就是白骨观一切看空了，所以白骨都化光，变成灰尘了。最后呢，啊，这个，啊，呃，教我心开，“见身微尘。与造世界所有微尘。等无差别”，我们身体就是那个昨天那个医生走了，各个细胞变出来，细胞是微尘所造的，与别的佛的分子等无差别。啊，“微尘自性。不相触摩”，啊，自己都不相干。“乃至刀兵。亦无所触”，啊，给你杀了就杀了，杀了头，所以古代有个禅师被杀头的一个偈子，啊，“四大原无我，五蕴本来空，将头临白刃，犹如斩春风。”因为无所住嘛。呃，“我于法性。悟无生忍。成阿罗汉。回心今入菩萨位中。”佛要问我呢，怎么样修法呢？啊，知佛的知见，这里所知所见，“我先证明而为上首。佛问圆通，我以谛观身界二尘，等无差别。”色身跟物质世界、地界，色声香味法，啊，眼耳鼻舌身，身跟外世界、大地也是，这个、这个整个的天地之间地水火风空嘛，外在的微尘等等，等无差别，都是空的，啊。“本如来藏”，心物二元是一体的。“虚妄发尘”，妄想是跟地球物理的造成、同身体父母所生都是一样。“尘销智圆”，这个“尘”就是物理的空，所以你修到身空了，忘，先做功德是忘我，最后是观到、功夫做到身空，啊，才可以走入佛道，啊。这个补充的道理是这样。

南师：那么，思成刚才念的我《楞严大义》上讲完了没有？没有讲完，《楞严大义》我是把文字翻译成白话给大家看，并没有发挥，一段一段不象现在给你们讨论还加上一点发挥，《楞严大义》里我没有发挥，大概把旧文字变成新语句给你们看懂，可是密因呢，也没有人看，也譬如你们都叫老师，几个把我全部《楞严大义》看完，没有吧？呵，看一点点有了，翻几页也有的了，手里也抓一本也有的。啊，是这个道理，大概补充，因为他们两位大居士、大菩萨了，他们是菩萨，你们都是菩萨，叫做因地上的菩萨，同果地没有关系，没有证果，呵呵，有做菩萨的资格，叫因地上，他们两位菩萨讲了，补充给你们听。是到时间了吧？

薛虎：时间已经过了。

南师：噢，已经过了，噢，“等无差别”。（众笑）嗯，好。

注：本文为太湖大学堂版

