# 《楞严讲习录》090 卷五

二十水大种性 月光童子

------

天风师领众念：**【月光童子。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我忆往昔恒河沙劫。有佛出世。名为水天。教诸菩萨修习水观。入三摩地。观于身中。水性无夺。初从涕唾。如是穷尽津液精血。大小便利。身中漩复。水性一同。见水身中。与世界外浮幢王刹诸香水海。等无差别。我于是时。初成此观。但见其水。未得无身。当为比丘。室中安禅。我有弟子。窥窗观室。唯见清水遍在屋中。了无所见。童稚无知。取一瓦砾。投于水内。激水作声。顾盼而去。我出定后。顿觉心痛。如舍利弗遭违害鬼。我自思惟。今我已得阿罗汉道。久离病缘。云何今日忽生心痛。将无退失。尔时童子捷来我前。说如上事。我则告言。汝更见水。可即开门。入此水中。除去瓦砾。童子奉教。后入定时。还复见水。瓦砾宛然。开门除出。我后出定。身质如初。逢无量佛。如是至于山海自在通王如来。方得亡身。与十方界诸香水海。性合真空。无二无别。今于如来。得童真名。预菩萨会。佛问圆通。我以水性一味流通。得无生忍。圆满菩提。斯为第一。】**

天风师：啊，这位是第二十位报告圆通的月光童子。

南师：很精彩的。

天风师：这是，啊，一般的是指达到这个八地菩萨以上的这个果位的佛弟子，才能称为童子，这里的童子不当儿童、小孩子讲。

南师：你讲啊，你讲。

天风师：然后呢，这位童子这个就是月光嘛，这是他的一个名号，当然也跟这个佛，和他的修法有关。那么在古印度、包括现在的印度，印度属于，尤其是中南部啊，都属于比较炎热的地方，只有靠北部、北方，靠喜马拉雅山这一带有一点比较凉爽的气候，中部、南部都非常炎热。包括古代的、现在的斯里兰卡，古代叫伦卡、伦伽，都是这个南印度的一部分，就是说非常炎热。那么，在印度的文化和传统当中，是很崇尚这个月德，这个德是个道德、功德的德，因为这里太阳光太热了，啊，这个月光就变得很宝贵，这个凉爽就变得非常地有意义。你象说这个文殊菩萨的道场，清凉山，它就是以凉爽、清凉和智慧相挂钩，因为这个炎热相应的烦恼，它这是这个，所以说在印度的文化传统当中，月光，月亮，它是有独特的含义的。虽然在中国的文化当中呢，月亮在卦象中就是坎卦，太阳属于离卦，一个水一个火的一种两极的反应，啊，两种卦象。那么这个大家也都知道。

南师：太阳属于震卦（后天卦）。

天风师：对。这，大家也都知道这个月亮本身并不发光啊，我们看到的月光是太阳光从月光反照到地球上来，我们看见的是反射过来的光。那么这个月光童子和这个月，这是在印度文化当中非常重要，所以说在印度文化当中是很崇尚这个月德，这是一个名相啊，月亮的功德，这样的含义。

所以这样的话，这个月光童子来报告的圆通呢，他也是说，他记得在过去往昔的无量劫当中，有一个佛，当时在世弘化的一位佛，佛的名号叫水天如来。那么，当时呢，他出来弘化的方法就是教大家、教那些菩萨们、教他的弟子修习这个水观、水观法门，啊，就象释迦牟尼佛他应化世间的时候呢，教娑婆世界的众生四谛法啊、十二因缘啊等等的离爱贪，就包括之前讲过很多次的这个修这个安般法门啊、修这个白骨观，这是释迦牟尼所教化的方法。那么这位水天菩萨啊水天如来呢，他就在这个教化这个水观的方法，诸法平等、无高下，每一个佛应世教化的机缘不同、方便方法不同，他就是来教这个弟子们修证、修习这个水观法门，以此水观的法门来进入三摩地，来修成，来入这个禅定、佛的这个正受正觉。

那么“**观于身中。水性无夺。初从涕唾。如是穷尽津液精血。大小便利。身中漩复。水性一同。见水身中。与世界外浮幢王刹诸香水海。等无差别。**”那么这一段是完整的一个大句子，就是等于他在做这个水观法门的修习的时候，啊，就是他可以观照到，这个观不一定是用眼睛看，用眼睛看不见你身体里的血了，但是可以观到，这就是观法的奥妙，就是观想啊。这个不管是观这个菩萨、佛菩萨的像，相好庄严，他的系布，他手执的法器，啊，身腿，然后脚，包括他周边的环境，脚下踩的什么东西，那都属于这个观的范畴。包括内观，观自己的五脏六腑，并不是拿出来看，是用这样的观想，那种意识的这个观想的作用。那么就是说这个观的起用这个观来看待身中的水大，因为这是，这位菩萨修的是水大的种性的这样的一门修法。

“水性无夺”，因为我们前文有讲过，这个，当时富楼那，富楼那所提出的问题，这个啊，如果水性周遍，那这火性就在哪里呢？如果地大周遍，这水性又在哪里呢？我这都跟前后文有关连的，所以“水性无夺”，这个，就是跟它这个水啊，土能克水嘛，水又能克火，如果这世界上都是水，那么这火性、火大的种性又何复存在呢？啊，这个前文我们都有讲过，这要联系起来领会，就好领会现在这个经文的含义，要不然突然出现一个“水性无夺”，这就好象不好把握。

那么，“初从涕唾”，就是从这个“涕”啊，说鼻涕、唾液，就是指的嘴里的东西，包括眼泪这一类东西。啊，从开始表面上看，流的眼泪，流的鼻涕，吐的唾沫，再往，那么再往下去追究里面，这个“津液”是指的是口水啦，就是舌下这个这个腺体所产生这个作用，就是这个“玉液还丹、津液还丹”都是这个“津液”。包括“精血”啊，这个精就是父精母血的这个精啊，精血就是人体内这些流动性的水性啊，水大种性的，所以水性表示是流动的含义。再包括进一步讲的“大小便利”，那么这个，小便大家好理解，它就是水性，就是象水一样的。那么大便呢，大家就认为它是固体的，其实呢，很多人是学过医的就知道，这个大便在小肠里的时候，还是水样的，只是到了结肠，就是俗话说的大肠，到了结肠里的时候，才被结肠吸收和分化，把这水分化出来，它才变成干的大便，所以说这个大便在小肠里边它是稀的，还是这个，就是水样便，那么医学话叫水样便，是很稀很稀的，那它进入结肠的时候，结肠的功能就是把它水吸出来。所以说你喝了很多水，实质上有的是通过血液、有的是通过肠胃才转化到膀胱里，这样的，包括你吃的这些食物，包括这个粥啊、什么什么汤啊、吃的药啊最后都是它在小肠当中，小肠很长，几米长，七八米长，有的人还有十来米长，在这个容积当中，都是水样的，所以说大家要理解这个大小便这点，它这个，它大便，为什么它是归到水大里？是它从在体内的含义来讲的，排出体外能够相对的有点固形啊。那么，大便干燥的人呢，就等于说，他这个结肠的功能亢进，叫肠火，肠火大，就把这个大便里的水份吸收得过了，就变成这个大便干燥。那么这个拉痢疾啊、肠炎啊，为什么会拉稀呢？就拉得象哗哗的、象水流一样呢？就是因为结肠吸收水份的功能紊乱了、被破坏了，也就会拉稀，所以说这个那就是结肠炎吧，肠炎之类的也是，说这是消化系统的疾病。这个从经文当中我们稍微引申一下，就有很多医学方面的道理，这个就等于说这也算是医方明的一个部分吧。

那么，“**身中漩复。水性一同**”，那么就是这些大便也好、小便也好、津液也好、精血也好，还有眼泪、唾沫、鼻涕，这个体内的腺体分泌的这样的属于水大种性的这样的成份都是在身中，这个“漩复”，这个漩一般是当旋转讲，复当往复这个复，那么为什么叫“身中旋复”呢？其实这些个，刚才上文所讲过的这些属于液体的，包括大便这一类东西，眼泪啊、鼻涕啊、津液，它在体内都是互相流动的、互相交换的，也就是说刚才我们讲过这个肠道里的水份，它最后是在可以跑到膀胱里，从尿道排出来，也可以回复到血液里。那尿毒症就是它这个膀胱把这个化毒的功能和过滤的功能丧失了以后，那么这个尿液就变成有毒了，不能及时排出，啊，尿潴溜这一类的，这个尿液所产生的毒素，它就会经流上尿道反流到体内血液里，这个尿毒症会致命的，它流到肝脏啊、流到全身的血管，啊，就是膀胱里的尿液这个变质变成了毒素，它会反流，从上尿道，下尿道就排出体外，上尿道呢，是等于说是回复到血液里，那这个人就会中毒。那么，西医的治法呢，就叫透析，把这个血液拿到体外循环，进行过滤，然后再过滤好的、没有杂质的血液再反回到体内，但是这个，这也叫“漩复”吧，体外旋复，但是这种方法也是治标不治本，因为他产生毒素的功能并没有解决，只是说他产生毒素的血液，把它过滤了一下，回复到体内呢，它又混了些有毒的血液，又混合在一起，所以说他一个礼拜要透析两次，有的三次，有的四次，他一个礼拜要透析一次，这个人也就快差不多了，他已经这个基本上成、成了一个，俗话叫毒血，他身体的血都是毒素，它都变成毒了，就把他自己给毒死了，这就是尿毒症的这个病理过程。所以说这个“身中漩复”啊，“水性一同”，这里面是真的是有科学的道理啊，我们现在医学，中医西医都跟这个说法无二无别，一点差异也没有，就包括这个，这眼泪，你这眼泪，你憋久了，它也会往别的地方跑，它也可以侵蚀这个其它的器官，就是尿憋久了也是，憋久了，那尿要往上走，最后上到这个腹腔啊、胸腔啊甚至更高，它通过血液循环，它可以逆流，就这之类的。所以说这里面几句话很短，但是非常有内涵的，说“大小便利。身中漩复。水性一同”，这几句话看着简单，实质上蕴含了很深的生命科学和这个自然科学的道理，包括医学上的人体科学的道理都在里面。

那么，下一句讲的就是“见水身中。与世界外浮幢王刹诸香水海。等无差别。”刚才讲的是体内的“身中旋复”这个道理，那么在体外呢，也是这样的。体内，如果是硬说出一个内外的话，就是身体内算一个小世界，身体外算另一个世界的话，那么，体内体外实质上是一个世界，但是为了是方便说法，刚才说的是体内，现在说与世界外、与外部世界。那么这个“浮幢王刹”呢，指的是诸佛国土、诸佛的刹土，包括这个净土啊等等啊，还有“诸香水海”也是这些佛菩萨的国度。“等无差别”，就包括这些圣境啊，这些诸佛菩萨的国土、国度，也包括我们的外面的山河大地和这个道理是一样的，和体内的循环是一样的。你看天上，譬如说天上下雨了，那，其实那雨并不真的是从天上来的，它是从地下这个水份经过火大的作用蒸腾上，啊，这个到了天空上以后，由冷凝，经过这个天候，天气的变化的作用，它就降下来，就是雨。然后人也有吃，然后这些变成雨、变成雪，落到山上，落到地下、江河湖泊、海，都是从雪山和天上落的水形成。那么，这雪山、江河湖海的水，包括我们人的所有的排泄物，上文所讲的人体内所能造成的任何一种液体，属于水大种性的东西，最后都要归于大地，最后都要经过火大的升腾作用和风大的能量的作用，都会要被蒸发到虚空当中。你就结成一万年的冰，之后还是要风化，你看起来那个冰不风化，还是在风化，它也变异，要不然这无常的法则就不成立了。你看这个冰川啊、雪山，什么叫冰川呢？就是冰河。什么是什么叫冰川擦痕呢？什么叫冰川纪呢？就是现在我都亲眼看过冰川，我们都去过冰川。说你看到它是一个冰，固体不动的，事实它一直在动，啊，不过动得非常缓慢，有的时候快一下，就是象地震、雪崩之类的，就那个冰，所谓的冰川擦痕，你看那些坚硬的岩石被冰在流动的时候，因为这河床是有岩石的嘛，就高山上的岩石。这个冰在向下滑动的时候，会把这个石头划伤、划成划痕，象雕刻，象这个被这个刻过一样，那就叫冰川擦痕。用这些方法可以考证地质年代，这是地理学的概念啦、地质学的概念。所以说这个它也是在转换的，你说这个，这个珠穆朗玛峰上面落下的雪，落下的水，也可能就是我们太湖这边人撒的一泡尿，这完全是可能的，就是我们现在吃的水、喝的水，都是无量劫以来人们撒的尿、拉的大便，包括我们现在拉的、尿的，回复给这个地上的所有的排泄物，洗脸的水，洗脚的水，大小便，这些东西统统都会蒸发到天上再回来。当然这也有一个自然净化的过程，并不是小便上去、小便下来，它是有一个转换的过程。但是这个其中就是告诉你这个水性并没有变，水还是这个水，但是它会以不同的相和用而出现。所以说身内的水和身外的水，它这个旋复、变化的轮回过程都是一样的，叫“水性一同”，体内和体外两个方面，“等无差别”。

那么，“我于是时。初成此观”，耶，这个月光童子说，他在那个时候呢，在水天如来这个教化应世时期呢，他就初步修成了这个修法，“初成此观”。那么“初成此观”，他就获得了一些受用和这个见地上的一些成就。“但见其水。未得无身。当为比丘。室中安禅。”就是他此次说“但见其水。未得无身”，这八个字指的是前半句说是，他已经观这个水观到这个境界了，达到这样一个相对的、初步的成就，啊“初成此观”啦，初步成就的这个观法，但是呢，还没有修到，没有达到这个身空，他还有身啊，所以他说“未得无身”，他还没有证得这个无身、无我，那他就更谈不上说达到法无我那个境界。当时他是作为一个出家人、比丘，作为一个比丘僧，在这个他的自己的寮房中坐禅，安然坐禅。

啊，当时他有个弟子，“我有弟子。窥窗观室”，那么，【唯见清水遍在屋中。了无所见。童稚无知。取一瓦砾。投于水内。激水作声。顾盼而去。我出定后。顿觉心痛。如舍利弗遭违害鬼。我自思惟。今我已得阿罗汉道。久离病缘。云何今日忽生心痛。将无退失。】那么他就是要讲的这段，他的修法当中一些特殊的机缘和这个遭遇，还有一个过程。他在打坐的时候，他有一个小徒弟，小徒弟，当然就是类似那种沙弥之类的啊，小沙弥是特别懂得规矩，在这个寺院当中闻法、修习、培福报啊。那么他就，他在那儿打坐，他的小徒弟呢，就“窥窗”嘛，通过这个窗缝就往屋里看，“观室”，往屋里看，看见什么呢？他就看见这个满屋子都是水、清水啊，“了无所见”，那全是水，除了水，别的看不到。那么这个，就因为这个年龄小啊，这出家人年龄小，“童稚无知”嘛，不懂得这些道理，不懂得这些修法。他就觉得挺好玩、挺有意思，这有一屋水耶，全是水，去捡了一片小瓦砾，就是说碎瓦片，捡了一个瓦片，就“咕咚”，就“投于水中”，啊“激水作声。顾盼而去”，因为，这投进水里，他就喔唷，咕咚，挺好玩的，耶，它真是水耶，这怪了，这屋里怎么全是水呢？然后，左看看右看看，也没人，他就那个“顾盼”嘛，觉得里面挺神秘的，也没有明白，他就走了。那么，在这个月光童子所当时是还是一个比丘吧，说他出定以后呢，“顿觉心痛”啊，当天就觉得胸口啊，这个发闷，有疼痛感。

就是早先他知道舍利弗在入定的时候，被这个伽罗鬼啊，这个伽罗鬼力大无比，这一拍手啊，就能把须弥山打成两半，这是这在佛经上的记载啊，咱们提到这个就行了。那么这舍利弗是在入定的时候，入禅定的时候，就被这个伽罗鬼打了一下。那可能就说明这个禅定的功德很大，这伽罗鬼这个一掌、一伸手就能把须弥山打为两半，两下打到舍利弗的头上，舍利弗都没有感觉，但是他出定以后，舍利弗也是觉得头痛啊，他也不知道怎么回事，后来佛就告诉他，那是伽罗鬼在打的时候，一喊他的名字“伽罗鬼，搞什么搞？”耶，这个痛就消去了，这鬼知道你知道他了，他就做不成鬼了，就，就能化解。这是他插了一句，我们也插了一句，就是“如舍利弗遭违害鬼”，这个违害鬼就指的是这个伽罗鬼，这鬼打头吧。

那么这个，月光童子当初所作为这个比丘呢，他就说【我自思惟。今我已得阿罗汉道。久离病缘。云何今日忽生心痛。】这一段呢，他就是当时已经证得阿罗汉果，阿罗汉果的话，这身心已经转变的很好，就是也轻易不会生病，这色身的功德已经很具足啦，基本上一些小病小灾的，这跟他就无缘啦，他就经这个自己琢磨呢，他已经成阿罗汉这个果位，怎么会…“久离病缘”啦，我是这个已经…生病这个事情已经基本上都不存在啦，怎么会今天突然间有心、齐胸口这里有疼痛感呢？这是病呢？还是什么呢？他就有点疑惑，“将无退失”啊，是不是我这个修法有问题啦，或者是这个果位怎么啊，或者是退心啦，还是这个功夫丢啦，“将无退失”。这个学《达摩禅经》的时候，退减住生进嘛 ，退。这个是不是有这样的可能呢？

“**尔时童子捷来我前**”，他正在这疑惑，在琢磨这个、这个为什么疼痛这个原因，当下呢，这个他这个小徒弟呢，就跑过来了，“捷来”吧，这个迅捷啊、敏捷，表示说这个小孩子们的跑动的动作。就跑过来到他面前，就说什么呢？说他刚才做的那些事。喔唷，他就明白了，就我们刚才讲过的这一段，这个“说如上事”，这是一个省略语啦，就如上所讲的意思。那么，他知道这个原因，就好办了。这个月光童子当时作为这个比丘呢，他就告诉他那个徒弟，说“我则告言。汝更见水”，你，这“更”是复述形式，就第二次，你再看到了我，啊，告诉你刚才看到那个水，你再看到的时候，我还去打坐。那你就把门打开啊，然后你进到屋里，到这水里面，把这瓦砾捡出来，把那瓦片捡出来，“入此水中。除去瓦砾”。“童子奉教”，就是这个小徒弟呢，当然就依教奉行啦，听他师父的话，就这么去做。“后入定时。还复见水。瓦砾宛然。开门除出。”他就再入定的时候呢，这小徒弟一看到这水，把门打开，进去把水里面这个，他扔进去那个、那片瓦片给捡出来，然后拿出来，然后这就等于把这个事情解决了。

然后，“我后出定。身质如初”，耶，那么这个月光童子当时所做的阿罗汉身，他就出定了，他的身体、体质都恢复到没有这个事情的之前那个状况，就完好了。然后呢，他就又叙述了另一段，就是“逢无量佛。如是至于山海自在通王如来。方得亡身。”他呢在住世很久了，就是说他作为一个阿罗汉身，他逢遇了无量的佛，已经数不过来那么多的佛出世，啊，就是你看他的寿命有多长啊。“如是至于山海自在通王如来”，这个“山海自在通王如来”呢，是在过去的三十五佛当中呢，排到第三十三佛，这样的一位佛，就象我们贤劫七佛，释迦牟尼是排在第几位，他这个，他是在跟释迦牟尼这个佛的，咱们这个贤劫，不是一个劫，是在过去的三十五佛当中，他是排在第三十三位啊，我们知道这么一个概念就好了，讲的都是佛菩萨那个区别。说“方得亡身”，他一直到了这个山海自在通王如来住世弘化的时候，他才在这身体，才毁坏，他就涅槃了，那么他这个身体指“亡身”，并不是他的法身坏了，他这个色身可能用到头了，缘尽了。

“**与十方界诸香水海。性合真空。无二无别。**”所以说，在这样的一种境界与这个十方佛，我们之前有多次讲过，这个东南西北加四个夹角、加上下，这是印度的方位的概念，就是“十方界”，其实代表这个不是说就这十方而代表空间的含义。那么这个十方世界当中的香水海，他因为他修的是水观法，水观法门，那么就会跟这水关系比较多，他就形容这个世界上的法界，就是香水海，就是这个佛土的、佛的国度、菩萨那些国度的这些水性的、水大的作用、水性的显现，是香水海。你象我们的是这个娑婆世界的水和他们的香水海是有区别的，他也是佛菩萨的那种海，香水海。说“性合真空。无二无别”，这就是我们可以想一想我们前文有讲过，讲七大的时候，讲到这个水大，讲“性水真空”啊，“性空真水，清净本然，周遍法界”，所以说结合这个理念，就好理解这段话，这都有关连的，都是讲水大的种性和修水观的法门，有相合无二的这种“性合真空”啊，“无二无别”，这是水大的种性和真正的虚空尽，和它的无碍性，它的流通性、流动性，乃至于它这个、在这个本体功用、本体这里的所显现出来的作用，“性合真空，无二无别。”

“**今于如来得童真名，预菩萨会。**”那么现在就在这个释迦牟尼佛的时代，他又值奉释迦佛，释迦佛又给他一个这个菩萨这个童子这样的一个称号，“得童真名”嘛，那就是，这是菩萨果位，这就高过阿罗汉果位，这个“得童真名”，就是所谓的月光童子啦，这是八地菩萨以上的果位，才有这样的这个，才可以叫童子啊。那么等于说前文我们看到他是经无量佛，都是修行人，都是修这个水观，而且都是作为阿罗汉住世，他这个亲近过数不清那么多位的佛，那看他的功德和机缘福报都是非常具足的。那么在释迦牟尼佛这个时代，他又遇到释迦牟尼佛，就“预菩萨会”，就等于说他可以加入菩萨的行列，这“会”就是聚会啊、法会啊，那么这个大家聚在一起的含义，相会。

那么现在佛要弟子们报告一门修证这个圆通法门、一通俱通的这个方法。“我以水性一味流通。得无生忍。圆满菩提。斯为第一。”以我的修行经验和修行的过程来看呢，这个水性，以水大的种性，他的这个啊，去观、修这个水大的流通无碍，“清净本然，周遍法界，性水真空，性空真水”，他体会到这个境界。“一味流通”，所以说菩萨地就是一地一切地，一切地一地，都是相通的，“一味流通”，证得了无生法忍，即不生一切法，然后达到了、证得了圆满究竟的菩提大道，这是最好的方法、法门。也就是这个月光童子的、第二十位报告圆通法门的佛弟子。

南师：好，啊，法师今天讲得特别好啊，中间连带的关于这个水性、身心的修养、医药方面，因为他自己也做医生了，啊，他是，虽然是通中医西医，他也学过、管过啊，讲的更多、更详细，很有意思啊，特别好。这一段比较难懂啊。我们这个修水观的人非常少，在《高僧传》里头有，神尼，象魏晋南北朝的时候，有个比丘尼也是修水观，做到，也做到把自己房间这个水…这个故事同《楞严经》上差不多。当时看到很稀奇，后来看了《楞严经》，哎呀，是不是把那个故事翻版？《高僧传》，可是当时比丘有这个比丘尼书，不是比丘，不是男的，是尼姑，修得很好。这是顺便讲出来。关于月光童子修水观，所以我们，真正参禅修行的人，都喜欢四个字“水边林下”，啊，盖个庙子。你们在我们这里住到，没有去过外面看，这里一条老路到上海去，看到两个庙子，都很有名，在江苏、在上海松江，修在水中，在淀山湖那一边，四面都是水，特别漂亮，有个庙子，我还进去过，呃呵，啊。这是水边，四面都围到水修一个庙子，那么几乎是开始盖庙子人，这些法师们，不晓得比丘尼姑，还是和尚，也是修水观的。

修水观是个法门，修道家的也有修水观，修道家有拜三官，天官、地官、水官。水对于生命的重要，跟火大一样，四大，各有各的重要，嗯。那么这里开始月光童子修水观，这个里头有几个要点，大家注意。月光，我们刚才天风师也提到，譬如中国，我们晓得，啊，太阳属于震卦，属于火大，月光属于坎卦、水大，同水有关连，所以这个名称跟水有关连。所以呢，月轮观，我们这里有没有修过？有一个人，体悟师，好象去年啊，我前年就教她修月轮观，去年啊前年啊？

体悟师：前年。

南师：啊？前年。她月轮观修得很好，当然没有证入水观啊。月轮观和这水观有连带的关系，四大修法，我们修安那般那，是证风大修，用风大来修。白骨观是地大来修，嗯。象月轮观是，譬如说比丘戒律，戒律上教比丘睡觉，观心中有日轮，啊，是火轮观来修，呃，本来戒律上指导比丘夜里睡眠观日轮，心中啊。月轮，特别的观法，跟水大有关系。四大都可以成佛，所以这个四大自性，刚才法师也讲了，这个水，我们这个血液啊、身体大小便同水大特别的关系。

第二点，晓得香、香水海，这个名称讲什么呢？讲每一个世界、三千大千世界，一个佛的国土，譬如我们这里欲界、色界、无色界在三界里头，外面所包涵的都是水，直到太空，我们看到没有水，也是水，这个叫香水海。不过现在科学一下没有发现，太空里水大也是存在，风大、地大、水大，现象同我们完全不同，同我们这世界不同，每一个佛土，每一个，譬如西方极乐世界阿弥陀佛的国土，外面所包围的，到别的世界，这个中间，都叫做香水海。香海是形容，不是香臭的意思，这个香是特别有味道、水性。那么，每一个世界形成，包括阿弥陀佛这个世界、十方诸佛的世界是个国土，现在念、念成度，度量的度，是国土，是也是同我们一样，有地水火风的。但是这个国度以外的这个虚空里头也有水性，这个水性很大很大、包涵，这个叫香水海。啊，我们看不见的，得了道有眼通，啊，或者证得、自己证入三昧境界，定中你会看到、体会到是这样子。啊，所以水大观，其实我们现在打坐坐在这里，你每天觉得这里不舒服、那里不舒服，有许多，因为大家没有内观，没有搞清楚，实际上是你身体上的水大不流通，所以气也通不过、脉也走不通，脉的里头就是水大，脉的外面，推动的里头推动的力量是风大，所以我们身体坐了起来入定，不能得定、不能得乐、不能得安祥，水大给你障碍。那么懂得医药，所以菩萨通五明来化它，啊，不然就要功夫做的很好，以风大为主，赶跑了水大，啊，这个在《易经》卦上叫风水涣，把它散开，啊。你不然，风大有时散不开水大，很不容易，我们大部分的障碍是水。譬如这几天，我们从这个是太阳，啊，日全食以后到现在过了立秋了，你看我们夏天，几乎没有夏天，到现在我们还很凉，我身上穿的还是棉的，因为我们泡在水中。呃，这个假设修水大观修了以后，把水性转复空界，这就是真功夫了，有为法的真功夫，修定力的真功夫，非要水性定得心定，得到可以转变身、心、水、自在，才可以转化得了，可是我们转化不了，给水大困得很厉害，让我们很难过、很沉闷、身上酸痛胀，啊。乃至香港的同学来，“喔唷，这里好象比香港，好象潮湿得多了。”潮湿就是水大把你包围，啊。但是，你如果真安那般那做的好，以风大赶跑了身上的水大，是可能。那么，修水大的人呢，啊，所以“水性无夺”，这个夺就是生克的意思，就是克，啊，水克，克什么啊？啊？（答：水克火。）啊，只有你答复，他们晓得吗？

天风师：这一个答复就可以了啊。

南师：啊，只有一个答复可以啊，我以为那些人不答复的，因为都不知道，啊，学医也好，应该要知道啊，尤其修道要知道啊，这个水，要特别特别注意这个水大。那么这种修法，有人肯修吗？做水观的人没有，这里也有，这个地方，这个世界无缘的，有些水边譬如在印度、在东南亚一带，刚才天风师讲的对，天气炎热，热的地方，有人肯修水观，啊，他修水观，一样得解脱，啊。今天，就讨论到这里，是不是啊？

薛虎：是，时间到了。

南师：正好吗？

薛虎：正好。

南师：嗯，这是第几位啦？

天风师：第二十。

南师：哦，好啊，还有问题没有？这个里头？

天风师：老师，谢老总有问题。

谢老总：没有。

天风师：我看你要举手。

南师：好，他肚子饿，他是擦鼻子，嗯，摸一只手。（众笑）

某女：亲证师有问题。

南师：啊？

亲证师：我刚刚听那个天风法师，他说。

南师：谁啊？

亲证师：他在讲……话。

南师：啊，等等，等一等，他拿（话筒）。

亲证师：那个刚刚天风法师他讲说，“山，山海自在通王如来，方得亡身”，这个“亡身”呢，您讲的是…

天风师：第三十三位。

亲证师：对，然后，你讲的是说“方得亡身”，身体亡。

天风师：对。

亲证师：啊，没有注意，但是那个字是应该就是…

南师：啊，忘记的，空心，去掉心，啊。

天风师：哦……。

亲证师：你刚刚讲的啊，不是这个。

南师：不是死亡。

亲证师：对。

南师：嗯，亡身，忘记的忘字，呃，你这个讲得好，不是挑。

天风师：对，对，这就是，等于说他又达到，那个时候开始达到。

南师：耶，有身见，耶，譬如他做了水观，他是刚学，初步学的时候，他不是在房间里观起水了吗？大家注意喔，哦，讲完了吗？

天成师：嗯。

南师：你两个讲完了吗？

天风师：老师讲不开。

南师：所以我要讲话啰，等你讲完了来，呵呵。啊，刚才讲的，譬如说他，初学水观的时候，不是观起来，还有这个徒弟看到房间都是水嘛，那个时候有没有他身体呢？徒弟没有看到他身体，看到都是水。那你可以说他没有身见了吗？不，因为做水观，执着在水上，那个看到一道水，就是他的身体，啊，有相，还是着相。所以后来他叫孩子你拿出来，这个身体这里就不痛了，他出定了以后，这个，恢复这个身体。所以他功夫做到，有许多人修到最好，譬如修风大的人，修到了以后，啊，真修到了风大，也可以看不见肉身体了，只看到一个空，或者有，没有看到风，风是看不见的，一个空相，甚至他也是，可是他出定以后还是这个肉体，啊。那么，所以他知得到修到水，能够把身体变成水的时候，没有亡身，水就是他的身。啊，亡，这个现在这里写的这个亡，中国古字写个亡字同无字一样的用，啊，无身，还做不到，啊，所以后来呢，再进一步，很久很久的修行，经过无量佛，再能够亡身，亡身了以后啊，是见自性，见自性以后呢，是真空自性，明心见性了，证得菩提，就属于水大与身见、与空见一切无二无别，一体了。你刚才讲的这个亡字，讲的好，这个我本来也想讲，忘了，但，亲证师父提起注意，啊，这个亡字，等于是忘记的忘，没有忘身，不是死亡，她刚才讲你这个死亡，你讲错了，啊，不是。

天风师：对，那就是，不是色身死亡，应该是说成没有身见。

南师：啊，对，对。

注：本文为太湖大学堂版
