# 《楞严讲习录》091 卷五

廿一风大种性 琉璃光法 王子

------

天风师：昨天我们讲过了这个第二十位报告圆通的菩萨，月光童子菩萨，今天进行到二十一位报告圆通的菩萨叫琉璃光法王子。这个琉璃光法王子呢，等于是药师佛的眷属，简单地说一下，就是东方琉璃光如来药师佛，那么他和西方阿弥陀佛的净土，那里有观音菩萨，有这个大势至菩萨。那么，琉璃光菩萨，琉璃光这个药师佛，东方药师佛这边呢，有日光遍照菩萨和月光遍照菩萨，那他那个密宗的唐卡上只要药师佛，他那唐卡的这个左右两个上角上有一个月轮、有一个日轮，那就代表月光遍照菩萨和日光遍照菩萨，那个日光遍照菩萨在左边，右边是月光遍照菩萨。那么这里的，他没有特指是谁，就是琉璃光法王子，也就是药师佛的眷属，相当于他左右的菩萨、助手。

南师：法子。

天风师：啊，法子。

南师：继位的。

天风师：对，就是说能继承他的法位的这样的，学位、地位很高的，法王就是这个人世间的国王啊、是人王、是诸法之王，是法王的弟子。

南师：法王就是佛。

天风师：对，也叫空王啊、觉王啊是佛。那么这个，他是“即从座起。顶礼佛足。而白佛言”。说“我忆往昔经恒沙劫。有佛出世。名无量声。”这里等于说他在这样的久远的岁月当中，这“恒沙劫”就是非常久远的时空观念，这个时间非常久远。那么当时有一位住世弘化的佛，他的称的名号叫做“无量声”。

南师：佛。

天风师：那么这个，其实呢，这个“声”呢，为什么他这里用“声”呢？等于说声就是音声嘛，声音。也这个，我们前文有讲过，这个“风金相摩”啊，那么其实这个声音也是有风这样的作用，风和金，风大的种性和地大的种性的摩擦产生的声音，所以说这个，都跟这个，这一段讲的有关，下面会有详细的讲述。只是要我们知道在久远劫之前，这位法王子就亲近过这个无量声佛，在他的教法里面受益。所以说那么这位无量声佛，他这个住世弘化众生的方法呢，就是“开示菩萨本觉妙明”。他就直接地用这样的明心见性的心地法门的方法来教化众生，那么这个，教化众生的这属于直接就是以大乘根基的，就是以菩萨心地法门的方式。那么他的理念就是“本觉妙明”，这我们在前文有多次涉及到这个概念，说一切众生本来具足的这妙真如性，一切现成，人人具有，不从他得。这以此来这个证入空性、证得菩提、明心见性，一切都是本如来藏妙明真心中物，这个内外无二无别，这个啊，这样的一个弘化的、他的这个理念，就象同样的把就是释迦牟尼佛就是以这个四谛法门、十二因缘观啊，这样的一些法门来早期教化弟子。在这个世间、娑婆世界转法轮，那后来呢，当然有判教的理念不同，也分成五时八教啊等等。那么这位佛就是以这样的方式来教化众生，在世间弘化。那么他也教这些声闻弟子们，就当时这个琉璃光法王子呢，就有他的这样的一个经历，下面就是叙述这个经历。

“**观此世界及众生身。皆是妄缘风力所转。**”那么他去做微细的观察、观照，这个世间，这个世界啦，以及这个众生，这个世界是一个概念、众生是一个概念，还有众生身，那这个身，就已经落实到这个色身，这个四大和合的色身，这三个方面其实就涵盖一切万法。那么“皆是妄缘风力所转”，这一切的东西都是妄想颠倒、也是这个“缘起性空，性空缘起”的原理，由于这个，啊那么这个“风力所转”，在这里这个风，不仅仅说是我们理解的刮风下雨这个风，按照中国的文字，在《说文解字》来说、来注这个风，这个风“八风也”，其实就是指八个方位的风，实质上也没有这个空间的概念，也有这个内涵，蕴藏能量的概念，中国人俗话讲“十面八方”，这个八方就是东南西北加上四个夹角。所以这个风的含义，就是八方的风、八个方位的风，也就是能量遍布，这样的含义。那么这个，这个世间的、器世间的世界，还有众生、有形，包括我们自己所具有的这个色身，都是这样的“妄缘风力所转”，转就是转动和转移这样的含义，实质上也有迁变的含义。

那么琉璃光法王子呢，他就是有这样的感悟：**【我于尔时。观界安立。观世动时。观身动止。观心动念。诸动无二。等无差别。我时觉了此群动性。来无所从。去无所至。十方微尘颠倒众生。同一虚妄。】**这是一个、一段完整的一个句子。那么，他就讲他在那个时候，“我于尔时”，就是说我在那个时候。那么，这里面也有四句连贯的用“观”字起首的文字，“观界安立。观世动时。观身动止。观心动念。”。那么，第一个是“观界安立”，我们注意看这个每一个观的下面，第一个观是观界，第二个观是观世，第三个观是观身，第四个观是观心。你单看一个观句就糊涂了，你看了“观界、观世、观身、观心”，实质上就是一个身心世界，或者叫世界身心。那么，先说这个“界”，我们前文在《楞严经》的前面有讲过，这个世界相续的理念。那么，现在去“观界安立”，“界”在《楞严经》，咱们讲本经的含义，或者是说佛学的、佛教的理解这个“界”呢，就是一个方位的概念，或者是一个空间的概念。那么，去观这个“界”、观这个方位，观这个界缘，边缘的缘，不是缘份的缘。那么，这个“安立”是说，它是何以安立呢？指在哪里能够、怎么样能够成立呢？或者是说它们是以什么为中心的呢？说“观界安立”，同时呢，“观世动时”，再去观这个“世”呢，我们前文同时讲过这个世界的概念，他这样反过来写，也有他的道理。那么，这个“世”特指时间的概念，时间有它的迁变性和流动性，那么这个流动跟风大、水大的不一样，它是就象我们这个孔夫子有这个，在他当官的那个，就山东的汶上，做这个中书宰嘛，那时候，啊，他在那个汶川河嘛，那个汶上，今天还有这个县，叫汶上县，那个标准话念汶（音问），三点水加一个文化的文，就跟汶川地震那个汶字是一样的，念汶（音问）。这个山东现在有个汶上县，上下的上，说当时孔子呢，在这儿做中书宰，做这个做了一个小县官，相当于。那么他在这汶河边上，就是有这样一个感叹，实质上是他的弟子记载的了，就说“子在川上云，逝者如斯夫，昼夜不舍”，就是这个昼夜，把这个时间，就看着这个河、河水一直地流淌、逝去，啊，消逝，消失在远方，这样的流动，就象时间一样是昼夜不舍，它不分昼夜、分秒不舍地这样的一直在流淌、在消逝。那么，你看他这里就用了一个“观世动时”，这个动就是一个动向、一个变化、一个过程。那么就从空间上到时间上，第三个观是“观身动止”。这个“身”，我们大家都这个参学佛法多年，就知道这个“身”一般是我们在修行这个角度上说，特指的是四大和合之身，地水火风这样的一个和合色身。那么，如果再进一步从修行的角度上说呢，这里面就要分气啊、脉啊、明点啊，就这四大和合之身，用这个色身作为这个修法的法器，在这个有为法阶段呢，包括这个培福报的阶段呢，生起次第的阶段，资粮位的阶段，都需要，乃至于更高的学位的阶段，都需要用这个身来作为修法的工具，没有这个身呢就无从起修。所以说这个“动止”呢，也是讲这个身体的两个状况的两个方面，说“动”指的是，啊，在这个，和这个“止”是相对的，其实这个“止”也是相对的。那么，说这个“动”包括气脉的动、血脉的动，身体内四大的温度的变化，包括物质的变化、体位的变化，等等等等的，这是“观身动止”啊，所以说这个包括这个酸、麻、痒、胀啊、冷热寒暑，啊这个在色身上的反应都可以归纳到这里这个动的方面，所以说这是从色身上看的这“观身动止”。“观心动念”，到第四个观就是观心，观这个心意识的起灭、生灭，这个“动念”就是这个心念的生灭。

这个“诸动无二”，那么这个世界的方位的，方位究竟在哪里？难道说，然而这个西方人说我们这是东方，那么我们这里还有比这还东的地方吗？就象说我们如果是以这个太湖大学堂为中心，那就是香港就算南面啦，北京就算北面啦，如果是以北京为中心呢，这太湖大学堂就不是中心了，太湖大学堂就属于南方啦。所以说这个方位的中心，说“观界安立”，你去说这个世界的空间、方位有一个定位，也是不成立的，也是空性，不实在的。说这个，所以说去观察这个世界的方位、方向性是怎么会、如何成立的呢？包括这个时间的变化，过去、现在、未来，三际托空，皆不实际。你再看这个身体的动止变化，最后归于这个灰身灭智，也都是空性的，也都是没有自性的。再看这个心念的生生灭灭，所以这四个观——“界、世、身、心”，等于说要从唯识的角度说，也就是从相分到见分，整个这些变化，从生理的、物理的，乃至到心理的，你看这世界这属于物理方面的含义，这身体属于生理方面的含义，观心动念属于心理方面的含义。这所有的方面都代表一切，等于代表世间诸法、一切万法，基本上都包括在里面，全都是在里面，它所有的这些动态都是无二无别的，都是生灭法，都是没有自性的。在这个意义上说，“诸动无二。等无差别”，就是在它的本体上说，它有这样的共性，“等无差别”。

因此呢，琉璃光法王子就有了下文的感悟，这个他自己的感悟，“我时觉了此群动性。来无所从。去无所至。十方微尘颠倒众生。同一虚妄。”那么，说我在这个时候呢，当下，“觉了”就是等于说是明白了，或者是说觉悟了。那么这样的，当然这个觉悟的程度，我们现在还不去探讨，就是经文上说我们说，他已经认为他领悟到了里面的奥妙和道理，因为这个，他的这个究竟是什么境界的定位，后文会有说，我们先说这一段。“此群动性。来无所从。去无所至”，此，这是代词了，他讲刚才他所做的观照，这个四个方面，概括地说是三个方面，“世界和身心”两个方面，这个空间、时间，啊生理的身体，心，心理的心念。这个“群动性”，说它一切的状态，这个群，群体的群啊，代表它整体的。这一切诸法，它所有的动性、动态，这个能量，因为这一切动，都是依据一个能量而来。“来无所从。去无所至”，它是从哪里来的？是没有一个固定的所在，无所，所是所在，它并没有一个具体的位置、具体的地方，或者从北京来的，还是从香港来的，都不是，“来无所从”，它没有一个确定的位置产生。“去无所至”，它也没有一个地方消失掉，它消失了以后去哪里呢？也没有。说这个“风”在这里面，讲的是这样好象很抽象，不可触摸，实质上是也能感受到风，也能感受到这个能量，但是它又不拘于这个色相，因为你看不见这个风，你看不见这个能量。

那么，这往下，他就引申去说了：**【十方微尘颠倒众生。同一虚妄。如是乃至三千大千一世界内。所有众生。如一器中。贮百蚊蚋。啾啾乱鸣。于分寸中。鼓发狂闹。】**这是他更深一层地来观照这个世间的、世间的这个一些尘相，说这个尘劳妄想这些。他又比喻了，说，你再去看这个器世间，这个十方，我们都讲过多次了，这是印度的空间理念，这个四面八方，这个八方加上上下就是十方，也是代表一个整体空间的概念。说这个十方世界的微尘啊，象微尘那么多、数不尽的颠倒众生，包括这个物质世界的，包括这个器世间的世间的、有情世界的世界的众生。“同一虚妄”啊，都是一样的、象这样的被这个无明的力量、这个行阴的力量，这样一种妄念、不真实的妄念所起的作用，而，啊，就是风力所转，被这个能量，去流转。“如是乃至三千大千一世界内。所有众生”，这也是比上文的又是一个相当于是并列的语句，这也是还是包括这个概念、理念。都象什么呢？都象“如一器中。贮百蚊蚋。啾啾乱鸣”啊，就象这个，在一个容器当中，比方说一个玻璃罐啊，那么，放上，里面关进去很多这个蚊虫啊，这“贮百蚊蚋”，就等于说放进很多蚊虫，并不是一百个了，放很多了。它在里面呢，这个象俗话说无头的苍蝇，“啾啾乱鸣”，这个“啾啾”是个象声词，表示它们正在里面无所适从，这个在那里“哗哗”乱飞、乱叫。实质上这个蚊虫的叫声呢，它是它的震动产生的，并不是它真的有嘴会叫，它是这个翅膀的震动，有了声频产生的作用，我们听到的声音。所以说它在这个容器当中、在这个玻璃罐中，这样的乱飞、乱叫。“于分寸中。鼓发狂闹”，这个“分寸”呢，在古代一般是一尺为十分，啊，还有一分，啊一尺为十寸，一尺为多少分，它有一个这个这是一个度量的概念，这个尺度的概念。那么，这个“分寸”特指我们指的是一般的，在中国的传统文化当中，这个“分寸”指的是心胸，啊，心胸，这个心脏、心脏这么大一个，胸口那么大一个地方，所以说分寸之中啊、分寸间。那么，现在的搞雕、搞篆刻的人，是把那个篆刻的印章叫作方寸。所以这个“分寸”一般是特指这个人的心胸、或者心脏那么大的一个地方。说在这么小的一个地方里“鼓发狂闹”，鼓呢，就是也是这个，你看那鼓和发都是这个能量所产生的作用，这鼓呢，是鼓动，发呢，是发生、生发，这样的颠狂、喧闹。这里面很好理解啦，就是我们用他这个经文当中的比喻，这个罐子中装了一大群蚊子、蚊虫，在里面乱飞、乱叫，这就是他对世间众生不能明心见性的、被尘劳妄想所转的，这么一个众生的状态，一个描述，象这个很好理解。那么，诶，他这个，在这个观照状态当中，他意识到了里面的这样的一个真相。

“逢佛未几。得无生忍”，他去，去亲近这个无量寿、无量声佛，那么说“逢佛未机”，这个“未机”也是一个时间概念，说他去逢遇，这个时候遇到这个佛出世弘化，他闻法，他去观察、观照这个起心动念、器世间的、包括身心的变化，他领悟了这个里面的真谛，所以“逢佛未机”，又遇到这个佛，听到这样的教化，然后又去用这个实际的功夫，这“未机”就是他并没有用太多时间，因为他在无量劫当中，这个已经有了这样的福报因缘，所以说遇到这位佛的时候，他的因缘成熟了。“逢佛未几。得无生忍”，等于说他很快就在这位佛的座下，因为闻法和这样修行、观照的结果，获得了这样的一个成就，就“得无生忍”。说这也是佛学的一个名相，获得了正果，得无生法忍。这个无生法忍就是简单的说，而不作更多的一些说法，就是心不生一切法，叫作无生法忍，也就是心境已经达到了清净无为、没有是非、没有生灭，不垢不净，不增不减，不生不灭，这样的一个境界，得无生法忍。“尔时心开”啊，那么得无生法忍，当然就心开意解啊，明心见性。这就是说他实际上的受用。

“尔时心开。乃见东方不动佛国”，他因为明心见性了，就能够证入这个空性的境界，所以说就能够看到一些凡夫肉眼看不见的东西。那么是什么呢？就是说，“乃见”，这就是看到了、就看到了，说东方不动佛国。那么，我们一般来讲这个东方不动佛国，是特指东方有个阿閦佛，这是他的东方不动佛国。但是呢，如果按照我们现在这个《楞严经》的经义去理解呢，实际上呢，不能简单地看到他是一个名相，他有他的含义，为什么呢？因为在我们中国的这个文化传承当中呢，说东方甲乙木，东方是一个生发之位，等于说它是生生不息的，它恰恰是能量最强的。说在颜色，它属于青色，在卦位，它属于震位，就震卦的含义就是卦辞就是动点，就是动，啊，动力的动，也是一种能量的含义。那么说，他悟到了无生法忍，他已经不被世尘所染了，那么东方又是一个这样的生发之位，生生不息的，或者是说他一直在动的地方，他就是在一直都动的地方，去领悟到了不动的奥妙，就真如自性、本如来藏性、妙真如性，它是不生不灭的。也就不动不止的，这个话是我自己说的，不负责任的说啊。总而言之就是他这个时候达到了心开意解的境界，那么他才能够看到这个东方有一个不动的佛国，而这个不动的佛国恰恰是在一个最动的地方。这里面就应该是有值得参究的味道，和含义在里面，这我个人的理解啊。说他在这个东方不动佛国这里面做法王子，也是做这个佛的，啊这个，本说是座下的，也是菩萨位的，佛，法王就是特指佛了，做佛子。来干什么呢？

“事十方佛”，那么“事”呢，这里的“事”当动词用，不是说办事情的事，那是名词，这个“事”应该有恭敬承事的含义。“事十方佛”就等于说，他在恭敬、恭恭敬敬地在侍奉十方诸佛，或者是说在承担十方诸佛的事业，行事佛陀的事业，都可以这样理解，等于说这个恭敬承事十方诸佛。这也是他在菩萨，这个愿力啊，这个作为，这个等于说我们《楞严经》讲诸菩萨万行吧，这个就是“事十方佛”就应该是诸菩萨万行的正业，这是应该做的事情。

“身心发光。洞彻无碍”，那当然啦，要达到这个境界的话，那不得了，那就是已经是，你看这“身心发光”，也就是等于说，这个身一般指的咱们说这个报身，从修行的角度说，这个报身圆满了，或者是说相对圆满，才能够有这样的，这个发光是报身的作用。这心发光呢，就等于心开意解、自性之光。所以说生理上、心理上，这身心两方面，啊，心物一元，统统都达到了这样的一个很高的境界。“身心发光”，这里面有，啊，再重复一遍，有这个报身的、修证的、果位上的、功德的光芒，也有自性，这个本自具足的妙明真心所能够产生的这个自性的光芒、智慧的光芒，简称叫“身心发光”。“洞彻无碍”，这个就是这个“洞”在中国文化当中叫洞明，就是说在山洞里打一个火把，一下子照亮了，那么放及世界的概念，就是一下子把全部法界都能照亮。彻，就是彻头彻尾，没有任何妨碍，没有任何这个残留的，“洞彻无碍”，一切都已经达到了通达无碍这样的身心两方面的境界，所以说“身心发光。洞彻无碍”，这样联系起来看，就对了。

佛现在要问在座与会的这个弟子菩萨们修证圆通、一门深入、一通俱通的这样的一个方法，那“我以观察风力无依。悟菩提心。入三摩地。合十方佛传一妙心。斯为第一。”佛现在问这样的一个问题的话，我就是以观察这个“风力无依”啊，因为刚才，这个“风力无依”这四个字，看起来简单，他是在总结和概括前文他所讲的一切。对我们今天开课以来，今天所讲的这一些都是他在观察风力，“观界安立”啊，“观世动时”啊，“观身动止”啊，“观心动念”啊，他的后面都有一个内涵，就是这一切的动是从哪里来的？是从这个风大的作用来的，当然这里的风大，并不是说仅仅是讲我们刮风的风，啊，那刚才也简单地说了一下，那么这个风呢，是，这里的特别指的是，因为这位法王子是用，因为风去领悟观察，这个风，从观察风和体会这个风大来证入空性的，包括那个风的动性、风的能量，这里面蕴含了生命的奥妙、物理世界的奥妙，还有这个生生灭灭的这些真相。他因此他领悟了空性，证入了空性，证入了菩提，并不是就风而说风，他是依风大的这样的方法，来证悟了这个妙明真心、这个明心见性。就是说这个这是他的一个入手的方法，并不是我们为了说风而说风啊。这个风，是他的一个修法，就象上文所讲的月光童子，他是这水大的修法，最后他是通过水来悟入了这个菩提大道。那么，这位琉璃光法王子是通过风大，这个最后风大，这里面的奥妙和它的本体的能量的作用，它的“来无所从。去无所至”。那么，结果他修成了圆满，领悟了佛法，然后进入了三摩地。那么，“入三摩地”就是他领悟了这些之后，就达到了身心无碍，这人无我、法无我，就应该达到这个境界了。那么入了三摩地，这三摩地，我们都讲过多次了，就是正觉、正受的含义，是一种正禅定，是正受的，是禅定的很高的境界。那么，“合十方佛传一妙心”，就是他能领悟这个道理，他证悟这个道理，和三世十方诸佛是无二无别的，和这些修成正觉的佛、菩萨是相契相合的，是没有分别的，不管东南西北哪一方的佛，过去劫的、现在劫的、未来劫的佛都是要入这个正受，来达到这个正觉的，得正定而正觉，这是必然的过程，这个没有区别，所以说他说“合十方佛”，就契合了、吻合了所有佛的这样的证悟，没有区别。也和我们中国禅宗的祖师讲的，当你明心见性以后，你此时候，你的心就和佛、三世十方诸佛、和这个菩萨、和祖师，这些心无二无别。“合十方佛传一妙心”，就这个心，这个心当然不是所谓我们的肉团心啦，这是妙明真心的心。那么，所有的佛最后，传承下来的、要去弘化世间的、你要让众生获得正觉的，它就是这样的一个妙心，就是这一个，没有第二个，就是所谓的不二法门。那么，这里有个含义就是“念诸法实相，唯佛与佛方能相知究竟”，所以说我们又不能去猜测佛是怎么想的，佛心到底是什么，我们只能去理解，认为琉璃光法王子，他证悟了这个菩提，他入了这个三摩地，他的证悟的境界和三世十方诸佛是无二无别的，他就觉得这样的，他通过观察风，啊“风力无依”，这个能量也是没有自性的，“无所从来”，也“无所从去”。这样的话，他证得了菩提大道，这是他的这样的认为，这个方法就是最好的，也是他自己经验过的、实践过的。他就给在座的佛、佛和佛弟子作了这样的一个报告，下面就有什么不足的请老师来指教。

南师：啊？哎呀，诸位还有什么讲的啊？听完了，这也你们，听你们。刚才听天风法师讲了的，你们有什么补充、感想？先说，哪一位？有没有？没有。没有是不懂的没有？还是懂了的没有？都不知道，呵。好啊！呃，我们这一卷停留很久，天风师，给他休息了很久，啊！讲了半天，他佛法越来越多了，听得醉了，佛法越来越多，还是研究学理，我们这次研究，再三强调要配合真修实证。在这一方面，他表达的比较少，有一点挨到的，啊。你们大家听了以后，自己有什么不同的看法或者心得，并不是对他，不是对天风师没有关系，对《楞严经》也没有关系，你们有什么心得，拿这个来印证自己的说一下，所以问大家。不要过后单独又、又想问又不敢问，这样的学人，学禅学佛是很麻烦的，那古代大德祖师们是不理会、不答复你的，嗯，啊。

魏承思：老师，我的问题是，这个是不是整个讲的是一个观风的法门？

南师：是。

魏承思：然后他这个问题在这个上面，就是“观界安立。观世动时。观身动止。观心动念”，其实他是从“观界安立”当中是要看出这个不动当中的动，然后下面三个连着这个观“观世动时，观身动止，观心动念”，是从动的当中看出不动，然后才是一个“诸动无二”。

南师：是。

魏承思：但是这个真正这个观风法门，到底具体的修持应该怎么样？但这个是不很清楚。

南师：好，好吧，你问也对了，提出。我们研究《楞严经》啊，二十五圆通，我问大家，你们好象都很认真听。修观风的法门，这里起啊，二十五圆通到十七位以后，十七啊十六啊？你们提醒我注意一下。走，开始修啊，都走什么路线呢？色、声、香、味、触、法啊，（某男：六尘）对眼、耳、鼻、舌、身、意，然后到现在转过来，这里地、水、火、风、空、觉、识，这样配合的，换一句话六根六尘合起来十八界配合七大。这个先说一句话啊，大家应该有这个理解，所以要研究经文。那么，在几位菩萨报告以后，有关于风，风就是气喔。有关于譬如象安那般那的，有几位讲过啦？（众答：三位。）三位，哪三位？请说一下。

众答：香严童子，周利槃特迦，孙陀罗难陀。

南师：对，你们都要把他连起来。前面从眼耳鼻，都从鼻，从呼吸讲起的，到琉璃光法王子走大乘的路线，所谓呼吸法门，我们人、生命是呼吸，一口气不来就没有，这是风大，地水火风的风大。他走的也是，刚才魏老师提出来问的，也就是说安那般那的修法的，最高的扩大，走大乘道的，啊，所以讲风大了。所以大乘道用琉璃光法王子，法王子就是等于我们普通的世间做皇帝的太子，正式修灌顶以后，将来传法，譬如说琉璃光佛逝世以后，他继承琉璃光，等于西方极乐世界每个法王子是这个意思啊，啊，王子。他所报告的，就是刚才问啊，魏老师也提出来过，你们注意！前面的文字，我们简单地都过去了啊。他说，他久远劫以来，开始修，走大乘的路线的，有一点注意啊！一提到大乘菩萨，他报告自己历史，都不是这一生这一世。把佛前面的小乘的弟子这一生这一世，碰到释迦牟尼佛，听了佛法怎么去修的。大乘的菩萨这些弟子从久远世、都是多生多世修过来的，原来也是小乘，啊，慢慢慢慢一步一步证，也都是从幼稚园读到大学，到了这里读博士班以上，大乘菩萨，比方是这样。

那么，他说久远劫来碰到无量声佛，观，“观此世界及诸众生”，第一句话注意！观此，大乘的修法，我们普通修安那般那呼吸法门，鼻子呼吸，叫你注意啊。一般修的是做功夫，修止，心念怎么数息啊、随息啊、止息啊，从心念观到这个呼吸，小的风，个人身体上的风。大乘菩萨呢，不修，不走止的路线，观已经包括了止，止观两个字重要在观，在智慧的真正深入观察已经得止了。“观此世界及众生（的）身”，这句话注意！同我们修安那般那有关的啊。观这个世界同众生的身体，“统统是妄缘风力所转”一句话，彻底，开头就给你讲了，就是一股气。啊，天风师讲风，他给风，啊，一直在风上转，你不要给天风师话骗住了，他给《楞严经》的风骗住了，哈。那风就是气，他如果，象我这样讲法，用不着讲文学、文字来解释了，风就是气，风力所转。换一句话了，整个的三千大千世界一切众生，就是这个风力，这个生命转动是风。所以讲，常常，现在还没有讲唯识，唯识讲生命来源是习气，第七末那识，带第八阿赖耶识种子的习气来，叫作根本依，有个名称叫根本依，就是这个道理。我们的生命都是这股气，注意这一句话啊！一切是，这个气呢，他又点出来，空的。那么，你加上学理“缘起性空”啊什么，一大堆的注解，以后要讲真的东西，不要讲学理，把自己知道的一大堆注解出来，下面就越听越糊涂了。你要单刀直入告诉他，大家有得益，都是这个气作用风力所转。那么，就刚才问到，魏老师提到，因此，他观，智慧的观察，在修定的时候，安那般那由风力修证入，观察空间，啊，界是空间嘛，这个过去都讨论过，我们一讲到，不要重复讲。你不要，提过去已经讲过，不过我还是讲一道，“这我过去已经讲过，我还是讲一道”，那多余了，啊还是呢。在这个空间，世就是时间，观察一切时间、空间之所建立，有一个东西是动力来的，这个动啊。这个动，什么在动？物理世界一切的动，心理世界一切的动，第一个根本依就是风力动、气动，啊，所以“观界安立”，刚才魏老师也问，“观世动”是时间，再是空间，“观身动止”，反转来看我们这个身体。现在我在讲话，你们听声音，你觉得坐在这，我在听课，没有动，耳朵已经在听了嘛，在动了。这一切动的作用，乃至观心动的念头、内在这个思想，自己不知道怎么思想会出来，都是风力动、气动。这四个方向要点已经给，刚才魏承思提出来的，啊，在空间、时间、身体、身心，就是四个方向。他是归纳性的，还没有发挥，别的经典上发挥很多了，抓到一点再来发挥，那个别的经典同天风师一样的，抓到一点，他就发挥的很多，并不是不对喔，没有说天风师那个讲的不对，就是叫他对某一个时间、某一句去讲，有时候要单刀直入，有时候要挥发出来。

那么，这里告诉你说，“观界安立”，时间、空间、一切身心的动力，生命的动力在哪里？一句话，“诸动无二”，只有一个东西。这个动力从哪里来？风力动，气的关系，气的关系。当然，你还要考一个问题，气为什么会动？后面还有个动力没有？有，那是心的关系。心，再继续去问，那心动了气动，心为什么会动？诶，本体自性的关系，自性怎么动？诶，一动，就三样连起来。世界万有这个动力这样来，好，我们暂时到这里停一下啊。

现在朱校长在这里，爱因斯坦后来追寻时间怎么这是，以时间为主啊什么，这里通不过去了，现在的科学，啊，但是有关系的。这里要身心来参究，所以连带讲科学，因为校长在这里啊，随便提一下，要深入研究。

那么，琉璃光菩萨的讲法呢，他当时修这个法门证入，以智慧观察，不象我们现在教你走达摩，安那般那《达摩禅经》是，先要功夫的把心收拢来，一步一步来的。他直接从般若智慧观察来，直接证入，这是大路，这叫大乘了，他说我当时就觉悟了。喏，还有一句话，“我时觉了”，我当时悟到了“此群动性”。刚才问，动，第一个动怎么来？没有理由的，“缘起性空”，啊，所以“来无所从。去无所至”，动，没有一个东西。一动，风就动了，风动是什么动啊？啊，风动是，风力动了，这个风的功能后面我们给它的名字叫做动力，它是这样来，再来后面不要追寻。所以动力同风大的本身，如果用本体两个字啊，大家又联想到哲学的本体论。它的本身不用本体，而“来无所从。去无所至”，空的，就是“缘起性空”。所以他讲，因此悟到了“十方微尘颠倒众生”，这微尘两个字，现在我同天风师一样，呵，用文字解释啊。颠倒众生很多，颠倒是众生没有悟道的，我们凡夫众生都是颠倒众生，微尘是代表很多的众生，十方微尘的颠倒众生，都是乱搞、乱动，不知动源，所以不能见道、不能明心见性，找不出动源，生命怎么投胎的，怎么生也是一动，啊，现在念头也是一动，怎么睡着，怎么醒来都是一动，啊，同是一个虚妄，性空，没有看到。随时，象这样，乃至三千大千世界以内所有的众生，这是形容了，这个生命啊，是一个筒子里关了一大、关了一大堆的苍蝇。刚才法师比方一个玻璃瓶里关了很多，在那里“啾啾”乱叫，都在乱动、乱闹，造成了人类世界几千万年历史，就是这一切生命众生在那里“啾啾”乱闹，还是然后还有大学，还盖了太湖大学堂，一个老头子坐在那里吹牛讲《楞严经》，也在“啾啾”乱叫。啊，你们大家在听了以后辩论，也在“啾啾”乱叫。啊，为什么？一股风力在动，动力，啊。他说这他悟到了，他是前面报告，当时悟到了，智慧悟到了，由风力一入手，就证入这个境界。

那么，所以碰这个佛，没有多久时候，他就是等于念下顿悟，走这个法门，一观风力，一下就悟到了，“逢佛未几”就得到无生法忍，一念不生，啊，不给这些动力因缘牵动了。所以当时得到无生法忍是菩萨修行一个，就是“一念不生全体现”，看到了，心开了，明心了，等于明心见性。好，这一个心开了以后，心眼打开了，心有眼吗？呵，我们现在只好用肉眼看。你明心见性证入那个智慧境界，心眼就打开了，不是肉眼看到，这个就是心眼、慧眼、法眼。“乃见东方不动佛国”，阿閦佛国是东方不动佛的一个代表这样，代表的，啊。东方有不动佛国，那请问西方的佛国是动的吗？十方都是不动佛国，特别强调形容东方不动佛国，因为琉璃光法王子代表东方佛，所以修佛法、修往生西方极乐世界必须要修东方长寿佛的世界、琉璃世界，同修的，都是不动佛国。过去拿东方人，也许说我们东方人到西方去，讲了半天，我们中国人跟你西方两个不同，有这个习惯嘛，东方佛国为法王子。呃，因此呢，他成了、功夫到了这里，修证到这里，同往生西方极乐世界一样，现在大家修净土想到西方极乐世界，你真到那里，见到以后啊，西方极乐世界的菩萨，十方，天天随时到十方去，侍奉一切佛，侍候就是请教、学习，学佛是绝对谦虚的无量法门。他也说，因此“事十方佛”，这是正修了，明心见性了，悟后起修，更进步了，身心自然就进步了，“身心发光”，变成透明体，所以塑药师佛，塑造药师佛是琉璃光，透明体，身心内外透明，啊，由悟到达也是如此，“身心发光。洞彻无碍”，本身就是个琉璃光体。所以东方琉璃光佛就是药师佛，身心完全是发光、透明，啊，比水晶玻璃还要透明，啊，身心无碍了，但是还有没有身心呢？有身心，还有个轮廓，还有个影像。

所以他讲佛要大家报告自己的经验心得，如何修行成佛呢？他说我修安那般那、修风力来，观察风，地、水、火、风、空这是五大，所以我常告诉你修安那般那，风大跟空大连着一组的、连在一起，它的后面就是空，空的一动就是风，啊。地跟水两个一组的，火大跟风力也要配的。这五大都是性空的，这个物理作用，这个物理作用所以说要了解佛法所讲了，这心、性是不生不灭，物理的本身，四大性离，五大性归，都归于空，它也是不生不灭。所以起的作用配合生命，我们生命一来就配合风，啊，起的这个动力起的作用。

“佛问圆通。我以观察风力无依”，这个呼吸同风没有根据的，没有一个固定，它是性空的，起来就动，十方世界，岂止八方面的风、十方的风啊，风有万变。所以我们中医，读中医，读《黄帝内经》，我不是给大家讲中医，我说，你们都读了，没有注意，“万病以风为首”、气为首。伤风了什么，万病，我们生的病以风为首，主风，啊，什么？

宏忍师：“善行而数变。”

南师：对了，《黄帝内经》，善行，它动得很快，很快，而变化很大。《黄帝内经》原文告诉你，嗯，我们老祖宗，学医的第一个要了解，“万病以风为首”，“风善行而数变”，变化得非常快，无定位的。现在告诉你这里“风力无依”同《黄帝内经》讲，它没有定位的，它是空性的。风力是空性的，我们生命，所以你们对于身体健康不健康，修安那般那，自己观察里头的风力、动力，这个动向，动到哪里，你身体是酸痛胀麻胀，你的风力在那里不通，里头的风力不通，就酸了、痛了、胀了、昏沉了、生病了，啊，以这个为主。他说，因此啊，“风力无依”，本来空的嘛。啊，《黄帝内经》是四个字，“风善行”，跑得非常快，没有方位的，变化是很大，呵，它宁静下来是空性。所以你修安那般那，自己真修到身心皆空，以后是怎么样？就是琉璃光“身心发光”，自性光明出来了。啊，所以因此悟到菩提心，大彻大悟了，证入三摩地那个境界，成佛的境界。三摩地，一般讲经学佛的都把它当成定，错误了，境界，包括定慧，啊，三摩地最高境界。三摩地翻译就是正受，受用的境界，啊，不在那个什么定不定，包括了定慧啊，悟到菩提。因此，他的修持，他的同十方佛最后都传授明心见性，传一个此心妙不可言、不可思议，这是第一个法门。第一法门是什么？修风力证入，修安那般那，修身心起手修，他说这个是最好的。那么，这一段是这样的，啊，补充。

薛虎：老师，时间到了。

南师：好，好。他一动，薛虎风一动，我就要停止，他风力来了，嗯，好吧，呵呵，时间到了，嗯。好，那么，今天到这里，这一段，你看看啊，《楞严经》二十五位圆通，有几位，到琉璃光法王子为止，讲风大修的啊，有关于安那般那的，你最好把它集中起来一讨论，由小乘到大乘，都知道了，修安那般那的效果是怎么样的，啊，好吧。

注：本文为太湖大学堂版
