# 《楞严讲习录》092 卷五

廿二虚空虚空藏菩萨 廿三心识见觉 弥勒菩萨

------

**【虚空藏菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我与如来定光佛所。得无边身。尔时手执四大宝珠。照明十方微尘佛刹。化成虚空。又于自心现大圆镜。内放十种微妙宝光。流灌十方。尽虚空际。诸幢王刹。来入镜内。涉入我身。身同虚空。不相妨碍。身能善入微尘国土。广行佛事。得大随顺。此大神力。由我谛观。四大无依。妄想生灭。虚空无二。佛国本同。于同发明。得无生忍。佛问圆通。我以观察虚空无边。入三摩地。妙力圆明。斯为第一。弥勒菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我忆往昔经微尘劫。有佛出世。名日月灯明。我从彼佛而得出家。心重世名。好游族姓。尔时世尊。教我修习唯心识定。入三摩地。历劫已来。以此三昧。事恒沙佛。求世名心歇灭无有。至然灯佛出现于世。我乃得成无上妙圆识心三昧。乃至尽空如来国土。净秽有无。皆是我心变化所现。世尊。我了如是唯心识故。识性流出无量如来。今得授记。次补佛处。佛问圆通。我以谛观十方唯识。识心圆明。入圆成实。远离依他及遍计执。得无生忍。斯为第一。】**

南师：讲学佛，她也是个老资格了啊，绝口不谈，几十年，嗯。书有了啊。好，你开始吧。

沙弥：这我都，尽我的，我就照这个字义上讲啊。这一段是从“虚空藏菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我与如来。定光佛所。得无边身。”他讲的这个呢，这一段开始有两个主角，在这一段出现，一位很重要呢，就是虚空藏菩萨，还有一位呢，是定光佛。那我们就看到呢，从这一段有两点要很注意的两个重点的字。一个就是虚空，还有一个是定光，这光，所以这一段主要的起修是从虚空和光，来进入了一个修法。讲到他们这一段的时候，就讲到他们，也是讲到以前、在无始劫以前，他们曾经，这个修法的时候，用的就是用虚空看光的这样子的法门，来得到、得到无生法忍，得到了这个境界。那个时候呢，他们观想他们手上会执的四个宝珠，这个宝珠会发出很大的光明，把照耀这十方微尘的国土，到处都被这个宝珠发出来的光明，把它遍满虚空，照亮在整个虚空里面。那同时呢，再透过观想这个虚空呢，这个光进入虚空，光与虚空合二为一，而达到破除这个身体和法界尘土的一个界限跟一个周围的局限的一个破除。那他的这个地方又提到说，他如果能够破除了地、水、火、风这样子的一个界限，跟一个局限，他就可以深入到很多的细微的法界，就除了我们这样的一个法界以外，到各个细微的尘微的国土法界里面来做很多的佛事、做很多的好事。那，他就随顺着这样子的一个大的一个神力，他开始就观想“四大无依。妄想生灭。虚空无二。佛国本同。于同发明。得无生忍”。他就是透过这样子一个观，把虚空跟光，由虚空、由光跟虚空融合起观、起修的方法，来达到无生法忍。这一段主要就是比较不一样的一点是，他没有透过从身体的，靠身体来开始起修，而是直接由观的法门来进入修行。从字面上面大概呢，我看到，我就是看到的就是这个光跟虚空，是这么一个的修法。

南师：讲完啦？

沙弥：嗯。

南师：哦，你没有报告原文，就不管原文，把大义讲了。好啊，就讲了啊？

沙弥：嗯。

南师：我来补充啊，沙弥，她素来讲话，她把文字看了，就用她的理会讲出来，她讲的对。虚空藏菩萨，你们在经典上看到比较少，啊。如果看《大集经》，大藏经里有大集部，集中营的集。虚空藏菩萨最重要、最重要。还有一部经典，《大集经》是很多的经典集中的啊，所以后来编三藏十二部，把它叫做大集部、《大集经》，里头很多很多很多故事、很多佛的修法。还有一部经要你们读的啊，像体悟师在义乌，我都严格规定她读的《大宝积经》。这是一部经，不是《大集经》了，里头特别提到虚空藏菩萨的修持。实际上二十五圆通，现在是第几位啊？

众答：二十二。

南师：对，很重要的，都是大乘境界，从虚空藏菩萨报告。注意喔！虚空有个藏字，我们一般讲虚空原文是彻底空了。空能够含藏一切法，空能生一切法，能破一切法。所以《般若经》里头讲到十八空、十八个空，《楞伽经》还提了几个空，叫你们认识、理论上先认识空。物理虚空也是个空，房间里没有东西，空间也是个空，事实上。般若的空就不是物理的空，彻底的空就是明心见性最重要的一步。所以空，但是空中呢，什么都没有，就是空，可是空跟光两个配合。光不是色，这是物理了，科学的道理，虚空无形无相。我们也再三研究，《楞严经》提到虚空，我们眼睛看的虚空，大家以为看到虚空，乃至我们现在科技进到、人类进到太空，看的那个虚空，是虚空吗？不是，看到是虚空的色相，虚空中含藏（cang），就是虚空藏（zang），它藏（cang）有的色相。那么虚空不可见，无形无相的，包括太空里头看到的，我们太空人，包括我们地面上随时看到，夜里是黑暗、白天的光明，都是虚空里的色相。谁也没有看过物理的空，物理的空都很难懂，何况般若智慧的空，心性、心地的空，这是讲到佛法的正题了。

但是虚空，物理的空也好，智慧的也好，有个特别的作用，它有光，这个光呢，不是色相喔。譬如我常常说，大家研究《阿弥陀经》，青色青光、白色白光、黄色黄光、红色红光，这是光，那是色，不是空，啊。光从哪里来？从本体心性自己发出来，它是个很难研究的东西。所以真正的自然科学佛法最难研究的，一个色，一个色一个声、声音。这个色呢，光色里头色怎么表达出来？靠光，才表达出来，色本身靠光，透过光才看出来色。这个光呢，物理世界的光同自性的光，这个中间的界限的分别是非常深，很深奥很深，这是秘密了，这是大秘密。

啊，所以沙弥这刚才哇啦哇啦，她把大要点出来两点，她从小讲惯了，她都是“蹦咚蹦咚”一跳。

虚空藏跟定光佛，啊，我与如来定光佛，“与如来定光佛所。得无边身”，当时不是无数劫以前，虚空藏菩萨法身跟定光佛的弟子，就是光，每一个菩萨名号同佛的名号都代表一个内涵，光与虚空的关系，因为认识了虚空，认识了光得无边的身，这个身体是什么身体？不是这个肉身，所以真正成佛了都是光明之身。光明之身，“大而无外”，有多大？没有底，大到极点就是最小；“小而无内”，有多小？也没有底，小到极点就是大。换一句话最后成佛，法身是无边身，光明是佛的真的报身，啊。那么，法、报两身所化生我们这个每个世界，每个人生命的肉体，这些是化身。所以他讲这个道理就是修法，刚才沙弥讲的对，就是修法，她说得没有清楚。这一段就是修法，先要认识啊虚空，于自性光明开始修的，不是什么鼻孔里修气啊、修气脉啊、念佛啊、念咒子，都不是，这是大乘佛法最高处。那么，他的原文讲，当时，在定光佛前面悟道，修道、悟道的时候，“尔时手执四大宝珠”，好象是有形相，这四大就是地、水、火、风，地水火风都归到空，空是本身虚空藏，无边身，他的本身就是虚空。虚空的起用，包含、内含地水火风，这不是讲理论，这是个大科学，也是大乘真修持。所以平常有时候我教你们，这个比较是，比较有心得的，是李素美跟沙弥两个，教她由看光、修光明定入手的，她们跟了几十年，比较有心得。

所以这一句话，“尔时。手执四大宝珠。照明十方微尘佛刹。化成虚空。”手把握的是四大，我们有身体嘛，身体地水火风都讲过的啊，身体上面是地水火风，地水火风不详细解释了，照这个天风师的讲法，很详细，学理也告诉人家，地是什么，血液啊什么，这都不要讲了，你们都很内行了，再讲了你们说烦了，啊，重复了，应该知道。那么，以四大“照明十方微尘佛刹。化成虚空”，整个的三千大千世界，不管西方极乐世界阿弥陀佛国土、东方阿閦佛国土，乃至药师如来的国土，乃至南方宝胜佛、北方不空佛、中央毗卢遮那佛，一切一切的佛的，只要有世界的物理世界存在，都是四大构成，不过四大组合不象我们地球一样，佛国组合不同，说水大，它又组合一个世界，火大又是一个世界。这些十方微尘的佛刹，就是佛土，啊，都变成虚空。注意！“手执”就是我把握中，观四大皆空，由于自、到了这个化成、真正到把四大观空了以后，譬如我们现在这肉体生病难过，譬如我今天讲，朋友来问我，喔，我说我今天难过极了，今天折腾了一天，早晨起来到现在折腾了一天，等于杨医生问我：“眼睛吗？”我说不是眼睛，整个的身体，今天四大变化太难受了，没有给他讲四大，嗯。但是你真假使有功力，最难过的时候，把四大观空了，这个观不是眼睛去看哦，心念的理念把它观空了，啊。

那么，“自心现大圆镜”，大圆镜是第八阿赖耶识转了，是心变成大圆镜智了。以唯识学讲，不但无我，我、身没有了，我跟虚空合一，身也跟虚空合一。心呢？是大圆镜智。大圆镜智十方三千大千世界，等于自己心就是伟大的照相机，都出现了，不但是现象出现，所有世间法、出世间法内涵智慧统统通达，这是成佛境界，“于自心现大圆镜”。在这个大圆镜，是个形容词，你说完全是个形容词吗？不是，他有个修持实际的境界。在大圆镜智里头，自性现了，啊。在这个大圆镜成佛心境，变成这样伟大，没有身体观念了，只有虚空的境界、现象，内在放出了，啊，十种微妙的宝光。其实不是十种，我们晓得讲十种宝光，这个里头，我们人所晓得的光色有多少种光啊？颜色？七彩啊，七彩怎么样变成十彩？十彩千变万化，很多微妙的宝光，都是七彩、十彩变出来的，这个是光色。所以微妙宝光是光色，不是光的能了。啊，“流灌十方。尽虚空际”，整个虚空所以我们看不到虚空，只看到光色，包括我们现有，现在存在的，所以我们看到，虚空看不到，光色知道，往往认错了，把光色当成虚空，实体，啊。

“诸幢王刹。来入镜内”，“幢王刹”，《华严经》所提的，一个世界等于一个幢，这是形容词。那么，用我们印度后来的翻译，一个世界等于一个轮，轮也好，幢也好，代表一个单位。所有无量无边的佛国的国幢，各个世界，都在大圆镜心性的放空了，真正空了那个智慧境界里头，都在这个镜子里头照。一个圈圈，逃不出来，就是这等于《西游记》形容孙悟空怎么翻圈，翻不过如来的手心，这是成佛自性的大圆镜，手心，都在这个境界里头。“入我身心”，整个虚空、物理智慧的世界，精神的世界同物理的世界，同，都在虚空藏的身体合一了，啊。所以虚空藏菩萨的，也有画像，画像，他现身幻像，画的那个像，也画成一个人一样，其实无身，啊，有时候现身，这个身，他有多大多小？看不到，“身同虚空。不相妨碍”。所以虚空的问题，我们物理世界、东方世界、南方，没有方位，也没有时间，互相牵涉进来，互相地透过来，互相地透视。

所以虚空藏菩萨报告，自己身能够“入微尘国土。广行佛事”，随意所到，意念一动，菩萨得意生身，啊，他还不用意生身，以虚空藏的意生身，随便到哪个国土去做一切佛法的事情，啊。“得大随顺”，“得大随顺”四个字，等于我们三十七菩提道品讲如意足，心想事成，“得大随顺”，到哪里顺顺当当就来了。“此大神力”，这不是一般的神通了，佛菩萨的神力，这个神力从哪里来呢？自心自性具备的，你真正自心证到虚空境界一切放掉。我们现在打坐用功在哪里用功啊？在身体上、四大里头转，也叫自己好象有点空了，一点都没有，哈，真的虚空是这样吧，这个身心都放掉，啊，“此大神力”。

为什么能够得到这样大的智慧与大神通、佛菩萨的神通力量呢？由于我谛观，主要一句话，传法了，“四大无依”，地水火风没有根的，你不要给它骗掉了。譬如我们感觉到，今天气候难过，啊，湿气太重，水大太多嘛，我们庙港太湖大学堂旁边水大多，泡在水天菩萨的境界里头，诶，你把水天都观空了，它没有障碍了。“四大无依”的，它本身是空的，没有固定的位置，随时变去了。为什么无依？诸法无常，四大、物理世界诸法也无常。都，这个物理世界同虚空、同四大地水火风起的作用，都是配合你的意根，甚至是分别意识等等，妄想生灭。生灭怕不怕呢？分别，生灭就是分别，分别怕不怕呢？分别、生灭自性本空，怕个什么！你为什么要去它？嘿，所以妄想、生灭、分别、妄心等等，“虚空无二”，整个都在虚空藏里头包到，啊。

“佛国本同。于同发明。得无生忍。”一切三千世界，形象不一样，达到真的悟见道处，见到虚空藏，证得空性，明白了以后，心物同元，都是空的，啊。所以看三千大千世界佛的国土同、一样，不管是西方极乐世界，还是这个东方的阿閦国土，啊，药师如来，南方宝胜佛，啊，北方不空佛，中央毗卢佛，每一个佛的国土最后是空，啊，是虚空藏，同体的，啊，一切皆同。于同当中开发明白了，证得菩提，得到的境界是无生法忍。还是由一念清净开始，一念清净了，啊，不起分别妄想而证得虚空藏。所以他说佛要我报告圆通法门，“我以观察虚空无边。入三摩地”，我当时开始修观法，观就是止，止观，真的观不是眼睛去看哦，内心的参与、体会，自己心境真放开了，自身观自身。所以虚空无边的境界，证入三摩地，到了最大的成佛的境界，三摩地，三摩地不一定叫作定啊，一般人现在都把它叫作定，素来都是靠…沙弥说定慧等持，平等平等，智慧一起来的。所以，他说“妙力圆明”，最大的力量是虚空，虚空是大力。啊，乃至我常常告诉，一般学武功的，你说你那个，学武功力量最大，不管你哪一种功夫、哪一个派，到最后空，发出力量最大。你看唱戏也好，那个打拳“嘿”，这一声这一拳打出来，你说有力量，屁的力量都没有，就是“嘿”这一声，意念一动，那个力量最大。他的妙力是圆明、空的，啊，“斯为第一”，这样的空性的修法。这一段大概是这样，所以他提的，虚空藏与定光佛，他与光明连接在一起的。这有什么问题没有？啊，下一位，下一位是哪个报告？还是你来报告？啊，啊，还有时间吗？

薛虎：时间不够，这样子。

南师：啊？

薛虎：不够，再补充。弥勒菩萨很重要的是，如果时间不够，明天再开始。

天风师：够啊，现在开始讲，讲了二十九分钟。

薛虎：那就半个小时讲完，恐怕不够。

南师：哦，弥勒菩萨。哪一位作弥勒菩萨报告？抽签吗？还是你讲呢？还是？

朱校长：沙弥，沙弥确实是要，你讲短点，老师也讲长点。那这就够了。

南师：好好，你讲文字，讲快点，你来，校长推荐你。嗯。你先，也普通念一下文字再来吧，你报告要点，嗯。

沙弥：**【弥勒菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我忆往昔经微尘劫。有佛出世。名日月灯明。我从彼佛而得出家。心重世名。好游族姓。尔时世尊教我修习唯心识定。入三摩地。】**

南师：“唯心识定”，对。

沙弥：**【唯心识定。入三摩地。历劫已来。以此三昧。事恒沙佛。求世名心歇灭无有。至然灯佛出现于世。我乃得成无上妙圆识心三昧。乃至尽空如来国土。净秽有无。皆是我心变化所现。世尊。我了如是唯心识故。识性流出无量如来。今得授记。次补佛处。佛问圆通。我以谛观十方唯识。识心圆明。入圆成实。远离依他及遍计执。得无生忍。斯为第一。】**

沙弥：这是弥勒菩萨第二十三种的修行的方法，主要是以观察地水火风都是由意识所生出的为基础的一个修法。他说，弥勒菩萨，这个法门是由弥勒菩萨起来报告的。弥勒菩萨站起来说，我记得在很久很久以前有一位菩萨，他的名字叫作日月灯明佛，那我就跟着这个日月灯明佛来出家了，但是呢，虽然我的身体出了家，可是呢，我的心里面还是非常非常地重视世间上的名誉啊、名声啊、等等啊，喜欢攀缘，喜欢和有钱的、有势力的人来往。那个时候呢，我的老师，也就是日月灯明佛了，他教我一个方法，他教我要用修行唯识、唯心识定的方法。什么是唯心识定呢？就透过，只有透过我们这个心来了解识的作用，而后进入定的境界，从而可以得到真正的智慧，也就是我们所谓的慧的生起。那这样子的方法一步一步来，这种唯识的、观唯识的修法，就必须要先了解到三界唯心。所谓三界唯心是什么呢？过去心不可得，现在心不可得，还有未来心不可得。必须让自己跳脱出时间、空间这些的限制，来明白自己，回归到自己识，我们的识、识根的这个本源，这就是所谓我们要回归万法唯识的原理，然后呢，慢慢透过认清楚自己的这一个识根，来慢慢认识到，所有的我们所认识到的见、觉、心识的作用的生起，其实都是受外界的影响，受到外界其它东西的引起的、生起的，都是依他而起的，心意识的作用是因为外界吸引所发生的，所以呢，又可以说是胜义、法相的幻有。外界引起心意识以后，一般人常常会被外界的影像、外界所这样的虚妄，把它当成是真实的了，所以就非常地坚持自己的意识、坚持自己的意见，以为这些幻影、幻相都是实在的，反倒忘记了所谓的真实的是在哪里。我们在佛法上就有一个名词称这种作用叫做“遍计所执”，执着在遍的上面了，执着在不是主体的上面了。那么，如果我们能够不执着在这种遍计上面，没有这种遍计所执的问题，也就不会再依他而起了，不会再随他而起了。空无所有就是法性的，法性的毕竟的空了。

然后，空、有都不执着，就是心识自性寂然不动的圆成实相。什么意思呢？就是说当我们，空，不执着，不执着于空，也不执着于有的时候呢，那个时候呢，才是我们真正地认识到我们心识的本体、自性的本体的时候。如果能够不执于、不执着于有或者空呢，那我们清净的本体、寂然不动的圆成实相，跟原来的样子、原来的面貌它就能够展现出来、能够看得清楚了。所以这弥勒菩萨的这种修行的方法，就是完全先利用思惟观察而修，他主要还是用我们的、靠我们的识、意识上面来做一个的起修。

那这一位弥勒菩萨就是依这种三种事理来思惟观察的，透过这样子的方法，还不止是一劫、一辈子，而是经过了无数劫以后，侍奉过无数的佛以后，慢慢慢慢呢，这个追求世间爱慕虚荣、虚利的心才完全的消灭，才得到完全的息止。一直这样的维持这样子的修行的方法，经过了好多好多劫，一直到然灯佛的出世，就是到然灯佛的时代，弥勒菩萨才得到成就这种无上妙圆的识心三昧。识心三昧就是透过认识自己的心、心识的作用，来开启智慧，让了解，智慧的跟心识之间，只有透过把心识的突破，才能够了解到、认识到意识的原本的样子，人的智慧才有可能在这样的状况能够发现出来，要不然只是在识的枝末上面所产生出的许多现象、产生了很多的辨别、产生了很多的分离心，而把它当成是自己智慧的发展。如果这样子的方法来得到虚空无尽中的佛国刹土的话呢，所有的干净的、脏的、有的、没有的、种种的现象呢，你就都能够非常地自觉、能够非常地明白，所有的一切都是透过自己的心的功能所变化而产生的境界跟现象，了解到所有本来的地水火风、万物等等所有的功能都是唯心、唯识的变相所造成的。就是说，就算是佛、一切诸佛也都是我们心识的变化，由我们原本清净圆明的自性因为受到了粘染、染污以后而产生的，就是说，他这些一切诸佛也都是从这些心识的自性所产生的，这个的自性能够产生出一切诸佛的现象的这个功能，同时也就是产生出刚刚许多，刚刚所谓的遍计所执啊，等等的不好的习气的，也是同样透过这样的一个心识的自性所产生的。那透过修习唯识，所以现在透过这样的唯心，了解到唯心识的变化，就能够了解到这样一个道理。所以一切的佛也都是从心识的，刚刚讲到一切的佛也都是从心识的自性所产生。

因此，现在得到佛的认可证明，所以呢，他呢，就是弥勒菩萨要递补下一劫、下一次的劫出，在这个世界上成佛，主持教化。他因为得到了这样子的认可，觉得这样子的修行方法是对的，所以呢，他就发愿在下一次的劫世里面，在这个世，在当下的这个世界上成佛，并且住在这个、这一个，住在这边开始传法，教这样子的法门。现在佛问到他说，修什么样的法门才能够得到圆满通达佛的果地呢？那我，那弥勒菩萨他说，他就是从观察十方世界的万有现象都是意识所变，慢慢而证到、了解到心的自性本来就是圆满光明的，从此这样的修行而进入圆成实相的境界，了解到真正的实相，远离依他而起的心意的作用，消灭了遍计所执的这样子的一个执着的习惯，最后才得到正法、得到无生法忍。所以呢，在这一段里面，弥勒菩萨说，他认为只有透过这样子的一个依心识见觉悟彻自性的修法，才是最好的法门。

南师：讲完啦？嗯，好，刚才呢，这位小朋友讲的啊，是未来的二十一世纪以后年轻的一种说法了，同古老的不同啊。现在讲到弥勒菩萨的报告，这是以后我们专门会上法相唯识的课，他是专家。弥勒菩萨自己本身的报告，他开始从无数劫以前、跟日月灯明佛以前出家，啊。虽然出家，出家人里头这个毛病很大，同我们一样好名。“名闻恭敬利养”，这六个字，脱不开，尤其是在家、出家，在家严重，在家不谈了，本来如此。古人说的，“名利本为浮世重”啊，一个名，好名好利，其实你说大家想发财，还是普通人耶，发财以后，你看现在这些暴发户的老板都去读个学位，结交些政府贵人学者，好名诶。有利以后就名，名比利还难解脱啊！有些人出了家了以后，出家本来表示解脱吧。譬如我姓南的，发心出了家以后，有个法名叫通禅，哦，然后提到通禅法师就是我啊，“嗯……，你讲通禅法师，我打死你”，那不得了。弥勒菩萨讲真话，出家以后好名声，名闻恭敬，希望大家看到他就拜，“大师啊，法师啊，喔唷，顶礼啊，供养啊”，不得了的。“心重世名”，而且不但如此，攀缘心很大，“好游族姓”，嚯！这些贵人那里啊，哪一家，地位高的啊，或者是姓季的啊，季家有钱啊，就去攀缘啰，做大护法啰，“朱校长喔，喔唷，科技大学校长，我的好朋友啊”，讲起谁来，“啊，那我认识啊，好朋友，我们哥子们啊，我认识，那、那、那是我皈依弟子啊”。嗯，出家人，“好游族姓”，因此日月灯佛教他，呵，修习唯心识定，这些都是心意识的作用，心意识习气不能了，你可以证道？心意识在这历劫以来，依此意识修还没有成功呢，啊。所以他得道什么时候？他跟释迦摩尼佛是同学，在燃灯佛的时候，燃灯佛出世了，他跟释迦牟尼佛是同学。为什么释迦牟尼佛先成佛？他要下一次成佛？因为他好名、好游，好拉关系，攀缘心就偷懒，迟了。释迦牟尼佛刻苦勤修，快了。所以再修，下一生，下一届是他当选了，在这个世界上成佛，啊。这个话很简单，是个大重要，这是大戒律，名闻恭敬利养。你说，呵，在家人要出家，哪个脱离得开啊？啊。

他说，慢慢地修了那么久啊，“求世名心歇灭无有”，才把名心丢掉，名心比利都难丢啊，他没有谈利啊。好名之心，你的文章好啊，所以我说我一辈子，这些文人学者、过去老的，文章写得好，很多，拿来说，“耶，你看看，给我改一改”，我半个字都不动，我想实在有些地方要改，为什么不敢改呢？他好名，我改了，他很生气的，“他老子，我的文章，他都给我删掉，不要。”你，那会打死你的，他文人好名、学者好名，聪明人好名，你不得了，别的都可以碰，你碰他的名啊，要你的命的啊，恨你的啊。啊，历史上，你看隋炀帝，皇帝喔，诗做的好，啊，有人做了一首诗“空梁入燕泥”，“哼..！这家伙真做的好”，因为比他做的好，杀了，啊。唐朝有个诗人啊，啊，有个外甥做的诗，诗做的好，“年年岁岁花依旧，岁岁年年人不同”，拿给舅舅看，诗做的好，你不要出名，这两句算我做，外甥不干，恨外甥一辈子，不给他事情做。嗯，名声，喔!不得了啦，名声不得了，所以南怀瑾不敢做老师啊，你们叫老师，嗯，我说不敢不敢、什么什么，因为我胆子小，“你怕什么”，“宰了我”，呵呵，呵呵，哦!名声好厉害!他说，你看，弥勒菩萨报告这里，尤其你们学佛出家的，注意喔！不要给名声骗啦，有什么呢。

所以到燃灯佛出世，他跟佛俩、释迦牟尼佛是同学，在然灯佛那里得道，啊，证，得道了以后呐，修唯识三个是，依他起、遍计所执、圆成实相，就是三无性之学。我们一切心念都是受外界影响，啊，或者受物理、受四大影响引动的，我们杂念烦恼、身体不舒服很难受，依什么来的啊？因为四大在变化、五脏六腑在变化，你难过嘛，啊，气脉走动不对，这是依他起，所以你难受。呃，依他起了以后，遍计抓得很牢，就执着嘛。你晓得执着本空，放掉，唯心识作用，你就成功了，很简单，这三法印，依他起、遍计所执、圆成实性，你本来自心自性圆满清净，嗯，这三法印，唯识的。啊，所以到这里，到了，碰到燃灯佛以后，他说这个呢，弥勒菩萨我们简单地讲，因为《楞严经》研究完了，研究《楞伽经》就有唯识的大课程要讲的啊。我心变化是一切唯心造，呃，这所以叫作唯识法相之学，是从弥勒菩萨来的，他专弘扬这个，啊，唯心识定。“识心流出无量如来”，一切皆是识，这个识，我跟你们开始也谈过。有一天坐在这里，我做过比方吧？

薛虎：有。

南师：做了什么比方？拿几个灯，是吧，不晓得你还记得吧？啊哈，呃，心意识是三样分析的，做了比方。啊，所以叫一生的补处，现在在兜率天为天主，兜率天是欲界天喔，男女性的喔，一个天主五百个天女、一千个天女服侍的喔，多妻制的喔。弥勒菩萨现在在那里，还在享福哦，兜率天里是天主喔，有多少天女服侍，不知道，当然还有天男呢嚯。但是兜率天有个内院，有个，同我们一样太湖大学堂，那边有个禅堂，进了禅堂，就是出家生活，那是弥勒内院。所以现在中国很、很多的大师，譬如太虚法师、很多法师，不敢到西方，太远了，出不起那个路费啊，都发愿死后往生兜率内院，路近嘛，在欲界，就在我们这个国土里头，路又近，方便，跟弥勒菩萨，现在去拍马屁，将来下来，马上变大师，很容易耶，是很多人发愿。所以，生，一生补处；补，就是这个释迦牟尼佛没有，佛法没有了，将来未来的佛，补这个佛的位置，叫一生补处，他是最后这一生成佛。所以当年我在四川学禅宗，要即生成佛，诶，那些学者啊，那些佛学的，“耶，南怀瑾啊，你，你不要学禅宗，他们骗你的，即生成佛顿悟成佛不可能耶，要三大阿僧祇劫修，修到最后一生，才可以成佛、顿悟成佛。”我说，什么啊？你晓得我多少生啦？呵呵，把那些朋友，“哎呀，这南怀瑾就是这样。”我说，我现在是三大阿僧祇劫最后一生，呵，怎么不可以学禅呢？你们不敢，我先做给你们看，呵，啊。就是这样，所以最后一生补处成佛。

“**佛问圆通。我以谛观十方唯心识定**”，啊，入这个圆成实性，啊，远离依他起性，更不会遍计所执了，所以得到无生法忍，明心见性了。他是认为，走这个路线，这是学者成佛的路线，是唯心意识定，这了不起的。我观察起来，现在你想统一东方西方的文化，而走佛法的路子，非走法相唯识，不走弥勒菩萨这个路子还不行的，他是科学性的，啊，学术性的。啊，就是这次今天，今天就去了两位菩萨，把虚空藏也送走了，然后来补进去了，补进去是弥勒菩萨，啊哈，虚空完了补他一下，蛮好，嗯。好了，沙弥还不错，没有掉了佛法，嗯，重要，还是，好吧。还有，还有意见没有？你们对小朋友的批评，嗯，都来攻击她、批评她，嗯呵，嗯呵。

天风师：老师，她讲这么好，这不得了了。

南师：啊？天风师是真的假的啊？嗯，哈哈哈，这靠不住的话，呵，啊。

天风师：我象她这么大的时候，还没有看过这个书了。

南师：嗯，她十二岁半在美国，就用台湾话讲全部《楞严经》，她现在都不晓得、忘记了，不讲了。现在一天到黑乱七八糟，我看是。好吧，那个薛虎子那里还有她的录音带，薛虎子对不对？

薛虎：谢锦扬那里。

南师：哦，谢锦扬那里，台语的，用台湾话讲录音，哦，锦扬那里还有啊。好吧，你们再讨论一下，现在有问题问，虚空藏对弥勒菩萨的问题。

天风师：老师，这个虚空藏菩萨也就等于说是这个三身成就。

南师：啊？

天风师：这个无边身啊，“于定光佛所。得无边身”，他就这个相当于是法报化三身成就。

南师：对啊。

天风师：这无边等于是化身。

南师：无边不是化身，法身无边，呵，化身到了无边，已经不是化身了啊。

天风师：那就等于三身都已经成就。

南师：对。

某女：问题是这个无边身也是一个境界的一个形容词。

南师：对，但是他的定呢，报身是光，嗯，阿弥陀佛也是光，是无量寿光，是三身成就，大，虚空藏菩萨是非常伟大的，叫你们看看《宝积经》《大宝积经》里头，《大宝积经》，哪个看过虚空藏菩萨？体悟师可以补充报告一下，看过还记得吧？记不得，回去，下一次报告。

体悟师：下次报告。

南师：哦，好好，赶快，我补一下，一生补处啊，快补，嗯呵。还有没有？

某人：老师啊，我有个问题，想问一下老师。

南师：嗯，是啊。

某人：老师，虚空藏菩萨这个光啊，主要的是，光的这个本身呢，和那个前面讲的那琉璃光法王子的那个风大的那个，风是一种能量，它这两个之间有什么？

南师：不同。

某人：呃，有什么？

南师：不同，啊，风大的能量是风大啊，也是空的，最后归于空，但是不提光的问题。但是风力本身念头证到空了以后，也明心见性，到了家，一样的发光，又证入虚空藏菩萨、定光佛的境界，一切法门，最后都到了光，诸佛菩萨性光自在，啊。

某人：谢谢老师。

南师：那好，不要谢。

注：本文为太湖大学堂版
