# 《楞严讲习录》093 卷五

廿四念佛圆通大势至菩萨

------

**【大势至法王子。与其同伦五十二菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我忆往昔恒河沙劫。有佛出世。名无量光。十二如来。相继一劫。其最后佛。名超日月光。彼佛教我念佛三昧。譬如有人。一专为忆。一人专忘。如是二人。若逢不逢。或见非见。二人相忆。二忆念深。如是乃至从生至生。同于形影不相乖异。十方如来怜念众生。如母忆子。若子逃逝。虽忆何为。子若忆母。如母忆时。母子历生。不相违远。若众生心。忆佛念佛。现前当来。必定见佛。去佛不远。不假方便。自得心开。如染香人。身有香气。此则名曰香光庄严。我本因地。以念佛心。入无生忍。今于此界。摄念佛人。归于净土。佛问圆通。我无选择。都摄六根。净念相继，得三摩地。斯为第一。】**

南师：今天我来吧。现在最后两位菩萨、大乘菩萨的报告，二十五圆通第几页、第几行？

天风师：金陵刻经处这个版本的卷五第十七页背面第二行这是，大势至法王子这里。

南师：好，提到大势至法王子、大势至菩萨，先做一个介绍啊。佛教到中国来以后，整个的佛教，包括了佛学、佛法，在中国影响最大，普及到整个的民间，民间的普通农村社会，大家都晓得“阿弥陀佛”这一句。呃，所以“阿弥陀佛”给中国变成一句俗话，非常有意思。在中国文化，从南北朝以后，一千多年，变成俗话了。不管他信佛教、不信佛教，大部分的人都知道“阿弥陀佛”四个字，这一句话。譬如人恭维人家，“喔唷，恭喜你，阿弥陀佛”；骂人家，这个倒霉了，“阿弥陀佛”，呵；恨人家，也“阿弥陀佛”，呵；欢喜人家，“阿弥陀佛”。“阿弥陀佛”是什么？不知道。有这么一个，在中国文化普及性的。实际上“阿弥陀佛”这个佛号，现在民间提到佛教，就会联想到“阿弥陀佛”。佛是个什么，也搞不清楚；什么叫成佛，也搞不清楚。

这是佛教传来中国以后，魏晋以后，讲魏晋，大家怕历史不熟了，就是你们看的《三国演义》以后，曹操、刘备、孙权，魏晋这个阶段，佛教开始大流行，进来。这个时候中国的文化，中国的民族，从上古到魏晋南北朝时，一个民族国家，自然都有哲学思想，有宗教思想。一个人，任何一个人，乡下人，没有知识，一个文字不认识，你不要看…我看了，都是哲学家。每一个人生来，生来都有个怀疑，怎么人会死掉？生与死怎么来的？中国人尤其中国文化，这个问题是几千年存在的，普遍的。不管有知识没有，等于生死在怀疑，对于生命存在的痛苦，烦恼起来，就怀疑这个命运的，都有这种情绪。

佛教进入中国以后，这个阶段呢，中国人在修什么啊？仙道。由汉朝四百年政权，到了“三国演义”这个时候是最末期了，四百年。跟到是曹操父子，取了政权，叫做魏。马上没有几年，十几年，就给司马氏家里抢走了，叫作晋。魏晋南北朝这个阶段，中国的政治体系非常乱。帝王的政权也乱。啊。那么，晋朝又分成南北两边了，后来。这个历史说给你们介绍，因为你们对于历史不大熟，大概提一下。

这个时候佛教进来，大家对于生命的追寻，认为有神仙，修这个道。道家也在这个时候在流行。那么佛教进入以后，跟中国神仙之道、中国文化是有冲突的。开始有冲突的。啊。中国文化讲神仙之道，可以人修到长生不死，最后还可以升天。天是什么东西，不管。超，变成超人。佛教进来以后，讲印度文化有个佛。中国人看成跟仙道差不多，仙佛同称。但是佛家讲寂灭，另有个生命不生不死的，比长生不死还厉害。这个时候文化的冲突啊，同我们现在，东方中国跟西方科学文明冲突一样，斗争得很厉害。中国人反抗，这是印度文化、外国文化，知识分子反抗，同时也在接受。他讲的理论非常高。可是不管世界上任何一种学问，我经常讲到文化哲学的问题，我下一个定论，世界上不管宗教也好、哲学也好、科学也好，一个学问对于身、心、性命没有关系的，这个学问不会存在。不管是宗教、哲学、科学，哪怕是算命、医学，什么特异功能啊，都同身心性命有关系的，才会存在，不然自然会淘汰了，不要你打击它。所以这个时候对于生命科学，时代在痛苦，人类这个痛苦当中要求更高。这个时候啊，佛教进来了。佛教进来，新开始的翻译，中国的知识分子不满现实、不满当时的政权。譬如陶渊明，我们大家都晓得陶渊明，有个《桃花源记》，中国人都读过的。现在共产党的教育里头恐怕也存在吧，嗯。《桃花源记》陶渊明写的，这一篇记大家都读过，我不要介绍了，也许你们有些还没有读过，这篇所以，说中国的孩子们从小都会读。就描写有个桃花源、有个山洞，进去了世外桃源，避开了一切现实，永远存在的。这是陶渊明写的，陶渊明就是这个时代的人，反对现实，对司马氏的政权，不同意，他辞官不做，回到江西，嗯，在庐山的南面归隐了。所以有两篇重要的文章影响中国文化很大，一篇是陶渊明的《桃花源记》啊，一篇是《归去来兮辞》，啊，都是很有名的。这叫研究中国的传统文化，文化史、哲学史、政治史演变的重要东西。再讲，我举出陶渊明，提出来陶渊明这个人，代表了一个时代知识分子，看不起现实，看不起当时的政权，啊。知识分子没有起来造反，脱开走一路，当时，文化的中心，在关中。我们现在叫关中啊，说山西、陕西这一带，我们这里，苏州、江浙、南方到两广都还没有文化，文化落后地方。鼎盛都在关中。所以有关中又分关东、关西，到河南，是中国文化中心了，素来是中心，到山西一带，这一带的学者很多。譬如后来，这个阶段，从印度请回来翻译经典鸠摩罗什都在关中，现在到西安都找到很多很多的古迹，现在还存在，嗯。这个时候看，我们中原河南长江以南的，看不上啦，没有文化，比较文化低落的地区。这一代的知识分子反对现实、反对政权，同陶渊明一样，有许多走了，走开了。

南师：中间就提到一个人，慧远法师，俗家姓什么？我一下记不起来，你们哪个记起来吧？

古道师：陈吧，陈留人。

南师：不是陈留人，山西人。那么，慧远法师后来出家了，就是跟的道生法师，鸠摩罗什法师阶段，学问很好，出家了，这个时候叫做南北朝，离开了西北，就向落后地区走，到南方来，到江西庐山，在这里出了家。他是，他不是鸠摩罗什的弟子，跟鸠摩罗什中国一个和尚，叫道生法师，学问很好，有名的啊。在庐山呢，修神仙之道，实际上都是逃避现实，看不起当时的帝王政权，同陶渊明一样，这些人很多，学问好得很，都。所以那个时候中国的文化，本身偏重叫三玄之学。你们都外行，譬如吕松涛这里有人学历史的、学哲学的，也搞不清楚。三玄，玄、就是形而上的道，那是西方哲学说的。《易经》《老子》、《庄子》叫三玄，玄学，抗拒印度来的佛教的文化。其实，三玄学同佛教很好，虽然抗拒了，慢慢融会了，它的思想差不多一样，仙道跟佛道搭在一起了，非常奇妙的，这一来，几百年当中闹的，等于我们现在中国人土鳖跟海归俩抗拒，啊哈，啊，等于西方文化到中国，这些又是个南北朝的乱。将来科学怎么融会中国文化，到未来时代，很奇妙了，希望你们活五百岁，就会看清楚，非常奇怪的一个阶段，太闹热了。

那么，慧远法师在这个阶段，陶渊明在江西，庐山就是江西了。他修神仙，修到长生不老，太难。发现，翻一部佛经，叫《阿弥陀经》，阿弥陀佛，不需要那么用功在身体上做功夫，只要思想念头相信阿弥陀佛，好好修阿弥陀佛这个法门，可以离开现实世界。佛介绍的，这个现实世界，没有什么留恋，没有什么好处，是苦集灭道。这个物理世界太烦恼。这个太空里头，向西方的，以中国文化标准，向西方去，无数无数的路途，很远很远，有个国土，阿弥陀佛的国土。阿弥陀佛有四十八个大愿力，这个太美妙，叫极乐世界，没有痛苦，没有烦恼，也没有饮食问题，也没有男女问题，一切圆满。生在那里，永远不死，也可以成佛。他看了这个经，叫《阿弥陀经》。现在注意，他就创立了一个宗派的路，叫净土宗，极乐世界，佛说是世界是最干净的一个国土。这个土字么，古人念成度，程度的度，就是量，有量，呵，呵呵，同量子力学这个量啊。所以古人写净土这个土是上面多加一点，这一点本来没有用，是发音用的，不念成土，度，啊，阿弥陀佛的国度，他的范围，度的意思是范围。所以有些学佛的人不懂这个文字学，念这个，不念国土，念成度，上面要多加一点，好象创一个字，不是的，那一点是点上发音用，不念土，念度。其实我们干脆直接就用那个程度的度，就行了，阿弥陀佛的国度。所以他在庐山上创立修净土宗，中国，佛教传到中国，第一个创宗是他，第一宗。禅宗还没有开始。

那么，他邀庐山，把中国这些知名大学问家邀留下来，好几个人，好几个，七八个人，同时也认识陶渊明，希望陶渊明也来参与，所以叫白莲社，庐山上，庐山上江西庐山白莲社，创始了这个净土宗。邀请陶渊明来参加，唯一陶渊明跟他是朋友，不肯来参加，同意你们是这样，但是他不学，他自己等于我本身就有净土，不需要。你们读了他的《归去来兮辞》，有一句话，“聊”，“乘化以归尽”，聊，无聊的聊，大乘的乘，化学的化，“聊乘化以归尽”，给你们讲讲国文，看懂吧？“聊乘化以”，耶，注意词汇，没有写错吧？我没有问，背面我没有眼睛。

宏忍师：哪个，哪个乘呢？

南师：“以归尽”，啊？

宏忍师：乘是哪个乘？

南师：大乘、小乘的乘，化学的化。

宏忍师：哦，“聊乘化。”

南师：“以。”

宏忍师：“以归尽。”

南师：以归，归是回去、回归的归，尽，尽忠报国的尽，听懂吧？

宏忍师：听懂，对。

某人：尽快的尽。

南师：“乐乎”，乐，快乐的乐，之乎也者的乎，“乐乎天命复奚疑”，复，复兴中华民国的复，奚，就是山、山上溪水那个溪字三点没有那个奚，“复奚疑”，怀疑的疑。你写好啦？那两句话念给我听。

天风师：之乎者也的乎，乐乎。

南师：“乐乎天命”，喔唷，我觉得我讲得很慢啊，“乐乎天命复奚疑”，你们帮…

宏忍师：老师，这个是“聊乘化”，是无聊那个聊。

南师：嗯。那么譬如说沙弥，我们这里小孩子，这两篇文章都要读的啊，其实背了。“聊乘化以归尽，乐乎天命复奚疑”，《归去来兮辞》里头有这两句话。换一句话说，人，他已经悟道了，中国道家之道。生命是无常、变化的，生死问题不是问题，生命无常的，本来是变化，会死的。死了不会死，有个天命，有个不死的东西是天命，中国文化道家、儒家。“聊”，“聊”这是，等于说古文里头“哎呀，呜兮”，就这个意思，这个字代表。“乘化”，生命是无常的，随时变化，生跟死，这是生命一个变化，就是白天同晚上一样，没有什么了不起，生死没有什么可怕。你说无常、苦、空啊，佛教说的，生老病死啊，成住坏空，这个不要搞这些，没有什么可怕的，中国文化很伟大的喔，传统的啊，没有佛家。“聊乘化以归尽”，我现在活到生命，等到死亡那一天，回去了，回到天性那一边，自然去了，“聊乘化以归尽”，死了就死了，死不过是一个化学的过程而已。朱校长专门化学博士，大院士啊，这个是化学的过程，“聊乘化”。“乐乎天”，这很高兴啊，生有什么可爱？死有什么可悲呢？没有啊，“乐乎天命”，所以人生活到，痛苦也是快乐，活在痛苦中，心境不被痛苦转，很快乐嘛。“乐乎天命”，晓得有个生命是不生不死的呀，上天生来就是这样。“乐乎天命”，这个没有什么怀疑的，我活得很痛快，换一句话，死得也很痛快啊。生命有个不生不死，本来存在，生死变化都是现象，我给现象骗了干嘛，啊。譬如《归去来兮辞》，“聊乘化……以归尽……，乐乎天命啊……复奚疑……”，（师吟诵），没有什么怀疑的。这是陶渊明的文章，我们小的时候朗声读，就是我这样读法，朗诵，都记得，背来的。

所以陶渊明不听，跟慧远法师两个好朋友，他回到庐山，参与这个。（对不起啊、师咳嗽），他不到庐山参与白莲社，也不参与净土宗，但是他非常赞成。所以这里头，历史上有个故事，他的故事是什么？偶然，这些外面人到庐山，找慧远法师，慧远法师啊，到了庐山，创立这个净土宗白莲社以后，送客，下山送客，不过虎溪。有个老虎，就是庐山这个老虎皈依了这个慧远法师，发誓…

天风师：吃点这个吧。

南师：永远…（没有用的，这个时候没有用，吃梨子，喉什么都没有用，不是医药了，呵。）那，所以他一送客，到了溪边，象陶渊明这些来往，看他，送他走的时候，呵。有时候，慧远法师跟陶渊明这些朋友谈得高兴，忘记了自己的契约，哈，约定，不超过虎溪这个桥，他慢慢向桥上走了。很美妙的故事啊。慧远法师要超过桥，违背了他的誓愿，超过了，那个老虎“吼……”，就叫了。“喔”，他一听老虎叫，对不起，赶快就回来了。所以叫，那很多人会画画的，叫“虎溪三啸”，啊，是陶渊明、庐山慧远法师这些故事。

你看古人的结社，他的党派，换一句话是党派，呵，反对现实政府的党派，反对党，但是不搞现实政权。你们也不懂，你们、你研究西方政治哲学思想，他不是反对党，就是不同意，呵，所以在西方政治学里头，我保持一票是不同意的票，我也不投，呵，也不反对，呵，或在西方政治里头有这种东西，其实中国就有。所以你要研究政治思想，我也不反对你，这个现实好不好，实在很不满意，但是绝不起来反抗，也不造反，可是我也不同意，躲开了。中国有隐士派，中国文化的，所以中国的隐士与高人叫高士、处士。这个文化很特别的，要研究政治思想史、社会演变史，你们读书不多，对不起啊，今天讲你们，所以要你们读历史啊、读古书啊，渊博就懂了，要读得渊博啊，这是介绍净土宗。

那么，这一宗的人以念佛为主。其实念佛是佛教一个法门喔。这里头又岔过来给你讲，你们讲修行，我说佛有、佛法基本上有十种念法，（你注意要写得快啊），念佛、念法、念僧，啊，佛法中三宝，啊；念戒、念布施、念天，六种了，这每一个都是修法，里头有修行的方法；再过来是念安那般那呼吸法，再过来是念休息法，一切放下，完全休息；再过来是念身，身体的身，譬如说不净观、白骨观是念身；再过来念死。所以你晓得修净土宗，我们现代，说日本人打仗，一来，他还活到在这里灵岩山，这个叫印光法师，所以印光法师修净土，他房间里庙子上没有佛像，一个很大的字“死”，念死，随时要。念死是第十种修持的方法，这叫十念法，这是岔过来给你们介绍。

净土宗呢，念阿弥陀佛，刚才提到一本经典叫《阿弥陀经》，这个在净土经叫《小品弥陀经》，但只有一卷。你们出家的早晚课，是晚课里头念的，对不对？（答：是。）全卷都会背，这叫“小品弥陀”。真的净土呢，三经，三部经一论，可以说三经二论，我加上的，过去讲三经一论，我说不对，三经二论。哪三经呢？《无量寿经》第一部，无量寿就是阿弥陀；第二部是《观无量寿经》，有止观的法门，很多；小品的经呢，现在流行净土宗是《阿弥陀经》；这三经。一论呢？就是我们现在要讲大势至菩萨这一篇，算一论，重要的是马鸣菩萨的《大乘起信论》。三经一论是净土宗的根本，超越了神仙之道，尤其是《阿弥陀经》是，就是世界上不信佛的人，最坏的坏人，最烂的恶人，杀人放火啊，做土匪，最坏最坏的人，只要临死一口气不断，心里想到，我忏悔念一声“阿弥陀佛”，即往生西方极乐世界。你看这个高速又快档，方便得很，连大坏人都不会丢掉，只要专心一致，一口气没有断以前，临命之时念一声，“南无”，“南无”都不要，“阿弥陀佛”，乃至“阿弥陀”念不出来，只一声“佛”，死了就可以往生了。这个生意划得来耶，太便当了。

所以慧远大师极力提倡净土，学佛法，十念法，修四禅八定，要无量的时间去修，得不得定、证不证阿罗汉、证不证菩萨，不知道，啊？只要一念念佛信心够，这是念佛法门，也等于念佛、念法、念僧，啊。念，假定要死，到那里，一念清净往生西方世界，就是大菩萨，变成大菩萨，永远不退转，在那个世界，哎呀！那个《阿弥陀经》上形容之美啊，那个山，那个极乐世界是没有高山，没有沟壑，走路也跌不倒的，那个地下是玻璃，地永远是平地，永远是平的，没有一点坡坎的。而且是在那里也没有男的，也没有女的，不会生孩子，不为女儿不为儿子，那么痛苦地跑外国啊，还照顾啊，都没有，因为没有男女关系。而且思衣得思，呃，要想到穿什么，耶身上就会变成什么，要想到什么吃的，已经饱了啊。哎呦！那个哇……，好美好美。不过我现在看来，还没有现在科技设备的美，极乐的，你对对《阿弥陀经》看，现在科技的到处发展，我看比极乐世界还要漂亮，我是岔了一句啊，这样。

所以，只要提倡念一句，“南无”，“南无”是皈依，“阿弥陀佛”，这皈依无量寿佛，这个佛是不生不死，无量是不晓得活得多长。所以后来中国开始跟到佛教创立了道教，道家道士们念的什么？还是这个，所以道士们彼此见面，“无量寿佛”，这个就是阿弥陀佛，你不要给道家骗了，道家也别给佛骗了，谁骗谁，不知道，道家念的是“无量寿佛”啊，其实就是《无量寿经》。《无量寿经》说，往生西方世界有十六种修观的法门，这《观无量寿经》，里头故事很多，这是中国有净土宗。

可是我常常笑他们净土宗，我是开玩笑啊，并不是真笑他。哎呀！你们光晓得念阿弥陀佛，哎呀！你们学佛的真是耶，太便宜，忘了本。这个中国人讨老婆，新娘一进门，就忘记了做媒的人。你怎么有个阿弥陀佛？你怎么知道？释迦牟尼佛介绍出来的。呵，这三本经都是释迦牟尼佛说的法。你们光晓得念阿弥陀佛，怎么不念本师释迦牟尼佛呢？哎呦，新娘一进门，就忘记了介绍人，那你们太势利了，呵。

佛为什么介绍这个法门？这净土宗，从这个以后，影响中国到现在，“阿弥陀佛”是变成一种普通话，无所不知，啊，几乎是无所不知。但是阿弥陀佛是什么呢？真正的解释阿弥陀，阿是大，发音，无量无边的大，“大而无外，小而无内”，这样的大。阿。弥、是寿命，阿弥是无量的寿命，叫无量寿嘛，陀是光明，阿弥陀佛，净土宗，无量光无量寿。这就光寿无量，寿命与光，性光清净无量，就是前天讲过定光佛，哪一位跟定光佛结缘啊？（答：虚空藏。）啊，虚空藏菩萨，对了，你就懂了阿弥陀佛，变成中国文化的主体，现在变成世界文化的主体这一句话，释迦牟尼佛是介绍。

第二点要了解，释迦牟尼佛介绍西方净土极乐世界这个佛，阿弥陀佛，他的画像，永远不像其他佛这样打坐的，永远是站到，站到是代表在等人，要度一切众生，自己没有休息的时候，所以画像，一只手在说法，一只手在拉人，“过来吧，世界太痛苦，孩子啊，快回来吧”，看摆的姿势，永远是站到。旁边两位法王子，继承人，阿弥陀佛，到时间也要涅槃啦，一切佛到时间，就位够了，事情做完了，他要走了，继承人什么啊？左边，耶，我们对面，左右两边画的，一面是观世音菩萨。阿弥陀佛是涅槃了以后，观世音菩萨来了，代表他，那不叫观世音，也叫阿弥陀佛。观世音菩萨涅槃，阿弥陀佛，这个阿弥陀佛涅槃以后呢，大势至菩萨来了，还是阿弥陀佛。左有观音，右有大势，是大势至菩萨，其实也是阿弥陀佛，只有一个佛号，不管哪一个菩萨来。譬如我们这个世界呢，在过去哪尊佛、哪尊佛，到现在释迦牟尼佛，未来是弥勒佛。呃，一尊佛一个名号，等于我们中国的文化，汉朝、唐朝、宋朝不同，他不是，只有一个名号“阿弥陀佛”。重要的继承人，观音、大势至。尤其你知道，我常常说，嘿，了不起是大势至吧，你要听这个名号，大势至，那个力量一来，你谁都挡不住，天也挡不住，地也挡不住，阎王也挡不住。啊，你看我们中国，“文化大革命”以后，这个大势至来了，呵，我说，我在台湾，哎呀！我说这些上帝啊、耶稣啊、释迦牟尼、观音菩萨，你不是…这些天神天将、护法韦陀菩萨，你们到哪里去啦？这样大一个灾难，谁都没有出来过啊，因为大势至来了。你要悟进去这个道理，大势至来了，谁也挡不住。我们要死的时候，这个菩萨大势至来接引你，你挡不住，你天风的药酒，屁的酒都没有用，全部都没有了，大势至来。要懂这个道理，我大概给你们介绍一下中国文化的净土宗是这样。

好，现在看大势至菩萨怎么讲法，嗯，大势至菩萨告诉你是怎么念佛。那么，你看原文啊。“大势至法王子与其同伦五十二位菩萨”，注意！他的同参道友、师兄弟有五十二个，怎么没有五十一、五十三呢？为什么五十二位菩萨？这是一个秘密，以佛教来解释呢，你看《楞严经》后面，一个凡夫到成佛，有五十三到五十五，密宗叫五十六位，都对，十信、十住、十行、十回向、十地、等妙二觉，最后成佛，五十三个阶段。啊，说“五十与其同伦”，同等的是，“即从座起，顶礼佛足，而白佛言”，这个不谈了，都知道了啊，都知道了吧？（众答：知道。）好。

“我忆往昔恒河沙劫。有佛出世。名无量光。”阿弥陀佛来了，那个佛就叫无量寿光，“名无量光”，啊。“十二如来”，怎么只有十二，又不是十一，不是十三？十二因缘，代表六根、六尘，一样道理。“相继一劫”，他回忆发心，当时，这个十二个如来相继，都叫做无量寿，就是阿弥陀佛，一个一个过来以后，另外继位来的也是无量寿，经个一个大劫。“其最后佛名超日月光”，他的本名叫超日月光，无量寿光、自性的光明。不是太阳，不是月亮，不是一般光明，什么真明心见性了，自己看到自身的光明，不是普通这个光明，你把佛的光明、智慧光明当成普通的光明啊，是被色困住了，“色即是空，空即是色”，这个光不是那个光，这个要懂进去。

“彼佛教我念佛三昧”，这样，这个所谓，你们真学净土，什么叫念佛？净土讲念佛，什么叫念佛？啊，他这个，他念佛怎么念呢？“譬如有人。一专为忆。一人专忘。如是二人。若逢不逢。或见非见。二人相忆。二忆念深。如是乃至从生至生。同于形影。不相乖异。”先讲到这一段，姑且切断。他说念佛怎么念，你懂到念佛三昧这个念，他作了一个比方。譬如一个人，专门想一个人，或者妈妈想孩子、孩子想妈妈，是真想的啊，有些妈妈并不想孩子，有些孩子也并不想妈妈。呃，两个人相爱，爱的时候才想，不爱的时候，恨死你，也不会想呢，恨不得把你赶快丢掉。这是讲有一个人专门为忆念一个人，可是，你的对方有一个人，你想他，他不想你，没有用，专门忘记。他作了这个比方，有两个人，或者是爱人，或者是父母，或者是兄弟，或者是姐妺，或者是朋友，一个人专门念他，一个人偏不念他，如是两个人，不管碰到不碰到，看见在目前、不在目前。两个人如果永远你想我、我想你，这是叫念佛的念念，念就是爱想，观想，想念你那个，世俗的，想念那个心情。

“二忆念深”，这两个人，你想我，我想你，这个念头很深的，永远不会忘记，念念不忘，“如是乃至从生”，活到，啊，从这一生到来生，再到来生。中国人不是有许多说是七世夫妻，三世夫妻，三世兄弟，中国笔记小说多得很啊这是，啊，几生都为父子的，他就是两个人感情，这完全是个感情，忆念就是感情，永远想在一起。“从生至生。同于形影”，比方，我们有个身体，站到光明里头就有个影子，影子离不开身体，身体离不开影子，“不相乖异”，也不违背，这是，这是什么，这个比方。

因此你要了解，“十方如来怜念众生。如母忆子。若子逃逝。虽忆何为”。所以他说，不止阿弥陀佛，十方一切成佛的人，想度我们，“怜”，心里悲痛，念一切众生，都想他同自己一样成佛，好象母亲想儿子一样。可是母亲想儿子啊，儿子往往不想父母的，这是当然的。我们，象我这个人是讲自己不忠、不忠不孝，呵，我对不起父母，虽然想念，一生没有做到报答的。啊，“若子逃逝。虽忆何为。”，他说你白想，所以我母亲一百岁死的时候告诉我儿子，“我不想他了，啊，他不会回来，我也不等他了，我走了。”啊，等于这个话，他儿子不回来，我想他有什么用？如果这个儿子也爱母，回想母亲，“如母忆时。母子历生不相违远”，永远生生世世互相为母子，因为他有感情打结了，结在一起，结得很深，情结所在。

“若众生心忆佛念佛。现前当来必定见佛。”这念佛法门就是一个想念，就是观想，你心中有佛，随时有佛，深信不疑，想母亲，想儿子，想母，儿子想母亲，那么，定在那里，这就是得定了，“必定见佛”，去佛就不远啦，一定有一天见到佛。佛是个什么东西？佛不是有形有相，也是有形，他是无量寿、无量光，啊，当他无相的时候，无量寿、无量光。当他有相的时候，就是站在那里阿弥陀佛这个样子。

“去佛不远。不假方便”，这个里头没有一个方法的，方便就是，假就是借，不需要借用任何一个方法，就是一个忆念。便、啊，“不假方便自得心开”，你这样忆念，就有一天花开见佛，净土行了。心花打开了，就晓得无量寿光就在自心里，不是自身喔，自心里头。啊，“如染香人。身有香气。此则名为香光”，等于一个做香料的人，他天天在做香料，念头也挂到这个香料，做久了，这个人，平常出来全身内外都是个香味。就是说你随时爱忆念佛，你就在佛的无量寿光中。

“我本因地”，他说我是开始修念佛法门，念佛就是这样念。“以念佛心。入无生忍”。因念佛而来，最后证得一念不生，无生法忍，悟了菩提，成了佛。“今于此界”，现在在这个世界上。“摄念佛人”，我在教化，“摄”就是抓一把，这把抓在手里，摄同这界连起来，这个摄，摄，抓拢一切念佛的人跟我心心相印。“归于净土”，这个净土是什么？无量寿光。就是此心，你心中就是净土、就是极乐世界。

所以佛今天叫我起来报告，我讲我的修行念佛法门，下面是口诀了、秘密了。“我无选择”，我没有考虑别的方法，啊。“都摄”，念佛的法门来了，“都摄六根。净念相继”，两句话啊，“都”，拢总的，眼睛不向外看，心里头不看了，耳朵不听外面声音，不受影响，身体不受感觉的影响，啊，眼耳鼻舌身，嘴巴，念也好，不念也好，心中念佛，加上嘴巴念也可以，啊，呼吸往来都在念中，“都摄六根”只归到一个意念，想到佛，想，你念念念念，念到念而无念，连佛都没有了，“阿弥陀佛”你名号什么，呃，一片清净光明，干干净净，什么都没有，这就是一念不生的生，一念不生得无生法忍，生生不已。“净念”，没有念之念，“净念相继”，永远连下去。呃，“得三摩地”，达到佛的境界，定慧等持。这是第一个法门。

所以讲念佛，我常常在书上提到，引用宋朝的文人苏东坡的一句词，啊，“不思量，意难忘”，没有去想他，心中就有佛，这个就是念佛的心。“不思量，意难忘”，没有用分别心去思想，念念难忘，才叫念佛法门，什么念佛法门？大势至菩萨把秘密传给你了，只有两句话，“都摄六根。净念相继”，这个净念到了最后，念佛，“阿弥陀佛”这四个字都没有了，一片无量寿光之时，就开悟成佛，得三摩地。今天就交待了，第二十四位，所以最后的都是最高的法门。啊，包括了净土宗的修法，啊。

薛虎：老师，时间到了。

南师：哦，好吧，“净念相继”。发号，时间到了，好吧，好了，今天讲到这里，嗯。

朱校长：老师，念咒语，道理是不是一样？

南师：一样，同一的。

朱校长：一样啊，念咒那就是楞严菩萨…

南师：对，对，到了这。

朱校长：讲道理，你也讲了这些嘛。

南师：啊，“净念相继”一样。

朱校长：一样啊。

南师：不是这样散乱心念，不专一，所以初步教你念咒要先计数，计数等于是使你心慢慢收拢来。

朱校长：哦，那念佛，念来念呢念咒子，是不是要观想，那是什么东西？

南师：也可以，也不必要。

朱校长：对，它对于…

南师：不过念的时候，意念头会观想，譬如你想妈妈，譬如你想你的情人、想孩子，一想，意念头一定有个想、观想在里面，意念已经有止有观了。

朱校长：哦，我们念准提咒，光是念这个声音，那么现在是不是应该再观想啊？

南师：不要加上，你只要念，诚意一念就到了。

注：本文为太湖大学堂版

