# 《楞严讲习录》094 卷六

二十五观音菩萨耳根圆通1

------

**【尔时观世音菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。世尊。忆念我昔无数恒河沙劫。于时有佛。出现于世。名观世音。我于彼佛。发菩提心。彼佛教我从闻思修。入三摩地。初于闻中。入流亡所。所入既寂。动静二相。了然不生。如是渐增。闻所闻尽。尽闻不住。觉所觉空。空觉极圆。空所空灭。生灭既灭。寂灭现前。忽然超越世出世间。十方圆明。获二殊胜。一者。上合十方诸佛本妙觉心。与佛如来。同一慈力。二者。下合十方一切六道众生。与诸众生。同一悲仰。世尊。由我供养观音如来。蒙彼如来。授我如幻闻熏闻修。金刚三昧。与佛如来。同慈力故。令我身成三十二应。入诸国土。】**

南师：大家要注意啊！所谓佛法，昨天讲到大势至菩萨出来报告，念佛法门，回向、归向净土，归向就是回向，同一个道理，用回转的回也可以，念佛法门都是归向净土。我们中国现在流行，最后是净土宗。佛，释迦牟尼佛也有遗言。净土，极乐世界的净土，也是佛介绍的。实际上十方三世，这个名称不要解释了吧？（答：是。）十方三世一切如来最后成佛都是同一个净土，不止西方极乐世界，学佛要把这一个观点认识清楚，不然都是错误了。十方三世一切佛国的净土都是释迦牟尼佛介绍出来，对不对？（众答：是。）他特别强调介绍西方极乐世界阿弥陀佛的净土，用意非常深，包括了显教讲教理，包括了密宗，包括了中国的禅宗等等，以八万四千法门，最后都要归到净土。所以《华严经》是佛的、佛教里头一部大经，最后完成，十方三世诸会同声合掌礼佛，都念皈依净土。净土是指这么一个东西叫净土，不止西方极乐世界，凡是成佛的地方、有佛成就的地方都是净土。

因此，在别的经典，哪一本经典，你们都要去看《大藏经》啰。佛提到，有一次，佛的弟子们问释迦牟尼佛，一切成佛了都是净土，为什么你老人家成佛是在这个娑婆世界是最凄惨、最悲凉、罪恶最大的这个地区——娑婆世界。佛就笑了。呵，他说，这个世界是很罪恶，所以叫做娑婆世界。娑婆是不圆满，永远有缺陷的，永远不会圆满，无常、苦、空，这个世界。但是，也是依佛成净土，娑婆世界是哪个佛的净土啊？

众答：释迦牟尼佛。

南师：啊哈，是的。他说，你们只看到这个，你要看娑婆世界的净土吗？这些弟子们说，要，大家跪下来要。佛说，好。所以你看释迦牟尼佛有个，你不是天台山塑的佛像，这是说法手印，一只手在里头，说法，等于我们讲话，这样子，（师打了个手势）。你要看他印度、泰国的，一只手这样，一只手那么放在膝盖头，那叫按地印。佛说，你们要看娑婆世界的净土？大家当然说，要。佛手一按地，看。嚯！原来这个娑婆世界无比地庄严、光明、纯净。所以痛苦的娑婆世界是有净土的一面，所以佛、释迦牟尼佛在这个娑婆世界，大家看不见，看见、你是悟道了，见自性本来清净圆明，这是一个道理。然后，佛说，过去、现在、未来一切佛要成道、快速成佛，都要到这个世界上来，做菩萨学过的。为什么？只有娑婆世界善与恶一半一半、兼半，痛苦与快乐一半一半，烦恼与菩提一半一半，其他的佛国、有些他方世界永远是平安、享受的，反是难。所以学佛的人讲三灾八难，最难是生在长寿天，生在天上的人永远在快乐中，不会修行，因为有痛苦、有烦恼、有缺陷才刺激你修行。所以诸佛菩萨成佛都要到娑婆世界来打个转身，就快速成就了。这个道理，要补充的。

所以《华严经》上讲到最后十方三世一切诸佛，都要回向或者皈依佛的净土，这个净土不一定是西方极乐世界，每个佛本身都有个净土。等于我们一切众生，有个无明净土，我叫它的啊，你们看有没有？（答：有。）啊？（众答：有。）在哪里？睡觉的时候，糊里糊涂。呵，大家也没有痛苦、也没有烦恼。呵呵，这个无明也是无明净土喔，把它翻过来就是清净光明净土了，是不是啊？（答：是。）啊，这个道理，你难懂啦。你要开悟，除非悟道，能见到了自性。所以净土是这样，念佛往生净土。

所以大势至菩萨，我们讲念佛经，现在讲念佛，就以小本弥陀经为主，念一声佛号，就往生极乐世界，对不对？（众答：是。）这个佛号怎么念的啊？最后是怎么念？（众答：“南无阿弥陀佛。”）最后连“阿弥陀”都没有了，只有个“佛”，一“佛”到底，一路沉下去。假定你打坐上座“阿弥陀佛”，念完了，“阿……弥……陀……”，一路沉下去，下方虚空无量世界一路到底，啊，只有个“佛”，佛就是净土，净土就是佛，不一定到西方，这个叫“唯心净土”，是真正的佛的净土啊，跟阿弥陀佛无量寿光的一样。这要注意！所以念佛往生净土是念，所以大势至菩萨告诉你，怎么念佛啊？他没有叫你念“阿弥陀佛”啊，大势至菩萨。

众答：“都摄六根，净念相继。”

南师：这个就是念佛，所以念一句“阿弥陀佛”、念一个咒子，念到最后，自己真正专一用功念到最后，念头就起不来了。“阿”字也没有，“弥”字也没有，“陀”字也没有，连“佛”字都没有了。一念清净，全体所有都明白了，这个是净土，这是佛的净土。“都摄六根，净念相继”。一般的以教理解释是净土这一念相继，那是讲学理，乱说，学问都是乱吹，嘴巴是耍嘴皮子。学问家、学者、法师、科学家都是耍嘴皮子的，要实际上求证到，不耍嘴皮子，一念清净，本身就是净土。所以净土在哪里？啊，在自心中，这要清楚的，所以“都摄六根，净念相继”。

所以说，道家有位通禅宗的一位神仙，最有名的，雍正啊、大家禅师们都很推崇的，张紫阳真人。张紫阳真人有个念佛的偈子，讲得很透彻的。你们记住啊！宏忍师在写。“不移一步到西天”啊，动都不要动已经到了西天。“端坐西方在目前”，一念清净身心放下，本身就是净土。“不移一步到西天，端坐西方在目前。顶后有光都是幻，云生足下未为仙。”他把道家、仙道一概都否掉，把佛教、道教的宗教的迷信一概都给你扫清了。“不移一步到西天，端坐西方在目前”啊，“顶后有光皆是幻”啊，有神通放光动地，啊，然后花耍花样，都是梦幻空花，靠不住的，都没有得道。“云生足下未为仙”，有神通，两个足可以在空中飞行，这叫什么神仙啊？不是的，真正的仙佛，就在凡夫心中，在哪里？“都摄六根，净念相继”，你就到了。这是补充昨天的，昨天一下没有讲完，精神不好，讲在那里就乱了，回去一想，给你们交待不清楚，今天再交待清楚，都明白了吧？（众答：明白了。）记住啊！“不移一步到西天，端坐西方在目前。顶后有光皆是幻，云生足下未为仙。”嗯，他把学仙、学佛、学出世法、学宗教的迷信一概都打掉，都不是，不是菩提，不是净土。这一下对于昨天，大势至菩萨所介绍的“净念相继”，都介绍清楚了啊。（众答：是。）

今天开始是西方极乐世界阿弥陀佛的左右手，大势至菩萨报告完了，现在观世音菩萨报告。我看电视上有许多外面传言都讲错了，观世音这位菩萨，你要注意大乘的菩萨的名称。等于《水浒传》上的外号，你看了菩萨的名字都代表了世间法、出世间法一个实际的形象，嗯。譬如叫大势至，你就懂了，看名号，啊。观世音，观察的观，就是观自在，观世音、观自在、准提菩萨、千手千眼观世音，乃至密宗的二十一尊度母，二十一尊度母都是观世音，都是观世音菩萨的化身，一个人，啊，看用在哪一方面。注意这个观字，观、包括止观、智慧最高的成就，代表了佛教的大慈大悲菩提道体。菩提道的用就是要大慈悲，没有发起慈悲喜舍的修行，谈不到学佛，观世音的法门。

从三国以后到南北朝翻译佛经，翻到“观世音”，都是三个字，“观、世音”，中国意译的翻译，翻译。就是我说你们看《水浒传》一样，我经常提倡，你们不懂《水浒》，小说都不懂，《水浒传》的外号就是代表一个人性，啊。譬如讲《水浒传》，头头是什么人？（答：宋江。）宋江，他的外号叫及时雨，什么叫？天干好久了，需要下雨，结果下雨了，这个及时雨，结果这个雨下到，送（宋），下到江里去了，田地没有，屁用都没有，所以宋江是及时雨。他的军师，吴用，智多星，你太聪明能干，本事很大吹牛吹得，喔唷，一个牛逼接一个牛逼的，这些智多星——无（吴）用，世界上没有用的。霹雳火——秦明，脾气很大的人，动不动就发脾气，戴伟东一样，呵，呃，蛮聪明的，这个人很明白人，呵。黑旋风——李逵，乱发脾气，道理不懂，人家骂他，你讲错了。“格老子打死你，我讲对了。”那理亏了，就是黑旋风，拿个板斧头乱杀人。两头蛇——解珍，两头蛇嘴巴东倒西歪的，都讲出道理来，这种人很可怕，两头蛇是有毒的，两头都会咬人。解珍，这个懂到了，怎么求进步的呢？发展进步、开放发展是两头蛇，很可怕。《水浒传》一百零八将的代号从佛法来，都有道理的，啊。第一个头头是及时雨——宋江，送到江里去了，这个雨有屁用，所以只好做土匪头子，啊，不能做智慧齐家平天下的领袖。副领袖是玉麒麟——卢俊义，很讲义气，他是玉成的，玉刻的一个麒麟，玩具嘛，不是真的麒麟，看到很好玩，没有用的，啊哈。所以《水浒》一百零八将，你都弄清楚，你懂得政治哲学了。

好了，现在回转来。佛经翻译菩萨名号都…所以我在看《大藏经》，呵，有个法师，我们老前辈，我叫他师伯了。他过来看我，“哎呀！你看《大藏经》，难看懂吧？”我说，好看哪，我一天看三四十卷啊，昼夜坐到来看。“你怎么那么快啊？”我说，我看《红楼梦》一样。“喔唷，你好不恭敬。”我说，我很恭敬啊，哈，呵呵。他不懂，那老辈子…。观世音原来用，观---世间上的音声，你就会成道。后来为什么叫观音呢？唐朝以后叫观音，避开皇帝的名讳，唐朝开国叫李世民，在历史上对于皇帝的名讳，他的名字要逃避，所以后世简称观音，把世字拿掉，是这样来的，唐朝以后的事。唐以前，观世音、观自在，嗯，这个要了解。他代表佛教的四大菩萨，第一个菩萨，大慈大悲观世音。在中国来，中国佛法、佛教流行，印度没有了，靠中国保存，中国有十大宗派起来，整个佛教搬来中国，中国又把，除了五岳名山以外，起来四个名山，啊。北方清凉山，五台山叫清凉山，文殊菩萨的道场，智慧要清凉成就的。东方，普陀山，普陀山是根据《华严经》佛的翻译普陀山，就是现在在浙江海上，啊。观音呢，实际上呢，观音菩萨道场在西藏，西藏现在布达拉宫，这个布达拉就是普陀山，发音不同。所以真正西藏的道场，观世音的道场，影响东方，普陀山。

某人：老师，布达拉就是佛的意思呢。

南师：啊？

某人：这个印度话梵语，布达拉就是佛的意思。

南师：啊，布达拉的道理，因为观世音菩萨是古佛，文殊、观音、普贤都是古佛，比佛、比释迦牟尼佛成佛还早。释迦牟尼佛到这个世界上做教主，他们都来化身变菩萨，啊，辅助的，啊。所以峨眉山，普贤菩萨的道场，代表大愿力，等等啊，九华山是地藏王。后世加上，变成是。中国是四大名山以外，四大佛教的圣地，这个观世音菩萨。那么，大概介绍了这些，有什么问题提出来，有时候我讲遗漏了，就过去了，你们不问就过去。因为你们的习惯，同学校做学生上课一样，都不出声的啊，呵。过去我们书院教育不是这样子。师生之间，很庄严，但是随时可以讨论，讨论是很礼貌的。

所以叫，“尔时观世音菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言”。都不谈了，套话，这是老套话，你们都懂了，不重复了。“世尊”，他称一声佛啊。“忆念我昔无数恒河沙劫”。他讲过去的修行，多生累劫的修，成佛都不是一生一世的事，都要多生累劫修持，三大阿僧祇劫，才成道，啊。修行容易，成道难。我说的：成道容易，修道难；修道容易是，行道难；这就是三大阿僧。修跟行，行最难，啊，学佛容易，修行难；修行容易，修行不容易，这个行为的修正太难。所以诸佛菩萨，大乘道的这些大菩萨都包括无数恒河沙劫以前，这个时间都记不清楚了，不是记不清，说不出来，太久的时间，生生世世在修行。

“**于时有佛出现于世。名观世音**”。同名，啊，等于阿弥陀佛，现在观世音同时也是有化身，在阿弥陀佛旁边左右站到，有一天，阿弥陀佛、大势至还是过世了，就是观世音就位，就是阿弥陀了。所以诸佛菩萨也同一个名号，这是一个秘密，也是同一个心，这是一个秘密，这叫做密宗了，道理在哪里？慢慢参，啊，如果要研究学理呢，慢慢问。他在那个时候，有个观世音如来出现。“我于彼佛发菩提心”，不是普通学佛了。

“彼佛教我从闻思修。入三摩地”，他修行的法门三个字，三个不同。闻，多闻，一切学问都听、都研究。不是象一般学佛一样，抓到一本《弥陀经》啊，抓到一本书啊，啊，或者我是哪一宗、哪一派啊，死守在那里，已经犯了错误，不能多闻，是错误的。多闻以后，学理贯通了以后，要正思惟，研究参考，所以禅宗讲参，参是包括正思惟、研究参考、思量、由学理到功夫，合起来是正思惟。思惟到了，思惟到是什么？这个思惟，古代禅宗祖师有四句诗，有个偈子，悟道了以后，怎么叫正思惟？“二六时中不住工”，一天十二个时辰，十二个时辰，二六十二嘛。现在呢，一个时辰分两个钟头，二十四个钟头。“二六时中不住工”，修行啊，学佛，昼夜每一分每一秒不要忘记了修行的工夫，好好参究。“二六时中不住工”，第二句是什么啊？啊，“穷来穷去到无穷”，这个穷，贫穷的穷代表研究透底，透底到下面没有底了，叫穷到极点。啊，“穷来穷去到无穷”啊，无穷是什么？空了嘛，是不是？（答：是。）“穷来穷去”，“只须穷到无穷底”啊，“踏倒须弥第一峰”，你证到空性了，悟道了，啊。这是古代一个禅师讲用功，“二六时中不住工”，工、工夫的工，都要用工夫，不能马虎的，散乱，名闻恭敬利养，外缘的攀缘，不谈修行。说“二六时中不住工，穷来穷去到无穷。忽然穷到无穷底，踏倒须弥第一峰。”归到空，由极高明归到最平凡，到家了，这是诗，是要这样用功去参究。用闻、思，思到了空，见到了空，才开始好好修行。所以五祖也告诉六祖，禅宗的：“不见本性，修法无益”啊，你“空”都没有了解，你修个什么？啊，你修的是妄想，嗯。

他说“**彼佛教我从闻思修**”，这三步切实学佛修行的工夫，小乘到大乘都是一样，这是基本。由闻、思、修证到了真正的三摩地，止观同时。啊，止观同时，福慧双修，就到了家。修一切善行，是修福，由布施、持戒、忍辱、禅定都是修福。般若，修慧。啊，福慧都到家了，入三摩地。这原则上已经讲完了，讲完了以后，观世音菩萨再第二步讲了，怎么叫闻呢？用耳朵来修。我们二十五圆通第一个是耳朵、声音，多闻来的，对不对？（众答：是。）嗯。这里由闻结束，首尾相贯。

“**初于闻中。入流亡所。所入既寂。动静二相。了然不生。**”听声音，闻。也可以说思惟一切的学问、空的道理，也可以说从耳朵听实际的声音。我们晓得修禅的人打坐第一步，最怕声音，一般的念佛也好，打坐也好，入定，第一步刚刚学静的人，想知止而后定，有一点声音都吓死，一身发抖，有时候发疯了，所以初禅的声，是初禅之刺，听懂吧？（答：听懂。）之刺，刺破了他的定境，很圆明的定。那么，佛法不要怕，就在最可怕的地方修行，真正有定力的时候，你是原子弹下来了，雷打都不动，这很多修行有这个经验。就懒得一个个故事给你们、经验给你们讲。“初于闻中”，耳朵听到一切声音，都烦，对不对？（答：是。）如果打坐起来听到一切声音，听而不闻，同你没有关系了一样，听到等于听不到，大声、小声、风声、雨声、蟋蟀叫、知了叫一切的叫跟你一点也关系都没有，不烦了。闻性，自己能闻之性，证入法性之流，等于自性的洪流里头，自性的清净洪流的，声音也是清净。为什么有些人听人唱歌、唱京戏唱得好就醉了？什么都忘了，那个喜欢音乐人听到好的音乐，达到无我啊。

我在三十多岁时候，碰到一个唱京戏最有名的一个，当然比梅兰芳差一点，二号的，一下把他名字忘记了。耶，我说，你上台以后唱的时候。“哎呀！”他说，“你问的对了。我真唱到我喜欢的戏啊，在上面这个手这么一动，声音‘啊……啊……啊……’，已经没有我啦。”他说，“那个时候，也没有台下的观众啦，也没有我了，我跟声音混合在一起，那……个我讲不出来。”啊，我说，那个就是。“啊？就是这样？那我懂了。”马上跪下来磕头。这讲音声可以入道，好的歌声，好的音，你一听进去了。啊，听见没有？听见。有妄念没有？没有妄念了。清净没有？非常清净，啊。“初于闻中”，“入流”，入于法性之流，“亡所”，忘记了这个声音是有还是空。

我在成都的时候，一个黄教的大喇嘛，你们现在都叫活佛，那个是大喇嘛，真是大、大、大修行的和尚，西藏叫喇嘛，我们叫法师、和尚，这个同义发音不同。呃，我们晓得他功夫很高，修行很大，在四川成都请他一起看川戏，看四川的戏，他喜欢看，西藏人，也不大懂，他听到好的时候，就坐在我们旁边，他就拍掌。呵，哈，“是空还是有啊？哈，你看你看那个声音，唷嚯，是空还是有啊？”他懂了。呃，这个声音，“初于闻中。入流亡所”，啊。所以修行人要在水边林下，风吹草动，所以你讲修观音法门，为什么观世音菩萨道场在普陀山？那个潮音、海潮音，很杂乱的，海水边上。你真到那个海岛，那个大风浪，“轰隆隆……”，比打雷还…讲话听不见。我初到，进峨眉，先从龙门洞上山，现在龙门洞水都没有了，龙门洞那个水下来，雷声一样大，不止一个雷，一百个雷在滚。我跟你俩对面，我要这样的声音，你听不见。它要是，要靠近耳朵，完全贴近耳朵，用这样大声音讲话才听见。可是龙门洞，演观法师住在那里，就在那个两边都是“轰隆隆”的滩，在中间修个茅篷。我先去看他，他是个学者和尚，好多年，好，他很好，在那里修行。我说，你真是这里观音道场，啊。现在听说龙门洞水也干了，太可惜了，啊，龙门洞上面就是清音谷，那个水流比较清了，声音小了。所以龙门洞清音谷，在那里修行的，已经听不到水声这样嘈乱。

“入流亡所”，所听的声音已经不起分别了，不是听不见，亡掉所听，啊，都听见了，没有关系了，是不是啊？（答：是。）你们有没有这个经验？（众答：有。）有，有时候做事专一的时候，别人恭维你、讲骂你，这已经听不到啦，可是声音也知道，转一个过来，耶，你讲什么啊？你刚才，我没有仔细听，因为亡所了。所听的声音是分别音，发出来，忘记了分别音了。“入流亡所”，到了这个境界，“所入既寂”，清净了，有声音、无声音同样是寂灭，寂灭不是死亡的东西，不是没有东西，就在动中即静，静处即动，动静两亡，这是寂灭。

“**所入既寂。动静二相。了然不生**”，既没有动，也没有静，也不空，也不有，这样是观音菩萨修行法门入手。我们大家打坐嘈乱的，你觉得是念头最难压制吗？是不是啊？（答：是。）不是，还是声音最难压制，啊，里面是念头最难清净，外面是声音最难，光色你眼睛已经闭了，可耳朵塞不住耶，你不能拿棉花给它塞起也听见，棉花塞了耳朵洞，耳朵，耳朵听，听不听得到？（答：听到响。）听什么？听到内在的声音。所以耳通气海，学医的就知道，耳朵跟气海相通，跟风大气海通的，耳通气海，耳朵通肾、通气海、通丹田，呃，所以风动，你譬如晚上睡到枕头，单边耳朵一靠，听到心脏“嘣咚嘣咚”跳动，有没有经验啊？（众答：有。）好，里头有声音，有时候肚子空了，肠子是“咕噜咕噜”，听到吧？（众答：有。）内在也有声音耶，你能够听到自己内在的声，真的入定，听到内，喔唷，我现在气走到肝了、走到胃了，气在动了，啊，在里头，这个气在里头，还会讲话耶，有时候常常自己会吓到，自己一个人修，忽然它在里头讲，一声“你好吗？”真有喔，你会吓死了，尤其一个人修行，“哇啦哇啦”，旁边，喔唷，这个声音，实际上是里头气动。那个声音怎么“你好”了呢？气一动，加上平常意识分析的习惯，声音的习惯，自己又变成“你好吗”。你们这个经验没有了。呵，我常常碰到这儿，自己一笑，自己拍拍肚子，“老兄，不要吵了”，给肚子俩开开玩笑，里头。有时候还不止“你好”，有时候会叫你的，呃，像么、那有时候是正好，它里头的声音“老师”，有时候我也上了当，“沙弥，干什么？”哦，没有沙弥啊，也没有素美啊，听到她们在叫嘛，它里头气动了，啊，你不要上当，它有没有声音？它没有声音，气在鼓动，是有声音，可是没有这个“什么老师”，这个是第六意识分别加上的，你要把它参透。所以闻思修，“所入既寂。动静二相了然不生”，空了，不生就是空，不动了，不生也就是不动。这是第一步修行，观音菩萨。

“**如是渐增。闻所闻尽**”，慢慢功夫进步，真的雷打地震，天翻地覆，连自己肉身都死了，你还没有动过呢，那就是第八不动地，还在清净寂灭中。“闻所闻尽。尽闻不住”，可是那个时候真空达到如如不动的境界，不要停留，还要跳过去，这也是一个三摩地，一个三摩地不要为究竟，百千万亿的三摩地跳过去，不住。“觉所觉空。空觉极圆”，啊，那个能知之性不着于静态上面，寂灭的境界，那个知性，你知道空、知道有，这个觉性，觉所觉的、能觉所觉、能所皆空。“空觉极圆”，空都不住了，什么叫空啊？何必怕有呢？有本来就是空，空就是有。“空觉极圆。空所空灭”，这个时候，所以最后先见空性而见道，空也是骗你，不要给空骗走，有固然在骗你，有本身即是空，啊，“空所空”，能空所空都没有了。“生灭既灭”，这个时候，不生不灭，不动不静，不去不来，不一不异，啊，“寂灭现前”，这就是涅槃境界，涅槃在那里不是死亡喔，涅槃不是死亡，你到达这个境界，现在当下就是涅槃，涅槃是无去无来、不生不死的，你以为死了叫涅槃，你完全错了，那涅个屁的槃，要捏盘到厨房去拿个盘子来捏一捏，就成功了嘛，呵，哪有这回事啊。呃，这叫做寂灭，寂灭在哪里？在动相中，在空有中。好，能够这样，大彻大悟了，你证得菩提，空有都不住了。

“**忽然超越世出世间。十方圆明。获二殊胜。**”达到这个境界，你真的成佛了，啊，真的悟道，不是成佛了，超越这个世间法，也超越他出世间法，也无所谓出家、在家，也无所谓佛法、世法。“十方圆明”，破了一切的空间、时间。“获二种殊胜”，特别的功力。“一者。上合十方诸佛本妙觉心。与佛如来同一慈力。”这个时候，你达到这个境界，你也成佛了，虽然没有登位的佛，你能具备了一生补处的资格了，他生来世你在哪个国土成佛，那是另外一件事，不在乎了，法身成就了。“上合十方诸佛本妙觉心”是证得、证得菩提，明心见性了，“与佛如来”，与过去佛、现在佛、阿弥陀佛、东方药师佛、一切佛等同一慈力，你自然发起很大的慈悲心的力量，啊，不然你见不到空性这个力量…不证菩提，你说慈悲，那是假的，发不起来。同一这是…所以观世音菩萨是大慈大悲。他说，你到这个程度呢，得到两种特别的功能。一种是慈悲心，慈悲变成力量，啊。普通女孩子，所以人家说骂人，我们都做文章的吗？哎呀！你这个小来小去的，妇女，妇人之仁，女孩子动不动喜欢掉眼泪，你……，我就反对。我说，那些女孩子爱不爱动眼泪，好讨厌啊，但是，她是慈悲的基础。男孩子好象是英雄无泪，“英雄有泪不轻弹”，那是魔鬼的基础，呃，那个女孩子动不动掉泪，慈悲的基础，她没有扩大，扩大了，女性真慈悲一点，啊，男性心肠硬一点，所以变男性，那是阿修罗的基础，可是用到了也是大用，啊，他是同一慈力。

第二呢，得到什么？“下合十方一切六道众生。与诸众生同一悲仰。”叫慈悲，上面同佛一样的慈爱，普遍地爱众生叫慈，我叫他父性之爱，下面这个是母性之爱，啊，下，这个上下不是真的上下，假定的代号，下面有十方一切六道众生，同一切普通人，同一切蚂蚁、同一切细菌一样，同一切苍蝇，啊，很小的蚯蚓一样。“与诸众生同一悲仰”，众生心里都有烦恼、有痛苦、有难过，想起来，所以女孩子想到难过的时候，“嗯嗯，我的妈呀……，哈哈”，呃，“那个妈呀”。那个悲切的心情啊，人难过起来自然会流泪，呃，固然说“英雄有泪不轻弹”，为什么不轻弹？袁老师有两句诗，就等于讲这个问题啊，啊，“谁谓英雄不洒泪”啊，“人情儿女最关怀”啊，同一悲心、悲仰啊，人总是有这个依靠。所谓这个悲心、慈悲心，啊，所以女性的悲心重，男性的慈，慈心很难发起、发起来，一个阳的，一个阴的，慈悲是两个心理状态。这两个心理状态，详细讲清楚很难，现在西方人讲爱，讲爱啊，有没有这个属于慈的一面、属于悲的一面？很值得研究，我只提到一下。那么，观世音菩萨报告到这里，重点讲了，讲用工夫怎么证道。

然后开始，“世尊”，佛啊，“由我供养观音如来。蒙彼如来。授我如幻闻熏闻修。金刚三昧。”因为我当年发心供养了观世音如来这个佛，这个佛教我修的法门是什么？修梦幻观，空也好，有也好，一切如梦，人世间一切修行，乃至修行也是在做梦，人生本来一大梦，一切皆是梦幻泡影，都不真实。这有专门的修法，当然我也根本上没有教过人，密宗里头普贤如来、金刚萨埵的梦幻如梦如幻修法，老实讲，我几十年都没有讲。呃，这一讲，现在一般的学佛，大家兜到玩玩的，哪里真的有个学佛，我到现在还找不到半个人呢，找到了，你真教他修，是梦幻观，啊。梦幻观呢，听声音，闻声，闻修金刚三昧，先是闻声入道，啊，听一切声音。譬如你试试看，你们打坐，声音是，眼睛一闭，听一切，尤其我们现在听，还麻烦的，这个时代里头听，比在高山林下，比在峨眉山顶、雪山顶还难，到处听的是电线的声音，甚至你修好了，一打起，眼睛一张，前面那个电走的路，眼睛都看得见，你眼睛，波浪会动的，是真的喔。然后，你现在一定下，尤其夜静人深，到处听的都是电动的声音，这个薛虎很有经验吧，因为你管电力的。呃，这个已经扰乱你，但是，好，你不要怕它扰乱，你把这个当观音法门修，听电动啊，或是电话啊、电视，象我们这个、现在这个地方，夜里啊，到处是电的声音，啊。譬如地下，我们是地暖，那个水跟电走动的哪里哪里，所以我常常，薛虎啊，跟许江，有时候重要还是薜虎，我有问题，“哎，薛虎啊，那个水有问题了”，薛虎很可怜，那个水管有问题，因为我早就听到了。啊，譬如有时候我，我也懒得坐汽车，坐在汽车上，我常常，以前有个阿宝，我现在一般开司机，我不给他讲，阿宝很聪明。阿宝，我说，后面左边那个轮胎有问题了。“耶，老师你怎么知道？”我听出来了啊，那个轮胎螺丝松了一点的。“哎哟，你真难办，一点都没有错。”呵，呵呵，那有一个轮胎的螺丝，就是一个螺丝松了一点。“我知道了，准备到了再弄，给你一坐下啊，就听出来。”为什么？听惯了，而晓得左边这个轮胎后面的，有一个螺丝松掉了，“嚯落落落”转得就不一样，不是故意去听它，自然的。啊，你修如幻闻熏，慢慢听，习惯，闻修，用耳朵，耳通气海，你修气脉、修安那般那，啊，要懂得耳朵闻。闻熏闻修的金刚三昧，就能听一切世界的音声了。

啊，“与佛如来同慈力故”，就是慢慢你修到，同一切成佛的佛的慈悲的力，那个慈悲的力量、慈力是一样的。“令我身成三十二应”，因此，使我全身，不是肉体的身啊，法身、报身综合在一起，啊，就是真正的法身、报身汇合变成化身了。他说，我有三十二种不同的功能，度一切众生。啊，“入诸国土”，进入，啊？

薛虎：时间到了。

南师：好，进入一切佛的国土里头，这个是进入一切，啊，也进入一切众生的世界国土里头。好，现在三十二应，下面都有。时间到了，几点啦？

薛虎：时间到了。

南师：把三十二应摆在这里，现在薛虎一讲，我便有三十三应，就一答应他，（众笑），平时，呵呵，薛虎一说，我有三十三应了。啊，这个就是最后二十五圆通观世音菩萨报告，很精彩。

朱校长：老师，“闻熏”是不是有闻气味的意思啊？有啊？

南师：有啊，气味也在内，声音也在内，光也在内，文学也在内，思想也在内。

朱校长：哦，熏就是气味、光……。

南师：这任何一点都可以入手，把学理跟事实配在一起是闻熏，学理跟实验配在一起是闻熏。

朱校长：哦，学理同实验配在一起。

南师：叫做闻熏，你不然学理懂了，功夫、实验没有到，功夫没有到不算闻熏，实验到了，还要进一步的修持是闻修。

注：本文为太湖大学堂版

