# 《楞严讲习录》095 卷六

二十五观音菩萨耳根圆通2

------

世尊，若诸菩萨，入三摩地，进修无漏，胜解现圆，我现佛身,而为说法，令其解脱。

若诸有学，寂静妙明，胜妙现圆，我于彼前,现独觉身，而为说法，令其解脱。

若诸有学，断十二缘，缘断胜性，胜妙现圆，我于彼前,现缘觉身，而为说法，令其解脱。

若诸有学，得四谛空，修道入灭，胜性现圆，我于彼前,现声闻身，而为说法，令其解脱。

若诸众生，欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净。我于彼前,现梵王身，而为说法，令其解脱。

若诸众生，欲为天主，统领诸天。我于彼前,现帝释身，而为说法，令其成就。

若诸众生，欲身自在，游行十方。我于彼前,现自在天身，而为说法，令其成就。

若诸众生，欲身自在，飞行虚空。我于彼前,现大自在天身，而为说法，令其成就。

若诸众生，爱统鬼神，救护国土。我于彼前,现天大将军身，而为说法，令其成就。

若诸众生，爱统世界，保护众生。我于彼前,现四天王身，而为说法，令其成就。

若诸众生，爱生天宫，驱使鬼神。我于彼前现,四天王国太子身，而为说法，令其成就。

若诸众生，乐为人王。我于彼前,现人王身，而为说法，令其成就。

若诸众生，爱主族姓，世间推让。我于彼前,现长者身，而为说法，令其成就。

若诸众生，爱谈名言，清净自居。我于彼前,现居士身，而为说法，令其成就。

若诸众生，爱治国土，剖断邦邑。我于彼前,现宰官身，而为说法，令其成就。

若诸众生，爱诸数术，摄卫自居。我于彼前,现婆罗门身，而为说法，令其成就。

若有男子，好学出家，持诸戒律。我于彼前,现比丘身，而为说法，令其成就。

若有女人，好学出家，持诸禁戒。我于彼前,现比丘尼身，而为说法，令其成就。

若有男子，乐持五戒，我于彼前,现优婆塞身，而为说法，令其成就。

若有女子，五戒自居。我于彼前,现优婆夷身，而为说法，令其成就。

若有女人，内政立身，以修家国。我于彼前,现女主身，及国夫人、命妇大家,而为说法，令其成就。

若有众生，不坏男根。我于彼前,现童男身，而为说法，令其成就。若有处女,爱乐处身，不求侵暴。我于彼前,现童女身，而为说法,令其成就。

若有诸天，乐出天伦。我现天身,而为说法，令其成就。

若有诸龙，乐出龙伦。我现龙身,而为说法，令其成就。

若有药叉,乐度本伦。我于彼前,现药叉身，而为说法，令其成就。若乾闼婆,乐脱其伦。我于彼前,现乾闼婆身，而为说法，令其成就。若阿修罗,乐脱其伦。我于彼前,现阿修罗身，而为说法，令其成就。若紧那罗,乐脱其伦。我于彼前,现紧那罗身，而为说法，令其成就。若摩呼罗伽,乐脱其伦。我于彼前,现摩呼罗伽身，而为说法，令其成就。

若诸众生，乐人修人。我现人身，而为说法，令其成就。

若诸非人，有形无形，有想无想，乐度其伦。我于彼前,皆现其身，而为说法，令其成就。

是名妙净三十二应，入国土身，皆以三昧,闻熏闻修,无作妙力，自在成就。

世尊，我复以此,闻熏闻修,金刚三昧,无作妙力，与诸十方三世六道一切众生，同悲仰故，令诸众生于我身心获十四种无畏功德。 一者，由我不自观音以观观者，令彼十方苦恼众生，观其音声，即得解脱。二者，知见旋复，令诸众生，设入大火，火不能烧。三者，观听旋复，令诸众生，大水所漂，水不能溺。四者，断灭妄想，心无杀害，令诸众生，入诸鬼国，鬼不能害。五者，熏闻成闻，六根销复，同于声听。能令众生，临当被害，刀段段坏。使其兵戈，犹如割水，亦如吹光，性无摇动。六者，闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗,性不能全，能令众生，药叉、罗刹、鸠槃茶鬼、及毗舍遮、富单那等。虽近其傍，目不能视。七者，音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生，禁系枷锁，所不能著。

八者，灭音圆闻，遍生慈力。能令众生，经过险路，贼不能劫。九者，熏闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生，远离贪欲。 十者，纯音无尘，根境圆融，无对、所对。能令一切忿恨众生，离诸瞋恚。十一者，销尘旋明，法界身心，犹如琉璃，朗彻无碍。能令一切昏钝性障诸阿颠迦，永离痴暗。十二者，融形复闻，不动道场，涉入世间。不坏世界，能遍十方，供养微尘诸佛如来。各各佛边为法王子。能令法界无子众生，欲求男者，诞生福德智慧之男。十三者，六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜、空如来藏。承顺十方微尘如来，秘密法门，受领无失。能令法界无子众生，欲求女者，诞生端正、福德、柔顺、众人爱敬、有相之女。十四者，此三千大千世界，百亿日月，现住世间诸法王子，有六十二恒河沙数，修法垂范，教化众生，随顺众生，方便智慧，各各不同。由我所得圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙含容，周遍法界。能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德，正等无异。世尊，我一名号，与彼众多名号无异，由我修习得真圆通。是名十四施无畏力，福备众生。

世尊，我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德。

一者，由我初获妙妙闻心，心精遗闻，见闻觉知,不能分隔，成一圆融,清净宝觉，故我能现,众多妙容，能说无边,秘密神咒。其中或现一首三首.五首七首.九首十一首，如是乃至一百八首、千首万首、八万四千烁迦罗首；二臂四臂.六臂八臂.十臂十二臂.十四十六、十八二十、至二十四，如是乃至一百八臂、千臂万臂、八万四千母陀罗臂；二目三目、四目九目，如是乃至一百八目、千目万目、八万四千清净宝目。或慈或威，或定或慧，救护众生。得大自在。

二者，由我闻思，脱出六尘，如声度垣，不能为碍，故我妙能现一一形，诵一一咒，其形其咒，能以无畏,施诸众生。是故十方,微尘国土，皆名我为,施无畏者。

三者，由我修习,本妙圆通,清净本根，所游世界，皆令众生,舍身珍宝，求我哀愍。

四者，我得佛心，证于究竟，能以珍宝种种供养十方如来，傍及法界六道众生，求妻得妻，求子得子，求三昧,得三昧，求长寿得长寿，如是乃至,求大涅槃,得大涅槃。

佛问圆通，我从耳门,圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一。 　

世尊，彼佛如来，叹我善得,圆通法门。于大会中，授记我为,观世音号。由我观听，十方圆明，故观音名,遍十方界。

尔时世尊,于师子座，从其五体,同放宝光，远灌十方微尘如来，及法王子诸菩萨顶。彼诸如来,亦于五体同放宝光，从微尘方来灌佛顶，并灌会中诸大菩萨,及阿罗汉。林木池沼，皆演法音，交光相罗,如宝丝网。是诸大众，得未曾有，一切普获金刚三昧。即时天雨百宝莲华，青黄赤白，间错纷糅，十方虚空，成七宝色。此娑婆界,大地山河，俱时不现，唯见十方微尘国土，合成一界，梵呗咏歌，自然敷奏。 　

于是如来，告文殊师利法王子：“汝今观此,二十五无学、诸大菩萨,及阿罗汉，各说最初成道方便，皆言修习,真实圆通。彼等修行，实无优劣、前后差别。我今欲令阿难开悟，二十五行,谁当其根。兼我灭后，此界众生，入菩萨乘,求无上道，何方便门,得易成就？” 　

文殊师利法王子,奉佛慈旨，即从座起，顶礼佛足，承佛威神，说偈对佛。
```
觉海性澄圆 圆澄觉元妙
元明照生所 所立照性亡
迷妄有虚空 依空立世界
```
南师：关于观世音菩萨三十二应，啊，观世音菩萨三十二应化，民间也很流行，民间流行一本经典，佛教经典叫《普门品》。大家都知道，中国，这个流行了一千多年了，单独的这一品。你看这个书名叫《普门品》，讲观世音菩萨三十二应，变化的，这个是《法华经》里头抽出来的，等于我们讲学佛先修《普贤行愿品》，《普贤行愿品》是《华严经》里头抽出来。看到一个品字，就晓得是某一本大经里头抽出来的一章。《普门品》专讲观世音菩萨的变化身感应，是三十二种应身，应就是答应，有求必应，啊。众生求的应不应，菩萨有反应过来，马上起灵感的作用，这个叫应身无量，就是答应的意思。讲到这里，这个学问就非常非常地深，也看起来非常迷信。我们简单一句话，引用它呢，就是靠一个“信”字，信的力量，所以《华严经》主要一句话，“信为道源功德母”，这个信心够不够。譬如我们自己大家学佛修道、参禅、修定、修慧为什么不能成就？老实说，自己并不信，信自己信不够，信佛，真有佛吗？还在怀疑中，贪嗔痴慢疑，一切众生自然具备。说我绝对信，没有这个事，啊。看到社会上一般老太婆、乡巴佬一个字、大字不认识，有时候很灵感，他倒是比较信，还不是彻底地信。能不能证得菩提，也是信，自信，信他，自力他力。现在讲到三十二应身，你有求必应，甚至菩萨求菩萨，啊，或者众生求佛菩萨，有没有感应？信心的问题。这个讨论起太深了，比证得菩提、悟道一样的深。这要注意的！

那么今天，三十二应，我们不分别讲了，请法师开头，啊，我们大家一起跟到念，把三十二应念完了。

天风师：好。

南师：啊，一边念，一边讲，不一条一条讲了，然后谈结论的对照。

天风师领众念：“世尊。若诸菩萨，入三摩地，进修无漏，胜解现圆。我现佛身而为说法，令其解脱。若诸有学，寂静妙明，胜妙现圆。我于彼前现独觉身，而为说法，令其解脱。”

南师：呃，两段了。

宏忍师：这是两节了，这是两应了。

南师：对啊，呃，两应了啊，两个感应了，假使说，你看观音菩萨讲，该成佛的，我显佛身度他成佛，大彻大悟成佛，还不是普通的喔。第二个，这个人该成独佛圆觉佛的，我显独觉身而为成佛，两应了啊。每一条，你讲一下第几应，嗯。

天风师领众念：好，第三就是，“若诸有学，断十二缘，缘断胜性，胜妙现圆。我于彼前现缘觉身，而为说法，令其解脱。”第三。

第四，“若诸有学，得四谛空，修道入灭，胜性现圆。我于彼前现声闻身，而为说法，令其解脱。”

第五个是，“若诸众生，欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净。我于彼前现梵王身，而为说法，令其解脱。”

第六个是，“若诸众生，欲为天主，统领诸天。我于彼前现帝释身，而为说法，令其成就。”

第七个，“若诸众生，欲身自在游行十方。我于彼前现自在天身，而为说法，令其成就。”

第八个是，“若诸众生，欲身自在飞行虚空。我于彼前现大自在天身，而为说法，令其成就。”

第九，“若诸众生，爱统鬼神，救护国土。我于彼前现天大将军身，而为说法，令其成就。”

第十，“若诸众生，爱统世界，保护众生。我于彼前现四天王身，而为说法，令其成就。”

第十一，“若诸众生，爱生天宫，驱使鬼神。我于彼前现四天王国太子身，而为说法，令其成就。”

十二，“若诸众生，乐为人王。我于彼前现人王身，而为说法，令其成就。”

十三，“若诸众生，爱主族姓，世间推让。我于彼前现长者身，而为说法，令其成就。”

十四，“若诸众生，爱谈名言，清净自居。我于彼前现居士身，而为说法，令其成就。”

十五，“若诸众生，爱治国土，剖断邦邑。我于彼前现宰官身，而为说法，令其成就。”

十六，“若诸众生，爱诸数术，摄卫自居。我于彼前现婆罗门身，而为说法，令其成就。”

十七，“若有男子，好学出家，持诸戒律。我于彼前现比丘身，而为说法，令其成就。”

十八，“若有女人，好学出家，持诸禁戒。我于彼前现比丘尼身，而为说法，令其成就。”

十九，“若有男子，乐持五戒。我于彼前现优婆塞身，而为说法，令其成就。”

二十，“若有女子，五戒自居。我于彼前现优婆夷身，而为说法，令其成就。”

二十一，“若有女人，内政立身，以修家国。我于彼前,现女主身，及国夫人,命妇大家，而为说法，令其成就。”

二十二，“若有众生，不坏男根。我于彼前现童男身，而为说法，令其成就。”

二十三，“若有处女，爱乐处身，不求侵暴。我于彼前现童女身，而为说法，令其成就。”

二十四，“若有诸天，乐出天伦。我现天身而为说法，令其成就。”

二十五，“若有诸龙，乐出龙伦。我现龙身而为说法，令其成就。”

二十六，“若有药叉，乐度本伦。我于彼前现药叉身，而为说法，令其成就。”

二十七，“若乾闼婆，乐脱其伦。我于彼前现乾闼婆身，而为说法，令其成就。”

二十八，“若阿修罗，乐脱其伦。我于彼前现阿修罗身，而为说法，令其成就。”

二十九，“若紧那罗，乐脱其伦。我于彼前现紧那罗身，而为说法，令其成就。”

三十，“若摩呼罗伽，乐脱其伦。我于彼前现摩呼罗伽身，而为说法，令其成就。”

三十一，“若诸众生，乐人修人。我现人身，而为说法，令其成就。”

三十二，“若诸非人，有形无形，有想无想，乐度其伦。我于彼前皆现其身，而为说法，令其成就。”

“是名妙净三十二应，入国土身。皆以三昧闻熏闻修无作妙力，自在成就。”

“世尊。我复以此闻熏闻修，金刚三昧无作妙力。与诸十方三世六道一切众生，同悲仰故。令诸众生，于我身心，获十四种无畏功德。”

天风师：好，这是我们下面十四种功德。

南师：嗯，十四种功德，还是你，十四种功德还是念，还是讲，你讲幺。

天风师：听老师的。

南师：我看一下，嗯。

古道师：念下去了。

南师：念下去。

天风师：因为大家都比较熟。

南师：嗯。

天风师领众念：好，那就。**一者，由我不自观音,以观观者，令彼十方苦恼众生，观其音声，即得解脱。二者，知见旋复，令诸众生，设入大火，火不能烧。三者，观听旋复，令诸众生，大水所漂，水不能溺。四者，断灭妄想，心无杀害，令诸众生，入诸鬼国，鬼不能害。五者，熏闻成闻，六根销复，同于声听。能令众生，临当被害，刀段段坏。使其兵戈，犹如割水，亦如吹光，性无摇动。六者，闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗性不能全，能令众生，药叉、罗刹、鸠槃荼鬼、及毗舍遮、富单那等。虽近其傍，目不能视。七者，音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生，禁系枷锁，所不能著。**

八者，灭音圆闻，遍生慈力。能令众生，经过险路，贼不能劫。九者，熏闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生，远离贪欲。 十者，纯音无尘，根境圆融，无对所对。能令一切忿恨众生，离诸瞋恚。十一者，销尘旋明，法界身心，犹如琉璃，朗彻无碍。能令一切昏钝性障诸阿颠迦，永离痴暗。十二者，融形复闻，不动道场，涉入世间。不坏世界，能遍十方，供养微尘诸佛如来。各各佛边为法王子。能令法界无子众生，欲求男者，诞生福德智慧之男。十三者，六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜、空如来藏。承顺十方微尘如来，秘密法门，受领无失。能令法界无子众生，欲求女者，诞生端正、福德柔顺、众人爱敬、有相之女。十四者，此三千大千世界，百亿日月，现住世间诸法王子，有六十二恒河沙数，修法垂范，教化众生，随顺众生，方便智慧，各各不同。由我所得,圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙含容，周遍法界。能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德，正等无异。世尊，我一名号，与彼众多名号无异，由我修习,得真圆通。是名十四施无畏力，福备众生。 　

世尊，我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德。

一者，由我初获妙妙闻心，心精遗闻，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉，故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒。其中或现,一首三首、五首七首、九首十一首，如是乃至一百八首、千首万首、八万四千烁迦罗首；二臂四臂、六臂八臂、十臂十二臂、十四十六、十八二十、至二十四，如是乃至一百八臂、千臂万臂、八万四千母陀罗臂；二目三目、四目九目，如是乃至一百八目、千目万目、八万四千清净宝目。或慈或威，或定或慧，救护众生。得大自在。

二者，由我闻思，脱出六尘，如声度垣，不能为碍，故我妙现一一形，诵一一咒，其形其咒，能以无畏施诸众生。是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。

三者，由我修习,本妙圆通,清净本根，所游世界，皆令众生,舍身珍宝，求我哀愍。

四者，我得佛心，证于究竟，能以珍宝种种供养十方如来，傍及法界六道众生，求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至,求大涅槃,得大涅槃。

佛问圆通，我从耳门,圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一。

世尊，彼佛如来，叹我善得,圆通法门。于大会中，授记我为,观世音号。由我观听，十方圆明，故观音名,遍十方界。



天风师：这段就是遍法界的意思。

南师：好，这个念完了啊，观音世菩萨的报告，二十五位。啊，大家有什么问题没有？这个，一千多年，我们在中国的民间，上、中、下都有流行的《普门品》同这个一个道理。呃，你看这个，大家都想求感应啊，我刚才提出来信心不够，你看这一段来讲，对于现在的学术界、现在的社会，有人听了不信，都跑掉了，讲得太神妙，有人听了会绝对相信，根器就不同。这个问题讨论起来很多，所以这一段念过去，啊。但是观世音菩萨的、观世音如来的感应有如此之大，所谓三十二这个应身。有一点啊，我们现在跟观音菩萨来开个玩笑啊，他所求什么都有，对不对？（众答：是。）没有说炒卖股票，急于的买卖股票就会发财了。（众答：他没有说。）啊？也没有说求财得财吧？（众答：没有。）为什么？奇怪吧。求官得官，求什么得…求要生男孩子，求得男孩子，要生女孩子…什么都求到，耶，就是求财一套没有，呵。

古道师：给他补上，给他填上。

南师：啊？哈哈，哈，好吧，这是跟观音菩萨开个玩笑啊。耶，为什么道理？这就是一个话头了，要参了，啊，这是第一点啊。第二点，他的故事很多，我讲一个人特别有趣的故事，就是清朝一个皇帝雍正。雍正很是对观音菩萨、对佛很恭敬，他是学禅宗的，他有成就的。这雍正皇帝有一天带一个太监，两个人，单独是，在北京，私底下出了皇宫，走到一个西山一个庙子，看到观音菩萨，看到干什么？雍正自己上香拜、拜菩萨。这个太监站在旁边也跟到拜了，看到皇帝拜了。这个太监他很清静，也跟他学禅的。等雍正拜完了，站起来，这个太监，“皇上，你不是平常反对我们拜佛吗？”雍正说，“是啊”。他说，“你就是现在佛嘛”，讲雍正皇帝。“是啊。”“你，你怎么还拜观音菩萨呢？耶。”呵，雍正：“这叫求人不如求己啊”。呵，雍正的禅话，呵，这叫做“求人不如求己”。你们没有看到过雍正菩萨对于佛菩萨，有些罗汉都写诗赞颂，他赞观世音菩萨一首诗，三十二应，你们参参看。宏忍师要写了，呃。

宏忍师：好。

南师：听到了吧？

宏忍师：听到。

南师：“三十二应显全身”，所以这叫三十二个应身，有感应，“显全身”，这观音菩萨刚才报告，啊，都是他呈现出来的。“拯救众生出苦津”，讲观世音菩萨的大慈大悲。“三十二应显全身，拯救众生出苦津”，痛苦的苦，天津那个津，赞叹观音菩萨啊。“三十二应显全身，拯救”，下面两句奇怪了啊，你要参了，学禅的。“砒霜当作醍醐用”，这个天风法师会知道，砒霜是最毒的毒药，吃一点就会死的。他说，观世音菩萨这一套讲法，砒霜，砒是石头旁边一个比字，比较的比，霜，天上下霜的霜，雨字下面一个相字。砒霜是毒药，中药里头，所谓叫石砷，啊。“砒霜当作醍醐用”，“醍醐”是佛经上经常提到，就是奶酪提炼的啊，最高的补品，第三句啊。第四句，“翻将觉海作红尘”啊，翻过来、倒翻转来，打一个翻身，翻过来。“翻将觉海作红尘”，他等于赞叹了观世音菩萨，啊，又批判了观世音菩萨，所以雍正的，对诸佛菩萨都有个赞的诗，你们没有看到过啊。呃，“三十二应显全身，拯救众生出苦津。砒霜当作醍醐用”，他是大慈大悲有食毒药的，呵，把砒霜当作醍醐在用，啊，“翻将觉海作红尘”啊。这是雍正，很有趣，值得一参。所以禅宗到他手里啊，差不多，没有办法翻身了，这是，他是一个人王、帝王，而且大禅师的身份而说法的，啊，这些诸佛菩萨的赞叹诗，他很多。

关于这个，观世音菩萨的灵感，我给你们前天已经讲过了，啊，所以密宗的二十一尊度母，啊，佛法四臂观音“嗡、嘛、呢、呗、咪、吽”，包括准提菩萨是同体的、同一个，啊，他里头也讲到有千手千眼。啊，千手千眼，这个，雍正在语录上记到，有人问他，有个和尚跟他参禅问。他说这个，观世音菩萨怎么有千手千眼呢？雍正把两个手一举，他说，你看我有多少眼睛、多少手？那，哈，呵呵，那这个和尚就不好答了，一方面他是皇帝了，皇帝有威严。但是，雍正跟人家谈禅呢，他不摆皇帝架子，他说，我们谈禅嘛，不要来皇帝这一套。呵，可是人家心里阴影，他总是个皇帝嘛。这是额外给你们介绍的啊。

这个，所以这一段都很真实的信心，现身，所以我们中国的民间，念观世音菩萨的感应录，很多的事实，民间流传的非常多，一般《大藏经》里还不容易看到的，很多的感应。譬如我们这个老朋友，到南普陀的这个方丈，妙湛老和尚，现在过世了。过世了。沙弥、素美她们、传洪一家给他修一个禅堂嘛，他是找我化缘，现在还在南普陀。这位老和尚，我很佩服的，现在再也找不到这么一个老和尚，象古道啊这些都很佩服他，都是去依止，古道师他们都是依止之师。这个，他一生都是念观世音，啊，临终以前还念观世音，最后断气的时候，我还跟他通一个电话，他在北京。那电话里，本如拿到电话放在他耳朵旁边，我叫本如传话。我说，和尚啊，观世音菩萨佛号没有断吧？我说，你讲不出话来，你指头比一比，本如告诉我。本如说，他已经不能说话了，听了你的电话声音，他把指头这样举一下，就答复我，还在念观音菩萨。我说，和尚、好好走吧，跟观音菩萨一起去西方去，啊。这是当时一段故事，他都是虔诚念观世音，一辈子，嗯。这一段，我们大概作这样一个报告，详细内容讲不完。你们诸位还有什么要谈的吗？还有讲的没有？

古道师：没有。

南师：没有啦？

某女：老师，可是也是那个在……，啊。

南师：三十二应露全身、显全身。

某女：就是在那个碑文，我说，在宁波天童，它有一块碑是这么写的，赞观音菩萨是这个偈颂，另外还有一首是赞叹释迦牟尼佛的。那老师经常引用是把这两个偈颂实际上就…

南师：混起来了。

某女：啊，混起来了。

南师：啊，好，好。好好，那就以后改正吧，啊，呵，好吧。这样，那么，没有别的，我们下面请法师念下去吧，这就要讲了，要讨论了。至于赞叹、请求的那些同样的，你就顺手就提过去。

天风师：这个观世音菩萨报告，他这里就是说

南师：二十五位圆通报告完了。

天风师：就是到这里，他算结束，然后下面这段话是佛偈，这个一段叙述语言。“尔时世尊于师子座，从其五体同放宝光，远灌十方微尘如来。”

南师：啊，你们研究《楞严经》注意啊，佛放了几次光啊？

天风师：这个是第五次了。

南师：啊啊，是，他是五次啦？好，这是身体整个的五体，嗯。

天风师领众念：**“及法王子诸菩萨顶。彼诸如来亦于五体同放宝光，从微尘方来灌佛顶，并灌会中诸大菩萨及阿罗汉。林木池沼，皆演法音。交光相罗如宝丝网，是诸大众，得未曾有。一切普获金刚三昧。即时天雨百宝莲华，青黄赤白，间错纷糅。十方虚空，成七宝色。此娑婆界大地山河，俱时不现。唯见十方微尘国土，合成一界。梵呗咏歌，自然敷奏。 于是如来，告文殊师利法王子。汝今观此二十五无学诸大菩萨，及阿罗汉，各说最初成道方便，皆言修习真实圆通。彼等修行，实无优劣前后差别。我今欲令阿难开悟，二十五行谁当其根。兼我灭后，此界众生，入菩萨乘求无上道，何方便门得易成就。**

**文殊师利法王子，奉佛慈旨，即从座起，顶礼佛足，承佛威神说偈对佛。”**

南师：好，说偈对佛啊，这一段文字，大家都看懂了吧？

众答：看得懂。

南师：不需要讲了，对不对？

众答：是。

南师：这一段啊，都不需要讲了。那么，现在讲文殊菩萨的归的结论，这一段，佛就告诉显神通、显宝光，十方诸佛同一体，全身放光，啊，所谓两脚、两手对身体，整个的身体，头到脚，两脚、两手，整个的身体五体，统统全身放光，是十方微尘国土的，已经过去、现在佛也都放光，同为一个佛光，啊。那么，最后叫文殊菩萨作结论，二十五位圆通，各人一个法门的修持，一条路进来，大家都是证得三昧，啊，都有所成就，成就的道路是一样。那么，结论，佛没有讲，就是五体全身放光，同，十方诸佛也同他一样结合在一起，全身放光，这是个大问题、大动作了，啊。然后，请七佛之师、智慧第一，文殊师利菩萨，就是文殊佛，他同普贤菩萨、观音菩萨过去已经成佛了，现在来辅助本师、我们的本师释迦牟尼佛成佛，来辅助的，请他作结论。那么文殊菩萨这个结论，总结二十五个圆通的啊，这个最重要，《楞严经》的最重要一段，啊。这个偈子啊，很难理解啊，要好好地参究。我们勉强做文字的解释，给大家，帮忙大家自己去参究，一个理解。

“觉海性澄圆，圆澄觉元妙，圆明照生所，所立照性亡”，这讲宇宙万有的缘起、生命的缘起，都在内了。“觉海”，所以后世我们通用这个名，都是从《楞严经》来，就是菩提之海，菩提就是觉悟，大彻大悟，就是《金刚经》我们大家书里念的“阿耨多罗三藐三菩提”，《心经》上也有提到，无上正等正觉，大彻大悟成佛那一刹那。

例如，我们本师释迦牟尼佛，雪山苦行十二年，没有得道，没有成佛，都在修持，自己下了雪山以后到菩提树下，啊，自己无师自通，不照印度这些古圣先贤的修法，自己走一条路，走禅定之路。所以他在菩提树下打坐，“不证菩提，不起此座”，发了这个愿，发了这个誓愿，这赌一个咒一样，坐下去这一次不悟道，就死在这里。“不证菩提”，没有大彻大悟，没有明心见性，“不起此座”，坐死在这里，就是这个话。那么，佛的传记，本师释迦牟尼佛传记，七天以后，这个，这一次下的决心大，不用任何一个方法，无门为法门，禅坐下去，啊，一禅坐就下去了。那么，记载，他第一天得天眼通，第二天得天耳通，七天五神通具足智慧，到七天、第七天的凌晨，快到早晨，我们中国文字记载，禅宗、传统也记载，从印度，“睹明星而悟道”，中国字记载很简单。那么，大家又研究，这些学佛人：是什么明星？哪个星星呢？啊。有人说是早晨的月亮，呵，有人甚至于说，佛，什么啊四月八号成道啊，几点钟啊。这些时间，老实讲不要多去研究了，啊，都有问题。“睹明星”是晨星，中国天文叫做晨星，早晨的晨，我们十二星宿，啊，十二个星座，跟到十二时辰在转动的，跟到一年十二个月而转动的，啊。早晨有一颗，东方，太阳没有出来，最后一颗星最亮的，在中国天文上，故称为晨星，早晨的晨，太阳还没有升，快要出来，这些我们中国，尤其在印度恒河边上，那个气象看得更亮，抬头一看明星，忽然大悟。大悟了，那么中国禅宗的讲法不同啊，有几句话，我们不管啊，他大悟了。现在讲，经文上这个文殊菩萨的偈子，解释“觉海”这个“觉”字。悟了，就证得菩提，菩提是什么？无上正等正觉。那么，中国学禅的简单的话，彻底地明心见性成佛了，啊。我们修一切法门、做一切工夫，不算成佛，啊，这是走修行之路，当然还比不上二十五位圆通的大阿罗汉、菩萨们的修行，我们普通的还谈不上。所以“觉海”，这个“觉”是正觉，拿中文的翻译菩提就是正觉，啊，“海”是形容词，自性的本觉，我们一切众生本来具备，佛所证得，释迦牟尼佛证得，是证得自性本来具备的本觉之性。一个字形容，犹如大海一样，非常伟大，啊，渺茫无际的。所以“觉海”，自性正觉，这个东西就是一切众生生命的本性，这个性字还是用中国文字，啊，翻译用中国，所以中国文字“性”、“情”“心”，这些都是中国文字。那当年的翻译，是再三研究了，不会有错误的。“觉海”的自性，我们一切众生生命本来的自性，这里还没有提到“心”啊，嗯。本性，我们借用现代、这一代中国人翻译西方哲学文化，啊，常常提一个字，叫本体，啊哈，借用的啊，你千万不要听到“本体”两个字，现在犯一个错误，好象把一个身体一样当成一个有体的东西，已经错误了，这是借用的，很不恰当。如果真的借用啊，譬如说我们从翻译西方哲学，叫形而上，西方哲学翻过来，形而上是借用，借用什么？借用《易经》孔子讲的话，“形而上者之谓道”，啊。有形有相、有物质、有物理的叫做器世界，这是物质世界、物理，“之谓器”，“形而下者之谓”，有形象、有现象的，这是物质、物理。形而上的、看不见、摸不着、无形无相，那个是道。这个“性”跟“道”，同一个原理。觉海的自性，清清净净，干干净净，象大海水，没有，当大海没有起波浪一样，清澈透底，啊。性是澄、非常的圣洁而干净、而圆满，没有渗漏的，真正的无漏，风平浪静，形容觉海自性本来是这样一个清净圆明的东西。第二句话，文殊菩萨讲，因为他是圆满，自性本来是圆满、清净的，所以他发的正觉之用，体用合起来是正觉，啊。非常玄妙，这个“元”字的就是玄，啊，玄妙，为什么啊？佛经，以后这个，后来的佛经都改成这个一块钱这个“元”呢？本来是玄妙。因为唐明皇叫唐玄宗，避皇帝的忌讳，所以改成这个“元”，就是玄。这要对历史文化发展的，要知道的，等于观世音，本来是观世音，避开李世民唐朝的唐太宗的名讳，所以叫观音了，这里避开唐明皇的玄宗的讳号，所以变成这个字了，就是玄。 “圆澄”，这个本觉自性非常幽玄、妙不可言，不可思议的妙，妙就是讲不出来，太好太好。“圆澄觉元妙”，这是本觉，也配合了我们后天的、先天，我们用的中国文化，用《易经》的道理把它分一个界限，逻辑上把它分，不是应该的，不应该用逻辑把它分开。形而上讲的道是本觉，形而上本体，这个性是澄圆的。形而下变成我们生命的、变成人以后呢，感觉、知觉也是这个觉，这个感觉、知觉是本觉来的一种用，啊。甚至我们中国人叫睡觉，就是这个觉字，啊，这个字在古代念（jiao）、念（gao），古音叫（gao），睡觉（gao），它念成（gao），我们现在叫是流行的国语念法，当然我的国语不标准，啊，是介绍。“圆澄觉”，本性非常幽玄、非常妙不可言，讲不出来，先讲本性的作用，啊。证得菩提的自性，就是明心见性这个性，“觉海性澄圆”，一切众生本来具备，一切众生同佛等无差别，自己没有见到心性以前，就是凡夫、众生，见到了，就得道，啊，成阿罗汉，快的得，成大菩萨，啊成佛，成大阿罗汉，成佛，大菩萨不一定，有些见到，有些见一半，有些见到一点点，有些还没有见，啊。

“觉海性澄圆，圆澄觉元妙”，一反一复，形容菩提自性、本觉之性，干干净净，圆满清净。那为什么这一段的结论、文殊菩萨作结论啊？从哪里结论起？从富楼那提出来问题起的。啊，为什么生出来？一切众生本来自性是“觉海性澄圆”，为什么生出山河大地来？为什么生出人来呢？还先有鸡啊？先有蛋呢？西方哲学追问呢。那么，中国的哲学也追问啊，中国唐朝的人，说“江上何人初见月，江月何年初照人”，这个世界上第一个看到月亮出来是谁啊？还是男的？还是女的？那先有男？还先有女的？这是追问这个本体的问题，本性。所以这两句话是一反一复赞叹自性本来清净，个个、一切众生人人具备佛性。下面讲他的作用，富楼那问，为什么生出万物、山河大地？

“元明照生所，所立照性亡”，自性本来圆满清净，妙不可言，不可思议，啊。他不是你变化出来的，啊，原来很玄妙的，一片光明圆满，照见一切，他用世间的形容。象这个，那么唯识学啊、法相呢，叫大圆镜，《楞严经》提到，大光明一个镜一样，这个大海的光明，象一片镜子照一切东西。照，照见一切，照久了的功能发生变化了，自性本来清净圆明，照久了，功能会发生变化，生出来一个作用，会出来一个幻相，这个同现在的科学的研究，光学啊、物理学这个比对，差不多道理，要研究了，自性清净光明照久了会发生现象。比方，我们比方啊，不是真的。你们在座的人，不晓得打坐有没有功夫，我也不知道，你们诸位都在修行，坐几个钟头的、坐一天的或者坐十分钟的人啊，当你澄清下去，呃，好象很清净，那一念，两腿一盘，一念放下这…慢慢清净不到一秒钟，就起来心里的一个作用，或者看到有个影像，或者念头起来，是不是这样？（众答：是。）好，呵，因为照性就生一个东西，这是我们凡夫。拿凡夫来比佛吧，自己的照性会生来一个东西，生出以后，觉性清净的人，一生出来就晓得，这个叫做妄想，这个叫做妄念，这个叫做幻相，就不理，不管什么念，好的、坏的，光明也好，黑暗也好，佛菩萨也好，耶，或者想男人也好、想女人也好、想钞票也好，一生出，生一个所立，不管了，或者一个光来也好，你就动了。本来每一个人，盘腿上座，一上座那一刹那之间，圆明，很玄妙，很明白，自然还照个…耶，这个是很好、很舒服，还不到一秒钟，呵，心一动，心里动了，生成所，啊。拿这个做比方，还比较容易了解进去。“元明照生所，所立照性亡”，好，这个影像一出来，你原来那个圆明清净，象大圆镜照见一切，没有了，给这一念拉走了。或者我们盘起腿来打坐，一上座，很清净，很舒服，一刹那，耶，忽然，嗯，“我要做安那般那了”，好，完了，这是所立了。或者我要念个咒，“嗡啊，吽啊”，喔，完了。或者“阿弥陀佛”，耶。所立，这个所起来，心所，我们后、后来加一个文字叫做心所，自性本来圆明清净，一个所立，一个照性亡，没有了，给它盖住了。那个照性一变，就是照性变来，所以呢，他讲法相唯识，就把这个大水起了波浪，波浪一起来，海水就不平静了，就没有大圆镜照得清楚，“所立就照性亡”，亡，就是没有了。

那么，这样一来以后，这个生命宇宙万有起来同心理状况、身、身心的变化是一样。好，可是这个圆满清净的、湖泊大海清净光明面，一个现象一来，就把你拉跑，因为你的觉性、本觉之性迷失了，就迷掉了，跟到现象跑了。所以迷掉的这个妄想、这个所立的妄想，“迷妄”，这个时候就有虚空。譬如我们有时候打坐，啊，大家有这个经验吗？坐得很好，刚上座很舒服，一个妄念起来，哎哟，赶快去掉妄念，就这个，“嚯”，心里头空空洞洞虚空，心里头小虚空，大家有没有过啊？（众答：有。）啊，都有的嘛，哈，迷妄就有虚空，其实这个虚空啊，那个妄想起的，这个后来起来境界，这个有虚空这个妄想，清净虚空这个也是个妄想。譬如大家闭眉闭眼坐在那里打坐，在里头做妄想，做什么妄想？虚空妄想。“迷妄有虚空”，这个宇宙起来这个本觉之性同我们个人生命之性一样，就是那么起来，所以宇宙的形成，佛说的那，“成、住、坏、空”，四个阶段，对不对？（众答：是。）本来在空，那个空是圆明清净的，呃，空一动，这个物理世界空一动，这一动，有妄起来，好，空就起风轮，起风轮，这个气就动了，气动动了，这个气动的，呃，开始的气动不是我们感觉的气。譬如我们到了太空外面，蓝天碧青的，靛青色的，靛青，蓝的，深蓝的青色，那个虚空，呵，这虚空形成了，迷妄就有虚空了。所以我们打坐也是这样，你不在妄想，就在有相内在虚空里头，着相了，着相、已经着了，你觉得我不着相，你早着了，是不是这样讲啊？（众答：是。）法师，我这样讲对不对啊？（天风师：对。）哦，你印证我对，呵，呵呵，呵呵，呵，迷妄有虚空了，呵。

好，物理的虚空形成同你心里虚空形成一样，“依空立世界”，产生四大变化，啊，风轮一起，气动了，啊，依空建立了地水火风的变动，立刻，建立了世界，详细的不讲。这个里头呢，研究佛学讲，有成、住、坏、空，空劫当中怎么起来成劫地水火风变化，当时在印度，在希腊，几千年都有争议，有说第一个先变水，变出来的，有些是水火两个变的。实际上佛法说的对，我们中国也是气先动，风先动，空，空一动，变化是气了，啊。这个这里没有提，我是顺便介绍。“依空立世界”。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：好，“依空”就是这样，今天先讲到“依空立世界”吧，大家先去研究，明天再说。

注：本文为太湖大学堂版
