# 《楞严讲习录》096 卷六

文殊菩萨总结二十五圆通偈1

------

**文殊师利法王子。奉佛慈旨即从座起。顶礼佛足承佛威神。说偈对佛。**
```
觉海性澄圆。圆澄觉元妙。
元明照生所。所立照性亡。
迷妄有虚空。依空立世界。
想澄成国土。知觉乃众生。
空生大觉中。如海一沤发。
有漏微尘国。皆依空所生。
沤灭空本无。况复诸三有。
归元性无二。方便有多门。
圣性无不通。顺逆皆方便。
```
南师：关于卷六开始啊，中间内容到达了二十五位修证、证得，成佛证菩提道，拿我们中文的俗话来说，由凡夫，啊由修行人如何证得明心见性、立地成佛的法门。这一段，卷六开始，由富楼那提出来、提一个问题，最严重的问题。一切众生，自性本来是佛，同一佛性，啊，说凡夫与佛，照古文来讲。（你随时要写的啊，黑板啊。）凡夫与佛。（你宁可写了，浪费，他们不看是他们的事，宏忍师啊。）

宏忍师：好。

南师：性、相平等，佛教的术语，性，本身、本体；相，现象，包括作用；平等平等。一切众生都是佛，是因地上的佛，没有经过修证，没有完成。也等于中国后来传统文化的宋、元以后的儒家，认为是，根据这个理念而说，“人人都是圣贤，个个都是尧舜”，没有经过修养，所以不称其尧舜，唐尧、虞舜啊，没有提到大禹啊，孔孟之道只提尧舜，没有提大禹，这一点要特别注意，这是中国儒家文化一个问题啊，我们现在不讨论那个，顺便解释一下，是这样来的。由富楼那提出问题说，宇宙万有的本体自性本来是圆明清净的，啊，本来是清净圆明的，这已经超过成佛、成圣的观念了。凡夫与圣人归心、物、人同体，这一个生命的本体是这样圆明清净。

为什么会变出来一个世界、山河大地？怎么会变出一个物理世界？变那么多的物理世界出来？而这个物理世界上面有生命，有动物、有矿物、有植物、有一切生命，我们后世叫做万有，岂止一万，真讲一个世界、地球物理、任何世界物理，这些物的现象不止一万，说万有，是个总代号，一句名称。为什么清净圆明的本体、生命本体，究竟是唯心还是唯物的？他怎么变出一个万有的世界？而世界上人变出一个这么一个、这么一个痛苦的世界，一个也不是，一个缺陷，物理世界讲是一个缺陷的世界，不平衡不平等，人生是痛苦的，啊，苦多乐少。也等于西方哲学所讲的，过去西方哲学追寻先有鸡还是先有蛋？希腊哲学研究是，印度哲学当年也研究，这个宇宙生来是先是有水？还是有大地？还是先有空气？这些是，我们晓得西方哲学、希腊哲学、印度哲学，当年说是，最关心追问的，所以我们现在形成唯物、唯心两个观念是希腊哲学、印度哲学古代就有，包括埃及哲学。中国哲学没有那么明显的分析，同样的存在这个问题。我今天重复这一段，因为朱校长明天要离开，他非常关心是这一段，同现代科学的结合，未来的时代怎么走法，尤其是科学物理科学方面，怎么样跟哲学、跟新的旧的怎么结合的问题？所以今天从头来给他讲清楚，昨天还不算完备。

那么今天所讲的这个问题，你们都听了修持方面整个二十五位圆通，这同一般佛学院、大学、研究所都不这么讲，还没有到这个程度，其他知识不够，佛学知识不够，知识方面已经不够了，科学知识也不够，无法讨论这个问题。

现在再提原文，文殊菩萨做了这个结论，叫偈语。偈语原来在印度是很漂亮的印度式的诗歌，有音韵唱出来，很漂亮，曼声，四个字中文叫“曼声朗诵”，曼声长，“啊……啊……啊……啊”，唱京戏跟昆戏一样，慢慢一字一字表达的，很长的声音表达，朗诵唱出来。印度的梵文有它音乐、据说上古的音乐，印度的歌舞，在上古达到最高点。譬如瑜伽YOGA派的跳舞，印度的歌，一个声音里头代表了空气的变化，风云雷雨，一个声音都可以表达出来，据说很高很高，现在也还有（没有）呢？没有那么高的手（段）。一个音乐、一个舞蹈、一个姿势，譬如手印，这么十个指头，它代表了天气、音声、风雨的变化，偈语有这么一个内容，等于中国的唐诗、宋词、元曲。可是，我们翻译成经典以后，只看文字，偈语的老式朗诵达不到了。假设把这个最高的科学、哲学的东西变成文学、音乐的朗诵，中国还做不到，中文做不到，这个体式。可是中文的诗歌、元曲，也有同印度的异曲同工之妙，所以把这一套汇合了以后，变成佛教文学，叫做偈颂。道理在这里，至于三藏十二部是，偈颂有是长句，长，长段的归纳几句，啊，短句的、偈颂的那是另外一套了，那是研究佛学的科学的，佛学家们分类的，我们原则讲这个。所以这个偈子啊，你看到是变成中国式的五言的诗句，五个字一句，可是内涵非常非常多。

这是文，唯有佛自己也没有讲，请，七佛之师，佛的过去世的老师文殊变菩萨，代表了智慧的成就，成佛、悟道是智慧的成就，不是功夫的成就，功夫已经配合是智慧的运用的一种。文殊菩萨做了一个结论，注意啊！从第六卷富楼那开始发问的问题，为什么圆明清净的自性本体忽然变出来宇宙三千大千世界、这些物理的世界、宇宙万有来的？究竟唯物、唯心，心物中间怎么关系、怎么变出来的？他这个问题也就是人类文化西方、东方包括印度、希腊、埃及、中国，永远存在，没有解决的问题。所以我平常作一般学术演讲的话，讲人类的文化、文明永远很年轻，没有超过三十多岁，不管西方、东方的。因为人的智慧、思想开发都是十几岁、十六岁以后到三十几岁这个阶段，科学家也好，宗教家也好，文学家也好，运动家也好，最高在这里，到了三十、四十以后，已经不行了、停留住了，所以人类最高的著作都在这个年龄，累积起来叫做人类文化，永远还停留这个年龄，所以还是年轻阶段。现在只好要年轻阶段的中国文学来表达了，翻译成这个文殊菩萨的偈子：

“觉海性澄圆，圆澄觉元妙”，啊，你看一个“觉”字，一个“海”字，一个“性”字，一个澄清清净圆满的“圆”，然后，圆满澄清觉，又是玄妙回转来了，这个“元”字现在翻译一块本元的“元”，我昨天已经补充过了，本来是玄妙的玄，避开了唐明皇的，叫唐玄宗，避开了帝王的名讳，改成这个“元”，一样，就是那个玄，啊。你看，两句话，三四个字反来复去，这又反过来一看，中国方块字的高明、伟大，同样这个字，又可以做形容词，又可以做连锁词，又可以做名词，又可以做动词，多用途的。所以中国字，几千个字认识，把人类所有几千年文化，可以把它控制完，这是中国文字的了不起的一面，方块字。大家不懂，没有注意它，现在文字学、音韵学都没有人研究了，嗯，这是顺便带到说。

“觉海”，这个“觉”字，就我们讲明心见性悟道，觉悟那个觉。在佛学里头，这个“觉”字呢，成佛的，叫得正觉，《金刚经》上所谓“阿耨多罗三藐三菩提”，菩提就是觉悟，觉悟到自性本来清净，悟到了叫做正觉、成佛了，成佛就是正觉，这个“觉”字，中国这个“觉”字，在这里用。那么，佛学里头把“觉”字啊，分成什么呢？后来各个经典啊，后来中国的法师们研究、佛学家研究，有本觉、始觉，加上世俗知觉、感觉，粗的来讲，有四方面，啊，还有个睡觉（jue），睡觉（jiao），我们叫睡觉（jiao），就是这个觉（jue）字，睡觉是，觉（jiao）是，古代民间的发音是睡觉（jiao），就是睡觉（jue），有五个方面。佛学讲本觉呢，就是说一切众生个个有个生命的自性，能够起一切的作用，包括神通妙用智慧、无所不包的觉性，叫本觉，本有之觉。这个本觉呢，心、物、众生三无差别，也是个成语，佛学里。禅宗，心、心性、本体，我们知觉心性的本体。物，你不要看万物啊，矿物、动物、石头、草木没有感觉，它有知觉。心、物、众生，一切的生命，人同万有、有灵性的生命，三位是一体的，所以心、物、众生本无差别，是一个、一个知性来的、觉性来的，这叫本觉。怎么有个始觉呢？那唐以后的研究佛学家，给它范一个界限。可是我们一切众生生命把本觉之性迷糊了，所以变成普通人、凡夫，堕落了。如果真、现在修行一下悟到了，见到了自己本觉之性，叫顿悟成佛，顿悟成佛始觉，现在开始觉悟了，始觉觉一个什么？觉一个本觉。始觉的功能是本觉来的，因为有本觉，使你迷糊了，今天觉悟，等于我们睡觉，睡醒了以后，喔唷，我醒了，那本来清醒的，并不是你现在醒来了，特别的本事，所以始觉、本觉。哎呀！这样很吃力地解释清楚了吗？懂了吧？（众答：清楚了。）好，这个觉字。

那么，这个觉性变成我们的生命，我们生命存在的，不管古人、现在人、未来的人，有两个东西，一个是感觉，从物理、从生理的作用，偏重在这一面，感觉来的，当然感觉里头有知性了，但是偏重来讲，是感觉。一个是知觉，知觉是有意识思想的这个东西，有时候并不一定靠物理、生理。所以这两个知觉与感觉，严格地分开，有两个不同的界限，对不对？（众答：是。）哦，了解了，好，所以知觉、感觉是这个觉。还有呢，怎么讲睡觉呢？我们中国人普通话睡觉，其实这个觉（jiao）字怎么写，就是这个觉（jue）字，不过后来古文呢写一个字不同，啊，觉（jiao）是宝盖头，旁边加一片，中间右边一个觉（gao）字，睡觉的觉，呵，啊。就是形容词，我们古人住在一个、自己盖的地方一个山洞上面盖到，旁边摆了一片木板，铺一个床在那里睡觉，所以我要睡觉了，呵，一觉睡成，这是睡觉（jiao）的觉（gao）。睡觉（gao），睡，上海人、我们宁波人叫困觉（gao）咧，呵，困觉（gao）了，困了，累了，困是疲倦的意思，困了，困觉（gao）咧，呵，去睡一觉，睡觉又醒了，也用这个觉。中文这个觉字，那么，我也不是上国文的课，也不是解释，耶，可是你要懂了中国字，他翻译人的觉性，就是“圆明清净”是形容词，那个觉性呢，是圆满的，本来清净光明，不是黑暗，不是迷糊的，明白的，本来清清、纯清洁的，干干净净是个净土，所以佛成佛了，证佛的净土，就是证这个觉性。这样解释清楚了没有？（答：清楚了。）好。

“觉海”，文殊菩萨现在拿这个词形容圆明清净象大海一样，这是一切佛、一切---心、物、众生三无差别。不过有许多人不写这个“心物众生”，啊，写一个把“物”字换成“佛”，心、佛、众生三无差别，一般人不了解，这个物怎么有自性？耶，物有灵性的，也有知觉。你研究《楞严经》完了、研究佛学完了，会懂得，草木、动物、矿物不是没有，它成份多少的问题，那个知性，啊。所以，不一定是心、佛、众生三无差别，心、物、众生三无差别啊。“觉海”是形容“性”，这是代表人性、一切众生自性，永远是澄清、清洁的，圆，圆满的。第一句话，文殊菩萨的。

第二句话，他用中国文字一样的，印度文字翻译成，翻得很原始，跟原来又是为什么倒转来？倒转来，是加重语气，就是说第二句“圆澄觉”，他圆满、澄清干净的，是个本觉自性。这个性啊，不是个死东西。呵，我现在常常想，我们中国现在跟外国文化连起来，什么科学性啊、文化性啊、自然性啊，什么经济发展性啊，到处用个性，用个话是，啊，不晓得是男性，还是女性，还是性欲的性，还是性交的性，都搞不清楚，呵。这个自性这个东西啊，圆满、澄清、干净，玄不可言，妙不可言，玄妙两个字没有办法形容，等一下有个解释，很玄，很妙。妙就是，我们讲妙不可言啊，啊，妙不可言，啊。玄，这个玄字，这个妙字，两个字，如果讲中国的这个三玄哲学，讲《易经》《老子》文化，要另做说明，这两个太元妙、太玄妙。所以我们讲话说，“哎呀！你讲的，我听不懂，太玄妙了。”这妙不可言的，在佛学就讲不可思议，没有办法用思想、人类的智慧思想，没有办法用人类的文化、言语可以讨论，不思议，先提出来不思议啊。

所以圆澄觉是元妙，这两句反复，形容这个自性。问题来了，这元妙的自性怎么生出山河大地、生出万有？为什么会有这个生命？西方宗教、其他宗教是，上帝是，这个生命，上帝，有个主宰创造的，这在佛学根本否认，无主宰，谁主宰了谁啊？那个创造的那个上帝是创造万物，那我们问一句，谁创造了上帝呢？他跟我们是不是同样的一个性呢？同是，那我们也可以做上帝，上帝也可以变我们。他如果跟我们不是同一个本性、同一个功能，他是个万物，他是唯物的、还是唯心？怎么会创出万物来？这有问题啊，上帝假使创造了万物，耶，请问谁又创造了上帝呢？你说上帝的妈妈生的，耶，上帝的妈妈的外婆又是谁啊？那问题多了。佛法到这里，变成戏论，他这是笑话。啊，万物不是他生的，他，是另外一个，同我们不同生命生的，没有这个东西，佛法是根本提到…所以，原来的天主教讲佛教是无神论的，但是佛法是有神论的，这个人、神，不是他力，就是你自己，他并不是无神论，是有神论，自他不二，这是另一个问题了，很严重的问题，世界上有没有一个他力、有没有一个自力？啊。

所以，这个“元明”本来就是“玄明”啊，圆满、光明、清净、妙不可言、不可思议，它有个功能，比方象太阳、月亮一样。太阳，你看，一出跳出来海面、地面，照见万物，一下就到了，照字，你注意喔，太阳出来那个地面，一下万有的光明一起来了，不是一点点润物的，顿照，不是渐照。元明，照，这个照，自性本来清净元明照见万物，世界上没有，也没有什么啊三千大千这个物理、这个世界，都是一个自性照住。可是照久，照了怎么会生所？生出来一个，所生，这个所，这逻辑问题来了。那个能，自性元明遍照一切是他的本能，本觉的自性的本能，他的本能是能照的，照了以后啊，生出来是，所以有个东西了，所以能所之分，有个本能，本能好象生出来一个东西，生出一个所。照会生出这个所，这个所照的是什么呢？一个太阳出来是照，太阳是照了。我们看到太阳，我们是被照的，被照的我们就是所，万物是被太阳所照，都是所照，对不对？（答：是。）能照的是太阳，比方啊，所照的是万物，这个所是代表这样起来。“元明照生所”，他说这个本体本来是清净圆明，常照不绝。所以我昨天给你们讲，也讲到用功，我们本来自性清净，忽然一念之动，莫名其妙的，等于睡觉睡醒了，刚才讲到，这个觉是有五个啊，最后一个是睡觉，睡觉的时候醒了，第一念头，你眼睛还没有张开，枕头上刚刚将醒未醒之间，已经有个东西来了，自己晓得醒了，同时有个东西在中间、在活动，这个东西叫做知觉、叫做思想、叫做念头，对不对？（众答：是。）自然有个，耶，这个怎么来的？不知道。可是，你同时刚醒，也晓得自己现在有个思想来了，对不对？（答：是。）这是“元明照生所”，这个比方明白了吧？（答：明白了。）啊，这个所怎么来？可是呢，这个所来了以后啊，照性，我们人、拿人来做比，讲最清楚了。呃，譬如睡觉睡醒了，这个念头是无明来，莫名其妙来了，这个所来了，“所立照性亡”，那个自性光明照见一切万象的那个本性的功能、本体功能没有了，被这个照盖住了。等于太阳出了大地照见万物，忽然空中飞过来一片黑云，把这个太阳一挡，我们就变成黑暗，看不见了，照性亡了，都是黑云中，黑云就是一片无明盖住了，所立就照性亡，是不是啊？（众答：是。）所以这四句最严重。文殊菩萨讲这个偈子，交待清楚了没有？（答：清楚了。）清楚啦？嘿，你们讲清楚了，我倒是你们的反对派，没有清楚！

朱校长：老师，我问一个问题啊。这个本、本能是能照，本能生出所照，所照就是照见了万物，那这万物是本能产生的呢？还是万物本来在那儿，只不过没有照见它，不知道它在。

南师：不是，万能，这个就是大问题来了，就是科学、哲学、宗教大问题，呃。现在讲万能的、万物的那个根根同我们人是一样的，现在不存在你那个问题，你那个问题就是在我们过去的问题明白了，就理解了那个万物的问题，同一样的。我这个话不晓得搞清楚了没有？

朱校长：好，我停一下就再看清这个。

南师：好，好。现在问题在这里啊，那么校长这也给我们，问题还是保留啊，暂时姑且做清楚放在这里，这是很逻辑的。所以，真正研究佛学是，真正要懂因明、懂得逻辑，这个里头一点都不能马虎，这叫科学精神。好，现在问题来，我说文殊菩萨这四句话讲清楚了没有？刚才薛虎答复我，清楚了，我说我代表薛虎的反对派，没有清楚，文殊菩萨，菩萨，文殊菩萨，他老人家在这里，我说，呵，你老人家没有交待清楚啊。“元明照生所，所立照性亡”，明白了，耶，请问，这个能，忽然生出所，怎么生的啊？也同校长问的问题一样，不过校长用万物来代表，就是这个问题。能跟所，能为什么会变所？这里头文殊菩萨，佛学里头，你穷尽十二部经典，没有交待清楚。这个要交待清楚，回转来找我们中国文化《易经》。这里没有办法了，只有回转来找三玄，呃，所谓《易经》是中国文化的群经之首，起步，开始没有文字，只有图案，八卦画的，儿童漫画一样，后来变成了文字，所谓乾坤坎离啊，这些都是后来变的，只有图案，这个图案是解释。所以阳极就阴生，阴极就阳生，换一句话，照性是阳的话，阳极了阴必然生起，阴极了以后，给阴盖完了，不行，阴极了必然阳生，阳中又有阴，阴中有阳，能中有所，所中有能，彼此互转，互转，互、轮回，是一体的两面。这回转来找《易经》，啊，可以解答，这一面比较清楚的逻辑，啊。所以，观音菩萨的观跟照，两个都是属于“觉海”这个“觉”的范围，这个觉性里头是，他有能观、能照的作用，要回转来了，“觉海”啊。“元明照生所，所立照性亡”，“所立照性亡”、昨天，是不是跟校长讨论到这里？

朱校长：呃“迷妄有虚空”，谈到。

南师：好了，“迷妄有虚空”放在后面，还没有，我们现在先到这里，还没有交待。昨天完了以后，我回去，哎呀！喝了一壶茶，哟，没有交待完呢，把校长想追寻的心物一元，他很有心，为人类，为给自己，这个文化找出来，这个心物这个关系啊。当然，他已经找到眉目了，但是我没有交待。回来回头一看，过两天、这两天叫登琨艳到四川，为我老师，啊，做个坟，啊，忽然我想到，哎呀！怎么写法？给老师怎么…这件事情交待了，就给后人做一个尊师重道的榜样，啊，我自己也心安理得，这一生事情没有了，父母事都过了，父母、妻子的事情已对我已经没有了，都了了。而且老师的事情，这次了完了，我可以撒手去了，赤条条来去无牵挂啦，嗯。忽然想到一看，我哎哟！忽然想起来，哎哟！当年袁先生，我们两个在山上谈笑，只有他跟我俩，这是秘密，就谈到文学与男女关系。他胡子一抹，“我们俩谈得很痛快”。本来，他原来叫我“老师”，后来因为学佛，我转了拜他为师，我说，不行，你还是做吧，我拜你，你是老师，已经从朋友变成师。

他讲当时，一讲到文学是讲到诗词，讲到这个的，啊，觉得程度不够。他说，“怀瑾啊，我告诉你，我有十首艳体诗。”艳、艳体诗，登琨艳这个艳，男女之间漂亮成爱情的诗。“不敢给人读的啊。”我说，老师啊，啊我不是叫老师，先生啊。我说，先生啊，你跟我俩一样，年轻风流潇洒，你也无所不为的人啊，哈，你就说吧，我们两个人谈。“对啊，你又懂诗，还真比我会。”他有十首诗，他讲，他当场写，我、我们当年不象你们这样痛苦。他讲一句，我就，我就脑子里记住，不过那一天，“耶！这个好啊。”你还要告诉我，我就拿张纸，我。“耶！你还要纸记录啊？你听了，不是多闻吗？一下就记得，阿难一样。”耶，我说，不。嗯，太妙了，当年是。

他第一首，用，这是也形容释迦牟尼佛，这个当皇帝啊，江山都不要，出来求道成佛是讲释迦牟尼佛的。第一首，“漫言楚汉事由天”啊，第一句话否定了这些历史，那汉高祖刘邦争天下做皇帝一样，哪个成功就是皇上，失败就是土匪。“漫言”、项羽自己打败了，在乌江自刎，拿把剑啊自刎，拿把剑自己自杀，项羽做了一首什么诗啊？三句诗，你们会唱吗？你们会唱吗？（答：不会。）所以中国历史、中国，你看这批中国人多可怜啊，我们从小就会。项羽怎么唱，“力……拔……山兮……气……盖世……”（师唱诵），“力拔山兮气盖世”，嗯呵，“时不利兮……骓……不逝……”，倒霉啦，失败啦，时间不利于我，天亡我也，不是我失败，时间，时不利于他是，“骓不逝”，他的一匹马都不肯跑了，这代表时间不属于我的。“利兮”，宏达帮忙啊，两个宏到哪里去了？“时不利兮骓不逝”，骓是个马驹、小马，“逝”，哪个会的过来，小戴过来，“时不利兮骓不逝”，耶，这个语文老师过来帮忙，小戴。“时不利兮骓不逝”啊，“虞兮……虞兮”，虞姬，他最爱的太太，“奈若何……”，怎么办啊？怎么？我现在什么都没有，马也没有，兵也败了，只剩一个我，还有你，我死了以后，你变成俘虏了，最爱的爱人，虞姬，这个虞姬哪里人？浙江人上虞人，所以叫虞姬。西施、虞姬，耶，中国两个大、大美女，都是袁明同乡，所以我们袁明很漂亮，呵，啊，呵呵。“虞兮虞兮”，小虞啊，小虞你怎么办？虞姬一听，“咵哒”，拔剑自刎，死在他前面，所以项羽自己也自刎了。这个故事很悲壮，现在给你们唱，啊，要唱给你们听，啊，不表演，我穿上京戏衣服表演给你们，很漂亮，呵。然后，袁老师的“漫”、项羽临死讲了一句，临死、“天亡我也，非战之罪啊”，我没有打败仗，上天把我逼死的，临死都不认输，呵，项羽，嗯。

所以袁老师，袁先生第一句诗，一出语就很惊人，“漫言楚汉事由天”啊，项羽是，项羽说“非战之罪，天命也”，袁先生把他推翻了，“漫言楚汉事由天”，还是人事不够，还是自己不行，不要归到天了，啊。“儿戏功名本偶然”啊，哪个人成功与失败，做皇帝打天下，打不成做不了皇帝，给刘邦拿走了。等于蒋介石一样，呵，书生造反，三年不成，毛泽东这个书生造反五十年成功了，呵呵，他拿走了。一切功名，小孩子玩，“儿戏功名本偶然”，没有什么那个命运规定谁的，两句话。第三句，耶，小戴来帮忙宏达啊。“且付河山鞍辔外”啊，出家去了，释迦牟尼佛皇帝不当了，拿这些儿戏功名都，“且付河山鞍辔外”，骑了一匹白马去出家了。“一鞭红照出风前”啊，那骑了一匹白马，“哈……”，奔出去出家了，释迦牟尼佛是这样干，半夜夜乘逃走皇宫，啊，皇宫门锁了，越马而过，跳出来，白马载他跳出了皇宫，逃去出家。这一个，好啊，唉，先生，好啊，这个诗再来。嗯，还不要说，他那天晚上很高兴啊，呵，啊，现在他虽然…所以我旁边听了，当时你会笑了，我告诉你听。

好，第二首，第二首呢，内容，“去马声从竹外过”，这一匹马，一鞭一挥，这匹白马跳出皇宫啊，头发一箍，剃光头，同他们，啊，同天成一样，箍了光头去出家了，嗯，啊。“去马声从竹外过”啊，这个马一挥，骑了一匹马，“哗……”，跑走了，野外碰到一片竹林，这个画面，啊，碰、这个风景之好啊，要出家人，山林住，有竹林、茅舍啊，这要古道会画画的话，在竹林茅舍，一个大绯闻英雄，皇冠也不戴，一匹马就过来，“去马声从”，好了，碰到冤家了，同古道一样，“谁家红粉照颜酡”啊，喔唷，这个竹林里面有个高楼，茅篷里的高楼，高楼上有个，窗子、影子里有看到一个美人、女人，哎呀！脸如桃花红红的好漂亮，代表一个帝王过来，要出家了，碰上这个正是“去马声从竹外过，谁家红粉照颜酡”，嘿哟，好漂亮啊，啊，擦了红粉、口红，红的口红啊，脸上那么漂亮。“照颜”、那个颜色好象酒喝得，喝一点酒，喝一点微醺，有点，脸上有点红，也没有红，也没有喝醉，所以叫“红粉”。他就盯住竹林上这个人，就盯住了，这个马骑不动了，皇帝想出家,江山可以不要，碰到美人丢不开了，“谁家红粉照颜酡”。第三句，“传车几度呼难去”啊，什么叫“传车”呢？皇帝出来，前面后面多少人跟到，那个车子几排，那服侍人员、侍卫长、保镖、这宫女都跟在后面，这些跟在左右前后、跟的车是一个一个叫一部，“第一号、第二号车子，要你们注意啊！安全啊！皇上在这儿啊。”嗯，这就是传车。所以有人报告太监，“皇上”，看皇上那个马停在那里，看竹林上那个小姐，看得傻了，啊，太监说，“皇上，起驾吧。”“嗯，嗯。”听到了，答应“嗯”，动不了，哈，“传车几度呼难去”，叫他，走不动。“绝妙相关你我他”，楼上这个姑娘，我，这个太监啰嗦，拼命叫皇上，“起驾了，起驾了”，这个时候，他动不了啊，绝妙相关…

哎呀！老师，非常好，真好，你的风流诗，比我来研究诗，比我的，我实在不如你，诗也好。“不要乱讲，这就是讲用功耶。”他说，“我们用功念佛打坐，快要开悟了，就是悟不了，那个味道就是这个味道。”啊哈，所以，你说不修行吗？所以古道带一个少林寺的姿态来，给我们来讲，“哎哟，老师啊，几十年出家，修行修行，越修越不行啊，可是呢，不修又不行啊。”就是这个味道，呵，就是这个味道，越修越不越悟不了，不修也不，舍不得。朱校长现在就上了这个当，他也在这个境界里头，呵呵，“去马声从竹外过，谁家红粉照颜酡。传车几度呼难去，绝妙相关你我他。”哼，我是自己打坐用功，呵呵，你是佛法，好象有点道理，摸也摸不着，这个麻烦了，麻烦在这里，第二首。这个艳体诗真厉害，我到现在不敢发表，发表了会迷糊一些少年人，呵。

第三首，啊，第三首还是没有走，这个皇帝还给这个女色迷在那。“肩舆排共柳溪东”啊，“肩舆”，就是四川人抬滑竿，这个轿子，跟到皇帝旁边，那些太监、侍卫大臣跟到很多啊，哈，一排的轿子，车子排在这里，他骑在马上在看这个美人。“肩舆排共柳溪东，剑影钗光乱夕红”，呵呵，有些文官武将带着宝剑的，拿着刀在保护他的。“钗光”，就是宫女头上的钗，也有美女跟在旁边。“乱夕红”，天快要黑了，啊，晚上是。“多少游丝羁不住”啊，啊，多少,天快要黑了，那个看那个人的光影啊，迷迷糊糊了，可是心里头还专一，盯住那里看呢。“多少游丝羁不住，卷帘人在画图中”，太好了，你说，你们修行打坐，那个静下来，没有影子吗？有一点，是不是啊？不敢决定，这就是它吗？悟了吗？自己也不敢信，可是呢，那个味道啊，实在丢不掉，啊。“多少游丝羁不住，卷帘人在画图中”，三首了，都是“元明照生所，所立照性亡”了，所以禅宗喜欢用文学表达。这样弄清楚一点了？

朱校长：好。

南师：啊，他跟我讲，第四首，我说，老师啊，第四首，你还有十首啊。“不写了，不写了，不写了，不行了，怕你，你会传出去，将来给我搞得了迷糊了后世的青年，那，不写了，够了，够了。”我们讲得夜深，蜡烛也快要完了，他说，“不了，不了。”我是说，耶，我说，这个诗太好了。最后给我逼的，我说，啊，我说，不行了，你还是接下去，讲了接下去，正是，正有味道的时候，你不能停啊。“耶”，他说，“这样吧，我把最后一首告诉你。”啊，呵呵，所以最后一首，我还记得，你看，我从前在本子上，后来半夜记下来了。“色穷穷尽尽穷穷”啊，“色”，“色即是空，空即是色”，他用色相来形容这个，“色穷穷尽”，啊，色就是物质嘛，把一切物皆空了，“穷”，这个“穷尽”，退到最后，“尽穷穷”穷到了，“穷到源头穷亦空”啊，啊，一切参究用功，用功最后见到空性。啊，所以他，“色穷穷尽尽穷穷，穷到源头穷也空。寄语迷魂痴儿女”，带个信，给你看了，后辈学佛的，“迷魂”，堕落了，迷住了，魂都没有了，“痴儿女”，只晓得男女、饮食、发财、爱憎，这些“迷魂痴儿女”。“寥天有客正屠龙”，这是讲到诗，啊，“寥天”，这个“寥天”，这是中国文字了，这个太空，太空里有一个人已经开悟了，“有客”，开悟了有屁用，等于一切寄语，本事都不学，只学了一个本事，杀龙的，世界上没有龙给你杀，象我们一样，白白的一个古老头子活了九十多年，呵，“寥天有客正屠龙”，这是第四首。

好了，现在讲到，我用这个袁老师，“元明照生所，所立照性亡”，文学的，给你加过来，大概体悟就不同了，理解。回转来，你要懂这个，“元明”怎么“照生所”？“所立照性亡”，照性清净的光明、自性清净的光明为什么会给阴暗迷住了？佛在哪里讲的？回到《楞伽经》去。《楞伽经》，所以《楞伽》是唯识法相的，把这个所谓照的迷糊了、一片无明叫阿赖耶识。阿赖耶识，佛在《楞伽经》上，意识思想这个心念哪里来呢？原来、本来清净，现量境界，心意识的现量本来是，昨天讲过了，弥勒菩萨讲三个依他起、遍计所执、圆成实性，对不对？（答：是。）圆成实性就是圆满清净，他怎么去照性会生出所来呢？《楞伽经》说，叫无始以来不思议的熏、不思议的变，连佛都讲不出来了。没有这个不可思议，没有“可”字喔，后来文学变成不可思议，加一个“可”字，是方法论了。我所以告诉大家，要懂得逻辑喔，我们讲佛法是不可思议，我说不对，不可思议是方法论。《楞伽经》没有翻译，开始没用这个“可”字，不思议的熏，不思议的变来。这个所变是这样，不思议熏，不思议的变。照性必变，一变以后啊，空变成有了，清净圆明变成阴暗了、影像了，影像就生起了这个世界，这个世界是心识、心意识，不思议熏、不思议变的影像变出来的。譬如我们想一件事情，睡觉，夜里刚睡醒，天快要亮，还没有清醒以前，这个念头是无始以来不思议熏，不思议（变），这个影像一来，变出事实了，“起床了，起一切种，格老子，我要起来干什么，起来洗脸了，起来吃饭，或者起来杀人，起来赚钱”，啊，乃至是象这个这个张翻译啊，夜里睡不着，要起来，不要睡，赶快不要睡觉，起来就要卖股票。“元明照生所，所立”，不思议的熏、不思议的变来，这个不思议熏、不思议变，变到什么？只好引用袁先生这三首诗，“绝妙相关你我他”，“你我他”，是这样变来的，这个世界、宇宙万有。好，这四句话，又花了补充好大的力气，也说明不清楚，这不思议熏、不思议变，所立是这样出来。“元明照生所”，何以会生所呢？不思议熏、不思议变，连释迦牟尼这位老，这位老头子也只讲到这个程度，我就更没有办法了，呵呵，呵，我拿袁先生的诗借来做注解。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：好，啊又，今天又到了，嗯。那么，他明天就走了嘛，啊，我再给他补充一点，给他带去，他好想一阵，再回来，啊。因此呢，这个所照来了以后，给这个，等于袁先生的诗，给这位美女一牵动了以后，站在原位，就修行的呢，呃，不解就是退，不退就是住、停，盯在那里。因此，盯在那里，所立，这个元明里头这个影像一来、这一念起来，迷妄就建立了一个虚空的世界，空性，啊。譬如，我们大家现在都在打坐学佛，你们有时候瞎猫撞到死老鼠，一分秒之间，有时候觉得有点空，对不对？（众答：是。）也有，你们也不要客气了，是吧。可是再找，找不到了，呃，啊，“迷妄有虚空”，这个世界第一个，物理世界第一个形态是虚空。“依空立世界”，啊，所有的三千大千、月亮也好、太阳也好、极乐世界也好，银河外面的有世界，各种世界，银河里面的世界，都是依空而成立的。这个空，现在天文叫做，啊，无穷性的扩大，其实它也没有扩大，它也没有缩小，本来如如不动，“依空立世界”，这个物理世界是这样构成的，啊，物理世界就到这里为止了，文殊菩萨讲到这里。

然后讲到众生的世界呢，好，这个众生的世界也是妄想、自己业力构成，不思议熏、不思议变，变成这个生命，这个生命一来，这个生命有思想，“想澄成国土，知觉乃众生”。空里头怎么变出一个物质的世界呢？众生的共业，大家共同的构想，建立了这个时代，等于说我们这一班人共同的构想，本来在这个太湖庙港三百亩的荒地上面建立了一个太湖大学堂，是共同业力集中一个理想，把它建立成功。“想澄成国土”，思想的问题，啊。“知觉”，但是这个思想，思想不是很重要，思想后面有个重要，是觉性的作用，啊，思想后面有个作用，能知知觉之性，“知觉乃众生”，这属于灵魂了，知性。所以世界的形成，也等于希腊的哲学家柏拉图分析这个世界是两重的，二元世界，柏拉图的思想，一个精神世界，一个物理世界。“想澄成国土”是精神世界，不过柏拉图没有解释清楚，佛学讲那个物质世界，物质世界不是唯、不是另外存在，是唯心所变的，“想澄成国土”。精神世界也是唯心变的，跟柏拉图不同在这里，呃，精神世界是知觉与这个作用，“知觉乃众生”，才有一切灵性的众生。先到这里，你回去研究完了，下一次来，再来讨论，这一段，配合《楞伽经》，好吧？

朱校长：好，谢谢。

南师：这样可以，你做个段落，段落，可以动身了。

注：本文为太湖大学堂版

