# 《楞严讲习录》097 卷六

文殊菩萨总结二十五圆通偈2

------
```
【觉海性澄圆。圆澄觉元妙。元明照生所。所立照性亡。
迷妄有虚空。依空立世界。想澄成国土。知觉乃众生。
空生大觉中。如海一沤发。有漏微尘国。皆依空所生。
沤灭空本无。况复诸三有。归元性无二。方便有多门。
圣性无不通。顺逆皆方便。初心入三昧。迟速不同伦。
色想结成尘。精了不能彻。如何不明彻。于是获圆通。】
```
南师：我们开始啊，啊，现在为了这个重新稍稍前面提一下。这个偈子，文殊菩萨作结论啊，我们简单的一句话，使大家、新参与的朋友也了解。所问的问题是宇宙的来源，怎么样是心物一元、生出这个宇宙万有来？这个问题，昨天、前天，为了朱校长在这里，比较详细地讲过了，啊，讲过是两句话的发挥。这里原文啊，“元明照生所。所立照性亡”，啊，是这里的发挥。那么这两句话，其实朱校长走了以后，昨天晚上，我又有点忘记了，人是累了，没有给他再交待清楚，他回去比较辛苦，研究比较辛苦，如果交待清楚，他好研究点。

在这两句话的中间，讲本体心物一元，为什么形成了这个三千大千世界、物理世界？而这个物理世界里头，有一切的众生、有一切的生命、有一切的变化。这是“元明照生所。所立照性亡”，需要参考法相唯识学的重要一个偈子，要注意，宏忍师要写了啊，笔要黑一点。这个偈子是玄奘法师留学回来以后，所综合的做第八阿赖耶识的第一个偈子。“性唯无覆五遍行，界地从他业力生”，可是啊，你们拿一个纸来给陈先生他们需要要去记，假设需要记，需要找他们啊。这是玄奘法师的关于第八阿赖耶识的一个偈子，偈子等于是中国的诗啊。“性唯无覆五遍行，界地从他业力生。二乘不了因迷执”，对不对？耶，你两个帮忙，你也说。“由此能兴论主争”，这是第一个偈子，第二个偈子呢？第二个偈子，宏达赶快，快，啊。“去后来先作主公”啊，呵呵，有了没有？

“性唯无覆五遍行，界地从他业力生，二乘不了因迷执，由此能兴论主争。”他说，宇宙万有的这个来源本性，不是上帝，没有一个，无主宰，并没有一个上帝创造万物，也不是佛菩萨，也不是阎罗王，没有一个东西，一切唯心，彻底的唯心，心物一元来的，是无主宰，非自然，但是也不是唯物的。佛学的基本是两个观念，无主宰非自然。可是这个宇宙万有的生命开始的时候，包括这个世界，啊。这个照法相唯识走，叫阿赖耶识，一片无明，是无明来的，光明清净的，就是“照所生”，“所立照性亡”，一片无明。等于现在讲，我常常说今天，大家，如我两个，校对《老子》也讲到，譬如宇宙这有个黑洞，现在科学研究，可能一切光明、太阳进到黑洞都没有了，而且科学家现在是怀疑，还没有确定啊，万有的来源、太阳、一切光明是黑洞里头出来，当然现在还没有做定论。我们拿来做这个道理的对照、研究，差不多是这个意思，无明，从明来的。他说，这个无明来的，自性，本身的自性是心物一元的本体，他有几个功能，啊，有五遍行的功能，五个普遍存在的，普遍存在是什么？第一，作意，造成心的思想作用。拿我们人来讲，我们心造成思想心意识，知道一切，就是知、见、闻、觉、知，能够看得见，能够听得到，能够感觉，能够知觉，作意来的，这是第一个五遍行啊。第二个，遍行是普遍存在，在八识唯心唯物上，都包含了。

第二个是什么呢？触受，有感觉，一切是触，就互相感应。譬如我们衣服穿在身上，空气的变化，触来的，有触，彼此是交、交感，就发生变化，有感觉，啊，受，包括了苦受、乐受、不苦不乐受。好，有作意、触、受，有思，有想，思跟想分开的，想是粗的，思是细的，自己觉得没有思想，那个能够知性的那个叫思。所以思想两个字在中文里头，从佛学进来以后，唐以后才有，两个连起来用，可是两个连起来用，是一个名词，内涵是两重，想是粗的，思是很细的，思，不是粗的思想。我们中国儒家《中庸》上所讲，“不思而得，不勉而中”，这两句话是思的成份、情况，没有用思想可以知道，那个叫思，不是想来的。他说，我们这个自性所生的心物一元的本体是，玄奘法师归纳，用中文，他很想、玄奘法师文学不算高明，可是这个偈子做的很高明。因为科学的东西用文学的表达是千古所难，他做到了，虽然不高明，很高明了。所谓“性唯无覆”，没有盖覆的，无所、无量无边的，五遍行，它内涵有这五个遍行的作用。

“界地从他业力生”，三界，佛学分成，任何一个世界分成，欲界、色界、无色界，欲界是物质世界，色界是物理的世界，一个在上面，无色界等于说，我们借用西方哲学的分类方法，这个叫它物质的、物理的、精神的，这叫三界。那么，佛学叫欲界、色界、无色界，界、地，这个世界上人，他偏向于佛学的修持，分九地，四禅八定，啊，再加一个大阿罗汉证得灭尽定，成佛了，一切空，无所不知，无所不能的，这个叫九地，这个不详细讲了。“界地从他业力生”，这个生命来的后面，每一个人个性不同，啊，每一个人遭遇不同，每一个人生理、心理变化不同，最后一股生命的力量，佛学叫做业力，这都是简单地介绍啊。

“**界地从他业力生，二乘不了因迷执**”，他批评学佛的小乘的罗汉们，小乘最高点，大乘的菩萨们，不彻底了解宇宙本体的来源的问题，“二乘不了”，不彻底了解，因此呢，迷执了。一个说宇宙原始起来有的，有、怎么有来的？是一个问题，下面会讲到。一个是一边、一边执着有，一边执着空。所以叫做“二乘不了因迷执，由此能兴论主争”，因此世界上宗教、哲学、科学在争论，宇宙万有的本体，那个最初来源呢，是空？还是有的？啊，“论主”，一班学者发生争论。这是第一个偈子。

第二个偈子呢？（众答：“浩浩三藏不可穷。”）这个生命自性的本体来，非常伟大，佛经经常形容，象一个大海水一样，做个比方，“浩浩”形容他的现象的伟大，“三藏”，生命的本体来有三个功能，能藏、所藏、执藏叫做“三藏”。能藏，自性生命，本体的功能，他具备一切万能的作用，能藏，藏，象一个仓库一样，堆积了很多的功能，啊。所藏，包括天地万有，包括众生的生命，都是他能藏里头的所藏的东西。执藏，他自己，执藏就是业力，自己抓得很牢，有个东西黏得很紧，这就是业，这股力量，啊。所以“浩浩三藏不可穷”，把心性的本体，“渊深七浪境为风”，有心，心物一元这个心，起了波浪，就是我们的意识，意识起了，思想就是，意识第七识，梵文叫末那识，我们中文翻译第七识。这个意识起的思想——第六意识叫分别意识，就是我们思想，这个分别意识呢，包括见、能看、能听，有感觉、有知觉，粗的四方面，啊。“浩浩三…渊深七浪”，意识一起来以后，有分别、有思想、有感觉、有知觉，所以“浩浩三藏不可穷”。这个研究不透彻，很难很难，无量无边包含很多啊，啊。

“**渊深七浪境为风**”，一切是依他起，所以我们一个孩子生下来，是一张白纸，啊，因受后天的家庭教育、父母的教育、社会教育影响，这个思想，后天的知识学问都是依他而起，并不是本有的，啊。这个叫做“渊深”，“境为风”，境是外境，都是外境影响，造成心理意识一个自己的现有固定的状态，“渊深七浪境为风”。呃，这个感觉方面本身的是包含什么呢？“受熏”，我们这个身体、这个生命，每一个，啊？

宏忍师：“受熏”，熏习的熏，“受熏持种根身器”。

南师：对，“受熏”，熏习来，不思昨天讲到啊，不思议的熏，不思议的变，《楞伽经》熏与变两个道理，这两个道理发挥起来可以一百万字的论文了啊。“受熏”，暂时讲过去了啊，接受外界的熏习。譬如我们小的时候没有吃过这些洋货，什么面包啊，象我们乡下出来根本没有碰过，现在面包、起司、牛奶都分得很清楚，受外境影响变成习惯了，受的，受熏。持种，保持了他的根本的种性，收藏在阿赖耶识，习惯升起，我们普通叫做潜意识，借用啊，潜意识不足以代表，心理学上潜意识，这个名词不足以代表，姑且借用。“受熏持种”，他保持那个根根在里头，思想习惯了。“根身器”，六根，眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、呼吸、身体，这个习惯性的存在了。“根”就是六根，就是人的身体，啊，包括整个人的生命同一切众生，蚂蚁有蚂蚁的，它的这个作用，包括一个身体上的一个细胞，它是一身、一个身体，所以细胞现在可以提出来，这抽炼出来变成…“受熏持种根、身”、“器”，物质世界，这个“器”是代表物质世界，不要看成一个器具，就搞错了，啊，物质世界是也这样形成的。

“受熏持种根身器，去后来先作主公”，当我们死亡的时候，第六意识先昏迷，第六意识思想分别没有了，慢慢第七识也昏迷了，意识没有了，最后一口气不来，身上的四大，这个温度完全冰了，四大变化了，这个时候还有意识没有？有，留下来这是第八阿耶识，最后离开身体。照我们死亡的过程，那么，我有本小书，你们大概都有了，啊，怎么生来，怎么死去，叫《生命的起点与终站》，不晓得你们都看过没，最后阿赖耶识离开身体，要断气以后的大概两天半，这个走了。第八阿赖耶识这个生命是“去后”，最后离开身体，“来先”，投胎的时候，先来，“去后来先”，第八阿赖耶识，意识那个功能的作用、生命功能先来入胎，慢慢在胎儿里头，重新又变、演变回来第七识、第六识，才有我们这个生命功能。

玄奘法师这两个偈子补充，昨天朱校长走，忘记了。我精神也不行了，不想讲了，后来就结束了，现在给你们补充，等他回来再听，再做研究。这“元明照生所。所立照性亡”，因为自性的本身能照一切的智慧功能，谁迷住了、形成了宇宙万有世界？自己迷住了自己，啊。等于我们看亮光看久了，就会发生黑暗，自己会产生的。“所立”，这个“所”就起作用，这个道理，“照性亡”。

因此讲宇宙、地球世界的缘起呢，下面“迷妄有虚空。依空立世界”，这个宇宙的生命的就是一个太虚空，太虚空，宇宙的空间。所以现在研究太空、研究天文，知道我们这个太空啊，是无限的扩大，其实没有扩大，也没有缩小，“大而无外，小而无内”，现在物理学家的。这个虚空，虚空大家注意，我再三提啊，我们看过虚空没有？没有一个人看过，科学家也没有看过。我们看的是空中之色、色相，空就是空，那么，空在哪里看？在色相，透过了色相，破了色相，后面这个就是空。“迷妄有虚空”，可是万有世界，地球也好，太阳也好，乃至佛国的世界、阿弥陀佛世界，东西方、十方诸佛的世界，这些各种世界都是生在空当中，“依空立世界”，都生在虚空当中。这个奇怪吧，你看地球、太阳、月亮，在虚空当中转来转去，永远不会沉下来，啊，固然说，我们物理学牛顿说有万有引力，这个太空另外有个万有引力吧？这个爱因斯坦后来说不承认，万有引力这个中间，这个讨论很多了，非常有意思的。

佛在几千年（前），文殊菩萨说了，给我们讲了“依空立世界”，这个中间讨论起来，牵涉到现代科学很多东西啊。两句话把世界的形成，“迷妄有虚空。依空立世界”，这个文殊菩萨做结论，翻译成中文，很好的文学，只有十个字。中间虚空形成世界，怎么形成呢？不在本经范围，你要看其他的佛经。佛讲，这个世界形成，这个虚空，虚空形成也在旋转，佛学告诉我们，也在旋转，啊。那么中国文化《易经》，讲太空，中国文化讲“天道左旋”，太空的转动是这样走，中国文化啊。经、佛经没有讲，我加上中国文化。“地道右旋”，我们地球在里头是这样转，月亮在中间转，呵，挨到地球在转，所以它永远不会碰头的，等于这样转，虚空，天体跟地球，跟月亮，都是这样转，彼此，等于我们什么？玩把戏的、玩艺术的，抛三个球、六个球，垂直这样抛，彼此不碰到的，左旋与右旋的道理。这个空，在虚空中旋转，经过二十劫以后，才形成世界。那么，印度、希腊、中国过去也有我们自己科学，世界形成先有什么东西？空，二十劫有空，再起风轮，一股气在流动，风轮，拿现在讲，一股能量，这个能量依空而来，啊，再经过“嚯落落”一转，也是这样旋转起来，然后水起来，形成水，这个中间的，详细的很多很多。水又变成火，水火的交乳，啊，中国也配上《易经》变成地球，地球世界，然后沉下去的水变海洋，起来是高山，同现在地质学讲的差不多，有一点接近了，啊。那么，这个是补充，这里文殊菩萨跳过去不讲。

空，后来变成物质世界是地、水、火、风，四大原始，才这样转动起来的，“依空立世界”，他只讲到这里，两句交待了。那么，我刚才一段补充是引用其他佛经里头，给他加进去，大概做初步的了解，详细研究宇宙的缘起三界、各个地球、各个星球物理的关系，那一本专书，我跟宏达两个正等拿二十万人民币，鼓励一个学天文年轻人，我资料给你，你给我写出来，到现在还没有交卷，所以我钱也没有拿出来，啊，这个很科学的一个东西。好，这两句话交待完了啊，“迷妄有虚空”，所以宇宙的外部是空，永远存在的，啊，这空是看不见的东西，无形象，有理念，有这个实际的，依空立了这个世界，整个的地球、太阳、月亮各个世界在空中转。

那么，文殊菩萨又会出来，“想澄成国土。知觉乃众生”，这个世界上的生命啊，是唯心造的，不是唯物的。那他，这个佛法的立场，肯定、绝对唯心造，心物一元的心，这个里头呢，有思想的作用，想，这个思想的凝固了、澄清了会形成物质的作用，精神跟物质两个关系，这个里头是科学的问题啊，联想问题就多了。“想澄成了国土”，国土呢，就是地球上，所以譬如我们这个地球有九大洲，有，啊，东胜神洲，中国的叫神州，啊，有美洲、北美洲、南美洲，啊，大西洋洲，啊，这些等等，九大洲。这个中国的九大洲的思想，不是佛学来的，中国原有的，我们春秋与战国的时候，有个科学家，现在叫做阴阳家，认为是伪科学、旧科学，我根本不承认伪科学这个名词，怎么样呢？哪个是真的？哪个伪的？不要乱扯啦。他自己立场不同，就人家的是伪的，我的是真的，都靠不住，姑且用吧，啊。邹衍，中国的战国时候，科学家。邹衍当时讲的是，世界有九洲，所以我们中国叫大地（赤县）神州。耶，邹衍在春秋战国时候就知道世界九洲，现在有八洲、九洲，是这个样子，怎么知道？佛，释迦牟尼佛也告诉我们，世界有多少洲，大洲有多少，小洲有多少，很多，啊。那么，这些洲是国土了，这叫国土世界，啊，这个国土世界是怎么来的凝成？土地也会变成人类、生物可以居住的地方，是唯心所造。因为思想，共同的思想、共业所构成的，集中起来，等于我们这个太湖大学（堂），等于复旦大学，很多人的思想集中起来，建筑起来的。

“想澄成国土，知觉乃众生”，唯物的东西，啊，譬如说，世界上什么是众生？一切的生命叫做众生，众生两个字是梵文，翻译成中国文字叫众生，是创造呢？不是创造。我们上古的四书五经《书经》里的，里头提到过这个名词，叫众生。我们上古的人类知道生命，不止一个人类存在叫生命，有很多的很多生命，因此定一个名词叫众生，这是生命。生命存在，所以我常常告诉，生命是分两个，万物有生而无命，譬如有些矿物质、有些东西有生，生生不已，它没有命，命是什么？知觉，就是灵性、思想，我们叫做灵魂，啊，有灵魂才是众生。可是在《楞严经》后面告诉你，矿物质、植物也都有生命，它的灵魂思想是百分之多少多少，它有个很详细的分类，啊。所以知觉，这个灵性能知觉的东西啊变成生命的根本，“知觉乃众生”。文殊菩萨介绍到这里，这个世界，两句两句，他就交待过去了，因为他是智慧最高的菩萨，他现在讲法，不是对我们讲，对那些有修行的菩萨，来解决这个问题。

因此，他提到了很高明的，“空生大觉中。如海一沤发。有漏微尘国。皆依空所生”。空，有多大？空性有多大呢？他说，你不要看空性，我们人类听到虚空，好伟大的虚空。它没有多大，它虚空在我们自性里头、在我们精神生命里头，是如海水上一个小泡泡而已。这个虚空，给佛法、给文殊菩萨、给佛的眼光来看，不算什么。他说，虚空，你看很伟大，不过是个大海里头一个小水泡。“空生大觉中”，大觉是自性，我们明心见性才能成佛，在自性里头是大海里头一个小水泡。好，这个交待了，虚空是那么渺小。那么，我们庄子也早提过了，“大而无外，小而无内”。你虚空，何况这个身，“有漏微尘国”一个，他说，你想想看，我们讲伟大的世界，三千大千世界，多少世界，多少国土、多少国家，你看是，不过是空的里头一个小土地上、地块上所存在的，所以有漏，有漏是什么？无常的，靠不住的，随时会变化的，不圆满、不永久存在的，叫有漏的微尘国。这就是世界上的国土，中国、印度、美国、日本，啊，法国等等这些国土，这是微尘那么多，整个三千大千里的有漏的微尘国，认为自己很了不起、很伟大，“皆依空所生”。反过来说，虚空伟大吧，不伟大，而空呢，生在我们自性的功能里头不过一个小水泡，啊。那么，以佛法的世界观，看来整个的世界一毛钱都不值，是一个零，数字上就是一个零，啊，“有漏微尘国。皆以空所生”。

呃，“沤灭空本无。况复诸三有”，所以这个，整个的宇宙生命是自性、本觉自性里一个小水泡而已，小水泡不会永远地存在的，它有时间性，这个时间就叫是世界，世就是代表时间。那么，佛法的规律，过去世、现在世、未来世，三段。界，就是空间，啊，把这个虚空变成十方，它是东南西北加四个角上下、十方，嗯。这个，这个是国土世间的东西。“沤灭空本无。况复诸三有”，那里什么欲界、色界、无色界，这个人类世界的欲望，所存在的我们都是欲界众生，色界是…欲界中是唯物质的世界，啊，到了高层天人呢？只有光色，没有这个肉体，叫色界，是物理的世界，再上去无色界是精神的世界，所以叫欲界、色界、无色界叫三有。三有，一个地球上也有三有，任何一个众生的规律中间都有三有。他说“沤灭空本无”，整个的虚空一个水泡就没有了，空了，“况复诸三有”呢？什么欲、色、无色，都是空话，都是理论上有，《楞严经》两句话，大家记得的，都背来吧？两句什么话？“但有名言。都无实义。”世界上一切的学问理论，只是口头文字讨论的，没有究竟一个真理的，“但有名言”，啊，有“名”就是逻辑观念，“言”，有文字言语，都无实义，内容都是空的，啊。“况复诸三有”，所以你要记住《楞严经》那里，“但有名言。都无实义”。

所以讲到修行了，后面讲用功打坐，为什么自己开悟成佛要认识本体？“归元性无二。方便有多门”，所以你学佛修行啊，要认识明心见性，见到心性本体，那个是成佛之路，这是“归元”。“归元”了以后“性无二”，唯一无二，不二法门，只是一个，就是我们普通讲真理一个。“方便有多门”，可是入门的方法，或者学科学，或者学宗教，或者学哲学，或者做艺术，任何一条路，乃至可以，我们大董事长一样，做经济学也可以成佛悟道，“方便有多门”啊，方法八万四千，啊。

“圣性无不通。顺逆皆方便”，世界上一切使人悟道的，以圣人境界、明心见性成佛人看来，都对，天下没有是，也没有非，也没有善，也没有恶，也没有说这个是对的、这个是顺的。这是，这是对的，顺；你这是错误的、反对的。“顺逆皆方便”，没有什么真的善恶是非，都是错误的，“但有名言。都无实义”，所谓顺的、逆的都是一种方法论，有名言没有实义，啊。好，这个也交待了。

所以文殊菩萨劝这些后辈的菩萨，“初心入三昧。迟速不同伦”，你要学佛成道，开始发心，打坐修行，想明心见性，证入三昧，这三摩地，证入那个止观成佛的那个空灵圆明清净的境界，三昧就是正受，啊，三昧就是正受，啊。那么，“初心入三昧。迟速不同伦”，有人言下顿悟、当下成佛，有人修几千年、修几万年慢慢成功，“迟速不同伦”，不要比较，啊。“归元无二路”，我修一百年成功，也是成功，修一天成功，也是成功，啊。所以，“顺逆皆方便。初心入三昧。迟速不同伦”，这个不要…喔，所以人家说，禅宗说言下顿悟，我为什么修那么久没有希望？千万不要说这个，成功、拿世俗的话，成功就是成功，成功不需要加上时间的比较，“迟速不同伦”，啊。

“色想结成尘。精了不能彻。如何不明彻。于是获圆通。”这个下面一路一路分开的批评，那我们明天补充了。他先提出一个“色想”，现在色跟空两个，是一个东西，啊。譬如这个盘子，我们看到，西瓜是红的，啊，盘子是白的，这是色；西瓜是个水果，同这个本体都是空，有真空，这个里头是，拿科学的论点，怎么研究、怎么解释、人工加上做到这样、怎么种出来变成西瓜？这是色。色跟思想呢？是心跟物。色是色法，佛经里讲色，这是唯物东西，啊。地、水、火、风加上青、黄、赤、白都是色相，色相是唯物的。思想是唯心的，色跟想凝结起来变成一个作用，这个“尘”是一个代号，不要当成灰尘看。譬如说，细胞怎么来？我们研究生命科学基因怎么来？基因是唯心跟唯物、色跟想凝结拢来，变成基因。所以我们研究基因科学，不是前两天那个医生在这里，讲基因，所以我问他，每个基因有不同。“耶，当然不同，有许多还不行的，有病的，呃，我想拿个电子给它变过来。”那个，喏，这个基因改变，同这个细胞的改变，那佛学呢，色想结、凝结拢来变成一个东西，这是物理、生理的问题。

“精了不能彻”，你最精明、学问最好、思想最高，不修证到的，都是空洞的理论，你最聪明，不透过明心见性、不了彻了，你不会懂得彻底。“如何不明彻。于是获圆通”，所以佛法就是色空不二，我们念《心经》说“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”，他是观世音菩萨四句话。“色即是空”，物质的最后面是空，空就是没有了吗？空不是断了，“空即是色”，因为空，能够发生万有的作用“色即是空，空即是色”。“色不异空”，现有的现象，这个实际的东西，它本身就是空的，“空即是色”，观音菩萨用四句话表达。那么同样的我们身体上的痛苦、快乐的感受，“受即是空，空即是受，受不异空，空不异受”。同样的我们的思想在里头能够想，你把握不住的。所以学佛的人，“老师啊，我怎么空？”我说你不要空它，思想来空你的，它每一个思想跑掉的，它是水泡一样，随起随跑，你去空它，又变成一个思想了，啊，所以“想不异空，空不异想，想即是空，空即是想”，啊，所以，你为什么修道遇上这个道理，你不能透彻地证道呢？你这个里头要研究、参学了，于是你好好地参究下去。譬如大家学佛都会念“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”，你是口头的念法，“但有名言。都无实义”，实际上你求证到的时候，这四句话已经不存在了，那才得道，获得了圆满、通达。啊，今天先讲到这里，第一个圆通，他批驳了，啊，心物一元的，但是心物一元，换一句话说，文殊菩萨的结论，啊，“色想结成尘”，对吧？（众答：是。）第二句呢？

众答：“精了不能彻”。

南师：你最精明、透彻，学问最高，你不修证、求证到，科学的理论你最懂，科学实验你拿不出成绩来，不要谈，不精了就不能彻，“如何不明彻”，为什么呢？于是的话，你要在这里头参考思想、求实证研究到，才能透彻，获得了圆满通达，啊。

薛虎：老师，时间到了。

南师：好，时间到了。

注：本文为太湖大学堂版

