# 《楞严讲习录》099 卷六

文殊菩萨总结二十五圆通偈4

------
```
【触以所触明。无所不明触。
　合离性非定。云何获圆通。
　法称为内尘。凭尘必有所。
　能所非遍涉。云何获圆通。
　见性虽洞然。明前不明后。
　四维亏一半。云何获圆通。
　鼻息出入通。现前无交气。
　支离匪涉入。云何获圆通。
　舌非入无端。因味生觉了。
　味亡了无有。云何获圆通。
　身与所触同。各非圆觉观。
　涯量不冥会。云何获圆通】
```
南师：这是讲第几位了啊？

天风师：这是讲到第，应该是第五了吧。

天成师：第五讲完了。

南师：那个谁啊？

天风师：第五是这个，是脚扎了毒刺这个，触法。

天风师：对，其他讲过了。

南师：呵呵，对。

天风师：那讲到，啊。

南师：“法”，最难理解了啊。六根、六尘、十八界，色、声、香、味、触、法六尘，眼、耳、鼻、舌、身、意，法跟意相对的。所以法、普通称为法尘，红尘这个尘是连在一起。所谓法，一切事、一切理，这是有讲过的。佛学里头所讲“法”，不是法律的法，也不是讲用外道神通那个法术的法，这个观念都要搞清楚，佛学所讲“法”，事理不二，事跟理合在一起的，一个东西。就是心里面，我们心意识当中的思维、思想的法则，思想跟情绪，一切都是法，乃至我们现在在学、学佛法，也是法。佛法讲的都是理，当然这个理是配合修证的功夫，是事，佛学叫做事，我们土话叫做功夫，事事去求证。所以法，注意心理意识，我们打坐修行、念佛、拜佛，都在修法，这是心意识在动，心念的中心、根根，也就是法。因此文殊菩萨的结论，“法称为内尘”，我们尘劳烦恼、一切众生的烦恼依他起，因外界的环境、一切物理世界引动我们的心意识的思维、思想、感觉等等属于法，有法起来，就是有念头了、有思维，是内尘。我们一个桌面、一个大玻璃镜子脏了是灰尘脏了，内心上的灰尘，我们自己检查不出来。所以“法称为内尘”，这句话这样交待清楚了吧？（众答：清楚。）“凭尘必有所”，说内心这个烦恼思想、感觉、知觉，这是法。

某人：“凭尘”。

南师：啊，“**凭尘必有所**”。那么，起来的时候呢，也不是完全、全空的，必然有它的所以然，有个来因。譬如我们人，象今天的天气，大部分我们问了旁边的相关的朋友，总之今天非常难过，这个难过就是感觉方面、触受方面引发了心意识的思想，反应知、感觉、知觉的反应。这就是内尘起了作用，它有所以然，因为气候影响了，气候是物理世界色尘关系，在佛法属于色尘，空跟色，那个色，气候是色尘变化，影响我们身体内部的色法，肝不舒服，心肝脾胃、神经反应，包括。所以“凭尘必有所”，必然有它所然、所以然，有这个作用。喔唷，气侯好了，马上觉得很舒服、畅快，那个畅快也是法尘，法尘啊，因为气候好了，影响身体健康，五脏六腑也没有病态，所以觉得舒服，“凭尘必有所”。在这个里头要参究，这是讲那位菩萨，（毕陵伽婆蹉），好像脚踏到这个刺痛得不得了，最后他忘掉身，把身体观念、感觉，同身体观念完全丢掉，这个勇气很大，马上不痛了，因此悟到心地的法门。

所以这里文殊菩萨的总论，“凭尘必有所”，所起的苦受、痛苦，或者乐受，或者没有苦也没有乐，闷闷的不知道，是个无记受，无苦无乐的受。能受、能知道苦、乐，能知道无记，能知之自性，知道所起的感受，来源，空与有，把它解脱了。可是，怎么解脱啊？这位菩萨讲，脚给刺扎进去，非常痛苦，一身毒刺，他最后用，心意识的念力很强，忘记了这个痛苦，把它丢开了，要死你就死吧，我那能知之性不在痛苦上，他解脱了，因此悟道。文殊菩萨在这里提醒我们后人注意，这是一个修道的法门，他是与法尘与意识之间的解脱。能知，能解脱与所解脱的，这两个对立，“非遍涉”，不是混淆充满的，啊。能所两个，能知的是自心之性，所知的是现象，在现象上得解脱，能知之性自然、本来就清净，所以现象一起来，能知之性清净的，就给苦、乐、无记感受拉走了，它两个互相对立的，抓住自心能知之能，所知可以忘掉。我们跟到所知感受而转，能知就迷糊了，永远就困在生死轮回中。所以“能所”两个，分清楚能知、所知、能受、所受的、能感觉与所感觉，从理上透进去，道理透进去就是功夫到，事理不二，所以《华严经》告诉你“事理不二”。能所两个，虽然讲不二，在作用上不遍涉，所以就插进来，不是普遍。

“云何获圆通”，如果你走这个法门的修法，一定成道。可是你不要认为……盲修瞎炼不行，都要加智慧参究。所以《楞严经》的二十五位圆通，文殊菩萨的结论，一个一个的讲，给我们分析，每一个都是话头。“云何”，你怎么样在里头悟道？证入圆通、圆满通达。所以这也是一个话头，心意跟法尘，心跟法尘，是个话头。我们现在禅宗流行，譬如大家喜欢念佛，现在禅宗之流的话头，“念佛是谁？”能念佛的与所念佛的这个关系。其实二十五圆通里头，文殊菩萨给我们留下来的，使我们学佛知道，每一个都是话头，不是盲目的迷信，是智慧的解脱。所以是你修这个法门的话，你要注意，他的理念同工夫的配搭，来明心的。“云何”，怎么样，这是，啊，修法的是谁？这法尘，“云何”，怎么样获得圆通？我再三告诉大家，文殊菩萨讲“云何”，过去有些人把它当成都是否定，每个法门都不行，好像只有观音法门行，不是这个道理，你完全不懂了，嗯。他是给你点出来，参这个话头。心法、所以永嘉大师《证道歌》有两句话，有一句话叫，上一句记得吗？“心法双亡性即真”啊，上一句是什么啊？

答：心是根，法是尘。

南师：法是尘，嗯，呵，就是这个道理，“心法双亡性即真”，是这个道理。

南师：好，下面这一位是哪一位圆通的？

天成师：阿那律陀。

南师：啊，啊？

天成师：阿那律陀，天眼第一。

南师：啊？

天成师：阿那律陀。

南师：啊，“**见性虽洞然**”，能见之性啊，“明前不明后”，眼睛，这个见是讲眼睛的见，见性修法。我们现在中国的佛法，除了净土、禅宗、密宗以外，其他的宗教没有了，八万四千法门，所以出家学佛很困难。好的明师，明师是明白了的，他悟了，见道很难得。阿那律陀因为眼睛瞎了，佛告诉他修一个什么啊？

刘宇瑞：乐见金刚三昧。

南师：哦，对，你看，刘宇瑞答出来了。佛教他修一个乐见金刚三昧，不靠这个眼，眼睛瞎了是肉眼瞎了，等于我们白内障啊，或者青光眼啊，或者有病，眼睛瞎了，这个肉眼看不到。看不到是肉眼，自性的那个慧眼，乃至法眼、天眼，并没有瞎，啊，乃至佛眼，《金刚经》上五眼，他是肉眼瞎了，肉眼瞎了。

那么我们晓得，留下来人世间修法，譬如，修密宗的，有个“（彻）却（托）嘎”，藏文，托嘎，看光的法门，眼睛肉眼对这个光色而入定，最后慢慢达到明心见性、圆满成就。肉眼这个见，能见，也是心眼的慧眼、法眼，自性的作用。其实我们众生，像我们用这个肉眼用惯了，堕落了，迷糊了，只以为肉眼能够看见，不晓得天眼、法眼，自性的没有见到，所以那个发不起来，见到自性，五眼俱全。现在他讲眼睛的能见之性，虽然洞然，形容词“洞然”，我们用肉眼，眼睛好，张开眼睛看前面东西，很明白，“洞”就是形容空空洞洞什么都看见，眼睛前不挡住，什么都看见。但是眼睛有缺点，佛也说过，看到前面三分之一，啊，“明前不明后”。用眼睛修持的方法，譬如我们，大家不晓得的，你们没有学过密宗，也没有学过看光修定。还有，密宗譬如修空观，在高山，喜马拉雅山。耶，古道又出门啦？（答：送老婆、孩子。）哦，那个“明前不明后”啊，看到前面。那么，这个眼睛啊，只看到这样多，“四维亏一半”，眼睛不能四面八方，看不见，只看到前面，左右两方也是有亏损，不是完全的，啊。

所以，观空入定，是有为的法门喔，有方法的啊，这些法门都没有教过你们，也没有学过，因为我也没有教这个密宗这一方面，很着相的，你们越修，我认为越修越着相，啊。但是智慧高的人，不怕着相，一下就过去了。所以因眼睛见修，眼光观空，或者是观明，看光入定，眼睛作用，四面、四维东南西北，是前后、左右、上下，其实六方“亏一半”。

“**云何获圆通**”，他不是说不可能的，啊，修光，用利用眼睛来修，修的方法，很快进入一个定境。但是，定了以后，不是定就是佛法，戒、定是为了发慧的，慧发起来可以明心见性，自己见到本心本性成佛。因此文殊菩萨的评论，你修这个眼、观，眼观的方法，不是密宗另外讲观想，观想是第六意识的事，加个想。这个现观，修眼法的看光的定，很厉害的，但是你要注意，彻底透过光明以外，如何明心见性？所以“云何获圆通”。

再下一位，又是谁啊？嘿。（答：周利槃特迦。）好，这是讲那个修安那般那呼吸法，文殊菩萨的评论，我们修安那般那一呼一吸。譬如中国流行的，现在在日本、南传小乘佛教、印度、泰国、喜玛拉雅，多得很，利用安那般那修法，包括YOGA，我们练YOGA是一口气“呼”、“吸”。这个，他的总论，你注意这句话。练安那般那的人，都利用鼻子的呼吸，一呼一“鼻息出入通。现前无交气”吸，初步喔，其实真正的“呼”，不是气了，真正的呼吸到后面不是气，很高深的，安那般那。他把目前入手的法门，原理都讲了，气、鼻息，鼻子里头呼吸，风大，风、气、息。息，到了息的后面，不是呼吸了，那叫根本息了，所以息是休息。等于这个人修行到了最后，修安那般那，已经是入定在那里，好像没有呼吸，那个是真呼吸来了。现在讲现象，鼻子的呼吸，出入通达，这是讲大原则。其实我们一般修安那般那，没有一个人鼻子的气息，真达到通达的还没有，真达到通达，已经不是在鼻子这两个管子，是脑同全身了。呼吸来往，你认为是气的作用吗？不是，“现前无交气”，文殊菩萨都给你讲明。我们现量境，人生命现前，鼻子前面空气，空气无所不在，也无所在，没有东西，并没有空气，它在虚空中并没有一呼一吸，也没有一阴一阳，也没有一来一去，也没有一前一后，他没有说先进来、后出去，没有啊，气就是气，无所不在的，空的。

“现前”，在你生命的前面，在“現前无交气”。所以达摩祖师，《达摩禅经》的那个祖师的师父，印度叫什么啊？般若？（答：佛陀跋陀罗。）啊？（答：佛陀跋陀罗。）啊，对，他不是禅宗大祖师达摩祖师的师父，达摩祖师悟道了，他死后……跟到师父六十年，师父走了以后，他才到中国来，已经一百多了。（注：禅宗27祖般若多罗传佛大先与达摩，佛大先传佛驮跋陀罗，此处故事是般若多罗的）三藏法师问这位般若多罗师父，这些和尚出家人每天都念经，念经修行很用功，你好像吊儿郎当什么都不会，呵，啊，你是祖师爷，佛法、说你是当家的，其他人不过都很用功啊，就你……转经这是西藏人，啊，手上拿一个转经轮，拿来动手里摇啊摇转，“嗡嘛呢呗咪吽，嗡嘛呢呗咪吽……”，把那个经轮都转动，好像我念一句“嗡嘛呢呗咪吽”，把法界宇宙里头一切众生声音都在念咒，这看到别人很用功，他什么都不干，呵。那么，人家问，“你做什么？”他说，“我啊，出息不随万缘，入息不居阴界。”五阴嘛，不留。“我天天在转经，每一分秒都在转这个经啊。”大家不懂，他讲的，是真修行，真做功夫，他是明白出息、“鼻息出入通。现前无交气”，没有内外，没有呼吸。

呵，所以我常笑，一般练YOGA、练气功的问，气吸进来放在丹田，呵，我说哪有这回事啊，那个汽车大轮胎，把一个气打进去，是留在轮胎的中间空的那个地方，你留得住吗？啊？（答：留不住。）这当然。内在也无交气，不但现前，你内心也没有交气，也没有留的啊。内心听到里面，打坐坐得好，听到肠子“咕噜咕噜”响，是不是啊？里头有股气动，这已经是不通了。这个是呼吸不通，肠子“咕噜咕噜”有水大障碍了，气息不通，你譬如说把气、把它、把风大把它吹开了，排通了，你不要认为这个是气喔，喔，这是功夫喔，啊，等于说地大的障碍，骨头一身动起来“咔啦咔啦”响，你看这个武功多高啊，实际是地大不清净，啊，有障碍，没有障碍，就是空的了，空了，才空灵嘛。

所以他说修，哪位祖师，谁啊？修这个气的、息的，现在讲，周利槃陀，“现前无交气”，你要注意这个。“支离匪涉入”，“支离”，这个气，“支离”两个字，破碎的，我们中国文学“支离破碎”，啊，支解分离，这个气啊，空气你看是没有东西，无形无相看不见，它有万种气。

譬如这两天气候难过，不是湿气了，啊，现在是三伏天最后了，秋天了，燥气，火字旁边曹操那个操，燥、燥气很难过的，过两天，过了燥气以后，金气，秋天来了，秋气，春气、秋气、夏气，这是四季，四季里头每一天、每一秒，气、变化太大，啊。“善行”，我们中国医师黄帝讲的《内经》，气、风、风大，多行善变。“支离”两个字就把风大、气形容多行，啊，啊，善行，跑得很快，而善变，每一步都在变化，这个气。“匪”，否定，这个匪、土匪的匪，在这里用作否定，做否定词。支离，它是支离破碎、变化多端，匪涉、并不是进到你身体里头，这个气会留在里头，你身体里好像有个袋子装气的，你就完全错了，如果这样修安那般那，你还不如去练气功，它练出来没有用，修道不相干的。由呼吸参与，证入、参究到空了，把身体的受阴障碍、感觉、四大都转变了，使身体没有障碍，所以气修得好，身体是、啊，轻安、轻灵，内在平安，啊，呼吸修得好是百病不生啦，这个气。

所以气这个作用，“支离匪涉入”，它并没有一个东西进来住在你身体里头，或者住在你念头。用这个方法，你要参究啊，所以说，他说，你不懂呢，你要懂、要参究，“云何”，你参究，这怎么样利用安那般那呼吸修法、方便法门、很快证入成功的？怎么样达到圆满通达、证得菩提？啊，文殊菩萨一个一个都在点化，所以他，这些佛菩萨慈悲、大慈悲，任何一个问题都给你点化清楚，叫你参究，尤其文殊菩萨在上面，当到这些大菩萨，从哪个法门证入、修证圆通，这些菩萨们报告是报告自己，我用这个法门，所以悟道了、证得这个果位，只报告到这里，对不对？（答：是。）他没有讲内容，文殊菩萨一个一个把它解剖，当到他们，就在当面给他下不去一样，呵，都给他分析了，啊。好了，这是讲安那般那、修出入息的法门，他的评论。

南师：下一个菩萨用舌头的了，又是哪一位啊？

宏忍师：憍梵砵提。

南师：啊？

宏忍师：憍梵砵提。

南师：啊，啊，啊？

宏忍师：牛呞。

南师：哦，对，对。“舌非入无端。因味生觉了。味亡了无有。云何获圆通。”牛呞比丘，这位大菩萨，他多生累世为国王，恶口骂人，搞惯了，啊，嗯呵，后来他也因这个舌啊是证入变成大菩萨、悟道，嗯。讲舌头，这是连带嘴巴，我们讲话，我们现在讲话，重要的靠舌头，带动声带，带动气，带动甲状腺，啊，带动这个、这个淋巴腺这些发生作用，啊。

舌头，啊，“**舌非入无端**”，舌头发出来声音，乃至尝味道，我们知道味道，它是莫名其妙的，它是因缘凑合，因为咸甜苦辣酸，“因味生觉了”，才感觉到好吃、不好吃、咸甜苦辣酸，乃至我们讲话，自己把舌头一卷一卷、一动一动，自己耳朵还在听，喔唷，我这一句讲不对了，这个事又来修正过，同一道理。舌头这个东西啊，它是个机械性的，“非入无端”，没有理由的，它不是一个，这是生命现象发起一个机械，能够发声音，能够吃东西、识味道。吃东西么，因味生出来感觉，觉了。

“味亡了无有”，这个舌头这个东西，到了舌根知道有味觉的作用，我们现在医学都晓得，舌头有味觉神经，所以能够分别咸甜苦辣酸，前面没有摆的，嘴巴里没有咸甜苦辣酸的东西，“亡”就是没有，舌头自性“恬淡”的，它也不是咸，也不是甜，无味之味，所以叫恬然无味。“了无有”，它什么都没有，空的。所以用舌来修法，他可以证入、悟道，我们也学他，采用舌根来修，你“云何”，你如何、怎么样用这个方法证得明心见性、悟道？你要去参究了，啊。那么，这是讲舌根的修法啊，舌与味的修法。第几个啦？（答：第九个。）

南师：喔唷，那么早啊，还有，身了，哪一位啊？

宏忍师：毕陵伽婆蹉。

南师：啊？

宏忍师：毕陵伽婆蹉，就是那个被刺刺到的。

南师：对，啊，“身与所触同”，呵，被刺刺到了，刚才宏忍师讲，报告的，你们看了，还记得啊，然后他忘刺，大问题。其实他说，我们活到这个身体啊，一天就是那个刺，刺自己，我们身体活到，没有一天舒服过耶，尤其今天、昨天，夜里到今天这个天气变化，难过极了。“身与所触同”，身体其实天天在难受中，啊。

“**各非圆觉观**”，这个身体之障碍之大，对心性自性来讲，所以，老子也说，道家老子讲，我之所以为我累者，生命活到，最受拖累的东西就是因我有身，说这个身体对我拖累太大，嗯。这句话，“身与所触同”，这个身体就是个毒刺，我们不能够马上明心见性、证得菩提，其实啊，修三大阿僧衹劫，天天都在身体上打交道。

“**身与所触同。各非圆觉观**”，所以有些人，拼命，佛说的外道，外道专在练身体，专在搞身体，每天把身体搞舒服了，就痛快，啊，这是外道，不能心内求法。所以这个身体的障碍，是最大的障碍，它是触受来的，空气同我们影响，一切同我们影响，环境、人物，甚至我们听一句话，听了朋友骂我们，不舒服、生气，也有因为身体，身体因为有耳朵嘛，耳朵有个耳根，听见了，意识起分别，都是身体的关系。“各非”，它是各种各样，身体上每一个细胞，太多了，说各种各样，障碍我们圆觉观，圆、圆满，知觉，智慧的观觉、观看，智慧的自在观不清楚，身体障碍了。

再到，“**涯量不冥会。云何获圆通**”，而且身体啊，这个根重点就是触受，这个感觉方面太讨厌了，呵，不过文殊菩萨没有讲讨厌，我的讲话不对，加上讨厌两个字，因为身体，我们没有修到，身求即苦，修到了的人，转变了这个身体，转成圆满报身，就不会苦了，是喜乐。所以这个触受，这个身体的感觉之难受啊，“无涯”，无量无边的，没有涯际的，没有边际的，太多了。“不冥会”，你找不出来这个觉受，这个本体从哪里来？实际上身体的触受也是心念挂上，你把心念真正有勇气、有智慧看通，切断拿、拿开了以后，它的觉受起不了作用。

所以是观身，所以佛的修行十念法，啊，念身，所以有不净法、白骨观等等，都是破除你身见的。这种修法都是对身体的触受来的，这个触受是“涯量”、无涯，没有边际的，也没有量，量是科学度量、多大多小，无量无边的。“不冥会”，“冥”，完全清净下来，眼睛一闭睡觉了，昏沉了，昏迷过去了，“冥”，完全不知道，那个是冥然。可是又完全不知道了，身体感觉触受没有了，你说那我解决了身体痛苦了，睡觉还是在痛苦。人为什么要睡觉呢？因为触受的关系，身体的生命活到，它定量定时，到某个时候你习惯，它就要睡觉，不睡觉它就撑不住，你身体的感受更痛苦，所以不能“冥会”，你说完全不管，冥然无知，忘掉身体，并没有忘掉，你没有转化它，啊，所以修身很难，啊。

我们中国文化《大学》之道，从小背来，“知止而后定，定而……，啊，诚意，正心”，修身，这个修身的功夫非常难，啊。“云何获圆通”，所以你对身体触受的关系，你怎么样参究、把它搞通、离开触受？啊，达到身、身空无碍，不是心空无碍。

薛虎：老师啊，时间差不多了。

南师：哦，好，那今天先到这里了，先大家回去睡个觉，把它身空无碍，冥会一下，好吧。

注：本文为太湖大学堂版

