# 《楞严讲习录》100 卷六

文殊菩萨总结二十五圆通偈5

------
```
知根杂乱思 湛了终无见
想念不可脱 云何获圆通
识见杂三和 诘本称非相
自体先无定 云何获圆通
心闻洞十方 生于大因力
初心不能入 云何获圆通
鼻想本权机 只令摄心住
住成心所住 云何获圆通
说法弄音文 开悟先成者
名句非无漏 云何获圆通
持犯但束身 非身无所束
元非遍一切 云何获圆通
神通本宿因 何关法分别
念缘非离物 云何获圆通
```
南师：我们开始啊，这个从意知根去修行，须菩提是空性嘛，一切皆空，般若道理一切皆空，空个什么？这个理论啊，空个什么，这个道理。如果用意识来修行，思维意识的，我们人生命的所知、能知、所知的根根，这是意，心意识的意，有思维的。唯识宗，唯识法相所讲八个识，有个名称，叫五遍行，前五识、六识、七识、八识无所不存在，作意、触、受、想与思。这是知性的问题，知性的根根是意识思维，意识思维这个东西，他提到知的根，意识思维这个东西。尤其严重第六识，我们所知的都是第六识在思维，起心动念，第六识的根根后面是第七识——意根。第六识是想多，分别思维都是妄想。思，是第七识了，不思不想的，可是知道，这个知性。这个知根啊，它是跟思想在混乱，搅起来在那里，所以我们思念、妄念永远清净不了。

“湛了终无见”，妄念、思维，整个的清净了，就是心意识意根的现量。现量就是我们平常用的一念不生，说全体清净，其实一念不生，还是意识现量的境界。所以用“湛了”，象一杯水一样，混浊的下去了，混浊的在上面，第六意、第六意识分别没有了，思维也清静了，变成一杯清水一样，明明了了。明明了了一念不生就是得道吗？所以，就是明白了、明心见性了吗？还不是。所以古代禅宗袓师有两句很精辟的名言，“莫谓无心便是道，无心更隔一重关”啊，啊。所以我们第六意识，修唯识法相，有几个无心位，几个无心位啊？

宏忍师：五个。

南师：五个，宏忍师父给你们，要写出来，啊。无想天、无想定、灭尽定、睡眠，无想天、无想定、灭尽定要功夫做到阿罗汉境界的，到达那个是无心位。我们活到的无心位，我们一般人睡眠与闷绝，昏过去了，譬如脑，一棍子给你打下来，头打昏了，没有思想了，或者植物人、白痴，其实植物人同白痴还不算无心位。完全昏，头脑昏乱，闷过去了，差不多同死亡差不多，叫闷、绝，呼吸也停止了，同睡眠，这五个属于无心位。所以大家无心位是变成意识、意识不动了、知性没有了，

所以禅宗祖师，唯识法相来给你分析清楚。禅宗祖师直接明了两句话，“莫谓无心便是道”啊，“无心更隔一重关”，就是这个道理，这是大昏沉，昏迷境界。同现在文殊菩萨讲意根的修持，须菩提报告的，他并不是批评须菩提不对喔。有人根据这个了，所以尤其是现在一般人学佛修道，尤其出家、在家学佛的，就想达到去妄念，妄念去得了吗？去得了，完全把妄念去掉了变成无想定。释迦牟尼佛出家，开始，没有成佛以前，大家记住，他修三年达到无想定境界，然后达到了，他说走这个错了，不是道，他才抛弃了。现在一般学佛只晓得，去妄念，拼命怕妄念，压制妄念，也是大错误，错得一塌糊涂，压妄念不敢思想，练久了以后，人变、变昏沉了，什么都没有了，乃至一个字也不会写了，什么记忆力丧失了，这将来修行修的结果，堕在畜生道，无知的，变猪了。

所以妄念究竟如何清净呢？这里就告诉你，“湛了终无见”，心意识完全一念不生，清清湛湛，知性，清清湛湛，都知道，啊。但是，没有杂乱,没有妄想，杂念妄想好像都看不见，清净了，不是压制下去，可是你那个清清明明那一念，也是念。“想念不可脱”，这是意根现量，那一念如何去打破，才能证得菩提。所以“想念不可脱”，“云何”，你怎么样可以达到圆满通达、证得菩提之路、明心见性？这是文殊菩萨对于用意知根修持的，提醒你注意，是个话头。文殊菩萨每讲一个这一段、每一个用功方法，记住啊，一般看《楞严经》看到的，把“云何获圆通”看成了都否定了，他没有否定，只提起你注意，在这个中间，你怎么样能够开悟？证得菩提？不要困在这个境界。跟到须菩提下来，第几位啊？这是。

宏忍师：十二位，舍利弗，眼识。

南师：啊，舍利弗是，嗯。“识见杂三和”，啊，“诘本称非相，自体先无定，云何获圆通。”舍利弗用什么修啊？

宏忍师：眼识。

南师：啊？

宏忍师：眼识。

天成师：眼识界。

南师：就是说，利用我们现在眼睛清楚、知识明了、读书明白一切事。我们读书求学问，是眼识的作用，眼识看到世间的文字，文字就是一种语言表达，看了文字语言，懂了很多东西，看人世间靠眼睛来的，开始。眼睛看了、读了很多书，我们吸收了时候，懂得是眼睛吗？不是，是意识，第六分别，眼睛看到书本了，我们思想知道了，啊，第六意识同上面须菩提那意知根。这个时候，眼、眼识同意识，啊，“杂三和”，三种混合，外境，一切境界，意识也好，眼识也好，根、境、识，叫三和。眼根，有眼睛的作用，就是我们生理有个眼睛，啊；境，外面，我们看书，这本好书、好电影，这个是境；眼睛、眼根对到境，加上意识分别，才了解学问的道理；所以“识见杂”三个“和合”，三缘和合。

“诘本”，研究、质问，“诘”，就是追根到底，啊，问到底、问底，“诘”，这个是，这是问到底。究竟我们眼睛看书、看一切知识，心里明白了，是眼睛明白吗？是你意识明白吗？还是外境使你明白了？你要推从逻辑到极点，审、推从这个事，推论就是比量，推到现量。“诘本”，追寻它的根本，一切皆是“非相”，境，是虚幻的外境，啊。眼根，它只能够看东西，它没有其它的分别的作用，看了东西，交给意识，就明白了这是什么道理，懂了。三样都无根的，似相而非相。所以我们用眼识来修，知识进来，理论去修持，修不成功的，一切学问理论，真的达到修持，一切用都没有，一切没有用的，把一切知识学问都要丢掉，也不跟意识，不跟意识分别跑，也根本不跟眼睛的知见走。所以用意识、知识面同所见的观点、观念，自己进来修持，以为做工夫，没有用的。

“自体先无定”，根、境、识三样，你究竟从哪一面入手？如果你走这个路线，不是不对，对。你要找出它修持根本中心在哪里，嗯，不要着这个意识的相，当然不要着外境的相。所以根、境、识三个，它本身是无定、变化无常的，“云何获圆通”，在这个中间的修持，你要仔细研究，怎么样能够证到圆满通达、证得自性本来圆明清净的菩提体性？跟到下来，十几位啊？

天成师：十三位。

南师：你就报一下，啊。

天成师：普贤菩萨。

南师：啊？

天成师：十三位，普贤菩萨。

南师：呃，普贤菩萨同观音菩萨提的不同，愿力，普贤菩萨提的是心闻之力啊，大愿。普贤菩萨这个问题大，啊，这里起，前面的小乘罗汉到了须菩提，到了舍利子、舍利弗，做个阶段，跟到是大乘菩萨出场，大愿普贤菩萨。他的修持方法，我们提到普贤菩萨，这个是没有讲清楚啊，很难讲清楚，不过提一下。观音，从世间观世音、世间音声，耳根入手。普贤菩萨的听法，不是耳根，心闻，心里头，啊，内心自己愿力的，有个声音。我们，观音菩萨用观世音，耳根听进来，这个耳根，声音来，这是来自十方，都听得见，比眼、耳、鼻、舌、身任何一根来修持都好，这是观世音菩萨的法门，很圆满，十方都听见。进来以后，进到心中，与观世音法、菩萨法门跟普贤法门几乎相连，进到心中，就不是耳根了，是心闻。

心闻的道理能够洞穿了、透脱十方，没有方位，没有空间，也没有时间。“生于大因力”，这位菩萨的修持最难了，因为普贤菩萨跟文殊菩萨两个平等，大乘菩萨有十个学问的梯次，叫十个地，菩萨十地，到了第十地菩萨超过了，还没有成佛，有两个菩萨位置，一个文殊，一个普贤，叫做等觉菩萨、妙觉菩萨，等妙二觉，快要大彻大悟彻底了，还留一点点，还没有完全透彻。这是超十地菩萨，等觉菩萨、妙觉菩萨，这是文殊、普贤，所以他到这个程度，超过了等妙二觉，完全成佛。所谓成佛是十……十三位，在《楞严经》上讲，一个凡夫到成佛是五十三，这个梯次的位置。

因此他这个内容包含更大，“心闻洞十方，生于大因力”。这个心闻的道理啊，譬如我们凡夫，这心闻也有喔，有些人敏感的人，或者有功夫的人，或者是有神经病人，有亲戚朋友在外地或者在外国，发生了什么事，他或者是一下睡觉、一下下意识，好像听到他喊救命的声音或者讲话的声音，不是耳朵听到喔，也有耳朵的感受，是心闻的道理。他心闻这个东西，意义很深，“生于大因力”，是从大愿力所成的，定力、慧力到了家，大菩萨的，这个是大菩萨智慧神通的境界，“生于大因力”。“初心不能入，云何获圆通”，嘿，普贤菩萨心闻的法门，菩萨以上的境界。你刚刚学佛，开始修行，“初心”，初初发心入佛入道的人，你根本是理解都没有办法理解，达不到的，所以只有念普贤，所以，啊，普贤行愿品、行愿品，你慢慢熏修，熏习、练习去修持自体。所以初心的菩萨根本就做不到这个境界，“云何获圆通”。是可以皈依普贤菩萨，你也可以皈依普贤菩萨学这个法门，可是一皈依，一闻，就说是我会心闻，那就错了。这个里头，“云何”，你要参究，怎么样达到圆通自在境界？这是关于第三位啊？

天成师：这是第十三位，接下来第十四位，孙陀罗难陀。

南师：呃，“鼻想本权机，只令摄心住”，啊，“只令摄心住，住成心所住，云何获圆通。”这是孙陀罗难陀，又回到安那般那呼吸、以呼吸来修，譬如说数息啊、随息啊、止观啊，啊，六妙门，都很流行的，还、净。用鼻根的呼吸来修行、做功夫，啊，那你要注意，“鼻想本权机”，所以用呼吸法，注意鼻子，眼观鼻，鼻观心，注意呼吸的往来。啊，心念，其实这是一个“权机”，不是真的了，骗你的。“权”、是方便，姑且用的。中文这个“权”字啊，“机权”两个字常用到啊，儒家、佛家、道家，中国文学是，什么叫“机权”呢？是个方便，啊。小孩子玩火，叫他不玩，不高兴，你拿个东西骗他，拿张纸来骗他，“耶，这个比那个好，比那个火还放得大，你赶快丢了那个，来拿这个看看，点得更大”，他把火一放，你抢走了，其实这里没有火。这样骗叫做“机权”，呵，用机关、权变，权是变化，机是机关。小孩子玩火，焚火烧身的时候，你用方法把他救出来、骗过来。教你看鼻子气啊、心念专一啊、啊、修气修脉，呵，呵，文殊菩萨就告诉你，这是，呵，“空拳诳小儿”，《法华经》上的话。

《法华经》上佛讲一切、自己讲的佛法，他说，是这样，小孩子哭了，“不要哭，我，你看看，我这里有个好东西，过来，不要哭，我给你。”这过来，小孩不哭了，过来，“什么东西啊？”没有。佛说，自己所有的法门都是“空拳诳小儿”，也是“指黄叶为黄金，为止儿啼而已”啊，小孩子玩钞票，我们把钞票骗回来，呵，拿个秋天的黄色的树叶递给他，“喔唷，哼，这不是美国的钞票喔，这是联合国的钞票啊，你玩这个好啊。”其实是个一片黄叶，“指黄叶为黄金，为止儿啼而已”，骗小孩子不哭了就好了。佛说自己说的法都是这样，你们注意，结果你还剃了光头，去跟他学，我们还皈依他，究竟我们骗了佛，还是佛骗了我们，不知道啊。呵，这是“机权”。

他鼻息修法，是个方便，是个加行法，你说骗你吗？也错了，是真实的。你心收不回来，用呼吸收心，所以叫“心息相依”，啊。这个心，像猴子一样、像羊群一样、牛群散在外面，呃，你把它哄回来进到鼻子，用气来给它栓住，气跟心合一了，宁静了，你不要再观气了，呵，赶快回转来观心。他说，鼻息本来是个权机，《楞严经》上文殊菩萨说得很明白，本来是骗你一个方法，把你诱惑过来，教育上叫诱导，把你哄进门来，静下来，得定了，嗯。“只令摄心住”，所以用呼吸法门把你散在外面的妄想、乱心收复回来，啊，用呼吸法把它收回来，你心定了，不去乱想，不杂乱，不妄想，专一了。

“住成心所住”，住，住在哪里啊？用鼻息把妄想心收回来，归到你那个意识本位的心，一念清净，归到第七识意量本位的心，住，住在哪里啊？住成心所住，心所里清净、一念不生的清净上面，那这你就不要去管呼吸不呼吸了，那个时候息自然止息了嘛，啊，所以六妙门，自然得止、得观了，所以还净，还到哪里？还到心的本来清净。所以你讲研究六妙门，你们将来出去弘法解释，啊，还净，你就解释不出来，啊，《楞严经》，你就记住文殊菩萨告诉你，住成心所住，还到这里，心静了。还净以后到家吗？是真正净土？不是，还没有证得菩提，啊。“莫道无心便是道，无心更隔一重关”，所以这里，你要翻一个身。“云何”，在这种情况之下，怎么能够获得、修证到圆满通达、成佛得菩提之果？你要搞清楚。讲了三位啦？第四位啦？

天成师：第五位。

南师：啊？

天成师：第五位。

南师：第五位，谁啊？我叫你报啊，你这是。

天成师：第十五位，富楼那。

南师：富楼那干什么的啊？

天成师：说法第一。

南师：嗯，说法第一，你就报一下嘛，这样都不肯，呵呵，呵呵。“说法弄音文，开悟先成者”，啊，“名句非无漏，云何获圆通。”呵，他把这些法师们说法、学者们会讲佛学，啊，道理一通的啊，他是辩才无碍，讲佛法，对不对？（答：是。）这个说法是文字言语、知识的问题，辩才无碍，像天风师一样喔，他不算是辩才无碍，他很有辩才，无碍还谈不到，啊，叫辩才无碍就不同啦。这些人玩弄嘴巴的，玩弄音文，啊，这是玩弄这一套，学问好，头头是道，啊。以前我们笑，一位大将军出来，讲演很好，呵，我们听了以后，给他两句，演讲了，一次演讲，哇，那个气势很大，讲得很好，呵，我们听了，“东拉西扯十万字”，啊，“七颠八倒一团糟”，呵。你看，现在也看，有些报纸上看的这些长官们、首长们的文稿、文字，“东拉西扯一万字，七颠八倒一团糟”，不晓得他说些什么。这个说法是弄音文，玩弄。“开悟先成者”，嗯，开悟的人、得道的人，他可以辩才无碍，达到是，啊，先有成就的人。一般的人都在乱说法，你看有些法，在我们，我跟你们，经常跟宏忍师，两个人说笑，宏忍师都见过。宏忍师当年有几位大法师，大陆去到台湾，嗯啊，坐在上面讲唯识，又拍手又摇摆，人又矮，哇，讲得自己开心极了，下面这些学生一个字都没有听进去，呵，呵，那个人“说法弄音文”，自己好像都明白了，别人都听不懂。

“开悟先成者，名句非无漏”啊，不要给学问困住了，文章写得好，嘴巴会讲，道理懂了很多，这些“名句”不是究竟的，不是无漏法门。但是，你不能说学问、文章好不能开悟喔，有人会开悟的哦。所以叫你在这里注意，不要给这个骗住了。“云何获圆通”，你要参究，怎么样在透过文字言语、学问的后面，你怎么悟道？啊，你要研究，这些都是话头。跟到下来再一位，十六位了啊？

天成师：十六位，优波离持戒第一。

南师：好，你总算开口了啊。啊，持戒的啊。“持犯但束身，非身无所束，元非遍一切，云何获圆通。”讲守戒律的人，戒律讲规矩啊，一举一动，起心动念，嚯！尤其讲戒律的人啊，不得了。戒律有四个字，开、遮、持、犯，嗯。开遮，要持戒嘛，受了戒要持戒，保持那个规矩，啊，不保守那个规矩，不持，不持戒就是犯戒了嘛，放松了就犯戒。但是戒呢，有开戒，有遮戒啊，有时候，在某一种时间、某一种地区、某一个事情上，这个戒律可以打开道理，另外解释了，不一定呆板的。什么叫遮戒呢？有些是，等于我们穿衣服，人本来生来，妈妈肚子里出来，光屁股出来的。你看，假如现在生个婴儿抱过来，光屁股来，我们会怪这个婴儿没有礼貌吗？还高兴得很呢，哈哈，你看多好，哎哟，光个屁股，好有意思喔，大家赶快拿红包，对不对？（答：是。）现在我们都脱了，光屁股，行不行啊？呵，这就是戒律，必须要遮住了，开遮。

所以这一些戒律，多半是遮戒，不是性戒，性戒没有。什么叫性戒呢？这些都是，遮戒都是遮相，行为，等于法律一样，犯了罪，才制这一条法律。性戒是本性、天性的善恶，分得很清楚。譬如杀生，杀了人家的命，你一个蚂蚁也好，一条虫也好，他都怕，这是性戒。所以基督教也好，天主教也好，哪个宗教都不主张，不杀生。杀、盗、淫这些属于性戒，其它都属于，多半是因时因地、因社会团体制宜。所以持戒、犯戒，这是束身，束身就是中国儒家文化《大学》讲，啊，“诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下”这个用，对身体本人行为端正，坐要坐得好，啊，讲话要礼仪，什么，戒律就是礼貌。“但束身”，把你身体端、正心、诚意。假设无身，这个戒律有什么用？所以戒律是欲界中间的重要的，菩萨戒，好的呢，到色界还用得到，最高，到空性，见到空了，没有戒了。“非身无所束”，戒律的道理，是对个人、对某个时间，我们就必须要遵守。啊，譬如出了家，就要守戒，就要守规矩，不守规矩，你说，耶，我们众生会乱讲，耶，这两位法师乱七八糟的，啊。就给，他们两个乱七八糟没有关系，整个佛教给他受污染、受影响了。所以为了佛教、为了佛法，他们只好做得那么规矩了，那，这是必要的。并不是遍一切，同明心见性的关系，这不要死盯住戒律上讲，这个里头怎么开、遮、持、犯，都要搞通，否则呢，你怎么能够证得菩提啊？那变成演木偶戏了，光是表示一个身体那个动作，没有用的，啊。那么，这是讲戒律，现在第几位啊？

天成师：第十六位，接下来第十七位，大目犍连，神通第一。

南师：哦，神通了。好，现在大家学佛都想求神通去了，文殊菩萨告诉你，“神通本宿因，何关法分别，念缘非离物”，啊，非离物，“云何获圆通”，啊。他说，神通，许多是报通来，“宿因”，多生累世修持，修定力、修慧力才来，累积起来，这一生，天生天才。目犍连有神通，他的最好的师兄、好朋友，啊，舍利弗呢，没有神通，舍利弗神通比他大，智慧比他高，智慧的神通。说神通，宿因来，多生累积是报通来的，报应来，很多功德，专门修这些功夫，慢慢累积了这一生。不但神通如此啊，譬如有些人文章写得好，有些人生来会画画，譬如我们刘红伟生来就会赚钱，耶，他多生累世的经验来的。这些神通，宿因来的，前生有根基打下来，“神通本宿因”，啊。神通呢？

天风师：“无关法分别。”

南师：嘿嘿，不是你意识想，第六意识分别心，想修神通，就得神通，那去问观世音菩萨要。观世音菩萨说求什么得什么，呵呵，天天念观世音，你看，我要得神通，你会得神通？马上得神经了，呵呵，神通的二号给你了，呵。所以神通的道理，文殊菩萨讲得最清楚，宿因来的，宿，过去多生累世修来的，啊，自然会。你看，譬如我们这里，沙弥办这个教育啊，有些孩子天才，他宿因来的，阿赖耶识带来的，天才儿童，天才，什么叫天才啊？他乱吃，吃得很多，吃不饱，那也是天才啊；他会骂人，也是骂人天才，也是宿因带来的；耶，他专门讲好话，也是宿因带来的；一切都是种子，前生带来的种子，人性是这样。所以神通是宿因来，不是你分别意识所想就到的。

“念缘非离物”，而神通是靠有念来的，念头，专注一切，你就会发神通。譬如我不会写毛笔字，我很是，不会我硬要它会，多练一下，念头专注那个上面、攀缘那个上面，啊，神通是靠、离不开物理、物质的作用，更离不开，说你没有身体了，你神个通的个屁啊，呵，死亡了没有神通吧，一个人死了以后，变中阴身，有神通。我们，假使一个朋友死了，他变中阴身，已经得五通了，自然的，宿因来的，耶，可是我们对到他的尸体在哭，他也过来靠在我们旁边，他也晓得了，“不要哭了，我要走啦，我们以后再见”，他劝我们，我们不知道。因为这个物质，我们身体的电子跟他的中阴电子，磁铁、这个磁场两样了，所以搭不拢来，所以神通是靠东西来的，靠有生命有个东西来。“念缘非离物，云何获圆通”，所以，佛就告诉这个这个，谁有神通啊？（答：目犍连，大目犍连。）呵，啊，目犍连。有一次佛给他讲，他跟佛俩讨论神通，是另外一本经，哪本经我记不得，我们给当时看了，很有味道。佛说你不要玩这个啦，没有用的。那目犍连说，世尊，何以故呢？最大的神通抵不住无常啊，你要死了你逃得了吗？呵，呵，好，这目犍连就跟佛两个打赌了，啊，怎么逃？结果等于《西游记》上说的，搞来搞去，佛说，你还在这里啊，没有逃开啊？啊，等于《西游记》描写孙悟空的神通最大，一个筋斗可以十万八千里，他打了好几个筋斗，跳不出如来的手心。如来是什么啊？代表菩提本性，你跳不出这个。所以“念缘非离物”，你这个要参究神通的妙用，证得菩提以后，自然有神通，智慧神通都会来，去参。

薛虎：老师，时间差不多了。

南师：好，好，讲到神通，十七位啦？

天成师：十七位了。

南师：嗯，你明天记得喔，要开口喔，你老是不开口，你将来是，这说的将来变哑巴了，不好，呵，宿因变哑巴，因为不开口，呵，好吧。

注：本文为太湖大学堂版

