# 《楞严讲习录》101 卷六

文殊菩萨总结二十五圆通偈6

------

南师：搞迷信了，学佛是智慧之学，不是迷信，也不是困在功夫上，要智慧的成就。他说持地菩萨这个法门是以土地修法，实际上是一个，逻辑里头讲，我们借用逻辑来讲，是个比喻，修地性的方法，比方心地。所以我们看持地菩萨的修行以土地、地性做榜样，我们曾经引用到老子的话，借来做一个说明。“人法地”，人要效法，行为要效法土地一样，地效法天一样，天效法道一样。道、空的，道法自然。所以老子的名言,“人法地，效法地。地法天，天法道，道法自然。”这是讲行为的，我们修行讲行为。学佛的修行，千万不要偏向于只在内心搞思想念头。心固然重要，心地起修。但是大家都忘记了行为，修行就在行为上，转变习气。所以我常说古今以来的高僧传、神仙传，这些圣贤的传记，乃至写历史，对于他们真正的行为都没有好好记录。那个祖师姓什么？怎么去出家？怎么得道？最后怎么了不起，怎么弘法？他几十年出家，怎么修行做功夫，没有讲。即使做了非常伟大的一个宗派的祖师，祖师就是佛了，代表了佛，肉身佛存在。他的带领几千几百个弟子，他的行为起居饮食做人做事都没有讲。光是说鼻子一扭就悟道了，茶杯打破了悟道了，然后就是以这个样子啊？毫无理由。所以你看二十五圆通里头，由现在开始地水火风，就实体的东西，《楞严经》持地菩萨讲到最后是平心地，可他的行为呢，就是见人做事处处以慈悲心出发，帮助人，舍己为人菩萨道，难行能行,难忍能忍。就是这个菩萨道，行为动作上。所以养成这个心地，心口意三业，做人做事，讲话态度动作，代表你的慈悲喜舍心地，才是菩萨道。所以中国的《易经》就讲这个东西了。譬如我们《易经》的八卦，乾卦，坤卦就讲地道，坤卦的地道，这个卦就代表土地。三个字，“直”、一直的，直心是道场，土地一直。我们地球是以南北为标准，这个磁场南到北，东到西都是直的没有弯的。“方”、地块方方正正。“大”、伟大。坤卦三个字，“直、方、大”。人的胸襟，做人做事的胸襟养成修行，就直，佛法讲直心是道场这句话，《楞严经》上有没有？

某人：有。

南师：有，啊，大家要记得。这是“直”。“方”、方正，不邪门不歪曲。“大”、胸襟非常伟大，包容万物。这是地的精神“直方大”。所以佛学后来传过来的《华严经》，《华严经》是龙树菩萨在龙宫取出来，在中国的佛教，世界上佛教，《华严经》是佛教的大经。两种翻译，南北朝的时候就是我们这个做，留给我们修禅定的，这个……

马宏达：佛陀跋陀罗。

南师：佛陀跋陀罗，《达摩禅经》这位作者，印度的师父过来，留下来，达摩祖师的徒子辈。他第一次翻译《华严经》六十卷。我们现在《华严经》两种翻译，后面补充唐代完成的八十卷，所以叫做“大方广”就是用坤卦的意思，这要记住。坤、大地，“直方大”。其实翻译就是借用我们本国的文化。中华民族传统的文化《易经》已经讲了，土地是“直方大”，三个字就完了。《华严经》变成《大方广佛华严经》。所以我们学佛的早晚做功课，华严会上佛菩萨，就把心地修养习气变成大地一样的广博宽容厚道，利人利物，这是土地的精神，我们先说明这个文殊菩萨同样做这个评论，不过他简化，几句话，“若以地性观，坚碍非通达。有为非圣性，云何获圆通。”

你们看到持地菩萨的修行，他以地性来修，效法土地的圆融无碍广博的行为，一切都是利人不是利己，大家要认识清楚。如果坚持说，当年有个持地菩萨，走路嘛看到一个瓦砾要捡开，看到一个石头，马上把他踢开，怕妨碍别人。看到路上有妨碍的，自己自动的搬开，这是菩萨修行。过去我们修头陀行，你们很少见到了，我都见过，孩子的时候，做童子时候，我们家乡外面都有。头陀行，拿个锡杖，这个锡杖啊就是铲子，一头铲子。手里拿个锡杖，背上背个架子，架子后面里头有个韦陀菩萨，经书都背到，前面挂个木鱼，到处游走。看到地上路上有石头，他就用铲子给他铲开了。看到有死的东西就给他埋掉了。那我都亲眼看到，还觉得这个和尚很有趣，专门来干这个事情。看到有牛粪啊，他就把他撬开了。他走持地法门，一切为人。看到别人挑东西挑不动，“我来，帮你挑”，他也接过来挑。这是持地菩萨修行的行为。所以假使你搞不清楚，拿土地来做观想修行的方法，土地是物质的，固体东西，是坚固的有妨碍，怎么达到明心见性呢？就是以这个行为回转来回向自己，向心地法门做到持地菩萨这样的行为。后来中国的禅宗有个祖师，他的法名已经不管了，大家叫他也是打地和尚。他手里拿个香板，人家问什么是佛法？他那个香板‘啪’就打在地上，‘啪’一声，看一看你，懂了没有。他不会问你懂了没有，看你一下，你懂了，悟道了，他走了。你不懂，他拿起香板也走了。懂不懂在你，悟不悟在你，他打地下。这种修行就走持地菩萨的路线。所以文殊菩萨告诉你，“若以地性观”，你搞错了，读了经典变成迷信了，天天拜土地公，拜泥巴，跪在下面，在泥巴上打坐，鼻子闻泥巴，你成道吗？就搞错了，就变成迷信了。可是有许多人变成这样迷信啊。

像我当年看到我两个人，一个是光厚和尚，我都皈依他的，成都的。一个是虚云老和尚，都是朝五台山啊，三步一拜，任何土地就跪下去。我也跟到做一下，也玩过很短的时间，但是就不玩了。这种所以现在朝山拜山，你看在印度，在西藏，现在人跪到五体投地，土地上礼拜，是很好的，是一种修行，道理好像没有搞通吧。文殊菩萨这几句话叫你道理搞通，“若以地性（观）”，土地的性来修行，效法这个方法，你不要迷信了，搞错了，土地是坚硬，不能达到明心见性的，你是以土地干嘛。当然外道还有些修土地的，那你们还不知道。修地遁的，土地是可以好好的修，有个方法，有咒子念了，将来人要遁走了，一念，就脚一顿，就看不见了，这是我们小的时候迷信的很多。也有这个经典留下来，修这个法门都要挖一个地洞，鸡犬不闻，在地下闭关，空气也不大流通，修一百天，会通灵，那个是外道修法。也许将来还有，你们会碰上，这要搞清楚了。

所以说以地性来观。“坚碍非通达”。地是有为法，是物质物理构成，“非圣性”。同明心见性的关系你这里要参透了。如果搞不清楚，迷信了。“云何获圆通”。你怎么样能够达到明心见性？可是持地菩萨的修行对不对？他是对的。这个所以在教理上叫做表法。表达心地法门要养成土地一样广大，调服一切，菩萨道，难行能行,难忍能忍，这是大地的精神。要养成这样的心境才是个修行人。那么做到这样呢心念自然空了，明心见性，见到空性，是这么一个道理，这是第十八位。

天成师：第十九位，月光童子。

南师：对，他是修，做水观。文殊菩萨的评论，“若以水性观，想念非真实。如如非觉观，云何获圆通。”有这个修行方法，当我们讲到这里，这位菩萨修水观。所以我们修行人找的庙子，住的茅棚，都住、喜欢住水边林下，修水观。当年我们在杭州听闲谛庵这个和尚讲的。我们好几天坐在西湖边上，夜里尤其月亮出来，西湖边上。离西湖，果岭下来，坐在大地上打坐，看到西湖的水，然后把自己观想跟水天一色，很舒服啊，定下去很有境界，做水观的入门。真做到了像水观菩萨他本身功力到了把身体化成人家肉眼看不见了，变成水了。假定你真修这个法门可能做到，变成水你就悟道了？没有关系，那是功夫幻化的境界，可以做到，但是不是悟道。你也不要迷信，搞错啦，水观就了不起。尤其道家，像我们的家乡，道家有三官庙，非常尊重的，每个月初一十五啊，不是初一十五，初三，十八嘛，我记不得了。有地方上负责的老头子老太太出来拜三官，大家要吃，至少要老百姓也跟到要吃一天素。这个三官，做官的官，道家的。哪位天人呢？哪位菩萨？天官,地官,水官。可见人类对于水的重视。尤其我们海边，道家是这个三官，有专门的忏文，拜水忏，念这个咒子,非常尊重。拿我们凡夫的眼光看，学术的眼光看，就了解了老百姓也不是迷信，人类需要的是水，日光、空气、水，没有水就没有生命。所以我公开的讲演，书上也有说过，我们二十一世纪未来的战争，三个方面能看到，宗教战争、文化的战争、水的战争，马上要来。人类会争水了，水越来越缺乏。

说这个水性观的修法是对，但是你修起来，在水边林下，像我的经验，在西湖边上，尤其月中的时候，月亮出来在湖边打坐，水天合一，那个境界很舒服。非常清凉，真的会，自己会变成水一样。还有你看憨山大师的年谱，他在湖北盘山顶上，一个专门住茅棚的人。这个故事我以前给你们讲过的，你们自己翻开看，憨山大师年谱。这个和尚很奇怪。盘山顶上的隐者，连憨山大师也不晓得他叫什么名字。憨山大师到盘山去参访，晓得有这么一个修行老和尚，就一个人住茅棚，憨山大师到那里参访。到茅棚看到他，一声不响，憨山大师给他跪拜也不理，到晚边了，不能下山了，就看他自己啊舀到米煮饭吃。煮好饭自己拿来端起碗就添饭，自己吃。哎呀，憨山大师越看越怪，一声不响。憨山大师自己毫不客气，拿个碗也跑去添饭吃，他也没有反对。吃吃吃，吃完饭了。吃完了以后，晚上就看到这位住茅棚，在盘山，上面是个平地，在经行。就在夜里经行，那个不倒单，夜里就是在经行。憨山大师跟在后面经行，憨山大师看懂了。当天晚上住在那，第二天一早，憨山大师自己先起来给他量米煮饭。他也没有说，你不要客气吧，我来煮吧，没有，他也不讲话。换句话，憨山大师端上来，他也坐下来一起吃，也不讲话。好奇怪一个修行人，住茅棚。憨山大师住了几天，有一天夜里在，一个人在盘山顶上经行，海边，山顶，就是我讲的，等于我在西湖边上跟到这个和尚打坐，明月在天，东面是海，看到水天一色，尤其夜里那个月亮，海水的反映，月亮一照，在山顶无人，经行就转圈子。等于不是快跑，慢慢一步一步。等于打坐入定。哎哟，憨山大师忽然觉到好像无我无人啊，一片光明清净，修行得到一个最好的三摩地，清净光明，水天一色，化了，人都化了。憨山大师很高兴，回到茅棚，和尚不讲话，那个人，他自言自语就讲，今天修行…他开口了，盘山隐者这个和尚。这意思说你年轻修行不要执着，他说我在盘山三十年，“夜夜经行此境”，每天晚上只要不刮风下雨就这样修持，我每天晚上在这个三昧中，水天一色，那个清凉舒服。告诉憨山大师，“此乃色阴区域”。《楞严经》的话，是物理的变化，生理的，靠月亮,靠海水,靠光，乃至自己念头放空，觉得忘我了，进入这个三昧境界，定境，是这个道理。

修水观很了不起的呀，所以出家人借助水边林下，以前讲过好几道。所以文殊菩萨就如果走水观人不要误认这个法门，一切修行法门，一切皆是方便，修行的方法都叫做方便，也叫做加行。所以唯识法相，学密宗必须要懂唯识法相，这叫加行法。等于我们开工厂是加工的方法，不能把功夫当成菩提，明心见性。所以说，“若以水性观，想念非真实。”所谓观想起来，有意观起来是用你思想，一心不乱，专一，把意境变成实在的境界，是想念来，观想来，并不是真实的东西，一切境界都是如梦如幻。所以《金刚经》上告诉你，“凡所有相，皆是虚妄。”境界都靠不住。用功就有，不用功就没有，这是生灭法。我们求成佛之道，不生不灭，不去不来，如如不动，自性本来如此，本来面目，那是佛境界。所以“想念非真实，如如非觉观”啊，做到了水天一色，如如不动。那个如如不动的境界啊，第八地菩萨不动地、无功用地达到如如不动。尤其我说佛经翻译中文了不起，如来、用如字用得太好。如如，如字中文好像，不是真实。好像没有动过，其实你也动了。动在哪里？动在那个不动上面，所以叫如如。好像是真做到水天一色。那我们读文学境界，念《滕王阁序》王勃的名句，“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。这就是境界。境界是好像心境一下就打开，很清净很光明，你可不要受骗了，那是如梦如幻，偶然的。所以如如这个境界修到了，并非是觉观。本觉观见的见性的道理，不是这个道理。所以你不要给境界骗住了。他并没有说批评方法不对哦。他都是禅宗，叫你参话头，水观这个话头，你“云何获圆通”。你要透过这些境界，怎么样证得明心见性？这是第十九位。

天成师：二十，火头金刚。

南师：火头金刚。

天成师：乌刍瑟摩。

南师：对，那个火头金刚以欲念。我们淫欲之念就是火。我们有时候读书画画，我们有时候看佛经，看到清净时候有水观的味道啊，并不是水观，同等，也如如。他说假使修火性观，火首金刚是自己无始以来淫欲念重。他把淫欲念，一念的心中火，淫欲跟嗔心几乎是两兄弟。所以这个，你们看过《济公传》的小说吧？济公疯疯癫癫，故意装疯卖傻。他晓得正子时要起火了，他酒喝醉了，拼命叫，火起来了。大家不知道，结果庙子烧了。《华严经》上一念嗔心动，八万障门开。发脾气、烦恼同淫欲是一样，同男女关系的欲念一样，都是火性来。

“若以火性观，厌有非真离。”怕、讨厌这个欲念，讨厌这个嗔心，逃避。所以我讲性的问题，如果讨论人类的哲学，男女性的作用，欲念，性本身没有善恶，善恶是思维思想同人的行为加上，世界上一切宗教对于性的问题是压制的。一切学问修养道德哲学谈到性的问题是逃避。现在的医学，凡夫对于性的问题，钻进去，完全不同。修行人对于性的厌有，厌离心起来了，或者夫妇啊男女经验多了，年纪大了，不是他道德高，年纪大了吃不消了，没有出息了，然后我修行了。这个不好，厌离心起来，以为是修行，那是你无能了，生命能歇了。火、欲念之火同识性之火，我们生命存在，譬如讲唯识法相生命存在是什么东西啊？

薛虎：煖寿识。

南师：煖寿识。那是真火，地水火风。没有煖，没有寿命，意识也起不来作用，死亡了。所以这个里头学问很大了。他“厌有”，消极的、无能的、逃避的。“非真离”，不是真正出离心，是厌离心。厌离心跟出离心两个名称好像一样，有差别，并不是。离就是解脱的意思，并没有真正的发心。“非初心方便，云何获圆通”。是很好的修行的方法。火首金刚把欲念变成火光三昧，证得了第四地的菩萨焰慧地，变成智慧了。你注意哦，因为欲念容易变成智慧。我们，我也常说，讲哲学问题了，世界上英雄美人才子佳人都是欲念很重，性观念乱来。但是他为什么如此？他的禀赋不同，生来的种性不同，可是都很聪明，智慧很高的人，看你用到哪一面，一把刀一样，用不对杀人，用对了可以救人。他说，因此啊以火性来修行，非初心的方便。最初发菩提心是求自性本来清凉圆满，这个与心地法门之间是个话头，你要参通。也不要认为这个法门是学佛修行至高无上的方法。不然你就困住了，又给方法困住了。方法困住了在佛学叫外道。没有明心见性以前是心外求法，“云何获圆通”。他说你要参究了，这个里头怎么样能够达到圆满通达，智慧的成就？就要注意了。

天成师：二十一，琉璃光法王子，风大。

南师：风大。修风性观的，地水火风这四大是物理性。就是我们修，打坐修安那般那呼吸法，乃至还有修风大更大的方法。意思你们还不知道，先有呼吸法。“若以风性观，动寂非无对。对非无上觉，云何获圆通。”我也常常，像我有本书写的在外面流行，几十年前，三十多年了，在台湾讲的，台湾对佛光山那一批年轻和尚讲。讲了也白讲，就是批评打起坐来在那里做数息观。数啊，随啊，六妙门，数息,随息,止息,观息，还与净。他们永远在那里数息。我说你们学佛还是学会计啊？我的呼吸一天一坐数了几百息一千息，那是学会计。呼吸往来是个生灭法，有生就有灭，有进有出，有来有往。佛法是自性，无生法忍，没有生灭才可以进入。所以修呼吸法，练“风性观”，看这个风，这个风我们有时候有，有时候没有。天清气朗，万里无云万里天，风平浪静，我们在，人生地球上，这个日子很舒服。尤其春秋二季，天清气朗,风平浪静，都在二十四个气节在春分秋分当中，最舒服的日子，人生一年难得碰到几次。有时候有，可是你忙世俗的事，不晓得去享受他。无风也无来往，风也不动了，天清气朗，万里无云，风平，微风都不动了，是很舒服的。所以风性来做观，“动寂非无对”。呼吸是动相，不管你呼也好，吸也好，是动相。吸进来一定呼出去，跟呼两个对，空跟有来对。你说我觉得已经达到不呼不吸，好像没有呼吸了，这个是息吗？这又接近忍相，忍住那个忍。还是动相的一种，比较动，一般的动，静一点，不是真正的自性圆明清净那个寂灭。所以这个寂不是那个寂灭的寂，动跟静的意思，呼吸往来，风的往来，动寂是相对，对立是生灭法。生灭法，他这里用对，相对，生跟灭彼此相对立。

“对非无上觉”，既然相对不是绝对的真理，绝对无去也无来，不动也不静，不空也不有。相对的并非是无上正等正觉，不是证得明心见性，证到圆明清净最高的境界。他说，“对非无上觉”。所以，因此你修这个法门，不是说你不对，借此入门的，这些法门。所有的法门都是借此，是一把钥匙给你开，我们开一个地方，把钥匙开了以后，你已经不管钥匙了，不要把钥匙当成房子，当成库藏就搞错啦。他文殊菩萨每个批判了，就是叫你不要认为把钥匙当房子。等于说佛经比方拿指头指月亮给你看，《楞严经》上有。那是叫你看月亮，不是叫你看指头，指头当月亮就错了。所以“对非无上觉”。呼吸法也是如此，你不要给方法骗住。这个里头怎么样？可是并不是不叫你不用这个方法，你还没有悟道以前你还非用他不可，没有证明以前你还非用这个钥匙不可，不然你开不了门。文殊菩萨现在一个一个批评，是站在门里头的批评，登堂入室的批评，门外汉你还必须要用这些钥匙。他叫你注意用呼吸法的修持，火首金刚一样。他说怎么样能够得到圆通，圆满清净法门。

地水火风，第五个了，空，这是有为法的观空。观空，像密宗里头，印度yoga，yoga现在没有，印度没有，现在流传在西藏密宗，可是现在西藏密宗也没有。有观空定的法门，就是瞪开眼睛的，就像画的那个达摩祖师的那个大眼睛张开，瞪到眼睛修空定。观有为，有相的空，达到无相的空。“若以空性观，昏钝先非觉。无觉异菩提，云何获圆通。”他说假使我们在高山顶上打坐修行，观空入定。观空不看光，只看空，着眼点在空，是这种观想修行的方法。你慢慢头会昏了，念头没有了。空、念头没有了，慢慢你人会昏溃。老是我们学佛的讲空，什么念头丢掉也是修空观，有为的空，就变成顽空了。这个在中国名字叫冥顽不灵的顽空，这个顽就是冥顽不灵。昏钝了，智慧也钝了。所以经常把念头空，喜欢守到空，喜欢守到昏沉，打坐，里头空空洞洞，这样下去的，智慧没有了，记忆力也减退了，头脑也昏钝。“先非觉”，连感觉知觉都慢慢迟钝，会变笨了。

在修行次序上讲修空念头，顽空修法或者观空，很容易堕落到畜生道去了，没有智慧了。“先非觉。无觉异菩提”。没有觉性了，丢了，傻里呱唧的，有许多修行山上住茅棚，已经傻里呱唧，吃饱了睡，睡饱了吃，唵唵唵的。尤其修密宗，念个咒子唵唵唵的，白唵了，我说你不要唵了。你唵，唵疯了。没有正觉的自性存在。“异菩提”。不会得阿耨多罗三藐三菩提，不会明心见性开悟的。他以这种法门来修，不行，你要参究“云何获圆通”。在这个中间并不是说修空不对哦，修得好的，观空而定，算不定当下开悟证得菩提。地水火风空五大观，唯物观的他都讲了。最后来弥勒菩萨的。

天成师：是二十三，弥勒菩萨。

南师：弥勒菩萨。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：啊？时间到了。那识性观留到明天吗？还有几位啊？

天风师：两位。

天成师：三位，加观音菩萨三位。

南师：好啊，那明天解决了，第六卷可以结束。《楞严经》另一个问题来了，第七卷以后，平常都懒得讲的，多半讲到这里后面不讲。这一次一起把他连下去。

注：本文为太湖大学堂版

