# 《楞严讲习录》102 卷六

文殊菩萨总结二十五圆通偈7

------

天成师：咱们开始啊。

南师：不是，你报啊，你要练习开口啊。

天成师：第六页的，卷六，第十页，背面……

天风师：最后两行。

天成师：最后两行，弥勒菩萨。

南师：你还没有报书本呢，金陵印经处的本子。要练习看到人家，这就是学习啊。现在是第几位圆通啊？

天成师：二十三。

南师：讲弥勒菩萨。弥勒菩萨代表后期的佛教，以我们这个研究观念啊。释迦牟尼佛过后的，佛学的大乘佛法走到唯心唯识观去了，包括很多，《华严经》啊、《解深密经》啊这些大经，大乘的最高级的。心意识三个问题已经讲过了，不想再讲，不晓得你们搞清楚没有，在前面已经提得很详细，我也做过比喻，不想重复了。照道理，讲经为了利益他人不厌其烦地要重复一道，不管了。讲心意识这个识，包括唯心识观，把我们心意识的作用，心性的本体，用特别注重逻辑的分析，分析得非常详细，所以叫做法相学。心意识的起心动念这个心理的现象，由现象再返回来找到自性本来的面目。他的用的方法是有要思维逻辑，反观自性。心意识的识，唯识学特别讲法相注重识，是心意识最前境的东西，等于我们一个灯光点亮了，什么都看得清楚，没有亮光看不清楚。这个识是心的最前奏的亮光。识就是我们中文所讲知识这个识。现在外国人叫，研究这个心的叫什么？

古道师：心理学。

南师：不是心理学，现在一般人讲心理学我就笑，那是心象学，现象的现象，表面的表面。现在识，西方人拿到，尤其美国人开始叫认识论，认识就是认知，没有错，这是唯识学慢慢影响过去。我们表面一个人知识面认清楚万事万物的推理，是识性的作用。在唯识学的本身，我们世界上一切的学问是心意识认识论去产生认知。认知这个东西啊，在唯识法相的方面属于比量，都不是真实，比较性的。拿现在漂亮名词，你们常用，相对性的，讲相对性人家听惯了，也不晓得什么叫相对性，等于大家讲懂得科学。爱因斯坦发明相对论，什么相对论？你跟我来相对就相对论了，这是笑话。这个识很难懂，一般懂得识的现量就难了，现量是心性的本体起的作用的深入这一面，所以一般都是比量来。

所以弥勒菩萨在这里，文殊菩萨的讨论，讲到心意识的修法，“若以识性观，观识非常住。”我们的知识面，思想，是第六意识，吸收了外面的东西，第六意识就是普通佛学讲妄念妄想。自己拿来主观的分析，这个主观是借用现在西方文化过来，主观客观，逻辑的名词。主观就是妄想，所以拿识性来观，修观。唯识修观，观里头就有止了，真证到了就止观。以识性来反转来做功夫，内观自己的心意识的起心动念。“观识非常住”。能够自己看外面或者反观自己的心念这个作用，就心意识自己的反观，也就是内观。你能所观的心意识、思想、感觉都是心意识的反映的层面。所以心意识能观所观的心识的本身，他是生灭法，“非常住”，不是永恒，随时变去。譬如现在我们看到桌面上，圆桌面摆一大堆东西，我们一看就知道，知道就是识，知识这个识，识性知道。外物也在变，你的识性也在变。说观识是非常住。如果证入菩提自性，涅槃自性不生不灭，不生不灭我们假定他叫做常住，也叫做，假定他叫做真心。这些名字都是逻辑相对。真心妄心是相对的。这也就是心识的分别作用，也是主观。所以识性这个道理，弥勒菩萨走这个法门观，文殊菩萨的分析评论简单，一句话，观，能观所观的识性的本身不是常住真心。由识性去认识真心自性，这是一个矛盾，文不对题了。我们用文学讲文不对题，拿现象来形容，背道而驰，你这个要认清楚。心意识这个识他自己本身是个虚妄的，是无常，变化的。所以“存心”，所以我这个见到了，拿知性来见这个道性，知性就是识性。这个“存心”是虚妄，不真实，都是比量。再不然是理想，我们普通人讲我的理想，理想就是幻想，是非量，理想幻想都是非量。所谓量，用三量，现量、比量、非量三量判断这个心识的作用，这个量字就是逻辑问题，心量的问题。心本来无量无边的。所以“存心”,能观所观的，“存心”,把意念存在观识，他本身已经犯了，落在虚妄中间的虚妄，已经非量了。比量当然不是现量，非量更不是，比比量还差。其实我们一天用的，每天,变成凡夫，我们心里每天来的思想情绪、感觉、知觉，其实凡夫众生大部分用非量，都不是。读书知识来，冷静的思考，乃至科学家的发明也是比量，也不是现量。科学的发明，把物理的世界，科学的技术，声光电化磁等等，变成那么了不起的科技在用，都是比量与非量的所产生，现识根本没有认到，心意识。所以弥勒菩萨的评语，唯心意识修的观法，妄想。始终可能会落到妄想，这个妄想的根根还没有认到。因此是最后一句，“云何获圆通”。所以你做学问，唯识学家讲唯识，看一般讲教理的法师、居士看不起学者，唯识最高明。不一定，这里头你要参究，以唯心意识来修观，求证无上菩提，你要注意了。这个里头“云何”，你要注意要参究，怎么样达到圆满通达，证到明心见性而成佛？要注意了。弥勒菩萨讲了唯心识多伟大的学问，文殊菩萨一句话把他答了，就这三句话讲完了。心识还是虚妄。心识并非是常住的知性。所以讲第八阿赖耶识，他也是个比喻，并不是第八阿赖耶识有个东西，以为第八阿赖耶识是常住真心，完全搞错了。这就要注意了。这是对这个的批判。道理上大家都研究懂了，并不是他批评唯心意识观是不对，没有这个意思啊。叫你“云何”，你要注意了，要参究。心意识究竟是什么关系？

那么下面就讲到一切行是无常，业报，我们这个业就是行来的，十二因缘，注意，无明就是阿赖耶。无明缘行，无明一动了，一念一动就是行阴，这个就是业识。动念一切就是业识的作用。动念在十二因缘属于无明缘行，在五阴里头就是色、想、行。行就是业力。行是最厉害，起心动念是心里的行。做人做事是身体的起心动念发表外面的身口意三业的行。我们每天都在行，都在动中，这个业力的生命。一切行皆是无常的，无常是不究竟，不会不生不灭。但是你仔细回过来想，参究心意识起心动念这个念的本性，原来都属于生灭法，一个念头接一个念头，他是无常不停留的，原来他就是个生灭法。可是你不要轻视这个生灭法的作用，一个生灭法，一个念头一起来，有因就有果。因中含果，果彻因缘。你把这个果看清楚，菩萨修行就畏因。所以经典佛教有两句老话，凡夫是畏果，譬如一个人做了坏事，结果犯法被杀头，或者犯罪坐牢，才忏悔后悔来不及了，“凡夫畏果,菩萨畏因”。修行人起心动念千万要注意，这个里头没有观清楚不要修行，所以修行就修行这个。每个一点一滴起心动念自己没有观察到，他随时在因果的绳索里头绑起来。你看到起心动念，随便一动一个念头，他的因果是这样严重性，但是凡夫看不清楚。“因通果海，果彻因缘”，有八个字，因中就有果了。所以中国儒家的道理，教孩子们，我们小时候背《大学》，“物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。”这是因果道理。你想一件事情有好的结果，你先检查自己最好的动因，因错了，你那个果好不了，果有报应，回转的。报应就是轮回，回转的，反弹（dàn）过来。报应道理就是现在通行的叫反弹（dàn）。我的口音发对不对？

大众：反弹（tán）。

南师：反过来，啊反弹（tán）。“念性元生灭，因果今殊感”，但是因果你也看不清楚。现在我们遭遇的人生的一切作为，目前的痛苦是你那个起因的反弹过来。随感不同，你还别自己也检查不出来，说我当时一念之差。所以中国文学常常有一句话，“一失足成千古恨”啊。人生，一步走错了，这个念头就一步，一步走错了，成千古之恨，没有办法变过来，无法忏悔。“再回头已百年身”。可以忏悔，时间拖了很长，结果是受畜生地狱六道轮回的果报。古人变成文学，中国话两句话，非常优美，“一失足成千古恨”，再回头，一步差，千古都挽不回。要受了果报，圆满了，把因果消了才回转。所以“一失足成千古恨，再回头已百年身”啊。过了一百年，这一百年中间的痛苦多少？“因果（是）今殊感”，不同的感应，果报。所以他说“云何获圆通”。从心识观的一路下来，唯心唯识道理，学佛第一步要参清楚“云何”，参清楚一切都是因果关系。修行为什么没有进步？修行为什么不得力？当然我们可以讲，因为我功德不够，智慧不够，为什么一个人的，你的功德不够在哪里呢？你智慧差在哪里？人人心性，一切众生与佛此心平等，此性也平等，心佛众生三无差别。你推开说我的功德不够，智慧不够，不够在哪里？为什么不够？多生累世的因果关系了。这个里头要看清楚很难。所以在这里头你要参透清楚。换句话，这几句话对于前面二十三四五位的，得果位成大阿罗汉成菩萨，整个的结论。二十五位都说了，都在总评了。

那文殊菩萨接到就说，等于作了总结论，讲到二十五位圆通，观音菩萨的法门，观自在菩萨。“我今白世尊，佛出娑婆界。此方真教体，清净在音闻。”文殊菩萨特别提出来，这句话特别注意。我现在特别向世尊，佛，向你报告啊，我们娑婆世界的教主，我们大家的本师，根本的老师释迦牟尼，这一代的教主释迦牟尼，他成佛了。就是当代，我们这一代，这个不讲几百年，几千年都在内，这个共同的老师，佛，出现在这个世界。这是文殊菩萨特别提出来，佛教，也代表了十方诸佛，有佛出现在娑婆世界，出现我们这个地球世界，这一段现在两三千年。他说，文殊菩萨提，“此方”，娑婆世界的真正的教体，“清净在音闻”。不讲别的世界，我们这个世界，真正要教化人就靠声音。包括释迦牟尼佛讲了那么多经典，就是音闻，用声音表达出来。听了他的声音，照他的教育方法去修持的，就声闻众。有些不一定听他的声音受他的影响的，悟道的，缘觉，也叫独觉，乃至佛出，不出世。现在我们没有真佛，像教，末法时代像教，佛像…真教是像教，也差。那他影响力还有。“此方(的)真教体，清净在音闻。”这句话特别注意，所以我们人类注重知识的传播教育的方法。为什么教育人呢？办学校？“此方真教体，清净在音闻。”用声音来教化，他已经指明了，知道娑婆世界是这样，其他佛的国土，佛的弘法不一定讲话弘法，一个手势一比，所以密宗有手印，或者眼睛一眨，眉毛一动，随便一比，大家开悟了，得道。

此方的真教体，靠教育,靠音声来，这是第一义。第二，由这句话，我们，尤其我也经常提起，很难讲，现在科学发明宇宙界光速比音速快，而常在，是吗？我认为科学还没有到家。也许现在的科学有点怀疑了。音速跟光速差不多是平等，而声音的道理还没有研究透，科学。譬如我们现在的手机，全世界拿起手机，一讲话就通，固然利用电，不是电哦，用电传播你这个声音。电的后面也是…音声也可以发电，可以那么讲。这现在科学还没有研究到，这是第二个意义。“此方真教体，清净在音闻。”讲出所以观世音，世界的音声就是佛法，乃至一句说话，任何一个猫，鸡啼狗叫，很多人听到动物叫声悟道的也很多。特别注意。所以要人修软声唱念，庙子上早晚功课。包括经教唱念，包括京戏昆曲等等音声。观世音菩萨的教法的功能，观世界上音声，所以点明了观世音三个字。不是宗教性，是科学性的。“此方真教体，清净在音闻。欲取三摩提，实以闻中入。”这很严重了。所以音声容易入道，一切修行用耳朵听闻这个功能，你想证到三摩地，修持最高的境界，定慧的境界，他实在告诉你，闻声中能听所听。我们所听的声音，把能听的根本找到，你就得道成佛了。同观世音菩萨观自在。

所以这个世界“欲取三摩提，实以闻中入”啊。比方我们现在大家在座的也懂一点佛学的道理，哪里来？听来的，声闻来。“实以闻中入。离苦得解脱，良哉观世音。”文殊菩萨赞叹，所以要想真正脱离苦海得到解脱，解脱什么？解脱烦恼痛苦，解脱物质世界的束缚，所以我说科学家还要求证，将来，音声的问题还要深入。要真正使你离苦得到解脱的，最好啊！“良哉”是赞叹这个声音，好啊，最好的法门啊，“观世音”，观察世界的音声。其实音声法门观察，譬如修安那般那，叫你观鼻子呼吸，其实就是观音法门。你要耳朵回听这个呼吸。所以道家的修法四个字就是根据佛法来，“收视返听”，回转来听自己，因为耳通气海，同风大。最根本，是“良哉观世音”。他的赞叹。

这句赞叹以后，下面语气转了，赞叹观世音菩萨。“于恒沙劫中，入微尘佛国。得大自在力，无畏施众生。”说观世音菩萨，观自在菩萨，就观察，自己悟道，多生累劫修这个法门。于恒河沙数的劫数中间，乃至生生世世来修行，证到无数微尘国土，不止在中国，不止在这个地球，在任何世界，任何星球上都有观世音。因为一切的世界离不开声色两个东西，根本。所以观音这个法门，同观音菩萨生生世世入微尘的，因此观世音悟道了，就是观自在菩萨，真得到自己本来面目，心性的本体。

所以大家，叫你们开口念佛，软修，唱念，念咒子，开口念，自己又听，可以证入观世音得道的果位一样，证入，最后大彻大悟成佛，叫做观自在，找到本来面目，明心见性。因此观世音菩萨有三十二应身，以大慈悲来不断地化身度一切众生。他布施给众生法门的无畏法，跳出了生死，勇猛精进，大无畏的精神，修行。这是文殊菩萨特别赞叹观音修法，也赞叹观世音，观自在菩萨法门的广大。

因此再转一段，“妙音观世音，梵音海潮音。救世悉安宁，出世获常住。”所以音声法门妙不可言，妙、妙到什么程度呢？就是不思议熏，不思议变。所以一个众生，我们讲看相，看相最要紧是内五心看不出来是音声，这个声音一发金木水火土，有些人是金声，所以我们讲好的，唱歌人唱得好，我们文学上恭维他四个中国字，金声玉振。金是黄金打的那个声音，清亮，有力量。像玉，白玉的敲动，清脆。色相，我们一个人相貌好不好，修来的。音声好不好更是修来的。所以我们常常看到有些人相貌非常好，一听这个声音，完了，就是没有修，假相。他内五心的声音不对，一听声音…你修了观音，念咒子大声念，念佛大声念，唱念念得好，可以听一切声音，已经知道这个人病在哪等等。

所以“妙音观世音”，观世界一切音声，妙不可言。好的声音像佛的说法，像是梵音清净，梵是非常清净的音声。有些很洪亮，像海潮的潮水一样，“梵音”。“救世悉安宁”，音声对于这个世界的影响，“此方真教体，清净在音闻。”关系非常大，音声可以救世。譬如妈妈，孩子哭了，妈妈说宝贝不要哭。妈妈讲一声他就不哭了。“救世得安宁。”修声音法门，可以脱离苦海，跳出三界外不在五行中。所以念佛啊，所以我常常提倡，这里我们在唱念得最好。对不起，老实讲，还只有一个人修得最好，宏忍法师。我们都不行，一般早晚功课唱念是乱搞，不标准，这要研究昆曲了。其实音声，昆曲的来源，由梵音同中国音乐配起了来。这个要研究到魏晋以后这个音声的学问。魏晋以后的，曹操的第二个儿子曹植，那个时候听到佛教，外国，印度和尚刚来，他夜里起来，遥远就听到梵音的声音，他写了…很受感动，写了什么？你讲大声写出来嘛。

宏忍师：骊山梵唱。

南师：你讲大声，写出来嘛。

宏忍师：骊山梵唱。

南师：对了，这样来。我们中国的拼音也从梵音学过来，梵音的拼法改变我们的音韵。所以读书、读诗、读词要你们学朗声的念诵，同这个都有关系。所以念经，为什么敲个木鱼？旁边敲个木鱼提醒你自己昼夜精进，像鱼一样不能闭眼睛修，鱼没有闭过眼睛，昼夜精进的意思。声音木鱼，咚咚咚，嘟嘟嘟，敲的就是观世音的音声。空、有真空，一个木头雕刻了，中心挖空了，发出空啊空的声音。那么他再三推崇音声法门入道，所以你看我们如果一个大众在一起，全体标准的修为很好的唱念。你听了，我们真正听到好的唱念，不管你什么人，好人、坏人听到了，就会宁静一下。尤其当年，现在也不行了，当年在西藏修密宗的，到晚上知道，我听到，在康藏一带，远远听到嗡嗡嗡……都在念咒子，嗡啊嗡。你心境马上宁静下来。

因此文殊菩萨说，“我今启如来，如观音所说。”我现在，他对佛讲，向世尊啊，佛啊，向你报告。刚才他说观世音菩萨所说的，自己提出来，以音声入道。证音声三昧，证得菩提成佛。发起了真正的菩提大悲心，大慈大悲。他说他的话没有错，文殊菩萨说，“譬如人静居，十方俱击鼓，十处一时闻”，他说比方一个人静静坐在那里，十方面打鼓，十方面声音一切到耳朵来。你远远听十方面打鼓声音，并不嘈杂，永远变成什么，普贤菩萨的咒语：嗡……那个境界。普贤菩萨根本咒“嗡阿吽”。自然的，这个音声的道理，同生命道理非常密切的关系。“此则圆真实。”他说这个音声的修法，念佛,念经,念咒，或者用唱，或者用朗诵，或者用默念，真正容易达到做功夫很容易得定，圆满清净。乃至回转来闻自性。

“目非观障外，口鼻亦复然。”眼睛修法，用眼睛来修，看光啊，这一切等等，用目光来修，看得见，是看得见，你目力有限度的。观的方向也有限度的。有障碍以外，你看不见，目光是这样。“口鼻亦复然。”用呼吸法先靠鼻子，用药师佛的办法尝味道，口鼻同眼睛都是有限度。身体嘛，拿身体修气脉修气功，练精化气，修气修脉修明点修拙火，就是昆达里尼，用这个身体来修啊，“合方知”。外面、内外配合起来才知道，也并不很究竟。“心念纷无绪。”拿念头意识去修，你根本自己的情绪思想乱得很，停不了啊。心念纷飞烦恼，连个头绪都找不出来。念头是无头绪的东西，无头的苍蝇一样在乱飞。这些都有问题，他特别推崇观世音的法门。“隔垣听音响，遐迩俱可闻。”声音就不同了，你拿那个墙、钢板把他隔开，只要传递过来，这个音声，任何东西阻隔不了。“遐迩”，远近都可以听到，遐就是代表远，迩代表近。“五根所不齐，是则通真实。”所以我们用修行，用眼睛,用嘴巴,用鼻子,用身体,用思想，这样去做修行的证道的方法，假借一下方便还可以，很难成就。五根所不能达到的，只有耳根圆通，“是则通真实”。

薛虎：老师啊，时间差不多了。

南师：哦，还没有完呢。好啊。那么“音声性动静”。哦下面这么长啊！那就明天咯。嗬！赞叹的那么多。好啊，赞叹观世音菩萨的音声法门啊。那么那个你们跟宏忍师合起来唱一个香赞来供养观世音。你们也不会华严字母，我们都不会。大家香赞马马虎虎还可以跟得上。好不好，这个灯光关了，唱个香赞吧。然后我点支香啊，我点一支香供养观世音菩萨。唱香赞吧。

宏忍师：好，开始。

南师：你开个……

宏忍师领众唱：“炉香乍爇，法界蒙熏，诸佛海会悉遥闻……”

南师：敞开来，声音唱开来，天风，声音拉开来，不要…拉开来。开口，大声，这里打不开，必须要打开。把心念放松、沉下来，喉咙就打开了，气不要提起来。

宏忍师领众唱：“随处结祥云，诚意方殷，诸佛现金身。南无香云盖菩萨摩诃萨，南无香云盖菩萨摩诃萨，南无香云盖菩萨摩诃萨。”

南师：你看这个香赞一唱，听声音马上静下来，可以体会观音法门的容易得清净。以我的几十年，整个显教密宗听下来，显教早晚课诵，唱念法门，乃至放焰口，都变成小调了。比较唱得，比较常州天宁寺的，这个腔调，接近了，只有香赞，其他的都变了，不行。比较像。因为这个唱念唱香赞，要念头放空，不是在喉咙唱，也不是在胸口唱，气沉下来，自然的开口，不求声音的大小。因为各个人的声音，音色，声音讲有颜色的啊。就是代表这个声音的实体，音色。音声，各人的口音不同。音量，喉咙的大小，音量也不同。音质，音声的本质不同，都关于人的身体。所以唱念，你看一个香赞，（南师示范拉长的声音）他里头一口气调动很多的转折音声，很多的发音不同在里头。你有意就可以调动，已经错了。顺这个气就是安那般那呼吸的道理，气长，音声好的命长。这是真的，真实的功夫，一开口就知道。气短、心急、心燥、心烦恼都听得出来了，观音法门。说常州天宁寺这个老和尚戒德，好像比我还大几岁，我办十方书院的时候，宏忍师父他们在，我专门去请他来，你来，教我。我一请他，他一见我面，哟！南师，你来！我马上给他顶礼三拜。诶诶诶，他也跪下，我说你老人家不要跪，现在我代表这些同学们，我是代表，来求你去教一下。他现在还在，虽然老，声音有点沙哑，寿命很长，比我还大好几岁。据说还在教唱念。但是除了香赞以外，大家所有，最好有人，像古道的会唱，也不肯研究。你假使在昆曲上研究，配上正好，非常庄严。比密教的那个念咒子，他都配合发气，用头部的发音，嗡……嘴巴舌头不大动的，就金刚念，他自然的，嗡……就听到海潮音。密宗的念诵我们可以听到山顶的海潮音。显教的唱念就梵音。说“梵音海潮音”，刚才提到，不同哦，这音韵学里头，所以南方说话，浙江话，东北话，山西话，口、这个声不同，音韵要和。大家唱念这个心平气和，尤其一个人住庙子，高山顶上，水边林下，夜深人静，比你唱歌就不同了。一唱整个人身心宁静。专修这个法门，很快速的到达，证得一种三昧。

第二点，我们现在课本上庙子在唱，“诸佛现全身”，错误的。我小的时候看了多少，住庙子的时候看了，“诸佛现金身”，对的。黄金的，金色身。诸佛如来都是金色身的，三十二相。我们的大祖师迦叶菩萨夫妻，金色如来，“现金身”是对的。为什么清朝以后到民国以来改成全身？一般人怕。金身？这是迷信，哪有人金身的？他不懂。金身，诸佛现金身，而且全身，你看全是平声，金也是平声。金是上平，平声来向上扬。全身是平声这样子。“诸佛现金身”，是对的。现在课本上背的多都把你改错了，“诸佛现全身”。

你想“诸佛现金身”同“诸佛现全身”，你同音声自己回转来听自己，这个里头体会差别就很大。音声你要耳根回来，观世音，是这个道理，所以我说讲到这里，对观世音菩萨肃然起敬，我烧一支香。所以要常常练习，音声练气修安那般那，气长的命长，气短的命短。不算命吧，气长的健康，气短的不健康。你不是在呼吸系统，喉音这里。喉音这里就有淋巴腺、甲状腺这里锁住了。所以讲气脉之学，喉轮到胃上这一部分打不通，妄念不会清净，这叫受用轮。打通了妄念自然清净了，很重要。发音是这里动的，下面是气了。一般唱歌，你像唱京戏丹田发音，丹田在哪里？还真的，这是把气，心念沉下来，就到丹田了。不要另外丹田鼓一个气来唱念，那就错了。不是癞蛤蟆，鼓气干嘛？心静，心一沉下来，气已经到达，啊……自然就出来了嘛。这个特别注意，“诸佛现全身”。这里因为，这里不是庙子，我也不主张在这里做早晚课诵经起来，我们变庙子了，变成。因为为什么不办佛教的知识呢？我们这里？免得挡住了一些众生来学习的门路。因为一般人怕宗教就挡住了，你这样大门一开，大无畏，大师，管你的，你来打滚，唱卡拉OK，摇滚音乐，都可以。但是最好要把他带进来，带到梵音海潮音这个音声上来，好吧，休息了。

注：本文为太湖大学堂版

