# 《楞严讲习录》103 卷六

文殊菩萨总结二十五圆通偈8

------

南师：“**遐迩俱可闻。五根所不齐，是则通真实。**”讲音声的道理。“音声性动静，闻中为有无。无声号无闻，非实闻无性。”这几句啊，这是研究音声的一个科学的认识。文殊菩萨说，观世音菩萨是音声入道的，闻声修法。声音两个字分清楚了。大家已经听过了哦。

古道师：是。

南师：音跟声他这个作用，声响的本身，本质这个性能，他不属于动性，也不属于静性，非动非静。非动非静是个什么东西啊？无声吗？也不是。就是非空非有，他也即空即有，是空性的。“闻中为有无”。音声他自己的本质无所谓动静，是个震动，我们所看到是个震动，是个波长连起来，这就要现在研究自然科学要懂。当然大家，你们也不是研究自然科学，同量子物理学是一个道理。等于刚才我们叫天风师拉一下马头琴，我们都不会拉，他拉两下，呜……就出来。这个音声他不属于动，也不属于静。他是个琴弦的振动，波长的作用。他本身的性质是这样，音声，这是物理的作用。所以属于，现在研究起来属于量子物理学，声音的关系。至于音声传到我们的耳根里头来，耳朵，“闻中为有无”，我们耳朵听了，我们的听觉,生理的作用，人类的听觉的，听到声音同听不到声音，听觉神经的关系。同眼睛看的视觉神经、听觉神经、味觉神经，同头部的，要学解剖学的，这个十二对的头质神经都有关联。因为你声音的关系，耳朵听到的，听得到是有声，听不到是无声，是你的感觉关系。这个感觉呢，拿科学来讲，听觉神经，脑神经的关系。所以当我们这个人听不到声音，“无声号无闻，非实闻无性”，我们能听的东西，听到动相，有，他不动相，没有声音来，就是无,就是空，我们听到没有声音的时候，我们自己有个错误的观念，认为这个时候没有，无声。实际上你那个耳朵，譬如你打、尤其打坐起来，一个山洞里头，或者很空旷的地方，一点声音，好清静啊，一点声音都没有，我们一定是这样感觉，其实有声在。无声我们号、自己叫他无闻，没有听见。“非实闻无性”。其实呢，你没有声音来，静极了，听不见声音，你不能够说声音是没有啊，声音，刚才上面讲过。他是不属于动，不属于静。

“**声无既无灭，声有亦非生。**”这就是同音声的自然科学，现在非常接近。我们也讲，哟，佛学很接近自然科学，不要说丢人的话，我常常说。你等于说，哎呀，这个是谁啊？是你孙子，哎呀，你好像孙子啊。这句话你说对不对啊？不合逻辑。孙子是我生的儿子的儿子，你孙子好像你,这很合逻辑。你说你佛学好接近自然科学，自然科学现在，两三百年的发展到这个程度，释迦牟尼几千年佛法啊，你这个讲话不合逻辑了。所以这个讲音声的自然科学要配合，你讲要合逻辑。“声无既无灭，声有亦非生。”其实当我们的，现在注意你的闻性，听闻的自性。没有声音来，你耳根里头没有这个动相，没有声音，并不是说声音没有了，是你耳根清静。“声有亦非生”。声音来了，你听到有声音，耳根也没有多出来，他是不增不减，能闻之性不是耳根啊，能闻之性没有多出来。

“**生灭二圆离，是则常真实。**”声音的道理同我们自性能闻的道理，动静是生灭法，能闻能听到,无听到也是生灭法。生灭两个，“圆离”，不是远远的远，是圆满的圆。这个字用得非常高明，两个都很圆满。因为声音本身他也无生灭，能闻之性也无生灭，这个动静两相来引动能闻之性的作用，都很圆满。你懂了这个道理，音声也空。能听音声也本来空，不要另去求一个空。“是则常真实”。这就是经常存在自性的功能，是真如自性，实相的般若。这是文殊菩萨对于音声同这个听闻的作用。不是讲理论哦，这里头是功夫，是参学。禅宗所谓讲参，你就要参究了。不然你理论也会讲，自己没有体会，不是佛法，那依文解义了。马上落到依文解义，再讲许多道理来解释，这个都是空话，浪费精神。

这一段说了要点，然后文殊菩萨说，“纵令在梦想，不为不思无。”他说譬如说一个人睡着了在做梦，这个做梦就是思想起的作用。那么唯识分得很清楚，思想的第六意识的独影的作用，这是梦。其实梦境就是幻想。你不觉得自己在想，因为你没有明心见性，参不透。“纵令”，就是假使的意思，古文叫“纵令”，现在文就假使你在做梦，有没有思想？梦中，梦本身就是思想来，就是个幻想，是非量的境界，有些还真实的境界，带质境，有些独影境。这个道理都要搞得清楚。“不为不思无”。所以你认为睡着了做梦，我没有思想。大家就是觉得很奇怪昨天做了一个梦。其实梦有些是下意识，前生影像带过来，有些是这一生第七识的自己的根根里头发出来，第六识起独影的境界。所以不能说，梦，睡着了做梦不是思想。

“**觉观出思惟，身心不能及。今此娑婆国，声论得宣明。**”所以我们自性的能觉的能观的，是意识思维出来，唯心的。而这个身心呢，这个思维的作用，你说在身上出来吗？不是。心在哪里？心脏出来，心在哪里？绝不是心脏。他究竟在哪里出来？这要参究了。等于现在禅宗参念佛是谁。我说何必参念佛、我们讲话的谁？听话是谁？这就是话头，睡觉的是谁？思想的谁？这个意识作用“身心不能及”的，既不是身体，医学讲身体现在是脑的关系。脑是身识的作用，不是脑，意识不在身上。身心所不能达到的。“今此娑婆国，声论得宣明。”他尤其文殊菩萨说我们这个娑婆世界，这个世界上人喜欢一切文字言语，喜欢用音声来表达，用“声论”。“声论”就文字言语。因此要懂得逻辑了。声论这个声论，“得宣明。”尤其讲学会各种文字言语，学会文字言语的逻辑的应用。

“**众生迷本闻，循声故流转。**”可是呢，能闻之性不在耳根上，也不在耳识上。自性本来如此清净，一切众生迷失了本来自性。能见闻觉知、自然存在，非空非有，但是众生见不到这个。“循声故流转”。所以我们常常听人家讲话，不管外国话中国话，或者听人家唱歌，产生意识的思想，产生感情的分别，这是跟到声音流转。流转就是轮回的道理，在转圈子了。这是文殊菩萨再进一步讨论逻辑、文字、言语、同音声的关系。

下面他又转向，“**阿难纵强记，不免落邪思。岂非随所沦，旋流获无妄。**”譬如阿难，阿难说多闻第一，佛经叫阿难是多闻，是吧？多闻就是博学多闻，学问非常好，而博闻强记，什么学问都知道，什么知识都会，而且记性很坚强，不忘记的，一听一入耳根就记得了。但是不管他学问多好，记性多好，没有明心见性以前，不免是堕落偏差了。邪思、邪就是不是正的，偏差的，给思想拉走了。心理的思想妄念不能宁静，永远还没有明心见性。阿难是释迦牟尼佛走后，他给迦叶尊者一逼，就逼到明心见性了。所以阿难也可以是禅宗的二祖，初祖迦叶尊者，二祖是阿难。“岂非随所沦”，因此学问再好，博闻强记，没有真见到自性的本体，还是堕落在轮回中，不免于轮回中流转。“旋流获无妄”。如果阿难把一切的学问根根回转来，一念清净，找到本心本性，那些学问，外面的博闻强记，学问越多越好，他度人的方便越大，那叫做这个后得智了，得道的明心见性叫根本智。根本智得了以后，如果有些人走宗下的路线，禅宗光修行，纵然是明心见性了，但是不能出去弘法，也不能接引人，因为他没有差别智，其他一切法世间法他不懂，也没有用。只会吹牛的也不错，没有得道以前，他会吹牛多的，妨碍了修道，不容易明心见性。得了道以后啊，倒要是需要一点会吹牛。有些人道得了，牛也吹不出来。这个东西什么？就是这个，这个是什么？第二个指头也伸不出来了，那也不行。

那么因此文殊菩萨再告诉阿难。就告诉阿难，表示演电影，他这一段话开始就面对阿难讲，“阿难汝谛听，我承佛威力。宣说金刚王，如幻不思议。佛母真三昧，汝闻……”就是“佛母真三昧”，他要讲观音法门，文殊菩萨。所以叫阿难你仔细听。我，不是我啰嗦吹牛要教训你，是十方诸佛，你还记得这个场面是十方诸佛跟释迦牟尼佛一起放光，一起灌顶的啊，是这个场面，还记得吗？因为我们把这个情况还没有讲完。他说我，不是我个人逞强好胜要告诉你。你看这些大菩萨，七佛之师多谦虚啊，我是承十方诸佛的威德力量，加持我的智慧来要告诉你，我要告诉你个最重要修持方法，这个方法，所谓这个金刚王，形容金刚不动，如如不动，打不碎,砍不烂，水烧、水淹不散的，火也烧不掉，空也空不了，非空非有。但是他是如梦如幻的。如梦如幻不是不真实吗？真实的，又不思议，不可思议的力量，这是一切佛都从这个金刚王的三昧真的境界里头出生的。佛母是真正的大三昧。三昧不一定解释为定力，定慧等持的。

那么这个三昧是什么？文殊菩萨介绍了，“汝闻微尘佛。一切秘密门，欲漏不先除。畜闻成过误”，你想想你应该听到，阿难是博闻强记，所以他对阿难讲，你是不是听到微尘佛、过去现在甚至未来多少成佛的人，有多少开悟得道人，不过，譬如我们，你们一听，我们没有看见，因为你们福报不够，真得道人在、就给你碰到也不会告诉你。他给阿难讲，你晓得多少佛，明心见性以前，而且开悟了的人，明心见性，他懂一切秘密的法门。其实佛法没有秘密，因为一切众生就是佛，这句话就是大秘密，你就找不出自己的秘密。他说你听到多少佛一切秘密的法门，白听的。你学了密宗，学了禅宗，学了净土宗，什么教理，经书看得很多，学问好好，白学的。没有跳出欲界。“欲漏不先除”。自己还六根都大漏，尤其跳不出欲界的，离不开人世的一切的欲界的，都抓住。这个没有去掉，“畜闻成过误”。学问越好错误越大，障碍修道越厉害，障碍明心见性。“畜闻”，你把学问的，我什么都懂，我什么都知道，我了不起，起不了，天上地下无所不知，我们这样的朋友很多的啊。我常常说这个人百科全书，很高兴。我说可惜缺了一窍，那个最重要一窍没有了。那这个人是上通天文下知地理，中间是一窍不通，没有中心了。那就是“畜闻成过误”。学问越大，智慧越高，知识越渊博，你的堕落机会更多。畜闻成过错了，耽误了自己，不能得道。

“**将闻持佛佛，何不自闻闻。**”甚至有人信了佛教，皈依了净土，皈依了密宗，修密宗啊修净土，我会念咒,会念佛,会念这样那样，多得很。听来的，这些知识，这就是佛法，听到的法。哎哟现在有人提倡只有念佛最好，禅宗不要去了，密宗也不是，什么都不是，还有些修密宗的，哎，中国没有佛法啦，禅宗也不行了，什么…“将闻持佛佛”。两个佛字，一个佛字当动词用，一个当名词用。就是说听得越多知识越多，学佛的道理越懂得多，告诉你--这就是佛法的真正佛的道。哎呀，那就宗教迷信了，没有用，越懂得多越厉害，也会讲经也会说理，“何不自闻闻”。你还不如回转来修观音法门，自己一念清净，听观世音菩萨法门，你耳根清静来修。

“**闻非自然生，因声有名字。**”多闻学问知识，哪里来的呢？耳朵听来的嘛。像让我们从小读书，到现在学佛了，又听到《楞严经》，听到南怀瑾讲《楞严经》，南怀瑾说狗屁的话，随便讲。你们说，诶，他讲得很、还不错哎，我也听进去，很契机啊。契个屁的机啊，你什么机都没有。“闻非自然生，因声有名字。”听来的，就是你听了别的道理，听了这个大法师，听了大祖师，听了开悟人讲的话，你说我懂了。不是你懂了，你听来的。“因声有名字”。听到音声记下来，这叫做借人家的嘴巴，吃人家的口水，说自己的学问，没有道理。那古人的名句来讲话，庄子批评，啃死人的骨头，也没有用，自己不从心地上流出。所以禅宗祖师讲法，大禅师，悟道人说法，“语语从自己胸襟中流出，盖天盖地”啊。那才是佛法了。

那么他也批评了，“闻非自然生，因声有名字。旋闻与声脱，能脱欲谁名。”你不如回转来参透耳根音声法门，观世音菩萨的法门。把能闻之性回转来听自己能听的那个东西是什么，给声音关系都没有了，给文字关系没有了。能够脱开音声，能够脱开世间一切有为法，那个自性出现，那个自性你叫他是什么？叫他佛也可以，叫他真如也可以，叫他哈不楞登也可以，随便你讲。那个没有名字，无名可名。所以老子也讲，“道可道非常道，名可名非常名”。“一根既返源，六根成解脱”，所以如果这样用功夫，用观音法门，自己反闻闻自性，用耳根来修，这一根回到自性本来一念不生清净的源头。前面眼耳鼻，眼鼻耳身意这六根一下都清净，随时达到解脱。解脱并不是明心见性哦，很快就要明心见性了。

所以他又进一步告诉阿难，我们眼睛看东西，耳朵听东西，一切都是如梦幻，不真实的。“见闻如幻翳，三界若空华。”悟到了这个自性本来清净，观音最后的法门，那么你晓得一见，所见所闻都是梦幻空花。那么三界，欲界,色界,无色界，三界也就是空花梦幻。“闻复翳根除，尘销觉圆净。”我们，譬如说有些人打坐，譬如人，有些人快要临死，我们，不是现在流行拿一个念佛声音给他听，其实闻、当然这个是接引人走到佛道或者往生天界，往生佛的净土最好的方法。重要的要知道，“闻复翳根”，那个听不见的，能听而听不见，无可听处，本来空寂的，无声之声。这两个字加在后面啊，无声就是无声。那个就是闻性。能听能闻的，把外面音声都不理了。外面音声幻翳，眼睛幻翳就是白内障，耳朵给声音蒙住了，是耳的耳闻障。把这个取开了以后，没有声音，一切本来清净。“尘销觉圆净”。所以能闻自性本来清净，这个境界里头把外六尘六根一切都消失了，都空了。自性，本觉自性圆满清净，你就悟道。那么在很净的这个境界，这不是清静的静哦，干净的净。一切都很干净，有听到也好，听不到也好，看那个能听的本来很干净。他不在动相也不在静相。你这样信得过，自己一路下去，慢慢越久，就要时间了。静极了，自性的光明打开了，自性的光明通达了。

“**寂照含虚空**”。这两句最重要，要“净极光（明）通达”了，那自性的寂灭境界现前，能够照见一切，包含虚空都在你自性的照见之内。“却来观世间，犹如梦中事。”这个时候你回转来看，自己平常听声音闻佛法，一切给音声骗了，观世间一切事。刚才我们有朋友来，蒙古朋友在这唱了很多歌，很好听，听了半天，空的没有道理。刚才蒙古朋友刚送走了，这个饭桌上这个梦都没有了，这些好的歌后把古道也喝醉了，唱醉了。“犹如梦中事”，这做个梦一样，所以“犹如梦中事。摩登伽在梦，谁能留汝形。”他说譬如你出去化缘，放到，到了那个红灯户去了，妓女馆那条街，碰到摩登伽女喜欢你，拿个咒子给你一念，头上、身体还没碰到，一摸你就昏了。摩登伽真有那么大的神通吗？魔法的咒语真有那么大的力量吗？都迷糊住了，是你自身使你迷了，还是你迷了。所以摩登伽有什么了不起，摩登伽女也没有了不起的，她也跟到，她这个时候已经跟到了剃了光头，是比丘尼了，当然出家。那么，文殊菩萨一定知道她…摩登伽女坐在这儿。她念个咒子迷糊你，那个时候他注意上，绮梦、春梦。那么苏东坡学禅有一句名诗，千古流、“事如春梦了无痕”啊，一切事情过了就过了，春天的梦一样。结婚生子事业都是一场春梦，一切的事情，苏东坡的这个名句。他懂了，“事如春梦了无痕”，一点形迹都没有了。所以文殊菩萨告诉他，摩登伽他也在梦中的梦事，真的那个咒语就把你留住了吗？是你留住了，不是咒语啊，“谁能留汝形。如世巧幻师，幻作诸男女。虽见诸根动，要以一机抽。”文殊菩萨做了这个比方，这些外道用魔术，念咒子画符念咒把你搞昏迷。他等于魔术师，世界社会上的魔术师，佛经上就叫巧，很巧妙的幻化师，“幻作诸男女”。那些魔术师他可以，我们看这个大魔术，把长城都变没有了，这些等等，他有一套方法变化出来，有男有女，等于演木偶戏的一样。“虽见诸根动”，你看到人这个六根都在动，我们嘴巴现在在讲话，我的嘴巴，你们耳朵听话，我的嘴这个机关在开，你的耳朵机关在开，其实都是机动性，没有真实的东西。一个声音，一句话过了，听过了都没有。所以他“要以一机抽”。这个生命活到是个机器人，有个开关的，你把这个开关一打开了，什么都没了，就见到空性了。那么他现在就告诉阿难的，这个机关要在闻、观世音菩萨的耳根上面，闻性上面修，可是他的总论呢：“息机归寂然，诸幻成无性。”只要你这一根拔掉，这个就是《楞严经》，我们在中途讲的时候，“随拔一根”，还背来吗？

大众：“**随拔一根，脱黏内伏。伏归元真，发本明耀。耀发明性。**”

南师：对，就是这个道理。“诸幻成无性，六根亦如是。”一起解脱了。“元依一精明”。这个六根之动啊，我们这个生命里头有个精神的生命，这叫精。所以一般人说练精化气，把男女性交的那个精当精，已经错误了。现在告诉你真正的精是什么，精气神的精。“元依一精明，分成六和合。”其实这精是看不见的，就在我们的用上。我们现在眼睛看东西，耳朵听声音，嘴巴也讲话，身体动作，这个就是真的精了。分开是六样，回转来，一念清净是一个。所以一念清净，那个寂然不动的，那个就是精的作用。“一处成休复，六用皆不成。”所以到一念清净一回来，达摩祖师告诉我们，“一念回机，便同本得。”你把这个机关一内收，一回来，一空，外面六根，眼耳鼻舌身意都不会起来了。这个时候空，怎么空啊？自然就空了，不用去求一个空。一念回机，便同本得。“尘垢应念销，成圆明净妙。”这个，这一念清净，一回来，当下就是。里面的六根六尘呢,在一念清净上，随时就没有，空了。当下就是认得自性，本来是圆明，圆满明白，很清净的，妙不可言。“余尘尚诸学，明极即如来。”明白了这个道理你就成佛了没有？没有，还早。慢慢的晓得即空以后，清净以后，再透过来翻过来，即空即有。“余尘尚诸学”。要有根本智得了，要学一切差别智，可是念头没有动过，能够这样的修持，这样做功夫，“明极即如来”。无所不通，一念不动，这是佛的境界。今天讲到这里吧。

注：本文为太湖大学堂版

