# 《楞严讲习录》104 卷六

文殊菩萨总结二十五圆通偈9 学佛修行入门的基本戒行1

------

南师：佛告诉阿难和大家，“大众及阿难，旋汝倒闻机。反闻闻自性。性成无上道。”有这几句，观音法门最重要的，要记住。文殊菩萨讲大原则，耳根修持观音法门，念佛、念咒子、唱念一切都是一样，以音声入道的。你们大家、大众以及阿难，要注意。注意什么？“旋汝倒闻机”，我们耳朵喜欢同眼睛一样，喜欢外听的。啊，耳朵外面没有声音，也在向外听，听那个静态。那么反过来，不外听，不外听、内闻，大家不要搞错了，你把眼睛啊故意不向外，专听里头，也在听、也是向外。旋转、回转来，你的能闻的自性不在身体内，也不在耳根以内，也不在耳根以外，跟“七处征心、八还辨见”一个道理。旋转你的能闻之自性，不被内外、大小一切音声，不着这个相。你就“反闻闻自性”，这要参究了，不是耳朵了。心意识的反闻，不是用耳根了。反闻在静态中、动态中，旋和反都是一个道理，回转来，声音、好坏、大小一切声音都是现象，不被它拉跑，等于不被妄念拉跑。反闻自性，找自己能闻的自性在哪里？比如我们睡觉，睡着了，一个人叫你，叫了几声，你会反应听到的。“哦？”醒了。你说耳朵听到、还是外面听到、还是中间听到？同“七处征心、八还辨见”是一样的道理。闻性自心不在内外中间，也无所不在、无所在。这样你可以用耳根法门“反闻闻自性”，注意一句，文殊菩萨下的结论：“性成无上道。”能听所听的音声音响，都解脱了，放掉了。这个闻机，这个机关回转来，找自性能听，反听的这个作用，把所听的现象都把它解脱。找到能闻所闻，再回到能闻，能闻也不管，最彻底的那个生命功能--自性的作用。你明白了，在这个里头能够明心见性。见到自性，空的，“性成无上道”，证得阿耨多罗三藐三菩提。就那么简单，这是总论。

“圆通实如是”。要真正证到所谓圆满通达、明心见性，证得无上菩提，最好修这个观音法门。啊，耳通气海，耳通性海。“此是微尘佛，一路涅槃门”，观音的法门，不止观音如来一个人在修，是无数诸佛都走这个路线来。所以学佛要念经念咒念佛，啊，反听自性，啊，都是同一路道。所以到《法华经》，没有三乘道，也没有五乘道，佛法只有一乘，真理只有一个。文殊菩萨吩咐，观世音菩萨“反闻闻自性，性成无上道。”无数如来一路修同一方法证道。“过去诸如来,斯门已成就”，这两句话你们看了就懂。过去一切佛都是修观音法门成就的。“现在诸菩萨,今各入圆明”，在会的、现生的这些大菩萨，包括文殊菩萨自己、普贤菩萨、观世音菩萨等等，诸大菩萨，现在也都是因为修观音法门圆满通达、明白涅槃、证得菩提的路数。啊，“未来修学人,当依如是法”，也劝将来修行、末学的众生，也应该走这个路数，依靠观音法门最容易成就。“我亦从中证,非唯观世音”，文殊菩萨，连我自己本人也修观音法门，不只是观世音菩萨一个人据此修的，这是佛法的中心。

“诚如佛世尊,询我诸方便。以救诸末劫,求出世间人。成就涅槃心,观世音为最。”现在大会上，诚然如佛、世尊，讲释迦牟尼佛。“询我诸方便”，教我对于修行的各种方法，证得圆满通达、证得菩提成佛之路，最后叫我做总评。换句话，连释迦牟尼佛也在修持。那么佛现在的意思要我讲出来，“以救诸末劫”，修行之路，啊，简捷的道路—修观音法门。要我说明救末劫的众生，“求出世间人”，要想跳出世间，啊，证入出世间修行成佛之路。“成就涅槃心”，明心见性，证入最后清净涅槃。啊，“观世音为最”，所有的法门二十五位圆通的报告，总结论都归到观音菩萨，观世音的修法--音声修法为最高明。“自余诸方便,皆是佛威神。即事舍尘劳,非是长修学”，啊，他说其他的诸位的报告，其他的岂止二十五位，八万四千法门，其他的诸方便，各种的方法，修行入门的方法，那都是佛的教化、教育方法。所谓观机设教，看那个人功德智慧的机缘。适合于哪个路，就教育上的看，我们现在教育讲性向问题，看个性习气，从哪一条路把他引到，进来方便，都是佛的威神之力，教育的方法。佛为什么这样呢？用那么多的方便？因为“即事舍尘劳”，面对现实，“观机设教”四个字。观察的机缘，设立一个方法，教他去修。比如那个原来出生时最笨的没有记性的，谁啊？

众人：周利槃陀伽。

南师：叫他念“扫把”两个字。啊，也可以证得大阿罗汉。“即事舍尘劳”，佛的教育法，都不像弟子们死板。“非是长修学”，各种教育方法，学佛的人，可以念佛，念净土就是念佛号，其他的理都不理，修密宗的说密宗好，修禅宗的说禅宗好，现在死参一个话头，就是这样，哼。哼，他不知道，这是当时佛菩萨祖师们临时的教育法。你能拿到这个为固定的修行办法，就是我们说话一句，“拿到鸡毛当令箭”了。 所以文殊菩萨告诉你，佛的各种方便的修法，都是专门为舍弃了妄想尘劳烦恼的方法，并不是拿到鸡毛当令箭。啊，“浅深同说法,顶礼如来藏,无漏不思议,愿加被未来”，佛，这个文殊菩萨讲到这里。他说，二十五位圆通菩萨的报告，他到家了都一样，“归元无二路”。《楞严经》上面的偈子已经讲过了啊，佛说的。他现在这句话等于和佛说的一样。哪个方法浅、哪个方法深，不要有这种观念，看机缘对不对。不对机的，你最好的方法也没有用。所以问哪个方法对，哪个方法对，叫下评论，他不下评论，文殊菩萨。“顶礼如来藏”，一切方法像个圆桌面一样，你说圆桌面，哪个方向是对呀？啊，每一个点上、每一个线上，都可以通到这个圆桌面的中心。中心是明心见性一个代号，就证入如来藏性。“无漏不思议,愿加被未来”，证到了，证到如来藏明心见性以后，才看到所有方法都对，有个方法都不对。最后是《楞伽经》上告诉，《楞伽经》不是《楞严经》，佛说，“无门为法门”。禅宗走的是这个路线，中国的禅宗，啊，唐宋时候。后来，现在没有禅宗了。啊，现在是会吃的---馋宗，会喝酒啊，会吃菜啊，馋宗。所以“无漏不思议，愿加被未来”，希望佛加持未来的众生，使他了解这个。“于此门无惑,方便易成就”，对于观音法门的修法，所以常常念佛，“反闻闻自性”，这样在修，啊，告诉大家，这个方法，很方便，容易，也容易成就。嘴巴也不乱说，念佛嘛！自己反闻，一句声音，“南……无……”（师示范念佛）“反闻闻自性”，啊，自己反听自己，“方便易成就”。又念佛了，口也不造孽了，耳根也不外听了，意根是一句佛号上面，都归一，就都摄六根了。“堪以教阿难”，这个方法，特别可以教一教阿难修。啊，他以阿难做代表，很快容易成佛。

“及末劫沉，,但以此根修,圆通超馀者,真实心如是”，观音法门不但教阿难修，以此法门流传下来，世界上人都念观世音，所以我们普通人，佛教里头流行大悲咒啊、白衣咒啊，各种准提咒啊，各种咒，四臂观音咒啊，都是相同。末劫沉沦的众生，只要依耳根来修行，很容易进入圆满通达这个法门，超过其他。真实此心，所以心跟、我们这个起心动念，就两个作用，见、闻、觉、知，四个方向。觉知比较难懂，深一点。见闻容易理解，见闻比起来，耳根比见，闻性比见还方便、还容易。

好，这个文殊菩萨讲到这里，**【于是阿难及诸大众。身心了然。得大开示。观佛菩提及大涅槃。犹如有人。因事远游。未得归还。明了其家所归道路。普会大众。天龙八部。有学二乘。及诸一切新发心菩萨。其数凡有十恒河沙。皆得本心远尘离垢。获法眼净。】**他说，讲了这一段以后啊，阿难和当时在位的大家，听了文殊菩萨的结论，“身心了然”，不是解脱啊，明白了，很清楚了，身心两方面修行的道理，很清楚了。这是得到文殊菩萨总结论，就是文殊如来的最大的开示。开，是打开；示，明告诉你。“观佛菩提及大涅槃”，因此了解了如何成佛，就证得菩提，菩提证得大圆满、大涅槃。大涅槃，是本来寂灭，不是死后叫涅槃，现在我们就在涅槃中。他说大家理解到这个程度，身心了然，明白了。当然，了然的最彻底也悟了。不过这里呢不代表你悟了，可是了然差不多也是悟了。犹如游人，因事出门了，忘记了回家的路。啊，听了文殊菩萨解释以后，明白了回家的路道，所归道路。所以普会大众，楞严会上有很多人，那么这个你们看文字都懂了。天龙八部，不讲了，这样很多啊。天龙八部，都要记一下，有哪八部，八部都是护法，佛菩萨前面护法的最重要的人物。其次呢，跟到学的人，有学同无学二乘，乃至这个声闻缘觉，还没有……，在修持中的人叫有学位，证果的人可以得无学位，不需要再学了。有学二乘及诸一切新发心的菩萨，其数呢，多得不得了，十万恒河沙数，哈，这个不讲了。他是形容太多了。皆得本心，明白了修行、学佛，不是迷信，也不是……，求证了方法，就是求明心见性。啊，心在哪里，怎么样去修，就得到本心了。得到本心，远尘离垢啊，把世间的尘劳烦恼一切污染的都丢掉了，可以获到法眼，至少得……，佛法是个什么道理，这个意识理论的理性的眼睛打开了，这叫法眼。真正认得佛法，一切唯心，不是迷信，也不是宗教，也不是科学，也不是自然。可是也是宗教，也是哲学，也是科学。得到法眼净了。这是一段。

那么讲摩登伽女迷惑阿难，那位小姐，现在已经出家了，她的法名叫性比丘尼。“闻说偈已”。听文殊菩萨这个以后，当场证果了，一念清净，明心悟道了，成大阿罗汉。“无量众生”，尤其是这位最漂亮，摩登伽女啊，我们中国人以前讲，你们现在不同了，你们现在叫帅，男人叫帅……

某男：帅哥。

南师：帅哥。女人叫什么？

某男：靓女。

南师：靓女。我们过去就讲，“哎，这个女的好摩登啊！”还是用摩登这个样，这是《楞严经》上来，啊。那么她已经证得阿罗汉。那么同时呢，除了她以外，“无量众生。皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心”，这叫发心，真正学佛了，晓得不是迷信了。这是一个明心见性的问题，一个求证修行，没有宗教观念。

**【阿难整衣服。于大众中。合掌顶礼。心迹圆明。悲欣交集。欲益未来诸众生故。稽首白佛。】**啊，停一停，还没有完，暂时切断。讲到这里，阿难听了，那么阿难起来了，把衣服拉拉好啊，整齐一点，也许他刚才点头瞌睡，把衣服搞坏了。哈，哈，衣服不管……。在大众中起来合掌顶礼，这个“心迹圆明”，他心也安定了，啊。阿难心里明白一点。“悲欣交集”，他是掉眼泪、流鼻涕，高兴啊，喜极而泣了。悲欣交集，中文四个字，喜极而泣，高兴得哭了，就是这个意思。那么阿难还是很慈悲的，本来就很慈悲，为了利益未来一切众生，重新向佛磕头。他又来了，又提出问题了。

“大悲世尊。我今已悟成佛法门，是中修行得无疑惑。”啊，他向佛顶个礼，大慈大悲，我的佛啊，我现在懂了，啊，是这个话啊，这几句话意思这样。我也“常闻如来说如是言。自未得度。先度人者。菩萨发心。自觉已圆。能觉他者。如来应世。”阿难提大问题了！我们佛教流传，真正的功劳是阿难。所有经典也是他记录，所有事情、问题都是他挑的，乃至度女人出家也是他的功劳，所以比丘尼应该常常供养他，要度她们…过去正统的尼姑的比丘尼的庙子，一定是供阿难，不供迦叶尊者，哈，那是禅宗的祖师，太严肃了。啊，他说，我也……现在阿难提的问题，我常常听到您老人家的有这个话，你常常教训我们，自未得度先度……，我虽然没有明心见性，没有成佛，但是佛法的道理我懂得很多，记得很多，方法也很多。因此，教人家，度人。教他的时候别人反是先成佛了，就是自未得度先度……，这就是大菩萨的发心，就是大乘道，啊，自未得度先度他人，菩萨……自觉已圆能觉……,假定这个人自己已经开悟明心见性了，然后现身在这个世间，不给你看出来，他在说法度众生，能觉……，这个人就是现在的佛。不过形式你看不到。啊，能觉他者是如来应世，这等于佛的应化身，变出来。他说，这四句话是你老人家经常讲，我记得。“我虽未度。愿度末劫一切众生。”他阿难说，佛啊，我呢，当然没有明心见性，没有得度。但是我的大悲的愿望，我慢一点成佛，没有关系。我希望末劫一切众生，先成佛，他是这样一个悲愿，你看多伟大！真了不起的！讲到这里，世尊啊，“此诸众生。去佛渐远。邪师说法。如恒河沙。”他说，以后的世界啊，这些众生离开佛，你老人家涅槃走了，离开你真佛的阶段越来越远了，乱七八糟都做老师，当大师的人，太多了。那些家伙混饭吃的，多得很，如恒河沙、数不清。“欲摄其心。入三摩地。云何令其安立道场。远诸魔事。”将来的社会，那些乱七八糟骗饭吃做上师的、做老师、做大做师父太多了，怎么样，他虽然是走的歪路，歪打使他正着，他的意思。你说一个方法，哈，歪打正着的方法。使他们把心收回来，证入真正的定慧等持的三摩地。嗯，用什么方法使他们安立道场，建立一个真正修行学佛的道场，这个场地。啊，“远诸魔事”，使他们不要受骗，不要落在邪魔外道里。“于菩提心。得无退屈。”至少至少虽然不会悟道，弄个道场，修个庙子，让他们修行，里头假修行也好。啊，他永远冒充要明心见性嘛！这样也不至于太堕落，也不会走退路。他提了这个要求，又是他闯的祸。

**【尔时世尊。于大众中。称赞阿难。善哉善哉。如汝所问安立道场。救护众生末劫沉溺。】**啊，这个时候，佛听了也很感动，啊，在大众中特别提出来称赞阿难，“善哉”，你真了不起，真不了起，自未得度先度他人，太好了。啊，你现在提这个问题，佛要建立一个办法，教人将来末劫修行怎么建庙子，怎么建立一个修道的场地。道场，就是场地，修道的环境。啊，救护，救济保护将来末劫的堕落的众生，“汝今谛听，当为汝说。”啊，这个时候阿难，他说，他告诉阿难，你好好听到，我告诉你。“阿难大众啊，唯然受教。”阿难大众听了，阿难都是领头的啊，先发言，其他人高兴死了。阿难一讲，所以阿难跟到，“唯然”，就是“嗯。嗯。嗯。”唯，就是嗯、好吧、好吧，没有话讲了，“嗯、嗯、嗯……”好啊，大家很恭敬，“唯然奉教。“佛告阿难。汝常闻我毗奈耶中。宣说修行三决定义。”他说，你经常听到我在各种经论里头讲的，这个戒律中间，戒定慧的这个三藏十二部里头讲，大概代表啊。经常我都说到，宣说修行三种道理。“所谓摄心为戒。因戒生定。因定发慧。”《楞严经》到这里转一个方向。由基础路，由人道转修了。原来最大最大，开始是修，“七处征心、八还辨见”。到文殊菩萨给阿难作了上面结论以后，《楞严经》下半部了，另一个方向了。哦！这个里头东西多了。啊，他就提出来，你也经常听到，就是三个不变的法门—-戒、定、慧。那么在《楞严经》里讲戒，戒定慧，摄心为戒，把自己一切心收回来。归专一修成一个心，一心不乱，就摄心，这就是戒。心，不能收回来，纵然讲你几百条戒、一千条戒，都是在这个心念的关系。心念与行为，还是唯心。真的摄心，就是真修戒律，并不是说不喝酒、不吃肉。你吃，喝了酒、吃了肉，吃了花生米，吃了桃子，好像都没有吃过一样，心念没有乱过。也都晓得花生米呀，一切呀……这个摄心专一就是戒，就是专一。摄念，一心不乱。随时在一心不……，因戒这个就是定，戒的本身就是定。所谓定是戒，我常常说三学里头，无漏三学戒定慧，以定为中心。定了，心就不乱了。定了，自然发慧。心不定，你守不住摄心不乱的。啊，所以它三个，以定为中心。这个定，这个不讲如来大定了，啊！由小乘定到大乘的八万四千定境，定的境界到达最高的境，定是总称，就是三摩地，各有各的境界。因戒生定，因定发慧，这是三个、三无漏学。“是则名为三无漏学”。啊，你这个了解了，《楞严经》到这里，重新来了。啊，从人道起修，后面的了，下半部，可以说。“阿难。云何摄心。我名为戒。”他说，怎么样把心，收不住，因此建立了戒律，从行为，戒律的道理是用外面打进来。啊，定的道理是由内在透到外面去的。所以这里我常常提，大慧杲，宋朝，南宋的时候，这个大禅师很有名、了不起的啊！禅宗的，他讲的很对，有封信，你翻开《传灯录》、《指月录》或者《五灯会元》都有吧，至少《指月录》上有。他有封信写得非常好，答一个居士的。人家问，“在家修行快，还是出家修行快？”他说，“出家修行快”。呵，最后呢又答到，“在家修行快”。呵呵，他先答，“出家修行，他这个路子很快。”所以等于我说的“小乘出家，是走高速公路，这条路很快的”。你看，妻子儿女一切六根六尘都丢掉，一心不乱专修，当然快速公路，很快的。啊，所以说有戒律。他说，“这个啊，是快。但是啊，成就的不大。在家修行是慢，实际上大乘”。啊，开眼闭眼在家人都是冤家，儿子啊，女儿啊，老婆啊，哎哟 ，兄弟姐妹呀，一大堆，老公死了还想死了，老婆还要念。哦哟，开眼闭眼都是冤家。那是外打进来的。外面打进来，少林寺功夫最好，有个外功比少林寺还高，把少林都打光了，把少林也烧了，少林也没有办法，功夫不及他，那是在家修行，在家的修行内打出来的。靠戒律、靠出了家丢了一切，当然有个地方吃吃素啊，没得东西吃的啃树皮啊，没有大红袍喝的，只好喝点冷水呀，叫清修。他说是里面打出来。里面打出来是快，但是他的功力呀不及外打进、不及打进的人。啊，里面打出来固然很快，如果这个人住茅蓬，我都亲自培养过、供养过两个年轻的和尚，在台湾。在山顶住茅蓬，也好几天吃一餐，都是我给他、供养他的。我还很穷的时候，他每次来到我那里，拿钱要米的时候，坐在客厅里等，我那个时候客厅茶几下面放的都是那些孩子买的那些什么裸体照啊、时髦的照片。他来坐到了，我还没有给客人讲话，来不及拿钱、拿米给他，他就没有事，专门抽那些看。我说这个家伙最多三个月会下山了。哈，此心收不拢来呀，后来果然还俗了。修行很深的人，还俗了后来也去做皮箱，到香港，他也不敢来见我了。所以这个里头，戒定慧的道理。

“阿难。云何摄心。我名为戒。若诸世界。六道众生。其心不淫。则不随其生死相续。”对，所以我讲比丘戒出家，叫别解脱戒。这条是高速公路，第一条戒，戒男女关系，淫欲观念。此心不转不行，则不随其生死相续，投胎出胎，就是性的关系来的。啊，这是讲性的关系。“汝修三昧。本出尘劳。淫心不除。尘不可出。纵有多智。禅定现前。如不断淫。必落魔道。上品魔王。中品魔民。下品魔女……”，大家都看懂了吧？这不要讲了吧？这都跳过去了啊，都懂了啊，是不是？不要客气哦！（大众答；懂啦。）啊，他说，“彼等诸魔。亦有徒众。”可是譬如说……，密宗喜欢提倡，红教讲双修，连黄教也讲双修。讲真话，哈，我看了，我也学了，搞不成功，没有一个不堕落的，百分百。真跳出来，大菩萨了啊。修双身法，双身法叫做欲乐定，欲乐定，火中摘莲，那不是你们普通做得到的。他说这些人，现在一般讲密宗，实际上我说密宗，一听，他下意识的目标想修双身法。哼，很多人，抻着老师讲一下，我说，“我给你讲这个，可以啊！我答应，如果我活到一百岁，我公开给你讲，讲了以后你们也做不到。哈！”你才晓得厉害了。“亦有徒众。各各自谓成无上道。”这些魔众、魔道的人，徒弟信众很多啊，皈依他的信众多得很，岂止法轮功啊。他们自己认为得了道了，啊！“我灭度后。末法之中。多此魔民”，佛说，我死了以后，末法的时代，这类的老师啊、仁波切啊，活佛啊，上师啊，法师啊，出家……，哦哟，在家出家多得不得了。嗯，“炽盛世间”哪，很闹热，他们。“广行贪淫。为善知识”，包括基督教也一样。韩国基督教，美国基督教，乃至你看，美国的最大的基督教分出来的，犹他州的，这个叫做摩门教，可以讨四个老婆的。嗯，各个宗教都有这样，都是这样，第一条路一定走到男女关系去。啊，他们也算善知识？“令诸众生。落爱见坑。失菩提路”。然后就讲爱心就是道。现在基督教拼命推广爱心，这个爱心，爱心本来是慈悲，但是他的偏爱爱到男女关系去了。外面，你们不知道，外面好多基督教天主教专门拿这个来推广，很多唉。“落爱见坑，失菩提之路”。

“汝教世人。修三摩地。先断心淫。是名如来先佛世尊。第一决定清净明诲。”他说，第一条戒，离开性的关系。你说，我们讨论讨论，在这个世界上，以后的时代，你叫他先离开男女关系修行，行吗？

某男：…………不行。

南师：啊？绝对不行，绝对不行。你听都不敢听，会逃掉的。啊，这个很难。所以，提婆后来被佛教的……，这个里头讨论起来很多很多，啊。但是佛在时，比丘戒、别解脱戒、比丘尼戒，第一条戒这个。菩萨戒……，可是，为什么戒这个，道理很多喽！可是没有人发挥这个道理的科学精神，配合生理、配合业力、配合性的关系。现在教育我认为成问题，连孩子们教育也要从这里教起。啊，这个东西……不然孩子们都有性行为了，乃至现在电脑,孩子们玩电脑，据说十几岁的都结婚多少次了。不是幻想哦，在电脑里都是真实漏丹的哦！很严重啊！越到末法时代，这个问题越严重。第一，我们先讲第一条戒，第二条戒，明天慢慢来。差不多一个钟头了啊？

某男：差不多了。

南师：啊，但是后面呢，我们讲就快了啊。有些文字你们容易懂了，我就提过去了。不过你们将来出去讲呢，就要详细告诉人家。不过你要看环境，对那些呢，一字不通、学问非常好、不学有术的老太太们，老头子们讲佛经，你……，不学有术的哦，哦，这么大的字可以认到几百个的那些人，呵呵，你必须要详细给他讲。嗯，有知识的人你要跟他讨论了，好不好？今天先讲到这里，《楞严经》讲到后半段了。后半段了，后半段容易，可是后半段很多很难的地方来了。嗯，好吧？第七卷要到了嘛！对不对啊？现在已经到第六卷了。还没有完，马上第七卷。第七、第八讨论的东西多了，那是要点。

这个，那一天天风师父给我讲哦…

天风师：哦？

南师：你说《楞严经》是个佛学纲要、大纲，我给你讲，是。那我讲马虎了。《楞严经》是佛学要点的经，不是大纲。我常讲，佛经里头有四部佛学大纲，大家没有看。第一部，《大智度论》，龙树菩萨作的。第二部大纲，《瑜伽师地论》，无著菩萨，弥勒菩萨讲、无著菩萨著的啊，印度的。中国两部，中国等于三部。一部勉强的、早期的--《摩诃止观》，算一部。真正要点，是这个这个，永明寿《宗镜录》，佛学大纲，可是文字太深了，文章太好了！有一部重要的西藏的宗喀巴大师的《菩提道次第论》。这五部是佛学大纲。《楞严经》是佛学要领，要领的大纲。这个答前天那个问题，我没有说清楚，心里还是觉得不对的，补充跟你说清楚。以后这个《楞严经》后面就快，可是后面难，比前面难。前面觉得难懂，啊，（还）容易。

注：本文为太湖大学堂版

