# 《楞严讲习录》105 卷六

学佛修行入门的基本戒行2戒淫

------

南师：《楞严经》讲到昨天开始，是《楞严经》另一个开头。第六卷，我们现在第六卷的中间吧？

古道师：快结束了。

天风师：卷六，对。

天成师：卷六第十四页最后一个是第一决定清净明诲，“是故阿难”，接下去就十五页。

南师：在第六卷这个阶段开始，是《楞严经》的分段，分界，在我认为。我讲这句话从我自己负责自己，同一般出家的法师、庙子讲法都不同。过去是直指人心、见性成佛之路，现在起是讲变成佛涅槃以后，佛走了以后，变成一个宗教的路线。可以说释迦牟尼佛在世的时候还没有形成一个佛教，他也不想创教。当两千五六百年以前，人类的文明，中国、印度、希腊、埃及，这个阶段是出圣人的阶段，也是人类地球，这个世界开始走衰落这个阶段。这几位都不想，包括老子、孔子、释迦牟尼，乃至希腊的这个苏格拉底等等。包括埃及的开始的法老，也不是想当教主，都是很好的传道家、教育家。一种救世救人的教育思想，是救度众生，拿佛教。后来佛到晚年制定了戒律，因为佛，跟到佛修行的人太多了，关于行为管理，群众的行为管理，一个团体的行为管理，必须要制定了戒律。而且呢，跟到出家想修道，即生成就的人，不是即生成佛，即生成佛跟即生成就是两个观念。即生成佛是本身就想成佛。即生成就是这一次，这一辈子跟到佛学得相当一个成果，或者成阿罗汉或者成菩萨，啊，这是即生成就。那么佛说，要跟到出家，已经开始走入一个佛教形成的路线。啊，先针对出家人，人为什么出家？在印度当时…所以你要研究人类历史，印度人修道比中国…从古以来，印度这个民族到现在出家人非常多，各宗各派，到现在还一样。Yoga，瑜伽，还有各种学派，印度教。过去的在印度出家的人修行叫做沙门。沙门教，沙门不是教，出家人。佛教出家的叫比丘，跟沙门有差别。后来中国佛教把沙门比丘都可以通用，其实两个名字不同。这个修道的人过去叫沙门，那么到了全世界，到这个阶段，两千六百年以前，这个地球上，全世界，佛创立了一个出家的制度。跟到他出家，同印度的一般沙门，这个婆罗门教，yoga，一切都不同。必须要剃除须发，头剃光了，胡子刮掉，头上一根毛都不留。为什么？大家要研究人类这个民族的发展，中东人印度人须发很长，而且虬髯不像中国的五绺长须。中国的道家过去是把头发留得长长梳上去，漂亮的胡子叫五绺长须。五绺长须，看看哪位同学报告出来，怎么有五绺长须？五绺，我们年轻留胡子。胡、须、䯸。胡子，䯸，这里叫做䯸。留下来下巴长的叫做须。胡、䯸、须、髯。

宏忍师：髯。

南师：对，还有髯，髯是这两边。不是头发这里哦，现在人很少有髯的。所以关公叫美髯公，这里，两络下来，就特别的像，这边。现在人把这个头发留起长长，叫髯。五绺长须，这中国人分得很清楚，中国的比较好一点。不过五绺长须很难养，我也留过啊。在山上闭关三年，留得比他的漂亮。可是不想留须。你看唱戏经常留到胡子，抹一下。为什么抹？不是装样，胡子留长了，这里经常发痒，很难受。所以经常，你看摸胡子抓痒，尤其年轻血气旺，留胡子。

中国人过去的礼貌几千年，从这个元朝，啊，这个清朝以前，不准剃须发，头发，男女都是一样。《孝经》上说中国的文化，“身体发肤受之父母，不可毁伤。”这几句话就是大孝，身体发肤是父母给你私有财产。这个财产当然还不属于我们的，还属于父母的啊，三个股东，父母同你，三个股东。“身体发肤受之父母”，是父母给你。不可毁伤。所以中国人，你看《三国演义》，关公、张飞的胡子，二三十岁，诸葛亮并不是年纪大才留胡子。讲这个五绺长须，那么讲到印度中东人，你看那个胡子是这样长起来，这个头发，卷圈子的，一大堆，这就很难受。所以释迦牟尼佛创立，跟他修道，第一剃除须发，这是很了不起的。我们研究这个经典，报告这一段给你们，讲人类文化的变化历史的很重要一段，一般人不清楚，啊。

同时穿简单的衣服，所谓三衣，裙子。印度热天嘛，那个裙子遮下体，并不是穿裤子。我们中国过去男女也不穿裤子，都是裙子。所以蒙古啊，西藏啊，包括日本，中国化都是裙子，裤子是后来发明。那么一个文化,印度天气热，是叫天、古文叫天衣无缝。真的天上人穿的衣服，我们没有看见。这个文字你也看，天、过去翻译印度叫天竺。也有个翻译古书历史上叫身毒，身体有毒的毒。大概印度人吃这个咖喱吃多了，身体的味道跟我们两样，所以中国人认为这个身上有股臭味。外国人闻我们身上一股猪味，我们闻外国人身上一股牛奶味，闻到印度人身上咖喱味。所以翻译成身毒，印度，也叫天竺。啊，因此叫天衣无缝，不是天上人穿的，中国人读书要注意文化。印度人穿一块布，放在左手遮起来，右手一搭，挂在背上，一块布。所以他不要穿我们那么多，缝起来的，所以叫天衣无缝，这是佛的制度。现在西藏喇嘛穿的，和尚这个衣服，譬如他们出家人穿的衣服，这个不是出家衣服，这是明朝老百姓穿的，普通现在变成和尚道士用。啊，真的穿的袈裟，那一件学的天衣无缝，挂上去。西藏还这样，蒙古喇嘛穿的。中国人聪明，这一挂上去走路不方便，天气热，印度可以，有时候溜下来，所以中国人把袈裟这里钉一个扣子布搭挂上。这是中国的改良，已经不合于天衣无缝的标准，有缝了。

那么释迦牟尼规定要洗脸，要刷牙，所以我们给你讲过，世界上发明牙刷最早是释迦牟尼。那个时候没有牙膏，没有牙粉，他发明（洗）牙用杨柳枝，这是最卫生的，现在中东人还在用。中东这个文化属于印度来，譬如我们写的、全世界人民用的1、2、3这个阿拉伯字是印度文化，印度人的。我们怎么叫阿拉伯字呢？印度人传给阿拉伯人。阿拉伯人受影响传给中国人，隋朝这个阶段才传过来，南北朝。所以我们后世留下叫阿拉伯字，实际上印度文字1、2、3、4、5，现在数学用的。所以释迦牟尼佛发明杨柳枝泡水里，早晨一锤一锤，就牙刷，口腔的卫生。而且规定每天男女七窍，脸上的耳朵鼻子嘴巴，下面两个漏洞都要清洁干净。他特别讲究卫生，对于比丘的制度，跟他出家。那么现在开始讲比丘的制度的戒律，这个时候在印度讲，还没有形成中国的庙子。印度的比丘也没有修庙子，住山林，自由的，那个生活很自由。到了中国以后，佛法，形成了庙子，是中国开始，由庙子变成了丛林制度。现在大庙，这是中国文化加上的。现在这里开始走到这个路线去了。这个里头研究起来《楞严经》这一段，问题很多，可以写一本专论。

那么出家要修道，他这个就戒定慧，这个大家都知道，比较详细讲了。比较详细讲，不是真的详细讲。然后男的出家叫比丘，翻译中文叫乞士，讨饭的。乞士两个字就是讨饭。这个讨饭呢，他包含“上乞法于佛”，学佛的修行，求来的，求佛教的。“上乞法于佛，下乞食于人。”出了家跟佛学的这些比丘，女的叫比丘尼，印度人尼的发音啊，梵文，上古的就是女性母性的。男性是比丘，叫乞士，讨饭的。上，讨饭两重意义，上求佛法，下求众生。一般人布施给他吃饭，不事生产，戒律不准种田。比丘、比丘尼不许去种田，因为种田怕杀生，种地，因为地下也有众生，所以那么，对于戒杀的观念是那么严重。到中国来以后，也形成庙子，是中国的祖师们，禅宗祖师们把他改了，这个一盖庙子，庙子形成丛林制度，丛林制度采用中国儒家宗法社会这个团体生活的制度，而破除了佛这条戒，不事生产这条戒，以农耕自力更生的一个团体生活。如果研究这个，我有本书专讲了，不过一般人没有看到。已六十年五十年前有人翻译成英文，翻得不好，所以在外国还不太流行。啊，中国的丛林制度，我就说明、你们现在讲共产社会制度，空话，做不到，中国做到了。做到了什么？佛教里头的丛林制度，那是真正的共产主义的社会。因为他们没有个人的自私占有的思想，都出离，一心求道。所以比丘的六和敬是真正共产社会，所有的钱一个丛林制度，一个丛林上，大和尚不准收徒弟的哦，收徒弟就是有私人的意见，等于养个、收个干儿子，已经犯有犯戒了。这个大方丈道德再好，有人来求大方丈收徒弟，不敢的，出去。到别的地方先出家了，可以到丛林里头挂单。方丈不能够有徒子徒孙，那已经变是私心了，不是天下为公了。天下为公的。大丛林下这些比丘自己带来的徒弟也不能收的哦。可以，你在外面小庙子出了家，带徒弟，师徒两个来挂单，平等，平等看待。这个里头研究起来很有…非常了不起，可是现在也没有真正的丛林。这个里头关于佛教历史文化的大问题，可以写二十个题目，写博士论文，一般不懂。假使我来做个道士告诉你们，你写丛林的经济制度，丛林的财产，他怎么支配，同天主教支配财产怎么比较？同公司管理财产怎么比较？这是一个好题目。人事怎么管理？职务怎么？现在乱讲管理学，这方面屁都不懂。现在这些大学研究所，我觉得好笑。在我看来，现在研究所科学院制度，幼稚园而已。在我眼睛不过是个幼稚园，看到，什么都不懂。像我这样所讲的这些都不清楚。这个不清楚，还要研究政治社会管理法律制度文化，通通搞的。现在讲到《楞严经》这一段，牵涉到那么多，大概提一下。那么我们问题不拆开了。

回转来这一段开始，所以我们庙上早晚功课就有楞严咒出来了，这是唐以后的事。因为《楞严经》这本翻译的时代是唐朝，等于最后的，不算太最后，后期的大乘佛经最后面到。所以佛教有句话，佛法的《楞严经》最后传到中国，将来中国没有佛教了，这一本经最早没有人肯研究。现在有人出来反对《楞严经》是假的，是中国人作的，已经有这个话了，流传了很久。这可见佛的“余业”多得很，最后人家不相信了。这个最难，最后来最先离开的。会在文化里头消灭了，人家不信啊，佛教也没有了。那么这本经典是唐朝，高宗、武则天以后才开始流行，慢慢开始流行。后来丛林制度采用了这个后半截，现在开始做他的宗教仪式了，早晚功课是这样来的。这个呢，一般出家，一般佛学院大概也不晓得讨论到这个程度。现在讲本经，出家比丘与比丘尼为了这一生求证，声闻众依佛的教化修行的方法，求得这一生，本身几十年出家修行有个成果。第一条戒，戒除了男女关系，淫戒。男女关系性行为，因为这个世界，欲界，佛学叫欲界，三界，欲界里头的众生，不止人，猪牛狗马，一切动物，乃至一个细菌、一个蜜蜂、一个蝴蝶、一个蚂蚁都有性的行为，同男女做爱一样，都有性的行为，才有生命。所以这个欲是狭义的，专指男女性爱的这个欲，所以叫做欲界。

欲界不是地球上哦，欲界上面还蛮高的。除了地球人类同生物，一切的动物都有男女关系，性欲关系，才有生命。还有比我们高的四天王天，南天王、东天王、西天王、北天王，看不见的，保护这个世界，保护这个欲界的生命，叫四天王天。有夫妻关系，还是注重性欲，还是一夫多妻制的，也有一妻多夫制的，也有女性的天人，不是完全男性。啊，四天王天以上，所以叫你们研究欲界究竟有多少天。还有四天王天上，靠近太阳月亮，拿现在科学讲靠近银河系统很多的世界里头，啊，比四天王天还要高，三十三天。我们中国人翻译上，佛经叫帝释天。帝释天，就我们，为什么帝释天叫三十三天呢？他不是现在修高楼一样，立体三十三层。他等于说我的看法，研究，是个联合国的组织，中央一个政府。这是比四天王天高了，欲界天。中国人道家叫他玉皇大帝。这是中国人因印度传过来以后，产生玉皇大帝管理天庭，那么你看《西游记》啊，玉皇大帝，世界上皇帝也蛮可怜的，人的皇帝不及阴间的皇帝。阎王跟皇帝平起平坐，可是阎王的威权，阎罗王的威权比皇帝还厉害，他管生死的，阎罗王。人王到阎王，又属这个玉皇大帝，天王管的。这套政治制度不晓得几时产生的，研究起来宗教，中国的这套制度啊，研究起来对于政治思想，什么民族宗族，什么共产主义、自由主义，民族自由，什么你来研究这套天人学问，又可以做几十个博士论文，题目。所以现在我看了这些书都乱写，都不懂，很闹热啊。现在介绍你三十三天呢，也是多妻制的。所以大家守戒，这一生不准发生男女关系。到没有守……戒律修好了以后，上天变天王，变了天王以后，五百个太太啊。小一点的啊，大一点的一千个太太哦，你们修行要注意哦，上去要功夫练好一点噢，你怎么应付？而且天人，这些天女吃醋不？一样吃醋。不过五百个太太一千个太太，这个天王怎么懂得了女人在吃醋呢，怎么逃得过呢？据说天女跟天王爱的时候，她觉得三千宠爱在一身啊，就对我好，其他不算数，所以吃醋比较少一点，她自己骗自己。所以你们守戒，守了要注意啊，没有悟道以前，将来做天人果报，我都恭喜你们，不像现在那么辛苦，一个两个还搞得打官司啊，闹家庭问题。那个好几百个啊，多的一千个啊。这个上面，玉皇大帝上面还有啊。这是欲界哦。阿修罗也是多妻制的，阿修罗是天人哦，玉皇大帝相对的。其实阿修罗就是天人，天人里头脾气大，权力大，还爱发脾气，爱嗔怒人的，阿修罗，他天人果报一样大。所以人中有好人坏人，坏人就是人中的阿修罗、魔道。好人叫善人，不好的人就人中的阿修罗，就恶人。啊，福报是跟天人一样。三十三天上去了，什么天啊？

某人：兜率天。

南师：不是兜率天，三十三天，还有好几层，焰摩天，时分天。

大众：兜率天。

南师：兜率天。不，不。

天成师：兜率天第四天。

南师：第四个啊？焰摩天。

马宏达：焰摩天是空虚天，在虚空之中。

南师：对啊。

马宏达：兜率天还在那个……

天成师：焰摩天上去才兜率天。

南师：不是，没有，焰摩天上面才是兜率天。焰摩天，叫做时分天。这个时候我们三百六十五日是一年了。实际上啊，四天王天的一天，一个月时间比我们长，三十三天更长，昼夜时间更长，所以时间是相对的啊。焰摩天是时分天。关于这个娑婆世界，欲界里头时间有个分别了，这个里头同我们欲界的一个月，一年三百六十日每个昼夜不同。这个你们学佛就没有好好去研究耶，做工夫很重要的。这个再上去就是兜率天，还在欲界。现在弥勒菩萨将来做教主，还在欲界呦，有男女关系哦。所以这个下面是，这个时候那里男女关系，生孩子嘛，生孩子不是女人生，不从下面钻出来，从男人的肩膀，或者男人头顶。哎哟，我要生了，一下，抖一下，孩子出来，头顶出来。注意你们头顶开花，我们头顶会开花，所以中国人修道修得好的时候，所以这个就是个生命道理了，我们现在这个世界上修，做有为的功夫，修得好，头顶会打开，自己出来一个生命。就是现在叫自己克隆一个生命出来。不是不可能。天人，都属于欲界的啊。兜率天再上去还有化乐天。比较于还有男女关系，可是不同了，轻松了，化乐天。所以欲界天人啊，欲界天靠什么？两性的做爱，你看狗也好，猫也好，蚂蚁也好，笑、视、交、抱、触，五种，六欲。诶，男女在相爱，有时候，哎呀，我就喜欢他的眼睛，有时候喜欢、他的声音太好听了，他讲过一句他爱我，哎哟，一辈子为这一句话迷倒了。色声香，还有体臭。你说有人有两个地方身上臭，狐臭，他两个有缘的人啊，彼此闻到狐臭，爱得很。色声香，味。两个人接吻，哟，这个好玩，那个不好玩。他色身香味，触，交抱。交抱是又笑又看，男女做爱。笑是交，抱，两个抱在一起打架。触，干脆两个身体合在一起了。这是一个。到了天人，三十三天以上呢，这个叫精气神都要交媾的性欲。到了三十三天以上，过去的不是哦，两个人不是这样同我们一样，高级的两个人一握手一抱已经完成了。不要什么，脱了衣服，两个人上去打架，根本没有。再高一点呢，那已经是所谓气交了。不是精在交媾，气彼此在交媾。再上面神交，彼此一看，两个人眼睛对眼睛，乌龟看绿豆，看对了眼了，笑一笑，完成。都属于欲啊，都是两性的爱。欲界，跳出了欲界，才可以得初禅哦，没有跳出欲界，你说得初禅，得个屁啊。初禅是什么？

古道师：离生喜乐。

南师：他的喜乐超过欲界的性关系的关系同快感，这是得初禅，到色界了。色界几乎离开欲，第一点，因此释迦牟尼佛叫自己的弟子们就跳出欲界的第一步，第一条戒，比丘戒比丘尼戒，戒掉性的关系。但是严格戒掉性的关系，我也讲一套理论，也是佛经讲，但是你们没有看书。性的本身，男女两个性的行为，他没有善恶。加上心的关系，有善恶。性的关系，有没有善恶？有善恶。你过分了，会妨碍你生命的，短了。本来人的生命很长的，因为有性的观念，作用，身体寿命缩短了，这是生命的问题。尤其佛经上第一条叫你什么？戒掉的淫是断除心淫，注意没有，注意了没有？经典上。

大众：是。

南师：心理问题，不是性行为的问题。有些人，你说守戒，没有这个行为。可是心理上这个淫欲，欲念没有脱开，不算守戒。所以这一点，后来别人出家，那么老实讲，中国来建立了庙子，所以中国的佛教不是释迦牟尼创立，是中国这些学佛的祖师们创立，啊，创立这个道场。《楞严经》开始讲道场，就是这个关系。庙子就是道场，修道的场所。集体一起来共同修行的场所叫道场，有相的。无相的道场呢，不是常说，在心中，心中就是菩提道场，不需要有庙子了。这个观念先弄清楚了，《楞严经》后一段才开始，专门讲这个修行之路。昨天讲到先断淫心，这一念讲了一半。这个问题我们把他大概念过去。“先断心淫，是名如来先佛世尊，第一决定清净明诲。”这一句都找到了？

大众：是。找到了。

南师：那么这个问题关于性的问题，中间发挥起来还很多啊。这个同人类的文化史，政治史…你看搞政治，从古帝王家庭，任何一个老百姓，没有哪个离开，所有社会上闹的，闹得乱的问题，打官司问题，犯罪的问题，都同这个男女性关系有关系。像我个人年轻读书的时候，出来那个时候读书出来，想考功名想做官吶，我们小的时候这样来。并不是想赚多少钱，拿个博士，没有这一套，想做官，除了考功名做官。或者做大官，那大官就要学法律，要懂啊。所以家里啊，老先生们告诉我们，先生们，老师们告诉。注意哦，以后出去做官有两个原则，像我们小时候听的。这个，“盗者出赌故，人命出奸情”。出去做官的时候，以前，旧的社会，这个退到一百年了，九十九年，吩咐我们，将来出去做官判案，到了这个县里，你做个县官吧，做个县长吧，做个市长。经常有人，这个地方很少...,社会很安定，以前不是现在，怎么有土匪、有强盗、有小偷呢？好，先注意，这个地方有多少人好赌的，有赌场。因为有赌场输了，赌场，最后一定去偷人抢人，乃至做土匪，所以盗者是出于赌博。你去做官注意社会风气，这个社会老百姓这个地方好赌的，一定容易出土匪、出强盗、出小偷。“人命出奸情”，以前社会很安定，我们地方，一个人怎么会谋杀人？忽然死了。第一个怀疑一定是太太谋杀丈夫，或者丈夫暗杀了太太，一定有第三者加入。一夫一妻制的社会很稳定啊，忽然男人无病而死了，先把太太抓来问，你怎么死的？“人命出奸情”。啊，这是欲望的问题，所以欲的问题是这么一个严重的东西。啊，那么在佛法修持里头更重要了，你炼精化气，炼气化神，炼神还虚，固然动了，没有性的行为，男女关系，你此心没有清净。此心怎么断？难了。此心不断，好色。

那么，我还常常讲到儒家的书，给你们提一副对子。你们应该背来，也是好的，尤其搞教育的，问题要知道。中国人有副对子，我们小的时候背来，“百善孝为先”。宏忍师要写了。黑板来得及写吗？宏达帮忙。“百善，百善孝为先”。做善事第一个能够孝父母。孝父母很基本一件善事没有做好，百善是孝为先，第一个。“原心不原迹”。（百度注：百善孝为先，论心不论迹，论迹家贫无孝子。万恶淫为首，论迹不论心，论心世上无完人。）原，原来的原，良心的心。不原这个…原来的原。迹、行为，踪迹。“原迹贫家无孝子”。他说讲孝顺父母，孝道是、所有善行里第一件事。古人说，孝道怎么讲呢？这是讲心，有没有这个孝心。原心，不问你说这个穷人啊，父母有没有吃的，有没有好吃的，我们吃西瓜，父母有没有西瓜吃，不问这个。“原心不原、原迹贫家无孝子”。很穷的儿子想买个西瓜孝顺父母，没有钱。他心里有没有想买西瓜给父母吃？想啊，没有钱嘛，这是讲心。万恶、下面一副对子，“万恶淫为首”。一切社会上犯罪啊，都是性爱的关系，男女关系。“原迹不原心”。这个翻过来了。行为，社会上犯罪是男女性关系来。看他有没有做。没有做，说我们中国人有句老话，“儿子是自己好，老婆都是人家的好”诶。看到人家老婆，哟，比我太太好多了，又漂亮又可爱，一定的。这个“原迹不原心”。可是他没有偷人家的太太去，不算犯淫戒了。“原心世上无完人”。男女心里头我爱他一下，虽然人家太太，人家的，或者是父母，我爱一下，偷偷的爱这个不算犯罪了。假使以这个算犯罪，照佛说这个心淫这个已经犯罪了。以这个犯罪，世界上没有一个好人。格老子没有这个行为，想一想不可以啊？也没有妨碍别人，哎，不可以。刚才讲，你看佛讲这个淫戒是原心，是不是啊？

大众：是。

南师：讲心淫。好，那么佛就解释这个心淫道理。“是故阿难。”所以由这个理由，阿难你要懂得：“若不断淫。修禅定者。如蒸砂石。欲其成饭。经百千劫。祇名热砂。何以故。此非饭本。砂石成故。”啊，这个这几句话，他文字写得很清楚，逻辑写得很详细。中国四个字把他归纳，他说淫心不断，去修禅定，想得定，打坐成功的话，如“蒸沙成饭”，四个字。这个四个字就是这一段文章来的，中文就四个字概括了。等于把沙石做成饭，你做不好的。这一条戒没有做好了，炼精没有化气，炼气没有还神，炼神没有还虚，他说不能得定，这个难了。他说这里这一段，我们就四个字把他概括了，懂了吧？

大众：懂了，明白。

南师：“如蒸沙成饭。汝以淫身，求佛妙果。纵得妙悟。皆是淫根。”他说淫欲的心不断，男女关系。非常聪明，你后面看到的，将来说这个人，男女…后面《楞严经》有，前身什么果带来，这个人对男女关系非常喜爱，断不了。可是这种人绝顶的聪明，文章好画画得好，本事大得很，又会赚钱，又会了不起。所以这里也讲他，这些人又聪明又什么，可是淫根不断。“纵得妙悟”。什么都懂，佛法也懂，讲到空是头头是道，看到色是道道都要，那没有办法。“纵得妙悟。皆是淫根。”诶，这个性的关系，同明心见性关系连到来的，这个里头科学问题大了。说“根本成淫。轮转三涂。必不能出。”淫心不断，堕落三涂。六道轮回的下三等，不是畜生,就是饿鬼,就是地狱，这三大类。这个男女关系是三大类有密切的。“轮转三涂，必不能出。”跳不出来，想跳出三界外、不在五行中，不可能，这个问题严重了。所以《楞严经》这是另外开始一段了，讲到佛教的问题。古今以来，佛教徒出家，我讲句不好听的话，也是真话，不怕犯口恶。古今以来庙子多，出家人多，光头也多，几个跳出来？不敢说，不敢说。很难，几乎不可能，啊，当然不一定，没有男女在一起也会（失戒），淫心的问题。

“如来涅槃。何路修证。必使淫机身心俱断。断性亦无。于佛菩提斯可希冀。”现在给你讲要点了。所以要求修得禅定开悟，“如来涅槃”。走佛的清净涅槃之路，最后自己成佛、成菩萨、成阿罗汉。“何路修证”呢？淫心是那么可怕，人类的基本。他说这你就要研究，告诉阿难。那么淫欲的念是那么可怕，尤其阿难兄弟，两个兄弟都困在这个上面。一个是现在阿难跟摩登伽女，一个咒子就把他迷了。另一个那个叫……

宏忍师：孙陀罗难陀。

南师：孙陀罗难陀，二十五圆通报告的。他说太太最漂亮，因为释迦牟尼佛出家了，国家没有太子了。本来阿难应该当皇帝，阿难跟到哥哥出家了，只有一个堂兄弟最小孙陀罗。孙陀罗难陀太太也是印度最漂亮的美女，怕死了。皇帝吔，释迦牟尼佛宫廷中，释迦牟尼佛父亲也在老皇爷怕死了，给儿子把这个都带走了，都去出家，我这个国家王位交给谁啊？只有交给孙陀罗难陀。所以孙陀罗难陀，太太又漂亮，这个太太寸步不离，把他管到。这个你看，另外一本经典你详细看。不是我们翻译的？就是佛与难陀说这个《入胎经》里头。这个太太一步都离不开他，就怕释迦牟尼佛来带他走了，啊，决不让他见到释迦牟尼佛，见到阿难。这两个兄弟不能见，两个哥哥来都不能见。佛呢，有一天跟阿难讲，弟弟的机缘时间到了，我要去度他出家了。这个严重了。佛来化缘了。好，他一来化缘，这个妃子啊，这个难陀的太太吓坏了。不行啊，世尊来了，又是哥哥来了，哈哈，又是佛来了。佛就是哥哥，哥哥就是佛。那还得了啊，他站在门口要饭啊，我必须要添饭出去给他。太太说不行，不行就是不可以啊。别的可以听太太的。太太最后拿个口红，现在的口红，等于当年用水的，给他这里一点，一点红。这一点还没有干以前你就要回来，多厉害啊。好好好，只好端到饭，太太给他点的口红，送到佛前面去。佛站在门口，端了碗化缘。他一送饭过来，佛没有接，回身就走了。佛就不接他的饭。看到他出来见面了，世尊我供养来了。佛就回身走了。这个弟弟比那个摩登伽女的咒还厉害。这个弟弟就端着饭跟他走了，一直佛到了自己地方就收了饭。出家吧，兄弟。是，哥哥让我出家就出家。就这样出家了。那心里当然淫心很难过，不断啊。啊，那多痛苦啊，你说给他关在那个光头一起的，天天要打坐修行。阿难阿难，南无南无，南无不下去的，不得了。佛就知道了。啊，你有没有看过天堂？还没有。佛说，来，你抓住我的衣服，我带你去。他就抓住他衣服，佛就带他上天了。一看。哇。不是，先不是带他。先带他，带你到东海去玩一玩，东海边上，好得很大概太平洋，也许到了台湾边上。哇，很好，他就抓住他，到了东海这个海滩。印度没有看到过，太漂亮了这个海滩，海滩上有个尸体，佛说，你看看这个尸体，男的女的？女的，你看看这个女的，好漂亮。哎哟，这个女的死了，怎么那么漂亮？他说比你太太呢？嘻嘻，差不多，好像比我太太还漂亮一点。他说，你看她脸上有个什么东西？这个尸体。这个难陀一看，脸上有个虫，在眼睛在脸上爬。他，你晓得这个虫是什么？是她的灵魂，她刚死，爱色，爱自己的美丽，灵魂离不开这个身体，阿赖耶识，还在脸上爬。美色漂亮吧？人好色，天性，人人好色。哎，他看了将信将疑。佛说，这样吧，再来抓住衣服带你到天上去。一去看天上的美女很多，（上去）不高了，大概四天王天旁边。这个天女一看，太漂亮吧？哇，太漂亮。比刚才那个死人？那不能比。比你太太？我的太太到这里算是丑的了。太漂亮了那个天女。开心吧？开心。你去玩玩。他去玩，去玩了以后啊，有五百个天女，都年轻的，在那里嬉笑。没有个天王，缺少一个男人。他好奇那么多漂亮的天女，他就去问，你们这老板呢，天王？天王、哎哟，他没有来，快要来，我们等他。在哪里啊？他现在投身在印度，做释迦牟尼佛弟弟。他正在跟佛出家，修行修好了就到我们这里做天人，我们这里五百个都是他的太太。嘿，这下开心了，这下开心，回来拼命打坐了。就这样。打坐几天以后，大概腿子熟一点。比天风师,比天成师还要好了嘛，佛说，兄弟啊，好了你腿熟了，我带你去，地狱没有看过。哦好啊。抓住衣服带你去。一进地狱去，哎哟，太可怕了。各种地狱都有了。结果又到油锅的地狱，一个大油锅这样大，那个油在里头滚，那个，四个夜叉，那些大鬼很凶，站在旁边，里头没有人。他说这个油锅里头没有个罪人？有啊，有一个我们在等啊。等谁啊？释迦牟尼佛弟弟。他就说，现在出家，他贪着美色，还等。他的动机在打坐，心里想那五百个天女，将来下来熬油锅。我们油锅就烧得热热的等他。这下吓住了，回来决心修道，佛就给他讲了《入胎经》，是这样来的。啊，怎么入胎，怎么…所以《入胎经》就是欲念，男女两个性的关系来。所以这里他告诉你，“何路修正”，这个性的关系？“必使淫机”，这个里头问题大了。前面讲到淫心是吧，不是淫的行为，是讲心理问题，对吧？这里又进一步了，这个心理，这个淫欲这个念，这一念怎么？是完全唯物的，还是唯心？生理的冲动，还是心理的冲动？这个难办。你要参透话头，淫机的身心俱断。淫欲关系有时候不是犯罪的，他生理必然的嘛，身的问题。第二个是心的问题。两个不搭界，两条路线来的。不是两条路线，中间有个机关在哪里？你找找看。身心这个机关在哪里开？所以《楞严经》是科学的哦。注意了没有，这个淫的三个状态？“淫机身心俱断”。不是完全唯心的噢，不是唯物生理的，也不是完全唯心的。“断性亦无”。用意识把他切断了，压制下去，不动淫心，不做男女关系，性的行为，不算本事。“淫机俱断”。最后断了什么？“断性亦无”，没有着力。没有觉到断，念念清净的，你才找到修行之路。“断性亦无”，那么能做到这一步叫修行。“于佛菩提斯可希冀”，才可以说你是出家修行。“斯”、到了这个程度啊，“断性亦无。斯可”，可以了，算上路入门了。等于我们这里学校叫家长带孩子来考试一样，录取了。“斯可希冀”，才有希望，希望。“冀”，就可以去求了。

“如我此说。名为佛说。不如此说，即…”阿难你听懂吗？照我这样说法叫做佛教，也叫做佛法修行。不照我这样说法是魔鬼说的。“波旬”是大魔王，是魔鬼说的。他不合我这个说法，反对我刚才所讲的，这样说法就是魔说，靠不住。

薛虎：老师，时间到了。

南师：好好好。明天吧，这一段先做一道，这是佛教的开始了。

天风师：把心淫断了。

南师：啊？

古道师：第一步，心嘛，然后这个。“淫机身心俱断。断性亦无”啊。

南师：第一个是淫欲，第二个淫心。第三个淫机。这三样怎么断？断了以后，还不算。“断性亦无”，没有说把他压下去，切断,有意的,不算数。那靠不住，那要爆发出来的。

古道师：已经断不断的这个概念也没有了，这样清。

南师：啊，没有了，才清净了，但是对佛的咐嘱……

古道师：就这样的话才有点希望。

南师：才有点可以说出家学佛了。

古道师：希望还早得很呢，哈哈。

南师：啊对对，这都佛说，照我这样说是佛说，不是我这样说，是魔说。

注：本文为太湖大学堂版

