# 《楞严讲习录》106 卷六

学佛修行入门的基本戒行3 戒杀盗妄 卷七 楞严坛场

------

南师：念吧，杀的一条，是讲杀的一条，你两位三位随便发挥一下，我们讨论。

天风师：天成师讲啦。

南师：你报一下嘛，开口啦，你老是不开口。

天风师：《楞严经》卷六，十五页，十五页的后面第三行。“**阿难。又诸世界六道众生。其心不杀。则不随其生死相续。汝修三昧。本出尘劳。杀心不除。尘不可出。纵有多智。禅定现前。如不断杀。必落神道。上品之人。为大力鬼。中品则为飞行夜叉诸鬼帅等。下品当为地行罗刹。彼诸鬼神。亦有徒众。各各自谓成无上道。我灭度后。末法之中。多此神鬼。炽盛世间。自言食肉得菩提路。阿难。我令比丘食五净肉。此肉皆我神力化生。本无命根。汝婆罗门。地多蒸湿。加以沙石。草菜不生。我以大悲神力所加。因大慈悲。假名为肉。汝得其味。奈何如来灭度之后。食众生肉。名为释子。汝等当知是食肉人。纵得心开。似三摩地。皆大罗刹。报终必沉生死苦海。非佛弟子。如是之人。相杀相吞。相食未已。云何是人。得出三界。汝教世人修三摩地。次断杀生。是名如来先佛世尊。第二决定清净明诲。是故阿难。若不断杀。修禅定者。譬如有人自塞其耳。高声大叫。求人不闻。此等名为欲隐弥露。清净比丘及诸菩萨。于歧路行。不踏生草。况以手拔。云何大悲。取诸众生血肉充食。若诸比丘。不服东方丝绵绢帛。及是此土靴覆裘毳。乳酪醍醐。如是比丘。于世真脱。酬还宿债。不游三界。何以故。服其身分。皆为彼缘。如人食其地中百谷。足不离地。必使身心。于诸众生。若身身分。身心二途。不服不食。我说是人。真解脱者。如我此说。名为佛说。不如此说。即波旬说。**”

这一段呢就是四种清净明诲的第二段，就是讲，也就是跟戒律有关的，这四种清净明诲其实就是杀、盗、淫、妄。那么昨天老师给我们讲过这个第一种就是关于……

南师：淫念，性欲的关系。

天风师：淫念，心淫等等啊。今天这个等于说就是讲到杀业，杀业这方面的，这一段经文看着比较好理解。这里面有几个要点，一个是杀业跟修禅定的关系。还有就是这个由于因果业报的关系，杀业会带来以后的这些结果。杀业为因，后面这一个所造成的果地上的，就是他的报身啊，就是有这样的恶报，就等于说要这些做饿鬼啊，罗刹啊，凶狠、凶猛的这些众生……

南师：这样，大家讨论一下。文字都好像看懂了嘛，这一段大家看了好像都懂的嘛，对不对？

大众：是。

南师：啊？

大众：是。

南师：你看不懂的地方在哪一部分啊？或者懂的可以讨论杀生的问题，究竟怎么一回事？这是佛制定的戒律，而且也可以同其他的宗教世间法，发挥一下，比较，尽管讨论啊，就是参究啊。照佛这一段话讲，我们都不能学的，对不对？

大众：是。

南师：没有一个人够资格的啊。

古道师：是，吃肉的。

南师：不只吃肉啊，他里头还不止吃肉啊，都有秘密啊。你们讨论讨论看，不是真讲修行的？不要坐到不说话。世界上能够做到不杀生，做得到吗？

大众：做不到。

南师：不吃肉的人做得到，吃素吃一辈子。那么真正的吃素吃一辈子修行的，就马上证到初禅定，就对禅定，修佛，得果报，就修到了吗？而且素食的人，全世界人类有天生不吃素的，这究竟怎么一回事？要讨论啊，这就是学佛的人啊。

天成师：老师，在上面他讲“**如人食其地中百谷，足不离地**”的话，那如果照他这样子讲，我们禅定不是上不来啊？

南师：对啊。吃草吃菜，不在杀生吗？难道菜没有生命吗？

天成师：有。

南师：吃草木，菜也有是生诶，有生而无命啊。但是他有命，命的成分少，什么是生？什么是命？什么叫杀生？这个要讨论的啊。所以大家要思想，学佛是正思维哦，没有脑筋不要学佛了，那是宗教迷信。宗教迷信，佛讲不杀生是对的，此其一。第二，世界上基督教，你们也不要老是关门，自己称了不起嘛。世界文化，你看西方文化是哪个最开始的？我问你们。懂不懂？不懂，你们也不能不留意啊。现在是西方文化到东方来的时候哦，一点都不知道，自己关起门来佛法第一，那也是吹牛，真的吹牛。世界文化，现在在西方提到希腊。你晓得比希腊还早是谁啊？

某人：摩西。

南师：摩西。摩西的阶段是什么阶段？比周朝还早，殷朝的时候，摩西出埃及记，知道吗？（答：知道）看过电影没有？

宏忍师：看过。

天风师：旧约全书里头。

南师：啊，摩西的文化领导了西方文化，就是戒律开始。所以西方文化讲经济契约开始，戒律就是契约，规定的要严守的，双方的。摩西文化是不是不杀不盗不淫啊？

宏忍师：有，摩西十诫。

南师：摩西十诫，你背背看，哪十诫啊？不要假造哦，你说我记不得，一句话。那是老实人。

宏忍师：记不全了。

南师：那就完了，不要假作聪明，然后乱念。同杀有关系的。所以西方文化摩西十诫开始以后，就有西方文化了，希腊文明是抗拒这些，而变化出来的哲学。啊，那么杀这个东西，杀生不吃肉，除了不吃肉以外，人类什么时候才能够可以真做到不杀生？这个世界上的一切生命都是伤害别人，活到自己来。全体都是杀生来的。没有，一切众生，不只人，尤其人更厉害，对不对啊？

大众：是（对）。

南师：研究研究嘛，这个问题。你们老是不动脑筋的，学佛干嘛呢？正思维动脑筋啊。好，他说我们是吃了别人的肉,自己活到的。啊，你说真做到不杀生，不吃人家的饮食，譬如说草原上的民族，蒙古，西藏，你叫他吃什么？直接吃草吗？马上死，胃都接受不了。啊，必须经过牛跟羊吃进去胃上消化了，变成它的肉，然后又吃它，活到。自己死了以后，自己的肉又回到地下，又生成草，都在轮回，在吃。这个世界就是轮回在杀生。如何切断这个轮回不杀生？到什么程度做到呢？有没有？依佛法来，修持来讲。

天风师：断这个轮回吧。

南师：那就食气，吃空气。对，就很明显的嘛。

马宏达：空气里也有生命啊。

南师：诶，但是你呼吸空气，我们进来，呼吸里头就有生命，呼吸也在杀生。所以叫做气住脉停，才不杀生了，是不是这样？

某人：是。

南师：这个道理要研究清楚。那么佛在中间讲到不杀生，然后他又说到，你们没有讲清楚，可是人类你叫他不吃肉，他怎么活呢？他说以后的肉可以吃，佛的小乘戒律上讲，比丘可以吃三净肉。那回教也一样三净肉，经过超度了的。啊，回教，其他有些宗教，要吃，杀生命的时候都要有个方法超度，然后杀生，吃他的，借他的。三净肉，哪三净肉啊？你们帮忙讲一下嘛。

大众：不见杀，不闻杀，不为自己杀。

南师：对。那是消极讲法。我不杀生哎，你去炖个鸡给我吃，因为我不杀。

古道师：那是等于给你杀的嘛。

南师：那也是见杀欢喜嘛。然后说也不是这样，我统统不吃肉。哎哟，你今天有肉啊？那不算，赶快吃一点，以为不是我见杀的，都不是。那么佛有个方便说，后来这些众生，有人你可以吃，是如来的化身，菩萨发心变成猪牛狗马给你们吃，是不是？他这段讲。

大众：是。

南师：那么这个吃了的，还账比杀生还严重。那是菩萨本身化给你吃。这个是这段文字讨论。再说，刚才天成也提出来，不但是，先讲不吃肉，后来“如人食其地中百谷”，吃米啊，吃面，麦子五谷，因此呢你飞不起来，“足不离地”。因为你吃五谷嘛，不但不能吃肉，五谷还不能吃，要想飞空自在，必须不吃五谷喽。所以“如人食其地中百谷。足不离地。必使身心。于诸众生。若身身分。身心二塗。不服不食。”必须要做到身心三者不吃肉类，不吃东西，也不吃草木了，不吃五谷了，甚至于不食。孔子也讲过一句话，“不食者神明而不死。”才能得道，才能成功。他说，必须要“身心二塗，不服不食”。还有心的关系呢。虽然不吃，假想吃也不行。“我说是人。真解脱者”。这杀生这一段，好像念过去，很容易懂。然后因此我吃素修行，过午不食就是真修行了。要我们讨论这一段文字，你都没有，还是不对，是不是啊？

大众：是。

南师：所以我说这里头问题。

天风师：很严重。

南师：太严重吧？你们都说懂了嘛，干脆说我不懂。

天风师：就是说你不吃饭，你可以坚持一个月两个月，也不能十年二十年不吃，是吧。总是要吃点这个那个的，水还是要喝的。

南师：对啊，你注意啊。“于诸众生。若身身分。”身体是全身啰，身分指部分哦，两个身心分。再加上“身心二塗”，归纳起来，身跟心两个做到不服不食，不吃东西了。就是我刚才引用孔子一句话，“不食者神明而不死了”。他说做到这样，我说是人是真正解脱了，解脱三途苦厄，不然一切生命果报，我们活到，我们就是阿修罗。阿修罗普通中文叫做魔道。阿修罗也是天人哦。天人里好…等于我们小孩子看电影，这个是好人还是坏人？人中的坏人。天人里头，阿修罗就是天人的坏人，我们也就是阿修罗。

天风师：这老师，等于说阿修罗是遍六道的。

南师：对。是这样一个东西。啊，所以戒律之难啰。要做到不服不食，已经。啊，如此说者，才是佛说，不是这样说法的就是魔说。我现在说法也是魔说，是这个道理。啊，所以三条根本戒是共法，在戒律上叫做性戒。我是解释戒律的什么叫性戒。不是遮戒，是任何宗教、任何学问道德认为淫、杀都是坏事，杀盗淫，不管是宗教信仰不同，啊，形式不同，这个基本相同，没有戒律，他也是戒律。一切众生只要你碰他，要他死，个个害怕，是杀，是性戒。不止是人性，一切众生都怕死。杀就是为了死掉。这是性戒。不需要佛建立戒，戒就存在。杀盗淫，杀就是嗔恨，啊，这个都讲过了。盗，等一下开始。遮戒就不同了，遮戒是因为时代人类地区的习惯不同，民族的习惯不同，临时建立的那个叫遮戒。遮是遮什么？遮恶，止恶，坏的不来，为善，专门做好的一面，那是遮戒。可是杀盗淫是根本，不是遮戒，是性戒。不要有佛教，其他的教，人类没有教，他也怕这个啊，这属于性戒方面。啊，譬如说，我们说中国人常常讲明心见性，儒家讲修心养性，道家讲修心炼性。这个性为什么同性欲这个性是一个字呢？是不是一个东西？是一个东西。杀性、淫性也是一个东西，盗性也是一个东西，这个里头学问很大很大，关系的讨论要仔细研究了。啊，我只提出来没有发挥，真讨论这个东西很难，啊，杀生的道德。啊，所以我们不得解脱。那么有一个道理，我们可以抓住。所以我修了几十年还不能成道。因为我不能守戒，就可以推脱了，对不对啊？

大众：是。

南师：包括出家在家一样嘛，乃至草木都是杀生。这个里头道理在哪里？是个大问题。啊，不是遮戒，大了。不能说这是宗教信仰，宗教迷信。自己是推脱的话，没有追究这个道理，学佛成道是求智慧的成就，这个道理要搞清楚。是不是啊？

天风师：对。

南师：我提两个问题啊。淫跟杀讲了，再来，再讨论，你再念吧，请你。

天风师：好，接着往下念啊。下面是第三段。

南师：阿难。

天风师：偷盗的。“**阿难。又复世界六道众生。其心不偷。则不随其生死相续。**”

南师：注意啊，六道众生都在偷盗，偷就是侵略人家，现在做生意到兼并、占便宜都是偷。他六道众生做到了其心不偷哦，不是只讲人哦。一切生命都在偷盗别人的利益。嗯，念下去。

天风师：“**其心不偷。则不随其生死相续。汝修三昧。本出尘劳。偷心不除。尘不可出。纵有多智。禅定现前。如不断偷必落邪道。上品精灵。中品妖魅。下品邪人诸魅所著。彼等群邪。亦有徒众。各各自谓成无上道。我灭度后。末法之中。多此妖邪。炽盛世间。潜匿奸欺。称善知识。各自谓已得上人法。詃惑无识。恐令失心。所过之处。其家耗散。我教比丘。循方乞食。令其舍贪。成菩提道。诸比丘等。不自熟食。寄于残生。旅泊三界。示一往还。去已无返。……**”

南师：去已无返（fan）。

天风师：“**去已无返。云何贼人。假我衣服。裨贩如来。造种种业。皆言佛法。却非出家具戒比丘。为小乘道。由是疑误无量众生。堕无间狱。若我灭后。其有比丘。发心决定修三摩提。能于如来形像之前。身然一灯。烧一指节。及于身上爇一香炷。我说是人。无始宿债。一时酬毕。长揖世间。永脱诸漏。虽未即明无上觉路。是人于法。已决定心。若不为此舍身微因。纵成无为。必还生人。酬其宿债。如我马麦。正等无异。汝教世人修三摩地。后断偷盗。是名如来先佛世尊。第三决定清净明诲。**”

南师：你看偷盗这一戒，就是占便宜叫做偷盗。他说六道的众生都在占便宜，占别人的便宜。偷在戒律上叫不予取，三个字。没有得任何人，没有第三者这里，彼此两方面不同意就拿，就是偷。这个问题讲得很严重，譬如我们做生意，谋生，各种技术。谋生，除了劳动以外，有报酬不算偷，其他的占便宜，无处不在偷。偷的这个问题很严重。杀生的问题是阿修罗道，偷盗的问题是鬼道、精灵道、妖道。这个里头都讲得很清楚。啊，中间，偷，释迦牟尼佛提到一句话，这里你们不要认为看懂了噢，这段话。所以出家比丘要，中国后来推行头上要烧戒疤是燃身烧掉。那么我的皈依这个师父都是燃指，烧过的。古人很多，现在比较少了。究竟这个是什么道理？舍身求佛戒。但是我的那个师父现在都过世了，现在有一两位，我还正要给他，他的传记，要我写序言。我并不同意他们这样做。他们结果燃指，燃了，啊，十个手，两个指头都燃了。还有刺血，写一部《华严经》，结果也没有逃过“文化大革命”的劫数啊，也没有看到他成了什么，也没有悟道。这个中间的问题很大，理论都很对。那么中间，佛又提到，他说所以我叫出家的比丘，这个，除了……

天风师：“衣钵之余。分寸不畜”啊。

南师：他说去化缘，否则呢有偷心，他就等于马麦。释迦牟尼佛，活到有一次去化缘，化不到，人家给他的马、喂马的饲料。他端回来还是吃了，还债。连他的修持最后还要还这个偷债，一次。还是，还利息，本钱都要还的。太难了，杀盗淫三条。那我们想自己的执念，一切，我们假使说出家受人供养，这修一切，是不是盗戒之一呢？这都要反省了，啊。“若不为此舍身微因。纵成无为。必还生人。酬其宿债。如我马麦，”等于我化缘碰到马麦，“正等无异”。同一个道理，都是这一点果报。“汝教世人修三摩地。后断偷盗，。是名如来先佛世尊。第三决定清净的明诲。”真正的教育。啊，还有，刚才没有完吧？

众答：是。

天风师：“是故阿难。若不断偷。修禅定者。譬如有人。水灌漏卮。。”这个漏卮就是那个……

南师：漏斗，漏斗。

天风师：一种酒器，这个漏斗不管你怎么装都装不满哈。“欲求其满，纵经累劫。”

古道师：千，啊，纵经尘劫。

天风师：啊，“纵经尘劫。终无平复。若诸比丘。衣钵之余。分寸不畜。乞食余分。施饿众生。于大集会。”

南师：所以学佛先要学布施饿鬼众生，先要修早晚施食。

天风师：“合掌礼众。有人捶詈。同于称赞。”这个捶詈是说坏话或者什么……

南师：骂你。

天风师：对，你就当赞叹就好了啊。“必使身心二俱捐舍。身肉骨血。与众生共。不将如来不了义说。回为己解。以误初学。佛印是人。得真三昧。如我所说。名为佛说。不如此说。即波旬说”这第三个关于这个偷盗的……

南师：杀盗淫，三条戒律。

天风师：就等于老师说就是这经文里讲这心里，包括这个心偷，“其心不偷”，就是想一想。

南师：占便宜。

天风师：占便宜，有这个贪欲，实际上也属于这个偷的范畴

南师：不劳而获，顺手占便宜。“顺手牵羊不为盗”，实际上是盗，这一段。那么这个三条一听，不敢动了，永远都做不到。这三决定义，是不是啊？

大众：是。

南师：很值得讨论。啊，这些就是正式佛教建立了，佛的教育。然后，接下去吧。

天风师：接下说第四个就是这个妄语戒。“**阿难。如是世界六道众生。虽则身心无杀盗淫。三行已圆。若大妄语。即三摩提不得清净。成爱见魔。失如来种。所谓未得谓得。”这两个未就是，第一个所说，没有得道说得道。说“未证言证**”。

南师：没有开悟说自己开悟了。

天风师：没有证到说证到。“或求世间尊胜第一”。

南师：就希望人家恭维啊，啊，崇拜了，尊胜。

天风师：“**谓前人言，我今已得须陀洹果，斯陀含果，阿那含果，阿罗汉道，辟支佛乘...**”

南师：你到、常常在外面听到的，有人真讲哦，自己得果了。

天风师：还给别人授记呢。“**十地地前诸位菩萨。求彼礼忏。贪其供养。是一颠迦。销灭佛种。如人以刀断多罗木。佛记是人。永殒善根。无复知见。沉三苦海。不成三昧。我灭度后。敕诸菩萨及阿罗汉。应身生彼末法之中。作种种形。度诸轮转。或作沙门白衣居士。人王宰官。童男童女。如是乃至淫女寡妇。奸偷屠贩。与其同事。称叹佛乘。令其身心。入三摩地。终不自言我真菩萨。真阿罗汉。泄佛密因。轻言未学。唯除命终。阴有遗付。云何是人。惑乱众生。成大妄语。汝教世人修三摩地。后复断除诸大妄语。是名如来先佛世尊。第四决定清净明诲。是故阿难。若不断其大妄语者。如刻人粪为栴檀形。欲求香气。无有是处。**”就是用人的大便，把他雕刻成一个檀香木的一个东西，你怎么雕它也是大便，雕不成檀香木。“**无有是处。我教比丘直心道场，于四威仪**”，就行住坐卧。“**无有是处。我教比丘直心道场。于四威仪。一切行中。尚无虚假。云何自称得上人法。譬如穷人。妄号帝王。自取诛灭。况复法王。如何妄窃。因地不直。果招纡曲。求佛菩提。如噬脐人。**”就是自己咬自己的肚脐，自己吃自己一样。

南师：吃自己的命。

天风师：对。“**欲谁成就。若诸比丘。心如直弦。一切真实。入三摩提。永无魔事。我印是人。成就菩萨无上知觉。如我所说。名为佛说。不如此说。即波旬说。**”这是第四清净明诲，也就大妄语戒。

南师：好，大妄语。第六卷。

天风师：第六卷到这里结束。

南师：大妄语，最大的妄语就是自己没有修行，硬说自己有修行，喜欢做人家上师受人供养，这是最大的妄语。

天风师：欺世盗名。

南师：欺世盗名，受人恭敬。这个都容易懂喽，第七卷还没有来吧？有了？好，再来吧。

天风师：老师就是说第四个清净明诲，这个妄语，有的人就是他说这个妄语也是达成前面那个杀盗淫。

南师：对，是。没有错。

天风师：有了那些心才有这样的妄语。有那样的妄语，是有那样的果，有目的，都说不清的。

南师：对，是.

古道师：后面那个，非常严重，更严重。

南师：好，把戒律先讲一下。然后再来第七卷了。身边都有吧。

古道师：第七卷。

薛虎：老师有个问题啊。那既然是那个杀盗淫都不能断，那么我们能不能修行？

南师：啊？杀盗淫大妄语，可以断啊，可以断。

薛虎：那应该怎么做呢？

南师：你现在问这句话的时候有没有杀盗淫？

薛虎：没有。

南师：你这句话问我时候有没有打妄语？

薛虎：没有。

南师：就在这里开始修。

薛虎：谢谢老师。

南师：对不对啊？那是讲行为上嘛。

薛虎：明白。

南师：再进一步，你平常也不大敢杀生吧？

薛虎：是。

南师：你也没有去偷盗别人，都很正。

古道师：坚决吃素。

天风师：有的时候不知不觉杀了。

南师：好啊，是啊，有问题提出来讨论。

天风师：你刷个牙，杀了多少生。

南师：好啊。

某人：没有心杀也就不杀。

南师：啊？

某人：心里没杀心……

天风师：其心不杀，其心不偷。

南师：啊，其心不杀。

某人：心许这也就给了嘛

南师：这是教相很严重的啊。

古道师：这个最好不要探讨了。

南师：啊？

古道师：太难探讨了，这个不要探讨了。

南师：要探讨，不探讨，逃避没有用啊。

古道师：说不清楚。

某人：那老师感觉什么，就是说为了救人要杀人，那你说杀人该杀……

南师：那菩萨行为。

某人：菩萨行为，为了过去救多人我去偷了。

南师：对，那么佛也讲过，佛讲前世，在别的经上啊。

天风师：救五百商人，杀一个盗贼。

南师：对，他等于你做老板的时候，到外国做贸易回来，啊，五百个商人，中间掺杂有强盗。准备半路把五百人都杀了劫走，海盗。他知道，没有宣布告诉大家，最后他把他杀了。但是杀了救了五百人，所有的果报我去还账，菩萨道。有这个事，这些故事他很多的。本身讲多生累劫修行的经过，杀盗淫，他都有犯。

天风师：他自己承担了因果，他是明因果。

南师：对。不叫人家犯错误。

某人：否则的话动不了。

南师：对啊，起心动念都是戒。

天风师：好看的，多看一眼也是偷。

某人：他因为知道……

南师：对，偷看也不行。

某人：偷看。

天风师：偷瞄一眼也不行，这个菜好吃，多看一眼都是偷。都是漏。

南师：卷七了

某人：修了犯，犯了修。

南师：啊？

某人：我说修了又犯戒，犯戒了又修。

南师：对，有人说我天天犯戒，时时忏悔。

天风师：第七卷开始讲这个，佛叫阿难给他们开示讲做坛城，做修法的坛城，建立坛城。现在你看，现在也四十分钟了，再讲多少？念到哪算哪？

南师：讲坛城念过去了，明天讨论讲坛城的问题。

天风师：那就好。“阿难”。这卷七开始了，大家可以找到卷七，开始。

众念：“**阿难。汝问摄心。我今先说入三摩地。修学妙门。求菩萨道。要先持此四种律仪。皎如冰霜。自不能生一切枝叶。心三口四。生必无因。阿难。如是四事。若不失遗。心尚不缘色香味触。一切魔事。云何发生。若有宿习。不能灭除。汝教是人。一心诵我。佛顶光明摩诃萨怛多般怛罗。无上神咒。斯是如来无见顶相。无为心佛。从顶发辉。坐宝莲华。所说心咒。且汝宿世与摩登伽。历劫因缘。恩爱习气。非是一生。及与一劫。我一宣扬。爱心永脱。成阿罗汉。彼尚淫女。无心修行。神力冥资。速证无学。云何汝等在会声闻。求最上乘。决定成佛。譬如以尘扬于顺风。有何艰险。若有末世。欲坐道场。先持比丘清净禁戒。要当选择戒清净者。第一沙门。以为其师。若其不遇真清净僧。汝戒律仪。必不成就。戒成已后。著新净衣。然香闲居。诵此心佛所说神咒。一百八遍。然后结界。建立道场。求于十方现住国土无上如来。放大悲光。来灌其顶。阿难。如是末世。清净比丘。若比丘尼。白衣檀越。心灭贪淫。持佛净戒。于道场中。发菩萨愿。出入澡浴。六时行道。如是不寐。经三七日。我自现身。至其人前。摩顶安慰。令其开悟。**

**阿难白佛言。世尊。我蒙如来无上悲诲。心已开悟。自知修证无学道成。末法修行。建立道场。云何结界。合佛世尊清净轨则。**

**佛告阿难。若末世人。愿立道场。先取雪山大力白牛。食其山中肥腻香草。此牛唯饮雪山清水。其粪微细。可取其粪。和合栴檀。以泥其地。若非雪山。其牛臭秽。不堪涂地。别于平原。穿去地皮。五尺已下。取其黄土。和上栴檀。沉水。苏合。熏陆。郁金。白胶。青木。零陵。甘松。及鸡舌香。以此十种。细罗为粉。合土成泥。以涂场地。方圆丈六。为八角坛。坛心置一金银铜木所造莲华。华中安钵。钵中先盛八月露水。水中随安所有华叶。取八圆镜。各安其方。围绕华钵。镜外建立十六莲华。十六香炉。间华铺设。庄严香炉。纯烧沉水。无令见火。取白牛乳。置十六器。乳为煎饼。并诸沙糖。油饼。乳糜。酥合。蜜姜。纯酥。纯蜜。于莲华外。各各十六。围绕华外。以奉诸佛及大菩萨。每以食时。若在中夜。取蜜半升。用酥三合。坛前别安一小火炉。以兜楼婆香。煎取香水。沐浴其炭。然令猛炽。投是酥蜜于炎炉内。烧令烟尽。享佛菩萨。令其四外。遍悬幡华。于坛室中。四壁敷设十方如来。及诸菩萨。所有形像。应于当阳。张卢舍那。释迦。弥勒。阿閦。弥陀。诸大变化观音形像。兼金刚藏。安其左右。帝释梵王。乌刍瑟摩。并蓝地迦。诸军茶利。与毗俱胝。四天王等。频那夜迦。张于门侧。左右安置。又取八镜。覆悬虚空。与坛场中所安之镜。方面相对。使其形影。重重相涉。于初七中。至诚顶礼十方如来。诸大菩萨阿罗汉号。恒于六时。诵咒围坛。至心行道。一时常行一百八遍。第二七中。一向专心发菩萨愿。心无间断。我毗奈耶。先有愿教。第三七中。于十二时。一向持佛般怛罗咒。至第七日。十方如来。一时出现。镜交光处。承佛摩顶。即于道场。修三摩地。能令如是末世修学。身心明净。犹如琉璃。阿难。若此比丘本受戒师。及同会中十比丘等。其中有一不清净者。如是道场。多不成就。从三七后。端坐安居。经一百日。有利根者。不起于座。得须陀洹。纵其身心圣果未成。决定自知成佛不谬。汝问道场。建立如是。**

**阿难顶礼佛足。而白佛言。自我出家。恃佛㤭爱。求多闻故。未证无为。遭彼梵天邪术所禁。心虽明了。力不自由。赖遇文殊。令我解脱。虽蒙如来佛顶神咒。冥获其力。尚未亲闻。惟愿大慈。重为宣说。悲救此会诸修行辈。末及当来在轮回者。承佛密音。身意解脱。于时会中一切大众。普皆作礼。伫闻如来秘密章句。**

**尔时世尊。从肉髻中。涌百宝光。光中涌出千叶宝莲。有化如来。坐宝华中。顶放十道百宝光明。一一光明。皆遍示现十恒河沙金刚密迹。擎山持杵。遍虚空界。大众仰观。畏爱兼抱。求佛哀祐。一心听佛无见顶相放光如来。宣说神咒。**”

南师：好，这是后面楞严咒了啊。

古道师：楞严咒难念了。

南师：不但楞严咒难念，楞严咒，修《楞严经》的讲楞严咒，啊，从戒律开始这一段，属于真正后期的密教的修法，属于密宗的修法。你看他所说的坛场，这个坛场，你们见过吗？

古道师：没见过。

南师：对，留到现在的密教，唐朝以后建立的，像楞严坛场，你到日本的高野山，中国后来唐朝开始，这个密法的修持传到日本高野山，我们叫东密，乃至于西藏，后面从北印度传过来留下密宗，藏密，也没有看过什么个坛场，道场，很多的玻璃镜建起来，这么的一个幻境。因为很多的镜，你一进去就变成幻境了，人都晃了。然后第一个七天念了咒子，怎么样，第二个怎么样，中国就没有过。我们现在建一个庙子，中国，早晚念一下楞严咒，搞了半天，照这个标准，有没有？没有。

古道师：一辈子也没有，念一辈子也没有，不如法。

南师：一辈子见也没有。那么在日本的高野山的有，这个镜子修的不是楞严道场，是什么道场呢？大日如来，毗卢遮那佛的也用镜子。铜镜古代没有，还有讲雪山的牛粪，你看根本也找不到，其实现在水泥比牛粪还高明，可是也没见到这个道场建起来。环境的影响，这是密宗部分。啊，楞严咒你们都带来了嘛？

大众：都带着了。

南师：那么长，他们出家都忘记了。我看包括这里所有出家，全体一个人都会背来。也许有一个两个都会背吧。

古道师：都会。

天风师：天成师会背。

天成师：忘记了。

南师：你忘了。

古道师：你这么快就忘了？

南师：很快，你几十年背，几个月不背就会忘了。

古道师：哦，那完了，那重背还得三个月。

南师：那么楞严咒究竟是什么咒呢？是大白伞盖咒，西藏密宗有。大白伞盖，就这一段。大白伞盖咒，真正修大白伞盖咒，譬如乾隆在修，大概雍正也修过，康熙也修。那么同大悲咒一样，大悲咒你们大概都会背吧。

古道师：大悲咒。

南师：因为，为什么？大悲咒会背,人有个贪图，大慈大悲，有求必应，所以修了。楞严咒，你看看他的这样讲法，觉得这个生意划不来，嘿，投资太大，收成太难。大悲咒投资小，收成快，而所求如意多，大家就比较容易。

古道师：比较短，好背。

南师：实际上，楞严咒我告诉你个秘密，咒心在后面。最后那几句是咒心，不超过七八句。最后你翻完了，最后哦，你倒转来看，大概七八句，也有个“唵”，那个开始到后面“娑诃，娑婆诃”。

古道师：“虎(合牛)都嚧瓮泮 莎婆诃。”

南师：你原来都背过嘛。

古道师：是。原来都背过。

南师：你倒转来最后一个“唵”字，那里没有几句，七八句，五六句。

天风师：“唵。阿那隸。毗舍提。鞞啰跋阇啰陀唎。槃陀槃陀你。跋阇啰谤尼泮。虎𤙖都嚧瓮泮。莎婆诃。”

南师：这个是咒心。其他请的，其他请的都是护法神、天人，三界天人的名字。譬如大悲咒是，“梭拉梭拉悉唎悉唎梭梭悉唎”那个，下雨刮风，风神雨神的名字，其他都是一切贵神的名号，都请来了，好的坏的一概请。等于我们，请他干什么？请他们通通来吃自助餐，都吃到了，嘴巴上封了，不动了。然后咒心，最后这个，这个开始，只有几句啊，你看。

古道师：一句两句三句四句五句六句七句八句。

南师：对啊，我讲只有八句，这是咒心。

古道是：对呀，连唵加起来是九句，这样。

南师：譬如准提法的咒心在“唵，折隶主隶准提娑诃”，啊，前面是皈依文。啊，那么这些上面都是菩萨一切等等。那么你没有坛城怎么修法呢？我们提起卷七，今天就给你交代了。观想！只要你坐在这里，任何地方你一念清净坐下去，就刚才薛虎问我戒怎么守啊，我说当下就是，你三戒四戒都清净，对不对啊？

薛虎：是。

南师：这一念下去，这八句咒一念，能观想起来，个个镜坛，你给各个去观，整个的虚空就是一个道场，整个的虚空都是光照到你。怎么照到你呢？佛学有个名称，“十种一切入”。你悟进去这个道理，这个生命活到有十种，都透过你的身上，身心内外，是什么东西啊？

天风师：青黄赤白地水火风空识。

南师：对。你的坛场已经建立好了。这样懂了吧。

天风师：观想出来。

南师：通通建立好了，这个咒语。所以第七卷，我们明天就第八卷了，然后最厉害了。这一段，所以人家怀疑《楞严经》是伪造。不是伪造。这段是加进去的，啊，后代的密教加进来，是秘密。好吧，明天第八卷开始了。第八卷有写吗？没有写。

古道师：第八卷可能还没有写到。

大众：第七卷好长哦。

南师：咒语就完了嘛？

大众：没有，后面好长，后面还有。

南师：那咒语后面讲了。

天风师：解释这个咒文的，念一遍就差不多。

天成师：解释经的功德。

天风师：解释这个咒的功德。

南师：那个念一道就是，要不要今天把它念了？

天风师：大家都很接近无学位了……

南师：刚才秘密也给你讲了，咒心也讲了啊，这个没人给你宣布这个秘密过啊。

某人：老师就是念到最后八句的时候，就是观想？

南师：上面讲的十方面镜坛。

某人：就是刚刚境界里的东西？

南师：你观想起来多少算多少。

天风师：其实这时候开始就是

众念：“**阿难。是佛顶光聚。悉怛多般怛罗。秘密伽陀。微妙章句。出生十方一切诸佛。十方如来。因此咒心。得成无上正遍知觉**。”

南师：“**因此咒心，得无上正觉**”哦，秘密给你讲了哦。

众念：“**十方如来。执此咒心。降伏诸魔。制诸外道。十方如来。乘此咒心。坐宝莲华。应微尘国。十方如来。含此咒心。于微尘国。转大法轮。十方如来。持此咒心。能于十方摩顶授记。自果未成。亦于十方蒙佛授记。十方如来。依此咒心。能于十方拔济群苦。所谓地狱饿鬼畜生。盲聋瘖哑。怨憎会苦。爱别离苦。求不得苦。五阴炽盛。大小诸横。同时解脱。贼难兵难。王难狱难。风火水难。饥渴贫穷。应念销散。十方如来。随此咒心。能于十方事善知识。四威仪中。供养如意。恒沙如来会中。推为大法王子。十方如来。行此咒心。能于十方摄受亲因。令诸小乘。闻秘密藏。不生惊怖。十方如来。诵此咒心。成无上觉。坐菩提树。入大涅槃。十方如来。传此咒心。于灭度后。付佛法事。究竟住持。严净戒律。悉得清净。若我说是佛顶光聚般怛罗咒。从旦至暮。音声相联。字句中间。亦不重叠。经恒沙劫。终不能尽。亦说此咒。名如来顶。汝等有学。未尽轮回。发心至诚。取阿罗汉。不持此咒而坐道场。令其身心远诸魔事。无有是处。**

**阿难。若诸世界。随所国土所有众生。随国所生桦皮贝叶。纸素白氎。书写此咒。贮于香囊。是人心昏。未能诵忆。或带身上。或书宅中。当知是人。尽其生年。一切诸毒。所不能害。**

**阿难。我今为汝。更说此咒。救护世间得大无畏。成就众生出世间智。若我灭后。末世众生。有能自诵。若教他诵。当知如是诵持众生。火不能烧。水不能溺。大毒小毒。所不能害。如是乃至龙天鬼神。精祇魔魅。所有恶咒。皆不能著。心得正受。一切咒诅。魇蛊毒药。金毒银毒。草木虫蛇。万物毒气。入此人口。成甘露味。一切恶星。并诸鬼神。碜心毒人。于如是人。不能起恶。频那夜迦。诸恶鬼王。并其眷属。皆领深恩。常加守护。**

**阿难。当知是咒。常有八万四千那由他恒河沙俱胝。金刚藏王菩萨种族。一一皆有诸金刚众而为眷属。昼夜随侍。设有众生。于散乱心。非三摩地。心忆口持。是金刚王。常随从彼诸善男子。何况决定菩提心者。此诸金刚菩萨藏王。精心阴速发彼神识。是人应时心能记忆。八万四千恒河沙劫。周遍了知。得无疑惑。从第一劫。乃至后身。生生不生药叉罗刹。及富单那。迦吒富单那。鸠槃茶。毗舍遮等。并诸饿鬼。有形无形。有想无想。如是恶处。是善男子。若读若诵。若书若写。若带若藏。诸色供养。劫劫不生贫穷下贱。不可乐处。此诸众生。纵其自身不作福业。十方如来所有功德。悉与此人。由是得于恒河沙阿僧祇不可说不可说劫。常与诸佛同生一处。无量功德。如恶叉聚。同处熏修。永无分散。是故能令破戒之人。戒根清净。未得戒者。令其得戒。未精进者。令得精进。无智慧者。令得智慧。不清净者。速得清净。不持斋戒。自成斋戒。**

**阿难。是善男子。持此咒时。设犯禁戒于未受时。持咒之后。众破戒罪。无问轻重。一时销灭。纵经饮酒。食啖五辛。种种不净。一切诸佛菩萨金刚天仙鬼神。不将为过。设著不净破弊衣服。一行一住。悉同清净。纵不作坛。不入道场。亦不行道。诵持此咒。还同入坛行道功德。无有异也。若造五逆无间重罪。及诸比丘。比丘尼。四弃八弃。诵此咒已。如是重业。犹如猛风吹散沙聚。悉皆灭除。更无毫发。**

**阿难。若有众生。从无量无数劫来。所有一切轻重罪障。从前世来。未及忏悔。若能读诵。书写此咒身上带持。若安住处庄宅园馆。如是积业。犹汤销雪。不久皆得悟无生忍。**

**复次阿难。若有女人。未生男女。欲求孕者。若能至心忆念斯咒。或能身上带此悉怛多般怛罗者。便生福德智慧男女。求长命者即得长命。欲求果报速圆满者。速得圆满。身命色力。亦复如是。命终之后。随愿往生十方国土。必定不生边地下贱。何况杂形。**

**阿难。若诸国土州县聚落。饥荒疫疠。或复刀兵贼难斗诤。兼余一切厄难之地。写此神咒。安城四门。并诸支提。或脱阇上。令其国土所有众生。奉迎斯咒。礼拜恭敬。一心供养。令其人民各各身佩。或各各安所居宅地。一切灾厄。悉皆销灭。**

**阿难。在在处处。国土众生。随有此咒。天龙欢喜。风雨顺时。五谷丰殷。兆庶安乐。亦复能镇一切恶星。随方变怪。灾障不起。人无横夭。杻械枷锁。不著其身。昼夜安眠。常无恶梦。**

**阿难。是娑婆界。有八万四千灾变恶星。二十八大恶星而为上首。复有八大恶星。以为其主。作种种形。出现世时。能生众生种种灾异。有此咒地。悉皆销灭。十二由旬。成结界地。诸恶灾祥。永不能入。是故如来宣示此咒。于未来世。保护初学诸修行者。入三摩提。身心泰然。得大安隐。更无一切诸魔鬼神。及无始来冤横宿殃。旧业陈债。来相恼害。汝及众中诸有学人。及未来世诸修行者。依我坛场。如法持戒。所受戒主。逢清净僧。于此咒心。不生疑悔。是善男子。于此父母所生之身。不得心通。十方如来便为妄语。**

**说是语已。会中无量百千金刚。一时佛前合掌顶礼。而白佛言。如佛所说。我当诚心。保护如是修菩提者。**

**尔时梵王。并天帝释。四天大王。亦于佛前同时顶礼。而白佛言。审有如是修学善人。我当尽心至诚保护。令其一生所作如愿。**

**复有无量药叉大将。诸罗刹王。富单那王。鸠槃茶王。毗舍遮王。频那夜迦。诸大鬼王。及诸鬼帅。亦于佛前合掌顶礼。我亦誓愿护持是人。令菩提心。速得圆满。**

**复有无量日月天子。风师雨师。云师雷师。并电伯等。年岁巡官。诸星眷属。亦于会中顶礼佛足。而白佛言。我亦保护是修行人。安立道场。得无所畏。**

**复有无量山神海神。一切土地水陆空行万物精祇。并风神王。无色界天。于如来前。同时稽首而白佛言。我亦保护是修行人。得成菩提。永无魔事。**

**尔时八万四千那由他恒河沙俱胝。金刚藏王菩萨。在大会中。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。世尊。如我等辈所修功业。久成菩提。不取涅槃。常随此咒。救护末世修三摩提正修行者。世尊。如是修心求正定人。若在道场。及余经行。乃至散心游戏聚落。我等徒众。常当随从侍卫此人。纵令魔王大自在天。求其方便。终不可得。诸小鬼神。去此善人十由旬外。除彼发心乐修禅者。世尊。如是恶魔。若魔眷属。欲来侵扰是善人者。我以宝杵殒碎其首。犹如微尘。恒令此人。所作如愿。**

**阿难即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我辈愚钝。好为多闻。于诸漏心。未求出离。蒙佛慈诲。得正熏修。身心快然。获大饶益。世尊。如是修证佛三摩提。未到涅槃。云何名为乾慧之地。四十四心。至何渐次。得修行目。诣何方所。名入地中。云何名为等觉菩萨。作是语已。五体投地。大众一心。伫佛慈音。瞪瞢瞻仰。**

**尔时世尊。赞阿难言。善哉善哉。汝等乃能普为大众。及诸末世一切众生。修三摩提。求大乘者。从于凡夫。终大涅槃。悬示无上正修行路。汝今谛听。当为汝说。**

**阿难大众。合掌刳心。默然受教。”**

南师：好，接下来“默然受教”。

天风师：好，到默然受教。

南师：到默然。好,辛苦了，大家，念完了。

古道师：这样这一段。

南师：口念一段，明天起就是阿难要求，也是替我们要求，由凡夫到修大乘道的一步一步的这个修行的道理原则，同他的进步，进入一个《楞严经》的后面修持，到五阴解脱的结果。啊，那是明天开始了，今天咒心道理也讲了，咒心的秘密也讲了。

注：本文为太湖大学堂版

