# 《楞严讲习录》107 卷七

众生世界二颠倒因 众生颠倒

------

南师：昨天讲到《楞严经》的这个密坛，密宗的密坛的修法，密坛和道场。我们大概念一下，跳过去了。咒心的秘密我也告诉你了，整个楞严咒如果说小一点就是藏密流出来的大白、大白伞盖咒。再说楞严咒的本身的中心八句啊，咒心。《楞严经》上提到，大家忘记了咒心在哪里。在这里。这个秘密我也给你们漏了。这一段，念咒这一段，是密教兴盛以后岔过来的，岔过《楞严经》这一段。我认为，我负责任。在当时楞严会上有没有？这个不必要研究了。但是密咒的修法，密坛的修法不无理由。可是我们后来禅宗兴起，有了大庙子，上殿过堂，就抽用了这一段，把《楞严经》岔进来放在禅宗庙子里头。中国以后每个庙子，大小庙子各宗各派早晚念离不开这个。尽管他不相信《楞严经》，可这楞严咒还非念不可，出家人。可是中国庙子真正的有楞严咒的修法的密坛有没有？没有，一个都没有。拿大殿来当密坛。这个密坛的修法、建筑，现在有一个人在这里，你可以这一段研究。要登琨艳设计师，你根据这个《楞严经》佛说的，据他楞严咒上面这里的密坛怎么建筑，多少个镜子，除了不用白牛粪用水泥可以了。几面几个镜子，甚至地下也铺镜子，上面也铺镜子，你进去修，试试看，中国还没有。日本留下密宗高野山有这么一个坛场，但是还没有照楞严咒上这个镜子建立。昨天我也给你们讲过，那个坛场，密宗叫坛城。整个的道场里头专修这个法门。这个密坛，通通是镜子里修，你人如果在这里，真的打坐一个礼拜，专心一致，你人就会魂飞魄散。

李慈雄：这么厉害。

南师：有那么厉害。据我所晓得。我在学密宗的时候，当然章嘉国师这些大活佛，真正大活佛。我们两个讨论，后来有个秘密，我跟贡嘎师父两个，有一天晚上讨论。密谈包括了翻译。他不是提到，后来我说六种成就的修法，修气修脉，后来修往生，修破瓦成就，乃至夺舍法。这一生没有成就，成就了一半，生命去来，有一点点可以做主，灵魂。魂也可以把握住，灵魂啊。不想投胎，怎么过来？他，也有啊？这个密宗叫破瓦成就。我说六法上都没有啊？没有，他说都失传了，密宗。嘿，我说，你们在西藏密宗，我们中国还有。他，真的？你知道？我说，我知道。在哪？我说在道家，叫夺舍法。他，你告诉我。不行，我说师父，我们两个交换。我要问的秘法你不能传的先告诉我，我告诉你。后来他笑死了，你说还给我来……等于说你还威胁我做个交换。我说这个不是在威胁交换，不然我没有东西给你换过来，你不会讲啊。其实那个破瓦，修夺舍法破瓦成就也是这个楞严咒密坛来。你昨天听了大建筑，你想想，你注意了没有，登琨艳。你不要在听了这一段关于你设计的，你设计画个图给我看看。你还仔细读哦，文字不对你问我哦。跟慈雄、宏达，你们这几位研究一下。他用多少镜子？就是有个，现在时代修这个更容易啊，镜子。他是用透明的镜子哦，不是玻璃哦。你假使一个人坐在这里，前面，我在十方教他们打坐，宏忍、锦扬，他们都还记得吧，你们？我买了很多大的玻璃镜子给你们学打坐的姿势，自己摆在前面看一看哪个地方不对，自己看镜子。可是如果《楞严经》的，你看，根据楞严，所以大家都讲《楞严经》显教念，所以大殿上木鱼啊……（南师示范胡乱念咒子）。我看那些，在四川看到那些人念咒子的很多法师，我还问一个喇嘛，我说你们念的什么？我一句都听不懂。他说你怎么问的，你怎么问？我说我当然问啊，我听不懂。他那还不冚不咙咚猫儿钻灶空。冚不咙咚猫儿钻灶空。你听到了，猫啊喜欢在做饭的灶子那个里头那个热的地方钻嘛，冚不咙咚猫儿钻灶空。后来到香港一个，也是密宗活佛也来跟我，他自己讲转生活佛，我晓得他乱吹，我也故意装作不懂乱听。哎呀，我说你们跳神念的什么？哈，那个时候累得要死，心里想的嘴里念的，馒头蒸得大大的，牛肉炖得烂烂的就好了嘛。累了，他说跳神啊，身上穿的一百多斤重啊，还要这样跳，呵，里头全身是汗呢。那还什么咒子啊，就希望馒头做的大大的，牛肉炖得烂烂的，下来好吃啊。咒子。所以世界上参话头两个东西，一个有义语，一个无义语。咒语为什么不翻译？他有意义的，每个咒语翻译了，有意义。一翻了你们没有用了。他只给你念咒子。冚不咙咚猫儿钻灶空……所以我小的时候听和尚放焰口，嗡啊，那个时候，现在中国和尚…过去不念嗡，唵，元朝以后变了音，唵嘛呢呗美吽啊…这样唱。我说他唱什么？我那个同学，你听不懂啊？我听不懂。他，啊你妈妈听我哄啊。你的妈妈听我骗了。超度那个屁啊。啊你妈听我哄啊。他你的嗡嘛呢呗美吽，孩子们听了这样。嗯，咒子是无义语。无义语、你看一篇楞严咒，你们各人问古道，你们都花了很多时间把他背来，背了很痛苦，很值得佩服。因为无义语难背啊，（南师示范胡乱念咒子）萨拉萨拉淅沥淅沥呼噜呼噜，尤其是那个普庵咒啊。叽啊喳啊，喳喳叽啊，叽叽喳喳喳喳叽……你去念吧。所以那些虫子怕，就是什么？那个鸡跟鸟吃那个虫子。叽啊喳啊，喳喳叽呀，叽喳喳，叽叽喳喳，叽喳喳。你要吃了多少虫子啊。你怎么念？无义语。所以譬如说禅宗参话头：念佛是谁？也是有义语，他可以解释念佛是谁，谁是佛啊？谁是念啊？谁是我啊？他有解释，这个已经不是禅宗。古代的所以，禅宗并不参话头，提到话头，无义语很多啊。啊，什么是佛？门神前面那块石头。这是无义语的一种了，接近了。咒语是无义语。譬如《心经》的咒语，我们中国念的，啊，无上等等咒、揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧竭帝。你看揭了，广东话押金就是按揭。你看变成这个揭了。揭谛揭谛是押金押金喽，卖房子，押款了。嘎地嘎地，嘎，个个，不是嘎，个。广东话，闽南话那个，嘎地嘎地（揭谛揭谛），波罗僧。你翻过来很简单。揭谛揭谛，自度自度，你快快地悟道，波罗僧揭谛，大家悟道。菩提娑婆诃，快快地悟道，就完了。你说给你翻成有义语，你《心经》不想念了。《心经》念观自在菩萨……最后是揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，不晓得揭开了什么东西，这个地永远揭不开的。哈哈，所以有义语无义语，所以这段经文，我就给你们要点讲了，就通过去了。所以我翻也不肯翻了，不能把秘密告诉你们了。可是你真懂了密语，修成个密坛，修起来有用吗？有用的。信者得救，那很快。啊，这一段先讲了。这段经文过了，回到《楞严经》的原来了，这是另一个阶段了，由渐修最后到顿悟，现在开始。那么念一下吧。第几行？第几……

天风师：卷七的，二十……

天成师：二十一页，背面第二行。

天风师：二十二页吧。

南师：“默然受教”嘛。

天风师：二十二页第三行。

南师：“佛言：阿难”，对不对？

天风师：“当知妙性圆明”。

南师：啊有了，回转来了。

天风师：从这开始。

南师：“佛言。阿难当知。妙性圆明。离诸名相。本来无有世界众生。因妄有生。因生有灭。生灭名妄。灭妄名真。是称如来无上菩提。及大涅槃。二转依号。”回到正文了，有义语来了。这是《楞严经》又回到正文了，这段密教的密坛岔过来给你讲，看登琨艳怎么做出来那个坛了，坛做出来我还要给你盖好。那么佛就告诉阿难，你要问一个凡夫怎么开始修持，真正的学佛先要发心。就说你第一念开始学佛或者出家，第一念是不是发菩提心来，这是大问题。不发心，没有发心，这个来，这条路，这叫“因地不真,果遭纡曲”，啊。这个楞严咒上的发因，因地不真实的。所以要重新发心，求证菩提。

怎么去修呢？“佛言”，佛答复了。“阿难”，学佛求一个东西了。“当知。妙性圆明。离诸名相”，求明心见菩提，证得菩提就是中国话求明心见性。这个自性圆满清净，这是个前提摆在这里。其实讲，我们讲一个明心见性，明心见性，或者是心意识，或者是菩提涅槃，已经错了。“妙性圆明。离诸名与相”。没有现象的，也没有个经名叫佛啊，菩提啊。所以禅宗到中国来，这些都，外衣都把他扒掉，连佛都不提了。离开一切名，离开一切现象。“本来无有世界众生”。这句话就是第几卷富楼那开始问的，一直到现在，讨论到现在。由富楼那提出问题，我们生命怎么来的？先有鸡啊，先有蛋？唯物还是唯心？然后怎么有这个世界，怎么生起来？我们连下来讲到现在还在这个问题。这要晓得逻辑，主题在哪里，中间是引申发挥，一个问题接一个问题，引开了，引开了。他要宗因喻要归结下来，本题在这里了。他说一切众生喜欢自己的本性，这个性，心性，心物一元的，也不是唯物，就是阴阳两面合起来。假使唯物是当阴的，唯心当阳的，两个代号，阴阳合一了。啊，这是，这些都是代号，名言。他说为什么生出世界众生？有生命，有世界，物理的世界，一切因都是妄想，都是自性里面一念一动，生出了妄想，变成阴阳，一半是唯物，一半唯心。阴阳一念怎么来的？是自性那个功能力量非常伟大，啊，一动妄念生出来。佛在那里有个偈子怎么说啊？“觉海性澄圆”。

大众：“圆澄觉元妙”。

南师：啊，背一下。前面。

大众：“元明照生所，所立照性亡”。

南师：“所立照性亡”。这个所立就是妄想来了。本来清净的，因一念。清净里头突然发生，特别注意这个光明，光明变黑暗了。“所立照性亡。迷妄……”

大众：“有虚空，依空立世界”。

南师：立世界，心物一元起来的，由这个偈子来的。所以他因妄生有，“依空立世界”了。“因妄有生”。因生就有灭了，一动，念头一动，一动念头已经有生有灭。有生就有死，我们把灭就是讲白话一点就是生死嘛，有生就有死。生死是两头的现象，等于我们生出来一定要死亡。一个念头同我们身体一样，生命一样，同物理世界有生就有死。“生灭名妄。灭妄名真”。生灭不动了，两头都不动了，一念清净，我们代表一念清净。就是清净圆明。有一念已经不对，已经妄想了，圆明清净。“灭妄”，一切妄念如如不动了。就是自己真性出现了。这很简单。这个出现的真性，你叫他是心是性，已经错误了。加“明心见性”四个字已经错误了。这个东西到了这一步很简单的，你现在学佛生灭心灭了就是寂灭。就《楞严经》什么都不要讲，都完了，两句话完了。那么这个样子叫做“如来无上菩提”，就是阿耨多罗三藐三菩提。你信得过，明心见性，不起生灭，当下如如不动就是了。如来，这个也叫做菩提正觉，也叫做“大涅槃”，“二转依号”。所谓大涅槃，寂灭了，涅槃翻译寂灭吗，是不是？

大众：是。

南师：是你就写嘛，帮忙。你把涅槃翻译是寂灭，寂灭就是菩提。见到寂灭，生灭不起，一念清净，自性已经菩提现前，就那么简单，修禅宗当下即是，你冤枉去找个什么呢？啊，这都是佛的这几句话，严格地记住。“二转依号”，大涅槃，寂灭。寂灭已经没有东西了？不是，一念清净，万缘放下，一念不生已经到了，如如不动就到了。如如不动是寂灭。懂得了这个寂灭就是自性，就是菩提。他两个名号翻来覆去。“二转依号”，彼此做因果的。涅槃怎么求成佛果位得大涅槃？大涅槃怎么得来呢？要开悟，是菩提。开悟怎么来呢？你证得了寂灭清净就开悟。所以开悟涅槃，涅槃菩提，翻来覆去，“二转依号”，互相为因果，这个逻辑上。这个前提先讲了,你好知道修行。这个这段要把握了。

《楞严经》重新起来了。“阿难。汝今欲修真三摩地。直诣如来大涅槃者。先当识此众生世界。二颠倒因。颠倒不生。斯则如来真三摩地。”就这个道理，这一段最重要《楞严经》中心。大家由普通人想学佛，修行，这个是目的，这个是方法。没有第二条路了，其他都是方便,骗你的，逗你们玩玩。他说，你现在要想修，真的达到佛境界,明心见性的三摩地，这个境界。要直接，直指人心，见性成佛。“直诣如来大涅槃”。你想达到成就，你首先在智慧理论上认识到世界众生，一切的生命与这个世界，两个颠倒因果。前面六卷以前都讨论两个颠倒因果。由第二卷起，提出来颠倒。第一卷起吧？颠倒，一直到现在，不要颠倒，实际上现成的，你不要颠倒了就好。搞错了，把头当成尾，把尾当成头。你学佛都白学了，这两个颠倒的因你认清楚了，颠倒，佛不是用手来比方吗？他说你认为这样是正的，这样是反的。然后阿难答复。哎，他说你颠倒了。究竟哪个是正？哪个是反？你搞清楚。“颠倒不生”。不颠倒了就是正见，颠倒了就是邪见偏差了。啊，你懂这个道理呢，一念放下，就得到真正成佛之路的三摩地。就到了，啊，这个原则先告诉你这一段。你们千万把他背来，第七卷的第几行的哪里，这一卷当中？先研究清楚。

然后佛再，再来再告诉阿难。“阿难。云何名为众生颠倒。”他重提一下两个颠倒，“阿难。由性明心。性明圆故。因明发性。性妄见生。从毕竟无。成究竟有。”难办了，这个逻辑难办。“此有所有。非因所因。住所住相。了无根本。本此无住。建立世界及诸众生。”这一段，那不是一般。你们大家普普通通的学佛的，不管你出家在家，智慧逻辑，头脑不清楚。这个根本根本乱了。所以你还在颠倒中。尽管出家学佛，或者在家修行都白搞的。啊，众生的…为什么叫做众生颠倒呢？认不清楚这个颠倒道理。“阿难。由性明心”，自性，本来光明，清净。性是体、心是用。心是这个。也可以说性是体、心是相――现象。由自性光明，知道有个心，这个东西大家懂吧，我想你们都懂。你们现在人在这里干什么？听《楞严经》讲课，是不是啊？

大众：是。

南师：讲课，听课是个心嘛。

大众：是。

南师：后面那个自性找到没有？由性明这个心。你现在就是这个心，你不要把心看得远大，看得神秘嘛，很普通嘛。我们怎么人家讲课，我们会听课，乃至这个人看了经文，像我怎么看了经文就会讲出来？心的作用。后面有个东西，本体那个功能是性，心性就在这个上，“由性明心”，这句话听懂了吗？

大众：听懂了。

南师：那么简单啊。“性明圆故。因明发性。”又倒转来。回转来，现在我讲话也是心讲吧？

大众：是。

南师：你们听的也是心动嘛？

大众：是。

南师：心的后面是个自性。这个自性本来明白圆满的嘛，所以我一讲，你一听就懂了嘛，就那么简单，是不是啊？

大众：是。

南师：他佛告诉你，“性明圆故”。他是明白圆满的，除非你睡觉了，听不见，对不对？

大众：是。

南师：“性明圆故。因明发性。”你晓得现在很明白的本性在哪里见呢？就在现在这个明白当中就了解了。因心见性嘛，你不要另外找个性，又把他构想：哎哟，这个明白是心，这个后面有个性，我慢慢去找。你到哪里去找啊？是不是啊？

大众：是。

南师：佛法很平淡的告诉你。因明就发性，发现你那个自性就在这里。那么这个道理容易懂吧？

大众：容易，明白。

南师：好了。“性妄见生”。好了，可是一般的学佛的完了，讲一个心、一个性啊，哎呀，这个性看不见，无形无相，慢慢去找吧。嗬，那怎么找？先要吃素哦，要打坐喔，要用功哦，要念佛哦，拜佛哦，慢慢来。要念咒子哦，要坐起来身上气脉通了，又来花样多了。你要去找你乱搞去，三大阿僧祇劫你慢慢去转。你要鼓励他，对，你这个对，嗯，有进步了，慢慢来。你哄到几千万年，把那个钱都哄过来了再说。啊，佛是不是这样说的？“性妄见生”。自心本来，心性本来在你这里。佛菩萨的道理很容易懂。可是你加上妄见了。因此呢，本来是空的，你本来空的嘛。“从毕竟无成毕竟有”，你要去硬要抓一个，我要去见明心见性啊。然后有个人说薛虎假使讲我这样对了没有？哎呀，薛虎疯了。他狂了。他就这样认为自己对了。哎呀，地狱种子啊，罪过无边啊，我们别听他的，慢慢来。是不是啊？

大众：是。

南师：“性妄见生”，性妄见一生了以后呢。“从毕竟无。成究竟有”。你自己假定确定认为有个有道可学，有佛可成，这就是颠倒。其实你就是佛，你就是道。不过你也佛有什么了不起啊。佛也屙大便，我昨天大便密结，痛苦了半夜，然后我还在骂佛，一点都不帮忙。真的哦。大便屙不出来，我说你怎么不帮我啊？最后我想还是自己帮自己了。“此有所有。非因所因”。你现在的有，生命的有，妄念的有，乃至修行的方法，所走的路，不管你走安那般那，念佛念咒，修什么方法，八万四千法，修瑜伽什么，这些都是假相，给个花样给你闹到玩的。此有这都是有为法，所有的有为法“非因所因”。不是成佛，明心见性根本那个第一因。这个文字是不是这样解释啊？

大众：是。

南师：没有错吧，我没有讲错吧？我还可以做国文老师吧？“非因所因。住所住相。了无根本。”你心妄念一起来，好像有个东西正在，存在这里，就住，好像有个东西，心里头就觉得自己有个心。其实你那个心没有、空的，用过了就空。当用已经空了。你非要抓住那个心。住所住的现象，“了无根本”，没有根的，硬要抓个根，你了了，本来无根嘛。无根就自性本来清净。“本此无住。建立世界及诸众生。”所以形成了这个无住，因为空。空的伟大，因为无所住，不停留在某一点上。整个的世界，万有物理世界都在转动。就是动相，都在转，并没有停留在那，你看太阳月亮都在转动，对不对？

大众：是。

南师：你生理气脉也在转动，我大便不通，今天又通了，也在转动，对吧？然后你看什么都在转动，变化嘛。啊，这个世界的众生的心里、生命都是在动，都是个动相。所以你看。我常常赞叹，有两句文学佛法讲完了。就是《普贤行愿品》两句名句，你们记得吗？念一念。

李慈雄：记得。“**恰如莲花不着水，犹如日月不住空**”。

南师：“犹如日月不住空”。空有双融的。对不对？

某人：是。

南师：“恰如莲花不着水”。所以佛用莲花代表境界，所以佛用禅宗拈花一笑。乃至说都不说，释迦牟尼手里拈个花。那么一看，别人都不晓得讲什么。迦叶尊者在旁边“噗嗤”的一笑。佛说，我这个法门已经交给他。这不是，“犹如莲花不着水啊，犹如日月不住空。”刚才讲无所住，你要定在哪里啊？你修定要定在哪里？薛虎？你要定到哪里去啊？《金刚经》告诉你一句话，本无，“应无所住而生其心”，已经讲完了。所以“了无根本。本此无住。建立世界及诸众生。”无住就是空的，所以世界存在，我们生命运用，一切皆空，并不要抓住一个空，抓住一个空，你住了。有所住，有所住就是妄想，就是妄心，这样懂了嘛？

薛虎：懂了。

南师：是不是这样讲呢？

大众：是。

南师：我现在问这个文字，诸位老师，我这个学生讲得好吧？可以做语文老师。“建立世界及诸众生”，是不是这样？

大众：对。

南师：你看文字。“迷本圆明。是生虚妄。”哎哟，你自性本来圆满，本来明白，你本来清楚的，你怎么自己搞糊涂了？你信不过自心本来圆满清净明白的，你拼命要找一个佛，找一个道来修。“是生虚妄”。妄想。是不是啊？

大众：是。

南师：“**妄性无体。非有所依。**”妄想思想空的嘛，你想了几十年，想出了个屁，想一个老婆，想个儿子，想个女儿，想生个孙子，孙子女儿老婆是你的？你也不是你的，什么都不是。妄性是无体的，妄想没有个东西。“非有所依”啊。他没有依靠，空的，“犹如莲花不着水，犹如日月不住空。”两句就到家了。佛菩萨都告诉你。“将欲复真。欲真已非真真如性。”然后你拼命学的，知道妄想空，已经到了圆明清净了。你偏要求一个佛，求一个道，求一个用功夫来成就。“将欲求复真”。要求出来就…不是的，我们本性有个东西，那个叫真如，偏要找个真如。你到上海金店买嘛，有一个人做真如生意。小乌，你找小乌买吧，买那个真的。“将欲复真。欲真已非真的真如性。”你要求个真如求个道，已经不是道了。那是尿道。道，所以人家问我有道没有道？我说有啊。哦,老师道在哪里？我说我上有食道，下有尿道，你也有啊。对不对？你们都有道嘛，上有尿道,下有食道。哈，哦哦，上有食道下有……我颠倒了。（众笑）

某人：颠倒了。

南师：我颠倒了。“欲真已非真的真如性”啊。佛经都给你讲的，多清楚啊！所以我这两天给我老师修那个塔，我就写“灵山一会，俨然未散”啊。你走了，我们两个没有走，也没有分开了，本来在这里。这“灵山一会,俨然未散”。因为我们的碰面，我得道灵岩山，也等于灵鹫山嘛，所以“灵山一会,俨然未散”啊。我给他四句赞词，宏达再拼起来，叫登琨艳再做的。下面两句是我用他的原文，“高山拥县,佛火封龛”。他平常做的对子，结果变成谶语了。又回到那里，所以在那里修灵塔。盐亭县是高山上，那个李x师父在那里读书的，高山拥县。这袁先生原来的句子。“佛火封龛”，今天我给你建一个塔在这里，“心光焕发”。他名字叫袁焕仙嘛，“莲开千叶”。我说你成功了，你没有错啊。你的心法已经传开了，不要管。所以有求一个真，“已非真真如性”。所以“灵山一会,俨然未散”，是这么一个事。这个文字懂了没有？

大众：懂了。

南师：好，“非真求复。宛成非相。”况且你现在拿妄想心来，所以我常常讲，你们修道修佛，以有所求之心，要想得一个无所得之果，你怎么做得到？真如这是个假定的名称，你以为真的还有个真的？世界上没有个真的东西。“非真求复”。所谓真如也是假定的名字，明心见性也是四个字，假话。你本来就是嘛。“非真求复”，你要想求回来，我想修行，回到自性找到。“宛成非相”，你越来越糟糕变成魔相。不是原来的学佛的。“非生非住。非心非法。辗转发生。生力发明。熏以成业。”此心本来空的，“非心”，明心见性也是一个名词，假话。成佛也是个假话。“非心非法”。有个什么叫法？什么叫法？没有法，一切法皆空。好，然后听了个佛，听了个法，听了个道，尤其学宗教科学，世界上定一个名称，现在讲经济学一样，随便造一个经济学家造一个名称，把这一批人困死了。弄得全世界的经济这么乱，他们也是“非心非法。辗转发生。生力发明”，都妄想的心里，开发把你不清楚的，诶，给你一个名称，发明。“熏以成业”。自己认为这是最高的理论，最高的智慧，一定可以修到，这样自己骗自己。一天抽烟，身手染有烟味，好，这个味形成这个力量就是业力。这股力量是动力，永远推动你，结果呢，像天风一样，头也剃了，胡子也留起来，穿个袍子，坐在那里打坐修行，天成一样。他造的什么业？和尚业。我们造的什么业？凡夫业。就是这个业力，就是你自己搞的。“同业相感。因有感业。”彼此两个相同的。嘿，我们好同参，是薛虎，那个李慈雄，那些凡夫别跟他俩谈。“同业相感。因有感业。”两个男女讲恋爱，两个妄想忽然兜在一起了，我们真爱啊，爱不到两三年又离婚了。那个业力，“同业相感。因有感业。相灭相生。由是故有众生颠倒。”一切生命就在这个颠倒中，有感，“相灭相生”，一下有爱，一下又不爱，一下今天，这两天，哎呀，这两天修安那般那很有感应，有些说，我今天，诶老师啊，不修了，这个不行啊，我念佛念佛，很有感应啊，我说，好好好，有进步有进步。老师说我有进步啊，嘿嘿。受骗了。“相灭相生。由是故有众生颠倒”啊。修行啊成佛，当然我们也颠倒，妈的好好的，偏要到庙港来搞个禅堂。然后鬼也不上门，上门也不是鬼。你看这不是众生颠倒吗？“由是故有众生颠倒”。阿难，众生颠倒，你看佛花了那么大力气，把我们明心见性讲得清清楚楚。佛没有骗人吧？

薛虎：没有。

李慈雄：没有骗人。

南师：他没有在这里放光动地，什么摸摸顶啊，搞这些吧。好，众生颠倒，告诉你了。

注：本文为太湖大学堂版

