# 《楞严讲习录》108 卷七

众生世界二颠倒因 世界颠倒

------

**【非生非住。非心非法。展转发生。生力发明。熏以成业。同业相感。因有感业。相灭相生。由是故有众生颠倒。阿难。云何名为世界颠倒。是有所有。分段妄生。因此界立。非因所因。无住所住。迁流不住。因此世成。三世四方。和合相涉。变化众生。成十二类。是故世界。因动有声。因声有色。因色有香。因香有触。因触有味。因味知法。六乱妄想。成业性故。十二区分。由此轮转。是故世间。声香味触。穷十二变。为一旋复。乘此轮转。颠倒相故。是有世间。卵生。胎生。湿生。化生。有色。无色。有想。无想。若非有色。若非无色。若非有想。若非无想。阿难。由因世界虚妄轮回。动颠倒故。和合气成八万四千飞沉乱想。】**

南师：昨天讲到卷七，是《楞严经》的等于后半部啊，前半部从阿难发生事情，讲“七处征心、八还辨见”心眼、心性的问题。到第七卷以后，大家要学佛修持，由凡夫修行成佛之路，大乘之道，渐修到顿悟的开始，最重要的，昨天的最重要。诸位真要想学佛，不管出家在家，昨天开始这一段最重要，“众生颠倒”。换句话，一切众生个个是佛。什么是佛呢？自心、自性就是佛。自心在哪里？在你自己这里。自性在哪里？也就在这里。心跟性怎么分别？我们晓得讲唯识法相有一句话，“诸法无自性”，大家知道吧？

大众：是，知道。

南师：“诸法无自性”，世界上一切不管唯物、唯心的，一切事情、一切物理、一切生理都是无常，没有固定存在一个性能，所以“诸法无自性”。那么为什么讲成佛之道，既讲心意识又讲一个性呢？性在心以外有、除心意识以外还有个性吗？这样认识佛学基本就错误。这个错误在我的观点认为有千把年来的错误，一千多年。大家学佛有个错误，明心见性四个字误了人。认为明了心，然后见性。性在哪里见？诸法无自性，诸法也无自心。为什么？心不见心。宏忍师写一下，心不见心啊。心怎么见得到？心在哪里见？在一切相上见，现象上见，动作上见。见了心，动作、一切相、一切用都是心的作用。而这个心呢，无自性就是心的性，空，就是空性，是空的。诸法起来的作用都是因缘所生，缘生的东西，自性本来空。所以唯识法相讲“诸法无自性”。因为空，有心意识的作用，心意识的自性也是空，明心见性的重点在这。所以一般学佛都走入迷信之路了。我常批评，大家学佛以有所求的心，做生意一样的目的，求一个无所得的果，背道而驰，都错误了。相反的路线，把这个道理透过去了。昨天所讲的，佛告诉你，啊，“非生非住。非心非法。辗转发生。生力发明。熏以成业”。就是自己理知道了，求证不到，信不过，变成业力的发展。“同业相感。因有感业。”彼此的共同，譬如蒙古的同胞、汉人的同胞、藏人的同胞、西洋人美国人同胞、法国人欧洲人的同胞，他有共同的思想，共同的习惯，共同的观点，是“同业相感”。“因有感业”，在同业里头，美国人也好、欧洲人也好、蒙古人、西藏人也好、日本人也好、中国人也好，中间又各有不同的见解，同业里头，共业里头有别业。有些人聪明，有些人笨。都是人，有些人聪明直接可以成佛，言下大悟。有些人笨，虽相信，（但是）永远修持达不到明心见性。因为他的业重，同业里头所以有别业，别业也离不开同业的相感，讲业力。因此有业力的缠扰不能明心见性了。“相灭相生。由是故有众生颠倒。”昨天讲到这里对不对？

大众：是。

南师：这段话我今天重新再提一下，要你们特别注意。不然你，有这个机缘，这次碰到，我也很多年，几十年不讲。啊，突然讲起，大概天风、天成，特别因缘吧，还是你们特别因缘。一下高兴，眼睛也不好，特别就讲起，不要放弃这个机会。自己要搞清楚了，不然白听了。那么第二个问题今天继续。佛告诉阿难，除了众生颠倒，所谓颠倒，注意！你本来就是佛，你向哪里找佛啊？你颠倒了，哈，明明正的，你说自己是歪的。哈，哈，明明是歪的事情，你认为正的，拼命跑到外面搞身体啊，练功夫啊，找方法成佛啊，搞些稀奇古怪的来，众生就在那里颠倒。自心自性，不去追究，众生颠倒了。本来正的，你把他、自己把他弄倒了，这是第一段。

现在讲是物质世界，我们人都要跳出这个，修行，中国人习惯，成语，修行成佛，学佛想，“跳出三界外，不在五行中”。三界、五行是整个物理世界，同我们生命存在的关系。那么，佛教你怎么认识这个世界呢？因为讲到这里，都是富楼那先引出来的，问佛这个世界本来是空的，怎么形成世界呢？物质世界同我们心性有什么关系？富楼那提出来。也就是现在问、全世界人追问，这个世界是唯物还是唯心？那么我们现在全世界人到今天二十一世纪，大家被这一两三百年来都困在唯物观点上，不知道、不承认唯心，也不晓得心是什么，因为心不见心嘛，自己越搞越不清楚。所以这一段前面交待过了，下面讲到物理世界了。

“云何名为世界”的“颠倒”呢？“云何名为世界颠倒。是有所有。分段妄生。因此界立”。啊。“非因所因。无住所住。迁流不住。因此世成”。暂时切断啊。世界颠倒怎么来呢？“是有”。这个世界一切，我们，尤其中国文化跟西方文化配合，叫万有的世界，对不对啊？

大众：是。

南师：讲这一句话，下意识的观点认为世界是有的，存在的，对不对？

大众：是。

南师：大家想一想啊，听经典要自己回到心里想哦，不是光看书，看佛经，你就错了。一边在看到书、看到佛经，一边听我讲话，一边再回来自己观你的心，就会懂了。“是有”，“是”是古文，翻成现代文“这个”有，世界这一切有。“所有”，是所、是个现象。我们看到是有，“是有”，你们认为这个世界上所有万物的“有”，是分段妄生，他不是整体的，分段的，有时间性的，分段。那我们怎么理解这个万有是分段呢？譬如这个香蕉，譬如这块石头，譬如刚才我们这个、这个……，啊？

天风师：阿拉木斯。

南师：阿拉木斯大叔，对了。天风很聪明，就懂我这个意思了，他很了不起啊。我一下叫不出他名字他就补上来了，诶，这就是他的聪明，你们看到。这个阿拉木斯拉个马头琴，这个琴没有的，是很多器具中这个丝弦做拢来，这个有，“所有”，是“分段妄生”，时间性的分段。所以科学世界了解这个世界，物理世界，现在科学也在这个阶段，一个是空间问题，一个是时间的问题，啊。所以这个世界一切的有，都靠不住的，都是无常变去了，他是分段的存在。怎么分呢？佛法告诉你分段，给你讲数学的道理，讲物理的道理，太麻烦了。给普通人容易懂他分成三段，过去、现在、未来。就是时间，前一秒、中间一秒、后面一秒。分开昨天、今天、明天。年呢，去年、今年、明年。时间把它分段，给你了解。这叫“分段”的“妄生”，一切无常。任何一个物质的存在，它每一分每一秒都在变化，没有永恒的存在的东西。所以我们生下来这个生命，你们也活到二十几了，啊我活到九十多了，即使活一百年、活一千年，他都分段分段变化去了。今天的九十多岁的我，不是两三岁的我，也不是妈妈刚生下来的我，都变去了。是，那生命也是这样，物理也是这样。“是有”，这些所有的东西，你们认为有，他说没有。佛说都是“分段”的“妄生”，是分段的，不是真正生出来，都是没有，不存在，没有过真的存在，这个生命存在是分段的妄生。看到，譬如南怀瑾一岁起到现在九十多岁，是那个南怀瑾啊？不是了。他每一个细胞随时都换，啊，随时随地都换，“分段”的“妄生”。“因此界立”，因为这个物理世界是分段的存在，一分一秒都在变去了，所以佛告诉你无常。大家无常不懂，学佛的更不懂。因为一般学佛，求佛菩萨保佑，啊，求佛给你个法，自己会成就，都在迷信，都在妄想，都追求一个有，错了！他自性本空的。所以一切世界是“分段妄生”，因为分段的关系，虚幻的存在。大家认不清楚分段的作用，以为这个物质世界是固定的存在，大错而特错。他因此呢，先讲时间的关系，你认识这个世界，“因此界立”。因为时间是分段生死，万物随时在变化，啊，但是你透过时间可以认识这个世界，啊。这个“界”就是空间了，这就讲到现代科学，到二十一（世纪）世界上的科学还在追寻时间与空间的问题，那么，普通我们叫做时空的问题。譬如爱因斯坦这一代很了不起，大科学家，发明相对论。他最后想把时空两个统一起来，究竟是时间做世界上主宰还是空间，搞不清楚了。所以他晚年最后只好信宗教，只好，没有办法解决了。我的，啊，啊，上帝啊！只好归之于上帝了，没有办法解决，科学。当然，现在新的科学实际上还在讨论这个。所以时空两个问题很重要，学佛离不开这个。真正的佛学是个大科学，我们一般学佛的人，讲句老实话，懂个屁的科学，是大迷信。这要绝对要清楚。

所以这两句话告诉你，你要问世界的缘起。“是有所有。分段妄生”，并不是真实。“因此界立”，因分段的关系啊，有空间的关系，时空两个建立。“非因所因。无住所住”，究竟时间是空间的因，时间是因空间是果吗？还是空间是因时间是果？不要乱猜了。这些都是学问家、宗教家、哲学家、科学家乱猜的话，此中没有分因果。因当中就有果，果中就有因，因果同源，分不开的。可是人在思想上、逻辑上，分不开东西，硬要把他分开来说。所以一切什么原因怎么来的，“非因所因”，中间并没有个最初的那个因果哪里来。譬如宗教家讲，上帝创造了万有、万物，上帝创造人，上帝是因还是果呢？上帝是果，你果从哪里来？因来的吗？你从哪里出来的？《西游记》上说孙悟空从那个石头里头蹦出来，诶，石头又从哪里来的？你追不到底的。所以“非因所因”。

好，可是世界上的学问，把不是因，假设是个因，其实找不到本来。“无住所住”，这个世界是无常变迁，没有个固定的位置。昨天提到《普贤行愿品》两句话，“犹如莲花不着水，亦如日月不住空”。他没有停留，没有存在。《金刚经》上所以告诉你“应无所住而生其心”。六祖听了这一句，还没有出家，还没有学佛，他在街上听到别人念《金刚经》，听到这一句他开悟了。他就问那个人，你这个念的什么啊？佛说《金刚经》。世界上怎么有这个学问，在哪里啊？哦，现在有个禅宗祖师，五祖，在黄梅哦。哎哟，有这样个学问？有这个的道理？我要去学。好啊，你去学。那是过路的客人，在广东做生意的，外地人。六祖说，唉哟，黄梅在湖北。那个时候交通，要多少钱啊？没有路费，我家里穷，还有个妈妈，我每天要生活，来割柴来，卖柴养妈妈的。我是想出去，这个太有道理啊，“应无所住而生其心”。所以这个过路的客人，所以也没有留下名字，这是大菩萨了。你真的要去学啊？你养妈妈费用我给你，路费我也给你。因此他才到黄梅见五祖。啊，讲到“无住所住”这句话，引用到这个故事。六祖只听了这一句，这个时候他没有学佛，一点观念都（没有），站在那听到客人念《金刚经》念出声音，“应无所住而生其心”，他了解了，咦？这个东西。他才追寻这个了，这叫发了菩提心。啊，不是一般说受了委屈啊，受了家庭的压迫啊，啊或者受了什么去出家，好奇啊，那不是菩提心。所以大家要检查自己，学佛最初那个念头是什么来的。啊菩提心的重要，这是求证菩提。“无住所住”，这个世界永远不是停留在一点上。所以你问将来的世界，二十一世纪，啊，二零零九年了，二零零十年以后怎么样？不要问了，“无住所住”，会变去的。我不是常常告（诉）会变的,你说怎么样变？你问我干嘛，嘿嘿，你问变嘛！哈，哈（笑），看得到的。当然有智慧的人也知道前面是怎么变，呃，你悟了道就懂了，“无住所住”。“迁流不住”啊，这个世界、整个的物质世界随时在变动，没有固定，不但人为的破坏，他自己也在变动，像我们生命一样，流水一样，他流过去了，啊。所以我们常常说中国人学诗，啊，你看有几个诗，你们当然不是……，中国文学不懂，唐人的诗，“江水东流去不回”啊。因此形成元朝人写《三国演义》，啊，这个这个，“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄”啊，“是非成败转头空，江山依旧在”，是“几度夕阳红”。文学变成那么好，就是这个八个字，“无住所住”，是“迁流不住”啊。啊，文学应用，“滚滚长江东逝水”，他这个哪里偷来的？“千古文章一大偷”，唐人的诗，“江水东流去不回”啊。唐人偷哪里？偷曹操的诗，啊，“去日苦多”啊，啊，过去的时间都过去了。啊，“无住所住。迁流不住”。

“因此世成”，“世”就是世界、时间。我们讲世界这个“世”，他解释这个“世”，我们中国人讲世界，世是时间，就是过去、现在、未来，叫做三世，啊，佛学把它叫三世。“世”，这里没有讲三世哦，就是过去、现在、未来，就是昨天、今天、明天，就是前一秒、现在一秒、后一秒。他说，时间是这样来的。这个世界的研究，世界的缘起，物理世界存在，离不开时空。

“三世四方。和合相涉。变化众生。成十二类”。“三世”，过去、现在、未来。四方、形成了空间，其实世界没有空间的，圆的，人为的把他东南西北，“四方”，加上四个角，八方，加上上下，十方，这都人为逻辑的分析，人为的意识给他表达的。所以“三世”，过去、现在、未来，加上空间的“四方”，啊，三四变成十二了，乘起来，啊。这个物理的变化也是这样。只讲大数字，三跟四两个配拢来，加起来，“三世”。“和合相涉”，时间跟空间两个累积凑成一堆。等于我们两只手，四个人把他岔在一起了，变成一个东西了，就生出来地球物理、世界物理，有了生命、众生，“变化众生。成十二类”。佛的归……，佛学的归纳。我们晓得《金刚经》上讲众生四种，胎生、卵生，娘胎生的啊，啊，譬如人啊、马啊、狗啊、猫啊，都有胎的啊，胎生。卵生，鸟啊，这是蛋生的。湿生，鱼，在水里生的，没有胎的，啊，水这里。化生，就是一阵风变过来，就起来。这是四生。实际上呢不止四生，详细说有十二种类的生命。胎生，胎卵湿化、有想无想。有些生命有思想，有些生命不一定有思想。这个有些生命，后面有分析的，几分情、几分想。譬如石头有没有思想呢？也有，不过千万分之一。你不要认为石头也不灵、没有灵性，也错了，如果认为有灵性也错了。马头琴的琴弦、马尾啊、木头啊，完全没有灵性？也错了。所以天风师他，很有感情，感情就变成宗教，宗教就是感情。马头琴那个马也给他进一步走。你说这个人好啰嗦，好迷信啊。你说马头琴不懂吗？他会懂。啊，没有灵性吗？不能说。有灵性？也不能说。太深了，这是生命道理。这十二类众生后面都有说的。有想无想、有色无色、非有想非无想、非有色非无色，分起来。所以生命中，那么连我们现在科学医生也搞不……你说细胞有想没有想？啊，基因，我说基因还没有到头诶，还会发现别的诶，基因后面还有东西啊。基因是有色？有想？啊有色无色？将来还要分析的。每个生命里头，连我们身上都有十二类众生寄在我们身体上，我们身体就是个世界，里头还有众生呢。所以你修行用功夫，不是为自己，你还为身体里头众生一起超度了。啊。所以说，“变化众生。成十二类”。

“是故世界。因动有声”。所以这个物理世界第一个来，这里一个科学大问题，我几十年就提出来，究竟是声在先还是光在先？不知道。如果研究佛学，处处看到佛学里没有明白的讲声在先的。这里又提到了，“是故世界。因动有声”。世界是动的，世界没有一（定）、他动的，无常嘛，无常就是动的。认为有个静态，譬如打坐有个静，入定，认为是什么都不知道，这个静态，你错误。我说打坐是动态，那是大动，动到……，等于地球在转动，我们不觉得地球在转动，我们还坐得稳稳的。其实我们现在是颠倒坐到，头向下、脚向上的。因为太阳刚下去了，我们地球翻过来，可是我们没有觉得自己在动啊。世界在动，万物也在动，动就有音声，他没有先讲光来耶。

“因动有声。因声有色”。色包括光来了，色就分开了青黄赤白。佛经只有四个代表，青黄赤白，没有提到黑哦。黑呢，青黄赤白综合起来就是黑，黑还是白之母呢。四个色相，啊。“因声”才“有色”。这个里头值得一个科学研究，我们先保留，因为现在是科学时代。

“因色”就“有香”了。他一层一层，这里头我们大概只介绍，配合新的科学讲法，问题多了。究竟佛说得对，还是科学、现代科学家对，大有问题。

“因香”就“有触”，就有感觉了。“因触有味。因味知法”。啊，色声香味触，唯物的变化。这五种变化以后到第六种“法”，意识思想，“法”就是意识思维。

“六乱妄想。成业性故”。这六种，色、声、香、味、触，碰到思维，这个精神的东西，这六种杂乱的，自己分不清楚，一杂乱呢，杂乱得我们觉得自己有个思想。所以一切众生，自己思想怎么来，搞不清楚。结果呢，这个思想搞不清楚，叫做“妄想”，虚妄不实的。妄想可以看见吗？想不见想，心也不见心，啊，自己不知道，被他牵走了。所以我们一个念头思想来，自己做不了主，他做了你的主，这个妄想，众生被妄想做主了。“六乱妄想”，这个叫业了。我们说个“业”，业力重，业力重是什么业？其实就是这个念力重，妄念这个“念”，念力就是业力。这个业，包括善、恶、无记，归纳起来分析很多，“成业性故”。

“十二区分”。如果分开来，这个业力啊，这个妄想业力，变成生命呢，所以分成十二类众生。十二类众生的来因，同科学分类一样，时间加上…三世的时间，加上空间的四方等于三四十二。我们这个生命也是受十二区分，所以一年有十二个月，啊，然后一个月分三十天，一天又分十二个时辰，一个时辰又分成多少时多少分多少秒。生命在物理世界，离不开时空的作用。这一段要详细讨论研究，将来，你们，将来出去弘法的，啊，弘法的人，不是说你每个会出去弘法，不容易的，也许你将来，另外的教育就要深懂科学了，配合科学，这个里头科学道理太多了，一点一点，如果我们拿科学道理，牵涉声学、光学、电学、磁学等等，很多内容。“由此轮转。是故……”。啊，就是“十二区分”以后，时间空间三四十二。由此呢，轮回转动，这个物理世界一切随时随地都在转变。

“是故世间”，世界上，啊，“声香味触。穷十二变。为一旋复”。这是科学大问题了。因此你要了解，世界上一切的作用，物理作用，配合心理，声音也好，味道香臭也好，啊，口味也好,感受也好，每一个东西都有十二轮转的变化，有十二轮的变化。所以密宗讲时轮金刚，时间是个轮转。所以药师、东方药师佛世界十二神将，这里头都有科学，这几句话的科学太大了。“是故世界（间）”是“声香味触。穷十二变”。这个“穷”是个形容词，没有底的啊，你研究下去没有底，深得很。“穷”，就是你，深得很。每个东西十二种变化，“穷十二变”。十二变，佛学把他变成一个轮回，这个轮子是十二个，这一轮外面有十二个脚。啊，“为一旋复”，旋转，就是这个圆桌面，吶，我们摆十二盘点心在这里，这个手这么一推，一转过来一圈就是十二，叫做“旋复”。就是这个圆桌面，在这里开始又回到这里结果，因中就有果，果中就有因，开始的就是最后的，最后的就是开始。“为一旋复”。

“乘此轮转。颠倒相故。是有世间。卵生。胎生。湿生。化生。有色。无色。有想。无想。若非有色。若非无色。若非有想。若非无想。”十二种类，这个世界上生命，物理世界有十二种类的生命。这个我们只能那么讲了，佛在几千年前，现在科学影子都还没有摸到。你想，他把世界分成十二类的生命。诶，我们胎卵湿化，《金刚经》你提了初步一点，因为世界上容易接受嘛，看得到。进一步的有些生命叫“有色”。有些生命是无色相，看不见的。有些生命有思想。有些生命绝对无思想。诶，还有些生命更怪，“若非有色”，哈这个文字就，反正中国用得太妙了。你认为无色相吗？好像影子。我们常常走夜路啊，有时候走啊，什么呀旁边好像有个影子，一看没有了，你认为那个是你眼睛花了，算不定有个东西，有个生命在你旁边过来。他跟我们没有关系，彼此过去的，他在你肚子上穿过，我们在他肚子穿过，“若非有色”。还有些呢，看不见，影子都没有，“若非无色”。还有些有思想，有些完全没有思想。嘶，这个，简单分类有十二种。在这个世界上变成生命啊，十二类众生互相轮转的啊。所以，你的、你说天风的生命哪里来？还是有色中间转来，还无色？天成是哪里来？自己也搞不清楚。你以为就是妈妈那个精虫卵臓这两个生出来，有时候不一定。啊，这个生命，世界是哪里来？

薛虎：老师啊，老师，老师，时间差不多了。

南师：啊，哦，我看看啊。

天风师：正好讲到这个“由是世界。阿难”，啊。

薛虎：后面就开始解释十二类。

天成师：“世界虚妄轮回”。

南师：啊，没、没有。这一段要讲一下，再讲几句，才告……

天风师：连贯上哈。

南师：“若非无想”，十二类生。连我现在都没有详细讲哦，提起你们注意，要研究。你们所以出家学佛，是要自己研究，这些不研究就在那里瞎闹，不是迷信是干什么？

“阿难”。你要懂得，“由因世界虚妄轮回。动颠倒故”。注意！这个世界生命，这个世界生命，轮转的啊，生命轮回。人死了变什么？我死了变什么？还有来生，没有来生？问题都在这里，这个虚妄轮转。问题在虚妄轮转为什么？因为你定不了，你没有智慧，没有功夫把它定住，都在这个一个动力在动，这个动力是业力，“动颠倒故”，把你搞乱。那么这一动，有这个生命在轮回中，“和合气成八万四千飞沉乱想”。他现在分析这个世界生命多少种类啊？我们晓得啊，有人、有动物、有植物、有矿物，现在只晓得多少的分类，细的分类多了，动物里头。哈，在佛的说，只有这个动乱的变化、轮回中有八万四千，飞得起来是空中的，沉下去是海、水里的，还有埋在地底，都有生物。你说深海里头的鱼，我们研究海洋学知道，最深深海的鱼没有浮上过来，连海的中间都没有起来，他永远在海底，本身带光的。研究海洋学你就知道，他本身本身发光。他不能浮上，再上来一点不是他的世界，活不了，海洋。飞沉中间的东西，乃至山洞里生命，你能够穷得完吗？你说释迦牟尼佛有谎话吗？嘿，诶，吹的牛吹到这样大，怪不得印度人不吃牛，这个牛是大哈（众笑）。嘿，嘿，“八万四千”是“飞沉”的“乱想”，生命。

讲到这里为止。为什么？下面告诉我们，人的生命怎么投胎，所以要怎么修行，是这里开始讲。所以《达摩禅经》啊，同《修行地道》（《修行道地经》），我劝你们走那个路线，也从这里投胎讲起。下面开始讲投胎了，同阿难《入胎经》一样，只讲人了。前面整个的生命是那么大。

注：本文为太湖大学堂版

