# 《楞严讲习录》109卷七

十二类众生 动 欲 趣 假 障 惑 影 疑 伪 颠倒

------

**【阿难。由因世界虚妄轮回。动颠倒故。和合气成八万四千飞沉乱想。如是故有卵羯逻蓝。流转国土。鱼鸟龟蛇。其类充塞。由因世界杂染轮回。欲颠倒故。和合滋成八万四千横竖乱想。如是故有胎遏蒲昙。流转国土。人畜龙仙。其类充塞。由因世界执著轮回。趣颠倒故。和合暖成八万四千翻覆乱想。如是故有湿相蔽尸。流转国土。含蠢蠕动。其类充塞。由因世界变易轮回。假颠倒故。和合触成八万四千新故乱想。如是故有化相羯南。流转国土。转蜕飞行。其类充塞。由因世界留碍轮回。障颠倒故。和合著成八万四千精耀乱想。如是故有色相羯南。流转国土。休咎精明。其类充塞。由因世界销散轮回。惑颠倒故。和合暗成八万四千阴隐乱想。如是故有无色羯南。流转国土。空散销沉。其类充塞。由因世界罔象轮回。影颠倒故。和合忆成八万四千潜结乱想。如是故有想相羯南。流转国土。神鬼精灵。其类充塞。由因世界愚钝轮回。痴颠倒故。和合顽成八万四千枯槁乱想。如是故有无想羯南。流转国土。精神化为土木金石。其类充塞。由因世界相待轮回。伪颠倒故。和合染成八万四千因依乱想。如是故有非有色相。成色羯南。流转国土。诸水母等。以虾为目。其类充塞。由因世界相引轮回。性颠倒故。和合咒成八万四千呼召乱想。由是故有非无色相。无色羯南。流转国土。咒诅厌生。其类充塞。】**

南师：昨天讲到生命的问题，这个世界啊，世界生命的问题。同我们人一样，这个世界上的生命很多，不止六…六道轮回是个总纲。六道轮回里头，在这个世界上生命，简单归纳的讲，依佛法，叫四种，胎生，卵生，就由蛋里头孵出来；胎，像人一样有怀胎的；卵生，蛋里头孵出来的；湿生，在水里头化生的，啊；还有化生，在虚空中因风一吹，啊，风跟水混合一吹，变出来。详细讲这个世界的生命，并不是我们人自己称自己是万物之灵，在当我上哲学课的时候就常说，这是人类自吹的。我们认为是万物之灵，实际上，很客观讲，我们人万物里头最坏的东西，人。其他的万物同人类没有多少、不大伤害我们，反而我们拼命伤害万物，哈，实在人的恶性很大。

那么昨天讲到万物的这些变化，生命，有八万四千的飞沉乱想，注意两个字，中文的翻译。空中会飞，飞得起来，啊；沉字，水里沉下去，实际上两个形容词。这种生命的幻想，飞起来想得很远，沉下去没有底的，啊。八万四千飞沉乱想是唯心变出来的哦，生命这个是个大科学问题啊。现在告诉现在科学家这段《楞严经》经文，讲生物学、人类学，一切化学，生命的科学，大家不要吹了，这段经文很难懂，啊，飞沉的乱想。

“如是”，因此，“故有卵羯逻蓝。流转国土”，啊。人是这一类胎生的，前面讲过。现在这些蛋，“羯逻蓝”，就是胎呀，生命的最初，很难解释这个翻译名称。“羯逻蓝”你，那个书上有，宏忍师写一下，帮忙，啊，你就先帮忙，先写出来后面。你要准备，你跟宏达两个准备这个。啊，卵生的。换句话在《楞严经》这里讲卵生，一个鸡、一个鸭、任何一个鸟的卵，有没有思想？有思想。照《楞严经》告诉你有思想，不过跟我们思想成分多少而已。故有“卵”的“羯逻蓝”，有这种生命的根本。那现在我们借用，现在人类讲的基因，就是生命的基因变出来。啊这一类鸟啊，飞鸟，因为飞沉乱想，啊，思想来，唯心变的，“流转国土”，在这个世界上，在流动，生命。所以大家要注意，我们人，以为人类，白天是生命，其实每一个，这个世界上，夜里的生命比白天生命多，夜里生命不晓得多多少倍。我们人的眼睛要白天亮光看得见，夜里看不见了。许多的生命是要黑暗看得见，白天看不见，跟我们相反。所以讲到这些科学问题，佛经很多。

像我们阅《大藏经》，当年读《大藏经》时候，过去在山上看到，那真稀奇。哪本经上我忘了啊，我当时的笔记，现在因为几次变乱都丢掉了，经典上有。有弟子问佛，人的眼睛白天看见，夜里看不见？佛说，你没有注意啊，狗的眼睛外面有一圈红色的光，现在是红外光。所以狗啊、它们禽兽有这个，有一圈红的红外线的光，它夜里可以看得见。现在一听不稀奇啊，当时我们读这个经典，看了很稀奇。几千年前没有现在科学啊，佛都知道。现在他也告诉你，鸡蛋里头生命是“飞沉乱想”，有思想，飞沉国土，啊。

“鱼鸟龟蛇。其类充塞”。有些鱼是蛋，鱼叫做放籽嘛。我们吃的乌鱼子啊，尤其是到俄国啊，到法国啊，专门吃些鱼蛋，很贵的菜，都是生命。譬如我们吃的螃蟹，哎哟，这里有红膏，螃蟹里头那个红膏就是螃蟹的蛋。说对身体、人类说对身体很补，这一口不晓得多少生命，哼，呵，呵，（众笑）不晓得多少生命。等于我们男女性交一次的出精，有几亿人口就出去了，在身上，啊。这个里头有一个兄弟们，或者姐妹跑得很快，总算他入胎了。好、其他、好几亿就这么流失了，这个生命的道理，啊。所以卵、蛋里头的“羯逻蓝”，这个生命的细胞“流转国土”。譬如鱼里头有蛋，鸟、乌龟、蛇，这大家知道的，佛提一下。“其类”，他的种类，“充塞”，在这个地球上面都是。到任何一个国家都有鱼啊、鸟啊、龟啊、蛇啊，这个生命比人类多得多了。这是讲卵生的。

研究生命科学道理，为什么他先讲生命？你才好晓得修行、打坐。现在要告诉你怎么渐修法门，怎么修行成佛，嗯。

讲了这个以后，再说，“由因世界杂染轮回。欲颠倒故。和合滋成八万四千横竖”的“乱想”。“如是”呢“故有胎遏蒲昙。流转国土”。这个“羯逻蓝”、“遏蒲昙”，这是成胎的最初那个成因。宏忍师在黑板上写，你写的时候报一下，宏忍师，我怕岔过来，报一下，帮忙，啊。他们自己也不留意，就要看到黑板，你们那边看不见就过来坐嘛，嗯，自己晓得活动。这点不晓得活动，你不要流转、流转轮回啰，哈。他再其次啊，胎、卵，湿性，湿生的。“由”，这个由，就是原因。因为世界上有“杂染”的“轮回”。“轮回”就是生命的旋转。我们算不定死后投胎，投到那变成蛋里头去了，又变成这种，是“杂染”的。善与恶无记混合的，搞不清，你很难把握，生命，在“轮回”中旋转。为什么？欲望强的人，男女关系的爱欲，包括想升官发财的贪欲，啊，“欲”是很大的一个心理作用，要贪。譬如我们看到一个好的漂亮的衣服想买来穿，欲。好的东西，想吃也是欲。大的欲，比较大一点就男女爱的欲。再大的就是贪欲，升官发财富贵功名，乃至成仙成佛也是欲啊，哈。把这个欲怎么转化，走哪一条路？人类心理有这个欲的作用。“欲”，走了正路，可以成仙成佛，走了邪路，就变成歪的生命了，所以“欲颠倒故”，啊。这个颠倒的道理啊，要自己晓得了。生命本来都是一条直路，很正的，自己玩聪明把他变歪了，都是玩聪明玩出来，“欲颠倒故”。“和合滋成八万四千横竖”的“乱想”，这个形容翻译中文翻得很妙啊，是古文。“和合”，欲，你爱我，我爱你，相对，凑拢来有触受。“和合”以后用个“滋成”，这个里头是水大的问题比风大厉害了。“滋成”，滋养成功。“八万四千”，很多很多，形容。这个数目不一定,呆定的，也许十万八千，也许五万六千，很多，总而言之。怎么叫“横竖乱想”？颠倒，横的，直的。那么我们的思想里头呢，随时有横竖的境界。你们也注意了，譬如打起坐来，有时候看到影子看到光没有？

薛虎：有。

南师：啊，你仔细注意。有三角形，四方形的，有横的竖的，一着相了跟到就拉走了。如果自己死了，变成中阴身，这些境界很多的。他是个磁性一样，把你一吸就走了，这是横的。横的、竖的、直的，这个乱想境界，有时候一贪，尤其喜欢，好美一幅画面呀，你以为在画画啊，进去入胎了。因为欲的关系，“欲颠倒故。和合滋成八万四千横竖（乱想）”，所以《金刚经》告诉你，佛讲一句话，“凡所有相，皆是虚妄”，不要着这个相了。这有相就把你引动了，一引动，你爱了一起，那个念头一动，磁性一样，他就把你吸住了，因此产生化身，“故有胎遏蒲昙。流转国土”。“人畜龙仙，其类充塞”。这个讲人的胎生，就讲这个胎生，第一个入胎的那、第一个七天，啊，这个、这个精虫卵臓构成“胎遏蒲昙”。有……

宏忍师：写上了，**写的，刚刚那个就是皰（读pao,四声），一个皮一个包。

南师：“人畜龙仙”。包括我们人，乃至马、猫、狗都胎生的，龙也是胎生，有些神仙也是胎生。哪一种仙？是中国讲的仙，还是印度的？后面仙分十类，《楞严经》有。这些，都有思想，都是唯心造的。唯心跟欲，心里的欲强了，这个成份，欲的成份强了，把你牵走了。那这一类的生命，就构成这一类的生命。“其类”，这种种类，大概，现在佛经，《楞严经》还是讲大概诶。大概这一段文字，现在大家全世界提倡生命科学，我只好听到笑，笑也笑不出来，只好嘴巴一咧，露一点白牙齿给他看看。就凭你们，哼哼，还研究这个，哈？连佛都讲了一点点（笑），漏一点给你听听，这个生命科学太大了，哈，凭现在人还吹牛研究生命功能。他在，现在佛经你注意，你不要当佛经看，你当科学听，生命功能。啊，他说这个生命功能唯心怎么变来的？啊，人怎么生的？畜生怎么生的？龙是怎么生的？仙是怎么生的？啊。“其类充塞”，啊。这个，你报一下，帮我一下，在哪个？我眼睛也不好，不是白帮忙。

宏忍师：对，就是让您看了，等一下板书都要写。

南师：我看不到哈。又，第三类，再第四类啊。

“由因世界执着轮回。趣颠倒故。和合暖成八万四千翻覆乱想。如是故有湿相蔽尸。流转国土。含蠢蠕动。其类充塞”。都是唯心造的，他说再说，因为这个世界上人的心理，执着的，一念执着，主观很强，个性很强的人，执着得很厉害。譬如我们读书人，有句成语，知识分子是“先入为主”。看佛经也好，做学问也好，小的时候看过一本书，嗬，认为这个是真理，记住了。以后有、长大了，别的一本书，正好跟你相反，这个错了，你那个对，他不去研究了。以先入做主观，在学佛叫见取见，原先见过的观念认为是真实的，后来的知识，你讲科学研究都不相信。以前面的观念为准，这叫“执着”。你看有些人个性非常执着，明明错了，我说你错了，红个脸，红起脸来还争了半天。因为我叫老师，他不敢争啊，心里不服气的。他错了，你跟他讲，他还不服气。他这种心理的东西啊，都是心理作用，啊。“执着”的变成了“轮回”，轮回就代表生死的根本，啊。这由于什么呢？“趣颠倒故”。为什么有个“趣”？这个趣啊，不是趣向的“趣”，有时候中国字在佛经上叫趣向的“趣”，代表，啊，譬如六道轮回叫六趣，是趣向的“趣”。这里因为执着，不属于趣向的，主观的兴趣，执着了自己这个。譬如喝酒吧，譬如打牌吧，烟酒赌嫖，声色犬马，各人爱好，也可以讲天才，这个天才是“趣颠倒故”。啊，他就会，他没有这个心理的兴趣不会的，心里兴趣是执着那个东西，变成生命的轮回的根本，也是彼此结合。“和合”就是因缘所生，比如配上外缘。“暖”，有温度的。这类的生命有八万四千，你不管他多少，不要管了，太多太多了，叫做“翻覆乱想”，思想来，唯心变的。这类生命变成什么？他讲十二类众生，如是故有“湿相蔽尸”，湿的。是啊，我们现在请客最名贵酒席是什么？

大众：鲍鱼。

南师：鲍鱼，这些。九孔（古称鲍鱼为九孔螺），还有什么？一下想不起来，很好吃的海鲜。鲍鱼，还有什么，干贝，鲜的。“湿相蔽尸。流转国土”。你说他、实际有知觉没？他会动的呵。“含蠢”，他生命含在里，蠢，很笨。鲍鱼活到还是会动的哦，“蠕动”，啊。台湾话讲“嫩嫩的”哈。台语，是不是啊？

宏忍师：软软的。

李慈雄：软软的。

宏忍师：嫩嫩的。

南师：嫩嫩，啊，软软的，啊，对，“蠕动”就是软软的，啊哈，台语讲的。哦，你说那个动，随机的？他有感觉，这个生命这样来。“其类充塞”。多了，岂止刚才我提到鲍鱼啊，什么干贝啊，九孔啊，多得很。啊，广东人吃的更多，像我们在广东吃有个春天的“沙虫”？那是泥巴里田地里长的，小小的石子一样？哟，一大堆，你看到会吓死人，一盘啊。一盘不晓得多少亿的生命，软软的，一下有一斤咯，哎哟，好吃得很，哈，哈。这一类生命“充塞”，充塞，充满了这个世界上。所以你不要认、你看佛经这一段看，你不要认为自己生命怎么了不起啊。太多了。

再说，“由因世界变易轮回。假颠倒故。和合触成八万四千新故”的“乱想”。“如是故有化相羯南。流转国土。转蜕飞行。其类充塞”。他说这个世界上化生的东西多得很。“变易轮回”，什么变易啊？《易经》也讲变易。变化，头脑太聪明，花样太多，就叫变易（众笑）。花样多，我们普通人，诶！这个家伙花样多得很，很滑头，花样多的人，就造业了。“变易”的“轮回”，“假颠倒故”。花样多的人头脑聪明，说的话多半靠不住的，这个大家都知道。“假颠倒故”，可是他那个花样多，聪明的人，乱、他有时候把自己的幻想当真的哦。他不想骗你哦，他完全讲他自己的幻想，他认为是真的啊。是不是？你们有经验吗？

众人：是。

南师：有这样的。他的“假颠倒”，就构成了生命啊，他的感受，在幻想假的感受变化多端，“触成八万四千”，叫“新故乱想”。怎么“新故”呢？过去经验，听来、教育带来的、旧的，是“故”的，前生带来的影像。“新”，是现在理想看到的，譬如现在人的教育，孩子们喜欢看漫画，看动片，看电脑，好，现在年轻人玩电脑就是玩这个，“新故乱想”。这个生命很可怕的，啊。因此呢，“化相羯南”，变成胎的影象，转成生命的功能。“流转国土”，在这个世界上变化，啊。那么怎么看呢？譬如我们在这里，这里是同成都一样，同山东有个地方是，蚕丝的世界。这个蚕到了春天，你看三宿三眠，有三起三落，他变化很大，自己吐出丝来做成茧。你看丝，一件丝绸的衣服给死人穿了，在棺材里头，现在我们挖出来的，汉朝的，那些人穿的丝绸的衣服，在泥巴里头埋下了几千年，烂不了。是蚕，这个变化它出来。它的生命吐出来的丝做成茧，茧了以后它就变化了，自己变成飞蛾，会飞的。飞蛾又变了，嘿嘿，变的那个学名叫什么我这不知道，我们那里土话，那个飞、那个蚕变了飞蛾，飞蛾又变土狗。土狗就以前厨房啊做灶子，烧饭灶子泥巴地旁边有时候有个……

薛虎：蚕蛹。

南师：啊？

薛虎：是不是蛹啊？

南师：蛹也是一种变化。就是变蚕蛾以后，会飞走了以后再变的。还有知了，秋天知了，吱吱吱一叫，脱壳。蛇也要脱壳，转蜕，蜕就是脱壳。我们中医开这个蝉的这个皮叫蝉蜕，可以治喉咙，清音。空中飞的。啊，所以这些人脑筋聪明、乱想的人，过好一点，将来空中飞也不错哦。变知了也叫得也蛮好听（众笑）。“转蜕飞行。其类充塞”。太多了。我们只看到经上讲，“其类充塞”啊，四个字啊，我的妈妈，研究起来不晓得啊，这每一两三行，一本书啊，一百多万两百多万字的书啊，你做科学研究。啊，十二种类，他给你分的。你说这些听了同你修行有关系吗？记住，随时有关系。你真正好好打坐，坐定，这个境界随时会变。啊，自己本身也会这样。

再说，“由因世界留碍轮回。障颠倒故。和合著成八万四千精耀乱想。如是故有色相羯南。流转国土。休咎精明。其类充塞”。这更难懂了。他说这个世界上的生命，啊，这个世界，“由因世界留碍轮回”，留碍，故意给你捣乱，会阻碍你。我们怎么比喻呢？比方我们大家几个都是小孩子在玩，都在玩跑步。会不会算不定薛虎，或者我故意伸开腿，把你跑过来，啊一下把你跌倒了，会不会呀？

薛虎：会。

南师：哈哈，一定会，开玩笑嘛。可有些人个性专门给人家开这些玩笑的。在事业上也好，做人上也好，“留碍”，他的习气里头，思想成分里头有这个东西，所以喜欢给人家设障碍。你看这个动作，这个因果行为就形成了。因此呢，“和合”因缘构成配合拢来。“著成”，著书著出来，构成了“八万四千”的，叫什么？“精耀”，这些人特别精明，很精明，故意开你个玩笑，整你一下，故意吓唬你一下，障碍乱想。啊，“如是故有色相”的“羯南”，有影子、有影像、有色相，精怪。譬如有时候，你在山里头住到，旧的庙子住到，或者山林，好像有个东西跟在旁边一样，有没有呢？你感觉到就有。不过你不要在乎他，这些东西，“流转国土”。这些干什么呢？就是我们人“休咎精明”，他给你去“休咎”，有时候故意跟你捣乱，造成你头痛啊、肚子痛，会生病。啊，有时候把你啊，事情做不通了。你说有鬼吗？普通人说鬼，这些还不属于鬼，就是生命。其实就是在我们人讲，鬼的这一类。啊，有影像，看不见，有时候有感觉，啊，色相的。“休咎”，呵这一类生命很多，啊。就是，呐，刚才《楞严经》给你讲胎、卵、湿、化、若有色，好像有影，有个样子的。若无色，又看不清楚。啊，这个生命里头有这样复杂，你不要认为自己够聪明的啊，够科学，世界上哪里没有看到？你旁边的事我们都看不清楚。

“由因世界销散轮回。惑颠倒故。和合暗成八万四千阴隐”的“乱想”。“如是故有无色羯南。流转国土。空散销沉。其类充塞”。这一类很难讲了啊，你们很难懂。你们晓得中国人算命，两个人算命。哎哟，这个人讨这个太太，嫁这个丈夫。哎哟，不要讨。过去算命，这个女的八字啊，嫁五夫、三夫，我们乡下经常，算起来会嫁五个丈夫、三个丈夫。我们小的时候真的有哦，像我那相亲来看的。哦，哦，这个男的啊，不行，你不要嫁给他。这个女的啊，哎呀，不要讨，扫把星，你家里的财产一讨进来，给你扫光了。嘿，哈，哈算命的也会。诶世间的，这叫做“销散”，他个性喜欢。我们现在人当中有人赚钱，拼命花钱，喜欢做败家子，有没有？

大众：有。

南师：很多。败家子是“销散轮回”，他的生命。“惑颠倒故”，头脑不清。嘿，“惑”，迷糊，头脑不清。因此呢，“和合”，因缘凑合。“暗”，头脑昏昏，惑就是暗，永远不清明头脑。惑、“暗成八万四千”的“阴隐”的“乱想”。那些喜欢做败家子的，喜欢花钱的。我们现在也看到好多朋友，好几个年轻人，我也看到，咦有时候在这里吃饭，我都晓得，花了很多钱讨个老婆，自己打官司，呐啊，成个家，他是“阴隐乱想”，头脑不清，惑的。“如是故有无色羯南”，看不见的鬼，这一类生命，无色相。“流转国土”。这叫做败家鬼，他将来使你会失败的，你将来在团体也是你捣乱，啊，会空掉散掉，“销沉”，你的东西会失败了。“其类充塞”，充满世界，啊，这个其类充、也很多很多。现在讲胎生、卵生、湿生、化生、有色、无色，啊。

李慈雄：六种了。

南师：六种。

天风师：若有色、若无色，是啊，啊，嘿嘿。

南师：你接下去讲一条看。

天风师：我这段没有、没有这个，没有准备好。

南师：管他呢，讲错了我再来。我们两个拉锯嘛。（众笑）

天风师：老师，老师讲，嘿嘿。

南师：好。“由因世界罔象轮回。影颠倒故”，这个厉害了。“和合忆成八万四千潜结”的“乱想”。“如是故有想相羯南。流转国土。神鬼精灵。其类充塞”。世界上有没有鬼神？有没有灵魂？有没有妖怪？他说有。他这一类的生命什么呢？“由因世界罔象轮回”，喜欢幻想，所以，你说，我们天风师父有时候，天风和尚有时候讲，讲油画，幻想，画幻想。呵，尤其外国有些画家的，是啊，前一阵那个法国那个名画家死掉了，叫什么？嗯。油笔乱涂一顿，当然油画，现在印象派的画，前几十年，我也会画，拿张白纸来，墨水乱倒，手一涂，就是一幅好的影相，人家看你还这么快，嘿，哈，哈。“罔象”，若有若无，海市蜃楼的，也“轮回”的。“影颠倒故”，有些人喜欢幻想，做梦也容易做这些梦。“和合忆成八万四千”，两个字注意，“潜结”的，下意识，打结，扣起来，牢固起来，“乱想”。这叫“有想”的“羯南”，算是灵魂吗？算是生命吗？又像又不像。啊。“流转”的“国土”，在这个世界上轮回了，也是有生死的，叫“流转”。所谓世界上是，神，比较高的。鬼，比较低的。精，是神鬼中间的精怪，啊。灵，有些人死了，你说这个中阴身四十九天了，哎呀！老师啊，不晓得他究竟投生没？早就投生了，投哪里？投鬼道去了，变精灵，哼，鬼道，好像比中阴身又不同了。啊，“神鬼精灵。其类充塞”，这一类也专门迷糊人的，其实跟人同时都存在这个世界，啊，有想无想。

“由因世界愚钝轮回。痴颠倒故。和合顽成八万四千”，啊，“枯槁”的“乱想”。“如是故有无想羯南。流转国土。”有一种生命，我们人里头有人，人类有、所以你看人类的精神病、心理病，就看出来。因为这个世界上有人特别笨，又笨，“愚”就是笨。“钝”比笨不同，慢，反应得慢。聪明人当下就反应，笨人明天才想得起来，哎哟，昨天的这个错了，啊哈。所以我们讲笑，《三国演义》诸葛亮当场反应，曹操跟诸葛亮一样的本事，曹操比诸葛亮慢个三步，所以曹操输了，啊。慢就是钝，刀一样不锋利，你要跟它、所以我们对于自己的愚钝赶快修正。“愚钝”属于贪嗔痴的痴，前生、多生多世修行不得力，所以痴，痴痴呆呆的，啊。那么，这一类“八万四千”的叫做“枯槁乱想”。所以坐禅，我们讲学佛打坐，有些人坐得很好，在明师眼里看来是枯禅，死死板板，抓住一念不放。这个是功夫，坐到那里，多半是枯禅，枯槁的，啊。“枯槁”不是不想啊，他把“枯槁”当成真实，就是“乱想”。“如是故有无想”的“羯南”，这个世界有一部分生命，不是思想很聪明，就是笨家伙，你看生物界就有这些东西。“流转国土。精神化为土木金石”，死了。所以，以佛学看来土、木、金、矿物质一样有灵魂，成分多少，啊。所以我们不要修得动都不动，不动算不定将来变矿石，给人家挖了，是吧。

李慈雄：哈哈哈，采走了。

南师：所以“其类充塞”，这是。

“由因世界相待轮回。伪颠倒故。和合染成八万四千因依乱想。如是故有非有色相。成色羯南。流转国土。诸水母等。以虾为目。其类充塞。”还有呢，现在讲到啊？第几类啊？有，啊……

宏忍师：第九，第十。

南师：有色。有色。

李慈雄：第九种，第九类。

宏忍师：第九类。

南师：多少？

宏忍师：胎、卵、湿、化

南师、大众：胎、卵、湿、化、有色、无色、有想、无想、

南师：若非有想、若非无想。

男生：对，对。

宏忍师：若非有色。

南师：啊，这同我们心理有关系了，不要听错了，不要听到边上去了。你不要去轮回了啊，思想先去轮回了，听经听轮回了，很可怕的啊，嘿嘿。“因世界相待”的“轮回”，相对性的，“待”，相对性，啊，喜欢做对抗的，喜欢抬轿，抬反对轿子。然后有一种，“伪”，喜欢做假，跟你俩个玩玩，“伪颠倒故”。你看市场上买东西经常买到假的，做生意，喜欢造假，“伪颠倒”，他的果报，他思想情绪里头有这个东西。“和合染成”，注意啊，染污垢了，他的生命在“八万四千因依乱想”，不是绝对，就抓住东西就玩，依靠别的东西了。“如是故有非有色相。成色羯南”，非有色、非无色有色，啊，看不见，可是世界上有这个东西，有些有影子，啊，“流转国土”，有时候又看不见又变成影子。他说，有形有色，讲什么？水母。嘿，水母是什么？海蜇皮，我们做菜吃的海蜇皮。因为我是海边，我们那里海蜇皮很多。有这个（南师敲桌子）这样大，捞上来，中间一圈是红的。最好是吃中间那个红的，水母。他没有眼睛的，在水里乱飘的。乱飘，他的活动，他靠什么做、虾子做他眼睛。所以讲，虾子在他上面，哈，虾子咚一跳，他有感觉，哦，虾子就好像这边跳，他就飘这里，这个虾子咚一跳，他就飘过这里了。啊，这一类的水母就是海蛰皮，啊，“以虾为目。其类充塞”。啊，你说水母没有思想？有思想，都是唯心所变。这个心物两面有关系啊，十二类众生，啊。

“由因世界相引轮回”，交朋友勾搭的。“性颠倒故”，我爱你你爱我啊，同性恋啊，啊男的同性恋，女的同性恋，男女同性恋，啊，现在。“和合咒成八万四千呼召乱想”。啊，“咒”，念咒，什么是念咒啊？譬如我们，所以我在峨眉山闭关时候，不是跟一个山精斗法，啊哈，哈，来捣乱。我们那个师父，我说你不是修密宗的吗，降伏法什么呀？最后他什么降不了，他说你来吧。我就把，哎呀，他妈的、狗日的、妈的、娘的、什么凡是四川话、湖南话、浙江话最下流的都骂完了，你再捣乱，老子把你们这个庙子通通烧了烧了，我也不闭关了。走了。一听，我师父说，你说你念咒。我说咒者咒也，我咒他了嘛，他就跑了嘛。嗯，“和合咒成”，就是这个“咒”，啊，喜欢骂人。“八万四千”的“呼召”的“乱想”，唯心，有些人喜欢感召。啊，或者你看，电视上说相声、说评书，说得多可爱啊，那些人将来的果报也不可思议的啊，呵，呵。

“由是故有非无色相。无色羯南。”不像我们有色有相，看不见摸不着，可是有这个生命存在。“流转国土。咒诅厌生”。他也给人家、教人家画符念咒，有些人会碰到师父教他画符念咒，要你肚子痛就痛，要你头痛就痛。台湾过去也蛮多，东南亚也还有，嗯，还有放蛊的，啊。“其类充塞”，这一类的生命。十二种类的生命，你了解了以后，才了解人类自己生命，因此怎么样修行、怎么修。

差不多了，还没有讲完，讲累了。啊，我也是，讲累，你把我搞得太累了，乱想，我也变成别的了。（众笑）

薛虎：时间到了。

李慈雄：到了到了。

南师：还有两段啊。哎哟还多啊，明天吧。

李慈雄：明天再讲，明天再讲。

南师：这一段好好研究啊，不是开玩笑的啊。所以你看《楞严经》安排次序，叫你修持，先了解生命开始起，然后你怎么样才叫做修持、修行，嗯。啊，这十二类众生，十二类众生一卷了。

宏忍师：是。

南师：啊，讲了第七卷一卷啊？哎呦，那你讲，你把他补充完嘛。

天风师：嘿，我这个这两天没做好准备，不敢乱讲。

南师：好好好，明天明天，明天明天。好啊，“其类充塞”啊。这个世界上生命，你看大家读《楞严经》，这些都没有去看。啊，尽管那些在佛学院住过的，那么多年，这一段大概都没有看。

天风师：实际上这是，这十二类生，跟人的这个轮回、流转是有直接关系的。

南师：哦，关系太密切了，嗯，啊，太密切了。

天风师：了脱生死就在这上面，绝对关系。

南师：对了对了，你讲得对了。了脱生死，先把这个认清楚了。所以你看到、你到医院里去看，有些胎儿生下来古里古怪，有些一出胎就没有了，很多。你一看，你懂了这些，一看就、一眼就明白了，哎呀，这个什么东西，转出来怪怪的，嗯。

李慈雄：像我们每个人的思想。

南师：不是，他还不要你看现象，什么“颠倒”，这个什么“转”啊，一两个字特别注意。“休咎精明”啊、这些个“伪”啊、“惑”啊，迷惑的“惑”啊，做假的“伪”啊，这些字都特别注意，嗯，心理状态。

天风师：这些都跟习气有关系。

南师：对对对。习气，心理状态。

天风师：“动颠倒故”，是吧。

南师：嗯。

天风师：“趣颠倒故”。

南师：对了对了，而且有些不是你现在的，前生带来的习惯。

天风师：呃“欲颠倒故”。

南师：是。

天风师：有一个因，有一个前因，习气。

南师：还有个呢，乃至你懒得动的人，“枯槁”，心里枯槁，嗯。那你到山里面、乡下有时候修成庙子啊，很多。我们以前看到出家的，他就是话都懒得跟你讲。真修行真用功，一看是个枯禅，就是“枯槁”，心里已经枯槁了。嗯。

登琨艳：老师请教一下，精虫卵臓各自有没有生命？

南师：啊？

登琨艳：精虫跟臓脏，独一个精虫跟一个卵臓，有没有生命？

南师：有啊，当然有，精虫卵臓本身就是生命基因嘛。

登琨艳：他们两个合起来才能够……

南师：另外一个投胎，对啊，没有错啊。他们本身，一个都不能生的，但是有生命啊，天然嘛。

天风师：这个男人是一个生命，女人一个生命……

南师：对对。

天风师：结合了，才能出新生命嘛。

南师：实际上你男人身上也有卵臓啊，男女都有啊。如果修道家神仙，把本身的那个卵跟自己精虫调剂结合，有自己克隆出来的啊，那个功夫高了。

天风师：这个，老师，现代这个医学和生理学也认可这一点。

南师：对。

天风师：男性的，就是他的男性成分多，女性的身体雌性成分多，也有雄性成分在里面，不过他是有偏向。

南师：譬如像一个我们身体一样，如果我们身体是男性的，如果一个医生常常给我们打男性荷尔蒙，打到相当程度，我们身体变女性了。女性的身体常常给她打女性荷尔蒙，打到一个程度变男性了。

天风师：人妖就是这样搞出来的，人妖也是用药。他本身有这个想法，再加上用药，再加上外科手术，变成……

南师：这个，这一段听了，自己检查自己心理同习气的状况，很重要，这个修行。不要光听，是经上说的，同我们不相干，那就完了，嗯哼。啊，好哇。

天风师：对，那老师刚才说那个枯禅，等于说这个“枯槁乱想”就是属于“愚钝”，这个他相对应的。

南师：对呀，他相对应的，嗯。

天风师：嗯，好。

薛虎：老师啊，那投胎中间就是哪一个思想、妄想这里头最强的那一念就投胎。

南师：对对对对。

天风师：还有这里像水母这类的动物，它是无性、所谓的无性繁殖，实际上就是那个“性颠倒”，就是同性自行繁殖。

南师：对。

天风师：自己跟自己能繁殖。

南师：没错。

天风师：这也属于“性颠倒”。他不是个正常的、雌雄很明确的，他非常的界限不明显，就他这等于是其实也有的是雌雄同体。

南师：是，所以叫李“雌雄”嘛。哈哈。（众笑）

天风师：人家是慈悲，大雄大力大慈悲。（众笑）

李慈雄：老师，这个卵生本身，是它这里面一样是在欲界，一样是有这种欲望的关系。

南师：对对对。

李慈雄：只是他本身这个“飞沉乱想”比那欲望强。

南师：也有欲望的。

李慈雄：一样有欲望关系。

南师：离不开那个欲字。

李慈雄：欲的，所以说在……

南师：他的欲的兴趣，譬如我的欲喜欢吃葡萄，你的欲喜欢吃梨子，那有不同了。

李慈雄：是，是。老师，那这十二类众生是、就是包括欲界也包括色界都在里面了？

南师：啊？欲界的、欲界的多。

李慈雄：欲界的多。

南师：啊，十二类众生，欲界多。

李慈雄：欲界的多，那色界有没有在这里面？

南师：色界呃没有了。不是，另外一层。

李慈雄：没有了，所以这十二类众生是指欲界的。

南师：啊，欲界的。

李慈雄：欲界的十二类众生，哦。

天风师：所以你看这个说“人畜龙仙”，这类属于“趣颠倒故”，就是说凡圣同居土嘛。

南师：对，兴趣了。

天风师：各种趣向不同，趣味的取向不同，他就变成是人啊，还是畜生界，还是龙界、仙界。

李慈雄：没有，“人畜龙仙”，是“欲颠倒故”，“欲颠倒”。

天风师：欲望的欲。

李雌雄：欲望的“欲颠倒”，哎。

南师：你譬如印度现在有些人裸体的，佛在的时候都有啊，裸体的人，嗯。现在有山中修裸体、裸体修行的很多啊，男女都有，嗯。

天风师：对，裸形外道。

南师：他有他的学理啊，讲得很高的，嗯。哎呀，佛经研究，《楞严经》宝贝很多啊，生命的科学。

注：本文为太湖大学堂版
