# 《楞严讲习录》110 卷七

十二类众生 罔、杀颠倒 卷八 何为修习助因

------

**【由因世界合妄轮回。罔颠倒故。和合异成八万四千回互乱想。如是故有非有想相。成想羯南。流转国土。彼蒲卢等。异质相成。其类充塞。由因世界怨害轮回。杀颠倒故。和合怪成八万四千食父母想。如是故有非无想相。无想羯南。流转国土。如土枭等。附块为儿。及破镜鸟。以毒树果。抱为其子。子成。父母皆遭其食。其类充塞。是名众生十二种类。**

卷八

**阿难。如是众生。一一类中。亦各各具十二颠倒。犹如捏目。乱华发生。颠倒妙圆真净明心。具足如斯虚妄乱想。汝今修证佛三摩提。于是本因。元所乱想。立三渐次。方得除灭。如净器中。除去毒蜜。以诸汤水。并杂灰香。洗涤其器。后贮甘露。云何名为三种渐次。一者修习。除其助因。二者真修。刳其正性。三者增进。违其现业。云何助因。阿难。如是世界十二类生。不能自全。依四食住。所谓段食。触食。思食。识食。是故佛说一切众生。皆依食住。阿难。一切众生。食甘故生。食毒故死。是诸众生。求三摩提。当断世间五种辛菜。是五种辛。熟食发淫。生啖增恚。如是世界食辛之人。纵能宣说十二部经。十方天仙。嫌其臭秽。咸皆远离。诸饿鬼等。因彼食次。舐其唇吻。常与鬼住。福德日销。长无利益。是食辛人。修三摩地。菩萨天仙。十方善神。不来守护。大力魔王。得其方便。现作佛身。来为说法。非毁禁戒。赞淫怒痴。命终自为魔王眷属。受魔福尽。堕无间狱。阿难。修菩提者。永断五辛。是则名为第一增进修行渐次。云何正性。阿难。如是众生。入三摩地。要先严持清净戒律。永断淫心。不餐酒肉。以火净食。无啖生气。】**

南师：我们开始啊，第七卷《楞严经》十二类众生。大家，我希望这一段不要马虎的听过去就算了，希望大家真去研究一下。尤其我们学佛人，常常开口闭口度一切众生，现在讲的众生世界，有胎、卵、湿、化，佛再详细讲十二种类，有很多看得见、看不见的，他的生命的业报，同感觉、知觉、唯心思想，同我们的思想、情绪、行为关系太密切了，怎么变来的？我们虽然是个人，是凡夫，我们的思想情感里头，思维意识里头，常常还有这个轮回六道十二类众生的习气。所以这一生修行，多生累世修行没有修好，一命断了，一口气不来，自己变什么路，轮回到哪一道去，实在没有把握。所以要修行，重点在这里。为什么会变呢？都是一个字两个字，注意啊。所以我劝大家，这一卷，这一段佛告诉我们怎么开始修行。先讲了十二类众生，同我们生命的关系，怎么来？很重要。现在继续昨天的。

“由因世界合妄轮回”，啊，“罔颠倒故”，一个“罔”，嗯，虚罔的罔，和妄想的“妄”，“合妄轮回”。我们常常，人自己内心常常有些幻想，就是妄想。天风你可以解开，热，你熟了没有关系，热不要过分。“合妄”，我们有些幻想、非分之想，想多了，现实就变精神不正常。啊，这个“妄”字，妄想的妄。下面“罔颠倒”，“罔”是虚的，空的。所以理想多了，有时候慢慢引起精神分裂了，现生。可是精神分裂症我们现在看到了，诶，死后呢，有果报的，走到这一类去了。所以每一点、每个字都要注意。“因世界合妄（轮回）。罔颠倒故”，譬如我们常常坐在那里，平常自己心里有时候幻想、罔想，就出来了，嗯，不管他有没有读书，有没有受过教育，一个愚蠢的人，有，智慧高人，有。

“和合异成”，啊，“八万四千”是“回互”的“乱想”。“回互”，回转的，啊，在那里旋转。自己也、一个念也、譬如我们文学形容一个虚妄的幻想，一个串一个的，一连串下来。“如是”，因此，这种心理状况，在轮回里头形成一种生命，“如是故有非有想相。成想羯南”。就是因此形成啊，有一类的生命，你看到了没有思想，你看起来没有思想，它里头有一个很固定的思想，在虚妄幻想中“流转国土”。“彼蒲卢等”，“蒲卢”，啊，细腰蜂、蜂、蜜蜂这一类，等等。啊，那么，你说蜜蜂啊飞一点空中，乃至蚊子，它有没有思想？它怎么晓得到你身上刺血呢？啊，别的生物身上吸血呢？都有，啊。

“异质相成。其类充塞”，啊，它的生命变化，唯物的啊，“异质”，它的身体生命变化，这个“异质”两个内容很多了，如果要详细讲，我们必须研究啊，这个，动物学、生物学这些资料都要找来，再讨论到。当时佛在几千年以前说，现在生物啊、动物啊研究，同现在唯物观点有些不同，但是原理一样。它“其类充塞”，很多很多，这是一类众生。好像有想无想，下面了啊。

另一个，“由因世界怨害轮回”，啊“杀颠倒故”，在我昨天停在这里，啊。“和合怪成八万四千食父母想”。我们人心中有怨恨嘛，有埋怨。譬如大家，家庭里头对于父母，有些家庭，孩子对父母心里有埋怨，父母对孩子固然自己生的，也有埋怨的，又怨又恨。恨，常常我们骂孩子啊，或者骂他“恨不得杀了他”。看到是没有心的，随便讲一句话。你要依学佛的人讲，没有心随便讲一句话“恨不得杀了他”，已经造成了因果、口业。因为这句话也不是罪，心动的，当然没有真正的意思，可是也是因。所以说修行是非常难。因为这个世界上有“怨害”的心理，怨害心，修行，属于，杀心，贪嗔痴，戒律里头属于杀戒的。虽然看到是个笑话，笑话有，“我恨”，“打死你”，啊，这一句话也属于杀戒，怨恨的道理。啊，所以真修行讲戒律非常难。那么，他慢慢累积起来，“和合怪成”，很奇怪的形成“八万四千食父母”，很古怪了，有时候怨恨深了。你看到疯人病院看，到精神分裂人，对兄弟父母，我们常常看到外国中国报纸上，两个夫妻好好的，忽然杀了太太，还把她炖肉吃了。我在台湾，我都认识的人哦！都有知识的人，把太太杀了，太太还是人大代表呢。啊，炖成八块，还炖汤喝呢。啊，然后把尸体拖到…最后破案了，他干的。啊，“怪成八万四千食父母”的“想”，嗯。所以有些生物啊，生出来，反过来就把母亲吃了，譬如我们看到电影的黑蜘蛛，蜘蛛生出来就吃了妈妈了。啊，“如是故有非无想相。无想羯南”，你看起来笨笨的，没有什么思想。啊，那好的、表面看“无想”，可是他也在变成那个动物以后，不像我们的思想，他惯性就是这样来了。就因为平常心理形成惯性，他很机械的，好像无心，实际上有心。所以无心有心之间，我们修行人都要注意。说，“哎，对不起啊，我是无心伤害你”。这个无心是属于无记果报里头，所以善报、恶报、无记报。啊，他说这一类的无想国土，“如土枭等”。枭鸟，猫头鹰这一类的。啊，“附块为儿”，有些呢，生命还不是自己生的，附在、譬如说中药里头桑寄生，在桑树上挂到，是一种虫，它生命挂在桑树上，叫桑寄生，还是药，很多很多，桑树上挂了很多。“附块为儿”，它孩子也不是自己生的，可是这个孩子、这个卵呢，是它抱大的，等卵抱大了以后，一变成那个鸟出来，就吃了这个抱它的人，猎杀父母。“及破镜鸟”，破镜鸟，啊。

宏忍师：有的说是一种兽。

南师：啊，啊，动物，反正，“以毒树果。抱为其子”，以毒树的果，把植物还得变化、化生，变成啊给这个它的身体配合，生出孩子来。“子成。父母皆遭其食”，吃了父母。“其类充塞”。非常非常多。

“是名众生（十二）种类”，这十二类众生，佛大概说了一下，还没有详细。我们一般研究佛学，佛学院里提都不提的啊。只提，四，四这个……

天风师：胎、卵、湿、化。

南师：啊，胎、卵、湿、化。也提一下十二类生，有这个名称，什么内容不管，乃至出家修一辈子也搞不清楚。可是我们真讲修行求证，这里搞不清楚，不行！啊，说楞严，啊。

好，那么到阿难了，那第八卷了，啊。第八卷开始了。

佛说，“阿难。如是众生。一一类中。亦各各具十二颠倒。犹如捏目。乱华发生。颠倒妙圆真净明心。具足如斯虚妄乱想。”第八卷开始这几句话，你要现在正式开始修行哦，用功、打坐、参究要注意了。佛就告诉阿难，“如是”，这样，“众生”的，刚才佛讲了十二种类，大概，分成十二种类给我们说明。这十二种类当中每一个种类的众生，他本身又具备“十二”种“颠倒”，颠倒的妄想。等于说我们一年有十二个月，对不对？时间来讲。

薛虎：是。

南师：一年十二个月。一个月有三十天，一天有十二个时辰，一个时辰有多少分，六十分。一分中间多少秒。

薛虎：六十秒。

南师：大中含小，小中含大。我们的肉体同思想细胞等等，变化之大，所以生命是非常细密的。“各具十二类”的“颠倒”。但是不要…以佛法看来这个颠倒有没有？有的哦，真有。可是，你真懂了佛的智慧，慧眼，拿慧眼，学佛要慧眼、智慧的眼，同法眼看通这个道理呢，这个生命这十二类变化，胎、卵、湿、化，都是虚妄，假的。“犹如捏目。乱华发生”。等于我眼睛有病了，或者远视，或者眼花，或者近视，啊，或者这个白内障，或者青光眼，都是你自己变的，病态，这是心理的病态，变出来，“犹如捏目乱华发生”。“颠倒妙圆真净明心”。啊，“颠倒”，因此，这种我们的思想情绪自己乱变，自己固执执着了，乱变，不晓得这个心性、起心动念自性本来空的。晓得本来空，不“颠倒”了；不晓得本来空，已经落在“颠倒”了。“颠倒”呢，把本来妙不可言，圆明自性，这个真如自性，本来是净土，干净的，本来是光明的，一个心境变了。所以这个也是自性自心变出来。世界的一切的有，假有，假有是我们自性一念固执，就变成物了，啊，由唯心变成唯物了，唯物里头的有这样多业报的分类。“具足如斯虚妄乱想”，是我们的本心自己具足。譬如我们每天、有时候每天生活，我们每一天每一天自己感觉不同吧？有一天舒服，一天不舒服，啊，上午高兴，下午痛苦，碰到一点事情生气，碰到事是不是随时有变化？

大众：是。

南师：你那个自性本来是干净圆明，因为认不得本来空，你给“有”骗住了，啊，产生妄想乱心。这一段特别注意啊。上面给你讲了那么可怕一个世界，现在告诉你，“汝今修证佛三摩提。于是本因”，啊，“元所乱想。立三渐次。方得除灭”。他说现在你想开始修行，先把道理、上面这些道理懂了。你现在真要想修行证到“佛”的“三摩提”，你想成佛。因为众生自性本来是佛，可是盖住了，被这些妄想虚妄盖到了，在轮回、生死里头乱滚。啊，那么你想自己开始修行，回到本来的面目，成佛。“于是本因。元所乱想”，就靠你的妄想去修。拿唯识讲，第六意识分别是不好，真的开始修行，还靠第六意识先分别清楚，再来修行。《楞严经》也告诉你，就靠你自己现在妄想，开始发心，立志来修。不过呢，给你走个三步，建立了，就是以妄想心修到真如自性，建立三个一步一步修证的次第。“方得除灭”，慢慢修，把习气一点一点一点的转化过来。

佛就说，修行的路，“如净器中除去毒蜜。以诸汤水。并杂灰香。洗涤其器。后贮甘露”。他说这个修行的道理啊，方法上，等于我们现在很脏了，这个生命很脏，上面讲多脏，啊。他说我把、把这个脏的，一个马桶吧，嘿，或者一个茶杯吧，或者一个牛奶罐子吧，用了很久的，不干净，啊。先把他洗干净，啊，先给他消毒。消毒以后呢，再用“汤水”，再水把他煮过，更消毒。啊，然后呢，还用些“灰”把它擦过，亮亮的。啊，“洗涤其器”，把这个旧东西洗掉，洗掉以后，慢慢把好的“甘露”，啊，最好的天上的甘露，清凉之极，装进去。他这个比方就是这样，所以叫做法器。在密宗讲啊，很重要，讲这一段，密宗怎么讲啊？你要来修行啊，你要来求法得灌顶啊，你先要构成法器。啊，你不是法器，你不要来求法了。换句话说，你要出家学佛修行，先把自己里头洗干净，啊，空了，念头清净了，来听。啊，也是根据这个道理来的。

“云何名为三种渐次。一者修习。除其助因。二者真修。刳其正性。三者增进”，啊，“三者增进。违其现业”。啊，他这三个次第，啊，一步一步来。第一步修行呢，“三种渐次。一者修习，除其助因”。譬如说拜佛、吃素、念咒、念经、早晚施食啊等等，这些不管是显教的，总而言之，我经常引用，刘备讲的两句话告诉儿子，“莫以善小而不为，莫以恶小而为之”。“诸恶莫作，众善奉行”，啊，“自净其意，是诸佛教”。一切佛根本教在这里。这就开始修行。“一者修习。除其（助因）”，这就叫修行。“诸恶莫作，众善（奉行）”。这个是构成法器的一种，先多行善。拿佛教来讲，先修十善业道，身三、口四、意三。这个还要说明吧？都会了，啊。

薛虎：知道。

南师：十善道。如果将来你们出去弘法就不能简化。叫“助因”，先修十善业道。身三，杀、盗、淫；口三（四），啊，妄语、绮语（两舌、恶口）等等，啊；意，贪、嗔、痴，都要讲清楚，先修十善，这是“助因”。

“二者”呢，这个就是平常就做，像我们过去学修密宗的方法，每一堂法都做。譬如我们学禅宗打坐啊，我们一上去，两腿一盘，两个腿一架好，意识就观想，就念诵，心里念，四加行，那是啊。自己一般反省自己，所有过去的善根、善业没有发起的，我现在引发做善念，啊，那么恶念已经去了，再也不犯，啊，然后我上座修行不是专为自己，希望我自度，我快快成就，度一切众生。先要发这个心，这是“助因”。学密宗的修法，显教里头有这个理，很少有这种方法修的啊。第二呢，这个以后再“真修”了，“刳其正性”。如何把心，就是《大学》，我们教孩子们背，我们小的时候背，啊，中国的《大学》，曾子著的，孔子的学生，孔门的心法。“知止而后（有）定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑”，这就“刳其正性”。其实《大学》、《中庸》就是“刳其正性”，就把一切习气…求到明心见性。达到见到自心本来清、比较清净以后，第三步，“增进”，是努力精进了，也等于“增进”，啊。你看我们学《达摩禅经》也是这样，啊，退、减、精进、决定，就是这样。“增进。违其现业”，把现身，我们今天做人，本身来受报，是果报来的，所以变成男的、变成女的、变成头脑聪明不聪明、环境好不好，都是受现业报的。啊，慢慢把现业的果报，怎么样修功德，求功德智慧，慢慢转变，嗯。

啊，他说，那么这三个道理，三个阶梯给我们讲好了。佛又说。“云何助因”呢？怎么样叫先修加行助道品，叫助道品，啊，助道。“阿难”，他说你注意，“如是世界十二类生。不能自全。依四食住”，讲饮食开始。他说我刚才给你讲过，第七卷，第七卷里头讲这十二类的众生，我们发现啊，佛说，所谓众生世界，第一个饮食，第二是个男女。啊，其实啊男女做到难、清净,还比较容易，饮食比男女难，所以修行第一步在饮食上讲起。“如是世界”这“十二类”的众生，“不能自全”呢，他没有的，他不吃饮食活不下去，他这个生命。胎、卵、湿、化，乃至十二类的，所谓反吃了父母，就是要吃啊，不吃这个生命活不到啊。所以这个世界从四种“食住”，四种“所谓段食。触食。思食。识食”，这四种，这四种是功夫哦。这个我们要自己研究了。那么“段食”，有些旧的经典翻译是提手旁这个“抟”。印度人、新疆人、蒙古也差不多，拿三个指头抓来，不用筷子，做抟拢来，把东西捏成一团，塞到嘴里去。你看印度人吃饭也是这样，啊，新疆也这样，啊，西藏嘛，过去。外国人，后来慢慢也是这样，慢慢改成刀叉。中国人后来慢慢觉得文明，由竹片子变成筷子。用那个提手旁一个专字那个“抟食”，也叫做“段食”，这个分段的。这个“段食”呢，我们人的生命分三餐，早晨、中午、晚上，这是习气养成的诶，并没有谁给你规定的，人类最先的习气养成，啊，所以佛戒是过中午，啊，过了中午一食以后，晚上不吃，一直到天亮，啊，也是“段食”。啊，那么有些人，你看动物里头“段食”呢，你像有些，譬如老虎，经常都是饿虎哦，它难得找到吃的，很长、好几天找到吃一餐。分段，拿别的生命，把它杀掉，营养自己，所以“段食”，这个是很严重。那么人类比较文明，发明了植物、动物加上一半再吃，其实人类讲自己文明，什么都吃，十二类众生还不敢吃人，（笑）人通通吃了它，哈。第二个饮食很重要，感触。譬如刚刚，我们天变了，大家人多，晚上你看天风师父啊，我们这个阿拉穆斯这位老、好朋友，他衣服穿到这样，哎哟，难受啊，太热了，触受，感受不舒服了。一个环境，房子、空气、日光、空气、水跟我们生命关系非常重要，初步修行都要注意卫生调整好。“触食”很重要，啊，严重的讲“触食”，人与人之间有时候影响。譬如说有感冒，我们传染病。传染病怎么来的？“触食”来的。啊，他的影响传过来。传来，不是，你不一定拥抱到，他住久了，打喷嚏，所以要戴口罩了，别传染人家，“段食（触食）”。

这两个还比较容易了解，一个“思食”跟“识食”难了。思想，心理的思想，是一种生命的饮食。譬如一个喜欢读书的人，好几天没有书看，难过的。哈，思想空虚了，会饥饿的哦。啊，喜欢研究佛，好几天没有接触佛，不敲木鱼不念经，受不了的。思想的关系很重要，啊，“思食”，啊。

这个“识食”很难懂了。啊，这个“识食”要功夫到了，啊，你做这功夫，眼睛看光线，耳朵听声音，他自然去会去接触诶。哎呀，这个地方，所以呢，出家人喜欢，啊松风明月，啊,林木、山、呃林下水边，清凉。啊！好美啊！这个地方，山顶。你看中国的庙子，古人两句诗，“世间好语佛说尽”啊，世间的好话佛都说完了，“天下名山僧占多”。为什么天下名山呢过去？现在其实有些山里还有好地方，没有给和尚找到的也有。但是中国外地所有的名胜都是宗教家找出来的，尤其是中国名山胜水，好的风景。风景好，风水好，都是和尚找出来的。这和尚找出来干什么？在那里搭个茅蓬好修行，环境好，“识食”的关系，这是一种饮食。啊，譬如天成师喜欢去住茅棚，他的“识食”，习惯，这都善行啊。四种饮食，修行，先要从这里注意。

“（是）故佛说一切众生”，啊“皆依食住”。所以佛告诉大家，一切十方诸佛告诉大家，一切众生非靠饮食吃饱不行的，修行一样。“阿难。一切众生。食甘故生，食毒故死”。这一切众生，吃好的，不过“甘”不代表甜哦。口渴，啊，这个甜是甜，甘，淡味，有一点带甜的，饮食，“食甘故生”，啊。所以我们甘愿这个“甘”，用这个“甘”，啊哈，不是完全甜。吃“毒”了，中毒了就会死。“是诸众生。求三摩提。当断世间五种辛菜”，这是叫我们吃素了，啊，吃素断五辛。所以五辛菜啊，“是五种辛。熟食发淫。生啖增恚。”啊，所以葱啊、蒜啦，诶这个这个印度的咖喱啊，啊辣椒这一类的，啊。它做熟了，这五种属于营养最好，拿现在讲，讲究卫生，蒜啊，呵，那都最好的，最好的增加你荷尔蒙，增加生命力。（笑）可是增加生命力，以修行来讲，他促使你要追求性的关系，冲动起来，所以他避开、逃避了，“熟食发淫”。“生啖”，这五种葱、姜、蒜，生吃呢，容易发脾气，刺激肝的，发怒。“如是世界食辛之人。纵能宣说十二部经。十方天仙。嫌其臭秽。咸皆远离。诸饿鬼等。因彼食次。舐其唇吻。常与鬼住。福德日销。长无利益。是食辛人。修三摩地。菩萨天仙。十方善神。不来守护。大力鬼（魔）王。得其方便”，得其，诶，得其方便，少了一个吧？

宏忍师：诶？

南师：哈哈，对吧？“得其方便”吧？

宏忍师：嗯，“得其方便”。

南师：啊。那么，你再去对，等下讲。换句话叫先断五辛，吃素。并没有叫先断吃肉不吃的啊。所谓，“荤”，中国荤是草头，就是这五辛。

宏忍师：啊，得其分身，得其分身为聚。

南师：没有，先“严净清净戒律”。

某人：“现作佛身”。

南师：这个，啊，“要先严持清净戒律。永断淫心。不餐酒肉。以火净食。无啖生气。”叫我们不吃生的啊。现在大家吃素啊还学美国、学外国人，哎呀吃生菜，他生食都不行，青菜也不可以。

宏忍师：少一页。

南师：啊，是不是？

宏忍师：少一页。对。

南师：是少一页嘛。

宏忍师：对。

南师：嗯，对。好吧。那么这一段留下大概知道了，先断淫心，男女关系，饮食跟性欲两种关系，这是讲一步一步修行啊。依佛教戒。

注：本文为太湖大学堂版

