# 《楞严讲习录》111 卷八

何为真修正性增进善业 干慧地

------

南师：啊，我们今天开始“**云何正性**”啊。

宏忍师：是。

南师：“云何正性”，怎么样是正性啊？“**阿难。如是众生。入三摩地。要先严持清净戒律。永断淫心。不餐酒肉。以火净食。无啖生气。**”就是说讲修行第一步啊，这是很基本的，真正学佛修行，学出世法，尤其是出家做和尚、做尼姑，就做比丘、比丘尼，甚至于在家学佛的，正统的走别解脱道。戒律叫比丘戒、别解脱戒，一般叫小乘。这个小乘我解释了，不是大小的问题，是高速公路即生成就的。先要断除了…不吃荤，戒除五荤。五荤，昨天讲过了，大家知道了。五荤知道了吧？

宏忍师：知道了。

南师：五荤，你知道了，他们知道了没有？

大众：知道。

天成师：昨天也讲了有。

南师：甚至于不杀生、不吃肉更好。五荤都是素的，都是植物啊。什么道理？不吃五荤。昨天提过的。乃至“**永断淫心。不餐酒肉**”。就是说饮食男女两个要切断，这属于出家了，小乘修行。出了家，跳出来第一步要这个，饮食男女。讲到饮食男女，“以火净食。无啖生气。”像我们现在照外国人吃法，在《楞严经》的说法里头，吃生菜、吃生肉都不行，水果当然生吃了。“以火净食。无啖生气”，这是卫生。修行免得肠胃出毛病，不好。因为人类习惯了用火来做熟了吃的，尤其这里变成了一个律仪戒。但是你习惯性吃生菜啊，那又不在此限。这一段大概交代了。

再其次，“**阿难。是修行人。若不断淫及与杀生。出三界者。无有是处。**”他说不断除男女关系，性欲性交的问题，饮食男女。其实我也早讲过，男女问题比较难断，可是还容易，最困难是饮食问题了。啊，那么在这里讲别解脱道，快速即生成就，修行人，如果“不断淫及与杀生”，想跳出三界外不在五行中，这一生求即生成就的，“无有是处”。不可能。“无有是处”。绝不可能，这一句话。

所以说“常观淫欲。犹如毒蛇。如见怨贼。先持声闻四弃八弃。执身不动。后行菩萨清净律仪”，这个牵涉到“四弃八弃”，只提一下啊，那么就要把比丘戒、比丘尼戒拿来讲了。大概写一下。

宏忍师：这是根本戒，也是最基本的那个。

南师：是啊，是基本，你要黑板上写一下大概，给人家。

宏忍师：我不知道哪个…

南师：那叫，拿到…

天风师：四弃就是杀盗淫妄。

南师：先要断除这个基本的啊。“执身不动”。身体不做这个事情，“**后行菩萨清净律仪。执心不起。**”那讲到菩萨戒比、比丘戒别解脱戒更难。菩萨戒是心戒了，起心动念都不可以。所以叫戒定慧三学。这是讲禁戒。“禁戒成就。则于世间。永无相生相杀之业。偷劫不行。无相负累。亦于世间。不还宿债。是清净人。修三摩地”，先要断除淫欲男女关系，断除，戒掉…清净的饮食，由小乘戒身口意业等等，一直到十善业道，这个做好了，虽然做不到，心里要注意。然后才能行菩萨的清净律仪。菩萨戒更烦了，一切起心动念都是戒。“执心不起”。这样禁戒，就行为方面成就了，至少不杀不淫不盗。“则于世间。永无相生相杀之业”。你就可以跳出，未来再转生，没有生杀之业，人也少病少恼。我们为什么身体多病呢？因为前生的杀业的宿债没有还清楚，这一生多病。还有呢，这一生前生多生累世不布施医药，把人家有病不帮助，可怜。像天风师他们学医啊到处帮助人，他生来世自己身体永远无病无恼，永远健康长寿，容易修身成就的。所以能够守戒律开始，“则于世间永无相生相杀之业”。不会受人家侵害，也没有…少病少恼，所以这个不杀戒持到是这样。

第二条不偷人家，不占人家的便宜，是偷戒盗戒。“偷劫不行。无相负累。”你不想偷人家东西，这不偷盗别人。什么叫偷盗？占人家便宜，贪小便宜，看到东西都想要，想占有，都是偷盗的心理行为，这是戒律。偷劫，偷盗人家，占便宜，劫是抢来，想办法把他骗来抢来，都是偷盗的行为。这个这些戒除了以后，对于这个未来来做人修行更方便。“无相负累”，不欠人家的。只有不欠人家，不是…所以我们有时候出门掉了钱，或者拿个皮包给人家抢走了，都是他生、前生多生累世，我们侵占了人家，啊、会偷你抢你骗你。“偷劫不行”啊，就盗戒戒除了，占便宜心理戒除了，他生来世啊没有欠、付累，欠人家债。“亦于世间。不还宿债”。杀盗淫戒除了，基本戒律修好，可以修行了，不杀不盗不淫。将来出来再做人修行更方便。“亦于世间。不还宿债”。不还这个欠账了。乃至我们常常讲儿女亲属都是过去有债务的关系。

他说做到了这一步，先守戒，这个是开始修行，清净的人。“**修三摩地。父母肉身。不须天眼。自然观见十方世界。睹佛闻法。亲奉圣旨。得大神通。游十方界。宿命清净。得无艰险。是则名为第二增进修行渐次。**”多生多世持戒，这一生来自然接近佛道，智慧成就。他说，这样的人过去能够持戒，欠债少，这一生开始修行，健康。就由这个父母所生的肉身，就是这个普通身体，“不须天眼”，这个果报就很大了，不需要修定得天眼通，自然能够看到十方世界，听到佛的说法。假使戒律真正清净，多生累世来。有啊，有些人，譬如我们有些过去老朋友，现在年轻朋友也有听到，听到当然不讲，笑一笑。哎呀，有时候我自然好像有个道理就告诉我就懂了。哎呀，有时候好像一个菩萨指引，其实没有，好像我就懂了。我们听了心里有数了，这是他过去生的受报来，好的。不需要修定，天眼自然就会顺利碰到佛缘，还听到佛菩萨给你说法。有许多人修行打打坐的呀，那我们这里在座的人都有，不点名了，你们自己去研究访问吧。有时候碰到困难，做梦啊，睡觉啊，菩萨会来告诉他，啊这样这样这样，哎~他一这样就好了。这种故事也蛮多，平常有时候听到你觉得迷信，不然。他这里告诉你，因为过去持戒修行的关系，这一生的父母所生的肉身不须要天眼，也自然能够看见十方世界这个佛菩萨的给你说法。“亲奉圣旨”，啊，佛菩萨怎么…譬如明朝的朱元璋皇后，马皇后，她就有,常常做梦，她有咒语，有很多传法，佛菩萨给她说法。她醒来就叫儿子记。儿子是哪一个呢？就是永乐皇帝，就北京打到南京这个儿子，亲自给她记。尤其《大藏经》里有这么一部经。啊，所以她是成佛了，后来死后一般这个禅师们给他颂咒，称她马如来。她是“亲奉圣旨。得大神通。游十方界”，做得到。因为她多生累世的持戒修行的关系。“宿命清净。得无艰险”，所以一生中人也很努力，他的宿命就是过去多生累劫的修持的所得的命运的果报，比较清静，得到平生做人，做事业也没有艰难危险的事情，都可以避免的过去。“是则名为第二增进修行的渐次”。不是他讲三段了？

那么第三段最重要了。“云何现业”。我们这一生的命运遭遇叫现业，现在所有的果报业力这个里头嘛，你们学佛要听到，佛教两个偈子，流行的。一个偈子，我们要想知道前生、现在、未来的事，很简单，不需要修神通：“欲知前世事，今生受者是。”你要想研究自己前身做了些什么业，做了些什么事，这生为什么？“今生受者是”。你生的家庭、社会、环境、命运一切遭遇都是前生的果报。“欲知来世事，今生做者是。”你要问：“我来生会变成什么？死后还来做人？还升天？还下地狱？”你要问这个，不需要问，不是迷信，只问自己，你就“知来世事，今生做者是”。你自己反省自己这一辈子思想行为，做了些什么事？来生的果报自己就知道了。那么这是佛教的名言，看起来是迷信的话，错了！非常科学，行为科学，很清楚，换一句话，我们把它缩短。若问昨天的事啊，今天受者是。昨天干了什么？就是今天做的。昨天想到今天要洗澡，所以今天去洗澡了嘛。欲知明天事，今天做者是，明天会不会给人家讨厌？我今天晚上刚刚洗好澡了，衣服也换了，一定不会太臭，不会给人家讨厌。这样很简单的嘛。你把他缩短，这是个行为科学的名言。所以讲到现业，就是现在的行为，这一生。那么学教理上讲呢，种子、唯识学讲“种子生现行”，我们这一生所有的命运，身体漂不…你的长得漂亮还是长得丑陋，头脑好不好，有病有痛，或者无病无痛，前生多生累世种子带来。“种子生现行”，过去的业报带来。现行，就是现业，现在行为。“现行生种子”。这一生所作所为啊是来生的果报，就是这个道理。我们先讲了这个。

那么这个经典上讲，“云何现业”。现在果报呢？“**阿难。如是清净持禁戒人。心无贪淫。于外六尘。不多流逸。因不流逸。旋元自归。尘既不缘。根无所偶。反流全一。六用不行。十方国土。皎然清净。**”刚才讲持戒，这个前面讲这一生，或者前生啊前生多生累世，持戒修行，饮食方面素食，守戒律，男女方面清净。因为这个持戒人这一生啊，对于性的关系比较淡，“心无贪淫”，不贪欲。这个“心无贪淫”，严格的讲，公开的讲，生理关系，所谓贪淫人一天没有男女关系受不了的，我的朋友，过去，亲自看到过，多得很。那么有人很清净，对于男女性的，“心无贪淫”。只讲贪淫同戒杀，两条就关于修行的基础。“于外六尘。不多流逸”，他这样一来淫念同杀念清净的人，个性不同，生来的。对于外六尘不多流，不贪求社会上世界上的事。譬如我们两位出家人有个榜样。并不是说我把他两位捧得很高，你们又搞错了，你就犯了戒了，犯了妒忌心的戒，不是这个事。我们拿现成来做榜样，譬如天成师老老实实的，年轻、一下就出家了，我还问过他讲过恋爱没有。嘿嘿，没有，然后我讲过。讲过什么？不过偷偷爱一个人，然后看到这个人。后来为什么不爱？也没有谈过恋爱。后来看到她骑个摩托车，一看了以后就不想爱了，就出家了。他就那么简单。他的对“于外六尘。不多流逸”。譬如天风师也是这样，有太太有什么，他风花雪月都玩过，一下看佛经，哦，什么都丢开了，连家庭都丢了，出家。就这个道理，就是，他们至少到今天如此，明天两个变了以后，我不知道，也许变得更好，也许成佛了，也许还俗了，那我不知道，我现在拿现成他们两位来讲。那譬如，那，登琨艳，不捧也不行的。他好像人家讲他话这样这样，我看他就是个、天生是个修行人，除了喜欢做建筑艺术以外。“于外六尘是不多流逸”，两句话，对外面色声香味触法同人家不同，不大喜欢去沾染，去堕落。就是像天风师一样，过去没有出家以前，他等于社会上滚得很烂了，一下就蹦出来，他不会漂流到下面，不会放逸。“因不流逸。旋元自归。”因为不向外面堕落得太厉害了，对于社会六尘，物理的世界不会太堕落了。“旋元自归”，像圆桌面一转圈就回来了，这个旋元两个字很有意思，自己在外面滚，尤其像天风师那样滚啊滚，滚得噢哟，吹得不得了啊，吹得小母牛翻筋斗，一个接一个，牛都吹得。诶，他一下看到佛经，出家了。“旋元自归”呀，就回转来，回到家。“尘既不缘。根无所偶。”对外面红尘中，六尘，色声香味触法，这我们普通叫红尘滚滚的，不想要了，随便是这样，那些吊儿郎当事都丢掉了，穿着和尚衣到山上去了。“尘既不缘”，不攀缘外界。“根无所偶”，根就六根，眼睛耳朵看佛经，在山上住到，一切都不想了，享受也不要了。他要喝酒也是很多，过去听说喝多少斤多少斤，我是不会喝啊。听他那个酒喝得身体都搞坏、喝坏了。可是断了就断了。六根就是生理上不沾染，“根无所偶。反流全一。六用不行”啊，随时反转来。这我不是讲他们两位唱经典了，他们做到了就了不起。“反流”，向外面，世俗的六尘，红尘中流转，流就是堕落下去。没有堕落下去，回转来观自己心地修行；“全一”、保持一心不乱。这个古文用的都是四个字，非常美丽。“反流全一”，是大修行人。一切不向外流，功名富贵什么都不贪图外面，完全归到一念一心专一。“六用不行”啊，说六根，六、这个眼耳鼻舌身意很少外用了，念念清净，归在一起，专门修行，“六用不行。十方国土。皎然清净。”心清净了，国土也清净，国土代表环境、社会、国家、时代。心清净了，所以大乘经典告诉你心净则国土净，西方极乐世界在哪里？就在你心中。不是我引用那个人一首诗，这个叫，什么样一首诗啊？“不移一步到西天……”

宏忍师：张紫阳。

南师：张紫阳说的，这位真人，神仙，通佛的，修禅宗的，他成就了。“不移一步到西天，端坐西方在目前”啊。西方是净土，净土在哪？在你心中。“不移一步到西天，端坐西方在目前。”下面两句、后面，“顶后有光犹是幻”啊，心净就是佛，你贪图神通，你头顶会放光，那是魔障。“顶后有光犹是幻，云生足下未为仙。”你就是两个脚踏在虚空，飞得起来是神仙吗？那是魔道，那是外道。真的佛法就是一心清净，本身就是净土，就是佛土。这里告诉你这样，“六用不行。十方国土。皎然清净。”你就在净土中了。第一步修行。

“譬如琉璃。内悬明月。身心快然。妙圆平等。获大安隐。一切如来密圆净妙。皆现其中。是人即获无生法忍。”啊，修行那么简单，这就是由渐修到顿悟，先听了，持戒不吃素，不沾美女，男女关系很难，告诉你一点不难，你们现在有没有男女关系啊？

薛虎：没有。

南师：现在有没有吃荤啊？

薛虎：没有。

南师：就在这个时候修就对了嘛，对不对？

薛虎：是。

南师：很容易嘛，所以不要害怕。当下就是啊。他说能够这样一念清净，“皎然清净”。如果一念身心放下，“六用不行。十方国土。皎然清净。”就在这一下，你们听经这一下，心静，这一下你听经都不要听，你不需要听的，不需要听，我讲你都听到，对不对？

薛虎：是。

南师：用心去听、听不到啊。还是，譬如这个时候，“琉璃内悬”。你的身，父母所生肉体就在这里，等于一个玻璃壳，玻璃套一样。此心一念清净，玻璃套里头一个亮光一样，这个时候四个字，“身心皎然”，就在现在这一念之间，你身心外面都干净。“妙圆平等”。你要顿悟，就在这一下，觉悟当下，哪里去找佛法呢？就在现在。这个时候妙不可言，圆满清净，“获大安隐”。我刚才给你讲的，你说在这一下我的乱七八糟，将来念经，你也不要听我乱吹。诶，你这一下身心有如琉璃内悬，身心安隐。非常轻安，一心不乱。隐、什么妄念杂想都没有了。“一切如来密圆净妙。皆现其中。”什么是佛法？这是佛法，这就是佛，心即是佛，一切的佛。这个是秘密，这个是很清楚的秘密，你不懂。因为你不懂，你慢慢去找吧。你懂了，秘密就没有了。就是这个大密宗，一切如来，这个秘密圆满，等妙皆现，啊，净妙。本来就是此心一念就是净土，妙不可言的。这一下你体会，不需要进禅堂，就在这个椅子上，在牛粪堆上坐到也一样，这个时候就在佛莲花之座，“皆现其中”啊。现身就对，当下即是。如果你一念之间听懂了，这一下做到。“是人即获无生法忍”，就证入菩萨境界。菩萨得到无生法忍，没有身故。怎么你还以为菩萨有个境界出来叫菩萨？刚才有四个字，“旋元自归”，圆桌面一转，转到内心一下放下就对了，这就得道了。一切无生。没有动...没有故意起不起心动念，也没有起心动念，也没有故意叫他不起心动念，那自然得到，一切生灭都不动了，自然得到无生法忍。他把修行第三步都告诉你了，渐修法门，不稀奇。你看佛有秘密没有？他把秘密都告诉我们了。可是呢，听了，如果你拿不到，白听，再来。如果拿到了，你当下就可以得无生法忍。得了以后你就进入佛道中来了。

“从是渐修。随所发行。安立圣位。是则名为第三增进”，好了，你这一下信得过，现在此时此刻，就是一心不乱，无生法忍。当然你说还要修不要修？那当然要修啊，随时住于在这个境界里头就是修了。不修而修，修而不修。如果你用心去修，已经走外道，心外求法。不用心去修，自然这个境界随时现前，就是修了。因为修，时间空间三世十方嘛，时空，时间空间，每天慢慢昼夜用功，一心不乱，这个清净境界，“随所发行。安立圣位。”一步一步的功夫，一步一步境界。境界随到你所起的起心动念作为，“安立圣位”。有位置了，有一步一步的次序。他说“是则名为第三增进”。这是第三步。他不是这一段讲到修行有三步吗？

大众：是。

南师：三步什么？戒定慧是吧？等于是这个了，这三步都告诉我们了。这三步结论，结论在哪里呢？我们大家反省一下看，结论在哪里啊？

薛虎：结论在最后。

南师：最后，哪一句呢？旋……

宏忍师：旋元。

南师：旋元什么？

大众：“旋元自归”。

南师：对嘛，就是一念之间，对不对？

大众：是。

南师：都讲了。然后念念清净之间，就菩萨分一直到成佛有五十个位置，五十个层次、阶梯，一步一步。这个第三真正的修行增进。“**阿难。是善男子。欲爱干枯，根境不偶。现前残质。不复续生。执心虚明。纯是智慧。慧性明圆。蓥（音ying）十方界。乾有其慧。名乾慧地。**”第一步修行，他给你一个功夫次第，境界也告诉你，“阿难。是善男子。”没有讲是初地菩萨，没有...得无生法忍，一念清净。善男子还没有说善女人，包括在内了。“欲爱干枯”。饮食男女的欲爱断了，清静了，不算断，没有断。即使有欲，饮食来，也可以吃啊。吃了他一下就清净。也可以好几天不吃，甚至很久不吃。男女关系清净了，“欲爱干枯”了。干了的啊，干枯不干枯，这个有差别。“根境不偶”。平常做人做事，不管出家在家，对外界的名啊利啊，好听的、好吃的、好玩的，六根看到也看，跟到也是好啊，也唱歌、也跳舞、也喝酒，喝吧，到嘴里来，喝到嘴里也是吐在酒杯来，你还看不出来。他的六根对外境、对物理是“不偶”。这个“不偶”怎么说？你们会懂上海话，不搭界的，搭不拢的了。表面在外面应酬，真的修行大菩萨，可是呢，也跟着你们笑啊，闹啊，跳舞啊，什么都来。可内心的“根境不偶”，他六根没有动过，对外境啊，也跟到一起玩，叫你读书拿个博士就拿博士吧，叫你是干儿子就干儿子，干女儿就干女儿……随便都来。“根境不偶”，不配搭。“现前残质”，四个字，如果一心不乱见到明心见性了以后，到现在还在世间，你看不出来，这叫菩萨修行，现前就是目前。残质，假使你是三十岁到达这个境界。譬如天成几岁出家是，你告诉我十八。

天成师：二十一。

南师：二十一，到现在多少啊？

天成师：三十六。

南师：假定说是，假定啊，你有没有、是不是菩萨我不知道。还是萨菩吧，算是萨菩，不算菩萨，萨菩吧，假使那个时候，你现在三十几啊。

天成师：三十六。

南师：算不定你活一百岁。由三十几岁到一百岁，叫“现前残质”。这个肉体物质做的，本质残留在这个世界，这四个字是形容的。像我九十几了，哎哟，“现前残质”，随时要倒的啊，你们注意。所以我原来告诉你，老师你好不好？我说好啊，活一天算两天半的。因为“现前残质”，残留的物质，这个肉体。“不复续生”了。这些欲望一切不连续了，这一生准备了（liao）。这一生就过了，就了（liao）。“执心虚明”，那活到在干什么？随时在用功上，“执心”，随时要注意心地，心境空的，明的、光明，念念空灵，叫做念念空灵。所以百丈禅师告诉你，“灵光独耀，迥脱根尘。”就“执心虚明”，随时你心境在这个境界，这是讲，前面讲已经修到一心，就在本心就是佛了。什么是佛？心就是佛，“执心虚明。纯是智慧。”完全是智慧，智慧不是妄想哦，什么都知道，不要起心分别动念，都清楚了。所以佛经一看就懂了，没有看过佛经，拿来一看就明白了。哎呀，这……笑话嘛。“执心虚明”，注意哦，“纯是智慧”。平常叫你不要妄想，不要分别，到这个时候有分别妄想没有？没有。没有分别妄想，他也能够做事，也能够写文章，也能够做一切。嗯？智慧，这个智慧不需要妄想。分别妄想，等于《中庸》上讲的“不思而得，不勉而中。”自然出来了。“慧性明圆”，你们看到悟道…诶，我补充一句，你们看过《六祖坛经》吗？

大众：看过。

南师：六祖见到五祖，然后告诉五祖一句什么话知道？“弟子自心常生智慧”。五祖听了笑一笑，没有答复，有数了。就是这个道理，弟子自心…这个慧性呢明圆，什么都懂了，越来越明白了。过去不懂的，现在慢慢都懂了。“蓥十方界”，等于整个世界上的事情，物理也好，宗教也好，哲学也好慢慢都通了，这叫智慧，智慧是不学而知，无师自通的。“蓥十方界”，“蓥”就像那个玉啊，那个宝越擦越明白，拿个金刚钻来，黄金擦得亮亮的，晶“蓥十方界”。等于世间一切都清楚了。第一步，这个时候是智慧的发起。所以戒定慧。不是学来的，不是读佛经啊，读书啊，你普通人的智慧不活的。普通人只能叫聪明，教一点懂一点，学一点知道一点，那是知识，学来的，智慧是无师自通的，自然出来了。但是到自然出来，认为了不起吗？学佛第一步叫“干（乾）慧地”，是干的，啊，是蒙古高原西北高原上出来一根草一样，干（乾）慧里头生的慧。“干（乾）有其慧”，不是乾字哈，这个不是乾坤的乾，念干。“干（乾）有其慧。名干（乾）慧地。”这叫“干（乾）慧地”。第一步先有，所以常常有许多学佛的人，哎呀，一学佛以后马上就写书啊，写出来。对不对？对，是干（乾）慧地的佛法。诶，不能轻视他，有所得了。为什么叫做干（乾）慧地呢？“欲习初乾。未与如来法流水接。即以此心。中中流入。圆妙开敷。从真妙圆。重发真妙。妙信常住。一切妄想。灭尽无余。中道纯真。名信心住。”由干慧地以后开始进步。啊，先讲十信。为什么叫它干（乾）慧呢？

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：啊，我刚咳嗽，正好讲到干慧，那就留到明天了。先把它干一下，明天。讨水给它喝。好，叫干慧地，他一步一步都为你，很实在地告诉你啊。

注：本文为太湖大学堂版

