# 《楞严讲习录》112 卷八

五十五位修行圣位 十信位

------

**【欲习初乾(干)。未与如来法流水接。即以此心。中中流入。圆妙开敷。从真妙圆。重发真妙。妙信常住。一切妄想。灭尽无余。中道纯真。名信心住。真信明了。一切圆通。阴处界三。不能为碍。如是乃至过去未来。无数劫中。舍身受身。一切习气。皆现在前。是善男子。皆能忆念。得无遗忘。名念心住。妙圆纯真。真精发化。无始习气。通一精明。唯以精明进趣真净。名精进心。心精现前。纯以智慧。名慧心住。执持智明。周遍寂湛。寂妙常凝。名定心住。定光发明。明性深入。唯进无退。名不退心。心进安然。保持不失。十方如来气分交接。名护法心。觉明保持。能以妙力。回佛慈光。向佛安住。犹如双镜。光明相对。其中妙影。重重相入。名回向心。心光密回。获佛常凝无上妙净。安住无为。得无遗失。名戒心住。住戒自在。能游十方。所去随愿。名愿心住。】**

南师：讲到菩萨四十位到五十几位（五十五位）菩萨地到成佛之路，由凡夫。先讲到凡夫的修行，先断除淫欲，欲界的男女关系，这是完全的正式出家修行的，不是一般居士们玩玩的啊。然后吃素，当然吃素是断五荤。这五种植物刺激荷尔蒙最厉害的，包括中国来，印度，包括，印度除了佛教以外，所有婆罗门外道们都吃素的，嗯。吃素的理由是转变血肉之躯的气脉，清理干净。然后做到初步的一念不生，念念清净境界，啊，然后达到明心见性，明心，不是见性。所谓明心，做到一念不生全体现，身心境界。那么，重点的形容，有两句话大家记得了，想想看。昨两天讲的。啊？

天成师：“旋元自归”。

天风师：“旋元自归。尘既不缘”。

南师：如净琉璃内含宝月。

天风师：呃，“譬如琉璃。内悬明月”。

男生：嘿，譬如琉璃。

南师：啊，对。身心干净、呃身体干净了，气脉清楚了。换句话小乘的定的功夫，气脉转变了，有为身体。心一念清净，念念清净，他比方，如净琉（璃）、有如琉璃，内含宝月。一个玻璃、水晶瓶里头一个月亮的月在中心，这个中心是心，外面是这个玻璃体是身，身心两方面。到了这步，随时在这个境界叫干慧地，啊。干慧地可以说真的修行上路了，那么为什么教理上，理论上叫做干慧呢？这一段希望大家特别注意。“乾有其慧。名乾慧地”。昨天讲到这里是吧？

大众：是。

南师：下一句就来了，解释什么叫，“欲习初乾。未与如来法流水接。即以此心。中中流入。圆妙开敷。从真妙圆。重发真妙。”

妙性……，“重发真妙”。所谓干慧地，我昨天也给大家提过。你们大家看过《六祖坛经》。六祖见五祖，然后，在修苦行的时候，舂米的时候，啊，写了这个“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”。他也告诉师父，弟子自心常生智慧。智慧的道理不是妄想，不是分别，不是妄念起来。前天昨天都讲过了，像这种境界，到了，修习，是“欲习初乾”。欲界的这些习气，欲界的习气饮食男女最根本，其他的，个性都会转变。所以真有修行，没有修行，他是一个过去会爱发脾气的，脾气少了，甚至变慈悲了，啊，爱杀生的变慈悲了，爱内向的人变开朗了。啊，习气转变。禅宗有句老话，到这个时候，“不易旧时人，只异旧时行履处”。中国禅宗祖师讲的话很明白了。人还是这个人，天成还是天成，天风还是这天风，啊，薛虎还是薛虎，李慈雄还是李慈雄，“不易旧时人”。“只异旧时行履处”，起心动念，他的行为、个性、脾气转变了。看得出来，不能吹的。这种情形呢，修行得力叫做“欲习初乾”。就是干慧，智慧常常开发了。

但是，接触到成佛的本体，明心见性的阿耨多罗三藐，证得菩提，证入涅槃，一个代号就是佛，证在佛的境界，“未与如来”的“法流水接”。修行起步了，整个的大法的洪流还没有进入，功德还不够，智慧还不圆满。所以未与如来的法流水接。但是此心常在清净无念中，啊，心中常常“空诸所有，并非实诸所无”，这是庞居士讲的话，很清楚。此心此念，习气常常“空诸所有”，这中国禅宗了，讲话更简单。“并非实诸所无”，把空的心里头，念头挂住抓东西已经不对了。

虽然如此，还没有到家的哦，“未与如来法流水接”。到成佛之路，起步。那么因此下面一句告诉你，“即以此心。中（读四声）中（读一声）流入”。我们儒家讲《中庸》的道理。佛家龙树菩萨写《中观》。我们唐朝王勃的祖父王通，帝王师，啊，他的学生，包括开启了唐朝一代的开国的文武的人物，都是他的弟子，很多，叫文中子，他也写一本书叫《中说》。《中庸》、《中说》，啊。这个中（一声）就是中（四声），每一个念、起心动念，每个行为，子弹一样都打中那个中心。念念在清净中起心。看到是个普通人，实际上就是个修行人。所以，“即以此心。中中流入”，证到如来的自性法性之流。“圆妙开敷”，慢慢心境、智慧，心境与智慧，乃至于道德与行为越来越扩大，一个圈子一个圈子，“圆”，等于一块石头丢到水里去，一个圈子，水、水纹的圈子越来越扩大。所以“圆妙开敷”，心境越来越扩大，走入成佛之路。这几句都特别注意啊。

那么这样的用功，“从真妙圆。重发真妙”。这就接近真如自性，修行走入一条真实的路道，接近真如自性，妙不可言的智慧发起，啊，还有些甚至神通发起。所谓神通，不是稀奇古怪，心里都明白了，圆满境界。重新再开发进一层，进入菩萨境界。“真妙”，真如自性、明心见性、妙不可言、不可思议的境界。这叫菩萨第一步，第一步，修行踏出来，叫“妙信常住”。就以后有十信了。这个时候才不会迷信了。我们拜佛、念经、求法都还在迷信。这个时候，真信的时候，此心就是佛，心、佛、众生三无差别，妙不可言正信发起了。没有宗教，不是一般讲的宗教，啊，也没有形象，这个正式发起信心。所以真正的信心、信佛，明心见性，才是真信，没有到这一步都是迷信。

这个时候是“妙信常住”，定了。他没有讲定哦，常常都在这个清净、一念清净中。所以这两个字，我们后来中国禅宗开始有庙子了，每个大丛林庙子总称叫常住，就是这个意义。丛林的庙子，譬如说浙江的阿育王寺啊，宁波的，啊这个这个，那些天宁、常州的天宁寺啊，天下大丛林都叫常住，正式佛法在那。“妙信常住”，他并没有叫定哦，“常住”。“ 一切妄想。灭尽无余。中道纯真。名信心住”，第一步。这个时候你见到心净了，行住坐卧，你还是个在家人，所以菩萨境界，佛经梵文翻菩萨，你们都知道，菩提萨埵，梵文，菩提萨埵。菩提，就是觉悟了的人，见道的人，证得菩提。萨埵，还有情，有情是什么情？他想帮助别人、度众生。真的有情呢，世界上真的有情就是佛菩萨。我也常常引用中国文学讲，有两句名言，诗，“不俗即仙骨”啊，一个人很不俗气，很清雅，很淡薄，这就是神仙，有些。“多情乃佛心”，啊，欲界的多情是堕落，菩萨的慈悲，佛的大慈大悲是多情。所以梵文，印度文化给我们叫做，这种人有道之士，可是大慈大悲，内心已经明心见性了，外面的行住坐卧一切行为，他也并不一定出家，也并不是不出家，什么形象？他是大慈大悲，这就叫菩萨。啊。所以中国文学用“不俗即仙骨，多情乃佛心”。这类的人，他的妄想尽灭，心中没有欲望，欲界的妄想。“灭尽无余”，一点都不停留。偶然有起没有？有啊，喜怒哀乐。所以中国儒家《中庸》这本是，“喜怒哀乐未发之谓中（读四声）”，你们没有背过的啊，《中庸》小学没有读过，《大学》、《中庸》、《四书》，“发而皆中节谓之和”，啊，“致中和，天地位焉，万物育焉”，就是菩萨境界，佛的境界。你说得道了的人没有妄想，心心念念有没有喜怒哀乐？有！喜怒哀乐未发之谓中，就是那个境界，“中中流入”，刚才这里用的“中中流入”，就在那个境界里，没有喜怒，一心、一念都不动了。诶，有没有碰到有些事情该骂人、该发了脾气，也，哈哈大笑高兴，一样，有没有？有啊，喜怒“发而皆中节谓之和”。喜怒哀乐起用的时候，合理的。外表看到发脾气，发高兴，他内心的清净一念没有动过，这个只有用功到了那里的人才懂了，看到。所以，儒家的讨论，他说，譬如武王一怒而安天下。啊，儒家也讨论，他说那，释迦牟尼佛有没有发脾气？有啊。《楞严经》上骂阿难，出去，好笨！释迦牟尼也发脾气啊，但“发而皆中节之谓和”，起用，有，可是有，随起随消，水上的划痕一样，水上画划痕不留的。没有情结、没有嗔心。所以《中庸》告诉你，“致中和”，达到，修行到的“天地位焉，万物育焉”。你同天人合一的境界、心境，啊，同菩萨跟你一样，天人合一。

“万物育焉”，你心中不但包容、慈悲一切人，还慈悲一切物，爱，大慈悲。拿这段话解释这个你就懂了，一样道理，“（一切）妄想。灭尽无余。中道纯真”。“中道”就是刚才我引用《中庸》，啊，念念、起心动念、每个行为，合于一念清净之道，心即是佛心，都有。“中道纯真”，没有虚伪，讲话也没有，佛说话，实语者，不妄语者，真语者。完全在心境一念清净。到了修行到这个境界，第一步，十信的开始，才有信心，“名信心住”。走入正信了，不算迷信了。不是为自己求成佛，想耀武扬威的，也不想什么，念念慈悲，念念清净，叫“信心住”。所以禅宗的三祖，哪一位大师啊？

大众：僧璨。

南师：啊，叫《信心铭》。啊，菩萨第一步，他讲。这就是正信，啊，不动摇了。譬如我们这里，大家也听经、也讲法，真的信了吗？嘿，在我的观念逗你们玩玩的，你们也逗我玩玩的。有个太湖大学堂，有吃、有住、有玩的地方，蛮好，自己号称修行、求学问、学佛，在这里瞎扯。那是玩的，没有真正的信心。到、菩萨到这个境界“名信心住”。

然后进一步，**【真信明了。一切圆通。阴处界三。不能为碍。如是乃至过去未来。无数劫中。舍身受身。一切习气。皆现在前。是善男子。皆能忆念。得无遗忘。名念心住。】**好，我们普通学佛要去掉妄念、意念，所以大家学佛学得拼命压制妄想，空。自己呢，头脑越来越笨，记忆力越来越差，年龄越来越衰老，谈不到修行。他真修行的菩萨，“真信明了”，信心起来了，心即是佛。“一切圆通”，智慧越来越大。“阴处界三。不能”，阴，五阴（同蕴），十二处，三界，欲界、色界、无色界。

大众：十八界。

南师：啊，十八界。“不能为碍”，通通没有障碍，自己明白了，啊。五阴，才认识它，譬如身体不舒服，晓得是色阴关系，还是受阴关系，还是想阴关系，都清楚。啊。譬如我眼睛，比方啦，我当然是个凡夫啊，就是。譬如眼睛不好晓得什么原因，都清楚。啊，十八界十二根尘啊，五阴，随时自己很清楚，生死都不怕了，死就死嘛，走了再来。啊，“不能为碍”，不作障碍了。“如是”，像这样，慢慢越来越清净，头脑智慧越来越清楚了，念力越强了，这个时候无念哦，心中。“乃至过去未来。无数劫（中）”的前生的前生，乃至将来自己的这一生肉体死了怎么去，到哪里，“舍身”，这个身体，死了。“受身”，将来变成什么。乃至过去的自己做过什么，做过猫，做过狗，做过蚂蚁，或者做过人，做过菩萨，做过男的，做过女的，“一切习气，皆现在前”。念念清楚，你自己会现出来，说那个自心中会明白的。啊。到这一步，信心真明、明心以后。“是善男子”，这个修行人，他这里没有叫他菩萨，这个修行人，一个善男子做代表。这个好人，就是我们小孩子讲话，这个好人。啊。“皆能忆念”，他智慧成了，念力强，不是妄想，是个正念，记忆力完全强。乃至你到这一步有定力了，你有些书，过去、这一生没有看过的，忽然来了，因为前生读过的书、前生接触过的事都反映出来。“皆能忆念”，会回忆起来，自然的。“得无遗忘”，把过去世、未来世，记忆力更强了，都清楚。啊。这个第二步的信心叫，啊，“名念心住”。这个真正晓得正念了，八正道的相关的叫做正念，我们普通所以叫妄念，妄念同这不同了，乱想分别，他是一念清净中自己知道。

然后再进一步，**【妙圆纯真。真精发化。无始习气。通一精明。唯以精明进趣真净。名精进心。心精现前。纯以智慧。名慧心住。】**啊。这个，到这个“念心住”以后啊，“妙圆纯真”，你心中由一念清净，第一下，这个境界，一路保持，慢慢一切、当然，在人世间修行，以时间加上的，一天一年一月，“纯真”，就是切合真如之理。“真精发化”，啊这句很难解释了。这个“精”不是说男人精虫卵脏这个精，你全身都是精力。所以佛在戒律上告诉你，真的精是什么？全身都是。换句话拿现在医学讲，你所有的细胞就是精，细胞有变化的。“真精发化”，开发了，起变化了。那么，你无始以来的习气，“通一精明”。这已经不是…所以普通讲一般讲神通，这是神通境界了，自己内在知道，不是外面给你看了。“通”，通达了，一念专精，你心中念念还是清净，譬如真精圆明了，一切都了解了。“唯以精明进趣真净”，拿《心经》，念头、起心动念越来越干净了，净土现前，啊。等于说“不移一步到西天”，这是形容啊，这个叫做“精进心”。所以平常我们讲你精进一点啊，那是拿来做口头、口头禅。你精进，精进不起来，平常我们叫人精进点，你精神都打不起来，哈。有真功夫、真修持才有真精进。那么这个时候心净的境界越来越清明、越清净、越大了。“心精现前”。一切唯心的这个精神境界，越来越呈现在自己身心上面。“纯以智慧。名慧心住”。这个时候起的妄念都变成智慧，不是变成智慧，他没有妄念，起的妄念就是智慧，叫慧心住，住了。第几住啦？

大众：第三住。

南师：哈哈，你们自己听了记一下啊。

宏忍师：精进住。第四住。精进心。第四住。

众人：四住。

南师：再进一步，“执持智明。周遍寂湛。寂妙常凝。名定心住”。这个菩萨的大定，啊，比较进一步的。不是小乘的，什么管鼻子呼吸啦，或者念咒子，还是念佛啦，或者是想白骨观啰，这些是有为法的小乘定。不过不从那里开始不行。这个菩萨境界定不同了，“执持智明”，只有智慧境界，没有妄想分别，啊，念念，就是第一句话，前面的刚讲过的，“中中流入”，念念在这个境界里。“周遍寂湛”，身心内外一片圆融，寂灭清净的。纯清绝点。啊，一片清净，寂灭而清净，“寂湛”。“寂妙常凝”，非常清净寂灭的境界，妙不可言。永远像那个冰冻一样定在那里，不散开了，啊，比方啊。啊，这样的心境，菩萨境界，叫做“定心住”。第几步了？

大众：第四住。

宏忍师：应该是第五个。

南师：诶，第五了哈。

宏忍师：依次是信心、念、精进、然后慧、定。

南师：啊。

宏忍师：干慧地不算在十信。

南师：干慧地不算在内的啊。

宏忍师：对。

南师：“定光发明”，这一下就是菩萨境界定，不一定是盘腿，啊盘起脚来打坐的啊。“定光发明”，啊，**【明性深入。唯进无退。名不退心。心进安然。保持不失。十方如来气分交接。名护法心】**。啊，**【觉明保持。能以妙力。回佛慈光。向佛安住。犹如双镜。光明相对。其中妙影。重重相入。名回向心。】**啊。这个，这个中间差别很大啊。刚才讲的“定心住”以后，到这一步起修，就了不起了。“定光发明”，因为定力的光辉，这个定力不一定是打坐的哦。而认为打起坐来叫做定，那，哈，那是小乘有为的初步给你练习的，啊。那么诸佛菩萨还靠打坐才能够定，不打坐不定，那还修个屁，哈，哈。他随时身心，什么，姿态外形都没有关系，“定性（光）发明。明性深入”，明心见性的智慧之光越来越大，越来深入了，你要退步也退不转了哈，你想不修也做不到了，哈。哈，“唯进无退”，叫做“不退心”，到这一步叫“不退心”。所以有些人学佛啊，乃至于出家啦，随时会退的，不退不要才奇怪了，那还叫众生？哈，会退的。啊哈，菩萨境界到这个地方不退转了，啊，心不退了不是不退转、不是不动地哦，这同十地菩萨还差远了啊。但是你到了这一步，智慧一跳就可以跳到不动地去的，啊，也不算远啊。

“心进安然。保持不失”啊，这个时候你的自然的定境、这个精进心，在这个安定的境界了。他没有讲得定不得定，“安然”，形容词，此心安然。你晓得二祖神光（即慧可），他过去做修行，打坐修行很多年。后来见达摩祖师，达摩祖师问他，你找我干什么？把手都剁了供养，他说“此心不安”吶。哈。你想，他原来是个大学者，讲《易经》的，讲易学，名气很大。后来，自己在香山修行，在河南，啊。然后见到达摩来，达摩祖师来，这样求道。乃至于牺牲自己，把肢体、把手搞残了，表示他的诚心，达摩祖师才给他答话：“你为什么找我？”“弟子此心不安，求安心”。你说他的安心是普通人的安心吗？就是这个地方，“心进安然。保持不失”了，不变动了。在这种定力的境界，随时跟过去佛，所有的菩萨搭、接上线了。“十方如来气分交接”，随时给你灌顶，“名护法心”。啊，跟佛的、所以禅宗祖师说悟了道，随时与诸佛如来一鼻孔出气，其实讲的就是这个境界。用中国话讲的，哦，这个气派好大！嗯啊。所以禅宗同宗教不同，到了中国把你这一套，统统撇开，讲的是真话，不过讲得很土的话，啊，不用言语文字。说与“十方如来”的“气分交接”，“名护法心”了，是真正护法境界，啊。

那么这个时候，“觉明保持。能以妙力。回佛慈光。向佛安住。犹如双镜。光明相对。其中妙影。重重相入。名回向心。”所以叫“回向”，是这样叫的。他说，你到了、修持到这个境界路上，“觉明保持”，自己的明心见性、那个念念清净的觉性，越来越、你丢也丢不掉，退也退不转了哈。嗯。当然菩萨是一步步修持到这里，大乘的道路上一步一步在进步，你不进步也不行了啊。“觉明保持。能以妙力，回佛慈光”。这个时候自己心境放大，啊，自己心里的神通，圆明的“妙力”，都是大神通，跟过去佛菩萨成就的光接上了，“回佛”的“慈光”，大慈悲心，“向佛安住”，接触上了。等于什么？这个境界？等于两面镜子，镜子对镜子照到，这个光，这一个镜子光照到这个。假设你这个修持到这境界，你的光跟佛的光接了，嗯。“犹如双镜”，是“光明相对”了。这个两个你就是佛菩萨，佛菩萨就是你，其中的妙影，重重迭迭，啊。也不能晓得是左边的镜子…所以以前我跟袁先生，袁先生常讲，“诶！你们晓得吗，我每天给诸佛菩萨灌顶啊，他们也给我每天在灌顶啊”，哈哈哈哈。我们下面师兄弟们，初入门的都在笑，抿嘴在笑，在看到我们，哎呀，袁先生牛真大，啊哈。我们也只好笑，也无法解释。啊。所以光光相入，“名回向心”。啊“回向”，彼此叫、所以说，我们老师说我天天给诸佛菩萨灌顶啊，他们也给我灌顶啊，哈哈，哈哈，嗯。

**【心光密回。获佛常凝无上妙净。安住无为。得无遗失。名戒心住。】**真正讲守戒，呵，到这里头他真的戒律，进入戒体了，没有戒可守的。他是“心光密回”，跟诸佛菩萨心光相接，秘密的回向。“回”，就是，吶，这个圆桌子一样，回转，起点就是终点，最初就是最后，彼此光连的，啊。“获佛常（凝）”，获同诸佛、过去佛常常凝结在一起，自然清净。清净，是境界；道理，那个道；清净的境界这个道，叫做“无为”，哈。那么，说无为不是没有东西哦，呵，智慧道力越来越强，“得无遗失”。样样都很安定，很清静，这就真正叫“戒心住”了。不守戒，自然都在戒中，啊，全体光明。实际上也很简单，就是前天讲的，啊，什么，如净琉璃内含宝月，嗯。

**【住戒自在。能游十方，所去随愿。名愿心住。】**发愿，同普贤菩萨愿力，劝请十方诸佛住世啊，这些，啊。这个时候戒清净，心戒清净。这个戒是什么戒呢？就是菩提心戒。啊。菩提心戒清净了，“住戒自在”。能够一念之间，遍游十方世界，“所去随愿”，“名愿心住”。你幻想也难得做到，在这个时候，你的幻想也做到了，啊哈。

“阿难。是……”，佛说到这里，“阿难。是善男子。以真方便。发此十心。心精发晖。十用涉入”，啊，哎哟，我都看不清楚，他这个字写得，“圆成一心。名发心住”。啊。他说，这个中间说他很多啊，他说阿难，到这步境界修行，“善男子。以真方便”，懂得此心应用、起心动念皆是道的方法，发了上面所讲的十种心境，啊。“心精发晖”，十种心境，你说起心动念这个十种有没有动念啊？啊？

某人：有。

南师：啊，对。都是佛境界动念。啊。“十用涉入”，这是他的菩萨的作用，不是妄想，啊。

大众：“圆成一心”。

南师：“圆成一心”，这是真正彻底的明心见性，这叫“发心住”。我累了。

薛虎：时间也到了。

李慈雄：差不多了。哈哈。

南师：我讲到累了住。

注：本文为太湖大学堂版

