# 《楞严讲习录》113 卷八

五十五位修行圣位 十住位

------

**【阿难。是善男子。以真方便。发此十心。心精发晖。十用涉入。圆成一心。名发心住。心中发明。如净琉璃。内现精金。以前妙心。履以成地。名治地住。心地涉知。俱得明了。游履十方。得无留碍。名修行住。行与佛同。受佛气分。如中阴身。自求父母。阴信冥通。入如来种。名生贵住。既游道胎。亲奉觉胤。如胎已成。人相不缺。名方便具足住。容貌如佛。心相亦同。名正心住。身心合成。日益增长。名不退住。十身灵相。一时具足。名童真住。形成出胎。亲为佛子。名法王子住。表以成人。如国大王。以诸国事分委太子。彼刹利王世子长成。陈列灌顶。名灌顶住。】**

南师：十住的，啊，有一点再告诉大家要注意啊。现在《楞严经》是讲大乘道的四十二位菩萨、菩萨境界，这是以佛经、佛教的术语习惯性的那么叫法，嗯。所谓大乘道四十二位，加上菩萨十地，五十二，再加上等妙二觉五十三，再加上应化身等等，五十五位。这个修学的修持实证用功的阶段。那么我们现在讲十信、十住，特别注意啊，这是讲见道以后修道。拿现在话明白告诉大家，是真的明心见性，啊，证得初悟，明心的境界。心是什么？心就是佛，没有宗教色彩。是见道以后修道的心地法门，这一点特别要清楚。所以十信、十住、十行、十回向，这四十地，所谓地，是、有三摩地，什么是三摩地？修行的境界，啊。但是中文叫境界有时候容易起误会，啊，着相。因此还保留梵文叫三摩地。三摩地，梵文，翻译成中文“正受”两个字。明心见性以后，修行啊。也就是禅宗的五祖告诉、告诉六祖的话，“不见本性，修法无益。”一切学佛没有明心见性，所有的修持，心外求法，不是佛法的中心，啊。因此我想这一段本来带你们念过去，不讲，为什么原因？哈，我们在座一个人，学佛，尽管多年或者初学，明心见性什么是心都没有找到，讲菩萨境界等于给幼稚园同学讲博士后的课程，没有办法讲。啊，这一点希望大家注意，啊。昨天讲到发心住，啊。我们现在用的句子啊，“圆成一心。名发心住”。找到原文没有？

薛虎：找到了。

南师：所谓发心，发明自己的本心本性，就是明心见性了。心就是佛，没有宗教的外衣，这是菩萨道。现在由发心住，一路下来，从上面到现在，讲已经明心见性的人的修成、修行的过程，他的心理变化的，拿现在话啊，他们已经见道、见到空性的人，然后进一步的修持菩萨境界的心理变化，就是这个道理。所以对我们普通人，这就没有办法讲。不过呢，我们既然研究，我也照、现在只好照依文解义的说法，依到文字、依文字来解释哦，还是学理的。如果你大家真有修持，见到那个眉目了，啊，认得本来面目了，这样讨论这段经文的，讲法同理解完全不同了，希望大家注意。我这个话不晓得交代清楚没有？

大众：清楚。

南师：好。那么现在从发心住以后讲起了。注意哦，这是说，明心见性以后，拿禅宗讲开悟以后的修持。开悟的人还要修不要修？当然要修啊。哈，一地一地的菩萨没有说不修持的，啊。所以，那么原文发心住以后啊。“心中发明。如净琉璃。内现精金。以前妙心。履以成地。名治地住。”他说，再进一步由发心住以后，明心见性以后，念念在清净中，啊，此心也没有妄想，没有分别心，随时，昨天不是讲过“中中”了，每一个起心动念都在一念不生，清净圆明的阶段，是不是啊？

大众：是，“中中流入”。

南师：诶，他说在这个发心住，这境界再进一步，心里现的。“心中发明”，你那个由证到明心见性定慧等持的境界里头，自己内心里头的智慧越来越开发、越光明，自己内心的智慧越来越开发、越光明，我再讲一句啊，防止大家着相了。内心的智慧越来越开发、越光明，作了个比喻，“如净琉璃。内现精金”。内心的境界，前面有一句，“如净琉璃。内悬宝月”，对不对？

李慈雄：是的。

南师：前面听过，前两天，啊，我叫你们记住。这里同样的话，不同的文字。他说这样来修持，你自己的内心，这个修行人，内心完全干净了，包括自己父母所生的躯壳，气脉也变化了，都干净了，“如净琉璃”，等于一个水晶体、琉璃体。“内现精金”，并不是说水晶体里头，现在工艺品也做得出来，一个水晶的塔子里边一个金子，是不是啊？工业也可以做得出来。这是表相啊，那么他拿这个现象比方内心的修养心理状态，“如净琉璃。内现精金”，内外透明。到了修持、用功到了这个境界，“以前妙心，履以成地，名治（住地）”。那么，前面想讲过的守戒，这个时候用不着戒，没有戒律了。戒律，是防止自己起心动念为非作歹犯的错误。那么修持到这个程度没有错误可犯了，啊。“如净琉璃。内现（精金）。以前妙心。履以成地”，啊。以前所发生的智慧、开发的妙心，随时，人外表没有改变，还是这个人，或者剃了光头是出家人，可是他的行履、行为，啊，“履以成地”。自己进入一个另外境界，这个地就是三摩地，另外境界，哈。那么，我昨天、前天给大家引用过禅宗祖师两句话，再提一下，你也再写一下。“不易旧时人，只异旧时行履处”。明心见性以后还是那个人，你看不出来他有道，也看不出来他是个菩萨境界，可是他的起心动念、所作所为同过去完全不同，啊。就是说“以前”的“妙心”，“履以成地”。这个，到这一步的修养，心境的修养，修持的境界呢，在菩萨修持的进度当中，给他一个名词，叫做“治地住”。不是定哦，“住”是，啊，《金刚经》上不是讲“应无所住而生其心”？这里有所住，就一步一步的境界，一步一步的成就，啊，叫“治地住”。“治地住”，注意，比“发心住”又不同了。“发心住”是刚刚发明心地，定在这个境界。“治地住”发明心地，不是呆板在那里打坐、修定的，变死人了啊，不是的，那是枯禅了，啊，那叫干慧地啊，一样了，没有法水的滋润，功德行为还没有圆满。所以到这个时候，叫“治地住”，进一步了。

由“治地住”以后，“心地涉知。俱得明了。游履十方。得无留碍。名修行住。”这个时候，自己此心开悟了以后，见到空性以后,啊。开悟是中国的禅宗讲，开悟就是密宗讲的，叫见空性，其实名词不同，一个道理。“心地涉知”，这个心地当中，自心内心发生的智慧越来越大，不是世界上普通一般知识了，一切发明、一切学问到他这里，到手就了，就清楚了，彻底了。这个，同时内心啊，有时候连带外形，不过外形不提，他这里讲心地，“游履十方。得无留碍”。他可以与诸佛菩萨交通，啊，“游履十方”世界，随时。换句话说，我们讲，故意借用修密宗、修道家，有形有相，这个时候他精神，念头一动，可以出神了，离开身体到十方国土。譬如说，想去见，啊哈，一个问题解决不了，再深的，想见一下文殊菩萨啊，或者是，啊，去见一下普贤菩萨啊，他一念动可以做到“游履十方，得无留碍”。这叫做修行了，啊，“修行住”了。到此以后，到“修行住”以后再进一步，现在我是依文解义啊，带领大家随便讲，不过你们留一点影像也好。万一，嘿，等于小戴在这里跟天风师两个说笑话，也是真话，天风师啊，你万一一不留心开悟了怎么办啊？哈，嘿。那天风师那个时候还没有看过这一段，哈，如果看过了，听了这一段，他就告诉小戴，那我完全照《楞严经》后面走吧，就是这个道理，啊。这叫“修行住”了。

再由“修行住”进一步，那，一步一步不同，“行与佛同。受佛气分”。注意四个字啊，“受佛气分”。“ 如中阴身。自求父母。阴信冥通。入如来种。名生贵住。”。到了这一步，依禅宗来讲呢，中国禅宗把修行规律变成三关。破初关，啊，开悟，就是见空性。初关破了以后破重关，难了。初关是见空性，真空起妙有是重关，啊。再破最后末后牢关，成佛，变成三关了，啊，中国的禅宗的规律，啊。那么我们借用来，这里等于由“修行住”起，由初关到重关的境界。这个时候，因为他已经见空性了，念念在一念不生全体现的境界里头，行住坐卧，包括睡眠都在这个境界。“行与佛同”，一切行为慈悲心更大。佛的行为四个方向，大方向，慈、悲、喜、舍。这四个大方向，大行，这是菩萨的大行为，啊，同佛相同了。

为什么呢？在这个里头，心地法门还牵涉到一个，拿我们人类现在学问来讲，牵涉到一个宗教哲学的大问题，世界上究竟有他力还是完全自力？我们哲学讲心物一元，如果我们东方讲，这个物是心变的，纯粹是唯心、自力。譬如中国的禅宗修法，唐宋以后，完全走的自力的路线。啊，并不是否定他力，因为他力也是自力。那么在人类的宗教上，在人类文化的宗教上，从摩西出埃及，那是商朝以前的事，还是周朝以前的，比希腊文明还早一点，后面演变到、由摩西出埃及后面演变到天主教、基督教、希腊哲学等等。这些宗教是相信有他力，依赖他，譬如上帝，譬如主，譬如佛教一般性的求菩萨，靠菩萨加持，是承、下意识承认有他力。究竟世界上有没有他力与自力的差别？以禅宗祖师讲的话，更清楚，中国的禅宗，就是中国本土的佛教啊。这个，自他不二，是一体的，心物一元，自他不二，是同体的，啊。“十世古今”，古人有一幅很重要的话，华严境界，也是禅宗，“十世古今始终不离于当念”。十世就是时间问题，现在科学所讲，爱因斯坦所追问的，究竟时间来做主，还是空间？啊。“十世古今”是时间，“始终不离于当念”，在彻底的佛法，禅宗认为没有时间，只有一时，没有过去、现在、未来。换句话说，科学上讲，时空的统一论，“十世古今始终不离于当念”。“无边”，下一联，他不是对联啊，不过唐代写的骈体文，自然对起来。“无边刹境自他不隔于毫端”，他力跟到自力，“无边刹境”，是讲空间。上联是讲，上面一句是讲时间，“十世古今始终不离于当念”。“无边刹境”，境界的境。“十方”，空间的十方，空间，四个角，上下，整个的三千大千的世界无量无边，有没有他国的成就的人在，就是佛，成就了的佛，他存在吗？存在，“无边刹境”。可是呢，佛，就在你的心中，就在我的心中，大家的心中。“自他不隔于毫端”啊，一体的。这个道理清楚了，交代清楚没有？

大众：清楚了。

南师：清楚了。清楚，你们给我通过，我讲下文，通不过再来补充。然后通过这说什么呢？由“修行住”以后，“行与佛同”。就了解刚才我介绍这两句话。“十世古今始终不离他（当念）”。“无边”，始终不离于当念啊，“无边剎境自他不隔于毫端”，那么“行与佛同”。这个时候“受佛气分”，他力给你加上，诸佛菩萨自然给你灌顶，合在一起了。这样这两句话，我花了那么大的力气下了注解，这懂了吧？

大众：懂了。

南师：“行与佛同”，“受佛（的）气分”。那么这个是原则。那，佛很慈悲，又给你做了个比喻，“如中阴身。自求父母。阴信冥通，入如（来种）”，他说等于什么？那个现、等于我们死了，我们普通人肉体死了，肉体完了嘛，地水火风，身体都冷了，那个灵魂出去，灵魂出去叫“中阴身”。就是说，这个生命完结了，另一个生命还没有、还没有进入另一个生命的中间，叫中有身。这里翻译是中阴身，看不见，是阴境界，啊，就是中有身，那么我们普通叫灵魂。死后以后离开这个身体，七天一个变化，七天一个变化，七七四十九天必定转、转生。换一句话，现在不管多少天，“如中阴身”，像我们的灵魂，这个肉体一死走开，“自求父母”，再入胎的时候又来求三缘和合，看到一个男的女的正在性交，啊，男的精虫跟女性的卵蛋结合，这个自己的中阴身灵魂一搅，三缘和合，入胎了，这是讲。他说，为什么他用这个？他是“阴信冥通”，当我们灵魂入胎的时候，有个人告诉你，你要去这里投胎吗？那里投胎吗？不是的，自力的业报的因缘，磁铁，吸，那个磁力吸引铁一样一下就吸过来，三缘和合，父精母血，就是男性的精虫，女性的卵蛋，加上灵魂三缘和合。呐，这个磁性的感应，你就入胎了，“阴信冥通”，“冥”看不见的，就有这股生命，这叫业力，我们是这样入胎的。那么他为什么用这个比喻呢？就说明这两句，“行与佛同”，“受佛”的“气分”。你到了这一步修行啊，诸佛菩萨随时给你加持，合在一起，就像中阴身入胎一样的，“入如来种”，进到佛的那个境界里头。这样解释清楚了吧？

大众：清楚了。

南师：啊，所以我们讲中阴身，人一死了以后变成灵魂，有五通的哦，没有空间时间的阻碍。譬如说，假设我们的朋友在美国死了，在澳洲死了，地球南半球北半球那么远，他一秒钟一死，他给你来，你就有感、有一种感受，不过自己不知道。其实他站在你的身边说，“不对，我走了，你不要伤心”，我们不知道，他两个不同，啊。所以中阴身有这样大的神通，有两个地方不能去的。一、以前我们学佛的，当年在西藏，在四川。嘿，有些、有一个礼拜，我们大家同学们闹得很好玩，“诶，中阴身，两个地方不能去，考考你，哪两个地方？”有些人一下没有研究过教理，讲不出来。中阴身无所不通，有具备五神通。一、不能进在、进菩提的道场，不能进入。譬如我们现在讲《楞严经》，我们这个地方变成菩提道场，灵魂进不来的，鬼魂也进不来，中阴身不能入菩提道场。二、不能入胎门，不能入产门。你还答得出来吗？薛虎，你答得出来，你答吧。啊。中阴身假定进到菩提道场，他开悟成佛了。中阴成就了，他变成佛了。唉，中阴身一进产门，碰到女性那个胎，他入胎了，变人了哈。所以两不能，嘿，啊。所以这里给你比方，他说，刚才说你修行到这一步，佛菩萨的“气分”跟你同气相感了。“如中阴身。自求父母。阴信冥通”，这是做比喻，你就进入“如来种”，给佛俩…。所以禅宗祖师说，悟了道的人跟诸佛菩萨一鼻孔出气，不是吹大牛，嘿，嘿，不是大申公、跟天风两个吹牛的啊哈，天风啊，哈。就是“入如来种”。这，到这一步修行的功夫叫“生贵住”。啊，做法子了，如来的法子。好了，这是，刚才走了几步了？一下子。啊。

大众：四步。

南师：你们记得哦，报告我听，我这个人乱讲的。

宏忍师：入圣胎了，入圣胎了。

南师：啊？啊哈，入圣胎了，对了，她讲的，宏忍法师加注解对，这个时候叫进入圣胎，嘿嘿，下面就长养圣胎了啊。“既游道胎，亲奉觉胤”。“觉胤”，啊，这个是赵匡胤的胤。“既游道胎。亲奉觉胤。如胎已成。人相不缺。名方便具足住。”他说再进一步，等于破了重关了，悟道平常事。“既游道胎”，随时都在佛境界、菩萨境界里头。“亲奉觉胤”，觉、菩提嘛，正觉，佛悟的你也悟到了，诸佛菩萨所见的空性，你也见到了。“亲奉觉胤”。等于，下面做比喻，等于一个人怀胎，已经入胎。啊。虽然没有变成完全整体的生出来的胎儿的形象，人相已经具备，“人相不缺”。这个时候叫做保养圣胎，那么道家后来修法叫百日这个筑基，十月怀胎，啊，啊哈，三年哺乳，啊，这是，都偷这些东西来的，变出来，啊，“人相不缺”。这个情形，这一步功夫，心境的修养，“名方便具足住”，就一切方便了。第几住了啊？

大众：第五住。

南师：那么慢慢胎儿要长大了，做这个比方啊。“容貌如佛。心相亦同。名正心住”。再进一步，完成了，养成了，次第成佛了。啊，成菩萨佛的境界。“容貌如佛”，就是相貌庄严，不会古里古怪的，啊。自己，假设活到的人，真修行好，自己相貌也会变的。“心相亦同”，啊，心、心理活动的状况，跟诸佛菩萨的起心动念、慈悲喜舍，行为一样，叫做“正心住”，啊。这个八正道里有这个合于正心，那个小乘，包括大乘，同样的道理。

好，再进一步。“身心合成。日益增长。名不退住”。啊，然后修养功夫到、心理功夫到这个境界,由见空性悟道起，到这个境界，一步一步修养，身心都变了，啊，身心自然在转变。身心转变到，啊，一天一天不同了啊，“日益增长”。“名不退住”，不退转了，嗯。这个也通菩萨八地不动地的啊，将来再说，后面会讲到。

那么再进一步呢，“十身灵相。一时具足。名童真住”。这个时候不止十身，千百万亿化身，心念一动，但是还是阴境界，没有阳境界。心知道，看不见这一面知道，没有办法说修到阳境界，还没有出来。阳境界就是诸佛菩萨修成了的，他，另外一个人，变成普通一个人坐在你旁边，你还觉得真的一个普通（人），有血有肉，那个是阳神了。在这里还是阴的。“十身”的“灵相”，“一时具足”，叫做“童真住”。所以菩萨到这一步，不管你年龄大小，或者是女人，或者是男人，都叫做童真菩萨，真正的返老还童了，啊。

然后进一步，“形成出胎。亲为佛子。名法王子住”。就可以出来说法了，啊，八地以上九地菩萨叫法云地，说法，这，那才真叫辩才无碍，不是乱吹的，啊哈，哈（众笑）。“形成出胎”了，“亲为佛子”，所谓可以做法王之子，可以接法了，可以替佛弘扬佛法了，这名叫“法王子住”。这是，等于第九地、第十地的中间。

然后，“表以成人。如国大王。以诸国事分委太子。彼刹利王……”

宏忍师：刹利王。

南师：啊，“彼利王世子长成。陈列灌顶。名灌顶住”。他说，再进一步完全成就了，到十地菩萨境界。“以诸国事”，自己出生了，长大。皇帝不当了，啊，“分委太子”，自己出去了，完全出世。“彼刹利王”，就是剎帝利，就一切都帝王阶级了，啊。“世子长成”，啊，在国外，翻译中国叫太子，那么中国本来很老大的，啊，除了我们中国的大儿子继承权叫太子以外，诸侯的儿子就叫世子。所以，以中国的立场，看印度，释迦牟尼佛的国家，就称他为，一样，叫他是世子，名“世子（长）成”。那么这个时候“陈列”，开大会，“灌顶”，所以，西方天主教的洗礼也同印度教，印度教比天主教历史悠久啊，比佛教还久，婆罗门教，都是注重灌顶。灌顶后来发展在天主教叫洗礼。啊。这是印度的制度，几千年的文化，登位，孩子长大，啊，长成人了，王子登位了，或者讲，都要受一次灌顶，洗礼，叫“灌顶住”。

佛讲到这里，然后说，“阿难。是善男子。成佛子已。具足无量如来妙德。十方随顺。名欢喜行”。下面的，讲了……

宏忍师：十信、十住、十行。

南师：十住、十行了，我们今天讲到十住吧。

宏忍师：十行。

南师：十行明天行吧。

大众：好。

南师：好不好？

大众：好。

南师：明天十行。这些你们当小说听吧，你真信得过，那就了不起的了。

注：本文为太湖大学堂版

