# 《楞严讲习录》114 卷八

五十五位修行圣位 十行位

------

**【阿难。是善男子。成佛子已。具足无量如来妙德。十方随顺。名欢喜行。善能利益一切众生。名饶益行。自觉觉他。得无违拒。名无嗔恨行。种类出生。穷未来际三世平等。十方通达。名无尽行。一切合同。种种法门。得无差误。名离痴乱行。则于同中。显现群异。一一异相。各各见同。名善现行。如是乃至十方虚空满足微尘。一一尘中。现十方界。现尘现界。不相留碍。名无著行。种种现前。咸是第一波罗蜜多。名尊重行。如是圆融。能成十方诸佛轨则。名善法行。一一皆是清净无漏。一真无为。性本然故。名真实行。】**

南师：现在讲菩萨道的十行了，这个都是悟后起修，见空性以后，真正见道以后的境界。那么没有见道的人可以听一个道理啊。我们研究佛学道理，有这个十二个字，“教、理、行、果，闻、思、修、慧，信、解、行、证。”都是四个字一个系、一个系统。第一是研究教，是佛学的大小乘的经典。戒定行，佛的教育,口教,说法，教后世人怎么修行。所以研究教同佛的所说的理，教理。道理懂了起行，要修行，要真的实行，才能证果，证大阿罗汉或者成大菩萨。这是研究佛学的佛教的道理。那么达到这个教理行果呢，也可以说必须要信，信佛说的。佛没有说谎言，没有说骗你的话。真语者，实语者，不妄语者。所以信得过，光信是迷信，信佛。经典是道理，看不懂又不行。啊，经典告诉你修行的方法，所以要理解，信解。理解以后，还是信解行证。要自己行为起修，身心两方面行为起修，最后证果。所以教理，啊行果、信解行证，还有个什么？

大众：闻思修慧。

南师：闻思修慧。教理是听来，闻、不是光听哦，学习了，现在讲学习来，啊。思、要研究，啊。要真的起行来修，才有慧，开发，慧学正果。这十二个字很重要。一般呢，讲佛学都把他当理论看了。理论归理论，自己修行，没有体会，没有用。那么现在我们《楞严经》正式列出来菩萨道由干慧地，啊，然后见道、见空性、见自性，见性以后起修，真信，不是迷信了。十信、十住，一步一步的境界，心理上，解脱的境界，修证。但是信、住以后，重点还是开始在行，行菩萨道。先在十行开始，十行以后十回向啊。这个理路要搞清楚。

所以现在开始，十行。佛就说，“阿难。是善男子。成佛子已。具足无量如来妙德。十方随顺。名欢喜行。”他说，真修持到了十住的境界，就是心理修持到这个程度，是灌顶住。这个已经成就的佛菩萨跟你同气相感，得到灌顶。无形中，是无形中、可是有形有相的会帮忙。修行人自己会心里有数的啊。没有办法给外面一般没有修行人讲，也不懂。所以到了灌顶位以后，其实配合十行，就配合十信的第一步，十住的第一步。这四十位不是一个楼梯啊，一步一步上，是平面的、交叉的，四十位这样的交叉过来，不要看成这样这样哈，嗯。那么他说，十住以后，“成佛子已”，你就变成真的佛子了。佛的什么子？佛的口生的，理论生出来，啊。这个啊，真的佛的弟子，或是佛的儿子、佛法的儿子，嗯。那，他因为到了修持十住的境界，已“具足无量如来妙德”，他本身同过去成佛的修行的行一样。那么在“十方”，整个虚空。“十方”国土都有佛，他能够“随顺”，就是起心动念，念念是纯善。等于我们中国儒家的曾子著的《大学》，“大学之道在明明德，在新民（亲民），在止于至善”。至善的境界，随顺这个境界。也就是孔子自己，将自己一生经验，到七十岁。十五岁开始做学问，修道，七十岁就是“随心所欲而不逾矩”。这就是“随顺”的道理。所以到这一步“十方随顺”，随心所欲，可是起心动念，念念皆是佛菩萨的行为，慈悲喜舍。这一步叫做“欢喜行”，等于菩萨的初地叫欢喜地。嗯。

然后“善能利益一切众生。名饶益行”。因为随时在慈悲喜舍，啊，没有忧愁，没有烦恼，修一切顺境、逆境，乃至受打击、受魔障时候，他也随顺，“随心所欲而不逾矩”。不因为魔障艰难困苦，所以菩萨道难行能行、难忍能忍，都随顺过去。因此，他的起心动念，学佛修菩萨道，“善能利益一切众生”，大小的事情都是做的...讲话也好，行为也好，做事也好，都是利益别人。啊。那正是我们古书上文学形容的，大人、圣人到的地方，“龙行一步，百草沾恩”啊。嗯，他走到哪里，随时一点小事都是利益他人。所以第二个行为菩萨行叫“饶益行”。“饶”，充分，充满了利益他人的行为，处处利人。

那么由第二个“饶益行”，“ 自觉觉他。得无违拒。名无嗔恨行。”那么“自觉”是自修了，自己证明，当然明心见性，啊，念念皆空，行住坐卧都在这个境界。因此说法利他，影响别人，度众生。“得无违拒”，这个“违拒”，像我们有“违拒”，有时候，诶，这个人算了，没有程度，不要教了哈。这个人准他来，这个人不准他来。我们凡夫众生，有利害是非分别，菩萨境界没有，“得无违拒”了。所以他等于说绝对是大慈悲、大喜舍，连嗔恨的根都没有了。“名”，绝对无嗔、无恨，善恶是非看成平等，视众生如儿子，啊，菩萨境界。

那跟到，“种类出生。穷未来际三世平等。十方通达。名无尽行。”真的菩萨，修行到这个程度，即使现在死了变中阴身，呵。我们看到来生做什么？修行那么、功德那么大，智慧那么…呵。南泉祖师一样，禅宗的百丈的师兄，“啊，师父啊，你死了以后到哪里去啊？”“呵，山下变条牛去”。哈，哈，哈哈（众人笑），那么一个大祖师，“师父你死了，山下变牛”，呵。你看到一个笑话，禅宗祖师，啊中国，就是这个道理。“种类出生”，六道中间，乃至做个蚂蚁，蚂蚁里头有蚂蚁菩萨在里头啊，菩萨在里头度蚂蚁的众生。因为我们跟蚂蚁讲话，蚂蚁不懂，狗里头有狗的菩萨在里头，这是“种类出生”，六道中的。他不怕生死，不厌生死，也不怕堕落，不厌堕落。为度众生，“穷未来际”，到最后涅槃成佛为止，他的任务完成，想请假。佛涅槃了，也是请长假而已，还是要再来。佛就是大阿罗汉、大菩萨，永远不会退了。啊，“自觉觉他”。“穷未来际。三世平等”，对过去、现在、未来一样。所以佛讲了前生许多的事，啊，他也做过什么，做过狮子，做过动物，做过鸟，做过什么，都做过，嗯，就是“种类出生”。称为“三世平等。十方通达”。不一定生在中国，哪里都可以，穷苦地方也生，诶，要救那里的众生，最苦难、边际、落后地方都去。这就是菩萨的“无尽行”，啊。慈悲喜舍，无穷无尽。没有说我功德已经圆满，功德没有圆满的事，啊。

“一切合同。种种法门。得无差误。名离痴乱行。”真到菩萨境界，智慧通达，他看魔道、外道、鬼道，乱七八糟的道，都是道，都是等于二十五圆通一样，每一条路，家家、“处处绿杨堪系马，家家有路到长安”。并不轻视外道、魔道。他利用魔、外的方法，一样把你带到、证到菩提大道的路上。“一切合同”，平等平等，啊。譬如我常说密宗，唐以后的密宗，是印度集合了婆罗门教、所有的外道、yoga，变的。诶，但是密宗呢，呃嘿，我说，我说密宗像什么，中国人做香肠一样，啊。随便你羊的肠、还是牛的肠、猪的肠，洗干净了以后，跟到来灌肠进去，把般若佛法灌在里头，嘿，外面肠子是外道，呵呵，啊，是这么一个东西。就你懂了这个道理，所以不轻视任何世界上一种学问，任何一种法门，“一切合同。种种法门。得无差误”。到菩萨手里，教你，你度外道的，他就修外道法，以外道法就把你引上正统，走到菩提道的正路，这叫离开了“痴乱行”。我们众生智慧不够，有愚痴，有分别，啊。乃至一般信宗教的人，我信这个宗教是正的，你不信我的宗教，魔鬼，嘿嘿，诶，这个不是菩萨道。哈，他都好。名离开了愚痴、惑乱，他没有说惑乱，啊。外道法门，道德是...我们看过，大家也看过《六祖坛经》，六祖引用有两句话，是在《六祖坛经》还是哪里啊？你们还有记得吧？“正人用邪法，邪法也是正”。啊？

天风师：《坛经》。

南师：《坛经》啊。“正人用邪法”，邪法也变成正了。“邪人用正法”，没有悟道的人，哪怕你讲佛，正法也变成邪了。啊，就是这个道理。这两句话我们中国禅宗祖师讲得很简单，“正人用邪法，邪法也是正。邪人用正法，正法也是邪。”啊。同样的，我们学佛、修道的人，你说不做坏事啊？据我的经验，几十年看下来，很多学佛的走了歪路，坏得一塌糊涂，呵，呵。我都亲自见过有这些朋友，啊，有这些人，哎呀，非常看了难受，就是这个道理。也可以说他“痴乱”，行为错误了。这就是菩萨道。

到了这无“痴乱行”的下面，“则于同中。显现群异。一一异相。各各见同。名善现行”。不但不分别外道魔道，在菩萨道，任何一个法门都把你引到菩提正道上，啊。他在相同，“同”，观点同的，方法有点相同的，“显现群异”。他的辩才无碍、智慧无碍，大菩萨，可以给你变成两样，啊。同里头可以变成不同，一句话，一个道理，他可以说出很多不同的道理。“一一（的）“异相”里头，“各各见同”。种种的差别，不相干的，譬如说，他也可以用马克思的，哈，哈，或者唯物论讲佛法。啊，不一定说总是找唯心的。他也可以从唯心论讲别的东西，啊。“一一”的“异相”，“各各见同”，每一点，每一句，在他看来平等平等。因为真理只有一个，作用变出来千千万万，不能以作用名相困住了至高无上的真理，这叫“善现行”。善于呈现在现实世间，处处是引导你走上正道，走上菩提道。

那么“善现行”以后，“如是”，像这样，“乃至十方虚空满足微尘。一一尘中。现十方界。现尘现界。不相留碍。名无著行”。哦，这厉害了，高了，嘿，是啊，到八地、七八地九地菩萨境界了，啊。所以这里讲，“如是”，讲到“善现行”以后，这里加两个字，因为这样，这些都是菩萨的功德、行为，“乃至十方虚空满足微尘。一一尘中。现十方界”。那就是《楞严经》上原文，“一……（坐）微尘里转大法轮”。是不是啊？

众人：是。

南师：我们还记得吧？哈。“一毛端现……”

大众：“现宝王刹”。

大众：“坐微尘里转大法轮”。

南师：“转大法轮”，对。那么，他把唯物唯心随便改变。他的智慧，他的功力，心力的关系啊，菩萨境界。他是假定……，是真的，也不是假定，没有说假定，假定我两个字加上去的，这两个字用错了，把它划掉。“如是”，这样，甚至于到“十方虚空满足微尘”。我们十方虚空是唯物，没有错啊。十方虚空有唯物，有的，精神也在十方虚空里头转，唯心的，唯物的一样的转呢。“一一尘中。现十方界”，他在一颗微尘里转大法轮，刚才我们念那两句啊。就是变空变有，那就是将来科技进步，刚才我们吃饭讨论，什么纳米科技啊，什么科技啊。啊，科技唯物走的路线的，有点象了，是神通。把物质的微尘变成、呈现在一个世界。其实譬如说，我们做比喻啊，我们桌子上有水果，这些枣子啊，这些梨子，假设没有把他洗了，摆在这里。你摆久了，他里头生虫，现一个世界。水果里头生很多的虫，是一个世界。这个世界在这个水果里头，也是很多啊打官司啊，吵架啊，讲道理啊，讲经说法也很多的，哈。啊，一颗微尘里，是一个世界。一个世界，十方世界可以把他一下变空了。这个神通看起很大，不是很、一切唯心心的功力做到，菩萨修行。所以“一一尘中。现十方界”。不管“一一尘中”，一颗灰尘里变十方世界；不管是怎么现法，变现，这个叫变现，变现就叫做神而通之，所以叫神通。神而通之，心的神，精气神，一念动就变通了。现出来、空变成有，变成微尘，一颗微尘乃至大块的微尘，一个世界，世界是所有微尘堆积起来，把他变空。无论是“现尘”，或者现出一颗微尘。“现界”，变出了整个的世界。把整个的世界收缩了，变成一点微尘。在菩萨修持到这个境界，啊，“不相留碍”。变有变无随便他，随心所欲可以变。但是，空变有，有变无，一微尘来，“一毛端上做宝王剎，一微尘里转大法轮”，他的心中“无著”。当体即用，过去不留，并没有留恋。也并没有认为自己智慧最高、神通第一。没有这个，很平凡。如果自己认为怎么了不起，啊，很伟大，哈，哈这不是菩萨，这是萨菩，哈，哈，没有用了，哈。所以菩萨重点是“无著”，此心毫不留恋，啊。这叫物来、就是我们常引用的中国的文学名言，“物来则应，过去不留”。啊，菩萨的心境，“物来则应，过去不留”，黑板都写的有啊。

那么，跟到下面，“种种现前。咸是第一波罗密多。名尊重行”。菩萨的行为“种种现前”，你看到个熟人，也许有个菩萨修行，他有家眷，有儿女，乃至哈，富贵中人，也许有位菩萨有家眷、有儿女变成孤身一人，变成讨饭，你看不出来。他菩萨内心的修行种种，“种种现前”，在他呢，处处、一切的应用，不管功名、富贵、流难，乃至犯罪、坐牢等等，在他的行为心境上都是欢喜心，通通是第一、至高无上第一义的波罗密多，智慧的成就。所以菩萨的行为，处处是尊重他人，尊重众生，尊重自己。就是心、佛、众生三无差别，啊，这是菩萨行。

这里有讲，由“尊重行”严重的开始，“如是”，这样，“圆融，能成十方诸佛轨则。名善法行”。“如是”，就是这样，“圆融。能成十方诸佛轨则”。他的行为，倒转来做也好，顺转来做也好，在尘劳中做也好，在清净国土做也好，处处圆融无碍，处处都是成佛的规范。嗯呐，这叫“善法行”，等于第九地菩萨一样，善于说法。

“一一皆是清净无漏。一真无为。性本然故。名真实行。“啊，最后是同十地菩萨一样。这些一切一切的菩萨行为，他起心动念，念念清净，无著、无依、无相、无有，一切不留，念念还是见到空性，还在空当中。此心念念皆空，一切当中清净无漏。啊，他圆融无碍，没有渗漏的，啊。“一真无为”，一真无为就是一真法界，一切纯真，啊。为什么如此呢？因为见到本心、本性的人，真的悟道明心见性，“性本然”，自性本来清净。诶，所以《心经》告诉你，“不垢不净，不增不减”，“不生不灭”。龙树菩萨所以有“八不”，都是否定，他本来是空的，“性本然故”，自性本来清净。这叫做真实行。这是菩萨的十种行。

薛虎：老师啊，十行讲完了。

注：本文为太湖大学堂版

