# 《楞严讲习录》115 卷八

五十五位修行圣位 十回向 四加行

------

南师：这个现在是菩萨道，修大乘菩萨道，一步一步的心地法门的开展。心地法门的开展，不要执着是功夫。功夫两个字好像是，现在话是很现实做工的人。一天一天，慢慢的聚，慢慢兜上，在身体上做功夫。修行法门也是功夫，时间配合心地法门的经验修持来的。这是菩萨道的，已经讲到十信、十住、十行，第四个节目是十种回向。回向两个字，我们佛教界现在变成一种术语。哎呀，我回向你啊。给死人念经，做回向啊。其实这个回向的名词是个科学。这个宇宙间，物理世界也好，心理世界也好，念念回向。回向就是因果道理，回向就是轮回。就是，中国佛教还没有来，中国文化就是东方佛的文化。“原始反终”四个道理。从这里位置上，现在晓得，譬如人到了太空，人在太空的行走，你随便很轻一张纸也好，一块铁也好，你这里丢出去，他转一圈回到这。空的境界一定是回向，回到本位的。《易经》的道理四个字，最高的哲学，最高的科学，“原始反终”，就是轮回。你懂了回向，也懂得轮回。这个原则懂了，第二个道理回向，我们成就的人，所以学佛人晓得报四重恩。四重恩哪四重啊？大家你们都……

大众：父母、师长、国土、众生。

南师：父母恩，国土恩，众生恩。

某人：佛菩萨众生恩。

南师：四重恩。就是说学佛的人理解，一个生命活到，并不是你了不起，这四种都是肥料，一个种子在那里。尤其这四种种，等于日光空气水都是给你恩惠，培养你。所以学佛人上报四重恩，都晓得念。晓得自己生命活到，社会、国家、父母、一切众生生命供给你，自己活到。所以自己没有什么骄慢，一切都要回报给一切众生。现在的新名词好听，回馈。所以“上报四重恩，下济三途苦。”自己成就了，菩萨道没有自私的，就是儒家一句话，推己及人。赶快想把自己成就一切，布施给一切众生。这些都是回向的原则，回向的道理，回向的精神。才够得上做一个学佛的人。所以初发心，就应该具备回向的精神。也是环境，回馈反报。这个原则懂了，你看回向就知道了。其实从初步的干慧地，明心见性以后，发起大慈悲喜舍的心。所谓慈悲喜舍就是回向，这个行为。所以十行以后就是十回向，这是菩萨道的精神。所以佛说，原文，**【阿难。是善男子。满足神通。成佛事已。纯洁精真。远诸留患。当度众生。灭除度相。回无为心。向涅槃路。名救护一切众生离众生相回向。】**第一个回向。这个观念《金刚经》已经有了，佛说度一切众生，无众生可度，就是第一回向。《金刚经》上是不是有？

大众：是。

南师：所以佛说法四十九年，自己涅槃，自己说我没有说过一个字，一切都是回向。所以你懂了以后，所以修菩萨道，学佛的人有十信、十住、十行。“满足神通”，看到神通两个字，不要以为特异功能啊，稀奇古怪。精神通达了，精气神一切功夫成就，精神通达。“成佛事已”。自己学佛的功夫，理念功夫配合都做到。这个时候心地是“纯洁精真”，童心，赤子之心，儒家讲。纯洁的心地，精真，起心动念没有一点作假，很天真。“远诸留患”。远诸留患，把原来坏的习气通通改变过来，都是慈悲喜舍。这个时候要自己成就了并不满足，众生还在苦难中，没有得度的人烦恼痛苦中，就要弘法，“当度众生”，自己发愿度一切众生。度就是引渡，法律上叫做引渡。把你在痛苦里头接引到平安，这样叫做度。度就是引渡过来，拉一把，帮忙人家来。譬如人家穷了没有钱看病，你给他一个钱也是度人，使他满足，可以看病去了。他说这个时候菩萨发心度一切众生，没有觉，自己没有觉得，哎哟，我了不起，度了一个人啊。哎哟，我救了一个人啊。我今天做了一件功德，帮忙了个人。这是凡夫行，菩萨没有，布施出去了，三轮体空。受者，受你得度的，你是度者。这一件，度人一件事，三轮体空，空的。所以《金刚经》上说，也给你讲明了，《金刚经》上很简单。这里详细告诉你，“当度众生。灭除度相。”所以我们学佛的人帮忙别人。过去了，譬如刚才我给天风师两个谈，布施药。病医好了，很开心。人家病好了，自己开心，等于自己病好了，可是没有觉得，哎呀，某人是我把他活到的，这个观念是凡夫心，没有这个事。所以“回无为心”，回转来一切所作所为，就是用《老子》道家的原文，一切无为而无不为。无为，好像做过了，等于没有做，念头就空了，彻底的无为，没有作为，没有这个形象。等于说，以文学，“雁过长空”，四个字，文学。“风来水面”，八个字。菩萨的心境作为，一切，雁在空中飞回来，不留痕迹。风来水面，风吹过水面，有波浪，可是波浪过了，没有痕迹，这是无为心了。所以无为而无不为。是有为啊。雁过长空是看得见嘛，有为嘛。可是没有痕迹，是无为，风来水面……

李慈雄：来是来去……

南师：来去的来。

李慈雄：风来水面。

南师：但是一个浪头一个浪头，没有啊，浪头过去就没有。所以无为而无不为。所以佛道两家《老子》都通的，同一道理。“回无为心。向涅槃路。”毕竟寂灭，不生不灭是涅槃，毕竟清净。这样的菩萨道修持到这个境界。灭，这种观念，我们给他一个名称，名称也是逻辑上假定的，也不要留，不过是你道理上不懂，懂了以后，懂了，等于“风来水面，雁过长空。”“风来水面，雁过长空。”不留。这叫做“名救护一切众生”。《金刚经》上无众生可度，离众生相。众生本来是佛，不要你去，度了他固然成佛，你一笑，彼此一样，没有什么了不起。等于你帮一个很穷的人，结果他发了大财，也跟你一样有钱，彼此一笑，没有什么了不起，有钱最后还是空。这个，第一个回向是这样。

“坏其可坏。远离诸离。名不坏回向。”这个“坏其可坏”，一切有，众生执着有，有，把他度了，教化他，度他，使他知道认识空相，自己自性本空，就“坏其可坏”。所有现象，“坏其可坏”，是诸法无常。本来无常，众生不懂，你使他懂了，坏其…“远离诸离”。说一句放下，这是一句名言，真正放下没有个放下的观念，非常自然，所以这是翻译的文学的高明，你给文学不懂，中文字文学搞不清楚，我说文化基础在文学，古文文学非常美丽。你看到中国文学好像不讲逻辑，他把那么道理个回转的逻辑变成四个中文字，实际上没有四个，“坏其可坏”。两个坏吧，这一句，只有一个“其”，在“其”,中间把你连起，其实只有一个字“坏”,在后面，一下变一个名词，一下变一个动词，这是中文的方块字的，所构的。“坏其可坏。远离诸离。”一个“离”，两个“离”了，一个“远”，一个“诸”。远远离开一个，放下的更要放下，有一个放下的心。哟，我是见到空性，有个空已经不是了。“远离诸离”。这样的境界、心境，菩萨境界，“名不坏回向”。你说空吗？他有。有吗？本来空。这是菩萨境界，禅宗。禅宗表达的就是这样。

“本觉湛然。觉齐佛觉。名等一切佛回向。”修持到这个境界，自己修养，“本觉”已经彻底觉悟了，大彻大悟了，“本觉”。“本觉”，你自性本来有，成佛就那么简单，并不是另外加上，你做功夫，有功夫给你加上来，叫做功夫，那已经笑话了，是本觉自性。那么你已经悟了的人，同佛所悟的“佛觉”一样。“名等一切”。所以本觉，觉性。心就是佛，觉悟到了，这就是佛的觉悟。你信自己觉悟，有信心过来，一路到底，所以你的觉就是佛的自觉之性，在菩提树下证到的一模一样，名平等的一切佛都是这个境界。换一句话，这个境界一切众生本有，只要他得道了，他也是，心境是…

那么再进一步，“精真发明。地如佛地。名至一切处回向。”这个时候，你自己内心的念念清净，身心的变化，这些功夫上，他不谈的，太着相了，气啊脉啊功夫身心，统统…，如果谈那些边际的作用，那花样多了。这就是“龙衔海珠,游鱼不顾”。这些边上都不谈，花样，写文章的花边的新闻不写了，写一个正道就是个直路。所以“精真发明”，内心完全是光明清净的。心地发明，“地如佛地”。你这个程度同佛的程度，同佛修持程度一样，没有两样。“名至一切处回向”。同佛所到的境界，自己就回向，佛与众生，心佛众生，三个不二。

**【世界如来。互相涉入。得无挂碍。名无尽功德藏回向。】**这个时候你的心境就是佛的境界。换句话，但是还算是菩萨，不愿意登上那个正位，不愿意挂上做那个教主，太痛苦了，做老板太痛苦了。还在混，就是道家所讲混俗和光。放在一般人里头一样。“世界如来。互相”，同十方世界诸佛啊，互相灌顶，光光相印。《楞严经》前面这个坛场，我叫登琨艳研究画出来，设计出来嘛。也就是讲过几个境，互相的光光透入，所以叫“世界如来。互相涉入”，佛光同你的心光连在一起。一点都没有距离，也没有挂碍，这个境界。修持到这菩萨境界，名字叫做，逻辑，为了表达他这个境界，名称叫做“无尽功德藏”。这个功德是功夫哦，功夫也就是功德，功德也就是功夫。智慧也是功夫，智慧也是功德，这个叫无尽的功德藏。变神通更广大，回向。

那么再说，**【于同佛地。地中各各生清净因。依因发挥。取涅槃道。名随顺平等善根回向。】**到了这个境界，这个“于同佛地”，你自己还是菩萨道，虽然还没真正登上这个佛位，由干慧地到十信、十住、十行、十回向。这个功夫的进度，渐修一步一步来，同佛的地最后都是一样。每个菩萨，每个修行。同佛的这个原则不会变，这条路线。“于同佛地”，这个地位、这个程度当中，每一步、每一步，只有清净，一念不生，念念清净。各各生出清净的因。心念不清净,有一念，我了不起，我修行，我是菩萨、我是佛，已经完蛋了。“依因发挥”，什么因？念念清净，随时在空。这空不是没有，一念不生全体现的空。“取涅槃”了，取究竟涅槃。《心经》告诉你两句话，“远离颠倒梦想，究竟涅槃。”取涅槃的道。这个叫做“随顺平等善根回向”。随顺一切众生，也随顺一切佛，同等的，佛与众生平等平等，所以我与他人，我与众生也平等平等，此心与他心平等平等。“随顺平等善根回向”。就是《大学》讲，“止于至善”。念念在善根的回向。这都是菩萨的心境啊，十回向。

**【真根既成。十方众生。皆我本性。性圆成就。不失众生。名随顺等观一切众生回向。】**佛与众生平等平等。这个“真根既成”。自己证到自性，这个代号叫真如。没有妄想，妄想虚幻，梦幻空花，没有了，没有梦幻空花。刚才提到《心经》上面一句话，“远离颠倒梦想,究竟涅槃”。这“真根既成。十方众生。皆我本性。”一切众生的心性同我心性是一样，不过众生在迷了，给乌云盖住，我不过把乌云散开了，回到本来光明而已。“皆我本性”相同。“性圆成就”，这叫，唯识叫圆成实相。这个自性本来圆满，真正成就了。“不失众生”。但是小乘自己见到空性成就了，喜欢在那里入定，不管其他了，其他妨碍我，那是小乘了，还不究竟。菩萨不是，性根圆成，不离开一切众生。所以像学观音菩萨，众生有苦有难自己就亲手，就是我常说这个菩萨亲手，像《水浒传》一样，什么？路见不平，该出手时就出手。这是菩萨道。“不失众生”。这就叫，名称叫名随顺等看（观）一切众生，平等平等。人我众生。那么《金刚经》上说，“无众生相，无受者相，无人相，无我相。”“等观一切众生回向”。

好，下面告诉最重要两句话啊，立刻可以悟道，【即一切法。离一切相。唯即与离。二无所著。名真如相回向。】成佛的，最后的也就是最初的。你要如何明心见性？“即一切法”，就是现在。我们眼睛看到东西，耳朵听到声音，一切都知道，凡夫。本来空的嘛，“即一切法，离一切相。”不要紧，空性已经明白。有一即、当下就是，禅宗的。“唯”，就是这个，就是这个，成佛也就是这一念，这一心，“唯即与离”，他空的。离一切法。即离即有，即空即有，即有即空，“二无所著”。空也好，有也好，一切都不要执，就“真如相回向”。

“真得所如。十方无碍。名无缚解脱回向。”假如明白了这一步，明白了这一步。所谓真如自性，见道了成佛。“真得所如”。真得自性本体，“所如”起用，所起的作用。有就是空，所以烦恼即是菩提，妄想也即是菩提。所以真得到“所如”，所起的作用，一切不离本性。因此，虚空，十方虚空无二无别，没有障碍。这叫“名无缚”，你说我们为什么修行要求解脱？自己觉得被生死烦恼困住，本来没有生死。这《庄子》就有了，所以《庄子》道理也告诉你，“置生死事于一条”，生跟死一件事情，这两个现象不同，这样无缚的，本来谁也没有把你困住，自然得解脱，你求个什么解脱？本来得解脱，你不解脱也不行。譬如我们的年龄一天一天、一分一分老去，你求不老也不可能，你求年轻也不可能，你求早死也不可能，他随时在，念念在当场，“解脱回向”。

“性德圆成。法界量灭。名法界无量回向。”到此一步，就是明心见性完了，功夫做到成佛了。“性德圆成，法界量灭。”也没有说无量无边，大到无量，大到无外，小到无内，就在一念之间，法界。叫做“名法界无量回向”。十回向讲完了，是菩萨以后的起用。

“阿难”。佛在讲到这，这个讲到这，“是善男子。尽是清净四十一心。次成四种妙圆加行。”注意用功夫来了。他说阿难你要知道上面讲的，由干慧地到什么？

大众：十回向。

南师：啊，十住……

大众：十住,十信,十行。

南师：十回向。一直到四十一，就是一心。这一心，见到空性，你也晓得此心这一念就是佛的境界。那么真实的功夫呢，“次成四种妙圆加行”。四加行,佛学里讲，四种。不管你小乘修到四禅八定，乃至你做初步的安那般那呼吸法，乃至白骨观，乃至大乘菩萨的华严境界的观，乃至佛菩萨到成佛的境界都离不开四加行。加行，佛学的名称。拿现在话，就是这个原料要来加工过以后。譬如一个金矿，你挖出来黄金，变成那么漂亮，把黄金缀成，把他融化变成一个戒指、变成一个漂亮的首饰，或者把黄金变成个观音菩萨、如来的佛像，要加工。你知道佛，心、佛、众生，此心就是佛心，不做功夫不行，这叫“妙圆加行”。四加行，暖、顶、忍、世第一法。

那么这个四加行，**【即以佛觉。用为己心。若出未出。犹如钻火。欲然其木。名为暖地】**暖、顶、忍、世第一法，四个是加行，做任何一步功夫都离不开。乃至说一个凡夫完成一个生意赚钱，乃至于做功德，拿把木头，锯木头，乃至拿一颗米来做成饭，都有四加行道理。那第一步加行，真讲用功，“即以佛觉。用为己心”。吶，我们心就是佛啊，是不是？

大众：是。

南师：这个信得过啰？

大众：是。

南师：当然信过啰。假使信不过，白讲了。如果迷信，另外，心外有个佛，外道，那是。“佛觉。用为己心”。此心就是佛，不过呢你是本觉之佛，你还没有始觉，你自己没有见到心，一念清净。当你两眼一闭，两腿一盘，那一刹那之间就是你的本心，那个就是佛觉，“用为己心。若出未出。”此心有时给身体啊，给现实困住了，跳不出三界，跳不出欲啊色啊，物理，乃至无色，精神世界，三样跳不出来。“若出未出”。那你就要用功了，对心地法门，“犹如钻火”，钻木取火，我们给孩子们教育，这里都玩过，把这个木头拉，大家两边拼命拉。用功起来，然后星星之火点燃了，就是钻木取火。这个用功的时候，想明心见性见不了啊，欲然未燃，这点火光不现。但是虽然不现，两个手摩擦，没有发电，电没有看到,手先烫了。是不是啊？

大众：是。

南师：这个叫“暖地”。等于你打坐坐起来，有时候，哟，我一身大汗。暖地发现。虽然看起来是病态，是功夫状态，你要认识那就是水大、火大，身心放进了风的、风大的逼出来，调节你的身体，譬如说暖地以来，用功。如果不暖就是死亡了，所以讲唯识，从心意识，心意识是活到，我们生命活到靠三个东西，暖、寿、识。有心意识就会得暖，才有生命、寿，才有心意识精神作用，这个讲身体。所以你明心见性，这样一静下来用功，会得暖地。当然，开始是冒汗，慢慢地也清净，即温。那么功夫好了以后，自己心地一宁静，身心，你坐在喜马拉雅雪山顶上开始一动，这心一静，慢慢慢，你的生命暖地放出来，雪也把你无可奈何了，超过物理境界。“心能转物,即同如来”。不是即是如来。暖地的功夫。那么其他教理上讲暖地，你心慢慢，妄念慢慢收拢了，妄想烦恼起不来了，那个就是暖地。

**【又以己心。成佛所履。若依非依。如登高山。身入虚空。下有微碍。名为顶地。】**讲心地，其实身体上做功夫也一样。“又以己心”，还是以心的法门，你说什么练气功也好，做瑜伽也好，身体暖了，我气脉通到顶了，大家都在身上玩，都是笨蛋。这是唯心造的，你做瑜伽也好，练这个少林寺的什么易筋经、八段锦也好，洗髓经也好，白骨观也好，安那，都是唯心造的功夫，是不是啊？

大众：是的。

南师：所以明白了“己心。成佛所履”，上面四十一位程度给你走过，都是佛走过修行的道路，一步一步，上面都告诉你了。你自己晓得是，一步一步对到《楞严经》四十四位菩萨的境界。或者是修小乘的四禅八定境界，你一步一步去对，佛所走过的路，菩萨所走过的路，就是我所要走的路。“若依非依”。但是也不是呆板的，你不要说给佛菩萨有个方法，就把你困住了，有个原则把你困住了，你太没有智慧了。你注意四个字，所以小乘禅观修法叫你知时知量。为什么要知时？“若依非依”。有时候一到，哟，我就放了。不对,我太着了，并不要照这个原则。所以智慧的应用，用兵一样，运用之妙在乎一心。是“若依非依”。等于我们在爬山，“如登高山”，爬到喜玛拉雅山的顶巅跟虚空接近。“如登高山。身入虚空。下有微碍。”脚还站在地上。所以古人有句诗，古人有幅对子，前人，我常常引用，“海到无边天作岸”啊，这个气派大了。“海到无边…山登绝顶我为峰”。你爬到喜玛拉雅山顶到了最高顶，我站在上面，你是山的顶巅的顶巅。只有下面还谈到、山顶那里是有，“下有微碍”。这叫功夫用到顶，心地法门，如果拿身体的气脉同等，整个身体做到彼此同佛做到，那个只是一样，自然会到。你想弯也弯不起来了。也可以弯，并不是不能，自然到了，慢慢就忘掉身体。“名为顶地”了。暖、顶。

**【心佛二同。善得中道。如忍事人。非怀非出。名为忍地。】**忍，暖、顶、忍，这三步有为的功夫，也是无为心，很重要，四步啊。记得用功修行，四加行不清楚，你白搞了。这个时候心就是佛，佛就是心。“心佛二同”，心佛众生三无差别。“善得中道”。不管你学小乘啊，大乘啊，念佛，念咒都一样。即空即有，非有非空，中道。即生即灭，即灭即生。一切无生，一切无灭，“善得中道”。这个时候就是忍地了。等于人一件事情，“你这样对我，我想杀了你。”结果心里想了，哎哟，中国人有句两句话，“忍得一时之气啊，免除百日之忧。”算了，格老子忍下来，那个忍字很难受了。切断的意思，所以《金刚经》是《能断金刚般若波罗蜜经》，好像是玄奘翻译……

薛虎：玄奘法师。

南师：加两个字，《金刚经》能断，就是忍。“如忍事人，非怀非出。”哎哟，那憋气忍在里头，讲普通人，心里头，怀在胸口。气得啊！闷住得不得了，忍得好难受啊，“非怀非出”。憋在里头。但是慢慢想通了，也没有事了。“非怀”。这个叫“忍地”。暖顶忍，他这一步功夫，所以你就修安那般那，做到气住脉停，好像呼吸停止了，那个时候你害怕。然后呢，要么欢喜了。哟，我到了止息啦？又高兴，好啦…忍地，切住了。他给你形容得很厉害啊。“如忍事人。非怀非出。名为忍地。”暖顶忍。

【数量销灭。迷觉中道。二无所目。名世第一地。】第四地到家了。“数量销灭”。什么？一数二随，譬如讲安那般那的啊。一数二随三止，什么？三止什么？四什么？

大众：四观。

南师：五什么？。

大众：还、净。

南师：对。这些没有了。什么六度万行，什么七觉支八正道都没有。一念清净。数数的观念，这些都没有了。什么就我没有得道，还没有见性，要空，迷也好,觉也好，非空非有，即空即有，当下就是。“二无所目”。这些目，不是眼睛哦，名目，名称。古人写文章，写个名目，是名称的意思，你不要认为是眼睛，这个目是借来替代用的。所以写小说第一回叫回目。第二回叫，第二回回目，做主题。“二无所目”。你加不上一个名称的。你叫他是空也可以，你叫他有也可以，叫他中道也可以。“世第一地”。你还活到还没有涅槃，在世界上第一流，成就了。叫四加行，好吧。讲到四加行这些秘密都给你们讲了，后面是什么呢？

薛虎：十地。

南师：十地菩萨。哦，严重。哈，不严重，更容易了。由四加行到十地，真修行之路。好吧，这个《楞严经》说了，再不懂，没有办法了。再不懂三大阿僧祇劫慢慢去修吧。有的是时间嘛。

注：本文为太湖大学堂版

