# 《楞严讲习录》116 卷八

五十五位修行圣位 十地

------

南师：现在，昨天为止，讲大乘道的用功夫，这所谓功夫，这是中国话的一个土话，很容易误解。修定修慧，定慧双修。所谓修持呢，不管是修慧是偏重于心的法门，心地法门。修定重点在心地法门，但是有时候偶然带到身体的，带到四大，所以心物二元的修持，叫做修行。修行要加上时间，自己的精进努力去亲证，去亲自证到那个，这些理论。就是科学所讲的，现在自然科学所讲实验到，把理论懂了，实验到，这个名称叫功夫。为什么我现在要解释功夫呢？一般人听到功夫就想歪了，练气功啊、打拳啊、画符啊、念咒啊，搞人为的神秘学去了，那是错误的。昨天，把菩萨地一步一步地进步的程度，心地法门，讲了菩萨四十位，一心，都是一心的作用。这也可以四十一位，因为包括干慧地，十信、十住、十行、十回向四十位，加干慧地四十一位。什么是干慧地？大家还记得哦，不重复了。

讲了这个以后实际上四十位不是楼梯一样地爬，我给大家讲过两手这样交叉的。十信，第一信，信念一开始，如果你是对宗教的迷信，就是信佛、你信什么佛？形像的佛，大殿上的佛是泥巴做的，或者木头刻的。无形无相是唯心的，心就是佛，这是正信。还不算正信，要自己心在哪里，明心见性，我们心究竟在哪里？在这个肉体的身上，还是在哪里？那是正信，佛法没有形象了。所以基督教批评其他的宗教崇拜偶像，我说你们真是外行。耶稣基督，他们都学过佛法的。他们祖师们不讲，下面这些神父牧师搞错了，真的不崇拜偶像是佛教，不崇拜偶像。什么是佛？心就是佛。那后来到中国来，佛教怎么有佛像呢？这叫做像教。等于我们父母不在，老师不在了，把父母或者老师照片拿来，很怀念，磕个头，崇拜，是这样来的。是恭敬的意思。现在讲到这个问题，所以说我刚才这一篇话就说明，我们由菩萨道的干慧地到四十位修持的程度。今天开始到菩萨十地，正式求证。这十地加上原来四十地就是五十位了。这个五十位不是楼梯哦，当你明心见性第一步认识自己心，一念，当体即空即有，第一信。第一信就到菩萨第一地，是这样平面的编起来、岔进来。我这个意思话不晓得交代明白了没有？

薛虎：明白了。

南师：没有明白我再说啊，明白了，不讲了。那现在讲菩萨有十地，什么叫菩萨？就是菩提萨埵，已经悟道了的人。他表面不说自己有道的。他大慈大悲，自利利他，救世救人，也叫菩萨行。菩萨是梵文，菩提萨埵。菩提就自己觉悟了，得道了，表面不讲。虽然不讲，真菩萨他不讲，假菩萨就乱宣去了。可是呢，他做的行为一切是菩萨境界，所以叫菩提。萨埵是有情。这个我们已经引用过，中国文学讲的。再提一道，你们应该记得。“不俗即仙骨”。宏忍法师在黑板上又写了。“多情乃佛心”。这个多情是菩萨多情。你想一个人，自己得道了，可以“跳出三界外，不在五行中”，偏要负担，“难行能行，难忍能忍”，为他人、为社会、为众生来做事，度众生。是很痛苦、很辛苦，除了菩萨别人做不到。所以菩提萨埵是这样一个意思。中国人喜欢简称的，把菩提取一个字，菩。萨埵取个萨，所以叫菩萨。换句话，是中国土话说，得道的人。但是不一定是出家，也不一定在家。是利世利人的，救苦救难的人，这叫菩萨。现在是这个菩萨的修持修养，他分成总的，包括前面十信、十住、十行、十回向在内，分成正式的菩萨十地，十个程序。这个话说明，我也讲一切说明，大家有个了解。

现在佛说，告诉阿难，**【阿难。是善男子。于大菩提。善得通达。觉通如来。尽佛境界。名欢喜地。】**菩萨的第一地。佛就告诉阿难，都是这个语文的记录，梵文翻成中文，很美的文字。实际上，佛经就是佛给弟子两个彼此的对话，研究问题，他问,他答。有时候弟子们不晓得问，佛就先提出来，替他问，替他答。现在他告诉阿难什么是菩萨的十地这个程度。“是善男子”，善男子当然代表善女人，简称，他没有说是菩萨。这个人，换句话我们把他翻成很土的。阿难，像这个修行人，就是“是”。“是”、是古文，白话文这个“是”在这里用就是这个。“善男子”就是这个好人，就是修道的人。“于大菩提。善得通达”，他对于明心见性，修佛的道路完全清楚了。这伟大的菩提，菩提就是觉悟，他已经明心见性大彻大悟了。“善得通达”，不但是个人明心见性了，包括一切的学问、一切神通、一切智慧等等，都要通达了。

所以我们中国“通达”两个字要注意，在古文。我也常常提到，我们小的时候，中国人读书，老前辈们看到，诶，这是谁家的孩子啊？哟，看到很行诶，书读通了吧？没有说读书考试取了没有？读到博士没有？没有这个话。读到博士不通没有用，要融会贯通的，叫通；达，不但融会贯通，学问融汇，能够做事，能够入世，能够处理任何事，高明，很高明，很爽。很善于处世处人，叫“善得通达”。他对于大菩提明心见性以后入世度众生，利益自己、利益他人的事，“善得通达”，这四个字是这个意义。

“觉通如来。尽佛境界。名欢喜地。”他不但明心见性一切通达，他的智慧，他的理念同成就的诸佛菩萨一样，已经觉悟了，通达了，如来是佛的代号，一切人成佛了，有个总称叫如来。这个我说最高明，梵文翻译成中文，佛叫如来。注意，佛为什么叫如来？世界上有没有佛啊？没有。好像来过了，如来。现在没有佛了吗？譬如释迦牟尼佛，他来过了。譬如孔子、老子，他来过了，他又走了，所以也叫如来。旧的经典，也翻译、翻成如去。好像走了，他真走了没有？没有，佛的遗教，譬如孔子、老子、耶稣等等的遗教永远留在这里，他也没有走。所以如来两个字是一切过去佛、现在佛、未来佛的统称，叫如来。换句话如来两个字也就本体，哲学上的本体论。我们生命的本来个个是佛，都是自己自性本来清净。其实我们是不是如来？也是如来。现在活到的啊，过个几十年没有了，好像来过了、也没有了。也许他生转世再来，也许不是人，变狗了，他也是如来。所以如来两个字，你要懂得，是佛的一个总号。就是明心见性以后的人，见到佛性以后，“觉通如来。尽佛境界。”其实这八个字连起来，不要…我们把《楞严经》圈点四个字一句一句惯了，有时候叫四个字来圈点，不必要的。“觉通如来。尽佛境界”。连起来，这个文字连起来八个字。他已经“觉通如来”，自己觉悟了，通达一切佛，乃至佛的神通智慧，他都到达，他的境界他都明白，这叫菩萨登了初地，“欢喜地”。明心见性以后，内心非常高兴，非常喜悦。所以你看古代《高僧传》禅宗的语录，一下悟道了，自己疯了。高兴得不得了，看起来疯子一样，大笑。有些人修行，自己一下得利益，或者打坐修到，一下会悲从中来，自己就哭了。这是什么呢？你的根性里头过去已经有所一点成就，这一生迷路了，所以自己这一生偶然用功啊，堕落得久的，堕落得不久的人，这一生忽然一学佛一打坐哭起来，自己悲从中来，不晓得为了什么，伤感得不得了。有人问佛，这种人是什么人？精神病还是疯了？佛说，这是他过去有修持，堕落了，堕落得不久，忽然明心见性，挨到这个边。悲从中来，都自己怎么？意思好像我怎么会迷路了呢？本来很好一条路，就是自己怎么搞的，怎么堕落到这个程度。堕落久了的菩萨呢，他忽然明心见性了，会哈哈大笑，那是堕落比较久一点。

讲到这里，佛经上说有人就问释迦牟尼，菩萨也会堕落？他说会呀，菩萨一定会堕落，怎么不堕落？哎呀，那我们修行修到菩萨境界还会堕落，还搞个屁啊。佛就笑了。他说菩萨不怕堕落，越堕落越好。那这个弟子就问佛了，你越说我越不懂了。佛就告诉他，你看过小孩子拍球吗？他说看过啊。那个打球拍球的，这个球啊，球在地下用力地拍下去，堕落嘛。球拍到地下，蹦起来越高，菩萨他不怕堕落，堕落一次，他反转来跳得越高。古人说“道高一尺，魔高一丈”。有时候菩萨受魔的境界诱惑，也会堕落，可是堕落了，他蹦起来还…佛高一千，道高千丈了。

这是讲到欢喜地的，是真实的境界。所以我们也看到普通一般学佛的人，你看我们现在也有同学们真的接触到佛，他高兴得很，一天到，蹦蹦跳跳，很高兴，他也是欢喜地。不过，他如果再明心见性了，欢喜更大。可是因为走上...一个人，譬如我们到一个地方，或者到监狱里讲课。看到那个人听了讲课以后，自己后悔了，忏悔了，改过来，他在监狱里头也很高兴，就是欢喜地。改过迁善，第一步叫欢喜地。

那么跟到第二步了，“异性入同。同性亦灭。名离垢地。”异同两个，这完全要懂逻辑了。天下的真理，我们经常碰到一句话，学哲学的，西方哲学传过来以后，我们现在习惯性讲的，真理只有一个。这句话，在我们小的时候，知道西方哲学过来以后会影响中国文化。中国文化，过去几千年前，春秋战国的时候有没有逻辑呢？有逻辑。大家现在自己忘记了自己的文化，没有看过。这个逻辑学我们也给你讲过，中国文化，春秋战国时候，诸子百家里头一家，叫名家之学。名、有名的名，就是逻辑学。所谓坚白异同之辨，讲逻辑的，就是名学。换句话，我们八九十年前的翻译，论理学，叫那个论，讨论的论，逻辑翻译过的，叫讨论的论，道理的，论理学。论理学讲话有宗旨、有分寸、有次序、有主题。这个里头讨论到中国过去叫同异之学，世界上真理只有一个吗？一个是什么东西？有同异之辨。所以我们在这里也研究过，龙树菩萨的《中论》，对不对？非一非异。同中有异，异中有同。对立的。宇宙间一切的道理，是对立的。任何一件事情、一切物理，同中有异，异中有同。在菩萨道的第二地境界里只有八个字，在《楞严经》，“异性入同。同性亦灭。”对不对？

李慈雄：是的。

南师：譬如讲宗教人，这个比方啊，其他教，天主教啊，佛教，乃至佛教也有，这个人不信你的宗教就反感。哎哟，这个人魔道。尤其天主教的，基督教，“信者得救，不信下地狱”。异同之辨。这个乃至我们学各种各样，有主观做学问也好。我的意见，认为自己是好学问，很有主观，别人一讲同我主观不同，就觉得不对了，这个人就排斥人家。在菩萨境界，全体圆融无碍。“异性入同”，乃至外道魔道邪道，到菩萨境界来，都可以同化，变成慈悲喜舍。“同性亦灭”。“同性亦灭”，刚才我们提到，西方文、哲学家，真理只有一个。同、只有一个，连一个都没有，空了，叫“同性亦灭”。天下无异也无同，形而上无善也无恶，无是也无非。善恶是非同异，人类的自己的意识智慧分别所产生的矛盾。真的得道，明心见性的人没有这套东西。“异性入同。同性亦灭。”一切皆空，是诸法。所以你们念《心经》观自在菩萨，“舍利子、是诸法空相。”《心经》只有一句，大家都会背。“舍利子”是名字啊，“是诸法空相”五个字，就是这两句“异性入同。同性亦灭。名离垢地。”第二地的菩萨境界心里没有尘垢了。永远是干净透明如琉璃。善恶是非一切到这里停了，住了，叫作“离垢地”。没有粘垢，没有相对，没有矛盾，这是菩萨的第二地，叫“离垢地”。

那么，“净极明生。名发光地。”三地。到了这一步境界，自己心静，行住坐卧随时随地内心，自己的内心不要做功夫，已经达到功夫那个境界。净，干干净净。透，内外透明，如琉璃一样。“净极明生”。自性的光明发生了。自己本身，原来自性的光明。现在自性光明，大家看不到，但是自性光明影子看到。你看我们朋友中间，同学有些特别聪明，有些蛮笨的。笨的人是自己自性的智慧光明多盖住了一点，聪明人自己自性光明多留一点缝透出来，但是不是全部。真全部得道的人完全是净，“净极明生”。智慧的光明出来就“名发光地”。菩萨的第三地。

那么跟到接下的，“明极觉满。名焰慧地。”都很简单，到了发光地以后，当然，有些人好的修行，譬如打坐入定，双腿一盘，一静下来，自己晓得，自己观见看得到内外，身体内部都是透明，外面同整个的外界物理的虚空合一，也是透明。那是真实的功夫了。“明极觉满”。光明内外透见了。“觉”，觉性。如来自性同佛的见性的境界一样。叫“焰慧地”。他的智慧，火焰一样发光。就是发电一样，电场一样发光，他的智慧不得了。那么焰慧地第四地，不是我们讲二十五圆通的时候，有人提出来，哪一位？火首金刚，欲望最重的是啊？他用智慧，那么我告诉你，四地菩萨是也...我们庙子上，厨房里供的那个菩萨，塑的有像的，就是表相，头上都是火，密宗尤其画的，都是很威猛，那就是第四地菩萨焰慧地。是哪一位菩萨，不知道。他这个菩萨到焰慧境界，智慧如火焰一样出来。

那么过了这个情况呢，“一切同异。所不能至。名难胜地。”到这个时候，分别妄想不起。其实分别妄想不起，你怎么起用呢？都有分别妄想，可是分别妄想到他这里空的，透明，不需要用分别妄想那么吃力，他的智慧如火焰一样，那个火，猛火里头什么丢进去就融化了，都是智慧的光明。所以到这一步境界，一切的有同有异，人生一切相对的矛盾，思想情绪上的相对的矛盾，“所不能至”。没有矛盾了，一切平等。这是菩萨第几地？

大众：第五地。

南师：第五地，叫“难胜地”。那大阿罗汉们四禅八定，所不能到。“无为真如。性净明露。名现前地。”前面不是讲菩萨的明心见性，有这样大的功力，智慧很高吗？你到了这里看前面明心见性，心如琉璃，还不算高。到了这一步，再进一步“无为真如”。一切在无为中，随时在空念中。真如自性，跟诸佛菩萨真如自性打成一片了，“性净明露”。连根根的自性都是净土，所以往生西方极乐净土不需要了，自己就是，本身是阿弥陀佛一样，自己的性地可以跟一切众生来的，往生到这里。“性净明露”。光明透出来，“名现前地”。随时可以看得到，不需要用功，随时在用功中。这是第六了。

“尽真如际。名远行地。”这一句话就彻底地明心见性。真如是本体的代表，如来藏。也是真如，如来智。这个无边无际的叫“远行地”。就是等于我们讲，中国人一句老话，学佛修道为了“跳出三界外，不在五行中”。那是“跳出三界外，不在五行中”，在哪里啊？“远行地”。离开物质世界，人世间一切的丑陋面目。“尽真如际。名远行地”。

“一真如心”。第八“名不动地”。不退，菩萨修持，一切修持要修到第八地菩萨才算是有点象样，不会退步了，不会堕落。所以第八地叫童真地，不退转。《阿弥陀经》上告诉你，一心念佛往生西方，都成阿鞞跋致，都成了不动转不退地的菩萨。一心，“一真如心”。这个时候明心见性彻底到家，“名不动地”。如如不动。那就是，实际上我们中国儒家《中庸》，你们当年没有读过啊，“喜怒哀乐未发谓之中。发而皆中节谓之和。致中和，天地位焉，万物育焉。”就是菩萨的不动地了，就到达，一样的。

好，后面完全成佛很接近了。“发真如用。名善慧地。”然后到了不动地的时候，那你说修行到了不动地，那用不着度众生，也用不着大慈大悲还去利他干什么呢，还去做什么难行能忍，难行能忍？菩萨修到不动地时候才可以，“我不入地狱，谁入地狱”啊！才可以做到地藏王菩萨发愿境界。这个时候“发真如用”。自性的功能，那个慈悲不像我们。我们慈悲是，“哎呀，我爱你啊”，还有个我。菩萨到不动地的，无所谓我爱你不爱，爱你是当然，爱一切众生。“发真如之用”，这个智慧，最高的智慧。“善慧地”。就中国有一本，我看到有一本书啊，古人写的，还是一百多年前人写的。叫做《万善同归》，讲净土的，有这一本书，你们看过没有啊？

某人：看过。

南师：等于说，他的意思采用，是善慧地。万善同归了。好，讲到善慧地，第几地菩萨？

大众：第九地。

南师：然后佛在这里自己打岔了。再讲，**【阿难。是诸菩萨。从此已往。修习毕功。功德圆满。亦目此地名修习位。慈阴妙云。覆涅槃海。名法云地。】**第十地菩萨。佛在这里很慎重地告诉阿难一句话，“阿难”，你以后修行，我把一步一步的程序境界，三摩地的进度的情形都告诉你。他说假使你们到了，“是诸菩萨。从此已往”，到了第九地以后，修习，有心去用功，努力去做功夫的，已经没有功夫做了，后面的进度是，不是功夫，变成自然。拿我们俗话来讲，我们前面讲菩萨九地啊，还不自然，还在努力精进修持。到了九地菩萨以后啊，修习不需要努力，自然就在这个境界里头了。等于我们写字也好，练拳也好，做什么，搞惯了的。等于我们爱吃东西一样，吃惯了那个好吃的，拿来直送到嘴里，一点都不用心，嘴还跟人家讲话，就不要用心吃东西了。他自然在这里。“修习毕功”，不需要功用，这个叫“功德圆满”。不需要做功夫的功夫。他到这个境界，佛告诉，释迦牟尼佛告诉阿难，这个情形呢，“亦目”，目不是眼睛哦，就名目。到这个境界，这个名称，“目”就是有时候，我们写古书、古文，写一篇叫做有一个名目，现在叫题目。“亦目此地名修习位”。他这个境界啊，我们也可以叫他，他是修行功德圆满，成功了，到这个位置。这个位置呢，是成功了。“慈阴妙云”，他的慈悲啊，自然性的慈悲喜舍。天上的，夏天，很热的，一片清凉的云。那个云是很妙，是盖覆人家。所以我们中国有一句文学是，古佛、这个是憨山的诗吧，我记不得了，你们记不记得？“古佛有言如皎月”啊。“照人烦恼觉清凉”。他一切佛的话，等于天上的明月出来，可以照见人家的烦恼。“古佛有言如皎月”，明白的月亮。“照人烦恼觉清凉”。觉得修养到这个境界的，慈阴这个妙云，等于这两句诗的形容。他的慈悲，给一切众生盖住。一切众生接触这个修行人的慈悲啊，自然没有痛苦，自然没有烦恼，有病也会好了，疯子也会安详了，“慈阴妙云。覆涅槃海”。处处给你寂灭，都是清净寂灭。这叫做接近成佛，就跟佛隔一个墙壁了，这叫第十地菩萨。跟佛隔一层墙壁，叫做“法云地”。他的法云地什么意思啊？那么，这种菩萨他善于说法，说法呢，辩才无碍。说法如云如雨啊。讲天上“慈阴妙云”。他的学问文章出来是聪明妙理，如云如雨，叫做“法云地”。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：哦，再补充一下。“如来逆流。如是菩萨顺行而至。觉际入交。名为等觉。”下面等妙二觉，明天再补充。十地菩萨以后，还有两位高于十地菩萨，等觉与妙觉。就是同佛一样，就是文殊普贤菩萨的境界。好吧，薛虎告诉我已经到了，已经到了十地了，不要再讲，意思说叫我不要啰嗦了。

李慈雄：呵呵，他不敢的。不敢的。

南师：好啊。好。

宏忍师：这个“目”有版本是“自”。“亦自此地名修习位”，还是“目”？

南师：“目”。

宏忍师：“目”比较合适，所以……

南师：亦明了。明。至，到了那个至啊？

弘忍师：“自”、自己的“自”。

南师：啊，不对。那错了，绝对错了，写“目”。

李慈雄：老师，四禅八定跟菩萨的十地可以对照着哦？

南师：也对照的。

注：本文为太湖大学堂版

