# 《楞严讲习录》117 卷八

五十五位修行圣位 等妙二觉 天堂地狱的有无

------

南师：现在讲十地菩萨，讲过了啊。其实我们这个由干慧地，讲大乘修行十地菩萨，一共到十地菩萨是五十位，都很简单的讲过去，这一次啊。为什么？因为再详细讲，大家修持程度的问题，白讲的，所以大概使人家知道。那么把等妙二觉到佛地讲完了，再作一个简单的讨论。现在十地菩萨的境界修持讲完了。再来，就五十位了啊。所以大乘菩萨五十位，等于五十一位，加上干慧地。

下文，接上的，“**如是菩萨顺行而至。觉际入交。名为等觉。**”这是等妙二觉，“等”是平等的等，“妙”是妙不可言，言语文字所不能表达的。所谓觉就是悟，我们中国话叫开悟，成佛了的。在梵文翻译成中文叫觉性，《金刚经》上叫无上正等正觉。那么无上正等正觉，我们讲教理，以佛教教理讲，就是阿耨多罗三藐三菩提。无上，是至高无上。正等，就是真正成佛了，一切众生跟佛平等平等，都是此心此性而成佛。阿耨多罗三藐三菩提，正等正觉。正觉就叫做佛陀，布达。现在的翻译，梵文叫布达。信佛教，信布达，就是觉。

他说照上面五十一位菩萨的大乘行。“如是”，像这样。“菩萨顺行而至。觉际入交。名为等觉。”像这样的修行境界，大乘的菩萨一路一路、一步一步的进步叫“顺行而至”的。一步一步，进一步又进一步，进一步、进一步，到五十五，啊五十一个，这个修行的等次，他的境界。“觉际入交”。同诸佛菩萨本觉自性的无边无际的心心相印。本身已经大彻大悟成佛境界，过去佛，现在佛，未来佛的这个自性，三世诸佛，一切交流。在这个境界是超过十地菩萨，“名为等觉”。这是等觉菩萨，文殊菩萨的境界。

因为文殊、普贤菩萨是等妙二觉。所谓文殊菩萨，注意，佛教，是七佛之师。文殊菩萨也同观音菩萨早早成佛了。由释迦牟尼佛倒转去，前劫的三个佛，这一劫的到释迦牟尼第四个佛，七佛都是文殊菩萨的关系，教育出来。什么关系？文殊菩萨，大智，都是智慧的成就。不是功夫，注意啊。侧重功夫啊，身体啊，做什么感觉等等等等都不是。智慧的成就，究竟是什么的成就？所以很难讲。刚才我讲了，讲到大乘几十位的菩萨，大致上依文解义，照文字说过去，没有详细讨论。这叫等觉菩萨。等觉等于就是现在的佛，这是一个。

其次，“**阿难。从乾慧心。至等觉已。是觉始获金刚心中。初乾慧地。如是重重单复十二。方尽妙觉。成无上道。**”他说，到了文殊菩萨这个境界，等觉菩萨，特别提出来妙觉的重要了。换句话，明心见性到成佛这个境界，法身成就起大用。报化二身，佛菩萨的报化二身，报身、化身怎么起用？这是问题了，问题很大。那么我跟你讲明了来讲，这个问题，大家没有讨论过。比如说，我们晓得释迦牟尼佛是我们这一代的佛，这个贤劫里头的，是我们的本师。佛教，他创始。贤劫中，将来由释迦牟尼佛以后，将来来的是弥勒佛，现在还没有就位。像释迦牟尼佛到弥勒佛，后面还有九百多个佛啊。贤劫中有一千佛。那么这一千佛的大护法，比如说后世所供的，我们供养的韦陀菩萨，是千佛里头最后一个佛，叫楼至佛，他的愿力不同。他发愿为这个贤劫中千佛做护法。等到九百九十九个佛都成佛完了，最后他的任务完成，他成佛。下一个劫数另外别人…所以这个等觉菩萨。换句话，法身佛，成就了，绝妙的智慧成就。那释迦牟尼佛能不能活到不走呢？你的报身可以留形住世嘛。那么辛苦了，如果他老人家不走，我们不是更好吗？结果他走了，他不留。他可以留报身。这个中间巧妙，至于说报身走了，化身千万。化身、大家不容易懂。所以报身、化身，由真空起妙有作用，大慈大悲。大作用就很难了，这是妙觉的问题了。

所以佛在这里提出，“阿难”，你要知道从乾慧地，乾慧这个心，干慧就是我们初步，做到一念不生全体现，见到自性空性。“至等觉已”，一步一步的修行境界，五十多位，到这里为止的话，“是觉始获金刚心中。初乾慧地。”他说，你要知道，从干慧地，明心见性第一步，知道自性的定慧境界，到修到菩萨道的等觉之位，超过十地菩萨，到这个程度。“已”，到这里为止，这个阶段。“是觉始获”。真正是大彻大悟，真正成佛了。大彻大悟成的什么佛啊？自己彻底知道一切唯心。这个唯心是“金刚心”，密宗常用金刚心。金刚心，此心因为，从地狱到天人到大阿罗汉到菩萨，同一此心，本来如如不动。“是觉始获”，就是彻底明白成佛了。在这个金刚心中，为什么分成五十几位修行，一步一步次第，你要了解，最初的干慧地是明白了，还没有把握。其实你们有没有干慧地啊？大家都有。有时候瞎猫撞到死老鼠，偶然心中一下，好像没有妄念，很清静，都有过啊。你不要看那一点，也是干慧地。不过干了一点点，干了半份了，一份还不到，可扩充起来就是菩萨道。由干慧地开始，“如是”，像这样，“重重单复十二”，“重重”，第二遍，每一步修行，每一步境界很复杂，也很简单。“重重”变一心，譬如像我们只有一心，六根可以用，到眼睛就能够看，到耳朵能够听，到耳朵，到身体能够感觉，到舌头能够知味道，也可以转变自身气质。六根重迭，身心的重迭修持，由单、六，二六十二。所以说，菩萨有十位，到等妙二觉加上，十二位。“方尽妙觉”，才能够彻底了解明心见性这个作用。“成无上道”。成功无上，无上就阿耨多罗三藐三菩提，大彻大悟，正等正觉。

“**是种种地。皆以金刚。观察如幻十种深喻。奢摩他中。用诸如来毗婆舍那。清净修证。渐次深入。**”他说，由干慧地一直到菩萨十地境界，最后到等妙二觉成佛，是用的什么心啊？就你的心，凡夫一切的心。在佛法秘密方面，所以密宗经常用金刚心，此心坚固不动。他说“是种种地”，这个原文“是”，这个。这个什么？我们讲了五十几地的菩萨境界，“是”，这个。五十几地，每一步每一步修行的境界，你以为有稀奇吗？你以为有。你修行的有，不修行没有吗？你错了，本来有，不过你没有发现，一切众生本来有。这个本来有的本心是金刚心，也是金刚智慧。他说种种的地啊，“皆以金刚。观察如幻十种深喻”。这个文字看懂吗？他说注意哦，这些菩萨地境界，现在听起来好伟大，我们怎么做得到？你太没有自信了，你修行就会做到。这是金刚心的观察来的。说观察，我们现在大家就用，要观察一下，观察用佛经的话。“观”，自己智慧反省、内观。“察”，自己参究，禅宗叫参话头，自己观察。不是说打起坐来在那里死板，变成一块什么都没有，思想妄想没有了，那个叫做定。那你不要修了，那你赶快去变石头去了。如果想心中什么都没有，这个就是修道，那我说你去吃安眠药好了。再不然，你赶快死了变石头吧。那都错误了。佛法是正思维，要正思维。皆以金刚心来观察，叫做如幻的十种深喻。懂不懂啊？有人会答吧？我想会答，你不要谦虚了，大家。

薛虎：如幻、如焰、如水中月、如虚空、如谷响、如乾达婆城、如梦、如影、如镜中像、如化。

南师：对，佛经上经常用十种比喻。譬如《金刚经》上，怎么说啊？《金刚经》上几句话。

某人：梦幻泡影，如露亦如电。

天风师：“一切有为法，如梦幻泡影”。

南师：对了。

天风师：“如露亦如电”。

南师：对了，一共数了，佛经上总合起来只有十种，比方如梦如幻。所以叫观察来，佛菩萨这些境界都是在佛经上给你讲过。有这十种幻境的深喻。很深刻的比喻。那么我们讨论讨论，大家都晓得。如梦如幻，我们中国人文学上都普遍了。佛学，到了文学普通的文学境界，乃至到现代写白话的也会写上如梦如幻，对不对？你说梦是真的啊假的啊？

天风师：真的。假的。

南师：有人说真的。

薛虎：假的。

南师：有人说假的，还有没有？

谢锦扬：亦真亦假。南师：非真非假，既真既假，梦不能说真实的，也不能非真的。他怎么做，在梦中的很真实很真实。那么我们现在是不是在梦中呢？就在这个时候，我在讲话，你们听话也是一场梦。你说真的？假的，等一下，刹那刹那过去。刹那刹那过去了，假的吗？真的。所以空有之间，你要去参了。要观察，以金刚心观察，如幻的十种深喻。这样去修行体会。这是用功了。不是傻里呱唧盘个腿，闭起眼睛，什么都不管。一切呢，那个是外道修法。那是很可怕的。所以这里告诉你，要由凡夫到成佛之路，皆以以金刚心观察如幻的十种比喻。“奢摩他中”。“奢摩他”，修止修定，这样去修定。我们打坐为什么修奢摩他？止。因为打起坐来，七支坐法身体都收回来。身体止了，你内心止了没有？得止没有？得一念清净、一念不生没有？没有。得一念清净，一念不生。也没有什么身啊，气脉啊，改变啦，有些什么境界了，那都不是了。一念清净，一心不乱，这个是正式修定。他说成佛境界以奢摩他，修止。“用诸如来毗婆舍那”，在一念清净中间你起智慧观察，这个同佛在正思维，没有妄念之间，智慧的观察叫毗婆舍那。奢摩他是止。毗婆舍那是观。毗婆舍那这是观，止观就是定慧。定慧，我们对普通小乘翻译讲的，就是止观。如果勉强讲，勉强把佛学拉开来说，定慧是因，止观是果。其实不能那么讲。奢摩他、毗婆舍那就是止观，就是定慧。定中要依慧起修，你把他身体摆定了，修定了，你内在不去观清楚，那不是佛道之路。所以他说，观什么，定什么呢？十种的如幻譬喻，你去观察。要清净的修证。这都告诉你。“渐次深入”，一步一步进来，一步一步的境界。所以有菩萨五十二位。加上金刚心一句话，五十三了。加上应化身五十四，修成功了。你看包括释迦牟尼佛这些菩萨走了没有？没有走。他还自己发愿会再来，变成各种各样的人物众生，来度人。这一段佛交代了。

然后佛又说。“**阿难。如是皆以三增进故。善能成就五十五位真菩提路。作是观者。名为正观。若他观者。名为邪观。**”这就刚才我们交代了，他吩咐阿难，由这样的修持干慧地，那么到了五十五位证菩提道的之路，修佛之路。依照这样的修持是正观，正修佛法。不是这样的都是外道，都走错了路。“邪观”，歪了。“若他观者。名为邪观。”那么《楞严经》这一段，由修大乘道干慧地，到这里，都给你讲清楚了，由凡夫到成佛之路。那么慈雄今天请假没有来，昨天他已经知道，提出来。他提出来个问题：老师啊，是不是菩萨跟十地同学小乘罗汉的四禅八定配搭。我说一点没有错。就配合四禅八定，不过把心念心性扩大了，尤其是菩萨注重行，十行、十回向更重要。小乘呢，比较偏向于自我了。自度之路，小乘四禅八定最清楚。自利利他，度他之路，自他并利，非大乘菩萨道不可。那么这里做一个阶段。

“尔时”，这个时候，“**文殊师利法王子。在大众中。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。当何名是经。我及众生云何奉持。**”那么每一本经典最后做结论。等于我们现在写书，大家学佛经。我们现在写文章先出题目，后写文章。佛经是先老师与弟子的对话，释迦牟尼，大家记录下来，定名这本经典叫什么名字，是这样的。有时候一本经典，佛自己定名，七八个名称。有时候归纳一个名称。分段是这样。他现在呢，《楞严经》讲到这个阶段，文殊菩萨提出问题。这段文字不要解释了，都知道。他说问佛，我们这一次讨论的结论记录下来，将来应该叫什么经呢？使我们以及将来的众生云何奉持。这两个字注意，奉行，依照，完全相信佛的话，奉行，修持。他说将来叫什么？“佛告文殊师利。是经名大佛顶悉怛多般怛罗无上宝印”，这个悉怛多，这个般怛罗无上的宝印，这两个俗语我翻译的有吧？我都记不得。

宏忍师：没有。

南师：那么我补给你啊。“**十方如来清净的海眼**”。换句话说，另一个名称叫十方，过去，啊，这个空间里头，现有空间十方如来，过去现在未来的佛，清净的海眼，大眼。那么禅宗叫正法眼藏，同一个意义。“亦名救护亲因。度脱阿难。及此会中性比丘尼。得菩提心。入遍知海。”他说也可以叫，这部经的因缘，“救护亲因”，阿难是佛的堂兄弟，为了度自己的亲人。“度脱阿难”，阿难有了灾难，给摩登伽女迷住了，那么佛就救度，引渡自己的兄弟进入佛道，同时也度了摩登伽女，出家了，变成尼姑，叫“性比丘尼”。“得菩提心”。使他们大彻大悟。“入遍知海”。大小乘法门无所不彻底。“亦名如来密因。修证了义”。这个说的。所以我们这个《楞严经》总称，现在叫，是好几个名称把他浓缩下来，我们现在手边，手边现在叫什么？

大众：《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》。

南师：好，那我们现在流行，你知道，佛在世的时候跟文殊菩萨讨论，好几个意义，你们将来随便你综合了。“**亦名大方广妙莲华王。十方佛母陀罗尼咒。**”也可以讲，中间有带到密宗的咒语，教比丘出家的人怎么修行。所以说大方广包含很多，大方广我们解释过了。用中国《易经》的话，坤卦的境界，大地一样。大方而广佛，妙莲花，那么也同这个《法华经》同一个路数。十方的佛母，将来一切各方成佛的，以这个法门为主。所谓母不是女性，等于这个酵母，我们做包子吃的这个酵母粉。这个陀罗尼咒。中间有楞严咒。“亦名灌顶章句。诸菩萨万行首楞严。汝当奉持。”他说也是有个名称叫做灌顶的佛菩萨给你的智慧，虽然你不懂，先给你智慧灌到你的阿赖耶识中，灌到你脑海，脑心里，心脑当中，你记住，《楞严经》的修持方法一点都没有错的。一切的菩萨，所有的行为都是以此经为标准，说“首楞严”。楞严等于定慧等持的意思。“汝当奉持”。他说，你问这个经叫什么题目啊，佛就说了一二三四五六，这几条随便你说吧，都可以用。那么我们中国翻译呢，就定了现在这个《楞严经》的名称。

“说是语已。即时阿难。及诸大众。得蒙如来开示密印般怛罗义。”这个什么，我看不…“兼闻此经了义名目。顿悟禅那。修进圣位。增上妙理。心虑虚凝。断除三界修心。六品微细烦恼。”那么阿难听了以后，这里是赞叹之词。对于这个楞严法会的，中间有许多需要注解的，你上面先写。得了这个《楞严经》的这个密义以后，这是了义经啊。后面有一句很有意思。你们研究，同《圆觉经》道理一样，除了止观以外，提出来禅，禅那，修禅。所以走禅的路，就包括了止观，好像包括了止观，又同止观一样的路，可内涵不同。“顿悟禅那”，修禅，“修进圣位”。由禅定包括了止观，才证到成佛之路。因为禅那包含了止观，修定慧，大小乘修定的方法。“增上妙理”，促进，证止观的最大一个法门。因为由止观变成禅。“**心虑虚凝。断除三界修心的，六品的微细烦恼。**”因为修禅的关系，心识杂念空了。空了以后寂然不动。这个凝是凝结，心念，一念不生全体现。当下可以跳出了三界之外。“修心六品微细烦恼”。讲小乘法门，小乘讲一步一步的修持，由六根六尘十八界，由三界的苦集灭道，有十六忍，一步一步。这个你们看到，过去几十年前佛学院里头，大家还研究《俱舍论》。世亲菩萨走小乘路线，就跳出欲界。贪嗔痴慢断了多少，有个账的。会计一样，算得很清楚。到色界，贪嗔痴慢还有没有？还有，断除了多少分。到了无色界怎么断除完，怎么跳出来。这个小乘。这样的修行，六品微细的烦恼。

那么阿难就从自己的位置，“**即从座起。顶礼佛足。合掌恭敬。而白佛言。大威德世尊。慈音无遮。善开众生微细沉惑。**”就赞叹佛，大慈大悲的世尊，“慈音无遮”。慈悲心，给我们说法，告诉。没有遮拦，没有秘密，没有保守，叫“无遮”。没有阻隔的。善于开示一切众生，很细的地方，你都讲了。修行做功夫很细的地方，你都讲了。微细的沉惑。深层的烦恼，见思惑，你都把他解剖得清清楚楚。“令我今日。身心快然。得大饶益。”使我今天，听都没有听过的，几十年跟到旁边，所以今天特别开心，“身心快然”，太痛快了。“得大饶益”。我今天得到很好的利益。

但是啊，阿难喜欢替我们众生扒竿子上，占了便宜又卖乖了。他又提问题了，“**世尊。若此妙明真净妙心。本来遍圆。如是乃至大地草木。蠕动含灵。本元真如。即是如来成佛真体。佛体真实。云何复有地狱。饿鬼。畜生。修罗。人。天。等道。**”阿难一步一步替我们来，这个对佛很撒娇啊，这个什么我们叫，普通话什么东西，占了便宜又卖乖，阿难在这里替我们卖的。他说世尊啊，你说的啊，一切众生本来是佛。“若此妙明真净妙心”，你说心就是佛，每个人有这，不但每个人，每一个众生都有个心嘛，你这个心就是佛。“本来遍圆”。你说一切众生自己迷了嘛，每一个众生，只要找到自己本身就成佛了。你说前面都那么讲。“如是”，如果这样的话。“乃至大地草木。蠕动含灵。本元真如。即是如来成佛真体”啰？一个蚂蚁，一个泥鳅，一个蚯蚓、一个细胞乃至海底的，空中飞的，看不见的，都有生命。他都有心嘛。“蠕动”，软软的，那些没有身体软软的，就在那里滚的，海蜇皮啊，这些都是这样。“蠕动含灵”。含灵，就是说，只要有灵知性的生命，乃至草木都有，都有这个心啊，都同佛的心一样。如果都是佛，“即是如来成佛真体”。那么草木也好，这个泥鳅也好，那些蚯蚓也好，只要找到真…他也成佛了。他讲佛体真实嘛、此心没有变嘛，那个个是佛，怎么这个世界上有地狱啊？有畜生啊，有饿鬼啊？你还分六道轮回，还有阿修罗，还有人呢，还有天呢，天上的人，怎么分六道呢？

“**世尊。此道为复本来自有。为是众生妄习生起。**”他说，那我要请问你了，这个六道的众生啊，是本来他永远是地狱就是地狱中，他本来变狗的永远变狗吗？那做人的也永远变人吗？“此道为复本来自有”。或是这些“众生妄习生起”。因为自己烦恼贪嗔痴习气变了，变出六道众生，因果报应呢？

“**世尊。如宝莲香比丘尼。持菩萨戒。私行淫欲。妄言行淫。非杀非偷。无有业报。发是语已。先于女根生大猛火。后于节节猛火烧然。堕无间狱。琉璃大王。善星比丘。琉璃为诛瞿昙族姓。善星妄说一切法空。生身陷入阿鼻地狱。此诸地狱。为有定处。为复自然。彼彼发业。各各私受。惟垂大慈。发开童蒙。令诸一切持戒众生。闻决定义。欢喜顶戴。谨洁无犯。**”他问题大了，他举出实例来，啊？

薛虎：老师，时间到。

南师：哦，那这段这些故事你们先看一看啊，每一个都是真实的故事，佛在世的时候。那明天再说啊。

薛虎：好。

南师：好吧，下面开始是重新一段了。从根本，从凡夫修行同我们普通开始，要修行先要得到三界六道的果报是，我们生命是怎么来的？这一段就是这个东西，开始了。这段我本来好像都没有，停止了，都没有翻译，佛经。我怕说出来麻烦，我们这次要讨论了。好啊。

注：本文为太湖大学堂版

