# 《楞严讲习录》118 卷八

------

南师：很重要，可是我们的思想情绪观念，不是这里发，现在医学讲在脑里头。脑也不是，脑是很多神经的组合，这个里头没有心，心在哪里？所以叫七处，在内、心在内还是外，在中间，心在哪里？跟阿难讨论这个“**七处征心,八还辨见**”，八次往返讨论。实际上后来讲经的人把他变十番辨见。你也写一写，番邦那个番，番番复复。由波斯匿王问到见，明心见性这个见。我们人怎么有思想，眼睛见是为什么？有思想有观念，见就是观念、观点。啊，那么普通话叫看法，你有什么看法，这就是见的问题。看法是心的作用，不是眼睛。一个人思想，有观点、有观念、有看法、有意见，所以也用见字，八还辨见是辨这个见。由眼睛开始讨论能够看到东西的这个心是什么东西。开始一两卷，很繁复地。换一句话，把世界的宗教、哲学、科学最高的道理在讨论，这是第一点。

第二点，到一二三四卷以后，富楼那跟到阿难。（那边有风，调整的，你们自己找位置啊，那个人好像怕风，怕风你移动位置啊。）然后呢，就跟到富楼那提出，宇宙天地万物怎么生出来？究竟是唯物还是唯心的？佛告诉说唯心的。那心怎么生出万有来？生出人的生命来，生出草木天地乃至三界，大千世界无量无边的。是追寻这个问题。最高的科学问题、宗教问题、哲学问题。那么由富楼那提出这个，那么《楞严经》叫对人类的学问是最顶巅的精华，在讨论。是告诉，佛就讲了这一段，将来是科学、人类科学发展的最高的引导的一个要点。那么因此后来提到一个人修行要明心见性，达到心物一元，由凡夫而成佛，实际用什么方法？凡夫会变成圣人，超凡入圣，四个字啊。人怎么跳出凡夫境界？普通，凡夫就是普通人，进入圣人境界。才有二十五位圆通，二十五位菩萨各人起来报告，我是走哪个方法，哪个路线，怎么进来。最后由文殊菩萨作结论，这叫二十五位圆通。圆满通达，等于我们这张圆桌子的有个中心，在中心点，圆桌子上任何一条线都可以达到中心点，所以叫做圆通。

这个以后，那么又提出来，富楼那，阿难，这个文殊菩萨帮忙，提出来。说那么这个修持的要明心见性，修持的步骤，一步一步的境界，一步一步的情况，程度有差别没有？佛说有。就告诉我们，菩萨有四十一位的前行的方便。真正菩萨分十位，十地菩萨。地、就是学问的修持境界的这个程度。然后到五十几位成佛，跳出了三界外，不在五行中。二十五位圆通讲了。讲了以后，《楞严经》你们听过的，你们自己也没有做，只好我现在提出你们去研究。然后告诉你普通一个修持方法，要专门求证，很短期很快速的，建筑一个坛场，一个道场。譬如像我们建筑这个地方。啊，怎么玻璃镜子，怎么镶起来，什么建筑，然后里头怎么用功、怎么修持，这是楞严的…密宗叫做坛场，坛城。也叫做，有个专门名称啊。

宏忍师：曼达拉。

南师：曼达拉。所以密宗很多图案画的是曼达拉。总持的道场，归纳，在中国话就是道场。中国建一个殿，建一个地方专修的。然后由专修讲到一个人怎么修，啊，修持。那么要想快速地求证，由小乘到大乘，先要戒定慧。生命最重要的两个问题，饮食、男女关系。加上心理行为，同一切生命活到行为，贪、嗔、痴。贪、嗔、痴后来翻译，文雅一点。原始的翻译就三个字，淫、怒、痴，《维摩经》翻译的。男女的性欲关系，饮食跟性欲关系，淫。怒、个性脾气，习气。痴、没有智慧。如何修持，走这个路线。他就告诉，所以有戒，先守戒。为什么有戒呢？因为人很难改变自己，只好自己规定，祖师们，佛菩萨规定，这个不可以，这个不可以，有这样不可以，不可以，规定了，这个法律一样，向外逼进来，逼到内心里头，打开心的境界，这是戒。定，但是得定了，就不需要戒。定是由内心明心见性，放出来光明，就不是，不需要戒了。这是智慧之学，戒、定、慧。是不是这样一个过程啊？大家听。对不对啊？

大众：是。

南师：你们要是…现在讲到这里提出来了，阿难再提了，重新《楞严经》。好了。这在佛法是没有迷信的，心即是佛，一切众生都，这个整个的物理世界与精神世界都是唯心所造。心、这个道理明白，现在讲到佛法的基本修持。我常常告诉人家，佛法的基本修持，八个字，“**三世因果，六道轮回**”。不管你出家、在家人，这个把握没有拿住，不要谈佛了。三世，生命是永恒的。我们现在活到的生命，就是活一百岁、五百岁、一千岁也是很短暂，那个能使你活到那个生命不生不灭，这叫做分段生死，变异生死，有两个名称。啊，分段生死，过去生、现在生、未来生，也许我们死了，来生还有没有生命？还做人不做人？这是科学问题了。那，我们现在父母生我们，父母没有生我以前，我在哪里？就是三世了，过去世，现在世我们，未来世。所以这里，我岔一点，一个文学境界。你们晓得清朝，满清入关第一个皇帝是谁啊？

薛虎：顺治。

天风师：努尔哈赤。

南师：啊，清朝入关，到北京以后，入关。努尔哈赤是满清开始的。第一个皇帝是顺治。现在你晓得三百年前是顺治，到现在没有确定…他皇帝没有当了几年，自己跑去出家了，在五台山出家。那么顺治皇帝的出家悟道的诗你们看过没？

天风师：看过。

南师：看过，你们看过没有？下面没有敢答。有吗？叫宏忍师写，中间很妙的。“未生之前谁是我”啊？他说我现在是皇帝，当我妈妈没有生我以前我是谁呀？未生之前。“生我之后我是谁”呢？现在我是顺治，做皇帝。我究竟是不是这个皇帝？甚至这个生命究竟未来到哪里去呢？所以他自己有所领悟。他中间有很妙的。我们小的时候在庙上读书看到，“我本西方一衲子”啊。他说，我，明白了，我前生不是皇帝是个出家人。我本西方…“如何落在帝王家”？我堕落了，生在皇帝家里，现在做了皇帝。“只因当初一念差”。前身死了以后，一念差，就做皇帝去吧，就投胎做了皇帝。“黄袍换却紫袈裟”。他说，皇帝穿了黄袍…所以他二十几岁出家了。清朝历史，满清入关挺可怜的，孤儿寡妇带他进来。二十几岁出家了，跑到五台山出家去。所以他在，这个他的妈妈就很痛苦了，赶快提拔他的儿子十四岁，做皇帝了，康熙。第二位就是康熙了，祖母带大。那么历史上说明，无法，历史儒家写的，不能够说顺治皇帝出家了，不这样写。说他是二十几岁出天花。出、出这个天花普通叫什么？不是麻疹，牛痘。出牛痘死了。所以说满清后面的皇帝没有出过牛痘的不准他当皇帝，满洲人宫廷的规矩。所以康熙呢，出过麻疹的，啊，出过牛痘的。所以康熙，我们有个外号叫他康麻子。他脸上有颗，出牛痘出来有几颗麻子在。我现在讲到这一段，就是讲到生命的来去，“三世因果，六道轮回”。现在开始讲这个，然后如何去修佛求证。那么我们前天讲过的，啊，昨天讲过，再来一下啊。好，现在阿难提出问题啊。怎么那些孩子们要看书的，你们有人在旁边指点吗？有老师帮助吗？

某人：有。

南师：“**世尊。若此妙明真净妙心。本来遍圆。如是乃至大地草木。蠕动含灵。本元真如。即是如来成佛真体。佛体真实。云何复有地狱。饿鬼。畜生。修罗。人。天。等道。**”阿难提出一个严重问题。他说，佛啊，你讲的啊，“若此妙明真净”的“妙心”，我们一切众生个个是佛，就是心就是佛。而我们的心，那个本体的本来，很干净、很明智的，很妙不可言，功用很大这个心，“本来遍圆”。无所不在，一个蚂蚁、一条小虫，都是唯心所生的，一棵草木。他说，你讲的啊。“如是”，照这样说，“乃至大地”，这个世界上“草”也好，“木”头也好，“蠕动”，那些小爬虫，乃至身上的细菌，乃至身上的细胞，软软的那动的东西。“含灵”，只要它有一点反应，有智慧、有反响、有作用的。“本元真如”，“即是”，同佛的心一样嘛。它也有佛性啊，一切草木啊、动物啊，他说那些生物，个个都有心啊，都有佛性啊，同佛的性是一样的啊，佛的…那么世界上怎么分出来有生命呢？有“地狱”的生命，为什么人会下地狱？为什么人没有饭吃变“饿鬼”了？为什么变出“畜生”？怎么生出来牛啊、狗啊、羊啊、猫啊？我们为什么要吃牛肉、吃猪肉啊？为什么有“修罗”、有魔道、天魔？还有“人”、还有“天”？天上也有人，这个天，就是其他的世界也有生命，这叫六道。六道大家都知道啊。地狱、畜生、饿鬼叫下三道，比我们还低级的生命。我们起，人、阿修罗、天叫上三道，比我们还高级一点。阿修罗是魔道，可是魔跟天同等，比我们高级的。为什么世界上分成…前面已经讲了，佛分析了生命，有几种啊？

大众：十二种。

天风师：十二类生。

南师：对，十二种类，归纳起来是六道，六个大道路。“**世尊。此道为复本来自有。为是众生妄习生起。**”阿难又提问题。他六道的生命啊，请问佛，是本来就有六道吗？“为复本来自有”啊？恶鬼永远是恶鬼，地狱永远地狱，天、人，那我们人死了，如果再来也是人吗？“本来自有”吗？自然的？或者说是众生的妄想，唯心所造，“妄习生起”呢？“生起”，怎么分成我们心的作用，心理行为配合起来，为什么有六道的生命呢？他这是什么道理？问佛。

那么阿难提出理由来。“**世尊。如宝莲香比丘尼。持菩萨戒。私行淫欲。妄言行淫。非杀非偷。无有业报。**”先到这里为止啊。他说，阿难讲，当时有个现实有个尼姑，他们同学，阿难的同学，有名的，佛的弟子。这叫“宝莲香比丘尼”，出了家的尼姑。她呢，受的是“菩萨戒”，菩萨戒是大乘的，不一定是出家，在家也可以受，受菩萨戒。因为她没有严重，她不敢去做比丘戒，比丘尼戒不敢受了，受了以后绝对不可以有性欲的行为。可是她的本人性欲非常严重，这个女的比丘尼。她说她虽然受了菩萨戒，菩萨戒对于淫欲可以正淫、不可以邪淫，夫妻可以，情人就不行了。夫妻里头也有规定，怎么样叫正淫？因时，有时间，有处所，有规定。她虽然受了菩萨戒，她不照戒律办，她心里的淫欲念特别重，“私行淫欲”。而且她的理论，性的关系，性本身没有善恶，也没有是非，也没有罪过。这个理论很…那西方哲学很愿意接受啊。那现在生、如果生理学，现在生理学，现在医学一定接受这个理论。性行为，这也不是犯罪，生命的冲动嘛，这个里头没有涉及，没有善恶，而且个人的行为，她的理论。“妄言行淫”又不是“杀”生，又不是“偷”人家的，她就是这个，没有什么因果报应，她的理论。他说宝莲香比丘尼这种思想，这种行为，还出了家跟佛做弟子呢，但是私底下搞她的性行为，很严重。

“发是语已”，她有这套理论支持自己，“**先于女根生大猛火。后于节节猛火烧然。堕无间狱。**”阿难说我亲自看到她下了地狱，他说因为淫欲念太重。她“先”呢，淫欲就是一种火，生命在火里，荷尔蒙太强，容易引发火，发炎了。“女根”，就是女性的生殖器这里，就随时发炎，发火，非要要性行为不可，这里起火了，起火，人体起火就烧掉，就发炎了。现代医学叫什么？炎症，严重的发炎。后来发炎到全身，每个骨节都发炎，烧起来身体自己燃烧了。堕到“无间地狱”。无间地狱是无期徒刑，很难跳出这个地狱范围。他这是一个例子，讲淫欲的例子，阿难提出来，啊，佛当时都在场。这个时候佛只好坐到听了，阿难话还没有讲完。他这是第一点，呵，问佛。

第二点，他说“琉璃大王”，啊，这个把释迦牟尼佛的祖国亡掉。他因为是释迦牟尼佛这个国家的一个女婿，恨，当时小的时候来看祖父，外祖父的时候，释迦牟尼佛释迦族的人对他没有，好像看不起，小国家的，又是我们宫女嫁过去的，看不起。他恨极了，当了皇帝以后，带兵来把释迦牟尼佛国家亡掉。释迦牟尼佛可以现生看到自己国家亡掉的。可是他呢，那个时候释迦牟尼佛已经出家成佛，这个故事很长的啊。他每次带兵来打这个释迦族的，释迦牟尼佛知道了，头痛得不得了，怎么办呢？可是释迦牟尼佛坐在路口中间打坐。他，这个国王带兵一来，前面说，哟，世尊坐在路上啊，打坐。啊？他怎么知道我会来打他这个国家，赶快退兵。三次。第二次退回去了，走另外一条路来。诶，一看，哟，释迦牟尼佛又在那里打坐，又退。三次。最后一路，释迦牟尼佛没有办法了，业报。后来到这个释迦牟尼佛的全族给他杀掉的。可是释迦牟尼佛很慈悲，还是要度他。人家弟子们就问佛。你，佛有办法，神通。哎呀，前生的果报。他，什么果报？我们全…他前生，有一生是一个鲸鱼，大海里一条鲸鱼捞上来，我们全族人抓到这个鲸鱼，大家。我那个时候是两三岁多的小孩不懂，就拿个棍子敲这个鱼的头七下，所以释迦牟尼佛头痛了七天，他说我的全族给他杀了，是杀生的果报，是讲这个。他说现在讲的故事，他。譬如“琉璃大王。善星比丘。琉璃为诛瞿昙族姓。”“瞿昙”，就释迦牟尼家族。要报冤，恨，一种仇恨心理，来灭他的国家。“善星妄说一切法空。生身陷入阿鼻地狱。”他认为自己佛法已经懂了。他除了释迦牟尼佛以外，他谁都不服气。他就是讲，佛不是说一切皆空吗？做好事也空，坏事也空嘛，我报仇杀了，我很痛快啊，杀完了空的嘛，没有关系。他观念错误了。“生身”，看到整个肉体就陷下地狱里头去，“陷入阿鼻地狱”。这个故事啊，同其他的佛经稍有出入。但是阿难引这，一个讲淫欲关系，一个讲杀生关系。

“**此诸地狱。为有定处。为复自然。彼彼发业。各各私受。惟垂大慈。开发（发开）童蒙。令诸一切持戒众生。闻决定义。欢喜顶戴。谨洁无犯。**”他提了两点，一个淫欲的问题，一个杀生的问题。啊，他说，阿难就讲了，世界上有地狱吗？有阿鼻地狱吗？阿鼻地狱，阿鼻是发音啊，不是鼻子啊，阿鼻是发音，拟音，就是无间地狱。在里头受就一分秒钟都在痛苦。而长期的无期的徒刑，永远的，所以叫阿鼻地狱。中文也翻译叫作泥犁地狱，泥巴下面，这个地球的下面下面最底的地方，最脏的地方，有生命，叫做泥犁地狱，阿鼻地狱。那么阿难，阿难提出一个问题，世界上真有天堂、有地狱吗？第一句话。第二句话，“为有定处。为复自然。”而且这个地狱啊，有一定的地方吗？地狱在哪里啊？是个问题了。地狱在哪里？“为有定处。为复自然。”第三个问题，地狱本来...有天人、有人类就有地狱咯？等于说我们盖房子，这个地下室挖到第几层啊？地下室人造的还天造的？等于这样，比方啊。而且人，有些生命，为什么下地狱呢？“彼彼发业”，他们，他们两个彼字，彼就是他们。这些他们他们，地狱里头，地狱分十八层，有猛火地狱，有大叫唤地狱，譬如我们到医院去，我们常常看到，到大医院去就看到地狱了。那些人开刀的，“哎哟啊，我痛死啦！”这叫大叫唤地狱。还有小叫唤地狱，“哎哟哎哟哎哟”，永远在痛苦中。还有寒冰地狱，我们生病起来有时候发冷，三条被子盖起来都冷，就寒冰地狱。有时候火烧地狱，我们生病的时候一身烧的啊，喝冰水都止不了。十八层各种不同。还有，譬如我们老化，路走不动，给他夹住了，两个山夹住，在里头大叫唤，“哎哟啊，不得了啊，救救我啊。”这种地狱是“彼彼发业”，他们为什么会遭遇这个痛苦呢？是自然的吗？还是犯了什么事情会下地狱？“各各私受”。地狱里头怎么自己跳不出来呢？自己不能解脱。实际每个人都是在那里动不了的。他，我们不懂，阿难说，真不懂。“惟垂大慈”，希望你老人家大慈大悲，“发开童蒙”啊，你给我们讲讲看。“童蒙”，我们小孩子嘛，脑子懵懂懂的，不懂啊，师父啊，叫佛啊，你给我们讲清楚。“令诸一切持戒众生。闻决定义。欢喜顶戴。谨洁无犯。”就是犯了罪，人生犯了错误，果报下了地狱，为什么有这种道理呢？你把道理给我们讲清楚。使将来好好学佛人晓得持戒，使一切众生懂得了这个地狱，天、人六道众生生命的真正的意义，将来大家，以后人免得犯错误下地狱。“欢喜顶戴”，他们就高兴，好好的修行，啊，持戒，“谨洁无犯”，不会…少犯错误，甚至不犯错误，您老人家一定要讲。这是阿难这一番话，请求佛要说明。

佛听完了，现在佛讲话了。“佛告阿难”。佛同阿难讲“**快哉此问。令诸众生。不入邪见。汝今谛听。当为汝说。**”佛一听了，非常高兴。如果演电影，佛听了阿难提这个问题，那个脸上发光，很高兴“快哉”，痛快啊!你问的好啊!“快哉”，佛很高兴啊，痛快，你问得好极了!“此问”，你这个问题提得太痛快了。你不是为自己，你为将来的众生不会走歪路，不走入了邪门歪路，“不入邪见。汝今谛听”。他说我现在要给你讲，你要自己好好的听哦，不要忘记哦。“当为汝说”。我应当给你讲清楚。佛的第一个答话，这段答话讲《楞严经》以来，佛的第一次高兴，“快哉此问”，痛快，你问得好，啊。

然后佛又说，“**阿难。一切众生实本真净。因彼妄见。有妄习生。因此分开内分外分。**”哎哟，这个是科学道理，也是哲学的大道理，也是逻辑的大道理，你们要记住这几句话。佛先讲原理。阿难，你这个问题问得太好了。他说，我告诉你，一切的生命，众生的生命啊，“实本真净”。每个都是佛，都是圣人，都是一张白纸，都是一个水晶体一样光明清净。没有善，也没有恶，没有是，也没有非，没有好，也没有坏，你本来清净嘛，清净光明。所以“阿难。一切众生实本真净”。

“**因彼妄见。有妄习生**”。观念错误，“妄见”，妄想错误，观点的错误，观念的错误，理解的错误。“见”，包括这个佛经里头这个见，是包括观念观点、观念理解，自己的意见。总合起来，情绪化的叫做妄想。“因彼”有“妄见”，错误的观点。自己行为都是自己做主的，自己思想也是自己做主，对人不好也是自己主观，对人好也是自己主观，就是主见。“因彼”有“妄见”。好，自己的主观形成，心理状态就变成习惯了，有妄想的习气。认为自己的观点理论观念都对，就这样做了，行为是这样来。思想，我们这个行为，因为内在有思想，思想在里面，就是叫做心行。心行，写一下。在我们身体里面，在脑筋里面叫做心行。发出来的，外面作为就叫做行为了。人的行为，一个内,一个外。“妄见”就是你主观的成见，这个妄想，慢慢自己主观的成见妄想，变成一个牢固的习惯叫做“妄习生”。因为有主观的成见，有主观的妄想形成了，因此就“分开”两部分，一个内在的部分，一个外在的部分。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：哦，这样，那么今天就到这里咯。

天风师：分不开内外了。

南师：啊？

天风师：不分内外了。

南师：不分内外了，好好明天。

天风师：明天分吧。

南师：没有一个钟头吧？

薛虎：差不多了。

天风师：四十五分钟。

南师：昨天有人抗议啊，说你偏向于我啊，故意把时间报早一点。

天风师：因彼妄见，有妄习生。明天……

南师：那么这个妄见的内分跟外分，明天讲啊。

宏忍师：是。

南师：好好，明天。那就今天到这里，好吧。这一段《楞严经》最重要的来了啊。

注：本文为太湖大学堂版

