# 《楞严讲习录》119 卷八

一切众生自性本自清净 因妄见发生内分外分现象

------

南师：妄想来的，唯心造成唯物的。那么现在从人的生命，众生的生命来讲，他很科学的分类，你看佛在两三千年前的科学的分类，分成内分、外分。内在部分、外在部分，只讲大原则给你。这可以说是旧的生命科学，详细配合现在研究，道理就更多了。就看二十一世纪你们学成了，去宏法利生，就是救济别人，接引别人，跳出三界，自己就要配上现在的科学知识。

了解了这个，现在佛再开始讲，“**阿难。内分即是众生分内。因诸爱染。发起妄情。情积不休。能生爱水。**”讲有我们生命以来，生命的内在的部分，也可以说身体的内在。“内分”是什么呢？就是这一切的生命，“众生分内”，本身内部的。“因诸爱染。发起妄情”，唯心变起来，一个爱，贪爱。这个“爱”字，宏忍师要写一下了，十二因缘这个“爱”字，这不要讨论了。这个佛学讲爱就是贪爱的爱，爱欲，同性欲有关系，但是也叫贪爱。性欲也好，贪名、贪利、贪钱、贪地位，贪一切也是贪爱。性欲也是爱欲，爱同贪分不开的。但是只有贪字吗？不对。爱与嗔也分不开，贪嗔痴三个心理。所以我们也晓得，现在人都知道爱有多深，反过来恨你有多深，不爱就恨了。它连体的，正反两面，爱是很严重的。那么，佛学的爱，可是一切众生啊，爱是很重要。譬如我爱，孝顺父母，也是爱，爱国家也是爱，乃至佛菩萨爱众生也是爱，要度众生，那是升华了，爱的心理升华了。所以西方基督教天主教就是讲爱。爱字的升华了，就是情了。大慈大悲也是爱，这个爱是很严重。现在我也没有时间再分析这个爱，可以写个一两万字的这个内容，这个爱的道理，爱的心理。譬如我们每一个人有嗜好，吃东西爱好不同，我们去受教育，或者有人对画画有兴趣，或者有人对文学有兴趣，或者也对于财物有兴趣，或者对于科学有兴趣，也是爱欲，有不同，广义的爱。所以十二因缘的爱，你们十二因缘，我们讲过的，恐怕你们背不来。记不得，记不得不能学佛哦。十二因缘再提一下。宏忍师横到写啊，或者画圆圈，你们记一下。无明。

大众：缘行。

南师：行，行动力。行缘识。

大众：识缘名色。

南师：名色。

大众：名色缘六入。

南师：六入啊。六入。

大众：缘触。

南师：触。

大众：触缘受。

南师：受缘爱。

大众：受缘爱。

南师：爱呢以后就来了，爱缘取，就抓住。因为爱就抓一切，一切都抓住，想抓住给自己。爱缘取，取就缘有，都向有的方面走，世界上。有就缘生，现在的生命。现在生命呢，生呢？

李慈雄：缘老死。

南师：老，死，死了。又一片黑茫茫的无明，莫名其妙的死了。死了又再来投胎。就是无明缘行，行缘识，识缘名色，名色就是入胎了。名色以后六入，六入、外界的物理进来了。六入以后触，就有接触了，心跟物来接触，阴跟阳接触，男女接触。触缘受，有感受，受就缘爱。所以十二因缘我已经讲过几次了，再提一下。像宏忍师父这些都会背的。无名爱取，十二因缘十二条啊，你要简单记住，这一首偈子，一首诗。无明、爱、取这三样是烦恼的根本。“无明爱取三烦恼”，第一句，你就晓得把它线划开。“行有二支”，这两个名称“是业道”，是动力，生命的动力，行，永远在动，变有。从识，无明缘行，行缘识。“从识至受”，一直到老死这七个，这七支通通同名为苦报，生命的痛苦，这七个部分的作用。这一讲大家搞乱了吧。想一想，一分钟。

好，现在我们把脑筋拉回来，爱的问题。他说“内分”是什么？“即是众生”的“分内”。我们生命本、内部的。“因诸爱染”，注意哦，不止性的爱哦。譬如我说，我们对母亲很好，对父亲不大好，只好想母亲，那么现在生的时候恋母亲。那么对父亲好，恋父亲嘛，也是爱。爱跟恋爱，所以讲恋爱恋爱，爱就是恋，贪恋，贪欲来的，贪恋。他说我们的众生第一个爱染，爱就是贪嗔痴，贪。啊，贪不到的反面就恨，气死了，我怎么拿不到？痴，没有智慧，贪嗔痴连到。他说，人有这个心里有爱，有爱就染哦，染污了。思想、智慧、感情，因为贪爱，自己就蒙蔽了，被染污了，本来很干净的，变成一片黑了，一片黑云了，无明了看不见了。“因诸”，“诸”就很多了，“诸”字注意。“因诸”的“爱染”，并不只讲性欲关系。譬如贪财的人，一天到黑想着脑子做梦下意识的都是钱啊，都计算。“因诸爱染。发起妄情”。很基本贪爱心里起来就变成情绪了，发起情绪了，情绪就喜怒哀乐等等，情绪就更不同了。爱是心理，情是连带生理，影响心、肝、脾、肺、肾，整个的身体，变成七情六欲，七个情，六个欲。七情就喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，这叫七情。中国的《礼记》上几千年就讲，这个情绪有七种变化，哪七种呢？喜，高兴。怒，发脾气。喜、怒，什么？

李慈雄：哀。

南师：爱。

宏忍师：哀乐的哀。

李慈雄：哀，悲哀。

南师：悲哀，难过，心里不舒服。乐，高兴。喜怒哀乐什么？

大众：爱恶欲。

南师：又加一个爱了。贪爱。恶，讨厌。欲，这个欲望越来越大，这叫七情，所以我们中国《礼记》几千年就有。六欲呢，是佛学来的。哪六欲啊？色，看漂亮的；声，听好听的；色声香，喜欢闻自己爱好的气味；色声香味，每个人喜欢自己爱吃的味道；啊，色声香味触，每个人自己喜欢碰自己愿意摸的东西。啊，爱恶欲，色声香味触，法就是思想、观念，思维的法则。这叫七情六欲。他说因为人，我们这个众生啊，第一个因爱，这一念的贪爱就被污染了自性，就发起了“妄情”。心里一动，影响内部的心肝脾肺肾，七情六欲发动了以后，“情积不休”，变成情绪化了，这个人很情绪化。情绪化还是在爱的困扰，越困越多了，厉害了，越染越厉害越厚。“情积不休”，不会停止。“能生爱水”。什么爱水？身体上产生荷尔蒙。我们现在来，借现在西方医学来讲，荷尔蒙发动了，血液也变了，内部的血液也变了，每个细胞的液体都会变了，完全由心理变成生理，变成物理。所以一个喜欢性关系的人，他想到就会流水了。譬如他是想什么，佛怎么形容？“爱水”的道理，同妄想的生理、心理关系，释迦牟尼佛有个解释了。“是故”，古文两个字，叫“是故”，翻译成现在白话就是三个字，这样的，“是故”，古文写成“是故”，我们已经懂了，现在写白话，因为这样的。懂了吧？“是故”，他说因为这样的，“众生。心忆珍羞”，这个馐字旁边加个饮食的食字旁，你们书上有没有？

大众：没有。

南师：是用这个“馐”。应该搞清楚，古文是通的。现在为了你清楚旁边加个饮食的食字旁。“珍馐”是好吃的东西，珍贵的好吃的东西。是故、再来啊，因为这个道理，这个原理，一切的众生心爱珍馐，心里想好吃的东西，“口中水”就“出”，嘴里头（南师做吧唧嘴巴的动作），那个味道就来了。你晓得中国文化有一个故事，成语“望梅止渴”，这个故事哪里来呢？是一千多年，曹操带兵的时候，夏天，大热天，流汗流多，那个并没有水喝，快要受不了了，要死了，人就要昏倒了，太阳晒，汗流得多，没有水口干。曹操就很有智慧，他带兵。“诶！兄弟们不要怕，前面不远两三里路有个人家种的梅林啊，那个酸梅正在前面了，快跑啊，去找那个酸梅去。”呵，大家口水就出来了。就叫、所以叫“望梅止渴”，这是曹操带兵的智慧。当将领的时候，带兵的时候，大家有时候扯大谎救了一批人的生命。弟兄们，不要怕，前面，其实前面屁的梅林都没有，呵，先把大家口水喝出来就不疲劳了，大家就跑了。

所以现在我们回转来讲，“是故”，所以啊，“众生。心忆珍羞”，心里想好吃的，“口中水出”。情绪一动，生理地水火风起变化。“心忆前人。或怜或恨”，心里想到父母死了的，或者想到老公死了，或者想到老婆死了，或者想到那个孩子死了，哎哟，一想啊，你们好可怜啊，就哭了。或者气死了，那么年轻就走了，老公想老婆的，这个女人真是早早死了，找不到第二个，气死他，又怜又恨。他说人的心理这样，“目中泪盈”。一边恨，骂这个死人，这个不死鬼，怎么早早死了？害得我一个人活到，一边气、一边恨、一边掉眼泪。佛给你讲了，恨得啊，“泪盈”，眼眶里都是眼泪，啊，两个心理。

“**贪求财宝。心发爱涎**”，喜欢钱的人看到钱啊，一身都、细胞都活起来，那个爱水啊，全身那个…你看，所以发财的人红光满面，面色滋润，喜欢啊。又赚好多亿啊，嘻嘻，那个喜欢啊。“贪求财宝”的人“心”里就“发爱涎”。“涎”说，延字旁边，三点水，就是细胞都滋润。“举体光润”。哇！今天赚了，喝啊！吃啊！脸都发亮了，这个是爱水的关系，爱欲。

“**心著行淫**”，这字我都看不清楚眼睛啊。他这些行是，这孩子字没有写好，字写马虎起来。“心著行淫。男女二根。自然流液”。心里想做爱的关系，性关系，男人女人就漏丹了，漏精了，或者下面就湿湿的，就出来了，这佛学讲的生命的科学。这讲“内分”，因心里一动。什么叫造业？这个叫业力，业力，造业造业，善的叫善业，恶的叫恶业，有些不善不恶的思想，叫无记业，中性的。都因为心理影响生理，叫“内分”。啊，这段搞清楚了吧？

大众：清楚了。

南师：生命的，要讲修行都要弄清楚啊。佛又说了，佛跟阿难对话。阿难啊！文章里只有阿难两个字，名字。我们如果把他演成电影。佛就在那：“阿难”啊！你注意啊！你要听啊！“诸爱虽别。流结是同。润湿不升。自然从坠。此名内分。”关于爱的心理，贪爱的心理太多太细了，专门，一切贪爱，爱的心理，假使我又退回去几十年，专写这个书，可以写三十万字的书，那么厚。众生贪爱。那佛也不会、没有时间给你那么详细讲，四个字已经几十万字的爱的理论在内了。“诸爱”，注意这个“诸”字。爱的心理自己要反省哦，修行要自己检讨，自己反省，研究自己，譬如说儿女的爱，儿女孝顺父母的爱，一切的爱，或男女情人的爱，这个爱的差别很多很多，“诸爱虽别”，一样一样多啊，很多讲不完。“流结是同”。佛做了个结论，因为爱的心理使内心的血液、五脏六腑、每个细胞都起变化，生命。“流结”，流动、行动，像水流，打个“结”，这个原则是一样。详细他说我不需要多讲了，因为阿难比我们聪明，我们笨人啊，哎呀，我还不懂，你再说。老师我还没有懂诶，你再给我详细说一样。这个人当然很好很用功，但是虽然用功，我们觉得也够笨的。阿难很聪明，佛就不要多讲。“诸爱虽别。流结是同”。已经说完。因此呢，“润湿不升。自然从坠”。爱，同水大同本身的荷尔蒙啊，同血液啊，四大中间的水大连在一起。而这个水大，我们这个地球怎么变，是水冻拢来，你看水一冻拢来结成冰嘛，冰再硬再结块了，变成石头了，金刚钻啊，好的变金刚钻，大的变粗石头，大地是水冻拢来。水在空中，你看水在空中，我们地气是自然气上去，地在气上来碰到空中冷气，这个时候就变成水了，就打雷闪电，下雨就下来了。所以“润湿不升”，冲不上去，散不开了。因为爱的心理，引发这个水散不开。“自然从坠”，堕落下来。啊，他说生命是贪爱为根本。“润湿不升”是“自然”中“从坠”。上去发射不了，在身中就越来越堕落，只有下面找出路，所以男女之间是下面找出路的。啊，然后，呵，好好去运动，两个抱在一起，我叫做跳蛤蟆功，那个蛤蟆功，咕咚咕咚，还不到两秒钟已跳完了，两个死猪两条就分开了。堕落完了就昏沉了，进入、又进入无明去了。这是自然发堕，“从坠”。这个不念堕字哦，这规规矩矩这个字发音堕是这样写，这念垂。就垂下来，就堕落下来，“此名内分”。佛说这叫内在部分，内在部分都清楚了啊。

薛虎：知道了。

南师：那么再来，佛就说“阿难”啊！“外分”呢是什么？“**即是众生分外**”。就是一切众生与生命身体外部的事。“**因诸渴仰。发明虚想。想积不休。能生胜气**”。比水分的生命，这个身体内部啊，外面怎么样呢？一切众生，“因诸渴仰”，爱在心里，不谈爱了，口干了呀想水喝一样，欲望，这广义的欲望，自己想什么。譬如说我想发财，发不到财，实际很穷了，格老子去抢别人吧。他的口袋里有，我去抢来。那个要想抢人偷人的时候，他很，那个心里是很饥渴的啊，毫不考虑行为善恶了。很饥“渴”，“仰”望，“仰”就有个希望。嗯，“即是众生”，“分外”是什么？“因诸渴仰”，爱的心理发现呢，“发明虚想”，自己往往有些幻想、构想。比如说我们经常跟办案的人，法官啊警察，这些办案人问他。我说老兄啊，这两天怎么样？哎呀，又抓了一个。为什么？抢人。为什么抢人？我们吃饭都常常听到。哎哟，好可怜。他已经疯了，心里虚想，有幻想，抢人的皮包啊这样，怎么。前两天我也看到这里，我们这个沈处长告诉我，为了几个这个很少的钱就抢人皮包，又把人打昏了。他自然一种虚想，虚拟的幻想就来。“想积不休。能生胜气”。心里头也是一股勇气啊，偷人抢人骗人的，也是一股勇气啊。他心里有个幻想，配合那个勇气，格老子做了又怎么样？做了一次胜利了，没有人发现，诶，那个气越来越更行了，天下都是笨人，格老子抢他几把也没有关系，就这样，“能生胜气”。

“**是故众生。心持禁戒。举身轻清**”。气的关系。生命有股气，风的关系，气就是风大。所以人打坐修行，有些学外道，念个咒子，学妖魔鬼怪的，有特异功能，就是这股气的关系。“心持禁戒”，心里头给你个方法，念个咒子，画个符，或者练气功。练久了以后，“举身轻清”，嗯，有用。我练了气功以后，哎呦，那个太极拳，我手这么一动，对方就倒了，对方是让你一下，他说我做到了。

在这里讲个故事给你听。我在四川的时候，我的老师告诉我，他说有个人吶真有意思，穷的不得了，穷的不得了。这个太太啊，很可怜，太太讲他一点、你学好一点，家里那么苦，你还偷懒。他想办法，找一个人学隐身法。学隐身法，学好了以后好到银行去偷钱，身体看不见。那个人看他那么傻瓜，可怜，那个人真的假的不知道，告诉他隐身法，要修四十九天就会。喔、他磕头，这个样子。拿个这个诀，拿密宗一个诀，把脸这样，嘴里念个咒，（模仿念咒的声音），四十九天就会。一个太太再骂他穷的不得了，他一天到黑在那里念（模仿念咒的声音），疯了一样。哎呀，这个太太实在是气的穷的饿得，什么都没有了。你这个家伙死不成的。不要骂，不要骂，我快要练好了，只有两三天了，你现在骂、看得见我吗？太太当然很生气，看见个屁啊，看见、你影子都没有，哪里看见？！呦！成功了（众笑）！她看不见了！四十九天以后第一个上银行就是抓钱。一只手没有伸就抓住了。抓住了以后，警察打他问他。不要打，我这个样子你们怎么看见呢？！（众笑）贪爱心。

“**心持禁戒**”啊，“举身轻清”。哦，告诉你一个打坐修行的方法，念什么咒、练什么气，哦，慢慢真的有效啊。你看我们有个很有钱的同学，学佛学了半天搞不成，现在去练气功太极拳，觉得非常有效。哇！我只好心里，蛮好蛮好。你不讲好，他反感，我讲好啊，他还高兴。我说，你慢慢去上当，等他跌倒了以后，再拉他一把，现在不能讲的。所以一个人心里头一个方法，给他练，唯心作用。“心持禁戒。举身轻清”，有效有效，气功、特异功能真有效。

“**心持咒印。顾盼雄毅**”。有些人弄个方法，念个咒子隐身法。“印”，就是密宗叫印，道家叫捏诀。脸上像这样，隐身法看不见，他天天自己练，练的发疯了。“顾盻雄毅”。这个样子你们还看得见吗？（众笑）哈哈，就是这样、心理作用。“心持咒”，又念咒子。“印”，又捏个诀。“顾盻雄毅”。出来行…你们这些不懂，我有功夫的，啊，我有老师秘传的，众生这样。

“**心欲生天。梦想飞举**”。一天到黑想，啊，上帝会救我的，菩萨会救我的，啊，天天拜上帝，念佛求神，做梦都飞起来。“心存佛国。圣境冥现”。心里天天念佛，求佛往生西方。快了快了，昨天夜里观音菩萨给我讲了，还有多久了，哈哈，我会来接引你的。就是会这样。“心存佛国。圣境冥现。事善知识。自轻身命”。有些人拜老师。你看，我们很多朋友，我不讲啊，这些名字。学法轮功的有，学什么，自己的财产什么都交给他了，真的哦。好多人哦，有些女的拜的，什么都交给他。我叫做身财两骗，都骗走了，很多很多。“事善知识。自轻身命”，连命都可以送给他。这是都讲“外分”，外在的行为。

“阿难。诸想虽别。轻举是同。飞动不沉。自然超越。”“阿难”，他要你注意哦。“诸想”，所有人的生命，都活在自己贪爱的妄想里头，思想里，自己心念的妄想里头，虽然一切的妄想，各人爱好不同。“虽”然有差“别”，“轻举是同”，越想气血向上走，啊，头脑精神分裂，向上举，都向上举，沉不下来了。“轻举”，道家讲，飞升也叫轻举，人练气功，练好了身体会飞起来，“轻举”。那么不是这个道家的轻举啊，这个“轻举”是讲一切的思想偏了，都想用脑，用爱的心理追求，动作就轻浮了，容易…不过没有智慧考虑了，“轻举”、容易举动，这个是同一个原则。

“**飞动不沉。自然超越。**”如果真的幻想。譬如说我以前，这个我还…我想想，那个时候我还在二十三岁，在成都。看到两个法国的神父，那个胡子啊，两个法国人，胡子比天风漂亮，头发白白的。这两个神父，法国人哦，天主教，我跟他好朋友，常常到他天主教。欸，那个天主教堂有鬼的。我就问，他会讲中国话，在中国几十年。欸！我说神父啊，据说你这个天主教里头有鬼。“有啊”。我说，什么鬼？“大头鬼”。大头鬼。我说你看到的？“看到的”。他那个中国话同我现在发音（一样）、看到的。我说你看到怎么？“我端个油灯”，那个时候没有电筒，“夜里上厕所，上茅司去”。茅司就厕所。“大头鬼蹲在那里，我就看到他。我就把油灯在头上一放，看到我要拉大便，大头鬼就不能动了。因为我是神父啊，叫他蹲到就蹲到。我拉完了以后，你去吧，我拉完了，走了！”（众笑）欸，我说那你很有本事啊，你这个法子传给我。“你只要信上帝就可以啊”。我说那么简单啊，这上帝我不大信啊。呵，但是他会打坐，原来天主教神父，他打坐的时候，我看到的，他打坐比我们出家人打坐严肃了。穿到神父的衣服，挂到念珠，就是这样坐在椅子上，这样坐到，一坐好几个钟头，他坐坐坐，屁股离开椅子了，有那么高。我看过的啊。我说神父啊！“欸”，咚！“哎哟！你又来了！”我说我来看你啊，我说你怎么又掉下来？“你来了嘛”。我说什么、我说你的功夫飞到这么高，只有这么高、再没有飞上去？“慢慢来”。我说怎么掉？“我心里一动就掉下来了。念头不动，就飞起来了。”这是真实的故事。哦，我说这样的。那我后来学佛，我跟他还是好朋友，不讲…这是唯心的作用嘛，就是这一句“飞动不沉。自然超越”。你如果思想也离开了，轻松了。“此名外分”，这是气的作用。里面的荷尔蒙血液的作用，内在的，身体内部的。这是讲身体外面一个思想，对内对外有这样不同。那么…

薛虎：老师啊，时间。

南师：再来一点，再来一点。“阿难。”以后明后天一停，要停很久了，算不定就停断了啊，再来。“阿难。一切世间。生死相续。生从顺习。死从变流。临命终时。未舍暖触。一生善恶。俱时顿现。死逆生顺。二习相交。纯想即飞。必生天上。若飞心中。兼福兼慧。及与净愿。自然心开。见十方佛。一切净土。随愿往生。”这是两段很重要的，先讲第一段，今天讲完这一段再休息。

他说“阿难”啊！你要学佛要懂得这个原理，一切世间的人、生命，生来会死，死了再来投、转生，不晓得落在六道哪一道。一切的世间，生生死死，死死生生，连圈的，所以十二因缘一串连到的。“生从顺习,死从变流”。我们活到的生命很顺、心肝脾肺。那么今天，松涛，吕老板在，松涛在，那个医王，那个卖，药王、药王吕松涛，什么？这个心肝脾肺肾，完全相生相克。生是顺的，这样转，死的时候“变流”，倒转来。所以我们人死，老了先从足底心开始，两脚慢慢衰老，一直到上面。生的时候，这个头转下来，从妈妈两个腿中间就钻出来。死的时候，逆走的，从下面慢慢走开了。“生从顺习。死从变流”，啊，这是规规矩矩的生命。

有些横死的人，不一定倒转来走的。有些临死仓猝死，不一定哦。所以，人道，学佛的，“临命终时”，“临命终时”，讲快死未死，将死未死叫“临命终时”。“未舍暖触”，身上温度还有。死是从冷来的，气，这个意识先散开了，啊，然后呢，先流、出冷汗，水化了，化了以后，气慢慢断了，从下部慢慢上来，气上到哪里，那个暖、体温就冷到哪里，一步一步从足底心一路倒转来冷。“未舍暖触”，最后那点暖气没有离开过身体，这个人没有死透的。有些人你看到死了，一摸全身，他胸口或者哪里还有温暖的，你不要移动他，最好慢一步送殡仪馆，一送殡仪馆放冰冻里一下就冻死了。

身体的暖触，火大，地水火风，完全没有离开以前，“一生”的“善恶”，那个灵魂自己眼睛看不见，做梦一样，一生你做的好事坏事，演电影一样，乃至前生做的好事坏事，对不起人的，什么关系，通通演出来了。自己善恶，就天主教、基督教就，佛教叫做见到阎王的审判了，天主教、基督教就见到上帝审判了。“一生”的“善恶俱时顿现”，比你看电影还厉害，一生的。所以人老了，过去的事情都想得起来，现在的事情容易忘记。要死的灵魂要出窍的时候，你多少生的过去世，我前身是男人，这生是女人，这个什么关系，哪个人对我不起，我对人家不起，什么统统出来了。“俱时”，同一个时间。“顿现”，比现在电视电影还厉害。

“**死逆生顺**”，死是倒转来走，生是顺流向下，一路下来。“二习相交”啊，换一句话，死的时候逆的、倒的。所以我们死，很不想死。中国人有句老话，好生恶死，恶死啊。啊，这个，好死不如恶生啊，最坏的总怕死掉。死是逆，生来很顺当。这个生从一倒一顺，就是思想妄想这个习气，“二习相交”。说矛盾，我们人喜欢，这个世界很苦，偏喜欢活到。庄子说，庄子就不是写过吗？欸，他说人很奇怪，怕死。庄子说过一个故事。晋国，山西那个时候叫晋。晋国有个女人很漂亮，结果别的国家皇帝看中了，把她接来做妃子。哎哟，这个乡下的女人，很漂亮，离开，做皇帝的妃子，永远不能回家，走的时候哭啊，哭得鼻涕眼泪啊，几乎鼻子都哭红了。嫁过去了以后，做皇后，哎哟，才后悔，当年哭，哭个屁啊。他人生就搞不清楚，都怕死。如果死了比现在好，拼命在死的时候哭不是太多余了吗？这是讲“死逆生顺”，矛盾，实际人都想活着，对于生死看不清楚。他并没有劝你死哦，不过生死的道理是这么样。

所以人活到将来，“纯想即飞。必生天上。”所以我讲那个法国那个朋友，法国两个神父天天打坐祷告上帝，想头顶上，幻想到天上去，想走了，他屁股离开椅子座。我看到的，不过只有那么高，一念想就落下来。“纯想即飞。必生天上。若飞心中。兼福兼慧。及与净愿。自然心开。”如果思想，心中，我们大家念咒子念佛，天天在心中念准提咒啊，念阿弥陀佛、念观音菩萨，在心中念佛，常常念，一边做好事一边修行，叫“兼福兼慧。及与净愿”，心里发愿，他生来世碰到善知识，学佛有这个愿力。他当然你“心开。见十方佛”，这一生临死一定见佛了。“一切净土。随愿往生”，不止西方极乐世界，由这样好好的修持，心念专一，一心不乱地念佛，发愿做好事，他是一定的、往生一切佛的净土。不一定西方，东方、南方、北方，南方宝生佛、北方不空佛、东方药师佛、西方阿弥陀佛、中央毗卢遮那佛、上方金粟如来佛，到处，十方世界都有佛，随便你去，啊。讲到这里为止吧。

注：本文为太湖大学堂版

