# 《楞严讲习录》120 卷八

一切世间生死相续 二习相交 纯想即飞 纯情即坠

------

南师：《楞严经》讲到这里非常非常的重要。你们听经，我叫大家注意，光认为自己在听佛经或者是自己听《楞严经》，那是个错误的观念。拿现在的话讲，你们研究自己，听《楞严经》是研究自己的生命，自己的人生与生命。换句话说，现在听这个课是研究生命的科学，若完全拿宗教信佛这个观念来听，在我的见解里头，大家是白搞的，没有用。我对于学佛的观念非常坏，叫做佛油子，我用客气话，老油条，宗教迷信。这是个生命科学，那才是真正信佛的道理。尤其现在讲到，昨天讲到有两句话，你们听了很高兴，都会背吧？“**纯想即飞，纯情即坠。**”是不是啊？

大众：是的。

南师：大家都会背了啊。有没有想过什么叫想，“纯想即飞。纯情即坠”呢？我们抽一个人讲一下，好不好？

天风师：好。

南师：啊？除了两位出家的，当然已经是专家了。我们那一边随便哪个人出来讲一下。什么叫“纯想即飞。纯情即坠”呢？ 情跟想两个怎么分别，回去听了有没有研究？什么是想？有没有人答话？怎么“纯想即飞”？我们大家自己听了，你想一想看。你想坐在那里想一想飞得起来吗？是不是啊？还有“纯情即坠”。什么是情？哪个是心？哪个是性？我们想自己，不要看佛经上面。有人懂了，答复一句话。换句话全体没有听懂，就不需要讲这个经了，浪费你们，更浪费我自己。对不对啊？什么是情？什么是想？有一个，有一位可以代表大家答的吗？这一下不管在家出家。什么是情，什么是想？为什么叫“纯想即飞”？我现在提出问题，你们看了佛经，自己要研究。像我们当年读佛经自己马上就停住了，咦，“纯想即飞”，我想一下，我飞，飞不起来啊。

天风师：老师，这个情还是偏重于贪爱方面。

南师：那当然偏重贪爱，是什么东西？讲白一点，现在的生命，离开这个。

天风师：就是贪恋世间这些财色名食睡吧。

南师：贪恋财色名食睡的人，我们这里还不多诶，都想诶。想不到都不想了，这个情是什么？

许江：妄情，情绪。

南师：啊？

许江：妄情，情绪。

南师：你讲的有点…讲、什么？

许江：妄情，或者叫情绪。

南师：情绪是什么意思？好啊，讲得比较好了。所以咯，叫你们不要白听，大家听了都不研究。“纯想即飞”，譬如一个人，许多人，你们见过神经病院的人没有？还有看到医院的高血压的人没有？有人思想特别多，气都向上面走。这个“飞”是一个代号，向上升的。“飞”，就飞散，完全神散。“纯想即飞”，叫飞散了，思想专一的。譬如一个写文章的文学家，你们现在人也真的文学家也很少。专门一天到黑，低个头写东西的，他都在脑子里，身体是不大好。举两个例子，一个运动家，你叫他写文章要命了。运动家专管身体，运动完了，以后呢，吃喝玩乐。纯情。情绪，刚才哪一位讲情绪，许江吗？

李慈雄：许江。

南师：情绪对了，这个名称叫情绪，而且专管身体内部的。这都是情。那么这个情字呢，尤其我们吕松涛吕大师，吕老板更要注意了，讲医学的。《黄帝内经》所谓讲，《黄帝内经》哪一篇讲到情？哪个讲一讲看，记得吧？肝动了以后发生什么现象？

宏忍师：肝主怒。

南师：肝动了以后，是悲哀还是喜欢？心，《黄帝内经》，你要搞医学嘛。

某人：这个主怒。

南师：所以你每天检查自己今天的情绪好不好？比较开心一点，心脏一定很好。今天假使有忧郁的事情马上影响肝脏就不好。肝很好的，今天很爽朗。所以情跟性两是个很科学的问题，我说没有详细讲。譬如有人喜欢讲话，一天没有人讲话不舒服，喜欢发表高谈阔论，我们笑他这个人光会吹，吹牛的。爱吹的人，他情绪停不了。还有有些人说话呢，言过其实，一听我们都知道，不讲。讲自己的经历也好，一件事情也好，只有一分，他讲到十分，扩大得很厉害，都是情绪。那么有些人讲一点小事情就掉眼泪，悲哀，情绪影响心肝脾肺肾。这是情绪。所以叫纯情绪的人，譬如我们现在学佛打坐，你说你在修行吗？还在闹情绪呢，因为身体空不掉嘛，一定受内部的影响。佛法讲空，你把身体要空掉。譬如一个受了悲惨遭遇的人，或者父母死了，或者丈夫死了，或者老婆死了，或者儿女死了，他那个悲惨，那个情绪忘不开的，拉下来。“纯情即坠”。很重量把你向下面拉，你升华不起来。所以他昨天也讲到，如果把情、想平衡了的人，他说他的心中“兼福兼慧”。一边做好事，一边修智慧，我们现在研究《楞严经》求慧学啊，求智慧的开发，搞清楚。“**兼福兼慧。及与净愿**”，然后自己心里有个愿力，我现在学佛不是迷信啊，我要研究自己生命，我假使把自己修好了，或者同吕老板啊，李慈雄啊，做好事或者都有一点钱，多做一点好事，贡献，一个净愿。“自然心开。见十方佛。”自然这个心打开了。这个心不是心脏，可同心脏有绝对有关系。心打开了，心脏这里，胸口展开了。那么“一切净土。随愿往生。”并没有成功悟道哦。可要这样平心地的人，将来要一念死了，随便往生西方极乐世界啊，或者东方药师佛啊，或者信弥勒菩萨的，快要来兜率天啊，随愿往、随你的愿望，死后一念都可以去。这是讲普通一般人。所以这个情、想弄清楚诶。我们现在马上要讲禅学，真修实证，禅堂那里，这两天，后天就开始了。这是研究这个，求证这个事，这都没有搞清楚学佛白搞的，迷信了。这都听懂吗？这个道理要注意哦。

吕松涛：老师，这个情和想可不可以用昨天您谈的那个内分和外分对应？

南师：有关联。你提得好。譬如说昨天讲内分，把这个，以这个现在我们生命身体部分，为什么曹操带兵有“望梅止渴”呢？一个人在夏天那么热，你们做过兵的，强行军一天走八九十里路以上，那很吃不消的。当兵身上背得很重啊。有时候还跑步，一天没有休息，连走。我们当兵的时候，老实告诉你，你们没有。我们打仗时候，这个兵在后面排到走，要屙尿，没有时间啊，如果出来屙一泡尿，差两里路啊，你跑步都赶不上。只好把裤拉在旁边，把旁边人拉过来，自己站旁边一个背枪一个向这边拉，这个尿这样拉。屙一泡大便，走五六里路了，你追不上了，就把你落下来，在战场上落下来，你命就没有了。在那个情况，夏天又热，那么走，然后口干了，没有水喝。“望梅止渴”，想，哟，有梅子吃啊，口里水流出来了。“内分”是生命方面。讲“外分”呢，气方面。我提到两个，气动了。譬如我们一高兴起来，诶，我要这个东西，过去抢，气动了。或者一切愿望。你刚才提得对，吕松涛提。情想这两个有关联，不是全体。所以同这个生命关系，现在这个道理叫大家注意哦。下次还再问啊，要答话噢，不然在傻听得干什么呢？这是真的上课了。这是我今天也是上课的，执行我的，不是我是老师，执行师道的威严，追你们。也是为你们好，不然白听的，听闹热。

那么今天开始一点一点分的。“**情少想多。轻举非远。即为飞仙。大力鬼王。飞行夜叉。地行罗刹。游于四天。所去无碍。**”先讲这里。有些人这一生的过程情少，世间的感情。也许对身体顾虑的不多。你譬如说有些人，勇敢的人，一个运动家，或者什么，有些身体不好，可做起事来很勇敢，像我们这里有几位，譬如说，也有啊，我们同学中譬如说谢福枝啊，有些做劳动的许江，有时候身体难过极了，有时候我要他，你去干这个事，今天做完。拼命劳力，忘掉身体。他的情少，忘掉了，身体还是难过啊。想多，目标，把这个事情思想（坚定去）做好，这是一个，叫情少想多，四个字解释。

那么有些人，譬如社会上很多人修行，讲修道的，对于男女的欲爱,功名富贵，情欲比较轻。思想呢，想修特异功能，想将来自己做神仙，飞起来，在空中飞，很多方法教人的。这些外道方法，你们都没有学过，也没有接触过，我是都有接触的很多。各有各的方法，练气功啊，练特异功能，他说这个生命活到，假定这个人情少想多的人，“轻举非远”，慢慢把身体可以忘掉，轻灵，身体很轻灵，动作很快。“举”，高升。身体容易起来。譬如我们练武功的，以前练轻功，你们没有练过啊，我们练轻功，地下挖一个坑，两个腿吊到沙包，吊到铁片，重量一天一天增加。站在这个深坑里头，就这样跳，这样跳。腿不准弯，身上带着几十斤东西这样跳。一个深坑，一尺高的深坑，身上袋子沉，腿上绑得重得不得了，这样跳出来，一尺高。如果把这个解掉，一弯一跳，一丈多高。练轻功硬练的。这叫“轻举”，把身体举起来。有这种武功，我也讲给你们听，你们没有见过的，像我们小的时候练过，我想练成飞檐走壁嘛，练轻功嘛，尤其个子小的人好练，像吕松涛的个子重重的，只好练吊功了，吊得住的，向下坠了。轻功向上轻的。“情少想多”是“轻举非远”。快了，“非远”、并不是说你马上练成功，他的观念里头…那么练轻功的时候常常做梦自己会飞起来，我想你们有经验没有，我是很多经验。常常梦到自己飞起来，小的时候。那个飞起来想，嘿嘿，诶，非常容易呀，这样飞起来就看到大家，上面，看到下面房子。换句话，常常做飞行的梦，自己觉得身体在空中飞的梦，他前生修持又不同了。这是年轻经历，我讲给你们听。

现在讲八个字，“**情少想多。轻举非远。**”学佛神仙在空中飞，叫轻举。轻轻的把自己举起来，这个思想念头把这个身体会、可以悬空起来，“情少想多。轻举”就“非远。”“非”，不是飞起来飞，不远了，快了。这一类人，这一生修炼这个法门的，“情少想多”的“即为飞仙。”就神仙之路，死后中阴成就变鬼仙，空中飞的。或者变成啊，“大力鬼王”，力气很大，就变鬼王，看他的一生的善恶行为果报。或者是做中阴成就的鬼仙，飞仙，或者是做大力的鬼王，转生。“飞行的夜叉”。夜叉，夜叉是天龙八部的一种，人同鬼、精怪之间的叫夜叉。夜叉、男的夜叉，佛经告诉我们，都很凶狠，很壮健，女的夜叉都很漂亮，所以我们中国文学形容那个漂亮的女性叫母夜叉。你们搞错了，以为夜叉很丑，男的夜叉很丑，母的夜叉是非常漂亮。他这是空中的生命。

所以，阿修罗道。他说，假使情少想多，专练轻举的功夫，修道家的方法，说死后，或者做飞仙，或者做大力的鬼王，乃至做飞行的夜叉。又“地行的罗刹”。罗刹不像夜叉。在地上，夜里出来游行，看不见，人看不见，有时候撞过去，他撞过来。他是看到我们，我们看不到他。地行的罗刹，罗刹也是这个另外一种生命，我们普通叫做鬼，没有什么稀奇，鬼。他说这种生命死后，中阴变起来投胎了，“游于四天。所去无碍。”他的活动的空间比我们大，他的生命的功能因为他的修这套方法，加上他的善恶的行为，“游于四天”，在四天王天太阳月亮这个系统下面，可以离开地球，平地，高空里头飞行。“所去无碍”。他等于不要买飞机票，哪里可以飞。

那么还没有讲完。“**其中若有善愿善心。护持我法。或护禁戒。随持戒人。或护神咒。随持咒者。或护禅定。保绥法忍。是等亲住如来座下。**”他这一类的生命，死后中阴，或者他因为有善愿，罗刹、鬼王、飞行夜叉，他里头同人一样有好人、有坏的。好的一面，有这个善心的，有善愿的。他善心的“护持我法”。他做护法的，做佛教的护法神。“或护禁戒。随持戒”，或者你出家了，修行戒律持得很好，他做护戒的人，保护你。譬如说终南山道宣律师，中国在唐朝的时候，现终南山创这个律宗。他在山上住到，戒律好的时候，晚年“天人送食”。他过午不食嘛，每天只中午吃一餐。中午到了，天人，一个天女下来送饭给他吃。“天人送食，百鸟衔花”，有这个故事。

那这个故事很有趣的啊。那么，道宣律师持戒，他的同学是窥基法师，他们两个人都在唐玄奘，三藏法师，玄奘法师的徒弟，翻译经典。所以很多唯识经典的文字那么难懂，道宣应该负一部分责任。道宣律师的文字，写书《高僧传》，你看他写得很古老，可是生动就不够了，道宣律师。窥基法师的出家，他是尉迟恭的侄子，这个故事很长了，我书上有，你们还记得吧？记得就不讲了。

薛虎：记得。

南师：啊？记得啊。

天风师：记得。

南师：都不讲了。你们不懂的，问他们记得的，会讲给你听，讲错了再来打屁股，讲对了就更好。窥基法师有一天上去，因为窥基法师不守戒律，三车法师。出门。他出家的一个条件，一车书，一车宫女，因为他是，也是高干子弟出身啊，皇帝唐太宗答应他，可以带女人在身边，虽然当和尚，一车的酒肉。道宣律师很讨厌他，不守戒律。有一天约他到终南山来。他来了，上来，请他吃饭。他想中午天女送食嘛，分一半给他吃，看看持戒的重要，你这样不守规矩。他上去了。到了中午啊，以后，诶，天人不来送食了。这个窥基就饿得到下午是…唉，你老兄不叫我来吃饭的？对不起了，怎么这个天人今天不来送食了？瞎扯，你吹个什么呢？我饿死了。可是他的车子不能拖上山去啊。他那一车酒食美女都在山脚底下，天也晚了，不能走了，只好住在那。住了，饿死了，饿死了。道宣律师打坐不睡觉，他躺在那里。胖子，呼啊呼的打鼾。哎哟，早晨天一大亮，他醒来了，赶快要下山，肚子饿坏了。哎呀，道宣律师说，你看嘛，你呀出家，又不守戒律乱七八糟，睡觉又打呼噜，那么吵人。什么？我吵到你？他说是啊，我是不倒单的，夜里在打坐。你少吹牛了，他说，你什么打坐啊，半夜三更你腰上有个虱子咬你，你痒得不得了，拿手轻轻的摸，是个虱子，唉哟，守戒律，掐死了，杀生。你就赶快把他丢在地下，你放轻一点嘛。他，你随便一丢，那个虱子一个腿跌断了，这个虱子叫哎哟哎哟，叫了一夜，把我吵得没有睡好。原来他在打呼…他说，你还说我呢，你才不守戒律。哎哟，道宣律师一听，这个师兄，没有办法。窥基法师自己下来。下来到中午，道宣这儿，天人又送食了。哎呀，这个道宣律师讲，你昨天怎么不送食呢？昨天不行啊，你这里有四大天王护法的站在四边啊，我们就、我的地位在神的地位不及他高，进不来啊！大菩萨行径搞清楚，所以窥基吊儿郎当的，还打呼睡觉，耳朵胖胖，还喝酒吃肉。当然，我不是提倡你们喝酒吃肉啊。就是说发善心的人，他会做护法，变天女，“护持禁戒。随持戒人。”跟到你身边，或者你念咒子，念准提法的，念楞严咒的人，念大悲咒，念好了，也有他们在旁边在给你护法。随持咒的，或者禅定，你打坐功夫好，你打坐，好好打坐修行，他旁边有护法人，刚才讲的纯想即飞，这个生命来保护你。“保绥法忍”，使你禅定不受外鬼啊魔的来干扰。他说他们这些情少想多的个性，修行，有些不一定学佛哦，他平常做人达到这个，死后变成这种生命，他们多半做佛的座下的护法的，这个护法神。这是一段。你注意，现在都讨论两个字，这两个字你们再去研究,什么是情？什么是想？

跟到下来是，“**情想均等。不飞不坠。生于人间。想明斯聪。情幽斯钝。**”另外一种生命呢，“情想均等”。思想感情，譬如我们很多古代的文学家，诗作得好，文做得好，画画得好，诗词歌赋琴棋书画样样会，很多情，同时也在学佛，也在做好人，这一类的人、情跟想平等，一边一边都是，十分十分，对等的。将来生命死了的，你再看社会上这一类人，虽然不学佛不修持，你就看出来这类人“不飞不坠”。也不会上升到天上，也不会堕落到鬼道，也不会堕落到畜生道。这个像我们同学里很多人，现在也有啊。譬如那个，这个譬如我们举个例子吧，我们登琨艳有点像吧，“情想均等”。讲他像过去心啊，或者现在心，比方，你不能，我一讲登琨艳，你把他拿来当笑话讲，就有罪过啊，比方，举个例子。不止他一个同学，我们在座中有人啊，“情想均等”，感情思想平衡，“不飞不坠”。讲他死后，“生于人间”，还是将来，再来做人，人间再来。那么再来做什么人呢，我们在座的这一班人就是这样。“想明斯聪”。思想头脑很明白。譬如会做生意，会理财，聪明得不得了。还是会计师，学的什么都会，这些师父们个个你们大家都会，“想”，很聪明，思想。想是想哦，思是思哦。“斯聪”，静下来，那个求学问的知识，特别聪明。换一句话，拿四个字，用白话文翻译，“生于人间”，思想聪明。换过来就容易懂了，对不对？

大众：是。

南师：这一类再转来生人间，思想很聪明，但是“情幽斯钝”。对于欲望，感情也许有一段很多情，也喜欢酒色财气，吃喝玩乐。玩一阵，不想玩了，或者穿个和尚衣，留个胡子去出家了，算那个修行样子。情比较幽隐，慢慢淡了。“斯钝”，慢慢减少。这类，所以你一看，人中有这些人，他是怎么怎么来的。“情多想少”呢，“流入横生。重为毛群。轻为羽族。”他有些人，你看生命里头有些人，例子，他的情对于个人的我啊，我见很深，对于自己个人的思想啊，身体保护自己，保护自己的利益，情绪特别多，读书不大注意的，也没有多大兴趣，思想比较少，为个人保护自己啊，要求自己的这个很多。他说，这一类，他的生命，小心，“流入横生”。横生就是畜生道。这个畜生，这些狗啊猫啊老虎啊狮子都横着来，我们是人顶天立地。说横生，动物，横转来的，四只脚走路的叫横生。“重为毛群”，如果情多想少的，将来的堕落，生命，轻的，是空中飞了，变成空中的。轻一点的，就是看他的一生的行为功德，善事恶事做了多少，罪孽重的变成毛群，罪孽情绪的思想，重的变毛群。“轻为羽族”，这个轻的呢，是空中飞的。轻的，是空中飞的，思想高的。情绪重的，鸡啊鸭啊，在地上跑的。他这样。他分类，六道的众生，就是情想两个字。所以刚才特别提出来，这要好好研究情想。

“**七情三想。沉下水轮。生于火际。受气猛火。身为饿鬼。常被焚烧。水能害己。无食无饮。经百千劫。**”他说只管自己，这个情欲只管自己，自私心特别重，自私就是情的作用，这个人很自私的。七分情，又没有思想，读书也不用功的，智慧也不开的，笨笨的。七种情，七分情，三分想。这个果报将来死后，“沉下水轮”，变游鱼啊水族去了。甚至罪孽更重“生于火际”。海底有火，海底有火山嘛，对不对？所以海底也有油田对不对？不过人类没有开发。你看水，海底那么冷，最下面又是火，地水火风一层一层。“生于火际。受气猛火。”罪孽，七情三想，罪孽重的人，他行为。生于水轮，海底最底层，那又是这个瓦斯，地下的瓦斯，身体很苦，有生命，这些叫做饿鬼。饿鬼呢，“常被焚烧。水能害己”，看到水就变成火了。口干得不得了，有时候看到水想喝，到了水边，水变成火了。其实水火没有变啊，是他自己的业报形成这样。“无食无饮”，永远吃不饱，永远没有水喝。这些人反应果报，做坏事多了，自私心为己太多了。“经百千劫”，寿命很长，寿命是非常长，饿鬼道。

“九情一想。下洞火轮。身入风火二交过地。轻生……”轻生有什么？

大众：有间。

南师：“轻生有间”，有间地狱，（他随便一写变成问字。）“轻生有间。重生无间。二种地狱。”他说再自私的人，专管自己的。“九情”，自私心，非常自我，自私一切为己的。只有一分比较清明的思想，他们这种人类，你在人类社会仔细观察都可以看得出来。那么由这行为更造孽更多，死后“下洞火轮”，沉到地球下面，地球下面有瓦斯啊，有油田啊，这个我们挖出石油，你说石油，火坑旁边没有生命吗？有生命，因为你们也看过。像我们在这个四川自流井，那个天然的井，边上也看到有生命。“下洞火轮。身入风火二交过地”，那个风又大，火又更猛烈，下面，地球下面有这样的情况，这都很科学的，研究地质道理就懂了。可是旁边有没有生命？那边还有生命。“轻生有间”，轻的堕在这种地狱，这叫地狱受罪，有间地狱，有时候有个空档给你，不是那么痛苦，轻松一下。无间呢，随时都在痛苦中，没有轻松。等于我们做人活在世间，其实有间、无间地狱就在我们当中，我们有时候运气好，那几天很轻松愉快，无病痛很开心，过几天又生病又痛苦，又下地狱了。有间、有间歇性的，有空档。无间是永远连到痛苦。重的生无间地狱，永远在痛苦中没有空档。这两种地狱叫做有间地狱、无间地狱。

那么再说“纯情即沉。入阿鼻狱。”完全自私到极点的，一点清明的思想都没有，一点利他的…恶念到底的，就进入无间地狱了，阿鼻地狱就是永不翻身。但是佛在《华严经》、《法华经》上讲，阿鼻地狱的人也会成佛的啦，还是有一天自己会反省过来的啊。

“**若沉心中。有谤大乘。毁佛禁戒。诳妄说法。虚贪信施。滥膺恭敬。五逆十重。更生十方阿鼻地狱。**”这个“五逆十重”，这个你写一写，大概写吧，我讲你就帮忙了。有些人呢，更重的，心中笨笨，一点佛、给他讲儒释道佛法，讲哲学，什么都不信的，就信自己。乱、胡作非为，造的恶业很重。就是随便自信，爱怎么做怎么做。你看很多监狱里头犯罪的，很多这些人啊。你进去，你们监狱也没有进过。像我都去过的啊。“若沉心中。有谤大乘。”反对佛法的大乘道，毁谤：你听他的骗，不要迷信了，这样毁谤，佛是骗人的…“毁佛禁戒”，什么守戒啊，什么修行啊，他都诽谤，都反对。还有些呢，不反对，冒充学佛的，“诳妄说法”。说我说的…他说法说得、比说道理，说哲学讲道理讲人生，比谁都好，他是乱扯的，扯得很聪明。“虚贪信施”，或者出家了以后，自己没有修，看了一点佛经，给人家讲佛学，劝人家学佛，贪图人家供养，虚贪人家的相信与布施；“滥膺恭敬”，大家叫他师父，哦你看，现在很多，我看到年轻有些出家，莫名其妙出家，一下今天剃光头，明天老太太老先生跪下来送红包上来，自己还站在那里，哎哟，随时口带来一吹，很了不起的。我一看到就想到这几句，你们怎么得了啊？这叫“诳妄说法。虚贪信施”。自己没有修持，叫做“滥膺恭敬”。或者有些人完全没有…纯情自私的，五逆的罪，什么叫五逆罪，呐，看到没有？

大众：看到了。

南师：不要讲了，十重罪都有，他写了。“更生十方阿鼻地狱”，在无间地狱没有，万一地球坏了他说阿鼻地狱，这个罪犯到哪里去？就是说，譬如我们当年讲，日本人跟我们打仗，打到那个那个天天来轰炸，我在都亲自碰到的。嚯，大家赶快逃。后来，我说那个监狱里头人怎么办？监狱已经出去了，不是放了，是移到别的地方。就是说得阿鼻地狱罪的人，五逆十重的人。即使这个地球坏了，他还在阿鼻地狱，迁移到其他星球里头的阿鼻地狱去了。

“**循造恶业。虽则自招。众同分中。兼有元地。**”他说这些告诉你了，佛说，这些人、所以饿鬼、畜生、地狱，这些完全一辈子不修善，不但不信佛，也不信任何宗教，专门信自己造孽，“循造恶业。虽则自招”。善恶果报，三世因果，六道轮回，不是佛给你，也不是上帝给你，也不是阎王给你，也不是天人…自己造的，唯心造。“虽则自招。众同分中”，大家共同造业的，是集体在那里共同下地狱。“兼有元地”。所以你研究人生，六道轮回,三世因果，有个根本的道理，“元”，本源的地方，本源什么？心。都是唯心造的，心分情跟想两个作用，变成行为，变成生命。

薛虎：老师，时间到了。

南师：啊，今天到这里。好，下面起就是十因同修果报，习气，讲习气的形成。情跟想，人怎么会患成有个性，个性就是习气来的。我看明天晚上就不讲了啊。明天要讲十因来。明天晚上大家要来准备，后天就上课了，明天晚上我们都要准备那边了。好吧。

天风师：好。

南师：课不讲了，事情要准备那边。

天风师：佛还要学。

南师：佛还是要学，对了。

李慈雄：报告老师，这个情啊，是贪嗔痴慢疑就是情？

南师：那也是情，当然，就是很自私。

李慈雄：很自私的。

南师：自私是根本，自我的。

李慈雄：是。那想这里不是一般的所谓思想，算是空灵是不是？

南师：一般思想也在内。

李慈雄：一般思想也在内？但是因为，譬如说像知识分子呢，整天在搞这个东西，他事实上虽然在动脑筋，实际上他身体并飞不起来的。

南师：飞不起来，如果搞…譬如说，像马克思这些人理论，一部分对，一部分…那个业比这个纯情的还重。

李慈雄：那是造另外的业了。

南师：对了，也有。

吕松涛：是算想还是算情那一项，他那个邪见。

南师：啊，对。邪见恶见，没有说情的，一部分。

吕松涛：没算这个情。

李慈雄：因为他在做这些思想上本身已经在有情绪在里面了。

南师：对啊，对啊。

李慈雄：是吧？是啊。

吕松涛：想，是不是这样讲正念就行了？

南师：哪里谈到正念呢，请问哪个念是正的？

吕松涛：你比如说做善事啊。

南师：那是行为，还不一定。

吕松涛：还不一定，就是有善行。

南师：嗯。哪个念是正的？如果晓得真的正念就是菩萨的十信里头了，他已经见到空了。

李慈雄：老师，像这里想，这空明只是想的一种表象？

南师：空明嘛，如果想空明歪了，也是飞仙之流。

李慈雄：也飞仙之流。是。

天风师：就是，要是套用哲学的理念说，还是那个更靠近于这个感性和理性的东西。

李慈雄：理性呢……

南师：理性感性，不然。理性感性是西方哲学。

天风师：理性是偏于……

南师：不对不对。

李慈雄：感性跟情。

南师：不是。

李慈雄：不是。

南师：你先要下定义。所谓理性感性是现代的话，翻西方哲学来的。这是新名词，这个定义的内涵就要先研究清楚了。

天风师：那就，现代人是这样看的，你说这个人很感性，就是他情绪很重。

南师：不是，这是现在话，话还没有完嘛，我还没有讲完。所以后来翻叫理性，是根据中国文化，儒家叫性理。

李慈雄：性理。

南师：性理，所以那满清康熙乾隆时代，有本儒家的性命学说叫《性理大全》，后来翻译西方的康德这些人的思想，变成啊，把他倒过来，理性。而理性呢，这个定义，就叫，西方哲学思想翻译成中国认为理性是智慧的，是对的，非理性不对的，这个里头差别就很大了。这个定义。那么现在又加上感性理性了。这是五六十、等于我们今年是回去，倒回去七十年当中，六十年当中，出现的。感性、感性就代表感情化的，情绪化的。这两个理念定义没有下清楚，一般人就听了，好像就懂了。实际上，西方哲学翻成中文岔进来，自己没有下过定义，中文。可以那么讲，但要小心用。

吕松涛：不过确实很多概念啊，你看理性啊，非理性啊，这个概念本身内涵啊，他给中国很多文化里头很难对应。

南师：很难对应，岔进来了。所谓理性，譬如说以理性来讲，讲唯物思想马列主义，包括马克思列宁，包括毛泽东思想，你说他不理性吗？都很理性啊，那这个里头差别就很大了。所以什么是理性，定义没有下好。大有问题，但也可以用。

吕松涛：再一个就像马克思本身他的出发点也是无私的。

南师：无私的啊。

吕松涛：对啊。所以感性里边也不是情。这个也不是情，他本身也是个想。

李慈雄：没有、他也有情的成分，实际上他是有……有怨恨那种……

南师：情是有，当然有。

李慈雄：那种色界的情分在里面，也有情的一部分，只是用的逻辑表现出来。

南师：不是，情很重。

李慈雄：情很重。

南师：他一辈子清苦。

李慈雄：他很有愤世嫉俗的情志在里面。

南师：不是，他就讨了一个好太太。一辈子这个太太支持他。太太是个爵士的女儿吧。最后他不负生产，天天进图书馆。最后都是太太支持。最后太太得肺病，最后一条裙子当了买面包，从图书馆回来，太太死了。他抱到太太哭，自己也感动，他的情绪很重，但是也很理性。

李慈雄：菩萨的情就不是一般的情了。

南师：就是正念的咯，不是一般的。

李慈雄：正念的。

天风师：觉有情。

南师：不是我们的这个用思想的，这个是一般的思想，想情。所以这是个大问题，研究《楞严经》用，古文兼用情想两个字，一带，专门讲这两个字都可以写个几十万字。

李慈雄：是是是。

吕松涛：实际上这两个字把文化，这个侧面的东西也给，就是抽出来。

南师：对呀，所以我就叫你两个聪明人特别注意，不要马马虎虎。譬如说我常讲笑话，你们以为我讲笑话。宋朝一个和尚，禅宗，打坐，修禅的，功夫很好。我讲两个故事给你听啊，这都是情想的问题啊。你要透过中国的哲学，中国的哲学要透过文学去了解，诗词里头读。譬如李白，譬如苏东坡，我刚才要讲的，又摆后面了，一下临时思想里出现。苏东坡在广东下放。他的姨太太跟去。跟去的时候，他大太太跟姨太太跪下来，大太太四川人，眉山人。妹妹啊，对不起啊，家里一大家人，我就不能走了，只好守家。他下放很痛苦，你一切照应。这个有名的这个小太太死在广东，现在坟墓还在东莞。苏东坡，过几年回来，有一首诗很严重。你们翻开，全诗，我记不起，不思量……

某人：难相忘，十年生死两茫茫。

南师：啊？十年，不思量亦难忘啊。这是真情了，不思量亦难忘，明月夜短松岗。何处话凄凉？想那个太太，一个人葬在那里，自己回来了，到洛阳。他搬不回来，想起来就难过。不思量亦难忘。名句，中间这首诗，很富感情。明月夜短松岗，葬的地方。十年生死两茫茫。他还活到，她死了。这是情。讲到这里，再说一个人，刚才我要给你讲的。不思量亦难忘，这个情是真情。不是《楞严经》所讲那个情了。譬如说你有钱，我打你的主意，想把你怎么样弄过来，这个也是情哦，这也是情哦。还跟你辨认，就不同了，有恶念在。所以情里头分析善恶是非。

宋朝一个和尚在打坐，坐得很好，功夫很好。这个老太太，行家，老太太修持更高。叫孙女，你看他要入定，你去，衣服脱了，把他抱到，看他怎么样？禅宗有个祖师，两个人，两个故事。一个就是，这个老太太供养这个禅师三年，都是她供养。有一点心得了，正守住茅棚。老太太每天做饭，叫孙女送，送了三年。她想应该更进步。她吩咐孙女，今天你送饭，去，把饭放在旁边，上去把他抱到亲。要孙女这样做。你看他怎么样。这个孙女去了，照做。他把她推开了，推开，当然不是打她。讲两句话，回去告诉你祖母，“**枯木倚寒岩**”。枯木倚寒，山岩的岩。枯木靠在山岩上。“三冬无暖气”。表示一点心都没有动过，他晓得老太太是…孙女就把饭拿给他吃了，回来就告诉祖母。我做了，他要带信、要我告诉你两句话。“枯木倚寒岩，三冬无暖气。”这是禅宗的公案。祖母气死了，我三年供养一个笨汉，拿火去把他茅棚烧了，把他赶走了。那难道这个老太太真要他孙女跟他做那个事吗？

天风师：探探风口。

南师：这是一啊。我现在回转讲原始要给你讲那个。枯木倚寒岩，三冬无暖气，这是《指月录》上，这不是我们讲禅会讲到。另外一个宋朝和尚，差不多同样的故事。女的不要怕。他讲了两句话，这两句话很有名的，苏东坡这一班人后来常用。“**禅心已作枯泥絮**”。禅心会写吧。已经做成，变成啊：枯，枯槁的枯；泥巴的泥，柳絮的絮。春天那个柳絮，北京特别多啊，很轻飘的。我们骂那个女的很骚，很喜欢这个叫水性杨花嘛，对不对？它轻飘，到处飞。他说我“禅心已作枯泥絮”。这个柳絮，你那么轻飘，已经沾到烂泥巴上飞不动了。他心也是枯木倚寒岩一样嘛，“莫向东风舞鹧鸪”。东风，春天嘛，你不要春情来勾引我啊。莫向东风舞，跳舞的舞，鹧鸪，鹧鸪鸟两个字。鹧鸪鸟并不是讲鸟，古代宋朝有个词曲，唱歌的，一边跳舞一边唱，叫鹧鸪调。

天风师：鹧鸪词，鹧鸪调，是个词牌名，词牌名。

南师：“**禅心已作枯泥絮，莫向东风舞鹧鸪。**”很有名的两句诗，文人很佩服这个禅师，也等于“枯木倚寒岩”，以禅宗来讲不到家，初步的境界，希望他供养三年进步，你没有进步。

李慈雄：老师这，抱歉啊，这道理来讲是不是连干慧地都还不到？

南师：干慧，那是干慧，干慧有了，偏枯。

李慈雄：干慧有了，是，偏枯了。

南师：偏枯了，枯禅了。那么这两句诗好啊，你念念看。

吕松涛：“禅心已作枯泥絮，莫向东风舞鹧鸪”。

南师：到了明朝有个书生也修禅的，跟到左宗棠到新疆，在山西迷恋上一个女人。几十年，两个没人得圆满的结果，有感情。他写了两句诗。你看讲情想的问题啊，“七十年来难解脱”。到了晚年，解脱不了。“只因飞絮太飘零”。美吧，真美啊。

李慈雄：难解脱。

南师：“七十年来难解脱”。譬如我们这位老兄，古道，也是几十年来难解脱，“只因飞絮太飘零”。那你说是，这个情是对还是不对呢？还是菩萨慈悲？还是堕在情里头呢？就很难讲。这个差别，所以情想，理性跟这个情，这个刚才讲一个新名词什么？感性理性很难分别，这个中间就是参禅用功要仔细了。

(注：指月录 婆子烧庵)

注：本文为太湖大学堂版

