# 《楞严讲习录》121 卷八

地狱十习因 淫习交接1贪习交计2

------

**【众同分中。兼有元地。阿难。此等皆是彼诸众生自业所感。造十习因。受六交报。 云何十因。阿难。一者。婬习交接。发于相磨。研磨不休。如是故有大猛火光。于中发动。如人以手自相磨触。暖相现前。二习相然。故有铁床铜柱诸事。是故十方一切如来。色目行婬。同名欲火。菩萨见欲。如避火坑。二者。贪习交计。发于相吸。吸揽不止。如是故有积寒坚冰。于中冻冽。如人以口吸缩风气。有冷触生。二习相陵。故有吒吒波波罗罗。青赤白莲寒冰等事。是故十方一切如来。色目多求。同名贪水。菩萨见贪。如避瘴海。】**

注：引用资料资料

一、唐 元稹 《莺莺传》：“自从消瘦减容光，万转千回懒下床。不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。”

二、《西厢记》里,崔莺莺给张生两首诗中的一首,全句是 “自从消瘦减容光,万转千回懒下床。不为旁人羞不起,为郎憔悴却羞郎” 

三、《西厢记》中,崔莺莺小姐写给张生的一首诗:待月西厢下,迎风户半开。拂墙花影动,疑是玉人来

四、蝶恋花·五夜：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。”

五、烏芻瑟摩，

六、与胡居士皆病寄此诗兼示学人二首

【作者】王维 【朝代】唐
```
一兴微尘念，横有朝露身。
如是睹阴界，何方置我人。
碍有固为主，趣空宁舍宾。
洗心讵悬解，悟道正迷津。
因爱果生病，从贪始觉贫。
色声非彼妄，浮幻即吾真。
四达竟何遣，万殊安可尘。
胡生但高枕，寂寞与谁邻。
战胜不谋食，理齐甘负薪。
予若未始异，讵论疏与亲。
浮空徒漫漫，泛有定悠悠。
无乘及乘者，所谓智人舟。
讵舍贫病域，不疲生死流。
无烦君喻马，任以我为牛。
植福祠迦叶，求仁笑孔丘。
何津不鼓棹，何路不摧輈，
念此闻思者，胡为多阻修。
空虚花聚散，烦恼树稀稠。
灭相成无记，生心坐有求。
降吴复归蜀，不到莫相尤。
```
南师：十二类的众生为什么有六道轮回？十二类的生命不同的，这是归纳性，还不是详细的分析的果报。啊，一切的业报，从我们人的思想、行为，自己造的，并非有阎王作主，也不是上帝作主，也不是佛菩萨给你的报应，各人自己造的，生命来源，啊。“众同分中。兼有元地”，对不对？

众答：是。

南师：啊？上次讲到这里。什么“**众同分中**”？是共业，佛学名词叫共业，一切生命有个共同的原则来的，共同的学理，变成业力。有人写黑板吗？宏达写。

马宏达：我来写。

南师：共业里头有别业，虽然共同的业报来的，但是，因时间、空间的差别，（快来，还要请啊？）有，同中间有别业的不同，共业里头有别业，别业是共同原则之下有单独的不同的，所以叫做共业、别业。

譬如任何一个时代、任何一个劫数，大劫来，譬如地震吧，我们拿目前来讲，地震是个劫数、劫难，共同都埋下去了，可是里头有别业的，这是共业，可是里头有别业不同啊。有些人一下埋下，一分秒钟，完全没有办法，死了。有人还埋浅一点，会救出来。有人在这个地震的共业里头啊，他自然不在这个里头，或者出门了、走开了。譬如，当年有名的中国唐山大地震，我在台湾，有位朋友，这是也叫我老师的，我所谓讲朋友啊，我自己的立场，不会把人当做“哎哟，他是我的学生，他是我的徒弟”，我从来没有这个观念，觉得很丑陋的心态，所以都是朋友。我所谓讲是代表这个名称，朋友是这个意思。一位朋友也是唐山人，在台湾，后来我们碰到了，我说，你家里怎么样啊？他说，“哎呀！死光啦，难说。可是我的侄子好好地活到。”我说，他怎么？他说，“唐山这样大的大地震，他在睡觉，在床上，不晓得地震把他一蹦，蹦出来，连床连人蹦到外面去了，他还在睡觉，睡醒了，“喔唷，统统没有啦”，他还不知道啊。”啊，呵，你说，那个地震的劫数里头，这个业力的共业当中，谁把他抬出来的啊？他连床，他躺在一个小床睡觉，连床都蹦出来了，他还在睡觉呢，睡醒了才晓得自己家这里都没有了。这是共业、别业的，我们加以说明。

现在讲到生命问题，地狱、畜生、饿鬼等等详细的分析，业报，因果业报的关系，共业，为什么生命会变成…大概啊，佛经这里还是讲大概喔，没有讲详细喔。这个“兼有元地”，都有个原因。佛就告诉阿难，“此等皆是彼诸众生自业所感。造十习因”，啊，“受六交报”。果报，天堂、地狱六道轮回的众生生命，共同的。那么，分成十二种类，啊，这是共业的果报。可是，六道中的众生，地狱中间有人悟道成佛跳出来了，畜生里头也有，人里头也有。啊。他说这个道理，所以研究学佛生命是从这里开始的。先要认识“此等”，都是一切的众生，“自业”所造。注意“自业”两字，自己的业力造成，无主宰，非自然。注意！佛学在这里，佛学高于一切宗教，不同，业果报应、入天堂地狱等等有没有？有，空的，真空，可是有的。那天堂地狱、六道轮回、十二道、十二类的众生，谁做主宰呢？上帝吗？神吗？阎王吗？鬼吗？菩萨吗？佛吗？都不是，一切唯心所造。佛法的重点在这里，是你自业造。唯心所造的这个自业所感的、所感应来的，注意这一点。

自己唯心感变的，配上行为。无主宰，没有个他力做你的主宰。非自然，不是唯物的，唯心造，也不是自然来，一切唯心，彻底的唯心，所以“**一切唯心，万法唯识**”。“自业”两个字注意！因生命的作用，自己造出来的根本，无主宰，非自然。是有，可是有个来因的，有个因的，有前因有后果，我们现在形成生命是后果。前因怎么来？这个业力，它归纳起来，佛说的，造十种习因。习、注意！习惯。习惯是从心理讲的，在佛法不二，讲习气，注意习气两个字，心物一元的。习惯是心理作用。气，物理作用，是心物一元的。气，硬是一股气，譬如生命活到是一股气，生命的能量，叫做气。就是呼吸，也是气的作用，一口气不来，气断了。那个生命的，那个心的业力的作用，又转入另外一个生命。

他说，自业所感的。这些书看到很简单，到《楞严经》，大家一看，所谓《地藏经》啊，啊，很多《业果报应经》啊，都是讲这个东西。不过基本原理没有告诉你，《楞严经》告诉你很清楚了。“此等皆是彼诸众生自业所感”，这句话，我重复三次了，叫大家注意。“造十习因”，十种业气的因果，因为十种因果，很粗的，啊，佛的归纳，还不是很细。自造的业，受果报。“受六交报”，注意“六交”，它同物、物理关系有关，唯心跟物理两个相关，心物一元。所以地狱、畜生、饿鬼、人、天等等都是唯物、唯心的一半一半，“六交报”，十种因来的，受六种交感，所以六道轮回。这个原则，要想了生死、参禅、解脱生死，所以这一个基本生命道理，自己认清楚。

所以念佛也好，学密宗也好，参禅也好，学什么都好，如何了自己的心、清净自己的业，就成就了。把自己的毛病习气痛改，才能成就。不然一边学佛，自己的习气同心理的习惯、行为、动作思想、前因没有转变，想求成就，或者成阿罗汉，或者得菩萨果位成佛，不可能。修行在这里。不是说你打坐、参禅、念咒子、念佛就行了。行啊，那念佛、念咒子、做观想、参禅，不过是改变自心的业力的因，一种方法，一种加行，加行。所以《楞严经》后来到这里，越来越明白，越来越难懂，这几句话，叫大家特别注意，我们再念一道啊。

南师领众念：“阿难。此等皆是彼诸众生自业所感。造十习因。受六交报。”

南师：是这样来的，无主宰，非自然，这是佛法。认为报应还有个主宰、上帝主宰，还佛菩萨给你，佛菩萨吃饱了饭，没有那么多空管你这些屁事啊，谁也管不了，父母也管不了子女啊，子女也管不了父母啊，兄弟是谁也管不了谁。这个里头，没有他力可以帮忙，只有自力改变自己。这要特别注意！修行基本在这里。“**云何十因**”呢？他来因讲起，这个十来因，后面也看到很严重、很简单。我认为佛还是表面说一套，只说原则，大家自己要参悟。

第一条讲是，男女关系，性欲关系，淫。因为我们要跳出三界外，我们这个三界第一层是这个欲界。这个欲是狭义的，完全一种两性的关系，两性的关系呢，并不一定性交做爱耶。譬如好色，同性交没有关系。我看到她喜欢、漂亮，那同性交…当然可以达到后面变成性行为，可是好色开始没有性行为。譬如好色，同性恋呢？他不是为这个为什么，两个人会自然喜欢。所以淫习里头包括情、爱、欲。我常常告诉大家，现在一般讲心理学，搞不清楚。欲，狭义的就是，性交，两性抱在一起做爱。这个里头，佛分析的，你要把佛经全部弄通。所谓广义的两性做爱，色、声、香、味、触、法。这所以看到好看，我喜欢她，她喜欢我。这个里头要很细喔，我们中国人讲话，男女的喜爱，“牌打一张，色中一点”。并不是在他整个，别人认为不喜欢同他没有关系，没有因果的关系，认为这个女的或者这个男的并不可爱，可是他前因有关系的，这个男的或者这个女的，他某一点，别人看到是个缺点，他看到非常可爱，前因来的。色，声，有些人，这个人，我们常常，你们大家听到，交朋友，男女社会上，我听到他讲话就讨厌，或者到一个社交团体，一个人，“哎哟，那个人好讨厌，讲话。”耶，他跟他前因有关，“喔唷，这个人讲话特别有吸引力。”啊。尤其听女声，或者男的听女声，你，唷嚯，这个声音好吸引他，啊，“哎呀！我爱你，哎呀！”那么“哎呀”一声，“哎呀！”要了命了。呵，色、声，香、体嗅，他这个人，耶，气味相投，有些人身体每个人有体嗅，可有人闻到体嗅讨厌。他有缘呢？这是前生有因，相关。色、声、香，味，啊，接吻，或者同好。触、等于两个抱在一起，啊。法、意识。“哎呀！”当两个人相爱的时候，就是我讲话只有他听懂，非常可爱。等到两个要分手呢，“妈的，我听他讲话就讨厌。”常常听那个夫妇要分开的时候，“嘿唷，看都懒得看”，见面都背过去，听到讲话都发抖了。这个业因的关系，这是广义的，淫欲这个欲。

狭义的呢？笑、视、交、抱、触。彼此两个看见，一笑就欢喜，你看我，我看你，用不着讲话，两个人眼睛一看，已经意识沟通了。笑、视，交、两个人拉个手、抱在一起。抱，就是抱拢来，这是狭义的做爱了，性的关系。触，身体两个互相研磨、接触，这一段讲触的问题。可是这样分析，佛已经讲得很明白，还不明白。那我刚才提出来，这属于欲的方面，这样讲。爱呢？耶，有时候不一定牵涉到欲。爱，这比笑视交抱触、比这个色声香味触还厉害。我就是喜欢。等于上街看一样，一个东西，百货公司根本卖不掉的东西，有人看到爱得要死，不把它买来，那个是钱在口袋都会跳舞的，一定要把它买的，那个是爱。对人也是一样，欲、爱。情就不同了，这个情，完全唯心的，等你那个业力来，这个心里就放不下了。

譬如我们讲，你们看《西厢记》。我们拿文学境界来形容，现在人白话书也很多。啊，譬如我那个听到一些人讲，“月亮代表我的心”，我心里想，他妈的，月亮它不代表你的心，月亮还代表我的禅呢。我同你，耶，这个完全是情，啊。

譬如你看《西厢记》，那个代表崔莺莺写的诗，啊，这个，想，生了相思病，“自从销瘦减容光”，自从销瘦了，人，啊，消掉了啊，销，瘦，人也瘦下去。崔莺莺生相思病，啊，这个张生，当然也在相思。不过以前人，做的诗最漂亮，讲情了，“自从销瘦”，销是金字旁边，那个，这个对销了的销啊，瘦、人瘦了，减容光，减掉，憔悴，脸都很憔悴，容光。“万转千回懒下床”，第二句，在床上睡倒，相思病动不了，啊，饭也不想吃，茶也不想喝。“自从销瘦减容光，万转千回懒下床。不为旁人羞不起”啊，不是为了别人，含羞起不来，“为郎憔悴却羞郎”。哎呀，《西厢记》里情诗，那是唐代的情诗，最美内容最含蓄，比现在人说，“妈的，我爱你啊，他娘的，你去你的呀”，这个有什么狗屁的。

马宏达：老师，刚才最后一句没听清。

南师：“为郎”，为你，郎君的郎，“憔悴”，“却羞郎”，又怕见你。嗯，“自从销瘦减容光”。所以你象，你们都很规矩，我们小时候读这些诗，“喔唷，怎么背不来，比佛经啊还喜欢，还要背来。”呵，从小背来，到现在。“自从”…“待月西厢下，迎风户半开”啊，“隔墙花影动，疑是玉人来。”这是古代的恋爱，同现在恋爱，你看古代加上文学，这个场面，哎呀！画面比现在人，前胸露出两个胸口，后面露出半个背，一望而知就完了嘛。呵，古人那个恋爱是这样引用，啊，“待月西厢下”，嗯，晩上等他来。“迎风户半开”，这个门开了一半。“隔墙花影动”啊，花的影子。“疑是”，耶，他来了。呵，其实是花影，啊。那些文学，这到了很妙的境界，这叫有境界，想象之力非常丰富。这属于情。所以情、爱、欲三个构成淫欲的东西。这个情是，佛没有详细讲这个，我先补充好，佛只讲动作了，你们要懂得研究。

那么，我们回转来讲佛经里的原文，淫欲果报。“云何十因”呢？“**阿难。一者。婬习交接。发于相磨。**”男女做爱，情爱欲推到极点，发展成欲界的淫欲，是男女做爱。这四大里的火大出来，生命是火大里头来的喔。所以我们人讲唯识啊，火大是很重要喔。讲安那般那是风大喔。讲情欲这个是火大，所以唯识心意识起作用是暖、寿、识，暖就是火大。“婬习交接”，男女两个做爱，其实是物理的摩擦，“发于相磨”，体能互相在摩擦。等于按摩，我们找医生按摩，有病，他轻度的相磨，使你病发泻了，或者引导开去了，也是摩擦。针灸，针与艾草来灸，也是摩擦。换一句话，我们打坐，坐到酸痛胀麻痒、寒冷，也是摩擦。所以详细的，我说，佛都没有给你交待耶，我们自己要有智慧看通啊，他只讲原则。“婬习交接”，两性的交接，“发于相磨”。

“研磨不休。如是故有大猛火光。于中发动。”啊，男女两个做爱，就是“研磨不休”。啊，两个在一起，发电。实际上彼此的运动发电，两个生理上的一个东西，两个生理的根根接触在一起，在发电。因为发生了感觉了，最大的。“如是故有”，所以贪淫的果报呢，死后下猛火地狱，给火在烧，欲火的煎熬。“如是故有大猛火光。于中发动。”所以这个淫欲的观念，是火大的力量的发动。佛的比方是粗的啊，我已经帮你比较详细先补充。

“如人以手”，啊，“自相摩触”。所以，讲到我们打七，这里安排是，这几天讲的禅堂课。男女的手淫，也是这样来，啊，乃至没有接触到身体，最后梦境中会漏丹，也是这个淫习摩擦来的，“自相摩触”，啊。

因此呢，“暖相现前”，煖就有快感，火光是快感，连在一起，生命力，从火力来的。啊，地水火风，煖相就现前。所以我们真的把一念清净，打坐了，没有欲的那个煖相，火大引发了拙火，可以转变了自己一身、报身了。可是它并不是一定是罪过喔，换一句话，佛在这里，所以《楞严经》是秘密，他说了这一面，这一面，你要自己去参悟，没有加上淫欲念，你火大引出来，可以转变自己生命，那个秘密，真的功夫了。我把这个道理、秘密都，啊，《楞严经》所谓讲，啊，大佛顶密因。他说，所以这个爱欲性、淫欲的关系，所以比丘、比丘尼修行是第一条戒律。

“**二习相然，故有**”，啊，“铁床铜柱诸事”，所以呢，淫欲念、贪图，譬如说一个男的、一个女的，啊，譬如我们有许多朋友做军人的，还是普通，接触的女性，一百、两百的都有，乱来，好象尤其有钱、有地位的。你看，有许多。你看政治上，现在给人抓起坐牢的，没有一件案子不带一个女的关系，现生的果报。啊，女的对男的，有些女的靠，也有经过几十个男人、百把男人都有，不讲而已，那都是，啊。“二习相然”，这个“然”，这是燃烧的燃，旁边等于加一个火字，啊，它古文两个字相互。所以呢，有些淫欲的果报，欠的账太多了，下地狱。啊，铁床，烧热了，铁床天天在烤。啊，铜柱，或者是下地狱，天天绑在铜的柱子，里头是烫的。啊。“诸事”，所以地狱有铁床铜柱的果报，啊。实际上，这个地狱的现象，你自己造的，十因来的，啊。

“**是故十方一切如来。色目行婬**”，啊，“同名欲火”。所以，得了道、悟了道的佛，十方一切如来成佛了，他眼睛彼此对望一下，是慈悲。如果动了欲火的“色目行婬”，那么，上界，欲界里头的化乐天、他化自在天，不象我们男女抱在一起做爱，他只要眼睛看眼睛，已经达到了我们性交的结果。那认为，在我们看来，太高尚、太了不起，可是于佛看来很可怕。悟了道的人看这个懂得，“是故十方一切如来。色目行婬”，眼睛彼此这么一接触，发生这个事，“同名欲火”，这就是欲火，欲火之难认识啊。欲火是个坏东西吗？不然，你转了以后，变成转变色身，转变业报的最好的东西，所以十方，所以我们二十五圆通那一位菩萨，焰慧地菩萨。

某人：烏芻瑟摩。

南师：耶……，你报大声一点，耶？

某人：烏芻瑟摩。

南师：呃，对啊，他就转过来了。所以他“菩萨见欲。如避火坑”，啊，所以因此，佛跟菩萨有修持的人，这看到欲，在菩萨是躲避的。“菩萨畏因，凡夫怕果”，这个因果报应。他讲，地狱里头有没有铁床、铜柱给火烧绑着来？真实的事吗？是的。其实我们医院也有，医院里发烧，那个痛苦，只好靠冰块，靠什么啊？同这个都有关连的，嗯。这是一者淫。

第二者呢？“贪习交计”，啊，**【发于相吸。吸揽不止。如是故有积寒坚冰。于中冻冽。如人以口吸缩风气。有冷触生。二习相陵。故有吒吒波波罗罗。青赤白莲寒冰等事。】**这是讲贪心。贪心，贪习，贪一切东西。广义的贪，贪名、贪利、贪吃、贪穿、贪一切、贪虚名、贪财产。这个贪是啊，同淫习，淫习还很明显，这个贪是更厉害。其实淫习，刚才讲到性交的时候，有贪的，这是贪字为根本，贪进来，自己贪恋，贪更严重，啊。这个贪，所以说，尤其是贪财、贪名，啊。所以王维的诗，我常常，非常赞成王维有一句诗，唐朝。“从贪始觉贫”，这个贪字啊，跟贫穷的贫一样，这一点在上面，在下面就是贪，过来，两个连起来就是贫穷。贪财、贪名、贪发财，贪多了，过度了，容易终贫穷。发财发多了。你看我们现在这一代，几十，十几年、二十年开放发展，看到多少一下发大财，一下进了牢，什么都没有。太多了，我们朋友里头也看到太多。所以贪是不止财喔，贪名、贪一切，贪是很厉害，啊。

“贪习”，“交计”，两个字注意！有贪心的人，会计算人，很会打算。自己爱的东西，转弯抹角会计算进来给自己，呵。“交计”，啊，真是，想尽办法，转个弯，都会到自己这边来，这是自私、贪欲。“贪习的交计”，“发于相吸”，贪的心理，就是占有。什么自己想占有，甚至学问、知识也想占有，也是贪呢，学问好了，想做老师，想做大师，想高人一切，非要把你降服下去，嗯。“贪习”所以“交计”，“发于相吸”，吸进来，就是自私，绝对的自私，贪。

“**吸揽不止**”，永远想自己占有，抓进来，一点一点。也许抓来，你又忘记了，可是忘记了归忘记，要占有。啊，钱财、名、光荣，无形中很多，都在贪，啊。“如是”，因为这一种心理行为，构成了果报。所以地狱里头有寒冰地狱。“如是故有积寒”，永远落在冰坑里，死后的灵魂，堕到地狱，受的果报。“坚冰地狱”。“于中冻冽”，冻死人。“嚯”冻啊。为什么如此呢？他形容的非常恰当，“如人以口吸缩风气”，你看一个人到了冷的地方啊，“喔……，好冷喔，喔……”，所以冻死，到冰寒地狱冻死，人家说冻死了，人在笑，他不是笑，冷得嘴巴“呃呃，啊哈……”，张开的，可是在吸气进来喔，嘴巴闭不住了，假设闭得住，本身还有火力发动。所以得定的人，在寒冰地狱，它冰积不住，他本身的暖气把冷气破掉，放开了。所以这个寒冽是自己吸进来，啊，贪心的关系。“犹如如人”，一口吸进来，啊，如倒吸进来，到冷的地方，越怕冷，越会吸冷气进来，这是习惯。如果修过安那般那，到那里“出散”，我就把你排掉了。呵，啊，这就是见地、功夫认识的道理。所以贪心啊，是绝对自私，向内吸的。“以口吸缩风气。有冷触生”，因此吸进来空气呢，你有贪念，明明是个好空气，到你那里变成冷气了，给你心里那个贪。所以气本身，冷、热也是唯心念转变。“风气。有冷触生”。这样“二习”，啊，就是说，一个贪心，心的关系，使气都变冷，向倒转吸进来。同样道理，你就悟进去。有些练气功教，拼命把气吸进来，填在丹田，嗯，这个如如不动，这是气啊？呵，贪，呵，所以十六特胜教你出散，放开。这样懂了吧？啊，重点在这里。

“**二习相陵**”。“陵”就是比你高，陵、相陵是高的。呃，一个比一个高、呃，贪。“故有吒吒、波波、地狱寒冰”，“喔唷，喔唷，吒吒，哎哟，嚯……，哗……，哈呀……”，这样冷的啊，这都是寒冰地狱的叫唤的声音。啊，“吒吒，波波，罗罗，喔罗……，喔罗……”，冷得不要命了。所以有青寒的地狱、赤白的地狱。啊，有白莲花开的寒冰一样，地狱里头很多，寒冰地狱。寒冰里头的，为什么果报、他会落到寒冰地狱里头的？他说，因为有贪心。所以我说，我们现在世间上人，啊，所以，还没有断气，就把你送到冰库里头去了，啊，都要经过这个境界，其实有些灵魂都没有离开肉体，给别人推到殡仪馆的冰库里去了，先要受一阵这个。嗯，这个时代贪心太多。所以，“是故”，因为这个道理，“十方一切如来。色目多求。同名贪水”啊。淫欲与火有关系，贪心、自私心同水有关系，啊，所以变成寒冰地狱。所以十方一切佛，成佛了，“色目多求”，眼睛譬如的这个习惯，他说，“哎哟，这一盘最好吃，给我。”嗯呵，嗯呵，呵，眼睛看一下，起多求的心，“同名贪水”。佛说，“菩萨见贪。如避瘴海。”大菩萨没有到成佛阶段，更胆子小，看到贪、贪爱的、贪爱的这个心态、行为，吓死了。好象是传染病一样，看到躲得远远的。绝对不敢贪。啊，淫欲与贪爱，两种原因产生火光地狱、寒冰地狱的道理。啊，都是果报。其实，不等下地狱，我们现实世间，自己有时候心里，已经堕在这一方面，要检查，啊。

薛虎：老师，时间到了。

南师：哦，时间到啦。你看，把我丢在寒冰地狱里头，呵呵，薛虎把我丢在寒冰地狱里。好吧，好吧，到了，到了，等明天，我出地狱吧，好吧。所以，你看这一段，我就早告诉你，看到后面越好看，文字越容易懂，越难懂，不要掉以轻心。读文，读佛经，注意！研究佛经，你觉得很好懂的文字，你好象，我看懂了，不要吹了。我常常叫人家，喔唷，你懂了，好吹喔，不是我故意挖苦你，你没有加以智慧的研究，要特别小心，越容易懂的，越注意。啊，好吧。

注：本文为太湖大学堂版

