# 《楞严讲习录》122 卷八

地狱十习因 慢习交陵3瞋习交冲4诈习交诱5

------

**【云何十因。阿难。一者。婬习交接。发于相磨。研磨不休。如是故有大猛火光。于中发动。如人以手自相磨触。暖相现前。二习相然。故有铁床铜柱诸事。是故十方一切如来。色目行婬。同名欲火。菩萨见欲。如避火坑。二者。贪习交计。发于相吸。吸揽不止。如是故有积寒坚冰。于中冻冽。如人以口吸缩风气。有冷触生。二习相陵。故有吒吒波波罗罗。青赤白莲寒冰等事。是故十方一切如来。色目多求。同名贪水。菩萨见贪。如避瘴海。三者。慢习交陵。发于相恃。驰流不息。如是故有腾逸奔波。积波为水。如人口舌自相绵味。因而水发。二习相鼓。故有血河灰河。热沙毒海。融铜灌吞诸事。是故十方一切如来。色目我慢。名饮痴水。菩萨见慢。如避巨溺。四者。嗔习交冲。发于相忤。忤结不息。心热发火。铸气为金。如是故有刀山铁橛。剑树剑轮。斧钺枪锯。如人衔冤。杀气飞动。二习相击。故有宫割斩斫。剉刺槌击诸事。是故十方一切如来。色目嗔恚。名利刀剑。菩萨见嗔。如避诛戮。五者。诈习交诱。发于相调。引起不住。如是故有绳木绞校。如水浸田。草木生长。二习相延。故有杻械枷锁。鞭杖挝（木+过）棒诸事。是故十方一切如来。色目奸伪。同名谗贼。菩萨见诈。如畏豺狼。】**

南师：啊，我们现在讲的是《楞严经》，佛所说的是大原则啊。大家修行，自己求证，三世因果,六道轮回，生命的根本，佛说的是大原则。这个里头的微细的有关唯心、唯物，就是说有关生理问题，生理是物理的关系，以及心理的问题起心动念，很细很细啊。前天、昨天所讲的是，第一，关于生命的、欲界的生命是男女两性的爱，尤其是性交的做爱，是研磨、发电，是火大的问题。所谓地水火风发电是，火大，就是发电起火的。譬如我们，夏天或者平常，雷电，有打雷雨的时候，雷电，当打雷的时候以前，一定是电跟雷是同时来，电是摩擦，冷暖气的摩擦，水火风的摩擦，就发电了，起火的作用，电就是雷，就爆炸开。研磨、人生命，譬如我们生个孩子喜欢拍拍，啊，喜欢摸摸，或者人身体的感受，也喜欢去按摩，啊，喜欢针灸，都是摩擦、有舒服的乐感，很轻度的、认错了叫做乐感。这摩擦得暖，佛都在里头，原则都讲了。

打坐到了某一个阶段，譬如气脉修定，真打通了气，然后转变了脉，然后发起自身的身体的、物理的明亮、明、光明，然后拙火，就是昆达利尼。煖发动，整个身体脱胎换骨，有快感、乐感，是摩擦来的。本身怎么摩擦呢？已经是气，那个不是呼吸的气了，生命根本气，自己的发动，所以得乐感。贪着于乐，快乐、快感，就变成欲了，不贪执，欲也化开了。所以淫怒痴即是菩提，看智慧的转化，功力的问题，啊。所以这个里头，我大概告诉你，里头内容很多，自己要参究。

因此，如果贪着了快感、乐感，譬如我们喜欢洗三温暖，现在最高的享受，地水风，水一下冷，一下冰，其实已经是在磨练那个地狱的经过，冷得“嘘……”，冷得不得了，一下热了发烧，嗯，可是这是很轻度的。严重的贪着，这是地狱的果报，所以地狱在哪里？就在人间，都有的。仔细观察，这是科学的研究了。因此讲，贪习，淫欲是欲的问题，贪，这是大欲。不止男女性的做爱了，贪欲、贪名、贪利，这个贪，贪好象自己自我占有，吸进来，象一个气是一呼一吸，吸进来，不是吐出去。心理上自己有吸进来。看到爱好的东西，啊，甚至于说，我什么都不爱好，就是爱修行，也是贪的。呵，这叫佛贪，呵，佛法的贪，没有放下，过份了，也是向内吸的，嗯。

所以地狱、天堂一念之间。凡夫一解脱得道，一念之间。智慧的看清楚，解脱。所以“十方如来。色目多求”，眼睛一看，已经起贪念了。“色目”道理很多啊，嗯。“同名贪水”。就来了，啊，“菩萨见贪。如避瘴海”。等于这个水汽一样，太可怕了。等于避开传染病。这是讲到两条，所以十个习因、习气，习，这是唯物的，习气因。“六交报”，啊，贪嗔痴慢疑等等，包括你生理、心理方面。其实看起这里，读《楞严经》读到这里，上面那么困难，读这里好象一读就懂，实际上这个地方比上面还要困难。拿现在的白话来讲，他科学逻辑的道理太多了。生命的科学。这是解说、补充前天昨天讲的。

今天开始第三者，我们记住上面是“淫、贪”两个讲过了。“三者。慢习交陵。发于相恃。驰流不息。如是故有腾逸奔波。”

某女：“奔流。”

南师：啊，不是，“腾逸奔波”，不是“奔流”，哪一本是“奔流”啊？

众人：“奔波”，这个都是“波”。

南师：啊，“积波为水”。啊哈，啊，这个字还是那个小朋友写的啊。**【如人口舌自相绵味。因而水发。二习相鼓。故有血河灰河。热沙毒海。融铜灌吞诸事。】**第三点最重要，我们修行，人有慢心，贪嗔痴慢疑。慢心是我见与生命的我，是唯识分析第七识我慢。修行不到无我的境界，都是白修的啊。呵，人生就是有我。“我”这个观念是与生俱来的。没有证道，没有了脱生死，没有修到无我相，永远有。每一个入胎，不但变人，乃至在六道众生里做任何生命，第一个就有我，我来投胎，我。我、里头，我字这个内涵，是一个名称，啊。唯识给我们分析很清楚了，唯识。“贪痴、我见、慢”，贪心，啊，我里头自然有贪心，自私、占有，以个人为主、自我为主。贪。痴、没有智慧，一片无明，自己也搞不清楚。我见，在乃至变灵魂的时候，也有我，没有我就看不到有灵魂，灵魂变成空相，证道了，无形无相。众生没有了（liao3），没有在空相，就有我，就有灵魂出现，看得到。中阴、灵魂，是程度不同，是一个东西，有我相。

再说，慢，我一定有慢。慢，就是自己了不起，自我觉得了不起。每一个人，尤其一般人，普通的人、聪明的人、有知识的，越知识越多，聪明越多，学识越高，我慢越重，这叫我慢，自己认为了不起，看别人都很差、都很笨、都不如我。我慢的习气是很可怕的。啊，所以第三种的地狱果报，我慢的果报是…所以我们画的，小的时候看那个画的，十地阎王塑的，有血河啊，有灰河啊，掉在有热气、有水，血河、灰河，热沙里头泡到，受果报。啊，还有毒海啊，有毒的水里头泡到，啊。这个，地狱里的这个境界。“融铜、灌吞”，吃不到东西，我慢。吃的都是，好象是人世间的铜啊、铁啊，化了那个热水给你灌到喉咙，很难受，真的。等于我们喜欢四川、贵州吃辣椒，又烫又辣，又酸又麻，“喔罗罗”，“好，嗯啊”，好吃得很呢，呵。我慢来的啊。等于我们吃不惯，山东人吃大蒜，我们说“臭、臭”，他吃的一把一把大葱、大蒜，好吃耶。

我慢的慢习，他说，“慢习交陵”。啊，“交”，心理状态同生理变化相关，“陵”，彼此超过了，自己盖住了，啊。“发于相恃”。对立的发是。贪是吸进来，啊，淫欲的念头是喜欢摩擦，喜欢彼此摩擦。它的发相是心理状态，慢是相恃，什么是相对？譬如说慢，我们说笑话的，你说白的，啊，譬如发表意见，大家，他偏要说个白字，你说黑的，他要说白的，你说白的，他说黑的，你讲黄的，他讲蓝的，总也超过你。

慢心，“发于相恃”。心理上这个恃，这个是竖心旁，心理的，下意识给你对立，啊。这种心理，我慢自己看不出来，习气，无始以来生命习气。“驰流不息”。它象一个长江、黄河的水，这个习气，奔流，停不了，可是自己发现不到。你现在什么心理学啊，记载科学的研究，精密科技也测不出来。测不出来，是有这个东西，嗯，可是你停不了。除非有般若智慧修持，切断众流、解脱，那做不到，一般的“弛流不息”。懂得我慢的道理，这个太可怕了，甚至于你象我们这里，年轻的孩子、婴儿，生下来就有我慢，一个婴儿就有我慢，你不能碰他那个“我”，啊，“我不行”，婴儿正要含到奶瓶、奶嘴，正在吃，你拿掉，他会大叫，你触到他的“我”啊。

“如是”，因这个道理，“故有腾逸奔波”。我慢的道理，四个字，中文形容，这是浓缩的，翻译非常…飞腾、我慢有时候人很高傲，自己心里超过一切，腾起来，啊，自己腾。有时候我们譬如说，听别人讲话，尤其开会，那一讲了半天，你心里站起来，呵，走了，笑一笑，心理上“放他妈狗屁，这些人都是乱说”，呵，自己有腾，飞腾这些。“逸”，飘逸。譬如说听课啊，有时候开大会，人家讲很多的理由，听都不听，自己心跑到外面去，想别的。“奔”，自己在乱跑，散乱的心，嗯，象波浪一样，一个接一个浪头思想。啊，看不出，自己很不容易发现的。“是故”，在心理状态，个性，这有“腾逸奔波”。

“积波为水”。你看到无形无相的心理状态，它影响生理状态。甚至你的血液里头都有“慢血”。啊，乃至我们激素、身上的荷尔蒙、口水，都有这个道理，啊。它属于地水火风，水大的一种作用，有相关，同血液有关系。比方，他做了一个比方，其实内容相关，“如人口舌。自相绵味。因而水发”。譬如我们人，坐在这儿没有事，嘴巴“唧”，“唧”，你这样动一下“唧”，“唧”，口水流出来。呃，这个口水，那么，医学、生理学，因为嘴巴舌头一动，这个液体，啊，由头脑上面的液体，就下来。啊，这叫，旧的翻译叫荷尔蒙，这里叫什么啊？激素、激素，还有个名称吧？嗯，激素，还有叫，啊？

答：内分泌。

南师：啊，内分泌。啊，就是这个来，口水。“自相绵味。因而水发”，自己会起来，而且自己我慢很欣赏这个东西。所以这个“二习”，两种习惯，这是一个心理，下意识是心理的，这是我慢来的，变成生理，同我们血液、每个细胞、内分泌都有关系。

“二习相鼓”。“鼓”是形容，互相鼓荡、碰，啊，打鼓一样“共共共”，互相去碰，啊。因此呢，我慢的人，嗯，死后，在地狱受的罪呢，就看到现象，好象自己在血河里头，啊，或者是灰河里头、热沙里头、毒海里头，“融铜灌吞”，吃的铁丸。所以《西游记》上，写那个孙悟空，那多我慢，啊，这是意识的真慢，孙悟空多我慢。你看，上天给，把阎王，阎罗王也怕他，阎王怕他，玉皇大帝也把他没有办法，自称齐天大圣，跟玉皇大帝一样。啊，然后谁都收拾不了，天兵天将，《西游记》这形容，这个东西、我慢。孙悟空是聪明绝顶，啊，你看神通广大，这个意识神通非常广大。啊，最后没有办法，只好佛出来降服他。佛这个，在手心，翻不过如来的手心，跳不过如来藏自性本体，一翻，就把他陷在五行山中。每天给他是灌铜，吃的是这样，只露个头出来，啊，跳不出来。孙悟空在五行山中。哼，这孙悟空，就是肉体里头，自己的心跳不出，孙悟空就代表意识，习气，啊，这个心的作用。头顶上气脉打不开，离不开身体。啊，顶上，山顶上有“唵、嘛、呢、呗、咪、吽”，有个佛的这个法力，把他镇住。就告诉他，啊，观音菩萨告诉他，将来有人，能够把你山顶那一点打开了，你跳出来了，打坐到那个时候，身体就好象马上要跳出来，嘿，那个就是你的师父。呵。

后来到唐僧取经到了那里，他天天喊救命，没有人理，不晓得多少劫数了。唐僧听到了，走近一看，喔唷，这里没有人，找了半天，有个山洞，有个猴子的头。“你干什么？”“哎哟，你这个和尚，你救我啊，我拜你为师啊。”他说，“我怎么救你出来啊？”“你上山顶，把有个咒子、一个条子拿掉，我就跳出来，那一张条子‘唵嘛呢呗咪吽’。”唐僧说，“真的吗？”“真的啊。”“谁把你压在这里？”他也讲不出，那个老和尚，就是释迦牟尼佛。呵，好讨厌啊。呵，唐僧上去，把山顶上“唵嘛呢呗咪吽”一拿掉，喔唷，蹦出来了，猴子。可是他还很守信用，拜师，呵，唐僧把他没有办法。所以唐僧最后，虽然这样，还是要收拾他，没有办法。这个意识的形态、心理。所以观音菩萨，给他弄个箍箍戴到，告诉唐僧，不听话，你念“唵嘛呢呗咪吽”，他头就痛了，地下打滚，“师父啊，不要念，不要念”，呵，不要念就不痛了，你只要乖了，就不痛，啊。介绍这一段，就是这个道理。地狱，所以这也是人生，地狱就在人世间，啊，我们有时候心里烦燥，发火，也是这样来，我慢。

“是故十方一切如来”呀，啊，“色目我慢。名饮痴水。”不但心没有慢，眼睛的我慢都没有，佛菩萨都是慈悲喜舍，看一切平等。你说，眼睛怎么会我慢？有啊，我们眼睛有时候瞪你一下，“你这个老几？”，并没有骂你喔，不过眼瞪一下，呃呢，“色目”很厉害啊。啊，有时候轻轻看你一下，有时候看你不起是斜视你，瞟一下，那是“色目我慢”，嗯。眼睛是灵魂之窗，你心里，眼睛表态都有。所以“色目的我慢”，眼睛这样轻视你一下，轻视别人，已经是我慢。“名饮痴水”，就是痴，贪嗔痴慢，慢跟痴连的。“菩萨见慢。如避巨溺。”修行菩萨境界的人，不到如来之地，看自己起慢心、看人家起慢心，哎呀！很害怕，就马上把自己象淹没了一样。啊，这是讲欲，啊，性的关系，贪，啊，两种，慢，第三种，啊，所以天堂地狱都是唯心造的，无主宰非自然，这是讲地狱。

第四者呢？“嗔习交冲。发于相忤。”啊，**【忤结不息。心热发火。铸气为金。如是故有刀山铁橛。剑树剑轮。斧钺枪锯。如人衔冤。杀气飞动。二习相击。故有宫割斩斫。剉刺槌击诸事。】**讲地狱境界。所以瞋心，脾气大。喜欢打人，喜欢恨人，喜欢骂人。啊，这个瞋，贪瞋痴，啊，贪瞋。你看，平常都讲贪瞋痴，慢反是放瞋之前，当然我慢最容易得瞋嘛，而且能变成瞋。瞋心，就是发怒，脾气，爱打人、爱骂人、爱整人、爱挖苦人等等。“瞋习交冲”，他这个在情绪上很冲动。“发于相忤”，他怎么发瞋？跟人家意见不同。意见不同，所以呢，江湖豪侠，睚眦必报，历史上写睚眦。那么常常，我们看到年轻人喜欢玩那个黑道的，啊，坐在面摊上吃，大家吃面，对方坐到的男女，多看他一眼，“他妈的，你看我干嘛？”嗯，就来了，就要打人了，啊。这是“发于相忤”，心理上的，看人家多讨厌，就想揍人，揍人是看不惯，“格老子，你算什么。”“发于相忤”。“忤结不息”，他这种心理啊，看一切都恨透。尤其再学了一点拳头，随时想整人，出门在练习，两个拳头先捏好，啊。这个“忤结”，心理上这种习气打结了。“不息”，啊。“心热发火”，脾气特别大，这是内心也都是发炎，啊，有火。

那么，这种心理配合上生理，动风了。风就是气。“铸气为金”，很刚强的气质变了，人的气质变得很刚强。啊，并且是，啊，拳头…“格老子，妈的”，什么都出来了，啊，“铸气为金”。因此，这个嗔习的果报发生在地狱里头，有个现象，是刀山啊、铁梱这些武器，都是整那个灵魂的是，下地狱、下刀山、下铁梱、下剑树，啊，剑树都有，剑轮、斧头、钺，枪来，乃至拿锯来锯你，都是前生杀人多了，瞋,害人多了，啊。“如人衔冤”，对方被你害了，受了你的气的，也是瞋心，可是打不过你，胜不过你，有冤气含在心中，啊，所以到地狱的时候，自己受的果报，再喊冤没有人、也没有人救你，啊。“杀气飞动”，啊，瞋心就是杀气大，“杀气飞动”。所以江湖上土匪啊，这些坏人，都是这个瞋心特别大。当然是淫、贪、慢都来了。所以心理跟生理互相的转变，形成了地狱的果报。

“二习相击”。这种习气，自心所变出来的，啊，瞋心所变，互相打击。“故有宫割”，“宫”就是把男女生殖器，古代的刑罚，把你割掉，地狱里头有这种刑。“斩”，砍头，或者拦腰砍掉，啊，或者是把你一个网子网起一身肉，一块一块慢慢割掉，地狱都有这种刑，古代这个重罚的、刑罚的果报，或者把铁锤给你锤成稀烂，啊，或者拿来打，地狱里各种现象都有。其实这种现象也有啊，我们到医院也看到，不过轻度的啊。“是故十方一切如来。色目瞋恚。”所以菩萨，学佛先学慈眼看人，慈悲的眼色看人。啊，不用瞋心，不象怒目瞪人。呃，“如来。色目嗔恚。名利刀剑。”这是很可怕的。啊，真到如来只有佛眼、佛眼只有永远慈悲的眼睛，有法眼，啊。

呃，“菩萨见嗔。如避诛戮。”修菩萨的人，看到自己发瞋心，或者看到别人发了瞋心，逃避的，好象人杀我一样，赶紧躲开，绝不来，不犯，啊。这个是关于这个瞋心，瞋心同杀盗淫、杀戒离不开的，所以菩萨第一条戒是戒杀，戒瞋恨。

第五个才、十个啊，十种、十种习气，同六种这个贪瞋痴慢疑等啊，呃，加上六根六尘、十八界这些都在内，内容很多，交叉的啊。那现在呢，他为了表达、说清楚，一条一条列出来，实际上，心里自己这些习气，随时随地都会交叉，修行人很难把自己观察清楚，观察清楚是真修行人。

第五者，“诈习交诱。发于相调。”啊，**【引起不住。如是故有绳木绞校。如水浸田。草木生长。二习相延。故有杻械枷锁。鞭杖檛（木+过）棒诸事。】**这些大家，大概文字都懂了啊。这个地狱这种行刑怎么造的呢？他是，大家听了这个，他讲地狱都是真的喔，可是无主宰非自然，自己的业报造出来的。啊哈，啊，并没有一个真的阎王来管你，也没有一个上帝在管你，有没有这个东西？有，唯心的造的，无主宰非自然啊。

呃，这个，第五是什么呢？“诈习交诱”，喜欢说空话，骗人家的。欺诈，啊。譬如社会上诈骗嘛，现在有法律，骗人家的钱，马上犯诈欺罪，诈就是欺人、骗人。“诈习”，他说，一切众生喜欢骗人，是人性的当然，人性里都有，连我们都有。啊，当然我们是凡夫，不是佛，哪里不骗人啊？我们到处骗人。啊，还把大家骗来，在这里讲什么打坐啊、修行啊，讲《楞严经》啊，啊，骗吃骗喝，好啊，呵。“诈习交诱”，这个诱骗是惯性的，啊，欺诈。“发于相调”，开始觉得马马虎虎，或者你，逗你玩玩，啊，欺，欺你一下，逗你玩玩的，逗你玩玩可不是逗你玩，逗你玩做假是，其实吓唬你一下，说个谎话，被你吓死人，慢慢变成大习惯，诈是罪恶了。

“引起不住”，习惯了，诈欺人，你看一个孩子，你就看到这样了，有时候孩子骗孩子，我们大人看了，哈哈一笑，“哈哈哈，这个孩子给他骗了。”譬如在教育方面，大人就不能这样做的。这样一做，他慢慢骗人搞惯了，一看到这小动作，“引起就不住”，越来越厉害了。啊，诈欺这是。“如是故有绳木绞校”，呃，变成罪过的果报，就受这些刑罚了，地狱里头捆起来打了，木头把你绞啦。啊，乃至绞了，那个绞是拿绳子来绞，啊。这个“校”是拿木头来、轧拢来绞，啊，木片，啊。啊，“如水浸田”，等于水，上面这个田里头，“草木生长”。诈欺的习惯，有时候说，我们现在人讲，很文雅的幽默他一下，呃，好象没有事，还风流潇洒，哈，文学的境界。其实呢，修行人连这个幽默都不敢，呵，这是诈欺。啊，同草木一样，这个习惯长成啊，你看到一个小虫都…形成了就不得了。

“二习相延”，心理与生理的习惯变出来，所以灵魂下了地狱，就有下面这许多武器，好象是披枷戴锁，给凶的鬼击，管你的打你，其实我们现在，现实的有些人判刑、坐牢的，大的牢、刑事犯，你到真的牢里面，你们没有坐过，你进牢去看看，天天如此，现实。呃，可是人间的牢里头还好过，地狱的牢可比人间牢加百倍啊，是有这种东西。你要坐牢进去，还不止牢头骂你、打你耶，你新的犯人进来，旧的犯人都那么干你的啊。那是必然的啊，习惯性啊，啊，所以犯罪了，这些东西都有。嗯。这个原因呢？因为人好骗人，心理有诈欺的行为，诈欺有时候在言语上轻微带过一下，自己不知不觉地做了，再来骗你。

“是故十方一切如来。色目奸伪。同名谗贼。”一切佛菩萨，连颜色态度上都没有，这是成佛的人。啊，“色目奸伪”，这个诈是同下面的分析心理行为就多了，现在心理学还没有讲到那么高深。“奸”，你看中国字三女为奸，三个女人在一起商量，她鬼主意特别比男人高明，多得多了，呵，三女为奸啊。“伪”，做假。伪造文书啊，伪啊骗你的啊，喜欢挑拔，喜欢去做。你看，随便我们，当然了，尤其对小孩子教育，几个孩子是，“你看，那个同学在讲你，你还不知道？”嗯，一下，这一句就是挑拔，诈欺，谗、谗贼。啊，中间挑拔的话，“色目奸”，“伪”，做假，啊。“同名谗贼”，都是最坏的，这都是戒律。啊，修行修行，这些道理懂了，自己对自己的警觉、行为，啊。所以，“菩萨见诈。如畏豺狼”啊，没有讲到佛了，佛绝对不会。呵，哈，这个“一切如来是色目”，连眼睛态度上、眼神上都不会出现这些问题。菩萨修行，看到欺诈的心理，怕的要、怕豺狼一样可怕，自己对自己的可怕，这些都是自我反省方面。

薛虎：老师，时间到了。

南师：啊？那么快啊？你没有欺诈？

薛虎：没有。（众笑）

南师：真的啊？好象刚开始。

天风师：“如畏豺狼。”

南师：啊，哈哈，对啊，对啊。

天风师：“菩萨见诈，如畏豺狼。”

南师：不过他假是当他反是好心，怕我累，可是，也犯，不会了。他不好意思。到了啊？

薛虎：啊，刚到时间。

南师：每天都有这么一点，嗯，自己都要反省喔，很厉害，所以《楞严经》这一段开始，以后，翻过来更厉害了。翻过来厉害讲什么？看出一个人，我都不敢讲，所以这一段，你看我的《楞严大义今释》，不翻译的，翻译了，你们，怕你们学坏了。翻过来，就看出来，这个人是刚刚饿鬼里头投生的，呵，或者是快要跟…都看得到，他把性质上都讲了，大致讲了。所以我不…我翻到这里，这不能翻。呵，翻了，一般学会了，更坏了。很重要，这段很难研究啊，所以修行修行，难在这里了。这个叫修行啊，不是一念空就了啊，啊，处处皆有啊，所以“诸恶莫作，众善奉行”，很难。

李慈雄：老师，这些都是，那个在第七识里面啊。

南师：啊？

李慈雄：这个贪嗔痴慢疑、诈、诳啊，这些在第七识、在第七识里面。

南师：耶，你没错啊，八识都有关联的，统统全体有，八识都有关联，不止第七识，第七识是发动那个地方。

李慈雄：哦，这。

南师：嗯，第七，作用是第六识，啊。

李慈雄：是，是，等于隐藏在第七识里面。

南师：对，隐藏在后面，习、习气是阿赖耶识种子带来，有些是前生带来，个性如此。

李慈雄：是，是。

南师：所以，了修行是脱离，不但修这一生行为，还要把前生的习气改过来。刚才那个老板不是讲，外国人发明机器，走催眠那个路道。嗯，呃，接近这个，嗯，啊，那个老板不是花了很多钱，你讲这个机器。呵，嗯。不是完全第七识。

李慈雄：是，包括阿赖耶识都在里面，也是这样。

南师：都在内的，呃，心理，种子生现行，而且不止一生，包括前生的个性。有些孩子是来的是，前生带来的个性，就是这样。

李慈雄：是。

南师：诈欺的个性，孩子天生来的，你教儿童教育就看出来，因为他是带来的，嗯。不过呢，由儿童教育看出来，这一生，他是带来种子，在儿童阶段呢，如果碰到好的老师教育呢，会容易改过来。长大了很难改了。长大了，后天的习气又加上来，改不了了。

李慈雄：老师，这样修行难就难在要净化这个，万、千万生累积的东西，而不是只一念清净而已。

南师：对了。

李慈雄：是吧。

南师：一念清净是讲见性。

李慈雄：见性，是这样啊，这所谓见惑、思惑，这思惑难。

南师：思惑要修。

李慈雄：要修，是。

南师：见惑是，见道，一念空性容易见道，就可以到。但是思惑呢，非修不能到，一点一点磨炼。

李慈雄：是，在行为上去磨，是。

南师：啊，太难，所以真正佛法不在出家，呵，不在出世，要在世间去磨炼，好难。好啊，修行太难了，所以不要干这个事，呵。

某人：他这里边有一个词叫“二习”，一二的“二”，习气的习，这个“习”是、是种子的习气和现行的习气。

李慈雄：哦，是这个意思。

南师：对。

李慈雄：哦，“二习”是这个意思。

某人：“二习相击。”

李慈雄：哦，这我刚刚在想问这个问题，这个“二习相延”，种子习气跟现行。

南师：还有生理跟心理。

李慈雄：是。

南师：嗯，现行的生理，嗯。好难啊，所以这个《楞严经》讲到这一段，不好过，嗯，再好翻译也不好翻。不过学会了，懂了这个，喜欢分析别人，不会分析自己的，嗯，喜欢观察别人去了。

注：本文为太湖大学堂版

