# 《楞严讲习录》123 卷八

地狱十习因 诳习交欺6 怨习交嫌7见习交明8 枉习交加9 讼习交喧10

------

**【六者。诳习交欺。发于相罔。诬罔不止。飞心造奸。如是故有尘土屎尿。秽污不净。如尘随风。各无所见。二习相加。故有没溺腾掷。飞坠漂沦诸事。是故十方一切如来。色目欺诳。同名劫杀。菩萨见诳。如践蛇虺。七者。怨习交嫌。发于衔恨。如是故有飞石投砺。匣贮车槛。瓮盛囊扑。如阴毒人。怀抱畜恶。二习相吞。故有投掷擒捉。击射抛撮诸事。是故十方一切如来。色目怨家。名违害鬼。菩萨见怨。如饮鸩酒。八者。见习交明。如萨迦耶。见戒禁取。邪悟诸业。发于违拒。出生相反。如是故有王使主吏。证执文籍。如行路人。来往相见。二习相交。故有勘问权诈考讯。推鞫察访。披究照明。善恶童子。手执文簿辞辩诸事。是故十方一切如来。色目恶见。同名见坑。菩萨见诸虚妄遍执。如临毒壑。九者。枉习交加。发于诬谤。如是故有合山合石。碾硙耕磨。如谗贼人。逼枉良善。二习相排。故有押捺捶按。蹙漉衡度诸事。是故十方一切如来。色目怨谤。同名谗虎。菩萨见枉。如遭霹雳。十者。讼习交喧。发于藏覆。如是故有鉴见照烛。如于日中。不能藏影。二习相陈。故有恶友业镜火珠。披露宿业。对验诸事。是故十方一切如来。色目覆藏。同名阴贼。菩萨观覆。如戴高山。履于巨海。】**

南师：现在是讲天堂地狱的生命转变，啊。由心理行为变天堂、演变的果报，六道轮回，轮回十二类生，生命的转变是怎么来的？都是同心理行为、做人的行为来，无主宰非自然，自动的啊，自心变的。昨天讲到，诈欺，众生的习惯，我们这个习气里都有，喜欢诈骗人，这是第五。这个总体就是十因、六交报，啊。

这个第六呢？“诳习”，诳，诳同诈，好象看起一样，诈是完全欺诈，诳有些开玩笑一样，自己喜欢说谎话，虚诳。有许多人有幻想毛病的，会夸大诳，一点小事，回来就讲的，“哇……，好大，好大。”啊，诳言，所以言字旁边有个狂，没有限度，自己任性乱发挥。当然有意识欺人的，所以叫“诳习交欺。发于相罔”。这个虚诳，我们说谎言，有时候都是，人有夸大诳，以少报多，啊，呵，这个以大讲小，各种各样啊。这个习惯，其实我们反省起，自己都有。“发于相罔”，相就是行为了，心理的作用。“诬罔不止。飞心造奸。”人性里头自己，任何众生自心里头有这个习惯的，所以修行，是很难，自己要检查出来。

“诳习交欺。发於相罔”啊，这个“诬罔不止。飞心造奸”，因为说谎习惯啊，象我们成人，或者小孩子，天生有这个习惯，孩子们就有。尤其象，你看婴儿，我们这些孩子们，他有天生有这种个性，啊。“诬”，没有会给你，诬告你，呵，造出来有，他自己心里头判断你有，他就会讲出这个话。“诬罔”，没有，没有的东西讲成有，习惯性的养成，啊。种子里带来就有，加上变成这一生做人，慢慢受社会的影响，越来越厉害了。这“飞心造奸”，“飞心”，就是思想里头，《楞严经》上面怎么叫“飞心”啊？“纯想即飞”，对不对？“纯情即坠”，他这个思想自然形成习惯。

“如是故有尘土屎尿。秽污不净。如尘随风，各无所见。”所以这个诳习的习惯，得的果报下地狱，地狱一个现象，就落在尘土地狱里，灰尘多，我们讲环境不好，啊哈，空气里灰尘多，沙尘暴等等，啊。甚至啊，自己觉得旁边，所以中阴灵魂的境界，在地狱，是泡在屎尿里头，污秽不净，永远不得干净，有臭烂的东西在旁边，生得很痛苦。这样的环境，这样的习惯是环境造成，我们现在讲是环境造成，环境是心理造成，你的果报生在这个环境。譬如我们在这里讲还轻松，假使我们乡下，有时候我看，非洲啊、最落后地区的电影，一边看一边在想，假使我是他，这个日子怎么过啊？那就是活的地狱。譬如我常常看那些动物的影片，看电影，很好看。啊，然后一个吃一个。我一边看一边想，假使我，它就是我，我现在变成它，这个味道怎么受啊？给人家一张嘴就吞下去，耶，到那个动物的肚肠，蛮烫的啊，想想很难受的，啊。

“如尘随风。各无所见”，诳，结果呢？没得影子了，呃，我们台语，台湾话也叫“莫影”，没得影子了。啊，等于“尘随”跟到风里去了，影都没有。可是说谎呢，很容易，自己说话也没得影子的，嗯。“各无所见”，实际上，在地狱里头受这个恶鬼的果报，看有间地狱，有时候给你一点没有，看不见的，给你轻松，一秒钟、半秒钟，等一下又来了。啊，无间地狱是永远泡在里头，那是讲这个果报。所以讲“二习相加。故有没溺腾掷。飞坠漂沦诸事。”所以耶，说谎话的果报，在地狱受的，都是受大便啊、小便啊淋，那个很脏的在你身上。因为我们诬告人家，没有的硬说他有，嗯，造这些谎话，也等于给人家大便与尿，泼在人家身上一样，所遭遇的果报就是这样，啊。所以哟，给尿啊、大便泡，“腾掷”，自己要跳出来，跳不出来，“飞坠漂沦”，你想跳出来，越把你泡得越深。这个果报呢，这是凭自己的行为得来的地狱境界。

啊，“是故十方一切如来。色目欺诳。同名劫杀。菩萨见诳。如践蛇虺。”这个以佛的眼睛看啊，佛的眼睛看，佛的慈悲法眼来看一切，欺诳的众生，一听他这，有些人个性这样、讲话这样，看了很难过的，很慈悲、很怜悯他，要超度，要救助他。这个欺诳的果报是自己得来的劫数，遭遇杀害，自己害自己。所以菩萨境界，学佛修菩萨道，这是、看到自己说诳，别人说诳，如踩到毒蛇一样、两头蛇一样，很可怕的，啊。这是六个了，这都是戒律喔！所以修行是戒这个习气喔！不是打坐一念空了，况且一念空做不到，空了，你起来不起来？永远空吗？要起行啊，一起来做人，一接触到外面，做人做事，诸佛菩萨也要做人做事啊，这是行为，都是戒律。

**【七者。怨习交嫌。发于衔恨。如是故有飞石投砺。匣贮车槛。瓮盛囊扑。如阴毒人。怀抱畜恶。】**啊，这个，另外一个第七个是什么啊？怨习，我们心里随时有埋怨，一点小事，对人家是埋怨，就不舒服，“他怎么不帮一下？”呵，啊，总是有一点不舒服，严重的不舒服就是埋怨。譬如家庭里头，孩子对父母随时有怨言，呵，所以家庭长大，孩子、兄弟、朋友、夫妇之间，随时有埋怨的心理。埋怨属于嗔恨、愚痴的变、变出来的。这个心理啊，《楞严经》尽管一条一条那么列，其实都是交叉的，这个心理是很复杂，心理行为也是交叉的，一片的，不过他一条一条抽出来讲。所以怨恨的心理，“交嫌”，习惯性的，也是前生带来，有时候是后天加进去，啊。“交嫌”，这个“嫌”是讨厌的一种，“怨习交嫌”，啊。

“发于衔恨”，这个怨衔、埋怨的心理，表面不讲啊，嘴里也不讲，心里头怨的心理叫怨毒，怨是有毒的。埋怨心理久了，这个人，呵，自己体能会变化的，会生疮啊，好象什么什么啊，发毒气的。“发于衔恨”，“衔恨”，所以古文常常用这个恨，有个“衔”，放在喉咙以下的，嘴里衔到的，不讲出来，这叫埋怨。因此，埋怨的心理果报，在地狱里头，有这种地狱，这个，我都不多讲，你们找古代的画。你尤其到，很多庙子也塑的有地狱。现在少了，现在到，譬如这次三峡迁徙，丰都，四川有个县，啊，专门（以前）有地狱的庙、庙子，十八层地狱是每殿皆有像，都塑的有，塑得非常好。

所以说，灵魂堕在这个地狱里头，怨恨。“飞石投砺”，随时有石头打你，啊，甚至给你，你看地狱的画，一个磨面粉那个磨子一样，给你放在磨掉，埋怨的心理是慢慢磨人，啊。“柙贮车槛”，地狱里头有，把你放在一个柙里头，柙得紧紧的，受不了，很难受，这是表示你心理的狭隘，狭心症一样，心里憋得很难过的。“车槛”，或者把你放在犯人的车子里头，啊，推到，一步都不能动，大小便很难出来。“瓮盛囊扑”，“瓮盛”，有时候把你，地狱里头一个缸，人给你放进去，只露一个头骨出来，啊，里头闷死了，很难过的，盛起来，装起来。“囊扑”，那个装你袋里头，一个鬼，拿这个袋随时摔到地下打你。啊，这个看地狱的画像，很多很多啊。一点一点讲清楚啊，很难表演、表现，最好有个电影片一样看到，啊。

他说，埋怨是属于“阴毒”，啊，“怀抱畜恶”，“如阴毒人”，“阴毒人”就是说这个人，有些人个性很阴的，偷偷地整你，心中恨你，背后整你，啊，埋怨在什么？背后整你。尤其在商业，现在社会做生意的，常常背后，同行生意三分怨气，同业会整你的，啊，你卖便宜了，生意也比我好，就埋怨你，就整你，啊。所以匿怨使用暗箭，就是阴毒，啊，“阴毒人”，啊，这个啊，“如阴毒人。怀抱畜恶”，心里头都偷偷打主意整人，这是埋怨的心理，啊，这个行为。

这个“二习相吞”，彼此互相你害我、我害你，啊。“故有投掷擒捉。击射抛撮诸事。”啊，所以地狱的里头画的，拿东西丢你啊，拿石头砸你啊，啊，一下恶鬼来抓你，把你打一顿啊，啊，地狱的境界。实际上不要地狱，我们有时候做梦，就会梦起这些境界，是给人家，逼啊，抓得很紧啊，啊。

“是故十方一切如来。色目怨家。名违害鬼。菩萨见怨。如饮鸩酒。”啊，所以在佛的境界看这些众生，这种行为、心理的行为。以佛的眼睛看来，啊，这个“色目怨家”，看到这些心有怨气的习惯的人，啊，叫做“违害鬼”，随时会捣乱的，啊。这个，所以这种鬼的名称，这个人造的啊，什么小气鬼啊、违害鬼啊，哈哈，都是人造啊，这是唯心造的。所以修菩萨道，关于心理喜欢怀恨埋怨，是偷偷阴毒打主意经常地报复人的，菩萨看来是毒酒，绝不犯这种行为，这是第七个，啊。

第八个呢？**【见习交明。如萨迦耶。见戒禁取。邪悟诸业。发于违拒。出生相反。如是故有王使主吏。证执文籍。如行路人。来往相见。】**那么讲地狱的情形啊，地狱也同社会一样有，有主管的、有阎王啊、有牛头马面啊、有办事的公务员啊，阎王前面，嗯。这个是什么东西？“见习”，思想、见解，果报唯心造。每人的见解，啊，主见很强，每个人尤其是学问、知识越多人，主观越强，学问越好的人，个性越强，自己有主见，看人家不起，这是“见习”。所以啊，讲修行，普通教理讲见、思惑，有五个见、观点，就是观念、观点叫做见，啊。譬如邪见，走偏路的；身见，啊；边见、见取见、戒禁取见。这是归纳性的，尤其学小乘证道，这五见挡住了，始终不能明心见性。啊，走小乘的，很严重。小乘讲见惑呢，思想，怎么样转变过来？只有思想自身转，所以见惑是见道就变了，修道，反省自己变了。可是他的习气呢？这个五见的习气是很难改变的，啊，自己要慢慢反省，啊，一点一点把根本的、无始以来习气转变了，这个讲“见习”就更难懂。啊，每个人，哪怕一个白痴的，一个一个，医院里乃至一个植物人，他有他的主见，呃，你要给他打针，他是、不会讲话，手摇一摇，有他的主见，你给他吃药，呵，主见、主观成见很难。

“见习交明”，心里很明白，特别聪明。“如萨迦耶”，“萨迦耶”是身见，身体见解。譬如我们一边要学佛，学佛，佛教你空嘛，四大皆空，这个身体也空，偏偏拼命练身体，啊，吃药练身体，只要对身体有益，喔，各种方法，都可以去学的，啊。“萨迦耶见”，身见，五见里头，身见还最难。所以禅宗里头百丈的师父黄檗禅师讲，“哎呀！身见最难除啊！”身体的这个习惯，不能忘身，所以老子也讲忘身最难，庄子也讲忘身最难。所以打坐，庄子叫“坐忘”，忘什么？连身体都没有了，那可以静坐了。啊，不然庄子说，你打起坐来，有个身体里头在搞思想，叫做“坐驰”，你还是在里头，坐到里头开运动会。“萨迦耶见”，就是身见。

“戒禁取见”，“戒禁”两个字，还有一个“取”字，就是各种宗教、各种信仰，在台湾当年还有鸭蛋教啊，啊，不吃鸭蛋，光吃鸡蛋啊，呵，啊，一条一条戒律。现在光吃素啊，不吃荤啊，等等等等，啊。它这个每个宗教、每个信仰，各有戒律。不但是宗教，譬如党啊、国民党啊、共产党，各有各的信条，违反了信条就不行。戒禁取见，抓得很牢很牢，啊。邪见，邪见是偏差了，啊。这个这个，还有“邪悟”，他这里叫“邪悟”，有些人学佛学道没有开悟，自己有点心得，认为开悟了，不听人家的，也不喜欢再去求法、再去深造，嗯。这一切都是身见、邪见。边见这里没有提到，都在内啊，啊，戒禁取见，见取见，还有，主观的成见越来越牢。

所以“见习交明”，啊，就变成业力了。所以佛经上讲，有些人书读得很好，譬如一辈子研究哲学、研究宗教、研究佛学，佛经的理讲得透透的，可是没有悟道，他生来世永远出来是、贫穷落泊，智慧很高，讲道理很多，啊，是个穷学者，呵，永远不能成道，就是这个果报，啊。“发于违拒。出生相反”，他说，这种业力，唯心的作用，见解的问题，思想问题。“发于违拒”，他永远跟你俩反对，正反是合不拢的，不能综合。“出生相反”，意见随时跟人两样，啊，所以你不看社会上有些人做学问啊、写文章啊、发表意见啊，喔，有时候变成冤家，要杀人，啊，偏见很厉害的，啊。

“如是”，因此这种果报，所以有地狱的情形，“王使”，有阎王，有牛头马面，“使”就是阎王旁边的秘书，啊，或者侍卫、牛头马面。“主吏”，阎王旁边有鬼王管的，耶，鬼王又管小鬼，啊，小鬼又管、管这些灵魂，该下地狱的人，啊。照佛经上，阎王的组织，地下的组织，同社会的政权一样，它有阶级的，啊，还有大小的，大概也有委任状，也许现在也民选的，也不一定啊，呵。现在大家民选了嘛，啊，唯心民选，天堂地狱也许民选，也许也有电脑，啊哈。呃，这是讲，过去讲地狱的情形啊。

嗯，“王使主吏。证执文籍”，他说呢，你看到，我们中国人常讲，死了以后阎王审问，旁边还有法官，啊，这个这个叫无常，一个白一个黑的，啊，黑白无常，拿文簿来、拿公文来对一下，你一生造了多少业，什么都有记录的。嗨，有没有这种事呢？在地狱境界都有，同人世间一样。

你看，我们大家都是看这个、这个《西游记》。你说《西游记》，大家都讲孙悟空，对了，讲到这，我要问问，大家看过《西游记》，开始讲什么？第一回，呵，大家都看过，一考统统答不出来。开始就讲玄奘法师的母亲、父亲怎么给人杀了，啊，母亲受冤枉，后来就讲到，啊，这个这个这个，唐太宗，啊，也下过、唐太宗李世民活到就到地狱去过。啊，地狱去过，跟阎王见过面，确信有这个东西，啊。因此，这里头讲到西方，修行取经，同这些都有关系。所以大家看《西游记》，一看，就是孙悟空、猪八戒，它的原因，这部书的原因写什么？这是生死这个。他说，所以到了地狱一看，它的组织同人间一样啊，也有它的行政组织管理这个罪犯，人的下地狱就是罪犯。

“来往相见”，啊，他说，也看、看到我们下了地狱叫阴间，还看到认识的人过来，在古书上这里，笔记上记录的很多，啊。现在大概用催眠术啊，用昨天那位老板所讲的，花了很多的钱，用一个机器测验来生、这一生很多事，也许会看见，啊，“来往相见”。

这个“二习相交”啊，“二习相交。故有勘问权诈考讯。推鞫察访。披究照明。善恶童子。手执文簿辞辩诸事。”所以地狱里头同人间问案一样的，啊。所以呢，它是地狱现象，也有阎王问案，“权诈”，结果做鬼也会变的，说我们也做过，那结果要，阎王还要调那个，放影片给你对证的，啊，呵，调出来啊。“考讯。推鞫”，你不服气还要打，啊，打了一顿，呃，真的受罪，“推鞫”就是法官的推问、审问你。啊，甚至说，也有地狱问案还传证人的，同人世间一样，呵。说，是“察访”，啊，“披”、“披究”啊，“披究”吧？这个字，我看不清那么清爽。

答：是，这个字是“披究”，对。

南师：啊，“披究”，啊，打开，这个、这个解剖，啊，分析，来究问你。“照明。善恶”，甚至你，阎王，有些人隐晦不肯，隐秘了，宁可把肉啊骨废掉了，痛苦，等一下合拢来，你招不招？还是不招，呵，那就用仪器了，啊，来照明你说谎的仪器，不说谎，你，地狱这里测谎器啊，比人世间发明早几千年了，哈，人世间，现在才有测谎器。地狱的测谎器啊，我们小的时候看到画的地狱就有，所以讲，一照，一个镜子一照，你就逃不了，嗯。

呃，“照明。善恶童子。手执文簿”，啊，白无常、黑无常，阎王前面有两个官吏，啊，叫“善恶童子”，手里拿你的记录，啊，一生的记录，一切的行为记录，给你对、对问啊，“辞辩”。但是，这些虽然地狱有给你记载，据我们当年读书的时候，是不敢“暗室亏心”啊，晚上灯关了，心里头不敢乱想，想了以后，阎王那里就有记载，啊，就很严重，啊。可是有些人到场、临场上法庭一样，还要辩论，我没有啊，中间只好请出这个，大概也有那、这个阎王那里早有什么量子力学、纳米科技，那些科技就下来给你照出来啊，啊。“是故十方一切如来。色目恶见。同名见坑”啊。所以一切佛眼睛看到是啊，“色目”，“恶见”，啊，怕，啊，这些有偏差见解的人，哎呀！一有这种习气，在佛的眼睛看来，非常难过、慈悲、可怜啊，怎么有这样？“同名见坑”，思想的偏差，差一点，这果报很厉害的，啊。

所以“菩萨见诸虚妄遍执。如临毒壑”，修大乘菩萨道的人，关于这个偏执见解的人，个性很强、主观太强坚执的人，啊。“如临毒壑”，在菩萨境界来看，这就是已经掉到毒坑里头去了，是无法救药，毒坑里头，无法救药了，这是第七个。（某同学答：第八。）第八。

第九，啊，“枉习交加。发于诬谤。如是故有合山合石。碾硙耕磨。如谗贼人。逼枉良善。”还有一个呢？第九个呢？我们看到不经心啊，平常自己不大注意，不经心，好象自己绝没有，仔细一看，自己行为都有。“枉习”，给你冤枉，啊，有时候给别人整冤枉，啊，跟上面说谎、诈欺、互嫌不同。冤枉、有时候这个冤枉是，往往譬如我，假使给薛虎加冤枉，是我的主观判断，认为他是这样，死死地争，那个就是冤枉，啊，有时候搞错了。“枉习”，常常人会自己判断别人，没有办法求证，绝定是这样，有些人讲，“这个是肯定的啦，他一定会这样干”，有时候我们也会这样，会不会？一定会。

这个“枉习交加。发于诬谤”，实际上，是你主观的构想。啊，同这个见解一样的，连到的，啊。你冤枉他，啊，这个，诬告他。诽谤，有时候故意起来诽谤，对这个人不满意，故意这样谤，冤枉事情。“如是”，所以得果报呢，就看到灵魂到那里，所以这个习气大的人，造业多了，两个山合，轧住，轧死。“合石”，或者两个大石头，把他夹拢来，碾碎了，碾碎了，死啰，鬼魂，等一下几分钟，又回转来，又来轧，又或者，噢，随时受这个果报，碎了，“合山合石”。或者，给磨粉的，粉，把你灵魂，自己灵魂做梦一样有个身体，进去把你碾碎了，啊，给你，或者给你，用牛耕地一样，磨子把你碾碎了。呃，“如谗贼”，这个，他说这种果报啊，我们常常会给人家冤枉，有时候人，好人也会，有时漫不经意啊，肯定主观，就冤枉人家。譬如说有个东西掉了，偏偏好象是，哎，天成坐在我旁边，一定是天成喜欢拿走了，不过呢，也不问他，啊，就给他加在身上了。自己主观也会这样认为的，啊。他是对，就把挑拔人、坏人一样，“逼枉良善”，把好人误会、搞错，这个果报。

说“二习相排。故有押捺捶按。蹙漉衡度诸事。”啊，拿秤来称，啊，拿尺来量，啊，“衡度”。所以这个地狱的境界，画像啊。所以呢，也有鬼魂把你押过去、带过去，啊，“捺”，把你按在地下，捺下去，啊，乃至拿这个、一个榔锤捶你，啊，把你按倒来打，啊，拿，拿水来淋你，这样等等地狱的景象，画的都有啊。“衡度”，有时候把你拿秤吊起来称，你罪恶有多重，有时候给你拿尺来量，多少度数，这是以前画的。这个地狱境界，十八层的境界地狱啊，印度文化来的，唐朝，南北朝、唐朝以后才有，啊。中国呢，说这个魏晋以前，秦汉以前，还没有那么详细，啊。可是这个以后，到中国深入民间，这个地狱。而我们这些地狱的境界，我讲的很简单，它每一个字都有画面的啊。在中国是牢不可破，至少到现在也没有破，破除迷信，还没有打破。这一套，比西方的宗教讲地狱，随便讲的很空洞，地狱是个什么样子，搞不清楚。这印度文化十八层地狱同人世间的描写，啊，同这个警察局、衙门、牢里头，比我们现实还真，讲的，这个果报。

“是故十方一切如来。色目怨谤。同名谗虎。”所以一切佛眼睛来看，人犯这种行为，啊，这个，随便，这个这个，冤枉人家，啊，使人家这个心里有遗憾的，“同名谗虎”。挑拔这个这个发于语言，口，嘴巴同意的发、发展，啊，口同这个意念，最重要。“菩萨见枉”，菩萨看到人给人家冤枉的，啊，“如遭霹雳”，看人家故意，这个人家是给人家冤枉是，修菩萨道看到，“喔唷”，非常难过，这个就是好象雷打我一样，这个行为是不对的，啊。这是九，十因啊。

第十，“讼习交喧。发于藏覆。”啊，先讲两句，我这里，因为这一章经，先把两句解决了啊。第十，喜欢跟人吵架，“讼”，就是打官司，喜欢跟人家争论，啊。彼此吵人家，辩论，有时候一个小问题，我们朋友之间，大家有时候辩论，讲一点意见，争吵到一夜睡不着，常有的啊，嘿，这个很多。你以为朋友的意见争吵，就是打官司，啊，喜欢争讼，啊，争斗，就是共产党说的阶级斗争啊，这些斗争了。“讼习交喧”，吵得不得了，彼此争，啊，打官司。“发于藏覆”，彼此挖你那个心里头内藏深处的、看不见的、盖到的，彼此在挖，挖你的疮疤，嗯，那个“讼”是。

“如是”，啊，“故有鉴见照烛。如于日中。不能藏影。”啊，因此地狱里头有这个照相的啊、有透视的，把你这个行为，多生累劫的都会照的，拿出来，他那有底片的，地狱里头，我们在人生做的一切事项，以前俱信佛的、俱地狱的果报，我们所做，一切都有，地狱里头已经影子录下了，啊。我们活到，朋友之间、夫妻都看不出来，地狱里头看得很清楚。如果讲这个呢，我们孔子、孟子《大学》就有，啊，“是故君子慎其独也”，《大学》里，暗室不要亏心，你以为看不见，“十手所指，十目所视”，那讲的一样。不过没有佛经讲的这个，嚯，有十八层地狱。你可以懂了这个，看那个内容，我们小的时候看这个书啊，你们很少看这，我们都有木刻的图案，家里书房堆的好几本耶，这一家送来，那一家送来，喔唷，地狱看了，越看越可怕，呵呵，啊。啊，他说，所以地狱里有，你起心动念，他已经录影给你录到，“鉴见”。“照烛”，啊，有亮光给你看到。“如于日中。不能藏影”，所以到地狱里头，你推不掉自己任何犯罪的、一切的罪恶，起心动念的过错，它里头都是刻版的录像，啊。

“二习相陈。故有恶友业镜火珠。披露宿业。”啊，因为我们这个，刚才讲什么？给人家，啊？我都讲了忘记了，一边讲，呵，一边不用脑筋，啊。我们的心理，随时会有这种情形，啊，起心动念，随便，这个诬蔑人家，啊，随便怨恨人家，随便一切的行为，它是在地狱里头都不能藏形的，啊。因此呢，人有这个心理、思想，啊，这个无始以来的习气，加上这一生的行为，身心、生理跟心理交加的，啊。因此，我们做人，到社会上，常常一个好人碰到一个坏朋友，会骗你，会整你，结果会杀你，啊，常常，都是前生的果报。到地狱里头，啊，“恶友”、恶鬼都来整你的，这叫“业镜”，他一切啊。可是这种彼此之间的怨恨、仇恨，啊，在这个业镜台前，阎王里这个业镜给你一照，你过去生、现在生，没有将来生，也照出来，照不出来，只有过去、现在，业镜台前一照。

那么，还有个，譬如说，有些案子，我们看的，小的时候看啊，你们不晓得看到没有，有没有十地阎王问不清的案子？有没有？有，好，地狱，书上说有，我们晓得。那到哪里，最后的审判？地藏王菩萨那。地藏王哪个出来呢？地藏王菩萨有个兽，啊？

某同学答：谛听。

南师：啊，对，叫谛听，佛经上是谛听，那个指是独角兽。你到了那里，你没有办法了，到地藏王菩萨那里不等你讲话，谛听出来，头一出，就是他，呵，那就逃不掉了，呵呵，他说，若是十殿阎王判不了案子，最后送到西地去了，到地藏王菩萨，地藏王菩萨那个、那个旁边的那个谛听…所以我们谛听不是谛听，啊，佛经上叫谛听，这个也是个兽名。法官，我们古代法官头上戴的，那个叫豺、豺狼虎豹的豺，这么一个动物，据说我们中国有，这个动物看到恶人，它就受不了，那个头角就一定撞过来，看到善人，它乖乖的偏到走开了，啊。呵，有这么一个兽，所以中国的法官画的、戴的那个帽子，唐宋以来到清朝，画的那袍上，那个兽就是这个东西，啊。地藏王菩萨那里叫谛听，啊，碰到这个就没有办法。还有些“火珠、业镜”，“火珠”一照，你的逃不了，你不能不承认“宿业”，啊。“对验诸事”，就可以、可以求证你，你永远不能逃过的。

“是故十方一切如来。色目覆藏”，“覆藏”就是说，把自己错误的，假覆、做的错误的不敢坦白披露的，隐瞒起来，人生很多的，越是错事，都去宣传自己好的一面，坏的一面覆藏起来，把它盖起来，覆藏很厉害。“同名阴贼”，在佛的眼睛来看，喜欢把自己缺点、坏事，不忏悔不暴露的，“同名阴贼”，很可怕的。“菩萨”，“是故”，“亲覆”啊？

天风师：“观覆”。

南师：“观覆”了，这个“观”，这里写一个“亲”字了，写错了。这“观”吧。

天风师：写错了。

南师：啊？

天风师：写错。

南师：啊，这里一个错了啊。“菩萨观覆”，看这个“覆”字，啊，“如戴高山。履於巨海。”菩萨，修菩萨人，看自己覆藏自己的过错，盖覆自己的过错，很可怕，他是等于头上顶一个高山，走到深海里头去。

某同学：嗯，写错了。）

南师：啊，写错了啊。

某同学：待会儿，我改过来。

南师：啊，“云何”…好，到这里。

薛虎：老师，时间到了。

南师：十因讲了，还有六报，没有了啊。所以这一段，这个地狱的果报，是讲我们心理行为，实际上呢，天堂地狱有没有？有，唯心造出来，等于我们这个第、第七卷，富楼那问，为什么这个世界虚空里头都有地球、太阳、月亮、山河大地？都是唯心造的啊。

薛虎：时间到了。

南师：啊？时间到了。又、又可以暂时避开一下地狱，很难过的，（众笑）不好蹲。这个文字都很明白，所以我大概，帮助，跟大家来一起念一念文字，没有详细讲啊。哎，这些书、画片，书本、木刻本，你们现在没有看到了，我们小的、五六岁、四五岁，家里书房的摆的都是啊，呵，你们家里有没有？

众同学纷纷答：有。 没有。

南师：应该有喔。

天风师：小时候都看到过，牛头马面啊，黑无常，白无常，还有人用板子夹起来锯砍。都看过，小时候。

南师：对啊，对啊，嗯。这个是印度文化过来，对中国的文化几千年，这个社会啊，啊，所以做官不敢，读书做官没有像现在那么放肆，不敢。因为读了这些书，都有点害怕的，有个影子的。现在没有这个教育了，认为这些是谎话，嗯。好吧，这一段，这一段还蛮长的，研究完了，由地狱讲到人生，再活转来讲怎么，六道轮回怎么投胎做人，人里头，那个人什么个性、什么行为、什么身体，都有关系的。

注：本文为太湖大学堂版

