# 《楞严讲习录》124 卷八

地狱六交报 见报1闻报2

------

**1、兽怨其网,民怨其上，**

**二、一者、淫习交接；二者、贪习交计；三者、慢习交陵；四者、瞋习交冲；五者、诈习交诱；六者、诳习交欺；七者。怨习交嫌；八者、见习交明；九者、枉习交加；十者、讼习交喧。**

**【云何六报。阿难。一切众生。六识造业。所招恶报。从六根出。云何恶报从六根出。一者见报。招引恶果。此见业交。则临终时。先见猛火满十方界。亡者神识。飞坠乘烟。入无间狱。发明二相。一者明见。则能遍见种种恶物。生无量畏。二者暗见。寂然不见。生无量恐。如是见火。烧听。能为镬汤洋铜。烧息。能为黑烟紫焰。烧味。能为焦丸铁糜。烧触。能为热灰炉炭。烧心。能生星火迸洒。煽鼓空界。二者闻报。招引恶果。此闻业交。则临终时。先见波涛没溺天地。亡者神识。降注乘流。入无间狱。发明二相。一者开听。听种种闹。精神愗乱。二者闭听。寂无所闻。幽魄沉没。如是闻波。注闻。则能为责为诘。注见。则能为雷为吼。为恶毒气。注息。则能为雨为雾。洒诸毒虫。周满身体。注味。则能为脓为血。种种杂秽。注触。则能为畜为鬼。为粪为尿。注意。则能为电为雹。摧碎心魄。】**

南师：这个，一个重大的问题啊，大家要研究。第一，关于研究佛学的问题啊，整个的佛教、佛学讲心理行为的善、恶、无记。修行，我们讲佛教讲修行，就修正自己的行为，这个行为包括两方面:一个心理思想、起心动念的行为；一个行为，我们包括肉体，一生，生下来所做所为，所有的所做所为四个字包括内容很多了，生来怎么长大、怎么做人做事，这个行为。

在佛学讲行为方面重要的，有小乘佛学的《俱舍论》，世亲菩萨著印度的著作。行为，变成后来法相唯识的五十多位的心所，心理状况，啊。这五十多位心理状况是根本原则，同现在讲的西方来的，这八九十年一百年当中身心的，西洋文化所讲的心理学，根本心理学没有摸到门，影子都没有。现在心理学是讲心态学，我把它另外取一个名，心理一个形态，不懂真正心理学，不懂《俱舍论》，不懂唯识法相的《百法明门》。《百法明门》来专讲心理的，五十几位心所，搞不清楚这个、都根据有根本烦恼，贪嗔痴，有随烦恼，等等，心理行为很细很细。

但是佛学不止如此，譬如西藏密宗的所讲心态学，有八十多种，心理学、心理行为，这个系统同法相唯识又不一样，内容差不多，这是第二点。

第三点，心理行为这个、这个思想啊，除了密宗以外，啊，这个，各个经典上所讲以贪、嗔、痴、慢、疑五大基础，发挥起来又不同，如果研究佛学的心理，太细密。现在《楞严经》这讲的十习的因，又不同，特别注意啊！这十习的因，是个生命科学根本问题。

我们讲修行，修正心理行为，一般人叫做，普通的中国名称，儒家叫修养。人人谈修养，修养第一个怎么样反思、反省自己的心理行为，同做人做事的行为，非常难。尤其《楞严经》这一段，讲三世因果、六道轮回，有没有天堂？有没有地狱？全有，有天堂，有地狱。但是，以佛法的究竟讲，天堂、地狱是幻化，不是真的，可（它）是真的喔。等于我们讲，除了地球以外，外太空有没有人？有，还没有求证到。天堂、地狱有没有？有，没有求证到。但是佛法是个大科学，讲心物一元。天堂，天堂、地狱是唯心所造的。这个心，不是第六意识思维心、思想的心，心物一元那个总体的心造的。

南师：所以这里是个大科学，我们文字上，刚才研究十因讲完了，它名称叫十、什么啊？众答：十习因。

南师：啊嘿，十习因，注意这个习是习惯。每一个人生来个性不同，他前生带来的，心理前生带来的，叫“**种子生现行**”，现在表现出来。譬如我们现在听到孩子们念书（注：南师讲课过程中，此时传来临近课堂上课的孩子们的读书声），你看同样的孩子，乃至一个娘生的好几个孩子，个性不同，他带来的。“种子生现行”，变成现在的行为。“现行”，现在的行为累积起来，这个身体死了以后，变成来生。这个“种子”，“种子生现行，现行生种子”，这是基本原则。修行修行是修这个东西，啊，不是打坐、念佛、吃素啊。

所以，不是少林寺那个知客跑来跟我来讲，喔，我很赞成他的话。“诶！”，他说，“老师啊，修行修行喔，出家到现在几十年，越修越不行喔。”这是真话，呵，我们两个大笑，但是他又补一句，“可是越修越不行，不修更不行。”啊哈哈，呃，我说，你讲的真好。

现在作为十习因，习气，在唯识学所讲的习气啊，变成一种名词，哲学的名词：习惯。因为这个人的习气是、习气是个科学。因为过去的习惯变成啊、情绪化的种子。这一生生下来，不管是男人、女人，不管有没有受过教育、没有受过教育，他的脾气不同，脾气，我们中国人讲脾气。脾气是中国一句土话。尤其学中医要知道脾气这个脾字，不是皮肤的皮喔，脾胃的脾，同中宫的脾胃有关连，关于中气的。这个个性不同，完全是脾气，同样一个脾胃，这个人变成人的言语、思想活动、脾气为什么这样不同？不同到什么程度呢？中国人两句这个老话，“人心不同”，人的心、脾气不同，“各如其面”，同他脸一样，全世界有六十、六七十亿人口，没有一个面孔相同的。“人心不同，各如其面”，换一句话，全世界人的脾气没有一个相同。十因，这是习气。所以习气在唯识学叫根本依，生命很根本的依止来的个性。我们《楞严经》刚才昨天讲到十习因，这是个性脾气种子，是人前生带来的。

我想大家都听过了啊，假定我们现在做一个考试，我们诸位同学，不管男女老幼，哪个十个习因啊？报得出来几个？呵，当场考试啊，这没有放水的啊，顺风跑也不是顺的啊。薛虎报得出来吗？

薛虎：淫。

南师：淫。

薛虎：贪。

南师：贪。

薛虎：慢。

南师：慢。

薛虎：嗔。

南师：嗔。

众人答：诈，见。

南师：诈。啊，见在后面。

众人答：诳，怨，见，枉，讼。

南师：啊，来，这十个，千万要记住。

李慈雄：淫、贪、慢、嗔、诈、诳、怨、见、枉、讼，喔，还有是，讼。

南师：争讼。

李慈雄：争讼。

南师：人喜欢跟你辩论。

李慈雄：是，是。

南师：不一定打官司，人都喜欢辩论，喜欢争讼的，主见的，一个主见。实际上啊，淫、贪、慢、嗔、诈，容易记，诳、怨，见跟讼可以连在一起，啊，诳、怨，枉，冤枉冤枉，冤是冤，枉是枉。

李慈雄：是。

南师：完全不同。这个里头，释迦牟尼佛在把每一个心态的，变成人的行为言语思想，分得很清楚，可是文字太古老，内容非常多。大家，这一点不能忘！不了解，白听了，修行修这个十习因，啊。譬如我们中国人说，“冤枉啊！”人经常会被人家冤枉的，所以达摩祖师讲禅宗四行，“报冤行”。我们生命活下来，对父母、夫妻、儿女的是还账，前生欠他的冤业，所以这个里头这个冤是怎么，我们常常会给人家冤枉的。无形中，我们的言行会给人家冤枉。怨，每个人对每个人有怨恨的，埋怨，讲不出来，譬如孩子们对父母决定埋怨的。

所以从讲政治道理，就要懂这个了，中国的政治道理，这个所以在古书里头很、民怨其上，“**兽怨其网，民怨其上**”，我常常，当年我们在陆军大学讲政治课，我才讲，平常不大讲，这是出于孔子的《家语》、《国语》（注：国语 周语）里头的话。禽兽，一个鸟、一个动物，你把它笼子养得、喂得再好，它不舒服，埋怨的，它没有自由，“兽怨其网”。“民怨其上”，世界上任何人，对于长辈、对于长官，比他高一级的人都埋怨的，孩子对父母也埋怨，啊，下属人对长官有埋怨，上面的长官对上面长官还是埋怨，哈，呵，这是心理学。人，为什么是这么一个麻烦的东西？！所以天底下政治，不管你民主也好，自由也好，统治也好，法治也好，帝治也好，什么治都永远不会太平。因为人都是埋怨，“民怨其上”，人是埋怨上面的。诶，我们有一个心理，任何一个人对儿女、对孩子们会原谅，呵，对上面不大会原谅，当然不会骂，心里埋怨，这个怨心，很厉害，怨就是怨。

所以古人说，譬如讲一副对子，我常说，以前，现在大概没有了，当年我看到，杭州城隍庙有副对子，非常好，啊，宏忍师要写了。“**夫妇是前缘**”，一个人男女关系变成两夫妻是前生的因缘，第一句话。第二句呢？“善缘恶缘”，这是古文了，白话文要加上，夫妇两个人是前缘，不晓得这一对夫妇是，善缘结合变夫妇，还是冤家变夫妇？冤家就是恶缘。“夫妇是前缘，善缘恶缘，无缘不合”。没有缘，不会夫妇，两个人打架、吵架一辈子，是前生来报冤的，报冤最好的行为爱死你，（众笑），那个爱死你了很痛苦，被爱是很痛苦的，爱人是很痛快的，有霸道的，被爱是很痛苦的，呵。所以“夫妇是前缘，善缘恶缘，无缘不合”，一定是。“儿女原宿债”，有儿有女，古人说无儿无女是神仙，有儿有女就是冤家。“儿女原宿债”，原来欠的债，就是这里头的那所讲，诳啊、嗔啊、怨啊都有，欠的债了，啊。“欠债还债”，这个儿女有些是来讨债的，有些好好地孝顺父母是还债的。“欠债还债，有债方来”，有欠的债有儿女，没有欠债就没有儿女。耶，这副对子绝妙，啊，“夫妇是前缘，善缘恶缘，无缘不合”啊。啊，“儿女原宿债，欠债还债，有债方来”，都是这里讲报冤行。

报冤，不一定打架。所以爱死你、爱死你，真爱人，又很痛苦。我看了好多朋友，夫妻很好，呃，譬如在国民党里头有个，官做到部长以上，啊，跟蒋经国都是同乡又同学，而且，共产党在陕北的时候，外面包围的就是他，这么大的威风，那个官。他那个太太爱他，到台湾以后啊，他饭都吃不饱啊，都限制，怕他健康的问题。所以他跑到这里来，我到厨房，“诶！多烧一点饭。”一餐吃六碗，噢，在家里只准吃三碗，啊，过个马路，太太站在旁边。我在楼上看到他来了，我叫厨房，我说，“饭厅厅长”来了，我叫他“饭厅的厅长”，我们吃不完的，他可以都吃完，呵呵。可是过个马路，过五十分钟，太太站在旁边，太太不敢见我，怕我骂的，呃呵，呃呵，好朋友。她是，先生要过马路，“诶，不行，有个车子”，这样过一个多钟头。他一来，我就笑，我说，你逃债来的。“对，哎呀！老师啊，你不晓得我好苦啊。”我说，怎么苦法？“夜里啊，我睡觉，她怕冷，我怕热。盖了被子以后，她等一下冷起来，拿张毯子，‘这不行啊，要盖上’。哎呀！我够了，太太够了，‘好冷喔，盖那个是’，盖上不算数，还边上塞进去，真要命了，下半夜更冷，她又拿一条，她又把它，又塞进去。他早晨起来，我那个垫被都是还湿的啊，汗啊。”我说，你不会叫啊？“不能啊”，“那对她好难过、伤心的啊。”哎呀！逃爱，到我那里就逃爱，被爱的痛苦。报冤，这个里头，这还不止行为。

所以这个十个，讲到科学问题了。所以地狱有没有？地狱人造的，自己造，无主宰，没有天堂，没有地狱，到灵魂的时候，果报都现前。现在懂了十个十习因，就是脾气、个性。你看一个人个性，知道他是，前生的来源。所以这一段《楞严经》，我不翻，翻出来太可怕，现在讲到这里讲，啊。

那么，现在呢，更严重了，地狱天堂怎么造成的？本身造成，我们。“云何六报”，“六、六交报”，前面还有个字，对不对？记得吗？（答：是，“六交报”。）还加上一个“交”，交叉的，地狱相。你懂了这个，才晓得自己做梦，有时候碰上了，才晓得自己活在现实的世界，有时生什么病，看什么医生，去医院，就是已经下了地狱。尤其现在医生的刑罚，靠仪器的更重，动不动拉一刀，啊，这一刀，当然，拉得很痛快，啊哈，也是报应。

好了，现在讲“**六交报**”。这个是一个科学的生命问题，你讲起来都是鬼话一样，佛就开始讲“六交报”。“阿难。一切众生六识造业。所招恶报。从六根出。”啊，佛告诉阿难，一切的生命，我们六识，眼睛能够看，耳朵能够听，那见、闻，啊，身体能够触，感触，触是感觉；意识能够思维，见闻觉知，啊，加上思跟想有分开；啊，眼耳鼻舌身意，地狱也是这样造成的。所以我们活到，现在就在地狱中，六识的造业，所遭的恶报，你平生所做所为、修行的错误，“从六根出”。地狱的情形，就是我们自己造的，从生理上，现在眼睛、耳朵，眼耳鼻舌身意，这是见闻觉知，能见、能听、能感觉、能知道、能思维、动感情的、动念头的。

“**云何恶报从六根出**”呢？这是问话，佛自己说，自己答，替阿难问的，怎么样说我们的恶业的果报从自己招来的呢？他分析了。“一者见报”，我们眼睛能够看东西，“招引恶果”。“此见业交。则临终时。先见猛火满十方界。亡者神识。飞坠乘烟。入无间狱。”他说，我们平常用的见，眼睛看东西的见啊，你平常没有修行，自己搞不清楚，死亡的时候呢，他拿死亡做例子。怎么这个见报，我们眼睛好色，这个色不止在男女关系喔。

呃，譬如做小偷的人，嘿，我们以前研究小偷啊，有一部，我们搞过法，给法律处、做军阀的时候，找这个小偷这个，找出来把他，不知道我们是官啊，啊，穿的同他差不多、找来。那个小偷一进来，他那个眼睛到这个场面一看，那个眼神就不同。我们当时是学，哦，这就是小偷的眼神，看得出来，做法官，庭上一来，这个家伙辩不了了。他眼是见，小偷眼睛，你看到没有动，一到这里，你什么是放在哪里，他拿眼睛这么一瞭，已经清楚了，呵。呃，比方，好色的人，好色男人到一个地方见一个女人，哪个漂亮人，他已经一眼已经清楚了，男女都一样啊。见报，他说，见，我们这个思想看东西招引的恶果，善的不讲啊。

“**此见业交**”，注意这个“交”字，这个“见业”同你前面的贪嗔痴慢疑十种习惯综合起来，啊，同现场的环境综合起来，这个“交”，互相地交。所以人要死的时候，“先见猛火”，我们人，一个死人，正常的死，在病房里，啊，啊，在医院，以前不是医院，在家里，发炎。譬如说发炎了，头脚脸通红，我们医生讲，现在叫炎症，赶快下消炎的药，可以按中医呢，下凉的药。呃，这是只去了外皮炎症，他内心上那个境界，譬如我们有时候，上一次不是谈到梦跟醒了，心里、身体内部有火，我们梦中觉得看到火光，那里烧火了，反应身体内部，哪一部分有火，自己要研究检查，心肝脾肺肾。临死的时候，啊，因为见报先看到猛火，很象自己发烧，神识，这个时候，眼睛的瞳孔就放大了，啊，身上在，呃，汗在这个水啊，水份就排了，瞳孔放大，散掉了，而且觉到这个火啊，一直烧自己，很痛苦，“满十方界”。

“**亡者神识**”，快要死的人，他的意识，第六意识散了，所以一个幻想的境界看到火光了。“飞坠乘烟。入无间狱”，就跟到火光，一逃，自己逃避这个火，火就于后来追来，呃，因为他的恶业，因为眼见报，堕到地狱去，下去，啊，就去了。他说，这种境界，说这个境界，那么，他就是面子、表面上一说，我们梦境中也要注意。所以修行，譬如念佛的人念到梦境中看到这个境界，我们有许多老同学们，过去在大陆，“嘿，老兄，昨天夜里下了地狱，梦到大火起来了，怎么办？”“哼，我还早嘞，我也不是白修来，告诉你，我知道是梦。”你说，梦中知道是梦，这个修行功夫够高了，定力高。然后，我就念佛，手一指，把它变了，火变成水了。呵，这样能够在梦中晓得转化，是了不起了，当然最后可以变空了。啊，明心见性了的人可以把它转。一切活到的景象也是梦，梦也是活到景象。这个是见的果报，是无间狱。

“**发明二相**”，他这种人啊，譬如眼，喜欢好色的，见东西，眼见的、生理上平生所做所为，对你的个性，两个配合起来，造成的死亡的果报，就晓得自己来生再转生这个肉体离开了到哪里去了。这个时候啊，这“亡者神识”，已经昏迷了，我们看不到，他自己那个境界里，等于做梦一样，有两种现象，大部分。“一者明见。则能遍见种种恶物。生无量畏。”在这个时候的灵魂境界，还没有、身体还没有完全冷却喔，第六意识灵魂已经脱开了，啊，这个现象变成什么呢？能够遍见，随时都看到，到处四方八面，很多凶恶的东西，来了，或者毒蛇来咬你啊，什么东西，喔唷，各种各样怪相，都带一个发炎性的、有火的，啊。“生无”，自己看到会害怕起来，等于梦中看到可怕的东西一样，这是“明见”。

第二呢？“暗见”，呃，什么都看不见了，这个灵魂到这个死亡阶段什么都不看到。“**寂然不见。生无量恐**”，因为看不见，有恐怖了。人到了那个绝对空的地方，什么都没有，到了什么都看不见了，完全一片黑暗，会吓死你。完全黑暗的问题，因为见的问题。所以修行，六根的怎么样搞清楚。啊，“生无量恐”，发生两种现象明暗。“如是见火。烧听，能为镬”，镬（hu），这个读（huo）字啊，我们，我的浙江土语读（wu），呵，国语读什么啊？（某同学答：镬huo。）（huo）啊，读（wu）。“汤。烊铜。烧息”，啊，他说，所以到了，这个灵魂到了，所谓地狱境界现前。其实没有地狱，就是你心境、行为自己造的。呃，这个时候啊，“生无量恐”，呃，于是，象这样的话，见到火，“烧听”，耳朵里一片混乱了，听觉受影响。因为见觉来的，换一句话，我们现在讲，因为眼的视觉神经影响了听觉神经。在死亡的时候，不讲神经了，见闻两个是交叉的，见跟听两个啊。他说，所以啊，“烧、烧听”，那个发炎的火力，你灵魂的境界，你听着很紊乱、很害怕，呃，就感觉到，喔唷，我要下地狱、下油锅了，看到油锅，这个锅在烧的油，啊，好象果报都来。那么，在这个时候，中阴、灵魂以前，这一生同前生所做所为的坏事，自己分别得很清楚，不要阎王审判，也没有上帝审判你，啊。他说，这个情况啊，在灵魂这个，临死，还半死半活，已经死在七分，在活有三分。

“**烧息。能为黑烟紫焰。**”这种发烟、火的现象，地水火风，由见来的啊。烧到你的息，呼吸往来，就变成什么？看到眼前啊，都是黑的烟雾，烧的火光里黑的烟雾，啊，或者紫色的发焰。有时候看到呢，好象有放鞭炮那个，放的焰火一样，可是越来越可怕。

“**烧味。能为焦丸铁糜。**”味觉的关系，因为这个见，平常的，眼睛喜欢看东西，在中阴境界，意识一混乱的时候，这变成味道呢，觉到烫，到嘴里，好吃的东西，就是铁、铁烧过的、那么烫的汤圆，啊，“铁糜”还是稀饭，这，那个时候拿药喂你是烫的，很难过的，自己变出来的，啊。“烧触”，感受，“能为热灰炉炭”，这感受身上是发烧，痛苦极了，啊。

“烧心”，烧了心，这个是有我们心脏这一部分啊，思想心脏部分，“能生星火”，看到一点一点、一点一点的火光，啊。“迸洒。煽鼓”，啊，“迸洒。煽鼓空界”，或看到一点都是火星，前面都是火星。其实我们有时候生病，感冒了，有时候眼睛，发高烧，眼睛前面是有火点，发光点点，都有，都是这个现象，啊，是见报，六交报里。他说，中阴死亡，地狱的果报，换一句话，你要懂，打坐好的时候，有没有会呈现呢？啊？打坐起来有没有呈现这点啊？（某答：有。）有，呃，所以你一着相了，变成精神病，疯了。所以《金刚经》告诉你，“凡所有相，皆是虚妄”，唯心造，唯心什么造呢？同你的见闻觉知、同你神经感受统统有关联，是个大的医学，心理的医学。生命的果报，第一个是六交报的见报，啊。

第二者，第二样，耳朵听觉的闻报，报应，所以平常修行，功夫做得不好，耳朵闻是，招引的恶果。譬如我们，有些人，现在年轻人吃饱了饭，有了钱的，我们做什么啊？吃喝玩乐，对不对？在外面、香港大都市里头，搁都市里头，我说只有几件事嘛，啊，声色犬马，吃喝玩乐，烟酒赌嫖，呵，呵，老板们赚了钱的，大家呢，吃了饭就去卡拉OK啊，什么是，都是这一套了，就在听看，听卡拉OK啊，什么都在声色场中啊，啊。这样的习惯、恶果，招来的闻报，喜欢听、唱卡拉OK，听闹热，慢慢你去听吧，啊，不修行招来的果报，呃，“招引恶果”，是你自己招来，天堂地狱的果报，无主宰、非自然，没有上帝，没有阎王，也不是佛菩萨，唯心所造的。

啊，“此闻业交”，他说，因为耳朵喜欢听自己爱听的声音，啊，这个关系，这同你的果报带来的习气，啊，贪嗔痴慢，心理的状态，啊，做的坏人，譬如说喜欢冤枉人啊，喜欢诬告人啊，啊，喜欢埋怨人啊，同前面的十因配搭起来，这个很复杂，你们做个图案出来看看。啊，他说，那么这一种人要死的时候，灵魂现前的时候，出来了，啊。“先见波涛没溺天地”，这是普通一般现象。正常在死亡的时候，先是发冷，啊，眼睛瞳孔慢慢放大了，站在前面看到很远，在旁边跟你讲话听起来很远，身上的冷汗出来，水大。开始，身体已经动不了，地大强化了。那么，身体上出冷汗的时候，自己那个意识、灵魂快要离开身体，就会有种幻相出来，“见波涛没溺天地”，好象大水涨起来，淹了身体，逃都逃不出来。

“**亡者神识**”，这个快要死的人，啊，这个果报来了啊，“神识”就是他的灵魂，这个有意识的，啊。“降注乘流。入无间狱”，跟这个水流一样，“咵嗒”，就下去，堕在什么无间地狱。那么，这个情形呢，有两个现象，“发明二相。一者开听。听种种闹。精神愗乱。”这个时候啊，我们站在前面，跟我们这个社会、现实的欲界的人脱离关系了，这个时候。我们在他耳朵边上讲话，他听不见，好象蚊子一样，可是他自己那个灵魂意识同做梦一样看到，“咵”，这个声音喔，很乱的声，很闹，啊。精神，这个慌乱，啊，精神很乱了，自己越听越可怕，啊，这是“开听”。

第二是“闭听”，闷住的，啊，“寂无所闻。幽魄沉没”，啊，他说，听过闹以后，心里非常害怕，一下关闭了，没有声音了，啊，“幽魄沉没”，“魄”，这肺部呼吸快要停了，啊，魂是魂，灵魂快要出窍，魄、身体上肺部呼吸要停了，啊，呼吸的灵魂要停了，“幽魄沉没”，呼吸不动了，闭住了，啊，一切声音，也很害怕。

“**如是闻波。注闻。则能为责为诘。**”啊，所以，这个时候把你什么都听不见了，害怕。你说，死亡的时候，听不见，害怕，还在听吗？啊？（某答：在听。）你讲大声一点。（某答：在听。）啊，当然在听，因为听不见了，其实还在听，他明心见性了的人，这些境界来了，无所谓，呵，没有明心见性，他要求听见嘛，啊，这个其实听不见，那个也在听啊，他不懂，啊。好，“如是闻波”，啊，这个听闻的作用，等于量子力学弦论，琴弦一样，一个波浪连接一个波浪。“注闻。则能为责为诘。”你越注意听到有个声音来了，“你也好吧，现在该死了，我要给你来报冤了，哈。”你怎么害我，那个人，另外你害死人，那个灵魂会来，你都看到。譬如你们没有见过，啊，我的朋友，不讲名字啊，反正不是戴雨农，国民党里做特务头子的，后来在台湾，这个人当年杀了、啊，杀人很多，啊，美国留学生有学问，死亡时，哎呀！临死时候可怜啊，活活地、这样的灯光统统昼夜开着。他吓得发抖，“哎呀！你不要找我了，好，这个事情，我当时，我也不知道怎么处理。”就会讲这些话，哎呀！太太呢，也是留苏联的，那时是个立法委员。太太拼命就来找我，“南师啊，哎呀！某人只有靠你啦。”那个时候什么都没有，我到了，灯开着，那个是亮亮的，眼睛睁起来，一到了，把他的手一抓，耶，我说，你干嘛，不要说梦话。“不是梦话，真的呀，你来了，那些都没有了。”我说，什么，我来了，没有了，你没有了，他没有了。我说，乱扯。枕头上一看，《易经》喔，《金刚经》喔，《楞严经》喔，《圣经》喔，堆了一堆，挡不住，啊。这是说，“注闻”，他越听，那些“为责为诘”，“你当年怎么害我的？你为什么这样？”就看到灵魂了，啊。

“注见”，他那个听的注意力，啊，在听的时候，听到一切声音这边来了。当年如果讲恋爱，对她不起的，那个情人会来，“好啊，你怎么害我的啊？”呵，你的太太会找到你了啊，都来了，呵，什么果报都来了，啊，所以小心，不要随便去讲恋爱，啊，呵呵。“注见”，啊，那个听的注意力拿到眼睛上，“则能为雷为吼”，打雷“轰”炸死你，“轰、轰”的声音，好，好象原子弹下来或者地震，把你荡起来，那么害怕。“为恶毒气”，有时候变成好象闻到瓦斯臭味，就会闻到，啊。“注息”，呼吸来往，啊，忽然想听的，跟这个呼吸关系配合呢，“则能为雨为雾”，就看到那个灵魂境界，天昏地暗，一点亮光没有，下大雨啊，下雷雨啊，啊。“洒诸毒虫”，或者看到是，雨下来都是毒虫在你身上爬，都是果报来了，啊，“周满身体”。“注味”跟味道的配合呢，“则能为脓为血”，闻到一种血腥味了，啊，得“种种杂秽”，啊，各种各样闻到大便、小便的臭味啊、脓血的臭味。“注触”，你那个听觉的力量，这个注在感触上，“则能为畜为鬼”，就看到老虎啊、蛇来咬你啦，啊，或者鬼来抓你了。“为粪为尿”，看到大便，自己泡在大茅坑里头，给屎尿泡到。“注意”，跟意识思维，听这个，“则能为电为雹”，忽然下冰雹，冷得不得了，打湿身上。啊，“摧碎心魄”，吓得自己魂飞魄散。实际上这些境界都是唯心的，平常唯心没有修好，就变成这样。

薛虎：老师，时间到了。

南师：好，六交报。好，他给我解脱了，免得我给雷打。（众笑）呵呵。这个都是那么科学的，要注意啊！

李慈雄：老师，这是有问题，为什么要用“注”这个字啊？

南师：注意，不但，你这注意力，就自然会引导过去注意这一点去了。

李慈雄：是。

南师：啊，注意要听，注意什么，你现在为什么问我？

李慈雄：注意。

南师：耶，注意在这里了，“注”是这样一个作用，嗯。

李慈雄：那前一个“见报”，这里它是用“烧”。

南师：啊？

李慈雄：用“烧”，就是第一个恶报，“见报”，它用“烧”，它是“烧”。

南师：见报，能够看见，就作为眼睛啊，眼睛的视，我们眼睛，惯要注意看嘛，就是觉到烧起来了。

李慈雄：是，烧起来。

南师：嗯，所以一念放下，不住，心无所住。这么一个，是神话，是科学，生命的。

李慈雄：也就那么简单。

南师：对，懂业缘，很简单。

李慈雄：是，就那一念之间。

南师：所以天堂、地狱有没有？有，根本空的，呵，你空不了，绝对有，你逃不了。

薛虎：老师啊，这个六交报，它这个是六根的那个明暗、动静，就耳那个动静，还有触的那个合离，啊，还有那个意识的生灭，它这六根是互相交叉在、交叉在一起。

南师：对，很细密，这个关连是非常细密的，现在是分开一条一条，实际上作用的是刹那之间，非常细密，自己不觉不知，不知不觉之间上了当，呵，就是这样。所以要念念清楚，万念皆空，放下了，什么都没有。

李慈雄：所以有时候是会同时呈现，有时候根据业报，可能某一种特别突现，是吧？

南师：对，对，对对，不同的。

李慈雄：就是，就看他的业力的不同的，这个处理是怎么样。

南师：哎哟，我跟他下了地狱，呵呵，啊，没有事，嗯。好吧，六交报，所以叫你们第一个不要轻易读过去，很细密的一个心理行为啊。

注：本文为太湖大学堂版

