# 《楞严讲习录》125 卷八

地狱六交报 嗅报3 味报4 触报5 思报6

------

**【三者嗅报。招引恶果。此嗅业交。则临终时。先见毒气充塞远近。亡者神识。从地涌出。入无间狱。发明二相。一者通闻。被诸恶气。熏极心扰。二者塞闻。气掩不通。闷绝于地。如是嗅气。冲息。则能为质为履。冲见。则能为火为炬。冲听。则能为没为溺。为洋为沸。冲味。则能为馁为爽。冲触。则能为绽为烂。为大肉山。有百千眼。无量咂食。冲思。则能为灰为瘴。为飞砂砺。击碎身体。四者味报。招引恶果。此味业交。则临终时。先见铁网。猛炎炽烈。周覆世界。亡者神识。下透挂网。倒悬其头。入无间狱。发明二相。一者吸气。结成寒冰。冻裂身肉。二者吐气。飞为猛火。焦烂骨髓。如是尝味。历尝。则能为承为忍。历见。则能为然金石。历听。则能为利兵刃。历息。则能为大铁笼。弥覆国土。历触。则能为弓为箭。为弩为射。历思。则能为飞热铁。从空雨下。五者触报。招引恶果。此触业交。则临终时。先见大山。四面来合。无复出路。亡者神识。见大铁城。火蛇火狗。虎狼狮子。牛头狱卒。马头罗刹。手执枪矟。驱入城门。向无间狱。发明二相。一者合触。合山逼体。骨肉血溃。二者离触。刀剑触身。心肝屠裂。如是合触。历触。则能为道为观。为厅为案。历见。则能为烧为爇。历听。则能为撞为击。为倳为射。历息。则能为括为袋。为考为缚。历尝。则能为耕为钳。为斩为截。历思。则能为坠为飞。为煎为炙。六者思报。招引恶果。此思业交。则临终时。先见恶风吹坏国土。亡者神识。被吹上空。旋落乘风。堕无间狱。发明二相。一者不觉。迷极则荒。奔走不息。二者不迷。觉知则苦。无量煎烧。痛深难忍。如是邪思。结思。则能为方为所。结见。则能为鉴为证。结听。则能为大合石。为冰为霜。为土为雾。结息。则能为大火车。火船火槛。结尝。则能为大叫唤。为悔为泣。结触。则能为大为小。为一日中万生万死。为偃为仰。** 

**阿难。是名地狱十因六果。皆是众生迷妄所造。若诸众生。恶业同造。入阿鼻狱。受无量苦。经无量劫。六根各造。及彼所作兼境兼根。是人则入八无间狱。身口意三。作杀盗淫。是人则入十八地狱。三业不兼。中间或为一杀一盗。是人则入三十六地狱。见见一根。单犯一业。是人则入一百八地狱。由是众生。别作别造。于世界中。入同分地。妄想发生。非本来有。】**

南师：现在《楞严经》讲六交报啊，人的灵魂死后，地狱的情况，是不是？大家听的是这样啊？

李慈雄：是的。

南师：有没有研究啊？

天风师：有啊，有。

南师：什么研究？

天风师：十因，六交报嘛。

李慈雄：老师，这里面呢，有几个很有意思的现象啊，那个“见报”是跟火大连在一起的；这个“闻报”啊，跟水大，那完之后呢，那个后面的这个“嗅报”是跟毒气；“思报”是跟风大，这个、这个是串在一起的。

南师：好，你总算有点研究了。此外，除了死亡以外，活到有没有研究啊？没有了。

李慈雄：活着也一样。

南师：呵，一样的。

慈雄：一样的，一样的。

南师：大家没有观察到，所以这个就是真实的学佛求证用功夫的，此其一。二、你刚才讲是一，刚才我给你们补充了二。第三、六交里头注意这个“注”，见闻觉知等等，这是啊，色声香味触法同眼耳鼻舌身意，它是交会、交叉的。所谓注意，这个“注”，就是唯识所讲的作意，就是注意。六识本身，眼识、见是眼识的作用；闻、是耳识的作用；三，是鼻子，嗅，呼吸，这个作用，嗅觉的、嗅觉的作用，不是呼吸。眼耳鼻舌身前五识都有它的作意，作意是很深啊，在《楞严经》用的一个“注”字，注意就是作意，同第六识有交连的、连带的关系。譬如我们眼睛看东西，眼睛、眼识有眼识的作用，眼识也有分成带到一点六识的注意的力量，这个注，很重要。注、在修行用功夫就是心有所住，是住在那里那个住，普通人讲注意力，也是这个注，普通的现代话。唯识讲作意，实际上就是注意，这是非常细的，不是真实用功修证，啊，只拿到一个法门，傻傻地在那里，没有慧观是不会懂的，所以要，这是第三点给你们补充。所以你懂了地狱的受、这些报，他说地狱是自心现的，可是有没有？真有，但是你在生活中，现在体会，活到就有。认不到，活到；认不到，死掉。

所以，有一个故事很有趣，我们大家讲梁武帝啊，梁武帝的成就很大，其实蛮大的。我们在四川当年看川戏，四川有个戏，四川戏叫川戏，你们有人有经验吗？后面高声和唱，唱到最后这个字，满台都是那个声音。四川戏，看戏喔，后面声音很大。梁武帝给侯景逼得饿死台城，死了。那个戏演得真好，我说，只有四川才子多，才写得出来这种剧本。梁武帝饿死了，这个尸体就躺下，皇帝。戏台上出来，梁武帝站在那里，他呢，另外一个皇帝同他打扮一样就躺在地上。这个时候，梁武帝也不晓得自己死了，那个灵魂说，“师父来了”，志公大师来了，拂尘一拂，梁武帝：“哎哟！师父啊，你怎么现在才来啊？你看那个没有良心的侯景啊，把我逼得饭都没有，这要饿死啦。师父啊，你怎么不来救我？”志公大师不说话，笑笑，拂尘这样一拂。他一边给师父诉苦，一边还“哎呦，这里还有躺着一个皇帝”，他很惊讶，就问：“师父啊，这里还有一个，他是谁啊？”你要晓得，中国有句老话，一个人活到，“生不认魂”，我们活到不认识自己灵魂，心意识同身体关系认不清楚，除非有修行。“灵光独耀”，这个灵魂，这里叫神识，“亡者神识”就是灵魂。“生不认魂”，活到人自己认识了这个，这个人可以出神了。“死不认尸”，人死了，自己尸体认不得。所以，旁边躺一个皇帝，他就问：“师父啊，哎哟！你不来救我啊？侯景这个家伙逼我。”一边看，“耶，耶，这里还有个，他是谁啊？”问师父。志公大师拂尘一拂，开口了，“陛下，他就是你。”这下，他大彻大悟了，梁武帝悟了，讲两句什么话？“早知灯是火”啊，“饭熟已多时”，早晓得灯就是火，火就是灯，我不会饿死的，“饭熟已多时”，哈哈一笑，大彻大悟。志公大师拂尘一拂，把他带走了，戏就落幕了。

所以现在讲“亡者神识”，你们真的用功，所以自己都没有体会，这个是，这是很重要，所以问你们有研究没有。讲了这个，所谓六交报同十因，我讲十因、十习因，是什么东西啊？还记得吗？（答：淫、贪、慢、嗔。）不、不是，除了这个名称以外，它是什么来的？（答：心理的。）“种子生现行”，都完了，前生带来的，所以每个人个性、习气，你看不同，所有的人，个性、习气。你真有修持，这个个性、习气已经观察到这个人的来生。所以《楞伽经》讲根器，就看到了，带来的。习气，不是给你们讲过喔，是有形的，刚才慈雄提到，同地水火风有关系，带质的，唯识，所以真的唯识很难研究，带质境来，再加上六交报，引发天堂、地狱。有天堂、地狱，也有人世间，有这个地球，也有其它的世界，心物一元的，这个变化的。地狱，你看到都是讲地狱，同生活密切的关系，这样就可以修行、研究、学佛了，特别提出注意，不然听的啊，你们听的变成宗教气味了，啊，变迷信了，他这里都是科学。

懂了这个，现在再回来讲，第三是嗅报，鼻子关系。我们鼻子关系，嗅，耳朵是闻，眼睛是见，鼻子是嗅。我们气味进来，就闻到气味，那个是嗅觉，医学上叫做嗅觉。嗅觉的作用怎么来的？习气来的啊，习气，十习因嘛，同六交报，彼此关连。这个嗅报呢，啊，“招引恶果”，怎么来的？我们平常，我们鼻子喜欢是不是闻好的味道？（答：是。）假使有个心（理），到了桂花林、兰花的地方清香，感觉就不同了吧？（答：是。）心境不同，到脏的地方感觉不同，引起心理，所以叫六交，引起心理。这种嗅觉、听觉、视觉，拿现在医学上研究，神经的反应，唯物同唯心配起来，很细很细，不是迷信研究地狱，听了啊。所以，“亡识”，就是灵魂下地狱死亡的，嗅报是怎么来的？它招引的恶果，没有讲善果啊，这里都是讲恶果。“此嗅业交。则临终时。先见毒气充塞远近。”他说，我们平常这个，呼吸嗅觉的作用，招引善果，就不管了，招引善果，大家知道，有时候修行好，出家、在家念经念得好、念佛念得好，自己会闻到檀香味啊，啊，这个大家都有经验，对不对？乃至自己身上的气味会变清香、檀香味出来，这是善果。

恶果就很多了，“此嗅觉（业）交”，注意这个“交”，它同什么交？同你种子带来前生的习惯、习性，同这一生造的、所做的事，种子、现行这个业力交。那么，到这个人临终时，快要死的时候，如果是嗅觉习气重，恶业，做恶做坏事多了，譬如我们现在一般人，有了钱，有了地位，每天进卡拉OK，吃喝玩乐喝酒啊，吃这些啊，气味啊，闻的啊，到那个时候，“先见毒气充满（塞）远近”，很难受，一股气味就来了，你就感觉到，啊。这个嗅觉的果报来了，配合那个中阴快到变成灵魂那个意识。那么，“亡者”，在这里，“亡”就是这个死的人、快要死的人，“神识”，就是灵魂了，意识，第六意识分别意识已经昏迷，快要昏迷，还有一点分别，也快要没有分别了，第六意识没有分别的时候，是第七识，意识作主，这叫神识、意识，同第八阿赖耶识。我们中文有时候用叫，倒转来叫识神了，也有叫识神的，在这里很明显叫神识。

“从地涌出。入无间狱”，从地下一样蹦出来，啊，不是堕地狱，不是一定堕下去，就是从总的下面的气，我们死亡的时候，脚先冷嘛，脚是地，下面气上来，啊，这里“呃、呃”，没有了，啊，这个是从地踊出，进入无间地狱。那么，修行修得好，气脉通了，也是下行气上行，跟中脉沟通的，所以《法华经》上的讲，多宝王如来从地踊出，是个无缝塔，多宝王如来坐在塔里头，忽然打开了，把释迦牟尼佛拉一把，进入多宝王的塔里头，给分半座给释迦牟尼佛。《法华经》这个故事，不晓得代表什么，都是代表修证的功夫，从地踊出。所以大家现在喜欢管死人的地藏的，研究地藏王，《地藏王菩萨十轮经》，地藏王从南方来，也是从地踊出。地水火风，所以上下、左右，除了真实修证用功证到，不然都变成神话，啊。

他说，这个时候，由这个嗅觉的业报，恶的业报，平常自己所做所为，“从地涌出”，就马上到了无间地狱去了，这恶业重的人。那么在无间地狱发生的现象，“发明二相”，大概变成两种现象，“一者通闻。被诸恶气熏极心扰”，他说，嗅觉的东西，如果拿现在，生理学刚才讲我们医生讲，眼睛视觉神经、听觉神经、嗅觉神经、味觉神经连到，都在头部位置，肩膀以上到头部的。所以他这个嗅觉通闻，所谓交了、六交报，它同闻觉、听觉机会密切地关联，啊。那么，在灵魂境界，发现阴间那个地狱的现象，一股恶气就来了，恶气是什么味道没有讲，各种味道，很难受的这个。所以我们生病了，一个人健康人，你在很好环境，你自己病重了，你呼吸就带有味道，难过的，就是这样来，其实空气还是这个空气，你的业报的关系。啊，“熏极心扰”，难受的这股气，会熏到你，啊，中阴境界灵魂，心里头很难受了，烦燥起来，这个心不是现在了，在灵魂梦中的身一样、心一样。

“二者塞闻。气掩不通。闷绝于地。”这发生两种现象，第一种现象，一股气来，很难过啊，心里很烦。第二种呢，气闭住，啊，有听觉，耳根，为什么同耳根关系呢？我们活到，耳通气海，我们耳通的气，以医学上，同这个肾气、海底之气通的，通两个腰子肾。所以眼睛同肾、同肝、耳朵有关连，啊。“二者塞闻”，气就不通了，气就，啊，自己就闷住、昏过去，这个嗅觉的关系，通耳根的气道，刚才讲。这个现象，他大概啊，都是大概，不详细，详细很多了。

“如是嗅气。冲息。则能为质为履。”他说，这股气，也就是气了，我们讲修安那般那，知道气，气、我给你讲过的，有万种气的差别，啊。所以他说这个时候，中阴、灵魂碰到这种嗅气呢，这个鼻子的感觉这个嗅，“冲息。则能为”，冲到，息，生命的本身的气，呼吸往来那个气，其实那个时候，死亡了，还有一点、微一点呼吸往来。“则能为质为履”，变成一个尸体，“质”，啊，带质的，有重量，有压力，“为履”，也可能变成，可以脚踏一下去有凭藉的、有地一样，这叫“冲息”，啊。所以这个“交”，里头的科学东西，详细讲很多哟，如果要仔细研究这一篇，医学、生理学一大堆都要搬来。

“冲见”呢，“则能为火为”，“为煊”吧？（答：“炬”，火炬的炬。）“为炬”啊，“冲见”，同眼睛这个见闻见的关系，啊，两个发生关联，就变成火，火烧起来，啊，焚烧自己身体，接近。“为炬”，火把起来。

“冲听”呢，同这个耳朵的关系，习惯啊，都是习气，平常的习气，冲到听呢，“则能为没为溺”，好象水沉没下去，会把你淹死，啊。“为洋为沸”，好象变成，这个神识灵魂就，呦，走到大海里头来，给大海淹没了，为大海洋，而且大海洋水是热的，变成滚水来烫你，啊。这个幻境就出来，是气的变化。

“冲味”呢，啊，有口的口腔的味，“则能为馁为爽”，饿了，或者觉得一种很、很痛快的味道。

“冲触”，感受方面，如果碰到感受方面呢，“则能为绽为烂”，裂开了，“为绽”，裂开了，绽开了，嗯，这个肉好象自己感觉到，中阴自己也有身体哦，中阴肉一块一块崩开了、裂开了，或者变烂了。“为大肉山”，或者看到，哎呦，好多尸体堆到，地狱境界很可怕，一片死人的肉山堆在那，而且看到肉山里有百千只眼睛，啊。“无量咂食”，有很多虫都在吃这个肉，啊。这个嗅觉的这个关联讲的，这一段。

“冲思”呢，“则能为灰为瘴。为飞砂砺。击碎身体。”它如果配合你的下意识的思想，心意识了，啊，那就感觉到自己泡在灰里头，啊，或者一股瘴气，很难闻的来。“为飞砂砺”，就是说这个沙漠里头大风暴，那个，这个这个沙漠这个大砂就是，砂子就来压你，这个砂子一来，在沙漠，风暴一来啊，那可以打碎你的身体，啊。

它是嗅觉，在中阴的果报，恶业所造的，变成这种现象。有修行的人，善念所造也不同啊，又不同了，变了，这里只讲恶业，地狱天堂的境界。你听了这个，都是害怕的，其实我们活到，每个身体的健康，随时本身，都可以体会到，有这个现象，啊，不过轻度，这是要真修行的人体会了。

第四点，嗅报归鼻子的嗅觉，味报是归味觉来的，我们吃东西，爱吃味道，喜欢吃东西，人，好食的人，人的嗜好不同，有人好食，好吃天下的美味。那么，他招引的恶果啊，现在没有多，只讲恶果，没有讲善果的有。“此味业交”，好吃的习气加上这一生的行为，加拢来，前因后果，“则临终时”，快要死的时候，啊，所以死的时候，就可以看出来自己本…如果一个有修行人到临终的时候，这些也许有，也许没有，有修行有来都不怕，哎，一句话，那个智慧高的人定力，嘿一笑，“凡所有相，皆是虚妄”，就空了，那就不同了，马上转成了。你说平常讲得佛学，呱呱叫，吹牛吹得多大，哈，到那个时候一点用都没有。我们看到老前辈修行很多，嘿，譬如说鼎鼎大名的欧阳竟无先生讲了一辈子的佛学，临死的时候，一点用都没有，吩咐弟子们，“哎呀，还不如念一句阿弥陀佛”，那是真话，呵，我说欧阳竟无晚年这一句话，像样了，嗯呵。

所以到临终时啊，“先见铁网”，味觉的影响，啊，跟过去的种子、今生的现行合起来，交拢，先看到铁网，铁丝网。“猛焰炽烈”，铁丝网啊起火，那烫得不得了，这种境界，当然铁丝网，是大概形容，啊，一股网的火力就来，人就发烧。“周覆世界”，这个铁丝网，整个的撞下来，整个世界空间给满了。这个时候死的人，“亡者”，快要死，快要死的，他的灵魂、神识，这里神识就是我们讲灵魂，这时意识，第六意识昏迷，明白、现在清楚的意识昏迷了，啊，如睡梦一样，比睡梦还严重，啊。“下透挂网”，自己觉得身体垂下去，挂在这个火（上），真是烤，我们看到烤肉，自己挂在烤肉上面去烤，嗯，挂网。

“倒悬其头”，而且自己觉得，在这烤，我们吃烧烤吃的烤鸭子，吃得很痛快，到那个时候，自己变成烤鸭、烤鸭子，头还倒转来，进入无间地狱了。在这样进到无间，无间歇的啊，什么叫无间、有间？没有停止的，中间没有一分给你舒服过的，假使有一分舒服，等一下再来，那叫有间地狱，那罪、罪恶果报比较轻的，无间狱是没有间歇性的，刹那刹那，随时连到这个境界，这个时候有两种现象发生，大致。

“一者”，啊，“吸气。结成寒冰。冻裂身肉”，啊，因为平常吃多了，到这个时候，呵，给人家吃了，啊，呵。“一者”，吸这个气，自己感觉到在吸气，这个感觉，灵魂啊，吸气进来变成寒冰块，身体都冻的，冻成肉冻了，那当然比冰淇淋、比这个还好，呵，比冰淇淋还难受，你“冻裂身肉”，吸气的时候，你的神识灵魂感觉在呼吸。

“二者（是）吐气”，一呼一吸，吐气出来，“飞为猛火。焦烂骨髓”，吐气出来，马上变成吐火，反复烧自己，甚至，啊，吸气的时候，身上的肉，啊，都裂开了，冰冻起来，呼出的，呼出的这个，就变成猛火，把身体骨血都会烧化了，等于这些火，我们死了的尸体，进入殡仪馆，火烧那个一样。“如是尝味。历尝。则能为承为忍。”他说，因为平常的贪吃的恶报，嗯，所以我们小说上写，贪吃啊，小说上写的，宋朝皇帝钦宗的喜欢，吃烤鹅的鹅掌，鹅掌怎么吃呢？把鹅啊喂得肥肥的，啊，然后把它脚洗干净，水里捞出来，铁板烧得很红，鹅走上去，那个一踏上，一层层剥下来吃那个，哼。最后他俘虏到金国去，金国人拿铁板烧红，叫了皇帝脱了袜子，受这个罪，嘿，啊。这是小说上写的，据说当年历史上，金人俘虏这个皇帝是这样刑罚，对付他。所以后来金国亡于这个元朝，元朝俘虏金国皇帝，同样的这样对付他，呵，啊。所以这个，好吃的尝味，啊，“历尝”，再到嘴里，就好象做梦一样，在地狱，“则能为承为忍”，难受的还是受啊，就是把脚在痛啊，一层一层剥下来，那个痛苦啊在叫啊，难过，啊。

“历见”，同眼识的有关联配合，“则能为然金石”，火光，眼睛会冒火的，嗯，那火很大，眼睛很难受啊，啊，感觉，可以把黄金、白银都化得了，那种感觉。

“历听”，同耳朵这个听觉习惯发生关系，“则能为利兵刃”，就变成利剑一样、快刀一样，可以杀你，自己杀自己。

“历息”，同自己的冷气、呼吸不停的往来、出入息的关系，“则能为大铁笼。弥覆国土”，就感觉到，在地狱境界自己关在一个铁笼里头，拷打你，跳不出来，等于犯人，给他关住了。

“历触”，感受方面，“则能为弓为箭”，变成武器了，“为弩为射”，万箭穿心，射你，因为感觉方面，啊。所以贪图好吃的果报，啊，当然好吃是杀生连带的关系。

“历思”，同我们思想意识的这个果报配合呢，“则能为飞热铁。从空雨下”，就感觉到，喔唷，空中下的一点一点都是铁汁啊，烧红了铁汁下来，烫到你受不了，啊。

这个地狱的恶报，现在都讲地狱的恶报，善报也没有、没有提喔，呵，善报没有，靠活人做功夫知道，啊。这是第四种了啊，什么啊？触报，第五种是触报，第四种刚才味报。

触，我们触，贪图感受，譬如我们活到，喜欢去按摩啊，三温暖啊，洗个澡啊，找个女的，啊，玉手纤纤、十指纤纤，哈，抚摸一番，啊，触，很舒服，啊。触报，当然触的多，男女性关系了，它招引的恶果是什么呢？“此触业交”，它如果这一方面，恶业造多了，它的临死的果报，“则临终时。先见大山。四面来合”，你不是平常爱按摩吗？按摩不是重一点，喔唷，轻一点，太重了，就痛，到那个时候，不管你，你叫轻一点，不行了，大山一样，重重地按摩你，夹拢来，“四面来合”。“无复出路”，把自己压成肉饼啊，你叫也没有用了，啊。我们临死的时候，我们人，譬如躺在医院死的人，先身体动不了，发重，四周都有东西，压到身上。大家做梦给东西压过，有没有？（答：有。）那还是轻的，到那个时候，哇，快要死的，压到身上，重得不得了，这是地大发生变化。

这个时候亡者的，死亡的人，他的灵魂，“见大铁城”，啊，“火蛇火狗。虎狼狮子。牛头狱卒。马头罗刹。手执枪矟。驱入城门。向无间狱。”嚯！你的那个灵魂看到，喔唷，阎罗王，地狱的情形看见了，嚯！喔唷！地狱太可怕，火蛇，火蛇火狗，还有狼虎狮子、牛头马面，拿个枪、拿个链子、拿个手铐把你铐去带走了，呵，啊。“驱入城门。向无间狱”，有地狱的这种现象都出来。这个果报是哪里来呢？触受来。我们大家爱触，呃，你给我抱一抱啊、按摩一下啊，做什么事啊？触受，触受果报很严重。

发明二种现象，“一者合触”，彼此，尤其两性的配合、合拢，啊，“合山逼体。骨肉血溃”，就跟山压下来一样，啊，按摩吗？这个按摩很重了，呵，把你一下变成肉饼，血肉都迸出来。当然我们平常，给男女按摩没有迸血肉，不过流了一点，啊，白血球啊，哈哈，什么啊，意思大家都懂，不多讲了啊。

第二点呢，啊，“离触”，一个是合拢来，一个分开的，啊，有向心力、离心力的关系，触受，觉到“刀剑触（这个）身（体）”，那鬼魂拿刀“心肝屠裂”，杀了一个，肝拿出来，心脏拿出来。

“如是合触。历触。则能为道为观”，哎，触受，有时候不同耶，我们做梦，喔唷，忽然看到一个庙子，哎哟，看到道士，看到和尚，啊嗯，能够“为道为观”，“为厅”，啊，“为案”，不是庙子的和尚，阎王殿，都看到了，哎呦，果然阎王，哎呦，有人出来问案，啊，都是触受来的。“历见”，看见了，“则能为烧为爇”，看到阎王问案、判罪，烧死你。“历听”，在听觉则能“为撞为击。为倳”，哎，这个字，“为为倳”吧？不是“为刺”啊。“为射”。（某人：“为刺，为刺。”）“为刺为射”，就是用武器扎你，阎王殿上问案的打你，受各种、各种刑罚啊，受各种刑罚，在阎王那里审判。“历息”，同你平常的呼吸习惯是配合，“则能为括为袋”，啊，把你用这个一块一块肉啊，把网袋起来括掉，布袋带起来。“为考为缚”，好象阎王上面问你的罪过，你要答复，啊，把你拷打，这各种刑罚，自然就显现了。“历尝”，同你平常喜欢吃东西的作用，这个习惯，“则能为耕为钳。为斩为裁（截）”，这是刑罚了，啊，那问了案，自己犯的罪恶，一点一点反思起来，承认了，给你斩掉了、砍掉了、砍头，或者把你切成几截，报应。“历思”，同你思想的关系呢，“则能为坠为飞。为煎为炙”，啊，同思想的关系，意识的配合，啊，自己感觉把你丢掉坑里头去，“为坠”，或者把你丢到越野飞起来，那个掉下来，就很痛苦，啊，或者是把你放锅里、油锅里头煎了，或者把你煮了，啊。这个，刚才讲是哪一种报？（答：触报。）呵，触报，对。

薛虎：老师，时间到了。

南师：色声香味、触，法，这是意识思想。就把这一条讲完了。“六者思报”，思想的，啊，意识的状态，报应，啊，就是见闻觉知啊，知性的，知性、思想的问题，啊，知性，能思能想。思念的报应，你看读书做学问，你们到处读书拿学位，搞思想，求知识，果报很大的啊。思报，“招引（的）恶果”，好的不讲，“此思业交。则临终时。先见恶风吹坏国土。”这看来，一阵风就来，断气的时候，最后我们死人“呃，呃”，“呃！”这是一阵风来了，啊，思想，啊，“恶风吹坏国土”，自己昏过去，没有了。那么，刚刚昏过去了，转醒过来，已经变中阴了。灵魂，“亡者神识。被吹上空。旋落乘风”，在空中里飘到，“堕(在)无间(地)狱”。那么，这种思想多、用心多，譬如说人经常用心、感情用心专一，活到变精神分裂、精神病，死了的果报更惨，啊。书读多了，呵，也有果报，呵，呵，思想搞不清楚有果报喔，思多啊。

“发明二相”，两种现象，“一者不觉”，那个警觉之性、知性没有了，“迷极则荒”，看到境界慌乱、可怕，没有定力，啊，所以平常打坐，教你“三际托空”，空不了，那你没有定力，“迷极则荒”啊，那慌乱，这个思想境界是散乱的，嗯，所以平常不散乱，就昏沉嘛，啊，这个时候，真的得定了，不会有这个事啊。“迷极则荒。奔走不息”，嚯！四顾茫茫，到处跑，没有着落的地方，到这个时候，思想没有住、没有停止了，啊，慌乱得不得了，完全是散乱状态，不是普通的散乱，很痛苦的。

“二者不迷。觉知则苦。无量煎烧。痛深难忍。”第二种现象苦呢，你不迷，不昏迷，好象自己很清楚，可是清楚里头呢，在痛苦当中的清楚，对啊，我们活到的人，有些用脑过度的，痛苦里头的清醒，对不对？是清醒里头的痛苦，所以平常要认识清楚，啊，用脑过多了，啊，或者是一个专家这些，是痛苦里头的清醒，清醒里头的痛苦。“觉知则苦。无量煎烧”，越痛，吃安眠药都停止不了，镇定剂也刹不住，嗯，我看到很多做大官的，啊，他们说：“老师啊，怎么办啊？我每天要吃三颗、四颗安眠药，才能睡着啊。”这些人，我碰得多了，哎呀！心里想，多可怜的，但是又不好讲，思想多，啊。“无量煎烧。痛深难忍”，睡也睡不着，这个人，这种人，你叫他，“求昏沉而不可得”，有这种痛苦，他啊，想昏沉一下，做不到，睡眠不好，嗯。还有，你们年纪大啦，年纪大了，觉得功夫深了，不要睡觉了，实际上对不起，你想求睡觉，做不到，嗯，就是这个果报。（李慈雄：“觉知则苦。”）呃，“觉知则苦。无量煎烧。痛深难忍”啊，啊，一个是求昏沉不可得，一个是求散乱而不可得了，啊。

“如是邪思”，啊，你的思想停不了，脑筋。“结思”，“则能为方为所”，啊，就看到，哎呦，这里有个洞，这里有个冤家在这里等我，“方所”，有空间，有地方，嗯。“结见”，嗯啊，结思啊，自己幻镜照出来，“结见”，同你主观成见配合，“则能为鉴为证”，啊，嚯！有个牛头马面来，查我的案子，啊，追查你，“为证”，而且旁边有个小鬼，本子一翻，哪一天你做了什么事，呵，呵，啊，还有薛虎证明，啊，哈，你逃不了，反正。“为证。结听”，“结”，来打结的结，结使啊，心里的结，啊，你平常很牢。“则能为大合石。为冰为霜”，好，这个这个听觉就感觉到，跟听觉两个配合思想，那个习惯，罪恶的果报，就是两块大石夹磨一个，夹住，而且是冷的、冰冻。“为土为雾”，搞不清楚啊。“结息”，同你呼吸习气的往来关系，平常的习惯，就变成，“则能为大火车。火船火槛”，都是用火烧你。“结尝”，同你、配合你喜欢吃东西的习惯，啊，“则能为大叫唤”，只有叫，“哎呀！我的妈呀！”拼命大声地叫，而且听到旁边的、医院里的病房里听到，那些病人叫“哎哟哇”，痛得都是这个声音，受不了啊。“为悔为泣”，也有听在忏悔的，“哎呀！我当时做错了啦，怎么样啦。”外面有哭的啊，啊，还是都听到。“结触”，同平常的喜欢男女性，或者是按摩啊，“则能为大为小”，“为一日中万生万死”，一下给你按摩得很舒服，一下给你难过。譬如我们按摩习惯了的，我在台湾常常看到有几个做按摩，这就是那几个人，天天去，上午按摩了，下午又难过，明天上午又要去，明天一下好，一下“为生为死”，啊。啊呀！按摩了很痛快啊，过一阵，哎，不行了，我又要去按摩去了，嗯，呵，“为生为死”。“为偃为仰”，一下叫你趴到了按摩背上，一下叫你仰到了按摩，啊。

啊！他说，这些等等六交报，“阿难。是名地狱十因六果。皆是众生迷妄所造。”哎呀！地狱有没有？真的，他每一个地狱给你形容得很清楚。怎么来的？唯心，业报所生的地狱、天堂，十种习气是因，特别注意！现在修行，自己就要改正自己。我看许多修行人，自己做人做事，依我默默地观察，一点也都没有动摇，啊，不管你学问多好，佛学讲得好，没有用，啊。这个十因六果，特别小心！啊，他说，佛告诉阿难，这些都是众生的、没有明心见性、迷妄所造。啊，“若诸众生。恶业同造”，进到阿鼻地狱，所以有没有阿鼻地狱？有这个东西，天堂、地狱。“受无量苦。经无量劫。”“六根各造。及彼所作兼境兼根”，啊，他说，这是唯心造的，但是完全唯心吗？心物一元。“六根各造”，六根是，我们六根是父母所生，基因变出来，唯物的，生理、心理，心物一元变出来的，啊。“及彼所作兼境兼根”，那这个，后面讲了，先到六根所造，这里为止，明天讲下去，啊。

好。啊、没有完了，耶，哦，再讲一段啊，“六根各造”。“及彼所作兼境兼根”，注意喔！心意识怎么造出来？唯识怎么讲啊？心意识是怎么样？是三个要点。（答：根、境、识。）对。有根，六根，生理；有境，外境，外界的，物理的；识，意识。三种，根、境、识，心意识这样造出来。“是人”，这样的人，“则入八种无间地狱”，啊。就是，统统这个业怎么造呢？身口意三种，啊，杀盗淫，身口意、杀盗淫，啊，“是人则入十八地狱”，啊，“三业不兼”，身口意、杀盗淫，或者有中间哪一点、哪个习气重、哪个习气轻，自己反省。“中间或为一杀一盗”，啊，“是人则入三十六地狱”，这个比较轻。啊，我们中国最重的、北京是秦城监狱，其它的各县各省，有些是拘留所，啊哈，有些是轻的监狱，啊，有些教改去，啊，“见见一根。单犯一业。是人则入一百八地狱。”这看到，号码多一点，但这是外围的，受罪比较轻一点，呵，无间地狱重一点，嗯。“由是众生。别作别造。于世界中。入同分地。妄想发生。非本来有。”他说，所以一切众生，地狱、天堂有没有？有。“别作别造”是心造的业，业是从心造的，“别作别造”，所以共业里头有共业、有别业，各有不同。在这个世界中啊，共同，我们中国人共同的思想一致，中国人造的业；外国人、美国人对付外国人的一致，美国人造的，这个同业所感。同业里头有别业啊，“同分地”这是共业所生，就生在那个地方，啊，别业是中间有单独不同。统统业力是唯心造的，根、境、识来的，是妄想所生的。天堂、地狱本来空的，没有，可是真有，所以叫“即空即有，非有非空”，这个道理是很难懂，啊，这讲这一段。

到这里呢，把十习的因、六交报讲完了，是吧。下面慢慢讲到转生了，啊，由地狱、饿鬼、畜生怎么来变成生命，啊，这是怎么人怎么修行，啊，修行的境界，怎么样，然后有五十种阴魔怎么样障碍，一段一段真实修行的经历，都告诉我们了。所以《楞严经》后面是真正的很大的微细的科学，象我这样给你们随便帮你们读，我是等于帮太子功课啊，你们都是太子，我是帮你们、带领你们读一下，并没有详细喔，所以我每次要考你们，你们有看了没有？有想过的没有？啊，刚才也考，很多没有去想，同现实都有关系的，这个修持，啊。不是说，啊，那是光讲地狱，反正我还没有变成亡者，还没有灵魂出窍了，同我好象都不相干，你完全听错了，呵呵，那听的一点用都没有，同现在做功夫都有关联。好吧，今天到这里，十因六交报讲完了，嗯。

李慈雄：报告老师，这，这今天啊，再看这个十习因啊，也是很触目惊心的。象这个十习里面的诈习、诳习、怨习、见习、枉习跟讼习啊，现在世界上所谓有成就的，都是在这里面啊。

南师：过去，往古来今都在这里头玩的。

李慈雄：所谓有成就，就在这里面玩弄。

南师：对啊，对！讼，就是喜欢争论、辩论。

李慈雄：是，是。

南师：嗯，见，因为自己有主观心啊，我的对的，反对你的不合，与我的，马上。白天没有时间，夜里也找你吵架，嗯，这是啊。

李慈雄：那诳习相欺啊，哄人家、骗人家。

南师：对，对，所以达摩祖师讲修行四种无量心、报冤行嘛，冤就是，有些用这个是冤枉的冤，这个有埋怨的怨。所以达摩祖师也知道，最后给人家毒药吃的，反正还账的嘛，还了走了，报冤行。所以六祖，你看，六祖后来，在那个不是人家派人来……

李慈雄：要杀他。

南师：杀他嘛，他知道啊，而叫，准备二十个钱，二十块钱放在桌子上，夜里，打坐等他。那个刺客进来拿刀砍，他说，“你不要砍了，我没有欠你命，再你砍，不死的，我欠你二十块钱，赶快拿走吧。”呵，那个人一下跪下了，他说什么人叫我来，他也不听，结果出家了，呵。可是六祖呢，死后人家，头还砍了几次，那都是前生有欠的。那文化大革命还给人，从心窝子挖开一个洞呢，呵，看看真的五脏六腑真的，还把他穿一个棍子，抬到广州街上来游，肉体，呵，呵，呵。他也留到身，留了一千多年，还了一些旧账，利息没有还完，还要还，所以人生都是报冤行。其实，达摩祖师的四行，不是有个报冤行？不就是昨天讲的，呃，“儿女原宿债，妻子有前缘”，啊，“善缘恶缘，无缘不合”，不变成夫妻了，不晓得善缘啊恶缘。“儿女原宿债，欠债还债，有债方来”，也是报冤的一种，兄弟姐妹也一样。你说，我们跟胡子俩谈，呵呵，也许该还的，都要赶快还，还得痛快，利息也多一点给人家，才好办，呵。很细的啊，这段很细，讲起来很没有意思，好像画一个地狱来说神话，其实我们活到这个社会上，随时也有这种境界碰上，没有注意。

注：本文为太湖大学堂版

