# 《楞严讲习录》126 卷八

------

**【阿难。是名地狱十因六果。皆是众生迷妄所造。若诸众生。恶业同造。入阿鼻狱。受无量苦。经无量劫。六根各造。及彼所作兼境兼根。是人则入八无间狱。身口意三。作杀盗淫。是人则入十八地狱。三业不兼。中间或为一杀一盗。是人则入三十六地狱。见见一根。单犯一业。是人则入一百八地狱。由是众生。别作别造。于世界中。入同分地。妄想发生。非本来有。** 

**复次阿难。是诸众生。非破律仪。犯菩萨戒。毁佛涅槃。诸余杂业。历劫烧然。后还罪毕。受诸鬼形。若于本因。贪物为罪。是人罪毕。遇物成形。名为怪鬼。贪色为罪。是人罪毕。遇风成形。名为魃鬼。贪惑为罪。是人罪毕。遇畜成形。名为魅鬼。贪恨为罪。是人罪毕。遇虫成形。名蛊毒鬼。贪忆为罪。是人罪毕。遇衰成形。名为厉鬼。贪傲为罪。是人罪毕。遇气成形。名为饿鬼。贪罔为罪。是人罪毕。遇幽为形。名为魇鬼。贪明为罪。是人罪毕。遇精为形。名魍魉鬼。贪成为罪。是人罪毕。遇明为形。名役使鬼。贪党为罪。是人罪毕。遇人为形。名传送鬼。阿难。是人皆以纯情坠落。业火烧干。上出为鬼。此等皆是自妄想业之所招引。若悟菩提。则妙圆明。本无所有。】**



南师：是一百八地狱，是啊？啊？“由是众生别作别造，于世界中入同分地，妄想发生，非本来有”啊，到这里啊？

天风师：昨天是讲了、讲了这么一个头。

南师：就是说，生死，这个生命的生死，啊，有没有天堂？有没有地狱？是空的，没有的。没有吗？真有天堂，真有地狱。“六道轮回，三世因果”，“三世因果，六道轮回”是佛法的最基本的一个原则。而天堂、地狱是有，也是幻有，同我们这个世界，三界皆是幻有。“一切唯心，万法唯识”，唯心所造，心物同体形成的，这个原则要把握住，昨天讨论到这里。

那么，佛说介绍“三世因果，六道轮回”，先讲地狱道。为什么形成有地狱？空的，无主宰，非自然，心物一元，唯心所造。空的是对悟道而来讲，真正明心见性悟道了，它本空。没有明心见性，没有修行到佛地，天堂、地狱、六道轮回绝对是有的。这一点，在教理上，先要把握原则。

那么我们，前一阵讨论到现在，是讲到地狱道，这个果报是怎么来的？是唯心造。呃，大家还记住吧，要考试的喔，怎么来的啊？

（众答：十习因。）

呃，十习因、六交报来的。六交，同生理、物理构成的。十习因，“种子生现行，现行生种子”带来的。所以每一个人生来的个性不同，是十习的因。老古话一句，“一娘生九子，九子各不同”，一个妈妈父母生的几个孩子，孩子不是你父母的遗传创造的，遗传因素是一部分，主要的每一个孩子生命来的，他种子带来，各有各的个性，各有各的业报。哪怕一个父母所生的，他的身体、他的个性、他的命运遭遇统统不同。这个道理呢，是前两天，到昨天为止，在十习的因、六交报，我不是严重地告诉大家？听了这个，还要加研究啊。不要以为，我也听过南师讲过《楞严经》，我都懂了。你根本没有懂，差得很远，不过我是提醒给你，大家要在这个里头注意，这是交待昨天为止的课程。

现在，讲的是饿鬼道的，地狱道是最严重的果报。啊，又怎么变成鬼？所以大家都要搞清楚，六道里的鬼道，一个统称叫饿鬼道，这是鬼道。鬼，不是灵魂啊，是另一种生命，跟我们这个世界同时存在。其实鬼，譬如说，我们这里有没有鬼？有，可是现在没有，因为我们在讨论《楞严经》，变成菩提道场，进不来了，啊。

所谓鬼道，就在人世间，地狱道也就是现实世间。鬼道，不是人，跟我们，也是一个生命。那鬼道怎么变化呢？现在告诉第二个，比地狱道比较不同一点的果报所生。注意这一点啊，所以这个，看到文字，大家一看，都容易懂了，深入地研究，是个生命的大科学。很严重！

那么，现在开始讲鬼。“复次”，注意两个字。他，佛交待了地狱道的因果报应，这个生命构成。人为什么果报会到地狱去？那么，我们这几天连续是这个讨论。

“复次”，就是轻一点来讲，其次，比地狱轻一点。**【阿难。是诸众生。非破律仪。犯菩萨戒。毁佛涅槃。诸余杂业。历劫烧然。后还罪毕。受诸鬼形。】**啊，他说，有地狱道这个中间最大的罪过，一切人生，所以真正的佛法只有八个字，我告诉大家修行，就是“诸恶莫作，众善奉行”。八个字很容易，永远做不到，做到了，真修行了，“诸恶莫作，众善奉行”。他说，饿鬼道中啊，除了地狱刚才讲过以外，饿鬼道怎么来的？这些生命的果报，“非破律仪。犯菩萨戒。毁佛涅槃”，除了最严重的，“非破律仪”，“律仪”就是戒律，就是道德的行为，等于我们现实的世间有法律，政府有法律，犯了法，则破了律仪了。自己就…尤其讲修行人，现在譬如说有许多学佛的，甚至于出家，最怕呢，出了家、受了戒，自己的行为、起心动念处处犯这个戒律，犯这是律仪戒。你看它还比较轻的，在戒律里头，律仪戒比较轻的，行为上，不是根本戒，根本戒是贪嗔痴，犯的很严重。破律仪戒，就是说假定我们学佛出家，是吃佛教的饭，穿佛教的衣服，而，但是，许多行为细则、行住坐卧不守规矩，不知不觉自己犯了律仪戒，这是一种。

还有呢，“毁佛涅槃”，真正虽然学佛，佛是什么，搞不清楚。心即是佛，心物一元的道理，搞不清楚。尤其是成佛涅槃境界妙不可及，往往就是变成啊，学佛一年，佛在眼前，学佛两年，佛远一点了，佛在大殿，呵，学佛三年，佛在西天，越来越远了。最后自己真信了吗？没有信。因为修持没有证得佛的果位，容易自己内心起来毁佛的涅槃境界。这是最严重的错误的行为啊，容易堕落在鬼道中。“诸余杂业。历劫烧然”，至于其它的呢，杂念就太多了，我们起心动念、做人做事，随便犯的错误，自己都堕在无记业中，不知道，他分别不出来善恶。这些杂念加起来“历劫烧然”，“历劫烧然”，就晓得经过多少时间的劫数，这个犯戒、犯罪，罪恶的行为，不会解脱的，除非修行、反省转过来。“历劫烧然”，“历劫”两个字代表象火一样在燃烧，使你的，生出来做人做事很多不如意、不痛快，尤其在饿鬼道中。“历劫”的道理啊，就是戒律上有一句根本话，学佛，啊，“纵使经百劫”啊，要注意喔，你们居士们没有、背不来的要…“纵使经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”我们平生，多生累劫，乃至前生，所做的善的、恶的，空不了，因果始终存在。“纵使经百劫”，这是刚才讲“历劫”这个两个字，解释啊。“所作业不亡”，空，空不了，“因缘会遇时，果报还自受。”啊，所以“历劫烧然”就是燃烧两个字，在古文“然”字，没有加火字旁，但是跟火字旁通用的。“历劫”，这个因果报应，它是火一样不息的，息不掉。

“**后还罪毕。受诸鬼形**”，地狱里头的罪业、果报，还清楚了，并没有解脱喔，这个生命提高了一层，呵，啊，由地狱到鬼道，到饿鬼的。所以地狱、饿鬼，然后再变畜生，然后再变人生，啊，所以六道轮回是这么一个变化、生命。他说，因为地狱劫数，这个完了，过去的罪业，尤其是对三宝的不恭敬，毁谤佛、法、僧三宝，“后还罪毕”，在地狱里头受够了，等于说法律判你无期徒刑，啊。那么，慢慢受够了，可以减刑一点，啊，减刑一点，慢慢变成鬼道中了，生命转了。其实以地狱来讲，由地狱受的罪，我们这几天都在讨论，翻过来到鬼道，已经是等于现在的法律判无期徒刑啊。耶，减刑了，呵，已经轻了，可是还没有跳出来果报的，轻罪。“后还罪毕。受诸鬼形”，这鬼道的情形，现在佛在分析鬼道。什么叫鬼道呢？“若于本因。贪物为罪。是人罪毕。遇物成形。名为怪鬼。”鬼道的情形，这个生命同地狱不同了，这种生命啊，非人的生命，都是。

他说，注意四个字“若于本因”，原来犯的那个原始犯罪的本因，等于我们现在法律上宣判，譬如我杀了一个人，但是我没有想杀他。呵，我忽然刀一甩把他杀死了，或者我手里玩一个枪，擦枪，这个子弹走火了，把他打死了，我并没有犯意。啊，没有这个犯意的，他不会下地狱，算不定直接呢，过失杀人，罪很轻，比较轻，啊。这个，所以这个“本因”是什么？是蓄意犯的，就是上面注意，“十习因、六交报”，是讲那一点。假使在地狱里头“本因”，原来提出犯意的那个罪行，在地狱里受够了，可以减刑了。可是他的、众生的心念，贪心，啊，十因里头有贪啊，有没有？

（众答：有。）

这贪是很重要，贪是广义的，啊，贪财、贪名、贪利，贪一切，好色的贪，东西想吃的、吃好的贪，贪是很广义的。细的呢，就是欲的贪，由男女、饮食男女的贪开始。这个我们已经讨论过，我现在再提出注意。所以要从自己心性上、基本上修养，才是学佛的开始。可是贪念不去，纵使受贪的地狱的刑满了，刑期满了，嗯，那么，他要转生好一点了，可是贪心、贪念的根本、十习因的贪念没有去。虽然变鬼，比地狱罪轻一点，“贪物为罪”，这个“物”不是一定是物质的物，一个代号，这个物，贪一切的东西。东西，这个意义就很大了，啊，譬如有些人，我们譬如以人事来讲，象我们朋友很多，什么都不要，有人喔，象我们过去、现在有些朋友，什么不要，刚才向先生还讲到，一个什么，呵，什么秘书长，什么都不要，嗯，都不要。那他应该没有贪心。唉！他贪自己清高，好名、好人家恭维，也是贪，啊。好人家恭维你，你了不起，别人不恭维你，看不起你，你就恨死他，这也是贪啊。所以菩萨戒第一条，弥勒菩萨戒第一条，就是，这个“自赞毁他”是菩萨第一条戒。啊，自己赞叹自己，自己自我崇高，自我认为了不起，看人家都看不惯，别人不及我。贪清高、贪名，也是贪，这是讲高级的道德。其次，贪念，就是我们心理上、人心根本有占便宜的心理，占便宜心理就是贪，是很严格的。他说，地狱的刑期满了，啊，他比较减轻，这个生命转入鬼道了，不会受地狱那个罪，那鬼道比地狱轻松多了。唉！他的本因，他心里头贪嗔痴这个基本的这个心念，过程没有转变，就“贪物为罪”，贪一切、爱好一个东西。

啊，“是人罪毕”，说这些人，包括地狱众生，包括我们现在的人，贪念过重的人。啊，譬如我们现在活到做人，其实做人也是判刑耶，啊，我们以道家、佛家来讲啊，造化是个牢笼，天地是个牢笼，我们也在，做人是受罪、受报应来，呵。假使做人贪心太重，也一样，“是人罪毕”，啊，耶，“遇物成形”，不是一般投娘胎这样转生，由地狱…有灵魂、或者人，贪念特别重，他没有犯地狱的过错，可是贪念重，他这个贪念的果报，假使变鬼的话，就是鬼道，就贪“遇物成形”，碰到东西，生命就变了，变成鬼形了。什么东西没有，或者，我们常说，研究这个佛学，有时候很可怕。你说爱山林的清净，啊，一切行为很好，有修行，算不定变山中一个树木了，清风明月之下，“遇物成形”，这鬼怪，他的肉体的，他的生命的，我们叫肉体，他的生命算不定不是肉体，是个东西。呃，这种叫做怪鬼，很古怪的。啊，我们普通讲妖怪、妖怪。其实没有什么可怕，只是跟我们生命不同。

“**贪色为罪。是人罪毕。遇风成形**”，这个里头生命变化不同啊。贪物，喜欢、好物质的东西，譬如我们读历史啊，历史上譬如有许多甚至做皇帝，我们做皇帝当然了不起，你说有些皇帝贪不贪，你们当然历史不熟，象明朝每个朝的，明朝有两三代的皇帝，非常贪钱。譬如明末亡国的皇帝，啊，谁啊？（众答：崇祯。）啊？（众再答：崇祯。）啊，明末亡国，好不好啊？这个皇帝好不好？你懂得历史吧？很好的皇帝，但非常贪财，他非常贪财，宫廷里钱，舍不得花，呵，啊，所以把开矿下命令捐税，特别重，啊，皇宫里面钱特别多，呵。所以李闯打到北京的时候，打开皇宫一看，打开这些大臣家里一看，“这么多，钱怎么那么多啊？”呵，可是崇祯的道德非常好啊，其它都好。啊，这是贪物，所以我们历史上说古人是，譬如说管仲，齐桓公问管仲，“寡人好货”，“好货”，就是贪东西，啊。所以你们，我们常常说我们这些女性的同学多，所以古代写历史，女性是“好货”。你看，街上卖的东西啊，多半是女性用的，所以人家说、我说上街，我不大去，我走遍天下，外国都去过，我走遍天下，街市上只有三样东西，我不愿意看了。说，“老师啊，哪三样？”吃的、穿的、用的嘛，哈，呵，但是进去的都是妇女的多，“好货”，尤其妇女，“喔唷，这个东西好”，非买不可。啊，男人们拼命给女人打工，女人们拼命送到那个，呵，好的、买东西，爱漂亮一下，啊，然后彼此轮流转，那个也是轮回。所以“遇物成形”啊，是贪念来的，这一个贪啊，“名为怪鬼”。

“**贪色为罪。是人罪毕。遇风成形**”，就不同了，啊。贪色的人，譬如男的喜欢女的，女的喜欢男的漂亮，啊，爱情啦，对某一点好色，男女见面，当然两个人“乌龟看绿豆，看对了眼”，才结婚嘛，才有爱情。呵，我们土话是，当兵的话，看他两个是“乌龟看绿豆，看对了眼啦”，别人也拆不开了。“贪色为罪”，贪色也并非是罪啊，所以说，中国古代的教育啊，“发乎情，止乎礼”，贪色并不一定是罪。可是过分了呢，因爱色造成心里，或者妨碍第三者，你看有许多我们看到社会上犯案，犯案的人，为了追人家女儿追不到，乃至把人家全体、把他都杀了，你们知道吧，报纸上很多嘛，案例。这样，“贪色为罪”。啊，受了地狱果报以后，那么，他的果报还没有完，“遇风成形”。唉，看到空气，跟空气俩结合了，一阵风，他有个形体了。我们是靠入胎的、靠娘胎、靠男性精虫卵蛋两个结合变成肉体。他这种鬼形呢，有时候不一定靠入胎的，碰到气、气化，“散而为气，聚而成形”，“遇风成形”，啊，“名为魃鬼”，这种变魃鬼。魃鬼，你们读历史、中国历史，大家，我晓得你们，在座的人自己没有好好读历史，所以，历这个朝代，譬如说我们中国，啊，这个、中华人民共和国，这个毛泽东时代他有三年的什么啊？三年的什么灾难？（众答：自然灾害。）对，那个时候，没有下雨，天干，魃鬼作怪，啊，这个魃鬼作怪，使得你天不下雨，人民都在痛苦，啊，这“遇风成形。名为魃鬼”，啊。

那么，贪，什么啊？这个。（众答：惑，迷惑。）啊？（答：惑，迷惑的惑。）啊，“贪惑为罪。是人罪毕。遇畜成形。名为魅鬼。”嗯，这个，“贪惑”是什么？喜欢骗人，呵，我们社会上的人喜欢骗人，昨天讲，其实啊，我们做生意特别小心，呵，做掺、造假货去，特别骗人，嗯，做生意，很容易，犯了很多的错误，当然迷惑，或者是那，尤其是搞新闻、会写文章的、写诗的，啊，哈，啊，做文章的。那么，文人还特别注意，现在写一个段子，很诱惑人的，都很好，果报不可思议啊。“贪惑为罪。是人罪毕”，啊，受这个地狱果报，配合前面十因，有没有？这个要自己的，自己内在、内心的法庭的审判一样。“遇畜成形”，就碰到，呃，畜，畜生，畜生死掉的，还不是活到，碰到畜生死掉的身体，它跟它一配合，变成鬼形了，啊，这个“名为魅鬼”，啊，看不清楚，不是说“遇畜成形”，它变成禽兽了，比禽兽、比饿鬼又高一级了，畜生道了，又高一级了，畜生道再上升，再变人，啊，这是魅鬼，这个畜是死的畜生，尸体。

所以呢，按佛教的戒律，修头陀行，出家，出去背一个方便铲，啊，头戴一个斗笠，背一个方便铲。方便铲，就是现在叫铲子，啊，长长的，一方面上山可以这个在地下拖起走的，拿手棍上山，不是拿来故意蹬起来声音，拖起走，为什么呢？我们上山的规矩，故意把手棍在地下拖起走。呃，有许多鬼形啊，许多动物啊，它没有耳朵，听不到人声，但是你拖到地下、拖起走，它有触受、有感觉的，就避开了，免得杀生。那么，那个方便铲，尤其出家修头陀，看到死的东西啊，啊，死的动物，赶快把它埋了，不但是人，都要埋掉。就怕这种畜生的尸体或者人的尸体，摆在那里没有化以前，碰到鬼魂，跟它结合起来变成魅鬼。

“**贪恨为罪。是人罪毕。遇虫成形。名蛊毒鬼。**”啊，贪心，很贪，怨恨的心很重，这种心理造成，变成恶鬼的果报，啊，它的地狱的罪报完了以后，转生生命，啊，“遇虫成形”，变动物，这个叫做“蛊毒鬼”。就是我们到贵州啊、到云南边疆，以前我们带部队、带兵的时候，很注意、很注意，告诉兵，不准随便喝老百姓的茶，尤其到苗区，你越到那个家里，看到很干净的，算不定你喝了茶，你就中毒了，中蛊毒。啊，喔，那个很厉害的，蛊毒，那一种也是鬼形变的，怎么形成、怎么养蛊。呵，所以，象我们带兵到那个地区，一坐下来，看这个家里特别干净，非常干净，我们已经有数了，坐下来的第一句话，“唉，怎么那么干净？你家里养不养蛊啊？”尤其我们做军人的，呵，“放心啦，师长官，不会啦。”我说，“你小心啊，养蛊，我把你全家都、都把你杀了。”呵，呵呵。他害怕，啊哈。那“名蛊毒鬼”，这个是虫啊，蛊是《易经》上讲的，他养细菌的，啊，养蛊的地方，细菌，还会念咒子，中了这个，你喝了以后，譬如说你在苗区里爱一个，假使当兵带到那里，我们严厉、很严厉管理部下，不准跟苗女两个讲恋爱。你要讲恋爱，你就娶她，带走，不然你就在这里，不准走了，啊。如果你分开了，那个苗女，她给你已经放了蛊了，你说你要走开三个月回来，三个月不回来，你就活不了。呵，呵，啊，蛊毒就发了，很奇怪的，嗯。啊，蛊有蛊的鬼，啊，他说，这种是什么？那原因是造成的贪与怨恨，当然她爱你，你不爱她，她怨恨了，啊。“贪恨为罪。是人罪毕。遇虫成形。名蛊毒（的）鬼。”。

“**贪忆为罪。是人罪毕。遇衰成形。名为疠鬼。**”这个贪心，你看，我们人的心理，其实呢，他讲鬼，你仔细研究，这个社会上我们活人已经是活鬼了，你知道啊。有些人心理，贪心加忆念，嗯，一分也要贪，譬如说，有些男的追女的，女的追男的，为了人家家里有一点财产啊，那故意爱好啊，啊，骗了这个女的啊，啊，财色两样都要啊，又贪又使人家分、离不开你，结果呢，昧良心，啊，拿到、达到目的，又跟人家离婚了，不要了。那个怨恨及加“贪爱为罪”，啊，这种心理，犯罪行为，“遇衰成形”，倒霉的时候，你运气好的时候还、还受，运气好的，你前面做了一点好事的好报嘛。等你前面好事的好的运气过了，你衰报来了，你做的坏事果报来，啊，成形去了，“遇衰成形”，就“名为疠鬼”，啊，那要你的命，啊，或者你得一种怪病，或者得什么得什么啊，很多啊。好，这些再多一个字啊，啊，都是一个字，注意！贪心的贪，没有完了，一路都贪下来。你看，贪这、这一念是，果报。

“**贪傲为罪。是人罪毕。遇气成形。名为饿鬼。**”这个贪跟傲是连在一起，呵，这个傲同傲慢的傲，啊，同我慢的傲有连带关系，啊。贪，有贪心，以贪为根本，加上个性有傲慢，啊，自己，自我了不起，为…那么，这一种在地狱果报完了，再转生这个生命是，遇到气，上面遇风喔，啊，比较大一点。气、无形的一股力量，换一句话，我们现在讲，一股能量，啊，或者一股电能，它成形，就变成一个身体了，名为这个饿鬼。所以饿鬼道、饿鬼道，是那么多的都包含在饿鬼道在。

“贪罔为罪”，罔，专门幻想，说罔话，有些人，你们这个朋友多了，你会记到，有人非常罔，啊。譬如我们，呵，有位老同学，所以我一直，不让他再进门了，他永远是罔的，他也学佛，还能够给人家讲经说法，啊，他的心境是罔的，啊。说罔话这个是，讲不清楚，啊，幻想境界特别多。

啊，“是人罪毕。遇幽为形。名为魇鬼。”他说，这种罪业，由地狱果报转生过来变鬼的时候，遇什么？幽、看不见，夜里才看见。我们夜里常常做梦给东西压到，对不对？（众答：是。）那个叫魇鬼，有这个东西，呵，这个东西水边更多，啊，呵，那么，五湖四海啊，广东海水边啊，啊，这是，这个这个象太湖水边啊，水边，他啊，会压你的，啊，它是吸人身上的，吸你身上的精气，也是贪啊，它吃这个东西，啊。“遇幽为形”，看也看不见，“名为魇鬼”，常常压人，啊。

“**贪明为罪。是人罪毕。遇精为形。名魍魉鬼。**”贪明，这个难懂了。贪心重的人，太聪明，又聪明，呵、呵，所以“聪明反被聪明误”，变成罪过了，啊。贪心跟聪明，啊，不务正业，然后他罪恶的果报，受地狱罪毕了以后，“遇精成形”。这个“精”就很难解释，啊，遇这精华，譬如我们植物的精华，譬如我们用的药，我们也跟天风师讨论，啊，中国药里牛黄、马宝，这个很好，牛黄治癌症啊、消炎最好的，牛黄是什么？牛生的癌，这是牛身上的癌，是它罪过的结晶，罪恶的。这个牛黄是生在，它一块，牛，这个是牛生癌死了，那个是牛黄。马，那个癌症死了，叫马宝。狗呢，也有狗宝，生癌的。猴子叫猴枣，嗯，这。那么譬如说，我们好东西，茯苓，松树的结块、结晶，啊，还有茯神，可以做药的，还是上等的药，啊。那么，其实这些上等药什么东西是？是结晶，生命的另外一种生命结晶。那么这种人罪恶毕了，“遇精为形”，他精神生命转变在这个东西，“名魍魉鬼”。“魍魉”，“魍魉”很难解释了啊，有形无形之间，啊。

“**贪成为罪。是人罪毕。遇明为形。名役使鬼。**”有些人贪成，人家的成功抢过来。人家的成就，你们小的时候没有见，我们小的时候的教育，常常看这些小书，啊，有个，譬如说，狐狸会修道，狐狸修道，等狐狸那个快要成功了以后，看到八月中秋，或者每个月半，你到高山上，也许你运气好碰到一个狐仙在那里炼丹，它对到月亮那个丹吐出来，它在炼气成形，你把它抢过来、贪过来，狐狸完了还重新修过。当然你跟它有果报了，狐狸要过多少年，也会向你报冤的。你固然这个丹到你身上健康长寿，啊，可是“贪成为罪”。“贪成为罪”，譬如我们做生意，唉，今天我们这些老板今天都没有来啊，呵，生意常常给人家兼并了啊，“贪成为罪”，兼并别人，现在商场上常搞这个事。“是人罪毕，遇明为形，名役使鬼。”唉，碰到光明，化成、它变成形象了。“役使鬼”是什么？听那些法师，听外道有画符念咒的，可是，密宗啊、道家有这个，画个符、念个咒子，就把那些鬼招来。当然我们不会，会了以后，象我们大学堂人手不够，抓这些鬼来泡茶、端茶蛮好，看出来，看出来，外行看不出来它是个人。呵、啊。那么，古代的道书上很多，有些人旁边是，叫做五鬼搬运，就是用这“役使鬼”，听人家指挥的，啊。那么他还有些道家，这个人刚刚死，所以过去呢，把八字都不敢给人家知道的，如果你八字给人知道了，那个人刚死，那个会使法的把你八字、把你灵魂，不给你去投胎，抓来，他把你修炼一阵，你就变成役使鬼了，永远给他做佣人。不过有报应的，修道修役使鬼、五鬼搬运的人，报应很重的。你如果不带他修成功，他不能成道的话，等到你衰运一来的时候，呵，那个果报更重了，这个使鬼的人，会下地狱，更严重的报应，啊，这果报历然。

这一条不好讲了，“贪党为罪。是人罪毕。遇人为形”，啊，这个，啊，“名传送鬼”。嗯，喜欢结党派啊，不谈了，不谈了，这个话，大家意思看懂了啊。所以说，孔子啊，叫人家“君子不党”，啊，拉帮结派，啊，也是罪过，啊，拉关系，拉关系结派，呃，“名传送鬼”。

这是讲鬼道，佛就说了那么多，讲那么多干什么呢？注意！只讲贪心，这个贪心啊，跟哪一种行为思想搭配，它的果报是什么。恶道，鬼道中的果报，啊，所以在活人里头也可以看出来。

那么，佛讲到这里，佛又感叹一声啊。“阿难啊！”你要注意啊！“阿难。是人皆以纯情坠落。业火烧干。上出为鬼。此等皆是自妄想业之所招引。若悟菩提。则妙圆明。本无所有。”佛就感叹，讲到这里饿鬼道，感叹一声，“阿难啊！”你说念经看到这里，不要光看阿难，这佛在感叹。阿难啊，你要注意啊，这些人为什么？我们《楞严经》上面讲过两句话，你们记得吗？背一背看。（众答：“纯想即飞，纯情即堕。”）对，“纯想即飞，纯情即堕”，太执在妄想境界里头了，人世间，他说，都堕在情绪、十因个性上，个性转不了，这个修行白修，啊。“纯情堕落”，啊，可惜，可怜啊，他说众生不修行，不懂自心，佛法，什么是佛？心即是佛，什么心？心念、习气不转变，谈不到修行，啊。他说，“纯情堕（坠）落。业火烧干”啊，堕落一切的行为变成业力，生命，一切的遭遇、命运是业力造成，业力哪里来？唯心来的，上面。所以说，啊，“上出为鬼”，啊，他说因为业力来了，烧干你的善业，没有了，恶业的还报，善业、享福给你享完了嘛。啊，那只有受恶业的还报，善恶皆还完了，重新再来过，啊，他说“上出为鬼”。

“此等”，为什么有这个地狱、饿鬼的这些果报呢？“此等皆是自妄想业之所招引”，都是一念之间，你自己心念不能明心见性，起心动念妄想转不了，习气转不了，自己招来的果报。无主宰，非自然，也不是阎王，也不是上帝，呵，也不是佛菩萨，也不是他人，都是自己造的。

“若悟菩提”，这个人假使证得大彻大悟、明心见性觉悟了。啊，“则妙圆明”，一切变成菩萨的功德。啊，非常圆满、清净，晓得一切皆空，天堂、地狱一切果报也空了，空了以后，没有果报吗？有果报。成了佛有没有果报？（众答：有。）什么果报？啊？（薛虎答：涅槃。）啊，对对对，呵，涅槃为因，成佛为果，也是果报，是善报了，啊。所以，虽然空，即空即有，真空起妙有作用。所以，“若悟菩提，则妙…”，自己成佛了，晓得一切皆空。

薛虎：老师，时间到了。

南师：到啦？

薛虎：到了。

南师：好，今天就讲饿鬼啊，鬼道。

注：本文为太湖大学堂版

