# 《楞严讲习录》127 卷八

十类畜生果报

------

**【复次阿难。鬼业既尽。则情与想。二俱成空。方于世间。与元负人。怨对相值。身为畜生。酬其宿债。物怪之鬼。物销报尽。生于世间。多为枭类。风魃之鬼。风销报尽。生于世间。多为咎征一切异类。畜魅之鬼。畜死报尽。生于世间。多为狐类。虫蛊之鬼。蛊灭报尽。生于世间。多为毒类。衰厉之鬼。衰穷报尽。生于世间。多为蛔类。受气之鬼。气销报尽。生于世间。多为食类。绵幽之鬼。幽销报尽。生于世间。多为服类。和精之鬼。和销报尽。生于世间。多为应类。明灵之鬼。明灭报尽。生于世间。多为休征一切诸类。依人之鬼。人亡报尽。生于世间。多于循类。阿难。是等皆以业火干枯。酬其宿债。傍为畜生。此等亦皆自虚妄业之所招引。若悟菩提。则此妄缘。本无所有。如汝所言宝莲香等。及琉璃王。善星比丘。如是恶业。本自发明。非从天降。亦非地出。亦非人与。自妄所招。还自来受。菩提心中。皆为浮虚妄想凝结。】**

宏忍师：那我先报告一下。

南师：好。

宏忍师：其实昨天跟那个黄太太，课后，那在讨论，关于这个“贪明为罪”这一条，然后，当时我自己，我自己的这种，马上我就给她的答复，我认为这个“明”就是，什么事情都要弄的很清楚。

南师：对。

宏忍师：然后，就容易产生争讼的、讼的这个现象。因为有时候，一件事情从不同的角度、不同的立场，还有不同的时间、空间对某一件事情的看法，和那个理解是不一样的，甚至有时候往往我们，执着于自己一个见解，认为非这样不可、非一定这样不可。然后，就容易跟人产生一个摩擦，然后去诤论。这是，那后来向老师报告，老师说让我今天给大家报告一下。那今天我呢，自己再参看了一下《楞严经义疏》，发现这十个，这、这个鬼道，这个鬼啊。

南师：你可以写一份。

宏忍师：这个习气配合，配合起来。第一条，我想大家课本上有，我不写了，直接你对一下、对应一下，我只是报告一下，然后，详细的话，你要资料，也可以直接上去、去查，或者是需要的话，我再印点给你们。我现在就报告一下，这个“怪鬼”是怎么来的？它是这个《楞严经义疏》里面，它是属于，你看它是“贪物”嘛，“遇物成形”，这是，等于是贪的啊、贪的习气产生的。那么，它为什么叫“怪”呢？因为它，这个就会附着，这种贪的习气就附着在金银、草木，这一类各种各样的，都不一定。譬如说，象有一些闹鬼的，附着在这个开关啊，跟这电灯一下开一下关的，也有可能就是说，类似这样的啊，这属于“怪鬼”。

那么，第二个“贪色为罪”的，这个是属于淫，淫习，那么淫习感召的就是，因为这种“色”能够，我是根据这个注解啊，跟大家汇报的。他说这个“色”，因为能够动乱我们的身心，就像，好像一股气就能鼓动我们这个身体。所以呢，它就感召的就是“魃鬼”，就是“遇风成形”，啊。那么这是贪色，这是淫啊、淫习啊。

第三个，“贪惑为罪”，这一个因为有了，法师讲认为这个是一个诳习。但是，另外也有一个注解是说是诈，反正各人自己慢慢再参究。那么，我现在这个，认为这个诈习呢是，他说，因为诈就是虚伪，容易去迷惑人家。所以呢，它变成呢，“遇畜成形”，像狐狸精啊，像或者有一些狗啊，它会很讨人喜欢的。其实为什么佛戒律里面教我们出家人不可以养狗啊、养猫啊，因为这些它还是有情，它有时候你就会心就被它抓住了，这不容易入道。所以呢，它这个就是，惑，就是迷惑你，像狐狸精来迷惑人，你自己的精神意志，整个都被它拉走了，这是惑俘，啊。这是那个，就是魅，魅鬼。

第四个“贪恨为罪”，这个是恨的话，就是属于怨。这是，又因为这里也属于一种忿恨的心理，在唯识学里面属于忿，哈，忿恨。因为它这个忿恨的话，就怀恶不舍，结怨在这个心里。那么，这个结怨在心呢，就产生了热恼。那么它的果报呢，就变成什么呢？因为一股怨气结在那里，它会变为像毒蛇，所以它会“遇虫成形”。象那个毒蛇啊、蜈蚣啊、蝎子啊，这些的这一类的，所以“遇虫成形”，而且很毒的，啊。所以一个人怀怨、怀恨的话，也是毒的，自己小心，所以看到这些真的很可怕。所以那个黄太太她说，她一直看到这些，一直在求忏悔，说实在也是我看到也很害怕。自己经常的有这种怨恨的心理，埋怨啊，就是说任何一件事情，你看你不顺，你看人家不顺眼，看一件事做的不顺眼，自己就闷在里面，这个都是怨的心理。所以大家，就是小心一点。嘿嘿嘿。

好，第五个“贪忆为罪”的话，它这、这归在嗔心，它这归在嗔心，它的解释是说，它是“遇衰成形”啊。它“遇衰成形”，譬如说一个人有嗔恨在心的话，那这或者是因为妒忌啊、生嗔啊，或者是得不到生嗔啊，那个嗔心呢，它就始终忆念不忘的，生生世世一见面马上怒眼相视，也不知道是哪辈子结的冤啊。所以有时候或者人家一看到我们，莫名其妙的就很讨厌我们，这也是多生累世我们没跟人家结好缘。那么这里就是它结的是“忆”，因为这一念心动，嗔心，这一念嫉妒不放啊。那么，遇到什么呢？遇到灾或者有灾难，或者有气运要衰了，它就出来使坏了。其实人也是一样，你看有些人，人家说，你得罪君子，没关系，你得罪小人，你就很麻烦了。他等到，你现在气势很旺，他不找你麻烦，等到你弱了、衰了，他就来了。这个也是一样的，就变成疠鬼，啊。这个我这样理解啊，也许不对，大家可以再去研究。或者是有时候呢，就变成呢，就是像传染病啊、细菌啊，这一类的也许，因为它是毒疠啊、伤寒啊，或者是些传染病这些啊。

第六个，贪傲，“贪傲为罪”，这个就比较明显的属于傲慢的心理啊。那么，也是“遇气成形”，它这个傲慢的心理呢，就是恃物凌人，那个傲物，凌人、恃物啊，恃物凌人，这个、这个心，自己的心啊，空腹高心，自己认为自己了不起，事实上啊，都起不了。但是呢，自己认为了不起，以为自己什么都知道，啊。什么都行，实质上呢，自己呢，实在没有那么真实的德行。这里形容呢，就是空腹高心啊，就是饿鬼，饥饿所困，只是外表呢，虚有其表，所以就堕在这个饿鬼道里面了，这也是蛮可怕的啊。

再来第七个啊，“贪罔为罪”，这个“贪罔为罪”呢，它就“遇幽为形”，这个“名为魇鬼”。这是魇鬼，魇鬼是什么？像很多人，譬如说做梦嘛，或者睡觉，会有东西来压你，这个属于魇鬼。这个属于，等于是幽暗一面嘛，比较，那罔啊，迷罔，好象有一层影子一样的啊，他是说这个属于诳习。它为了得到某一种利益，或者心里想，要用什么方法，把人家的那个东西或者是什么事、好事弄过来，自己嘛，就，或者表现自己，很有德行啊，或者是道德很高啊，或者是能力很强啊，然后得到这些不应该得的利益哈。那么这样，让自己呢，就对于自己的、自己的这种心也是暗面的，不能够真正地理解到自己到底是怎么样的。所以呢，一方面，这也是一种私心啊，其实这些习气都是没有离开三个贪嗔痴啊。但是从某一方面来讲，它是哪一方面偏重。那么，这一个是属于罔。所以呢，它就脱幽暗，脱、贫幽脱暗，就是变成一种魇厉鬼。因它心理上有这个影像，想尽办法，想、一有机会，它就在那里等着，或者是自己嘛，平时就是矫情，就是做假啦。譬如说象我们出家人来讲呢，譬如啦，象我，为了要冒充我自己很有修行啊，然后端坐做样啊，这也是啊。然后，得到人家的名闻恭敬利养，这也是很危险的事情，啊，来生就可能就堕到这个魇鬼里面去啊。

然后第八个的话，就是魍魉，“贪明为罪”。这个“贪明为罪”，它“遇精为形”，什么叫“魍魉”？魍魉的话，就像这一个，那是属于一点，魍魉的话就是好象界于有形质跟没有形质之间的这种鬼怪。譬如说水怪啊，或者是山精水怪这一类的啊。那么，这一类的习气，他这是认为是跟见习为因的，因为，为什么呢？它是执见一生，自己因为观念特别地强，自我，这种我见特别地强，自己以为很有…自己以为自己好像见识很高啊，然后，对于一些事情非常地执固。那么，他说，“遇精灵处，以为其形”，所以呢，它以为呢，看到的，它这“遇明为罪”的话，它就看到这个日月，这些光明，它以为这个就是，譬如说日月的这个精华，它就附着在这个上面，因为它这个攀附，它这种我见、这种观念很强，也是罔，有一点比较虚的，所以象魍魉，也就比较虚，有一个影像一样，啊。所以它就执着这日月的这种精附，它就附着着这个上面，就变为山精、水怪这一类的啊。

然后，第九个“贪成为罪”，这个“成”的话，这“遇明为形。名役使鬼”。因为它这属于归在枉，冤枉那个枉习里面，因为冤枉人家，有时候我们也不是，有时候也是有意无意之间，我们经常犯这种毛病。譬如说有时候我们眼见为实，事实上眼见未必为实；有时候耳闻为实，也未必。因为有时候，我们经常会断章取义的。那么这个当中无意，我们有时候，虽然说无意，事实上也是多生累劫的这个习气。有时候去冤枉呢，对某一点人，或者某一件事，去冤枉人。那么这样呢，这样子构成了就为什么，就会凭虚架构。然后，是什么捕风捉影，是吧？捕风捉影，然后就听了一点，会以为是这样，我经常我也犯这个毛病的，因为有时候，人家说一个、一句话，一开头，我以为下一句就是那样，其实都是大错特错的，我经常犯这个毛病，啊。所以呢，就是将来呢，就是，因为你经常地凭虚架构啊、劳心役思，那就会有时候会冤枉人家，就会害一些无辜，使人家承累无辜之罪。那么，将来的果报呢，它就变成呢，就是像，他说呢，它这是明，虽然说是，因为它这是发表在外面，不像是幽暗，不是说你去陷机、陷害人，那所以它那感召的果报，它也是“遇明成形”。说，譬如说在战争，有时候，在战争那些，在战场的时候，然后就附着，这作为什么，担沙负石附着，做那些苦劳役，这是这么讲啊。那就变成役使鬼，或者是给人家挑柴啊，做这劳力的这些，或者是，是那个被驱使，就被人驱使，这样的一个鬼道，啊。

第十个，“贪党为罪”，它这个是“遇人成形。名为传送鬼”。他这个就是诤讼的这个讼习嘛，因为它喜欢结党结派，它喜欢就是这样的，像就是，因为我们人都喜欢，由于那“物以类聚，人以群分”，跟自己个性、跟自己习气相类的，我们就会觉得他是好人。然后，讲话跟，我们合在一起的，“唉！你这个对”，这是觉得他好，这也是一种“党”的习气。所以也蛮可怕的，有时候呢，你要是遇到好人，或者是自己的善根发，还好，万一自己的恶根习气、恶习气呈现，然后正好碰到不好的恶友，成群结党，就干坏事了，然后，苦的果报就等着我们了。所以这个“讼习”，他说呢，这样的它报在鬼类的话，它会附在，有一些童子，或者是一些伎童，像那些伎童啊，灵迷着身上，给人家说这个事，传说这个吉凶的事情，像我们这里以前有一个女孩子，就是平潭的，她就是这样。她可以，她十几岁，她小时候她就有附身，她可以，就说，他们当地的这些官都来问她，他什么时候会升官？家里有什么事？都来问她，都蛮灵的。象这一类的，它就是“贪党为罪”，这被那些鬼都附上了。那也是为什么我们自己有这个习气，才会感召这样的鬼来附身的，其实也是这样内外感应的。所以有这十个鬼类，下面它还有十个畜生道，也是这么配的。我今天先报告到此，别耽误太多时间，谢谢！

南师：哎呀，很好啊。所以我说大家，读了书,听了经典，不要听过以为懂了。我讲的也很简单，大家自己要启发自己去研究。总而言之，现在讲因果报应，三世因果,六道轮回，真有其事，一点都不假，啊。那么，当然，以佛学最高来讲，无主宰，非自然，是唯心造的。心，在自己平常的行为，我们现在是人，不是鬼道，也不是地狱道，自己认为了不起的人道。我们起心动念、自己的情绪思想，随时跟六道两个接近，啊。譬如一念修行，马上跟天道了，接近；一念误差，就跟地狱、畜生、饿鬼这个道接近。

所以叫十习的因，习气。习气这个东西啊，带质的，带质是根本依，所以唯识学习气是根本依。我们中国读书、儒家讲学问之道是“变化气质”，气，这是习气，各人个性硬，天生不同，改变不了，啊，要想改变得了，除非是大修行人，自己改变自己，连个性、态度、讲话、行为。所以这个仔细研究，我们粗粗地讲过了，十习因同六交报。然后讲到怎么变成由地狱，讲到饿鬼道，我们到这里为止。到这里为止，你看，已经，后面还有连起来，都是十习因、六交报的，人的个性，就是研究人，啊。这个，为什么人有这一种个性？每个人思想、习惯、个性不同，是基本这个地方来的，啊。这同唯识的，同《俱舍论》各种心所，心，起的作用，很重要。所以详细讲，很害怕自己的，自己起心动念随时晓得检查。如果简单的，我们引用中国的老话，譬如道家的老子，老子有两句话，“知人者智，自知者明”，修行就是能够自知，检查自己。知人，了解别人，是聪明智慧来的，不算数，人最难自知。所以我们学佛修行，不管你学哪一宗、哪一派、学佛、学道都可以，是修行人，就是求自知之明，自知真要明白。譬如鬼道，真有，刚才讲，宏忍法师也讲到，啊，魑魅魍魉，我们中国文字里，四种鬼不同，这个《楞严经》上只提到魍魉，魑魅，魅提到，啊。魑，又是一种，没有提。这个魑魅魍魉，还有山魈，嘿，我讲故事给你听，真实的故事，山上的山，魈，鬼字旁边这个不肖子的肖，那个魈字会写吧？

宏忍师：山魈，我知道，山魈。

南师：山魈，啊。像我们以前在云南、贵州，真有这个，山魈，是鬼一类的，看得见，同人一样。我们带这个部队，到这个深山野林，西南一带，注意啊！看脚印，山上有脚印下来，我们的脚印这样的啊，光脚走路穿鞋是，趾尖向前面。如果看到脚印，脚后跟在前面，脚趾尖在后面，这是山魈的脚印，真有这个，它给你看不见，也可以给你看见。可是讲人类的坏，习气，在贵州，这个都是真实的啊。我们还有个同学的太太，贵州人，在香港，没有来。她说：“老师啊，真的啊，我在贵州长大的，真有山魈。”我说：“你见过啊？”“小时候见过啊，有几种脚印。”啊，贵州人，呵，可是人比山魈还要坏，她说，山魈有时候，知道这个、这个山里头有山魈，不要怕的，彼此不相干，你不要妨碍它，它不来。可是山魈有时候变成人，啊，一样，它的脚呢，反过来的，它向你借东西，啊。她说，“我们贵州人好坏呀。”哈。她说，“山魈来借锅，借个铁锅，啊，还通话呢，说你为什么借，‘我要嫁女儿啊，办喜事，锅不够用’。它山魈借你铁锅去，还给你的时候，用完了，过几天给你送，洗得干干净净，还带礼物送给你，有吃的什么，都是山里头。人怎么坏啊？家里纸糊的假铁锅，借给它，山魈啊，拿去一煮东西啊，火一点燃，假的么，纸的就烧掉了。可是山魈很守信用，很难过的，它会想办法到别的地方弄来，还你一个真的铁锅，它不晓得你害它。”呵呵，我一听，呵，这个人比鬼还要坏，呵，真有这个。

那么我们在边疆看到，所以讲中国的发生问题，边疆，云贵边疆，广西、广东边疆，一直到西藏，啊，到蒙古啊，一直到云南，一直到东北那个俄国边境。当年，边疆民族不好办，但是，内地的民族更坏，啊。边疆民族还比较简单，啊。我们这个有知识的人，很坏。所以这个好坏善恶很难讲，这是唯心的问题。所以这一点，你把这个十习因、六交报，还没有完，再加研究，我们。那么今天讲鬼讲完了，啊，饿鬼的这一道，啊。现在翻，他说，“复次阿难”，哦，没有报吧？

天风师：报。

南师：报了，还是？

天风师：没有，刚才是宏忍师…没有报。

南师：啊，对，对，对。

天风师：《楞严经》是，今天应该是讲到卷八第十六页背面，这因为刚讲完这个十种鬼嘛。

南师：嗯，金陵刻经处的本子。

天风师：对，背面的第三行，“阿难，是人皆以纯情坠落。业火烧干。上出为鬼”这个，这个之前，昨天讲了。

南师：啊，已经讲过了嘛。

李慈雄：不对吧，应该是下一个。

某女：下一个，下一个。

南师：“此等皆是自妄想业之所招引”嘛。

李慈雄：都讲过了。

某女：讲过了。

南师：“若悟菩提。则妙圆明。本无所有。 ”讲到这里。

李慈雄：对，讲到那边是对了，没有错。

天风师：因为我说是对，昨天讲到这里，这个要连贯起来是刚讲完十种鬼，这是个起头。

南师：现在重新来了啊，讲鬼。“复次”，再说，啊，由鬼道，啊，这个上对了啊，变人啊。**【阿难。鬼业既尽。则情与想。二俱成空。方于世间。与元负人。怨对相值。身为畜生。酬其宿债。】**他说，比鬼道好一点，地狱，畜生，啊，饿鬼以后是畜生了，它畜生道怎么来的？这是自己多生造业来的，啊。“阿难”，譬如讲，他现在是讲地狱、畜生、饿鬼一层一层，提升上来。实际上六道轮回，不一定是这样的啊，有人罪业深重是下地狱，地狱报应以后，马上转生变人，也有的，啊。有人，譬如说，罪业恶重，这个里头很细了，电脑，用电脑算啊，算不清楚，我说，啊。你假如说，这个人堕落在饿鬼道中，他业报完了，算不定也变人，啊，变，因为他在苦道里头，万一有一点善念，他改变，善念又增加到这福报，这个里头很详细、很难懂啊，这个生命道理。现在他告诉阿难，啊，“鬼业既尽”，饿鬼道的受报应完了，业报完了，“则情与想。二俱成空”。那么，过去那个造成堕在饿鬼道的那个情绪、那个个性与他的思想习惯呢，改变了，稍稍外形改变啊，“二俱成空”，鬼道的那个业报没有了。那么，要转生，生命还是没有完呢。除了悟道的人，得阿罗汉，啊，或者成佛的，空了不再来，生命是连续的。

那么，这一种生命呢，“**方于世间。与元负人。怨对相值**”，投胎变人，变人了，业报完了没有？没有，欠债还债。那么变人了，对方，你害了人家的，人家或者在别一道整个生命，这一生跟你碰上，冤家碰到对头了。“与元负人”，与原来欠负他的报应。“怨对相值”，碰上了，碰上，也许变情人，也许变冤家，啊。那么，他这里比较讲具体的，他说，那来做人呢？“身为畜生。酬其宿债”，它变畜生道，这个饿鬼道完了，变畜生道。变畜生道，譬如说，啊，等一下讲个故事，“身为畜生”，自己饿鬼道升华啦，饿鬼道的形象变了，高升一点了，变畜生道，“酬其宿债”，还债是。那么，变畜生，假使变马变猪，给谁养的？啊，那个养的人是你原来的债主，啊。譬如我们有名的山东阿胶，山东，啊，胶东，啊，阿胶、阿胶，啊，这个药，有名的药。

天风师：驴皮胶。

南师：啊，驴皮，是驴的、驴整个的皮、骨头熬的，整个的。这个故事，阿胶的故事，医药界很有名的，中国很多药，都有故事。所以研究中药的故事，哎哟，有几本书，还不完全，都凑起来，太有意思了。什么叫车前子？啊，什么叫茯苓？啊，什么叫防风？都有故事的喔。你这个故事，非常有意思，这个学问蛮大。这个阿胶是山东，山东这里，哪一代开始，不知道，查不出来，唐朝开始还是什么。有个人，养一条驴子，这个农家这个人养一条驴子，跟驴子俩，驴子俩非常好，好得不得了，啊，非常爱这个驴子，啊。好，主人死了，主人死了，驴子没有死，儿子接手这个驴。这个儿子呢，不象父亲，对这个驴子很不客气，啊，打啊骂，或者…噢，忽然，这个驴子夜里投胎了，啊转了，夜里做梦，变成人，跟他儿子：“你不要再打我，你没有资格打我，没有资格骂我，我是过去骗了你的父亲，欠他的债，可是你父亲待我是比人还好、比兄弟还好，真舍不得。因此他死了，我还很难过，还替你做工，啊，我没有欠你的，你不能再打我，再骂我。嗯，你好好待我，我为了纪念你父亲的感情，我还再给你做几年苦工，做驴子。”这个儿子梦醒了，“喔唷，真有这事啊。”他就信了，对这个驴子转变了态度，呵，也同他父亲一样爱它，这个驴，驴子多活了几年。多活了几年，有一天，这个驴子，驴子托梦给他，“我要死了，我的业报完了，还你父亲债也完，我要投胎做人去了。不过你呢，听我的话，对我同父亲一样，不错。啊哈，我还真舍不得你，可是我明天呢，这个罪业够了，我去投胎了。我告诉你，你跟我俩做一件好事，大好事。”啊，它，“我死了以后。”驴子死了。“你明天把整个驴子，全身，打这个井水，来熬成药膏。”这个药膏，可以治人，治人身体，就是阿胶，阿胶。啊，现在有卖，很有名是山东这个发大财，阿胶。现在，哪、哪一县啊？

天风师：现在那个县就改、改叫东阿县。

南师：东阿县，但是现在的阿胶呢，就是那一家人家那个井水才最好，其它的固然…东阿现在阿胶，驴子熬出来的，药性啊，没有它好，它那个井水特别。这是阿胶的故事，真的故事，药书上也有。那么就是说，“身为畜生。酬其宿债”，他做驴子都那么…

还有个故事呢，譬如你看《高僧传》啊，啊，我记不得，你们去翻啊。那，他是，有两个师兄在五台山啊哪里，修行很好。好，这位师兄告诉师弟，“明天我走了，死了。”死了，师弟说，“你到哪里呢？证什么果道？还是往生西方？”他，“不是，我死了，还没有这个。我要到江南，啊，譬如说到苏州某一个地区，变一条牛，还这个债，债还了，我再来修行，才可以证果。这个债不还，不能证果。不过是，师弟啊，你记住。”他自己写一封信，“你留在身边，啊，这个，七八年，八年以后啊，你到苏州那个村庄，路上碰到一条牛，就是我。我怕我迷失了，你就把我的信拿出来一念，我债还完了，就解脱了，再投胎变人，再修行。”这是，这个债，非变牛去还不可，讲完了，死了。死了以后，这个师弟，啊，他们都是同参道友，就把他烧化了，把这个信留到，很晓得他的功力啊。这个师弟牢牢记住，到江南来。果然，对面一条牛来，一个孩子牵来，他也对师弟一笑，他就把那个孩子啊，牵牛的童子，同这个牛拦住了。他说，“这是你家养的牛啊？”他，“是，是，是啊。嗯，是啊，啊，吃饱了，尽快拉回家去啊。”“你等一等。”呵，他就把怀里信拿出来一念，那个牛听了，一边掉眼泪，站在那里，走了。呵呵，债还完了，呵，啊，哈。啊，有这个故事，这个是，在《高僧传》哪一卷，里头哪个人，我忘了，因为这些故事太多了，中国古代这些书记载。这里讲到，我刚才解释是“身为畜生，酬其宿债”，酬，这还他的债。

“**物怪之鬼。物销报尽。生于世间。多为枭类。**”啊，他说，上面讲到，鬼道里头，啊，变怪物的，这些是在鬼道里头，业报尽了，啊。“物销报尽”，那个东西，依傍的东西，生命一定靠一个东西，像我们的生命现在，靠我们的四大、五大，地水火风肉体，我才会给讲话，你才会听话、会做事，啊，我们这个物，身体是唯物。那个生命的精神是心、性，这个不是唯物的。这物怪的鬼呢，这个鬼呢，到业报完了的时候，物销了，没有了，用完了，等于这个肉体，我们肉体老了，用、用、用久了，倒底是个机械人，现在我们是个机械人，机械用久了，销了。“报尽”，业报也完了，在这一道。“生于世间。多为枭类”，再投生到畜生道，变枭鸟，枭鸟。这个枭鸟，那你说，做鬼那么苦，还了债，应该做人，不见得，他的个性、习气，那个习因，贪嗔痴慢疑，修行在这里，你不要以为打坐清静，就是修行，自己那个个性、习气、情绪没有改变，呃，变成枭类，啊。所以我们骂那些英雄叫枭雄，很凶狠，很聪明。枭鸟，啊，是很厉害的，生出来也可以吃父母的，嗯。

好，还有“**风，风魃之鬼。风销报尽。生于世间。多为咎征一切异类。**”啊，上面不是讲鬼里头有魃鬼吗？魃鬼是旱啊，旱魃，天气旱，一个地方，小地方天气，好久不下雨，或者这一年、半年不下雨，老百姓受不了，这是旱魃的鬼，使你干的，啊。这个当然，有修行的法师啊，在古代记载啊，请有道德的出家人、法师、道士来修这个旱魃，也有作用的，旱魃碰到好的修行人，做法事啊、道事啊，它也跑了，呵，它也投降了，就变了。这个风魃的鬼呢，“风销报尽”，这股气，它的生命气完了，它也靠一个东西来变成这样，啊。“生于世间。多为咎征一切异类”，就变成什么？“咎征”，知道吉凶祸福的。啊，生到世间，你看有些人，象我们这里常常收到信啊，宏达一天，学佛的、学道要看我的，这些人很多，都精神有问题，啊，有些还懂道，喔唷，什么事情都懂，还会，岂止会算命、看相啊，什么都有前知的，很多很多，嗯。“征”，“咎”，“征”，就晓得你哪一天运气不好啰，哪一天什么啦，啊，或者变成算命先生已经很好了，算命看相的已经是…诶！有些人看相算命，你还学不会，他有这个果报，嗯。有些人不然，吃素学佛或者信耶稣教、天主教，他就会懂得给你吉凶祸福，都讲些出来。

一些的异类，他说，人道，畜生道中啊，有这些。啊，你譬如说我们看养鸟的市场里头看，养狗的市场，苏州就有，喏，有些鹦鹉，卖便宜的笨一点，有些鹦鹉会讲人话的，都会讲话，哇，很多的故事。你到苏州花鸟市场，啊，养狗养猫，养狗养猫的地方，你慢慢观察就看出来了。“生于世间。多为咎征”，譬如我们小的时候，看到有种算命先生，提个鸟笼。现在你们很少看到，我们家乡都有，我还偷过他的牌。他也会给人，后来赶快，呵，怕他，就，他晓得是我拿的，跑到家里不敢跟我父亲讲，我晓得他是要这个，赶快，我就拿给他，你拿回去吧，（众笑）啊。那个牌画得很好，养个鸟在鸟笼里，啊，那个牌啊一张一张，都是那么大，薄薄的，画，画面，都是故事，把鸟放出来，鸟，啊，给它一点米吃，我们给一点钱，它就给你算命，那个鸟叼出来哪一张牌，你这个是，这个算命就给你解释了。你也跟运、运气啊，这个故事是什么，嗯。那么这种鸟呢，是训练出来，你说它有灵性没有？有时候很灵耶。有时候对不对呢？不一定啊。那是生在世间变畜生，作为“征、咎征”，一切的异类，异就是特别的天才，这种，啊。

“**畜魅之鬼。畜死报尽。生于世间。多为狐类。**”啊，有些，这个，变“畜魅鬼”，我们前面讲过的啊。那么，附在那个动物尸体上，同，这个用完了，这个这个肉体给它用尽了，它的报应有，这个做鬼的报应完了。它生于世间，变动物，做狐狸，啊，狐狸还是很精明、很臭的，啊。

“虫蛊之鬼”，就是象放蛊啊，这蛊鬼，“蛊灭报尽”，这个蛊啊，是虫，各种毒、毒虫里头培养出来，有方法养成的，啊，它也靠毒虫的报身，使它的，这个作怪的。所以蛊灭了，它的业报完了，“生于世间。（多）为毒类”。毒类，有毒的东西，或者变蜈蚣啊，啊，变大毒的，变毒蛇啊。

这个“衰疠之鬼”，刚才宏忍师也提到“衰疠之鬼”，“衰穷”，倒霉了，运气完了，“报尽”，它业报完了，生在世间是“多为蛔类”，就变蛔虫啊，啊，在你肚子里，人肚子里头，每个人都有个蛔虫，啊，如果肠子没有蛔虫，消化不好，大便不通的啊，这蛔虫不能完全打死，呵呵，啊。

啊，“**受气之鬼。气销报尽。生于世间。多为食类。**”贪吃的东西，啊，这个，这个里头，呃，这个完全是气相关的。所以我们讲以前呢，譬如说吃饭、吃面，我们，我们那个时候的小的时候规矩，现在几十年不会。我们吃饭，譬如吃碗面啊，吃一碗面，刚刚在吃的时候，有人叫你，有一些人习惯，端一碗面，有人一叫你有事，把筷子就在面，这样一插，不是放下的，哈，就跑去做事了，这个人我们乡下小的时候，要挨打的。所以这样一来，第一是不礼貌，第二，那个鬼来吃面，吃你这碗面，因为你的筷子这样插是表示它可以吃的。所以说，吃饭的规矩，面，不吃的，一定要放在碗上，放在旁边，这晓得你还没有吃完，鬼还不敢来动你。你这样一插是拜鬼的，那个姿势，这个信号，啊。他说，这些是贪吃一类的，就变成这祥。

呃，“绵幽之鬼”，刚才宏忍师父也讲到，“幽销报尽”，这个是若有若无的魍魉鬼。“生于世间。多为服类”，多变这个服务的动物啊，啊，给人，譬如说我们喜欢养鸟，啊，这个公园里头提个鸟，鸟也在服务耶，你养鸟，它给你喜欢了，啊。养个小狗，现在人，外国狗抱在身上，我说，我一想，我还愿意做那个狗，跟那个太太、老太太、小姐，喔唷，比人都好，又好吃，还冬天还穿、穿背心，什么睡的，喔唷，多好啊，呵，呵。啊，“生于世间”，这一类也是在报应的啊。啊，它使你开心嘛，服务你，也还你账，啊。

说“和精的（之）鬼”啊，“**和销报尽。生于世间。多为应类**”，这个“应”有感应，啊。有些很多有感应是，养动物，可以给他赚钱的，会算命，啊，就是刚才说，鸟会跳出来，那转到这个世间来，多变成这一类，可以应、应酬的啊。

“明灵之鬼”，刚才宏忍师也讲到明灵人，活到太精明，太认真，喜欢争讼的，“明灵之鬼”做完了，“明灭报尽”，它那一点鬼聪明，我们现在骂人，“这个家伙鬼聪明”，它鬼聪明用完了，它的果报完了，转生世间。转生世间，不是人间喔，这个世是代表时间、空间，人间是人间啊，生在这个世间，就是我们这个世间。“多为休征。一切诸类”，它可以制造你的运气好不好，妨碍人的，“休征”。你倒霉了，它会附上来，啊，你这个运气好，不敢碰你，啊，变这样一类的东西。

“依人之鬼”，有些人跟人的，啊。譬如像我，经常说我这个年轻抗战的时候，在成都、重庆一两个朋友，天生都有鬼眼。你跟他走路，我是经常警告他，到人家去看某人家，“你不要乱讲啊，不要吓死人。”我们习惯了，他边上我们坐到，“耶！老兄啊，你旁边有一个。”我说，“管他呢。”他说，“是不要管他，呃，他也没有地方坐，如果你来坐那个椅子上，他，好象我们就坐在他身上，他不晓得到哪里去啦，他也可以回来坐在你身上，他说人越多的地方，鬼越多。”呵，啊，这个，一切是“依人之鬼”，有些是跟到人的。“人亡报尽”，有些人譬如说，会，我们讲“灵姑”，你晓得吗？有些人肚子里会讲话的，啊，问运气啊，问死后人，咕噜咕噜，那个女的会，里头发出声音给你讲的，啊，死的，还讲过去生的事啊，讲死亡的事、家里事都通的，啊，叫“灵姑”。还有“跳童”的，台湾也多，福建也有，广东也有，啊。它跟人的，啊，有些人，你所以说，现在不是大家喜欢玩特异功能吗？有些特异功能，有灵鬼跟在旁边，诶。“依人之鬼。人亡报尽。生于世间。多为循类。”“循”，就是这个、这个、很乖的。譬如我们养狗啊、养猫啊，有时候动物啊、养鸟啊，很乖的鸟，你都舍不得，讨人喜欢的。这是讲畜生道，讲完了。

“阿难”，佛就讲到这里感叹一声。“**阿难。是等皆以业火干枯。酬其宿债。傍为畜生。此等亦皆自虚妄业之所招引。若悟菩提。则此妄缘。本无所有。如汝所言宝莲香等。及琉璃王。善星比丘。如是恶业。本自发明。非从天降。亦非地出。亦非人与。自妄所招。还自来受。菩提心中。皆为浮虚妄想凝结。**”

佛就做了一个结论，就告诉阿难啊。他说，你晓得，饿鬼变畜生，它们的业果报应，这是讲佛法的修行，怎么来这个生命？有主宰吗？没有主宰。是唯物的吗？不是唯物。自然的吗？不是，唯心造的。“**是等皆以业火干枯**”，自己的业力像火一样，生命之火燃烧你。“酬其宿债”，一切都是报应，所以因果报应，中国就是讲的，有因有果，有其前因，这些有来源的。啊，学法律，就是追究那个来源、前因，“酬其宿债”。“傍为畜生”，他说，由饿鬼、地狱饿鬼再进一步变畜生，畜生也是都来还债的。“此等亦皆自虚妄业之所招引”，没有主宰，也非自然，既不唯物，绝对唯心，肯定自己…自己的思想、情绪、虚妄、妄想招的结果，所招来的。

“若悟菩提”，真正学佛悟道，此心、自心本空，所以叫你们要观心，啊，悟到“三际托空”，自性本空，明心见性了，证得菩提心。“此则妄”，这一切都是好笑的，什么六道轮回、三世果报，就是妄想的因缘所构成，虚幻的，没有主宰，也非自然。“本无所有”，本来是空的，啊。“如汝所言”，你前面提到，“宝莲花”、“宝莲香比丘尼及琉璃王等”，啊，“善星比丘”，犯了戒的，啊，他们都是，虽然出家，因一念妄想，给业力牵引了。“如是恶业。本自发明”，受坏的果报。坏的果报谁给你？不是上帝，不是阎王，不是佛菩萨，自己招引的。“非从天降”，没有天主，也不是上天给你。“亦非地出”，也不是地下长出来。“亦非人为”，也不是别人故意害你。果报、受罪、受苦怎么来？“自妄所招”，都是你妄想、妄心、情绪，自己招来的。“还来自受”，啊，他自作自受一切果报。如果证了佛，“三际托空”，明心见性证得菩提以后，“菩提心中，皆为浮虚妄想凝结”，那统统自己幻想，配合物理的作用，变成一个有为的果报。大概意思这样。

薛虎：时间到了。

南师：好，希望自己回去，也同宏忍法师一样，大家自己多做研究，啊。这个里头，看见很容易看，很容易懂，意思啊，比《金刚经》还难懂，很不容易懂，哼，都有真实的事情。

李慈雄：请问老师，是不是我们众生啊，包括我在内，实质上是，这个六道轮回是随时在里面。

南师：对。

李慈雄：可是呢，这辈子可能就是呢，业报，人道这一块比较明显，所以反应作为人。

南师：对。

李慈雄：但是那恶念起来那一刹那，可能就变成到畜生道、饿鬼道去。

南师：没有错，有时候我们生病，叫哎哟，痛苦，发烧，已经有那些果报来找我们。

李慈雄：是。

南师：不过自己还不知道，理、悟到了，的确是这样。

李慈雄：所以应该是看得很清楚，自己每一刹那的念头。

南师：对，现在我们生命当中，六道轮回都有。

李慈雄：是、是、是、是。

南师：所以人性里头就有兽性，兽性里头就有人性。有时候我们发起脾气来，有时候对人家，那男女讲爱，那个想勾引人家的，什么手段都用出来，那个兽性发起来，呵、哈。有时候也对人蛮慈悲的，那个菩萨心发起来，是，我们本身都有。

李慈雄：实际上我们自己就是六道轮回的整合，而且每一刹那在变动。

南师：没有错，没有错，要在这里悟进去，参进去，就是学佛道理。

李慈雄：是，是。

南师：我们有时候发兽性，有时候很像菩萨，

李慈雄：是，是。呵呵，有时要去骗人。

南师：嗯，好啊，就是这样一个道理。这一段还蛮长的，没有完，完了以后，讲修行的过程，五十种阴魔，修行的岔路。好啊，所以《楞严经》配合…一般唯识的反对这个，其实真懂、懂了这个，才懂得唯识道理。

李慈雄：是，是，是。

注：本文为太湖大学堂版

