# 《楞严讲习录》128 卷八

十类人 十种仙

------

**【复次阿难。从是畜生。酬偿先债。若彼酬者。分越所酬。此等众生。还复为人。反征其剩。如彼有力。兼有福德。则于人中不舍人身。酬还彼力。若无福者还为畜生。偿彼余直。阿难当知。若用钱物。或役其力。偿足自停。如于中间杀彼身命。或食其肉。如是乃至经微尘劫。相食相诛。犹如转轮。互为高下。无有休息。除奢摩他。及佛出世。不可停寝。汝今应知。彼枭伦者。酬足复形。生人道中。参合顽类。彼咎征者。酬足复形。生人道中。参合愚类。彼狐伦者。酬足复形。生人道中。参于庸类。彼毒伦者。酬足复形。生人道中。参合很类。彼蛔伦者。酬足复形。生人道中。参合微类。彼食伦者。酬足复形。生人道中。参合柔类。彼服伦者。酬足复形。生人道中。参合劳类。彼应伦者。酬足复形。生人道中。参于文类。彼休征者。酬足复形。生人道中。参合明类。彼诸循伦。酬足复形。生人道中。参于达类。阿难。是等皆以宿债毕酬。复形人道。皆无始来。业计颠倒。相生相杀。不遇如来。不闻正法。于尘劳中。法尔轮转。此辈名为可怜愍者。**

**阿难。复有从人。不依正觉修三摩地。别修妄念。存想固形。游于山林人不及处。有十仙种。**

**阿难。彼诸众生。坚固服饵而不休息。食道圆成。名地行仙。坚固草木而不休息。药道圆成。名飞行仙。坚固金石而不休息。化道圆成。名游行仙。坚固动止而不休息。气精圆成。名空行仙。坚固津液而不休息。润德圆成。名天行仙。坚固精色而不休息。吸粹圆成。名通行仙。坚固咒禁而不休息。术法圆成。名道行仙。坚固思念而不休息。思忆圆成。名照行仙。坚固交遘而不休息。感应圆成。名精行仙。坚固变化而不休息。觉悟圆成。名绝行仙。阿难。是等皆于人中炼心。不修正觉。别得生理。寿千万岁。休止深山。或大海岛。绝于人境。斯亦轮回妄想流转。不修三昧。报尽还来。散入诸趣。】**

南师：我们记住啊，这讲“三世因果，六道轮回”的生命的，“六道轮回”的转生的果报，都是唯心造的啊。要记住“十习因”，十种习气，我们随时要反省，六交的报。眼耳鼻舌身，色声香味触，这个六交的报。起心动念，修行就在这里着手。现在由畜生道讲到人道。

**【复次阿难。从是畜生。酬偿先债。若彼酬者。分越所酬。此等众生。还复为人。反征其剩。如彼有力。兼有福德。则于人中不舍人身。酬还彼力。若无福者还为畜生。偿彼余直。】**他说，由畜生道啊，由地狱到饿鬼、到畜生，一道一道，不是呆板的，中间的转换，这是教你懂这个原则，自己晓得修行。因此佛说，“阿难（啊）。从是畜生。酬偿先债”，晓得畜生道对人的关系是还债。啊，譬如我们吃荤吃多了，猪肉鸡鸭吃多了，将来使我们是收账啊，还是欠账。小心吃啊，呵，呵，所以出家修行多半不敢，都吃素，呵。他说，“阿难啊”，他说刚才讲了畜生道，是来还账的，因果的欠账。“酬偿先债”，变畜生了，还了过去的罪业上的这个果报，这个叫做债务。

“若彼酬者。分越所酬”，可是变畜生，变牛，啊，变猪，可是除了给你们吃的菜，收账的，我们吃它的，没有、没有理由吃的，吃的太多了，它的付出太多了，我们反倒欠畜生的账了，吃了去。“此等众生，还复为人”，那个譬如变猪、变牛的，它把这个罪业偿光了，已经还清了，可是我们还在杀它、还在整它，变成我们欠它的账。

“此等众生。还复为人”，啊，“反征其剩”，它也要来收账的。呵，多报了，还要还，我们吃多了，还要还它的。那么，这个中间，在人道中的怎么讲呢？“如彼有力兼有福德，则于人中不舍人身”，譬如畜生道，变畜生是还债啊，啊，还完了以后，可是，过份给我们多了，那它投胎做人，“如彼有力兼有福德”，诶，你不要看动物，变猪、变牛、变猫、变狗，它也晓得要修行的，内心有忏悔，它能够忏悔，它修行，有福德的啊。它是，它有一念之善，就有福德。那么它由畜生道变成人身的，啊，“则于人中不舍人身”，他是个人，投生做人。“酬还彼力”，在人里头做人，可是投胎呢，或者生穷苦啊，或者生、譬如说，我们看人类，你看，看看非洲一带的人，多痛苦啊！我常常看这些影片，都实际的。哎呀！假使我是那个地方，也是那么过，啊，这些，“酬还彼力”，啊。虽然是人，在人道里头啊，他是做劳动，生在边地，没有文化，痛苦，碰不到佛缘，学佛这个因缘，能够有个宗教信仰。你看落后地区，迷信的很多，正统的宗教很少。

“若无福者。还为畜生”，他说有些畜生呢，做完了，可是它的畜生造业多了，又变成，还是畜生。啊，“偿彼余直”，还那个账。譬如我们吃动物东西多了，啊，过份了，对不起，哎嘿，来生也是马上变畜生还了人家。他说这个道理，“阿难当知。若用钱物。或役其力。偿足自停。”他说，这一种果报，人跟动物之间，动物变人、人变动物，乃至于变人，变，以前譬如说变成人家的奴隶，你像，譬如说美国，现在是了不起，我到美国了，我在美国常讲，你们啊，呵，总要还人家账的啊，这个美国的全国的铁路，黑人跟中国人的尸体在下面修的。我们当年，人出国随便，小孩的时候，像我们海边的人，像我，都是戴耳环的呢，你看，我这从小有个耳朵洞，耳朵是，哇！很害怕的啊，给人家会拖去卖了，你卖了，算不定做奴隶去了。如果到了美国，修铁路，一辈子不晓得回来。美国这个国家，整个黑人，我说你们总有一天，我在美国，啊，你看二三十年前在那，我说你总有一天黑人会做你的总统，总有一天你政权还给黑人，呵。现在过来，黑人上来，还初步，还没有，No。

所以变人中间是因果报应，阿难你应该知道，“若用钱物”，譬如欠人家钱财，骗了人家的钱，或者过份用了人家钱财，没有还账，啊。“或役其力”，或者，譬如说美国人，对于黑人做奴隶，你对于做奴隶的，过份虐待他，所以我们说对人，或者是过份虐待的部下，过份虐待什么，都有果报的，啊，还。“偿足自停”，欠债还债。呵，所以我常讲，你们看《六祖坛经》，六祖你看成佛得道以后，成佛。不是有天夜里六祖打坐，就是前面先摆了二十块钱，夜里有刺客，人家来杀他。哼，六祖看了，做什么，当然不怕，那个人刀一抽出来，六祖说慢一点，啊，你看六祖坛经他真有记的，“我只欠你钱，没有欠你的命，你不要来了。”哼，那个人吓住了，啊。他说，“前生我欠你二十块，在这里，没有还。”这是这个钱财方面，都要还账，偿足了，还了账，这个因果就了了，一笔账了了，啊。账了了，又有新的因果起来啊，要自己晓得修行。

**【如于中间杀彼身命。或食其肉。如是乃至经微尘劫。相食相诛。犹如转轮。互为高下。无有休息。】**他说，大概原则是这样讲，譬如这个欠债、还债，杀生的，欠账的这些果报。在这个中间，“杀彼身命”，譬如我们吃猪、吃鸡、吃鸭是杀彼的生命，啊，或者吃它的肉。“如是”，都是有因果，“如是乃至经微尘劫”，不管经多少生、多少万年，啊，多少百年、多少时间，啊。“相食相诛”，你吃我，我吃你，有时候我们变猪、变牛、变狗给人家吃，你给人家杀，哈，一样杀来杀去，都在还账。“犹如轮转”，这叫轮回，啊，报应，会转过来。“互为高下”，看你修行的功德高不高，啊，说，有修行、有功德呢，有转变，不修行功德，中间就讲因果报应，这个轮回没有停止，“无有休息”，没有停的时候。

“除奢摩他。及佛出世。不可停寝。”他说，除了修定得慧，修行，修行修定得慧、明心见性。“奢摩他”，啊，这个，修止、修定，此心先修好，把心念，就是我们儒家的《大学》《中庸》叫小孩子背，“知止而后定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而……”，这是“奢摩他”，修止观。或者，你有福报，碰到得道的佛出来住世，啊，你跟他学了。否则呢，“不可停寝”，你不修行、不回转、不向佛道走，因果报应，随时这个债务停不了，啊。

这是佛，佛又说，“汝今应知。彼枭伦者。酬足复形。生人道中。参合顽类。”啊，这个“参合顽类”一段。他说，你要知道，这个“彼枭伦者”，畜生道，我们前天讲到枭鸟，啊，猫头鹰这一类，吃父母的，猫头鹰反转来吃妈妈的，嗯，很凶的啊，夜里活动，白天看不见，夜里是，我们以前讲，猫头鹰那两个眼睛，那我们乡下当年，最怕夜里听到猫头鹰叫，象我们住在乡村，听到猫头鹰有声音叫了，唷，不得了，不晓得哪一家有个老人要走了。它是鬼的，啊，阎王的使命人，呵，啊，猫头鹰，呵，那我们学道家的，你想得天眼通吗？啊，教猫头鹰的眼睛活活地把它挖出来，嗯，就是吞进去，你马上…呵，道家的方法，这只眼睛就会夜里看鬼了，呵呵，会眼通。猫头鹰那两个眼睛夜里是很可怕的啊，白天，它好象看不见，嗯。“彼枭伦者”，就是与枭雄般的啊，这个枭鸟这类。“酬足复形。生人道中”，它有时候，前生的果报完了，嗯，“复形”，复它的人身了，是这一生变人了，啊，枭鸟。“参合顽类”，他这一类人，从猫头鹰转生过来，“冥顽不灵”，犟得不得了，很凶狠，啊，而且呢，这个，很顽固的，个性很顽固，而且还有英雄气概，啊，自称英雄，处处要高人一等。他都是简单地讲，后面都要，还有。

“彼咎征者。酬足复形。生人道中。参合愚类。”啊，他说，那些做鬼的，附在人身体上，给人家算命啊、看相啊，都很准的，啊。譬如现在有许多特异功能的人，什么说，调羹啊，什么东西，玻璃都可以咬下去。我说，你看嘛，这个人，你去偷偷地观察他，他初一、十五啊，一定不在的，跑出去，一定要拜拜，因为他身上有个东西附着，所以会讲吉凶祸福，小事情很灵，大事是保险你不准，啊，小鬼附在身上。“彼咎征者”，那么这些鬼，这些畜生呢，有形无形做够了，饿鬼道中，啊，“酬足复形”变成人身的，“生人道中。参合异类”，很奇怪的人，个性不同，啊。

这个都不详细讲，什么叫“顽”？什么叫“异类”？讲起来很多很多，呵。那么中国看相术啊，算命的，其实高明的算命，高明的相、看相，都会知道，这个人不是、哪里的人来。

“彼狐伦者”，譬如说变成狐类，啊狐狸的畜生，“酬足复形”，它也还债，啊，狐狸，啊。然后转了生人道中人，“参合庸类”，狐狸是很精的啊，啊，很精的，所以身上有股臭味叫狐臭，啊。我们有时候，身体，你这个，这里头，啊，腋臭也是狐臭的一类，啊。生在人道中间，脑子很笨，啊不，平庸的人，普通人。啊，狐狸，狐狸是很精明，可是变人呢，变成普通人。

“彼毒伦者”，就是对上面畜生道的转生来啊，有毒的那些东西讲过的。“酬足复形”，啊，他前生的、做畜生的债还完了，这一个转到人道，“生人道中”，“参合狠类”，脾气很大，很，很狠，啊，喜欢打人，喜欢高人一等，整人啊，“参合狠类”。所以这个一个字一个字啊，内容都很多啊，我们大致讲，这个。

“彼蛔伦者”，现在讲到是蛔虫这一类，“酬足复形。生人道中。参合微类”，很贫贱，很下等，啊，很可怜。

“彼食伦者”，贪吃的，酬足饿鬼道，“酬足复形。生人道中。参合柔类”，啊。那么，转生做人啊，没有个性，啊，不是没有个性，软弱无能，变成人，给人家指使用。

“彼服伦者。酬足复形”，啊，给人家服务的那些畜生道，啊，它的债还完了，变成人身，“生人道中”啊，“参合劳类”，一辈子劳苦，一辈子做苦工，没有机会给他有一点享福的，啊。

“彼应伦者。酬足复形。生人道中。参于文类。”有些答应鬼啊，这些人，啊，这些畜生、鬼道的，做够了，譬如说我们养个鹦鹉，鹦鹉逗人家玩的，现在人养些小狗，啊，非常贵的，很漂亮的小狗，啊，它是应、应伦，假使它的业报完了，“生人道中”，啊，“参于文类”，有思想，有文才，嘿，耶，可是也不大会做事，啊，就是头脑有。现在我们看到社会上很多，那天宏达经常，我们叫他讲给我们听，那写段子啊、说笑话啊，啊，写诗啊，啊，乱七八糟，好象很有文气，也成不了文人，嗯，这一类。

“彼休征者”，“休征”，也就是给人家算命啊，啊，不是我那讲那一个算命的鸟啊这些，啊。“酬足复形”，它在畜生道做够了，“生人道中”啊，“参合明类”，很聪明，很计较，可是，很计较，也万事看得很通，啊，眼睛啊乌溜溜的很活动的啊，啊。啊。

“彼诸循伦。酬足复形。生人道中。参于达类。”有些英雄之类，“循伦”，我们这个动物里头讲什么？畜生道，啊。它完了以后，生来变去，重新来做人啊，诶，这个个性很豁达，漫不在乎，花钱也乱花，可是一辈子穷，他有钱花，看起来豁达得很，漫不在乎。啊，譬如我们看到，啊，我们朋友中间也有这种人，一辈子，啊，吃喝玩乐也有钱，福气蛮好的，一天不务正业，吹吹牛啊，到处交际应酬谈谈，呵呵，好象很通达，啊，不过如此。

他是这把，这个畜生道转成人道。“阿难”，佛就再有一个感叹。“是等皆以宿债毕酬。复形人道。皆无始来。业计颠倒。相生相杀。不遇如来。不闻正法。于尘劳中。法尔轮转。此辈名为可怜愍者。”他说，所以啊，六道轮回，畜生道、鬼道、地狱道出来，啊，虽然变人，但是他的业报的利息还没有还完呢，在人中分那么多种类，有聪明的、有豁达的、有给人家专门一辈子辛苦的、有一辈子专门利用人的等等，这个内容讲起来太多啊。他总而言之都是无始以来的、自己造的业，啊，自己心里头的分别计算太多了。 颠倒业果，不能自己反照心性知道，没有修行，因此呢，在六道轮回，生生世世互相杀生、互相吃人家的生命，做自己的营养。如果一辈子不碰到佛法，不闻正法，也不修行，“于尘劳中”，在这个世间尘劳烦恼中，“法尔轮转”，自然永远在轮回中转动，地狱、畜生、饿鬼，啊，六道轮回中。他是只讲到下三道啊，由地狱，啊，饿鬼、畜生，讲到人，“此辈名为可怜愍者”，最可怜的众生。

那么，佛又讲，感叹了，“阿难”，“ 复有从人。不依正觉修三摩地。别修妄念。存想固形。游于山林人不及处。有十仙种。”这里讲到修道家，讲把印度的YOGA、中国的道家，讲到。他说，阿难，还有呢，有许多人是前生的地狱、畜生、饿鬼的报还完了，变人。“不依正觉修三摩地”，不走佛法的路线，不修定，不修慧。“别修妄念”，修有为法，“存想固形”，做观想，啊，那譬如说，观想，很多很多的方法，道家、密宗。譬如说，乃至说，专门修气脉、修身体，也是“存想固形”，打通气脉，用药啊，用什么，啊，这是“存想固形”，希望这个生命、这个肉体生命活得长，啊。这一类就是仙道，“游于山林人不及处”，修仙道、修这个有为法的人，同出家一样，喜欢山水之间，不喜欢住在人世间，越躲到清静山林里头，一般人走不到的地方，在那里好好修行。这样呢，“有十种仙”，有十种仙道，佛不是不承认，有，啊，印度现在也有很多很多，中国人道家的、民间社会很多，啊，修道家里很坚执，啊，很多的。

那么讲十种仙，“阿难。彼诸众生。坚固服饵而不休息。食道圆成。名地行仙。”他有一类专门搞药的，啊，他是修仙道的，有一种修外丹，啊。这个“坚固服饵”，就是吃药，外金丹，炼丹，炼丹药，把身体变过来，五金八石，或者自己采三山五岳的草木炼的丹药，使自己长生不老，啊。“坚固服饵而不休息”，啊，很牢固，自己练气功修行。诶，他吃丹药、吃金丹丸，不吃饭，也修成长生不老。“食道圆成”，这种人，第一种仙叫“地行仙”，啊，靠土地上的五金八石、草木，炼药成功，吃药的，啊。

“坚固草木而不休息。药道圆成。名飞行仙。”还有些炼丹药，用草木炼的丹药，树木，啊，稀奇古怪的，把药研究得好透彻，提出来炼丹，印度人更多，啊。“而不休息”，非常勤劳艰苦修持，“药道圆成”，他把这个丹药炼成了，吃下去，可以在空中飞行，“名飞行仙”。地行仙，地行仙是寿命长，人中之仙，飞行仙，可以腾空飞走了，嗯。

“坚固金石而不休息。化道圆成。名游行仙。”还有一种仙呢，修什么？炼五金八石，水银、汞，啊，汞就是水银，啊，硫磺、黄金、白银、砒霜都是毒药，把这个炼成丹药吃下去，“而不休息”，啊，死不了。“化道圆成”，他走化学的路线，啊，走药物、化学的修成功了，“游行”，比飞行仙还厉害，啊，这在空中可以游行了，他用不着住在这个世界上，啊，一走，或者这个地球那些地方，有海岛方面，好的偶然住一住，啊，没有人到的地方。

“坚固动止而不休息。气精圆成。名空行仙。”嘿，他说，有一派呢，搞运动，练少林拳、太极拳、易筋经、八卦掌，哈，或者洗髓功，洗髓功，大成拳，各种练法。“坚固锻炼”，修气、修脉，啊，“气精圆成”，炼气，炼精化气，啊，炼气化神，炼神化空，“圆成”空中飞行，“名空行仙”，啊。这是几种了？几个仙了？啊。一报，我都忘记了，几个啦？（答：四个了。）四个啊，那么有十种仙。

“坚固津液而不休息。润德圆成。名天行仙。”打坐起来，用口水，咽津液，啊，咽口水，啊。子午卯酉打坐，把自己身体里头弄得很干净，专门吃的。耶，这样的修炼，也可以成功，这是炼精化气。他高得很，比空行仙还高，天仙了。“坚固津液而不休息”，啊，“润德圆成”，你修这个地水火、水这个这个，啊，啊，五行里头，修这个，呃，水德而圆成的，这是天行仙了。

还有呢，“坚固精色而不休息。吸粹圆成。名通行仙。”呃，上面是修水啊，譬如说修安那般那是修风，啊，修津液则修水，这地水火风。“坚固精色”，专门锻炼自己不犯戒，一生不犯男女性的问题，啊，炼精化气，啊，把精气又化成最高境界，炼气化神，啊，然后采日月的精华、采天地的精气到自己身上来，跟身、跟此身、跟天地精气配合，啊。这一种呢，叫做通行仙，意思有神通了，啊。

“坚固咒禁而不休息。术法圆成。名道行仙。”还有，譬如密宗的念咒、观想，专门持一种咒语，啊，专门练一种咒语，完全信心很稳定的，其他的佛法，听都不听，啊，专门练这个，啊，“坚固咒禁”，啊禁戒，还有画符念咒，自己可以住一个地方，在山里头一画，那个，禁咒一画，我们到旁边都看不到他的，他会看到我们，在山里头，啊，他只画一个圈圈，那个地方，我们一看起来，这里是一棵树啊，是草木，啊，是块石头啊，没有路走，其实有在里面修行。啊，“坚固咒禁而不休息”，“术法”是完全用法术来炼的，也成功，“名道行仙”。但是你注意，每一条里头是“坚固”，他非常有定力，非常耐力，噫！他一心不乱、不变的，他思想不动摇的。

还有，“坚固思念而不休息。思忆圆成。名照行仙。”譬如说，“坚固思念”，啊，专门看一个念头练光，譬如说我们念佛，一心不乱，可以念到往生西天嘛，对不对？有些，道家的修炼，他不是念佛，念他的另外一套咒语，譬如金刚明咒啊，道家也很多修法，密宗也很多修法，密宗很多观想。在《楞严经》看来，他们不过是“坚固思念而不休息”，啊，很坚固的，很顽固，专门走自己这个法门，啊。“思忆圆成”，把思想统一起来，一心不乱，练成一个，身外有身，这叫“照行仙”。

还有，“坚固交遘而不休息。感应圆成。名精行仙。”修男女双身法，啊，男女，这是男女，什么啊？粗一点的、下流的，采阴补阳啊，采阳补阴啊。上流的，有正统的，啊，这个男女双修方法，“而不休息”，因为彼此之间阴阳交遘，“感应圆成”，变成“精行仙”。

还有，“坚固变化而不休息。觉悟圆成。名绝行仙。”最高了，啊。“坚固变化”，懂得变化的道理，地水火风，譬如我们身上，自己身体，每一秒钟，地水火风空，五种在变化，可是自己搞不清楚。通这个化理的人，自己搞清楚，把它观察得很清楚，自己转化了，做它的主宰，不、不、不被地水火风空主宰，自己做了地水火风空的主宰，啊。“觉悟圆成”，接近于佛法的，有一点道理得到，叫做“绝行仙”。

那么，十种仙，佛介绍了。这十种仙呢，转变为人，于人天之间，不是人道讲了，讲天道嘛，十种仙属于天道方面，这是天道方面的中间。

**【阿难。是等皆于人中炼心。不修正觉。别得生理。寿千万岁。休止深山。或大海岛。绝于人境。斯亦轮回妄想流转。不修三昧。报尽还来。散入诸趣。】**修仙道，果然很厉害，佛承认，啊。他们都在人中在炼心的，啊。所以道家讲，啊，炼心养性，啊，这个佛家讲明心见性，道家讲炼心养性，啊，那么儒家讲修心养性，儒家讲修心，都是心性的关系。他说他们，这些修仙家的人，都在人道中炼心，不修正觉，不会大彻大悟，不走这个明心见性这个路，他不讲的，啊，炼心，心炼得非常纯净的，很正派的，不乱来的，也守戒的啊。不修正觉，不走菩提，不明心正觉，不成佛。

“别得生理”，他对于生命的道理，搞得很清楚，啊，修成功了，寿命有千万岁，长生不死，啊。那么，这些人修好了以后，最后呢，社会上看不到的，“休止深山”，躲到山林，人走不到的地方。或者，大海岛里头去，海岛里头很多，海岛荒的，没有人住，他们在。“绝于人境”，跟人两个不交通，啊。很高了，那他们随时飞行来看我们人世间，看不起，呃，太脏了，太臭了。

但是，这些仙道中人跳出轮回没有呢？没有。他只炼心，心，就是妄想是坚固，就是妄想坚固。“妄想流转”，他不修三昧，不走佛的止观正道。那么，虽然千万年的寿命，最后还是要完，呵，千万年不过千万年，活了一万岁，还是要堕落。“散入诸趣”，这六道轮回，还是没有跳出来，换一句话，六道轮回，不明心见性，不知道心性最后，不证得如来心性之道，永远跳不出来生死，啊。

薛虎：老师，时间到了。

南师：噢，把神仙讲过了，十种仙，啊。好，把仙道也讲了，后面还有些，慢慢来，快了，呵。是为了你们很快把它解读了，好。

薛虎：老师啊。

南师：嗯。

薛虎：这个就是，这十种仙啊，这个，如果这个，也是修行佛法，但是偏离正觉修行的话。

南师：啊？

薛虎：也就，我说，修行佛法，按佛法的这个道理修行啊，偏离了，就是偏离正觉的这个路线。

南师：对。

薛虎：他修行的话，也会落入这些十种仙道。

南师：对，是，会哟，但是你功夫还没有做到他们那么高喔，呵，坚固，很、很难喔，一心坚固很难，这界于人道与天人之间了，下面就讲到天人了，嗯。仙道，所以佛法是承认有的，嗯，界于人道与天道之间，不过普通人，老实讲，修到这样已经了不起了，呵，寿命很长，还可以有、一般人看来都有神通了。

注：本文为太湖大学堂版

