# 《楞严讲习录》129 卷八

欲界六天（一）

------

**【阿难。诸世间人。不求常住。未能舍诸妻妾恩爱。于邪淫中。心不流逸。澄莹生明。命终之后。邻于日月。如是一类。名四天王天。于己妻房。淫爱微薄。于净居时。不得全味。命终之后。超日月明。居人间顶。如是一类。名忉利天。逢欲暂交。去无思忆。于人间世。动少静多。命终之后。于虚空中。朗然安住。日月光明。上照不及。是诸人等自有光明。如是一类。名须焰摩天。】**

南师：这个，我们都是简单地讲过啊，只念文字，没有深入讲，只带领大家在文字，要深入研究，要参考很多书。轮回，六道轮回转生变人，还有很详细的记载，看到这个人的前生与来世。你们这个看《修行地道经》上更清楚。这是人道，由畜生、地狱转来的，转生人的习气带来的，别的经典上，散在各经典上很多。《楞严经》只提原则，这是第一点，这都是匆匆地念过来，没有详细地讲。

第二点，讲到十种仙，附带啊，这个神仙的境界，由人道到天人之间。那么这十种仙，譬如人家攻击《楞严经》的，像梁启超就讲，这个经可见是假的，啊。后世的禅宗祖师们，他没有明显地讲。我笑他书读得不多，梁启超这么一个大学者，他“印度哪里有仙人啊？”呵，他就不懂印度文化。印度这十种仙同中国一样，很多。譬如释迦牟尼佛生的出来，有神仙来算命等等，佛经上提到很多。这十种神仙境界，也只讲原则啊，就是叫做外道。外道是什么啊？不是坏人，心外求法，不能明心见性。

你看十种仙里头，有一句重要的话，是秘密，他们持有这个功夫，寿命修到长生不老，隐在深山等等，没有跳出轮回。因为他们不修正觉，如果他们有这个功夫修正觉了呢，呵，那就是佛道了。呵，这就是秘密啊，佛讲了一半，给你们自己去悟，啊，他们因为不修三昧，上面还有不懂正觉、不向菩提，这都要读书自己注意的啊，自己没有注意，都白读佛经了，啊。

那么，这十种仙都很厉害，详细内容很多了。所以中国呢，讲仙佛并称，譬如讲，在《华严经》上，佛就称为“大觉金仙”，道家后来称“大罗金仙”，也是这个观念来的，啊，仙佛是同时并称的，同等称呼，同等的恭敬。因为他有仙道、有神通，他的转修正觉悟了，证得菩提就不同了。

所以他说，做结论啊，十种仙。“阿难，诸世间人”，啊，然后啊，现在转了啊，不是，不讲十种仙了。现在讲仙人，人与天之间，界于天人之间叫神仙，也是超脱世间的。

其次现在讲三界天人了。天人，我们六道，地狱，啊，这个饿鬼、畜生，上一点，人，人上面是天了。天，分多少层了。**【阿难。诸世间人。不求常住。未能舍诸妻妾恩爱。于邪淫中。心不流逸。澄莹生明。命终之后。邻于日月。如是一类。名四天王天。】**比人高一层的，讲《三界天人表》你们去研究，我们都编的有。几十年前，宏忍法师、有几位法师在十方书院，我们叫他编出来的，有三界天人，比较详细，啊。这些都修行，要做工夫，要研究啊，很值、很重要的研究。怎么样是修佛法？怎么样是天人果报？不然你打起坐来，做工夫，到了天人果报的时候，自己也搞不清楚，以为是成功得阿罗汉了，这个里头有差别的。所以现在到天人境界，转了一下，不讲下三道了，下三道是，等于三层楼以下的啊，现在是三层楼以上，啊哈，啊哈，三层楼是天人，天人总算起来，二十几层啊，一层一层的，功夫与见地、道德与修行的不同。

他说，“阿难”，人道里头有许多人，信宗教，啊，都在修行，很多啊，我们世间上，你看，譬如呢，象我们接触的朋友，很多人不一定信佛，他学道家的，做功夫的，学各种各样的，求神仙的，或者信别的宗教，象我也是，在外面走，都劝人，“哎呀！你的父母年纪大了，你劝他信教嘛。”我并不是要他信佛教，信个基督教也好、天主教也好，精神有依托，啊，也可以升到天道，至于升得高矮，另外的事情了，就怕自己每个人心中没有信仰。啊，虽然做人也不错，看到表面上做人不错，实际上做人错误很多。

所以你看，现在讲到天道，佛就告诉他，“阿难。诸世间人”，“诸”，注意！一切社会上的人，“不求常住”，心里头对于人生社会厌恶、讨厌，这个世间活得不痛快，啊。但是呢，去信宗教，或者是往生天国，想跳出来人世间。可是呢，有一点，对于饮食男女去不掉，“未能舍诸妻妾恩爱”，“妻妾”就是男女关系，饮食男女，啊。也想修行，也有漂亮太太、好的太太，或者还要讨几个小老婆，啊哈。这个恩爱去不掉，啊，饮食男女关系，可是你不能说他不是心没有想，心也想跳出世间。这两句话很简单。你研究社会上人，很多，是各种各样的宗教信仰不同，各人的修行方法不同，做功夫啊，搞运动啊，搞身体，但是家庭、妻子、儿女丢不掉的，嗯。

所以“**于邪淫中。心不流逸**”。邪淫，有的，夫妻在菩萨道是正淫，并没有…菩萨道对于男女关系、性的关系，并没有完全给你戒掉。所以大乘菩萨道讲，男女夫妻关系的，道家四个字，老子《道德经》，儒家也这四个字，“清心寡欲”。心里头啊，淫欲观念，尽量地、饮食男女观念轻一点，那是心清的、尽量地清静。“寡欲”，寡就是少，少一点来，譬如男女性关系啊，少一点，不要太过份。所以菩萨道是要正淫，男女关系叫正淫，夫妻关系。正淫，详细讲戒律，这很难呢，有时间、空间，譬如两夫妻，太太是月经来的时候，你要、要求做爱，破戒了。你看这个，佛在几千年的菩萨戒的，是很卫生、符合医学的，那就是虽然是夫妻，犯了戒的。尤其男女，女性月经来的时候。譬如男人犯了遗精，或者前列腺问题，太太要求男人做爱，也是犯戒的。虽然可以，但是“非时”，这个时间不对。譬如说，太太怀孕了，男人还要求做爱，犯戒的，菩萨戒，啊，怀孕了，就不可以做。月经来，不可以。譬如说女性、男人，一方面生病了，感冒了，啊，有些性欲强的夫妻，还在要求，这是犯戒的，嗯。犯戒的，不正淫，就叫做邪淫，所以这个里头很详细，我都不详细给你们讲，你们也不懂戒律，尤其出家人更不懂，冒充自己懂，没有研究过医理、生理。

所以这个里头，我不发挥，大概提一下。所以夫妻是正淫，但是妻、妾，所以古人说，多妻制，我说，你也晓得古人多妻制，防止邪淫，因为女性，讨一个太太啊，男人的性欲，随时冲动，呵，男人就变成果报不同了，女人有限制、有月经，还有十个月怀孕，她生了孩子，还要喂奶，这个时候是不可以的。那么，必须要替代，所以古代的教育，是给你求妻妾，陪嫁几个女人过来，是替代的。在这个里头研究起来，关于夫妻的制度、人性的关系、法律道德的问题，很多很多，很详细，讲起来又是几、一二十万字的专论，这个男女饮食，这个内容太多，是个科学。我大概提一下，这几句话，内容就非常多，所以读书要渊博，博古通今，中国、外国常识都要懂。

他这里只提八个字，于妻妾恩爱，不能丢开。当然丢开了，正式修行了，但是也是修行。就是男女饮食，“于邪淫中…”可是有些人呢，虽然男女夫妻关系、家庭关系，“心不流逸”，他心是正的，不贪欲，清心寡欲。清心寡欲就是一个修行，四个字做到，很难。譬如夫妻很恩爱，啊，但是不乱来，不做这个要求，对于太太有病啦，或者男人有病，身体一点不好，感情恩爱是一样，这个性的行为，就有道德的限制了，心里头不流逸、不奔放，不随便，啊，不讨了一个，又丢人家一个，啊，讨了一个太太，又马上离婚啊，怎么的，这不干的。最难忍受，因为有了这个关系，道德的责任，“心不流逸”。啊，“澄莹生明”，这样就是一种道德，人的道德。“澄莹”，他的内心呢，也等于修行人，很干净，澄澄湛湛，很干净，“莹”，内心。生出来乃至，夫妇做爱的时候，那，昨天讲到仙道里头，还专门研究是，双修法，夫妻研究双修法而成道、成仙的，啊，这是做到“澄莹生明”，内心非常坦荡光明，没有邪淫，不落下流。

我们中国有句古诗，讲人，“**只可风流，不下流**”啊，虽然很风流，但是不下流，啊，心中的智慧道德还是有。那么这一类的修行人、在家人，并没有离开饮食男女，“命终之后”，死了以后，平常也多做好事，也是修行啊，不一定学佛，啊，只要道德好，不邪淫，啊，男女饮食…死了以后，“邻于日月”，做善事多了，夫妻很恩爱，做人还也道德善良，他的功德，就不堕落到畜生、地狱、饿鬼，而且还超过。再，死了转生还不做人，比人高一层了，到四天王天。“邻于日月”，我们这个地球看到嘛，我们这个世界有太阳、有月亮，现在人用科学，想到达月亮，还只能想到达月亮，火星到不到，火星外面，太阳更大，还不敢，现在科学家说，不敢研究到太阳里头去啊，嗯。那么古代，我们都晓得，中国也有，印度也有，太阳、月亮跟我们地球距离有多远，有他一套计算的方法。

四天王天，南天王，啊，北天王，东西四面的天王，等于说我们中国道家讲，五岳大帝，啊，譬如少林寺是中岳，啊，也有他的帝王，天王是四天王这一类。差不多同太阳、月亮的中间，生在这个世界，“邻于”。

“如是一类”，做人有道德，男女饮食有节制，人生有功德，死以后，是生天王天。天王天，也有男女喔，生天王天，不但有一个太太喔，妻妾，妾、小太太更多喔，呵。所以，呵，我向出家人说持戒，你戒律守好了，没有证，没有悟道，你死后变天王，你有五百个太太，你怎么应付啊？（众笑）这是明明佛经告诉你的喔，呵，五百个太太，小的喔，大的有一千个太太喔，而每一个太太跟你发生关系，都觉到…就是、你们读过《长恨歌》吗？啊，什么什么啊？什么恩爱这一生啊，每个太太觉到这个、这个天王只爱我，其他四百九十九个都马马虎虎，每个觉到如此。怎么避免的？这个中间，我不晓得，呵，做过，大家做过天王的告诉我们一下，呵，呵，也有争风吃醋的啊，嗯哼。啊，所以守戒律，关于这一套，研究就很大了，啊。那寿命很长了，我们人活一百岁、两百岁，了不起，四天王天寿命活得比较、比我们长多了，多少寿命啊？宏达还记得？

马宏达：他们的一昼夜相当于我们的五十年。

南师：啊，对，过一天一夜等于我们五十年。

李慈雄：那他们活几岁啊？

南师：很多，很多，啊，对，啊。这么，他们，你这样算算，你刚才宏达报的啊。

李慈雄：是。

南师：他都下了功夫，宏忍跟宏达两宏，都做过功夫的。你譬如算个、当是他一昼夜等于我们多少？五十年。

李慈雄：五十年。

南师：假使活一百岁，你看，活多少岁？

李慈雄：五千年。

南师：啊，寿命同我们…“邻于日月”，都有的这一套佛学，真讲佛学，你看现在的佛学大家，不管他佛学系主任，你一考问他，这个答复不出来的，他都没有注意，认为这是神话，这是生命的真谛。证明这个太空中有另外的世界，有另外的星球。这叫四天王天，有夫妻恩爱的。譬如说，我们中国人崇拜的关公、岳飞，这些人，正人君子。我们什么叫神呢？中国的书，春秋战国有句古话，“聪明正直，死而为神”，这个人很聪明，做人很正直，不歪曲，不邪门，讲话也很诚信，不吹牛，啊，不夸大，嗯，这一类道德很高。我们看历史上，古人文武中间很多，他死了都是神哎。神不是成佛喔，鬼神，都是四天王天这一类，嗯。

**【于己妻房。淫爱微薄。于净居时。不得全味。命终之后。超日月明。居人间顶。如是一类。名忉利天。】**

现在讲天，四天王天是这样来，天人境界，这是欲界的天第一步啊。天，我们分三层嘛，跳出三界外，第一个欲、欲界都有男女关系，离不开饮食男女的，这属于欲界。超过这个是色界，不是普通饮食男女关系，啊，欲界。色界里头呢，有没有淫欲？我们分开，普通人讲，情、爱、欲，欲是最低层的天人啊，有男女饮食关系。超过了，色界天呢？只有爱了，没有男女饮食这一套了，啊。那个身体是光明的，不是我们这个肉体，是光，透亮的，啊。再过去是无色界，超过物理世界了，这还在三界中。所以跳出三界外有多难，修行。所以大阿罗汉“跳出三界外，不在五行中”，你研究这一套一来，你佛学、真的修行就懂了。所以打坐修行修定，修到后来，身体气脉打通了，自己变成一片光了，跟色界有一点接近了，啊，这里头道德、修养完全不同了。这要特别注意，我都简单地讲啊，我们这里都有《三界天人表》，都有，啊，禅堂里好象没有贴出来，大家都不肯研究。

所以四天王天是这样，这是一类，佛只讲简单，这有关于欲界的男女饮食关系。比四天王天再进一步的，“于己妻室。淫爱微薄”，不但外面不乱来了，不会去卡拉OK啊，不会去应酬招呼这个，现在叫什么啊？叫“鸡”呀、叫“鸭”的啊，呃，不来“鸡鸭”这一套了。于自己的夫妻，或者自己的爱人、小老婆等等，淫爱方面，性关系，很淡，清心寡欲，非常淡，不是说绝对没有，非常淡。你象讲这个，所以讲，教育，我常常，中国的《礼记》，佛法还没有来，照《礼记》的规定，夫妻的做爱，有时间的喔，啊。譬如说酒喝了，喝醉了，现在人都酒醉饭饱，去叫“鸡”、叫“鸭”，还不是自己太太、小老婆呢。啊，酒喝醉了，刮风、下雨，大风雨来，酒喝醉了，外面跳舞、卡拉OK，然后带“鸡”啊“鸭”，啊，做这个事，万一入胎生了孩子是疯子，或者是精神病，或者是社会上坏蛋。古礼都有规定的，象这个时候，不可以做爱，啊。那很多很多的规定，这个时候，佛法还没有来，中国的《礼记》，啊，还有中国的，还有这个专门写妇女的书，还有房中术，这是性爱的关系。我们虽然说看了那个书以后，就是夫妻结婚了，一年大概只有几次的好时间，呵，呵，其它都不敢做的，啊。

还有，譬如说，对父母的忌日，父母刚死的那一天，就是两个人准备同房，不敢的，呵。所以我们还笑，中国的理学家，你们看到，儒家的喔，儒家，我们还看到，哎唷，你一定看到笑，同学们。你看，古人读书，啊，你象这些儒家很守规矩，一天到黑书房里读书，啊。晚上准备跟夫妻，太太俩同房了，先在大厅祖宗前面，点个蜡烛，烧个香，磕了头。第二天日记说，“昨夜，敦伦一次”，“伦敦”两个字倒转来，叫做“敦伦”，古人男女两个做爱，“敦伦”，为了生孩子，不是为了做爱而做爱，呵，呵，传宗接代叫做“敦伦”，啊。我那看到，喔唷，你看古人好笑吧，我们同学们说，还“昨夜敦伦一次”耶，炖鸡蛋吃啊，呵，呵，呵。这个“于己妻室。淫爱微薄”，有规矩的，啊。“于净居时”，随时，过去读书人净居。所以我讲古代的礼貌，官越做大，功名越大，你看，看京戏知道啊，你就看出来中国的礼貌，都合于这一套。一回来，太太站起来，“老爷，请！”“夫人，请！”呵，两边分开，很规矩，呵。大官回家来，下办公室，不敢马上进房间里，先回自己的书房，古人。那旁边呢书僮、丫头可以服侍你，倒茶倒水。啊，马上回房，给人家笑的。中国古礼就是这一套，嗯，那么，回房是私事。

所以我书上也提到，汉朝的宰相，汉武帝的宰相“张敞画眉”，你们读过这个书没有？张敞，汉武帝的宰相。啊，我们说，对太太爱啊。敞，敞开那个敞啊，张敞，汉武帝，有名的画眉嘛。画眉，太太早晨起来化妆，张敞很爱太太，太太这个眉毛，要修理过，他给太太画眉毛。皇帝就给传出去了，皇帝也知道，汉武帝，好宰相。汉武帝啊，也很风流潇洒，有一天，大概公事谈完了，问张敞，“听说你在家里，还给太太画眉毛啊？”呵，皇帝问他，其实皇帝自己也干这个事，你看啊，因为他地位高了，问。张敞马上脸一摆，“皇上，你怎么知道啊？”马上答复一句，“闺房之乐，有甚于此者啊”，男女夫妻两个在房间里做的事，脱光了衣服，玩的什么多得很耶，画眉毛算什么，你怎么问我这个呢？你应该问我国家的事情管好了没有？我给太太画眉毛不画，同你没有关系吧？汉武帝当然很信任，不讲了，是是是，呵，不谈了，不，呵呵，呵，呵。（众笑）他只答复一句话，“皇上，闺房之乐，有甚于此者啊”。男女夫妻两个在房间里，除了画眉毛以外，别的事情多得很，你皇上都要问吗？呵，把汉武帝嘴给封掉了，汉武帝就不敢问了，是啊。这是礼貌，嗯，我现在说明这些故事，就讲，啊，“淫爱之微薄”，啊，有规矩，有戒律。

“于净居时”，平常先进书房，啊，读书、写字、想公事，啊，“净居”，这个净字，你看，不是清静的，干净的，一个人，啊，“不得全味”，就是男女之间在一起不过份，不放肆。呵，哈，“敦伦一次”，好象完了办公一样，就下班了，呵，呵呵，“不得全味”，不放任。这样的行为，这样的道德，再加上修持，“命终之后”，他的果报也有，当然修功德了。“超日月明”，超过四天王天，超过太阳以外的世界，投生了。啊，“居人间顶”，在人欲世间里头，变超人，超过。这个寿命更长了，我还记不得，你问问宏达还记得吧。

马宏达：他的一昼夜等于我们的一百年。

南师：人间的。

马宏达：他说，居于人间顶，就是说在须弥山顶。

南师：嗯，这个须弥山不是喜玛拉雅山啊，不要搞错了，这是一个另一个道理啊。“如是一类”，这一类的众生修行道德到这个程度。“名忉利天”，就是现在中国人讲三十三天，三十三天。譬如释迦佛，释迦牟尼佛的妈妈，生了释迦佛马上死了，释迦佛从这里出来，死了以后是做忉利天天主，做玉皇大帝去了。说佛在的时候，有三个月不在印度，上天，到忉利天给母亲说法。实际上她已经变成男人，啊，玉皇大帝了，可是佛还上去，因为是妈妈，前生是他妈妈，啊，佛上去给他说法。这是叫忉利天，刚才说，等于人的，一天？

李慈雄：一百年。

南师：三十三天，不是我们现在建筑三十三层喔，它等于是联合国，联合国平的，中间、中央的天子，叫帝释，啊，叫帝释天。佛经上看到帝释天，就是忉利天的中央天子，啊，等于这样，其他有些小天子，诸侯的国家，啊，这一类。

讲两层天了，比人高的啊，四天王天。那么，他的男女生活怎么样？都有的啊，还是同我们一样，忉利天也差不多，啊。假使四天王天的婚姻，除了太太以外，还有个一两百个太太，忉利天就更多了，有五六百了，啊。所以你们好好修行，在这里讨一个太太，还要打官司。修好了，到天人，公开的，呵，不打官司，可是你有这个福报没有啊？所以说，我说，你们守戒，守得好，到那里更忙啊，呵。“名忉利天”，嗯，这是三十三天了，比四天王天高了。这是，这个天呢，“居人间顶”，超过须弥山顶了，在须弥山的顶点了，属于人、人世间的范围，欲界。

那么再进一步的人啊，都讲男女饮食的关系，欲界的。**【逢欲暂交。去无思忆。于人间世。动少静多。命终之后。于虚空中。朗然安住。日月光明。上照不及。是诸人等自有光明。如是一类。名须焰摩天。】**焰摩天，普通翻译叫焰摩天。他说，比这样的道德修养更高的人啊，不一定学佛喔，随便你信别的宗教啊，或者，这是讲各人的心性的修养。

“**逢欲暂交**”，譬如看到好吃的、男女关系，有这个缘，偶然碰一下，不象人，随时来的。那么这个里头，我常说一个笑话的故事，中国人编的笑话啊。说，阎王啊，有一次审判，众生造业，啊，一个人来看到，“嗯，你犯的罪很大，你来生变老鼠。”变老鼠，很可怜，就跪下求阎王帮，最后，没有办法，阎王说，“这个你不要求情了，法律规定，天、天上的法律规定，你这要。”那，那老鼠讲，“阎王啊，那、那、那、那，我们的性欲怎么样？”“一个星期一次吧。”所以老鼠一个星期生一窝，嗯。后来，第二个来，什么变狗、变鸟，羊是几个月一窝，狗是几个月啊怎么，都、都分配好了。所以动物啊，不象人，不可以乱来，都有规定的时间。猫是这个…老虎在旁边等不及了，它说，“这这，你搞得，我们呢？”“你个子很大，一年，一辈子只有一次。”据说老虎的一辈子性交只有一次，生一胎。这个老虎生气了，“那个老鼠，它们那么小，都一个礼拜一次。我这样大，这个你太公，不是。”阎王说，“法律规定的。”老虎，“不行。”要，上来咬这个阎王，阎王就躲开，这个人站在旁边一看，你不要搞到几时，“呃，阎王，你慢点躲开，我呢？人怎么办？”“啊，随便吧，随便吧。”所以人变得随便。（众笑）呵呵，所以人变成很随便了，就是这样。这个故事说得很有趣，当时给我讲啊，他们都考据是，动物学的一个，哪个几个月、哪个几个月啊。

那么这里讲到这一句，我说明这个故事啊。那么这一类人的修养的，“逢欲暂交”，偶然、难得碰一次。“去无思忆”，过去不留情男女关系，随时想这个事，没有的，啊。“于人间世”啊，他的修养、学问、道德不同了。“动少静多”，经常去打坐，他们要进禅堂去打坐了啊，修行早晚做功课，呵。“动少静多”，这一类的修养道德，“命终之后”，超过三十三天，“于虚空中。朗然安居（住）”。欲界天人境界高了，比三十三天还要高，大概我看，到银河系统那一面了。啊，“朗然”，嚯，明明朗朗，不过也有肉体啊，这个肉体不象我们的，不同了，寿命很长，朗然。“日月光明。上照不及”，我们这个太阳、月亮的光同他没有关系，他那个光明，自己有的，不靠我们这个太阳、月亮。那些人是怎么做得到？我说真笨，你们不懂，我们到北极去，不靠这个太阳，有极光的啊，这叫极光，南极有极光。你以为太阳、月亮了不起啊。所以天人境界，到了这一步修养的人，生在这里，日月的光明上照不及，我们这个太阳、月亮的光同他没有关系。他看到两个小球一样，玩玩的，嗯。这一类人，当道德修养到这个程度，“自有光明”，他本身有光，等于我们现在研究海洋学，深海里头的鱼，不会浮上来，海的中层都没有到的，都在深海，它头上自己带光，啊，这个研究深海动物都知道，啊。所以生命，所以我们自己修养，打坐功夫做好了，自己本身也会带光的，啊。这个道德修养，生命的功能，“自有光明”。这一类呢，叫做“须焰摩天”，《楞严经》翻译，我们普通称这叫“焰摩天”，“焰摩天”就是上海话“夜摩天”，呵，“焰摩天”。呃，“焰摩天”也叫“时分天”，啊，这个时间呢，跟太阳、月亮的时间，行度分开的，不一样，他的昼夜同我们昼夜不一样。有，他不晓得宏达还记得，有多少？嗯。

马宏达：他是这样说，那个，四天王天往上，这个，四天王天的一天等于我们五十年嘛，再往上，全是，全是双倍的。

南师：嗯。

马宏达：嗯，好记，忉利天是一百年，这个等于我们一百年，他的一昼夜。焰摩天的时候等于两百年，兜率天的时候是四百年。

南师：我们两百年是他一天一夜，这样啊，这叫“焰摩天”。焰摩天，我们中国人写的文学啊，有时候把它解释成什么啊？另外一个观念，不晓得哪里来，那《红楼梦》啊《西厢记》，说男女爱情分开了，叫“离恨天”。呵，离恨天啊，代表有遗憾的，啊啊，这就是，得考据了，文学上叫离恨天，那爱情不到头，譬如林黛玉啊，跟贾宝玉始终碰不在一起啊，啊，遗恨而死的，啊，这个焰摩天。这个，不需要这个太阳、月亮了，啊，另外他自身有光明的。这还在欲界喔，没有脱离男女饮食的关系喔。

薛虎：老师，时间到了。

南师：啊？

薛虎：时间到了。

南师：那时分天，我们今天一天到了时分，分开了。（众笑）正好到焰摩天，焰摩天也叫时分，啊，啊。这到了啊？

薛虎：到了，到了。

南师：停留在焰摩天上啊？那好好好，那过一夜，结束了。那么这个叫焰摩天啊，梵音的。我们有些经典就是夜里的夜，嗯，也是这个摩啊，夜摩天。三界天人有表的，你要研究清楚。那么这个书上，《楞严经》所讲，道德修养，信仰这些关系啊，如果打坐做工夫，要详细研究了。譬如你今天坐得很好，啊，心境很定，你已经接近到哪一天的功德了。啊，不是你已经上那个天了，还远呢，呵，这个，就是有这个资格，跟这一家电线会连起来了，啊，所以处处都有关系，修养。好啊，时间到了啊？

薛虎：时间到了。

南师：好好好好，到了到了，焰摩天停留在这里吧，离恨天嘛。本来还想讲的，给大家难受一下，有离恨，呵。三十三，《三界天人表》，我们这里都有，你们研究清楚，大家不要轻视它，都没有注意。修小乘想证果，修行证果，《三界天人表》一定要搞清楚啊。那么，详细地讲，到哪一层天，你的贪嗔痴减少了多少，贪嗔痴慢疑，你已经微薄到多少了，就接近到那一个天人的境界了，那么严格的啊。

注：本文为太湖大学堂版
