# 《楞严讲习录》130 卷八

欲界六天（二） 卷九 初禅三天

------

南师：现在我们讲的是佛教的宇宙观啊，讲天人了，地狱、畜生到人类讲过了，人类讲，现在讲天人境界啊。

天风师：好啊。

南师：啊。

天风师：《楞严经》，金陵刻经处这个版本，卷八第二十页第一面的第三行。昨天讲完了这个。

南师：焰摩天。

天风师：焰摩天，就是时分天这个，今天应该是从“一切时静”开始。

南师：啊，好，好。这个，我们现在还在天人的欲界里头的啊，这些天人还是欲界，有饮食男女关系的，不过饮食男女不同了，到时分天这个地方饮食…那么欲界的人都有性欲的关系啊，就是男女关系。啊，饮食男女，尤其是偏重在男女这一方面，有阴阳的。到欲界天，到时分天这一类，这个阶段，譬如我们讲过四天王天，这个这个三十三天，都是男女关系有的啊，差不多同我们人类高一点。那我们一般人讲的欲界天里头是精交，性交的关系是精神、身体身心两方面全部投入的，这个爱欲是这样。上去到时分天以后，一切不同了——气交了。男女关系有时候，远远看到一握手，没有像我们这个、这个人类啊同生物界，两个身体啊得一切身心交媾在一起，没有。只是一握手，一碰已经好了，啊，所谓气交。最后呢，是神交，再高一点的天人啊，没有…还在欲界，但是彼此的眼睛一对望、一看，已经达到我们所要求的性需要的高潮这些，都过了。那么，这是普通的先介绍一下，刚才讲的啊，是普通的。

那么昨天讲到焰摩天、时分天，时分天到这里已经不用我们地球的太阳系统、月亮系统这个关系计算时间了。所以焰摩、焰摩，这个焰摩天啊，是离开了日月的光明，它另走一路。三千大千世界，我们有个注意啊。现在岔过来一个新的朋友，对新的朋友做一个了解。所谓一个太阳作恒星，这个系统，象我们这个太阳系统是带领，过去晓得是七个星球，地球，这个天王星、冥王星、火星等等，现在发现有九个，不管九个、八个、七个，没有关系啊。这是一个世界，这个世界是我们讲叫人世间。那么我们这个地球以这个太阳系统这个世界，是范围最小、在太空中寿命也是最短。其它的世界呢？不一定像我们一样以太阳、月亮做标准，它有个恒星带领很多星球，这样是一个世界。这么一千个太阳系统，这个世界叫一个小千世界。一千个小千世界叫一个中千世界，累积起来。一千个中千世界叫一个大千世界，所以叫做三千大千世界。

其实现在天文学、科学晓得这个虚空是无限的扩大，现在才知道一点，现在西方的科学是向佛学这个路上在走，我们中国自己还不大清楚。这个宇宙是无量无边的扩大，所以佛经上说“如是”，象我们刚才所表示的，如是在太空中三千大千世界，不可数、不可知，究竟有多少，说不清楚。所以三千大千世界，一个大千、一个佛土，算是一个佛的国土。

那么我们介绍了这样，又回转来看焰摩天，就介在欲界的这个中间了，下面就讲兜率陀天了。这个兜率天，也在欲界中喔，他为什么这个果报的？那边的人生命怎么来的？“**一切時静。有应触来。**未能违戾。”他说，我们修行的人假使得定，一切时间心境都很宁定，没有像我们人世间这个烦恼，很多情绪扰乱、不散乱，在定静境界里。这种定境，他没有讲得定哦，不是三摩地，这是我们中国儒家所谓“大学之道，知止而后静，静而后能安”，这个静的阶段。儒家的修养是有些人，你看人类社会上有些人，天生心境很宁静，欲望比较少。像这一类修行，一切时间都很宁静。譬如我们现在很多朋友、老朋友、读书人，有知识份子，看到外表很宁静，心里很乱，这个不算静。心境都很静态，“有应触来。未能违戾”，那么很宁静的人，好像很死板了，不是。就是我们古书上常有两句话讲人生的修养，“物来则应，过去不留”，黑板上写一下啊。对于事情来，就应付，就做了，不管牵制，我们普通形容一个领导的人日理万机。哈，一天…我经常想，开馆子的一天杀一万只鸡，这是讲笑话。

真的有修养的人，儒家的修养日理万机，应付，心中宁静，过去不留。喏，这一句话，佛经怎么讲“过去不留”？一切事情“**有应触来。未能违戾**”，就是过去不留。能够在处理万难的事，日理万机，心中没有动过，非常宁静。所以，以这个常如如不动，应付万机。有这种修养的人，而且一生做了很多的好事、功德，“命终之后”，等他死了以后，“上升精微”，上升，不会下堕，不会变畜生，不会到地狱，也不会变饿鬼了。上升，升位到什么？“精微”。

讲到“精微”两个字，我们只好岔过来，怎么解释呢？所以我们中国人自己不读中国书，《诗经》《书经》上，《书经》，这是中国最初一部历史，孔子著《春秋》是后面啊。《书经》是唐尧虞舜以来的文告，政府的文告。说尧把让位给舜，舜让位给禹，这三代都是有道的，是道德的政治，公天下，那是真正的民主自由的，后来都是私天下，不是了。所以当唐尧虞舜有个传统，有四句话，尧传道给舜禹、舜传给禹。“**人心惟危**”，人的心理思想很危险，人的心理思想情绪都很危险。“道心惟微”，真正的道心就是刚才提到的，啊，心中永远是静的，物来则应，过去不留，啊，“道心惟微”。“人心惟危，道心惟微”，就是这个微小的微啊，精微的微。“惟精惟一，允执厥中”，永远处在中庸之道。什么是中庸呢？就是物来则应，过去不留，这是中庸之道，他此心永远是静的。那么，我们引用中国传统文化儒家的，尧传的，“人心惟危”，很危险，“道心惟微，惟精惟一，允执厥中”，尧传给舜，舜传给禹。到大禹儿子手里变成家天下。家天下，就是一家的，已经变了。所以道家、儒家，我们文化始终推崇尧、舜、禹三代，是公天下，公天下是真民主自由的。他们这几个皇帝啊，据道书上说，最后都成仙了、走了，尧舜禹，不是普通。

刚才，为了这一点说明“精微”两个字，啊，这些人可以日理万机，此心永远恒静、精微。所以他死后升天，呃，“不接下界”，不堕落，上升了。那么这一类呢，“诸人天境。乃至劫坏。三灾不及”，升得高了，升到什么呢？“诸人天境。乃至劫坏”，一切人天的境界，没办法比喻，“乃至劫坏”，这个劫，地球我们世界有三灾，譬如说水灾、火灾、风灾。现在科学家担心，这个北极冰山，天气太暖化掉，化掉以后是火灾来，火灾这个地球要翻新，又变成一个冰河时期了。火灾、水灾。风灾最大了，啊，那个这不详细讲了这三灾，你们佛学都有基础了，三灾。到了风灾，很大的灾难了。他说，如果有这样功德人，升到兜率天的呢，乃至这些三灾所不能毁坏，很高了，“三灾不及”，水灾、火灾、风灾，这三个劫难都不会到。“如是一类”，这一类的生命，是这一、我们这一生，起码要修到快接近初禅禅定的境界，还不是四禅八定的初禅呢，是初禅以前的。等于说还是欲界的定，欲界里的是静定。

“**如是一类**”，这一类的生命，“**名兜率陀天**”，叫兜率天。那么兜率天现在的天主是什么人？弥勒菩萨。兜率天还在欲界喔，欲界喔，也有男女、饮食男女的关系喔。不过弥勒菩萨在那里是叫，下一世的，释迦牟尼佛这个教，后来衰了，没有了，他将来重新建立佛教是他，啊，这叫兜率。说弥勒菩萨在兜率的有内院，内院等于我们这里有禅堂，外面吃肉啊、喝酒啊，乱七八糟什么都讲，进了禅堂，完全是进入定境了，这是内院，不同的啊。这一类叫兜率天，这个兜率天是还在欲界里头的啊。

这个欲界天讲了几层啦？四天王天。啊？（众答：四层。）啊，报一报啊！我问你们是故意的喔，是在考你们啊，看你报得出来不。（众答：四天王天、忉利天、焰摩天、兜率天。）对，欲界有六个天啊，后面不同了，过了兜率天。

“**我无欲心。应汝行事。于横陈时。味如嚼蜡。命终之后。生越化地。如是一类。名乐变化天。**”这一类高了，兜率天以外啊，男女、饮食、爱欲都没有，自己本身不发动，没有了，自然清静。啊，我呢？男女、饮食，也可以不吃东西了，男女关系有男女，这个天人里头有男女，可是没有像我们这样男女做爱啊，爱得要死要活的，乃至乱七八糟的，这个没有了。但是呢，也可以，也有天女，也有男的、女的。如果需要，他们做、两个人互相做YOGA一样。“应汝行事”，等于说，你们学佛的有太太的，男人学佛，或者有丈夫的，也不要说我学佛了，对方要求，不来，也不是菩萨道。

这是说，“**我无欲心。应汝行事**”。这是密宗修双身法的基本原则，密宗要真双修法，要做到这个。“于横陈时。味如嚼蜡”。与男女关系发生问题的时候，真做这个时候，他并不是有贪恋，本身自己没有贪恋，做了淡而无味，也做完了，应付了。完全超越了兜率欲境界，兜率以下的人世间到四天王天啊，三十三天，这些都不同，超越这种境界。这样的人，“命终之后”，人世间修行人啊，这是讲人世间修行人，你今天打坐修行禅定，已经功夫到了、气脉变了，对于男女饮食变成这个样子。“于横陈时”，“横陈”两个字，我不解释啊，解释起来很风流的啊，嘿，嘿嘿，啊，这个就是男女做爱的这种情况形容。“味如嚼蜡”，这样的在世修行人，“命终之后。生越化地”，高了。叫化乐天，这个天简称叫化乐天，有人世间的快乐、快感，但是没有人世间的欲望。有人世间的一切的享受，他已经超越了、超越了这些享受，叫化乐天。“如是一类”，这一类呢，“名乐变化天”，把化乐天的名词啊，这个《楞严经》上加以解释一点。“乐”，有乐感，禅定一样的乐感。我们修禅、打坐到了，不是“受喜、受乐”吗？初禅是，初禅是什么啊？（众答：“离生喜乐。”）对了，它有“离生喜乐”的边缘了，所以叫化乐天，还在欲界、欲界里头。好了这一层，很高了啊！所以密宗讲修双修法，现在笑话，我就笑，人家说，“南师就是不肯告诉我啊”，不是不讲，没有资格，现在都是骗人。学密宗的人，借男女双修是骗人的。你能够做到这样吗？“于横陈时。味同嚼蜡”，啊，自己是并没有欲望的这种心理。

好了，再进一层呢，这个化乐天过了，讲“无世间心”，更超越了，不但没有男女饮食的欲，这功名富贵一切一切这个世间上，厌离，并不喜欢。我们人世间这一切情绪、情怀，一点都没有了，非常，或者出家、或者不出家修行，“同世行事”，你看不出他在修行，他还是同看起是个普通人，他真修到这个样子，同于世间的一般人做事，情形一样。“**于行事交。了然超越**”，不但没有男女关系，虽然他活在这个人世间，一看是一个普通人。他的功夫修养到达了，待人处事之间很平常，你看他行为很平常，物来则应，过去不留。说“于行事交”，与人交往之间，不管你做官也好，做生意也好，做一个讨...做皇帝也好、讨饭也好，是真修行，在这个境界里头。“于行事交。了然超越”，这是慈雄在文殊院、四川成都文殊院看到的一副对子了，就是，“见了便做”，啊。（李慈雄：“做了便放下。”）“做了便放下，了了有何不了”，就是这个境界。“慧生于觉，觉生于自在，生生还是无生”，就到这个境界。所以一切做人行事，他也做生意，也是个普通人，看不出来他在修行，诶，“了然超越”。这样的修养，还没有到初禅呢，还在欲界里，“命终之后。遍能出超。化无化境。如是一类。名他化自在天”，高了，第六天，欲界的最高天。命终以后，死了以后，“遍能”，普遍的，一定的，这里一断气，那边已经生天了。生在什么？他化自在天。“遍能出超。化无化境”，啊，那个天人境界很清静，很妙的变化啊，不是现在科学化学这个化，变化无端，好象是如梦如幻的境界。这一类的天人啊，叫他化，不但自化，还可以化他人，随时进入这个修养很高的、接近于初禅定的境界，“名他化自在天”。这样合起来叫做六欲天。欲界里头六层，哪六层啊？

众答：四天王天、忉利天、焰摩天、兜率天、乐化天、他化自在天。

南师：这叫欲界的六天，还是在男女饮食之间超越，没有得定，没有得初禅，啊，得了初…那么，在这个中间有一类，这里提了没有？啊，不晓得啊，这个呢，我们大梵天就在超过这个，在初禅到跳出欲界，接近色界中间，有了啊？（众答：后面有，卷九。）好，“名他化自在天”。

“阿难”，佛就到讲到这里感叹一声，哎呀！阿难啊，“如是六天。形虽出动。心迹尚交。自此已还。名为欲界。”他说，这六天，你看天人境界，比我们生命不同喔，他们，他化自在天活一、活一天是我们人世间多少年啊？

李慈雄：一千六百年。

马宏达：啊，活了呢，这四天王天，他的一昼夜相当于我们的五十年，他的寿命大概是五百岁，等于我们人世间的九百万岁、九百万年，越往上是。

南师：哈，这个时间是对立的，说。

马宏达：越往上要、要乘以两倍，一层一层地乘两倍……。

南师：天人的时间，同一切的他方世界时间同我们时间是对立的，这一点呢，爱因斯坦已经看到了，哈，但是没有办法抓住，所以他最后只好归到宗教去了啊。这个时间是这样。那么，这个六天、六种天人还在欲界。“形虽出动”，形体上修养很高，修行很高了，可是呢，好像同我们不同，很、很高华，很清扬、很超然，但是还没有明心见性，“心迹尚交”，习气，心里头的习气还有，“心迹尚交”，同欲界里头还是有关系。就是说思想超越了，情感上还没有离开。“自此已还。名为欲界”，所以这个，由他化自在天开始，倒转来数，“自此已还”，由四天王天的人，到四天王，这六层呢还是欲界里头。所以“跳出三界外”，太难了啊。

好，跟到是第九卷了，佛又再感叹一声，“阿难！”啊，“世间一切所修心人。不假禅那。无有智慧。但能执身不行淫欲。若行若坐。想念俱无。爱染不生。无留欲界。是人应念身为梵侣。如是一类。名梵众天。”我们修养YOGA的，最高的崇拜是大梵天，就在这个境界里头。佛就感叹地告诉阿难说，世间一切修心人，我们修行，也可以说以行为行来代表，实际上在佛学叫“修心人”，不能明心见性啊。

“**一切所修心人。不假禅那**”，没有修过真的禅定。禅那，真的禅定，四禅八定，没有功夫，没有道果，四禅八定，他“无有智慧”，他永远不能得定，也不能发起真正的智慧。“但能执身不行淫欲”，不过自己保守一点，把自己这个身体做到，好像不敢碰。我们许多人活在世间，所以这个男女之间个个有这个心思，不敢做这个行为。那么这些修行人更不敢弄、不敢做，“但能执身不行”，他们随便一切的行为，“若行若坐”，或者是学打坐，或者平常的行为。“想念俱无”，可是呢，他对于淫欲的观念非常淡，淡得几乎没有了，情绪上思想都没有。“爱染不生”，情、爱、欲三种，都不动心了，非常清淡，清净无为啊，情、爱、欲三种都不动了，“爱染不生”。“无留欲界”，这样的修养，修到最高处，你譬如说印度的婆罗门教啊，YOGA、瑜伽派这一班人，都是走这个路线，“无留欲界”，不想留在这个欲界里头。这个欲是指狭义的饮食男女之学。那么这一类人的修养，最后死的时候，“是人应念身为梵侣”，“应念”还不等于死喔，现生活到已经进入大梵天的境界。所以基督教、天主教讲天主，是大梵天的天主？还是欲界的天主？色界？他搞不清楚，哈，自己都搞不清楚。这里分析得很清楚啊！他这一类人“爱染不生”啊，“是人”，这个人，“应念身为梵侣”，“梵”就是绝对清净，“梵”字这意思的意义，中文就是清净，肯定的很清净，以道家老子的书上叫清净无为到极点。“如是一类”，这一类人，“名梵众天”，啊。

这个，那么梵众天的境界里头怎么样呢？“欲习既除”，饮食男女、名利心等都淡了、都化掉了，欲界的习气没有了。“离欲心现”，还没有达到初禅。初禅是“离生喜乐”，他这里还不能完全，有一点像了。“离欲心”，要想跳出这个物理世界，想自己变成升华的圣人，有这个心现了，有这个动机了。“于诸律仪。爱乐随顺”，非常守规矩，一切的戒律、道德行为，处处注意，身口意三业，随时在改正自己。对于一切戒律，你这外表的行为，“爱乐随顺”，非常喜欢，啊，守道德规矩，“随顺”是跟到道德规矩这一类走。“是人”，像这样人，“应时能行梵德”，就做到现生就在修行了，这是梵、清净之德行。“如是一类。名梵辅天”，梵众天上面，梵，梵辅天嘛，“**如是一类。名梵辅天**”。这一、这样的人，死后变大梵天，又不同一点。大梵天跟梵辅天呢，不是上下之隔，有点联邦的样子啊，我们比方。

再进一步人，“**身心妙圆，威仪不缺。清净禁戒。加以明悟。是人应时能统梵众。为大梵王。**”这个是大梵王天。这个梵众天、梵辅天以上，“身心妙圆”，比上面讲的两种人，梵众天同梵辅天更不同，身体变化了，气脉、身体变化了，心也变化了。心也不同，道德清净达到比较高的境界，非常圆满、奇妙。也虽然不得神通，有非常奇妙的作用。“威仪不缺”，人很端正，很清净，这个威仪就是行为，“威仪”两个字代表行住坐卧四威仪，处处守规，处处都守规矩的，没有缺陷，道德清净到极点。“清净禁戒”，永远自己在戒律方面啊，管理自己很严格，此心常常清净。不但光是戒律清净，智慧开发，“加以明悟”，重要在这里，智慧开发。开发到什么程度？当然没有证菩提了，没有明心见性，可是智慧、智慧开发。像这样的人，“是人应时能统梵众。为大梵王”，这样的人就是到大梵天里头的领袖了，叫大梵王。“如是一类。名大梵天”，我们这个婆罗门教，尤其YOGA崇拜的是大梵天。但是婆罗门教里学YOGA的人，他把大梵天、大梵天推崇为三界的天主，这有问题的。在佛法里讲大梵天啊，是欲界、色界之间的。到时间了吗？

薛虎：没有，还有，还有。（众笑）

南师：那今天怎么特别长啊？（众笑）

李慈雄：他时间改变了，他在大梵天境界，时间改变了。（众笑）

南师：那么，“阿难”，他说，“**此三胜流。一切苦恼所不能逼。虽非正修真三摩地。清净心中。诸漏不动。名为初禅。**”四禅八定，你注意喔，所以修禅定。他就告诉阿难，上面这大梵天等等啊，梵众天、梵辅天等等，已经了不起了。在人世间来讲，这已经了不起，太了不起。所谓这三种是“胜流”特别，他们的修养到“一切苦恼所不能逼”，没有痛苦、没有烦恼，没有痛苦、没有烦恼，永远是至善的境界。“虽非正修”，但是以佛法来讲啊，他们属于真正地修正菩提之路吗？不合，不是真正的三摩地，定慧等持的法，证到明心见性，成佛境界，他说不是正修行之路。不过是非常了不起，在他们的修养、修持当中，“清净心中。诸漏不动”，随时不动念，随时清净。这个“漏”，就是六根完全不漏、身心不漏了，达到这样程度呢，接近叫“初禅”了。初禅，可以离生喜乐，接近了，接近了啊。“阿难”。

薛虎：老师啊，时间到了。（众笑）

南师：啊，噢。等到我想休息，他说没有到，等着我讲、讲下去时候，他说时间到了。

薛虎：这一段没讲完呢。

南师：嗯，好，好好。就到这里吧，“名为初禅”，明天继续，好不好？

李慈雄：老师，这里面有问题啊。

南师：嗯。

李慈雄：像讲初禅，事实上是，不止是所谓禅定功夫，已经包括生理的、心理行为都净化了。

南师：对，对，对。

李慈雄：所以老师你讲说，这辈子没有看过真的初禅，实质上这里面有深意了。

南师：就是这个意思。

李慈雄：就这个意思，是。

南师：心理行为，一切的毛病、习气统统转变。

李慈雄：是，是。

南师：那么，所以我再三给你们提，要研究《俱舍论》同这个唯识的《百法明门论》，心理行为、习气、讲话、动作一切都改变，一点没有改变，都不行的，是这样。不是说打坐坐的好，就叫做初禅，不是这样。

李慈雄：那并不是说他一定定几年，就叫初禅。

南师：诶，不是的，你定几年，定个七百年，不一定算初禅。所以不是我讲那个慧持法师，宋徽宗那个词，七百年他一坐，一打坐七百年了，晋朝到宋朝才出定。那他究竟是哪一种定，还不算初禅。

李慈雄：这叫“定中消息谁得知”。

南师：啊，对啊，对啊，对。

天风师：“许谁知。”

李慈雄：是。

南师：所以我这一次不是给虚云老和尚写那个序言，我，大家没有看懂。虽然老和尚也是我皈依，但是他老人家同憨山大师，不是有一打坐有七天出定吗？我说，究竟哪一种定？他自己都讲不清楚。

李慈雄：是。

男生：老师。

南师：所以他看了那篇文章，大叫，他说，这一篇文章很慎重，那个承思看了。

魏承思：老师，我，这个又要讲那个庄子的《逍遥游》，有个问题，就是坐忘和心斋，到底这个之间的区别是什么？如果用佛法的修证的话，相当于什么？现在没有人讲得清楚，我觉得。

南师：坐忘，那坐忘是只讲身体方面的功夫。

魏承思：形，形体，身体，身体。

南师：身体，这个是。心斋呢，是到内心的功夫了，内心的。

魏承思：那相当于，从佛教的修行有没有可以相…

南师：这个，因为没有办法比较。

魏承思：没有办法比较。

南师：也可以把它拉高一点。你说庄子的真正坐忘，已经到了忘身之境界了，忘身。

魏承思：忘身，那个是心斋？

南师：就是坐忘，他不是无我，不是无我，只到忘身。

魏承思：坐忘，坐忘，忘身，忘身。

南师：心斋呢，可以接近到无我境界，空了。

魏承思：就是实际上是心斋更高一层。

南师：更高一层。

魏承思：因为现在外面讲《庄子》，没有人讲清楚过，这两者之间的区别。

南师：啊，那都是乱讲。

魏承思：还有那个，老师，那个“心止于符”的“符”是什么意思？

南师：啊？哪一个啊？

魏承思：这个“心止于符”，符号的符。

南师：哦，“心止于符”。

魏承思：“心止于符”，这个符是什么意思？

南师：竹头这个符号的符。

魏承思：对，符号的符是什么意思？

南师：心跟道两个接近了，净土那个道是清净无为。

魏承思：那个符是什么意思？

南师：符是符合。

注：本文为太湖大学堂版
