# 《楞严讲习录》131卷九

色界二禅三天

------

南师：到昨天为止，把六个天都讲过了啊，都有男女、饮食的关系。这个时候修禅定，譬如我们现在，在家人都有男女、饮食的关系，还在打坐修禅。这个对于初禅来讲、四禅八定讲，都属于未到定，也是一种定力，还没有真正达到啊正式的定，未到定。中间的修养的境界变化有近似定，相近于定、清净。还有，一禅一禅的中间，接近的、详细说还是中间定等等啊。我们现在研究打坐修行，都属于欲界定，都属于未到定。真到初禅，心一境性，此心不乱，如如不动了。那么，“离生喜乐”，八个字原则，有离开、跳出来欲界的物质的世界啊。我们这个物质世界，都是有男女饮食的这个欲望的，功名富贵一切欲望都有，清净不了。到这个时候接近要清净、未清净之间，有出离之感，跳出了欲、这个物质世界欲界的范围，进入色界。色界是物理的范围，光的问题，光明这个光的问题。

所以三界是欲界，色界是光明，物理世界呢，不像物质世界啊，物质世界是后面的能量。再高一层呢，无色界，已经跳出了唯物世界这个宇宙观。三界里头要注意的啊，你修行功夫再好，到初禅天，我们看到已经了不起了，在三界天人里头，前面欲界六天过了，这个时间、空间都是相对的啊。譬如跟我们这个欲界里头最接近的月亮，月亮的，它的一昼夜、一天，白天同夜里，就是我们这里的一个月，它半个月是白天，半个月是黑夜。由此推上去，太阳不同，每个星球不同，时间都是相对的。

但是这一个太阳、月亮都属于欲界的系统，还是物理、物质的世界。它存在有四个阶段了，这个世界同我们生命一样，成、住、坏、空。所以我们这个世界、这个月亮这个系统啊，这个是，当它形成是个空的，二十劫，这是大概讲一点劫数的。照现在科学、物理科学来研究，都可以有数字的，很清楚的啊，当然要求证了。二十劫的空，二十劫的成、形成。空的，这个空间里头，一股力量发动，可以说能量，佛学的代表是风大转起来。由风、由电能、能量的发动，转成地水火风，形成了物质，构成了地球，这个世界的形成。二十劫，空劫是二十劫，存在是，成、住，形成这个世界，形成这个地球，形成这个太阳系统的这些星球，二十劫。劫数很长喔，我们大概还在中间，快要毁坏了啊。二十劫以后是住，成、住、坏，这个世界慢慢自己坏了。当然人为啊，我们人很帮忙这个地球，快一点坏啊，其它生物也在破坏。成、住，坏，二十劫，所以成、坏二十劫。现在科学家研究呢，这个里头跟中国文化配合起来研究很大。所以魏老师魏承思常常跟我提，中国历史关于时间问题啊。我们中国过去讲啊，天地开辟，这个世界形成到毁灭是十二万亿年，一共十二万亿年。我们现在呢，过了一半，照中国的文化研究啊，科学的研究讲宇宙观，等于说过了五六万亿年了。

那么，将来要毁坏的，又变成另外一个空间了，这个里头同生命、人的生命一样，人生下来，由生出来、又活到，活到就是成，活到了以后啊一定衰老，由年轻变衰老，衰老就是一个病痛，有衰老中间有生病，生、老、病、死亡。宇宙也是这样，宇宙不叫做生老病死，叫成、住、坏、空。那么，这个宇宙、这个世界怎么坏呢？坏的时候一定由三灾造成，最后的毁灭是三灾啊。人类把这个世界、地球这样滥用了，这样发展，现在科学家研究，啊，温度高了，冰山将要、北极的冰洋化了，世界上会起，温度不得了，会起大火灾，完全是照佛学这个路线在研究了。现在科学呢，讲宇宙观的，越来越接近佛学的三界天人观。那最后呢，火灾暴发，地球温度升高了，整个是。火灾烧到什么程度呢？象我们地球，人类的吹牛，喜马拉雅山最高，哈，连喜马拉雅山、连太阳、月亮系统都被火灾毁灭了。

所以初禅，我们打坐修行，修到初禅，“心一境性，离生喜乐”，怕火灾。火灾一来，你的功夫还是垮了，你的定力。道理等于我们打坐，坐得很好，功夫很好，男女性欲一冲动，或者心里头火动了，贪嗔痴一发起，心火上炎，你的功夫就没有了，初禅怕火灾。

第二禅呢，不同了。第二禅是叫做“心一境性，定生喜乐”，差一个字，得定了，那境界好高了。但是到了二禅呢，已经到了色界的初层，还没有讲到，我们快要现在讲，讲色界以前，所以介绍一下。二禅以后，我们假如生在跳过欲界男女，这个六欲天的关系，修到大梵天以上，那就是二禅了。少光天只有、那个时候我们如果有修行，一死后转生在色界天的初层少光天了，那都是光明，身体不是这个肉体。而这个时候的生命的呢，不像我们这个世界了，是靠妈妈在下部钻出来，在妈妈下部钻，所以这个时候到色界是，照佛经完全是神话，你几乎是不相信。到色界是男人顶上生，不是女人生，生命，或者两个肩膀，而不是这种肉体，有光明。男女饮食的关系是，几乎谈不上，另外一种了，很清净。到这个时候，寿命是很长了，跟我们人类对比起来寿命长。实际上就是生在这个天人境界，他活一辈子，也同我们活个一百年一样，一刹那很快过去了。可是拿我们的地球来对照呢，这个寿命是够长的，活了几千万年。这是二禅的境界。二禅境界呢，怕什么啊？不是火灾了，水灾，还是毁掉。

那么，这个拿现在天体宇宙观呢，就是说最伟大的有个，一个灾难来的时候是水灾的灾难，水灾并不是当大水，冷冻的气候、整个的空间水份。等于我们住在庙港，比别的地方住到不一样，每天都泡在水里头。还有你们没有住过高山，譬如喜欢到西藏去玩啊，喜欢到峨眉山、这个这个五台山，高山住着，我是住过，在山顶上，三年闭关。你们在下面看我们是，是神仙呢，住在云里头，都是白云，你们下面也看不到我们。可是我们在里头，你可以说一天泡在水里头。所以古人的诗，“白云半间老僧半间”啊，这房间里一半是白云。白云是什么？都是湿度啊，被子、衣服、身上都湿的。所以水灾不一定是水喔，要搞清楚。说二禅呢，怕水灾。初禅境界、二禅境界是，换一句话说，我们打坐功夫做得很好，水大血液流通不畅快，气脉没有通，一样死亡，二禅的境界。

再高一层是三禅了，三禅呢，二禅是“定生喜乐”，三禅是“离喜得乐”。所以心理上那个高兴、那个境界没有了，身心内外是一片乐感。这个乐，不是我们讲的快感，快感是乐的最低度。我们讲身体上快感、男女做爱的快感，那是很低级、很粗了。到了乐，全身得定的人，到脚趾尖处、到头顶每个头发都是乐感，三禅境界。所以三禅是“离喜得乐”，很高了。那么是我们要讲到，色界天的中层到、差不多到上层阶段。因此而修行到这个阶段，投生到这个天人境界了不起了。怕风灾，风灾一来，三禅也没有了，毁掉了。这是念动气动，譬如我们打坐坐得很好，你念头一动，呼吸一起，一起来坐不住了，哼。风灾来，风动气动，跟到心念一动，你也垮了。真到色界天的顶点了，叫做有顶天。像宏忍师应该还记得。佛说过，有顶天，就是色界天的最高天，物理世界是啊。佛说，佛当年讲很有趣啊，你看佛讲，他说，色界有顶天丢一块石头，宏达两个还记得吧？要多少年才到这个地球？当时有，我常看到这个，叫大家注意，这是以光年计算，还是什么计算的，佛在几千年前就讲了这个东西。耶，你们记得这。

马宏达：它是二的十六次方减一，就是那个结果。这个比较，这个比较好记的，六万五千，好象是这六万五千五百多，二的十六次方减一。

南师：三禅天的有顶天，就是另外一个世界，应该银河系统那一边了，丢一块石头，过去没有现在自然科学计算，佛作比喻，要多少多少年才到达这个地球，这并不是说，距离是这样远。这样这个宇宙世界碰到空气一动，那个能量发动，还是毁了，三禅。所以修行到三禅，所以古人说，“修行不到无心地”啊，“万种千般逐水流”。念头没有空掉，修行还没有空，你以为了不起，这是假修行，算不上，碰到风灾，一下没了。要到四禅，“舍念清净”，完全证到空的境界，啊，明心见性，身心空念，身心已经空了，三灾没有了，这是真正跳出物理世界。跳出物理世界这个生命，这样很高了吗？不算，还有无色界呢，四个定，给精神生命还困住在那里。这样跳出了物理世界、物质世界、物理世界以外，把精神生命跳出了四禅定。所以叫中国话，简单两句话，“跳出三界外，不在五行中”，这就是佛法的修持。

介绍了这个，可以讲色界了。我这一段话，所以没有讲本课以前，先岔过来作一个简单的介绍，详细的介绍你们研究清楚，我一直鼓励你们，我们这里有宏忍师父们，好多年前我叫她纸上画出来，《三界天人表》，你们研究清楚，再大家做工夫。好了，我现在话讲初禅这个境界，以前，昨天讲到“名为初禅”，刚才天成师父报告到这里，对吧？

天成师：对。

南师：这就下去了。那么讲的刚才《楞严经》的原文了，你们就晓得，刚才我的理念报告了，你如果记住，接上了。“阿难。其次梵天。统取梵人，圆满梵行。澄心不动。寂湛生光。”在佛的告诉阿难呢，六欲天升华修行清净，到达六欲天以上，叫梵行。

这个讲到梵行，我又要岔过来。我叫大家，你们看小乘的经典，每个阿罗汉走，有四句话，哈，过去像我们禅宗的每一个祖师走，也差不多这四句话。“我生已尽”，要注意诶，师父们要走了，要死了，才告你“我生已尽”，寿命到，我要走，离开这个世界了，离开我们这个。“梵行已立”，这个是梵行，清净的修行功夫到家了。“所作已办”，我一切因果报应，欠人家的账，或者人欠我的不管，我欠人都还清净了。“不受后有”，再见，我不来了，下一次不到这个世界来。差不多阿罗汉们走，都是这四句话，“我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有”。再见了。他们打起坐来，两脚一盘死亡了。如果在这个阶段，有些祖师们表现呢，不像现在密宗所吹的什么彩色的光，那还是小玩意。照过去小乘经记录，这些师父们要走的时候，“踊身虚空”，把身体升起来，都现神通给你看，站在虚空中，啊，“显十八变”，身上出火、下面出水，自己一个念头一动，自己起三昧真火，在定中自己引发这个地水火风的火力，把自己化了，身体就化了，没有了，不需要什么放到殡仪馆去烧，也不需要打个火堆去烧，什么变成五色祥光，不需要，自己本身地水火风引发。那除非这些佛经上都骗人的哈。但是我认为，我个人认为真事，不是骗人的，只是你自己修行功夫没有到这一步，确实如此，自己可以引发自己。

那么，我这个话，这是解释刚才这一句话啊。什么啊？（宏忍师：“圆满梵行。”）好，刚才这句话。“其次梵天。统摄梵人。圆满梵行”，“我生已尽”，啊，“梵行已立，所作已办”。“澄心不动”，此心如如不动，不管吃饭、做人，假使这个人，有修持的一个学佛的人，证到这个境界他当然不会提、嘴里不会告诉你，自己的心境随时是澄澄湛湛。不是不能做事喔，也讲话，也吃饭，你看他是个普通人，他“澄心不动”。“寂湛生光”。永远是清净、寂灭，心中清清湛湛。所有贪嗔痴慢疑，这些习气等等都化掉了，都是慈悲喜舍。内色是自性、这个不是有相的光明，“生光”是自性的光明出现了。“如是一类。名少光天”，假定活到这个人修行到这一步，超过梵行，超过梵天的境界了。“如是”，像这样的修持，两句话啊，“圆满梵行”，三句话，“澄心不动。寂湛生光”。随时住在自性光明中间。他知道，你外表看他不知道，也看得出来，他的气象、神气、光明、做事言语态度不同，你仔细一观察，就看得出来。他，你这问他这一类人，你问、你是这个境界？他不会告诉你的。他不会说，“对啊，好好，像我一样修行啊”，如果那么讲，那就不要谈了，那说是“吃鸭蛋”，打个零分。他不会表现的。

“如是一类”叫作，假使这样修持到这个境界转生，生色界天第一步叫少光天。你看翻成中文，少，光是光明，自性的光明起来，不过不大，在少光天。那么，你们偶然普通的一般打坐，有时候坐得好，自己会发现自性光明。虽然闭到眼睛，内部是有亮光的，自己也明白。偶然，你们有时候修行得好的人，我听了、人家来讲，我说你不错啊，总算“瞎猫撞到死老鼠了”，“瞎子的猫”啊，不是你“老鼠”你抓来的喔，有个“死老鼠”摆在前面，给你撞到了它。喏，那个偶然不是的，你不要认为，“哎哟，我有点，这次打坐是前面都是亮光，我到了少光天”，你不要吹了啊！不要听了，随便答的。这是讲，修持到这里，万一走，生在少光天。那么，进一步，少光天，初步色界天，有几个天啊？（众答：二禅三天，三天。）对了。

“光光相然。照耀无尽。映十方界。遍成琉璃。如是一类，名无量光天。”其实我们修禅定打坐，修行好的人，有时候就有这个境界，不过你们听了，也不要害怕。你有时候，那我一点基础都没有，几时修到？诶，不一定，算不定你一念之间就到达。他没有讲，这个中间是一定要多少功力的，花了多少成本才买到这个东西，那是做生意的观念啊。说不定偶然一念，你就到达也可以。他说，比少光天的再进一步的功夫，这已经到，这还在初禅、二禅境界里头喔。“光光相然”，自性的、禅定当中自性的光明发起来，会看到古圣先贤、老前辈们修行，别人有些是…你回向，这个光是沟通的。现在讲，插电那个插头一样，我常常给你们讲，打坐坐得不对，我说你这个插头没有插好，怎么搞？一插好，两腿一盘，他就到那个，跟光光相照、相然。“照耀无尽”，身心内外变成一片光明。我们现在好像都讲儿童神话一样啊，儿童科幻一样，实际上是真实的功夫。

“照耀无尽。映十方界。”破了时间、空间的观念，时空两个观念没有了。“遍成琉璃”。自己身心是、譬如修密宗的，修六成就修到最后这个身体，自己禅定看到，透明，五脏六腑同玻璃一样。“如是一类”。功夫到达、功德修行到这一步功夫，进一步了，在色界的这样，初禅、二禅之间是“无量光天”。这个光明、心性光明放大了。不是，其实我们普通人临死以前，死了，灵魂死了离开身体，变中阴身的时候，有一度是放光的。可是因为平常修持没有见过嘛，见到呢反是害怕，一下变成中阴身了。如果所以讲，平常练习惯了，在禅定惯了，一口气不来，这个肉体离开了，昏迷一段，到中阴身起来这个中间，有这个、色界天初步的，少光天、无量光天境界会呈现。不过一刹那，你把握不住。如果有定力的，好象是自己的东西已经见惯了，就不来投胎了，就定在光中，就到这里接近了。

“吸持圆光。成就教体。发化清净。应用无尽。如是一类。名光音天。”他说，再进一步修行的人，“吸持圆光”，刚才讲到，修行到这、禅定到这个内外光明，诶，你不能作主，自性光明功夫到了，是光明照耀你，还不能自主，等于不能自主。所以禅宗讲，这个譬如说曹洞讲五位君臣，这个李慈雄跟我走路，经常问这个啊，有两次问过，这个临济宗讲四位宾主，这个时候的光明照你是宾，还是它是主、你是宾，你还做不了它主。到无量光的境界，你可以做光明的主宰了，把光明可以化了，这个功力啊。“吸持圆光。成就教体”。成就了教体，哪个教体啊？是佛所教的，佛法所讲的这些整个的都证明到了，不是空话。“发化清净”。这个时候自己的功力，可以发起来，念念清净，起心动念。“应用无尽”。譬如说我们经常讲的，如果拿禅宗讲，我也经常引用百丈禅师，“灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成”。这个境界是很自然来的。“应用无尽”。不是不能用，他还在世间修行。假使我们现在有一个修行人，做到这个功夫，他不会告诉你，他心里有数。这一类的修行高了，等于到二禅天的境界了，二禅天的，刚才我们报告过啊，这个，什么叫二禅啊？（众答：定生喜乐。）对了。那个果报。光音天是什么啊？色界天里头的最基层的高层天，最基层的。

那么，佛讲的，可是这里岔一个问题给你们注意喔，我们世界东西文化研究人类，地球上最初人哪里来？天主教、基督教讲，这个人类，地球形成没有人类。那么基督教、天主教各个宗教讲，地球是上帝照自己的意思、照自己模式，造出来一个人。过去旧的基督教讲就造出来一个男的，然后把男的一个肋骨，这个肋骨拿出来一根变成女的。哈，现在科学不承认，男女两个肋骨一样，没有少了一根。哈，过去都是信的喔！外国人。现在这个外国不敢去动了，天主教等啊现在不敢……。世界上就分男女，然后变成男女么，两个人又给那个蛇，魔鬼那个蛇骗了吃了苹果还有有两性的关系，所以犯了罪了，这个人所以生来就有罪。我年轻时候听基督教，说是众生生来就有罪，大家都有罪要忏悔啊！我说，我妈妈没有罪，我也没有罪，我不听了。我妈妈也不是吃了苹果生我的啊，不听了。那么，科学家譬如说，所以把十六世纪以后，像这个《进化论》开始了，谁写的《进化论》啊？（众答：达尔文。）对啊。说人类是微生物啊，猴子变来的，。那猴子，他的祖先是这样，我的祖先不是这样的。

我们小的时候中国人读书，世界怎么形成？我们最初有个老祖宗，盘古老王开天地，然后分阴阳，则有男女，这是中国的文化。那么，很难讲清楚。但是啊，同西方文化不同，人类不是这样来的。据说，我们小的时候读书，我还没有接触到佛学，完全中国文化——道家、儒家的。上古的我们，跟天人、跟上天的人接近的，随时通往来。因为人啊一百年以后造业越多了、思想坏了，天人跟我们慢慢分开，所以现在我们距离天人远了，这个结局呢同佛讲的佛学一样。

那么刚才讲到光音天，佛讲人类来源怎么来？最初地球形成，刚才我讲四个阶段，对不对？什么啊？（众答：成、住、坏、空。）诶，当地球存在，最初是没有人。人类哪里来？光音天来。光音天的人本身带光。现在科幻小说，西方是根据这一段来的喔！光音天人本身带光，飞来飞去，“唷，空中怎么这个太阳系统里有个地球啊？很好玩，钻进来一看，哎呀！太漂亮，很有意思，什么都没有。”常常到这里玩，佛经上讲，光音天人到这里玩了以后呢，“唷”，常常飞来玩，马上飞回去了，很容易。他们这个飞啊，比我们到上海、北京、香港还快，一刹那就到了。可是呢，他们慢慢慢慢玩、玩、玩，有个地肥，摸到地球上有个东西味道很好吃。我的判断是什么地肥？盐巴。我的判断啊，准不准不知道，看法。

所以佛经有一部分佛讲到，他们吃了地肥啊，“喔唷，地上有个东西味道很有意思啊，好吃耶”，开始是尝尝，慢慢吃多了，身体笨重了，飞不起来。那么，佛讲到这里，是别的经典，我，你们没的《大藏经》也没有看过。那人家弟子们，“佛。”他，“这个地肥真有这个东西？”他说，“有啊。”他说，“现在呢？”“现在他是人，造业多了，地肥下沉了。”其实是地下的肥料，我认为是盐巴。然后呢？弟子们不相信，佛就笑了，他说，“你们不信，我给你证明。”手一伸，下去了，很久拿出来，“你尝尝看。”“哇！”那些人，“这个味道真好啊！”那么我讲这些故事，个人的啊，配合佛学的。所以人类的来源是光音天来，吃了地肥啊，飞不起来了，只有留下来。少数呢，不吃也回去了，留下来慢慢发生男女关系了，在光音天上没有这个事。吃了这个世界上的饮食啊，这些东西以后，好了，发生欲望，男女发生了，人种留，就开始繁殖了，是这样来的。所以人种来源，佛说是光音天下来，如何呢？将来给科学慢慢去摸吧，去求证。

讲到，这一类叫光音天，就在色界的比较最基层的，欲界以上。我们修行打坐，修行到初禅、二禅这个境界，“定生喜乐”，快要得乐。那么，假定你真得到心性修养，行为、习气都改变了，死后生在光音天，蛮好玩的，随时飞过来。所以现在西方的文化接近了这一套，常常科幻小说是叫外太空人。光音天的人，这个这是到初禅、二禅。

那么，佛就告诉说，“阿难”，感叹一声啊，“阿难。此三胜流。一切忧悬所不能逼。虽非正修真三摩地。清净心中。粗漏已伏。名为二禅。”他说，刚才讲少光天是啊？（众答：少光天、无量光天、光音天。）啊，这三种色界天的天人，他修行果报，为什么生命生在那里？这三种，这三种啊，色界中，“一切忧悬所不能逼”。他已经贪嗔痴慢疑、行为、心理行为都清净了，也没有烦恼，也没有悲苦，也没有特别什么喜欢，心中是无忧无虑、清净光明。所以出家人喜欢到山林里头有功夫的，不肯下山，不肯做大和尚，也不肯弘法。中国禅宗那很多祖师做到这个程度，那么将来讲禅学的时候，引出来给你看。譬如说我们，我们可以岔过来花一点时间讲，禅宗祖师，象隐山和尚作的诗，那都是唐代的时候禅宗最兴盛的。一个祖师，这个人去访道，都在江西一带，这三个人走累了，看到这个就是溪水里头啊很干净，哎呀！坐下来洗个脚吧、洗把脸，唷，不对啊，这个溪水流下来，上面怎么有菜叶子啊？洗菜的叶子，在水里。诶，不对，这个山上一定有一个、不是天成吗？或者是天风吧？要不然是马宏达。嘿嘿，一定有个家伙在上面，我们同门。三个人就摸上去，摸到一个茅篷，那有和尚在打坐。后来叫他隐山和尚，得道了，不出来。谈了一阵，“你怎么跑到这里来？”“哎呀！我一个人在这里，很……。”所以他做的：“一池荷叶衣无尽”啊，这里住了很多年了，穿的什么？天气热，没有衣服穿，把荷花的叶子拿来做衣服，“数树松花食有余”啊，松树的籽掉下来做饭吃，“刚被世人知住处”，给你几个人发现了，“又移茅屋入深居”，下一次找他，他已经不在，把茅篷拆掉走了。这种隐山和尚一种，好多名诗，唐宋之间正式禅宗用功的和尚，有好多啊，这些诗，当年读了，譬如看了，喔唷，特别舒服。所以我说《指月录》是一部奇书，看到这样的出家人，那做的诗统统不同。我所以引用这个一段啊，你们现在手边有书，我昨天叫珍霞，你们把书供养给大家，《指月录》买来，所以我叫她不要送，大家又不翻，又不去读，一边讲自己学佛，学个屁啊？所以我昨天还讲她。

这是讲到这一段，“此三胜流”，二禅天的，“一切忧悬所不能逼”。他不喜欢这个世界、欲界。但是他得定，虽非正修真正的三摩地，并没有彻底地明心见性，不能大彻大悟成佛，那禅宗讲至少破了初关了，空性见到了，拿密宗来讲，住在空性中，多舒服，山林中。我所以我告诉你们经验，山林中住了多少年，下来下山到城市，离开城市还有五六里路都那个臭味就受不了，人味臭得很，就不肯来了。所以，他们一样，“虽非正修真三摩地”，但是在他们的修持功夫，“清净心中”是“粗漏已伏”，一切到无漏境界。“粗漏已伏”，六根不漏了，不是说不漏丹啊，不是不漏，漏丹不漏丹是身根的漏，身体的身根，眼睛看色贪着了，耳朵听好听的，美妙的歌声抓住了，听他人讲恭维话高兴了，色声香味触六根无漏，“粗漏已伏”。已经完全清净了，这个是二禅的境界。得到二禅的境界，生命可以生到色界天的这个什么天啊？少光天、无量光天、光音天。我讲到这里，常常要考你们，你们答不出来，没有、答复得那么快，不打分数了，我还没有问完呢，你先答复出来，马上给你钞票，你这话讲出，好吧？（答：好。）

薛虎：老师，时间过了。

南师：啊，好，那今天就到二禅境界。二禅，清净。他的功夫是什么情形，都给你讲清楚了，经文。

李慈雄：老师，有几个问题啊。

南师：啊。

李慈雄：像那个基督教跟天主教不是讲神是光？

南师：啊，基督教。

李慈雄：是不是他们就在这个境界当中？是不是啊？

南师：不，不，不，基督教是我给你讲的。

李慈雄：是。

南师：基督教的《新约全书》，《新约全书》，《新约全书》有六篇，这个是属于新的基督教。我认为接触到佛法了。他的解释跟《旧约》又完全不同，不讲世纪怎么来，不敢讲了。但是《新约全书》约翰，《约翰六书》里头有两句话，我当时一看，哼，对了。神，什么是神？神即是光，光即是神。我说他对了，懂一点这个东西。

李慈雄：老师，实质上他讲的神是光，是指这里二禅那个境界吗？或是有那个……。

南师：不是，他讲那个，说基督教有个主宰上帝、有个神嘛，神并不是有形有相的，就是自性，是一种光明，他至少晓得一个影子了。

李慈雄：是一种光明，是，哦，是是是。

南师：所以我讲《约翰六书》里，这是《新约》里头的，不是《旧约》。《旧约》创世纪，他就不承认神就是光了。他所谓神是，另外有个主宰，很厉害，做万物的主宰的。那个不是那么讲法，神即是光，这是《新约全书·约翰六书》里头一句话，我提高他基督教的声望地位的。

李慈雄：这个层次是啊，提高了，把他提高了。

南师：诶，对啊，我把他脸上，佛给贴个金，给他光耀一番。我说你们《新约全书》讲神即是光，这个说法对的。嗯，你不要认为他们都是那么讲法，不是。

李慈雄：是，是。这样会不会是因为跟那个基督本身，耶稣他也是……。

南师：新约、约翰哪，这个基督教的圣人，约翰这个人啊，有一点初禅的样子，有修养的。所以约翰，你看基督教、天主教，我们上海办的是圣·约翰大学，约翰是个人，基督教的一个法师啊、一个牧师，他有所成就的。他讲的不同，他就推翻了那些宗教形式。可是《旧约》，信《旧约》的人，一般信基督教，不大听《约翰六书》的。可是有一派相信他，所以圣、他们称为圣·约翰，认为他得道了。

李慈雄：就我们这里上海的圣·约翰大学就是这样。

南师：啊，就是这样，约翰。

李慈雄：就是那种，你像外国人。

南师：所以讲美国人、外国人取名字叫约翰、约翰，就是崇拜他啊。

李慈雄：是是是，是，是这样子。

南师：不属于耶稣十二个门徒，是什么、后来的圣人约翰。

李慈雄：约翰，是。老师，还有个问题呢，讲这个四果，里面讲须陀，那个须陀洹果。

南师：须陀洹，斯陀含，阿那含。

李慈雄：斯陀含果、阿那含果，这三果事实上还在欲界天里面。

南师：没有，到色界天了。

李慈雄：到色界天了吗？我今天早上在查那个表，好象是。

天风师：初果就是出了欲界了。

南师：初果是跳出欲界，但是啊，这是叫初果叫预流果在这里，有预备的啊。

李慈雄：是，预备的，是是。

南师：啊，还要一返人间，再来修过，最后证果到生在少光天、光音天这样，还要几次往返的，在欲界、色界中间往返。

李慈雄：哦。

天风师：七往来嘛。

南师：这一生死了，还要再修过。所以去年我讲的，我那个在四川的皈依师父，这个光厚和尚啊，好几个人。我说，我这几个师父都是再来人，是来到世间再修行马上走了，他再来一次，再来，第三次不来了，生在少光天。

李慈雄：实质上那些是已经在色界天里面了。

南师：色界，还是到欲界来，再修炼过。

李慈雄：是是是是。

南师：佛说过，修持最好是这个世界。为什么？这个世界有痛苦、有烦恼、有快乐、有善有恶的，容易正修。光生在天人境界，没有这个磨炼，不能正修的啊。这里有磨炼的地方啊，有人委屈你，你明明得了道，还骂你、笑你，看你动不动心，好磨炼啊。

李慈雄：呵呵呵，是这样子。

南师：没有问题了吧？问完了没有？

李慈雄：还没有，还有问题，呵呵。

南师：啊，赶快问啊，问完好吃东西啊。

李慈雄：是是是，没有，要吃东西，是，这样。老师，像这样呢，打禅七，听您提到那个懒铁牛，就是铁牛禅师啊。

南师：哦，那个。

李慈雄：他那个境界本身，是可以讲就是就在这个少光天、无量光天。

南师：那不同，不同，不同。

李慈雄：不同吧？

南师：那不能拿这个作比方了，那些佛法是般若方面，智慧一下超越了。

李慈雄：哦，这样子。

南师：但是功夫到什么程度，另作比喻。

李慈雄：那是另作比喻了，是。实质上无量光天跟我们在讲阿弥陀佛无量光寿佛，又是两个不同的概念。

南师：两个不同的概念，有接近的地方。

李慈雄：是是是是。

南师：也有接近的地方，光明的，我们欲界里头也有光明。你把无量光、少光天，这个这个光音天的光，光光相照，我们这里也有啊。你晓得，你只看到电灯光、太阳光、月亮光，有时候我们在梦中、在定中那个境界来的光，不是这个光喔，那不能够说是物理世界的光啊，这是大家认识的问题。那不简单，那不要理想，好好打坐做功夫，有来接近你的。

李慈雄：好了，目前没有了。

南师：好啊，那可以吃东西了，管它呢，光不光，我们先吃要紧。自性的光明不是这个光明，所以中阴身，死后变中阴身，一刹那起来那个光是自性的光明，等于我们讲地球，你到北极去，太阳照不到，它自己有极光起来。深海的动物，身上自己有光明。其实我们身上有自性的光明，你给烦恼罪恶盖住了，业力盖住了，无明盖住了，看不到。你想想十二因缘第一个无明嘛，你想无明翻过来是什么？（李慈雄答：光明。）啊，光明嘛！无明翻不过来，你那个光明自性不会出现的。那自性的光明在黑暗中嘛，在无明中嘛。所以永嘉大师告诉你，认识论：“无明实性即佛性”啊。

天成师：老师，一般讲到魔王波旬的话，他是，都是讲的是欲界天，他还是人天呢，还是讲的色界天的境界呢？

南师：色界天也有的，也有的啊，也有的，魔王的功力很高的。换一句话，有正的，就有反的，反的一面就是魔王。佛家里头有好修行，修行脾气坏的，他就是阿修罗啊，这要看《俱舍论》等。

注：本文为太湖大学堂版

