# 《楞严讲习录》132 卷九

三禅三天 四禅四天

------

南师：现在，正式讲到佛法的修禅定，大小乘的佛法，包括各宗各派，它的中心，做功夫的中心，求证做功夫的四禅八定。做功夫的啊，求证。四禅八定不是证菩提，不是大彻大悟成佛的，是修行功夫的一个程序。不管禅宗、密宗、各宗各派大小乘，乃至于说道家、儒家，包括一切宗教，离不开这个中心。这点只好简单地提，不是专题来讲，叫大家了解。那么，四禅八定，刚才，昨天、前天讲到初禅、讲到二禅。初禅，再背一下啊，大家记得，叫做“心一境性”，大原则。

众答：“**心一境性，离生喜乐。**”

南师：对，二禅。

众答：“心一境性，定生喜乐。”

南师：对。这个四禅八定，讲大原则是心物，修心同修物理，或者心物一元的。就是我们的生命是物理的，生理的就是物理的，变成身体是物质的。四禅八定还离不开物质、物理。所以初禅“离生喜乐”，“离”，是修持到有脱离之感，有跳出欲界的、离开欲界的这个求证的境界了，生出来喜乐，内心有喜悦的。“乐”，是快感。但是我们一般人叫快感，那是最低、最初、最细的，大的快感不是一般我们人类感觉到性关系、男女性关系的快感。那“乐”啊，超越了快感，这个“乐”的境界大部分还是生理的。“乐”的境界是靠觉受来的，觉受是物理的地水火风空。所以初禅呢，假使修到初禅，他死后的果报，正修初禅的，心性、行为都改变了，接近什么啊？这个欲界天人哪里啊？初禅？

众答：大梵天。

南师：大梵天。可是呢，还有没有被毁掉的灾难？有，初禅怕火灾。物理世界的火灾发动，譬如将来地球上温度升高了，真的说北极这些冰洋、冰川都化了，都起火了，整个地球，这个是火灾毁灭的时候，太阳、月亮都受影响，火灾可以冲到，初禅到这个功夫都没有了，大梵天也没有了，连大梵天都没有了。那学佛的要懂三灾八难。换一句话，我们打坐修行，功夫再好坐到初禅，瞋心一动，发脾气、情绪动、瞋心动，或者欲念一动是火灾来了，你所有禅定功夫都垮了。所以经典上说“瞋是心中火”，瞋是心中的火，欲也是心中的火。“**一念瞋心起，八万障门开**”，一念瞋怒的情绪一动，或者欲念一动，八万四千的障碍都来了，身心都有病苦，到灭亡，初禅的火灾。

二禅，我们昨天讲到，到什么呢？已经进入色界天，超过了欲界了，这是到？（众答：光音天。）欸，最高是光音天，少光天、无量光天、光音天。这个光，固然是心光发动，但是还离不开物理的关系。所以我们打坐修禅定，修得好的时候，自己内心，身体内部身心感受一片光明。这个光明，你不要错认了完全是菩提性光，一部分还是物理，大概给你们讲，不详细啊，昨天讲到过。二禅怕水灾，水灾一来的话，可是那、那个灾难，世界形成，如果碰到水灾的时候，这个整个的水泛滥，承受，这个水是，我们晓得物理的水，有分解万物的作用，万物泡在水里都分解掉，整个的物理世界给它分解，没有了。所以水灾的灾难到达二禅，你修到二禅，连光音天都靠不住了，也要毁掉。那么我们打坐的修持，所以有时候血液不通。他说，你功夫譬如，我们像普通一般人打坐，心境很清净，今天酒喝多了、饭吃多了、饮食多了，你坐起来是昏沉，念头也不清净了，给水灾泡了哈。实际上我们现在活到的身体，百分之七十都是水、跟地了，肠胃都是不清净的，身体内部什么都不清净，很难得定。可是到二禅这个境界，你看昨天讲到，少光天、无量光天、光音天多厉害啊，可以空中自在飞行，还怕水灾，所以佛说“三灾八难”哈。

再二禅以后，到三禅很高了，三禅是什么啊？（众答：“离喜妙乐。”）啊，内得乐了，三禅了不起了，等一下我们开始三禅，先讲一道。三禅的灾难是风灾，这个风不是空气了，这是电能、能量的发动。到三禅天，这个世界，我们要真正要跳出物质、物理世界，除非修到四禅。四禅是什么啊？（众答：“舍念清净。”）对，心念，差不多等于到灭尽定了。感觉、知觉、一切完全清净，接近到心性的本来的一面去了，才没有三灾所不能到。所以一心空了，什么灾难都不能到。这是四禅八定的这个道理。那么，细节做功夫，专门讲禅定时候再说，大概原则。这个观念先弄清楚，都懂了记住。

现在佛告诉阿难，是这讲天人境界到三禅天了。佛讲到这里，又叫阿难，感叹一声，“阿难”哪！“**如是天人。圆光成音。披音露妙。发成精行。通寂灭乐。如是一类。名少净天。** ”色界天的天的天人已经超过欲界了。他说，由二禅的境界再进步，“**如是天人**”，他的色身身体同我们不同了，身体是光的。“**圆光成音**”，只能解释文字给大家听，但是他文字已经很难懂，翻译成中文。他的光明是内外圆满的，“圆光成音”，这是一个大科学了，光有声音，变成声音了。现在我们晓得最高的世界上的科学，譬如光速，只讲光速。光有没有带声音？今天自然科学还没有碰，还不敢谈，认为光没有声音吧，有没有声音？好像没有这一类资料出世。欸，这个就叫科学求证了，这个太高了。圆满的光明变成一种音声，这种音声不是我们现在所听的音声。我们现在知道音声，等于说现在科学晓得，银河系统那一边的音声有，现在物理，我们听不见，这是老子讲，那个声音很大，可是老子说“大音希声”，最大的声音，人类的耳朵听不见。人类耳朵很有限，这个功能。“大音希声”，老子提过的，现在科学也晓得，银河系统那一边的声音，我们听不到。但是，现在的科技，偶然会收到一种很奇怪的声音，现在科学家判断这个奇怪声音，研究不出来，应该是银河系统那边的，经过多少光年到达我们这里。这是现在资料，我们作参考的啊。为什么现在这些、我们一般知识、科学知识资料作参考？而说明了这四个字，“圆光成音”，到二禅以上的身心的光明变成音声了。哪种音声？我刚才引用到，现在科技知识银河系统以外的声音，这是作比方啊，我不承认说是一定，我也不是学科学的，还没有求证它啊，只是知识，我只是说明，这个音呢不要做普通世间法一个音声来看，叫大家注意。

因为下面他有，“披音露妙。发成精行”，所以这个《楞严经》的翻译啊，那么高的一个科学、科技，还加上技术，科学加上技术，而那么高的精要的科技，变成那么漂亮的方块字的中国字的文学，这个太高明，而且只有八个字。“披音露妙”，这个“披”是说，这个音声非常广博，等于衣服一样铺开了，“披”，有铺开的、铺通。“音”，这个音声充满了，“露”出来一种“妙”不可言，很美感，很舒服，很安详，不是普通的。譬如我们修行人或者音乐家，喜欢在高山流水边上，听那个清净的妙音，山林中，或者风吹草动啊，那鸟语花香形容得非常好，这是物理世界普通一点的，“披音露妙”就不是这样，妙不可言。它的音声同光的配合，触发你一种“精行”，心理的行为、感受的境界完全不同。那么，我们一听好闹热，又有光，又有音，又那么微妙，你看禅定打坐境界到这个程度，你还得了。

但是他下面告诉我们，“**通寂灭乐**”，同一念清净，心行处灭，感觉、知觉空了，寂灭了，完全寂到什么都没有，清净。一切烦恼罪恶统统干净了，得禅定的，通到寂灭之路，光与音变了，通到寂灭之路。修行到这个功夫、到这个程度呢，“如是一类”，叫色界天以上的，比光音天还高，“少净天”，天人，天人的境界。所以我们中国儒家讲，是天人合一，这是一句空话。儒家就说哪个天啊？什么天啊？什么人啊？讲不出来。实际上这里在说明，四禅八定与外太空人合在一起的境界叫天人合一。“如是一类”，功夫做到这个程度的人，“名少净天”。

少净天，假使我们现在现生的人，像我们在座同学，有人修持达到三禅天这个境界，没有问题了。死了，你不要替他担心了，赶快去拿一个火把他烧了就好了，这个肉体不算数，他已经是“净空现前”，我们不是有个和尚叫净空法师？呃，这个时候，真正的，不是清静的静，干干净净空的境界，随时随地在空中。“引发无际”，他的胸襟、心境无量无边，这种境界，修持到这样境界的人，就活在这个物质世界上，“**身心轻安。成寂灭乐**”，他的身体，虽然活到这个人世间，他的心、心里永远是轻、轻快，永远在安乐的境界里头。轻快，我们凡夫有个身体拖累，给身体拖累，是粗重的，相反，我们自己回想自己，活在这个世间上给身体的拖累，太麻烦了，一天吃三餐，凉起来加衣服，热起来脱衣服，喝进水变成小便，还要去尿，吃进饭变成大便还要去拉，很粗重。到这个程度是身心是轻灵，绝对的轻灵，安详，证得了寂灭之乐。所以觉受两方面都没有了，感觉方面。妄想、思想是空了，可是无所不知，智慧之高，上通天文，下知地理，中通人事，无所不通。到这一类的修养，功夫做到这一步，“如是”，这样的一类，“名无量净天”。在天人、色界天里头，快到中层了，比大梵天、光音天都高了，叫无量，他的境界是无量无际的。所以我们今天还讲，我们中国文化讲一个人心量放大，量大的人福就大，肚量，量小的人福气就小。在这个境界呢，他的心量很大了，而入无量净，当然没有是非、善恶、利害这些，都是人世间的妄念，没有了。

“**世界身心。一切圆净。净德成就。胜讬现前。归寂灭乐。如是一类。名遍净天。**”再进一步无量净天这个境界啊，是三禅天中间的包含，如果他修到三禅的人，离开这个肉体死后，会到这个这个二禅以上、到三禅这个境界，生在哪一天呢？你这里给你一个对照，你的功夫道德修养，功夫、道德心境修养到什么程度，他现在这里就是给你对照，有价钱的，呵。你出得起这个价钱，就买到这个货，呵，我们拿现实来比。进一步，“世界身心”，物理的世界，不是物质的喔，超越物质世界，是物理的世界，你的身心，“一切圆净”，这是真正的净土了。所以念一声“阿弥陀佛无量光寿”，“一切圆净”，圆满清净，这种净的境界，不是你想象的，必须要功夫证到。“净德成就。胜托现前”，因为念念在清净中，这个德行成功了，修行的功劳，“胜讬”，“胜”是超过、超越，战胜了，又超越以后，“胜讬现前”，又进一步的境界。这种境界，归于一切“寂灭乐”，身心的境界随时在寂灭，寂灭就是灭尽定的境界。寂灭不是灭尽定境界，可以拿灭尽定的境界来做比方。什么是灭尽定呢？受灭、想灭，就是感觉、知觉两方面，一点都不要功夫，随时归到空的清净。

那么，修行到这一步，“如是一类”，这一种类的修行的人，到这个功德，名叫“遍净天”。在这里假使、在这个世界上修到这一步功夫，一口气不来，就生在遍净天了，那个寿命更长，寿命不谈了，身完全是光明中。刚才，有三个啊，哪三个啊？

众答：少净天、无量净天、遍净天。

南师：遍净天。“阿难。此三胜流”，这三种，“**具大随顺。身心安隐。得无量乐。虽非正得真三摩地。安隐心中。欢喜毕具。**”他说，修行功夫做到三禅这个境界的人，如果这个身体、生命尽了，有生这个遍净天的中间，三个路是三个、三个方向，“三胜流”。“具大随顺”，很自然进到那里去，顺流而下。在色界天有身没有身呢？我们这个身体是肉体的身，色界是光的身体，就是光。“身心安隐”，不是安稳喔，稳就是禾木旁边啊，佛经很少用到稳字，有，偶然有个，多半在功夫方面。都是这里安隐，这个隐字有稳字的意义，但是不是稳当的稳。“隐”，若有若无之间，若空若有，身心是安隐。三禅天是叫了，我们叫三禅天是什么啊？

众答：“离喜妙乐。”

南师：对了，“得无量乐”，只有乐境，没有痛苦，没有悲哀，没有烦恼，“得无量乐”。修养到这个程度，修行到这个人是高吧？所以你，但是以佛法来讲，还并不是菩提境界，还没有达到明心见性。“虽非正得真（正的）三摩地”，明心见性，阿耨多罗三藐三菩提，无上正等正觉，虽然没有证得真正的菩提，没有真正大彻大悟，但是在功夫方面，“安隐心中。欢喜毕具”，等于菩萨的初地、欢喜地一样，随时都在高兴。蹦蹦跳跳像曹文一样，你们晓得是傻啦呱唧跳来跳去啊，哈哈，不是傻啦呱唧，随便讲一下。“安隐心中”啊，他永远是欢喜的，没有烦恼，也无苦，进一步也无欢喜也无悲了。“安隐心中。欢喜毕具。名为三禅”，这是这个三类，色界天天人叫做三禅天的境界。

好，到了这一步，佛又再说了，“阿难”哪，“**复次天人。不逼身心。苦因已尽。乐非常住。久必坏生。苦乐二心。俱时顿舍。粗重相灭。净福性生。如是一类。名福生天。**”这超一层了，刚才讲，三禅天是离喜得妙乐，都有乐。乐，还是一种感觉。你知道不知道乐呢？一定知道乐，身心还在一种乐的境界上。所以到四禅天不同啰！

他说，“**阿难。复次天人。不逼身心**”。三禅天以上的人类，这个生命，天人，“不逼身心”，“不逼”、这个很难讲。这个“逼”啊，不压迫下来，没有身心的感觉的。我们人世间是苦多乐少，但是人类以苦为乐，习惯了苦，不晓得苦。其实呢，静下来一想，晓得人类苦多乐少，真的乐的境界太少了。譬如喝酒嘛，爱喝酒的人，真喝得、喝多了以后，是舒服还是难受啊？很难受。男女做爱嘛，超过了，好受吗？不是好受，多病多灾来。这个人世间是苦多乐少，天人境界上面虽然在乐的境界，其实乐是一种轻度的痛苦。譬如我们按摩一样，按摩明明挨人家揍嘛，给你捶打了。我们练功夫，两个腿拼命打大腿啊，我们以前，登琨艳最喜欢教这一套，实际上自己犯了罪，自己处罚自己，拼命打自己啊，觉得蛮好笑的。欸，可是人类还花钱请人捶打呢，舒服啊，花了多少？八百，还是三千？按足底心按得“喔唷，喔唷，轻一点，轻一点。”你看看，呵呵，人类以苦为乐。

到这个境界是“**苦因已尽**”，乐也不对了，有感受，“乐非常住”，其实我们人世间活到今天，“哎呀！这个事情好高兴，很快乐，占了便宜，买个东西回来。”“哎哟，一千块，我只有两百块买到，喔唷，好高兴。”没有几分钟就没有了。人世间一切苦多乐少，“乐非常住”。“久必坏生”，没有个快乐的东西永远恒常在的，诸法无常，乐极了，也没有了。所以四禅呢到“舍念清净”，连乐也没有了，不但无苦也无乐，苦乐两种心作用，“俱时顿舍”，空了，完全空了执着于感觉苦与乐，既无烦恼，也无悲了，一切皆空，“顿舍”。所以乐的同苦的，粗重的现象没有了，真的空了，才叫作有福，无苦也无乐，每天心境…

所以我们普通引用，常常有一个，仙道，人家说是吕纯阳做的。譬如说，我们作个比方啊，吕纯阳有首诗，“**一日清闲自在仙**”，假使过一天，什么都没有，既无烦恼，也无痛苦，也无快乐，很清闲，说你今天就是神仙，“一日清闲自在仙”。第二句是什么啊？（众答：“六神和合报平安。”）“六神和合报平安”，身体健康，也无烦恼，六根清净，报平安。所以我常常写信问人家，最好的恭维，平安，平安就是福，“六神和合报平安”。“丹田有宝休寻道”啊，这个心境啊，也没有肠胃的障碍，气足神闲，气很足，精神很悠闲，“丹田有宝休寻道”。“对境无心莫问禅”啊，处处是空的，对境无心，还参个什么禅啊？打个什么坐？随时在打坐中。这是吕纯阳讲现实啊，我们拿来，拿这个现实的说明“粗重相灭。净福性生”，这是有福的一天，这是有大福的境界。这是四禅天的境界哦，“舍念清净”，“如是一类。名福生天”，有福，这是这一步。

“**舍心圆融。胜解清净。福无遮中。得妙随顺。穷未来际。如是一类。名福爱天。**”就到了“舍念清净”这一步啊，“舍心圆融”，什么明心见性，这个心念就不动了，此心如如不动。如如是形容，都好像在，都好像不在，空念，若有若无，“舍心圆融”。“胜解清净”，“胜解”，那个智慧自己生出来了，不是像读书、求学问靠研究出来的，这是知识。智慧是“胜解”，不需要用心的，自己什么都懂，透过来的，他的见解，智慧发生清净，而且是心境永远清净。我们读书读出来的，求得的知识是烦恼，花脑筋、用头脑、用眼睛、用耳朵听闻种种来，很痛苦的。叫“胜解清净”，他智慧不用力就出来，他的福气，所谓讲到福，这个舒服、平安就是福，舒服，无量无边没有遮挡，没有障碍，“无遮中”。“得妙随顺”，这不能形容四个字，妙不可言，“随顺”，一切自然，无往不利，就是随顺的意思。“穷未来际”，“未来际”，这有时间观念，时间有过去、现在、未来，他也没有过去、没有现在、没有未来，超越了时空。像修养功夫到四禅天这个境界，“如是一类。名福爱天”，天人的境界。此一界，可是你注意哦，四禅天还属于色界的，还属于唯物、物理世界的，还在光，有光的，物理世界的，这要注意哦。这四禅天讲了，四禅天。那四个定是无色界的，精神世界的。

啊，“阿难”，佛又感叹一声，这样叫他名字，你要知道啊，阿难啊，“从是天中。有二歧路”。呵，在四禅天，在福境天这个境界里头啊，有两个岔路，修行到这里，还有两条在岔路。“若于先心。无量净光。福德圆明。修证而住。如是一类。名广果天。”这是一条岔路。他这个岔路在三禅天到四禅天修行的中间，一不小心就走上一条岔路去了。“若于先心”，开初发心的时候，到了这个境界，“哎哟，已经到这个程度，我要干什么？”等于他们，喏，发了财的，我们在座好几个发了财，“老师啊，哎，以后我要做什么啊？”他自己路道都没有摸出来，这是岔路来了。“若于先心”，“无量净光”的中间，无量净光在哪一禅啊？啊？（答：在三禅。）好，在这个中间起心动念，有了问题，虽然是“福德圆明。修证而住”，但是心爱好某一点上去，一不小心，偏了一点，指南针放假一样，就偏了一点，“修证而住。如是一类”，这一类“名广果天”，就是四禅天里头，有两个，等于我们研究天体的星星，北斗七星，五个星座以外，前面有两个星叫招摇星，随时动，夜里看到那个星闪闪发光。我们讲“招摇撞骗”就是这样，一个招，一个摇。广果天啊，这是一条路，岔路。不过岔路并不是坏喔，天人的岔路，比我们还是好，好得几千万亿倍。

“**若于先心。双厌苦乐。精研舍心。相续不断。圆穷舍道。身心俱灭。心虑灰凝。经五百劫。是人既以生灭为因。不能发明不生灭性。初半劫灭。后半劫生。如是一类。名无想天。**”呦，我们打坐，现在人一般讲学佛的，都以为是入定是没有思想叫作定，这根本是错误，第一错误。充其量无想天，不是释迦牟尼佛初出家，修无想定修了三年才做到吗？他做到了，他已经看清楚那个什么，此非、这个不是菩提道，他说，释迦牟尼佛。

无想天是很高的境界，四禅天里头第二个岔路，这一段讲得很清楚。因为在三禅天里头的观点、动机错了，“双厌苦乐”，不但不喜欢投生到我们这个世界，苦多乐少，也不愿意变成天人，光想快乐也不要。因为快乐，乐跟苦相对的，还是离不开物理的这种作用，还是离不开情绪同思想的作用，执着的作用，是“双厌苦乐”，既怕苦，不愿意受这个苦的果报，也不愿意得这个福，有福气乐的果报，“双厌苦乐”。

“**精研舍心**”，这个时候一切都丢。等于我们讲六祖禅宗六祖师兄讲，“**身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃**”，“苦乐双厌”，在不苦不乐都不要，在这个清净的定境“相续不断”，定下去，永远定。“圆穷舍道”，是圆满，“穷”就是透到底，“舍道”，一切皆舍。刚才我引用六祖师兄的神秀的偈子，“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭”，都舍掉，“勿使惹尘埃”，此心永远清净。舍掉以后呢，使自己“身心俱灭”，身体的感受没有，色界天身体是光了，里头的光，身体，身如琉璃，玻璃一样也舍掉，心也灭了。“心虑灰凝”，起心动念，念念灰心灰心，这蜡烛烧干了一样，连点影子、灰都没有。“心虑”，“虑”就是思想，“灰凝”。在、生在这个天上，寿命多长呢？五百劫，不是五百年喔。拿人类讲，不晓得在哪个天，拿我们人类比，不晓得活了几千万亿年，“五百劫”。但是，你说他得道了、证得菩提吗？没有，这是功夫，定，无想定。“是人”，这个人，“既以生灭为因。不能发明不生灭性”，他知道有生有灭，有去有来，有生就有死，所以不敢动念，不敢动念在生死上，随时要保持不生不灭、不苦不乐，无想，连思想动都不敢动，“时时勤拂拭，勿使……”，所以六祖听了师兄这个话，好像不彻底。所以，他变成“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”，这是发明了生灭之性，“生灭灭已，寂灭最乐”。你守住一个寂灭境界，守住一个定的境界，死死以为清净、安定这个就是道，你动念都不敢动，不能住，起慈悲喜舍，不能起行了，不究竟。

所以他“既”，“是人”，这个人，“既以生灭为因”，有生就有死，有动就有静，有来就有去，有善就有恶，都相对的。他不晓得的，生灭、善恶、是非都是相对，那个两头去掉的不相对，即空即有、不生不灭的菩提自性，他就不懂了。所以他活得那么长，五百劫，“初半劫灭”，生灭也是住在寂灭境，后半劫是生的，生灭两边分两头了，把生死分成两头，把生跟死真是看成两样。悟道了的人，看生如死，看死如生，一条，生灭一条。他说，这个第二个岔路，“如是一类。名无想天”。无想天到了色界天差不多有顶了，最高处了。那么，刚才讲是四禅定，对吧？（李慈雄答：是的。）四禅定的内涵包含了这样多。

“**阿难。此四胜流。一切世间诸苦乐境。所不能动。虽非无为真不动地。有所得心。功用纯熟。名为四禅。**”“舍念清净”，第四禅里头的果报，在这个世界假使修到四禅，最高处不来就到达四禅天，四禅天，往生哪一天，你自己就有数了，“如是（这）一类”叫作无想天。“阿难”，这上面这四种四条岔路，“胜流”，都是了不起的，“一切世间诸苦乐境。所不能动”。对于我们这个世界、我们这个物质世界、娑婆世界来讲，这个苦乐境界在他们心中动都不动，没有感觉，这你那太低级了，苦也不过是苦瓜一样，也好吃。乐嘛，也没有哈蜜瓜那么甜，淡淡的，无所谓，苦乐所不能动。当然还没有菩萨不动地，“虽非无为真不动地”，并没有到大乘菩萨第八地、不动地，虽然没有到这个大乘菩萨这个不动地境界。“有所得心”。他们功夫到，一步一步有为修来的，功夫做出来的。有所得的心用功久了，练习这条路熟了，“功用纯熟”。这叫是“舍念清净”，四禅天的境界。四禅天，无想天是很高、很高。所以真做到思想完全清净了，修养很高了。

薛虎：老师，时间到了。

南师：时间到啊？

薛虎：时间到了。

南师：我们停留在无想天，过一夜，明天再说。四禅，啊，好啊。《楞严经》这几个里头讲三界天人的，四禅八定，二十八个天人境界，说得清清楚楚。那一切宗教讲天人境界，碰到这里，讲《楞严》，你谈都不要谈，没有超过他的范围。现在科学、西方科学都向这一面追寻，还没有摸到边呢。

注：本文为太湖大学堂版

