# 《楞严讲习录》133 卷九

色界五不还天

------

南师：这个，最后的结论讲了无想天啊，还在色界里头。这个到四禅、四禅这个境界。四禅，大家还记得吧？

李慈雄：记得。

南师：普通的。

李慈雄：“舍念清净。”

南师：“**舍念清净**”，在这个境界里头修持啊，假定这个人这一生能够修到这样境界，那么，这一生过后就生四禅天。这话是那么讲啊，几乎这个世界上有人修到的，有没有过，不知道哦，这个话很难求证的啊。这个学理可要清楚，什么叫，尤其中国文化儒家来讲，常常提到“天人合一”，这是人的生命修持，这三界天人怎么合一？儒家的“**天人合一**”这句话，真的详细地理解，必须要懂得佛学这个三界天人，才可以解释了什么叫“天人合一”，啊，这是一个原则。那么到四禅天，最高的上一次讲到无想天啊，无想天的功力非常高啊。但是，大家要现生求证，知道一个学理，譬如我们研究法相唯识的，讲到第六识同第七识的关系。已经提过几次，大家都记得啊，我想在座的连续不断听的出家、在家同学要答复，临时参与的，我们不在此限。有几种叫无心地啊？

众答：五种，睡眠、闷绝、无想天、无想定、灭尽定。

南师：对，这是无心地。这个无心呢，普通也讲，唐人禅师洪觉范的有两句诗，当然不究竟的，有些学禅不清楚的人把它当究竟了。“**修行不到无心地，万种千般随（逐）水流**”，修行在家出家学佛，没有修到无心地，他说都是空事，没有用的。那么，一般人看了这两句诗，往往认为修行修到无心地…所以学教理的唯识法相人哈哈大笑，无心地并不难。无想，依教理来讲，叫你四种无心地，啊，五种，什么无心呢？第六意识分别不动，不起了，第七识也像是空了，还没有完全。刚才，《楞严经》前天讲到无、无想天，有个重点，不晓得大家留意没有？讲到无想天的境界是，寿命是五百劫，对不对？（答：是的。）五百劫怎么样说啊？《楞严经》上？呵，你这是要翻经了，记得没有？

众答：“**生灭方因，不能发明不生灭性**”。

南师：一半是，啊？嗯？

李慈雄：“不能发明不生灭性。”

南师：对啊，但是有一半在生、一半在灭。

李慈雄：是“初半劫灭，后半劫生”。

南师：五百劫中的生命啊。换一句话，我们做个比方，这个比方，在半梦半醒之间，哼，啊。耶，刚才我也提的啊，唯识法相五种无心地，啊，睡眠是一种吧？（答：是。）我们人的睡眠有没有半梦半醒之间的境界？（众答：有。）对，在这个里头要参透体会，啊。所以讲四禅啊，我现在提的，都是把佛学最精要的，科学性的，所谓科学性可以求证的，在禅宗讲，可以参学的，你们要连起来研究。我这是现在、刚才讲的话只是交待喔，提醒大家的注意喔，你们不要随便听过了，好像都听到了，一点都不用心，你是白听了，在这里听经凑闹热，我觉得不需要在我们这里凑闹热，真要参究的啊，我刚才提的都是提出来问题给你们参究的。

跟到色界天还没有完，无想天，很高了，到无想天很高了。“**阿难，此中复有五不还天。**”色界天到四禅天的境界里头，还有包含的，有五种不还天，啊，不还，还到哪里去啊？再不往返这个人间，像我们这个地球世界，这个人世间，这个世间不来。即使他那边寿命完了转生，也不转到这里来，啊，所谓不还天。要，他在那个天人里头生命结束了，转到另外星球了，也许转到银河系统的另外一边，太空里头其它星球，这是假定啊，我讲的话假定给你们解释，有五种不还天。

“**于下界中九品习气。俱时灭尽。苦乐双亡。下无卜居。故于舍心众同分中。安立居处。**”什么叫五种不还天呢？不回到像娑婆世界这个世界来，不至于堕落到这个程度，呵。在天人境界回到我们这个娑婆世界，变成人类，可以说是一种堕落，等于大学里头的这个博士后或者是大教授，结果呢，得了白痴一样，学问都忘了，还重新再进幼稚园，比方是这样，他不会走到这里。他这五不还天的内容是，“**于下界中九品习气**”，“下界”就是色界到欲界，啊，乃至我们这人，心性里有，人性里有贪嗔痴慢疑。乃至于说，啊，这个身三口四，身体三种杀盗淫，啊，这个嘴巴，意识三种，啊，贪嗔痴。尤其是嘴巴的口过，我们人的嘴巴口过，最重是四种，啊，四种，你报一下，应该知道吧？

众答：妄语、两舌、恶口、绮语。

南师：大家想一想，我们讲话随时随地犯这个罪恶，这四种口过，随时都会犯的，很难修养。所以身口意的修持啊，身三，杀盗淫，意三，贪嗔痴，口业四种。这种九品的习气，也包含了《楞严经》上面讲十种习气因，十习气的六交报，包含这个内容。所以我们打坐用功夫，你认为打坐好、功夫进步、身体清凉、身心解除烦恼，都是那么给你讲，你没有检查自己起心动念的行为，心理没有转变，贪嗔痴，啊，乃至开口讲话的口业四种，杀盗淫，虽然我们没有亲自去杀生，实际上我们都在、间接在杀生。在三禅中啊，这种九品习气，内心的道德没有修养到清净光明、最高点的话，啊，那跳不出欲界，很难到色界，即使到了色界无想定这个境界里头，啊，再高一层，才对于下界——欲界里头、色界里头，四禅以下的内心上起心动念、做人做事，“**俱时灭尽**”，完全灭了。我们借用儒家的一个书，《大学》、《中庸》上，“大学之道在明明德，在亲民，在止于至善”，这样才叫“止于止善”。可是有这样，啊，严格，“九品习气，俱时灭尽”。修持到这个程度的人，四禅境界里头，也在四禅的内容，所以“舍念清净”，究竟，念头都空了，啊，很清净了，并没有说见到空性喔，并没有说见到明心见性喔，没有说证到菩提喔，只是舍念，杂念妄想，只是，“舍念清净”是什么？“九品习气，俱时灭尽”。到这个程度，那么，他的身心修证到“苦乐双亡”。既没有人世间、娑婆世界的痛苦烦恼、妄想、杂念情绪，啊，乃至于禅天的乐，禅天是初禅，初禅是什么？

众答：“离生喜乐。”

南师：二禅呢？

众答：“定生喜乐。”

南师：啊，第三禅呢？

众答：“离喜妙乐。”

南师：啊，对，还在乐这上面，还离不开物理的作用、生理作用，啊。到这个时候，心理作用，与物理的作用、与心理的作用，“**苦乐双亡**”。都没有了，无苦，无苦就有乐，相对的也无乐。那无苦无乐是个什么？“舍念清净”，这个是真正得到清净。在修持到这个程度，修养功夫做到四禅八定，“**下无卜居**”。啊。他即使在那个时候果报完了，天人的果报、寿命的果报，再转生，不会堕落、堕落到我们这个世界像我们一样做人，不在这个世界，“下无卜居”。下层没有了。呵，当然不会下地狱这些等等，也不会变畜生，啊，也不会变是…

“**故于舍心众同分中，安立居处**”。因此，“舍”是什么啊？放下。学佛的不管小乘、大乘，基本的心理是四个，“慈、悲、喜、舍”，舍就是布施、一切放下。我们禅宗经常用普通的话说话，“放下”，人经常放下是很难喔，真放下了，真是舍，慈悲喜舍的这个舍。有些佛经的引用中文这个舍字，不加提手旁，就是这个舍，通用的啊，舍就是放下，什么都放下，啊，无我无人，一切留恋、贪恋完全放下。“故于舍心众同分”。“众同分”是共业，他完全一切放下了，五不还天人真正放下了，一切习气空了，于众同分中，但没有这个共业。所以这个，我们世界上，大家活在这个世界，有我们的共业，共业里头别业。

譬如我们在、现在在太湖大学堂，少数一个人，在里头还听《楞严经》，虽然是偶然、暂时，在这一分钟是共业里头的别业。譬如外面人看到我们这一堂都是疯子，嗯呵，好好日子不过，去学佛研究这些空虚，我们的别业在共业里头不同，啊。

他说，五不还天中人，这是寿命不同，他不会堕落到我们的，不会在我们的“安立居处”。没有他的位置，啊，很高了。那么，这五种不还天也分五个不同，不同是他的道德修养也有层次，分析得很细。“**阿难。苦乐两灭。斗心不交。如是一类。名无烦天。**”讲五不还天的分析内容，修养啊，功夫。他说，“阿难”啊，他说五不还天的修养这个程度的人，“苦乐两灭”，既无痛苦也无悲，也无快乐，一切清净的，注意四个字“斗心不交”。一点好胜心跟人家来争斗的，是非善恶、好坏利害都是斗心，一切都是相对的，道德修养，没有一个不是，而且是处处尊重别人，见到人家的好处，随时高兴，非常，自己没有好胜心了，人类这个贪心、好胜心、斗心，天生就有。所以人文文化在这个斗心，呵，可是我们这一代的思想教育、政治领导了八九十年，专门搞斗争，呃，对不对呢？对啊，人性本来有斗争的，他利用这个解决，啊，达到目的，认为可以解决问题，是错误的。那么，你说真正人不起斗争的心，除非到四禅天以上，第一层无烦天，到这个时候，舍念清净了，“斗心不交”。没有这个习气了。这一类的天人，叫做无烦天，没有烦恼，烦恼彻底干净了，啊。

“**机括独行。研交无地。如是一类。名无热天。**”机心，“机”，第二个天，叫无热天，没有热闹。第一个天叫无烦，没有烦恼，第二个不还天是无热天，无烦跟无热有差别，啊。烦燥，假使我们照医学来看病，一个人烦燥、烦恼，思想有问题，精神，现在西医叫有炎症，发炎了，啊。烦恼是痛苦，生理的，心理引发烦恼，另外一面一定发炎，吃消炎的药，啊，呵。所以我们随时，你譬如说，依医学的道理，我们有时候觉到心情不舒服，譬如我们的身体，实际上里头神经在发炎。你像我经常用药，有时候加一点消炎药，“耶，老师啊，你那个药吃下去就舒服。”实际上我知道你内症，身心在发炎，给你消炎药你不知道，啊。这个无热天、无烦天有差别在这里，也同我们现在活到，自己要懂得医学。

说“机括独行”，这是两个中国字啊，你们很难看懂，要中文，“机”心，机还加一个心。我们人天生有机心的，什么叫机心？譬如做生意，发财，完全要用机心。譬如做政治斗争，机心，机关多得很，转弯抹角。譬如我们跟你讲话，哎呀！我怕得罪你，本来想骂你混蛋，耶，不过呢，我跟你讲起，你很同意我的话，我说骂你混蛋：“耶，老兄啊，你要小心一点，不然，人家会骂我们混蛋。”耶，你会接受，对不对？这个是看起来南师讲话很有修养。“呃，对了，不然会骂我。”其实我没有耶，这骂你是很混蛋，但是你不会接受，耶，我讲话方式就变了：“这样，别人会骂我们很混蛋。”你就会接受，对不对？（答：是。）那你说，我的心直不直啊？直不直啊？不直，弯的，就是机心。所以机心很难懂，啊，譬如男女讲、男女讲恋爱，“哎呀！我真爱你啊。”心里并不是这样想，反正达到抱一下就是了，那个爱你是假的，是不是机心啊？（答：是的。）对，人心理检查是，处处有机心。机心，检查不出来。你能够检查出来，等于修行啊。

“括”心，一个提手旁一个舌头，会舔进来的，括进来，手里拿，呵，手的话会舔，呵呵，拿这个中国字的，这两个字，嗯。啊，机器里头会把你绞进去，譬如你找那个屠宰场，你去看过没有？你们没有看过啊，我看过，杀牛的屠宰场，这个牛一到那里，进了那一关，它是，只要踏进一步，一根牛毛给机器一绞住，整个身体都拉去，括进去，不到十几分钟，骨头是骨头，皮是皮，毛是毛，肉是肉，内脏呢，出来了，“机括”。

所以“**机括独行，研交无地**”，这个时候，再一进步啊，这种机心、括心没有了，“独行”，啊，“独行”不是他还有作用，没有了，看得清楚，特别是。“研交无地”，本心没有是，上面五不还天讲没有斗心，是啊？没有斗心，还有机心在，你机心。所以古人的诗，啊，就是我们道家同中国人的古书，或者研究古诗文，啊，譬如说，张船山的诗，随便讲一句，哎，唐人的诗，《唐诗三百首》，不过你们都没有读的啦，《唐诗三百首》，谁的诗啊？“不贪夜识金银气，远害朝看麋鹿游”，有读过没有？（答：有。）好，我看我们十个人里头，大概有一个会读过，两个吧，啊哈，而且读了也背不来，像我们小时候背的。“不贪夜识金银气”，一个人到达、修养到没有贪心了，夜里头看气相，有金矿、银矿地方发出了黄金、银金的，叫望气之学，看得到。我们普通人为什么看不到？这个眼睛不能望气，不晓得这里有金矿、银矿，因为有贪心闷蔽了，所以“不贪夜识金银气”。“远害”，心里头没有害人的心，“朝看麋鹿游”，可以跟野鸟啊、跟野生的动物就混在一起。

那么，佛经上说一个故事，有一天，佛跟阿难，好几个人，跟在佛的后面走路，啊。那些鸟啊、野兽正在玩，佛就走到这个、这个鸟群、野兽群里头去了，那些野兽玩它的，鸟玩它的，佛走过来，一点动都不动。阿难一到，喔，那些鸟、野兽就飞了。阿难说，“世尊啊，怎么搞的啊？你来”，他说，“我无害心。”没有杀生，完全这个习气没有了。所以这也是觉到它跟我俩一样，平等，众生平等，都是这个“我”，啊。你贪心是…所以古人诗，“不贪夜识金银气，远害朝看麋鹿游”，啊。

再看清朝的张船山的诗，“心空无碍入鸥群”，心里完全空了，所以到海鸟、野鸭子堆里，野鸭子都不飞了，不怕你了，野鸭子不会飞过去了，野鸭子看到别的动物来，就会飞走，因为动物都有吃它、侵略它、斗心嘛，有这个贪心、斗心，动物都有感受的，有灵感就会飞了。我这个说明就是说，很难讲，翻译成中文都是简单的文学，为了。耶，他们，彼得·圣吉，老外，有人给他翻译啊？（答：我们这正在翻。）喔唷，很难呢，翻译。“机括独行，研交无地”，此心空了，啊。他不会…这个“研”，心里头转弯抹角，其实我们每一分、每一分秒钟，自己都在打主意，“研交无地”，到这个时候不会动了。这一类，是五不还天的第二个，“名无热天”，心中没有发炎，呵，地水火风没有动火了，所以这个人，我们不是普通人讲，这个人修养非常好，一点火气都没有，呵，那真到了无热天。

下面，“**十方世界。妙见圆澄。更无尘象一切沉垢。如是一类。名善见天。**”这个“见”就是现，现在这个现。他说，到这样一类的四禅天，舍念清净这个天人境界，看十方世界整个的空间、太空，“妙见”，清清楚楚，当然不需要天眼通，全身都是眼通，嗯，把十方世界一切看的，而且很妙不可思议，不用功力、不用神通都看到，圆满。而看的十方世界啊，都是善良，没有恶的，圆满清净，“更无尘象”，一清到底，十方世界一道清净，等于我们唐代有个和尚的禅诗，“一道清光万境闲”，啊，这个“一道清光万境闲”，永远是清净。“更无尘象”，没有尘世间的哗哗闹闹，这个尘指我们欲界的红尘中。也更没有一切的尘垢，整个十方世界是空灵、琉璃体。这个一类的天人，五不还天第三，第三吗？（答：是的，善见天。）这一类叫善见天，看一切空间的世界，一道都是至于止善，这样的。

好，再一类呢，“**精见现前。陶铸无碍。如是一类。名善现天。**”啊，也是这个现啊，那个是看见的见，也同现，这个是完全…换一句话，刚才讲善见天，我说也是现，啊，这是看的一路清净，空的。下一个呢，不同，“精见现前”。看到一切皆空，都是清净的。“陶铸无碍”。可是他可以起有的作用，心念，他的那个心念不是我们，一动，空就变出有来，啊，甚至于要自己玩一下，好玩，还变出来一个山水啊，变出来，念头一动就出来，地水火风可以调动用的，呃，“名善现天”。表现出来，啊。

“**究竟群几。穷色性性。入无边际。如是一类。名色究竟天。**”啊，有顶天了。啊，“究竟群几”，这个五不还天最高了啊，色界天，欲界是我们、我们地球到地狱起、到人类、到欲界的六天都属于欲界哦，啊。你像、刚才我们讲过的，你们有没有回去研究啊？色界到这里多少天啦？（答：到这个最后十八天。）啊，十八天啦，对啦，这要注意喔，假使我要考你进来读佛学院，你问题都答不出来，不录取了啊，啊，这个要清楚了，都通过的，不是光听经，听到闹热，那你还不如去看卡拉OK，不要研究这个。

这是到这里，“**究竟群几，穷色性性**”，修养，修、做功夫到这个最究竟的色界究竟，“群几”，所有所有的，这个“几”不是机关，等于电的开关，手还没有按到那个开关，将开不开之间，这个叫“几”字，“几”是这个意思，所以中国字叫机关，加个木头开关上去，“几”是将动未动之间，动与静之间，中性。“究竟群几，穷色性性”，“色”是什么啊？物理，色法，有个青黄赤白、地水火风空，地水火风空同青黄赤白都属于色法。“穷”，在这个天是大科学家了，彻底地了解物质、物理的世界那个本性的性能。两个性，物理世界本性的性能，我们《楞严经》有没有讲过啊？啊？（答：有）在哪里啊？（答：“性风真空，性空真风。”）对，在第四卷，富楼那问，佛答复，譬如“性水真空，性空真水；性风真空，性空真风”，很，这个都要懂得背来，你才好修养、做功夫、求证，将来我死了，你们记得，自己功夫到哪里，会明白了，耶，不然你听了经，白听的啊，啊。究竟群几，穷色性的性，已经彻底了解物理的、物质的本性，到了哲学的本体论已经清楚了，“穷色性”“性”能。因此，进入无量无边的般若自性空的境界，本体论，“入无边际”。“如是一类”。五不还天，这第五个，是啊？（答：是的。）叫做“色究竟天”。物理世界到这里顶了，超过这个就是，啊，无色界了，不是物理范围，啊。至于将来，譬如说我们真要研究科学，三界天人这是个大的科学，真科学。到达色界的最高天就是有顶天了，我们提过的啊，啊。这个，色究竟天很高了啊，这个色究竟天，也可以说有顶天的境界了，快到、就是有顶天了，啊。

这个，下面又讲了啊。“阿难”，这个五个不还天的四禅天到了色究竟天，色界快要到了最高层了。“此不还天”，这五种，“**彼诸四禅四位天王。独有钦闻。不能知见。如今世间旷野深山。圣道场地。皆阿罗汉所住持故。世间粗人。所不能见。**”他说，这五种不还天在哪里？还是人间，我们这个世间都有，可是你修持不到，你没有这个功德，没有这个德行，你见不到，碰不到。他说，佛说，他们的四禅四位天王，在欲界天的最高第一层是四天王天，同我们一样，听到过，上面有神仙、有佛，很高，可是没有见到过，“不能知见”，他是影子都看不见的，换一句话，你鬼啊神，都碰不到的。

他说，虽然如此很高喽，他们在哪里？如今的世间，我们现在的世间，“**旷野深山。圣道场地**”。有修行人在那里修行的地方。他是深山里头，不是什么大庙子、五台山、峨眉山庙子里头做事，那不对，呵，庙子是俗气的地方，换一句话，还在欲界里头，不是你们普通找得到的，所以。他们大阿罗汉，往往在深山旷野，或者是沙漠、蒙古的沙漠谷地里头，这么穷苦的地方，他的显现给你，你到这个山看到，喔唷，这个山好害怕，也没有树木，也没有什么，其实他们把你隐蔽了，你看不见，啊，他们在里头，很清净。“阿罗汉所住持故。世间（的）粗人所不能见”。我们人世间，你要入山找明师、找阿罗汉、找仙佛，他站在你身边，你也看不到，啊。他说，四禅天的天人也是这样，你不要认为，离我们好远啊，其实人间、人世间都有，你不知道。他说，“阿难”啊，色界天这个十八个天，“十八天，独行无交”。啊，这个“独行无交”。独立而不依的，很高啊。“未尽形累。自此已还。名为色界。”啊，但是呢，他报身了了没有？还有报身，我们的报身是肉体，地水火风空生理的，所以天天生病，生老病死很痛苦，色界天是光，还是有身。“未尽形累”。还是有我见、身见的拖累。不过在讲到，在五不还天以下十八天，都属于色界的范围，他欲界讲完了到色界，嗯。

薛虎：老师啊。

南师：嗯。

薛虎：时间到了。

南师：好。“复次”，其次，“复次阿难。从是有顶色边际中。其间复有二种歧路。”那明天再补，是啊？

薛虎：好。

南师：好啊。这都是用功方面，这三界天人，所以叫你们修行，先把这个研究好，配合做功夫的。噢，那么快就到时间啦？

薛虎：到了。

南师：一个钟了啊？你故意说少吗？（众笑）啊？

薛虎：没有说少。

南师：我觉得很快，没有说少啊？

薛虎：我没有说少。

南师：呵，你怕我累，故意说少了。好吧，呃，大家要注意啊，这都很实际的，实际上是个大科学啊。

李慈雄：那，老师，到色界，在那个顶上，事实上他仍有我见、偏见。

南师：对，对啊。

李慈雄：就是我执并没有真断了。

南师：对了。

李慈雄：实质上到无色界本身…

南师：也有。

李慈雄：还是有的。

南师：“我”，还没有…

李慈雄：“我”，没有真正去掉。

南师：真去，无我，菩萨境界，他是啊。

李慈雄：是。那请问老师，真的到菩萨佛境界，已经到无我了，那说为什么还有报身和化身的分别呢？

南师：那个还是有我，我起的用，那是用。

李慈雄：但是我可以百千万亿化身啊。

南师：对，那随时可以舍。

李慈雄：所以那时候就没有什么真的小我跟大我之别。

南师：几乎没有，对了，那都是理论上一个名称而已。

李慈雄：是是，是，所以真的到佛的境界是报身、法身、化身是一体的。

南师：是。

李慈雄：是，这样子。

注：本文为太湖大学堂版

