# 《楞严讲习录》134 卷九

无色界四空天

------

**阿难。是十八天。独行无交。未尽形累。自此已还。名为色界。复次阿难。从是有顶色边际中。其间复有二种歧路。若于舍心。发明智慧。慧光圆通。便出尘界。成阿罗汉。入菩萨乘。如是一类。名为回心大阿罗汉。若在舍心。舍厌成就。觉身为碍。销碍入空。如是一类。名为空处。诸碍既销。无碍无灭。其中唯留阿赖耶识。全于末那半分微细。如是一类。名为识处。空色既亡。识心都灭。十方寂然。迥无攸往。如是一类。名无所有处。识性不动。以灭穷研。于无尽中。发宣尽性。如存不存。若尽非尽。如是一类。名为非想非非想处。此等穷空。不尽空理。从不还天圣道穷者。如是一类。名不回心钝阿罗汉。若从无想诸外道天。穷空不归。迷漏无闻。便入轮转。**

南师：啊，我们现在是，研究的是《楞严经》的讲课啊。你要，大家，你们诸位来，今天参与是偶然的啊，我不晓得你们里头信佛教的、信什么宗教的、各种各样大概很多。《楞严经》是佛教里头的一部大经，讲真正修行的啊。由普通一个人怎么样修行成佛，属于明心见性、彻底修佛的法门。我们大学堂有各种各样的课啊，儒家的、道家的，这是佛家的。这个课主要的中心是他们出家人的课，当然在家人可以听啊。在家人、你们，我听到很多自己认为学佛的，什么学密宗的，什么，我听到都好笑，今天你们哪里懂个密宗啊？找个西藏的喇嘛，头顶上摸一摸，传你一个咒子，就说学密宗了，不要笑话了，影子都没有，什么三脉七轮，乱七八糟。在我们这里，你们这样讲是，不大答复你们。我看今天李素美老师还答复你们，我在旁边听，只好笑，呵，很慈悲。如果专门研究佛法，不是那么简单。所以我现在给你们声明一下，你们偶然听，听到一下，这里课程，世间的科学也好、哲学也好、宗教很多，今天是《楞严经》。我这句话是废话，对你们多余讲的啊，讲很不客气的啊。

现在我们回转来，大概有一个多礼拜《楞严经》是停课，因为这里举行了一个，几次大的讲课，把《楞严经》停了。今天他们恢复，法师们研究的，又到《楞严经》，刚才天风法师报告了第九卷。第九卷有关于三界天人的问题，三界天神，就是说，一切人的生命，究竟在我们这个世界有没有外星人？外太空的人有没有？在过去叫做天神，天与人之间。

我们中国的儒家经常有一句话，儒家讲修养，《大学》、《中庸》等等，叫做“天人之际”，啊。中国文化过去讲，有两句话，不晓得你们听过吧？我们同、你们现在受的教育大概没有听过，我们从小七八岁，从描红会写的。“**道通天地有形外**”，法师在写了，宏忍法师，“思入风云变态中”，这是宋朝的，啊，大儒程颐（实际是程颢）讲的。“道通天地有形外”，这个天地宇宙是有形的。什么是中国文化的道？通过天地有形外，现在哲学家、佛学家叫本体论，天地外太空、三千大千世界怎么成立？“道通……思入风云变态中”，讲我们的受的教育学问，思想、研究思想达到最高，证到了“风云变态”，天上怎么有刮风、会下雨？刮风、下雨，为什么火山暴发？为什么地震？啊，学问，要透过这些大科学。我引用这两句话，是现在临时对大家，我认为你们是外行的，比较说明一下。

《楞严经》讲这个的阶段，是研究三界天人最高处的，我们讲到色界天，到这里结束。我们活在这个世界上，叫欲界，啊，佛学叫欲界是什么？这个世界上的所有的生命，不止人，都有两个大问题，欲望，饮食跟男女，要吃、要喝，要发生男女关系，性的问题，这是狭义的欲，所以叫欲界。欲界，我们生在这个地球上，是回转来简单给你介绍，生在这个地球世界上，我们算是中间。

如果道德不够、行为错误堕落了，就到畜生，比我们低，叫旁生，佛学叫旁生，四只脚走路，我们两只脚走路。在地下爬的、空中飞的，呵，这些都属于旁生。做人做不好了，有罪过了，会堕落到畜生道，畜生就是旁生。如果罪业再深重，做人做得太坏了，就饿鬼道，再有罪过，地狱道，这叫下三道。无主宰，一切宗教讲啊，地狱、天堂有个神在主宰，释迦牟尼佛说没有，无主宰，没有一个神主宰，也没有一个上帝，也没有一个阎王，也没有，也不是佛菩萨作主的。非自然，也不是唯物的，是人自己罪业自作、自作自受。比人低的叫下三道，都属于欲界，地狱也有饮食、男女关系。西方的宗教认为天堂、地狱是上帝的，佛说不是的，无主宰非自然，不是唯物，是唯心的。

这个人这一生修行，做人做好了以后，上升天界了，人上面有天。天呢，天，就分很多了，欲界天，欲界有天，同这个太阳、月亮系统以上。太阳、月亮系统，譬如三十三天，也有饮食、男女关系，欲界有六个天。超过欲界，除非打坐修行得禅定，而把自己行为都改成啊，最道德、最有善良行为道德，上升了，跳过欲界，升在色界，要禅定的功夫、心理的修证。修行，什么是行呢？就是行为，思想行为、做人的行为都要修的。跳过欲界是色界，色界有十八天，什么叫色界呢？没有饮食、男女关系。色界的人，身体，不是我们、没有像我们肉体，是光明，光色的。

譬如我们世界上研究宗教、研究科学，研究这个地球最初人类怎么样来的？先有鸡还是先有蛋？先有男的还是先有女的呢？人种从哪里来？我们现在讲西方科学是达尔文的“进化论”，人种是什么细菌啊、猴子变的，我从小就晓得达尔文的“进化论”，人类是猴子变的，我说，达尔文的祖先是猴子变的，我的祖先不是。（众笑）呵呵，呵。那么，基督教、天主教人种来源是上帝，根据他的意思创造，先创造男人，后来把男人的肋骨拿出来一根变成女人，这是《圣经》里头《旧（创）世纪》讲，现在不敢讲了，现在科学证明男女两排肋骨都一样，没有少了一根。（众笑）呵，呵呵，啊。

那么佛教不是这个，我们的这个地球人种来源是色界的第一步，有个三，第三个天，光音天来的，人种是光音天天人来，他们，等于现在小孩、外国小孩看科幻小说一样，我们地球以前，形成以后，没有人类，光音天人啊，就是现在科幻讲，到这个地球来玩，会飞的。玩久了以后啊，耶，觉得地球很好玩啊，忽然抓到地下一个味道尝尝看，“喔唷，很好吃啊”，一边玩一边吃，吃多了，重量增加，这个叫，佛经叫地肥，这、飞不走了，所以男女留下来，做了人种。那么，这个佛经叫地肥，我当年研究佛学，人家问我，“地肥是什么？”我说，盐巴，就是盐巴，吃了盐巴，身体沉重了。

所以我们中国过去有一些修道的，不但吃素，甚至不吃饭，吃气，甚至有些叫做“吃淡斋”，饭菜里头不加盐巴，呵。不过你们听了，不要随便去学啊，不要到外面说，“南师叫我们不吃盐巴。”你生病死了，不要怪我啊。（众笑）有些是，那不是你们做到的，那有功夫的啊，那等于我现在很少吃东西，你也不要说，“跟南师学，不吃东西。”你没有学到我九十几岁，你三四十岁走了，我不负责啊。（众笑）啊，这要功夫的。

上去色界，只有光色，所以欲界是物质世界，色界是物理世界。还有，有四种天，今天会讨论到，无色界。我们色界的身体是这样，拿人来讲，男女，啊，欲界，色界是光，啊。再上去无色界，连身体都没有了，那是精神世界。所以学佛叫做，想修行到“跳出三界外”，记住啊，欲界、色界、无色界叫三界，“**不在五行中**”，不在金木水火土啊，啊，这个佛学讲的，色受想，啊，行识，不在这个五行中。我现在不是给法师们讲，他们都知道，你们初学佛的不知道，你们不过信佛。为了这个方法，我刚才前提给你们介绍，我们正好讲到无色界，啊。

这个，色界天的，我们现在回转来讲自己的课啊。色界天的最高的一天叫有顶天，有顶天啊，啊，中文的翻译，有顶天的、佛说的天主是大自在天主，也许很可能是观音菩萨，大自在天的。那么，佛在几千年前讲过，有顶天，有弟子们提出问释迦牟尼佛，“世尊啊”，老师啊，“你讲那个有顶天，距离我们这个世界、地球有多远啊？”你看，两三千年前喔，不是现在科学，还不晓得什么光速啊、光年。佛就讲了，有顶天丢一块石头，假定啊，经过多少年到这个地球啊？你报一下。

宏忍师：六万五千五百三十五年。

南师：啊，听到了吧？你声音大一点。

宏忍师：六万五千五百三十五年。

南师：啊，宏达有个计数的方法，哈，啊，呃，补充一下，嗯。

马宏达：等于是、二的十六次方减一，这个数字。

南师：啊，你想多少光年才到地球，你看这个宇宙有多大。所以现在讲学佛，你们不要迷信，现在西方人，像这些美国同学来的找我的很多，啊，我也…现在西方做太空这个科学越来越接近佛了，天主教、基督教、啊、回教没有办法答复的，都还在佛这个范围。你看，色界的有顶天，讲完了，好了，我们原文来了啊，你们都有吗？手边有啊？

答：有，这本子是三百零五页。

南师：他们手上多少页？

答：三百零五。

南师：啊，你看啊，我现在唸。

答：三百零五。

南师：“复次”，啊，我念原文，你们找到啊。“**复次阿难。从是有顶色边际中，其间复有二种歧路。**”这样找到没有？

众答：找到了。

南师：找到啊，现在我讲我们的佛学研究了啊。“复次”，就是说，佛讲的由色界以后，佛又说了一句话，其次，佛就叫了阿难名字，“阿难”啊，我告诉你，从有顶天的生命开始。“从是”，“是”，古文叫“是”，现在中文就是“这个”，“从是”，从这个有顶天的边际中，“边际”，有顶天到了极点，这叫边际，有顶天的边际，超过了这个边际就是无色界，另外一个世界。所以他告诉阿难，从这个有顶天的，是物理世界，叫做色的边际、光色的边际中间，修行在这个天人境界里，“其间复有二种歧路”。你以为有顶天修行大阿罗汉，我们普通一个人修行到证果阿罗汉，不管你修禅宗、密宗、什么宗，你宗死了，不到阿罗汉境界，都是白宗的啊，白白宗都没有用的。

他说在有顶天的大阿罗汉当中啊，到家了没有？学佛？没有到家。他说有两条岔路，两条歧路，我们白话文叫做岔路，岔路不一定是坏啊，分开两条路了。哪两条呢？他告诉阿难，“**若于舍心。发明智慧。慧光圆通。便出尘界。成阿罗汉。入菩萨乘。如是一类。名为回心大阿罗汉。**”一条岔路，这一段，这一段这几句话，佛就告诉，有顶天的修行大阿罗汉有两条岔路，哪两条呢？第一条，“若于舍心发明”，他一切放下，见到空性了，完全空掉了，啊，真的见到性空境界，到了极点，没有身体感觉了，身心都放下。“发明智慧”。大般若智慧开始了，自己智慧，不是老师教的，叫“无师自通”，成佛得道的智慧是无师自通的。“发”，开发，“明”，明白了。我们现在中文讲科学家发明，这两个字借用佛经里头来。开发、明白了，那个智慧是无师之智，自己开发。“慧光圆通”。而智慧变成光明，这个不是有相的光明，是智慧光明，圆满通达，无所不知，不但是有神通，无所不知，无所不晓，通一切法。

“**便出尘界。成阿罗汉**”。这个时候，修行到第四禅天，就是我们四禅八定第四禅“舍念清净”，啊，这“舍心发明”是“舍念清净”。有问题吗？

天成师：他那个，方便的便，不是使字，“便出尘界”。

南师：啊，应该是“便出”，啊，“便出尘界”，啊，这个字要注意，宏达啊，啊不对，宏忍师，宏忍，这里啊。“成阿罗汉”，就一切放心，舍念，我们简单地讲“舍念清净”，这是四禅境界。注意喔！修禅定“舍念清净”是一条岔路，不是不对喔，啊，“成阿罗汉”。他成阿罗汉以后是小乘的修行到了极点，其实阿罗汉就是大阿罗汉，真正研究大小乘佛学，禅宗、密宗一切等等，释迦牟尼佛就是大阿罗汉，一切大阿罗汉、一切大菩萨，包括佛是大阿罗汉。不过佛在这里仔细地吩咐，到了四禅境界“舍念清净”成阿罗汉，必须回心转向大乘。为什么？“舍念清净”，在禅宗骂呢，中国禅宗有句话讲阿罗汉，中国禅宗不同了，推开佛经，另外一个创作的名词，叫做“担板汉”。阿罗汉是得道成佛，这个佛啊，是这样一个佛，背一块板走路的佛，看到这一面看到，这一面看不见了，担个板，见空而不见有，见空不见有成阿罗汉，禅宗的看法。因此，所有阿罗汉到达四果阿罗汉大阿罗汉，必须要回小向大乘，“入菩萨乘”。菩萨乘菩提萨埵大乘道。这是一条岔路啊，“舍念清净”，所以你们修行，万一瞎猫撞到死老鼠，撞到了一念清净，以为究竟了，小心，哼，还要转一转，还要转一下。“如是一类”，如果停留在“舍念清净”，只住空，不住有了，在讲戒律的话，这就犯了菩萨戒的人，大阿罗汉在这一境界里头犯戒，什么戒呢？就不肯起来救众生，不肯起来救世度众生，啊，耽着禅定，堕落在空、清净境界里头，这是一种堕落，大阿罗汉的堕落，所以成大阿罗汉必须转入菩萨道，“入菩萨乘”。他说，这一类是一条岔路啊，他并没有说岔路不对喔，佛交待，不过两条路告诉你清楚。“如是一类。名为回心大阿罗汉”。“回心”里头不要圈点啊，连到，“名为回心大阿罗汉”。回什么心啊？

魏承思：老师，他到了回心大阿罗汉，这个就回到正道上来了。

南师：对，算走入正道了，大阿罗汉，回心大阿罗汉修菩萨乘，也许四禅…还有你问得好，魏老师问题给你们提，大家注意。“舍念清净”，回心转入到了菩萨乘啊，第八地菩萨，不动地，不会退转了，啊，是第八地。好，这是一条路啊。

第二条路，“**若在舍心。舍厌成就。觉身为碍。销碍入空。如是一类。名为空处。诸碍既销。无碍无灭。其中唯留阿赖耶识。全于末那半分微细。如是一类。名为识处。**”好，第二条岔路，佛就讲了，“舍念清净”以后，容易跳到无色界去了，啊。那么，佛怎么说？“若在舍心”。“舍心”就一念清净了，啊，舍就是布施，心念统统空了。“舍厌成就”。厌离这个世界。这个世界，不但是欲界不要，连色界，他都烦了，不但不要这个身体，连光明的身体也不要，色界也看透了。等于我们享受，一个人穷人，啊，发了大财，变成世界第一大财主，享啊，享受够了，再好的享受也不要，真正的厌离身体。“舍厌成就”。“舍”，就是放弃，一切放下，而且讨厌了，啊，做到得道成佛一片光明，什么、什么都知道，也没有什么了不起。到那里，等于人，穷人没有享受过富贵，到那里大富贵过惯了，看富贵是狗屁一样，没有道理，也想丢掉，这阿罗汉成道也不要了，“舍厌成就”。他们主要的道理，“觉身为碍”。不管是肉体身是我的障碍，有个光明的身体也是我的障碍，连光明也不要。（这里有个注解）。“销碍入空”。然后厌离了，色界有顶天、空的，嗯，完全把一念清净更放掉，更空，“销碍入空”。所以《般若经》有十八空啊，“销碍入空”。这个空不是初步欲界的空。“如是一类”。“如是”，古文叫“如是”，现在白话文叫这样，这样的修行人，“名为空处”。就进入无色界了，连光明的身体都没有，完全空了，没有形相了，啊，叫空无边处定，详细，这里只讲空处哦，详细名字你们注意！叫空无边处。这个空，注意！现在学科学的，不是虚空的空了。我们常常告诉大家，现在学科学的，我说世界上，问问大家看，你们看过虚空没有？有，欸，大家有没有看过虚空啊？空，不要客气嘛，这个一定看过嘛，这是前面，我们站在山顶上，看外面是虚空，是不是啊？（答：有。）是吧？（答：看过。）这不是虚空，没有看过。欸，这一位同学故意替你们答的，看你们都不讲话，他有意识了。看过虚空吗？世界上没有人看过。我们看的是虚空里头的光色，不是虚空，虚空是看不见的，看得见，不叫做空了，啊。但是我们看到了虚空，譬如坐在飞机上，看外面是虚空吗？啊，那个不是虚空，那是物理世界的云层上面青蓝色一个光色，只看到空中之色，看不到真的空。所以学佛是个大科学，不是随便迷信的。这样意思听懂了吧？啊？（答：听懂了。）他现在是“销碍入空”。其实超过阿罗汉境界、超过色界天以上已经是空了，这个空不同，这个是心意识精神方面的空，更难得。譬如我们大家都是做人，你觉到，哎呀！耶，诸位，你们起码活到三十多岁了吧？呵，呵，不，不，我讲客气一点了啊。（众笑）二十几岁总归活过吧？活过了，哈，二十几岁以前在哪里？是不是空了啊？（答：是。）呃，这样的空是意识、意念上的空，有这个理念，没有一个实际的空，对不对？这样听懂了吧？（答：懂了。）很难懂的啊，所以空它很难懂。这一类，我们现在不追问了啊，只好讲到这，“名为空处”。大阿罗汉超过色界，本来欲界是这个身体了，色界是一片光了，色界以上，连光色这个身体都不要了，住在空处，叫空无边处。那空有多大呢？无量无边，“大而无外，小而无内”，所以叫无量无边。这两句话，你们都听懂了，可是真的不容易懂的啊。什么叫“大而无外”？什么叫“小而无内”？嘴巴会吹的啊，实际上没有看到过，啊。那么，这一个境界里头叫空无边处定，是无色界里的第一个，四空处，啊。

好，佛又解释了，为什么叫无色界这个空无处定呢？“**诸碍既销，无碍无灭。**”他说这个境界里的空，所以现在修行，我们假使参禅学禅宗，达到了一念空了，当下即空，一切障碍没有了，有时候，譬如打起坐来也好，坐着已经没有身体感觉了，没有这个我了，我也没有，法也没有，一切空了。一切的障碍，你们这几天在这里打坐有没有障碍？（众答：有。）啊，当然嘛，不是屁股给你障碍，就是肩膀给你障碍，就是腰给你障碍，头痛给你障碍，对不对？（答：对。）修行到这里，“诸碍既销”。都没有，空了，非常舒服，啊。“无碍”，一切没有障碍了，这个是空灵到极点，那一切空灵境界不是死掉了吗？它无灭不是死掉，你不要怕。这是空到什么都没有，佛形容，四个字，两方面，空跟有。“诸碍既销。无碍”，有的方面没有，我们之所以有障碍，有嘛，有身体，有肉体，你的肉体神经，有五脏六腑，有气脉，有吃了很多好东西进去了以后，啊在里头，现在大家听《楞严经》忘记了，它里头忙得很耶，里头机器在动耶，啊，那个胃是一直在动啊，啊，慢慢动完了送到大便这里，这还明天要脱裤子，上厕所“咚”要下来，嗯。（众笑）这个很障碍的啊，啊哈。修行到这里，“无碍”，但是“无灭”，不生不死，那很伟大。

下面你们很难懂了，他们喔，出家的法师们懂。这个里头，“**其中唯留阿赖耶识**”。第八阿赖耶识，第七识已经完全无我，第六识的意识思维不起来了。我们这一边的老师们都懂，啊，因为你们这些，唯识法相不太清楚。只有阿赖耶识，生命的根本，那个心意识作用。“全于末那”，半分为末那识、第七识，这是我执，贪、嗔、我见、慢是、有我无我呢？在这个里头，在空无边处定到识无边处定中间，还有我，阿赖耶识没有空掉，啊，没有转化，第七识我执，也没有完全转化，半分的微细的习气还留到，啊。佛说这两条岔路，因此，释迦牟尼佛告诉我们，“如是一类”。像这样、这一类的修行人，“**名为识处**”。叫识无边处定，超过了空无边处定，进入识无边定，他的定。所以，无色界讲了两个，两条路了，空无边处定，第二个是识无边处定。这里，他说大阿罗汉修行啊，如果回心转向大乘，第八地，第八地菩萨以后的修行又不同了。不然，会容易走到空无边处定，或者是识无边处。

那么，佛又解释了，“**空色既亡。识心都灭。十方寂然。迥无攸往。如是一类。名无所有处。**”啊，这是无色界的第三个定、定处了，第三天。再进一步，识无边处定的阿赖耶识没有完全转化，第七识我执、我见啊，我执的习气，还有一分存在，再用工夫，大阿罗汉再修行进步，“空色既亡”。不但物质空了，物理也空了，整个的色界与空统统没有，色界与空两样都没有了。像我刚才讲，我们看到眼睛前面的虚空，没有看到虚空，只看到色，空色的境界。那么空、色两个都没有了，你想象那个是什么境界，这个时候，“识心都灭”。啊。第六意识完全空了，分别心绝对不起了，空了，自然空了。第七识虽然有一点点我执，慢慢也空了，没有空间、没有时间了，进一步。“十方”就是空间“寂然”。没有空间了，啊。“迥无攸往”。住在哪里呢？这个时候生命、我们这个生命，修到了这一步，高到这个程度，住在哪里呢？没有了，没有地方住，住在就是没有地方住。我们承思注意，就是《庄子·逍遥游》讲的“无何有之乡”，就在这一段。

“**如是一类，名无所有处**”。住在无所有地方。中国道家的《庄子·逍遥游》第一篇讲“无何有之乡”，一无所有，就在这个，啊。“如是一类，名无所有处”定，这是无色界的第三处的定。

然后，这个里头注意喔，佛已经交待过了啊，阿赖耶识没有转过来，第七识还带到一点。“**识性不动。以灭穷研。于无尽中。发宣尽性。如存不存。若尽非尽。如是一类。名为非想非非想处。**”第四种，无色界的。这个文字翻译得太好了，太高明了，这么一个科学性的东西，用中国的方块字变成文学化把经翻出来，太高明，这一段应该特别拿出来，自己好好地学习啊。“识性”、“识性不动”，修行到这一步，大阿罗汉的境界，啊，第八阿赖耶识的第七识的意根还在，前六识完全不动，寂然清净。呃，“以灭穷研。于无尽中。发宣尽性”。欸，“以灭穷研。于无尽中。发宣尽性”，圈点要这样圈啊，好像我看到“穷研”里头打个圈，不对的啊，这个后辈乱圈。

“以灭”，灭尽了一切，所谓灭，灭什么？灭感觉与知觉，受想都灭了，啊。灭了，“穷研”，受想都没有了，不是用感觉、知觉来，透过不用感觉、知觉，而理解了一切东西，唯心以外，自性的作用。“于无尽中”，无边无尽之间，“发宣尽性”，明心见性，彻底，啊，明白了。那么在唯识法相《瑜伽师地论》，弥勒佛经常用两句话形容，“如所有性，证所有性”，这是这个意思，啊。在这个尽啊，不但，因为，我们讲唯心是第六意识心同第七末那识，第八阿赖耶识，这一空了，好，这是见性了，以我们中国话来讲，就那么简单。但是见之于文字，“以灭穷研。于无尽中。发宣尽性”。啊，所以把《瑜伽师地论》的话，只好用把“如所有性、证所有性”，就明心见性。那么，我们在中国儒家的书，在《中庸》“天命之谓性，率性之谓道”，这个重点在这里，这个要把它兜起来，研究清楚，比较难。他说，修行到这里，大阿罗汉，“如存不存”。我们的知觉、我们的感觉、我们的生命，修行在这个定境中，你说在吗？他不在了，空了。你说不在吗？他无所不知，都在。“如存不存”。好像不在。“若尽非尽”。好像一切都空了，什么都没有，你说没有吗？无所不知，什么都有，啊。

修行到这个境界，“**如是一类，名为非想**”，不是一般的思想，不是我们习惯性的思想，“非非想”，你不能说他什么都不知道，他都知道。这个叫神通起用了，啊，所以，无色界的最后一天是非想非非想处定，也就是非想非非想处天。现在释迦牟尼佛把三界的天人生命给我们介绍全了。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：啊，时间，做个交待，再借你几分钟。“**此等穷空。不尽空理。从不还天圣道穷者。如是一类。名不回心钝阿罗汉。**”啊，这里还没有交待完啊，佛就告诉我们后辈的修行，将来是，他说，你修行到这一步啊，啊，这个，“此等穷空”。一切放下，皆空了，彻底地空了。“不尽空理”。对不起，你认为你已修行到了空了吗？没有，你对于空的道理、般若空，影子都没有见到它呢，“不尽空理”。空的究竟道理还不懂，只是在功夫上“从不还天”，色界不回来，啊，不还天。“圣道穷者”，把修行跳出物理世界、物质世界以外，住在一切空的阶段，一定八万四千劫寿命，整个的地球几十次毁、毁了，成功，成功也毁了，你翻了多少次，他还没有出定。“如是一类，名不回心钝阿罗汉”，智慧不够，钝天，不是利根，钝根的阿罗汉，啊。先把钝根留到，利根的明天再补吧，呵呵，好吧。今天讲到这。

天风师：先坐一下。

南师：先能够修到钝阿罗汉，定个八万四千劫也不错。

注：本文为太湖大学堂版

