# 《楞严讲习录》135 卷九

无想非道四种阿修罗及七趣成因

------

**【识性不动。以灭穷研。于无尽中。发宣尽性。如存不存。若尽非尽。如是一类。名为非想非非想处。此等穷空。不尽空理。从不还天圣道穷者。如是一类。名不回心钝阿罗汉。若从无想诸外道天。穷空不归。迷漏无闻。便入轮转。】**

**【阿难。是诸天上各各天人。则是凡夫业果酬答。答尽入轮。彼之天王。即是菩萨。游三摩提。渐次增进。回向圣伦。所修行路。阿难。是四空天。身心灭尽。定性现前。无业果色。从此逮终。名无色界。此皆不了妙觉明心。积妄发生。妄有三界。中间妄随七趣沉溺。补特伽罗。各从其类。复次阿难。是三界中。复有四种阿修罗类。若于鬼道以护法力。乘通入空。此阿修罗。从卵而生。鬼趣所摄。若于天中。降德贬坠。其所卜居邻于日月。此阿修罗。从胎而出。人趣所摄。有修罗王。执持世界。力洞无畏。能与梵王及天帝释四天争权。此阿修罗。因变化有。天趣所摄。阿难。别有一分下劣修罗。生大海心。沉水穴口。旦游虚空。暮归水宿。此阿修罗。因湿气有。畜生趣摄。】**

**【阿难。如是地狱。饿鬼。畜生。人及神仙。天洎修罗。精研七趣。皆是昏沉诸有为想。妄想受生。妄想随业。于妙圆明无作本心。皆如空华。元无所著。但一虚妄。更无根绪。】**　

**【阿难。此等众生。不识本心。受此轮回。经无量劫不得真净。皆由随顺杀盗淫故。反此三种。又则出生无杀盗淫。有名鬼伦。无名天趣。有无相倾。起轮回性。若得妙发三摩提者。则妙常寂。有无二无。无二亦灭。尚无不杀不偷不淫。云何更随杀盗淫事。】**　

**【阿难。不断三业。各各有私。因各各私。众私同分。非无定处。自妄发生。生妄无因。无可寻究。汝勖修行。欲得菩提。要除三惑。不尽三惑。纵得神通。皆是世间有为功用。习气不灭。落于魔道。虽欲除妄。倍加虚伪。如来说为可哀怜者。】**

南师：现在我们讲三界天人的修行，正讲到无色界，在天人里头最高层的修行。无色界四天啊，空无边处定，证到了空，有相的空，念头也空了，识无边处定，由有相的空转到了识，精神意识的识，然后无所有处定，无所有处同非想非非想四天人，最高了。昨天讲到无色界的、证到空、住在空的境界得大阿罗汉，当然，假定我们现在、你们我们在座任何一个人，证到四禅以上，得四禅定、四空天的定，啊，那么，有两条岔路，一条岔路叫做不回心的钝阿罗汉，不是利根，还是没有明心见性。

跟到下来，“**若从无想诸外道天。穷空不归。迷漏无闻。便入轮转。**”修行证果，这不但是修禅定的人，世界上“诸恶莫作，众善奉行”，最大的功德、最大的清净心、最大的修养、最高的境界。尤其我们看到一般学佛的人，动则就想去妄想，把佛学禅宗的去妄想的观念搞错了，以为去妄想是没有思想，这是基本错误。中国的禅宗，以佛学教来说，去妄想，烦恼、杂念、贪嗔痴慢等等不好的心理清净，叫去妄想。并不是不思想就是道，那是完全错误，假定认为不思想就是道，修到了色界天有顶天、无想定是最高了。现在佛告诉我们，“若从无想诸外道天。穷空不归。迷漏无闻。便入轮转。”观念错误，认为打起坐来修行，只要思想停了，无想就是得道了，一定，什么想放弃，你还修不到，就是修到了一定，无想，思想完全停止、清净，很空，一定八万四千大劫，佛叫你不过是钝根阿罗汉，最笨的，没有利智。

假定我们修行学佛观念错误，“若从无想天”，把思想停止了，这叫做外道。“诸外道”，无想定有很多的宗派、很多宗教、很多方法都以为无想就是得定，尤其我们大家学佛的，几乎一般人认为无想就是定，打起坐来最好无想，“哎呀！我怎么妄念去不掉？”好象把妄念没有、变成无想就是得定、得道了，是基本、最大的错误。假定你修到无想定，是外道，佛法讲外道是心外求法，你没有明心见性。当然，你这一生修到无想定，死后生无想天，寿命很长了，但是还是一个凡夫喔，天人之间，几十界的天人、几十重的天人，整个还是凡夫喔。“穷空不归”，“穷”、透到底叫穷，空到极点，证空了，是“穷空不归”，自以为空了、什么都不动了、不动心，无想妄念就是道，这样的话是外道，“迷漏无闻”，还是迷失了自己的本性，人的生命没有明心见性，迷在漏境，啊，还是不圆满、有渗漏、不彻底，“无闻”，没有智慧，结果没有跳出生死轮回，啊，“便入轮转”，这是一路。

佛再说，“**阿难啊，是诸天上各各天人。则是凡夫业果酬答。**”我们认为生在外星球，离开这个地球、这个世界生在天人境界，了不起了，天上的神耶，这叫天人。佛告诉阿难，你要知道，佛经分析有欲界六天，色界多少天啊？（众答：十八天）无色界多少天？（众答：四天）一共多少天？（众答：二十八天）对。“是诸天上”，这些天人境界，“各各天人”，每一层天、每一个范围的天人，你以为得道了，没有明心见性。“这是凡夫业果酬答”，还是一个普通凡夫、普通人，不过他做一切善、修一切功德、修行，所以他得的报酬呢，死后不象一般做坏事的堕落在地狱，他们生变成天神，看你的功德善行多少、修养多少，生在哪一天，啊。他说，这还是凡夫境界的修行，业果的酬答，你造的善业，所以变天人。我们中国固有文化讲的话，天神就是神，中国固有文化讲神是什么啊？“聪明正直，死而为神”，很聪明、很智慧，多做好事、多修功德、多宁定，死后的报转在天人。

佛说，就是到了天人、到了无想，“**答尽入轮。彼之天王。即是菩萨。游三摩地。渐次增进。回向圣伦。所修行路。**”他说，如果晓得生在各个天人，乃至无想天天人，“答尽入轮”，把善业的果报、福报、天人福报享完了，啊，人道里头到天人，“彼之天王”，最高的天人的天主们，他晓得，自己修行还没有到家呢，回心向大乘，“即是菩萨。游三摩地”。有些悟命，换句话说有些悟了道的，他由修功德变成天人，他们同天人境界的天王们，马上转这个，天人还是小乘境界转成菩萨境，“游三摩地”，重新转来修行，正式的止观定慧，三摩地就是定慧境界。

因“渐次增进”，慢慢地一步一步向佛道、大彻大悟证菩提之路走，“回向圣伦”，追求大乘菩萨的明心见性成佛所修行的道路。因此，佛又告诉阿难，“**是四空天。身心灭尽。定性现前。无业果色。从此逮终。**”譬如，无色界的四空天最高了，空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处这四空天，无色界的，他没有这个我们这样肉体，也没有色界天的身体光明，完全看不见，我们的肉眼根本看不见，无形无相的，叫做这四空天的天人。“身心灭尽”，没有这个肉体，没有这个身，心、普通的烦恼思想这个心念也灭尽，啊。进入了四空天，进一步修，真正佛法的灭尽定，灭掉了什么呢？受、感觉，知觉，都空掉了。“定性现前。无业果色。从此逮终”，那么，他修得的果报又不同了，“无业果色”，没有象我们或者是色界天天人由业果、业力果报所生的身体、色相，他跳出了这个，就这个地方才是真正完全跳出了唯物学了，跳出了唯物的物质世界、物理世界，从此最高的成就了。

那么，所以呢，叫做，这四空天叫做“名无色界”。虽然如此最高的天人，“**此皆不了妙觉明心。积妄发生。妄有三界。中间妄随七趣沉溺。菩提伽罗。各从其类。**”三界的天人给我们介绍完了，“诸恶莫作，众善奉行”，一切功德，我们中国儒家说，“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”做到，但是算你明心见性成佛了？没有，“此皆不了妙觉明心”，没有彻底明心见性，没有证得菩提，所以学佛先要你发菩提心，正知正见。其实这些修行的功夫，等于我们肉体的凡夫欲界做一切，道家也好、密宗也好、各种修行练气功也好、学YOGA也好，四个字，都是“积妄”，都是妄想心来修成功的，“积妄发生”。

“妄有三界”，整个的欲界、色界、无色界，三界五行都是妄想，唯心妄想所造成。中间，在这个妄想心的修行，一个人、一切的宗教，这一下，佛把一切的宗教，包括佛教小乘，统统批驳了，“妄随七趣沉溺”，都堕在六道轮回，或者超过六道轮回以外，“七趣”，啊，在沉溺，没有跳出，换一句话说，你还没有离开眼耳鼻舌身意、第七识境界。

“菩提伽罗”，这是梵文，没有翻过来，就是身见，人、我，人我，有个我，有个人，都还有个我，没有修到无我境界，“菩提…”，业果报应，啊。“菩提伽罗”，这个人我，还离不开一个人我的境界，由人我境界里头啊，分成，虽然变天人、变神，天人的神，这个生命与我们不同，也是个人。等于我们做一个比喻，这个世界上最高做人做到做皇帝，男人做到做皇帝，女人做到做皇后，了不起吧？是了不起啊，皇帝与皇后还没有脱离这个人，没有脱离“菩提伽罗”，“七趣沉溺”，不过位置不同，今天你做官、做皇帝，也许明天亡国了，你还变俘虏呢，没有跳出轮回，是这个道理。所以修天人、做人，乃至下地狱、变畜生，都是唯心造的，根据你善恶业、行为，唯心所造，“各从其类”，只是果报不同。

佛讲到三界天人这里，再做说明，“复次”，佛说，再说一个理由，“**阿难。是三界中。复有四种阿修罗类。若于鬼道以护法力。乘通入空。此阿修罗。从卵而生。鬼趣所摄。**”他说，阿修罗，我们翻译，所以他不翻，在中文翻叫做魔道，你以为魔在哪里？地狱、畜生、饿鬼、人里头都有魔，天人也都有魔，等于西方讲宗教，上帝万能，上帝对方是魔耶，啊，西方人叫什么啊？（答：撒旦）对，上帝还降服不了，天人里头也有魔。等于说我们人，大家都是人，人里头也有好人，也有坏人，而且社会上你看，坏人往往比好人厉害喔，还升官发财、成就得更大。阿修罗是这么一个东西，后世呢，叫做魔道，在佛经最初的翻译不是魔鬼的魔，是磨炼那个磨，折磨人的，嗯。人道里头也有魔道，人里头有特别聪明，个性不同，很好强，想超过别人、控制别人，这是人中的阿修罗。阿修罗啊，梵文啊，我们看到“罗”，应该念音是，古代是（La），啊，阿修（La），呵，这是魔道。

佛就告诉我“阿难。是三界当中”，欲界、色界、无色界，天人道有四种，每一界里头都有他阿修罗，天人也有好人，好的天人，坏的天人。阿修罗是也很正直喔，很正直的啊。你譬如我们讲笑话啊，你们大家到、喜欢到山西五台山拜文殊菩萨，我说你们拜菩萨，不要总朝五台山，最好拜五爷庙，是不是啊？你们都是不知道吗？五台山山主那个最显灵的是五爷庙，五爷的庙。尤其你到山西五台山，山主，那些开出租车的老百姓，“喔唷！你拜五爷庙，不拜你不要朝山喔，怕不对不起喔，五爷庙，你经过门口，不烧香、不拜，马上给你难看的喔。”到现在还很灵喔，大家怕死了。有人说，这个五爷是什么人啊？你们不是看到杨六郎、杨五爷出家了，杨六郎的哥哥，呵，后来变成五台…他很威武、很灵的护法。菩萨不要紧，我们那里普通有句话，“阎王好见，小鬼难见啊”，呵，你把小鬼先拜好了。呃，可是呢，你说五台山的五爷，他是乱来吗？没有。他很正直的，可是你不恭敬他啊，马上给你一个耳光，哈哈，呵，他是这样一个脾气。

这阿修罗是这么一个道理，天人里头，嗔心大，是非分明，换一句话做人是非分明、善恶分明、脾气古怪很大的，可是他也做好事、好人啊，也做什么基金会啊，也做大慈善事业，那可是他是个阿修罗，这很难分辨的啊。他三界，三界当中有四种阿修罗，这些阿修罗，“若于鬼道”，看起是神，鬼神很威严。所以我们常常说，你看，“**佛好见呢，护法神难办**”，你看每个庙子，观音菩萨、释迦牟尼慈眉善目坐在那里，谁啊，谁也不问，旁边都是那些獠牙，那都是阿修罗、护法的菩萨，那些修持不好的，庙子不要去了，啊，菩萨慈悲不会怪罪，啊。他说，四类的阿修罗，你不要轻视啊，“以护法力。乘通入空”，这个阿修罗也有四种差别，因为有些阿修罗，你看到是个凶神恶煞，他保护护法的，保护修行人，保护善人，虽然是魔道，他很正直，聪明正直，是神，就是阿修罗，脾气大，是非分得很，因为他护持善业的力量，“乘通入空”，他们都有神通的，法力高强，“入空”，他心念也很空灵了。阿修罗并不是，一定、他好人他不会整的啊，你对他不起，他说你做了坏事，他马上整你，“乘通入空”。

这一类的阿修罗，从卵生的，是蛋的,譬如大鹏金翅鸟，譬如我们庙子，你们当然没有看过大的庙子，规规矩矩，每天中午大庙子，吃中饭的时候，一定先来供佛，供完了，一个和尚出来，把那个饭，到大殿门口有个、有个、有个幢立到石头上面施食，给这些护法阿修罗供养，一起吃饭，啊。譬如大鹏金翅鸟，这些大护法天龙八部，从卵生的。“鬼趣所摄”，他们你们看不到身体，有这个功效，有护法的，是属于鬼形一类，这是一种，他说四种。

“**若于天中。降德贬坠。其所卜居邻于日月。此阿修罗。从胎而出。**”还有些天人呢，阿修罗神，鬼神的神，我们叫。“若于天中”，在色界天、无色界天修行不得力，堕落了，天人也会堕落喔，犯了错误堕落，“降德贬坠”，他做天人没有好好修行，呵，所以我们对，譬如基督教、天主教上帝创造，反问，上帝一定是好的啊？万一上帝犯了一个错误呢？呵，在佛教讲上帝犯了错误还是“降德贬坠”，犯了错误，他也要下堕、堕落。他堕落，“其所卜居”，生在哪？“邻于日月”，不是色、无色界的，色界掉下来的、掉到我们这个世界，同太阳、月亮这个系统里头。

这一类的阿修罗，不是从飞的，同人一样胎生的，啊，胎卵，讲两、两路的，“人趣所摄”，这就入了人里头的这个鬼神，高的。譬如到西藏，以前学密宗，你不要去，没有找到这些护法人，我们当年到西藏，不是现在，没有请来这样护法人，不敢进西藏，啊。现在不同了，我们当年到西康、西藏边界有个地方，我记不得，有个小地方，呵，你讲出来很可怕的。我们说边疆，很阴啊森的，譬如爬这个山，一定今天中午要爬到山顶下山，如果，如果早晨到这里，你只爬到这里，你非死不可，过了中午就冻死在这儿，你一定要努力爬过去，要下来，呃，过了中午就冻死。还有，到那里，譬如很小有个水塘，这个叫什么地方？水塘，一个水塘，不过比这个大不了多少，比我们这的范围，山洞是阴暗的。我们爬着走，屁都不敢放的，一声都不敢，“呃呵”，不然不得了了，你只要咳嗽一声，喔，那个水塘“轰隆隆”打雷，马上下雨，不是下雨，下冰雹，也会打死你。看得很灵，我们说有鬼神。当然我们，一般科学家，大家也信也不信，“真的有鬼神吗？”实在叫你，不要说话，万一有个人“呃嗯”，大家躲起来了，该准备挨打了，下大雨下冰雹。实际上，我们的研究呢，这个是太寒冷，阴气，那个水气、湿气一震动，就变冰雹，因为人出声“呃嗯”，也有热气嘛，一撞。我们说，什么鬼神啊，科学的道理，你这样讲一下，冰雹下得更大，冰打死你，呵，啊。所以“人趣所摄”，他说，在天人道德错误，堕落了，变这一类的阿修罗，也是神啊，属于人类“趣”，就是这一条路线，属于人道中。

有阿修罗，“执持世界”，保护这个世界的，他也保护世界人民，他呢，他们供养，就不是吃素的了，所以乡下老百姓杀猪啊、杀牛啊，啊供养阿修罗，呵，啊。“力洞无畏。能与梵王及天帝释四天争权”，啊，还有些阿修罗，这属于天龙夜叉八部里的，力量大，武功高，“力洞”，力量、洞，这个力量无比的大，嗯，“无畏”，他什么都不怕，啊。

“**能与梵王及帝释四天争权**”，欲界天的大梵王，乃至同玉皇大帝斗争，这个阿修罗的佛经说，天人都在争权，以我们学佛的讲，一百年之前，我们二十几岁，呵，十几岁学佛就晓得，我们这一百年二十世纪、十九世纪末，这个是阿修罗与天人战争的一个劫数，现在有没有结账，还不知道。梵王与天人，四天争权，最后阿修罗斗败了，逃掉，逃到哪里？你找不到的，阿修罗的神通比天人还大，佛经说，他躲在，带几千万的战争的兵马与武器，躲在什么一个莲花的那个、莲花蓬的一个孔里头，你找不到，啊，他的神通大。这一类阿修罗“因变化有”，他神力无比，变化无边，是“天趣所摄”，也不是胎生，也不是卵生，是欲界天天人以上的境界。那么，这是讲了三种了。

“阿难”，此外讲整个世界的生命啊，“**别有一分下劣修罗。生大海心。沉水穴口。旦游虚空啊。暮归水宿。**”另外一类阿修罗，住在大海里头，佛也叫、譬如我们研究海洋学，大海深到什么程度？无比喔，同太空一样，这个科学，因为你们大家很少研究，深层的海水，那些生命，根本中层都不会上来，深层海底的生命，那些鱼投生，自己带亮光，发电。海底还有海口耶，譬如我们晓得，我们这里去太湖，那不算是海，小水，下去到东海、太平洋，啊，那边大西洋，南印度洋，北极的海洋，四大海水。海水还有海口，古人说有龙宫，有个这、我们这个地球，七分都是水，三分都是山，中间陆地，那个海水，是空中、地球是空的，怎么转，不会倒出来，还有水库，这个讲起来，佛经里讲得很清楚，现在科学接近这个。你讲不出这个海水就浮在空中，这是海口的，啊，他说，这一类的下等的阿修罗，“生大海心”里头，沉在大海心的水口里。他白天可以“旦游虚空”，他可以飞行，在空中玩，“暮归水宿”，晚上回到海底。这一类的阿修罗，“此阿修罗。因湿气有”，湿生的，啊，变成龙王，变成海底的鳌鱼，啊，在外面的小的部下，就是我们人打来的鲸鱼、大鲸鱼。“此阿修罗”是水生的，“因湿气有”，“畜生趣摄”，属于畜生道。四种阿修罗，他都介绍了。

**【阿难。如是地狱、饿鬼、畜生、人及神仙、天洎修罗。精研七趣。皆是昏沉诸有为想。妄想受生。妄想随业。于妙圆明无作本心。皆如空华。元无所著。但一虚妄。更无根绪。】**我们讲《楞严经》，介绍到这里，佛说的，六道轮回，整个的生命的来源给我们讲了，由地狱讲到畜生、讲到饿鬼、讲到做人，人以上修行怎么成神仙，然后则讲欲界天、色界天、无色界，讲到这里，告一个段落。

所以佛说，告诉阿难，“如是”，他说，我刚才前面给你讲到，地狱道、饿鬼道两种了，畜生道，三种了，人道，四种，及神、天道六种，还有个人天之间的、道家中国所讲、印度神仙之道，长生不老的，这样，乃洎阿修罗，说这个七个道了，生命六道轮回，加阿修罗、加神仙道，啊，呵，并在一起叫“七趣”。趣、这个趣是趣向，这一条生路，生命的路道。为什么世界有那么多这个生命？这些生命？“**皆是昏沉诸有为相，妄想受生**”，都是自己一心造的，无主宰，并没有一个上帝、也没有一个阎王、也没有一个什么神做你的生命主宰，是唯心造，都是你自己生存没有智慧在昏沉当中，昏昏，昏头昏脑，沉沦，昏头昏脑沉沦，“诸有”，一切抓住有，不晓得自性空，啊。

“**皆是昏沉诸有为相**”，都堕在有当中，生命都在抓一个生命根本堕在有。“妄想受生”，这是唯心的思想造成，无主宰，非自然，因缘所生。“妄想随业”，就是你的宿业精神妄想，自己造成生命的根本，因为不能彻底明心见性，佛法的道理在明心见性。所以说，佛说，“于妙圆明无作本心。皆如空华”，尽管他做人做事、做了修行做功德、做了许多、信宗教、拜拜、拜菩萨，都白搞的。他没有明心见性，对于自性光明，圆妙、圆满、微妙、清净、光明，本来空的，无着的本性，看来都是笑话，一切的生命活到是个笑话，“皆如空花”，虚空里头的花朵，靠不住，“元无所著”，本来是空的。

所以一切的生命，给佛法说来，“**但一虚妄，更无根绪**”，都是笑话一场，空的，没有根根的生命。等于我平常给你们讲，我说，很多同学问我，生命的意义是什么？我说，生命啊，意义啊，莫名其妙地生来，无可奈何地活到，不知所以然地死掉，呵。我这么讲三句话，喏，就是佛说这个话，我变一变，嗯，都是不明圆妙本心，皆如空花，元无所著啊。所以因此都是六道轮回、七趣的生命，皆是莫名、莫名其妙生来、无可奈何地活到、不知其所以然地死掉，那都是笑话。“但一虚妄”，佛说的不象我讲，文字，统一讲起来是空的、虚妄，“更无根绪”，你还要问，先有鸡啊？先有蛋吗？先有男的？先有女？还问这些问题干什么，都是虚妄来的，“更无根绪”，呵。你来根，生命的根根，是明心见性，你根根没有摸到，这些都是空话，啊。

**【阿难。此等众生。不识本心。受此轮回。经无量劫。不得真净。皆由随顺杀盗淫故。反此三种。又则出生无杀盗淫。有名鬼伦。无名天趣。有无相倾。起轮回性。若得妙发三摩地者。则妙常寂。有无二无。无二亦灭。尚无不杀不偷不淫。云何更随杀盗淫事。】**啊，佛最后做一个结论。

所以六道轮回、我们生命的根本、这一切的生命，为什么有这个世界？有这个生命存在？因为没有明心见性，“**不识本心**”，所以禅宗专重这个明心见性、悟道。不识自己本心，“受此轮回”，所以生命里头，人可以变鬼，鬼、人可以变猪，吃了猪肉以后啊，把我们长大一点，我们死了以后变猪，猪又给人家吃，反来复去，啊哈，那“不识本心，受此轮回”。经过无量的劫数，“不得真净”，自己生命不得解脱。原因皆是，统统由于我们人、现在活到没有修行的本性里头，具备三业，杀、盗、淫，“反此三种”是根本的罪恶。“又则出生”，因为杀盗淫连带着杀生的行为，啊，是造成生命的六道轮回的根本。如果我们所谓守戒，戒杀、戒盗、戒淫，啊，那就是有好的果报，生为天人。

“**有名鬼伦**”，一切贪图有，着于有、着于唯物的路线，贪图杀盗淫，这罪恶就变鬼了。“无名天趣”，趣向了戒，自己心理行为杀盗淫罪业少犯一点，甚至不犯，就生天。在有跟无，空跟有之间，有跟无“相倾”，两个高山一样，哪个高，哪个低，这有跟无就是善与恶，修恶业重的下堕，修善业多的上升。善恶、是非、利害，“**有无相倾。起轮回性**”，自己无主宰、非自然，自我受的果报。那么这个生命的自我的后面是什么呢？自己的身心，“若得妙发三摩地者”，如果真修行、明心见性，得了止观，定慧发了，“三摩地”，真正成佛的得定境界，“**则妙常寂**”，永远是空的、清净，六道轮回也空了，啊，成菩萨道而成佛。那么，真到了悟道以后，明心见性，“有无二无”，所谓有也是空，所谓无也是空话，有也是空，无也是空，两样都没有。“**无二亦灭**”，所谓“无二”就是一，真理只有一个，我们说所谓真理一个，也是空话，“无二亦灭”，空，就是彻底的空。真达到自性的本心明心见性，修持到彻底的空，中间起的行为，自然没有，“不杀、不偷、不淫”，那么，明白了这个道理，现在开始起始，人，行为的修行，先从杀盗淫上断，啊。这叫做三业，三个根本的业力。

“**阿难。不断三业。各各有私。**”人，杀盗淫三业不断，都在占有别人，有私心，因人有私心，“众私同分。非无分处。”共同的私、私心，共同一个目标的私心，以为是大公，大公也是私，都是私心来的。都是“自妄发生”，妄想起来，“生妄无因”，我们妄想、思想，第一个念头怎么起来？它并没有第一个因缘。“无可寻究”，第一因是什么来的？本来空的，再不要去研究，你要找第一因，没有...天下没有第一，第一以前还有个吧？找来第一以前的第一个，还有一个吧？永远找不清楚，啊。

**【汝勖修行。欲得菩提。要除三惑。不尽三惑。纵得神通。皆是世间有为功用。习气不灭。落于魔道。虽欲除妄。倍加虚伪。如来说为可哀怜者。】**啊，这一段，我想明天补吧？（答：好。）时间到了，好不好？比较好象难懂，后面难懂一点啊，呵。我是大概讲讲，你们自己研究喔，不要听了我讲的就对喔，你们自己要加以研究啊。他把三界天人生命的，告一个段落，所以生天、成道，长生不老也不是究竟，呵，嗯。

注：本文为太湖大学堂版

