# 《楞严讲习录》136 卷九

六道轮回的原理总结

------

**【阿难。不断三业。各各有私。因各各私。众私同分。非无定处。自妄发生。生妄无因。无可寻究。汝勖修行。欲得菩提。要除三惑。不尽三惑。纵得神通。皆是世间有为功用 。习气不灭。落于魔道。虽欲除妄。倍加虚伪。如来说为可哀怜者。汝妄自造。非菩提咎。作是说者。名为正说。若他说者。即魔王说。】**

**【即时如来将罢法座。于师子床。揽七宝几。回紫金山。再来凭倚。普告大众及阿难言。汝等有学缘觉声闻。今日回心。趣大菩提无上妙觉。吾今已说真修行法。汝犹未识。修奢摩他。毗婆舍那。微细魔事。魔境现前。汝不能识。洗心非正。落于邪见。或汝阴魔。或复天魔。或著鬼神。或遭魑魅。心中不明。认贼为子。又复于中得少为足。如第四禅无闻比丘 。妄言证圣。天报已毕。衰相现前。谤阿罗汉。身遭后有。堕阿鼻狱。汝应谛听。吾今为汝子细分别。阿难起立。并其会中同有学者。欢喜顶礼。伏听慈诲。】**

南师：《楞严经》，我们讲了六道轮回啊、三界天人、修持，就是说六道轮回、三界天人各有各的见地，就是智慧的见地，各有各的功夫啊，各有各的趣向，这个理论基本上是知道了啊。那么，佛做了结论，到现在佛做结论，关于六道轮回、三界天人，讲佛学的修行基本，我们要记住，这一段开始，大家要记住啊，十种习气的原因、六交报、十习因、六交报。中间分析给我们听，六道轮回，啊，这个欲界、色界、无色界的修持的境界。那么，都是唯心造的，天堂地狱，一切果报。尤其是三界天人讲，我们打坐修禅定，三界天人的功德与禅定有密切的关系，你必须要懂了这个十习因、六交报，六道轮回、四生，就有胎生、卵生、湿生、化生六道，加上魔鬼等等，这个生命。尤其是学法相唯识的，不晓得你们有学过的，玄奘法师关于第八阿赖耶识，讲三界的天人修持，大家会背吧？第八阿赖耶识，玄奘法师的这个《八识规矩颂》，可以重提一下，“性唯无覆五遍行”。

天风师：“**界地由他业力生**。”

南师：“界地由他业力生”，记住两句话。这是一个本体，无明起来作用，一念无明，没有悟道以前都是无明，这个阿赖耶识啊，是无明的根本嘛。“性唯无覆”，阿赖耶识的无明没有盖覆，无所不在的啊。“五遍行”，没有悟道以前的无明有五遍行，八个识里头都存在，随时，五遍行，大概讲一下啊。作意、触、受，作意就是由心起了意识、意念；触、受，感觉方面，有触也有受；想、思，思跟想，想跟思啊分得很细；这叫五遍行，无所不在。这是一念没有清净以前，这五遍行作用都存在，悟道以后，五遍行变成五方智慧了，嗯。

所以“**性唯无覆五遍行，界地由他业力生**”，三界，欲界、色界、无色界，这三界，“地”，修行分九地，四禅八定加上灭尽定，九个程序，打坐做功夫，这是大小乘佛法、显教、密宗、禅宗等等，离不开这个原则。“界地由他业力生”，都是十习因、六交报，因果报应是那么一个科学的，那么一个哲学的，不是宗教迷信。这个懂了以后，把前面一段，快要做结论了，佛就告诉阿难，你们修行、一切做功夫学佛。

“**阿难。不断三业。各各有私。因各各私。众私同分。**”加一个人字旁，现在写是分开的分，古文这个分跟份，份量的份，同一个，譬如我们做公司有股份，加个、这个分字加个人旁，这不是“同分”啊，“同份”，股份，大家相同。

“**非无定处。自妄发生**”，他说，你们学佛、一切修行，“不断三业”，不是打坐、念咒、念佛就了事，要断内心的、转过来贪嗔痴三业，外面的杀盗淫，这三业，自己随时要反省检查，有一点习气还存在，贪嗔痴、脾气啊等等个性，啊。实际上就是十善业道，很基本的。身三，身体是杀盗淫；口四，嘴巴，尤其嘴巴最厉害，四种业，妄语、绮语，啊，两舌，啊，等等，不转过来，习气不转谈不到修行。意念上贪嗔痴，十善业道，自己不反省转这个，光是打坐、念佛、拜经、吃素、求功夫，外表不算，不是说外表不对喔，那是加行，是开始练习，彻底地修行要断这个三业――杀盗淫、贪嗔痴啊。

所以他，佛告诉阿难，“**不断三业，各各有私**”，一切众生每一个有私心、自我，这个“私”代表各人有个我，我见、我执、我痴、我爱、我嗔、我慢，都是私心。“各各有私”，每个人有个我，有个主观，这个主观是十习因的根本，主观里头都有杀、贪嗔痴、杀盗淫的成份。因此内心上，修行，内心不转，“因各各私”，每个每个人都有自我的主观，私心的习气转不过来，集合了个人自我，譬如我们在座一听，今天晚上也有二十多个人吧，我们这个二十人各各有私，把二十几个人，包括全世界，比方，全世界全体，每一个人的自我加起来是个大我，每个人的自私加起来是大私，私心、自我。

所以“众私同分”，等于我们大家都入了这个公司，呵，都是股东，“同份”，都相同的，所以我们为什么生在这个时代？生在这个世界？我们的命运遭遇，在外表上同一个命运，果报也相同，这是叫共业。在相同中间，各各有别，每个人命运、果报各有差别，大我里头的有小我，就是“众私同分”，都是“股东”。“非无定处”啊，这个业力的果报怎么造成？无主宰非自然，自己造的，他有固定、有一定的道理，道理就是因果，三世因果，六道轮回。“自妄发生”，第一个原因就是有妄念不除，自我这一念、意念就是妄想，依妄想来的。因为有，就是刚才我们讲，譬如登琨艳在台湾也讲，有人问他，“你几时开始打坐啊？啊，第一个，妄念来怎么办？”登琨艳说，“妄念，不理它。”那个妄念，我们现在不是讲登琨艳答复的话。这个妄念怎么来？它无所从来，也无所去，“非无定处”，但是你说，无所从来，无所从去，这无定的吗？有定的，定、这个业力，定业。所以每个人个性不同，在大我里头的各人自我、每个个性不同，是多生累劫习气带来的。这个习气哪里来？“自妄发生”，这妄念来，了此一念，就可以慢慢进入明心见性，证得菩提、成佛。那妄念，“自妄发生”，注意“自”、自己的，都是自己妄念来的。

你说，妄念怎么来的？第一个妄念怎么来呢？“**生妄无因。无可寻究。**”等于刚才我们引用，登琨艳在台湾也讲，有人问他，“打起坐来，莫名其妙起个念头，这个第一念头哪里来？”这就是妄念了，来无所因，去无所去，习气带来，多生累劫。“生妄无因，无可寻究。”究竟这个念头妄念怎么起来的？你不要追寻了，它无来去，空的，可是空，它会、妄念会来呢？这个来的力量就是你的业力、习气。“生妄无因，无可寻究。”你要追问，第一念怎么起来？等于西方哲学追寻，先有鸡啊先有蛋？这个世界上来的人，先是男的？先是女的啊？第一因从哪里来？你不要去追寻这个第一因，“无可寻究”，它空的，自己给妄想困住。

“**汝勖修行。欲得菩提。要除三惑。不尽三惑。纵得神通。皆是世间有为功用 。**”所以他告诉阿难，你同将来的大众，要勉励自己，认清楚自己修行之路。“欲得菩提”，想证得成佛，大彻大悟得正觉的菩提，不是妄想来的，要反省自己，那个内在的贪嗔痴，外面的行为杀盗淫，根本要转过来，“要除三惑”，永远把你骗住的习气。“不尽三惑”，这个不清净了以后，你就是用功夫修行，打坐修行，有些人修得有神通，神通就是妄念来的。“纵得神通”，“纵”是假使，这个纵啊，假使你就是得到了神通，“皆是世间有为功用”，做得到，不是做不到，神通也是妄念造的，四禅八定也是妄念坚固来的。人要下决心，佛说，“制心一处”，佛有两句名言，“无事不办”，心念坚定、专一，没有哪样做不到，四禅八定，要升天、要入地狱一切由你妄念来。所以三惑不除习气，皆是世间有为的功用，他并不是不承认神通喔，也不是不承认外道，也有功夫喔，其他的宗教也有他的成就喔，这就是佛法的全面、普遍的，都承认有为法，很伟大。唯一不同的，佛的共法说四禅八定、一切神通、一切功夫、一切宗教、一切哲学、一切科学，他都承认，都是对的，但是都是世间有为的功用，没有得无为道，所以不能成佛。

因此严重地吩咐，“**习气不灭。落于魔道。虽欲除妄。倍加虚伪。如来说为可哀怜者。**”世界上修行人很多，但是他忘掉反转来研究自心，没有明心见性，而且自己的习气、无始以来的习气转不动、改变不了，不能清净，不灭除习气。“习气不灭，落于魔道”，你功夫越修高、学问越好、智慧知识越高，统统是魔道，外道，还不是外道，是魔道，不但折磨别人，还折磨了自己。你看我们世界上，啊，这一百多年来，受各种学术的影响，整个的人类世界不安定，都是同邪说魔道，引导我们走上这个路，包括政治、经济、教育、一切等等，都落在魔道中。大家理论上也知道，修行，“虽欲除妄。倍加虚伪”，一般学佛都要去、要去妄想，要改变自己，讲了半天，都是空话。虽然要想自己除掉妄想，有心去除妄，妄想本空，还用个方法去除妄想，“倍加虚伪”，有个方法来修行，佛法是空的、无为法，落在一个方法来修行，除妄想，那是虚伪，“倍加虚伪”，不但是普通的虚伪，虚伪加倍了，自己找麻烦。所以他说，以佛的眼光看来，这样的修行，“如来说为可哀怜者”，最可悲的。这对知识份子研究佛学，讲世间学问，哲学也好，宗教也好，啊，一切的修行，在佛眼看来，说佛眼看来，都认为最可怜悯的，学问知识越高的，习气越大，堕落越深。

那么，佛说，“**汝妄自造。非菩提咎。**”妄想哪里来？你自己来，自己制造的，也不是佛给你去得了，菩萨佛也去你不了，明师上师、父母兄弟姐妹、夫妻，谁也帮助你不了，妄想罪过都是自己造的。“非菩提咎”，并不是你那个心性能够正觉、明心见性，并不是你那个心性啊，或者有个主宰造出来。

佛吩咐，最后，释迦牟尼佛说，“**作是说者。名为正说。若他说者。即魔王说。**”象我《楞严经》一路讲下来，每一句话告诉你都是真的，最后的原则就是刚才我讲的这一段话，我是代表我们的本师释迦牟尼佛说的。作这样说法的，才是正说，真正的佛法，“若他说者”，有其它的道理，很会辩论，讲了很多，“即魔王说”，都不是，否定了一切修行的法门，啊。这一段，很严重，最后的结论，照《楞严经》，我一路讲下来，讲到现在，他说，照我这样说的，是佛法的正路，不照我这样说，都是魔王说。

这个时候，佛要下座了，准备不讲了，啊，其实还没有讲完。“**即时如来将罢法座。于师子床。揽七宝几。回紫金山。再来凭倚。普告大众及阿难言。汝等有学缘觉声闻。今日回心。趣大菩提无上妙觉。吾今已说真修行法。汝犹未识 。修奢摩他。毗婆舍那。微细魔事。**”佛开始准备不讲了啊，《楞严经》这一段把心性修行道理讲完了，所以这个时候演电影，这一段好象演电影，一个剧本。呃，那个是，你们会搞话、搞剧本的，那个什么啊？演剧本那个张XX，在不在？呵，这是个电影画面。“即时如来将罢法座”，在这个时候，佛准备不说了，啊，不过呢，还没有说完，“将罢”，快要下座了、坐了他已经讲了很久了，我们已经把他的话重复了七八个月了吧？哈，有几个月啊？（答：七个多月。）《楞严经》，啊？（答：六个多月时间，七个。）六七个月了啊？嗯，他也累了，佛也累了，“将罢”。

“**于师子床。揽七宝几**”，他坐在那个位置，形容他是狮子，大狮子百兽之王，那个床，啊，或者榻榻米，或者禅堂那个凳子，“揽七宝几”，手把茶几这么转一转，就是释迦牟尼佛自己把它，茶几转一转。“回紫金山”，这形容他的身体，啊，象紫金山一样很伟大的身体转。“再来凭倚”，手再靠在这里，这么一个姿势，佛就靠了一下，嗯，靠了一下，就这么一个姿势，靠一下，啊，或者是这样放到。“普告大众”，这几句话，这是个画面，这个电影的画面，很伟大。

再来给大家讲，“**普告大众及阿难言**”，你们，他讲自己弟子们，有学，你们还没有悟道。没有悟道以前都是有学位，真正悟了道，证到阿罗汉，叫无学位，不要再学了，学到了家。他就告诉他，你们这一班同学们，还在有学位的路子，不管你是缘觉，缘觉是最高了，啊。

小乘里头，缘觉，过去的，我们讲声闻、小乘，菩萨、大乘，声闻、菩萨之间的中乘，所谓缘觉，也叫独觉，即使没有佛出生，这个世间没有佛，我们世间上人，随时有，不靠佛，听了佛法，或者是自己多生累劫的因缘带来。因缘，譬如，忽然有人，我们在中国的《高僧传》、《居士传》，随时有人，我们中国的笔记小说《高僧传》、《高士传》，忽然看到，做官的，或者是发财，或者是平民穷的，啊，忽然看到树叶子掉下来，家里发生什么变化，大彻大悟出家修道了。这些都属于缘觉，因缘所觉，常常有人，啊。譬如昨天有人，我叫他，学禅宗先看志公和尚宝志禅师，宝志禅师是浙江东阳人。我说，他的出生最好，他出生，东阳一个老和尚，走路，喔唷，听到，怎么有个婴儿在哭啊？到处找，没有啊，没有人，耶，这个树上有个鸟窝，鸟窝里头怎么婴儿声音啊？爬上一看，一个婴儿。喔唷，好可怜，一个孩子怎么在鸟窝里？抱回来，就把他养大。后来，那是观音菩萨化身的啊，他有肉体啊，把他养大，他是宝志禅师，梁武帝的师父，嗯。就是这样，所以东阳、义乌这一带专门出圣人，傅大士啊，宝志禅师，乃至印度来达摩祖师，跟他们一个时代的，都在一起玩的。所以达摩祖师经常到浙江，呵，那是少林寺到浙江这一带，啊，安徽常来的。呃，那么宝志禅师大菩萨化身变缘觉了。

他说，你们这些有学，还是没有达到缘觉、独觉佛，所以缘觉叫独觉佛，有时候没有佛的世界，他会无师自通，前生修过带来的，啊。有时候，缘觉啊、声闻，小乘的，专门听佛法，慢慢出家剃光头，做比丘、比丘尼修行。他说，你们，就赞叹自己的同学们，你们今天很了不起啊，听我讲楞严大法，“**回心趣大菩提无上妙觉**”，你们今天总算懂了，不想走小乘的路子，回心发了菩提心，真发心，想成佛，大彻大悟明心见性的大菩提的无上妙觉之路。

佛在赞叹，很高兴，不过呢，“吾今已说真修行法。汝犹未...”，但是我现在已经告诉你，从《楞严经》开始给阿难，因阿难出了问题，男女关系出了问题来的，啊。他说，一路我讲下来，“七处征心，八还辨见”，然后中间岔过来讲心物一元，然后讲唯物怎么修、唯心怎么修，《楞严经》统统把修行法门都告诉你了。我今已说真正修行的法门，这是《楞严经》为主，你不要再乱扯了，不要再去乱找。但是，这修行不是那么简单，你们道理已经懂了，原则懂了，如何去修呢？“汝犹未识 。修奢摩他。毗婆舍那。微细魔事”，可是我替你们担心啊，你们修行的过程，经过的路上，你不认识修奢摩他、修止、修定，譬如打起坐来，我们求怎么去妄念？怎么得定？要修止，止梵文叫奢摩他，啊，奢摩他，哈，修止。毗婆舍那，修观，止观，真正得止、得观。微细的魔事，修止观，修行那么容易啊？你们随时会走岔路的啊，走到魔境这一条去，魔，会来折磨你的，修行，你自己会折磨自己，啊。

所以呢，我们禅宗黄檗祖师讲三句话很对，百丈禅师，啊，这个，这个，黄檗禅师，百丈祖师的这个徒弟啊，“**起心动念是天魔**”，注意喔，“**不起心动念是阴魔**”，“**倒起不起是烦恼魔**”，好好注意啊，禅宗祖师讲话那么简单，概括了。换一句话，我们真修行，父母、儿女、夫妻、兄弟、朋友、社会，哪一样不是魔啊？开眼闭眼都是魔啊，都折磨你的啊，你能够破除了一切魔事，才可以修行。“起心动念是天魔”，“不起心动念”呢？你觉得我什么都不想，放下来吃素、修行，了不起吗？哈，这是阴魔。那我“倒起不起”呢？是烦恼魔。所以回转来，我们讲了黄檗的。

止观是什么？就是我们讲，“**大学之道，知止而后定，定而后静，静而后能安，安而后能虑**”，就是止观，“虑而后能得”，这就是止观之路。修止、修观，佛法真正的什么啊？禅宗、密宗、净土宗，不管你宗来宗去，正修行路，两个字——止观，即止即观，所以天台宗采用止观之路，啊。他说，你们在修行啊，未识的修奢摩他，修止、修定，光修定不敢起心动念，没有智慧去观察，你已经落在魔道了，呵。佛法是智慧的成就，不是功夫的成就，以功夫为主，已经是魔道。所以，奢摩他是修定、修止，功夫；毗婆舍那是修观、修慧；定慧双修。可是在定慧双修中有微细的魔事，嘿，它非常细，修行这一条路太不容易啦，随时你落在魔障中不知道。

“**魔境现前。汝不能识。洗心非正。落于邪见。或汝阴魔。或复天魔。或着鬼神。或遭魑魅。心中不明。认贼为子。又复于中得少为足。如第四禅无闻比丘 。妄言证圣。天报已毕。衰相现前。谤阿罗汉。身遭后有。堕阿鼻狱。汝应谛听。**”他说，修行路上，最难，尤其你想住茅篷专修，没有明师指点的时候，你自己搞不清楚啊。“魔境现前”，你不（要）以为是佛的境界，“汝不能识”，自己不能认识。那么，“洗心非正”，你修行是洗心吗？把心里妄想洗干净，但是洗得干净，有时候洗偏差了，啊。“落于邪见”，你走正路，你觉得是正路，走偏差了，或者你躲在五阴之魔之中，自己不明白，或者有些是外来的魔，障碍你，你前生的业报，你也对不起，我们是多生多世做人做什么，对不起别人的事情太多，你现在正修行，那些果报要来，对不起你要障碍你，这是天魔了，外来的。

“**或著鬼神**”，你修行的，你因缘不对，功德不够，你一修行，鬼也来开你玩笑，神也来给你捣乱，有时候逗你玩玩的，你给他逗到了，你认真了，你就跟他走了，“或著鬼神”。“或遭魑魅”，或者妖怪来骗你，它是大，有大智慧，有大功德，喔，那也很高的，这些鬼神，这些魑魅，天魔都很高的阴魔，你就给它骗走了。“心中不明”，你心里不明白，呵，“认贼为子”，你把土匪当儿子，把强盗、小偷当儿子，当亲生的，你认错了人了。这是这一种，魔障可怜。还有呢？不是，你自己的魔。“又复于中得少为足”，学到了一点点明白了，自己傲慢起来，贡高我慢，认为开悟了，得道了，超过一切人，谁也不听。象佛的弟子当中，也有犯错误，本身就下地狱。

“**如第四禅无闻比丘**”，有一个比丘叫无闻比丘，后来给他起的这个外号，智慧不够了，不能多闻，没有多闻，知识不渊博，学了一点认为…出家人，他得了第四禅了。第四禅是什么？（众答：舍念清净。）好，以为空了，就是究竟，啊，一念空了，空，他是得第四禅喔。“妄言证圣”，自己认为悟道了，功夫也到,见地也到，第四禅的果报很了不起的。第四禅生哪一天啊？耶，你们刚刚听过的，生哪一天啊？啊？第四禅生哪一天啊？（天成师：五不还天）耶，宏忍师父你们会讲，嘴巴有没有？啊，哈，五不还天啊，色界天的，快到顶天那个地方，他的果报也不错。

“**天报已毕。衰相现前**”,因为修禅，证到第四禅有功德，所以生这个色界天，寿命很长喔，这个寿命很长是我们拿地球上的生命比较的，在那个得定的人，几千万亿年一弹指，是一刹那，哼，出定了，喔唷，没有了，空也空不了，“衰相”，天人果报完了。可是，他当时认为得第四禅，空了，没有什么灭尽定，一念空就是了，认为空就是究竟，诽谤大阿罗。所以虽然生天，果报完了，第四禅天的福报享完了，“身遭后有”，仍然堕落变成凡夫，还堕落，因为他诽谤了佛法、诽谤了大阿罗汉，所以堕到阿鼻地狱，无期徒刑，很难翻身。

所以我，现在佛发大慈悲，要给你们讲一讲，修行当中的魔道的境界，五十种阴魔，配合什么啊？色、受、想、行、识。你们都念过《心经》啊？“**照见五蕴皆空**”啊，是啊？（答：是。）“色不异空，空不异色”，从色蕴开始，然后讲受、想、行、识。五蕴里头每一种阴魔有十种，简单的，还不详细。“汝应谛听，啊，吾今为汝子细分别。”那这个“子细”，古代就是儿子的子。

薛虎：老师，时间到了。

南师：好。现在呢，这个“子”是人，白话文都加个人字旁，仔细，嗯。他说，我现在为你们大家，仔细告诉你修行的魔境界。“**阿难起立。并其会中同有学者。欢喜顶礼。伏听慈诲。**”阿难听了，这个高兴啊，哈，同一班同学赶快站起来磕头，啊，“并其会中”，“同有学者”都没有到家呢，欢喜啊，佛告诉我们，免得修行将来，教你这个错误，顶礼，“欢喜顶礼”。“伏听慈诲”，就跪下来，求佛讲。“佛告阿难”是后面，啊，好。

薛虎：时间到了。

南师：时间到了，明天开始讲五十种阴魔的境界，很严重，啊。



注：本文为太湖大学堂版

