# 《楞严讲习录》137 卷九

性空正觉的基本认识

------

**【佛告阿难及诸大众。汝等当知有漏世界。十二类生。本觉妙明。觉圆心体。与十方佛。无二无别。由汝妄想。迷理为咎。痴爱发生。生发遍迷。故有空性。化迷不息。有世界生。则此十方微尘国土。非无漏者。皆是迷顽妄想安立。当知虚空。生汝心内。犹如片云。点太清里。况诸世界。在虚空耶。汝等一人。发真归元。此十方空。皆悉销殒。云何空中所有国土而不振裂。汝辈修禅。饰三摩地。十方菩萨。及诸无漏大阿罗汉。心精通㳷。当处湛然。一切魔王及与鬼神。诸凡夫天。见其宫殿无故崩裂。大地振坼。水陆飞腾。无不惊慴。凡夫昏暗。不觉迁讹。彼等咸得五种神通。唯除漏尽。恋此尘劳。如何令汝摧裂其处。是故鬼神及诸天魔魍魉妖精。于三昧时佥来恼汝。然彼诸魔。虽有大怒。彼尘劳内。汝妙觉中。如风吹光。如刀断水。了不相触。汝如沸汤。彼如坚冰。暖气渐邻。不日销殒。徒恃神力。但为其客。成就破乱。由汝心中五阴主人。主人若迷。客得其便。当处禅那觉悟无惑。则彼魔事无奈汝何。阴销入明。则彼群邪咸受幽气。明能破暗。近自销殒。如何敢留。扰乱禅定。若不明悟。被阴所迷。则汝阿难必为魔子。成就魔人。如摩登伽。殊为眇劣。彼唯咒汝破佛律仪。八万行中只毁一戒。心清净故。尚未沦溺。此乃隳汝宝觉全身。如宰臣家。忽逢籍没。宛转零落。无可哀救。】**

南师：现在《楞严经》，重新从头开始啊，讲修行、学佛注意了。从头开始来过。“佛告阿难及诸大众”，佛开始讲修行的道理、修行的障碍、修行的魔障。佛同阿难以及大众讲，“汝等当知有漏世界。十二类生。本觉妙明。觉圆心体。与十方佛。无二无别。”他说，你们应该知道，为什么学佛、个个是佛。你们应该知道佛法道理，一切众生皆有佛性。注意喔！一切众生都有佛性，个个是佛。“当知有漏世界”，指我们这个世界有渗漏、有污染，给烦恼、妄想、贪嗔痴慢、杀盗淫妄污染行为，所以变成有漏的世界，就是指这个没有成佛的世界，里头的众生都称有漏世界。

“十二类生”，我们讲过了，不重复，对不对？（答：对。）“十二类生”，大家知道吧？（众答：知道。）生命，它归纳起来分十二个种类。他说，总而言之，你们应当知道“有漏世界十二类众生”，这个自性，个个是佛，“本觉妙明”，自性本来有的，佛性个个都有，天生就有，入胎、住胎、出胎到死亡，没有迷失过，可是大家没有、见不到，不能明心见性，所以迷失了。

现在，佛告诉我们，我们大家本来的本觉，本来的自性个个是佛、是清净圆明，“妙明”，妙不可言，妙不可言就是神通、功德、智慧都具备，自性本有的是清净光明。“觉圆心体”，本觉之性，变成了我们人的知觉、感觉，第二个觉是两回事了，可以说“本觉妙明”这个“觉”是自性本身觉之体耶，形而上的体。“觉圆心体”，这个“觉”是心体起的知性、感知、感觉、知觉，这个知觉的觉性，这个本来圆满，“心体”，变成我们有心意识的思想。这八个字发挥起来，你写二三十万文字，写不清楚，记住八个字，自己好好去参。

“本觉妙明。觉圆心体”，自性本觉，是妙不可思议的，具备一切智慧神通，本来清净光明，他起的作用，在人后天，知觉、感觉圆满，也清净的，就变成我们生命的识心，心物一元的这个心的体。这两句话，记住喔，“本觉妙明。觉圆心体”。我们大家自性的作用，一切众生与十方佛无二无别。一切众生，我们大家没有男女，也没有老幼，也没有什么六道众生，只要有生命，他的本觉就是妙明。那起的作用呢？知觉、感觉是圆满，变成心意识、思想、情绪等等作用。这个一体一用，同十方一切的佛没有两样，我们跟佛没有两样，凡夫众生跟一切佛，也没有过去，没有未来，没有现在。都是无二，无二、没有两个嘛，就是一个，同一体的，无别，也没有两样。这是一个前提，我们学佛找的就是“本觉妙明。觉圆心体”，可以说“本觉妙明。觉圆明妙”，反过来就是这样八个字。这是讲一切众生个个是佛，佛在菩提树下悟道了以后，我们中国禅宗讲的都是在这八个字里头转。

“**由汝妄想。迷理为咎**”，可是大家认不得，不能明心见性，不能见这个心之体，也没有见到自己本觉自性的妙用。可是，我们有感觉、有知觉，都是妄想、思想来的，都是我们后天思想。由于你们用这个妄想，以为、把妄想当真实、当生命主体在用，“迷理为咎”，真正的真理，你不了解，真正佛法不了解，“为咎”，因此，“咎”是过错，变成毛病了，所以不是佛了。个个是佛，我们为什么没有成佛？没有…不能开悟啊？给妄想骗住自己了。“迷理”，真正的道理，至高无上、形而上的真理，自己智慧不能透彻，所以“迷理为咎”，变成过错了。

“**痴爱发生**”，因此呢，“迷理为咎”，自己以为这个思想、现在聪明妄想，自己都会啊。你看我们在座的多少聪明人，在家、出家都认为自己是第一流的，包括你们在座、我们在座、我们大家，哪个人承认比谁差啊？没有吧？讲真话啊，自己跟自己讲，不要对我讲，对我讲是、是、是，我觉得不如别人。“南师啊，我很感觉人…”那我晓得是假话，你心里上，“格老子，我比谁都强，啊，这是老子还强，强得不得了。”呵。“痴爱发生”，没有智慧，所以愚痴，这理性上没有真正智慧，每一个都是愚痴，白痴啊，每一个都是白痴，没有真智慧。“爱”，因为妄想的关系，什么都贪，贪就是爱，男女的爱、功名的爱、富贵的爱、生命的爱，我们爱长生不老也是爱啊，呵，就是自私啦。所以前两天，《楞严经》上提到自私。“痴爱发生”，所以变成这个世界。

“**生发遍迷。故有空性**”，“生、发”，因此呢，自己迷了，给妄想迷了，变成第二现生命，可是当我们有了生命以后变成人，“遍迷”，普遍地迷失，更糊涂了，一片漆黑，自性光明找不出来。“生、发、遍迷”，就普遍的，这个遍有时候用走之旁，啊，同双人旁一样，是普遍的，单人就是偏向的偏，双人是普遍的遍。“故有空性”，因此，佛的说法告诉你空的啊，妄想是空的啊。所以讲一个空的道理，讲一个空的道理，告诉你自性本空，佛在《般若经》啊、到处佛经上教你，归到空、放下、回到空。为什么佛不得已讲空，也是不得已讲，空与有也无二无别，只有一个东西。“故有空性”，因此，他说，你要找到空，自性的空，可以见性了。

“**化迷不息。有世界生**”，所以拿空性，佛讲般若，讲一个空性，万事、万法皆空，一切无常，一切无常就是空嘛，无常跟空没有差别啊，换一个名称嘛。用空的法，佛般若用空来化度一切痴迷的人，啊，永远，所以佛菩萨永远在世间，很劳苦地、很勤劳地化度众生。“化迷不息”，“化度群迷”，是开化、超度一切一切的迷惑了的人。“有世界生”，所以形成了人类、社会、世界。

你懂了这个道理，“则此十方微尘国土。非无漏者。皆是迷顽妄想安立。”你懂了这个原则，看这个世界，知道这个世界、十方世界空间，整个的宇宙，有国土，同我们一样，有生命的世界、十方的世界。“微尘国土”，只要有一点污染的、地水火风空物理物质的微尘存在的国家、土地、社会、家庭、乃至团体。“非无漏者”，“无漏”是得道的人，大阿罗汉，凡是没有得阿罗汉的人，没有证道，没有见自性，没有明心见性以前，都是有漏众生，有渗漏，有缺点，不圆满。“非无漏者。皆是迷顽妄想安立”，整个的世界，什么学问、什么教育、什么道德、什么宗教都是妄想，因为大家迷了，迷得很顽固，都在妄想里头啊，过一辈子，建立这个世界。

那么，佛在《楞严经》又提到《楞严经》第一卷里头了，“当知虚空。生汝心内。犹如片云。点太清里。况诸世界。在虚空耶。”《楞严经》第一卷“七处征心、八还辨见”佛已经讲啦，现在最后做结论重提。你们应当已经知道，特别阿难，对他当时跟他的弟子们讲，你们应当知道，整个的有物质世界的虚空，这是个现象的空、物质的空，不是般若本体的空，不是本性的空。你要知道整个的虚空啊、物理世界的虚空，在你本心、本性的那个本体里头啊，整个的虚空在我们心的体里头，不过是象我们仰起头看天上一片云一样，虚空多大？所有的三千大千世界在虚空中，对不对？你们听了三界天人嘛，是吧？（答：是。）有那么无量无边的大。无量无边的大是物理的空，这个物理的空在自性空里头啊，等于太虚空中一片云一样，那么小。“况诸世界。在虚空耶”，他说，你了解吧？何况，什么美国啊、欧洲啊、啊、全世界啦、国际啦、太空啦，呵，太空也是这个世界里头东西，太空也好，所有的星球，都在虚空中嘛。他说，这个有相的虚空在我们自性空里头，不过一点浮云而已。

这样听懂了吗？这个很重要，理解吗？（答：理解。）啊？（答：文字理解。）混沌理解，是啊？（答：文字。）哦，文字理解，你两句话都对，文字理解，也好，混沌理解也不错。哈哈。这个是学佛的大原则，什么是学佛？刚才讲的一段是学佛了。这个不懂，说我去学佛啊、拜拜啊、念佛啊、往生净土啊、学密宗啊、学灌顶啊，那我们只好这样吧，“是，是，是，了不起，真好阿弥陀佛，功德无量。”实际上，这个话都骗你，哼，教育上叫诱导法，故意奖励你一下，等于外边我跟孩子们、他们写字，不管孩子是怎么画，“喔唷，写得好，写得好。”明明写不好，孩子要鼓励，“喔唷，你这个写得好。”孩子们就慢慢真写好了，哈。所以看到你们信佛啊、打坐啊，“你，嗯，好啊，有功德，有进步。”有进步，我到现在还没有进步，呵。“况诸世界。在虚空耶”，这一段很重要喔。你们虽然号称自己学佛的人，这一段要背来，答复人家，你就懂。

佛第二次再说，“汝等一人。发真归元。此十方空。皆悉销殒。云何空中所有国土而不振裂。”他说，你们啊，真的修行功夫到了，不是打坐四禅八定，见到真空的时候，“发真”，发明自己真正的那个根本的本觉自性，明心见性，那么，你当下不但没有身体的感觉了，没有我了，乃至整个的十方的虚空，“哗”，大虚空破碎，空都空了，这叫做见空性。“此十方空。皆悉销殒”，没有了，也没有空，也没有“有”的感觉了，也没有我，也没有身体，一切都没有。比方啊，当我们睡着了，这些有没有？有虚空、有什么没有？（答：没有。）什么都没有。呵，你大彻大悟了以后，比睡着了还厉害，什么都没有，不是昏迷喔。“此十方空。皆悉销殒”，一切整个的虚空、物理世界的空都空掉了，“云何”，还说什么空中所有的国土呢？还说什么世界、三界天人啊？什么中国、美国、日本国、欧洲什么南非都没有了，整个地球都空了。“而不振裂”，在你的那个证到的、悟到那个范围里头，“咵嗒”一声都空了，而大彻大悟，啊。这个，这是第二段话，就勉励我们，他不是故意喔，都告诉我们，这一段很重要，要背来。

那么，佛再说，“**汝辈修禅。饰三摩地。十方菩萨。及诸无漏大阿罗汉。心精通㳷。当处湛然。一切魔王及与鬼神。诸凡夫天。见其宫殿无故崩裂。大地振坼。水陆飞腾。无不惊慴。**”他说，所以你们真正修行、学佛啊，如果你们达到一念空掉、身心皆空的时候，这个时候没有方法，不需要任何方法，自然空了，啊。你们真正的修禅、禅观、禅定，“饰三摩地”这个，三摩地假的、假扮一下，有个三摩地、有个定的境界是假扮的，当然要假扮的，必须要盘个腿，好好去打坐，把念头、身心皆空了，是要“饰”么，等于化妆一下嘛。我们现在没有化妆静坐吧？现在没有了，现在化妆在听课，哼，“饰”，这个“饰”就是化妆。当你上座，两腿一盘，一念清净放下，身心皆是感觉超过四禅八定，十方的菩萨，“及诸无漏大阿罗汉。心精通㳷。当处湛然”，你这个时候一上座、一念放下，不求有，也不求空，完全放掉，没有身心的感觉。这个时候，你的境界同一切成就的大阿罗汉，跟阿难啊、目连尊者啊、舍利子啊，啊，大迦叶，都一样，他的心跟你们的心，我们的，诸佛菩萨跟我们，什么都没有这个心精交通了，吻合在一起了，吻合在一起是什么呢？“当处湛然”，四个字，当下一念清净，万念皆空，一念、一处清净，好象那个浑水一下澄清了。你的澄清同这个诸佛菩萨的澄清是一模一样，同大阿罗汉，“当处湛然”，你坐在这里，就是这里定下去，清净了，坐在禅堂就禅堂清净，坐在厕所上、厕所上清净，“当处就湛然”，没有另外找一个境界，这个叫三摩地，在三昧得定上。

你如果到了、修行到这一步一念皆空啊，“**一切魔王及与鬼神。诸凡夫天。见其宫殿无故崩裂。大地振坼。水陆飞腾。**”如果你一念证到这个空，一切魔王都不敢到你这个境界里头来，都碰不过来，一切的鬼神也不敢来碰你。如果一念清净，你坐在这，还要念个什么咒子降魔？他根本就进不来。一切的凡夫、三界的天人，就是说欲界天到有顶天，乃至无色界天人，他们的宫殿，自己感觉宫殿地震一样崩开了。你一个人达到这个境界是影响整个的物理世界那么大，他们感觉到大地震了，呵。一切有都变成空了，水里头，海底都跳出来了，空中飞的掉下来，都空了，没有凭籍，没有依靠，心的…所以呢，古人有首诗，嗯，这叫做呐，“心内观心觅本心”，你找你的心，“心内观心”。“心心俱绝见真心”，嗯，“心内观心觅本心，心心俱绝见真心”，第三句是什么啊？宏忍师记得吗？

宏忍师：不记得。

南师：啊？

宏忍师：不记得。

南师：你也不记得，那我要等一下，呵，我灵感来就记得，现在不去想。“**心内观心觅本心，心心俱绝见真心。真心明彻**”，明白的明，彻底的彻，“真心明彻通三界”啊，“外道邪魔不敢侵”。所以你们读书，喏，这就是，象宏忍师啊，大家写过、听过多少次，讲不出来，结果还是靠我老家伙自己讲出来，我本来，你们帮个忙嘛，那我怎么会记得呢？我没有用心，空，你看，你说你们真记不得，我只好自己会记起来，如果你们记得，我更空，反正记不得，就不追了，就空了。这几句诗，《悟真篇》里头，张紫阳真人做的，他参禅，“心内观心觅本心”，“心心”，一切妄想心都停、都没有了，“心心俱绝见真心”，明心见性了，“真心明彻”，明白了，就是大觉圆明啊，“真心明彻通三界，外道邪魔不敢侵”，碰都碰不进来，是真的，啊。刚才《楞严经》，“无不惊慴”啊，他说那，所以佛经上说，一个人得道了，世界发生震动，“无不惊慴”。他说，真的见到空性，念头空了，见到自性是这样的威力，成佛。

“**凡夫昏暗。不觉迁讹。彼等咸得五种神通。唯除漏尽。恋此尘劳。如何令汝摧裂其处。是故鬼神及诸天魔魍魉妖精。于三昧时佥来恼汝。**”

所以他说，见空性成道的时候是这样的威力，啊。可是，我们一般人不晓得明心见性、真的一念空有这样的威德、功德与威力。“凡夫昏暗”，头脑昏昏，昏沉、阴暗不知道，一片无明。“不觉迁讹”，一般凡夫还不知道，假使我们在座有一个得道了，到了这个境界，其他旁边同学还不知道耶，呃，以为，喔唷，他睡着了，嘿嘿，啊。

他说，一切鬼神啊，可是知道，除了我们以外，一切鬼神，“**彼等咸得五种神通**”，鬼神、三界天人不像我们人，没有是、精神不通，跟外面不交通了，跟物理世界、心物两方面不交通了，神通是精神、物理世界交通的。他们有神通，“唯除漏尽”，一切鬼神、魔王、天神有五种通，天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通，会飞行，没有六通，只有、刚才讲的一念空了、那个威力之大是第六通，叫漏尽通，除了佛法才有，不共法，五通是一切鬼神、外道、一切宗教的共法，三界天人都有神通啊，共法，共同有的。“唯除漏尽通”呢，只有学佛的、刚才讲的一念空，那个是漏尽通，他们不得漏尽通。

为什么人不能够？这些鬼神都有五通，可以空中飞行，上天入地，啊，神通自在，孙悟空一样变化无端，为什么不能得漏尽通呢？因为“**恋此尘劳**”，贪恋物质的世界，习惯了，离开物质世界饮食男女，他就不习惯，活不下去，“恋此尘劳”。“如何令汝摧裂其处”，因此，他们碰到有一个得道人证空了，对他们的影响太大，他就要扰乱你，他们所以不愿意你们真达到空的境界，随时障碍你。“是故”，所以说，“鬼神及诸天魔”，“魑魅魍魉、妖精鬼怪”，在你快要得空、得定的时候、进步的时候，他来捣乱，“咸来恼”，联合起来，来整你，障碍你，这就叫魔障。

“**然彼诸魔。虽有大怒。彼尘劳内。汝妙觉中。如风吹光。如刀断水。了不相触。**”呵，他说，你真修行晓得一念皆空，死都不怕，你什么境界怕什么魔鬼啊？“然彼诸魔”，他虽然，他们联合的、发大脾气要来整你，不给你得道，他们是妄想、尘劳、贪嗔痴慢来，“彼尘劳”。“内汝妙觉中”，在你这个空性、自己知性里头，你看到好的境界也不理，乃至看到诸佛菩萨现身在你前面，你也不管，他是他的佛，阿弥陀佛站在你前面，“你跟我走”，你不要听喔，他是他的喔，你是你的喔，“喔，我跟你走，你怎么不跟我走啊？”你说，“你来吧，进来吧。”呵，无内无外，啊。“彼尘劳内。内汝妙觉中。如风吹光”，你一念皆空，所以禅宗教你说，“魔来斩魔，佛来斩佛”，《金刚经》上告诉你，“凡所有相，皆是虚妄”，一切皆空。那么这些魔鬼，神通都没有了，等于你一念一空，等于风吹掉那个蜡烛灯的光明，“如风吹光。如刀断水”，把它切掉了。那么，魔鬼神通使到你身上来，同你毫不相干，“了不相触”，不相抵触了。

“**汝如沸汤。彼如坚冰。**”你只要一念空、一念清净，你等于是烧滚了的开水，这些天神神通魔鬼的力量，如烫的开水倒在坚冰，坚冰就化了。“暖气渐邻。不日销殒。”你的道的温暖，是昆达利尼，“暖气”，得暖，“渐邻”，慢慢地扩大，“不日销殒”，这些魔障、病痛、烦恼都销逝了。

“**徒恃神力。但为其客。成就破乱。**”这些魔鬼来捣乱，他虽然“徒恃神力”，他白白地、冤枉地用神通力量来恼乱你，“但为其客”，倒底不是我啊，是客尘烦恼，是外来的，你不要理他。“成就破乱”，他不能成功对你，破不了你的道，啊，空嘛，破不了空，也不能恼、也不能恼乱你。

“由汝心中五阴主人”，因为你心里头啊，五阴有个做主的。哪五阴啊？没有得道以前叫阴，得道了就变成阳了。色、受、想、行、识这五个阴，盖住了你。色，就是物质的身体，生理的，物理的，色阴；受，感觉；想，思想、妄想；行，生命有股力量永远在动，你做不了它的主；色、受、想、行，识，心意识的识，能够，它能够，它的作用有四个，啊，见、闻、觉、知，能够看见，能够听，能够感觉，能够知道；这是五阴。“由汝心中”，耶，你那个知性如果自己做主的话，你什么魔也好、什么鬼，你充其量把我肉体杀掉、死掉嘛，我死了跟你一样，我们俩个还打一架，怕你干嘛，你这个气派，魔鬼也把你没办法。“由汝心中五阴主人。主人若迷。客得其便。”你自己也迷惑了，昏迷了，你跟魔鬼就走了，魔就侵入你的身体了。

“**当处禅那觉悟无惑**”，你当下一念放下了，“禅”，就是清净，一念清净，“禅那”，“觉悟无惑”，当处自己明白了，哎呀！“凡所有相，皆是虚妄”，记住佛在《金刚经》上告诉你。佛，不要说魔来、鬼来，我不管，佛来我也不理，他是他，我是我，啊。所以你看，禅宗有个故事吧，虚云老和尚常提，所以我这次给虚云老和尚，师父，那个，那个净慧，净慧师叫我写、写那篇，我就写了，提到这一段。

唐代一个禅师，啊，叫文喜禅师，和尚，他是，三步一拜，拜到五台山，朝五台，见文殊菩萨，很辛苦啊。拜到那里，拜到山上，碰到一个老头子，天也黑了，没有地方，有一番对话，啊，耶，后来老头子，详细的，没有时间讲给你听。你们手边有《指月录》，去翻嘛，要会，我讲了，你们听了，自己就不去用功，翻《指月录》文喜禅师一段。跟老头子俩对话了半天，啊，然后出来，老头子送客出来，叫自己的小沙弥，譬如我叫沙弥，那个老头子叫他的沙弥，“均提，送客吧。”那小孩子出来，“走吧，请吧。”把他送出门口了，他问这里是哪里。呵，一看，均提这个童子，文殊菩萨的狮子化身，文殊菩萨骑在狮子上送客。文喜，“哈呀！三步一拜来拜文殊菩萨，他就是文殊。”说，啊，这是没有开悟以前，你这个故事翻《指月录》，很精彩的一段的文章，很有趣的。后来，我重点在后来，后来他大彻大悟了，文喜禅师，大悟了以后干什么？古人大彻大悟了，禅师做什么啊？不是做法师、受人家供养拜、那个臭架子。他到丛林下，做苦工，比、比我们的薛虎啊，比我们的谢福枝啊，比我们的这个这个，啊，许江啊，还可怜，啊，做饭头，几个人吃饭，就是伙夫，每天忙得不得了。大彻大悟以后，这一下，有一天他做饭。丛林下的大饭锅，你们到我浙江、我那个家乡，雁荡山还有，别的庙子还有，饭锅这样大，这样这个一个人、小孩子站着顶都看不见，做几百人的饭，干饭、稀饭，人是，那个锅铲，铲菜是要武功高的，这样铲的，嗯，大锅现在还有喔。他做这个事，饭头师，发愿供养大家吃饭。做饭，耶！他正在炒菜，文殊菩萨骑个狮子来了，在饭锅旁边跑。他看见，拿起饭铲就打，“去你的，文殊是文殊”，他名字叫，“文喜是文喜”，“去你的，你到这个时候跑来干嘛？”原来要三步一拜去见他，现在文殊菩萨带个狮子出来饭锅上跑，给他饭瓢赶跑了，嗯呵。文殊菩萨来测验他的道力，呵，这一打，文殊菩萨骑个狮子在空中给他讲了一个偈子，“苦瓜连根苦”，苦瓜当然连根都苦的，对不对？“甜瓜彻蒂甜”啊，那个甜瓜那个、那个蒂啊、根根都甜的，对不对？这个赞叹文喜真的大彻大悟，得道了。“苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜。修行三大劫，反被老僧嫌。”文殊菩萨自己投降了，呵，我真服了，修行，他，我想测验他一下，碰着他拿饭勺来打我，修行三大劫，反被老僧、这个老和尚讨厌，把我赶跑了，呵。有名这个偈子，呵呵，“苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜”啊，是那个根器的人，大乘根器人，成就就大，小根器的人，成就就小。说“苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜。修行三大劫”，啊，那文殊是文殊…提起来，看到文殊菩萨狮子骑下来，在饭锅上跑，拿起饭瓢就打，“文殊是文殊，文喜是文喜，你在这个时候来给我捣乱干嘛？我要做饭呢。”呵呵，呃，而不会丢下瓢来，赶快跪下，“菩萨啊，你度我啊。”那就不够学禅的了，呵。

所以说，“当处禅那觉悟无惑”，讲到这里，“则彼魔事无奈汝何”，一念清净，正念一提，什么魔障、什么鬼神，他把你有什么办法？他是他，我是我。所以我常给你们提，洞山禅师悟道，“切忌从他觅”，我不想了，你捣个什么屁的乱，我在修行，你来捣乱干嘛？格老子，不是揍死你啊，呵，有这样的气派，啊，“则彼魔事无奈汝何”。

“**阴销入明。则彼群邪咸受幽气。明能破暗。近自销殒。如何敢留。**”所以你怕什么鬼神啊，怕鬼、怕神、怕魔障干什么？“阴销入明”，你被自己五阴不困住，五阴自己身心都不要，都要空掉了，身体上，我还怕你干什么？“阴销、入明”，自己智慧打开，一念空了就明白。那么这些邪气、邪魔怪道，他们到底是坏的幽气，瓦斯气有屁用，我们有正气。所以教你安那般那做得好，一呼，六个字就把它呼跑了，还受它们的幽气？都是“明”，智慧的光明，心念一空，破一切的黑暗，这空能破一切法，啊。“近自销殒”，这些鬼神啊，在你用功的时候，你正念提起来，靠到你身边，你把他，你的正气一提，他都跑了，“如何敢留”，他们不敢停留的啊，啊。“扰乱禅定”，他说，他们不敢停留、妨碍修行人修禅定。打坐修定的一念正气，心一空，威力是这样大。

“**若不明悟。被阴所迷。则汝阿难必为魔子。成就魔人。如摩登伽。殊为眇劣。**”他说，你如果一念不正，自己心念不正呢，“被阴所迷”，你自己糊涂嘛，自己迷了，“阴”就是糊涂，自己迷了，啊，被五阴所迷。其实说，鬼神、你说有个鬼压你，夜里睡觉给鬼压，你自己压自己，那个胸口不消化，有痰，就压住了，还怕个什么鬼，“被阴所迷”。他说，譬如你阿难，啊，如果假使这样着魔了，你跟到跑，“必为魔子”，你还变成魔了。譬如你这一次，出去化缘，碰到摩登伽女，她念一个咒子就把你迷住了，“如摩登伽”，你碰到她，你看你多丢人啊，可见你没有禅定，不好好修行。摩登伽女看你漂亮，她爱你，爱你，她没有错啊，女人爱男人，男人爱女人，当然。她念一个咒子，你就跟他跑进去了，是你迷了还是她迷你啊？啊，“彼唯咒汝”，她不过念一个咒子嘛，“破佛律仪”，就想把你弄进去玩一玩，啊。他说，咒个咒子也没有了不起，在八万细行中，一切，就想破你一条戒嘛，你那个身体跟她玩一下，“祗毁一戒”。“心清净故”，他说你，当时我叫文殊菩萨，我也拿一个咒子来破她的咒子，文殊菩萨赶去一念。这个咒语没有了，你心也恢复清净了，所以你也没有堕落，你也没有犯戒，啊。

“**此乃隳汝宝觉全身。如宰臣家。忽逢籍没。宛转零落。无可哀救。** ”假使你当时一念不清净，头脑不警觉，你就犯了这个错误啰，犯了戒了，啊，你的童子之身，阿难是童子，出来没有亲近过异性的，他说你全身就破了，童身就完了。他说，等于啊，有钱、有势力的家庭里头的孩子，“忽逢籍没”，就是你只要碰着一下，上了床，犯了这一戒，他说你全家的财产都没收垮掉了，所有功夫都完了，变成穷人了。“宛转零落，无可哀救”，如果你那一念不清净啊，没有办法，后来。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：好，到了啊？就讲阿难在那里过一夜吧，好吧？呵，呵呵，明天再说吧，呵，呵呵，就讲阿难在那里过一夜，阿难师兄，阿难师父哦，不是师兄啊，对不起，叫错了。阿难师父，你在那里休息一夜，你明天再来。

注：本文为太湖大学堂版

