# 《楞严讲习录》138 卷九

五阴解脱 色阴区宇魔境1

------

**【阿难当知。汝坐道场。销落诸念。其念若尽。则诸离念一切精明。动静不移。忆忘如一。当住此处入三摩提。如明目人。处大幽暗。精性妙净。心未发光。此则名为色阴区宇。若目明朗。十方洞开。无复幽黯。名色阴尽。是人则能超越劫浊。观其所由。坚固妄想以为其本。】**

【**阿难。当在此中。精研妙明。四大不织。少选之间。身能出碍。此名精明流溢前境。斯但功用。暂得如是。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。】**

南师：好啊，现在开始，佛正式教我们修禅之路、学佛的方法，非常重要啊，前面、尤其开头，很重要，很重要。你们这个不能马虎听过去，不懂，就马上问，嗯，不问，就没有机会啊。讲五阴解脱，学佛、修禅、打坐修定、参禅有什么方法？没有方法。实际上，他里头就有方法，要自己拿出智慧来听，要用智慧来听啊，不是聪明妄想，没有用。

讲五阴解脱，色、受、想、行、识是五阴。我先介绍一下，你们会念《心经》，不是“照见五蕴皆空”这一句？佛学叫五阴，就是我们生命的五个无明盖住了，自己不能明心，迷住了，阴暗的意识遮住了，自己把自己障碍住了。

色、受是唯物的、生理的、物质的方面。想，思想、精神方面的。行，是动力，这个动力啊，包括生理上的动力、心的动力，什么是心理的、生理动力？譬如我们父母生下来这个身体，心脏会跳动，不管你白天、夜里，它永远规律地在跳。这个血液，也规律地在流行，不管白天、夜里，你也阻止不了，你也停不了。譬如身上的细胞、每一个部分的器官，新陈代谢，它自己有规律，你做不了它的主。色阴方面，它自有自己的规律，你想停啊，停不了。譬如呼吸，它自然会呼吸，你闭也闭不住，闭住你会难受，不呼吸也不行，除非死掉，啊。这是色阴方面，它的规律就是从五大，地、水、火、风、空，这个力量，永远在有规律的行动，这个规律的行动就叫做行阴。你切不断行阴，除非你大彻大悟、止观成就、明心见性，还要功夫到、功德到。

所以受阴，受阴的重要在感觉，嗯。色、受，啊，受是感觉。你生理、心理的、同生理的这些动能，你有感觉的，使你生命有感受的，受阴、触受，有触就有受。都要这些佛学的要搞清楚，这是偏向于唯物方面。

想阴，精神唯心方面。你思想你也停止不了。你一天到黑，我们人生活到，就是两个现象活到，不睡觉就乱想，睡醒了就想嘛，不乱想就睡觉，没有中间停留的。如果中间的是不睡觉、不昏沉，也不散乱、不乱想，那是止观得止了，止观的初步境界，你做不到。所以想阴，它自有规律的。就刚才讲到，这个登琨艳在台湾台大演讲，人家问他，“你第一个念头是怎么来的啊？”哪里来？怎么处理啊？你做不了主的，讲啊。所以色、受、想、行，生命的动力，该死的时候是死了，不死就是活到。活到这个活力，它永远在转动，生理跟心理，都是很科学的。

还有个识阴。唯物、唯心统一的就是心意识造成的，这个识阴是什么呀？能思、能想、能看见、能听、能感觉、能知觉最后那个心性的动力是什么东西？这里这几个道理合起来叫五阴，修行就是五阴解脱。不受这个、这些拘束了，恢复你自性功能，变成大自在了，这是得道、明心见性，成就了。这个理念先搞清楚，五阴啊，我再说一道，佛现在说的是方法哦，你看到没有方法。

现在开始，五阴解脱怎么有魔境？“**阿难当知。汝坐道场。销落诸念。其念若尽。则诸离念一切精明。动静不移。忆忘如一。当住此处入三摩提。**”讲色阴境界的开始啊，你打坐修行开始。“阿难当知”，你应该知道，你应当知道，啊。这句话很严重，阿难是佛的兄弟，跟佛出家，所有经典都是他记录下来，那个时候没有电脑，就靠他记，头脑记录下来。你应该跟我那么久修行应该知道，“汝坐道场”，当你打坐的时候，叫坐禅嘛，我们盘起腿来打坐，叫坐禅。“道场”，哪里是道场？随处是道场。譬如你们现在坐到听经，坐在道场，你的道场，你的屁股坐下来，这个地方就是道场，修道的场所。后来佛教中国讲做道场，和尚念经讲叫做做道场，盖个庙子也叫道场，修道的场所。不要给这些文字困住了，名称。他告诉你，阿难你应该知道，当你一坐下，禅坐的时候，这就当下是你的道场，第一句话就很严重。譬如你们打坐进禅堂也好，或在家里床上也好，眼睛一闭，腿一盘，不盘腿，就是这样一坐，一念下，这就是道场，当下就是道场。并不是这个道场一定要在草铺起来啊，一定要个榻榻米啊，一定要个棉花垫子啊，不是这样哈。你一坐下来，心念一定，就是道场。“销落诸念”，当你腿一盘，一坐下来，一切念头放掉，什么都不管。这就是方法啊，这一句。“销落诸念”，什么都不管了，哈。如果要管呢，你去不掉，佛有个方法叫念死，两腿一盘，准备死，什么都不要，丢掉，就放下。这句话，就是方法，就是功夫。所以，“阿难当知，汝坐道场，销落诸念”，一切都不管的事。

“**其念若尽。则诸离念一切精明。**”假使你一盘一坐在道场这里，什么都放下，什么佛啊、《楞严经》啊、密宗啊、禅宗、念佛统统放掉。一切“销落诸念”，什么、身体也不管、感觉也不管、知觉也不管，一切放掉的时候，“其念”，你所有杂念妄想自然清净了。我常告诉你们，你两腿一盘，手一放，这一下，你真的修道。等到你坐好了以后，已经不行了，两腿盘好，手也放好，腿子二个，然后开始，嗯，要用功了，已经完了，呵，已经加上一个妄念，一个大妄念是什么啊？我在用功，我在修行，这叫做打坐修行，已经完了，动了念了。所以当你一开始“销落诸念”，“其念若尽”，一切什么都不关你事。“则诸离念一切精明”，这句话，你难懂了。你说，腿一盘，然后一上座，一放，就是了。“则诸离念”，一切念头已经放下，离开了嘛。“一切精明”，你清楚不清楚？这是很清楚啊。两腿一盘，两手一放，什么都放下，很清楚嘛，是不是啊？（众答：是。）这个时候一切精明，就在那一刹那之间，你开始“动静不移”，这个时候也不管有念、没有念、有动、没有动、有静、得定、没有定，这些鬼念头都不要了，什么都不要了。动的念头、静的念头，求一个静、求一个定已经错误了。动也不管，静也不管，已经前面讲“销落诸念”，动静也在诸念里头嘛，你已经放下了。

“**忆忘如一**”。“**动静不移**”，可以说，譬如象这个两腿一盘、手一放，已经静了嘛，何必要再求个静呢？哪里是感觉到，大家坐起来，喔唷，屁股痛啊，这里痛啊，肩膀痛啊，动它一下，头摇它一下，你已经不在修禅了，你在搞运动了哈，呵。头、肩膀不舒服，动它一下，动一下，以为做功夫，你在打妄想，你白做的。你这个时候腿一盘准备死了嘛，肩膀痛也好，头痛，让它痛死拉倒，不理了。你做不到，呵，你自然会去追它，就有妄念。

所以当你“**则诸离念一切精明**”，“动静不移”，不移动，你说，你坐好了，“喔唷，我现在，嗯，腰这里不对，还要屁股挪一下”，你已经移动了，啊哈，啊。你开始一念弄好，或者感到我不对，我要注意一下呼吸，我要念个咒子，才能够清净，早就移动了哈。当你一上座的时候，“动静不移”，“忆忘”，这个时候，你还知道不知道？知道喔，知道就是忆念，晓得我刚才腿一盘、手放好了。“忘”，暂时不知道，腿一盘，手一放，觉得没有身体，就忘掉，你更不要动，如如不动。换一句话，有念头来也不管，没有念头来也不管，就好好坐着。“忆忘如一”，“忆”是动相，心的动相。“忘”，是心的静相。动，是身体的动相。静，身体的静相。忆，是心念的动相。忘，是心念的静相。这四面都不管，“忆忘如一”，一样，一样道理，就是我们常引用佛学“如如不动”。

佛学讲一个“**如如不动**”，你又去找一个“如如”。如如两个是形容词，形容，如，女字旁边一个口，好象，好象没有动过。你好象就是好象。如如不动。对于这几句话，已经给你讲完了，这就是参禅用功。“**当住此处入三摩提**”，你应该在这样，无所住，“应无所住而生其心”，《金刚经》的。就这样，就进入三昧境界，就是一种定。你说我这样，是定吗？好象下意识总认为这个不是定啊，好象另外有一个什么都不知道是定，那就是昏沉了，那变死人了，你都走错路了。

这几句话懂了吧？很重要喔！有问题没有？啊，你们好象懂了啊，就跳过去了。呵，他说，你应该“当住此处”，就在这样情况。“入三摩提”，已经进入定境。你问这个是初禅？还是二禅？哪一种三摩提？哪一种定？你又多余了，打屁股了，这就该吃香板打你了，又加上了。这叫你当下不增不减，就对了，“当住此处入三摩提”。

佛讲了，所以，《楞严经》叫如来密因，这是很秘密的方法，你不懂。你不懂，所以有密宗的秘密。你懂了，没有秘密，每个人都做到，个个是佛。佛把这个要点讲了以后，做了一个比喻。“如明目人。处大幽暗。精性妙净。心未发光。此则名为色阴区宇。”这个情况是什么呢？他说这个情况啊，等于我们眼睛好好的啊，我们张开眼睛好好的，进到了，一开门进到这个空的房间里头，看到，喔呵，什么都看不见。眼睛还是看到，不过这个房间里呢，没有亮光，你什么都看不见。大家有没有这个经验啊？

某人：有。

南师：当然都有，你说这样都不敢答话，你们还听个屁的经啊。当然有，每个人，佛给你比方，很有意思啊，很明白。等于瞪开眼睛进到黑暗房间里，你只觉得空空洞洞，什么都看不见。是不是啊？

大众：是。

南师：对。他上面叫你一切放下，一进入，开始就是这样，这是一个空空洞洞，什么都没有。等于眼睛好的人，忽然进入黑暗房间，什么不看见，什么都看不见，眼睛看不见，觉得这个是黑暗房间，什么身体、身心内外一片黑暗，平常人就吓死了，明白的人，一切都不吓，“哎哟，我怎么到黑暗了，黑暗就黑暗，蛮好，黑暗更清净。”“**精性妙净**”，你进到，眼睛好，进到黑暗房间，空空洞洞，一般人就吓了，会疯了。假使你明白了，你进到地狱，你就地狱这里头众生度，地狱众生、饿鬼都可以得你好处了。嚯嚯，你是这个自性清净，你不但超度了自己，超度了饿鬼，地狱都空了。他说，你眼睛明白的人，走到黑暗大房间空空洞洞，“精性妙净”，诶，你那个“明白”，哟，都是黑暗的，身心内外一片、黑暗当中一片清净，你那个心精，心的精神，本性就知道，这个时候，知道是黑暗，知道是空嘛，妙不可言，很舒服哦，遇到黑暗更舒服哦。

所以我说，象我现在眼睛，我不是告诉眼科医生，咦！我到夜里，灯统统关了，我眼睛什么都看见啊，比白天我花花的好多了，嗯，多舒服啊！“精、性”，你那个精灵、你那个灵魂、能知之性，妙不可言，本来很干净，一念不生，已经放下了。换一句话，你要认识阴暗就是光明的体，你定久了，黑暗就变成光明，你心里要、自性光明要发出来。当你初初，等于张开眼睛正在开放，看到一片黑，你会慌。你不慌，一定，不到几秒钟，你觉得，哎呦，黑暗里头有光明，慢慢都看见了。物理的也好，生理也好，心理也好，你这样一清净，一放下，一定久了，你心里智慧、智慧光明就发动，生命的光明就发起来，这光明里头有光哦。真到了这个境界，我告诉你，最黑暗，乃至地狱里一点光明没有，你那亮光发起来，比太阳、月亮、电灯还要亮，这是你的自性光明发动。所以“**精性妙净**”，你初步是心会发光。你说那，你们笨蛋的人就会问，“老师啊，这样要多久才会亮起来？”你又问笨蛋的话，不要问，你不要问时间、空间。你“当住此处”，定里头就行啦，你也不管暗，也不管亮嘛，你觉得黑暗、有光明、有差别已经动静移动了嘛。他教你“动静不移”，下一句是什么啊？

众答：“忆忘如一。”

南师：哦，对了！你何必求白天那个光明？你又挂念到白天那个光明，到了光明里又想夜里黑暗了，当夜里不睡觉的时候，拼命想睡觉，好笨啊。已经不睡觉，夜里睡不着，不是蛮好？过一天算两天半。偏要拼命求睡，搞得自己又吃药又痛苦。这“忆忘”，呵，想睡觉也是个习气，不想睡觉也是个习气，格老子什么都不管，那就对了。所以这个情况啊，“**精性妙净。心未发光**”。这个境界是什么境啊？叫做色阴区宇，色受想，这就是色阴的关系。因为身体是色阴，地、水、火、风、空，物理的，生理的。“区宇”，古文叫区宇，现在叫什么？晓得吧？

天风师：范围。

南师：啊，对了，叫做范围，这属于色阴的范围。这懂了吧？啊，不过换两个字。这就是，换一句话，就是这样的情形叫色阴的境界，也是一个境界啊，蛮好嘛，你有一个境界。那佛做了第一个比方，佛不是给你们都指示了？这就是禅宗，直指人心，见性成佛。佛在这个是，直指，一指给你指出来，没有保留，也没有说什么，哎哟，讲许多名称。现在《楞严经》还是叫是文言，当时讲话就象我这样，“就是，就是这个！”嗯，直指人心，“**此则名为色阴（区宇）**”，“诶，这是色阴境界，你懂了吧？”就是这个意思。佛到这里又讲了，“若目明朗。十方洞开。无复幽黯。名色阴尽。”佛，你这样认得了，一定，不管时间，不管空间，也不管身体难过也好，不难过，忍住，动都不动，死了就死了嘛，充其量死个阴暗境界里头吧，我心里明白啊，都不管了。他刚才讲怎么比方来的啊？啊？佛怎么比方啊？

大众：“**如明目人。处大幽暗。**”

南师：对，瞪起眼睛进到黑暗里头一样，对不对？

大众：是。

南师：你定久了呢？你那个眼睛不是看到了吗？你瞪个眼睛，忽然黑暗变成光明了，“十方洞开”，阴极了阳生，光明来了，“无复幽黯”，看不到、空空、黑暗没有了，一片光明来，你打坐修行叫做“色阴尽”，你身体转了，地、水、火、风、空，物理世界转了。

你们哪个到达这个境界没有啊？都没有，上座是一团漆黑，对不对？

大众：是。

南师：下座的时候是漆黑一团，嘿嘿。有没有这个机会呢？有，坐得差不多要好的时候，你们心里想下座了，就是过不了这一关。是不是啊？

大众：是。

南师：对哟。现在佛都给你讲明了吧？诶，你忍得就…腿坐不住，松一松腿嘛。所以我有句诗，我说“哪得功夫与腿争啊”。一到禅堂来要考你，要一坐两腿一盘三个钟，去你的！我也不是来卖火腿，我来学修道啊，明心见性，我跟腿两个憋干什么啊？腿子不要坐，放下嘛，我还是在这个境界里，好不好啊？啊？好不好啊？

大众：好

某人：不好。

南师：对啊，你就是没有个气派，呵，等到差不多了，腿也坐不住了，就起来了，所以永远不会进步，统统死在这里。修行修行，越修越不行。所以小乘有十六忍，大乘菩萨得无生法忍。一忍，过去了，你再一下去看，就不同了。忍就是定，定就是忍，你忍不过啊，啊。

到了色阴尽了，不是自性的光明，还不是明心见性喔。物理世界也都是光了，明亮，所以阴极阳生、阳极阴生的道理。假使你们定到、一定，在黑暗屋，在幽暗里头坐到自性光明，怎么样光明啊？佛有个比方，“**若目明朗**”，等于我们眼睛看不见，忽然间看到一片光明，“无复幽黯”，这个叫“色阴尽”，解脱了生理、物理，解脱身体障碍了。不要说你得什么果，或到了哪一禅，你都不要问。如果这个人修行功夫做到这一步，“**是人则能超越劫浊**”了。跳过了五浊世界的劫浊了，可以跳过了地水火风空的火劫、水劫、风劫、空劫，都可以跳过去。所以念佛念到呢，佛，我叫大家、劝你们念佛，念佛，佛叫“阿弥陀佛、无量寿光”嘛，一听就懂了嘛。

如果修到一个呢，但是，你到了那个时候，连光明我也不管。不要光明来，“哎呦，我色阴尽了，有了光明。”诶，你又完了，又变成凡夫了。色阴尽的光明定到、也不稀奇嘛，本来如此嘛。你、你觉得，“喔，呵，我得了楞严…老师也讲过，佛也说，诶，我现在到了，高兴。”你入魔了，你着魔了。没有什么，很平常。如果做到这样，“是人则能超越”了“劫浊”了。他没有讲你得第几定、到了菩萨第几地，呵，都没有。所以《楞严经》，禅宗，直指人心、见性，这些鬼话、学经典道理都给你推翻了，多容易，啊。

“观其所由。坚固妄想以为其本”。那么，你要问原因怎么来呢？你仔细观、智慧观、慧观，自己这个境界光明，由黑暗变成，怎么来呢？还是要想，一念清净，妄想坚固，什么叫坚固啊？得定了嘛，专一了嘛，没有散乱，也不昏沉，是不是坚固啊？啊？

大众：是。

南师：这个最坚固，比水泥还坚固，比金刚钻还坚固。不妄想、不昏沉啊，清清楚楚，所以坚固妄想并没有错啊。我们修定叫，佛，小乘经典给你讲，“**制心一处，无事不办**”。想得初禅、二禅是，啊，“心一境性，离生...”，“心一境性”就是要坚固，一念不动，不散乱，不昏沉，是坚固妄想好的一面。但是坚固妄想也有坏的一面啊，你智慧认不清楚，一念很犟。有些人个性、脾气很犟。你看我们小孩子啊、大人啊，有人的个性、习气变不了，那个坚固、坚固妄想就是地狱种子了。所以坚固妄想是个名称啊，它有光明面，有黑暗一面，看到这个名词，要是、要懂进去啊。这样懂了没有？

大众：懂了。

南师：好。

魏承思：老师，从这句话来讲，是不是可以讲“制心一处”这个“一处”还是一种妄想？

南师：对啊，妄想也不错啊，能够坚固妄想，你就得定了，这样懂了没有？

大众：懂了。

南师：啊，呃，明知其坚固，一念不生，也是坚固妄想。这一下，坚固妄想就是般若。如果你认为般若空是什么、不是坚固妄想，你又落在妄念之中了。这样明白了？

答：明白了。

南师：嗯，“**坚固妄想以为其本**”，你把这个根本抓到了，这是色阴境界，修持到这个程度啊，我看来今天，审视检查九十多年，没有一个。有一个做到了，嘿嘿嘿，我就放心可以走路了，啊。好，这一段，最重要，最重要喔（敲桌子）。每一段开头，这里很重要。

好了，下面有岔路来啦，他说，“**阿难啊。当在此中精研妙明。四大不织。少选之间。身能出碍。此名精明流溢前境。斯但功用。暂得如是。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。**”第一个岔路，刚才我很明白，我代表佛做演员，这样给你们指出来，当面演给你看了，啊。你们懂不懂，看得懂，看不懂，是你们，不是我啦。

现在佛又说，他说，阿难啊，你小心啊。“当在此中”，你如果功夫达到这个境界，“精研妙明。四大不织”。这个时候，你既不散乱，又不昏沉。你看讲，佛经是讲得定多好听啊，既不散乱，又不昏沉。你们是不是几十年象这样啊？

大众：是。

南师：啊？

大众：不是。

南师：没有做到，是啊？

大众：是。

南师：因为不能坚固妄想，不能一念不停。念佛教你念到一心不乱嘛。一心不乱不是坚固妄想吗？哈！明知道坚固妄想也空，已经不是坚固妄想了。认为坚固妄想别有一个境界，你已经着魔啦。给佛魔魔掉了，哈，给佛的魔魔掉了，把佛法当成魔法用，人性本来清净如此的。这懂了啊。

所以他说，当你在这个境界，“**精研妙明**”。既不昏沉，又不散乱，一念清净，自性也光明。然后黑暗当中也有明白的光明境界出现了，并不是说太阳一样亮，也不是月亮，也不是电灯，自性光明都看得清楚。这个时候，“四大”，地、水、火、风，就是生理上，血流，气也在流，这些变化，“四大”，四大什么啊？下面两个什么字啊？

大众：“不织。”

南师：诶！我为什么问你们，叫你们注意。不是四大不识哦，不认识的识，不是不认识，“不织”哦，织布一样，你不交叉，不要搞乱了嘛。这样懂了吧？

大众：懂了。

南师：“不织”两个字用得多好啊。“四大不织”。这个时候，你屁股痛归屁股嘛，头痛归头痛嘛，它心跳归心跳，你都知道，呼吸归呼吸，也不要数息，也不要随息，它知道来、知道去，你也不要…不增不减嘛。你不要把它编拢来啊。不织拢来，四大就分开了，对不对？

大众：是，对。

南师：等于四条丝，你不把它编拢来，不结块了嘛，散开了嘛，对不对？

大众：对，是。

南师：散开了叫什么啊？佛学。

大众：解脱。

南师：解脱了嘛。呵，用得太好了，你晓得吗？啊，“**当在此中。精研妙明**”，你心里明明白白、清清楚楚，再没有妄想杂念。你也不管四大，哪里酸、哪里痛。你反正除了酸，等一下就没有痛苦了，没有了。万一你理它一下，也不要紧，真明白了这个道理，你帮忙它一下，也不要紧，也不要执着。“四大不织”，你不要把它编在一起，不要抓得很紧。哎哟，又捶腿了，又敲背了，又要做功夫，又要做瑜珈了，又要练拳头了。哎，那你不要修道了嘛，你去玩那一套去了嘛。所以“四大不织”，一切放开了。这样懂了吧？

大众：懂了。

南师：这样以后，佛告诉你，“少选”，一下之间！“少选”两个字是古文，一下之间，突然。“少选之间。身能…”，诶，觉到身体脱离了障碍，身体舒服了，没有障碍，酸痛胀麻痒，一切难过都过去了。当然在那个时候，当时要忍一下，诶，当时怎么忍呢？诶，当你受障碍，酸痛胀麻痒冷热的时候，“精研妙明”四个字，我都知道啊，知道这个是如梦如幻，是空的嘛，“四大不织”。那这个时候，一刹那之间，“身能出碍”，身体好象跳出来了，离开了四大障碍，离开了物质的作用，离开了生理作用。这个时候很舒服啊。后面还有形容，如鸟都出笼，好象自己是关在笼的鸟跳出来了，还没有到这个境界。但是“身能出碍”，跳出了障碍，身上这些痛苦啊，这些种种的障碍跳出来了。到这个境界好不好呢？好不好啊？

大众：好。

南师：当然好嘛。连好都不敢讲，看你们学什么佛啊？没有气派，还学佛？当然好啊！你说我还没有做到啊，做到这样当然好啊。佛也告诉你，佛没有讲好不好，佛就告诉你，意思是，这个好。但是，你不要认为这个好，是好。“此名精明流溢前境”。这是怎么来的？因为你心专一了。“精”就是专一了、坚固了，心境明白了，杂念妄想没有。所以那个精神外流，蹦出来。所以发生前面境界什么？好象觉到身体跟心两个分开了，跳出来一样，好舒服。“此名精明流溢”，蹦出来，那个，这个这个这个，我们看到那个，水龙头那个水“嘭”出来，舒服啊。

这样境界来，佛告诉你，“**斯但功用。暂得如是**”。嘿嘿，要认识。不过我打坐坐得好，这一念清净，所以达到这个境界是功用，是功夫用出来的境界。“暂得如是”。经过一个过程啊，暂时得到这样一个境界。你不要认为，“我这一下得道了，这下我对了，达到初禅啦、二禅啦、三禅啦，或者我到了菩萨境界了。”那你完了，你是魔鬼了。“非为圣境”，他“暂得如是”，是个过程，不是真的证十地菩萨、成佛的境界。“不作圣心。名善境界。”你不要认为，“哎呦，佛法原来那么简单啊，我一下就证得了。”那些狂妄的人，“这有什么稀奇，我一下就到了，你们这个笨蛋，修了几十年还不能到，还死坐在禅堂干什么？”笑人家，你就着魔了。“不作圣心”，你不要认为自己了不起，很平凡，很谦虚，平凡，“名善境界”，这个过程是对的。“若作圣解。即受群邪”，你认为，我这一下，“你看，我到了”，看到你们，哼哼，一笑，这个笑不是好意，不是好心哦，“这你们又笨蛋的，修了几十年还不到，我这么一下到了。”你就是魔鬼。“若作圣解。即受群邪。”魔障侵入了。这一段。

薛虎：老师，时间到了。

南师：好，时间到。今天讲，先拿这一段去用，慢慢来，里头好东西、宝贝多得很。这一段好好研究，好好注意啊。现在佛在这里，都是直指人心，见性成佛的，佛自己讲，“佛是真语者，实语者，不妄语者”。他不骗你，都是真话。他真话都传给人的，他也没有秘密。有秘密，不叫做佛，不叫做圣人。

注：本文为太湖大学堂版

