# 《楞严讲习录》139 卷九

------

**【阿难。复以此心。精研妙明。其身内彻。是人忽然于其身內。拾出蛲蛔。身相宛然。亦无伤毁。此名精明流溢形体。斯但精行。暂得如是。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。】**

**【又以此心。內外精研。其时魂魄意志精神。除执受身。余皆涉入。互为宾主。忽于空中闻说法声。或闻十方同敷密义。此名精魄递相离合。成就善种。暂得如是。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。】**

**【又以此心。澄露皎彻。內光发明。十方遍作阎浮檀色。一切种类。化为如来。于时忽见毗卢遮那。踞天光台。千佛围绕。百亿国土。及与莲华。俱时出现。此名心魂灵悟所染。心光研明。照诸世界。暂得如是。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。】**

**【又以此心。精研妙明。观察不停。抑按降伏。制止超越。于时忽然十方虚空。成七宝色。或百宝色。同时遍满。不相留碍。青黄赤白。各各纯现。此名抑按功力逾分。暂得如是。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。】**

南师：现在《楞严经》讲到，修行经过五阴解脱的最重要，非常非常重要。重要，每一个项目，譬如现在是色阴境界。色阴是有关人体的生命，属于色法。属于自然界物理的，就是色法。属于人的身体，我们生命的，是四大，地、水……，五大，地、水、火、风、空构成的，属于色法。有关于我们这个生命身体部分的、唯物部分的变化，修行的境界，这叫色阴境界。昨天再三提的，色阴境界的开始，怎么用功、怎么修行、怎么打坐。不一定盘腿，用功的人，一念清净就到达的境界。中间发生的变化，昨天讲了第一条，啊。第一条里就是说，自己静定到极点，内在自身，身体的身，内在自身同内在的自心，会发生一种光明。不要认为得道了。这是自然的色阴境界，要认识清楚。不要认为自己已经成圣、成佛、成仙了，那就变成魔障了，啊。不但是走偏差，会变成魔道了，啊，所谓这些特异功能等等，变成魔障了。昨天讲了第一段的，注意！这个每一段都要很深的注意。

现在，佛再说第二个问题。“**阿难。复以此心。精研妙明。其身内彻。是人忽然于其身內。拾出蛲蛔。身相宛然。亦无伤毁。**”先讲这几句啊。佛再告诉第二个原、问题了。“阿难”，他说，修行的过程你要注意。因为自己一念不生，上座的时候，万缘放下，一念不生。很清净，寂静光明。不管是明暗境界到当中。那么，这个人既然修行打坐，离不开心的作用，这个是心理的心。“复以此心。精研妙明”，你要追求大彻大悟、明心见性，下意识有这个心念，自己在内在，很精道地“研”，研究，就是禅宗讲的参究。“妙明”，找自己这个妙明真心。自己要想明心见性，用功久了，在这样用功久了以后，“其身内彻”，忽然这个身体啊，里头是看到自己，自己的身体啊，从表皮到里面，五脏六腑什么都看得清楚。“其身内彻”，这个“彻”字注意，彻底地看清楚自己了。如果真的学医生，到了这个境界，比X光都厉害了。自己内身的哪一点毛病出在哪里，五脏六腑、一切经脉看得很清楚。修行碰到这样的境界，碰到啊，但是不一定说有些人，偶然普通的人，一打坐，第一下就碰到这样，也有的。

“**是人忽然于其身內。拾出蛲蛔。**”忽然看到肠子有蛔虫，自己手就进去把蛔虫拿出来。进自己身体里头，把肠子蛔虫拿出来。或者有其它，譬如说，你功夫到这里，自己看到某一部分有癌症，手进去一指一揉，这个癌症没有了。可以有这样的事。这不是说神话，啊，其实是个科学啊。“忽然于其身內。拾出蛲蛔。身相宛然。”诶，自己手进去拿出来蛔虫，身上挖个洞啊，没有。自己身体还是那样，也没有感觉，真的蛔虫抓出来。啊。假使身上有病，那个病就摘下来，呵，不要外面开刀，自己就拿掉了。那么，“身相宛然”。自己身体好好的，“亦无伤毁”，没有挖了一个洞，没有疮疤。先停到这里，我们看历史上的故事。

中国的佛教，在南北朝三国以后，就是《三国演义》这个三国啊，因为你们历史不大熟，是魏晋的阶段。这个时候佛教传入中国，中国人在反抗喔，中国有儒家的文化、有道家的，抗拒得很厉害。后来怎么影响那么大呢？神通。第一个来的，这叫什么法师啊？

大众：佛图澄。

南师：诶，佛图澄。佛图澄禅师过来了，他不大管教理，啊，比鸠摩罗什翻译经典还早一点，他有神通。佛图澄影响了，所以你研究南北朝时，啊，说五胡十六国扰乱这个国家。我们这个国家文化在这个时候，是大问题，比现在还一样严重，现在是第二次的南北朝。这是印度文化过来、中东文化过来、埃及文化过来，尤其是佛教为主的，理论上、思想上起了一大变化，中国人。对佛很崇拜，理论的崇拜，我们自己有儒家、道家、诸子百家抗拒。佛图澄禅师一过来，他影响了南北朝。南北朝的北方，这几个都是以少数民族，到曹操开始容纳了少数民族，等于美国也是啊，接受外来民族，变成中国人。在西北，在太行山以西，北方普遍是这样。连匈奴的、蒙古的都吸收了。这是曹操很伟大的政策，容纳少数民族，融入中西文化、中国文化，那么现在都是中华民族了。在当时是很严重的问题，他们起来造反，抢这个政权。佛图澄一过来，影响了国内的五胡，这个，乱华的局面他稳定了，这些外来的少数民族都崇拜他。佛图澄不翻译佛经，就是打坐修行。经常人家看到他，不大吃饭，有神通，啊。他晚上看经，那个时候没有电灯哦，只看到他打坐起来，忽然要看经了，他把胸口这里，好象有个洞，有个棉花一样塞到。他把那个棉花拿掉，身体放光了。呵，就开了“电灯”，就看书了，看完了，把这个洞又塞回去。这是一。所以皈依他的人很多，做他徒弟。啊，后来最有名的道安法师，这些都是他的徒弟，啊，这个影响最大，道德最高。有时候，他不大吃饭，跑到河边去，手伸到身体里把胃拿出来，拿水里洗一洗。我们这个肠胃，吃东西吃久了，里头不干净啊。嗯，他想到了，忽然跑到水边，手伸到肚子，把胃拿出来洗一洗，再放进去。“身相宛然”，也没有手抓破什么，他这些神通很多。

所以讲到“**身相宛然**”，引用这个历史的故事。这是功夫修养到了，一般人认为神通稀奇，佛现在告诉你，这是用功经过，人生命本有这些功能，一般人不晓得修持，所以做不到，啊。

那么，佛说，到了这个境界是什么境界？佛就告诉我们一个原则，“**此名精明流溢形体。斯但精行。暂得如是。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。**”他所以告诉阿难啊，你们修行用功到这个境界没有什么了不起。理由是在哪里？是个科学了。这个境界是“精明”，你心理上的精神专一了，心念清净，生理上地、水、火、风起变化。“流溢形体”，生命有个发光的功能，有个跟自然内空外有连起来一个功能，同虚空一样，所以“精明流溢形体”。充满你身体的内部同外面，连起来了。“斯但精行”，因为你用功精进，内心清净，自己真的禅定得了，就发生这样一个现象。现象是个境界，就是有神通，有什么了不起？生命本有的功能。“暂得如是”，暂时的，不是永恒。你认为这里、到了这里就得道了、有神通，你完蛋了。啊，“非为圣境”，并不是明心见性，并不是见道成佛，并不是最后的境界，是用功的过程。

“**不作圣心，名善境界。**”你自己不要认为什么了不起，我已经得道了，有这个神通还得了，赶快去吹牛、做大师、收徒弟哟，拿人家的供养啊，自己至高无上啊，那就一毛钱都不值了。他说，你不要认为是自己得道了一个圣人，不要有这个观念。真正学佛，一个大、有学问的，我们中国人讲读书，意气、“学问深时意气平”。既然有道有功夫，越是高了越平凡，觉到自己了不起，已经是混蛋了。

“**不作圣心。名善境界。**”善的、好的境界，用功的过程。“**若作圣解。即受群邪。**”自己认为得道了，这下了不起了，你看，我身体内部，甚至你说把胃拿出来洗一洗，啊，有什么前列腺不好，手进去摸一摸就好了。啊，认为自己是有道有功夫，这是魔道。“即受群邪”，啊，自己有这个心理作用，外面的外魔就进来跟你配合，就变成魔道了。

这是色阴区宇的第几个啊？

大众：第二个。

南师：第二，啊，你们都记得啊，第二种。

“又”，再说，“**又以此心。內外精研。其时魂魄意志精神。**”注意哦！“其时”，当时，你的魂、你的魄、你的意志、你的精神。“**除执受身。余皆涉入。互为宾主。忽于空中闻说法声。或闻十方同敷密义。**”先到这里啊。第三点，都是属于唯物、身体上的变化，啊。

“**又以此心。内外精研**”。你打起坐来，你觉到，我心一念清净，万缘放下。大家所以说，真的万缘放下，你心里还有一个修道的观念没有？有没有？

大众：没有。

南师：啊？真的万缘放下了，还有没有？

大众：没有了。

南师：当然有，万缘放下，我觉得我现在一念清净、万缘放下，已经是个观念了，对不对？

大众：是。

南师：啊？

大众：是。

南师：所以再“**又以此心。内外精研**”，你当然，虽然一念清净、万缘放下，这是一个境界，你知道不知道呢？

大众：知道。

南师：知道嘛。知道，无形中已经在内外，对于身体上面是，身体起的变化都感觉到了，这是内在。外面，看眼睛看外面东西，都变化，有时候看光，最强烈的光，真修行好了，那根本不受刺激了。到了黑暗的房间，也看得很清楚。“内外精研”，这种情形什么来的？都是科学的。

“其时”，你修行到这个时候，“魂、魄”，魂是魂，魄是魄喔，这是翻译中国了，借用中国名词了。我们的灵魂，是看不见的，譬如你怎么有感觉、有思想？人老了、死了，魂就没有了。魄是什么？气力，身上的。所以中国字这个魂，云字旁边，等于代表这是一个鬼，鬼是看不见的。云雾，当你精神意志来，譬如说，你今天喝了酒、吃了饭，年纪轻轻，啊，精神特别，睡不着觉，你的魂向上充满。这个时候，如果拿现代科学、拿脑电波来，你检查脑，脑里头的那个电波震动得非常厉害。心脏也跳得很厉害，是魂的精神。魄，是气的精神。有时候有精神，譬如老年人，有精神，没有力气了，魄衰了。所以魄呢，在中国的字，白字旁边一个鬼，白是一种气，我们冬天呼吸出来，尤其是冷的地方，看到一股白气，啊，身体衰弱了，气就衰了。所以魂是魂，魄是魄。

“意、志”。两个也不同。我们思想意识、第六分别意识。“志”，心念专一是志。心念专一呢，就思想不乱了。专一。譬如我们写字、画画，或者刻图章，或者是做手工艺，或者科学家研究个问题，心意专一的时候，意志，这个志专一，意识没有用了。想到一个问题，其他旁边人叫你也听不见什么，志专一。意是分化的，譬如我们现在听经，啊，我讲课，你们听到，这个时候意志是空灵，两个都很空灵。啊，假使你专一想一个问题，已经听不见我讲话。所以意是意，志是志。

“精神”也是两个东西。“精”，全身的细胞，健康长寿的时候，精是充满。不是男女性交、那个泄漏了、高潮泄的那个精。啊，那个精，不过是全身在高潮的时候，把细胞，把它提升了，从脑力一直提升了，变出流下来男女性交出精的精，其实是全体的细胞、荷尔蒙。这是现在，诶？哎，大陆翻译不叫荷尔蒙，叫什么？

宏忍师：激素。

南师：啊，激素。呵，啊，这个变成那个精。神呢，同魂有关系。精呢，同魄有关系。所以这六个字，详细一讲啊，又是一本专书了。又是一个专书，生命的科学。我们现在简单的，不再分析了。

“内外精研”。他说，你心念清净，打坐的时候，“其时”，到了某一个程度，你的魂魄、你的意志精神，专一了，专一了一个好处，什么好处呢？注意哦，下面，“除执受身”。譬如我们打坐坐得好的人，有禅定功夫的人，一坐，六七天不动。譬如，啊，我们天成师在禅堂，好几个钟头坐到不动，对不对？是不是？有没有这个经验啊？

天成师：有。

南师：啊？

天成师：有。

南师：有吧，不是我、不是我故意捧他啊，他没有送我红包。在这个时候，他意志精神专一，除了“执受身”，他晓得身体坐在这里，有没有？

天成师：有。

南师：啊，有，身体坐在这里，叫做“执受身”。这个时候，魂魄、意志、精神专一，除了“执受身”，还晓得我身体坐在这里。“余皆涉入”。其实你在这个境界，你没有体会，因为你自己不深究去体会那么多年了。你这个时候，同外界虚空、同诸佛菩萨、虚空成就的人，或者同物理世界，互相有关连。换一句话，什么叫“余皆涉入”呢？拿现在话一句，你们就懂了，你跟外面自然界在通电。这样懂了吧？

某人：懂了。

南师：这四个字，古文的文字，所以你要看经典。不懂修持呢，只好在文字做注解，都是空话，叫口头禅。实际上呢，你懂得修持、有经验才晓得。这个时候，跟外面通电的，你内外交通，身体都是感受不同。“**互为宾主**”，有时候你觉到身体在，有时候觉到身体跟虚空合一了，跟外面气两个合一，跟光，互换，互为因果，互为宾主。所以曹洞宗，啊，洞山祖师说，“切忌从他觅”，不要给他骗了，“迢迢与我疏”。你们都会吗？曹洞那个偈子，悟道的。

大众：会。

南师：都会，不要背下去，啊，我就不背了。呃，你就晓得“互为宾主”。这个时候，你觉到自己跟外界已经近，你就更放掉我见、身见，把它空掉。呃，这时不理更空。到了更空这个境界，你会听到，“忽于空中闻（说法声）”。听到这观音菩萨在说法，或者听到释迦牟尼佛在灵山会上跟弟子们在说法，你忽然听见了。啊，“或闻十方同（敷密义）”。或者听到，哎呦，不但是观音菩萨，普贤菩萨，哎呦，这个统统在说法。现在人也许听到，哎呦，那个南老头南怀瑾，坐在那个西湖、太湖大学给大家在乱吹，他也听到了。忽然之间，“或闻十方同敷密义”。有这样的情况，这是第几个？

大众：第三个。

南师：好。到了这个境界是、修行到了这个境界，你心里明白了，

“**此名精魄递相离合。成就善种。暂得如是。非为圣证。**”这是什么道理？你用心专一，很宁静，信心坚定。一下，突然，我做个比方，譬如我们拿插电的插头，一下插对了。你们现在用电脑，有时候，手乱按、乱按，忽然收到别的东西，对不对？

某人：是。

南师：这种是忽然给你收到了电信。呃，“递相离合”。有时候你插得是对的，真的是佛菩萨在说法，你听见。有时候是那些精怪故意变化整你，那些话不可靠，你信以为真。“哎呦，这个，呀，这真的观音法门，哎呦，你看，佛跟我说话。”你看，社会上很多人这样，精神分裂了，就变神经了，啊。“**此名精魄递相离合**”。一下插头对了，一下插不对了。明白的人，有智慧的人，《金刚经》、记住《金刚经》，“凡所有相，皆是虚妄”。就是佛来、释迦牟尼亲自来讲话，有什么了不起。他是他的佛，我还没有成佛呢。呵，你讲的话，我还要求证一番。不要被骗，啊。那么，你一切很恭敬，而不被骗，“成就善种”。你下一步更进步了。

这是暂时你用功的、有好的情况。给你插头一样插对了，有这种境界。“非为圣证”，不是你真得道了。你有智慧，所以学佛不是功夫的成就，是智慧的解脱。“不作圣心。名善境界。”你自己认为很平凡，没有什么了不起。至于佛菩萨讲的话，他讲，最好，你还不如《楞严经》呢，佛经的记录都在这里，你听他干什么啊？又没有看到书本，对不对啊？哈，哈。

“**不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。**”你如果认为，说“好，这一下我还管你，我到太湖大学堂跟你这个老头子学什么啊？嘿！观世音菩萨每一次都亲自讲话，我都听到。”啊，你这样一来，完了，你跟到魔道跑了，啊，“即受群邪”。这是第几条啦？

大众：第三条。

南师：啊？啊？

大众：第三条。

南师：第三了。

好，佛又说了，“又”，再来。“又以此心。澄露皎彻。內光发明。十方遍作阎浮檀色。一切种类。化为如来。于时忽见毗卢遮那。踞天光台。千佛围绕。百亿国土及与莲华。俱时出现。”啊，这个境界，还有，越说越厉害了，佛说的啊，就吩咐你们，用功不要受这些境界骗了。刚才讲第几次啦？上面。

大众：第三。

南师：现在第四了，啊。“又以此心。澄露皎彻”，四个字注意！一般用功还不会到这个境界。此心万缘放下，一念不生，清澄湛湛，既不散乱，又不昏沉，非常澄清彻底。“澄”字注意！“露”，一切坦然，心中没有妄想、没有妄念。啊，喜怒哀乐、杀盗淫任何一个邪念、正念都不起了。

“澄露皎彻”，“皎”是讲太阳一样发亮，这是形容词，这个“皎”啊，皎皎很明白，啊，像登到峨眉山顶，或者到西藏的喜马拉雅山，万里无云那个，啊！非常清净，非常光明。“彻”是透底的，达到这。碰到、修行到达这个境界，此心明彻，一念不生，“内光发明”，内在的心光曝发了，自然地曝发了。嚯！这个时候，你打起坐来，开眼也好，闭眼也好，忽然感觉到身心内外，包括在整个的禅堂啊，或者茅蓬啊、庙子，整个的环境，“遍作阎浮檀色”，金色发亮，发金色的光明，“阎浮檀”就是这个世界的黄金色。“一切种类”，忽然看到这个世界内外、身心是一片金色光，你自己不是有念的哦，有念，你看不到了。那个时候，无念，没有妄念，一下发光。顿时看到毗卢遮那佛，是中央佛，譬如释迦牟尼佛、卢舍佛、阿弥陀佛都是化身，只有一个佛，中央毗卢遮那佛，就是这样手印，中间打坐，啊。所以看到法身佛毗卢遮那佛，“踞天光台”。不是我们，那个时候呢，不是本身发现一片光明内外，可是看到毗卢遮那佛那个光，比我们自己当时看的光还不同，天上特别一种光亮，特别亮。然后看到释迦牟尼佛、阿弥陀佛这些佛围到毗卢遮那佛，等于毗卢遮那佛坐在这个圆台中间，旁边围着，哎呦，菩萨、罗汉还没有资格，“千佛围绕”。

再一看，你自然、那个境界里头看，“百亿国土及与莲华”。哦呦，看到整个世界都是一体、都是连的，不要买票，已经到了美国、到了欧洲，那已经太小了，看到星球、月亮，一切里头都有佛，啊。“俱时出现”，每个佛坐在莲花台上。这个了不起了，你到了这个境界，我告诉你，普通人非疯了不可。在真正用功人，尤其学禅宗的，马上一脚就把它踢开了。呵，就不要了，啊，也可以说是幻境，也是真的，这种现象出来。

那么，佛告诉你，“此名心魂灵悟所染。心光研明。照诸世界。暂得如是。非为圣证。”

佛说，这个现象怎么出现呢？这是很科学了，啊，因为你的心同精神灵魂，一念清净，忽然智慧开了，有所领悟。一领悟，你不免内心自己都检查不出，带一种喜悦，哎呦，佛法是真的，这一喜欢，完了。“灵悟所染。心光研明”，自心自性的光明发动，自心自动的光明，什么是佛？心就是佛。自心自悟，动了以后，这个心的功能，等于放射开来，电能一样，“照诸世界”。所以变成啊，因为你在学佛嘛，修行，佛像就出现了。“暂得如是”（笑），是一种境界，如梦如幻。所以《金刚经》上告诉你，“应无所住”，不要执着，是“暂得如是”。“非为圣证”，你不要认为自己得道、开悟了。“**不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。**”就着魔了。这几句话重复，不要、不要再说了，对不对？

大众：对，是。

南师：好吧。啊，还没有到时间啊？

大众：没有到。

天风师：没有到，再把第五讲完就到了。嘿嘿。

南师：好，那么，再说第五个啊，还在色阴区宇哦。佛说，“**又以此心。精研妙明。观察不停。抑按降伏。制止超越。于时忽然十方虚空。成七宝色。或百宝色。同时遍满。不相留碍。青黄赤白。各各纯现。此名抑按功力逾分。暂得如是。非为圣证。**”

刚才佛讲了的，我们刚才，这是第六个啊？

大众：第五个。

南师：第五个啊。刚才第四个讲的是什么啊？

大众：“心魂灵悟所染。”

南师：对，心念一切放下来，所发生的，对不对？

某人：是。

南师：现在不同，这个什么呢？啊？

大众：“抑按降伏。”

南师：对了。他说，现在呢，这个，“**此心精研妙明。观察不停**”。并没有放下念头，虽然此心一念不生。譬如我们大家有经验，有时候你们也撞到死老鼠，念头空了，有没有？

大众：有。

南师：那是瞎猫撞到死老鼠，碰上来，不是你功夫到了，是啊？碰上来一念不生的时候，你自己要不然、“诶，这个就是吧？”对不对啊？会不会啊？

大众：会。

南师：啊，就是这样。啊，“**精研妙明。观察不停**”。自己那个是在研究，“哎呦，这就是，佛法就是这样啊？哎呦，对啊，佛经上就是这个，哎呦，好象我到了，好象就是它吧？”会不会啊？

大众：会。

南师：这是普遍性的。“**观察不停。抑按降伏**”。“哦呦”，正在这样，“哎呦，好象这一下对了。”“嗯，嗯，对了。”“诶？他妈的，自己又起个妄念。”“嗯，这个妄念，把它拉开。”会不会这样干？

大众：会。

南师：诶，这是“抑、按、降、伏”，起这个妄念，用心太过了。“制止超越”，希望我现在最清净，“怎么突然我想到我的妈？嘿哟，妈当然要孝顺，可是这个时候，妄念啊。”哈，拼命要把它扫开，“制止超越”，啊。这样，一般在用功都是这样，妄念一来，拼命，好象想把它压下去。你看那个水上按那个空的葫芦，那个空瓶子在水上，按下去，它又冒出来，再按下去，又冒出来，正在那里，哎哟，大家都学佛，我念佛的时候，这个想，那个想，怎么去不了啊？不是登琨艳演讲，人家问他第一个妄念是…都要在那里“制止超越”。这样用心去修行，用功太紧了，好了，忽然，“于时”，在这个，“忽然十方虚空”，看到、眼睛一眨，哦呦，内外都发光的、发亮了。“成百宝色”，好看啊，哗，这是菩萨加持境界来了。“同时遍满，不相留碍。”哎呦，到处都是啊，十方世界，乃至墙壁都没有阻碍，看外面都发光了。啊，青的、黄的、赤的、白的，嚯哟，都有七彩的光明，在身体外面照到是。你以为这是好事啊，这是你、换一句话是精神病，你把脑神经用心太过，把脑里面的神经啊，都把它绞起来。“抑按功力逾分”，特别用心变的，快要精神分裂了，啊。虽然是好事，暂时的，你搞久了，精神分裂就是病，着魔了。“非为圣证”，不是真得道。那么，佛吩你、佛吩咐你的话，到这个程度，“**不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。**”第几个啊？

大众：第五个。

南师：可以了吧？

大众：可以了，到了。

南师：好，这个，再慢慢留到下面，讲完了，不好玩了。

天风师：还留个，留下六七八九十。

南师：嘿嘿，嘿嘿嘿，好，啊。所以，所以叫你们用功，把《楞严经》五十种阴魔都搞清楚。你听到外面这些什么，哦呦，这里有特异功能，那里听一半，你听了就很替他们惋惜，很可怜，嗯。好吧。

注：本文为太湖大学堂版

