# 《楞严讲习录》140 卷九

------

**【又以此心。研究澄彻。精光不乱。忽于夜半在暗室内。见种种物。不殊白昼。而暗室物。亦不除灭。此名心细。密澄其见。所视洞幽。暂得如是。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。** 

**又以此心。圆入虚融。四体忽然同于草木。火烧刀斫。曾无所觉。又则火光不能烧爇。纵割其肉。犹如削木。此名尘并。排四大性。一向入纯。暂得如是。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。** 

**又以此心。成就清净。净心功极。忽见大地十方山河。皆成佛国。具足七宝。光明遍满。又见恒沙诸佛如来。遍满空界。楼殿华丽。下见地狱。上观天宫。得无障碍。此名欣厌凝想日深。想久化成。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。** 

**又以此心。研究深远。忽于中夜。遥见远方市井街巷。亲族眷属。或闻其语。此名迫心。逼极飞出。故多隔见。非为圣证。不作圣心。名善境界。若作圣解。即受群邪。** 

**又以此心。研究精极。见善知识。形体变移。少选无端种种迁改。此名邪心含受魑魅。或遭天魔入其心腹。无端说法。通达妙义。非为圣证。不作圣心。魔事销歇。若作圣解。即受群邪。** 

**阿难。如是十种禅那现境。皆是色阴用心交互。故现斯事。众生顽迷。不自忖量。逢此因缘。迷不自识。谓言登圣。大妄语成。堕无间狱。汝等当依如来灭后。于末法中。宣示斯义。无令天魔得其方便。保持覆护。成无上道。】**

南师：啊，大家注意啊！现在讲的是佛告诉我们修行用功的色阴区宇，《楞严经》的名称，色阴区宇，就是生理的变化、物理的范围。这个里头的有大科学的秘密在内啊。没有、我们没有多说，没有多说哦，要自己好好研究。要懂得现在的医学、科学配合，再加深入地研究，不是听了《楞严经》，就说我懂了，呵，那差远了，啊。

现在是色阴区宇。就是生理的、物理的变化、用功的范围，佛吩咐我们，讲了五个啊？六个吧？

天成师：讲了五个，开始第六个。

南师：现在第六个。“又”，再说，“以此心”，“又以此心”，中国的，《楞严经》文句呢，四个字这一句了，“又以此心。研究澄彻。精光不乱”,这是原则。我们打坐也好，修行也好，不要以为是稀奇，你打坐是心要打坐。明心见性是佛法的根本。儒释道三家，一切世界上追求的生命根本，如何明心见性。现在讲是你任何修行的方法，都是唯心的。因为你有心去修行，外表譬如吃素啊、念佛啊，做这各种功夫，那些都是花样，哼。根本是你心要做嘛，心是根本。心是什么啊？大家不知道。心的根本，后面还有个作用，最初的根本，叫性、心性，说明心见性啊。这是吩咐的话，我讲。现在我们晓得一切都是自己的唯心在做功夫。

“又以此心。研究澄彻”，你要晓得我们现在话讲“研究”，在佛经上早就有了，佛经的翻译是唐朝的时候的文章，那个时候已经用了这两个字的名称了，叫“研究”。禅宗叫“参”，参究。在经教上叫正思维，啊，经教也叫止观，啊。我们普通话叫揣摩。什么揣摩啊、观察啦、研究啊，啊，统统是一个作用，用的文字不同。用了研究两个字，研、专研，专门进取，自己在反省、观察；究、专门进取，穷究它的根本道理，心的根本道理。简单地用惯了，就叫研究。研究两个字的内涵有那么深刻。因为我们打坐用功夫是心在打坐，“研究澄彻”，慢慢观察内心，什么杂念、情绪、妄想都没有了，一切念头空了，空的境界，他形容，象水、一杯水一样，变成蒸馏水干干净净。“澄”，这是澄，蒸馏水干净了，叫澄清；“彻”，透彻，透明，内外透明。每个中国字不要放过啊。

“又以此心”，自己反观内省、内视，研究到清澈，“精光不乱”，自己自性心光，能够知道一切的，然后静坐当中，开眼、闭眼看到内心一片光明，是精神所生的，并没有什么了不起，不要认为稀奇、有神通了。很普通，都是科学的。精神内向了，不向外流了，发出来自己内心的、自性的光明，不乱、没有杂念，没有妄想，没有情绪，一味澄清。修行万一到这个境界，用功夫，“忽于夜半。在暗室內见种种物。不殊白昼。”忽然，你这样用功打坐，或者在夜里，房间都没有灯，或者在山洞里什么地方都是黑暗的。当然你这个用功好的人，到达了“此心澄彻。精光不乱”的时候，你也不会怕黑暗，也不怕下地狱，地狱不过一片黑嘛，没有什么。这个时候，忽然黑暗中间呢，发亮了，最黑暗的房间，一点灯光没有，看所有的东西同白天一样，清清楚楚。

“忽于夜半。在暗室內见种种物。”什么都看见，甚至透过这个墙壁在外面的东西，假定我们在这里夜里都是暗，草地啊什么都看得清楚，乃至草地上虫啊、爬的都看得清楚。“不殊白昼”，同白天、天亮的看东西是一模一样。那一般人到了、修行到这个程度，以为不得了啦，有功夫啊，得道了，你疯了，呵。“而暗室内（物），亦不除灭”、“则（而）暗室物”，本来黑暗房间里你进来看不见，这个时候亮了，你这个黑暗房间的一块最小的灰尘都看得清楚。比白天还白天，这暗室里头原有的东西没有少。嗯，那么这种境界，我们看了佛经以后，就把自己中国古代文化，就读书懂了。没有佛经来，你看古人的“不殊白昼”在《庄子》，庄子有一句话，“虚室生白”，就是这个道理，空的房间忽然亮了。这个时候佛法没有来，所以道家、佛家、儒家一样，都懂，功夫到了就会明白了，这些不是空洞的理论，必须要实证的。

所以“在暗室內。见种种物。不殊白昼。而暗室物。亦不（除灭）”啊，这个很了不起了。不晓得你们有没有经验，我想在座的人没有经验，嘿嘿。因为我看你们，都是讲修行打坐，依我看来，呵，一年级、幼稚园的小孩子，好玩。这是实际的功夫，生命本能就有这个功能。扩大了，就是昨天登琨艳问的“千里眼”。你坐在这里，外国的事情、全世界都看见。千万、修行到这个境界，不要认为自己了不起，非常平凡，很普通，没有什么了不起，一堕落，以为这样了不起，我有道了、有功夫了，你就下去了、着魔了、疯了。

佛就告诉你，佛只讲原则喔，详细内容，我也是跟着文字，把外表给你讲，详细内容为什么到这个情形？将来你们到了再问我，你身上脑的那几根神经、气脉里面怎么变化，到那个时候，我再给你讲，现在给你讲，没有用，讲了，你们记录下来，要害人。记录下来，为什么害人啊？有些人看了我的记录、读了书，会吹牛了，说自己到了，啊，这是疯了哈。所以著书立述有时候害人的啊，嘿，同样的看了佛经，有时候也要害人，自己不懂的吹起来了，因为经典上看懂，啊。

好了，现在我们看佛怎么样给你结论，**【此名心细。密澄其见。所视洞幽。暂得如是。非为圣证。】**他说这是什么来的？因为你静极了打坐修行，一切念头空了，你的此心非常精细，粗的妄念没有了，妄想没有了，乱想没有了，以为自己心清净，不是很清净，不过粗心变成细心了，很精细，影响这个生理的变化，啊。“密澄其见”，心细了以后，很秘密的，内心的秘密澄清了，心的作用、功能发起来。譬如我们喝一杯开水，开水里头没有灰尘嘛，没有干净的，你把开水就放在那里，再一冰冻凉了以后，再过几天澄清了，它沉下去了，这个、你就看到这个杯里头很多的渣。“密澄”，澄清了。“其见”，所以你这个心，内心的内视的功能起来，看见东西，就是那么简单。譬如我们在山上，这是做比方，大家看到是白，下雪天，这个雪好白哟。(笑）我们在山上很有经验，看到白雪，开始赶快把白雪挖一块来，烧水，啊，以为这个白雪、这个水多干净。结果这么一块白雪，那么大，立体的，你放锅里一烧，烧完了，自己大碗的一碗半，这一碗半里半碗以上都是泥巴，呵，啊。因为雪是水大的凝结变化，物理的科学，冷度到什么程度这个水冻拢，变成白雪了。雪，水大里头一定带地大，有灰尘。同一个道理，我们自心的内在的不干净，自己检查不出来。用功到这个时候，“密澄其见”。你内视，中国文化叫内视，佛法没有来，内在看见的，自身内在有内视的功能，也叫内明的功能。你澄清了，所以“密澄其见”，你自身生命的功能内视发起了，看到东西。

“所视洞幽”，这个时候不是这个肉体的眼球，不是眼的神经了，心的能视的功能，所见的东西“洞幽”，这个“洞”是形容词，穿透了叫做洞，墙壁挖一个洞，对不对？

大众：对。

南师：因为打通了叫做洞，这个洞是形容词了，啊。所以，到达这个境界，你的内心能看的东西，“所视洞幽”，打通了，看见那幽明――看不见的东西，生命本有的功能，没有什么了不起。

“暂得如是”，四个字，这是讲一个是暂时的，是你用功过程的境界，也是一个很好的证明，证明自己用功，比较是得力，走的路子没有错。所以，有智慧人到达这里，我们有修行智、智一起来，当时微笑，莞尔一笑啊，原来如此，佛说的话没有错，我所证的也没有错，只此而已，没有觉到稀奇，是“暂得如是”，“非为圣证”，你不要认为自己已经成佛了、得道了、成阿罗汉了、自己是圣人，如果有这样贡高我慢一起来，你就堕落，你就白修行了。所以后面四句话，每个地方都一样，我们不重复。佛就告诉你，“不作圣心。名善境界。”自己不要认为了不起，那是好，是个过程，是个进步。“若作圣解”，自己认为得道了，我了不起了，“即受群邪”，堕落，变魔境，啊。说五阴，五十种阴魔，还是讲粗的，详细讲有五百种阴魔，这个岔路，修行有那么多。这是第几次啦？

大众：第六。

南师：啊，第六。

现在讲第七次，第七个。“又”，佛又说了，还有。**【又以此心。圆入虚融。四体忽然同于草木。火烧刀斫。曾无所觉。又则火光不能烧爇。纵割其肉。犹如削木。此名尘并。排四大性。】**啊，还这个，四个字一圈，这个句子不顺，“此名尘并排四大性”，八个字一句，啊，“一向入纯。暂得如是。非为圣证。”

还有呢，你用功用到某一个程度啊，“又以此心圆”，打起坐来，或者坐在那里，随时随地修，这个心头没有杂念妄想，也不动情绪，当然贪、嗔、痴、慢、脾气、一切习气都柔和了，心进入圆融境界，圆满清净。“圆入虚融”，越来越空，不是彻底的，不是彻底的空，越来越虚，融化，接近于空，空是很难达到的啊。“圆入虚融”，像空，空虚嘛，我们中国话，空虚两个字连到用，其实空是空，虚是虚，啊，虚是不实在，空是彻底的空。融、融化了，化融，就是说你的心圆满的，心里没有情绪、妄想、杂念，进入融化，进入、接近于虚空的境界。心的作用到达这个，你身体变了，“四体忽然同于草木”，马上感觉到四大变化，身体枯槁，忽然看、感觉这个身体啊，是个机器人，骨头啊、肌肉啊、经脉、五脏六腑，没有、是个机器而已，也不大管身体了，对身体也没有什么，象我们现在对自己身体啊，很珍贵。这个时候也很珍贵，也看不起，身体就是一个机械而已，没有什么了不起，不过比较很坚固。

那么，碰上机会，这个身体，到这个程度、这个境界，你注意啊，“四体忽然同于草木”，不是跟草木一样喔，等于变成植物人，等于变成机械人、机器做的人。这个时候你的身体啊，不怕火烧。我们最近不是几十年看，北京啊、全中国很多特异功能，火也不怕，烧不烂，刀砍他也没有关系。满清末年不是红灯照、白莲教、义和团，抵抗外国的枪炮嘛，说炮、枪打过来打不穿、炮打过来打不死，结果都打死了。可是在固然那时候，火也不怕烧，你放火他手上，点火烧，也不怕烫；刀砍你，也没有印。你看在台湾，很多跳腾的，台湾话叫跳腾，你们大陆，什么啊？跳神，我们大陆叫跳神。有些人给灵鬼在身上，啊，人家问他，哦，要这个，他跳到桌子上边，你拿火来烧他、拿刀来砍他，真不怕。有些你还没有看到，我看到啊。那个朝山拜佛的，一根铁丝，稍微比小指头还细，这样穿过去，到这里，穿过去哦，嘴巴闭到，嗯，牙齿咬住，嗯，两边吊两个香炉，香炉还有火在烧，就含到过去，结果拿掉了，这里也没有洞。你看功夫多好，那都鬼神附体。

所以，“火烧刀斫。曾无所觉。”没有感觉，功夫到了这一步，啊。“又则火光不能（烧爇）”，你就是拿火来烧他，你身体是……

某人：没有感觉。

南师：也不怕烫，你再说拿电来电他，也没有关系，皮肤都没有伤害，啊。有些耍那个外道的，跳神的、跳腾的都做到，啊。“纵割其肉。犹如削木。”你就是拿刀来把他肉割了一块，好象树皮给你削了一样，他也不流血，也不叫痛，你把他贴回去，他就好了，呵，也没有关系。嚯！认为有神通、得道了。大家都跪下来，有什么财产啊、供养啊，什么都听了，这就是魔障。啊，这种情形，第几个啦？

大众：第七个。

南师：佛就告诉你，为什么一个人修行、我们生命的功能会到这个程度呢？你看这个生命变化多厉害。佛就说“此名尘并（。）排四大性”，就是实际上你用心啊，很凝定、很专一了，一切忘我的境界，你把地水火风空生命所、这个肉体的生命是唯物的，地水火风空，物质的功能，把它强化起来。“尘并”，“尘并”两个字，你们看不懂，就是物体的功能，把每个细胞都强化了，固定起来，变成钢铁一样，机械性的，啊。“并排四大性”，四大的地、水、火、风，把温度啊、湿度啊，乃至呼吸进来的空气，都把它并合了，会变成这样的一个身体。“一向入纯”，不能说不是进步哦，是一个进步的过程。换一句话，反过来，你们虽然到、万一将来修行到这一步，既不欢喜，也不要害怕。你再把它放空了又变了，啊。知道这里不是什么了不起，知道了，自己笑一笑，“哦呵，真的啊，你总算你求证到了。”修行是个求证的功夫，是个科学一样，你必须要自己身心投入求证到。求证不到，你佛经卷倒背如流，也是空话，嗯啊，这是个生命科学。所以这个时候你要认识，“一向入纯”，不过你求证到了你的功夫，向、做到了，的确证明生命是有这个境界。

“暂得如是”，是个过程，不要认为是究竟，不是到家呢，是个过程，啊。“非为圣证”，不要认为这个是道，我得道了、成功了、成佛了，那你就是个魔障，是个地狱种子了。下面一样，“不作圣心。名善境界”，这四句话，你们用功，随时记得，啊，随便碰什么境界，《金刚经》上告诉你，“凡所有相，皆是虚妄”。就是说，你不作圣心呢，名善境，好事。“若作圣解”，认为自己得道了、了不起。“即受群邪”，是个魔障，就完了，到此止步，不但没有进步，已经堕落在阿修罗道、魔道里头去了。啊。第几个啦？

大众：第八个。

南师：啊，第八个。再来，第九个了，啊。

天风师：第八个。

天成师：第七个讲完，现在第八个开始。

南师：啊，第八个啊。**【又以此心。成就清净。净心功极。忽见大地十方山河。皆成佛国。具足七宝。光明遍满。又见恒沙诸佛如来。遍满空界。楼殿华丽。下见地狱。上观天宫。得无障碍。】**到这一段，这个严重了，更严重，修行，不一定说，现在讲到第几个啊？

大众：第八个。

南师：不是一层一层上来哦。佛告诉你七次了，不晓得你哪个时候碰到哦。有些人刚刚用功碰见，原来不相信，一打坐、一上路、一修，诶，马上就来哦。不一定跳到第一个，再到第二个，不是这样啊，吩咐你们。到这个更有趣了，啊，他说，“又以此心”，注意这句话，都是你唯心造的。学佛记住，“一切唯心，万法唯识”，这是自我唯心心意识的变化。

“又以此心。成就清净”。你心里头每天在修养，达到真正清净的境界的时候，真清净了，此心，当然没有杂想、没有妄念，既不散乱，又不昏沉。在这个境界里头，啊。“净心功极”，你的心真干净了，不是安静的静，清净的净，一点渣子都没有，此心是一点杂念妄想都没有，很明白，很清楚，净心的功夫到达这个极点。这个时候忽然来一个境界是什么？“忽”，你不一定张开眼睛，闭到眼睛都一样，看见整个的世界变了。譬如我们打起坐在禅堂，或者坐在床上，你忽然，也没有床了，也没有房子，什么都没有，整个的大地虚空，一片空，乃至看到自己坐在地球的中心、虚空中间。

“十方山河”，乃至北方的黄河也看到、长江也看到、三峡也看到、印度的恒河也看到，哦呦，说欧洲、美国、大海洋、太平洋都看到，看到是什么？都变成佛国了。一片光明，啊，而且看到整个的世界是七宝色的，青、黄、赤、白、珍珠、玛瑙、琉璃，这个世界太美丽，“光明遍满”，啊。这个世界是整个的光明，七宝发光，自己身体坐在这里，也都是亮光。那么同时又看到“恒沙诸佛如来。遍满”，看到这个空的世界，怎么那么美丽，佛经上所形容的极乐国土一样的美丽。又看到一切的佛，释迦牟尼佛、阿弥陀佛、观世音，哦都站在那里，都坐在莲花上，都看见了，而且看到那画上画的观音菩萨的宫殿啊、佛西方极乐世界，楼殿太华丽，看到他们菩萨坐在宫殿，太漂亮，平常没有看过，漂亮的一面。

然后，偶然一看，下面，这个世界下方的世界地狱也看到，真的有地狱，真是有些人犯了罪在那里受苦。诶，上面也看到了，看到天堂。“上观天宫。得无障碍”，一切看清楚了，的确有诸佛菩萨、有天堂、有地狱，啊，有这些六道轮回。佛经上所说的，这些宗教书上，耶稣教、基督教所讲的都是真的。你都看到了，“得无障碍”。这就是，到这个时候，你自己非疯不可，（笑）他一定认为自己成佛了，这个本事大啊。佛告诉你，唯心造的，有没有天堂呢？也是真的，你看的也是真的，不是假的，也不是虚幻，真实的，也不是电影。

“此名欣厌凝想”，什么原因？因为你要修行，厌恶这个世界、社会的虚伪、可怕，讨厌了，你求一个真实的世界，啊，心里下意识。“欣厌凝想日深”，心里下意识的念头，你想超越这个物理世界，另外有个世界，佛菩萨的国土，上有天堂。你至少意识中间有这个观念，修行到这一步，“凝想日深”，一天一天配合你的功夫出现了。“想久化成。非为圣证。”下意识有这个观念，所以临终时、临死的时候，也会出现；入定的时候、打坐的时候，也会出现；做梦的时候，也会出现；是这么一个情形。哈，是真的，也不是假的，你“不作圣解(圣心)。名善境界”，好事，是你功德的进步。“若作圣解。即受群邪。”你认为这个是了不起了，我真见到佛菩萨啦。你看有些老太婆啊、有些老头子信的迷信，我看到这些人，写信问的什么，我叫他们宏达，你们给我丢在字纸篓去，不要回了，你越回越头痛，他越神经。啊，这就不能学佛了，啊。“若作圣解，即受群邪”，佛经都告诉你了，啊。那么，现在来第八个啊？第九个啊？

大众：第九个。

南师：哈第九个了，啊，一个，一个境界，五阴里头每一阴有十种魔障，你不要认为只有十种哦，变化很多啊，佛把大原则告诉你。

“又”，其次，**【又以此心。研究深远。忽于中夜。遥见远方市井街巷。亲族眷属。或闻其语。此名迫心。逼极飞出。故多隔见。】**还有呢，你修行打坐，有时候碰上了，“又以此心，研究深远”，很研究，研究这不解释了，你用心，心越观察，观此心，习惯，这也是习气，向深远地方，一个问题，研究又研究，钻进去了。忽然，或者在打坐、或者在做梦、或者在死亡的时候，“忽于中夜”，平常也叫是半夜，“遥见”，在黑暗当中，譬如你有亲人在美国的，或者在法国，一下看见了，“哎呦，诶，或者我的老公、我的太太在那里，哎呦哦，我的孩子在那大学，正在上课诶。”“遥见远方”，而且看美国、看法国、看非洲，他的事情跟我完全一样，街上一切看得清清楚楚。“亲族眷属”，看到你自己亲人、朋友在那里做什么，不但看到人，看到，譬如看到美国啊、欧洲啊，并且还听他、听到他讲话，是真的，不是假的，啊。我们现在晓得大陆也好、台湾也好，有些学佛的拿这个骗人，啊，生病了，就是电话给你治疗啊，电话给你做功夫啊，以为他骗人的多得很，我们听到这就很好玩，啊。

他说这个道理在哪里？佛告诉你，“此名迫心。逼极飞出”，你心一下忘了，净极了，忽然念头、心跳出，灵魂出窍，我们普通叫灵魂出窍，啊。心、用功太紧，啊，这是物理作用，啊，这个用功太紧，啊，向心力太用力了，离心力起来，“啪”放开了，这个灵魂出窍。“逼极飞出。故多隔见”，所以啊，整个物理世界、山河大地，不能阻碍了你。

生命的功能都具备有这个能力，普通叫做神通，神通没有什么了不起，就是说你的精神跟物理世界是交通的，所以叫做神通。不要听到神通，“哎呦，这了不起。”所以我常常讲啊，人家许多犯了这个错误，自己有没有，诶，我说“你不错啊”。“老师，对啊？”“对啊”，我说，“你是神通二号”。二号就是神经，嘿嘿，三号，就是神经分裂了哈，更严重，呵，呵。所以神通，这是今、现在医学叫脑神经分化，啊，精神有问题，啊，要吃镇定剂了。

他说，所以这样的灵魂出窍，“故多隔见”，因此没有山河大地隔住了你，什么都看见。“非为圣证”，不是得道哦，不是神通。所以佛就吩咐你，“不作圣心，名善境界。”好的，不是坏，如果你一执着了，认为自己有道、有功夫了，“若作圣解”，你就魔障了，走入魔道去了。第九个啊？

大众：第九个。

南师：还是第十个，今天讲到第十个。**【又以此心。研究精极。见善知识。形体变移。少选无端种种迁改。此名邪心含受魑魅。或遭天魔入其心腹。无端说法。通达妙义。】**哦？你注意！第十个色阴境界还是生理的、物理的变化。

“又以此心。研究精极。”譬如，你看佛经，学哲学，或者不信宗教，也不信这些，也不打坐，也不修行，专门研究科学，你看，我看到的科学家很多，中国、外国，都进入这个境界，很多科学家神经兮兮的，你看他讲话，一看就知道。嘿嘿，“研究精极”。那，如果到这个这个心啊，信啊，很专一以这个问题研究到极点。“见善知识。形体变移”，他忽然看到老师，或者有人看到我，影影约约讲，“老师啊，我看到你头上都是光诶，一身发光啊。”“哦”，我说，“有吗？”好象我带了手电筒在身上（众笑），呵，鬼话，呵。

“见善知识”，或者看到自己，或者看到老师，或者看到、“哎呦！哎呀！老师啊，我看到一个喇嘛诶，真是一个活佛啊。”我说，“怎么好？”“他一身都是光啊。”“哦”，我说，“你看到啦，你多少度近视啊？”“老师啊，八百度。”（众笑）“哦”，我说，“你眼睛真的看的到”（笑）。呵，用功到这个，“见善知识。形体变移。”“哦！我看到他不是普通喇嘛诶，不是普通和尚啊，是个菩萨，我看到的，老师啊，你不信吗？”我说，“我信，我信，嗯，神通二号”，呵，呵，神经（众笑）。不但如此，看这个善知识，看这个法师，看这个人，或者看这个女的看是，哎呦，一下变成观音菩萨，一下变成阿弥陀佛。

“少选”，随时“无端”的变化，啊，“种种迁改”，啊，“哎呦这个人，这赶快皈依他，叫师父。”他说这种境界，是真实的，佛告诉你“此名邪心含受”，这个对方同你，都有鬼在身上，“含受魑魅”，他力，不是你自己力。魔鬼，魑是魑，魅是魅，都属于鬼，诶，两种情形不同，啊，魑、魅。有些所以是、我们普通讲，这个人很有魅力，是这个魅，对不对？魅力是这个魅啊，“鬼”字旁边一个“未”，魑力，没有人讲吧？上面不要念成“离魅”哦，啊，如果你们叫中文“离魅”，就讲错，魑（chi）魅魍魉，嗯，魅力是这个魅。所以人很有魅力，“嗯，这个家伙很有魅力。”其实在骂人，有鬼在身上。（众笑）呵，呵，呵呵。这个魑字不好讲这个。“或遭天魔”，或者不是鬼，天魔，力量大了，魔境界。你一定有什么行为，喜欢一种东西，给它魔住了，进入你的身体里头，“入其心腹”，或者看对方真的能够这样，对方有问题。

所以说，学佛的不要轻易叫师父、拜师父，啊。所以人家叫我老师，我最讨厌，你怎么有资格叫我老师啊？你认识我是魔啊还是佛？你也不知道。一个老师轻易收一个徒弟，仍然是、也是着魔了，对方是个什么人，他身上有没有魔气，你也不知道，嗯。他说这种啊，就是外力进入的心腹，而且看这个善知识，“噢呦，这个人，哎呀！说法说得好啊，禅宗、密宗、什么道都通，哦讲的头头是道”，都是鬼话，啊。“通达妙义”，啊讲的道理使你非常佩服，靠不住的啊。“非为圣证”，他说这个不是说他得道了，是你着魔了。可是呢，也不能说是坏事，你要是看通了，一切放下，不着相，不依他起，“凡所有相，皆是虚妄”。“不作圣心。魔事（销）歇”，你认为很平凡，不要看成了不起，它就魔不住你了，啊，“魔事销歇”，啊，“销歇”。“若作圣解。即受群邪”。他说，假设你认为自己得道了，你就着魔了。这是第十种了。

佛吩咐**【阿难。如是十种禅那现境。皆是色阴用心交互。故现斯事。众生顽迷。不自忖量。逢此因缘。迷不自识。谓言登圣。大妄语成。堕无间狱。汝等当依如来灭后。于末法中。宣示斯义。无令天魔得其方便。保持覆护。成无上道。】**那么，佛讲到这里，十种了啊，色阴境界的十种魔境，属于生理、物理的变化。

所以佛告诉阿难，我上面给你讲了这十种原则，都是打坐、禅定、修行里头会出现的，啊。有时候，打坐修行的人，前生、多生修行功德大，根本就不会出现，没有这些魔境。啊，直指人心，顿悟成佛，一念顿悟。（魔境）出不来。啊，就怕普通人，啊，又学佛，又吃素，又修行，前生也没有功德，随时会碰到这些。啊。他说，这些现境，他说这是什么变化？这十种原则，“皆是色阴用心交互。故现斯事”，都是你的生理、地水火风生理作用与心理的摩擦所发生的，心理与生理的交互，互相摩擦，触电一样，发生了。

“众生顽迷。不自忖量”，一切众生没有智慧，认不清楚。“顽”，冥顽不灵，就是笨蛋，叫做“顽”。“迷”，痴迷。“顽”就是笨蛋，不但笨蛋，而且个性非常顽固、很坚强，自己认为绝定是对，这叫“冥顽不灵”。所以我们个性顽强的人，注意要反省。“众生顽迷，不自忖量”，自己没有反省自己。“逢此因缘。迷不自识”，碰到这种情形，修行到达这个境界，自己没有智慧，看不清楚。“谓言登圣”，自己认为已经大彻大悟、得道成佛了，实际上呢，如果在到了每个碰到这种境界，自己认为成佛得道了，犯了大妄语戒，下地狱。大妄语不是谎话，妄语，狂妄。我们容易讲妄语，啊，不一定说谎，爱说大话，爱吹牛的人，特别注意。有许多人，是特别喜欢吹牛、说大话，随时要反省。啊，大妄语是很厉害的，这犯了大妄语、大妄语戒，堕在无间地狱里。将来，命终之后，堕在无间。

“汝等当知”，佛所以吩咐阿难，你们这些，都是佛的弟子了，你们这些在修行的应当，“当依”，当照我的，“如来灭后”，当我死了以后，于末法的时代，将来没有圣人、没有佛的时候，“宣示斯义”，把这个道理给人家讲清楚。“无令天魔得其方便”，啊，不要把修行人给魔道骗走了，啊，碰到这些，自己堕落，骗走了。“保持覆护”，他说有时候，你要破它，他到这个境界，劝他不要，放下，“保持覆护”，保持正法的精神护法。“护”、保护这个人，不要堕落。“成无上道”，你使这个人，慢慢保护他，叫他不要走错了路，不要着魔境，归到正路，再正修，将来成佛。

这是讲了五十种阴魔，色阴境界的十种，讲完了，啊。以后的，下一次，明天吧。下一次开始受阴境界的十种了，又不同，啊，五十种阴魔。

注：本文为太湖大学堂版

