# 《楞严讲习录》141 卷九

五阴解脱 受阴区宇魔境1-2

------

南师：昨天我们讲过了《楞严经》的五阴解脱到色阴境界，修持碰上，修持碰上色阴境界容易发生的魔障大概讲了十条，这是原则的。其实不止十条，色阴境界，变化很多，大家记住《金刚经》的话：“凡所有相，皆是虚妄。”你真正学禅的人修奢摩他、毗婆舍那，佛来斩佛，魔来斩魔。一切境界，不但不起恶念，善念起来也空，不善不恶的念更要空，彻底的放下。

什么叫做色阴区宇，怎么来的知道吗？原则？是唯心唯识的什么作用啊？一下就问住了。

李慈雄：坚固妄想。

南师：对了。坚固妄想来的。要大声答出来。自己要检查，修持到这里觉得念头空了，抓住一个空又变成坚固妄想了。抓住一个清净又变成坚固妄想了。这样变化配合身体的地水火风空青黄赤白黑，十种入与坚固妄想所发生配合起来的啊。这个知道啊。

南师：现在转到第二个受阴。受，先要认识受阴哦，你们都知道教理上，要把教理学通。受，是感受、触受，两个连到来。有触就有受，当我们灵魂投到妈妈入胎的时候，跟男精、女的卵脏，佛经上讲，古代叫男精母血。现在医学就是男的精虫跟母亲的这个卵脏碰上了，加上灵魂，三缘结合变成一个人。在这个时候就有坚固妄想，马上一变就有触受，有感触。三缘和合，教理名称很好听，文学化，三缘和合！和合的东西就是感触，对不对？譬如你跟我来握个手是触吧？

大众：是。

南师：接触了。触了，你觉得这个人，哎哟，我给他握手，这个手或者好冰啊，或者好硬啊，会不会？

大众：会。

南师：有触就有受嘛，触受是感觉，很重要。譬如我们坐在这里，今天气候觉得合适不合适，或者冷,或者热，是不是触受啊？

大众：是。

南师：肚子饿了、饱了，是不是触受啊？

大众：是。

南师：小便屙得出来、屙不出来，是不是触受啊？

大众：是。

南师：随时都在触受中间，现在名称简单的讲就是感觉状态，叫做触受。所以受，佛学叫有，三受、五受的差别，五种受，简单讲三种。喜受，受喜，感觉到这个，譬如我们讲两个人拉手，哟，这个手好嫩啊，好软啊，好舒服啊，这是乐受。苦受，譬如我们有个朋友像刘老师讲的，我们台湾一个朋友，有名的大诗人，也是。也叫我老师嘛，我讲朋友都是谦虚的话。跟我来一起做朋友的已经没有了，有都找不到了。也八十几了。刘老师这次问了，谁都怕给他握手，叫周梦蝶，国际上有名的诗人。那个手会把你捏得半死，他军人出身，很有力，那个触受很不舒服。所以乐受、苦受、不苦不乐受，这三种，不苦不乐是中性的。说受阴。由这个触受影响心理，啊，影响心理什么？什么东西啊？

宏忍师：喜、忧。

南师：你没有写啊？我讲了半天,你都不写黑板。五受，苦受、乐受、不喜不苦，喜，乐，啊，喜、忧。喜是高兴；忧是烦恼，忧愁。这两种心理，由生理物理的发生、感触影响心理，所以叫五受。五受，触受两个连到的。我们生命一天到黑，昼夜乃至睡着了，被子盖不好就凉了，就伤风了，对不对？

李慈雄：是的。

南师：那是触受不对了，受阴不对。所以昨天为止讲的色阴，现在是受阴方面的,修行就碰上。那么先讲原则。

佛告诉**【阿难。彼善男子。修三摩提。奢摩他中。色阴尽者。见诸佛心。如明镜中。显现其像。**】啊，先到这里。啊，“若有所得而未能用。”到这里，先到未能用。“犹如魇人。手足宛然。见闻不惑。心触客邪而不能动。此则名为受阴区宇。”“区宇”两个字，拿现在话来说，范围，那个范畴都可以用，那个圈圈里头也可以讲区宇，那个圈圈里。佛告诉阿难，再进一步。“彼善男子”，彼就是他，那一种人，将来修行的人。不是善男子不提善女人啊，包括善女人，不过提一个做代号就够了，不管男女。“修三摩提”。三摩提是梵文翻译，就是修定，修定慧的境界，三摩提。啊，有些佛经上不用这个提，地下的地，三摩地，啊，修定的境界，修行的时候。奢摩他是修止，以前讲过的，再提。毗婆舍那是修观，现在没有提毗婆舍那。就是说，有人这个打坐、修行、修定的人，修奢摩他，修止，就是我们修静定的功夫，做这个功夫。“色阴尽者”，色阴尽讲过了，对不对？

大众：是。

南师：还记得吗？色阴尽的人是怎么样？佛有几句话，最后的结论，昨天。

某人：“明目人，十方洞开。”

南师：对啊，等于色阴，困在色阴里头。比方，大家修持没有到这个功夫。什么叫色阴？好好有个眼睛，进到完全黑暗的房间什么都看不清楚，那色阴境界。所谓色阴尽的呢，佛给你比方，好好的眼睛，觉得光明的世界、阴暗的世界没有阴暗，都打开了，都是清明，叫色阴尽。是不是这样？你翻开经典研究。啊，你要记得，这都搞不清楚就听不下去。他如果功夫到了“色阴尽者”，如果这样，是禅宗的话，已经见到本来面目了，见空性了。而色阴尽的人，“见诸佛心。如明镜中。显现”，不是看到佛哦！佛的心，佛怎么明心见性？譬如释迦牟尼佛在菩提树下明心见性悟道，你也一样。哦！原来就是这样……。已经见到一切佛怎么样证得菩提，明心见性，你不是自己同佛一样，色阴尽，就开眼的人看到满眼都是光明。“见诸佛心”，到色阴尽的人看一切的佛心同我的心相同了。等于我们看镜子，“于明镜中”，等于我们看镜子，这是下面两句，比方，等于我们镜子拿到前面一看，我的脸就在里头，就显到我的像了。就那么轻松！所以色阴尽的人已经见心了，明心，虽然不能彻底的见性。心是个什么？同佛明心见性阶段一样。等于这个镜子拿来就看到面孔那么轻松那么随便，就懂了，就叫色阴尽了。“若有所得”，但是我们拿镜子来看到自己脸对不对？

薛虎：是。

南师：很轻松啊。镜子那个人，那个脸，我们那个影子能不能起作用吗？

李慈雄：起不了。

南师：哈，你起不来作用。是看到了，只看到了自己面孔，可是那个是我的影子啊，你起不来作用。所以他下面“若有所得而未能用”。虽然像镜子看到自己像，像一样清楚。好像自己真的悟了道，明心了。你不能起用，动不了。那这个时候，如果在禅堂、或者在山上、或者在红尘中，有些人修行、参禅、念佛到这个，明白了，身体动不了，定在那里动不了。对不对？好得很，起不能起用。“若有所得而未能用”。你心变成很古板很固定，清楚明白了得道了，道不能起用。“若有所得而未能用”。那么佛又作了比方，修行到这一步功夫这个境界像什么？“犹如魇人”，譬如我们睡着了，做梦，梦到给个东西压到。哎呀，一个鬼压到我身上，都清楚，想把他打开，手也动不了，脚也动不了，讲上帝也没有用，菩萨也没有，念咒子也没有用，就给压住了。你们有没有这个经验啊？

薛虎：有。

南师：一定有，大家都有经过，啊，这个梦压到人，这是作比喻。你虽然明心见性了，明明朗朗已经知道了，空的，这个境界，你空不能起用。“犹如魇人”，等于那个人自己的肉体给梦，做梦给鬼压住了。“手足宛然”，自己也知道有手有脚，可是两个手想变成拳头打他，推开，两个手动不了，是不是这个经验？大家都压过没有？

大众：有。

南师：怎么给鬼都没有压过，做人太划不来了。你们压过没有？

大众：有。压过。

南师：那你还有资格做人，哼哼，哈哈。“手足宛然”。诶，手足都在。“见闻不惑”，而且也知道，旁边譬如说，假设我给人压到，我们薛虎站在我旁边，我心里想，薛虎啊，你帮忙啊，也晓得薛虎在旁边，可薛虎不知道我被压到了。薛虎在旁边或者是李慈雄，我都知道，哎，心里还叫薛虎啊慈雄啊，帮帮我一把，可是他们俩个没有听见。俟，你的见闻被压住的，所见所闻都清楚，动不了。这个比方给你，是见到空性，定在空的境界起不了作用。啊，这个时候你虽然心空了，一念清净，你的心、被触来的,插电一样插到那，插到。客、不是主人,不是你本身的，同物理环境影响,斜一道弯了,一个插头插偏了，叫“客邪”。你作主的在你那里啊。作主你觉得我压住了，哎哟，想把他，一脚想把他踢开，踢不开、被子都踢不动了，你给邪气，歪的一个东西压住，“而不能动”。他等于这样情况。这佛解释得很清楚吧？

薛虎：是。

南师：懂了吧。你修行碰到这样的境界，什么名称呢？“此则名为受阴区宇”。物理作用同心理作用两重加在一起的，这个修行过程一个范围。啊，这个明白了。下面佛再说，**【若魇咎歇。其心离身。返观其面。去住自由。无复留碍。名受阴尽。】**刚才这个比方，人给梦压住了，出不来，但是你们大家都有经验，有时候，或者有时候拼命念一声“阿弥陀佛”，诶，没有了。有没有这个经验？

大众：有。

南师：有时候或者就是你碰到这个时候最好是，如果知道，吸一口气，鼻子进来，“呸！”一声，什么魔鬼都跑掉了，压不住了。可是你那个时候想吸气觉得没有力气的啊，嗯。所以到了修行处于见空性，压在空的这个境界里，如果你一下一声“呸！”把他打开了，“魇咎歇”，好像梦中被压就压不住了。这个时候这个心境，空的心境活泼起来，“其心离身”，心跟身俩分开了。身体的感受压不住你。这时我们身体就…啊，所以修定，初禅定“离生喜乐”啊。身心可以分离开。他说这个时候身心可以分离开的时候，身心可以分，“返观其面。去住自由”，啊。刚才佛有个比方，你悟了道，见了空性，可动不了，不能起用，等于照镜子有这个影像，镜子的影像不像这个受体,不能用。可是呢，如果真的心空了，一下活泼起来，明白了，“三际托空”。我平常教你们，过去不可得，未来不可得，你说当时空的时候动不了，是什么？现在不可得吗？没有，你进入现在可得的境界，把现在可得的空一下一丢，这心活泼了，身心分开了。“返观其面。去住自由。”像我们照镜子一样，那里一照都有我，不照就不理，把镜子放旁边，就无我了。这叫，拿镜子来比方，“返观其面。去住自由。无复留碍。”要空也好，要有也好，要一念空下来，一念不生全体现。要起用的，六根才动也不受障碍，这叫做“去住自由。无复留碍。”一点障碍都没有。修行功夫达到这个境界要智慧透过，叫“受阴尽”。触受方面障碍不了你。我们现在打坐，你们身上也有，随时觉得难过，对不对？

大众：是。

南师：没有一个、没有舒服境界吧？

薛虎：是。

南师：也没有一次有舒服，完全舒服境界吧？

薛虎：是。

南师：因为你还不能够、留碍，处处要留碍。处处地水火风空，感受把你压住。受阴尽了以后，啊，“是人则能超越见浊”。这个到这样，五浊恶世跳出了两层了。坚固妄想是什么浊啊？

大众：劫浊。

南师：对了。见浊是什么意思啊？观念解脱了。思想观念真见到来去自由的空。啊，空有。见，就是智慧的见解，也有关于心跟眼的。啊，跳出来，这个修行到这一步，了不起了。你们，如果有人问，老师如果我到这一步算是什么果位？果？什么石榴苹果什么果都不要，那已经差等了，到这里已经相当高了。佛就告诉你，这是什么原因来的呢？“观其所由。虚明妄想以为其本。”虽然空了，还没有跳出妄想境界，色阴境界是坚固妄想，到受阴皆空了，来去自由，还在虚明妄想这个范围里头。不过呢不是坚固了，打破，空了，以禅宗可以讲破参了，破开了。“虚明妄想以为其本”。所以你们在禅堂打坐，拼命死坐没有用的，要智慧参透，参透了人脸色也变了，身体也变了。气象都没有转变，还是乌黑煤球的一坨，啊，光会坐，那有屁用？这个修行没有用，身心都会转变的。触受变了，你身体就变化，气色也变了，这个瞒不过人的。等于人生病气色就不好，病好了，精神饱满是不是就好看一点？

薛虎：是。

南师：当然修行也这样。气色不好，一脸乌黑，啊，思想不开明还说在修行，那是白修的。啊，可是到了虚明妄想有岔路没有？下面告诉你岔路，有。**【阿难。彼善男子。当在此中。得大光耀。其心发明。内抑过分。忽于其处。发无穷悲。如是乃至观见蚊虻。犹如赤子。心生怜愍。不觉流泪。此名功用抑摧过越。悟则无咎。非为圣证。觉了不迷。久自销歇。若作圣解。则有悲魔入其心腑。见人则悲。啼泣无限。失于正受。当从沦坠。】**

到了这个境界发生什么呢？第一条岔路，“阿难。彼善男子。”你要知道将来修行人走到这一步，“当在此中。得大光耀”。哎哟，心空了，念头空了，身心分离，舒服啊，智慧打开了，心里很光明，外面也很光明。“其心发明。内抑过分。”心开了，越是心开了，越难过。这个时候如果有人在旁边敲个引磬给你，（南师唱念）“往昔所造……”随便给你那么一唱“诸恶业”，你那个眼泪下雨一样下来。或者给你唱（南师唱念）“菩萨大悲啊……”你会哭得不得了。“其心发明。内抑过分。”因为你心空了嘛，同佛心一样，慈悲心。内在什么念头不敢动，慈悲心起来，太过份了。“忽于其处。发无穷悲”。会痛哭流涕，自己觉得哭啊，掉眼泪，没有道理，悲痛众生，悲痛自己，忏悔自己，“发无穷悲”。“如是”这种悲心一起来，“如是乃至”看到一个蚊子，看到一蚂蚁，又不敢杀生，蚊子苍蝇，“哎哟你们怎么打死他喔……，可怜哪……，都是生命啊……！”就这样，啊！看一个蚊子，“犹如赤子”，犹如自己儿子一样，“心生怜愍”，悲心发起，“不觉流泪”。看到一个蚊子蚂蚁你都会掉泪，好吧？好啊。悲心发起。

可是你过分了给悲魔带走了。“此名功用抑摧过越”。就是因为你用功用得很好，心空了，清了，慈悲心发起了。“悟则无咎”，唉，慈悲心也空嘛。结果呢你不晓得慈悲心也空，给慈悲心困住了，如果悟了没有问题。但是慈悲心发起，你不悟啊，疯了，天天在哭，你看信基督教、天主教、一贯道的各种各样，哦，很多学佛教的。哟，尤其女性老太婆，哟，到处都流泪啊，可怜哪。我们看到只好擦鼻子了，一点办法都…最好打她两个耳光，你清醒一点吧你，大悲不是这样的，啊。他说你如果悟了，没有毛病；不悟呢“非为圣证”，这就不是好事了。“觉了不迷。久自销歇。”要自己悟了，晓得悲心也是魔障，用过了都不对，“觉了不迷”了，“久自销歇。”不是一下好，慢慢会好。“若作圣解”，诶呦，人家骂你，“不是啦老师啊，这是菩萨的大悲心啊。”你去你的，什么菩萨，你就萨菩了，就完蛋了。“若作圣解。则有悲魔入其心腑。”那个大悲魔进到你心脏了。“是人”、这个人啊，动辄讲什么都掉眼泪，都哭。哎哟，好慈悲哦，好修行哦。“见人则悲。啼泣”哭啊，流鼻涕啊，“无限”，永远在哭。“失于正受”，把原来功夫，真正清净都掉了，都没有了。“当从沦坠”。堕在魔障里头，堕在悲魔里头，啊，这个很严重。到时间了吧？

薛虎：还没有。

南师：啊？（众笑）那么，我以为他会给我骗过去了。（众笑）

好。第二条。第二条佛又说“阿难”。注意哦！**【阿难。又彼定中诸善男子。见色阴销。受阴明白。胜相现前。感激过分。忽于其中。生无限勇。其心猛利。志齐诸佛。谓三僧祇。一念能越。此名功用陵率过越。悟则无咎。非为圣证。觉了不迷。久自销歇。若作圣解。则有狂魔入其心腑。】**

哎呦，我当年跟我一起在成都，啊，这是六七十年，七八十年以前，好几个师兄弟就这样堕落下去。还有两个跟我在台湾都不得好结果。就这样了，都亲自看到。他说修行修到，“又彼”、他打坐，哦我又，湖南人这个师兄弟，还是少将。嚯，我到了台湾他来看我，大师兄你来了。我，我说你在这里做官？在台湾带兵。嗯，我说很好，你晚上,你成家没有？“没有。”我说你晚上住在哪里啊？诶，他说“东禅寺，台北，东禅寺。”我说你住在庙子，你真会玩诶，白天带兵夜里住庙子。“师兄，我没有错啊，夜里不但住庙子，住在庙子的骨灰塔里头”，都是死人的塔，他晚上在里头打坐。我说你真了不起。啊大谈修佛法，嗯，结果死在**上，给我痛骂。

“阿难”。你听这一段。“又彼定中诸善男子。见色阴销”，空了，身心，“受阴明白”，感觉这方面，身心没有障碍。“胜相现前”，这个境界非常好。“感激过分”。哎呀，这个真的跟诸佛菩萨同样的功力，悟道了！一高兴，一喜欢，忽于其中生出了大勇猛心，无限的勇猛。佛经上讲勇猛心，有没有？

李慈雄：有。

南师：勇猛心。“其心猛利。志齐诸佛。”这个心固然修行成佛，哪里要三大阿僧祇劫啊？真的禅宗好，言下顿悟立地成佛，自己已经成功了。也不怕，夜里可以跟鬼两个坐在一起，在这个坟墓骨灰塔里头打坐，“其心猛利。志齐诸佛。”我夜里都在那里超度这些孤魂野鬼啊，自己，啊，自己称。佛经上告诉我，由凡夫成佛要经过很长很多生很多生的修持，叫三大阿僧祇劫才能明心见性。啊，禅宗这个路线这一生就可以成功，哪里需要经过那么多生的？“一念能越”。一念当下即是，我已经明白了，我早超过了。这样的人不学佛则已，越学佛越狂，越认为自己了不起。“此名功用陵率过越”。这就太用功过度了，用得自己发狂了。以为自己超过，跟佛菩萨一样，言下顿悟，比各个祖师，比六祖还厉害，比什么……。“此名功用陵率超（过）越”。很快，顿，一念顿悟就悟道。是！很好的境界，自己悟了，哎哟，不要给自己骗了，贡高我慢起来了。虽然好像勇猛精进啊，太过分精进，变成贡高我慢。

“悟则无咎”，假使自己悟到了，嘿嘿，这也是个境界，我就不上当了。悟了，大彻大悟没有毛病，如果不悟，越来越…自己还有神通。我还看到一个在香港的和尚，参禅宗，哎哟，皈依弟子好多啊。然后他吹牛，我在台湾，他不晓得我在台湾，有个南怀瑾也皈依过我啊。在云南见过我，没有办…是、我在云南见过批评过他，他以为我没有…在大陆出不来了，他不晓得我在台湾。嗯，狂得不得了。哦，人家就是拿花来供养佛，拿来！把花一抓，念个咒子，哗，一洒，哦，那风。可是供养钱很多很多，那个时候几十年前，有好几百万，港币啊，你看人家，这些学佛的弟子供养。所以杨管北当年听了就笑，杨管老就讲，“哎哟，老师你真是，你就承认了他的皈依弟子，那个钱不是弄来了”，哈。这个人就那么狂。啊，这种人很多，啊，结果都是不大好啊。

“觉了不迷。久自销歇。”如果当时悟到…这个悟了以后狂心起来，目无诸佛啊，一切圣贤谈都不要谈，看一些修行都看不上眼。“觉了不迷。久自销歇。若作圣解”，自己认为了不起，“则有狂魔入其心腑”。上面是悲魔，现在狂魔，发疯了。自己认为有神通真了不起，“所求如意。“见人则夸。我慢无比。其心乃至上不见佛。下不见人。失于正受。当从沦坠。”啊，到了这个境界，狂魔进入他的心腑，逢人就谈佛法，就是自己开悟了，得道了，“我慢无比”。我慢是众生的贪嗔痴慢，对不对？

大众：是的。

南师：根本习气。到这个时候不是我慢，叫增上慢，我慢里头加上一个佛法明白了，学问越好，学问越好，年龄越大，修行越好，叫增上慢。慢心更增加了，所以这个时候是我慢无比啊，其心认为上不见诸佛。释迦牟尼那个…法轮功的那个叫什么？

李慈雄：李洪志。

南师：啊，就不是讲释迦牟尼都不如他吗？开始还写信叫我师兄，后来就我大概给他做徒弟都不要了，哈，哈，哈。这是“上不见佛。下不见人。”下面看不起任何一个人，“失于正受”，把自己修行用功白搞了。“当从沦坠”。还要堕落。

薛虎：老师，时间到了。

南师：悲魔狂魔，啊？

薛虎：时间到。

南师：好好好，你总算放我假。

注：本文为太湖大学堂版

