# 《楞严讲习录》142 卷九

五阴解脱 受阴区宇魔境3-7

------

南师：现在讲受阴境界，昨天讲到第几个啦？

大众：第二。

李慈雄：第二个，今天讲第三个。

南师：再提起注意，所以修行用功到受阴境界，是介乎生理与心理之间的啊。真正的受阴，佛学很难解释。我们现在这是感觉状态，换句话说同神经系统、同色阴境界，身体的神经、精神系统、脑的系统都有关联。再说受阴境界是情绪化的多，还是唯物的方面影响，一半。昨天讲到受阴境界第三个魔障，现在讲第四个。

**【又彼定中诸善男子。见色阴销。受阴明白。前无新证。归失故居。智力衰微。入中隳地。迥无所见。心中忽然生大枯渴。于一切时。沉忆不散。将此以为勤精进相。此名修心无慧自失。悟则无咎。非为圣证。】**

这一段要仔细啊，要记住，将来用功。释迦牟尼佛告诉我们，本师释迦牟尼吩咐，一个修行人，大家看了不要害怕，你们还没有到这个程度，差远了。可是也不要说灰心，算不定一个普通人会撞上的。其实研究这些啊，一个精神病的医师，神经病的医师，假使在这里听课，我们的说法就更深入一点，不同了。可你们到底不是学医的啊，大概知道。修行人到了这里，看到了，已经证明到色阴尽，身体的障碍比较放松了。身体的障碍，酸痛胀麻痒等等等等境界过了很多了，不是完全脱离，很轻微了，感觉的状态情绪化就来了，“受阴明白”。忽然到这里不算明心见性哦，很定，很宁静。“前无新证”，啊，这个“前无新证。归失故居”，好像进步不了，就停留在那，心里常常一念不生，啊，规规矩矩，也懒得说话，也懒得动，不活泼了。“前无新证。归失故居。”也退步不了，也退不下来，定定，换句话傻傻定定。修行到这个境界，生理心理都起变化，自己看不清楚，“智力衰微”，就是定境要发起慧力，自己智慧的力量不够了。“入中隳地”，这在小乘的定境啊，这是中间定，进步与退步的中间，定住了。“入中隳地”，隳是有点隳裂啊，这个不是堕落的堕啊。堕落堕跟这个不同，会写吧？

大众：会。

南师：宏忍师父黑板上给你写，堕落的堕怎么写？这个隳字，裂开意思，相近于堕落，中间定。入了中间定的，隳裂的境界，“迥无所见”，自己没有进步，好像是空的，可是空的很干枯。以禅宗的祖师中国人讲，一句话解决，叫做枯禅。枯禅，枯槁的枯，接近于枯禅。修行程度、用工夫到这个程度，“心中忽然生大枯渴”，枯槁了。这个枯不是口干，也有点口干,胸部已经有点轻度发炎，自己检查不出来。不是完全口干。很希望有进步，进步不了，所以枯禅。那么常常一坐几个钟头，或者一天，不动，不想动，枯槁的境界。所以不要认为，哎哟，这是修行有功夫，一坐不动如山啊。你看他的外形，内在的功夫落在枯禅境界了。非明眼人，不是碰到明师善知识，看不清楚。换句话，天下瞎眼的很多，哈，没有善知识看不出来。那么在这种情形之间，“于一切时。沉忆不散”，自己那个心中无事，定定，也没有杂念妄想。生理呢慢慢也干枯了，身体、情绪是慢慢衰落了。“将此以为勤精进相”。那么因为没有智慧，破不了枯禅境界，不会进步。往往自己认为，这是精进的程序，很精进，一天离不开禅定，或者呆呆在打坐在那里。这个就是受阴境界，感受来的，“此名修心无慧自失”。这就因为修行，修行要明心见性，把心念抓得太空太紧，没有智慧，自己丧失了踏进智慧的这个路线。“悟则无咎”，如果当时自己反省到开悟了，没有关系，是个过程。“非为圣证”。不是一定可以多少天，寂然不动。啊，等于我写一个老前辈的序言，当年也是我师父辈，我直接说了，叫大家看他的传记，效法他，很了不起。可是自己要小心修持，不要一定多少天，现在你们学佛,说某人一定多少天，他是什么定？你搞清楚没有？他连自己都没有搞清楚，啊，那就很严重了。那“非为圣证”。不是好事。

下面几句话，我们本师释迦牟尼佛吩咐我们一样。“若作圣解。则有忆魔入其心腑。旦夕撮心。悬在一处。失于正受。”他说假定呢，你认为现在功夫到家，一坐多少天，一定多少天，身心也可以不吃不喝，也可以不吃哦，这个时候啊，而且胃口也并不想吃了，也可以不喝，认为自己到家，则堕在忆魔入其心腑。忆念就是一念定在那，啊，情绪化定住了，专一。“旦夕撮心”，行为思想放不开了，慈悲喜舍没有。而且更怕事情，万事万物一点事物来都不喜欢，你拿供养给他，他也不喜欢；你理他，他也不喜欢，空的，没有什么。“旦夕撮心”，这个撮字，把心，这个有句普通话叫揪拢来，揪心。

李慈雄：揪心。

南师：“悬在一处”，就定在一个境界上。“失于正受”，正受三摩地，不能真正得到明心见性的这个三昧定慧的境界。“当从沦坠”，这是堕落，修行人的半途的堕落，沦堕，沦堕堕在枯槁境界。

假使一念当时死掉，来生出来，就是现在有些小孩子啊，你研究，生来他带来傻哩呱唧定定，行为很端正。那么现在的，照现在的医学说有些孩子们，有些大人，自闭症，接近于这个了。他习气带来的，就有自闭症的现象，啊，要想办法引导使他打开的。啊，这里没有说沦堕，沦堕到谁里。这是一种退步堕落的现象，到这个境界。可是蛮有智慧的。听到佛法听到书啊都很明白，并不是坏事，是一种病态。这是第四个了是吧？

大众：第三个。

南师：啊，你们又给我减少了一个啊。哈，“又”，再说，“又彼定中诸善男子。见色阴销”，这个都是重复了，不讲了。“受阴明白”。这个不讲了啊，不要重复了，对不对？

薛虎：是。

南师：都明白。**【慧力过定。失于猛利。以诸胜性。怀于心中。自心已疑是卢舍那。得少为足。此名用心亡失恒审。溺于知见。悟则无咎。非为圣证。】**这个呢又不同了啊，所以用功的岔路很多的。诶，色阴销，身体障碍轻松了，我们现在打坐修行都是身体障碍很多，这就是色阴境界。过了色阴境界，受阴明白了，这个人，太聪明，尤其我们同学里头很容易犯的，我看到好多人，啊，不管在家出家，慧力不错，很聪明，读书的样样通，处处明白，“慧力过定”，超过定境。知识渊博，讲什么马上懂，透于一切，是慧力够，没有定境。“大学之道知止而后定，定而后…”没有。“失于猛利”，慧力过于聪明，太过聪明。所以儒家孔子告诉我们，“过犹不及”都是毛病。这是魔障，也是偏差了。“失于猛利”，他的缺点，“失于猛利”是什么？他的过失缺点在于猛利，太聪明了，聪明过头了，聪明反被聪明误了。“以诸胜性。怀于心中”，自己认为超过一切。甚至看旁边人、看别人，自己就看不上去了，那么笨啊，这样还不懂，他一听、一问几乎都懂了。啊，悟了。“以诸胜性。怀于心中”，此心中自己认为智慧超过于人。而且自己认为已经是卢舍那，认为成佛了。认为是什么佛啊？卢舍那不是毗卢遮那佛，卢舍那佛你们学佛的晓得是什么？

大众：圆满报身，报身佛。

南师：啊，是色界的，是菩萨界，卢舍那佛，中国是。“疑是卢舍那”，自己就像卢舍那，还有身体，现身已经成佛了，不过肉体还在，报身还在。“得少为足”，自己认为满足了，成佛了，这是很可怕。这种情况，佛就告诉我们为什么发生？“此名用心亡失恒审”，没有反省，自己不谦虚不退省。恒审思量，忘了恒审思量，随时反省自己，检查自己的缺点、过错。啊，不要轻视后学，不要轻视任何一个人，要特别的谦虚反省。“此名用心亡失恒审”，恒就是常常要审查自己，缺乏了这个东西。“溺于知见”，溺，溺爱了，喜欢自己的聪明。认为这个聪明，你看叫什么，无所不知。你们这些笨蛋，一听，哎哟，怎么搞的？看任何人看的很低了。沉溺，就是淹到水里一样叫溺。水里死了叫溺死，对不对？

李慈雄：是。

南师：就是淹在聪明里，聪明反被聪明误，溺于聪明的所知所见。如果自己反省，恒审自己，反省领悟到，“悟则无咎”，没有问题。知道也是个好过程，但是“非为圣证”，不是说你证到佛法证空了。下面一样。“若作圣解。则有下劣易知足魔。入其心腑。”如果你认为在这种聪明反被聪明误，就无所不知，认为自己已经开悟了，哎，马上着魔了。着什么？这是天魔境界，外来的，“则有下劣易知足魔”，自己够满足自己，自己的我慢了，进入你的心脏去了。啊，自己配合进来。“见人自言。我得无上第一义谛。失于正受。当从沦坠。”等于说我已经开悟了，现身就是佛。你不是看到，嘿，像我们看到现在社会上很多，像昨天讲的法轮功那个人不是，前面那个已经讲过了，那还不到这个程度，这种程度啊，在佛教界出家里头蛮多的。你们接触得少，我们以前接触很多，看到，就很可怜很无办法。啊，认为自己我得无上第一义谛，大彻大悟已经到家了。这样一来完全堕落，给魔障困住了，给魔障骗住，“失于正受。当从沦坠。”退堕，修行倒回去了。这是第五个啊？

大众：第四个。

南师：哎哟这么啰嗦跟我讲，嘿嘿。“又彼定中诸善男子”，另外一条。“见色阴销。受阴明白。”都一样不讲了。**【新证未获。故心已亡。历览二际。自生艰险。于心忽然生无尽忧。如坐铁床。如饮毒药。心不欲活。常求于人。令害其命。早取解脱。】**这个你看，不但我们，你看看小乘佛经，这里有个人注意的，崔德众，看小乘佛经啊，《阿含经》里头很多。出了家悟道到这个境界，出家的集体的请求别人把他杀掉，自杀，请人来把自己杀掉。要求解脱，因为自己没有办法死。他说这一类人“新证未获。故心已亡”，新的功夫没有进步，“故心已亡”。原来我们的心啊烦恼情绪很多，他空了。原来的习惯，我们普通人吃喝玩乐烟酒赌嫖，心里很活跃，烦恼一个念头起一个念头是习惯。修行到这里这些都没有，空了，啊，完全空空的，啊，心空的。可是“新证未获”啊，进一步不晓得怎么样，没有边际。“历览二际。自生艰险。”历，经历，这个修持；览，自己观察；二际，前同后，一切。我说妄想那么多，情绪那么乱，现在妄想也空了，情绪也没有，空了。空了以后就在空的境界。怎么办，前面呢？佛法就是这样吗？修行就是这样到家吗？“历览二际”，前后一反省，哎呀，觉得修行真难，前路茫茫，无人可问。“自生艰险”，自己觉得修行太危险了。怎么办呢？进，进步不了，退，退不成，又不愿意退步，就定在空中。因此影响自己心里，“于心忽然生起无尽忧”。对于修行的进步，学业的进步，再无新的境界，发生忧愁。越忧愁，引发了身体的，“如坐铁床。如饮毒药”，觉到自己活到这个世界上没有意义，白活了。可是心境很空，那这个世界是没有味道，不想活，“心不欲活”。求、常常求别人帮他一把，在我胸口刺一刀，嘿，或者帮我在喉咙割一刀，自杀。佛经上记载，过去有些比丘有这些事。因为自己对自己没有办法下手。可是密宗有个方法教你也可以自己下手，那不能告诉你们。真活不下去，自己一下就解脱了。可是他们没有这个本事，“令害其命”，叫别人帮忙杀了他。因为没有身体，老子也讲过我们人身最痛苦这个身体障碍太大，我之所以为我累的，我们一天到黑的忙碌就为了这个身体活命。没有身体，心很空灵。可是现在活到呢，这个身体好像很多余，不如早走，“早取解脱”，会到这个境界。哎，你们因为所见，所经过的人太少，没有见过，像我们几十年这些人都碰到过，告诉他，老兄，死了以后那边也不好玩呢，你考虑考虑啊。

“此名修行失于方便”。为什么？他都不懂方法，不晓得转变方法。所以修《达摩禅经》，告诉你到某一个境界就晓得了。禅经上告诉你，易观，赶快改变方法，或者变成念佛啊，或者变成运动啊，或者你去拜佛，变动一下，不要执着原来的空的境界了，叫易观了。“此名修行失于方便”，不懂方法，不晓得易观，就堕落到…真有这种事。啊，这尤其在，高山、森林、寺庙里头有这些修行人，啊，都希望别人帮忙他解脱了，就是自己不懂方便不晓得易观。“悟则无咎”，领悟到了，哦，在这样境界里头没有问题，一下过关了。但是过关了不要认为真的得解脱了，“非为圣证”。不是真的得道啊。

“若作圣解。则有一分常忧愁魔。入其心腑。手执刀剑。自割其肉。欣其舍寿。或常忧愁。走入山林。不耐见人。失于正受。当从沦坠。”如果认为这个修行境界，自己功夫到这个程度是对的，好了，马上入魔了。入什么魔？一种忧愁魔进入你的心脏同脑子了，啊，或者自己拿刀来割自己。手执武器，刀啊剑啊，乃至剪刀啊自杀，自割，一块一块肉的割掉。啊，希望自己不要活到，不喜欢世间的寿命，寿长活到有什么意思。那么心里常常的忧愁，然后不喜欢见人，慢慢的，进到深山老林，或者乡下搭个茅棚，一个人啊变孤独的生活。拿现在的医学，很大的自闭症。不耐见人，任何人不愿意见。“失于正受”，就到山林变成非常孤独，而且随时想早一点死掉，哈，有这种境界。这样一来呢，他堕落了，那还不如不修行，多好呢。这是第六个啦？

天风师：第五个。

南师：还是第五个啊？哈，少了一个。**【又彼定中诸善男子。见色阴销。受阴明白。处清净中。心安隐后。忽然自有无限喜生。心中欢悦。不能自止。此名轻安无慧自禁。悟则无咎。】**这一条比较容易，我们这个学佛的初步常常有，初步学佛的或者将来用功到这个境界，色阴销，身体障碍没有了。“受阴明白”，感觉情绪变化了，内心非常清净。“心安隐后”，并不是明心见性哦，内心非常清净，此心很轻安；隐，妄念、杂念妄想比较少了。忽然很高兴，说，你譬如修初禅的，小乘，初禅离生喜乐，自己非常，我随时在笑。高兴，哎哟，学佛，得道，哈真好。“无限喜生”，心里头随时在高兴。见人都高兴，得道了，兼其不能自己停止，都在喜悦，疯了一样，笑。他也本来是个进步的现象，“此名轻安”,修行到身心轻灵，心境平安。轻、安，轻、安是两句话，这个身体很轻灵，没有障碍，无病无痛；心里呢，很平安，无事。认为这样所以很高兴，得道了，欢喜得很。没有智慧不能自己禁止这个喜欢的心理，以为自己得道开悟了。“悟则无咎”，开悟了，自己明白了。这是忧魔、悲魔、喜魔，喜也是种魔，啊，疯子一样。**【非为圣证。若作圣解。则有一分好喜乐魔。入其心腑。见人则笑。于衢路傍。自歌自舞。自谓已得无碍解脱。失于正受。当从沦坠。】**如果认为自己这样，菩萨得初地是欢喜地，进入欢喜境界了。嘿，随时想笑，随时开心，随时高兴，你骂他他也高兴，打他也高兴，你们没有见过吧？当年我们亲自见到这一类人，你打他骂他他都高兴。“若作圣解。则有一分好喜乐魔”，进入他的脑子心脏。所以看到人就笑，甚至在街上、路上，路道，自己自歌自舞自徘徊啊，高兴得很，一边走路一边跳舞，一边笑，嗬，还唱着山歌啊，道情歌，“天也空啊地也空啊，什么在其中啊”，哦，一大堆，说的都是佛法。“自谓已得无碍解脱”，自己认为已经没有障碍，真正得解脱之道，真正定慧的境界啊，搞不清楚了。智慧发不起来，“失于正受。当从沦坠”，退步了，堕落下去，修行的堕落关键那么多。五阴阴魔讲完了，你们听完了，你们修都不敢修了。

李慈雄：（笑）

南师：啊，“又”，再说，**【（又）彼定中诸善男子。见色阴销。受阴明白。自谓已足。忽有无端大我慢起。如是乃至慢与过慢。及慢过慢。或增上慢。或卑劣慢。一时俱发。心中尚轻十方如来。何况下位声闻缘觉。】**这个，刚才讲的还有一种呢，啊，自己以为，“自谓已足”啊，上面“见色阴销。受阴明白。”不重复讲了，对不对？

李慈雄：是的。

南师：可以吧？

李慈雄：可以了。

南师：“自谓已足”，自己认为修行功夫到家，满足。“忽有无端（的）大我慢起”来。骄傲，我们普通叫骄傲，自己内心骄傲起来。大我慢，慢心是骄傲，我们普通叫骄傲，骄傲不足以代表，佛学叫我慢，因为我，因为私心。我，认为了不起，啊，比骄傲还厉害的这个叫慢心。我们常常告诉一般记者，写文章的，照西方文化，“哎呀，某个你的孩子啊很好啊，你值得骄傲”，我说你放狗屁！中国话从来不讲这个话，孩子好也好，文章也好，值不值得骄傲，这是西方文化翻译。中国文化，知识分子最怕是骄傲，谦虚为第一，你骄傲是个大过错。现在人都跟到西方文化屁股后面跑，“我很值得骄傲啊！”你值得屁的骄傲啊，嘿，因为骄傲是大我慢，我慢就起来。“如是”，白话文“如是”两个字，古文，白话文就像这样的。“乃至慢”，骄傲，“与过慢”，骄傲里头还有过头的骄傲。慢，内心上，乃至夜里睡觉会觉得自己是菩萨在睡，自己是英雄在睡，慢与过慢，一切过错，自己认为没有过错，一切过错都是有道理的。自己乃至打人骂人都是有道理的，那，我还高兴老子才打他呢，他还不值我打呢。“乃至慢与过慢。及慢过慢”，慢心这个是加好几重啊。我慢，我慢有，乃至慢与过慢，两重，过慢，及慢的过慢，再有那个什么慢？增上慢。什么叫增上慢？人天生都有个我了不起，最差等的人都觉得世界上我是第一，世界上没有一个人不认为我是第一，我们大家自己反省一下。如果有钱，喔，我是大老板有钱，增上慢，更了不起。如果有学问好，哎哟，你们有钱的做官算什么，我学问比你好。如果长得漂亮的，看不起，好丑啊，那当然自己最好，天下第一。增上慢的毛病非常多，因为慢是人性的最大的缺点，我慢，骄傲。可是人有名气有钱有地位有什么，乃至老了，你算老几啊，格老子都九十几了。

李慈雄：（笑）。

南师：嘿嘿，我走过的桥比你的路都多啊。老头子讲话，我吃的盐巴比你的白米都多啊，这个老头子是这样讲，老太婆。增上慢，年龄增上，都是慢。所以慢心要自己努力地反省，慢心就是第七意识的我见，私心。啊，做老师的对孩子学生，也要注意自己有时候用了我慢，你看孩子们，你观察这些年轻孩子，他天生有个我慢，书读不好，他要做官，老子将来是领袖。嗯……，这么一摆，头一歪。这是我慢、增上慢，所以教育上注意。还有一个慢呢？卑劣慢，佛学把你心理讲，你们看过鲁迅写的《阿Q正传》吗？

李慈雄：有。

南师：啊，阿Q最没有出息的人，被人家欺负，他欺负了以后，打不过人家，人家打他的时候打得起包了，很生气，想想打不过人家，摸摸头，不要紧，他妈的，那是儿子打老子，这叫卑劣慢。打不过人家，已经没有出息了，最后不要紧，不过他是我的儿子，打父亲，我是他爹，没有关系，好像很大方，这种慢叫卑劣慢。慢，你看对于这一条佛说得特别多，人天生的私心我见傲慢的心太大，这点去不了不要修行，他说我慢、过慢、增上慢、卑劣慢，我慢我见一下起来。这个时候啊，就像那个法轮功那个祖师爷一样，“心中尚轻十方如来。何况下位声闻缘觉”，心中连佛都看不上，孔子啊老子啊，这些圣人，耶稣，看不上，我超过他。何况你们出了家修行打坐算个老几啊，他看不上，心中我慢。

“此名见胜无慧”，观点的问题，思想观点的错误。见解，知见的，好胜心，病根在好胜心。人都求胜，都想超过别人，任何人心里都想超过别人，是好胜心。好胜心在佛学的名称叫见胜，见解上要超过人家。“此名见胜。无慧自救”，没有智慧不能反省自己，救不了。如果真有一天明白了自己是个错误，“悟则无咎”，没有问题。“非为圣证”，是个过程。

**【若作圣解。则有一分大我慢魔。入其心腑。不礼塔庙。摧毁经像。谓檀越言。此是金铜。或是土木。经是树叶。或是氎华。肉身真常。不自恭敬。却崇土木。实为颠倒。其深信者。从其毁碎埋弃地中。疑误众生。入无间狱。失于正受。当从沦坠。】**

他说如果有些人到了这个境界，我慢一起啊，认为得道了，学问也好，知识也渊博，本事也大，这个魔障来的，阿修罗了。“则有一分大我慢魔”，进入他的脑子心脏，因此看不起庙子，看不起和尚，看不起教导，也看不起牧师，也看不起神父，什么都看不起。“捣毁经像”，毁坏了佛教，把佛像拖到地上，丢到厕所。“谓檀越言”，谓一般居士，在家人，你们信这些干什么，佛像那是泥巴做的啊，那是金铜打的，他骗你的，或者泥巴木头做的。什么是佛经啊？纸张啊，纸张上面写的字，那树叶子啊。或者是把经文，后人造的写在这个羊皮啊，这些毛毯上给你看，这在西藏啊在印度那边有的。我们的肉身，这个生命是真的，唯物主义，自己不尊重自己，去信这些宗教，狗屁，不要信，你们怎么随便去相信泥巴刻的一个人，木头雕的，你还拜拜，你好笨啊，你们颠倒。可这种，很多人相信这个理论，“其深信者”，从打庙子啊，打菩萨啊，最后都受了果报。“埋弃地中”，把佛像啊打了就丢在地下。“疑误众生”，他的果报入无间地狱。自身，本身失于正受，永远不会走上正修行成就这条路，“当从沦坠”。哎，第九还是第八个啊？

李慈雄：第七个。

南师：啊，第七个啊。

薛虎：老师，时间到了。

南师：时间到了。哟，我还想赶快下面五十个都讲完，讲完，因为我有很多事要做，给这个耽误……

天风师：还有三十二个。

南师：哎哟，还有那么多啊。

天风师：讲完了十八个。

南师：哎，下次你们这些书看了大概会懂吧，不需要讲。

天风师：你讲了好。

李慈雄：没有真懂，表面懂。

南师：还更，天风还帮忙给我高帽戴了。

天风师：还需要再讲清楚一点。

南师：啊好好，好啊。那今天到这里为止啊？

李慈雄：是。

南师：那还有那么多，我想本来讲一点，好吧，那就吃东西吧。

李慈雄：报告老师，有个问题哦。就是这个是不是一定是色阴尽了之后，受阴的这些阴魔才会才起来？

南师：不一定的。

李慈雄：不一定哦。

南师：不一定，这个他经典上列的次序文字嘛，不能不照次序的，不一定的。像这些五阴的阴魔境界有时候不是修行人，上次跟你讲的，一般人也有，病态，是一种病态。换一句话研究五十种阴魔，要找精神病的医生、专家，或者神经病的，精神病是精神病哦，神经病是神经病哦，心理病是心理病哦，三种医学路线不同。同这些专家来，那么我们讨论的讲法不同了，还要配合气脉的讲法，同内心的五脏六腑、同脑神经那个气脉的关联，中间内容含藏的很多，是这样的。普通人也有。那么修行在一定到受阴尽那个境界里碰上，不是的。

李慈雄：一样的。是。但是这个经典给人家感觉有这种……

南师：经典文字他只好照次序写他的。

李慈雄：是是是。

南师：这些要自己悟到了，不然又失误了，失误了当从沦堕，呵呵，你问得好，你明白了，能够反省到，不从沦堕了，不然你给经典骗了。

注：本文为太湖大学堂版

