# 《楞严讲习录》143 卷九

五阴解脱 受阴区宇魔境8-10

------

南师：第八个受阴境界，五阴境界。如果我们不讲佛法，研究医学，研究生命科学，研究精神学，研究病理学，是一种病态啊。哈，病态有时候很高明。现在专对修行来讲，“见色阴销。受阴明白。”感觉状态越来越强烈。譬如我们打坐，有些人说打坐，反是更怕冷了，怕空气的变化，怕环境的变化。大家自己没有反省，这就是受阴境界。感觉灵敏了，不是你身体衰败，是身体的感觉一切非常灵敏，有一点都不喜欢受的，是受阴的境界。在这个受阴境界“于精明中。圆悟精理。得大随顺。”这也是功夫的进步，感觉非常灵敏，灵敏到旁边的人，或者在外地，你的家属兄弟、父母、妻子、儿女、朋友，在外地有什么事，你会感觉到不舒服。啊，受阴境界。那么现在了解了受阴境界，他在“精明中”，用功的人、修行的人，精神非常明彻了，感悟非常快。“圆悟精理”，对佛法的道理圆满开悟了。

开悟了还要修哦，越来越进步，精益求精。那么功夫进步、智慧开发，得到“大随顺”。就是孔子说的，等于“随心所欲而不逾矩”。“大随顺”，换句话等于有神通。可是在这个很舒服的境界、很敏感的境界、也很快感的境界里头，“其心忽生无量轻安”。“己言”，心里感觉到这个生命啊同一般人完全不同。轻灵、安稳、安隐，很舒服。轻安是文字，两个中文，一个轻、一个安。我们普通活到总觉到有个身体，有个身体就是粗重，到这个境界啊等于身体没有了，很舒服，当然无病无痛，很平安。自己认为得道成佛了，“已言成圣。得大自在”，自己认为同观世音菩萨，大自在。所谓自在两个字，“随心所欲而不逾矩”。也等于现在人普通讲的话心想事成，你的感受特别。修行到这个境界，“此名因慧获诸轻清”。理由是什么？佛告诉你。我们现在专对修行人，学佛的讲啊，我没有放开啊，其他不提了，专对修行。这个理由，由于你智慧开发，不是你功夫到，所以学佛是智慧的成就，不是功夫哦，也不是神秘的，也不是盲目的迷信，智慧的成就。他说，修持到这个境界，因为你智慧的开发，智慧开发了以后，收获到轻灵、清净，到达这个境界。自己明白，可以“悟则无咎”，自己明白开悟了这个道理，没有问题，“非为圣证”。但是不要认为已经到家成功了，认为自己已经可以超凡入圣了，那就很大的错误。

**【若作圣解（呢）。则有一分好清轻魔。入其心腑。自谓满足。更不求进。】**假使认为这个修持到这个境界，自己认为已经大彻大悟了，修行成功了，着魔了，进到什么魔？好清轻的魔境，进入你的心脑里头，自己认为功夫也到了，智慧也够了，做大师，大法师了，了不起了，超人一等，自己呢更不会谦虚求进步。**【此等多作无闻比丘。疑误众生。堕阿鼻狱。失于正受。当从沦坠。】**像这样，如果出家人到达这个境界，这一些人，最后呢一切不求进步，世间法根本不想知道。其他的学问，所以无量法门誓愿学，他不愿意学。只有自己到家，认为自己了不起。越是这样越是“无闻比丘”，有限的知识，有限的智慧认为了不起了。无闻就不渊博了，不得圆通了，不是样样通达。这样出来做大法师大和尚收徒弟，误人了。乃至做老师，“疑误众生”，是误了，是这个误，不是开悟的悟。耽误自己耽误了别人，做别人的老师，这也是罪过无边，所以老师不好做啊。善知识不好做，不要认为出家成佛，或者做法师、大师啊、大居士、做师父了。做师父，做人师长，不能领导人家成就，他的罪过将来无边地狱，“阿鼻地狱”。“失于正受”，把原来所学的成就都变成罪过了。啊，“当从沦坠”。这就是无比的堕落，不修还好，越修越堕落。这个堕落从高处，爬得越高跌得越重啊，堕落得越深，是这个道理。

“又彼定中诸善男子。见色阴销。受阴明白。”不讲了，都一样，是吧？

薛虎：是。

南师：**【于明悟中。得虚明性。其中忽然归向永灭。拨无因果。一向入空。空心现前。乃至心生长断灭解。悟则无咎。】**还有些出家修行的，受阴，色阴尽了，身体障碍没有了。在感受的境界，受阴明白，智慧开发了，也悟了很多道理，“于明悟中。得虚明性”。随时不要自己，一点都不用功，随时身心念头都在空当中，空的境界是虚明，空空洞洞，什么道理什么学问到手都知道。得，虚，空，明，一切皆知，发起自性这个功能。这里也是条岔路，快要来了。“其中”，到达这个境界当中，“忽然归向永灭。拨无因果。”一切皆空，有什么叫因果，因果也空嘛，本来嘛，因果本身也是空的。换句话做善事，做恶，善事也空，恶事也空，不善不恶也空，空就是空了嘛。既然我已经到达虚明清净，空了，因果不会到我这里，“拨无因果”。而且认为因果也空，是断见，教理上属于断见。断灭了，切断这里，落在空中，“一向入空”。认为空就是究竟，不知道有的一面，这禅宗也叫担板汉。只看到空的一面，看不到有的一面。在修行到这个境界是“空心现前”，随时随地觉得皆空，因为吃饱了也空，不吃也空，吃与不吃也一样，打你一下也空，不打也空，打与不打也一样，空性。因此观点上，智慧上落在断见中了，断见就拨无因果。也没有过去,也没有未来,也没有现在，一切皆空。落在这个断灭见是很严重很严重的错误，所谓断见。“悟则无咎”，自己假使真正开悟了，再透一层明白了，还可以，没有问题，“非为圣证”。见到空，一切随时空，一定空得很，也许一定多少年就空下去了，动都不动，你不要认为是到家哦，这是一个过程，过路。“非为圣证”。

**【若作圣解。则有空魔入其心腑。乃谤持戒。名为小乘。菩萨悟空。有何持犯。其人常于信心檀越。饮酒啖肉。广行淫秽。因魔力故。摄其前人不生疑谤。鬼心久入。或食屎尿与酒肉等。一种俱空。破佛律仪。误入人罪。失于正受。当从沦坠。】**堕在这里很可怕的啊，你们没有见过。我们当年在大后方见的修行，在家出家多了，有这种人。“若作圣解”，空的魔，就来魔你，走入空的境界，进入你的身心、心脏脑子去了。然后认为,守戒？为什么要守戒啊？嘿，那个戒律，佛本来没有戒，戒律就这小乘人小气鬼搞的。我们是修大乘的，空了就对了，菩萨道悟了空，有什么持戒犯戒的鬼话，没有！讲出来很多理由来，智慧很高，理论很高，用不着守戒，也没有，道德也空，罪恶也空，善行也空嘛，有什么持戒犯戒？那么这一类的人就出来做大师了，“其人常于信心（的）檀越”，檀越就是居士，檀就是布施的护法的居士，越、翻译的意思，梵音。就是肯布施的这些居士们，做弟子的，护法的，拿钱给你，送你红包，恭敬你，叫你上师的。其人，所以这种人，常常于信心的居士弟子前面又喝酒又吃肉，甚至于修双修法，男女关系都乱搞。搞性，你看看基督教的，那几十年前那韩国的那个什么？文鲜明啊？

李慈雄：统一教。

南师：统一教啊，多得很，外面。乃至外面修外道，这个道什么通同善社啊，什么道什么道，一贯道还有摩门教，啊外面，“饮酒啖肉。广行”，提倡男女而且提倡杂交，师兄弟们可以乱来，交媾。诶，他们这样传教做大师，因为这个空魔进到心里，魔力加持，“摄其前人不生疑谛”。使他跟他的人，譬如我们以前看到一个尼姑，越南人，什么？

某某：清海无。

南师：叫清海无吧，一个女的就这样干。是个女的尼姑，越南人，嚯，男女弟子很多很多，乱来。“因魔力故。摄其前人”，弟子们很相信，恭敬他。譬如台湾当年有个宋七力，嘿，宋八力都是这样，公开提倡。基督教天主教佛教里都有。大家还相信他，师父是对的。如果我们说不对的，说我们是魔，他是对的，弟子们“不生疑谛”。对他不怀疑也不会毁他。“鬼心久入”，慢慢慢慢不但吃酒吃肉，也可以吃大便也可以喝尿，拿尿来当酒喝,把大便当药吃，“与酒肉”，那大便跟尿就是酒肉，他公然吃给你看。他那落在“一种俱空。破佛律仪”，断见的空，片面的空，落在空的境界。佛法讲空嘛，《心经》啊《金刚经》处处讲空，引经据典，道理很透彻讲得，你就会相信。“一种俱空。破佛律仪”，把佛的小乘戒律、四分律、五分律、一切有部的律、菩萨道的律，通通推翻，“误入人罪”。最后引导别人犯错误的罪恶，“失于正受”，离开佛法正修持之路，“当从沦坠”。最后堕落。沦堕到什么地狱就不谈了哈。第九个吧？

李慈雄：第九个。

天风师：第九个讲完，现在第十个了。

南师：“又”，第十个，**【彼定中诸善男子。见色阴销。受阴明白。味其虚明。深入心骨。其心忽有无限爱生。爱极发狂。便为贪欲。此名定境安顺入心。无慧自持。误入诸欲。悟则无咎。非为圣证。】**还有一类呢，同这个情况你看到好像一样，不一样。有人修持到这里，刚才这一段走到片面的空，很严重的，因为他后面加上有个我慢，喜欢做大师做上师,喜欢领导人，这边一样，可是境界两样。因为受阴，生理障碍，身体的受，色阴障碍没有。感受的灵明越来越明白，“味其虚明”四个字，随时不需要打坐，乃至打坐，行住坐卧，哈……都在清晰明白，乃至不需要睡眠，一片光明。慢慢功夫到“深入心骨”。心，心理；骨，生理方面。连骨头都变化，经脉骨头。绝无什么酸痛胀痳痒，一切病痛都沾不上，骨头都变化，心里头整个是思想见解特别反应灵敏超人一等，心入、如此堕在虚明境界里头，走入一个容易偏差的路线,要自己看清楚。

“其心忽有无限爱生”。爱一切众生,爱一切人，当然同我们平常男女之爱,饮食之爱更不同，他发了大爱的心，等于西方人大爱，爱一切，乃至爱小猫小狗，甚至呢“爱极发狂。便为贪欲。”不但是男女交媾淫欲，甚至在印度，在邪教里头，跟动物可以交媾。对一切动物什么都很爱护，越来越爱了，爱极就发狂，便为贪欲。心里很虚明。可是自己这个爱心，还认为是大悲心大愿力，不晓得已经落在贪欲中间，便为贪欲。佛告诉你这种情形怎么来？“此名定境安顺入心。无慧自持”，这是一种很好的定，得定的境界，完全空了，爱心发起。所以学佛的四个台柱，基础的，慈悲喜舍。因为慈悲喜舍偏差了，走入这个境界。因为定境太安顺了，身心没有障碍随时在定中，自己走路好像在空中走一样，还真可以离地走路，离开地下在空中飘起来走。假使你有这样一天，赶快，注意，把脚踏到地上。

李慈雄：（笑）

南师：不要自己受骗。不然自己大家恭维，诶呦，你看我们的师父脚都离开地走路哦。你越听越高兴，更高了。什么定境安泰，安了，轻安。顺利，进入自心。自己骗了自己了，“无慧自持”，没有智慧，自持是我慢，自己越来越骄慢，“误入诸欲”。堕在一切世俗的欲望境界里不知道。譬如我在美国的时候，有个印度的大师来，我还正在那里，啊，还不到五年。喔呦，美国多少、好像有七八千人皈依他。供养的汽车，名牌的汽车八十多辆啊。至于外国的男女跟他来做爱的，双修法的很多。所以美国的那个首长到我们那吃饭，“南师啊，你要不要像他一样。我告你，（如果）像他，半年我给你做到的，还超过他。”嘿嘿，我们一边吃饭，我说要花多少钱？“诶，你真内行，五万块美金我就可以做到全美国广播都是你，要超过他。”我说你送我五万块钱美金我也不干。我到这里来，我的国家两兄弟吵架，国民党、共产党两兄弟吵架。我那做娘舅的，不想看到的后辈吵架，我想躲在这里玩玩。不会做你…我也不想做大师。他听了很佩服。我说我看到了，你是比那个印度人…我说你快了，你政府马上赶他走了。我讲了以后不到八个月，政府把他赶跑了，好像一切都没收了。你一看，其实这个都现成看到了。“悟则无咎”，自己反省过来，如果能够当时反省，自己悟了明白了、没有问题。“非为圣证”，并不是功夫到家。

**【若作圣解。则有欲魔入其心腑。一向说欲为菩提道。化诸白衣。平等行欲。其行淫者。名持法子。神鬼力故。于末世中。摄其凡愚。其数至百。如是乃至一百二百。或五六百。多满千万。魔心生厌。离其身体。威德既无。陷于王难。疑误众生。入无间狱。失于正受。当从沦坠。】**他说这一类的人，慢慢都是、你看现在学密宗的，我一听。有个学密的，当然现在还够不上。密宗的最后，我一听，一百个里头想学密宗的，一百个有一半都想知道双修法，都想讲男女做爱的。“一向说欲”，说这个欲望“为菩提道”。烦恼即菩提嘛，淫怒痴也即菩提，《维摩经》上讲，有根据啊。因为“化诸白衣”，白衣就是居士，没有出家的，收了很多的…“化诸白衣”，收了很多在家的弟子，“平等行欲”。就是无遮大会，男女裸体夜里一起，灯一关，随便，“平等行欲”。“其行淫者”，凡是修双身法，一起的，什么同参道友师兄弟，反正乱来，叫真的得了法，叫做上乐金刚的大法，密宗的，上乐金刚。其实呢，他已经着魔了。“神鬼力故”，加上欲界的阿修罗夜叉，这些鬼神，碰到这些境界来给他做护法，声望越来越高，魔鬼的力量加持。“于末世中”，在没有佛法这个时代。“摄其凡愚”，专门吸收，摄就是吸收。凡夫一般人，而且没有智慧的人。甚至徒弟到一百两百乃至五六百多的一千一万弟子哦。我们这十年不要说多，我们倒转去现在看，由中国美国看到外国，自己是看到出家在家这些师父们，多了，好多。我不点名，点起来这里一数起来起码十个指头以上，没有…有那么多。等到这些阿修罗魔给他合作的，魔讨厌了。魔是来魔你一下的，道高一尺,魔就高一丈，故意整你一下，你跟魔来一配合，这个魔道比你高啊，他玩久了不想玩弄你，“魔心生厌。离其身体。”把你玩够了，不想玩，那些鬼神魔阿修罗走了。没有魔的他力加持你，你的威德声望也慢慢下去了。我们在台湾起来卢新月啦这些，多得很，好几个。“威德既无。陷于王难。”最后给政府抓了，或者政府赶走，譬如法轮功啊，譬如这样，最后王难，碰到政府，他反对政府了，政府给他对立起来就是“陷于王难”，逃不过法律的制裁。这是讲活到这样的修持叫法，果报，活到逃不过国家法律的制裁，所以王难、政府的关系。自己的罪业是“疑误众生”，把众生耽误了，领导错误了，自己本身的果报会堕落，进“入无间狱。失于正受。”跟佛法越来越距离远了。“当从沦坠”，这是受阴境界由感觉方面来的。其实不但修行人，社会上一般也有这个情形，你就扩大了明白了，有些人学问学者，喜欢搞反动派写文章领导人的，也会走上这个路。你以为专对修行人来啊？这一段要了解。

所以佛就告诉“阿难”啊，像我前面给你讲的，“如是”，像这样。“十种禅那现境。皆是受阴用心交互。故现斯事。”这十种魔境大原则，怎么来的？你修禅定的时候，打坐修行，现境，自己功夫的进步，因为进步，进步开放发展哈。我们现在社会讲开放发展，就是魔境。你用功在进步，魔境就来，道高一尺是魔高一丈哦。修行人特别要小心。这“十种禅那现境”，都因为什么？受阴来。“受阴用心交互。故现斯事。”身心两方面，物理跟心理交叉摩擦所发生。这里头是个生命大科学，是一种物理…我们讲完了受阴，再回转来开始给你讲教理上讲受阴有几种啊？

薛虎：五种。

南师：哪五种？答得吧？

李慈雄：乐受，苦受，不苦不乐，喜，忧。

南师：对，喜忧是心理的。乐受，苦受，不苦不乐受，心理生理互变，刚才讲“受阴用心交互”，互变，互相摩擦来。所以在身心交变，唯物跟唯心的交变当中会发生这些变化，光明的心理，详细讲是非常科学。如果我给你们讲课，讲五十种阴魔，如果对医生，要神经科的，脑科的，精神科的，心理科的，这些医生来，学科学的，那就不是这样讲法了。要正式解剖了，给他讲出来。大致上讲受阴，感受状态来。你看十种阴魔离开…离不开教理了。喜，不是有极喜的魔魔你，悲魔喜魔都有了，对不对？

大众：是的。

南师：悲心发起，譬如说悲心发起，像我们这里那个没有回来，我们那个好、好同学，那个，那个……，香港来的，叫什么？

宏忍师：陈国玉。

南师：陈国玉。妈妈死了，哎哟伤心得痛哭流涕，哎哟，疯了。后来李淑君好朋友，没有办法，老师啊，李淑君电话给我哭，国玉是好孩子啊，你要慈悲收留啊，现在孤苦伶仃，我在台湾没有办法，老师啊，你到你身边去，他愿意来做苦工。我说好来吧来吧。来，一天晚到哭。我说哭什么？妈妈死了，想到妈妈就……。最后没有办法，痛骂他一顿：死了就死了嘛，死了就过去了。还要哭，你修什么法！再哭，给我回香港去，不要你在这儿，下去了。

众：（笑）

南师：不要，不要他在这里。慢慢改回，现在很开心了。就是父母死了,亲人死了，他那个悲魔还进来，那个悲魔很不容易赶的。我说以后你想哭，你去上吊去，哭死去，我给你收尸烧化了……。老师啊，我没有办法，一想到又……，我说你悲魔进到心里啦。说过喜过悲，喜怒哀乐都有魔进。受阴，感觉方面来，啊。所以受阴魔，不但是修行人，凡夫也是，自己的感受有时候形成病痛，病痛就是受阴来的。

**【众生顽迷。不自忖量。逢此因缘。迷不自识。谓言登圣。大妄语成。堕无间狱。汝等亦当将如来语。于我灭后。传示末法。遍令众生。开悟斯义。无令天魔。得其方便。保持覆护。成无上道。】**佛的慈悲吩咐。这些魔障，人生不要学佛的，随时也找你，众生的顽迷，众生没有智慧，愚顽、愚痴，冥顽不灵。中文是不是啊？四个字。冥顽不灵写一写。就是笨、固执。冥顽就是很笨又固执，叫做顽、冥顽不灵。迷、智慧没有，痴迷，众生冥顽固执。自己的情结不灵光，智慧没有，迷住了。“不自忖量”。自己不晓得随时反省，魔进来也是好事啊，哎，你修道上进步没有魔你太差劲了。你想那个魔都不来魔你，可见你没有出息嘛，对不对？

李慈雄：（笑）是的。

南师：你没有钱小偷不来偷你，还看不上，小偷都看不上，是不是啊？哈……，你给魔看不上你也太差劲了。

李慈雄：（笑）

南师：可是你给魔看上了，你给魔魔走了，又差劲了。所以修行很难吧？他说，所以魔境来是好事。可是看你打得过，破一番魔境，增加一番道力，你的神通智慧就增了。

“逢此因缘。迷不自识”，魔境来魔你是真把你魔住吗？中国人文学有两句话：酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷啊，魔境也是一样的。你自己看不通，“逢此因缘。迷不自识”，酒不醉人人自醉。那我也、这帮喝酒同学，你看我晚上常常逗他们：打起个酒来，喝啊，喝啊。你们真喝醉了，我不咒死你才怪了。明天……，（众笑），好在这里没有一个喝醉的，让我可以开除的还没有，所以我都很佩服，（众笑）好酒都拿来给他们喝。

“逢此因缘。迷不自识。谓言登圣。”自己认为得道，这就“大妄语成”了。自己认为成功了，不要犯这个妄语戒。就是你得道了，屁都不能响，更谦虚。道有、天下公道有什么了不起，自己认为得道了，吹得很厉害，牛越吹越大，“堕无间地狱”。所以你们啊，“汝等亦当将如来语”，你们将来记住我的话。佛说“于我灭后”，我死了后，“传示末法”，告诉后代修行人不要犯这些错误。“遍令众生。开悟（斯义）”啊。你们记住我的话，传播下去，不要上这个当啊，不要使后来的众生…。开悟，这个道理“开悟斯义。无令天魔。得其方便。”不要给天魔阴魔，借这个机会来把我们这些修行弟兄们骗走了。“保持覆护”，你们成功了的人，在将来后世都要把我这个道理给大家讲清楚，保持他们。覆、像老母鸡覆在蛋上孵小鸡一样保护他们。覆，这么盖住；护，保护他们。好好修行，不要给“魔得其便”。“成无上道”，使他们将来众生能够走上正道之路，碰到魔不要怕，魔障来是好事。没有魔障你还会…魔障都把你魔住了,你还有什么道可修啊？没有本事、没有智慧，要使一切众生，保护他爱护他们，把我的话告诉他们，使他们个个成、“成无上道”，个个成佛。

薛虎：我们时间到了。

南师：时间到了？

天风师：成了无上道。

南师：成无上道了。好好好，你覆护我。薛虎保持我，覆护我啊。那么色阴、受阴二十个魔讲了。明天开始想阴的十种魔了，更严重了，思想方面。好。

李慈雄：老师有两个问题哦。虚明妄想怎么理解？

南师：虚明妄想是心中永远昼夜是空、清净，清虚的啊。明白了，清虚。认为清虚这个是究竟，抓得很牢变成妄想。

李慈雄：哦，把清虚光明作为一个一个究竟的，

南师：对，“应无所住而生其心”，你住在这里了。

李慈雄：是是是。老师这是第一个问题。第二个问题呢，像有时碰到同修人在这种情况之下，怎么办？譬如有些同学他狂魔起来了，怎么办？

南师：不理他，让他疯。不过你对他表示一下，点他一下，他有福报、有这个功力，看你一点，有时候警觉就翻过来。万一翻不过来是他的罪过，没有办法。你只好来生等他吧，或者是再等他…他自以为是有什么办法。

李慈雄：是。

注：本文为太湖大学堂版
