# 《楞严讲习录》144 卷九

五阴解脱 想阴区宇魔境1

------

南师：这个五十种阴魔讲了两个：色阴境界十种，受阴境界十种，大原则。详细的，每十种变化很多，每十种变化很多啊。我们现在给你们讲，你们也号称在学佛嘛，我上面有两个字注意，号称、吹的啊，自己说自己学佛。名号的号，称呼的称，吹牛的，自己说自己学佛。能够，是不是够学佛资格，不知道，只能说号称。其实五十种阴魔做学术的演讲，我又重复一道，要对医生，西医、中医，尤其研究脑神经、这个脑电波的，以及神经科的医生，心理科的医生等等，乃至各宗教有信仰，普通精神病的医生都值得研究的。不一定学佛有，信任何宗教，社会上也有。这是讲过去色阴境界、受阴境界，今天开始是第三个想阴境界十种魔。

色阴境界百分之七十的偏向于生理神经脑电波的影响。受阴境界就不同了，一半是生理医理，一半是心理的。想阴境界不同了，大部分以心理为主，但是地水火风空，四大，生理、医理同物理的关系，有关联，这个要注意。那么佛就告诉“阿难”啊！叫一声“阿难”，如果我们翻译成白话是个惊叹号。佛特别提出阿难注意。**【阿难。彼善男子。修三摩提。受阴尽者。虽未漏尽。心离其形。如鸟出笼。已能成就。从是凡身。上历菩萨六十圣位。】**假使做功夫修行、修禅定，或者修外道，修一切打坐做功夫的人，特别要注意色阴、受阴。想阴就不同了，佛告诉，“阿难。彼善男子修三摩提”，修禅定，“受阴尽者”，就是感觉方面，没有身体感觉，一打起坐来没有身体感觉了，不止打坐，平常在行住坐卧之间，身体障碍感受没有了，完全空的。不止，为什么身体障碍空了，一切病痛也离开了，差不多了，这个境界很高了，比较高了。假使“受阴尽者”，没有四大身体的障碍，剩下来就是念头了，一切的念头、知觉同感觉都处于心念的状态了。所以讲，佛说，“修三摩提”的人，修这个止观禅定的人，“受阴尽”，跳出了受阴的范围，四大、五大的障碍没有了，到这个程度，“虽未漏尽”，当然重要的是心念无漏，念念清净，没有杂念妄想。此心一道平静，甚至于说《六祖坛经》告诉你是“一行三昧”。一行三昧、宏忍师父要帮你们写一下，怕你们有些不知道，《六祖坛经》。在密宗修大手印叫一味瑜伽，行住坐卧，乃至…行、卧，注意哦，睡与清醒没有分别了，就是精满不思淫，气满不思食，神满不思睡。一道清净，一味瑜伽，在密宗的修法，大手印，就是大心印的法门。《六祖坛经》叫一行三昧，一道清净的，这叫漏尽通。那么在《楞严经》这里讲受阴“虽未漏尽，”不止心念达到一行三昧，乃至眼耳鼻舌身体感受都没有，“虽未”，虽然没有真正得漏尽通证果，但是呢，“心离其形。如鸟出笼”，心跟身体分开了，自然的功夫。这个时候有起心动念、有知觉感觉没有？有！心的作用，但是离开这个肉体，与肉体不相干，也相干哦，你还活到在做人做事哦，照样在说话，照样在吃饭，照样的走路，照样睡觉，通通两回事了。“心离其形。如鸟出笼”，随时要走就走，也可以跳出来，可以离开身体。当然详细研究如道家说，这个离开身体还是有形还是无形呢？如果拿密宗、道家，道家来研究，还是出阴神还是出阳神？这个功夫有差别了。这都不详细讲，我只提一下，你们注意。“心离其形。如鸟出笼”，我们此心不给身体管住了。现在我们一般人活到，乃至佛学很高，修持很高，这个心还给身体障住了，脱离不了五阴，还没有跳出，以中国话来讲，没有跳出，这个还在五行中，没有说跳出三界啦、三界外不在五行中，换句话肉体还给你罩住，这个肉体像牢笼一样，一个牢一样把你关在里头，你打起坐来念头清净也好，什么境界也好，放光也好，离不开身体。到受阴尽的人，“心离其形。如鸟出笼”，佛的形容，只讲一个原则，详细，这个秘密中间的过程很多很多。现在我给你们讲也是个原则，不过把佛的原则再给你们用白话讲清楚一点，详细的过程我们这里还没有人做到，做到了再问，再说。

“如鸟出笼。已能成就。”有所成就了，真的学佛学到这一步做到有所成就了，成就什么呢？色阴尽就受阴尽，不要认为成就就是得道成佛，这要注意。“从是凡身。上历菩萨六十圣位。”真正的佛，学佛修行，现在才开始，到这一步功夫。从是，从这里开始，凡身，普通的父母所生，肉体的身，悟后起修了。一步一步，上历，一步一步，一步一步的上进步，证到菩萨六十圣位，晓得吧？“六十圣位”我们《楞严经》提过嘛。

薛虎：提过。

南师：你大声一点报告一下看。

薛虎：十信、十住、十回向、十地、四加行。

南师：等等加起来啊，要注意哦，这是教理，宏忍师父在写了。当然听了要记录啊，他说这样开始才是真正正修了，“从是凡身”，你还是个普通人，还是父母所生这个身，可是不同了，可以…到这个境界是坐脱立亡有一点把握，说要走就走了，活到临老不会麻烦，不会拖累别人、也不怕麻烦自己。“从是凡身。上历菩萨六十圣位。得意生身”，《楞伽经》上所提的菩萨得意生身，到这一步再来问啊。我们现在也是意生身哦，我在《楞伽经》的翻译，我有一段提到这个问题，佛讲到这个问题，什么是意生身？尤其学密宗、学道家的，真到这一步功夫，当年问我的都是修密宗的朋友，意生身究竟是哪个样子？所以我在《楞伽经》这一段有讲，其实我们也是，现在父母所生也是意生身。因为佛法告诉“一切唯心，万法唯识”。我们现在都是第六意识分别妄想活到的，不过是凡夫的意生身。如果把色阴尽、受阴尽了以后，刚才佛也给你讲的很严重，受阴尽的人，“心离其形。如鸟出笼”，那就不同了，这个意生身，菩萨境界的意生身，也可以借用道家说，得“阳神出窍”了。道家有句成语叫“阳神出窍”，可以随时离开身体，也可以回来。“得意生身”，到这个境界的要“随往无碍”。爱到哪里到哪里，出去就出去，回来就回来，所以我常常告诉你们意生身，讲到夺舍法的时候给你们提过。过去。譬如八仙里头的，比方我们借用道家，道家那个神仙铁拐李，姓李的，他的本名已经没有了，这些资料在道家的神仙传里头去查。他修行到了阳神出窍，有一天他出去了，忘记了吩咐徒弟们。这个身体倒下了，好几天了，那个徒弟们一摸，没有呼吸了，以为他死了，把他烧化。等他回来，哟，没有这个肉体了，这很麻烦，他有一部分功夫没有到，急坏了，只好用夺舍法。夺舍法是很难的，犯戒，在道家是犯戒的，在佛教也是有问题。结果他看，希望有人刚生孩子一出娘胎很健康的，这个婴儿就生出来死了，最好有这个机会。所以夺舍法…如果修到这一步，钻进那个身体活了，其实能够说话，什么都知道，不能讲，装起是婴儿，不然人家当怪物把你杀掉了。就会开口。意生身是什么？所以这里讲了，不多讲了啊，四个字，“随往无碍”。来去自由，生死。

那佛又加一句，**【譬如有人。熟寐呓言。是人虽则无别所知。其言已成音韵伦次。令不寐者。咸悟其语。】**他这是比方给你听啊，到这个境界，修行，譬如有人睡着了说梦话，说大声的梦话，这个大家都有经验，对不对？

大众：是的。

南师：有朋友在旁边来，还打鼾、还说梦话，你们这个没有经验，像我打七带领那些有地位的老先生都会说梦话。我说你几个啊？几十个人？七个人。我说好，你们不准睡，地位都很高的，做官的，我说你们睡禅堂。其实做老师也蛮苦的，冒充的，我说我陪你们睡觉，不然好像对他们不起了。反正一般都有好地方睡，把我打呼的…地位又高，我说通通铺的禅堂睡，我陪你们。到了夜里六七个人打起呼来，哟，那个很闹热。各种打呼的声音不同，然后一边打呼，那个什么，张尚德都认得，付良菊（音）付代表，杨管老是回家了，这些，杨晓依（音），你（指李慈雄）的岳父的长官这一类，睡着一边打呼，还有个鲁居士，哇，又胖又大，基隆的。“对啊，那个张尚德用功不得力啊”，听到另外一个问，“我看张尚德蛮好”。两个还对话呢，我听了只好笑。第二天问他，你们两个还讨论张尚德啊？没有啊，我们睡得很好啊。你看这个。

他说“譬如有人。熟寐”，睡得很沉，睡得很沉才会打呼，睡不着不会打呼，要说、关键是梦话，说梦话。是人、这个说梦话的人，“虽则无别所知”。其实他没有第六意识，可是第六意识反面起用了，“无别所知”。自己并不知道。“其言已成”。他的话讲得很清楚，虽然梦话。“张尚德不用功啊，到底年轻啊。”哈，譬如说。“其言已成音韵伦次。令不寐者”，别人听了也懂，他讲些什么。比方，他做一个比方。第六意识不大用心了，另外一个作用起来，“此则名为想阴区宇”。进入想阴，第六意识、第七识的重要。

佛再说，**【若动念尽。浮想销除。于觉明心。如去尘垢。一伦死生。首尾圆照。名想阴尽。】**到了这个境界，修持到这个功夫的地位，进入想阴的范围。唯心的范围中了，心意识这一方面要注意。那么可见平常的修持，念念清净做不到，起心动念还有游丝牵挂的。我们形容他，譬如说唐伯虎作的诗，“百丈游丝易惹牵”，我们袁老师作的诗是，“多少游丝系不住啊，卷帘人在画图中”，这样一个境界，好像觉得没有杂念妄想平常，可是呢，你的情绪、你的过去一切等等，有时候妄想自己检查不清楚，“多少游丝系不住”啊，袁老师的诗。“卷帘人在画图中”，好像空了，自己还认为蛮清净，可是拿现在话讲，你下意识的杂念妄想起来，修行功夫没有到。在教理上来讲，见思惑，见惑已经清楚了，观点清楚了，空心一念观点到了；思惑，下意识的情绪多生累劫带来的，情绪化的，习气一点都没有变。“若动念尽”，就思惑没有了，这个妄想，这里用一个浮字用得好，妄想都是浮在上面，妄想完全销除了…“于觉明心”，彻底的明心见性，明白了，唯心的，身体的障碍，受阴感觉，病痛等等，要去就去，“如去尘垢”。有可以做主了。这个时候，“一伦生死”，活到跟死亡，对于生死两头的事，活到也无所谓，走也无所谓，要走就走，“一伦生死。首尾圆照”，生与死一样，睡与梦一样，醒梦一如。无梦无想也一样，叫做“一伦生死”，一贯的，生与死两头的事，头尾的事，我们活到，我们世界，父母生来叫生，自己一口气不来叫死，到这个时候生与死一样。“一伦生死”。如果修到这一步叫做“想阴尽”。就是说修持到这一步教理上，见思惑，思惑习气转过来，所以真的妄想彻底空了，到这一步就可以了，这个功夫不是马虎的了。

那么这里头有没有魔障呢？有没有岔路呢？有。佛就说“是人则能超烦恼浊。观其所由。融通妄想以为其本。”五浊世界，修到这个程度，名想阴尽，那么这个人的功力修持已经超过五浊恶世烦恼之浊了。忧悲喜怒情绪这些烦恼习气的障碍，贪嗔痴慢等等，像、好像完全没有，其实还有渣子在。佛说“观其所由”，自己反省观察，原因在哪里呢？还在妄想中，可是这个妄想叫做什么？“融通妄想”。受阴叫什么妄想啊？

大众：虚明。

南师：色阴呢？

大众：坚固。

南师：对，坚固妄想。受阴叫虚明妄想。想阴叫融通妄想。这个融通倒蛮厉害的。我们佛法修行，大家，现在你们修能够开悟了，肯剃光头肯出家，或者你们不剃光头出家，是不是普通人啊？

大众：是。

南师：可是通佛法，上下融通了，“以为其本”。佛先告诉想阴境界，讲得很清楚了。然后讲想阴里头的障碍，魔障。**【阿难。彼善男子。受阴虚妙。不遭邪虑。圆定发明。三摩地中。心爱圆明。锐其精思。贪求善巧。】**容易走一个岔路是什么岔路呢？到这个受阴境界的人啊，“受阴虚妙”，身体没有什么障碍了，定力很高，心意识有意生身，一念清净、出去，死就死，跳开肉体不要了，可以丢下。“不遭邪虑”，其他的，偏差点都没有关系，已经对于生死，可以了生死，可以得定，在这个圆满定力的境界，开发你的智慧的光明，叫做“圆定发明”。在这个“三摩地中”，这个定力的境界当中，可是呢，你有个偏差，“心爱圆明。锐其精思”，智慧是滚滚而来，所有禅宗密宗不通的经典，一看就懂了，而且不是普通的懂，自己也到了，“心爱圆明”，心里只想达到佛菩萨的境界，“心爱圆明”，圆满清净光明自在。锐，很尖锐，智慧很厉害，“锐其精思”，乃至学佛功夫到达这个什么，学自然科学，什么机械，最难的一看都懂，“锐其精思。贪求善巧”。要想法门无量，都懂了，求得善巧方便，只要一念想超越这个境界，来了，天魔来了。所以你看五阴里头这个地方第一条就讲天魔了。你研究研究看，色阴尽者，受阴尽，没有讲到天魔吧？

大众：没有。

南师：诶，天魔是外来，**【尔时天魔。候得其便。飞精附人。口说经法。其人不觉是其魔著。自言谓得无上涅槃。来彼求巧（善男子处）。】**他说在这个时候心贪占巧以急于更求进步一点，这个时候，不是你本身的，大阿修罗，就是天魔，实际上是测验你。那么你们看佛经，你们很少，《大藏经》也不看，连《指月录》语录都看不懂了，还不算学佛。断句都有问题，所以要忏悔，要好好努力。佛经上告诉你，其他经典很多。譬如佛在《金刚经》上说，讲自己过去生修行因缘，修忍辱道的时候，全身一块一块肉给歌利王割掉，《金刚经》是不是那么讲啊？

大众：是的。

南师：他没有动念。别的经上讲，歌利王测验他，他是修忍辱仙人，当然歌利王是个强暴的皇帝，后来受他的感化学佛了。“你真的很慈悲，没有嗔心？”他说“没有，绝对没有。”“那我杀了你。”“不会恨你，你不应该杀我，不过你杀我，我也不会恨。”所以他一块一块肉剜，比杀难过，杀是一刀痛啊。一块一块肉割，慢慢痛。他说，把他割完了，何以证明呢？“如果我动过嗔心，活不了，假使我没有动过嗔心，对你一样的慈悲，你割完了，我的身体我全身恢复了。”结果全身又一样，全回来了。像这种经典上故事很多。譬如他说有一生，从菩萨道修菩萨道的时候，有个人向他求一只眼睛医好他的病，菩萨就答应了。眼睛给他。天魔来测验他，不是人，天魔来，他说“菩萨慢一点动手，你答应给我眼睛？”“是。”“假使你动了舍不得的心，嗔念心。”“那我就瞎了嘛，假使我没有动念。”他说“假使你没有动念。”“那我眼睛给你，我马上长出来。”结果就长出了，证明。这个天魔境界是不同的。有些天魔是在你这个境界里测验你，譬如说佛在菩提树下七天成道，经过天魔的磨炼，当场就测验。很尖锐，修行到这里很尖锐。

“尔时天魔。候得其便”，天魔也不容易进到修道人身上来，你那个道力的光明他进不来，这里有个“候得其便”，你刚有个动念了，你岔念，你搞错了一个念头，进来，候得，“飞精附人”，天魔有一种神通，粘住你的身体里头来，进到你的脑子中，这个时候你就变成智慧，说一切的经法，什么禅宗密宗，什么经到都说，不可知的都会说，“口说经法”。自己给，不是你本事那么大，外来的力量加你。“其人不觉是其魔著”，自己还不晓得着魔，天魔附在身上，“自言谓得无上（涅槃）”，完全成佛了。得到无上正等正觉，随时入涅槃。“来彼求巧”。善巧方便一切神通都来，来彼求巧的，**【善男子处。敷座说法。其形斯须或作比丘。令彼人见。或为帝释。或为妇女。或比丘尼。或寝暗室。身有光明。是人愚迷。惑为菩萨。信其教化。摇荡其心。破佛律仪。潜行贪欲。口中好言灾祥变异。或言如来某处出世。或言劫火。或说刀兵。恐怖于人。令其家资。无故耗散。】**天魔附在身上很多，我们看历史上啊。等一下，这段蛮长的，这天魔附身啊。

“善男子处。敷座说法。”他求善巧方便，求神通啊，好稀奇好特异功能，越是有这些爱好的人,他就来了。“其形斯须或作比丘。”他当场给你看有神通哦，一下变成和尚，或者留个胡子或者不留胡子，一下变成尼姑，“令彼人见。或为帝释。”有时候身体你都看到，我都见过这样一个人啊，玉皇大帝一样…或者变成妇女，他可以化身，或者变成比丘尼。甚至他睡觉的时候，你看他睡着放光，哎哟，床头一片光明，这样的神通现给你看。一般人很愚昧，这是真得道的菩萨啊，“信奉（其）教化，摇荡其心”。都受骗了。他们心里头信他的人，甚至什么守戒，为什么要守戒定？佛、个个都是佛嘛。然后推广男女做爱，淫欲集体的做爱。“潜行贪欲”。而且嘴里呢讲的话都很灵验，也不要给你算八字，说你生病就生病，说你明天不对就不对，说你今年运气好不好，买股票中不中，一讲都会。“灾祥变异。或言如来某处出世。”中国历史上很多嘛，三国的时候黄巾张角，元朝的时候白莲教，宋朝，这个这个清朝的，乃至这个太平天国是用上帝的，这些，现在法轮功啊这些，法轮功还够不上，这些境界很…在我们中国历史上很多，外国历史上也有。“或言如来某处出世”。或者弥勒菩萨已经投生在某人，出来了。明朝的明教，为什么明朝成为明教呢？明教是个这样一个邪教出来，朱元璋这个里头出来，后来称明教。“或言劫火”。或者讲运气，这个国家哪一年出问题了，或有风灾有台风，也不要天文台测验，他都说准了。或者说哪里有战争了，说预言，“恐怖于人”。一般相信他的人认为真菩萨，把所有的钱财拿来都供养他了，“令其家资。无故耗散。”你会搞穷了人家。这些天魔是哪里，外魔叫做天魔，“此名怪鬼。年老成魔。恼乱是人。”这些都是妖魔鬼怪，也修得很好，就到你修行到这个境界，他才来整你，“年老成魔。恼乱是人。”就恼乱这个修行到想阴境界的。**【厌足心生。去彼人体。弟子与师。俱陷王难。汝当先觉。不入轮回。迷惑不知。堕无间狱。】**等到这些外魔在这个人的身上满足了，够了，他晓得他的道力已经不行了，测验下来，魔倒自己走了。可是这个人呢，没有用了，包括自己，有信奉他的弟子们都犯了国法。譬如给皇帝…所以我们前两天，宏忍师父，我们大家几个人讨论，中国佛教“三武一宗”之难，宏忍师父最近看了许多历史，哎呀，大家感叹，魏承思魏老师难怪“三武一宗”破了佛教，佛教本身里头出了问题，就是“弟子与师。俱陷王难。”所以有反对佛教的国王出来收拾，他有不得已，政治社会，等于法轮功一样，搞得不得已啊。所以佛吩咐阿难，想阴境界的天魔，就修行到这一步，道高一尺魔比你更高。“汝当先觉。不入轮回。”不要跳进这个邪路。“迷惑不知。堕无间狱。”这里头给天魔所著，反是不修还好，修了以后堕落无间地狱。

薛虎：老师，时间到了。

南师：到了？就这样，今天就是天魔啰，现在是我魔你,还是你魔我啊，不知道。今天一下就是一段啊，好像读过很长的，好啊好啊，到了？

薛虎：到了到了。

南师：好好好。

李慈雄：请问老师有个问题哦，他这个已经“从是凡身。上历菩萨六十圣位。”已经……

南师：他说这个样子你可以进修行的路,一路上去可以上历菩萨，你中间魔境认不清楚，岔过去了。

李慈雄：哦，并不是他已经到达等觉妙觉了。

南师：没有这样啊。

李慈雄：不是这么说哦。

南师：他说你由这一步起，一步一步求进步，上历菩萨。

李慈雄：是是是，这样。

张尚德：老师啊，会不会任何成佛……

南师：啊？

张尚德：会不会任何成佛者都要经过这个阶段呢？

南师：那很少，那这个人还是多生累劫自己的智慧福德修持，偶遭磨难马上反省转来，魔都被你用了。

张尚德：那么第二个问题非常不礼貌。耶稣这个难啊是不是在这个境界里面？

南师：没有错，我正要提到。

李慈雄：你说什么？

南师：耶稣基督是钉死是这样。

李慈雄：哦，耶稣。

张尚德：这些他都有吗？

南师：对对，他当年是，你看耶稣，研究耶稣。耶稣有十二年历史查不通的。他在印度西藏这边学佛，回去是宏扬佛教那一套，你看他穿的衣服，是袈裟衣服。合掌是这样合掌。这个是密宗的手印,都是一样。

张尚德：这个，老师……

南师：在西藏后来查出来，这个是秘密，古代一个罗汉的记载：我们有个师兄弟在到、向西走到欧洲了，给人家钉在树上死了。所以讲是他。

张尚德：还有第三，最后一个问题请教老师。这个《楞严经》观音法门以后就是仙人了，是大阿罗仙人，这个，特别是刚才说的受阴这个境界，是不是要经过这个阶段以后才进到这个境界里面？

南师：那不是。

张尚德：啊？

南师：十大仙人，佛特别抽出来讲，把欲界色界讲完了，抽到天人，这里头有秘密，他同这个魔障没有关系。这十种修持佛没有说对与不对啊。

张尚德：没有，他没有说。

南师：只说他这十种修法总纲啊，不得正觉。没有明心见性，专心的功力可以做到这样这样，也没有说是外道，也没有说魔道，这个秘密在这里。假使这里他们这样的功夫，得正觉呢？

李慈雄：成佛了。

张尚德：嗯。

南师：你懂吧？

张尚德：我一直好多年，也不便问老师，是要为何为什么把这个仙人放在观音法门后面？为什么是这样？

南师：对啊，其实佛，有些佛都是走这个路线，所以《华严经》翻的释迦牟尼佛称大罗金仙。

张尚德：嗯嗯嗯。

南师：这是个秘密，不得正觉，中间每一条里头，那么你这个秘密翻过，他们这样做到，若得正觉呢？那已经不是仙人了。不在这个魔里头，这些魔跟那个十大仙人比，那差远了。

张尚德：也就是说耶稣在这个魔境是一时的，他没转过来了。

南师：耶稣的确复活了，的确复活了，复活了他没有再出现，变神仙。应该是回到印度这一边，回到雪山这边了。这个是现在无法讲的，现在欧洲有些书证明。

张尚德：复活了。一般人不懂啊。

南师：而且再说他钉的时候啊，你看到，你仔细看有个迹象。耶稣钉的时候头偏过这一面来，你知道吧？你们没有注意。

李慈雄：有点偏有点偏。

南师：对啊。他把这个喉管给他钉了，这个气管一钉没有办法转来。

李慈雄：哦。

南师：钉这边一偏过来气管，他闭住气，避开了。他到夜里，尸体，除了那个大徒弟出卖，也忏悔了，夜里徒弟们回来把他偷放下来，他气活过来了，已经逃走了。你看到那个十字架这样，偏这边，钉这里过去，这个不要讨论了。因为这边是气管，三脉七轮很重要，咽喉，喉咙两个管道嘛，这边譬如我们吃东西咽下去了，这边食道管进去，气管这里避开，你咽一口东西咽一口水气管闭一下，如果这里一破断气了，漏气就走了。（习）气，气是根本依啊，风大。耶稣是复活，是有复活没有错，这是这些东西他都…所以我一个大言讲呢，世界上所有宗教都是印度出来。

李慈雄：老师这边讲“一伦生死，首尾圆照”，是什么意思呢？

南师：一伦生死，把生死，庄子也看生死一条嘛，无所谓生无所谓死，可以死，坐脱立亡，刚才讲过来去自由了。

李慈雄：但为什么叫首尾圆照呢？

南师：一念清净嘛。

李慈雄：哦。

南师：这些都是形容词嘛。教理是形容词多，禅宗讲话自说自话嘛。

李慈雄：是。

李素美：老师为什么这个叫融通呢？

南师：啊？

李素美：叫融通呢？这里。

南师：什么？

李慈雄：为什么叫融通妄想？

李素美：为什么叫融通呢？

南师：啊这个想阴境界，你看想阴平常凡夫没有悟道以前叫妄想，我常给你们讲袁老师当年，我们一起在维摩精舍，有一天下午讲四句话我们全体鼓掌，“同学们，告诉你们什么叫妄想，执着空智慧是有，智慧就是妄想，知道妄想即空，妄想皆是般若，知道般若是有，般若就是妄想。”所以想阴，思跟想，第七识第六意识境界，修行第一步去第六意识分别妄想。最后你说佛成了，说法。他说法的时候有没有分别妄想？

李慈雄：有。

南师：一样。可是他是般若：知妄想即空，当下即空，所以融通妄想。妄想这个想阴，想跟思两个作用，在唯识法相里头所以五遍行随时存在，可是你知空就是般若，知有就是妄想，所以想阴很厉害。

李素美：融通是通什么？融什么？通什么？这个？

南师：空有两边都通的啊，执着就是妄想嘛，翻过来知空就是般若。参一参，不懂去研究一下啊。研究两个字出在《楞严经》，精研参究。

注：本文为太湖大学堂版

