# 《楞严讲习录》145 卷九

五阴解脱 想阴区宇魔镜2-4

------

天风师：昨天《楞严经》讲到，金陵刻经处这个版本的，卷九，十六页，第一面的最后一行，“阿难，又善男子，受阴虚妙”这里。

南师：**【阿难。又善男子。受阴虚妙。不遭邪虑。圆定发明。三摩地中。心爱游荡。飞其精思。贪求经历。】**这种境界啊，只是听听。不过也不是听听，有些普通人接近于现在是精神分裂的状态。所以佛说，“又善男子”，修行的人，“受阴虚妙”，身体感觉的状态障碍没有了。不是完全没有哦，就是说酸麻胀痛寒冷等等，我们归纳起来有三十几种的感觉状态，都很轻松了，处在虚灵，虚是很灵便啊，轻安，很微妙的，有乐感的状态。“受阴虚妙”，是两个字，内涵很多。“不遭邪虑”，自己的思想还蛮端正的，加上见地蛮正确的，蛮正确的，不是太正确。“圆定发明。三摩地中。”圆满，随时在定中，心里很清净，随时在定中，在三摩地中，在定境中间，但是有一个差异来了。“心爱游荡。飞其精思。贪求经历。”可是心念呢，这个时候，如果我们比方借用道家、密宗的道理来，可以出神。自己精神跳出来，有个象菩萨意生身一样，另外一个我，这个身体一样，跳出这个肉身之外。“飞其精思。贪求经历。”随时玩玩，这个，那个，这些你们境界很少有经历过啊，要相当的功夫。譬如前两天，宏达告诉我，我的家乡一个书法家，写了一首诗，到处写，他很佩服的，写得很好。结果这个人死了，死了，他的后辈的学生帮他出一个书法集，里头有这个诗，而且这个学生发现这首诗是我的。宏达给我讲，我说哪有这个事？我的诗当年在美国出版，美国的诗集整理出版、台湾出版，大陆怎么知道？结果拿来一看，果然。我为什么讲起这个？…诗的第三句我还记不得，宏达记得吧？我还记不得。好像人飞在空中走，然后片云一瞬遍衣身啊。好像这个是“遥天偶尔驾鸾临”，是吧？

马宏达：我现在想不起来。

南师：上下沧溟一望青啊，人在空中在飞，这个境界，遥天，远远，九层天上，自己在飞，第三句，片云一瞬，一片云过来，沾衣身。把衣服上，有点沾湿了。他看起来完全是个飞空神仙境界，其实诗人都随便打妄语的。当年作的，结果会传到大陆来，大概他那个时候晓得有我了，也不敢写，因为海峡两面那个很严重的形态。为什么讲这个？就是“心爱游荡。飞其精思。贪求经历。”得定在某一个境界，不管你阴神出窍,阳神出窍，很危险的。

他说在这种境界里头。“尔时天魔。候得其便”。外来的力量，因为你这个身体，身心，灵魂一出窍，这个肉体虽然打坐在那里端然不动，你是个…，大部分变成一个空壳子，空房子了，人家可以进来住的。这时“天魔。候得其便。飞精附人。”天魔这个化身就，他有分身的，修罗境界天人境界都有，这叫神足通的一种，飞精附人，他加了你，等于我现在讲，我常常问医师，现在换肝的，肝不好换个肝，肾不好换一个别的肾，心脏也有转换的，我就问这些转换的医师，那个病人换了肝的，万一这个人六十岁，换了一个年轻三十几岁四十，我说个性一定变了，你们有没有注意？我问了几个，那个病人告诉我，这病人还有医生都不讲名字了。诶，老师你这个问题有哦，“我肝换了，我个性变了。原来不会喝酒喜欢喝了，原来不喜欢玩的，喜欢玩了。”我说你说等于另一个人在你身上。所以这科技的进步啊。那么讲这个道理，飞精附人，现在换了，“口说经法”。讲经说法，智慧高的很。“其人亦不觉知魔著。亦言自得无上涅槃。”他说这个人在这个时候，他检查…一下智慧不够精密，自己检查不出来，自己不知道自己给另一个生命附到身体上。同样的说自己已经成佛了，“亦言自得无上涅槃”，至高无上到佛的境界。“来彼求游善男子处。敷座说法。”永远只来找那个爱好的人，来供养他，善知识，变大师了；求游，也喜欢，灵魂出窍游荡的。同好“敷座说法”。“敷座说法”有个什么呢？“自形无变”。坐在上面说法的人，实际上已经是，拿我们现在心理学双重人格的，他另外一股力量，口说不停。他的形态不变，这个我还…

**【其听法者。忽自见身坐宝莲华。全体化成紫金光聚。一众听人。各各如是。得未曾有。】**下面坐到听经说法的人，他那个上面坐在上面这个是着魔的了，他身体没有变，在座听众忽然感觉到，哟，等于许江说当年做气功大师，上面手这么一摆，下面…，许江告诉我经验，下面多少，几百个听众气都动起来，许江自己也反省到，他妈的我也没有发气，这个有问题。他这种情形呢，下面听众自己看到自己身体啊坐在莲花上，而且莲花，自己身体像佛菩萨一样，紫金色，黑红黑红的金色的身体，“紫金光聚”。哦，看看，你看看他都是坐在莲花上，都有光，嗬！从来没有过，可见上面这个上师真是佛。那么这些人，大众公认这位师父真是师父，得道。

**【是人愚迷。惑为菩萨。淫逸其心。破佛律仪。潜行贪欲。】**这一班就被这种幻化的神通境界骗住了，认为上面这个不是普通人，我们这个师父这个老师啊是真的肉身菩萨。所以下面慢慢走上邪路了。“淫逸其心”，尤其性的冲动，大家都增强了。“破佛律仪”，不守戒律，“潜行贪欲”。私底下提倡或者男女双修啊，道家的密宗的都来了。“口中好言。诸佛应世。”而且弟子跟老师们，嘴里好讲预言，说些预言。其实，就告诉大家。过去…譬如我们昨天说，研究临济啊，宝志、志公大师啊，诸佛菩萨并没有涅槃，他们都在世界上。譬如说李慈雄是个什么童子光佛啊，或者薛虎是个什么菩萨变的啊，就讲这些，说诸佛应世。或者说弥勒要下生了，中国历史上很多啊，白莲教啊一贯道啊这些，什么同善社啊，中国有一百多个，从三国演义开始历代都有。某处，告诉你，或者是山西或者云南，某个地点某个人，那个人是佛，什么佛化身来的，某人即是某菩萨等，来化人间。某某人是，前、本身是什么菩萨变化，来到这个人世间来教化我们的，大家传来传去。“其人见故。心生倾渴。”所有人一个传一个，弟子同学越来越多。别人看到的心里生出羡慕，非常倾倒,非常渴仰。“邪见密兴。种智销灭。”慢慢，自己本来是受阴尽、想阴空，快要求进步，结果偏见了，这就是中国古书上说“差之毫厘,失之千里”。譬如我们科学道理，在这里拉一根线，我这里，一条直线，在这里差一点点，到那边就差一百尺了。邪见就是这样，你自己不知不觉，觉得很正的，不过是差了一点点，到那边就差得很远。“邪见密兴”。走偏路了，自己都不知道。“种智销灭”。原来悟到的色阴空、受阴空那个境界没有了，被这个邪……

这个，**【此名魃鬼。年老成魔。恼乱是人。厌足心生。去彼人体。弟子与师。俱陷王难。汝当先觉。不入轮回。迷惑不知。堕无间狱。】**他说，这些情形不是完全自己变，天魔的变化，有他力，什么力呢？你的原来的智慧都给他破掉了。魃鬼，鬼里头分魑魅魍魉，旱魃，干的。譬如说，我们大陆当年三年灾害，几年，多久不下雨，旱魃成灾，是这一类天魔作乱。这还不是普通的魃鬼，这个魃鬼已经也修持很多年了，魃鬼的年…，老年的魃鬼成魔了，有神通，“恼乱是人”。破你这个道力，你还真有定力他才来破你，障碍你成道，等到这些他力，这个魃鬼在你身上满足了他的欲望了，不理你了。“厌足心生。去彼人体。”没有作用，大家起不了功夫了。那么许多人。“弟子与师”，与这个本人。“俱陷”。犯了法，或者坐牢或者被杀头。那么我们历史上白莲教造乱啊，黄巾张角造乱，太平天国等等等等，很多很多的在中国历史经验，很多了。“俱陷王难”。可是社会一片混乱。讲到这里，譬如我当年抗战的时候，在大后方，在成都有一位居士，那个时候我还没有，快要碰到袁先生，还没有碰到，没有碰到老师。说某某大居士，《金刚经》讲得是不得了的好，而且开悟了，有神通。那个时候我还将信不信。什么？讲什么？佛经啊！什么经啊？《金刚经》。《金刚经》我是读过的，我没有看得懂，他讲得很特别吗？去听听。诶，是讲得很好，看看相貌堂堂也不错。他一看到我啊，很想我拜他为师，我也有这个动念。有一天他找我谈话，忽然把手这样一举，他说你看我的手，那美了。我就看着，这个指头上一道光，光的上面站个韦陀菩萨。我一看，哦，我说了不起，再也不谈了。本来想拜他为师，看了这个不来。后来他，诶，你看我怎么样。我说你很好啊，不过我说我看你有点歪了，走偏了。亲自碰到过这样的人。所以他说，佛吩咐，你们将来学佛，“汝当先觉”。自己头脑清楚不可以随便拜师。“不入轮回”。如果“迷惑不知”呢，你自己，所以以大乘佛教的菩萨戒律，尤其密宗的戒律不能随便皈依师父的，也不能叫人家随便灌顶学法，你晓得他是不是善知识你也认不出来。而且做上师的人随便收弟子也犯戒的，你晓得这个弟子有没有这个根器呢？所以彼此，一个做师父的，一个做徒弟，彼此智慧观察不清楚，随便什么拉帮结派，拜人为师，犯戒的，犯根本菩提心戒。所以迷惑不知啊，你自己堕无间地狱。这是事实如此，所以想阴境界里头的，就是精神分裂的问题，如果拿现在脑波的研究都有问题。这是讲了几个魔境，讲了，啊？

薛虎：第二个。

南师：我觉得第三个了。哈哈。“又”，另外一个。“善男子。受阴虚妙。不遭邪虑。”这个不讲了，都一样。“圆定发明。三摩地中。”自己还在定中诶，都有进步的人啊，身体障碍没有了，所以气脉比较通的人，在这个境界里头。气脉不通,天魔还不来理你，你不过是凡夫的肉体，他管你干嘛。天魔肯来魔你一下，可见你有相当成就的了。所以受阴完了，想阴才有天魔给你到来。

**【心爱绵㳷。澄其精思。贪求契合。尔时天魔。候得其便。飞精附人。口说经法。其人实不觉知魔著。亦言自得无上涅槃。来彼求合善男子处。敷座说法。其形及彼听法之人。外无迁变。令其听者。未闻法前。心自开悟。念念移易。或得宿命。或有他心。或见地狱。或知人间好恶诸事。或口说偈。或自诵经。各各欢娱。得未曾有。是人愚迷。惑为菩萨。绵爱其心。破佛律仪。潜行贪欲。口中好言。佛有大小。某佛先佛。某佛后佛。其中亦有真佛假佛。男佛女佛。菩萨亦然。其人见故。洗涤本心。易入邪悟。此名魅鬼。年老成魔。恼乱是人。厌足心生。去彼人体。弟子与师。俱陷王难。汝当先觉。不入轮回。迷惑不知。堕无间狱。】**

这一条都念完，同上一条差不多，很不同啊。他说自己受阴清净了，在想阴境界一念清净都在定中，那么只是一念的偏差，差之毫厘失之千里。“心爱绵淴”，喜欢求关系，绵淴、就是佛…，这个佛学里头讲两个字，攀缘。喜欢拉关系，喜欢交朋友。啊你贵姓啊？我好你好，都捧你，都是我的朋友，都是我的弟子，都是我的关系，还绵绵密密。实际上有名心求利心，下意识自己看不出来，喜欢拉帮结派有关系。那么“澄其精思。贪求契合。”拉些关系，自己的弟子们弟兄们越来越多，那么这个时候“天魔。候得其便。飞精附人。”同前面一样，说法，自己不觉得，开口说法，滔滔不绝，智慧辩才无碍，自己也不觉得了，一着天魔自己也不觉得，实际上精神分裂了。也自己认为已经得了无上涅槃。所以这里有关系那里有关系到处有朋友，哎哟，处处，常常到这些朋友家里说法，或者这里一个团体，那里成立个团体，包括我们宗教里头这个分号，这个红包里头这里分舵那里分舵，那么其他的庙子这里分庙啰，美国的分庙啰，台湾上海那里来的分支，最后啊做团体啊，现在等于说搞基金会啊，搞什么公司啊。

“敷座说法。其形及彼听法之人。外无迁变。”那么有什么特别呢？没有特别，他的形体也是个善知识，相貌端正，很好，听法的人也觉得很正常嘛，讲的都合理合经合法，这种情形啊学密宗里头特别多。我看啊，学密宗的人特别犯这一条。诶，慢慢“令其听者。未闻法前。心自开悟。”可是他有个魔着在身上的威力，使大家每次来听都别有心得，高兴啊，还没有、上面还没有，老师还没有开口说法，心里头已经，哟，是不同，哎呀很好，心里感受都不同。未闻法前，心里觉得自己好像开悟了一样。

**【念念移易。或得宿命。或有他心。或见地狱。或知人间好恶诸事。或口说偈。或自诵经。各各欢娱。得未曾有。】**你到一接触他的时候，哎，你觉这个是，哟，这是密宗的活佛啊，仁波切啊，哦，这是禅宗开悟的老师啊，自己觉得念念移易，念头思想在变啊，慢慢跟在他前面学佛听法得宿命通。哦我原来前生同他什么关系，或者前生就是我的师父，自己会有这个感觉，这是一种。还有些人跟到他的，得他心通，知道别人心里想什么，讲下面的听众。还有些人呢，因他的影响，哟，看到地狱了。或者，不一定。还有呢，知道人间好恶诸事。哟，薛虎啊，明天不要出去啊，明天出去那个机器会打破的啊，会跌倒的啊。那么对不对，都讲对了。李慈雄啊，你明天会打三个喷嚏啊，感冒了，要小心啊。都被他说对了，“或知人间好恶诸事”。或者口里随便写个偈子作些诗，开悟了。或者自己什么经典都会背，什么经典什么经典，《华严经》哪一品都背得出来，自然的。说每个听众跟到这样一个老师，上师、法师，“各各欢娱”，好啊，我们真找到一个大活佛，大菩萨，名师，“得未曾有”，过去没有碰到。

“是人愚迷。惑为菩萨。绵爱其心。破佛律仪。”这帮愚痴的人认为他是肉身菩萨再来，想立关系，自己有个组织就连起来，慢慢破了佛所说的戒律。“潜行贪欲”。不止男女做爱，贪名贪利要钱。“口中好言”。嘴里怎么讲呢？哟，佛啊有大佛小佛，你看它法轮功就这样讲了，有哪个佛，哟，阿弥陀佛啊比释迦牟尼佛大个一万岁啊。哦，普贤如来比阿弥陀佛又大个一千年啊，某佛是先佛，某个佛是后佛。其中也有真佛啊有假佛啊，有男佛啊有女佛，修密宗的这一套鬼话听得多了。天天讲梦话，学密宗的，昨天又做个梦啊，菩萨加持我啊，告诉我什么啊。一修密宗的一天到黑碰到都是这些。一听我就笑了，佛母、男佛的女佛的，不但有前菩萨后菩萨，男菩萨女菩萨，前生这个是什么菩萨来的，这个什么人堕落的，菩萨。“其人见故。洗涤本心。易入邪悟。”他说所有人进入他的范围以后见到他，把自己原来修行的心啊，去掉了，邪见，都听他的，容易走入偏差的路线。这是外魔来，想阴里头很多容易碰到外魔给你配搭上。“此名魅（鬼）魔”，刚才第一个是魃魔啊，这是鬼魅，另外，“年老成魔”，此鬼，鬼道里头也修行，正修的。等于人里头有人修行有人不修行，鬼道畜生道都有人，都有众生要修行不修行。“此名魅鬼。年老成魔”，在你身上恼乱你，“恼乱是人”。故意在破坏你的功力，使你不能成道。等他这个这些魔鬼满足了，“厌足心生。去彼人体。”离开这个人。那么这一帮师父同弟子，“俱陷王难”。犯了法坐牢的，或者起义闹革命被杀的，都是这样。“汝当先觉。不入轮回。”所以佛吩咐阿难告诉大家应该仔细观察清楚，不要堕在这种邪魔外道的路线里头。“迷惑不知。堕无间狱。”你如果迷惑无知，认为坚持走这个路线，将来的果报自己堕落无间地狱。这是第三个了，想阴境界啊，你看想阴境界里头的都是这些哟，外魔内魔来了啊。所以你，五阴境界你仔细研究这里，我现在只讲佛法方面哦，如果讲医学呢，五脏六腑脑神经气脉都有不同的，内容很多了啊，先吩咐。

“又”，另外一条，**【善男子。受阴虚妙。不遭邪虑。圆定发明。三摩地中。心爱根本。穷览物化性之终始。精爽其心。贪求辨析。尔时天魔。候得其便。飞精附人。口说经法。其人先不觉知魔著。亦言自得无上涅槃。来彼求元善男子处。敷座说法。身有威神。摧伏求者。令其座下。虽未闻法。自然心伏。是诸人等。将佛涅槃菩提法身。即是现前我肉身上。父父子子。递代相生。即是法身常住不绝。都指现在。即为佛国。无别净居及金色相。其人信受。忘失先心。身命归依。得未曾有。是等愚迷。惑为菩萨。推究其心。破佛律仪。潜行贪欲。口中好言。眼耳鼻舌。皆为净土。男女二根。即是菩提涅槃真处。彼无知者。信是秽言。此名蛊毒魇胜恶鬼。年老成魔。恼乱是人。厌足心生。去彼人体。弟子与师。俱陷王难。汝当先觉。不入轮回。迷惑不知。堕无间狱。】** 这一段。

上面这几句都是一样啊，在受阴解脱境界里头“圆定发明”。随时你还在定境中，在定境的三摩地这个境界，可是呢你一念偏差在哪？“心爱根本。穷览物化。”喜欢研究宗教、喜欢研究哲学、喜欢研究科学。嗯？这个道理我不知道啊…譬如说今天那个同学叫什么？什么高？

某人：黄高证。

南师：素美啊，他今天，你没有回来…答应、他已经学生带着他讲了黑洞，上了一天课了。“三摩地中。心爱根本。穷究（览）物览（化）。”喜欢研究科学，上帝究竟有没有，太空的黑洞是什么？电力，物理的量子，佛学变化，现在讲物理研究到夸克，夸克前面还有东西没有？究竟有没有宗教，宗教哲学科学。这个人功夫到了想阴境界，受阴空了，可是他参究的心追根问底，先有鸡啊先有蛋？先有男先有女的？在物理学上，哲学逻辑上追寻根本。“性之终始”，因为一念偏差，自己没有成佛以前…成佛无所不知，有些地方又没有到，必须要把他钻透，非研究通，他的个性，从无始以来“性之终始”，必须把本身最初的本体论搞清楚。“精爽其心。贪求辨析。”他是心里爱好，无始以来的爱好。精爽就台湾话，爽、喜欢研究了，爽爽歪歪。

李慈雄：爽歪歪。

南师：爽歪歪，真痛快。喜欢这样，一定搞清楚，“贪求辨析”，喜欢逻辑，喜欢分析，喜欢辩论。好，这样一来，“尔时天魔。候得其便”。当然有时候你到这个境界天魔还进不来，你功夫好。可是呢，你一念一偏差，这个空档“咵”他进来了。注意“候得其便”，魔都在你旁边等啊，等机会，要配合你，“候得其便”，那就“飞精附人”，那个魔的这一分灵魂，这一份生命力量进入，“飞精附人”，好，然后精神分裂了。“口说经法”。自己还不知道给魔魔住了，不知，“其人先不觉知魔著。亦言自得无上涅槃。”已经认为得清净之道，来彼求元，找他的同路人，也喜欢逻辑喜欢科学，结为一派，拉帮结派结为一个团体，讲经说法。可是呢他本身因为有修持。“身有威神。摧伏求者”。很庄严，坐在上面很象样子，活菩萨一样，“摧伏求者”。什么、你见他你就佩服他。“令其座下”，使你皈依他的人在他前面虽然没有听到，看到他心里就佩服了。这样的，“是诸人等。将佛涅槃菩提法身。”就告诉你什么是佛？什么是法身？什么是明心？现在当下就是啊，拿禅宗说当下就是，你们就是佛，一切众生本来平等嘛，何必念什么菩提树下，哈我们现在就在菩提，现在一念清净就是佛，你看祖师说“一念回机,即同本得”啊。一听都对啊，都是佛的话，现在我们肉身就是法身佛。修密宗的这些我也碰到很多，肉身即是法身佛啊，所以要把气脉打通转变，再说我们这个人世间的关系，前生过去生现在生，“父父子子。代（递）代相生”，你啊，前生做过我的姐姐，你前生是我的妈妈，好像我前生做过你的父亲，哎哟讲起来，拿出来有凭有据，越听越佩服。“父父子子。递代相生。”不过我现在，我们换了一个形体了，现在你变成山东人，我变成浙江人，其实我们当年在一起同参道友，你忘了？越说越对，越说越歪，越歪越好听。嗬，他法身，法身是不动不变的。“常住不绝”。本来不住嘛，法身无暇法身无愿,法身无形，分段生死，我们都是前生的眷属，现在坐在太湖大学堂，哎呀，都是因缘关系啊，钞票拿来给我啊。（众笑：啊，哈！）这是法身常住不绝。然后就当下即是，一念即空，“都指现在。即为佛国”。你看我们坐在太湖大学堂，这一念大家不要去妄想，很清净吧？这里就是佛国啊，何必往生西方呢？啊，没有西方极乐世界啦，也没有天堂,也没有地狱，无别；什么净居天，三十天，什么又欲界天、色界天、无色界天、又净居天，都是空话，随便讲的，也没有什么金色相。有些人听了这套理论很高兴啊，很现实，好像有神通。“其人信受。亡失先心。”把原来开始学佛第一念成佛求道的诚心都变了。“身命归依。得未曾有。”甚至把身体也交给他，看到女性的，看到男性有钱有地位的，人财两得，身命两得，都要，身命，身同命都愿意为这个师父，皈依给他，“得未曾有”，认为碰到大善知识真的肉身菩萨。

“是等愚迷。惑为菩萨。”这些众生愚笨，认为这是真的肉身菩萨了。“推究其心。破佛律仪。潜行贪欲。”最后贪心起来什么都要，男女淫欲也要。“口中好言”，嘴里就讲的理论很科学逻辑给你分析，眼耳鼻舌，本身就是净土，哪里有个净土啊，本身不垢不净，诶，《心经》告诉你说不垢不净嘛，你把男女，男根女根，男女二根之外，男的生殖器,女的生殖器，男人生殖器叫做男根，女人生殖器叫女根，生命的根根在这里头，这“男女二根。即是菩提”，那所以要双修啊，所以《易经》告诉你一阴一阳之为道啊，不男女双修不成功啊，哦，讲得头头是道。“涅槃真处”。他说男女二根，男女两个生殖器就是菩提涅槃真的东西，海底啊，海底发起来才能够气脉贯通,才能得定啊。好听吧？都讲得对，一般分别不清楚，“彼无知者”听了，“信是秽言”。听这些乱七八糟狗屁的话，这种是外魔来的，这叫做放蛊的蛊毒魔，“此名蛊毒魇胜恶鬼”，魇胜的恶鬼，此名蛊毒魇胜的恶鬼，盖住你，魇胜的，年老成魔，他们那些放蛊，养蛊人家那个蛊鬼啊，自己有进修，修了他们变成魔你了。其实他们魔你是菩萨你，他们专破坏你的正人君子，其实他是来测验你，你自己念不正上了当，变成魔了。你如果念正了以后，他们都是你的护法，乖乖听你的。魇胜恶鬼年老成魔，在捣乱你的修行进步，“恼乱是人”。等他这些恶鬼附在你身上，他们满足了，吃够了，“厌足心生。去彼人体”，离开你的身体，不要了。那么这些人家后果都倒霉的，“弟子与师。俱陷王难”，或者犯了国法被抓，坐死牢中，他使人干的。所以佛吩咐阿难，你应当吩咐后面人修行以前，这些先要了解，“不入轮回”。“迷惑不知”，将来果报，“堕无间狱”。不但修道不成功，因为修道反而下地狱更快。所以佛教有句话，你千万不要在袈裟下面失却了人身啊。因为出家，披了一件袈裟，做出家人，结果出家或者学佛以后走岔了路，还不如不学，所以不要在袈裟下失却人身。我的口音讲得对不对啊？

宏忍师：对。

南师：听得懂吗？

大众：听得懂。

南师：你问什么刚刚，是xia啊xia啊，他反正听不懂。好。

薛虎：老师时间到了。

南师：是时间到了？第几个啦？

大众：第四个。

南师：啊？

薛虎：第四个。

南师：才第四个魔啊，还有六个魔在等到啊？

李慈雄：哈哈好可怕啊。

南师：好啊，想阴境界的魔，听了不要害怕哦。

李慈雄：老师有个问题哦。这些天魔们为什么要这样做呢？对他有什么好处呢？

南师：爸爸为什么骂孩子打孩子啊？父母啊打孩子骂孩子，在孩子看来不是天魔吗？你说是好还是坏？你参一参。

李慈雄：呵呵呵呵，对，好。

南师：晓得吧？啊？

某人：老师，这个想阴的十个境界跟那个，刚开始老师讲的那个，叫六交报十习因那个，那个十习因是……

南师：啊？有关联有关联，绝对有关联。

李慈雄：老师，实际上在他那个十习因里面，很微妙的这种潜意识里面的这种，这种习，那个习发出来了，那自己又没有检查到。那就被这些天魔就，就是引导去了，这样子的，像是自己的……

南师：对对，对，对了。所谓天魔不天魔，讲句彻底的话，究竟是你魔天魔，还是天魔魔你，还搞不清呢。哈哈，在天魔境界里头讲，如果我们在天魔境界，他倒受你的害，他没有你，他的犯罪还没有那么大。

李慈雄：是是是，他是受你勾引的。

南师：对啊。男女相爱一样，究竟女人害你？还是男人害女人？谁也搞不清楚，彼此互为修行者，彼此互为天魔。“酒不醉人人自醉啊，色不迷人人自迷。”天魔有没有？的确有，威力很大，但是天魔境界都还是护法的境界。古人有两句话，“欲坚道力凭魔力”，我的诗里头也有。

李慈雄：是，是记得。欲坚道力凭魔力。

南师：欲借……道高一尺魔高一丈，你经过一番魔以后你的道力，不给他魔住，你解脱了，跳过来，你扩展了一大步了。“欲坚道力凭魔力”。我有两句诗，第一句是“欲坚道力凭魔力，始信求名即、始信逃名即近名。”自己拼命不想有南怀瑾声望，不希望这样，不想名。结果呢因为不想名气啊，南怀瑾是名气越来越大，完了，已经给他魔住了，“欲坚道力凭魔力，始信逃名即近名。”越逃开名啊，偏偏名给你越大，要命的。

李慈雄：是。

张尚德：老师啊，你说得对，这两句诗。

南怀瑾：我的

张尚德：对啊，这个两个晚上我听这一段，我就有老师这个感想。你说……

南怀瑾：欲坚……

张尚德：不是，这个是，但我没有做到，前十年，我本人，他早就达到的功夫境界，当然比这个，他还有比这个更高的了。

南师：那当然了。

张尚德：他就是说有这个，我这两天一直在，你在讲这个课的时候，老师你在讲，讲到老子，“一曰慈,二曰俭,三不敢为天下先。”讲这个道理。对吧老师？

南师：对，是，没有错。

张尚德：并不是说这个功夫境界错了，你有这个功夫境界小心完了。

南师：是，张尚德有两个胡子还蛮可爱的，哈哈。

张尚德：我就想了这两天了，一直想到老子讲的“一曰慈,二曰俭,三曰不敢为天下先”啊。对老师把这两首诗提出来了。

南师：对啊。“欲坚道力凭魔力，始信逃名即重名。”你越不要其实你是越要。

张尚德：就是一般修道的怕没有这个功夫。

南师：不是你要的，他偏要来逼你。

张尚德：对，有这个功夫了。

南师: 隋炀帝有两句话，“我本无心求富贵，谁知富贵逼人来”啊。好，刚才什么高证啊？朱高证啊？

李慈雄：黄高证。

南师：啊？

某人：黄高证。

南师：王高证？黄高证啊。

黄高证：对。

南师：你请坐，不要客气了。

黄高证：就是请问太老师一个问题，两个问题。第一个是在《楞严经》里面他讲五十阴魔的次第呢，是从色受想行识这个顺序，但是在禅门里面，六祖讲过“六七因中转，五八果上圆……”

南师：两回事，两回事，两回事。那个转识成智的问题，“六七因上转，五八果上圆。”在你转动，六七因上转也有魔障，五八果上圆也有魔障，两回事。

黄髙证：那第二个问题就是说他这个“俱陷王难”，他在想阴魔里面的俱陷王难是不是按道家所讲的兵解，兵解是不是一样的？

南师：那不一样，不一定兵解，王难有很多种，王难是个代号，算不定给别人杀了，算不定给政府关起来，算不定给社会把你破灭了，有很多的意义，一个代号而已，就是大众会讨厌你，给大众厌恶了。听了这个用不着怕，当小说听，不然你道都不敢修了，那就着魔了，那叫着什么魔？着佛魔，更可怕。所以我们袁老师，当年我们在大后方骂人，袁老师，“怀瑾啊”，他曾经是,这些粉丝道德，“怀瑾啊，世界上什么魔都不怕，这些佛魔太可怕了，都是学佛的，佛魔，一脸佛相，满口的佛话，哎哟，太可怕了，佛魔，给佛魔掉了。”

注：本文为太湖大学堂版

