# 《楞严讲习录》146 卷九

五阴解脱 想阴区宇魔境5-8

------

南师：“不遭邪虑。圆定发明。三摩地中。心爱悬应。周流精研。贪求冥感。”这个这些重复的句子不要多讲吧？都知道了没有？

大众：知道了。

南师：就是说“受阴虚妙”，身体的障碍没有了啊，身体障碍没有了，在小乘的定境是什么定境啊？是四禅八定里头什么定境啊？

某人：“定生喜乐”。

南师：啊，那不是。

张尚德：“舍念清净”。

南师：受阴没有了，四禅了，“舍念清净”啊。受阴尽，没有了，在小乘境界是“舍念清净”啊。要注意哦，平常每个地方碰到“受阴虚妙”，已经把受阴，受阴是完全是生理关系，气脉定境，“舍念清净”没有色身的障碍了。“不遭邪虑。圆定发明。”在三摩地中，不会偏差，一念清净啊。“圆定”，圆满禅定，在这个里头，自性的智慧发是、想阴境界会来了，你还没有，并不是动念想，不是动念想是怎么想？知道吗？在教理上。我想你们不知道啊，教理上这个就要配合唯识了。每个识里头有五遍行。所谓遍行，普遍存在，作意、触受，是受阴境界过了，想、思，精神境界，所以在五阴里头这个是，我们现在这次是带领大家大概讲哦，我一直告诉你们，没有详细讲哦，你们也没有好好研究哦。想阴境界是精神问题啊，想跟思有这样差别的不同，在这个三摩地中，但是没有妄想哦，可是习气根本有哦，想跟思有差别的啊。“心爱悬应。周流精研。贪求冥感。”心里头还是悬应，心爱什么？悬、悬应，跟十方诸佛…，禅宗讲跟十方诸佛一鼻孔出气，跟诸佛菩萨直接交流有感应，有这样一个习气的无形的发生。“周流精研。贪求冥感。”这个冥感是虚无缥缈中间跟诸佛菩萨交通，这么一念，想阴境界里头来的。

“尔时天魔。候得其便。飞精附人。口说经法。”这些都一样，对不对？

大众：是，是的。

南师：“其人元不觉知魔着”，自己也不晓（得）。“亦言”，自己认为，“自得无上涅槃。来彼求应……”想跟诸佛菩萨对话交通，等等，不只诸佛，想跟天人的感应，天、讲天人感应我是一句话带过去，你们脑子里就晓得天，欲界天、色界天、无色界天的天人可以直接感应，我简单就是说想与天人感应，包含内容是这样。“善男子处”、佛就说，这个，“来彼求应善男子处。敷座说法。”然后自身慢慢很多的信众，自然到处讲法了。

**【能令听众。暂见其身如百千岁。心生爱染。不能舍离。身为奴仆。四事供养。不觉疲劳。】**先讲暂时切断，我讲暂时切断，这个文句没有断，我这里纸只剩一点了，所以暂时。那么说法使听众的人，这个上师在说法，老师啊，你们叫他师父啊什么。使听众的人自己觉得自己，觉到身体已经有百千岁了，这个寿命，把前生连起来，很长，也觉得这个上师啊很大年纪，你们很少到外面参访的，我们几十年当中随时听了，现在还有人在讲的，碰到过自己的师父有几百岁了，这里目前还有个人讲了，什么人我已经忘了，听了只好笑，诶呦，我认识一个人据说有五六百岁了，只好对他笑一笑。得长命、“心生爱染。不能舍离”，有功夫,有道。愿意把身体都供养给上师，“身为奴仆”，愿意给他做，“四事供养”，什么叫“四事供养”晓得吧？

天风师：医药饮食。

南师：医药饮食，还有呢？

大众：卧具。

南师：汤药啊，给他要。衣食，这叫“四事供养”，卧具汤药医药饮食。“不觉疲劳”，甚至于全身，身心都奉献出来。

**【各各令其座下人心。知是先师本善知识。别生法爱。粘如胶漆。得未曾有。】**这些跟他的弟子们知道，嗬，这个师父是，你现在看他只有七八十岁，其实啊，好几百一千了，本来是个善知识，对这个师父非常，生出一种法爱，给师父俩的感情，“粘如胶（如）漆。得未曾有”，非常信仰。

**【是人愚迷。惑为菩萨。亲近其心。破佛律仪。潜行贪欲。口中好言。我于前世。于某生中。先度某人。】**就是因此他讲，对自己学生弟子讲，诶呦，你们跟我前世有缘，或者你是前世出家的，或者是什么人，我在前生跟你俩结有缘，而且多生的缘，在某一生当中我先度了，啊薛虎啦，后度李慈雄啦，哈哈，乱七八糟的人。

**【当时是我妻妾兄弟。今来相度。与汝相随归某世界。供养某佛。】**他现在有些看到你的时候前生你是我太太，或者你是我女儿,你是我的妹妹这一套，现在我们很有缘，大家在一起，跟你俩个不会再分开了，将来我们一起往生极乐世界，阿弥陀佛那里，或者往生别的佛那里，归某世界，供养某佛去，这样一套，举个例子。

再第二个例子，“或言别有大光明天。佛于中住。一切如来所休居地。”或者说去了阿弥陀佛世界，极乐世界，东方药师佛世界，五方佛世界以外，另外有一个世界，别有，那个世界里头有大光明天，过去有个古佛在那里，在那里说法，一切如来最后最后都要归到大光明天去，将来，我们，带你们大家都在那里。像这些等等，在当时讲得有凭有据啊。使听众弟子们，“彼无知者。信是虚诳。遗失本心。”他说，实际上他是一片乱言谎言，后面跟到他们，他讲得有凭有据，一帮无知之人，“信是虚诳”，相信这篇谎言，虽然是虚诳的，他信以为真，“遗失本心”。疯了，“遗失本心”是整个精神分裂了。

这个是外魔来的，“此名疠鬼。年老成魔。恼乱是人。”这些鬼道中他的修行长久了，看到有修行来捣乱的，等他们这些鬼，这些魔鬼在他们身上，“厌足心生。去彼人体”，离开了这个身体。“弟子与师。俱陷王难。”这个王难包括意义很多，或者得到国法的制裁啦，或者是受什么砍掉杀掉的，很多。“汝当先觉。不入轮回。迷惑不知。堕无间狱。”所以告诉阿难这些情况随时会有发生，他说预先你要清楚，不堕入这个轮回，如果你搞不清楚就堕到无间狱。“又”、另一个说了，第几个啦？

大众：第六个。

南师：第六，第七个了，现在开始，“又善男子。受阴虚妙”，一念清净境界了，身体感受没有了，身体障碍没有了，不是感受没有了。“不遭邪虑。圆定发明。三摩地中”，一念清净，舍念清净，“心爱深入。克己辛勤。乐处阴寂。贪求静谧”，到了四禅“舍念清净”这个境界里头啊，“圆定发明。三摩地中。”但是这个人原来的个性很方正，自律甚严。在古文叫做自律，自己对自己戒律，管理自己，起心动念做人态度都很…。“心爱深入。克己辛勤。”三千威仪，菩萨的三千威仪，八万细行起心动念讲话动作，每一条，非常克制自己。“克己辛勤”，对自己管理得很严密。“乐处阴寂”，不喜欢愦闹,不喜欢到城市，也不喜欢跟人家在一起，喜欢住到山林啊茅棚啊，找清净地方开个道场。

李慈雄：这段跳过去。

南师：啊？

李慈雄：这段跳过去了。

南师：“克己辛勤。乐处阴寂...”

李慈雄：跳了一段。

南师：我这没有。

大众：没有跳，没有，我们版本不一样。

李慈雄：哦，版本不同的。哦哦哦。

南师：是什么版本不同啊？

李慈雄：他说这个版本跟那个版本不一样。

南师：你那是什么版本？

李慈雄：是《楞严大义今释》版本。

南师：那你那是什么句的？

李慈雄：啊？

南师：什么句子啊？

某人：你们一样吗？

李慈雄：这个次序不同了，次序不同。

南师：“乐处阴寂，贪求静谧。”自己喜欢住山林住茅棚，自己专门求证，在这个境界里头，**【尔时天魔。候得其便。飞精附人。口说经法。其人本不觉知魔着。，亦言自得无上涅槃。】**这是同等的不要说了，对不对？

大众：是的。

南师：那么，**【来彼求阴善男子处。敷座说法。令其听人。各知本业。或于其处语一人言。汝今未死。已作畜生。敕使一人。于后踏尾。顿令其人起不能得。】**这样一来自己非常克制自己，戒律精严，守戒很清净，很讲道德规矩的，起心动念不乱来。那么，“来彼求阴善男子处”，喜欢清净的,喜欢阴凉地方，所谓阴凉清净，静谧山林中，找同好的，“敷座说法”。他这个一说法以后，“令其听人。各知本业。”使下面的徒弟们听众自己慢慢晓得前生的事，“各知本业”，前生自己有些什么善恶业果啊，自己慢慢明白，他带领你慢慢明白。严重是什么呢？“或于其处语一人言”，或者告诉某一个徒弟，“汝今未死。已作畜生”，你啊，行为不检点啊，乱七八糟又喝酒又吃肉又骂人，你虽然没有死啊，你戒律不精严，行为不规矩，你已经变为畜生了，你已经变畜生，他说你不信吗？你叫某人站在你背后，你开步走，你动都动不了。他说你变牛变马的尾巴已经长起来，所以后面他踏住你，你动不了。又会使…“敕使一人于后蹋尾”，就踏住他的尾巴，其实没有尾。“顿令其人起不能得”，你开步走就走不了，怎么不信呢？

“于是”，这样一来，**【一众。倾心钦伏。有人起心。已知其肇。佛律仪外。重加精苦。】**这样一来，只要搞一个人，这样一来大众就害怕得，嗬，师父真有神通，你看我们起心动念一点行为不好，统统要守规矩啊，“倾心敛伏”，大家这个心佩服得不得了。那么慢慢这种教育修持方法，“有人起心。已知其肇。”你心念一动上面这个师父已经知道你心里想什么，就给你讲出来。除了讲佛的戒律以外，“重加精苦”。说现在四分律啊五分律啊菩萨戒律啊，哎呀，还普通的啦，还要刻苦啊，一点一点规规矩矩的行为，自己又加上许多的规矩。

“诽谤比丘。骂詈徒众。讦露人事。不避讥嫌。”然后骂这些和尚，那，那一个人修行啊，通通没有修成。“骂詈徒众”，骂徒弟。你这点不行，昨天怎么事不对了，前两个月，你这次出门做了什么事他都知道，给你讲出来。“讦露人事”，你背后做的事他给你讲出来。“不避讥嫌”。不怕你们见怪。而且嘴里“好言未然祸福”。喜欢讲还没有发生的祸福，下一个月怎么样，你明年怎么样，你一个礼拜以后怎么样，好的坏的都给你讲出来。“及至其时。毫发无失。”可是你给他讲了，到那个时候一点没有差，果然发生这个事，你看真有神通嘛，这是好的哦，戒律精严，很规矩。我们也看到，我不提人啊。我们可以举出我几十年在的有些人，不过现在有些已经死了，有这个，嗬，很精严。那么当时我在台北十方书院上课，还有一半，走开了，自己搞一个道场，戒律很精严，出去讲，讲什么呢，讲这个，在我那里听了一点宗喀巴的《菩提道次第论》，他们专去弘扬这个，也是个着魔了。只好笑一笑，没有办法。这是着魔，也是一种善魔，魔有恶魔有善魔。这是“大力鬼。年老成魔”，这种大力鬼，“恼乱是人”。下面，这是很了不起的，等这个大力鬼自己满足了，“厌足心生”，讨厌了不喜欢，“去彼人体。弟子与师。俱陷王难。”有这样的事，你看，你们注意，碰到…，他真有啊，他说你尾巴已经长好了，他让你动不了，你们没有办法。“汝当先觉。不入轮回。迷惑不知。堕无间狱。”这些都是精神状态哦，所以想阴境界就是精神病，精神病，受阴境界是神经病，受阴色阴，色阴境界是，完全是生理的病态，受阴境界偏重于身体了，神经方面，想阴境界是精神方面。又，第八个了吧？

大众：第七个。

南师：第七个讲完了嘛。

薛虎：没有。

天成师：刚才第六。

南师：第六啊，你看你的。**【又善男子。受阴虚妙。不遭邪虑。圆定发明。三摩地中。心爱知见。勤苦研寻。贪求宿命。】**还有些修行到这一步得定了，虽然得定了，这些人心里头喜欢求智慧，求知道，求见道，所以“勤苦研寻”，还在参究，更希望知道自己的宿命，前生后世的事，自己前生，为什么这一生这样，喜欢回忆追寻，这个回忆追寻是想阴境界哦，譬如我们讲人老了，人老了，你们现在都年轻啊，老了的人，一步一步，你年轻从小孩子做的事一点一点都回忆起来，对目前的事啊有时候容易忘记，老年会这样的，这是一种衰老的病态。精神病态呢，“贪求宿命”。非常追忆过去，乃至想追忆到前生。

**【尔时天魔。候得其便。飞精附人。口说经法。其人殊不觉知魔著。亦言自得无上涅槃。】**这都一样啊。“来彼求知善男子处”，收些徒弟，都有同好才能做师徒嘛，啊。就来彼，求知的，也想知道前生。“敷座说法。是人无端于说法处。得大宝珠。”这个人无缘无故坐在那里听师父讲话，师父说你旁边摸一摸啊，哟，摸出一个金刚钻来。诶，你们看到吧？好像十几年前印度有一个什么，每一个听众，他过来给你摸摸头，两手空空的，就是给你一个钻石或者一个戒指，这是真的哦。哗，我们当时，美国在回来，素美啊，好多人为了这个买飞机票，见到、这是活佛啊。现在也穿了，也不行了。是真的啊，你在听法地方就一摸，哟，师父给我一个钻石，或者给我一个戒指啊，“得大宝珠”。

**【其魔或时化为畜生。口衔其珠。及杂珍宝简册符牍。诸奇异物。先授彼人。后著其体。】**这种情形常常你在山中或者是打坐修行，在家里，魔变成，忽然来一条狗，来个猫，哟，怎么跑这里来，门口一个，诶，嘴里衔一个珠宝呢。哦，拿下来，狗很乖猫很乖，都跟到你，假的珍宝，或者是金子啊银子条子啊，或者一本书啊，或者画符念咒的书啊，或者密宗的修法，奇怪的东西来。先给你，“后着其体”。先把你拿了东西，譬如说来个猫来个狗啊，进来突然的，诶，后面进入你的身体里头了。

**【或诱听人。藏于地下。有明月珠。照耀其处。是诸听者得未曾有。多食药草。不餐嘉馔。或时日餐一麻一麦。其形肥充。魔力持故。诽谤比丘。骂詈徒众。】**先讲到这里，或呢，或者诱惑听人，诱惑这些徒弟听众，“藏于地下”，你到家里或者某一个一挖，下面有颗明珠挖出来，嗬，这个明珠，夜明珠啊，发光的，他这一找，果然有，所以一切信他的听众人，“得未曾有”，从来没有碰到过。那么因此教人多吃药，拿现在的话，等于现在医生多吃维他命维你命啊，或者医生泡些药给你吃啊，炼些丹药叫你吃啊，什么病都治好，“多食药草。不餐嘉馔。”饭不吃了，或是一天吃一餐，或者一天吃一麻一麦，随便吃个水果，诶，身体不会瘦，反是这样吃，不吃东西人体还充实得很，气色漂亮得很，什么道理呢？“魔力持故”。不是你的功夫真到了气满不思食，魔力使人变得更漂亮，因此啊大骂佛法，大骂这些出家人，更骂这些徒弟，或者诽谤别的法师啊，别的说法的居士啊。“不避讥嫌”，不避讥嫌，他也不怕人家笑，什么脏话也出口。

他的嘴里，**【口中好言他方宝藏。十方圣贤潜匿之处。随其后者。往往见有奇异之人。】**他说，嘴里好讲“他方宝藏”，诶呦，他眼睛都看了，那里有个矿，有个金矿银矿或者是煤矿，你去开，挖几下还真有。然后，过去修行的神仙啊，菩萨佛都在这个人世间，他们藏在那个山里头，你们去找不到，我告诉你这条路怎么走怎么去，你去找，诶，跟到去啊，虽然没有看到什么佛菩萨神仙，果然也有很奇怪的事，越来越使你相信，这一类都是魔境界。

“此名山林土地城隍川岳鬼神。年老成魔。”土地公啊，城隍爷啊，或者是，譬如少林寺啊，那个名山武夷山啊，山林里头的鬼神，川岳，川就太湖水上的龙王啊，这个眷属这些变的，有修行，变出来，年老成魔了。“或有宣淫。破佛戒律”，还有些呢公开叫你修双身法，男女做爱，这个就是修法的一种。“与承事者。潜行五欲”。那么承事，就你跟他的人，跟你发生性的行为的关系，潜行、偷偷地做啊，五欲喝酒啊吃肉啊行淫啊，都来。“或有精进。纯食草木。无定行事，恼乱是人。”他或者有些呢，功夫很用功，每天有规定的功夫道行自己觉得功夫道力越来越精进，甚至呢完全不吃饭，只要吃一点喝一点草木之药就行了。“无定行事”，而且他的做事也没有规则，方法也没有固定，这些都是，这个妖魔鬼怪成就的。“恼乱是人。厌足心生。去彼人体。”离开了你，“弟子与师。俱陷王难。汝当先觉。不入轮回。迷惑不知”，你将来果报“堕无间狱”。第七个啊？

薛虎：第七个。

天风师：第七个讲完了。

南师：现在第八个啊？

天风师：对。

南师：**【又善男子。受阴虚妙。不遭邪虑，圆定发明。三摩地中。心爱神通。】**我虽然悟道修定那么多年，神通没有，究竟有没有神通呢？难道佛法讲神通是鬼话空话吗？虽然嘴里反对，啊，般若，修般若人不需要神通，心里还是喜欢，“心爱神通”。“种种变化。研究化元。贪取神力。”因此参究，无形中习气希望得神通，能够自己有各种变化，就是拼命参究研究，不是拼命，在一念清净里头啊，这个习气就来了，“研究化元”，变化的根源，“贪取神力”，希望得神通。

**【尔时天魔。候得其便。飞精附人。口说经法。其人诚不觉知魔著。亦言自得无上涅槃。】**这都一样，不讲了，是啊。“来彼求通善男子处。敷座说法。”那么自己有了这个情况，魔来了，自己也觉得专门来求神通的，带领一批徒弟一起来了。“是人或复手执火光。手撮其光。分于所听四众头上。”诶，火点起来，一手一抓，火光就在他手心，然后在你每个人头上放一放，灌顶，你每个头上都有火光，“手撮其光，分于所听四众的头上。”“是诸听人顶上火光。皆长数尺。”慢慢自己听众头顶上，哎哟！有火光，也头发也不烫，也不…有火光、而且是冒烟的，放出来长几尺，“亦无热性”，并没有烫到头,也没有烫到头发，“曾不焚烧”，更不会烧到头。或者表现在水上走路，哎哟！我这个，在灵岩山打七，那个，这里，尚德有没有见过我那个，后来我有个师弟来，他是在灌县那个水上就走过去走过来，叫做李传孝，会水上，后来给我们抓住痛打一顿，再也不敢用。后来到台湾来的，在我家里住到，我到了台北，回来门口一大堆人，他又来了，喔，在我家里站在那个屙大便，那个时候台湾初期，那个厕所是蹲的，两个蹲的，蹲下来，他蹲到屙大便，一下拉了，两手抓住那个大便池，跳到我屋顶上，周围人叫他也不下来，后来我回来了，看到怎么那么多人？哎哟！你回来了，李传孝李先生发神通啊，在屋顶上走，端个厕所。他一看到我回来傻了。你给我下来！规规矩矩。我说厕所安回去。洗了屁股揍一顿。后来到巴西去了。他就站在水上，就灌县哦，那个水口他在上面来去，打七第五天，下来玩这个事，水上。在水上走啊，“如履平地”。他随便这样走过来走过去，或者在空中安坐不动。你看到他坐在虚空，打坐双盘坐，或者自己身体一变就钻到瓶子里头去了，“或处囊中”，或者在你皮箱里头。“越牖透垣。曾无障碍”，这个墙壁就是没有障碍就穿过去了。不是…，哎，好几个月以前，他们带来两个女的特异功能，说可以走过墙壁，在我这，在我们这里再也透不过了，女的，我说哎呀，我就给她下台，你是心里没有准备。“唯于刀兵。不得自在”。可是他这样本事大，表现在怕什么？真的刀砍他，剑砍他，他怕，“不得自在”。其他的有这个。而且往往这样一来自己讲自己就是佛，“身著白衣”，不穿和尚衣服，做居士，“受比丘礼”。以居士身份，“端然不动”，听这个出家法师们礼拜。“诽谛禅律”，骂禅宗、骂密宗、骂净土、骂戒律，“骂詈徒众。讦露人事。不避讥嫌。”然后徒弟们一点错了他就，你昨天做了错事什么，你什么私事都给你讲出来。“口中常说神通自在”，嘴里专门讲神通的。“或复令人傍见佛土”。“鬼力惑人”，或者使你呢，你们要看西方极乐世界吗，大家眼睛闭到，等一下，听我的话，张开，看我指头一指，那西方世界你都看到了，就表演给你看。“鬼力惑人。非有真实。”这些魔鬼众生，“赞叹行淫。不毁粗行。”这个戒律不守的，发生男女关系都常有的事。“将诸猥媟。以为传法。”教你们很下流的男女性交动作，这个叫做法。此名，他这种魔是什么来的？“此名天地大力山精。海精风精”，这个神通大了，天地中间天生的，等于《西游记》上说孙悟空是天生的，天地中间大力的，很有力量的，生命特别的，他的业报不同，山上精怪，海上的精怪，空中风里头精怪，河里头精怪，土里头精怪，“一切草木积劫精魅”。或者有些草木，树木花朵修行修成功了，变成精怪。“或复龙魅。或寿终仙。再活为魅。”或者有些神通堕落了，五百年、神仙五百年遭一劫，劫数里头逃不出来的，变成魔鬼了。“或仙期终。计年应死。其形不化。他怪所附。年老成魔”，或者修外道的神仙，练气功的，寿命比较长，但是修气功、修身体的功夫，气脉功夫，是多少年有个劫数的，或者刀兵劫、水火劫，金银铜铁，啊，金木水火土五个劫数，一定的。计年应死，自己一算，逃不过这个劫数，有功夫、有修行。“其形不化”，自己坚固起来。这些人变成妖怪了。“他怪所附。年老成魔。恼乱是人。”等他们**【厌足心生。去彼人体。弟子与师。多陷王难。汝当先觉。不入轮回。迷惑不知。堕无间狱。】**这是第八个啊？

天成师：对。

李慈雄：第八个。

薛虎：时间到了。

南师：时间到，啊？第八个吧？

大众：第八个。

南师：还留两个。这都是精神状态，想阴境界了。所谓想阴境界是修行到了，变成精神状态的事，当然你们功夫还不到，到了一念完全清净，四禅以后，想阴境界是非常强的独立起来，会有这个。

注：本文为太湖大学堂版

