# 《楞严讲习录》147 卷九

五阴解脱 想阴区宇魔境9-10

------

南师：尽管这样听，大家实际上，我现在要讲的不是对你们，并不重视你们，我并不重视，对不起。我重视我自己责任的问题，所以还讲，把他讲完。现在是想阴境界的魔障，修到想阴，什么想阴、受阴、五阴？大家先要自己研究清楚，问我。讲到现在也没有人真正问我过。自己也没有真的用功到那个程度。所以我说我现在讲是对自己责任的问题。现在想阴境界的已经讲过第八个，十个魔障里头中的啊。实际上魔障不止十个，想阴境界问题很多，所谓想阴是唯心方面的、心意识方面来的，严格讲受阴跟想阴分得很严重啊，受阴是四大物理的方面、生理方面感觉状态的严重，想阴境界完全是心意识、精神状态，实际上是种病态，普通人也有，不修持的也有，属于精神病，心理，神经病，心理病的状态。大致上拿现在医学来讲，精神病，神经病，心理病，还有其他。

现在想阴境界提到第九条，“又善男子。受阴虚妙。不遭邪虑。圆定发明。三摩地中”，这个要注意了。前面这几句话你们也听过了，有没有研究呢？我也不要再问你们，白问的。就是说你的修持功夫，受阴境界已经转变了。啊，生理四大，身体神经方面，气、以密宗修气修脉神经都已经改变了，受阴达到虚妙的境界，清虚自在，身上障碍没有，生理各种病痛的障碍没有。“不遭邪虑”，在这个时候受阴境界受影响的那个偏差没有了，邪虑，没有偏差，没有引起你的过虑。啊，“圆定发明”。“圆定发明”就是说受阴境界过了，就是密宗所要，道家密宗要求修气修脉这个阶段已经完全完成了。这个境界是圆明清净，很定的中间，这个三摩地中间。当然你的知性还在噢，想阴的来了。在圆定发明的这个境界里头，你自己都检查不出来的。

“心爱入灭。研究化性。贪求深空。”这个时候你身心障碍没有，一定可以很久，也可以很长，也可以很短，随时在圆定发明清净这个境界里头定住。下意识的你想在这个时候就可以一念已经空了嘛，进入涅槃，这一坐空里头已经成就了。啊，灭尽定，也不想把这个肉体啊，身心再留在这个人世间了，“心爱入灭”，进入灭尽，那么“研究化性”，自己会参的，研究，我们现在普通用的研究两个字佛经里头来，《楞严经》来，唐朝就开始用了，现在变成一个普通话，就是参究，自己的知性在参究，他就都是一念的变化，虚幻的。这都到达，不是理论，功夫到达。“贪求深空”，进入灭尽定真正的空无想定，啊，空无边处定那个境界，自然的，下意识到那里。一念贪图空性，这个不是普通的啊，受阴境界生理障碍物理的没有了。

**【尔时天魔。候得其便。飞精附人。口说经法。其人终不觉知魔著。亦言自得无上涅槃。】**一念求空，空也有魔啊进来。啊，那么这些都是原文，上面都讲过的，你们都看同样，不耽误时间了。所谓想阴境界都是天魔来的啊。我曾经向你们提过一位大禅师黄檗禅师，解释魔境三句话，你们哪位还记得啊？

大众：“起心动念是天魔，不起是阴魔，倒起不起是烦恼魔。”

南师：对。这要深深参究一下，所以他这里也告诉你，心念入灭的时候“研究化性，贪求深空”，你下意识觉得没有动念,已经动了，这个空的境界，那么天魔就得其便，起心动念是天魔。其人，自己动了还不晓得念头动了，啊，而且动了念头也不晓得有个他力的魔已经趁你的空档岔进来。那么然后感到这个空性的境界越来越大，自己也感觉到同平常不同，所以自己也觉得自己已经达到无上涅槃，已经达到般若的真空成佛境界。

**【来彼求空善男子处。敷座说法。于大众内。其形忽空。众无所见。还从虚空。突然而出。存没自在。或现其身。洞如琉璃。或垂手足。作栴檀气。或大小便。如厚石蜜。诽毁戒律。轻贱出家。口中常说无因无果。一死永灭。无复后身。及诸凡圣。虽得空寂。潜行贪欲。受其欲者。亦得空心。拨无因果。】**

这一段。就很严重啊，天魔。因此自己觉得完全达到空的境界，就做大师收徒弟啰，群众就很多啰，恭维他的变成上师了，人的大毛病就是孟子说的“人之患好为人师”。那么自然这个因缘凑合来的求空的，修空定的，修禅定，这些善男子善女人那里，“敷座说法”，自己做上师，给大家说法，打七啊搞什么讲经说法，可是自己认为是已经成就的菩萨，在大众里头，一帮人，他坐在位置上讲，你们看我已经证到空，乃至身也空了，你看他身体也没有，有个位置，他的肉身你看不见了。这个里头岔一个故事啊，当年龙树菩萨在世的时候在印度说法，上座就是这样，他上座，这些弟子们听法的时候看不到师父，只看座位上一个很圆的大圆光。他的声音从圆光中发出来，龙树菩萨现形，好几次现形是这样说法。这个里头提到后世有人，天魔所做的也同他一样，其形忽空，位置上看不到人。位置还摆在那，有声音，大众看不见这位师父的身体了。那么等一下他一说法，诶，虚空位置上又有他，出来了。还从虚空突然而出，啊，一下可以变成自己身体，一下给你看见，一下看不见，你不能不崇拜啊，一起就皈依，哦！这是活佛上师得道的。“存没自在”，要空就空，要有就有，然后他可以给你讲自己大成就了，道家讲神仙，大罗金仙大成就，“散而为气，聚而成形。”他可以做给你看，不是口说理论，啊，到这个境界，所以现在当然社会上要骗人的魔障啊，没有那么高的啊，“存没自在”。不但如此，有时候把他的身体给你看见，透明，整个身体也空的，透明，“洞如琉璃”，透明玻璃体。或者垂手足或者你来闻闻看，他一走过的地方，这个师父走过的，一股檀香的味道，甚至下面的大众都闻得到，那你不能不相信这个是得道的人。所以说求名师得道，你碰到这样的，你敢说他不是名师？或者甚至他的大小便出来，有如厚石蜜。甜的，还有香味。这个境界很大了。那么他们的说法就不同了，像法轮功一样，释迦牟尼佛都不如他们，法轮功那个教主。“诽毁戒律”，什么出家守戒菩萨戒都是空话，“轻贱出家”。看不起，骂这些出家人，根本没有修持，佛教。那么他们的力量一切皆空嘛，佛说的嘛，“一切唯心,万法唯识”，一切皆空，因果也空嘛，“口中常说无因无果”。因果的说法，“三世因果,六道轮回”是一种方便的说法，不究竟。在本体上无因无果，讲这个道理。那么不怕死，生死一条，“一死永灭”，一死了永远不来了。这样人我还碰到过，当年一个禅宗的大师，现在还有很好的著作留在，他的弟子很多，在香港。在云南碰到我，他就讲已经开悟了。他还到云南旅馆来看我，死后不再来。我说真的？真的。我说根据是什么啊？进入涅槃不再来了。诶！我说你是一代的禅宗大师啊，你怎么讲这个话啊？我说《楞伽经》上说也无佛涅槃，没有涅槃佛等等，训了他一顿，后来到香港还是那么讲。文章写得好，很有名的。嘿，这个著作，将来写文章驳他，叫月溪法师，很有名的，跟虚云老和尚齐名。他就落在这个见解里。啊，月溪，大骂永嘉大师都是道家的修养，跟我俩很好的朋友，他在香港啊，钱很多啊，我在台湾，然后在香港还告诉徒弟，南怀瑾是皈依我的，他以为我没有出来还在大陆，后来晓得我在台湾，不敢讲了。所以杨麟的父亲就笑我，他说你就承认是他的皈依弟子，那些，那么多钱，你就拿过来了嘛。啊，他倒没有说不承认因果，三世因果,六道（轮回），可是他认为一死永灭，不再来了，啊，得道了，悟了，也空了，进入涅槃再不来转生了。我说有这个事？啊，“无复后身”，就是说一进入涅槃以后空了，得道了…我说诸佛菩萨都是再来人，就是佛经都很多的道理，很清楚，他们是这样说法，“拨无因果”，求空，“一死永灭。无复后身”，不会再来。同时他又再说也非凡夫也非圣人。一切众生个个是佛，凡夫圣人平等平等，自性本来是佛，啊，“虽得空寂。潜行贪欲。”一方面口口谈空，却步步行有，也有喜欢人家恭维，也喜欢供养，甚至饮食男女还贪心得很厉害，那么这些弟子们跟他信了以后，“受其欲者。亦得空心”，那个杨老，李薄安（音）没有通知吧？

马宏达：他在这，在这。

南师：“受其欲者”，那些跟他学的人呢，啊，碰到受者，受他教化，诶，也很容易打起坐来念头杂念妄想容易空掉，然后认为空，这个一念清净的空，就是究竟了。“拨无因果”。否定因果，“三世因果,六道轮回”的定律。到这个境界，这是想阴境界第九个魔障，如此厉害，天魔附身。他自己也不知道，假使一个人啊，譬如说一个人生病，我们现在人，我们普通人，其实我们随时有病，你自己觉得自己有病是什么时候啊？快要死的时候。假使没有到死以前，你身上随时有病，自己觉得很健康，不会有病，被魔住了也是这样，不会反省，自己不觉得，你们现在听了这个明明佛经给你讲这是天魔，自己怎么？诶，你到时候，自己就不知道。他不遭邪虑飞精附人，这些你要注意。所以到外面你看到，哦，我们常常听到这两天李总李素美，前两天好像还是素美给我讲，有个人，哦，是素美还是谁的，有师父哦，好几百岁了。哎哟！我说我听得多了，这些魔话，啊，求上师灌顶啊，他这个是天魔附身的境界啊，大概讲了一下，佛说。叫修行人用功自己认清楚，反省。

**【此名日月薄蚀精气。金玉芝草。麟凤龟鹤。经千万年不死为灵。出生国土。年老成魔。恼乱是人。】**啊，这个天魔来得大。我们讲，唱京戏讲，“提起此马来头大了”（注：京剧 秦琼卖马）。天魔，天魔跟菩萨神通是一样严重。他说有许多山里头草木动物也修道的，也用功的，啊，万物一切众生皆有佛性嘛。植物动物都会自己晓得修的，尤其他们接受了日月的薄蚀精气，偶然碰到月食，譬如我们看到天文的，月亮的月食，说天狗吃了月亮，或者日食，太阳的变化，这个里头啊，天文上叫做，科学呢，太阳月亮行动，地球太阳月亮三个，转在一起，遮住了，这是科学讲的现象。我们小的时候，过去迷信太阳月亮，为什么月食说是给天狗吞了？天上也有狗生，他天狗来吞。实际上是天狗的精气把他盖住了。那么在这个天变的时候，这个宇宙上的气，整个宇宙的这个气，精气神，天地的精气神受了变化，受了变化、这些草木啊这些动物在外面，野外修的，得到了这种气了。或者得到这种气的加持了。他们成功就很快了，啊，“薄蚀精气”，所以在旷野里头，矿物质的金啊玉啊，乃至人参啊芝草，我们道家的，你们，我常常鼓励你们看一部小说《蜀山剑侠传》，有灵芝草，尤其东北出人参的，千年的人参成精了，他会变出小孩子在山上跑，很难抓住。灵芝草也会，那你看道书里多了，你至少看一部小说《蜀山剑侠传》里头很多很多。嘿，他们也成功了，乃至麟凤龟鹤，这些动物，他也晓得修持，不止狐狸啊、蛇啊、凤凰啊、麒麟啊、龟鹤啊，譬如我正要告诉，我们老古出的那本《大学微言》那个封面画的不是牛哦，是麒麟啊，叫麟吐玉书，一个角的，那不是牛啊。不要把《幼学琼林》那本书上封面上拿来当，是麒麟。麟跟凤都是稀有的动物，上古有。这些麟，麒麟，凤，龟鹤，动物也会修持，他们修持好了以后，长寿的，经千万年不死为灵，千岁寿命，不过首先我们晓得看道书上很可怜啊，你看这些动植物包括人修到长生不老，千万年存在的很难，因为修仙之道，光修身体存在，五百年一个大劫数，逃过了五百年可以一千年了，一千年再来五百年再来第二个劫，三个劫逃过了，这很厉害，所以经千万年，这些生灵叫做天魔了。他们是“不死为灵。出生国土。年老成魔”，“出生国土”，所以这个神、世界上有时候变成神形，变成上师，或者变成大和尚,变成喇嘛,变成道士，忽然碰到，怪事很多，哈。所以你讲去四川，我们当年去四川随时有，所以他们这个最近去四川成都看了我住的那些地方，我当年来找我的很多啊，我带你到青城山，四川朋友，我一个师父。“我说谁啊？”“你去了就知道，一千多岁，”结果一问，我说你究竟告诉我，去可以啊。他说你有什么道…我讲出来你就知道了。我说谁啊？徐庶。刘备的军师徐庶。徐庶走的时候推荐诸葛亮。四川人一直相信徐庶现在还活着，在青城山，这当年好几个四川朋友，这徐庶，你去，我马上带你去见他。我说真的？我说不去，反正他几千年人，我说他到现在还没有成道，还活到世界上，去了我会骂他。你还在这里这样，当年害死了诸葛亮，你为什么走了，把诸葛亮推荐出来啊？在湖南呢，贵州四川这些地疆都多得很。“出生国土。年老成魔。恼乱是人。”故意给你修持就捣乱。等他们这些魔障，**【厌足心生。去彼人体。弟子与师。多陷王难。汝当先觉。】**佛就吩咐这些话都重复的一样，啊。“不入轮回。迷惑不知。堕无间狱。”这是第九个，下面这个不需要解释都懂了，对不对？

大众：是。

南师：那么想阴境界呢，第十种。“又善男子。受阴虚妙。不遭邪虑”，为什么这几句话一定重复呢？你要分辨出来，现在我的用功是受阴境界里头还是想阴境界，还是在识阴境界？譬如你们现在打坐，我们坐起来觉得这两天很进步啊，气脉也通，心境也很清净，通通还在色阴境界里，坚固妄想境界里，啊，当然兼带有受阴的境界，也晓得气比较幽静了。或者说呼吸比较凝定，定住了。这还在色阴到受阴之间的。所以自己晓得每一时的用功在色阴境界、受阴境界、想阴境界，都要分辨清楚。这个属于他再三提，这句话反复的“受阴虚妙。不遭邪虑。圆定发明。三摩地中”，在这个定境中间来。

那么第十种呢，引发我们每个人的心理，“心爱长寿。辛苦研几。贪求永岁。弃分段生。顿希变易细相常住。”啊，这一段比较深刻了，是第十个魔障了，是不是啊？

大众：是。

南师：你说所有的出家学佛修道人哪个不想长寿啊？是不是啊？甚至大家恭维南师啊，留形驻世啊，都是恭维我长寿，是不是啊？你说我想不想长寿啊？你说，想不想？就不敢说了。（众笑）真的把……你们念《金刚经》四相，无人相，觉得，还什么？

大众：无寿者相。

南师：无寿者相、无我相、无人相、无众生相，四相皆空，彻底的空，做到有几个？不要光念了。啊，乃至出家在家真的修行还有功夫的人，真离开了无寿者相吗？不想长生不死的念头真没有了吗？你想想看，做不做得到，每个人想想自己。

薛虎：做不到。

南师：对。寿者相你空得了吗？不想健康长寿活到啊？不要吹了，就是《金刚经》说应无所住。他说你看，这个是想阴境界的阴魔，第十个，最严重一个，在三摩地中，你已经得道了，有功夫。心念长寿，当然不想念念想长寿，你下意识的，一定想活久，当然自己下意识在辛苦研究，参究长寿活到的办法，你是有没有？

大众：有。

南师：对了。我想薛虎你也有吧？

薛虎：有。

南师：当然有，谁人没有？他们当然成道了，没有。哈哈。“辛苦研几。贪求永岁”，想永远活下去。啊，有这个念头的啊，再其次“弃分段生。顿希变易细相常住。”佛学里头告诉生死分两种，一种是分段生死，六道轮回一切凡夫都是分段生死，变生、脱离了分段生死，菩萨境界是变异生死，不分段了。分段生死等于前生、这一生、来生，三段。过去生、现在生、未来生。六道轮回，所以我们死了以后，做善事的，也同天主教基督教，做善事上天堂，做坏事下地狱。都属于分段生死的果报。你懂了分段生死的果报，这个里头有个问题你知道吗？分段是现象啊，可见那个能生死我们自己生命他不是分段的，是整体的，一贯的，他是不生不死的。因为我们自己没有修道回转其证到不生不死，所以永远在分段生死这样六道轮回，这是分段生死。一切众生“三世因果,六道轮回”，学佛法就要参禅研究，要了生死,你怎么脱离生分段生死？菩萨境界修到了以后脱离分段生死，进一步了，变异生死。变异生死是很细了，啊，你譬如说我们常常听说，你譬如禅宗很多祖师说，有许多说给弟子们一起讲话，我走了啊，腿子一盘就走，生死来去自由，有没有脱离分段生死不知道。至少他那个外相的表演是生死可以做主了。变异生死。严格讲的变异生死不是哦，跳出了分段生死。假设我是一个菩萨，假设哦，你不要听错了。诶，我今天这个肉体放在这死了，实际上我另外一个身体在外面走了，没有死。那么我们看中国的古代的很多资料《高僧传》啊《神仙传》里头更多，密宗里也吹的也多一点点少，不多。儒家也有，理学家，身体死了，一两个月别人在外地碰到他，“老先生你怎么在这？”“哦”，两个老乡碰到，“你干什么？”“做生意。”“哎呀！好久没有见面。”“是啊是啊。”“老先生你在这里干什么？”你譬如看《明儒学案》里头，罗近溪，儒家。他死了，大家看到他装进棺材，结果别人在安徽碰到他。做生意的。“好好好，你几时回家？”“哎呀！我正想回去，好啦，你给我带个信问家里人问，告诉我家里很好。”他回来说老先生我在安徽碰到叫……早死了。譬如说达摩祖师在中国，看到把他埋在棺材里头，结果呢，只履西归，派出去的大师回来在葱岭，在西藏外面碰到了。“师父你到哪里？”他说“我回印度啊。”托他带一只鞋子回来。这一类属于变异生死。来去自由，变化了。他的生命，这个肉体不要，另外变一个人去了。啊，这是有形有相讲变异生死，菩萨境界是变异生死。罗汉入涅槃，譬如我们看到小乘经典上大阿罗汉入涅槃了，有几句话啊，“我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。”分段生死，还不是变异生死。变异生死大菩萨不来这一套。讲达摩祖师一百多岁到中国，他一到中国一百，在中国一二十年走了，结果看到的都是埋掉的，他实际上回印度了。在印度再活了多少年，他回去的时候，在中国一百五六十了。究竟以后达摩…在西藏讲，白教的大手印是达摩祖师在那边传的，他是不是经过葱岭以后又弯回来几步到西藏传了这个又回印度了，不知道。那个是变异生死了。所以说，变异生死，当然我们一听，说我不想求长寿，不过呢最好也做到变异生死，对不对？有这一念还是求永寿，所以寿者相之难除。啊，他说有些心生爱这个长寿，“辛苦研机”，研、研究，参究；机，那个生死的关键，那个机关、开关在哪里？自己自在用功起来，看自己起心动念的开关在哪里。生死的，同起心动念那个“机”，机就是机关的机，加个木头旁就这样。所以儒家用研机两个字。生死研机，生命的来去的开关。“贪求永岁”，永远活下去，这是一段。或者，“弃分段生”，抛弃了分段生死，罗汉入涅槃，入灭尽定都不干，要修到“顿希变易生死”，菩萨境界。“细相常住”。希望自己有变化神通，这个生命很微细的永远住在这个世间。小心哦，一切修行的人大彻大悟也好，未彻未悟也好，是不是这个下意识的心里很难解脱啊？

薛虎：是。

南师：对吧。

薛虎：是。

南师：注意！他说修行这样高的功夫人还容易落在寿者相。“尔时天魔。候得其便。飞精附人。口说经法。”都一样。“其人竟不觉知魔著。亦言自得无上涅槃。”这都同样的话不要重复，对不对？

大众：是。

南师：好，“来彼求生善男子处”，求生，也求长寿，同等爱好的，收徒弟。啊，“敷座说法。好言他方往还无滞。”就是说收弟子了，功夫到这，你真信他…诶，有哦。不是我在四川碰到那个人讲《金刚经》，本来我想拜他为师的，居士哦，相貌堂堂，品德很好，《金刚经》讲得听众很多，我去听了，真讲得好，很多人皈依他，我也想拜他为师，最后他给我单独表演，手指头这么一举，大指头出来一道光，一个韦陀菩萨，我不拜了。然后他问我，我说你可惜，你不要露这一手我几乎拜你为师了。好，像这样呢，“好言他方”，他还吹牛，你要到西方极乐世界，我带你去看一下，有这种人“好言他方往还无滞”。到西方极乐上天入地都可以，有神通。

“或经万里。瞬息再来。”你看《高僧传》里头，有位叫、唐代时候叫万回居士，走万里路只要一个钟头，你现在要写封信，比飞机还快，我带到美国。你交给他，等一下那边回信给你拿回来。真的。时，这个瞬息往来，一霎那他就做到。甚至贾题滔到香港看我还讲，四川还有一个人会这样。我说真的啊？我说老兄你也信啊？他信啊，绝对真的，我告你。我说好，你叫他下个礼拜就到香港来碰面。是真的，我皈依他，你叫他来。我说给你约好。我晓得做不到，不可能。“瞬息再来。皆于彼方。取得其物。”你叫他，他是整个世界一分秒钟都可以往来好几圈。而且你拿个东西给他，他拿出证据来。而且贾题滔告诉我，他说他在四川，马上，我们给他几块钱，他袖里头放一放，等一下端出来，杭州的小笼包子，来回得很快，还热腾腾的。我说，你叫他来，你叫他来，连贾题滔都会信这个，我这里很好玩。啊，现在。

好，**【或于一处。在一宅中。数步之间。令其从东。诣至西壁。是人急行。累年不到。】**他说或者他现神通给你看，你在你的房间里头，这个房间小小的，你走吧，你走，你向东面走，靠到墙壁，你永远走不到那个墙壁，你转过来向这面走，永远摸不到墙壁，他示神通给你看，从西到东，从东到西，他把这个空间小能够变大，大能够变小，你就是拼命的跑步啊，累年不到。你跑一年也跑不到墙壁那里。他那种，这个魔心示的神通。他说有人碰到这样的人，你说你不拜老师你才怪，当然相信啊，“因此心信。疑佛现前。”这就是活佛了，当然拜他为师，那么这种人“口中常说。十方众生。皆是吾子。”一切的众生都是我的孩子。“我生诸佛”。那，法轮功的那个，那个叫什么名字啊？

大众：李洪志

南师：不是那么讲吗？原来还写信给我，开始还没有起来，写信给我叫师兄，后来就不叫我师兄了。当然我没有理过他，没有回过信，他说释迦牟尼佛都不如他吗？还说我生诸佛。啊，我出世界。这个世界我造的。我是元佛，一切佛都假的。同那个法轮功讲我才是真正那个最初真正的佛。出世自然来的，不因修得。我生来就会，不需要修的。他说这种魔境是什么名字呢？“此名住世自在天魔”，那是最大的天魔，不是修的，这就是天魔下来，自在天的天魔下来。外界下来，啊，就是拿现在讲，等于美国演的科幻小说是外太空来的天魔。

**【使其眷属。如遮文茶。及四天王毗舍童子。未发心者。利其虚明。食彼精气。或不因师。其修行人。亲自观见。称执金刚与汝长命。现美女身。盛行贪欲。未逾年岁。肝脑枯竭。口兼独言。听若妖魅。前人未详。多陷王难。】**他说这些是天魔，这些自在的天魔有没有信的，佛经上有啊，自在天的天魔世界派这些徒弟，自在天是色界天的高层天的天主，派这些徒弟，遮文荼啊，这四天王，还有毗舍童子，四大天王，派他们来魔你这个修道的人，啊，其实魔呢，现在翻译啊，唐朝以后魔鬼的魔，汉朝时候翻不是魔鬼，磨炼的磨，是磨炼你。那么这些人因为发心不正，没有真正求道，“利其虚明”，马上给天魔一着，他有。那么这种天魔呢，看你有功夫才来哦，你没有功夫没有修持，对不起。你说天魔究竟有没有，不来找我。老兄，他看你不上啊。来找的都是有修持的人，最后走了，他们利用你的修持，吸你的精气。“或不因师。其修行人。亲自观见”，或者自己在深山，庙子打坐清净的时候突然来。因为你有进步了，他来，不需要别人介绍，修行人亲自看到，然后来说是现密宗的菩萨的身，“称执金刚”，护法神。“与汝长命”。我们马上传你个法门，传你个咒子，教你个方法，你可以长生不死。或者“现美女身”，教你双修，“盛行贪欲”。现空行母，密宗叫空行母，中国的翻译不叫空行母，唐朝叫明妃，明妃就是空行母。这个这样一来你如果真给他打在一起亲近了，没有多少年，他把你脑子的脑髓，身子吸干。“口兼独言。听若妖魅。”你自己最后弄得六神无主，自己嘴里会讲佛经会说法，自己也不晓得自己说些什么，听起来妖魔鬼怪。“前人未详”，他说一般的修行人啊，到这一步常常自己搞不清楚了，“未及遇刑。先已干死。”最后受了国家法令制裁，过去都拿去杀头，但是还不要杀头已经死在牢里了。“恼乱彼人。以至殂殒。”故意把你的修行功夫破掉。“汝当先觉。不入轮回。迷惑不知。堕无间狱。”这个就不要再说了，对吧。

大众：是。

薛虎：老师时间到。

南师：然后，佛的吩咐，**【阿难当知。是十种魔。于末世时。在我法中出家修道。或附人体。或自现形。皆言已成正遍知觉。赞叹淫欲。破佛律仪。先恶魔师。与魔弟子。淫淫相传。如是邪精。魅其心腑。近则九生。多逾百世。令真修行。总为魔眷。】**先到这里啊，下面还有。这一段，佛的吩咐话，他阿难你应该知道，想阴里头这十种魔障啊，你们特别注意。于末法的时代，在佛教里头，在我法中出家修道。变成出家人，“或附人体”。或者有些是跟到人身，使人得精神病，“或自现形”。或者自己现形变出家人，变一切到处，“皆言已成正遍知觉”。自己认为大彻大悟得道了。“赞叹淫欲”，教人双修，或者是破佛的戒律啊，这些一般无知的人，外面也很多，拼命的拜师跟到修，而且呢，多半注重饮食男女的事，“如是邪精。魅其心志（腑）”。把你魔住了，甚至他跟你的因缘熟，也多生累世，前因，跟你九世，甚至一百世也脱不开。这是前因后果的报应了。“令真修行。总为魔眷”，你永远依旧，也开始真修行，谁知道一出家修行就走入魔道，多生多世自然就…

**【命终之后。必为魔民。失正遍知。堕无间狱。汝今未须先取寂灭。纵得无学。留愿入彼末法之中。起大慈悲。救度正心深信众生。令不著魔。得正知见。】**他说你，他吩咐阿难，你现在虽然没有成佛，即使悟道了时候不要先入涅槃，纵得无学之位，已经成大阿罗汉，你要留愿发愿，入世，使这个末法之中啊，弘扬佛法，起大慈悲，把正法教人，使众生深信正法“一切唯心,万法唯识”，不要听这些魔言乱语，使大家不走入邪门歪道，“得正知见。我今度汝已出生死。”你总算可以了了生死了，“汝遵佛语。名报佛恩。”你听我的话，好好弘扬正法，入世讲了《楞严经》，就是报我的恩情。

这一段，今天到这里为止。想阴的十种魔完了。下面开始是十种禅那的，禅定修行的魔了，正式来了，行阴了，下面的更严重了啊。行阴，色受想行识，两种正式修持禅定的来了。当然这个很听闹热，可以写小说的。但是你们还…你说我都没有碰到过啊，对不起，你还没有资格，让他魔还来碰你。魔肯来魔你已经不错了。你也、当你发财了你到北京啊到上海有些美女会来找你，要你要发财嘛，有地位有钱，她不然不来魔你。诶，修行也一样，你有功夫了，魔再来。所以修行，魔也很势利的，你没有钱他不来的。没有功夫他不来魔你。好啊，今天把想阴的魔讲完了。还有行阴严重了。行阴，识阴，那就比较深入要一点头脑了哈。

注：本文为太湖大学堂版

