# 《楞严讲习录》148 卷十

五阴解脱 行阴区宇

------

南师：那现在开始啊，佛吩咐昨天讲到想阴的十种魔境，佛又告诉阿难。“**如是十种禅那现境**”，他说上面所讲的十种天魔的境界，想阴的关系，思想的关系啊，心里头作用啊，同色阴、受阴偏向于身体的作用、四大的作用不同。这十种禅定的境界，“**现境，皆是想阴用心交互。故现斯事。**”要参究身心起心动念，思跟想的作用。都因为自己思想起心动念没有观察清楚，般若智慧不够，是想阴的用心交互，起的心理作用，招引了外魔的进入，“故现斯事”。所以有这种情况发生，好像都是神通的境界，所以我常常告诉大家修行拼命追求神通，很快就变成神经了。“故现斯事。众生顽迷。不自忖量。”一切众生没有智慧，修行，啊，顽固不化，固执自己的成见，自作聪明，冥顽不灵，所以古文叫这个顽，骂一个人笨得没有办法改变，成语叫冥顽不灵。这四个字。顽固，非常顽固，不灵光，不晓得改变自己。而且自己着迷了，“不自忖量”，自己不晓得反省研究自己。“**逢此因缘。迷不自识**”，所以碰到这十种魔境自己都着魔了，“迷不自识”，结果呢迷糊了，自己认不到。想阴的十种魔境几乎有一个特点，你晓得啊？这个第一，特点是什么？大家有没有注意，最后遭遇的果报。

李慈雄：都陷王难。

南师：诶，弟子为师多半同政治有关系，譬如拿中国来讲啊，从三国开始，两千多年前，三国就是刘备、诸葛亮、曹操，三国开始作乱，邪教作乱，道家的黄巾、张角开始作乱，啊，然后乱了差不多百把年，然后形成三国魏晋，每一代到了…譬如说白莲教啊，各种各样，汉唐宋元明清，到了清朝，譬如说太平天国也用西方的魔，邪教来作乱，到了满清末年，什么红灯照啊义和团，都是这样，他们那些创教的祖师，现在譬如法轮功也是这样，开始都有点花样，没有错，他真修，慢慢就走上这个邪路。所以你看想阴境界里头特别注意啊，都有神通了一样。当年八国联军打进来就是他们搞的。开始那些红灯照义和团，刀也砍不进，枪也打不进，是有一两个是这样，后来认为全体念了咒子这样就行了，打了坐、做了功夫就行了。所以特别的因为啊这些同政治社会的动乱密切有关联，所以搞宗教的修行同社会的动乱，社会的安定与否密切的关联，思想问题，这一段。

他因为自己，那些教主们因为有一点禅定的功夫，他打坐有一点心得就是悟道了，就做大师、做老师，创宗设教，啊，收徒弟，形成一个宗派，自己迷进去了，自己都不清楚。“**谓言登圣**”。认为自己已经做圣，变成圣人。这是犯的戒是大妄语戒，自己扯谎骗了自己，堕无间狱。最后的果报，不止陷于王难，自己的果报是堕在无间地狱。“**汝等必须将如来语。于我灭后。传示末法。**”告诉后辈的修行人，“遍令众生。开悟斯义。无令天魔得其方便。保持覆护。成无上道。”这样的是一个大慈悲，告诉大家不要走错路，正统的，“一切唯心、万法唯识”，正统的修持。

这是关于想阴境界的严重，现在开始行阴境界，更难懂了。我们注意在《楞严大义》我写那本书，有个五阴解脱，你们都读过的，对不对？

大众：是的。

南师：甚至会背，你《楞严经》还找得出在哪一段吗？你们说读过我的书，也叫老师。

天风师：《增补法要串珠》那个。

李慈雄：后面

南师：不是，这个这一段，我这么集中的那么顺利，哪里来的？给你们一个问题去研究。好，这是个问题，摆在那里啊。就是看你们真的用功读书不？真的学佛法吗？考试一下啊。第二，现在开始讲行阴，五阴的解脱是正统的佛法的修持，禅定，禅宗，修解脱的。行阴很难懂，这个宇宙，譬如这个太阳、月亮，整个的世界、宇宙的运行，永远在转动，没有一分秒静止过，整个的宇宙万有都在动态中，所以有人讲中国哲学，或者读了一点《老子》、《庄子》认为中国哲学讲宇宙生命根本是静态的，所以中国文化求静，这是个错误的观念，中国第一部的文化的经典就是《易经》，所以研究《易经》是中国文化的起源，叫做群经之首，一切文字语言中华民族一切经典的第一部。《易经》的，你翻开《周易》来看，讲乾卦，代表整个的宇宙万物的本体论。“天行健”，三个字，乾卦。这个天，不一定讲物理的天，中国文化一个道、一个天字，有四五种内涵，天也可以说本体论，是个抽象的，代表心物一元的，那个叫天。第二个意义，天是物理的，我们这个整个的太空有那么多星座，有银河系统啦，有整个的宇宙，这是物理的天。还有宗教信仰的天，譬如我们中国人，尤其像韩愈的文章两句话很精彩，一个人，“**穷极则呼天，痛极则呼父母。**”一个人到了走投无路的时候，要死的时候没有路可走，“我的天啊”，一定会叫天。穷到极点，穷就是人生的路走到最困难尽头的时候，会叫天。人在身体受到最痛苦的时候就会喊“我的妈呀”。“穷极则呼天，痛极则呼父母。”痛苦到极点喊妈，很少喊爹的啊。母亲的慈爱盖覆了一切。所以这个天呢，这个是情感上理念的天。所以给你们讲《易经》的话，一个天是发挥的，包括西方哲学的理念、情绪、本体论、认识论、价值论都在内。现在我们不是讲《易经》，大概给你介绍。“天行健”：宇宙万有的东西有个力量，永远就是，行阴这个行，在走路，一样。在动，行就是动态。“健”，没有时间、没有空间可以限制，他永远在动，时间、空间是在行动所形成。动态形成时间和空间。不是时间、空间形成了动态，是动态形成了空间与时间。天行健。始终讲宇宙是动态，所以你文字要注意。我们佛学也讲五阴，这个行，十二因缘就是讲行，《心经》到处提到修行，也可以叫修心，也是修这个行。这个行呢，也包括好多的意义，心行，我们起心动念，起心动念在内在没有发出来作用是思想，发出来作用就叫做行为，有作为。行阴，修行，譬如我们大家会打坐、会念佛、会睡觉，你心、还可以用心去想办法，制心一下，好像假象的停止了，静下来。你的生命行阴没有停止啊，那个肉体睡觉的时候，那个心脏跳动没有停过啊。那个血液的流动也没有停止过。你的生命永远存在。我们大家在座的都有几十岁了，睡觉睡了几十年，睡觉是好像死过去了一样，可是你的行阴没有停止啊。你醒来还是活到。再扩大一点我们死了，万一这个肉体死了，另一个生命又起来，所以六道轮回、三世因果行阴没有停止。这个行阴是个什么东西？很难懂。所以五阴里色、受、想、行、识，譬如我们修行打坐想静下来，你外形静下来，你心静不下来。是个什么作用？你的行阴的业力习气你停不了。这就是现代物理科学，啊，宗教，乃至儒释道三家，或是印度啊，西方啊，中国都在追寻到现在还没有结论，行阴的作用。所以这一段你们更要注意了。我大概先介绍了这个行阴的前面，叫你们注意。我们再看《楞严经》。

佛说**【阿难。彼善男子修三摩提。想阴尽者。是人平常梦想销灭。寤寐恒一。觉明虚静。犹如晴空。无复粗重前尘影事。观诸世间大地河山。如镜鉴明。来无所粘。过无踪迹。虚受照应。了罔陈习。唯一精真。生灭根元。从此披露。见诸十方十二众生。毕殚其类。虽未通其各命由绪。见同生基。犹如野马。熠熠清扰。为浮根尘。究竟枢穴。此则名为行阴区宇。】**这一段，你们要仔细研究呦，不要听一遍看了，我知道了。那差远了。

佛怎么说呢，告诉阿难。“彼善男子”，假使一个修行的,修三摩地修定，得到禅定境界，修行功夫达到想阴思想完全清净了，一念不生全体现，念念清净，“想阴尽者”。如果达到这个，修养到这个程度的功夫，想阴尽。“是人平常梦想销灭。寤寐恒一。”那这个人睡觉，长睡无梦，不会做梦了，平常，梦想，梦就是想，想就是梦，醒梦、禅宗是讲修到这个程度，“醒梦一如”，四个字，知道白天这个就是梦，夜里有梦也就是白天，念念皆空,念念不着，啊，平常的梦想销灭，无梦无想，也念念清净，有梦有想也念念清净，白天跟夜里如一，在六祖叫“一行三昧”，没有妄念,没有杂想，你看到佛告诉你的，佛经上，“是人平常梦想销灭。寤寐恒一。”寤就是清醒，寐就是睡觉，睡觉跟清醒一样，一片心境清明，睡等于没有睡，你说没有睡吗，他也休息过了，睡了。可是睡觉呢并不是就像平常睡觉就昏迷，没有昏迷。没有昏迷吗？一霎那之间就，一霎那一万年就过了。等于说仙佛的睡觉他只叫打一个鼾，一下，一弹指时间，千年万年时间过去了。“寤寐恒一”。在修持到这个境界的时候，想阴觉明虚静，随时随地行住坐卧、起心动念之间，本觉之性是光明清净的，永远是清虚，清虚是无着、无依，永远是宁静的。这是等于《大学》“知止而后定，定而后能静，静而后能安。”永远在这个境界，觉明虚静。那么佛做了个比方，修行功夫到了这一步“犹如晴空。无复粗重前尘（的）影事。”等于晴空万里啊，等于一个人登到高山喜马拉雅山的绝顶上站到，上观青天，下视人世间，一片白云万里，满目青山啊。就是青光一片，犹如晴空。晴空万里，“无复粗重前尘...”一点片云都没有，此心纯清到极点。也没有身心的障碍，那么功夫修持到这个境界是想阴尽喽。

这样的人“**观诸世间大地山河。如镜鉴明**”，就刚才我说的就站在，峨眉山、喜马拉雅山顶上，晴空万里，俯首人间，头低下来看看人世间，好像一幅平地的，桌子上一幅画面，什么都没有，看世间整个的山河大地，犹如低头看镜子里头影子一样，这个境界你们要注意高山绝顶，晴空万里才可以体会了。这叫想阴尽，快要进入，佛讲的这个境界是非常清楚，告诉你，啊，“观诸世山河大地。如镜鉴明”，等于我们低头看这个圆桌面这个中间圆镜下面这个影子窗子什么都有，空的，自己跳出来了。那么，可是对物理世界的生活一切情形,“来无所粘。过无踪迹。”那肉体还在这个人世间，还没有涅槃嘛，还在这个世界活着。一切事情过了就做，也喜怒哀乐来的时候就喜怒哀乐。过了，来无所黏，沾不住，过无踪迹。过去了，了不可得。也没有喜怒哀乐，是非善恶，都不留。“虚受照应。了罔陈习”，修持到这个功夫到这个境界，还活在这个世界上就是这八个字，“虚受照应”，随时一切是空的，一切来就、物来则应,过去不留，虚受，还照应一切，照顾他人，照顾一切事，应答一切事，看起来跟一个平常人一样。那么这个时候还在做功夫吗？“了罔陈习”，把多生、过去多生累劫的固旧习气改变了。了了，罔，虚虚罔罔。陈、那个陈年，不晓得陈了几千万亿劫的那个坏习气好习气，一切都清理。习气来还有哦，一来就感觉到，慢慢习惯来把他清理。“了罔陈习。唯一精真。生灭根元。从此披露。”这个时候是唯一精真。啊，那么我们常常引用禅宗那个张拙秀才的诗，“一念不生全体现”啊，“六根才动被云遮”呀。也不怕云遮，云遮一动浮云就散了。随时在唯一精真一念不生之中，那么“生灭根元，从此披露。”然后知道自己的命根，生命的根本在什么地方，这个时候才可以明白了，生命根本这个投生到死，生生死死，根本的、根本依的那个，这股根本气怎么来的，知道自己生死的根本，“从此披露”。所以叫，禅宗叫了生脱死了，很容易来去自由。

那么佛法，佛经在这里把这个真修的境界，修持也都告诉你明白。然后说，“见诸十方十二众生。毕殚其类。虽未通其各命由绪。见同生基。犹如野马”，因此自己到了一念不生清净，自己生命根源看清楚了，同时看到十方一切世界上，所有人的生命，所有动物的细菌的各个的生命，十二类众生的生命的根根是什么，“毕殚其类”。通通清楚了。由自己悟道了，证到了，清楚。也了解一切生命众生那个根根，为什么造恶,造罪过会变牛变马？为什么做人？为什么变成虫？见诸十方十二类的众生的生命，“毕殚其类”。清清楚楚“三世因果,六道轮回”。“虽未通其各命由绪”。但是大体上知道，可是每个人变灭的根根还不清楚，“虽未通其各命由绪”，譬如说薛虎，现在是这一生是这样一个人，他生在甘肃，跟我们有缘，大学，譬如我们对面学，也知道薛虎过去修行过啊，怎么样，或者出过家，或者没有，都知道，但是最、薛虎的前生前生，几千万亿年是个什么东西？搞不清楚了。大阿罗汉可以知道人的生命，五百劫知道，五百劫以前不知道了。“虽未通其各命由绪”。各个最初的来因怎么来？虽然搞不清楚，可是他生命根本知道看到。“见同生基。犹如野马”，看到一切生命那个基本来的，一念动了投胎，“犹如野马”，野马不是一匹马，这用了《庄子》的，野马就是阳焰，阳焰。这个野马的名字借用《庄子》了，“野马也、尘埃也。”啊，《庄子》的在这个《逍遥游》提到的，你们读过我讲的《庄子》知道。野马就是阳焰，影子，晃的。像我们这个蜡烛灯前面这个影子，“见同生机”。就晓得呢每个众生有个灵魂，离开这个灵魂单独在走的时候，生死的时候，啊，你修持到就看得到他的生命，“哎哟死了，这个灵魂离开了”，犹如野马阳焰一晃这个影子过去了。这个“熠熠清扰”。这个野马，看到你每个人的灵魂生死都看得清楚，就跟青烟一样，像我抽的香烟一阵烟一样，哟，这口烟又灭了，这口烟又消散了，等于我抽一口烟，一喷也看到一个烟，等一下没有了。这个灵魂离开了这个，就是青烟一样，很清，没有。“为浮根尘。究竟枢穴”。浮尘根就是我们脸上什么呢？七个洞。身体九个洞，脸上两个眼睛两只耳朵，四个洞，鼻子两个洞，嘴巴一个洞，七个洞，下面大小便，九个洞。浮尘的根根，究竟枢穴。就是一股烟一样，一股灵魂。这个灵魂进入这个肉体，这个九个根器，这个洞洞里头，启动了。把每个生命看得很清楚。“此则名为行阴区宇”。就知道。啊，你们学过《楞严经》行阴区宇是什么妄想啊？

李慈雄：幽隐妄想。

南师：诶！幽隐妄想。还是一念啊。诶，如果有些行阴区宇，打破了，解脱了，解脱行阴区宇空得了，能够度过什么劫数啊？

大众：众生劫。

南师：啊，众生浊，对了。那么,“若此清扰熠熠元性。性入元澄，一澄元习。如波澜灭。化为澄水。名行阴尽。”可这个里头，行阴境界里头知道生命的究竟，如果我们拿孔子比呢，孔子五十岁才知道，“五十而知天命”嘛，哈。“若此清扰熠熠(的)元性”。看到这一切众生生命一阵青烟一样灵魂，就解脱。那么进一步再进一步，这阵青烟要空就空,要有就有，自己把握清楚了。“性入元澄”，达到明心见性境界，彻底的了解本体，进入这根本，清清湛湛一点都不留。“一澄元习”。这一个，一杯水一样打破了，那个一清到底的根本，那一点生命习气知道了，那么等于大海一样风平浪静，不起波澜，“如波澜灭。化为澄水”，整个的大海一片清明，微风不起，没有波浪，功夫修养修行到了，叫行阴尽了。“是人则能超众生浊”。跳出生命真正，跳出三界外,不在五行中了。这叫，啊，那么“观其所由”，但是还在一念中间，幽隐的妄想，就是追到很深很深的境界。“幽隐妄想以为其本”。是这个根本，行阴的修持如此。

那么到行阴修持到这里还有魔障，有十种岔路,明天以后再继续啊。这个要注意！很重要很重要！

注：本文为太湖大学堂版

