# 《楞严讲习录》149 卷十

五阴解脱 行阴区宇偏差1

------

南师：这个所谓修行得禅定，魔境，讲过了啊。很重要很重要，都是修行的病态，所谓魔境，凡夫都有，普通人都有，凡夫就是普通人，病态。我讲过几次脑神经分裂的病态，精神病态，气脉的病态，包括心理的病态。到行阴的病态就不同了，魔境。是智慧的病态。见地智慧上的病态。包括现在的唯心论、唯物论，西方的哲学来的。唯心论、唯物论。包括现在一切科学的见解、医学的见解的知识，更难懂了啊，你们听归听，这都属于啊，行阴的幽隐妄想的关系，所谓幽隐你自己都查不出来在思想，你的见解就会偏差到这里。所以佛的有十个名号，大家还记得吧？

天风师：记得。正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫……

南师：尤其正遍知最重要，正的，遍知，无所不知，证得菩提、明心见性、大彻大悟修行到家，是正遍知所以成佛，遍知哦。在中国文化过去讲儒家，读书人，如果拿正统的中国传统上古的读书人讲，有一句成语叫“一事不知，儒者之耻”。宏忍师在黑板上写了啊。宏忍师在黑板上写了。这两句话的道理是“一事不知,儒者之耻”，不能得正遍知就不行，这是普通的学问。至于悟道成佛修行，正遍知，无所不知的。像我们大家现在修行很多道理，自己用功到哪一步什么境界，自己都检查不了，你说是正遍知吗？那当然不是正遍知，一无所知，所以大家只能说是有学位，也求学，要求明师，求正知见的明师指导，不是任何可以做老师的。在禅宗讲，密宗讲传承，传承不是一种组织，这要求善知识正遍知的人为师。所以真正的菩萨戒律,弟子随便拜一个老师，随便拜，搞不清楚他是不是善知识，这是犯戒的。像善知识得道的人随便收徒弟，求名求利，群众多,自己威风，犯大戒。不观察人的根器可不可以教授，也不能。所以“慈悲生祸害，方便出下流”，不随便。所以讲行阴就很厉害了，生命的根本，五十种阴魔最重要是想阴，中间。这个讲李素美李总听了这个十种阴魔有一天找我，有一次跟我谈话，讲到，哟，听了想阴十种魔，好可怕啊，这个思想一偏差一点就那么厉害。她承认自己经验上说，的确那个思想一偏差就有另外一股力量，无形中就加入你，检查不出来。我说对啊。太可怕了,修行啊。想阴的十种魔你看多厉害，多大。你不给魔魔走了以后，你还抓住魔给他净化了，你就有大神通了。差一点就是魔道，一张纸都不隔，神通和魔道并没有两样。所以我经常说你们玩神通、二号，是神经，思想问题。现在行阴是最难。刚才你们听听，功夫。那么我们开始讲原文，大概介绍啊。

“阿难当知啊。是得正知奢摩他中诸善男子。凝明正心。十类天魔不得其便。方得精研。穷生类本。”他说到思想不大想，妄想没有，思都不起了，所以教理上讲，见思惑，见道，观点观念，要见道才了。思惑要修道才了，很难。所以要懂得唯识法相，起心动念种种习气，过去生的，现在未来，都要转变，思、想，思惑转了以后才能证道，证到空性。所谓空性就是思想的一念不生、圆明清净，是万里无云万里天啊，那个境界，随时随地在这个，不是傻傻的在那里打坐啊，闭到眼睛啊，六根不动啊，那是冥想，那是外道境界，没有悟到明心见性都是外道，见到了初步空性，思想妄念没有了，“**阿难当知。是得正知奢摩他中**”，不是一般的四禅八定九次第定，他是小乘道，还是属于外道，是共法。见空性，得正知见的，得正知见的奢摩他中，这个定境，念念清净，昨天讲到，醒梦一如，昏沉散乱都没有，也没有睡眠了，但是也睡了。不但是醒梦一如，是睡跟醒一如，念念清净，这个过了，这个再晓得真正证到了生跟死，怎么样入胎出胎，怎么样六道轮回灵魂的转变，再见到中阴身的转化。现在开始讲行阴是这个。他说想阴清净了以后，想阴清净这一段要背来，我昨天考你们，我的那个五阴的那个串珠怎么来的？你们找出答案没有？

天成师：就是每一个五阴前面一段连起来就是五阴。

南师：好，你不错，把五阴的前面一段，什么是破除了色阴境界，后面一段中间十个魔境把他丢掉了，破开了，不要。不是不要，你真把前，头尾两方面认证了，中间魔境你只要记住“凡所有相皆是虚妄”，“佛来斩佛啊，魔来斩魔”，一切都不着，般若正知见。天成答出来了。对，不错，应该奖励。奖励多少再说啦，放在那里。

李慈雄：哈哈，记账，记账。

南师：你懂了这个，到行阴难了。是得正知的奢摩他中，啊，”“**诸善男子**”，这个诸善男子归到上一句，“诸善男子”，你们这一帮修行的，这句话。如果得了正遍知的如来大定，奢摩他，这个止定就不同了。怎么不同呢？“凝明正心。十类天魔不得其便”。凝。

天风师：凝固的凝。

南师：凝固中间，就是定慧自然到了，不用心都到了。凝固住了。凝固住了不要看成真有个东西凝拢来，这是形容词哦，这是定慧合一了，是三摩钵底了，定慧合一了。形容他是凝固住了，两个不分，随时在定慧中，随时在明心见性的自性光明中，凝明这就是正心，《大学》所讲正心、诚意、修身、齐家、治国平天下境界。“凝明正心”这才真正一心不乱，随时在自心清净中，真正的一心不乱是“十类天魔”想阴境界这些天魔碰都不敢碰你，“不得其便”。他进不来。不但他进不来，他看到你就逃了，再不然就皈依你了，换句儒家的道理就是正心。假使一个凡夫就心一正，什么鬼啊、魔啊、妖啊都不怕。凡夫，正心的力量有这样大，所以《大学》讲诚意、正心、修身、齐家、治国平天下，才可以做领导人类的帝王，治世帝王，内圣之道。所以中国人一句老话就是佛道：心正压百邪。念头一正，什么都不怕就是真的天魔来拿刀杀你，要把你吃掉。吃就吃吧。钻到你肚子里头我还可以吃你天魔的五脏六腑呢。你不是看到《西游记》里吃孙悟空，孙悟空故意给他吃进去，在他肚子里头吃他的五脏六腑么。说这个。凡夫境界正心，什么魔鬼，诶呦，我真给魔住了，鬼住了。他自己先怕了，心不正。喜怒哀乐，你有恐惧嘛就心不正了。你怕他当然你已经着魔了。你魔都不怕，他要你死，那个魔充其量要吃你、要杀你嘛，你杀了，你是鬼，我给你杀死我也变鬼，我还可以给你打一架呢，诶，怕什么？所以一正压百邪，凡夫诚然要懂得正心的道理，所以中国的老话，也是禅宗祖师经常用，魔因心造，“魔从心造”，记住，“妖由人兴”。什么这个地方有个神啰，有个土地显灵啰，有个妖怪显灵，这个不能碰。走过去就是了嘛，你心这样一讲你已经有魔了嘛，心里。“魔从心造，妖由人兴”嘛。上帝也好、妖怪也好、菩萨也好，这里可以盖个庙子，那个庙子菩萨还不是你兴的？盖一个庙子这个地方就灵了，不过是一个有钱的老百姓盖的。魔由、魔从心造，妖…正心道理普通是这样。得道的人明心见性，念头空了，一念一空，“凝明正心。十类（的）天魔不得其便”。哪个天魔可以进来？外魔怎么可以进来？你一个人在高山，孤零零在深山冷坳，危险地方打坐，心一静，那个地方，地方环境就给你静起来了，不敢碰了。注意诚意正心，得禅定人还要选地、还要这样，还要布置不害怕，你早就着魔了，不要修行了，所以越这样修行那个人已经着魔了。所以诚意正心以后修行“十类天魔不得其便。”在这个时候一念清净，“方得精研。穷生类本。”念念清净，天魔都不怕，起心动念，没有起心动念，没有天魔。不起心的也不落在阴界里，不是冥想阴沉沉的，内外合一，永远是圆明清净中。倒起不起烦恼魔，思想活动根本没有了。到这个程度方得，才能够得到“精研穷生类本”。一切众生生命怎么投胎、怎么发生的，怎么生、怎么死，十二类众生的生命来去，穷生，彻底了解生命的根本；类本，十二类的生命的根本都知道。

但是，“**于本类中生元露者。观彼幽清圆扰动元。**”但是知道一切众生生命的根本，譬如也看到，晓得这个人死了，他的灵魂变成中阴，来生变什么，到哪一道去也搞清楚了。“于本类中”，于每个十二类众生的本类。“生元露者”，他的生命最初那一念投胎，怎么生出来，生命元来，生命的原来。中文简单啊，古文。所以你要深通古文才看懂古书。生，生命。元，那个根本，根本怎么生、怎么死，暴露出来，你已经…得道的人才看清楚，一念不生才能，明心见性才看得清楚，甚至，已经透露，看得很清楚。“观彼幽清圆扰动元”看到那个每个生命来源投胎，所以那个中阴那个灵魂，好像一个，我抽香烟那个烟雾一样，一口气，譬如我嘴里这口烟，你看我抽烟，现在告诉你们，你看火光一亮，我的嘴唇一吸牙齿这里都不到我就把他喷掉了。你看了火光一亮，好像我吸了，你看我嘴巴就张开了，你看烟还有没有，没有了。所以你在我旁边闻不到烟味，已经给我的生命的气把它化掉。现在不是教你们吸烟啊，说明观彼幽清啊，这样懂了没有，不要再去吸烟上面研究，做样子给你看，得道人看到生命生死的来源就像这个烟雾，那一念，吶，一下就没有了。幽清，你说没有烟啊，有烟。你看，这个烟，好像有烟。当然要两元配合。吶，这个香烟在这没有烟吧？（宏忍师：有）只看到一丝嘛，那两元凑合，男女两元，就喷出来了。这样懂了吗？（李慈雄：懂了）这形容哦。观彼幽清,当他起动念起作用的时候，有形有相入胎了。啊，“观彼幽清圆扰动元。”圆满，也是空的，（李慈雄：对）空是无所不在。他一动，刚才拿烟做比方，我这样吸，它动了么？（李慈雄：动了）两元和合动起来。（李慈雄：对）有烟雾吧？（李慈雄：对）昏扰扰的嘛，（李慈雄：对）就昏了，遮住了，就朦胧了，圆扰，这是动相，那个灵魂入胎的现象，它也等于这…圆扰动元。好难懂吧？不做这样实验……

李慈雄：好有意思啊。

南师：啊？圆扰动元。这样听懂吗？

李慈雄：听懂。

南师：这就做了，等于做一个样子变了。“于圆元中起计度者”诶，你抽这个烟，你看啊。这个灵魂一样，所以中国这个魂字啊，云雾的云字旁边一个鬼，就像这个烟雾一样，对不对啊？这叫魂。还有个字叫做魄，白色的白字一个鬼，那是我们活到那个气来往。

李慈雄：更有形的。

南师：更有形的，同肺有关系的，叫魂魄。是两个东西，配合这个生命。那就是禅修的经典上讲的，那个魄是保养生命的气，叫什么？

大众：报身气。

南师：魂是报身气。魄啊，前面……

薛虎：长养气。

南师：对了。长养气。你们怎么搞的？根本气呢就是这个，圆扰动元这个。幽清了，三种气。禅修经所以难懂吧？所以或者你自己没有禅修过的人，你讲经典？嘁！没有用，空话，那是玩文字的，这样听懂了没有呢？都要认识清楚你才好修持。所以在这个元动中啊起计度者，在这个圆满的，啊，这个生命根元里头呢，智慧观察了，哟，这个灵魂，譬如我们看这条狗，或者看南怀瑾这个人，或者是看薛虎这个家伙，是个狗变的、老虎变的、还是一个和尚变的？定中一、智慧一观察，你那个把他看清楚了。诶，那薛虎一百、一百劫以前是个什么东西啊？也是个修行人啊，哇，啊啊啊，算不定做过道士、做过女人啊，你都会知道了。不是起心动念去追哦，那都妄想了，会着天魔的。他圆明清净中自己一下就明白。“**于圆元中起计度者**”，计度有数学的作用，第一念、第二念，他一千年以前是什么人，一百年前，几生以前是什么人，计。度，这个度呢，就现在讲量子力学一样，它振动，有一个数字的。在这个时候一念清净中，某人，我讲的那么多也是个啰嗦的话，一念之间所有这个人来看你，你忽然会知道，呦，这个人同我有缘无缘，前生什么，多生累劫什么，你就清楚了。常常在这里走岔了路，“**是人坠入二无因论**”，起心动念一着相、一观察，堕到了无因论。唯物思想是什么论啊？你们都是大博士啊。

薛虎：断灭论。

南师：断灭是什么论啊？

李慈雄：无因论。

南师：无因论嘛。人死如灯灭，什么有因果？没有嘛。是不是啊？

李慈雄：是的。

南师：怎么答不出来呢？如果重在过去一般讲唯物论是，所以他不相信因果，不相信生死。西方哲学到达了唯物哲学来，恩格斯啊这一帮人，唯物观点唯物观看历史、唯物观看经济、唯物观……把最后最后那个堕在无因论了。一切唯物，人死了有什么他生来世？所以要推翻一切宗教、一切都要打倒。他们的哲学觉得很高了，堕在行阴境界二种无因论里头。这些哲学家是很有修行，他多生累劫的错误向这一边走了。两种无因论。

第一种无因论，“**一者。是人见本无因**”。哲学家、科学家都是前生有修行的人。偏重于走到...唯物科学家、哲学家，很容易堕到否定一切因果。就“本来无因”论。何以故？什么理由呢？**【尔时世是人见本无因。何以故。是人既得生机全破。乘于眼根八百功德。见八万劫所有众生。业流湾环。死此生彼。只见众生轮回其处。八万劫外。冥无所观。便作是解。】**这里讲一段啊。他、他们见无因论怎么来呢？什么来？是人，这个修持到“既得生机全破”，一念不生了，随时在念念清净，一念不生全体现。见解上一下智慧偏差，在般若智慧，他的正见偏差，堕在方便般若里头的一边去了。“生机全破”。本来无生嘛，甚至于说大阿罗汉得到灭尽定也有这个可能，已经落到偏见了，所以佛后面在骂灭尽定也不对。“生机全破”，好像是菩萨道是无生法忍，他认为本来无生的嘛，没有来因的，虚空里头那么生出东西，虚空不能出东西的，必要有地水风，太阳日光配起来。观空呢？“生机全破”了。那么他眼睛，不是我们这个肉眼了，我们，在你定中一念不生清净身心皆空，只见空不见有。“乘于眼根八百功德”，他只想心眼肉眼的观念来看一样，看到多生累世八万几千年以前，他所看到的观点，“见到八万劫（外）所有众生。业流湾环。死此生彼。”就是这股烟一样，这个烟消了，譬如你科学来讲啊，现在我抽这根香烟，以科学来讲，不知你们注意到没有，科学家有研究，这根烟是这样的啊，有形，把它点燃，把它抽完，这根香烟放在这里，烟灰一分都不会少，可以把它恢复还是一根烟，当然不能再燃烧，也许可以再燃烧，没有少了一点，这个科学有研究，这根烟还可以恢复原来。所以现在呢，废物可以把它重生，可以重新来利用，那么他修行到这里，他在定中看到所有的众生“业流湾环”，死了以后再来投生，投生又死了，死了再投生。这个业报的这个行阴的动力，这股生死的业流，这个习气业是一个，等于我们冬天到，我们这里地下开、许江跟薛虎知道，地暖，这个地暖是这个水抽上来，吶，这是“业流湾环”，水也没有少了一点，对不对？

薛虎：是。

南师：也回到那里去了。地下也得暖了，是不是啊？

大众：是，是的。

南师：许江在吗？

许江：在。

南师：啊？

许江：在。

南师：是不是啊？

许江：是。

南师：“**业流湾环**”，永远在那里巡回转，水也没有少了，地暖也得到了。这个动力是什么？电力。这科学，“业流湾环”，四个字呢，地暖你就懂了嘛。是不是啊？

李慈雄：是的。

南师：“死此生彼”。没有多,没有少，生命根本就是这一点。那么开始这个地暖呢，靠什么？那个开关一打开，就靠那里转动。还是这个水，始终循环就是一点，开关电力以前没有东西，看不见了，所以认为一切是电能作用，是不是啊？

薛虎：是。

南师：就落在这里，“死此生彼。只见众生轮回其处。八万劫外。冥无所观。”就看这个电力用多少地暖转了多少水，哟，停电了，地暖没有了，否则呢永远在转，对不对？那个手扳开关发动电力这个以前电怎么来？他没有管了，只看到这里。所以“轮回其处。八万劫外。冥无所观”。所以大阿罗汉的大神通大智慧，有时候只知道八万劫的事，大阿罗汉一入灭尽定八万四千大劫，出定以后，哟，我还要出定，生死还没有了诶，所以要回心向大，这叫追寻菩提根本。八万劫外不知道了。“八万劫外（是）冥无所观。便作（是解）”，因此他们思想见解，“此等世间十方众生。八万劫来。无因自有。”一切唯物，没有唯心作用，生命被时间空间限制了，时空以外，这个是八万劫这个数字以外，第一，数学起于一，一以前那个零，空是什么东西？只看到这里空，八万劫空，八万劫以外还有空、还有没有？他不知道了。“无因自有。由此计度。亡正遍知”，就在这里大哲学家、科学家、宗教家，所以印度许多名派的思想，数学名观的都是宗教，八万劫外的事情他不知道了。失去了正遍知，失正遍知，走入什么呢？

李慈雄：外道。

南师：不是，偏见了。这个偏字就少了，我们中文是双人一个扁是吧？

李慈雄：是的。

南师：去掉一撇呢？

大众：偏了。

南师：也叫偏知，偏向了，少了一点了。堕落外道,心外就求法了。换句话见空不见有，所以你们现在没有得到明心见性以前，学佛的知见就先要搞清楚。搞不清楚你将来、纵然得六大神通,你还是外道，纵然你的九次第定，四禅八定都修到，还不过是个大外道。外道不是魔哦，就外路去了。本来我们两边正门这样走，你怎么在太湖大学堂这个堤上绕了一大圈找我们这里听课的地方，找不到了。

李慈雄：外道。

南师：这就外道，永远在外面转了。“堕落外道，惑菩提性”，大彻大悟做不到了，彻底做不到，这是第一个偏见，行阴境界里头，见解的问题。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：好，所以这个很细的啊，第二个留到明天了，要这样仔细的参究，你看参禅，普通是参念佛是谁，禅宗啰，什么修个咒语灌顶就是密宗了，笑话里头的笑话，你要注意，学佛是。好啊。到时间了。这一段所以讲得慢，要很难懂，要仔细了，不是普通了。

注：本文为太湖大学堂版

