# 《楞严讲习录》151 卷十

五阴解脱 行阴区宇偏差3

------

**又三摩中诸善男子。坚凝正心。魔不得便。穷生类本。观彼幽清常扰动元。于自他中。起计度者。是人坠入四颠倒见。一分无常。一分常论。一者。是人观妙明心。遍十方界。湛然以为究竟神我。从是则计我遍十方。凝明不动。一切众生。于我心中自生自死。则我心性。名之为常。彼生灭者。真无常性。二者。是人不观其心。遍观十方恒沙国土。见劫坏处。名为究竟无常种性。劫不坏处。名究竟常。三者。是人别观我心。精细微密。犹如微尘。流转十方。性无移改。能令此身即生即灭。其不坏性。名我性常。一切死生从我流出。名无常性。四者。是人知想阴尽。见行阴流。行阴常流。计为常性。色受想等。今已灭尽。名为无常。由此计度。一分无常一分常故。堕落外道。惑菩提性。是则名为第三外道。一分常论。**

南师：现在我们是行阴境界的外道偏差的观点啊，这个观点是讲有成就人的偏差。千万注意！包括现在世界的研究宗教、各个宗教，研究各种哲学、科学，乃至一般修外道的观点都在内。但是，最重要的是自己学佛修行，在明心见性的这个程度上般若智慧的差别，落于偏见，堕到外道，嗯。啊，这个，“又三摩中”，是啊？

众答：是。

南师：啊？

众答：是。

南师：上次讲过，昨天讲过。

天风师：对。

南师：这是第三啊？

众答：是第三个，是的。

天风师：在昨天讲完了第二位的。

南师：第三了啊，堕、偏差的路线。“**又，在三摩中**”，就是在定、慧，不是没有功夫、没有见地喔，功夫见地已经到了随时在定中了，第六意识的念念清净。啊。是很有修持功夫境界的，到最后的偏差。所以有“又三摩中”，这几句话相同的，我们只是念一下，不加解释了，因为已经解释过，大家应该还记得的。

“**又三摩中，诸善男子，坚凝正心**”，注意这四个字啊，这是在定中，“魔不得便”，这是两句话啊，都在定中，念念清净。然后，在定中的知见，这个，“穷生类本”，是追寻生命最初的根本，最初最初根本怎么来？

“**观彼幽清常扰动元**”，在那个一念不生、圆明清净境界里头，有一个念头、有一个东西在，来去在动，譬方讲，我们普通人讲，我常常问大家，你知道睡觉睡醒了，第一个念头怎么起来？普通人在睡觉的时候，你什么动啊？第一个念头怎么起来？那就是说，这个念头起来，这是普通人在昏沉，睡眠是昏沉了。还有一种人，修行人，在打坐的、修定的境界里头，“一念不生全体现”，修到这个程度了。我常常问你们，为什么你出定了？这个怎么来的？再说我们普通人坐在这里很清净，忽然一个念头思想来了，一个灵感来了，自己认为是灵感。在哲学说，西方哲学是叫直观，直觉来了。来处不知其来处，可是一下子自然而来。你说得定的时候，你为什么要下座了？有个东西动，这是行阴道理。

所以“**穷生类本**”，啊，“观彼幽清常扰动元”，在绝对一念清净境界有个动力发生了，嗯。这个动力发生，追究起来是唯物还是唯心的？譬如你打坐吧，我们比方啊，坐得好，开始坐得很清净，啊忽然觉得腿痛了，你可以推给生理，这两个腿的气血压住了，受不了，生理的关系动了，所以要下座，是吗？有时候不是这样吧？是不是啊？（众答：是！）就是在这个地方，行阴的作用，这个第一个动能。

所以他们在这个程度的观察生命最初的，譬如人来投胎，第一念怎么来的？中阴身怎么来的？做不了主，凡夫是做不了主，有定力人可以做主，但是你为什么碰到那个，一个男的、一个女的正在那个时候，你怎么会加入进去了？这个是行阴作用，业力。所以说，注意！这几个都是讲过的，“观彼幽清常扰动元”，它经常会扰断你，动一下。等于我们的空气啊，现在房间里，那空气很正常，假使有个人跑过去，趴在我们旁边，这个冷气度数一下可以升多高，我们马上有个东西，空气就不同了。“观彼幽清”，本来很清净，有一个东西一动，“常扰动元”，它经常会扰动你。所以入定、出定，怎么出来？怎么、谁去入定？你说入定是你想入定，还可以。你要出定的时候，这一念，这个感觉、知觉怎么来的？一样道理，要懂这个“观彼幽清常扰动元”。

那么，“**于自他中起计度者**”，结果呢，在这个深入观察、研究，自己一个人，乃至看别人，乃至看前辈修行，看大家，乃至看一切众生生命最初这个动力怎么来的？“于自”，自己本身，“他”，自他同体嘛，这个体上怎么起计度的？自己生出一个理解，这个理解变成科学性了。“计度”两个字是古文，“计”有数字作用，同数、数理的关系有关系。这个“度”字，注意了！拿现在来讲啊，同量子科学的震动，都有关连。所以计度，中国古人是古文两个字并在一起，很容易混过去，你一看就懂，你真讲逻辑的，那计是计，数、数理的，有数字，度是有量，嗯，有科学性的，也哲学性的。

“**起计度者**”，那么自己认为认到了，认识到了。在这个时候认识到，很容易有四个漫不经意的偏差，就岔过去了。“是人堕入四颠倒见”，很可能走偏差了，到这个时候，见解学问、功夫修持道理都很高了。哪四个偏差呢？在佛的分析，“一分无常”，“一分是常”。四个部分啊，一部分，有些可能走到，啊，无常论，佛法都告诉你，“诸法无常，无常、苦、空、无我”，小乘的基础在这里。“一分”呢？是认为生命有一个永远不生不死的存在，“常论”。无常是认为不是常论，它又变去了。

“**一者，是人观妙明心遍十方界**”，啊，“四颠倒见”，一分以常论，啊，无常论，一分是常论。第一点来讲，修持到这里，这个人，止观境界、定慧里头，看自己明心见性，明心到了，见性是不彻底的。自己观察到这个微妙不可思议的心性作用，无所不在，无所在，遍十方虚空世界，整个宇宙在心里头包围起来。

“**湛然以为究竟神我**”，那么《楞严经》前面也讲，“虚空生汝心中”，对不对？（众答：是。）下面一句是什么？（众答：“犹如片云点太清里。”）诶，你到这个境界，很容易落于偏差在这里。“湛然以为究竟神我”，这个空性，整个物理世界的空、虚空，无量无边际的虚空在我心中，我此心涵盖了一切的虚空、万有。认为这个湛然、清清湛湛、一念不生――这个心的作用这就是我，这是真正的我、不是妄想，嗯。

然后认为此心此我、这个我，“**从是则计我遍十方**。凝明不动。一切众生，于我心中自生自死。则我心性名之为常。”那么，以此观整个的世界，“从是”，就用这个观点来看这个世界，“则计我遍十方”，认为自己“一念不生全体现”这一句话，如果拿这个理论来批评“一念不生全体现”，就犯这个毛病了。他认为，我、这个清净之我此心遍十方世界，一念不生全体现凝明不动的，对不对？（答：是的。）那么，因此他的观点认为，“一切众生，于我心中自生自死。”众生的生生死死，只是心的本体里头自己起的，自生自死，生灭作用，没有什么，空的。“则我心性名之为常”，只是我这个一念不生的如如不动，超过时间、超过空间永远存在，常见，认为生命万有是唯心本体的，会落在这么一个，很不经意地落进去了一个智慧的偏差。

“**彼生灭者，真无常性。**”那么，我这个此心一念不生全体现，这个是神我，是真正的大我，同体的。同体这是，啊，“无缘之慈，同体之悲”，一切众生同一个神我，这个恒常、常住不变。所以，佛学里头理论，批评这种见解，是真常唯心论，认为这个是真理，就是这个，真如不动，常住不变，一切唯心所造，一切众生生死、物理生死，都是在心中一个生灭的状况，能生能灭的自性是不动，啊。“彼生灭者，真无常性。”能生能灭、能生能死、能计度的是…无常、现象，无常是现象，我那个体是不动的，真常唯心，永远存在，落这么一个偏差。那就境界很高了。你们拿这些观念看西方的哲学，譬如德国的康德啊，什么尼采啊，苏格拉底啊，啊，柏拉图，哎，统统拿一个范围一盖，他们都站不住了，啊，都有偏见了。这是第一个，容易走入这个偏差的外道去。

第二呢？第二种偏差，“**是人不观其心**”，修持达到这个境界，用不着再观心了，身心皆空，自然清净。“**遍观十方恒沙国土。见劫坏处，名为究竟无常种性。**”啊，“见劫坏处，名为究竟无常种性。”一小节啊。“劫不坏处”呢？“名究竟常”。这个里头就偏差，看到几句话，很深刻，同现在研究自然科学、物理学的，知道夸克，达到量子力学。譬如在美国现在的，爱因斯坦死后，我经常忘记了他名字，那个？（答：霍金。）啊，霍金，啊，弦论，都落在这一面，啊。“遍观十方恒沙国土”，这个地球宇宙会毁坏，是无常的，有劫数的，到那个时候，整个地球、虚空这个世界没有了，啊。

“见劫”，劫数一到，物理世界整个毁灭了，“**见劫坏处，名为究竟无常的种性**”，这个彻底，认为这个地球、这个世界万物都是无常，不会永恒存在，变去了，不可靠的，嗯。但是能使这个宇宙万有毁坏变去了，后面当然有个动能，后面当然有个东西，这个东西，现在科学还没有、还没有摸到，哲学也搞不清楚，宗教家也没有弄清楚，只说是上帝要毁灭人。上帝为什么要去毁灭？自己造…既然上帝自己造出来，上帝为什么动一念要毁灭呢？这个动能哪里来？啊。那么，一切是无常，啊，“劫不坏处”，那个动能，能坏、能使有、能使没有、能造成、也能够破坏，后面那个能，这个东西是生命究竟常在不变，所以有个不变的。

譬如我们中国，后来宋明理学上有，啊，那么用佛家的话，“以不变应万变”，万变是现象，万变后面、背后有一个最究竟是不变，啊，是不是？就落在这个偏差。那个不变是什么东西呢？这个名称随便你加了，上帝也好，神也好，我也好，道也好，啊，这无也好，就是有这么一个东西。认为这个是常在，无常是现象，有一个东西是真常不变的。上面讲是有个“神我”，带一个人的观念“我性”，在这个第二个偏差里头，就是有一个、宇宙有个本能是不动的，它是常在，不生不灭，落在这个偏差里头。两点了。

第三点呢？“**是人别观我心。精细微密。犹如微尘。流转十方。性无移改。能令此身即生即灭。其不坏性。名我性常。一切死生从我流出。名无常性。**”第三个偏差呢？都很微细，一点差别，你的观点就两样。观点两样了，等于我的眼睛、眼睛一样，眼睛不好，戴一个有色眼镜，看大家都是那个颜色，就那么一个见地上一点的差别。所以“一点动随万变，江村烟雨朦朦”，整个就变化了。

第三个观点的错误啊，“**是人别观我心，精细微密**”，仔细观察自己的心性、起心动念，那叫做具备了一切智慧神通，不可思议。仔细“别观我心”，特别观察，用心太过了，此心的精妙、精细，很微密、很微妙、很密切地观察，“犹如微尘，流转十方”。认为我们起心动念一个心啊，没有变过。过去有一部分的，研究物理同心理关系，认为我们，譬如讲话这个声音，以物理的观点，现在我讲了，这个声音好象没有了，讲了一句话，大家听过了，这个声音已经散了。以科学的观点，这个声音在虚空中是存在的。像我们在河边丢一块小石头进去，这块石头起个圆圈，这个圆圈怎么样散掉呢？没有散掉，这个石头进去，水上起一个圆圈，一个一个圆圈扩散，散开一层，圆圈越大，散开一层，圆圈越大，这块石头丢到水里“咚”一声，这一声音在这个虚空中永远存在，存在的，在扩散。同样的，我们今天佛菩萨也好，我们众生也好，讲一个声音、一句话，在这个自然界永远还在扩散、存在。那个有这个科学观点，你们看到过，耶，光也一样，声音，都是存在的。所以我们起心动念什么，这个念头都在那里转圈子。

“**别观我心，精细微密，犹如微尘，流转十方。**”象物理世界一个声光变动，一个磁场的变化，它永远扩大，永远在扩充，扩充到大而无边、“大而无外”。那么，你最初那块石头那一点还存在，“小而无内”，呵。喔讲起理论非常好听，“犹如微尘，流转十方，性无改移”，“大而无外，小而无内”，它的本性没有变动过，没有改变。因此我们的生命，“能令此身”，这个身体，“即生即灭”。我们看到是，现在活到几十岁了，由生出来一个婴儿，变了几十岁，肉体尽管死亡了，现象的变化生死，那个能生能死在转动、流转。“其不坏性”，那个能生能死的本能，那个东西，它不坏。所以不生不死、不灭，如来境界，是那个，啊，不坏的东西，是本体的作用、功能。

呃，“**一切死生从我流出名无常性**”，至于大家都被现象困住，刚才说，我们譬方在水边丢一块石子，看到起来一个水泡，马上变成圆圈散开，只看到圆圈散开，以为是死亡，圆圈在虚空中永远的扩散，它永远地存在，生死一个现象，能生能死不动在这儿，可以走入这么一个偏差，很微细，啊。这都不是魔障，自性智慧上的偏差。

等于讲有四种，是啊？（答：四种，第四种在讲。）

“**四者。是人知想阴尽。见行阴流。行阴常流。计为常性。色受想等。今已灭尽。名为无常。由此计度。一分无常一分常故。堕落外道。惑菩提性。是则名为第三外道。一分常论。**”

他说，刚才讲四个颠倒啊，容易错误，第四呢？修行进步到这个程度，很高了。他已经证到了，“是人已”，啊，知道自己想阴念念清净的，没有妄想分别，啊。但是，念念清净，你知道念念清净，后面有个动能，这是行阴。“见行阴流”，这股动能力量存在，它永远，刚才我做了水上一个比方，它永远，这个圈子越扩越大，无量无边。

“**计为常性**”，行阴，生命的动能，不在、所谓去了分别妄想是第六识的关系，第七识的后面永恒不变的，“计为常性”。那么变成我们的生命，分五个部分，色阴，这是生理，地水火风空变成生理，色阴；受阴，感觉的；想阴，思想部分。见到色、受、想前面三个部分，感觉与知觉包括身体，已经空掉了，功夫做到可以死了，也可以一念就死了，就走了，不要，甩掉了，把受、想，色受想，随时可以来去自由，“今已灭尽”。认为“色受想等”，感觉与知觉包括身体的色阴，这一切是无常性，啊。行、识两个没有动喔，行阴跟识阴。“由此计度一分无常一分常故”，一部分是无常，色阴、受阴、想阴，知觉、感觉这一切有分别作用，是无常，不永恒存在。能知道色受想行起用的这根本，这个是永远不变。因此把心性的全体菩提自性没有见透彻，堕落在外道中间，偏见，啊，“惑菩提性”，没有大彻大悟。究竟，搞不清楚。这个叫做第三种的。行阴里讲到第三个啦？（答：是。）第三点外道，“一分常论。”



注：本文为太湖大学堂版

