# 《楞严讲习录》152 卷十

五阴解脱 行阴区宇偏差4

------

**又三摩中诸善男子。坚凝正心。魔不得便。穷生类本。观彼幽清常扰动元。于分位中。生计度者。是人坠入四有边论。一者。是人心计生元。流用不息。计过未者。名为有边。计相续心。名为无边。二者是人观八万劫。则见众生。八万劫前。寂无闻见。无闻见处。名为无边。有众生处。名为有边。三者。是人计我遍知。得无边性。彼一切人现我知中。我曾不知彼之知性。名彼不得无边之心。但有边性。四者。是人穷行阴空。以其所见。心路筹度。一切众生一身之中。计其咸皆半生半灭。明其世界一切所有。一半有边。一半无边。由是计度有边无边。堕落外道。惑菩提性。是则名为第四外道。立有边论。**

南师：记住喔，行阴就是研究生命的动源、起源是什么东西，叫行阴。啊，最难懂的。就是西方文化的科学、哲学科学所提的先有鸡？还是先有蛋？生命的起源动力是什么东西？也就是宇宙的源起，这个生命的动力。明心见性，佛学讲到明心见性、证得菩提，明心见性最彻底。即使有些人修行，到达了明心，也见性、得定，自己认为已经知道生命动源。刚才讲的自己认为已经证到生命动源，是错误的。所谓阿耨多罗三藐三菩提，正等正觉，认得生命的动源，是很难的。这不是功夫哟，不是单独是功夫的问题，是智慧见解的问题。

所以学唯识法相的人，都记住，大家都知道，《解深密经》佛写、讲的一个偈子，“**阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流，我与凡愚不开演，恐彼分别执为我。**”对，天风跟到我在一起背，就要这样背出来，你们知道的就开口嘛，怎么都一声不响呢？你这么一声不响，我认为你们都不知道，那就白学了，刚才只有天风开口，嗯。那个阿陀那呢，“一切种子如瀑流”，讲唯识都晓得讲。请问，这个种性、这个瀑流，谁使它流的啊？最初这一动哪里来？无始以来，怎么动的？“一切种子如瀑流”，永远在轮转，这个流动。

所以你看这个宇宙、太阳、月亮，永远在动，最初的动源是什么？等于我们现在的科学，现在认为科学最好的时代，叫能源，世界人类找到了能源吗？没有。靠石油、靠电力发动，才能够动，这不是能源、起源，这是用能源的一个现象。太阳、月亮是不是用石油啊？（答：不是。）呵，对啊，它那个动源是什么东西？譬如我们生命活到，大家都活了几十岁，靠饭吗？靠面吗？啊，有人不吃饭，做功夫的，几年也可以不吃，他生命能源、这个动源是什么东西？这不是你普通讲明心见性、打坐入定就可以解决问题，这是行阴的道理。

啊，我们这一次在这里提了三个了，三个，讲了三条，关于生命的动源，动源这一动哪里来的？在《楞严经》里，现在我们讨论过是三个、三项，是啊？

众答：是。

南师：是三项吗？

众答：是，三项。

南师：不是吧？

某答：是，是三段。

南师：第一段里头包括四个问题耶，对不对？第二段包括，一共，已经是七八个问题啦。你们的，你看学佛一点都不合逻辑，讲三下，就三下？

李慈雄：总共十个，第一个有两个，第二个有四个，第三个有四个。

南师：对啊，学佛，你们都号称是学佛，一点都不用脑筋的，怎么学佛啊？讲三下，一问，三下，呵，所以我说，是吗？“是，三下。”呵，所以是不是该打屁股啊？嘿嘿，已经讨论了十几个方向了，偏差的错误有那么多。现在总标是第四项开始，嗯。

南师：所以这个不清楚，说自己也学过佛、学过《楞严经》是笑话，嗯。这个是真正是责备你们的话啊！

现在，第四个大纲要开始，“又三摩地中，诸善男子”，“坚凝正心，魔不得便”，这都是一样。一念清净，一念不生，啊，念念清净都做到了，“坚凝正心”了，嗯，看一切境界、一切现象都不会动心了，所以魔也进不来了。但是，对于“穷生类本”没有搞清楚，追寻生命的“穷生”，“穷”，彻底地研究叫穷；“生”，生命，同类的生命、一切众生，你最初那个生命的动源怎么来？“穷生”，“类”，同类，十二种类，“本”，生命根本，这个一动哪里来的？

那么自己在功夫、定慧的境界里头，“观彼幽清常扰动元”，八个字，一念清净、一念不生，身心皆空，凝定了。但是晓得，有一念的动力是知道，这一知，最初这一知，“观彼幽清”，在那个境界里，观察，身心都解脱了，超过四禅八定以外，自己有个能观察、观这个所观的作用。“观彼”，那个境界是“幽、清”，只用两个字，中国字形容，包括内容很大，清幽的，就象秋天中秋月亮，万里无云万里天，半夜三更月亮当顶，万里无云，湛然水清，风也不动，那个是幽清的境界。自己到达与虚空合一，“观彼幽清常扰动元”，但是还是有个境界存在，这个境界这一知、这一动就是源头，它从哪里来？而且晓得，等于我们夜里这个房间，没有灯，完全黑了，假定这个房间，这个餐厅，所有灯都没有，所有亮，只有圆桌上一点这个油灯的火苗存在，“观彼幽清常扰动元”。好，讲到这里，你们不是研究了？沩山祖师，百丈接引他，冷灰里头拔火，他说没有，百丈自己夹出来一点火，“这个不是吗？不是火吗？”诶，就是“观彼幽清常扰”，这一点哪里来？沩山在这里开悟了。

“**观彼幽清常扰动元**”，那么在这个时候，“于分位中。生计度者，是人堕入四有边论。”好，他说，在这个境界里，你还在用功，还在清净、定慧的境界里。可是在定慧也有分位的喔，你多用一天功夫、多用一分功夫是进步一分，它有分位的，这个有数位的。那么在这个里头智慧“生计度者”，生出来，接近于数理的推究，或者接近于现在的量子科学，研究物理一样追寻。小心！佛吩咐你，在这个追寻当中，你很可能又堕落到四种的有边论里头去。

南师：上面有四种什么论啊？

众答：四种颠倒，四种遍常，一分无常，还有两种。

南师：有无边论、有边论。

天风师：二无因论，四遍常论。

南师：四有边论，就是边见。所以呢，小乘修道告诉你，身见，邪见、身见、边见，啊，见取见、禁戒取见，智慧问题。他说，很可能你就堕到有边见去了，边见里头，他给你分析有四种有边、边论。“**一者。是人心计生元。流用不息。计过未者。名为有边。计相续心。名为无边。**”喔，这个里头几句话很重要，很哲学、逻辑科学都在内。

第一个有边论，“一者，是人心计生元，流用不息。”他功夫、智慧到这个境界，心里头看到这个念头生生不已。譬如我们睡觉，夜里累了，睡着了，一醒来，这个念头又起来，生生不已。生与死，譬如睡觉是死亡，醒来就又生，生来又死，啊。心里计、看，拿睡眠跟做梦、跟清醒比较，他也看到，是同等，“心计生元，流用不息”，有一个生命的根元，它永远旋转。不怕睡眠、不怕无想、不怕空，它永远生生不已的，譬如道家讲生生不已，是有边。

“流用不息”，它流转。“计过未者”，刚才，曹文逸还是哪个讲的，生命，噢，不是，下午有个人。（宏忍师：袁宝。）啊？（宏忍师：袁宝。）喔，袁宝刚才讲，没有过去，也没有未来，所谓过去已过去，永远向前面，前进。计过去、未来，没有过去，也没有未来。有没有过去呢？的确有过去，也没有个未来。这个现象中间看到。啊，这堕在有边见的一种，有边见。

实际上，在现在研究大科学就承认，象爱因斯坦，象那个，呵，那个。（答：霍金。）霍金，对，时间没有过去，没有未来，也没有现在，空的。很容易堕在生命的有边见里头，对过去、现在、未来，啊。譬如我们现在一般的民间老百姓们，看外国电影，喜欢讲生命的隧道，又回到过去去了。一听，喔唷！是最新的科学。你懂了的人，心里笑、放狗屁，生命隧道回到过去了，你过去一个时间的隧道在哪里啊？唯心造的。所谓生命的隧道，是逻辑上造的，人讲的，生命哪里有个隧道？哈，啊。认为有过去、有未来，有边，啊。

相反的呢？“**计相续心，名为无边。**”相反的呢？否认时间是没有过去、没有现在、没有未来，嗯，止于空的有边，或者是无的边。但是，我们知道有过去、现在、未来的时间、有十方的空间是唯心的作用。计度，自己的逻辑的确定、观念的意志的认定，计度，这个一念心是相续不断，一点一点的，那就是现在霍金所讲的弦论，这个琴弦一波动，一点一点、一点一点，这个声音连续下去，这叫弦论。这个弦论相续心有相续的作用，叫做无边。有边论、无边论，大原则上心里头的知见就产生了，不落在有边，就落在无边。不管你落在有边、落在无边，都是堕落。

所以小乘的修行，学佛法证到空，认为空是究竟，他已经没有得道，落在有边。你像昨天晚上叫你们讨论，元珪禅师讲到戒律，有戒？没有戒？有，有因果报应，的确是起心动念。有没有戒？没有，空，他两边都去，管他不到。这是中国的禅宗，多了不起，哪一边…嗯。有边、无边，落空、落有，一个观点之差，不管你功夫定力、智慧多高，已经错误了。这是第一个，四种有边的。

第二呢？第二个，（众同南师一起念）“**二者是人观八万劫。则见众生。八万劫前。寂无闻见。无闻见处。名为无边。有众生处。名为有边。**”

南师：然后，以自己的功夫修行做到的，看一切的生命，有说八万劫前是空，八万劫以前不知道。八万劫是时间，很长以前。譬如我常常说，常常我问人，诶，你几岁记到几岁的事？有人说，“我八岁以前的事记不得，八岁以后开始记得。”有人说六岁，有人说三岁喔。也有人说，“我生下来到现在，那个影像还记得喔。”啊，这个现在世界有这个现象喔，至于说问人，生以前怎么入胎？那就不知道。如果你定力高了的人，也可以知道入胎以前，入胎的。八万劫以前的，知道。八万劫以前呢？就是说没有生以前呢？没有入胎以前不知道，你生命在哪里？这个生命动源在哪里？大阿罗汉有些还只知道八万劫以前。八万劫，诶，八万劫的事，八万劫以前不知道，呵。

他说，“**在无闻见处**”，也听不见，也看不到了，因此认为生命无边的，无始以来。所以佛呢，在这里给他打断，不要再追问有边、无边，总一个名称叫无始以来、无始之时。你要研究这个，用数理、电脑都算不清啊，八万劫，你电脑不够用的。

“无闻见处，名为无边。有众生处”，至于生命有了以后，“名为有边”，有了生命以后，这个生命永远在轮回中转，这个现象没有断过，是有边。最初那个现象、第一个进入轮回、第一转转在哪里？找不出来，啊，八万劫是无边。看一切生命的生生死死，走入这个偏见，这属于外道，不是魔见。

第三者呢？“**三者。是人计我遍知。得无边性。彼一切人现我知中。我曾不知彼之知性。名彼不得无边之心。但有边性。**”第三种人在功夫到这里，智慧见地修行到这里。“是人计我遍知”，定力与智慧，定慧双修，定与慧，“遍知，得无边性”，什么都知道，在空间、时间里头一切都清楚，脑子越来越清楚啊。所以得定、有智慧，修成功，脑子是越来越清楚，不是昏沉，不是无知的。因为学佛悟道了，得正遍知，无所不知。“得无边性”，因此是诸法无边，无量无边。自己认为悟道了，道，功夫见道了，到这里，啊。

“**彼一切人现我知中。我曾不知彼之知性**”，你们一切没有得道的众生，我看得很清楚。可是，你的那个知性最初怎么动的？我看不清楚，啊，你的一切知性是，起心动念，等于他心通，我都知得很清楚。虽然知道，他心通，你起心动念，我就知道。你不起心动念处呢？我看不清楚是哪里，彼之知性在哪？搞不清楚了。那么，自己在理念上认为，他，一切则“名彼不得无边之心”，啊，“但有边性”。不管你的心识，我虽然有他心通，知道你起心动念，你不起心动念，在空中啊，我就看不清楚了。

在禅宗，所以叫你们看《指月录》，啊。在唐朝的时候，印度一个有神通的和尚来，啊，跟皇帝来见面，唐朝那个皇帝啊。你翻《指月录》上有啊，附注里。皇帝的旁边人，起心动念，他都知道。这位皇帝，好象唐明皇以后了，啊，以前啊，要查一下。这个皇帝就请南阳忠国师来，禅宗的大师，皇帝是叫他师父，所以称国师。请国师过来，跟这个梵僧，印度有神通、他心通靠在一起。南阳忠国师是来一到，说，“好啊，你老兄有他心通，你看我现在心里头想什么？”他说，“师父啊，你在想天安门外面去看猴子变把戏，对不对？”南阳忠国师说，“对，对，你看对了。你现在再看我。”他说，“国师啊，你现在想到洛阳桥上看人家划、比赛龙船，比龙舟，端午龙、对不对？”南阳忠国师说，“对，你说对了，你真有他心通。你注意啊，你现在看我。”搞了半天，“国师你到哪里去了？我什么都看不到。”纵然得他心通，进入空性，他得不到…嗯。“名彼不得无边之心，但有边性。”知道你落在空一边，空，当然你看不见啊，啊，这些故事。所以说，你研究修行，到达真空，你连个鬼神都找你不到了，嗯，他无边。但是，堕在这一边，认为是究竟，也错误了。这是第三种啊。

所以这里要把，你刚才讲前面有十种了，这里四种，一加起来十四种，所以修行的岔口那么多，这是最高的岔口。一般，你要这些行阴的，你看了，你看西方哲学家，什么啊，这个这个康德啊、苏格拉底啊、柏拉图啊，一路下来，你一看，统统清楚了，那还差远了，都落于偏差。

他说，四者呢？第四种。“**四者。是人穷行阴空。以其所见。心路筹度。一切众生一身之中。计其咸皆半生半灭。明其世界一切所有。一半有边。一半无边。由是计度有边无边。堕落外道。惑菩提性。是则名为第四外道。立有边论。**”嗯。他说，第四种的偏差呢？修行到这里，“穷行阴空”。色空；受空，感觉也空；想空，思想起心动念也空，生命的动力也本空。

啊，“穷行阴”，到空的境界，“以其所见。心路筹度。”，因此啊，知道行阴一空，以他的见空的见解判断一切，“以其所见。心路筹度。”，起心动念，这一条，每个心，心、这个“心路”这个名词不是现在人创的，你看《楞严经》就有了，我们现在文学，很早叫“心路历程”啊，“心路”什么啊都是，早就有了。起心动念一条线这样走过来，嗯。心路的筹度，筹就是计算、数目，筹就是打算盘，一二三四五六七八、千万亿等等，就是推计算的。一切众生啊，在这个肉体生命当中，“计其咸皆半生半灭”，看来，这个生命一半是生、半灭，一半存在，一半是空的，啊。

“**明其世界一切所有**”，呵，所谓物理世界也是一半是有边，一半是无边。现在有一派科学也是这样走法，啊。因此，他的见解，这都是智慧见解，不是什么境界的魔障，魔障都是境界着相的。这一个地方是，行阴不是着相的魔障、不是境界，就是你们学西方讲，是理念、理性的，理性的偏差，理念上的偏差，这是西方哲学。这里帮你搬过来我们用，其实理念、理性，也是中国就有，啊。

“**由此计度有边无边**”，因此，他偏差，不落在空的一边，就落在有的一边，或者落在半空半有、半有半空，四个方向。修行到这里，不是没有功夫，功夫、见地都很高了，见解理念上的偏差，堕落外道。不算证得菩提，不是大彻大悟。外道，外道也是道喔！很高的，啊，啊。“惑菩提性”，真正的是阿耨多罗三藐三菩提、大彻大悟，还要打岔，意见。到这个境界，“是则名为”，啊，第四种外道，落在还是有边，不管你讲无边、有边，换一句话，简单的，五见里头落在边见之中，没有圆满，所谓圆明清净、圆通还没有达到。是不是到时间啦？

薛虎：到了，差不多了。

南师：差多少？

薛虎：差几分钟，还有一个过程，下一段。

南师：哦，啊，你好，那你对啊，你说差不多了，有边还是无边？呵，呵，呵，靠边了啊，那就算了，那一边就省了吧。嗯。啊，这些都是理性的，你看学佛是这样一个麻烦的事啊，嗯。

好吧。行阴完了，识阴更麻烦了。所以大彻大悟，证得菩提要发菩提心啊。很难啊，很容易，也是很容易。记住！不要落在邪见，不要落在身见，不要落在边见，不要落在见取见，不要落在戒禁取见，就好了，嗯。嘿，很容易，讲起来很容易，反正我们乡下人讲，“嘴从两片皮”，说过来，说过去，呵，呵。

注：本文为太湖大学堂版

