# 《楞严讲习录》153 卷十

五阴解脱 行阴区宇偏差5

------

**又三摩中诸善男子。坚凝正心。魔不得便。穷生类本。观彼幽清常扰动元。于知见中。生计度者。是人坠入四种颠倒不死矫乱。遍计虚论。一者。是人观变化元。见迁流处。名之为变。见相续处。名之为恒。见所见处。名之为生。不见见处。名之为灭。相续之因。性不断处。名之为增。正相续中。中所离处。名之为减。各各生处。名之为有。互互亡处。名之为无。以理都观。用心别见。有求法人。来问其义。答言我今亦生亦灭。亦有亦无。亦增亦减。于一切时。皆乱其语。令彼前人遗失章句。二者。是人谛观其心。互互无处。因无得证。有人来问。唯答一字。但言其无。除无之余。无所言说。三者。是人谛观其心。各各有处。因有得证。有人来问。唯答一字。但言其是。除是之余。无所言说。四者。是人有无俱见。其境枝故。其心亦乱。有人来问。答言亦有即是亦无。亦无之中。不是亦有。一切矫乱。无容穷诘。由此计度。矫乱虚无。堕落外道。惑菩提性。是则名为第五外道。四颠倒性。不死矫乱。遍计虚论。**

南师：现在《楞严经》，还在这个行阴范围啊，色、受、想、行，用功修，学禅、学佛的知见准确的一面。其实，我都不大想讲，因为我们这里的一班学佛的，对于真正的学佛，搞不清楚啊。尤其现在啊，这八九十年来，讲学哲学的不懂的，不懂世界哲学、印度哲学。当年，所谓北大啊，当年北大有一个人，就是九十多年以前啦，梁漱溟，他的著作有《印度哲学史概论》，他是根据佛经的研究，他实在了不起的。现在，你像北大、清华各个大学讲研究宗教、研究哲学，都不知道了。那么，这个行阴方面，我们自己求证、想明心见性、证得菩提，以及自己的知见的偏差，很重要，啊，思想问题，有关于人类整个的思想问题。所以我们讲了几个啦？行阴。

答：四大类，十四条，十四个。

南师：十四个，第四项啊，是啊？

答：对，第四位讲完了。

南师：现在是第五了啊。“又”，这些原文，我们讲过的，虽然他们香港的同学们新来听的，我们没有时间再翻过来了，这都大家听过了，重要在上面啊。“**又三摩中**”，在修禅定、悟道的人，这对悟道的人讲喔，没有悟道还不够资格。悟道是在三摩中、在定慧境界里头，“诸善男子。坚凝正心。魔不得便”，把想阴的打开了啊。现在研究生命的根本，“穷**生类本。观彼幽清常扰动元。**”生命有一个东西啊。（你不去思想它，你们不要太过来，你不要过份招呼我，刚才那个样子很好，你不要加上，耶，对了。）“观彼幽清常扰动元”，生命根本来，说八万劫以上的事不知道，讲了好几天，八万劫以上的事，他们不知道，是什么理由啊？

天风师：断见。

南师：啊？不对。八万劫，为什么不讲八万零一劫啊？

刘宇瑞：老师，他这个八万劫是不是也是个大致的一个数字啊？

南师：你不要问我，我问你们耶，你说呢？

刘宇瑞：我说，他是就是那个生命的最初，佛不是讲开始的时候，大家都同体的那个东西嘛，他怎么会生出个体的生命出来呢？这、这个是他的一个分界线。

南师：为什么只讲八万劫呢？

刘宇瑞：那么，就他的这个数字就不一定是八万劫。

南师：是吗？数字也有理由的啊，学佛，世界的形成，多少个劫啊？

天风师：四大劫。

南师：四大？

天成师：八十小劫。

南师：八万劫，对了，天成师讲对了。地、水、火、风，世界形成，空劫，二十个，没有世界，没有地球，太阳、月亮都没有，二十劫。关于大小劫，再来确定。世界的形成，二十劫，四十个了。世界存在二十劫，我们现在世界存在，快到末劫了，快要毁坏了，啊。成、住、坏，现在世界走入变坏的，毁坏世界，二十劫。成、住、坏、空，说八万劫，空劫以前还有没有？他不知道。空劫以前前劫是怎么样？怎么连起来？这个中间有个中空。一个人生下来，也是生老病死，也是这个计算的，这个里头的数学的科学与哲学很大。但是，不管在空劫，物质世界、物理世界没有形成以前，它还有没有？大科学问题，大哲学问题。这个前面悟道不彻底，搞不清了，空劫以前，一无所知。所以，这些都到八万劫啊。详细给大家讲，所以，要这大科学的研究。现在这是念到这里，重新补，给你补。

“**穷观彼幽清常扰动元**”，空劫里头的，他生命有一个东西，宇宙生命与个体生命同体，有一个力量，这个是行阴境界。所以，“观彼幽清常扰动元”，讲到这里，重复啊，再补充。“于知见中。生计度者”，证到空定了，空劫以前是什么？前一劫再来也生生不已，连续起来，前面搞不清楚。在中间发生，自己自我主观的见取见的意见，判断科学、哲学、宗教的道理，生命的根本。

“**生计度者**”，“计”，再重复啊，有数学的观念，譬如八万劫啦，什么成、住、坏、空二十劫，这个都是数学观念；“度”，是物理的观念，譬如现在我们常提，借用现在科学，现在科学最时髦，现在流行量子力学，有度的，譬如我们常提那个什么霍金的，啊，现在讲弦论，物理的弦论，是那包括纳米科技的等。这有“计”，有数字，有“度”，有量度，并不是无量无边啊，生“计度”两个字包括了这样内容。所以读古文配合现在，包括未来，尤其你们年轻的，将来为的未来的时代文化变化，这个思想要启发，不然学佛你学死了，啊，死读书，读死书，读书死了，呵。换一句话，读佛经啊，死读经，读经死啊，你困住了。

那么，他说，在这一个生命当中定慧，至于一定多少年，这些功夫都有，想阴境界过了。“穷生类本，观彼幽清常扰动元。”生命根本还是没有透彻。那么，在没有透彻的知见中所知、所见，知见是两个东西喔，名称啊，我们简称，佛学叫知见，所知道、所看到的。这个看到不是眼睛，是观点、观念、思想问题。那么，“生计度者”，自己这里产生主观的观点，就是见取见，自己的主观确定，变成一个大师，变成教主。

“**是人坠入四种颠倒不死矫乱。**”前面讲偏差，讲了十四个，是啊？（众答：是的。）现在又加四个，这个里头的岔路，那都很高很高了。堕到四种颠倒，“不死矫乱”，认为生命有一个根本东西，那个东西是没有生死，而且永远不死、常在的。那么，佛就告诉你，这四种归纳起来，属于颠倒，看不清楚，叫“四种颠倒不死矫乱”。“矫”是个矫枉过正，偏差了，矫枉过正啊，不死的矫乱。所以每一个中文字，你要认清楚，在古文很简单，“不死”，“颠倒不死矫乱”六个字概括了。“颠倒”这个意义已经很多了，差别，头尾搞不清楚了，前因后果，他没有弄清楚，颠倒。“不死”，永远认为有个生命，我们肉体、整个的世界、地球，也可以存在，也可以毁灭，有生死，同人体一样。但是，能生起地球、宇宙的，那个最后的主宰功能是不死的，这种不死的矫乱，矫枉过正。其实没有不死的东西，可是也没有死过了的东西，这个里头的逻辑的思辨、科学的求证很严重。

现在，佛给我们指出来，修行到这一步，很容易堕、堕到“四种颠倒不死矫乱”。你如果研究印度哲学，佛经里有的啊，叫“异道中论论”，印度各种各派、各个教主、包括瑜珈、包括婆罗门教，最高的“本体论”、“知见论”都有。那么，“遍计虚论”，“遍计”是他一个原则概括了一切，这是“遍计所执”，唯识学经常用到，“遍计”是自己抓得很牢。这四种“虚论”，这佛加上一个名字，空话乱扯，有他的理论，变成哲学了，哲学家在佛学看来是都属于“虚论”，呵。

“虚论”，我们常常引用，中国一百年前办案的公文，查一个案子，查不清楚，有八个字，“事出有因”，这个事情，好像有这件事，“查无实据”，呵，这个案子都推翻了，呵。我们学老式的公文，常常一个大案子，最后确定八个字，把所有推翻，“事出有因”，这好像有这个事，啊，在法律上，人证、物证一切侦查不确实，不能判断、判案子，“查无实据”，人证、物证都不够，算了，这个案子是，就是“虚论”，啊。

这四种虚论，“**一者。是人观变化元。见迁流处。名之为变。见相续处。名之为恒。见所见处。名之为生。不见见处。名之为灭。相续之因。性不断处。名之为增。正相续中。中所离处。名之为减。各各生处。名之为有。互互亡处。名之为无。以理都观。**”你看，中国文字方体字一个一个，包括那么多科学观念啊，啊，这个文学与科学的配合。“以理都观，用心别见。有求法人，来问其义。答言：我今亦生亦灭，亦有亦无，亦增亦减，于一切时皆乱其语，令彼前人遗失章句。”这一段，这个文气都不能断句，它是一个逻辑下来连贯的，一个圈子接一个圈子。

他说，他们的偏差落在什么地方呢？“一者”，第一点，有四点了。第一点，“是人”，这个人，修行到这里，“观变化元，见迁流处”，看到自己思想、心念，乃至生理、物理，每一分、每一秒都在变去了，没有一个东西常在。我们的思想、情绪、感觉、知觉，包括身体上每一个细胞、每一个气脉，每一分秒钟没有不在变化中，啊。“观变化元”，变化的根本，变化就是变化，所谓变化就是无常，没有永恒，所谓无常是迁流，等于我们看眼前一个灯光，开始亮，这个灯光，看到永远在亮，其实灯光在变化，每一个电子烧完了，已经分散了，后面一个电接上来又是亮，看到永恒一个亮，实际上一个一个迁流变化。流水也一样，物质也在变，生命也在变。他求证到、修行见到变化的根元，在他的过程上，“见迁流处，名之为变。”一切都流水一样流过去了，没有智慧的人看到这股流水，这个物质常存、真永恒地存在；有智慧人看到物质跟流水、跟电一样，不存在，啊。

“**观变化元，见到迁流之处**”，念念迁流，这叫变、无常。在变的里头，前一个水流过去了，后面接上来，这条水看到永远在流，等于我们看眼前这个电光永远在亮，其实它中间在变化。耶，前一念，前一个变化没有，第二个亮光接上，表面一看，永远在亮，“见相续处，名之为恒。”认为这个光同这个水流，同物理的世界这个地球，白天、夜里、白天，念念迁流，可是我们觉到自己活在这个世界是永恒，“名之为恒。”好，“见迁”，注意喔！看它变化现象，认到的，一切皆在变化。可是能变的呢？它又产生，能变的那个东西没有变动，我们会听到学科学的、学佛学的，常讲这个话。所以这一句话，表面上很好听，拿逻辑一破，它站不住了，是你的观点认为，主观，没有一个东西。

那么，“见所见处”，这个见不是眼睛的见，你的观点，你这个思想的起源，你所有现象，写一本书也好，做一套理论也好，讲课也好，是所见的现象，观点的。那个最初的观点，明心见性最初的见是什么？“见所见处”呢？“名之为生”，有个生命根源，它是生生不已。“不见见处，名之为灭。”那个生命的根源，你看到了，真的看到了，你真的证到了？你真的摸到了？耶，是空的，没有东西。所以生跟灭，是两边，生与死。究竟，譬如说我们活到，有时活得烦恼起来，“哎呀！活得好痛苦，还不如死了的好。”你晓得死了的好吗？你敢确定吗？啊，生与死两头，你见到“不见见处”，反正死了，我都不知道啊，呵，而“名之为灭”，生与灭的关系，啊。这是两个、两个方向的观点。

还有，“**相续之因，性不断处，名之为增。**”刚才，拿这个火光、拿流水做比方，一个流水，一个火光点燃的时候，永远，它连续不断，永远亮的，永远在流。此，在理论上我知道，每一滴水、每一个火光都变去了。可是，当这个火光存在、水在流，万古千秋不断在流，譬如黄河，譬如长江，譬如恒河，永远在流，没有断过，昼夜。“相续之处，性不断处，名之为增。”增就是生生不已，等于我们眼前这个亮光，它明明是生灭的，可是我们看到它永远生、存在，所以它是生生不已的。这是很逻辑、很科学性的啊，要科学严格地证明的分析。

“**正相续中，中所离处，名之为减。**”譬如这个灯光、这个水流，万古千秋不断在流，一股流水，理论上、事实上、科学上，我们证明是一点水一点水、一个浪接一个浪来。但是，你要拿科技的分类，前一点的火光同后点，佛叫，中间有空档。“中所离处，名之为减。”一增一减，人世间现象，都是一增一减，众生智慧看不清楚，以为是一个常在。这是两种相对的。

“**各各生处，名之为有。互互亡处，名之为无。**”你看中文字、方体字单独用，可是用到科学这个中文字，我有时候想想，真奇怪，他怎么用得那么巧妙。“各各生处”，每一个、每一个生命，每一个、每一个作用啊，“各各”两个字组，完了，“各各”，一个一个一个，拿白话写，写一串了，一个一个一个接一个，要这样写，呵，古文，两个字，“各各生处”，每一个每一个接一个，生生不已。那么，理念上你知道，事实上，生生不已叫做有。

第二个用的更妙了，“互互亡处”，互相，什么叫中国“互”呢？两个钩这样打结的，这个挂在这个上面，这个挂、这叫“互”。一切的变化互相分离、互相组合，这个“互”字非常有意思，这两个挂钩那么打上去，这叫是“互”。但是，两个挂钩到底是两个东西，它可以脱离开，中间有空档。“亡”，就是没有了，互相互相的中间，并不存在一个东西，它的亡处，“名之为无”，在哲学、科学观念上，这叫它没有。有，是它各各生出来，互互变处，这叫做无。啊，又是一对，这正反两面。那么这样，正反正反的观点上，把自己思想搞乱。

“**以理都观，用心别见。**”八个字，用你观点的所了解，用各人观点、自我的见解，在理念上，自己认为悟了、得道了，我看到生命这个证到。“都观”，“都”是什么？逻辑上讲的以偏概全，拿这个观点看一切法，“都”，啊，从某一个观点，整个的理，啊。等于，所以讲，我们朱校长在这里，上课讲到霍金的现在的弦论。我说，你看嘛，霍金果然发现了的，很了不起，后面还有，不能定论。弦论，也是“以理都观”，以一个弦论概括了物理的一切，不可以，后面还会发明。可是呢，修行人到这里，以自己所证的理念，“都观”看一切法，“用心别见”，因此，自己非常用心，生出来另外的见解，认为自己有所发明，证到了，我所证的对，你们都错了，“用心别见”，很特别，有自己的观点，啊。那么，因此一来，他们的说法，怎么说法，这要研究印度除了佛以外的，各种各派有这一套。

“**有求法人，来问其义。**”要想求生死、明心见性的根本，另外有求法的人来跟他学这一套的。“来问其义”，问他哲学、科学、生命最高的道理，他答言，他就怎么讲他的理。“我今”，我现在这个生命，“亦生亦灭，亦有亦无，亦增亦减”，嘿，好像什么都懂了，似，概了一切，可听了半天，他一个字都没有，白讲的，你中间没有一个东西嘛，呵，呃，我已经证到了，“亦生亦灭”，啊，这个“亦有亦无”，啊，“亦增亦减”。

“**于一切时皆乱其语**”，听到理论，第一流，没有人讲得过他。你讲生，我就讲死；你讲空，我讲有；反正都没有意义。“令彼前人遗失章句”，甚至使这个人，学问非常好的人，佛经也读得很通的人，到了这个前面啊，站不住啊，你所有的理论、你学问都垮掉了，给他这样一讲。因为他没有边际的，“亦生亦灭。亦有亦无。亦增亦减。”你讲白的，我就是黑的；你讲有的，我就是空的，啊。所以“令彼前人”，使你当前来求学的人，自己丧失了自己的主观，成就都没有了，“遗失章句”，过去读的书、你所学的都垮掉，当然很佩服他。这是一种。

第二种呢？“**是人谛观其心，互互无处，因无得证。有人来问，唯答一字，但言其无。除无之余，无所言说。**”还有，有些大师们、哲学家们修持到了最高处，啊。“是人谛观其心”，自己回观这个心念，你没有办法把握，空的，本来空，他也证到了空。“互互”，“互互”，两个字啊，互相因缘所生，离开因缘是空的，后面没有一个东西，空的嘛，“互互无处”。“因无得证”，因为证到空、证到无，自己认为证到，就住在空中。

有人来问道是什么？禅宗也有嘛，不是禅宗有个故事？有一个禅师认为，什么是道？一个指头，就是这个，很多人悟道了。有一天师父不在，这个小徒弟，看师父很多年，每一个人问佛，什么是佛？不讲，手指一指，悟道了。有一天师父不在，有个居士来问佛。师父不在。小沙弥，“你干什么啊？”“我来问道。”“那你问我嘛。”这个人讲，“那，小师父啊，你跟师父呢，什么是佛？”指头一指，那个人也悟道了。小沙弥很得意，是不是啊？后来师父回来，小沙弥说，“你看，我也会啊。有一个人来问道啊，薛虎来问，我手照你那样一指，他就悟了。”师父说，“真的吗？”“真的。”师父不说话，进去了，把手交在背后出来。“你刚才讲什么啊？”小沙弥说，“某人，薛虎来问道，我指头同你一样，这一指，他悟了。”他指头一比，师父后面一把快刀，“咵嗒”，把他指头砍断了，呵。一砍断了，小沙弥是“喔哟”，指头断了，血崩出来，他真悟了。

呵，啊，这是呢，这是禅宗的真故事，这些地方，有人来问，社会上，你们接触的很少，我当年碰到的。学佛说的，来问法应道，嗯，答一个字，“空”，“无”。你讲这个禅宗语录，喏，你到云居山，现在禅宗的赵州的无门关，赵州答复人家，只说一个字“无”，“狗子也有佛性也无？”“无。”“莫”，这“无”就是台语就是“莫”，广东话是“谟”，台语是“guo”，呵，“空”，台语这是。“除无之余，无所言说。”其他没有话讲，很容易变成这样一个偏差过去了，啊。

刚才，他讲四种，对不对啊？（答：是的。）中间包含了两种，这很啰嗦的啊，你们一听，听了，这个老实讲，功夫修养、知识智慧不到这里，这都，这个佛都太啰嗦了，这有什么道理啊，听不下去。真到了这个时候，每个字，都很敬仰。古人都犯这个错误，几千年都有，他几千年前，都把你批驳了。

第三种呢？“**是人谛观其心，各各有处，因有得证。有人来问，唯答一字，但言其是。除是之余，无所言说。**”啊，相反的呢，有人悟道了，啊，认为自己悟道了，啊。反观自心，并不是空的，心念的确是有个东西。因此在有上悟道，譬如见桃花而悟道啊，见山水而悟道。那么，因此自己认为悟了，住在有的这一边，有人问道，只答一个字，答什么呢？“就是这个，当下就是，就是这个。”“除是之余”，除了这个以外，没有话讲，你不须要再找什么，再找都是妄想。第三种。

第四种呢？“**是人有无俱见，其境枝故，其心亦乱。有人来问，答言：亦有即是亦无，亦无之中，不是亦有，一切矫乱，无容穷诘。由此计度矫乱虚无，堕落外道，惑菩提性。**”第四种是什么呢？更妙了，修行到这里，都是功夫很高的人，最后的本体，体、相、用搞不清楚。

“是人”，这个人，“有无俱见”，空、有两方面，他都见到了，功夫也真到这里，空也是它，有也是它，“空有俱见”。“其境”，他有相当三摩地定慧的境界。“枝故”，境里头加个中文这个“枝”，有枝岔，旁枝出来，一条正路里头走了一个枝岔出来，换一句话，走了一个偏差的岔路，这个“枝”，就是岔路。啊，一棵树一样，本来一直上去，旁边生出枝节来，啊。“其境”，在他修持境界里头出来的。因此呢，好像念念皆空，你们现在也有，打起坐来，很好的时候，空，空的时候，坐久了好像影影约约看到什么东西，对不对？呵，在清净看到什么东西，枝岔来了。耶，认为空里头有喔，有个东西喔。

“**其心亦乱**”，此心自己也搞乱了。那么，认为这个就是道，是空吗？不空了，那个还看不见。空完了身心以后，耶，有个东西，不是物理，也不是唯心，也不是唯物，你感觉到有这个东西。到了这一步，人家来问，叫你师父，问你道，呵。那，你这个理论，“亦有即是亦无”，有就是空。“亦无之中，不是亦有”，空里头不是有一个东西，叫做空就是空，啊，空里头有个东西，有个作用，但是这个东西摸不着、看不见，也不是空。反正他有一番理论，这么翻过来、说过去都对。

“**一切娇乱，无容穷诘**”，在逻辑上站不住，永远只好追究下去，是没有底了啊，啊。“无容”，不容许你“穷诘”，不要再问了，信就得救。譬如其它天主教、基督教，上帝创造万物，谁创了上帝？信则得救，不信的出去，这没有秘密。“无容穷诘”，不许可你再追问下去。那么，这一共，这一段里头有八个吧？（答：是的。）呵，四个相对的，四个里头有，这是以上的八个吧。（李慈雄：八个。）对，呵呵呵。

“**由此计度矫乱虚无，堕落外道。**”把真的空，境界变成理论上那么多岔路出来。“矫乱虚无”，本来空的，他越修越不空了，呵，啊。“**堕落外道，惑菩提性**”，不能大彻大悟。“是则名为第五外道。四颠倒性，不死矫乱，遍计虚论。”这个归纳起来，佛的评语。“是则”，这些叫做行阴里头岔路，修持的第五种外道，心外求法，明心见性以外，偏差了。“四颠倒性，不死矫乱”，认为生命有个不生不死的东西，啊。“遍计虚论”，自己抓得很牢，认为是究竟，已经悟道了。

注：本文为太湖大学堂版
