# 《楞严讲习录》154 卷十

五阴解脱 行阴区宇偏差6-7

------

**又三摩中诸善男子。坚凝正心。魔不得便。穷生类本。观彼幽清常扰动元。于无尽流。生计度者。是人坠入死后有相。发心颠倒。或自固身。云色是我。或见我圆。含遍国土。云我有色。或彼前缘随我回复。云色属我。或复我依行中相续云我在色。皆计度言。死后有相。如是循环。有十六相。从此或计毕竟烦恼。毕竟菩提。两性并驱。各不相触。由此计度死后有故。堕落外道。惑菩提性。是则名为第六外道立五阴中死后有相。心颠倒论。**

**又三摩中诸善男子。坚凝正心。魔不得便。穷生类本。观彼幽清常扰动元。于先除灭色受想中。生计度者。是人坠入死后无相。发心颠倒。见其色灭。形无所因。观其想灭。心无所系。知其受灭。无复连缀。阴性销散。纵有生理。而无受想。与草木同。此质现前。犹不可得。死后云何更有诸相。因之勘校。死后相无。如是循环。有八无相。从此或计涅盘因果。一切皆空。徒有名字。究竟断灭。由此计度死后无故。堕落外道。惑菩提性。是则名为第七外道立五阴中死后无相。心颠倒论。**

南师：行阴讲到第五个啊？

天风师：讲完第五个了。

南师：那是现在第六个。行阴是最难懂的啊，生命的动力的根源，生命动力根源是行阴，明心见性，很难找到这个啊。中间差别第五个了。“**善男子，坚凝正心，魔不得便。**”老话，换一句话，听每一个，已经得定的啊，啊，不管你修行什么法门，已经对此心正定，如果拿中国的传统，儒家来讲，“**知止而后定，定而后能静，静而后能安**”，这个阶段，“**安而后能虑，虑而后能得**”，“**安而后能虑**”，是行阴阶段了，“**虑而后能得**”，是识阴的阶段啊，这是作比方。这个不是随便的比方，有准确的相关之处。所以叫你们，每一句话，佛都重复，释迦牟尼佛为什么说重复话？提起大家的注意，你已经到达了“坚凝正心，魔不得便”了。

然后，“**穷生类本**”，你要研究生命动能，开始这一动怎么来？你发现，在你定慧境界，“**观彼幽清常扰动元**”。有个生命，这个动元怎么起来？刚才吃饭以前，李慈雄单独在这里陪我，也提到这个。睡眠同白天，怎么睡着？怎么醒来？这个动元，有它一个作用，这个宇宙世界成、住、坏、空，最初的动元，空劫以前，嗯。成、住、坏、空四个阶段八万劫，空劫以前是怎么动起来？空劫以前还有没有？有。

“**于无尽流。生计度者**”，这个生命的动元，行阴，它没有停止过。换一句话，成了佛，愿力也没有停止。“一切种子如瀑流”，根本，把习气转成菩萨、转成愿，凡夫的习气。前面讲到六道轮回，十习因、六交报，对不对？还记住吗？（众答：记得。）他生命的唯识所讲的，在《解深密经》上，“阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流”，于无尽的流，你怎么切断去看？怎么头尾去找？所以这个里头，参究不通、定慧不到，就有偏差。在这个里头“生计度者”，自己认为对了。

“**是人坠入死后有相。发心颠倒。或自固身。云色是我。或见我圆。含遍国土。云我有色。或彼前缘随我回复。云色属我。或复我依行中相续云我在色。皆计度言。死后有相。如是循环。有十六相。**”多了，呵，偏差，是那么微细，这包括了一切佛经，讲生死根本，这个科学分析得那么微细，除了《楞严经》以外，别的经典上没有，呵。所以研究佛学者读不通，认为《楞严经》伪造。还是这些大菩萨伪造？还是中国的禅宗祖师们伪造？有这样大的本事，太难了，啊，它多细啊。

他说，在这里，第六个啊，行阴第六点吧？（答：第六。）“是人坠入。死后有相。发心颠倒”，在这里偏差了，已经成就很高的啊，功夫、见地都成就很高，很高里头走入岔路。堕到，这个生命虽然死了，有相的生命死了，另外还有个东西，生命后面真的有个东西，有个东西的。这个动能，“一切种子如瀑流”，这个种子的瀑流，这个流量，谁在推动？那么这里容易走到偏差呢，有是，认为死后，这个生死不算什么，死后有个东西，这个生命根本有个东西。因此，他已经正心，“凝明正心”，“凝明正心”对不对？（答：是。）认为这个心的，后面这个，“凝明正心”是心的一个现象。能动的那个能，动心的，动心，“发心”就是动心，颠倒，他的见解偏差了，偏差在佛学里头叫颠倒，把正的变成、头变成尾巴，尾巴变成头，左变成右，右变成左了，嗯。

那么颠倒了，有些什么现象呢？“**或自固身。云色是我。**”明心见性以后要修长寿，修到自己这个肉身的身体，这个色身，把它坚固起来，活得很长，活五百岁、一千岁，或者是不死，留形驻世，医药啊、运动啊各种方法，锻炼这个身体，百千法门来固定这个身体四大。认为四大虽然是假化、幻有的，它是真实的东西，也是唯心所现，没有错，四大也是唯心现。既然唯心现，我唯心把它留形驻世，有什么错误呢？没有错啊，嘿。因此，他要自固定这个身体，理论呢讲色就是我，物质也是我，色法也是我，呐、同体嘛，是一个作用。

“**或见我圆。含遍国土。云我有色。**”或者认为，一念清净，身心圆满，是一体，心物是一元。“含遍国土”，整个的虚空，无数的世界，都在我唯心、心物一元的这个唯心境界里头所包涵起来。“云”，因此说，观点，“云我有色”，第一个是、色就是我。第二个偏差可能是说我，这一起心动念里头就有心物一元，就有色法的作用。“或彼前缘随我回复，云色属我。”这两种偏差了啊，都很细，大概给你们解释文字，详细，你们去研究。

另外呢？第三种，“**或彼前缘随我回复**”，我们这一生的经过，从小到大、到老、到死，或者我的前生，变男变女、变什么人，因缘所生，啊，自心本空，因缘而起。所以“缘”，一切万法唯缘，念念皆空，但空也有啊。譬如我们活到五六十岁、八十岁，空了，八十岁以前都过去了，你不能说没有啊，往事如烟，这形容它的变化过去了，的确我经过过，有这个境界。而你过去了的前缘，你说不存在，一回忆，还有啊。“或彼前缘”，彼，他，他就是物、色法，唯物的、唯色的。色法固然是过去了，几十年如梦如幻地过去了，这梦幻也是真的啊。“或彼前缘，随我回复”，我念头一动，它就回转来，不要说旧时没有相貌，过去了就空嘛，嘿，回想旧时的相貌。所以人老了，回想自己年轻，随时想起都是年轻境界，宛然在目，还在眼前。因此，认为，“云色”、一切物理的变化，虽然是空，非空非有，这个色法，心物一元，这归属于我指挥的啊，我可以作主。

“**或复我依行中相续，云‘我在色’。**”第四种呢？或者认为，修行到这里，“我依行中相续”，起心动念，行阴，一动就来了嘛。行阴，活了几十年，心脏没有停止跳动，呼吸也没有停止过，它这个生命动能是在的啊，行阴中间，念念迁流，念念相续不断。这个念念迁流，念念是物理的作用，色法的作用。有色，色法虽是空，可是有啊，“云‘我在色’”。他提了原则的四条，四个方面，四个柱子一样，下面还多了。

修行到这里，见解与偏差，不管在哪一种情况之下，自己“皆计度言”，自己在定的生命境界里头估计，有数字的，有量度的，都把它研究清楚了，“死后有相”，这个肉体死后，灵魂生生不已，轮回旋转，只要我能够作主，不怕轮回，也可以跳出轮回。

我们常说，一般中国人学佛、修道的，“跳出三界外，不在五行中”，我说你们晓得，“跳出三界外”，你在哪一界啊？有第四界吗？（答：没有。）呵，至少佛没有说，不晓得你有个第四界。“不在五行中”，五阴、五行以外有第六阴吗？也没有说啊，你自己认为，认为，所以因此不怕生死，生死也空。可是生死不能说有，也不能说空，“死后有相”。“如是循环，有十六相。”这样四个观点开始，四柱开始，一句，一个观点里头发生、再发生、反复反复四层，四四就十六，十六个，呵。等于禅宗临济祖师话，“一语中具三玄”，一句话里头，“喝”，这么一声，有三个玄门。“一玄门中有三个要义”，三三得九个，从此发生下去，重重无尽。如是的循环旋转，十六相。

此时，“**从此或计，毕竟烦恼，毕竟菩提，两性并驱，各不相触。**”因此认为，呐，烦恼即菩提，换句话说，菩提也即烦恼，推其究竟，烦恼性空，知道烦恼性空、烦恼即菩提。“毕竟菩提”，烦恼就是菩提觉性，觉性也不过是烦恼的另一面。实际上，烦恼，说痛苦里头有快乐没有？呵，等于金圣叹讲，中国人讲痛快，是两个境界并驱的。金圣叹说的，自己受刑被杀头了，人家问，“怕不怕？”“啊，不怕，杀头只痛也，只一痛的事，无意得之，我没有犯罪，忽然叫我犯罪了，要杀头，这不是，岂不快哉吗？”呵，所以叫痛快，“无意而得之”，等于这个歪理，很多，也是正理喔。烦恼与菩提，“两性并驱”，善与恶，是与非，相对的，等于车轮一样，一起在走，烦恼是烦恼，性空，菩提是菩提，当我烦恼时候，知道烦恼，不是觉性还在？他的理论，很逻辑。

他说，以这种见解，“**由此计度，死后有故**”，这个生命，生死是现实世界一个颠倒错误的现象，有一个不生不死永远存在。因此啊，这个偏差是外道之见，“堕落外道，惑菩提性。”“是则名为第六外道。立五阴中死后有相，心颠倒论。”佛把它归纳，你不能说成就不高啊，他成就很高，成就高里头的偏差，行阴里头第六种，堕落在外道里。他的主观理论建立在色受想行识五阴里头的、在有相的生死后面，有个能生能死的那个是常在，“死后有相”。这种明心见性是不够彻底的，不算成佛，“心颠倒论”。这是第六个吧？（众答：是，是的。）

再来，“**又三摩中**”，在定慧功夫到了，啊，“**诸善男子，坚凝正心，魔不得便**”，都是一样，过去了。“**穷生类本，观彼幽清常扰动元。**”

众念：“**于先除灭色、受想中，生计度者，是人坠入死后无相，发心颠倒。**”

南师：刚才讲了有相，现在堕的，相反的，堕到无相里头去了，啊。注意是，“于先除灭色”，上面都过了，境界修，色阴境界过了，受阴过了，想阴过了，在想阴一念空了以后，生出来的计度，堕入死后无相的发心颠倒。

某女：那死后的无相是到哪里去了？

南师：啊？“**见其色灭，形无所因。观其想灭，心无所系。知其受灭，无复连缀。阴性销散，纵有生理，而无受想，与草木同。此质现前。犹不可得。死后云何更有诸相？**”好，暂时到这里啊，很长，他的理论。无相到哪里去啦？他们的观点，“见其色灭，形无所因。”喏，物质世界、物理世界所有东西不管千亿万年，总归是毁灭掉、空掉，一切有形的色相总归没有。总归没有了，金刚钻也好、石头也好、灰尘也好、水也好、火也好，最后面“形无所因”，地水火风形成这个东西、物质是空的，无因而生的。同样的回转来看自己，活了几十年，所有每个思想是空的，“观其想灭，心无所系”，思想是空的，心就是思想啊。思想、等于西方哲学笛卡儿所讲的“我思则我存”，因我，我有思想，所以有我，思想就是我。等于思想灭了，“心无所系”，心也空了，我也空了。感觉的作用也是这样，自己受灭，“无复连缀”。受阴，感觉，譬如打你痛，摸你轻松、舒服、快感，快感与痛，受阴，念念皆灭，它两个不连续。假使我们一个人，一个上面背上给你按摩得很舒服，下面给你扎针很痛，同时背上舒服，“哎哟”，腿上痛，两个连到，各管各的，是空的。

“**阴性销散**”，五阴境界，看不见的，色受想行识这个功能，水上，起作用而水上的水泡一样，随时有，当下有，当下就散开，空的。“纵有生理”，目前看到自己生理的作用，生命存在，有感觉、有知觉，实际上是假相。“而无受”，感觉，“想”，也没有思想，思想感觉都偶然用一下，它们是空的。所以我们活到这个身体同草木一样，是个机械性。“此质现前犹不可得”，所以，思想、感觉、知觉这一切等等，看到是物质的变化，当前一下有，用过便空，抓不住，没有一个东西，想阴。因此认为，我们人死了，如灯灭了一样，就没有了，光灭了，没有就没有了，啊。“云何更有诸相”，当然没有，无相，看不见。

“**因之勘校死后相无**”，因此自己反省确定，死了就死了，死了什么，死了以后，死了什么都没有。“**如是循环**”，有八个、八种的无相论产生，自己偏差，啊。“从此或计涅盘因果，一切皆空。”所以修行到了这步，只要证空性就对，“**涅盘生死等空花**”，呵，生死本空，涅盘也空，嗯。“**徒有名字，究竟断灭。**”这些理论上，成佛与众生是一样一样，没有什么生死。说、修行有成就了，你的幻想而已，呵，究竟是断灭，没有了就是没有了。“由此计度死后无故”，死后就不存在，“堕落外道，惑菩提性。是则名为第七外道，立五阴中死后无相，心颠倒论。”差别在这里。

注：本文为太湖大学堂版

