# 《楞严讲习录》155 卷十

五阴解脱 行阴区宇偏差8-10

------

**【又三摩中诸善男子。坚凝正心。魔不得便。穷生类本。观彼幽清常扰动元。于行存中。兼受想灭。双计有无。自体相破。是人坠入死后俱非。起颠倒论。色受想中。见有非有。行迁流内。观无不无。如是循环。穷尽阴界。八俱非相。随得一缘。皆言死后有相无相。又计诸行。性迁讹故。心发通悟。有无俱非。虚实失措。由此计度。死后俱非。后际昏瞢。无可道故。堕落外道。惑菩提性。是则名为第八外道。立五阴中死后俱非。心颠倒论。**

**又三摩中诸善男子。坚凝正心。魔不得便。穷生类本。观彼幽清常扰动元。于后后无。生计度者。是人坠入七断灭论。或计身灭。或欲尽灭。或苦尽灭。或极乐灭。或极舍灭。如是循环穷尽七际。现前销灭。灭已无复。由此计度死后断灭。堕落外道。惑菩提性。是则名为第九外道。立五阴中死后断灭。心颠倒论。**

**又三摩中诸善男子。坚凝正心。魔不得便。穷生类本。观彼幽清常扰动元。于后后有。生计度者。是人坠入五涅盘论。或以欲界为正转依。观见圆明。生爱慕故。或以初禅。性无忧故。或以二禅。心无苦故。或以三禅。极悦随故。或以四禅。苦乐二亡。不受轮回生灭性故。迷有漏天。作无为解。五处安隐。为胜净依。如是循环。五处究竟。由此计度五现涅盘。堕落外道。惑菩提性。是则名为第十外道。立五阴中五现涅盘。心颠倒论。**

**阿难。如是十种禅那狂解。皆是行阴用心交互。故现斯悟。众生顽迷。不自忖量。逢此现前。以迷为解。自言登圣。大妄语成。堕无间狱。汝等必须将如来语。于我灭后。传示末法。遍令众生。觉了斯义。无令心魔。自起深孽。保持覆护。销息邪见。教其身心。开觉真义。于无上道。不遭枝歧勿令心祈。得少为足。作大觉王清净标指。**

**阿难。彼善男子修三摩提。行阴尽者。诸世间性。幽清扰动。同分生机。倏然堕裂。沉细纲纽。补特伽罗。酬业深脉。感应悬绝。于涅盘天。将大明悟。如鸡后鸣。瞻顾东方。已有精色。六根虚静。无复驰逸。内外湛明。入无所入。深达十方十二种类。受命元由。观由执元。诸类不召。于十方界。已获其同。精色不沉。发现幽秘。此则名为识阴区宇。】**

南师：这个行阴境界啊，看来很啰嗦啊，都属于学佛的基本，见、思惑里头的思惑问题。见、思惑，说见惑，见所断，见空性、见道可以断除。断了，还彻底不彻底是个问题。思惑呢，依修所断，要修了，修行，实际功夫证到，习气转过来，无始以来的，智慧，习气才能转。你看到很啰嗦，是很细。

（南师：耶，吕松涛没有来？答：在那边，坐那边。南师：哦。）

南师：普通的佛学讲见思感，见思惑里头就有那么细，如果概括了人类的一切学问，所以现在科学的观点、哲学的观点、宗教家的观点，包括神学，啊，天主教、基督教、各个宗教最高的理论哲学，都在行阴里头有批驳到了。他并不是批驳任何一个哲学、科学、宗教，事实上，科学、哲学、宗教一般都容易犯这个错误，自己不知道。所以看到很啰嗦、很仔细的啊。我们昨天讲到第几个？

众答：第七个。

南师：现在是第八个啊。

答：对。

南师：“又”，第八个了，“**三摩地中诸善男子**”，记住这四句话，“坚凝正心，魔不得便”。一念清净，此心“一念不生全体现”，这个都做到了，在定其生命、追究生命最后的境界，生命这个动力这一念怎么来的？这是“穷生类本”，这是追究这个，“穷”，不是有钱没有钱的穷，彻底的，中文字有时候用这个“穷”是彻底、究竟追，追寻生命，十二种类的生命，不止六道轮回，包括动物、生物、矿物、植物都在内，十二种类的生命。追究一切万有生命，“穷生类”，十二种类，生命根本是什么？看到的东西。大家普通你们打坐修行，你们不大容易看到啊，到这里功夫“观彼幽清常扰动元”，有一个生命根本，无形无相，它永远在行阴不断的，你把它停止不了，你也把它做不了主的。它是不是你的主呢？也不知道。八个字形容的境界是非常好，所以这几句话要记得，“坚凝正心”，啊，“魔不得便”，还天魔不能来了，心净了破一切魔。他是“穷生类本，观彼幽清常扰动元”，自动的，自我里头的东西。

“**于行存中。兼受想灭**”，注意喔！中文很简单，尤其是古文翻译。“于行存”、行阴，就是有个动力，生命，譬如太阳、月亮，宇宙间有个动力，它是怎么动的？这个源头哪里来？行阴存在的中间，那么古文是三个方体的中国字“行存中”。这个行阴，这个动力永远存在，这个中间，啊，看到、自我的观察到，智慧的观察，不是去思想。兼带，虽然这个行阴，生命的动力，譬如我们说一个人，假使一个修行人，得定了，一定，不要说一百年、几十年，得定一天一夜不动，完全在定中，你行阴还是存在，你生命还是活到的，暖、寿、识还是在的。在这个里头，同时看到，习惯性的感觉、受，习惯性能思想，受阴是生理部分、物理部分，想阴是心理部分、精神部分。所以“于行存中，兼受想灭”，感觉没有，想阴也空，这个是很高了。可是自己这个生命动元究竟是怎么来的？没有搞清楚。

因此呢，“**双计有无**”，呵，“双计有无”，简单地讲，空即是有，有即是空，这个本空的。如果很粗暴的就那么讲呢，学佛学学多了的人，“耶，这几句容易懂了，空即是有，有即是无。这是‘双计有无’，即空即有，非空非有啊。”乱七八糟就、把知识面堆起来就解说了。不是这样。

所以叫“双计有无。自体相破”，譬如说，空，就是破有，有就是破空的。譬如说即有即空，空话嘛，即有就是有嘛，即空就是空，啊，非空非有，非空就是有，非有就是空嘛，啊，你这不要玩这个文字嘛，呵。可是在逻辑上呢，不能这样讲，非有是非有，非空是非空。他结果呢，在知识面上堕，同思想境界，“双计有无，自体相破”，有个空，非有跟非空，即有跟即空，互相对立，逻辑上，自己搞不清楚。

这都修证到最高境界，容易走入偏差，“是人坠入死后俱非。起颠倒论。”认为现有的生命死了，你说他有吗？是空。说他空吗？是有。然后观察到生死两头没有、无可为，但是能生能死那个本体这个功能论，堕落到，认为你讲空也不对，讲有也不对。那么，随便拿个中观正论来答复，中观嘛，非空非有。学了知识、读了中观，都会讲，你没有证到，嗯。所以死后堕在“俱非。起颠倒论”，有一套他理论观念来。

他的理论观念有所根据，“色受想中。见有非有。行迁流内。观无不无。”他分析得很详细，色法是唯物、物理的、物质的，甚至有光，青、黄、蓝、白、黑等等物理发的光。所以佛经里头始终没有用什么唯物、唯心这些观念，字也不用，只有色跟心。物的东西，唯物，物的、物理的变化一定有现象，现象就是光色出现，所以叫色法，啊。心法用受想来，感觉与知觉。

他们为什么会堕落到这样一种偏差的见解？不是没有理由。他的功夫修持、修养到了很高的程度，观察到色相，唯物方面的光、色同受，感觉，我们生命的感觉，思想。在这个中间，“见有非有”，没有个具体的东西，有这个感觉。譬如我们观察自己思想，你不能说自己思想没有个东西耶，有个东西在作用，它是实际的吗？是唯物的？还是唯心的？你理论、尽管凡夫怎么讲得很高明，他摸不到的。对于色法，感觉，受、想，在这个中间，只看到是有个东西在动，可是没有一个实体的东西，是空的，“见有非有”。

那么，这些感觉同思想，以及我们身体，呵，就说即使一个细胞，啊，我们身上即使一个细胞，同人类人口一样六七十亿，我们身体上面的细胞几十亿，随时在行动、在转动，新陈代谢。这个转动的能力——行阴，也看不见，“**行迁流内**”，新陈代谢。我们现在翻译，大家晓得用，身体、血液啊、气啊、细胞，每天在生灭，叫新陈代谢。在过去的古文经典上，新陈代谢两个字形容，“迁流”。因为新陈代谢是变动嘛，迁流的。在行阴的迁流以内，新陈代谢它不停地来，不同的生长，不同的破坏。我们衰老了，慢慢活，年纪大了就衰老，过去年轻去掉了，迁流了嘛，青春美丽跟到时间，生理、物理的变化在迁流，就是新陈代谢。迁流去了，“江水东流去不回”啊，拉不回来。但是，你说拉不回来吗？现在还活到呢，新的细胞，新陈、陈的是迁流去了，代谢过去了，代谢是新的来。“观无”，你说没有吗？并不没有耶，嘿，生命还活到，物理的。这个一年三百六十天，这个太阳、月亮永远在空中在转，观动不动，观停不停，嗯呵。它在。

在这个现象上，在定慧中体会，观到、观察到这“**如是循环。穷尽阴界。八俱非相。**”嗯，就看来生死，生来有死，死，新陈代谢在转变，像这个圆圈的轮回一样，轮回是，所以佛学叫轮回，就是转圈子，一个圈子是无始无终的。这个圆桌面，你说哪里是个起点？哪里是个终点？这一圆圈上没有起点、没有终点，当你那个起点的地方就是你的终点，终点的地方就是你的起点，啊。“如是循环，穷尽阴界”因此把五阴色受想行物理的、生理的，唯心、唯物都追寻，研究透彻了，“八俱非相”。空啊、有啊、非空非有、即空即有啊、生灭有无啊、受想等等，这些现象都是空的。

可是生命有个功能不空，“**随得一缘。皆言死后有相无相。**”所以对于生死生命、对于宇宙生命、个人生命看来，啊，你说，现象皆是幻想的、偶然的、暂时的，一千万亿年也是暂时的，偶有，不是永恒，变去是迁流。真正生命这个本来是无相的，无形象可见。同时，“又”，认为一个，他又兼带的看法，“**计诸行。性迁讹故**”。譬如我们生理活到，每一分、每一秒，细胞新陈代谢，都在变去了。乃至等一下，过一下，大家都要睡觉了，睡觉的时候，你生理的血液流动、气血流行，它这个行阴不断地在动，估计这个一切的行阴，“诸行”，“性迁”是变动的，“性迁”、变动，新陈代谢是迁流。“讹”，这个幻化骗人，是个迁流的。所以我们自己已经受骗了，觉到我还活到，其实你早变去了，当你出生、当我们出生的第一天已经是走了，现在的不是当年那一个。“性迁讹故”，所以“心发通悟”，因此自己，嘿嘿，哈哈大笑，开悟了。我是自己不上自己的当，一切皆空。

“**有无俱非**”，什么讲空啊、讲有啊、学逻辑啊、学哲学啊、学科学、学宗教，都是上当的事，都是开玩笑，嗯，啊。“**虚实失措**”，一切皆空，没有实际的东西。可是逻辑上，你可以认为现有的当前一刹那是实际的，实际上抓不住，空的。你说空吗？空是、空是个什么东西？你说空是那个圆满清净。你既然讲圆满清净，已经不空了嘛，呵。所以，你对你用英文也好、中文也好啊、法文也好，用言语文字来理论，“虚实失措”，都不对。

这里等于我们说讲禅宗祖师讲话一样，你怎么样都看不懂，呵，所以讲禅宗这个一句话、一个字下来，古人形容，“如珠子走盘”，一个盘子摆在这，一颗弹珠在圆盘里头滚，你说这个弹珠，是哪个方向啊？你碰都不能碰，你动一下，这个弹珠就滚开了，禅宗讲话。所以理论到了最高处是“虚实失措”，啊？不是故意骗你，逻辑站不住，啊。“**由此计度死后俱非**”，因此，推察生命的根本，产生了他数理的观念，或者物理的、虚幻的，啊，所谓有量、无量的观念，“死后俱非”。等于说，你说是断见吗？死后没有吗？不是没有，有个生命。可是究竟，你不要去摸它，自然存在。

“**后际昏瞢，无可道故**”，当你死后，一口气不来，昏迷过去了以后，你说有一个灵魂再来投生、转胎，他看不见，这一步的功夫达不到。“无可道故”，讲不清楚，不需要追问，你信就可以了。宗教家一样的，啊哈，西方宗教家常说一句话，“信则得救”，那叫你相信，信不过啊。“无可道故”，没有可讲。因此，堕落变成外道。所谓外道这个观念是心外求法，彻底明心见性没有搞清楚，疑惑了，不能大彻大悟，迷惑菩提性。“是则名为第八外道”，就落在这个偏差。

总括起来，他建立一个总称叫，建立了五阴中死后俱非的心颠倒论。在生理上，在我们生命的五阴里头追寻，虽然修行一辈子，做功夫，也得了心定，定心有喔，前面告诉你，“**坚凝正心，魔不得便**”，都是后面智慧发，彻底智慧、生命智慧发不起来。这个落在行阴的第八个原则的，叫“五阴中死后俱非。心颠倒论”。这是第八条了啊。如果你们研究唯识、其它的宗教理论，或者，你把《楞严经》的这个想阴、五阴，这个五阴解脱论的魔境搞清楚，一看，很多照妖镜一样，它们就站不住了，有许多理论可以驳掉，嗯。

那么开始是第九条，“**又三摩中**”，“三摩中”，他注意喔！你是在定境界里头，得定的啊，也明心的，一念不生，随时清净，不是对普通讲。其实普通里头学哲学人不修行，也有这种观念。不过主要，他是批驳修行的里头。“**又三摩中诸善男子。坚凝正心。魔不得便。**”这个都一样。“**穷生类本。观彼幽清常扰动元。**”这几句话重复，一样。为什么每一段重复、一字不漏地告诉你？提起你注意，特别特别注意。那么这个注意以后，讲你发动智慧，找生命根本的观点、动力是什么。

他是说，“**于后后无。生计度者。是人坠入七断灭论。**”认为生死后面还有灵魂，换一句话是，不但是后生啦，前生呢？我们只晓得自己做了人，在母亲生我们、父母生我们以前，究竟有没有？没有摸清楚啊。你说悟道、学佛，大彻大悟，你没有看到的，没有。可是死后有没有？“后后”，你死后之身，究竟有没有？你说，我信。信，就不要谈了，呵，这些连悟都不要谈。你说，我也求证实际的，那就要讨论了，啊。“**于后后无生计度者**”，啊，后面后面有没有？自己在推测。“**是人坠入七种**”，很容易走入的偏差，七种断灭论。断灭论同唯物学者的观点，生命死后就没有了，不需要问了，人死了像灯熄了一样，就没有了，什么…不需要悟。唯物学者是，啊，这个观点很普遍的。

他就有七种这样断灭的观点，哪七种呢？“**或计身灭。或欲尽灭。或苦尽灭。或极乐灭。或极舍灭。如是循环穷尽七际。现前销灭。灭已无复。由此计度死后断灭。堕落外道。惑菩提性。**”七种断灭论，一个偏差很容易进去的啊。或者认为，刚才提到唯物论的身灭，生命就是现实的很。或者，那么，西方几十年前，他讲是，说存在哲学，是现实，没有现实无身，生灭不需要讨论，这属于唯物学派。“或欲尽灭”，生命是个欲望、希望，这个欲不是男女性欲之欲，一有希望，任何一个希望都是欲。没有生命的活力，没有希望了，灰心灭志了，就不要提后面。或者是苦集灭道，苦尽灭，譬如说，有人讲，“哎呀！活得好痛苦，生老病死，死了好。”呵，死了认为苦也没有。乃至于痛快高潮、快乐，一死都没有了，不需要。“或极舍灭”，这个要点，舍就是把它，故意、自己把它忘掉，放空了，舍掉，丢开，就是佛学讲放下，嗯。就是说，生灭啊、苦乐、苦集灭道皆灭，随时归纳起来循环、旋转，自己产生理念。

“**穷尽七际**”，啊，说五阴，地、水、火、风、空、觉、识等等。“现前销灭”，一切都是很现实，现在没有就没有。“灭已无复”，死后就断灭了，主要是，一死拉倒。“由此计度死后断灭，堕落外道”，断见，生命到死为止，以后不需要讨论，啊。“惑菩提性”，所以没有认为一个生死以外有一个能主持生死的不死，它属于不生不灭的，这个不需要讨论，啊。这种是属于第九个外道，行阴里头的偏差，行阴，就是找不到生命最初的根源。建立了五阴中死后的断灭，起颠倒论。这是第九啊。今天把行阴，十个讲完吧，好吧？

“又”，再说，“在三摩中”，在得定境界，“**诸善男子。坚凝正心。魔不得便。穷生类本。观彼幽清常扰动元。于后后有。生计度者。**”认为这个生命过后还有。刚才讲空，断灭，死后就算。另一派认为生命生生不已，“是人坠入五涅盘论。”所谓涅盘，是寂灭清净，尤其我们中国佛教，一般研究佛学，也有个观念错误，认为人死了，入涅盘，佛死了，释迦牟尼佛在进入涅盘，涅盘就是死了，呵。但是，为什么梵文涅盘不翻译成死了？因为涅盘不属于生死的，啊，常、乐、我、净，涅盘的四个方向，啊。生死在涅盘中，其实我们现在也在涅盘，涅盘就是自性，一切众生与佛同体，心、佛、众生三无差别的自性，叫做涅盘。可是一般的偏差，把涅盘当死亡。

坠入五种涅盘论，这五种，“**或以欲界为正转依。观见圆明。生爱慕故。**”一般人，有些观念，人类的观念认为人死了，是这一生死了，我再来就是，认为生命一定再来。嘿，你们大概没有看到过的，我小的时候看到那个土匪，强盗去杀头，然后我们跟到去看，很害怕，喔。那位年轻的强盗一出来，跟大家还笑，举个手，绑起来。这个肩膀往上一举，那个手还自己硬翘出来。“诸位朋友，十八年以后再见啊。”呵，呵，今天砍头了，十八年以后再见，很开心耶，看到了，“嚯嚯，我们这位老朋友，这个强盗真勇敢。”真的啊，我听到，“十八年后再见。”耶，社会上有人死后再来，他说，“**或以欲界为正转依**”，认为这个欲界就是这个人世间都是欲嘛，贪欲，广义的欲啊，功名富贵、发财做官、男女关系、父子相依等等欲界嘛。这个欲界是正身命，是正报，是转依。不过我现在离开这个欲界，暂时走一下是，再投个胎又来。

“**观见圆明。生爱慕故**”，晓得自性本来清净的，生死不过肉体的转化而已，我再来，还是到这个世界上来。你看我们许多人，或者亲人死了，常常来问，“老师啊，你说我的爸爸，你说我的哥哥，还再来吗？”常常都有问我这个，对吧？呵，自己也在骗自己问，“没有关系，我那个亲人走了，下一次会再来。不过呢，见面认不得了啊。”这个观念自己产生为，认为这个欲界是、这个世界是我们的正报。“观见圆明生爱慕故”，这个世界有什么不好？你看，有电灯、有手机啊，千里万里，买个飞机票一下来，好的很，哼。对于现实世界的留恋，有一种是，生命的根本搞不清楚。

“**或以初禅。性无忧故。**”或者出了家，或者学佛、打坐得定了，得了初禅境界。得定，初禅是什么啊？（众答：“离生喜乐。”）“离生喜乐”。耶，这个定境，虽然我现在一口气不来，我再来投胎，马上进入二禅，呵。“或以二禅。心无苦故。”啊，或者打坐修到二禅，无忧、无苦、无烦恼，身心已经达到这个的。或者以三禅，三禅是“离苦得乐”，是啊？“极悦随故。”

“**或以四禅。苦乐二亡。不受轮回生灭性故。**”或者这一生修到一念清净，啊，这个，这个这个，念头已经完全清净，再来，自己可以作主，不受轮回，已经自己可以作主了，“生灭性故。”就此认定，“迷有漏天，作无为解。”没有彻底明心见性，迷失了。你即使得到四禅天的境界，还在色界天的上层，没有跳出了轮回，没有证入大涅盘，啊。因此一念空，得四禅定，很高了，就认为已经达到，修到最后，可以证入无为之道。

“**五处安隐。为胜净依**”，在五禅天以上，啊，色界天五净居天以上，在净居天境界里头，“如是循环。五处究竟。”不会再堕落。“由此计度五现涅盘”，把净居天、清净天人的色界最高天等等，就认为得到的究竟，得到涅盘了。换一句话，把四禅八定、最高的定境错认为涅盘境界，定境后面的慧观，彻底的发不起来，堕落外道。你看，四禅天，如果有偏差，变成外道观了，心外求法。

是则名为第十种行阴境界的堕落于外道观念，“**立五阴中五现涅盘**”，所以涅盘，自性涅盘，我们现在活到就有，认得了，只要得禅定，初禅、二禅、三禅、四禅如是一切，认为禅定的一念清净，啊，“离喜得乐”，啊，“舍念清净”，所以把念头一空，一定很久，认为自己是究竟涅盘。在小乘的极果里头落到偏差，“心颠倒”。所以佛讲完了，行阴十种偏差的境界，他老人家实在讲得很辛苦，呵，一点一点分析给我们听。

“**阿难。如是十种禅那**”，在禅定境界里头的偏差，功夫到了的人，不是没有到喔，禅定功夫到了，正般若智慧、菩提自性没有发起、透彻，有十种禅那狂解。自己发狂，狂心，自以为是。“**皆是行阴用心交互。故现斯悟。**”都因为功夫到禅定，皆是，即是五阴解脱，色、受、想解脱了，行阴解脱了一半。因为解脱了一半，自己观点认为到家了、得道，不能谦虚，行阴用心的交互。心物，心理、物理互相交互发生、产生错误的观点。等于我们世间法，一毛钱没有，去做生意，发了大财。你认为发了大财，就是究竟。你认为穷不是究竟。或者我说，我根本看不起名利，很穷地过一辈子，那些发财的、做官的人笨蛋，还骂人家，呵。都是偏差，同样，啊。这是“用心交互，故现斯悟”，他也觉到自己悟了，不是没有悟喔，悟了行阴…

佛说，哎呀！“**众生顽迷**”啊，“不自忖量”，众生智慧不够啊，冥顽不灵，迷住了，得少为足，得了这一步，满足了，“不自忖量”。“逢此现前。以迷为解。”悟中的迷人，呵，是悟了，悟了一点，悟中之迷，嗯，觉了这一层，还不晓得下一层是怎么样。“自言登圣”，自己到这里，认为得道了，“以迷（此)为觉。自言登圣”。所以这两天，就叫你们看，前天不是读《指月录》真净禅师，所以唐明皇找这些高僧来跟他讨论辩论，那些高僧都自言登圣，到他前面一个一个驳了，嗯。“自言登圣。大妄语成”，自己说了大妄语，其实他有意说大妄话吗？说大话？不是，他自己见到这里，很确定，我这个就是，一定不是外道…呵，大妄语。呵，他的果报，悟后之迷，堕无间狱，不能翻身。

“**汝等必须将如来语。于我灭后。传示末法。遍令众生。觉了斯义。无令**”这个魔呢，比天魔还厉害，行阴是什么？心魔，自己魔自己。“无令心魔。自起深孽”，自己造了孽。这是狮子吼，得少为足，自以为证、为悟，自己以为圆满了。“保持覆护。销息邪见。”这是佛吩咐阿难话，保护后面的众生、修行的人，盖覆他，妈妈抱孩子一样，那个包袱，保护他，覆护他。“销息邪见”，不要走歪路，啊。“教其身心，开觉真义。”使他身心两方面都能够觉悟彻底。

“**于无上道不遭枝歧**”，不要走岔路。“勿令心祈得少为足”，千万不要犯一个毛病，有一点心得，自己傲慢，以为到家了，啊。“作大觉王”，自己认为成佛了，“清净标指”，把错误的当成佛的境界，啊。好，这是…

那么，佛又告诉阿难。如果脱离行阴这个境界，很难了，生命根本。“**彼善男子修三摩提。行阴尽者。诸世间性。幽清扰动。同分生机。倏然堕裂。沉细纲纽。补特伽罗。酬业深脉。感应悬绝。于涅盘天。将大明悟。如鸡后鸣。瞻顾东方。已有精色。六根虚静。无复驰逸。内外湛明。入无所入。深达十方十二种类。受命元由。观由执元。诸类不召。于十方界。已获其同。精色不沉。发现幽秘。此则名为识阴区宇。**”

喔哟，这一段难了啊，先读会，明天。嘿嘿，这个厉害了，啊，识阴，这是认心意识的道理，这是明心见性自己的解脱道理了。

注：本文为太湖大学堂版

