# 《楞严讲习录》156 卷十

------

南师：啊，要特别注意啊！五阴解脱，这是修证生命解脱的一个很精密的一个过程啊！要重新反复自己注意一下，我讲注意是没有考试。如果一考你们，今天考昨天的，以我的观念里头，保证一个都答不出来的啊，能够真的用心在研究的很少。

所谓识阴解脱，是把心物一元的生命如何解脱唯物生理、物质这一面的，这个分析的研究作用。我们生命存在这个身体啊、整个的肉体，这个生命，这个是唯物的。身体呢唯物，属于地水火风空，是唯物的。那是色阴解脱部分啊。

受阴，我们这个肉体生命存在，等于说是两方面配拢来，肉体的是唯物的，是物质的，背后是物理的。那么在古代释迦牟尼佛的分析的综合，是地、水、火、风、空组合了这个生命，有相的。它所起的作用是纵然偏重于感觉方面，至于能思、能想的，不是唯物的，也不是现在所讲脑的部分，不是的。心意识，不属于这个身体这一部分，是两重的组合，受阴，心意识的部分是想阴。所以想跟思，想是想，思是思，我们普通中文用思想是双重的。想，容易认，就是脑子的思想、感觉与知觉。思呢？很难懂了，不属于感觉跟知觉。譬如学西方哲学讲的直观、直觉，那么这些东西有时候不是属于脑神经唯物思想来的。这个分析得很详细、很多了，我再提起注一下。

那么，讲到昨天为止呢，想阴过了是行阴，这又是一个问题了，能思、能想、能感觉，唯物、唯心两个组合成这个生命，中间有个生命的动力，这个属于行阴，属于第七（末那识）、第七（末那识）到第八识的中间。换一句话，这一部分行阴啊，尤其在唯物方面是很重要，那它属于根本依的部分。讲唯识研究生命的根本依，就是行阴，有一个动能。等于我们这个宇宙啊，就是常提的，已经重复提几次，这个天体，太阳月亮自动在转，谁在作主在转？它的动力、动能是哪里来？当然不靠石油，也不靠电。这是个什么东西？我们身体同宇宙这个这些星球、日月，这些转动，同样有一个生命的动力，这个是同体的行阴部分，非常难懂。

这个行阴部分，我们到昨天为止，已经是，他举出来有十种的偏差，实际上不止十种吧？啊？（薛虎：不止十种。）多少种啊？（天风师：十大种类吧。）大概多少种？中间。还记得？（薛虎：三十多种。）你统计了，对吧？诶，你们诸位答话，你不要靠薛虎替你们答话，同样在听的同学，嘿。包括了那么多，归纳起来、综合起来就十种。

现在开始呢，更难懂的一个东西，不是唯物部分，也包括唯物部分，心物一元的——识阴。现在我们在新的科学观点，尤其在美国从哈佛大学开始等等，讲认知科学，是中国去的、东方去的，唯识的这一方面去的。现在已、在外国正在开始，认知科学与生命科学连起来。这是识阴部分，我们现在碰上了，最后结论。那么，《楞严经》佛分析识阴是两千年多前都给我们分析清楚了，教你怎么样修证、求大道、明心见性彻底觉悟成佛的这个路线。

识阴呢，我们已经提过，开始讲五阴的时候，我再提起大家注意喔，我认为诸位很一半以上听听、听闹热的哦，你们根本深入不了哦，我的观点是这样看法。你不要听了老师讲得很轻松，哼，换一句话，老师讲得，几乎把你们的是不是有资格听，放在一边的哦。很难听的话啊，可是我讲的实在话，也是鼓励大家要真正了解。

心意识，是佛法的中心啊，一切唯心这个心。我们普通讲一切唯心，都是落在一百年来把西方哲学思想理念搬过来的唯心，是意识心。东方的，尤其在中国传统文化儒释道三家讲的唯心，不是意识心。这个心是代表本体心，心物一元那个本体的一个代号叫做心。所以，佛学的名称是一切唯心，这是包括物理世界、精神世界，包括我们的肉体与思想精神，是唯心造的，这个本体心的。

心起的作用叫意。这个意，梵文翻译意，采用中国来的，到了中国采用中国儒家《礼记》里头传统一篇书叫《大学》，“正心诚意”这个意来的。怎么样正心？怎么样诚意？那么我们自己的传统文化几千年闹不清楚，佛学一来把它解释，作了注解，完全闹清楚了。其实我们，佛教没有进来以前，已经有了，所谓“致知在格物”，先是知性，能知道这个知哪里来？“**知至而后意诚，意诚而后心正**”，它心意识三样，在中国传统已经有了。可是在《大学》、《中庸》这一方面几千年的传承，佛学没有来以前，“知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”，这个八个纲目，所以《大学》有“三纲八目”。

我们共产党毛泽东，刚开始用，给你上纲上线，呵、是根据儒家的《大学》来。三纲是“大学之道，在明明德，在亲民，止于至善”，这是三纲；八目，八个项目，就是“致知、格物、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”，这是八目；所以叫三纲八目。诶，后来，到了毛泽东开始，什么事情给你上纲，就是纲要，是这个。所以三纲八目，以前的儒家先把纲要搞清楚。

我们现在不是讲儒家喔，注意！大家不要听歪了啊！佛经翻译的重点在讲，如何“知至、诚意、正心”这个心到意，这个意呢不是思想了。这个意是讲唯识学属于第七识部分，意知根，心起来的第一个作用。意能够思想，这叫分别心、第六意识了，这是属于第六意识，所以这个叫识了，认识这个识，第六意识这叫识，心、意、识。

所以讲唯识学，把心意识这个识，给你分析得最清楚，给你认识的，就分成八个部分。前五识眼、耳、鼻、舌、身、意；眼晴能够看；耳朵能够听；鼻子能够闻气味，乃至呼吸；舌头，不是嘴巴，神经能够有知觉、尝味道；身，眼耳鼻舌身，眼、耳、鼻、舌，身，就包括脑，整个的脑神经及全身几十亿、十万八千个细胞，都有知觉性；这前五个叫前五识。生理的官能唯心的，前五个（是）由心起的识的作用，这个识就很难懂了。那么前个五识呢，靠第六意识，譬如眼睛看东西是眼识的作用，眼睛同照相机一样只有照见一个东西，眼睛并不知道这个东西叫什么、是什么作用，眼睛照见了以后已经交给，眼识已经交给第六意识分别了，“噢，这是亮光，这是水，这是火”。第六意识配上前五识，所以叫前六识。这个后面，前六识的后面，（前六识）是浮的啊，等于说，比方浮在油面上的一层，后面——前六个识的后面有个识，这叫做意的根了，所以心意识在这里。

那么，西方人象弗洛伊德，他们拿到中国的一本很薄的一本书，讲唯识法相，现在考证出来，据说啊是上海静安寺的、当年满清末年一本小的佛经讲八识的，他拿到了，所以发明潜意识这个作用，就是第七的意根。意根后面有个东西，第八阿赖耶识，属于走到唯心这一面去了。大概介绍一下啊，这个详细的以后再研究。

那么，我们至少要了解，现在讲识阴部分，所以为什么今天开始那么麻烦呢？要注意到，心意识三层。我曾经好象在想阴的时候讲过吧？现在再讲一道啊。比如我们目前桌子上一个灯光，蜡烛灯光，看到。哦，你们桌子上没有，拿电灯光来讲吧！譬如我们看到这个电灯一亮了，照见这一切现象都看见了，都照到了，这是识的作用。电灯能够亮了，何以能够照到一切现象明显呢？因为电灯泡里头有那个、那个铜丝，铜的，钨金属所做的，它通过电燃烧起来放光的，不是电灯能够，电灯泡不能够，因为中间有一个铜丝，好几条，灯过多少度数发热，电通过来放光，所以变成电灯照见了。电灯照见一切是识的作用，那个电灯泡里头那几根铜丝是第六意识意根的作用，这叫意。那么电灯泡里头铜丝是究竟吗？不是，它要通、因为它通过后面有个电、电能，所以它要发热、放光，那个是第八阿赖耶识，那个是心的作用。电在哪里？电在虚空中，无所在，无所不在，平常不起作用，一摩擦就动了。心意识这样三层作用。

所以说，“**一切唯心，万法唯识**”，所有一切现象都是识的作用。比如大家现在在这里研究这个，眼睛看到这个《楞严经》的字，你的眼识在看到字；耳朵听到我乱七八糟在讲声音、在听，耳识在作用；意识，你在思想，“哦，他讲什么，对这一句”，都清楚；前六识全体到第七识，都在动，这个是识阴的境界，这个作用就是识阴。现在外国人那叫认知科学，心意识在认识，外文，现在一变，哦，新的科学，认知科学，哈，这是唯识学翻译成英文过去的，他们这个识字变成认知科学了，追寻这个生命科学是这样来的。

现在我们对于这个识的境界，所以重新强调，提出来要大家注意，包括了前面五个识，《楞严经》做结论最难懂，最科学的，彻底懂进去可以说，学佛修行、学禅求解脱了。

那么，我们由原文一点一点，这个慢慢啃了啊，这一段是特别注意了，《楞严经》最后的等于结论。“**阿难。彼善男子修三摩提。行阴尽者。诸世间性……**”诶，慢一点。佛就告诉阿难，他说，阿难，你要注意啊。他，你们，“彼”，他们，以后的修行的人，“善男子”，这是个、这一句话代号，这些好好规规矩矩修行的人，修到三摩地，定慧功夫到了，“行阴尽者”生命的动能他抓住了。生命几时怎么开始一动？等于我们睡觉，一睡，怎么醒来？怎么睡去了？怎么生来？怎么死去了？是这个行阴。功夫…行阴我们讲过了，这一部分功夫证到行阴境界，“尽”，这里讲“尽”，这一部分把它划一个句号。行阴，懂了。

“**阿难。彼善男子修三摩提。行阴尽者。诸世间性。幽清扰动。同分生机。倏然堕裂。沉细纲纽。补特伽罗。酬业深脉。感应悬绝。于涅盘天。将大明悟。如鸡后鸣。瞻顾东方。已有精色。六根虚静。无复驰逸。内外湛明。入无所入。深达十方十二种类。受命元由。观由执元。诸类不召。于十方界。已获其同。精色不沉。发现幽秘。此则名为识阴区宇。**”

你看难懂吧，什么叫识阴？心意识这个识。换一句话，过去哲学，中国翻译西方哲学的叫认识论。认识这个本体，认识这个生命，过去的翻译，我们八九十年（前），你看旧的哲学翻译叫认识论。现在新的，又要我们的唯识学传到美国、欧美去了，现在叫认知科学。

现在就讲这个，他怎么讲呢？他说，当行阴尽的时候，“诸世间性”，看人世间一切，不管唯物、唯心方面，“**幽清扰动。同分生机。倏然隳裂。**”已经了解到这个人世间的一切这个生命根源“幽清扰动”，打起坐来一念不生，身体也忘掉了，一切空，证到那个空。在空灵的境界里头，形容他的境界“幽清”，就是清幽。昨天李素美讲的，我们台语、台湾话叫清幽，我们那边也叫清幽，不过在唐代的文学倒转来“幽清”，就是清幽，非常清净、非常幽静那个。但是在清净、幽静当中有一个力量――生命力量在动。譬如，我们举个例子，睡觉，我们假定啊，举个睡觉算不算是幽静啊？（男生答：算。）算幽静，对。可是睡觉这是，为什么睡醒了？有个东西，幽清当中有个扰动，这个动力。

“**同分生机**”。“同分”，全体、同体的，我同大家，我们大家同一切生命，猪牛狗马，乃至一个蚂蚁、细菌，同等的这个生命，是“同分”，共同。“生机”，这是生命的开始，有个动性的东西，突然一动，这个机关一样，谁在开动呢？生命这个机关，谁在开动？怎么样来投胎？怎么样死去？这是“幽清扰动”，这个同分的生机，“绦然隳裂”，到了行阴尽的人，修持到这里已经明白了，这个没有怀疑了，自己证到生命这个动力，这个开关在哪一边上，自己搞清楚了。这几句话是交待这个。

那么，跟到说呢，虽然懂了，“**沉细纲纽。补特伽罗。酬业深脉。感应悬绝。**”因此呢，进一步这个生命的动源了解了，这一念最初意识怎么动起来。至于说，很深沉、很细密的这个纲要，这个机关的把握、开关的把握，“纲纽”，你还不懂。沉细的纲纽，有问题在。这个生命怎么一念动、会起来的？譬如说，我们直觉，譬如会做文章、会写学术的人，一念灵感来，写了一大篇，第一个念头、灵感怎么引起来的？你说，因环境引起来，也是一个理由。有时候，不靠外境，自己灵感出来的。这个沉细的纲纽、生命的动源，怎么来的？

“**补特伽罗**”，没有翻，梵文名称。什么叫“补特伽罗”呢？啊？翻译中文，所以不肯翻，内涵是三个字，“数取趣”，这个生命死了，有生，生来又死，又投胎，生命转来转去。“数”，好多次好多次这个生命，无穷次；“取”，向前面抓一个东西，取、抓住的。就是这个灵魂，“伽罗”。认为三世因果、六道轮回，生命是个“补特伽罗”。中文如果翻译起来，更不懂了，叫“数取趣”。简单地说，这个是“我”，那中文简单讲，写一下，我、我执，这个生命的我。

（南师：哦，李慈雄回来了。李慈雄：是。南师：你没有吃，叫他们下面。李慈雄：没有事。）

“补特伽罗”啊，这个“我”，这个“我”是叫俱生我执，“数取趣”，把它讲明白一点，在中文来讲，与生命俱来不是这一生喔，从无始以来的生命同时存在就有个“我”的，就有个意识的“我”的作用，抓着很牢的，有个我见。所以你学过唯识，“贪痴我见慢相随”，有我慢、我痴、我执，抓得很牢。

所以呢，梵文呢，当年的翻译，我们中国人过去讲翻译，不是现在人，非常慎重。外文有，中文没有，不随便翻；中文有，外文没有，也不随便翻。宁可有时候，两个文，绝对没有这句话，譬如现在翻译，我们中国人讲这个境界，说几十年来，我们很多的外国同学问，“老师啊，南师啊，这个境界两个字，外文没有，怎么翻译呢？只能翻译成现象。”我说，现象不是境界，不过现象也是境界之一。“那怎么翻呢？”我说，你还是翻境界两个字，再加，照古人办法，补特伽罗就是补特伽罗，翻音，再加注解，这是很老实的翻文。

所以现在这里讲到这里，他“**绦然隳裂**”，“沈细（的）纲纽，补特伽罗”，什么是我？真正我的这个意根怎么动？第一个。好，“酬业深脉”，这个我，不是说人死了就没有我啊，人死了，是这个物理的身体变化，这个灵魂、这个生命的根源变成中阴，他又再来，在轮回中转来，转来叫做“酬业”，业报，有股力量。他没有完全…不是死了生命就停止了，生了死了，死了，这是分段生死，他能生能死那个东西是“酬业”，这跟到业力一股力量在转。他说，你虽然功夫到这里，知道了生命的动力的根源，但是这个动力的沉细的那个纲要的东西，它为什么生生不已、酬业的（深）很深的这个脉络，你还没有认清楚。可是在这里呢，知道这一步看不清楚，偶然就停住了。

“**感应悬绝**”，它的作用有相感作用、交感的作用，相应的，你不懂得，悬绝了。“于涅盘天”，可是呢，你行阴已经完了嘛，你要进一步去认识心意识作用，你就大彻大悟了，就证入涅盘清净。“将大明悟”，有个“将”字，你快要彻底地明白，你进一步就快要彻底地明白了。

你看，这样一个逻辑的科学的东西，可见我们中国人真了不起，方块字翻译成文学，很漂亮，大家读了这个经典，哎哟！好象都看懂了，给文学盖住了，实际上你屁都没有懂，内容是包括那么多。

“**于涅盘天。将大明悟**”，他说，这种境界，你修行到达这里，你内心修行境界就是参禅宗最重要这个地方，“**如鸡后鸣。瞻顾东方。已有精色。**”你自己在那个时候，定静境界里头，有一个境界出现了，好象我们睡觉，夜里睡醒了，晚饭吃完以后，乡下人，当年没有电灯，天一黑了睡觉。等到鸡声三次、第三，两次鸡声一叫，天快要亮了，醒来了。“如鸡后鸣”，半夜以后叫的，“如鸡后鸣”，“后”是什么意思啊？半夜以后，鸡叫了，天快要亮了。你看中文，你就要深刻了解，不然，“如鸡后鸣”，这是什么意思啊？都看懂，鸡叫了，我们粗心大意，认得中国字就这样过去了。半夜以后，这个鸡叫是天快要亮了。

那么，这个时候呢，半夜以后天快要亮叫，等于现在的天气，三、四点钟，下半夜是三四…天快要亮。你们很少看到，象我夜里不大睡，在楼上看。“**瞻顾东方。已有精色。**”一看，喔哟，快要亮了，一看东方，太阳快要上来，太阳还在海底，那个光芒已经起来了。这都是实际的境界。你功夫到了这一步，你打起坐来，自己本来身心都没有痛苦，也没有病，也没有痛苦，也没有烦恼，一片精光，就是这个境界，“如鸡后鸣。瞻顾东方”，已有一片微微的光明起来了。

这个时候啊，“**六根虚静。无复驰逸。**”眼耳鼻，眼睛，闭起眼睛看，知道一切光明来了，物理世界光明也看到；耳朵听的，天还没有亮，一切是虚静的；六根，眼、耳、鼻，呼吸差不多，宁静，没有呼吸了，功夫到了啊；六根，眼耳鼻，舌头不动，嘴没有动，口水清幽地下来，也不管了；身体气脉，既无痛苦，也无烦恼，一切病也没有了，完全身心一片宁静。就四个字，中文形容，“六根”，眼耳鼻舌身，意识一念不动。“虚静”，是空灵，很宁静。

“**无复驰逸**”，心里头思想、感觉、知觉一概不动，一片清净，象整个的大地、天快要亮。所以在孟子讲的叫“平旦之气”，天快要亮。所以叫你们读志公禅师的十二时辰歌，平旦寅。

宏忍师：“**狂机内有道人身。**”

南师：对了，宏忍师就背出来第二句了。就是这个寅，就是讲这个，“无复驰逸”，你心里头没有动过，可是身心内外跟自然界的一切光明接触到。“内外湛明。入无所入”，这个时候，你身心的内外，就是代表身跟心，一片，象一杯清水，混浊的水沉下去、沉淀，整个沉淀蒸馏水一样、水晶一样透明内外身心，清清湛湛、明明白白。“内外湛明”四个字，是这么一个科学的东西，这么一个逻辑的话。你看中国唐代人用这么好的文学把它翻译，彻底进入去，中国文化的特色，啊。“内外湛明。入无所入”，一切进入，我们身体受一切光色影响，都是进入的，通电的。这个时候内外的关系啊，外面的环境、光色、一切气候，同我们有关连？没有关连？无所在，拿一句老话来形容，无所在，无所不在。青黄赤白黑一切光明在身体内外通过，“入”，进入了，譬如我们电…我们坐在这里，身体上有电吗？实际上电在我们身上都通过的，有没有感觉？没有感觉，“入无所入”。到这个境界是，如果你有病的身体，有阻碍，气脉没有通，你进不来，身体内部感觉到痛，只顾到痛了，不晓得外面关系。身心完全健康放下了，说“内外湛明。入无所入”，一切光色在你身上通过的，没有关系。

“**深达十方十二种类。受命元由**”，到，修行到这一步，你的智慧真打开了，深深通达了十方的空间。空间，十二种类，生命不是胎生、卵生、湿生、化生？《金刚经》分四类，《楞严经》讲十二类，一切众生的生命，包括细菌、细胞都在内，分成十二类的生命。“受命元由”，他的生命根本的动力在哪里？你到这一步的功夫，智慧到这里，都搞清楚了。

“**观由执元。诸类不召。于十方界。已获其同。**”不但你自己悟到、搞清楚，亲自证明到，“观由执元”，看一切生命最初的动、动元，那个动力在哪里。（宏忍师：“执元。”）啊， “执元”啊，这个看一切生命最初的那个根元在哪里，已经搞清楚了。“诸类不召”，自己不受感应，可以超然而独立，不动了。等于我们普通人看到外界一个外境一起，心里头的思想对应，就给他感动了。在这个时候是寂然不动，所谓菩萨到第八不动地了。

“于十方界。已获其同。”所以同大智，整体的时空，时间与空间合一了，同体了。“精色不沉。发现幽秘”，这个时候清楚不清楚呢？内心？非常清楚，可是没有思想、没有念头。这个知性到了最后，所以叫做智，在佛学里头，叫作般若。般若是个翻译名称，无所不知，可是没有起心动念，也不是西方哲学所讲直觉啊、直观啊。直觉、直观还是分别意识境界，这里不是分别意识境界了，识阴境界。

这个识阴境界，是“**精色不沉**”，不受外物光、光、声光电，这个，声光电化都不受影响。“精色不沉。发现幽秘”，生命的神秘这一点，看得很清楚。修持到了这个境界，你才认识了心意识什么叫做识阴境界。如果你现在答复外国人，你们所讲，认知科学的根本是什么？就是这一段，他影子都还没有摸到呢。这个知性是怎么来的？知性是唯心识所变的，不是心，（是）心的起用。刚才讲，电灯，灯与亮光照见作用（是）识。这个识，我常常比方识给你们，等于什么？放焰火的火花。等于我们这个蜡烛灯前面这个，喏，这个灯光是亮光，由灯光放出的火焰，我们才看清东西，这是识的作用。先认识识阴的区宇，区宇，是唐代的古文的翻译，现在的翻译叫做范围，这个属于识阴的范围，他先解释了识阴。

“**若于群召。已获同中。销磨六门。合开成就。见闻通邻。互用清净。十方世界。及与身心。如吠琉璃。内外明彻。名识阴尽。**”上面教你认识什么是心意识、唯识的境界啊。所以大家，普通佛学院研究佛学讲唯识法相学，什么是唯识？这两段，你搞清楚来。那么，一般讲唯识学的学者，这几段都没有弄清楚，你吹个什么唯识啊？他说，到了认识识阴境界，刚才讲了，在这个情况之下，你用功修行到这一步，那是清净，不能讲理论吹的喔，吹的就是口头禅了，就不对了。

“**若于群召。已获同中。销磨六门。合开成就。**”你功夫到了这里，不受外界的影响。我们普通人依他起，因境界，心，讲唯识三个字——根、境、识，人生来有六根，眼，有五官，眼睛、耳朵、鼻子、身体，这六根；境，外面有事相，物理世界的色声香味触；两个相对，受外境影响，你心意识在动。就是根、境、识，三个合一的。当你念头一动是，根境识一起动，这个叫做被召动了。心，本来是空的，因外境所引诱，譬如男女讲恋爱，有对象才讲爱，没有对象无所爱了。同样道理，有个东西摆在这儿好吃，才流口水，没有东西摆，或者你想象才流口水，有个对象，这个对象是“群召”。他说，你到了这一步功夫，“若于群召。已获同中”，念念皆空，不动了，此心不动，很清净，这叫做唯识的境界。

这个时候，“**销磨六门。合开成就。**”“六门”是什么？眼睛、耳朵，眼睛能够看，耳朵能够听，鼻子呢，功夫到了这一步啊，不靠这个五官生理作用，随便用。《楞严经》在前面讲过，二十五圆通里头也提过，第七卷也提过，功夫到了这一步，耳朵可以看颜色，鼻子可以听声音了，“销磨六门”，并不是受生命神经的限制，“合开成就”，爱怎么用怎么用，普通叫神通，他自然成就。“见闻通邻”，眼睛只能够看，耳朵只能听，到了这一步啊，“销磨六门。合开成就。见闻通邻。”耳朵可以当眼睛用，眼睛可以当鼻子用了，“见闻通邻。互用清净”，不需要这个六根了。

身心，“十方世界”，整个的虚空，十方就是空间，“及与身心”，乃至我们现在的身体与心呢，修持到这一步，整个的身体生命改变了，“如吠琉璃”，等于水晶体一样，“内外明彻”，一片亮光。修持到这一步，求证到这一步，才是学佛成就，叫“名识阴尽”。识阴也空了，就进入如来大圆觉镜智。“是人则能超越命浊”，到这一步才跳出生命的根本，超越命浊。“观其所由。罔象虚无颠倒妄想。以为其本。”还是唯心作用，听起来那么伟大，很难到达的境界而到达了。凭什么到达呢？唯心作用。“罔象虚无。颠倒妄想。以为其本。”还属于颠倒，识阴境界还属于颠倒妄想，还没有得菩提正见。那么，今天先把识阴的前一段认识清楚。这一段，佛也讲得特别仔细、多。

那么在这个中间走的岔路，“**阿难当知。是善男子。穷诸行空。于识还元。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。能令己身。根隔合开。亦与十方诸类通觉。觉知通㳷。能入圆元。若于所归。立真常因。生胜解者。是人则堕因所因执。娑毗迦罗。所归冥谛。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。是名第一立所得心。成所归果。违远圆通。背涅盘城。生外道种。**”好，这个第一个偏见。他说，到这里还有岔路。

薛虎：老师，时间过了。

南师：也有十种，好，那这一段，先念一道，明天再说了啊。这里，讲到这里是很慎重、很沉重了，你们要仔细研究。

注：本文为太湖大学堂版

