# 《楞严讲习录》157 卷十

五阴解脱 识阴区宇偏差1-2

------

南师：这个很难懂的啊，很难理解的，还不要说修证功夫实证到这一步，理论推测都很难。所谓识阴，我再提啊，心意识。那么我们把普通话简单地说，识阴，就是生命的知性，能够思想、能够起作用的，不属于生理、不属于物理的。在佛学里头，譬如修禅定叫知性，知息入、知息出，一切的知性，能知之性，这个本性、本体，这个本性是个什么？实际上这个知性啊，是包含了四个方向啊，我们活到的生命，见、闻、觉、知。见，能够看见这个东西，眼睛，尤其是眼睛啊。耳目两方面，闻，耳朵能够听声音。觉，全身内外能够感觉，这个感觉是靠物理、生理作用。这个知性。

那么到中国的普通话，儒释道三家，南北朝到唐宋以后的汇合，一句话叫“灵知之性”，四个字。“灵”，灵魂，这个灵，知道的知。这个功能是个什么东西？是唯心的唯物的？怎么修证到？以修行来讲，不管儒家、道家、佛家，把身体离开，物理的这个身体离开了，修到“一灵不昧”四个字。尤其儒家，宋、宋明，宋朝、明朝以后儒家特别用的。你讲学佛啊、宗教啊，讲了半天，儒家一概不承认，不是不承认，他归纳，“一灵不昧”。就是平常儒家的理学家讲，修养到“昭昭灵灵”，昭昭是个，这个没有四点、下面。“昭昭灵灵，一灵不昧”，这是修养的圣人境界，内圣的境界。换一句话，我们中国普通老百姓叫灵性，包括活到叫灵魂。灵跟魂是两个东西啊，严格地讲，灵跟魂是两个东西，综合一个。所以这个是中国文化，讲生命的本体起用的一个大麻烦的问题。我们简单这几句提出大家作注意啊。如果写这个问题是写好一两百万字一个专论的书啊，很麻烦啊。

这是现在讨论这个问题，我们提出来，识阴境界，所谓认识论这个识、识阴。大概这个原则先把握到，讲识阴，很难懂啊。其实一切生命的众生，不管任何一个动物，乃至细胞在活动，在佛法认为，都有知性的作用。这个知性，成份多少的问题，知性的成份多少，乃至于植物、矿物、山河大地都有灵知之性，它的成份多少问题，所以叫十二类众生。

我们理解了这一个范围。现在看佛告诉、吩咐修行的人，行阴已经修证到，知道生命的根本，整个色受想行，心、这四样都属于心物一元的唯心所变的这个识性，现在是讨论这个。

那么佛的原文，我们翻译成中文，尤其是《楞严经》的文学，以文学境界，一个科学研究最高的逻辑变文学化，所以更难了解啊。我们，你看这个原文，“阿难”，这是感叹的话，这是佛当时说话的记录。佛就讲一个严重问题，每一次很严重的时候，提起他的名字，说某人你要注意，说阿难，你要注意。

“**当知。是善男子。穷诸行空。于识还元。已灭生灭。**”先暂时切断这几句，文字了解。他说，阿难，你应该知道啊，一个大修行人得了定慧，到最后的境界，色、受、想、行都证到了，不是空洞理念，自己身心体验证到了。“穷诸行空”，生命的那个动元、最初那个动元也是空的。空不是没有哦，空能够生出一切作用来。“穷诸行空。于识还元”，但是，生命最初的那个动力的原因还是心意识所变的，就是说，拿现在话讲唯物，怎么变出物理的东西来呢？唯心变出来，心物一元的那个本心变的。

现在他换一个字，不用心字，是用识，认识论这个识。“穷诸行空”，知道行阴本来也空，但是，“于识还元”，知道行阴的空的、有的两面，都是心意识所变的，“还元”，回到本来那个本位上。“已灭生灭”，因此对于生灭法已经不讨论，不放在心上。宇宙万有一切、万有的东西一定在生灭，有生必有灭。

譬如说，我们比方啊，举个例子，现在譬如说霍金讲的弦论，是最新的科技，光学一切东西，量子力学弦论，弦是震动的，一点一点连续来。这讲得很好，弦论现在很流行，但是大家都了解了，科技也到了这个程度，所谓纳米科技。可是这个弦论震动的是一点一点了，一秒一秒震动来一个，那还有它弦在，那一条弦是什么？现在等于说，把这个弦论还原（元）到那条弦上“于识还元。已灭生灭”，弦的震动，这个不管了，震动的一点一点都是生灭法。生灭灭已，那个不生不灭的呢？那个是寂灭，“而于寂灭精妙未圆。”我们刚才作一个比方，弦论的震动，知道了。可是震动有一条弦在这震动啊。那么弦等于是寂灭自性、不生不灭的自性，那个本体的功能，对于本体的功能、心物一元的本心呢那个东西，它的精妙还没有圆满，还没有彻底地明心见性，认识不清楚。

“**能令己身。根隔合开。亦与十方诸类通觉。**”这个修行功夫做到这个境界，他有个感受啊，有个境界，这个境界，自己这个身体，“己身”、“根”，身体的五官，这个六根，不是五官啊，六根，眼耳鼻舌身意，包括脑、全部的神经，“能令己身”，自己身体，六根，“根隔合开”，可以把它丢掉。

譬如身识，譬如我们这两天提到曹洞宗，你不要看我们讲故事啊。良价禅师，曹洞宗的祖师，他开悟以后。我常常叫你们研究，禅宗的祖师，你看他生死来去，他最后告诉徒弟，要走了、死了，定好那一天，徒弟们都来了，他那天腿一盘就死了，真的死了。这徒弟们统统跪下来痛哭，“师父啊，你慢一点走，多留一下啊。”他平常讲的很多了，那些徒弟们痛哭流涕，你看这个《指月录》里都记载的有。他眼睛又张开了，“嗨哟！你们跟我学了那么久，对生死根元都讲了。怎么还是那么讨厌？那么笨啊？恋恋不舍。好吧，暂时不死，多留几天陪你们玩玩。”眼睛又张开了。然后，过了几天，他吩咐庙子上的当家，办这个、请大家吃一餐，他叫作、记录上叫作办“愚痴斋”，“你这些笨家伙，修道一辈子，生死都看不开，我要走，还那么留恋，请大家吃一餐。”过了七天了，他又多活了七天，吃完了他要走了，真的走了。吃完了，然后一切准备好，眼一闭走了。

比方像这样的故事，不止良价禅师一个人，古代修行的，不但是佛家、道家、儒家都有。这就说明，我们这拿故事来说明，古人记载啊，现在看到比较少。现在讲西藏呢，什么这些活佛走的时候，可以发五彩光、光明，还只讲走那个…我们不评论啊。现在用这个故事就是说明，“能令己身。根隔合开”，要留就留，要去就去，生死来去自由，不麻烦别人，也不拖累自己，来去自由。那么，我常提这个良价曹洞宗祖师，譬如临济嘛，最有名的曹洞、临济两派，临济祖师走的时候，也是这样，弟子们要他写个偈子，他写了这个有名的叫你们注意。他对于生死来去都非常自在，可以自由。

这就是解释，我刚才讲这个故事是解释，佛经上说，“**能令己身。根隔合开**”，生死来去可以自由。同时“亦与十方诸类通觉”，没有空间的限制，没有时间的限制，跟一切众生，“一灵不昧”，我们刚才用到，心心相通，啊。

“**觉知通㳷。能入圆元。**”就是有他心通，你，别人的起心动念，一动，思想一动、情绪一动，他已经知道了。这个超过了他心通的境界，这时候同一切万物没有时空的间隔，统统相通的，“能入圆元”。

“**若于所归。立真常因。**”可是这里有个偏差，这里偏差是见解的问题、思想问题。功夫是证到了这一段，到达识阴境界、心意识境界这一段。但是，“**若于所归**”，最后的根元，“立真常因”，认为生命，除了生死、生灭之外，那个能生、能灭的自性永远是不生不死，常在的，永恒不变的。

譬如如果我们反过来，我岔过来讲啊。譬如研究中国最初的文化，第一本经典是《易经》。所以提到《易经》，我们晓得过去文化四书五经、四书六经，以《易经》为群经之首，我们中国文字、思想、一切一切人文文化、科学文化的根元。那么，到了汉代讲易学——《易经》的学问，叫做三易。简易，非常简单，凡是一个科学也好，哲学也好，最高的学问，到了最高处，一定是最简化。象现在的自然科学，精密的科技到了最高一定是很简化。还没有达到简化，这个科技还没有达到最高的境界，所以简易。交易，易学的关系，一切都有关连的。譬如身心是一体，这个二元一体，都是交易的关系。还有呢，变易，万物都在互相变化。所以《易经》的三易，简易、交易、变易。我为什么讲这个呢？到了宋儒，呵，变成三易改一个字了，简易、交易、不易，把那个变易变成不易了，所谓“以不变应万变”，宇宙万有在变，有一个永远不变的东西存在。宋儒以后的儒家讲《易经》，这一派，就是由程颐、程灏到朱熹这一派下来，是走这个路线。

那么，以佛学的观点来，这在逻辑上就是犯了一个什么？“若于所归。立真常因”，建立了认为一个生命是万变当中始终有个不变的在，这个是真常论。同时，佛学里头有人研究佛教的学问理论，把《楞严经》也归到真常唯心论。说《楞严经》这…其实他忘记了，《楞严经》处处是批驳真常唯心论。所以真常唯心论，这个偏差，不算外道。说这里到了，修持到这里，智慧的偏差，“若于所归。立真常因。生胜解者。”自己在这个里头产生了一个观点，认为彻底通透了，不过知道、证到生命有一个不变的东西，叫“立真常因。生胜解者”，自己在里头，讲出了哲学、理学一大堆的理论，高明得不得了。

“**是人则堕因所因执。娑毗迦罗。所归冥谛。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。是名第一立所得心。成所归果。违远圆通。背涅盘城。生外道种。**”佛就大加批驳，他说，这样见解的人堕到什么里头呢？“因所因执”，有个前因，有因则有果，好，这个里头要研究，这种，究竟因中有果？还是果中有因？还是因果同时？这要看，研究《中论》了。我们晓得佛法基础，我们也常讲，“三世因果，六道轮回”，因果这个原则、法则，不但是唯心论者、唯物论者、科学家、宗教家、哲学家，谁都不好认，有因果论。但是严格讲，因果是两个东西吗？因中有、有因生一个果，那因中已经有果了。还是果里头早就有因呢？有未来的因呢？还是因果同时？这个研究很深了。

那么印度的，佛学叫做外道。外道的定义是心外求法。印度的外道另一派，说娑毗迦罗这一派，现在还、这个学问还存在喔，比释迦牟尼佛还早一点。他认为宇宙生命根本有个是叫作“冥谛”，我们现在大家都听到的啊，最近这六七十年由印度到美国，整个的世界上很多人学打坐、学瑜珈，最高的境界就是“冥谛”。所以普通的打坐在美国，现在我们翻译过来叫冥想，认为打坐就在那里冥想。什么叫冥呢？中文的冥啊，就是夜里、深夜什么都没有，空空的，清幽自在。这个冥谛，冥谛这一派，在释迦牟尼佛以前就有，而释迦牟尼佛是批驳的。他是“因所因执”，对于因与果这个逻辑、这个科学的分析没有搞清楚，认为有一个第一因，没有第一因。第一因，最初的就是最后的，哎呀，我这个这个理论在因果论里头另外再讨论。

那么，这里佛批驳的，对于心意识到了这里，堕落在“因所因执”，就像娑毗迦罗这一派说归冥，最高的原则，宇宙万有最初是冥谛了，没有上帝，也非上帝所创造。宇宙的本身最后最后、最高的那个境界是冥谛。一缕清明，等于半夜三更，天上星星也没有、月亮也没有，一片，可是不是黑暗，呵，这个叫。他说如果是这样立真常唯心论到这里，神通本事都有，定力也有，见解上生了错误。他说，那走入冥谛的范围。

“**迷佛菩提**”，佛者正觉也，对于本性、本心的觉性没有透彻，偏向了。“亡失知见”，亡失了正菩提，菩提是大彻大悟正知正见。所以修行到了，尤其我们打坐，所以这个，两腿一盘，眼睛一闭，坐在那里，眼睛一闭，什么都不想，清清幽幽，念头也不动，认为这个就是道，属于冥谛。临济宗的，譬如到了宋朝大慧杲禅师，大骂，大骂一般学佛修道的人，叫做这个啊？“默照邪禅”，这是属于冥谛。认为六根，眼睛也不看外面，耳朵不听，一下守住这个清清幽幽的空空洞洞这个就是道。所以临济宗大慧杲大骂“默照邪禅”，有时候骂曹洞。那么，认为这个是落于冥谛里头了，这是“亡失知见”，亡失了。

“**是名第一立所得心**”，佛评论，为什么功夫修养到这个境界有所偏差呢？那么，我们中国儒家，因为大家只讲儒家，不懂，譬如宋儒，朱熹的学问，譬如我们从宋朝以后，明、清一直到民国，满清被推翻到现在九十八年，都走的朱熹的思想。朱熹认为一切的修养，“集义之所生”，由一切知识凑拢来。同时，跟朱熹同时的宋朝儒家们，他们都学禅、学佛、学道的，最后归到儒家。陆象山认为朱熹这个见解不对，“尊德性”，就是《大学》里，“知至而后定，定而后能静，静而后能安”，见到、明心见性见到第一义啊，诶，然后学问自己都明白了。所以“尊德性”和“道问学”两派争得很厉害，名士啊。那么，不管如何，我们现在讲到这里，借他们中国，借我们自己中国儒家两派争论，在佛来结论，给你作一个结论，“亡失知见。是名第一立所得心”，把打起坐来，最后得到忘掉身体，清清幽幽，一定多少年都不动，“冥谛”里头一定很多年，身心，而这个肉体还不会死亡。中国很多高僧有这些功夫，肉体还不会死亡，保存到，乃至，当然不象六祖的真身，又是另外一个事。

“**成所归果**”，成果，就是在冥谛里头，看身心还是存在。“违远圆通”，真正距离明心见性、彻底成佛开悟之路，有差别，有一点错。“背涅盘城”，涅盘就是寂灭，真正的自性的清净寂灭，不彻底了解。那么在这样，叫作变成外道。佛所讲的外道不是其它宗教啊，佛教里头所谓外道是心外求法，迷失了本心体，没有、明心见性不彻底，以为心性之外一念不生、住在冥谛里头就是最高的第一义谛最高的境界是错误的。这是第一条，他批驳。

第二条，佛又说，“阿难”，第二种呢？“**又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭。精妙未圆。**”这四句都相同，不讲了啊。对不对？（众答：对，是。）已经。“若于所归。览为自体。尽虚空界十二类内。所有众生。皆我身中一类流出。生胜解者。”有人到了行阴尽了，见到最高的境界，自己一定清清净净。“**若于所归，览为自体**”，一念不生，清清净净，身心障碍都没有了，离开了生老病死境界，一切皆空，“尽虚空界”，而且认为一切皆空。等于说，我们借用两句话啊，借用的啊，不能把别人搞错了。庄子说的，“与天地同根，万物一体”，这两句是庄子的啊。它的内容，另有一个道理，但是我们借他两句话来讲。到了这个境界，自己认为啊，身体同、身心就同虚空一样合一，虚空界中的一切众生跟我同体，都是我身上，“所有众生皆我身中一类流出”，所有一切生命是我本身的流出去。那么，就借用佛家两句话，儒家，我们古有的文化，不是佛学来的啊，自己中国上古的文化。“物我”…“人我同胞，物我与也”，所谓“同胞物与”。一切人，所以中国人看一切生命，凡是人，都是我的同胞，胎生的，同胞一样。“物我与也”，一切万物都是同我，这个同体有相关的亲属，血脉相同。中国儒家是所以叫“民胞物与”，这很伟大的。所以叫“仁爱”，就是佛说的“同体之慈，无缘之悲”。我们中国儒家同佛家有同一个道理。

可是这里头呢，容易你会、在正确里头会走入偏差。他说，那么就到这里，看所有的众生“**皆我身中一类流出**”，是我的分出去，这生命同我也有分。认为自己了不起了，做万物之主一样。“是人”，他说，到了这个境界，见解的偏差生出一种骄慢心来。“是人则堕能非能执。摩酰首罗。现无边身。成其伴侣。”到了这个境界，走的什么路子？哼，走到宗教路线去了。宗教路线是，马上会变成自己认为是万物之主了。修持到这个，自己认为神通智慧都具足了，是万物之主。因为你们很少研究过《圣经》，这里跟到我的素美知道，宏忍师知道，沙弥还小了，那我在美国的时候。一个神父拿一本《圣经》来，他是有一点…你什么都可以讲，有个东西，我们神父同牧师不敢讲的，你给我们讲一下。我说，什么？那个叫什么啊？（宏忍师：《启示录》。）啊？（宏忍师：《启示录》。）对，《启示录》。“你可以给我们讲吗？”我说，好啊。我说，这是基督教的、天主教的密宗喔。“老师，对啊！这句话，谁都讲不出来，你讲。”他讲那个上帝主宰以来，你翻开《圣经·启示录》，后面没人敢讲，这上帝一下来，全身是白衣，三只眼睛，眼睛里一把剑就出来了。我说这个是大自在天的天主，你们所讲的大自在天的天主，就是这个。后来讲来，就是说，摩酰首罗大自在天天主，就是三界天人的最高天有顶天的天主，是摩酰首罗。在佛学说，大自在天主，现在是观世音菩萨现身在那里变的。这个不讨论啊。

“**生胜解者**”，他说，如此一个人修持到这里，自己认为就是天主，主持万有。现在基督教、天主教在外国，有些走邪的，天主教、基督教也认为邪教的，很多也走上这个路线。“是人则堕能非能执”，自己几乎是万能，无所不能，他的神通功力、见解也到了，堕落象大自在天天主摩酰首罗，“现无边身”，一切众生的生命，包括我们所讲的，“**民胞物与**”、“同体之悲，无缘之慈”，变成自己的功德、自己的成就。“成其伴侣”，走了偏差了，变宗教教主了。所以呢，你，现在喏，你看那个那个中国人那个一个无知的工人变成法轮功，说释迦牟尼佛还不及他的，同样道理啊。

他说，“**迷佛菩提。亡失知见。**”对于真正明心见性、宇宙本体论都没有搞清楚。“**是名第二立能为心。成能事果。违远圆通。背涅盘城。生大慢天我遍圆种。**”他说，修持到这里，不能彻底明心见性，亡失知见，这是第二种，“立能为心”，自己认为就是宇宙万物的主宰、无所不能，而身心功夫真证到了这个境界。“成能事果”，他的万能就是前天我叫你们看《指月录》，那个那个天神来见那个和尚，谁啊？（天成答：元珪禅师。）对了，那天一样。“违远圆通。背涅盘城”，彻底不能成就。“生大慢天”，因为不修持也好，修持越有功夫、越有见地，我慢、骄慢的心越大，自己变成万物之主了，生出大我慢，“我遍圆种”，认为我普遍在一切万物的身上，你们所有一切众生，不过是我的分化出来一点小点而已。

注：本文为太湖大学堂版

