# 《楞严讲习录》158 卷十

五阴解脱 识阴区宇偏差3-4

------

南师：昨天讲到大自在天啊，同冥谛。昨天，现在，识阴区宇，都是很高的偏差了啊，不是魔障，属于外道，心外求法的，对于明心见性不(彻底)，正觉菩提之道、成佛之路偏差，非常高啊。这要研究印度释迦牟尼佛的前后，乃至释迦牟尼佛在的时候，这些宗教、外道都存在，到现在还存在，也包括了天主教、基督教一切宗教的理念。我们只讲文字哦，详细内容没有讨论，讨论起来，这里很多。要很详细讲、讲一下，印度的这个宗教理念的偏差，也包括了人类世界的一切宗教理念的偏差，范围是那么广。在佛学里头，说五阴识阴解脱是简单，只讲原则，要注意。

第二点要注意，这些修持已经到了最高的境界啦，色、受、想、行都超过了，差不多都知道。所以这个，大家现在就是说，在西藏学密宗的有句藏文，叫做“过笼”，大家不过“过笼”一下，耳根圆通听一听，至少晓得一个影像啊。详细研究，自己修持到了那个境界要注意，尤其是参禅学佛，一个人独修的时候，到某一种境界，自己晓得察对参考，不要偏差了。

现在讲第三个外道，识阴境界的偏差，换一句话是认知与生命求证的认知的最高的偏差。第三点，“**又善男子。穷诸行空。已灭生灭。**”注意喔！一念不生了，功夫修到，在密宗讲完全见到“空性”了。“穷诸行空”，行阴已经空了，连续一定，可以要入定就入定、要出定就出定，行阴自己可以作主了。“已灭生灭”，世界一切万有、一切无常都是生灭法作主，已经跳过生灭之路，可以一定超越时间、空间，不生不灭，已经超越生灭的界限，自己可以作主，定在那里好像不生不灭。“而于寂灭精妙未圆”，这两句，不生不灭就是究竟涅盘了，是寂灭自性，关于自性的道理，自性的现象叫寂灭。他的精妙之处，精益求精，彻底明白，明心见性的、妙不可言、不可思议的这个妙理没有完全透彻，没有圆满透彻，还不到大彻大悟、证得阿耨多罗三藐三菩提，正遍知的境界还不到。

“**若于所归。有所归依。自疑身心从彼流出**”，在这个时候，心、最后的见地，认为我们的生命、一切众生自己的生命有一个主宰，有一个主宰，有所归依之处。你要注意，所谓天、天有个神、有个我、有个作主的，或者有个佛，有个大自在天，“若于所归。有所归依”。好像自己不能完全作主。换一句话说，人类世界，最后讲到本体论，不管是宗教的，或者哲学的，或者科学的，到现在为止整个的人类有个问题，生命是完全自力，靠自己力量的力。（宏忍师帮忙写，不要你只看书，你不是看书的时候。）自力，或者是靠他力。譬如其它的宗教，信一个上帝也好，信一个神也好，信一个主也好，西方宗教所讲；或者中国道家信这个有个玉皇大帝也好；乃至学佛的人，现在普通的观念，不管学密宗、禅宗哪一宗派，最后是认为有个佛菩萨、有个他力。如果彻底讲佛法是“一切唯心，万法唯识”，自他不二，都是自力。这个自他之力，这个作用，是功夫的求证，不是空洞的理论。

所以修行到这里，“**若于所归。有所归依**”，譬如我们讲，科学家爱因斯坦到了最后，时空统一不起来，这还是，自动的会信仰一个宗教，到归依上帝去了。这不是他的盲目哦，境界都到了最高处，认为这个生命的确有个主宰。可是中文很简单，它是“若于所归有所归依”，“有所归依”，最后有个东西。

严格地讲，譬如我们佛教，在中国产生的，原来的印度并不一定注重。中国第一个产生宗派是慧远法师，在东晋的时候，在庐山创建了净土宗，以念佛为主。慧远法师原来学道家的，世间学问很好，中国的诸子百家也很通，学道的。最后皈依到佛，佛法修持，定慧打坐，功夫做得好。他为什么取“净土三经”、提倡念佛？认为最后，这个世界的修持不能到达彻底，发愿往生西方极乐世界，到阿弥陀佛那里再修。坚信有他力，是他开始的。所以中国现在净土阿弥陀佛，初步是坚信有他力，“净土三经”，“三经”。后来跟禅宗俩个兼并以后啊，“自他不二”，说唯心净土是后面的事，这是禅宗的路线。那么天主教、基督教一切宗教，包括穆斯林回教，都是有他力。

这个里头先讲到他力，“若于所归有所归依”，最后自己认为有他力。譬如我们一般在学佛，老实讲，彻底的追寻，每一个内心的观念，最后一个根本还是依仗他力，“有所归依”。因此啊，“**自疑身心从彼流出**”，自己对自己这个生命作用，这个身体、这个心，唯心，不是自己力量、作不了主。譬如我也常提，我们中国的文章，譬如韩愈的文章，很有名的提出两句话，我们讲过好多次。一个人，普通一个人，“穷极则呼天，痛极则呼父母”，这一个人到走投无路，灰心到极点，最后喊一声，“天啊！”外国人也一样，“God！”呵，自己不知道怎么办，“妈妈”，喊一声，“God”是天，好象一切付之于他力去作主了。所以人心理的下意识，“穷极则呼天”，“痛极”、身体上生病痛苦或者开刀、给人打死以前，“我的妈啊！”一定喊父母，这个时候，父母，喊一声妈，心里好像得了安稳，他力。所以修持到这里，最后会“自疑身心从彼流出”，靠他力。所以一切唯心，自力的信心没有了。

“**十方虚空。咸其生起。**”甚至认为物理世界的唯物、唯心都有个他力生起。那么你研究西方文化，我叫大家注意，研究西方哲学，你不读《圣经》，《旧约全书》、《新约全书》不读，说自己懂西方文化、西方文学，那是笑话。西方文化到现在经济商业的发展，还是从《圣经》里头流出来，大家没有找到，从他力。“咸其生起”。

“**即于都起所宣流地。作真常身无生灭解。**”因此认为“都起”，笼统的，心物一元笼统的地方，“所宣流地”，宇宙万有怎么样流出来？怎么生出万有万物？这个世界？那有个他力主宰在造的。“作真常身”，那个他力的主宰修到最后，只有归依他、靠他，所以归依到主、到《圣经》了，“作真常身”，这个是不生不死，万物都是他创造的。“无生灭解”，一切生灭作主，譬如说《圣经》西方所讲的，上帝创造了万物世界，创造物，最后也归到上帝。死后末日到了，世界末日则统统归在上帝，再听审判，善人升天道，恶的下地狱。那个能做生命主宰的是真常唯心论，他力。“无生灭（解）”，没有自己可以生灭。在生灭中啊，“早计常住”，能生能灭，能生能死，一切变化是个现象，那个是以不变应万变，那个常在有个主宰。

“**既惑不生。亦迷生灭。**”他这是迷惑了有个真理。佛讲的啊，佛法是不共法嘛，超越一切，一切法不生。宇宙万物没有动过，没有生出来过，本来寂灭入无生。所以菩萨见无生法忍才真正成道。普通讲无生法忍是个空。无生法忍很难懂，一切法本来不生。

这个里头有个讨论了，我们中国老子所提，中国的文化所提这跟佛法完全两头。这个宇宙万物是生生不已的，中国文化没有讲灭、没有讲死的一头。我说中国文化，固有的，同世界一切文化不同。他从早晨看万物，永远是生生不已，死的问题、灭亡的提都不提。我说永远站在东方，看太阳升起，天天有红日当空。至于死亡的悲哀，失败的，没有什么，不提的啊。世界上一切的宗教都向死亡一面看，一定归之于死亡，所以生灭是两头。诶，佛法提出来，既无灭，也无生，一切不生，生也不生。万物没有生出，生灭也没有存在过，偶然变化一个幻象而已，如梦如幻，偶然。自性本来无生，无生自性当然无死，已经不提这一头了。

这里头有个大科学、哲学的道理，我们现在不是专论，但是提一提，使大家注意。所以最高的佛法到东方在中国，我所以劝印度人，告诉印度人，告诉他，“哎呀！你们有最好的东西，没有了，你们的文化断了，都存在中国，你赶快来拿回去，太可惜了。”那么这里说“既惑不生”，他就不懂，本来宇宙万有没有出生过。我们觉得有生在、有存在，自己上了当的，幻化。“亦迷生灭”，既然不了解真正的本来有个无生的境界呢，当然对于现象界有生有死的也是搞不清楚。这个是现象里有生有灭，其实呢，自性本身本来无生。所以，因此他不但不了解真正无生的道理，同时对这个现象上生灭的法则也还没有弄、更弄不清楚了。

“**安住沉迷。生胜解者**”，因弄不清楚，也不想再弄、弄下去，参不下去，最后的真理找不出来。现在修持到已经念念清净，很安详，就在这里定住了，认为一切放下，一念沉迷，一念不想，既没有痛苦，也没有快乐，已经是修成最高的境界。在佛在这里讲，在识阴境界来讲，认为这样就是，还是执迷不悟，还是没有悟。是“安住沉迷生胜解者”，自己认为，先放下，不问了，究竟是自力、他力，不去讨论、追究。“生胜解者”，自己有一套观点，自己有一套见解，认为佛法已经修到最高处了，至于说禅宗啊、密宗啊、净土宗，那是初步的法门，还不谈了，已经到了最高处了。

如果修成到识阴境界认识论到了这一步的话，只停留在这里，“**是人则堕常非常执**”，他说这个堕落了、偏差了，走了岔路，岔路到哪里去？“常、非常”执，认为现象界、万有现象一切无常，有生必有灭，有去必有来，都是生灭法。能使生、能生能灭的有个东西，这个是常在的，这个常在不是自力，有个他力作主。所谓常是个名称，永恒存在的常。“非常”，现象，是无常的，有变化。他的观点呢，沉迷堕落了，坚执这个信念对了。因此，所以中文翻译，是人则堕常、非常，执着在这一点上。

“**计自在天。成其伴侣。**”相信有个主宰，这位主宰是色界最高尚的那个天主，那大自在天，一切皆是大自在天变化出来，等于西方宗教有个神、有个主宰创造了万有，真的哦。他是走上这个错路子去了。换一句话，你学佛说，如果学不彻底，即使你念佛往生西方极乐世界阿弥陀佛，同样的理由，还是他力。因此，不能说自身明心见性，自我成佛做不到。

“**迷佛菩提**”，迷了，佛法是不共法，有他力存在，迷糊了菩提自悟的自性，“亡失知见”，把佛法的正知、正遍知，你不懂。这个就是落于见解认识上智慧不够，成佛法门、悟道是智慧的成就，所以龙树菩萨写《大智度论》，不是情绪，也不是偏执。所以这就是识阴的认识不清楚，“是名第三立因依心。成妄计果”，建立了有他力的存在，依靠他（力）。所以我们人，一切从心力不够的到了最困难痛苦的时候，一定想一句他力：“哎呀！谁来救救我啊！谁来度我啊！”这个原因就是有一个依他力的心理。“立因依心。成妄计果”，结果认为必有个他力，有菩萨、佛或者上帝、神，他会救我啊、会度我。不过普通这样也好，有个依靠嘛，不然没得希望。

他说，佛法说，“**违远圆通。背涅盘城**”，因此不能明心见性、彻底达到菩提大彻大悟的成功，违背了自性本来清净涅盘的境界。“生倒圆种”，结果是，产生什么？观念颠倒了，自己搞不清楚了，认为信他力就圆满。其实，我们仔细研究这一条，好多学佛的，不管学密宗啊、净土啊、禅宗，最后还落在这一点。有这个偏差，第三种。

这都是很难理解的啊，不过大家先听一听，在知识上，先过笼一下，溜一道，将来自己所以，修行住山要自修成就的，所以后来佛教一句话，“法华、楞严”，带一本《楞严》，“抱本参禅”，自己守到这个经本常常参究，这是最重要，抱到这个法本，自己对照一下。这是第三点了啊。（天成师：是）

跟到下来，佛又说，“**又善男子。穷诸行空。已灭生灭**”，这个都一样，不讲了啊。“**而于寂灭精妙未圆**”，不能透彻。“若于所知。知遍圆故。因知立解。十方草木。皆称有情。与人无异。草木为人。人死还成十方草树。无择遍知。生胜解者。”另一个岔路，第四种呢？差不多走到唯物哲学的最高的理解里头去了。他说，这个人修持进步到这里，认为我们生命有个能知之性，知道一切。譬如婴儿，生出来，没有意识思想，这个婴儿有没有知性呢？有啊！他肚子饿了，就会哭，难过他也会哭，有反应，那个知性。换一句话，进入娘胎的时候，就是知性碰到一个男人的精虫跟卵脏一起结合，这个知性一下把他搅进去了，“三缘和合”就生出这个人的生命。这个知性在于、知性不属于唯物唯心的，心物一元的东西。

他说，修持到这里，“**若于所知。知遍圆故**”，这个知性是超越一切的，心物之外这个知性本来存在，能知这个东西是不生不死的。所以一念灵知啊，这一念灵明一知，一念，譬如我们睡着了，那个知性，你身体是昏迷，知性是普遍存在。如果叫你，你就会醒了。睡觉，李慈雄，你睡得很沉，把李慈雄一叫，李慈雄，“啊”，那个知性就会反应。他说，一个所知性，“知遍圆故”，这个知性是无形无相，看不见，它是不生不死永远存在，“知”、“遍”，普遍存在，无所在，无所不在，就是普遍性存在的形容词。它是圆满的，它是无心所，“知”，“遍”，普遍存在，无所在，无所不在，它是圆满的。“故”，这个原因。因此理解，认为知性超越一切。好，然后他的观点在这里走上一个偏差了，修持到这，已经功夫用得很高了，成就很高。

“**十方草木。皆称有情**”，认为草木、矿物质、植物、矿物一切万有都有个知性，不过成分多少而已。你不要看到草木是无知的，是真的哦。所以你说，我不吃荤，为了怕生、杀生命，我专门吃素。嘿，我说，那个菜不过不会叫啊，你摘了它，它也痛的哈。你说，完全不吃做不到啊。我们讲一切众生，万物皆有生，这个生命是同体，命不同，就是这个知性加上，万物皆有生生不已。他说，因此，他认为“十方草木皆称有情”，都有知性，都跟我们一样，“与人无异”。你认为菜啊、草啊它无知性？有的。所以现在呢，尤其现在研究生物科学的，研究植物都知道，像我们几十年前在台湾，这个朱文光还在，做了很多试验。你把所有的稻的种子划成两排摆起来，他做了很多试验。这一排都念了咒子、念了经典这个水浇它，那一排都不管。结果这一排，有咒子这个水，大悲咒啊，这个是，它生长得非常好。有时候呢，朱文光说，一近，这一排，好象草木跟你在招手、在讲话。可是这一排不理他的，没有这个，很容易枯槁。做了很多次试验。那么，香港也有个朋友，也做了这个试验，跟树木可以对话。就是说，十方的草木皆称有情，有情就有知性，与人无异，同人没有两样。所以生命，不但是六道轮回，我们现在，实际上现在来讲，我们一天吃牛肉、吃猪肉、吃鸡肉、吃菜，“哎呀！多吃一点素菜啊，素菜营养啊”，我们生命靠草木来维持的。“草木为人”，人死了，还还给土地，还变成草木，“草木为人，人死还成十方（的）草树”，就在这里轮回，它的知性还是同体的。

“**无择遍知。生胜解者**”，这个时候，他实在证到生命一切是有情的没有错，所以成于无择。所以你晓得，我们这两天讲，譬如古道要去了，复兴这个曹洞宗。曹洞祖师良价祖师原来就是参这个话头，“一切草木、无情能够说法吗？”他是参这个话头，“一切无情能够说法吗？”无情就矿物、草木，它有生命吗？就是这个问题了。所以，“十方（的）草木无择遍知”，因此他看到了这一面，理解、功夫也修得。正遍知、这个知性，草木有、矿物有、万物皆有，没有错。偏差在什么地方？岔过去了，在这里，这是个问题了。“生胜解者”，自己认为确定，嗯，这个草木有情，人与草木万物的生命互相在交化。到了这一步，“是人则堕。知无知执。婆咤霰尼。”

宏忍师：写好了，“婆咤”就是避去，“霰尼”是有军，写在黑板上，这是两个外道的名字。

南师：对。

宏忍师：他就是执着这一个……。

南师：印度当年的外道，所谓佛当时，那也给存在的啊。“知无知”，我们的知性，无所不在，草木也有，土地也有，可是一切人自己不知道。最高的那个知性的后面知不知啊？大家没有证得，都没有搞清楚。所以落在这两种外道，这两位外道大祖师，他也认为自己成佛了、大彻大悟。

“**执一切觉。成其伴侣**”，说一切众生同一觉性。万物，中国也讲了，中国道家所以说，认为灵芝草也会变成神仙。在东北当年采人参的，人参长大了，修行一千年、五百年，也可以成仙，草木也可以，是有这个事。印度更、这一派的外道更厉害，认为草木可以。

“执一切觉。成其伴侣”，一切万物都有这个生命，个个可以成仙、可以成佛、可以不死。真正对于佛法的正统的菩提，“亡失知见”，真正的佛法，什么啦，大彻大悟，阿耨多罗三藐...，自性的本性彻底圆满见不到，落在偏差。这些偏差都很微细的，亡失了知见，亡失正知正见，佛法是阿耨多罗三藐三菩提、无上正等正觉，有偏差了。这个是属于识阴境界观念的、修持智慧上观念的差错，“是名第四种计圆知心。成虚谬果。”“违远圆通。背涅盘城。生倒知种。”这是第四种偏差，误计、自己观点错误。“圆知”，这个知性的圆满知性啊，看到很通达，这么一讲，听起来非常有道理，落在偏差了。“成虚谬果”，有问题，佛认为是虚谬的、空话，无知迷住了。“违远圆通”，不能圆满通达自性的根本，不能成佛。“背涅盘城。生倒知种”，颠倒，把知性的颠倒了。

薛虎：老师，时间到了。

南师：好，时间到了。生颠倒，第四个？第五个啊？

众答：第四个。

南师：喔唷，还有六个，慢慢啃啃，很麻烦。这《楞严经》的结论，也算是很麻烦、很麻烦，识阴境界。不过呢，这个，我们注意喔！我们现在是带领大家研究研究中文文字的理解喔，没有详细发挥喔！详细发挥，这个识阴区宇范围，可以研究世界的宗教哲学，宗教哲学、科学、哲学的一部大书了，里头发挥起来，内容很多很多，要查遍佛经里头所有的印度这些外道宗教知见、知识，都要拿出来了。好啊，大概这样。　

注：本文为太湖大学堂版
