# 《楞严讲习录》159 卷十

五阴解脱 识阴区宇偏差5-6

------

**【又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。若于圆融根互用中。已得随顺。便于圆化一切发生。求火光明。乐水清净。爱风周流。观尘成就。各各崇事。以此群尘。发作本因。立常住解。是人则堕生无生执。诸迦叶波。并婆罗门。勤心役身。事火崇水。求出生死。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。是名第五计着崇事。迷心从物。立妄求因。求妄冀果。违远圆通。背涅盘城。生颠化种。**

**又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。若于圆明。计明中虚。非灭群化。以永灭依。为所归依。生胜解者。是人则堕归无归执。无想天中诸舜若多。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。是名第六圆虚无心。成空亡果。违远圆通。背涅盘城。生断灭种。】**

南师：第五个啊，识阴境界成就都很高了啊，这很不简单了。第五个偏差，要注意的啊，有大成就的人、修行大成功的人，所谓成就，明心见性、定慧大成功的人得注意。“又”，再说一个，“善男子”，这是代号啊，不过你们一般修行的人。“穷诸行空。已灭生灭。”行阴已经空了，起心动念，啊，要空就空，要有就有，一切自在了。在行阴里头讨论过的道理，自己要深深体会，我们不多讲了。

“**已灭生灭**”，一切生灭法，念头随时不起，清净，身心内外都做到，很高了。但是，“而于寂灭精妙未圆”，寂灭法就是涅盘，证得涅盘自性，本来自性不生不灭，佛与众生不二的，不是理论，修持的境界。这个功夫的境界，其中，这个中间最精要、玄妙，达不到圆满的，还没有达到，不是达不到，还没有达到圆满清净。而他的功用，功用本事大了啊。

**【若于圆融根互用中。已得随顺。便于圆化一切发生。求火光明。乐水清净。爱风周流。观尘成就。各各崇事。以此群尘。发作本因。立常住解。】**

这一段，就严重得很了啊，神通境界、智慧境界都有了。

“**若于圆融根互用中**”，六根互用，这一功夫，我功力到达这里，普通叫做大神通，在他很自然、自在，很普通。在圆融无碍、身心两方面圆融无碍当中，六根可以互用、互相用。上面都讲过的，好多境界，耳朵可以当眼睛看，眼睛坏了也没有关系，可以发天眼通，啊。耳朵坏了也没有关系，鼻子一闻就知道声音。比方，全身的感觉具备了智慧的神通，不是一般讲的小神通、什么特异功能，不算数，自然而然。

“**若于圆融根互用之中**”，六根可以互相起作用，并不是完全靠六根，生命活到、修持到这里，有时候身心在定中，他一样精神百倍。这个非得功夫到啊，本身身体还在定喔，外面人看不出来的，他六根可以互用，而看起来精神百倍，还在用。在这样境界里头超过一般智慧神通，“已得随顺”，他六根可以随便调动用，乃至废除了六根，他还没有走、还没有死，还可以用。

“**便于圆化一切发生**”，在身心圆满清净境界里头，所以我们讲密宗现在人修法，修气啊、修脉啊、修明点、修拙火，转变色身，啊。“便于圆化”，圆满变化，六根可以互用――互相用，不是无用。我的口音，听不清楚听错了啊，不要听错了，不是无用，不是没有用，互用，互相可以用。“一切发生”，非常，如果到这个程度，要走就走了，也可以要留就留下，也可以变化，“便于圆化一切发生”，啊。

譬如，我们讲一个故事，《指月录》上有一个故事，你们，一下想不起哪一个祖师啊，你们也不熟练。有一个祖师，很有名的啊，到了晚年了，晓得自己快要走了啊。那么，传法弟子，有个师兄弟在旁边，有几个都到了家，很了不起。但是他走以前，偏不传法给旁边这两个功夫、修行都很好的弟子，法统不传给他，做继承人啊，继承佛法的人，荷担，担起来。等一个徒弟在外面，等了很久。结果等不及，这个徒弟快要到庙子，家里还快要到了。他自己走了，祖师就吩咐，就传法刚回来那个，他来接法。他刚回来，师父已经圆寂了，啊！这个很难过，赶快顶礼接法，就做大方丈、上位，师弟。

这个师兄跟师父也很久了啊，都圆融无碍了，等于这一段。这个，师兄当然，师父的命令，接师弟回来，“师弟啊，你做大方丈，师父等你，传法给你。”他说，“是”，师弟也毫不客气接位了。这个师兄心里头还有点不大对头，不是味道。等到师弟接位那一天，做了大方丈，接法了。两师兄弟，这个师兄就叫，“师弟啊，师父走了，他等你回来接法，你也回来了，已经把这个法统没有断，接起来很好。”意思，话里头就是，他偏要等你回来，我看你，哼，呵，也许笑一笑，讲不出。那个师弟心里有数，不讲话。他说，“师弟啊，你点一支香来，香烟未断处，我也同师父走了。”这位接方丈的师弟，接法的师弟也不讲话，“随便你吧。”他把香一点，自己盘脚，香烟未绝，说涅盘走了。

这位师弟，在这位师兄背上拍一拍，他说，“师兄啊”，讲几句话，“坐脱立亡即不无啊”，你了不起，真有成就，“坐脱”，盘个腿坐下就走了，也可以站到，随时要走就走。“即不无”，你了不起。“立亡”，站到，立正的立，亡掉，就是死亡的亡。“坐脱立亡即不无”，这不能说你没有功夫，有本事，生死来去。“先师意尚未梦见在”，真正的佛法，最后为什么师父这样做？一定要等我回来接位，不交给你。这个佛法最后的圆融在哪里？他说，“你影子都还没有，你尽管走吧。”这是很严重的公案，“师兄啊”，拍拍他的背，“**坐脱立亡即不无啊**”，不能说你没有本事，生死来去可以自由。就是佛法的大要、最高处，“先师”，师父为什么不肯交给你法？“先师意”，这是达摩祖师，一直到佛祖下来，到，释迦牟尼佛到迦叶，“尚未”，你梦都没有梦到，你还差远呢，还不是，还不同意他，当然也把他迁化，烧化了。

所以讲到这一段，就是说，“**圆融根互用中。已得随顺。便于圆化**”，圆满变化，要走……，“一切发生”，自然神通也有。但是，“求火光明。乐水清净”，色身、身体，生命的变化，水火四大嘛，啊。地水火风的，火的光明，火性，供热就发生光明。水性，大了，四大调整，水的清净面。水火颠倒，讲到，古道要…这个，我们是这个这个洞山祖师，啊。所以你们，叫你们读这个《宝镜三昧》提到，“坎离互用”，离卦的道理，离卦是火，坎卦是水。求火的光明，四大，随时可以控制变化，“乐水的清净”，水火坎离互变，这六根互用。

“**爱风周流**”气，地水火风嘛，“观尘成就”地，地水火风四大可以调整。可以说，四大调整，要报身存在就存在，要报身化了也可以化了，这些问题……你看这四句话，没有讲地水火风，是地水火风，求火大的光明；乐水的清净，水大；爱风的周流，气，变化；观尘的成就，地。地水火风。

“**各各崇事**”，“各各”就是地水火风每一样每一样，四大性离。物质，你作不了主，物理世界；身体，你也调动不了。如果，“以此群尘。发作本因。立常住解。”因此呢，对于四大认识啊，生死来去自由，四大也可以作主。但是，四大的调动，也可以使它不生不灭，你能够作主吗？作不了。“以此群尘”，不能转变，心能转物，你物啊、是认得了，你还转不动。呃，那么，他的观点偏差了，“发作本因”，认为四大，心性是不生不灭，四大那个不生不灭，偏向于唯物方面，有没有把握，还是问题。在见解上，认为四大也是常住不变、不生不灭，建立常住。“解”、就是理解，有这种理论、观点、认识。

功夫到达这里有这个偏差，修持到这里，那么高的境界，“是人则堕生无生执”。生生灭灭，念头的生死来去，要空就空，要有就有，你身体没有办法给你调动，伤风感冒，呵，叹一口气把它就改变了，你还没有这个本事啊，呵，在此。生、一切能生，只是你物理的本身，物质的，也本来无生的。这个执着这一点，很微细，你还打不通，啊。譬如，象“诸迦叶波。并婆罗门。勤心役身。事火崇水。求出生死。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。”譬如象……

宏忍师：迦叶波是指那个三迦叶。

南师：对，三迦叶的三兄弟，啊，他原来也是学婆罗门，后来皈依佛学的啊。他说，“勤心役身”，想动一个念头改变身体四大，转变它，这是报身方面，啊。“事火崇水”，把水火能够调剂，就是阴阳改变，跳出生死，“成其伴侣”。同迦叶波一样的兄弟的这个境界，还做不到，还有偏差。所以，只能做大阿罗汉，还不能成佛，啊。“迷佛菩提。亡失知见。”菩提正道的正知见还不懂。这个就是在识阴认识论，识转成智啊，就是说，把第七识转成平等性智，你在第六识妙观察智上还没有完全看清楚，啊。堕在第五种“计着崇事。迷心从物”，彻底明心见性，还没有搞清楚，而对于四大的，也不能调动、转变。“迷心从物”，物理的转变也非常难。

“**立妄求因。求妄冀果。**”走错了一个路线，认为四大本来如此、四大性离，调动转变做不到了啊。“违远圆通”，还不够圆通，这是发心了了，色身转变报身。“背涅盘城。生颠化种”，颠倒变化，还不彻底。就那么难，大概讲文字，详细这里头，这里头有功夫的修法，啊。那么，这个，一般修密宗、禅宗提到这个境界里头，讨论就很高了，很大，也不是一般人所能够理想的。大家，现在功夫，我们的同学里头能够到了这一步吗？哼，还比较遥远，还没有买票呢，好，买好票了，将来再讨论啊。这是第五个啊。

**【又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。若于圆明。计明中虚。非灭群化。以永灭依。为所归依。生胜解者。是人则堕归无归执。无想天中诸舜若多。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。是名第六圆虚无心。成空亡果。违远圆通。背涅盘城。生断灭种。】**

南师：“生断灭种”啊，哎，你们还没有念下去啊。

众答：这是第六个了，第六个。

南师：好，这个，再进一步的修持啊，“穷诸行空。已灭生灭。”也讲了啊，不要再讨论了，对不对？

众答：是的。

南师：“**而于寂灭精妙未圆**”，涅盘自性的寂灭，心性转化，没有彻底明心见性。“若于圆明。计明中虚。非灭群化。”在圆明清净当中是一片光明、一片虚空，彻底空，但是不用空，用虚字啊，这个里头用，经典上用啊，翻译的，我们当时把《楞严经》翻译成中文，在这里停留了很久，当时停留，耶，“计明中虚”，为什么不用“空”？虚跟空有差别，呵，空是可以代表了彻底没有，找不到；虚还是有清幽的境界，叫做虚。在中文里，仔细一想，研究起来，两个字不同。在圆明清净中，自己定中，计一片光明、心中无念，有清虚空境界。这怎么比方呢？大家注意啊。譬如我们普通人，一年四季，现在是冬天啊，冬天，你夜里，白天也好，夜里也好，尤其现在，你站到外面虚空，把灯都关了，站在那个虚空里，你看到那个虚空是又清幽，就有寒洌之感。夏天就不同，春天不同，秋天也不同。所以这个里头啊，空、虚、幽、清四个，有它的层次，体会境界，自己用功要注意。“计明中虚。非灭群化”，一切万有的变化，并不是断灭。但是，譬如到了秋天，草也黄了，花也落了，那个清幽寒冽，也是空，那个味道不同，啊。

“**以永灭依。为所归依。**”譬如到了秋天，草木枯黄，一片清虚，我们冬天站在空庭里头，或者山顶上，这个空，同夏天的感受是不一样的，这个是清虚的道理，啊。“以永灭依”，哎哟！一片清冷，道家有个形容啊，“至阴肃肃”，鲁肃那个严肃的肃，“至阳赫赫”，阴极那个境界上，很冷冽，象冬天站在虚空中，我们衣服穿够了，不怕冷，可是感受是很清幽，可是比较难受。夏天不同，当然春秋二季的虚空下…“以永灭依”，叫一切归到冬天那个清净境界，“为所归依”，冷冽的，并不是枯槁，冷冽，啊，就冰冷那个冷，冽，两点，这个……哎、列宁那个列。冷冽的，在清虚冷冽境界生胜解者，啊，“则堕归无所归”，象冬天一样，万物归藏，一无所依，啊。我们勉强拿禅宗来讲，用文学境界形容，有一首唐人的诗，什么啊？啊？“万径人踪灭”，第一句是什么啊？

答：“千山鸟飞绝。”

南师：啊，“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”对了。拿这一首诗来形容这个境界。你不能说他不空，超然而独立，归无所归，一片大地白云，一片大雪都盖住，什么都没有，空的，一切思想也清了，停，空了，走入清虚。他说，到达这个境界，大成就喔，你的功力不过是同无想天中的定境是一样。还有呢，“舜若多”，“舜若多”是什么？

答：虚空，空神。

南师：啊，虚空神，同无想天中一样，啊，同一切的天龙舜若多虚空神的虚空感受是一样，变成伴侣。不能说你没有成就喔，大阿罗……可以做个大阿罗汉，最后入定生无想天。“迷佛菩提。亡失知见”，没有彻底地明心见性。这就叫做第六种“圆虚无心”，是达到无心地、空念头，圆满清虚无心地。“成空亡果”，一切皆空，归到无想定、无想天差不多的境界。“违远圆通。背涅盘城。”不能说彻底的明心见性、大彻大悟而成佛。“生断灭种”，很容易堕落在断见、灭尽定，成为一定……无想定八万四千劫，认为究竟了。但是八万四千劫以后呢？还是有个动力，行阴一动，还是要出定，非究竟的，啊，是这一段，第六个。到时间啦？

注：本文为太湖大学堂版

