# 《楞严讲习录》160 卷十

五阴解脱 识阴区宇偏差7-10

------

**【又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。若于圆常。固身常住。同于精圆。长不倾逝。生胜解者。是人则堕贪非贪执。诸阿斯陀。求长命者。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。是名第七执着命元。立固妄因。趣长劳果。违远圆通。背涅盘城。生妄延种。**

**又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。观命互通。却留尘劳。恐其销尽。便于此际坐莲华宫。广化七珍。多增宝媛。纵恣其心。生胜解者。是人则堕真无真执。咤枳迦罗。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。是名第八发邪思因。立炽尘果。违远圆通。背涅盘城。生天魔种。**　

**又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。于命明中。分别精粗。疏决真伪。因果相酬。唯求感应。背清净道。所谓见苦断集。证灭修道。居灭已休。更不前进。生胜解者。是人则堕定性声闻。诸无闻僧。增上慢者。成其伴侣迷佛菩提。亡失知见。是名第九圆精应心。成趣寂果。违远圆通。背涅盘城。生缠空种。** 

**又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。若于圆融清净觉明。发研深妙。即立涅盘而不前进。生胜解者。是人则堕定性辟支。诸缘独伦不回心者。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。是名第十圆觉㳷心。成湛明果。违远圆通。背涅盘城。生觉圆明不化圆种。**

**阿难。如是十种禅那。中途成狂。因依迷惑。于未足中。生满足证。皆是识阴用心交互。故生斯位。众生顽迷。不自忖量。逢此现前。各以所爱先习迷心。而自休息。将为毕竟所归宁地。自言满足无上菩提。大妄语成。外道邪魔所感业终。堕无间狱。声闻缘觉。不成增进。汝等存心秉如来道。将此法门。于我灭后。传示末世。普令众生。觉了斯义。无令见魔。自作沉孽。保绥哀救。销息邪缘。令其身心。入佛知见。从始成就。不遭歧路。如是法门。先过去世恒沙劫中。微尘如来。乘此心开。得无上道。识阴若尽。】**

南师：这个《楞严经》的秘密的反面，自己去参悟啊，我交待一句啊，你们自己参考。那么，识阴境界，现在是第六个讲过了啊，是吧？

众答：是的。

南师：现在是第七个了。“**又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。**”这不要重复了吧？

众答：对。

南师：都知道了啊。那么，一切圆满、功夫、智能到达识阴境界，差不多，你讲四禅八定啊，这些都是三禅定以上，啊。“若于圆常。固身常住。同于精圆。长不倾逝。生胜解者。”修行到了这一步功夫，现在一般人都希望学迦叶尊者啊、学宾头卢尊者，留形住世，这个肉体永远活下去，是长生不死的意思啊。在圆常的固身常住，自己的定力与智慧，识阴境界里头，四大、五大的调整，使这个身体――父母所生之身，这一生就不想死亡，常住世间，“固身常住”。“同于精圆。长不倾逝”，长久的不死，比较长生不死。在这里产生，自己晓得功夫，一作主、一变化一下就做到了。在这个地方，这是你见解的问题了，识阴区宇，心意识转了，“生胜解者”，认为可以做到了，就想这样做。

“**是人则堕贪非贪执**”，其实呢，这个念头习气，贪嗔痴，贪长生不老，寿者相，贪心的习气引发了。不过自己呢，念念可以清净，觉得没有贪啊，好象功夫到了，活到是必然的，啊。“是人则堕贪”，实际上是个贪欲的习气，意识境界觉到自己不是贪欲，功夫到了。

“**诸阿斯陀。求长命者**”，外道仙人求长生不老，阿斯陀。一般求长生不老的人，“成其伴侣”，这就是走入这一种范围去了，跟那些仙人境界住在一起了，啊，啊不是，堕在一起了。“迷佛菩提。亡失知见”，如何成佛、大彻大悟？盖住了，啊，亡失了佛的这大彻大悟阿耨多罗三藐三菩提正知正见。

这一种识阴境界的偏差，啊，“**是名第七执着命元。立固妄因。趣长劳果。**”这个是第七种的偏执，走偏差了，啊。想自己生命的根本，自己作主，常在。“立固妄因”，认为可以长生不老，自己可以作主了，是妄想，是贪心的变出来。“趣长劳果”，就是长生，活到很牢固耶，呵，啊，“吃长生的果”。啊，“违远圆通。背涅盘城”，距离大彻大悟、证得阿耨多罗三藐三菩提正等正觉，盖住了。“生妄延种”，自己堕落在妄想坚固，使生命的坚固常在，“延”，就是延寿，啊。这是第七种偏差。

在识阴境界里，第八种呢？“又”，“善男子”啊，“**穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。**”这不要重复了。“**观命互通。却留尘劳。恐其销尽。便于此际坐莲华宫。广化七珍。多增宝媛。纵恣其心。生胜解者。是人则堕真无真执。咤枳迦罗。成其伴侣。**”你报一下，“咤枳迦”。

宏忍师：这是欲自在天。

南师：啊，对了。

宏忍师：欲自在天这一类。

南师：刚才我们，第七种，是一般修仙道的，所以中国道家仙道，修密宗长寿法的，很可能堕在这个偏执上。现在修密宗的也可以走到这个路上去啊。所以，我们，如果你懂了《楞严经》，看密宗、道家或者印度的许多门派修法，所以当年梁启超同这个、还有一个欧阳竞无的弟子这个，承思很熟的，吕秋逸，啊，大骂《楞严经》，呵。外道，他说，“印度哪里有神仙、有外道？啊，神仙只有中国文化。”他不懂印度很多，是一样的啊。

“**精妙未圆。观命互通**”，有把握修到生命啊，互相互通，会变化出来，功夫到那一步。我们如果，你们很少接触，看道家的《神仙传》，生命可以变化出来。如果研究道家的，很有趣的啊。假使坐在这里，我们现在大学堂经常说人不够用，有个人会修道家，挂一根草、一根什么，弄来念个咒子，画个符，就变化很多用场，还可以端盘子，还可以给你泡咖啡，还可以擦桌子，都会做的啊。因为“观命互通”，一切生命可以互相借用，啊，这不是幻想喔，修持到这个功夫会做到。

“**却留尘劳。恐其销尽。**”对于尘世间功名富贵啊，舍不得丢掉，啊，别有天地，而且一切做王侯将相、你怎么发财的人，世间上财富最高、权力最大，没有他的享受，他可以要用便用，我们看道家的，当然很多了。

譬如说，我们常常引用“壶中别有天”，这个中国古书上写的道家。一个书生在那里看到，一个卖药的老头子，挑一个担子卖药，看着这个老头卖药，相貌很飘逸。到了那里挑累了，卖药担子放下，休息一下。不过把这个药担子的箱子盖子打开，拿一个箱子的时候，这个葫芦放在那里，打开一下，给它透透气。老头子好象睡了，然后他的箱子（药箱）这个葫芦里头一下就跳出一个女人来，非常漂亮的美女，在他药箱子里、葫芦里跳出来。跳出来以后，这个美女一看，喔唷，这个师父老人家休息睡着了，好。这个美人在胸怀里头拿出来一个盒子，也打开，吹一口气，跳出一个白面书生，两个人谈情说爱了，呵，呵。他俩已经…然后，快要，晓得老头子快要醒了，就这样，然后说，“快进来、进来，我师父他要醒了。”就赶快跳到盒子，她就盖好，放怀里，嗯。老头子醒了，看到美女，“你怎么出来乱放？”吹一口气，她又进那个葫芦去，把那药箱盖了去。

“**壶中别有天**”，呵，哈，这种富贵相，要什么有什么。你要去读道家的这一面的书呢，古书很多啊，妙不可言，你……所以那个，白居易写的唐朝这些人记录得特别多，唐朝禅宗流行、仙道流行，啊。白居易的《长恨歌》，“山在虚无缥缈间”，都是真的情形一样。因为他们是“却留尘劳”，这个世间现实的世间，很值得留恋，不想解脱，啊。“恐其销尽”，就不想解脱，啊。

“**便于此际坐莲华宫**”，自己可以是化出来宫殿、莲花宝殿，啊。这个，“广化七珍。多增宝媛。”自己功夫一到，一入定，一念一起动，一变化，啊，什么珍珠玛瑙，盖个房子，都是这个金刚钻盖的，都可以做到。啊，然后呢，什么，这个密宗讲的空行母啊、啊、这些明妃啊、漂亮的天女，念头一动，一个咒子，不要念咒子，都可以来了，嗯。“纵恣其心”，并不一定贪着男女饮食，贪着华丽富贵，堕在这个世界上了。“纵恣其心。生胜解者”，在这里生出其特别的见解，啊，功夫用到这一方面去了。

“**是人则堕真无真执**”，一切皆是幻化，可是幻化即真喔。这里就是佛法的“一切唯心，万法唯识”的秘密，嗯，世间一切皆是虚幻，啊，都是假的，可是呢，离假即真，建立了虚幻，把虚幻变成真实了，唯心造，走入这个偏差。“咤枳迦罗。成其伴侣”，刚才她写了，你讲一声么，“是”，呵，呵呵，现在不是我问你答，你告诉大家。

宏忍师：刚刚报过，欲自在天这一类。

南师：啊，就是欲界天的天人境界，啊。这个，“**迷佛菩提。亡失知见。”**这就是识阴境界的最后的，第八个“发邪思因”，“邪思因”，走了真正偏差的路了。你看修养高，等于一个人，平民老百姓，辛苦努力一辈子，打下天下，要做皇帝了，登位以后，快要做皇帝，政治措施错误。啊，譬如我们这一代，呵，我们这位，很有名的毛泽东，最后晚年做了许多错误的事了，啊。修行也是这样，有大成就，最后走了偏差的路。

“**立炽尘果。违远圆通。背涅盘城。生天魔种。**”最后，学佛学了结果啊，没有成佛，成魔了，自己魔自己了，啊。如果照这一条看，你看有许多修密宗、修道家的，呵，对不住，拿这一条来，这个尺码一量，都靠不住了，呵，都变成这样。你不能说他不是净土啊，净土里头…所谓曹洞宗啊、临济宗说的正中偏了，有些是偏中偏，这些是这样讲到走到正中偏的路上去了。这是第九个啦？

众答：第八个。

南师：第八个啊，我很想第九个，第十个，快完就好。呵，呵。（众笑）

众念：“**又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。于命明中。分别精粗。疏决真伪。因果相酬。唯求感应。背清净道。所谓见苦断集。证灭修道。居灭已休。更不前进。生胜解者。是人则堕定性声闻。诸无闻僧。增上慢者。成其伴侣。**”

南师：好，等一等，等一等啊。第九个，就讲佛教的出家的修行的人了，不止出家，在家都有啊。呃，这个，若于圆满清净的一念不生，“而于寂灭精妙未圆。于命明中。”我常常给大家讲，至于生跟命，是两个观念，宇宙万有都有生，命、真正认识命是什么？识阴，心意识的命，啊。我们中国话语，有时候文字用到“身命”两个字，身体的身，身体是唯物的，地水火风空是身，身体构成，地水火风构成的。命，是心意识在中间，入胎的时候就是这样，啊。

那么，修持到这里，专门学佛，念念清净，修到最后的境界，知道，心意识是命的根本。这个身体，四大、五大，存在不存在，不在乎。前面都讲到了，但是你们看了《楞严经》，晓得秘密嘛，所谓《楞严经》有大秘密，十种仙里头，乃至刚才识阴境界，要想修到有意偏差走到偏差路上长生不老，不是不可能，有这个事。对不对？

众答：是。

南师：但是，长生不老有什么好处？没有好处。正式出家修行学佛的、声闻乘求罗汉果的，根本不理这一套。

可是呢，“**分别精粗**”，对于命，“精粗”就是妄想、不妄想，分析的。你譬如说，学小乘的，这是这两天不是，戴卫东说研究世亲菩萨，由小乘变成唯识，小乘走入大乘，一切有法变成唯识法相这一派。“分别精粗”，贪嗔痴慢分析得、啊，根本烦恼、随烦恼等等，把心理变化分析得非常仔细，去掉这些妄念，啊。这个，“疏决真伪”，“疏”，这个“疏”是文章疏理，现在讲写论文，就是“疏”。“疏”是干什么？有条有理，有逻辑，有前提，有分析，有结论，啊。然后一篇，分析这些理论，尤其到法相唯识分析得很精细，印度有些外道分析的这个本体论、认识论、生命的价值论，乃至哲学家都是走逻辑的这个路线，这就是着疏分析，一道分疏，所以叫分疏，有条理、有系统、有规格，啊。“疏决”，决定、判断，嗯，思想这个命根所起的贪嗔痴慢等等，真、假。真、就是真如自性、一念清净；伪、就是妄想、虚妄，都是假的。“因果相酬。唯求感应”,知道六道轮回、三世…都是多生累世的因果关系，啊，所以“菩萨畏因、凡夫畏果”，修小乘的更怕因果，一动因，马上果报现前，因果是彼此都是还债的，嗯。

“**因果相酬，唯求感应**”,只求善道、佛道的感应，啊。“背清净道”，出家修行，念念清净，所谓出家，只是一个代号啊，不管在家，不管出家、在家学佛法，念念去掉妄想，啊，求清净道。有心求清净，已经违背了涅盘自性本来清净，不要你有心去求的，啊。“所谓见苦断集。证灭”，就是对“苦集灭道”四圣谛的法门专修，世间一切皆苦，苦是怎么来的？集法来，自己找来的，啊。所以如何灭除痛苦，跳出苦海呢？只有修道，见道以后，见空性，啊，才跳出苦海，啊。这是不集，不去采集，不去抓来，就灭除一切苦，破除。修道，一念空，就灭除了痛苦，就证得出轮回。

啊，所以“**证灭修道**”。“居灭已休。更不前进”,住在，“居”，就是住，定在什么？一切皆空，生灭已灭，啊，“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭最乐”，对不对？

众答：是。

南师：这个佛说的话，这小乘境界最高。这“居灭已休。更不前进”，啊，世间一切都是生灭法，“生灭灭已”，住在寂灭，一念清净，入定去了。“生胜解”，认为修到这一步、证到这一步，已经证果，四果罗汉、三果罗汉什么都有了，呵。这一类，所谓声闻境界、四果罗汉都是堕落，堕落堕到什么？定性的声闻，一念定，不敢，念头都不敢动了，一动，一入世就有烦恼，就是障碍，嗯哪，呵。“诸无闻僧”，什么叫无闻僧？不求大乘自性本空，动也空，就不敢动，啊，住在定境，一定八万四千大劫，啊，叫做无闻僧。

“增上慢者”，自己认为得道了，就看你不肯出家、不肯离世、不肯断灭证真的，都是偏差，都是外道，都是错误，自己认为灭除了一切妄念、念念清净，这就到家了。这些大阿罗汉们，所谓声闻乘，“增上慢者。成其伴侣”。这是一般的，严格地讲，就是出家想求证果的，不敢走这个大乘入世之路，啊，不敢入苦海而度众生。

“**迷佛菩提。亡失知见**”，所以不能成阿耨三藐三菩提。这是第九类的偏差，识阴境界的问题，这是知见的问题，没有正见。所以在禅宗语录上，你看《指月录》，很多祖师在这里挨了骂的。

“**是名第九圆精应心。成趣寂果。**”专门走到寂灭一路，意念上，我永远不来了。所以小乘罗汉们走的时候，“我生已尽，所作已办”，啊，呵，“梵行已立，所作已办”，再见，“不生后有”不来，尽管不来，八万四千劫以后，万一我还再来，又碰到了，呵，你还要重新修过，啊。“违远圆通。背涅盘城。生缠空种。”给空困住、绑住。这是第九种。

众答：第九种，是。

众念：“**又善男子。穷诸行空。已灭生灭。而于寂灭精妙未圆。若于圆融清净觉明。发研深妙。即立涅盘而不前进。生胜解者。是人则堕定性辟支。诸缘独伦不回心者。成其伴侣。迷佛菩提。亡失知见。**”

南师：第十个批评了缘觉，我们晓得佛教缘觉。刚才讲依罗汉小乘果，这个罗汉叫小乘。缘觉叫中乘道，不是菩萨的大乘道。缘觉也叫独觉，独觉是无佛出世的时候，譬如象我们这个时代，释迦牟尼佛走了，啊，弥勒佛还没有下生呢，空档，有没有成道？很多菩萨在这里，也很多佛化身在这里救众生。大家不知道，碰见无缘，也不清楚。也有很多独觉，什么叫做无师自通？碰到因缘，忽然，譬如说，也许譬如说，我们象魏老师，这个这个，啊，魏承思这两天，忽然家里有变故，老太太已死，心里一下感觉到，哎呀！人生真空，我的父母也走了，什么六亲，一切皆空，因缘而开悟了。或者碰到一片树叶子掉下、一个花谢了，或者家里死了一个人，或者碰到一件不如意的事，或者碰到很得意的事情，悟道了，空的，唱这个戏一样，这个缘觉，啊。“若于圆融。清净觉明。发研深妙。”这个非常巧妙，以见因缘而悟道。“**即立涅盘而不前进**”，一切皆空，清净涅盘，自已走了清净之路，啊。所以，前两天叫你们研究《指月录》，记得《指月录》沩山，百丈禅师不是叫他找火吗？

众答：是。

南师：是不是啊？

众答：是。

南师：他说没有了，对不对？

众答：是的。

南师：百丈禅师自己起来，找出来一点火给他，“这不是吗？你是，切！”他悟了。你要说沩山禅师这一悟，百丈禅师怎么告诉他的啊？下面这几句话，从因缘悟的，这是缘觉，因一点火光，他悟到了一切。

宏忍师：欲识佛性义，当观时节因缘。（注：指月录卷十二 潭州沩山灵佑禅师）

南师：对了，呵。他由缘觉，这一因缘，一个火光一引，大彻大悟了，一切是冷灰爆豆，火光也空，一念空，身心皆空了，因火光的因缘，一下而得彻悟。百丈师父怕他不彻底，这是因缘缘觉来的，因此觉悟，要深入，啊。所以第二天问他，你火…他马上懂了，沩山禅师所以，你要再看《指月录》上讲他，这个在悟道这个前后啊，究竟是前啊后啊，这个是讲禅宗不谈考证，有这个故事。他到天台，这个叫做寒山拾得两个逗他，悟不了，那你因缘来引导他，悟不了。呵，两个人笑了，啊，拾得，寒山就告诉拾得不要逗了，这个老兄啊，三世做国王，做了三世皇帝，丧失了神通了，他的般若智慧开不了，呵。他就是，这一下靠百丈的因缘一引，进去了，深入。这后来，沩仰是很了不起的，啊。

那么，我讲这个缘，“定性辟支”啊，因缘而悟，啊。其实，你要看到中国文化，你譬如说《红楼梦》写的，譬如，我们讲啊，大家现在喜欢研究红学。《红楼梦》写的贾宝玉在花丛里头长大，啊，生在富贵之中，长在妇人之手，身生在富贵花丛，最后碰到家庭的这个变化，悟了，出家了，啊，缘觉。啊，所以开始，啊。所以“**诸缘独伦不回心者**”，因此以缘觉一切世间因缘所生，一切皆空，啊。譬如，我们碰到这个天风，跟我俩，我问天风，你怎么？原来这个是…我不是笑他，什么烟酒、吃喝玩乐一切玩够了，跑来出家。喏，他偶然碰到一个因缘，这缘觉。因此，认为缘起性空，以缘觉境界是归之于寂灭，由此修行定下去，不转了，“成其伴侣”，缘觉。可以说，他的因缘，当时因师、无师自通也好，因老师的引导也好，老师就是善知识嘛，因善知识的引导也好，因外物的影响，或者是、啊，秋季秋风来了，花开花落，因此是悟，在文学里头、在古人小说里头非常多，这属于缘觉之流。缘觉之流住在空境，比阿罗汉高一层，啊。

“**迷佛菩提。亡失知见。是名第十圆觉㳷心。成湛明果。违远圆通。背涅盘城。**”真正大彻大悟成佛，可以入世，也可以出世；可以出世，也可以住世；可以成佛，也可以成魔；也可以成魔，也可以成佛；一切无所居留，阿耨多罗三藐三菩提是佛道，啊。“生觉圆明不化圆种”，还是执固把偏的。那么。

薛虎：老师，时间到了。

南师：没有到，这里要讲完。（众笑）

众念：“**阿难。如是十种禅那。中途成狂。因依迷惑。于未足中。生满足证。皆是识阴用心交互。故生斯位。众生顽迷。不自忖量。逢此现前。各以所爱先习迷心。而自休息。将为毕竟所归宁地。自言满足无上菩提。大妄语成。外道邪魔所感业终。堕无间狱。声闻缘觉。不成增进。汝等存心秉如来道。将此法门。于我灭后。传示末世。普令众生。觉了斯义。无令见魔。自作沉孽。保绥哀救。销息邪缘。令其身心。入佛知见。从始成就。不遭歧路。如是法门。先过去世恒沙劫中。微尘如来。乘此心开。得无上道。**”

南师：啊，好，“得无上道”啊，这一段。啊，时间到，没有关系，还没有完。可是，我们，刚才你两次讲时间到了，没有完，这一段，先回去读一下，明天做结论，很重要，啊，很重要。那么为什么原因？你看，到《楞严经》里头，连大阿罗汉都受佛统统批驳了，都还是外道。什么才是真正学佛之路？是个大问号，呵，要研究透，所以我说你慢一点，等念完了，留到明天再来啊。念完了，就并不是光念喔，要大家回去把这一段后面刚才念过的，仔细看一看、读一读、想一想，啊，仔细看一看、读一读，好吧，明天做结论。

众答：好。

注：本文为太湖大学堂版
