# 《楞严讲习录》161 卷十

五阴解脱 识阴区宇总结论

------

**【阿难。如是十种禅那。中途成狂。因依迷惑。于未足中。生满足证。皆是识阴用心交互。故生斯位。众生顽迷。不自忖量。逢此现前。各以所爱先习迷心。而自休息。将为毕竟所归宁地。自言满足无上菩提。大妄语成。外道邪魔所感业终。堕无间狱。声闻缘觉。不成增进。汝等存心秉如来道。将此法门。于我灭后。传示末世。普令众生。觉了斯义。无令见魔。自作沉孽。保绥哀救。销息邪缘。令其身心。入佛知见。从始成就。不遭歧路。如是法门。先过去世恒沙劫中。微尘如来。乘此心开。得无上道。识阴若尽。则汝现前诸根互用。从互用中。能入菩萨金刚干慧。圆明精心。于中发化。如净琉璃。内含宝月。如是乃超十信。十住。十行。十回向。四加行心。菩萨所行金刚十地。等觉圆明。入于如来妙庄严海。圆满菩提。归无所得。此是过去先佛世尊。奢摩他中。毗婆舍那。觉明分析微细魔事。魔境现前。汝能谙识。心垢洗除。不落邪见。阴魔销灭。天魔摧碎。大力鬼神。褫魄逃逝。魑魅魍魉。无复出生。直至菩提。无诸少乏。下劣增进。于大涅盘。心不迷闷。若诸末世愚钝众生。未识禅那。不知说法。乐修三昧。汝恐同邪。一心劝令持我佛顶陀罗尼咒。若未能诵。写于禅堂。或带身上。一切诸魔。所不能动。汝当恭钦十方如来。究竟修进。最后垂范。】**

南师：啊，我们要注意，《楞严经》这个结论要来了啊。昨天为止，讲了修行的、学佛修行发心，不是学佛修行法身，这句话错了。准备学佛，发阿耨多罗三藐…发菩提心，求正等正觉、大彻大悟、本身成佛的这个愿望，修持，《楞严经》的先后全套十卷。那么，最后，第十卷，第九卷、第十卷以后，告诉我们大家五阴解脱、身心两方面解脱，如何求“一切唯心、万法唯识”，如何求得、证得唯心、唯识、心意识的彻底的究竟、成佛之路。在修持的境界里头，正修持，不是普通啊，象我们在座大家讲学佛，哈，那不过善男子、善女人，有一点信仰而已，谈不到啊，不管你怎么用功，还够不上，正修持之路没有摸到的。

现在讲正修持之路，五阴解脱。因为五阴色、受、想、行、识，佛学的纲要，而归纳起来现代话，身跟心两个，身体跟心。深入内容来讲身，这个身体是唯物的，我们这个肉体。心，是唯心的。心物一元，心物一元这个本体是心及性，这个明心见性是求证、追寻生命的根本是这个。在这个修持中间的程序，五阴解脱一步一步的境界，佛都吩咐了、讲了，很明显讲了，没有秘密。但是你完全不懂，变成秘密了，秘密。而且他告诉你，什么是受阴境界？什么是色阴境界？什么是想阴境界？什么是行阴境界？什么是识阴境界？每一种境界怎么呈现的？而功夫跟智慧怎么解脱的？都告诉你了，一点没有保留，可是大家永远看不懂，所以变成秘密了。说秘密在自心中，但是他说五阴解脱的修持过程啊，每一种很可能发生的十个大纲要的魔境，修持的，啊，“道高一尺，魔高一丈”，你会被它拉走的，走偏差的路线。

我们本师释迦牟尼佛非常慈悲，几千年前，就坦白地、没有保守秘密、一步一步地都详细告诉我们。我们这次研究，也只从文字、翻译的文字，第一次作一个大概讲法，详细内涵还很多。这个原则要把握住，现在我们归到，昨天为止讲到识阴解脱的十种魔障，走偏差之路、外道知见，包括了成就的大阿罗汉、声闻乘、缘觉乘，都批驳了。在佛的亲口告诉这样，不彻底了解、没有彻底证得菩提以前都是外道，这就很严重了。

我们晓得现在佛学流行的，在这个世界上，以中国来讲宗派是净土宗念佛、参禅，净土宗马马虎虎还有个假的形象。禅宗，几乎是要断绝了，当然还有，它的命运是命如悬丝啊，四个字，整个的系统由释迦佛到达摩祖师、到现在禅宗，绳子快要断了，一条丝线一样还吊到，那么危险。密宗，也只有花样的，其实密宗啊，严格地讲，真正的密宗也命如悬丝，也同禅宗差不多。现在外面流行讲灌顶啊、学密宗啊，我看来都是笑话，它真正的密宗同禅分不开的。

尤其讲教理，普通流行到国内、国外，讲唯识法相，唯识法相啊，要研究唯识法相呢，特别要留意《楞严经》的识阴解脱这十种，都是唯识法相所批驳的偏差之路。由世亲、无着菩萨奉、以弥勒菩萨的唯识法相为宗旨，所有批驳的偏差，研究唯识法相的学者，他莫名其妙反对《楞严》，也不去看《楞严》，《楞严经》的识阴的十种外道，就是唯识法相所提出来批驳的主要东西。如果研究唯识法相的人，假定真研究了《楞严经》五十种阴魔识阴解脱十种，那差不多懂唯识法相了。这是七八十年来没人提出过啊，我今天这几句话提给你们是非常重要。

所以研究唯识法相的，先来把《楞严经》识阴解脱十种魔境外道知见先搞清楚了，同时研究唯识法相，不但把这个识阴解脱十种魔境了解，更要了解《中观》、龙树菩萨中观正见的、所批驳的，啊，更要注意，啊。因为研究唯识法相，最后不会推翻《中观》，啊，以中观般若为主，这是一般讲唯识法相学的学者，研究不透彻，透彻的最后是推崇中观正见。所以真正的唯识讲有，是彻底地讲空；真正的般若宗讲空是彻底地谈有；两个、毕竟空，啊，与胜义有，这个关键在这里。

我现在所讲的内涵的意义都很深很深，讲句真话，我嘴里那么讲，心里认为你们是听不懂，这是学佛的“真语者、实语者、不妄语者”。啊，不过，我在讲这个课以前，我也必须把不打妄语，把这个话先做交待。

然后，正式做依文解义，根据翻译的文字，说明佛说、吩咐，释迦牟尼佛，本师释迦牟尼佛吩咐我们，五阴解脱到识阴解脱以后的重要的这个话。他说，“阿难”，原文啊，注意喔！“如是十种禅那。中途成狂。因依迷惑。于未足中。生满足证。”告诉阿难，最后成佛、功夫见地到了，为什么会走偏差呢？在禅定中、禅那中。我们普通讲，戒定慧修定、四禅八定，乃至各种的法门、八万四千法门，最高的学理是止观，最后的比止观、统一了止观叫禅那。我们中国呢，翻译就是禅，中国后来把禅那变成禅定，是借用儒家的《大学》之道，“知止而后定”，这个来的。这个禅定啊，不是普通打坐了，如来大定的境界，所以叫“楞严定”，没有定境，超越四禅八定。

他说，一般的修持，在上面这个禅那中，在禅中，禅的境界里头，注意喔！我讲禅的境界，没有讲禅定啊，也不是禅观，就是禅，那么唐代发音就是禅（Ze）。在禅（Ze）的境界里面，两个东西，所知、所见没有得正知、正见，不圆满，中间发生的岔路，“中途成狂”。现在这个“涂”，你中文看起是糊涂的涂，这个涂，这是通那个道路那个途，通用的。走了一半，不是走了一半，走了十分之九的路，十分之九点五了，后面的偏差。“因依迷惑”，因为没有正知正见，不是般若的境界，实际上没有圆满成佛。

“**于未足中。生满足证**”，得少为足，认为已经到家了，认为已经大彻大悟了，所以发生识阴境界的十种偏差，其实不止十种，十种，“一语中具三玄”，（你写一下），所谓临济祖师讲的话对，“一语中”，一句话里头具三个玄门，“一玄门中具三要”，三个要义，呵。分析起来，这个逻辑就很深了，偏差的问题就很多了。所以临济宗禅宗有“三玄三要”，曹洞宗呢，有“五位君臣”，就分析得那么详细。所以参禅，不是一个随便的事啊。

呃，那么，这个了解了以后，佛又说了，“皆是识阴用心交互。故生斯位。”他说，问题出在哪里？这是修行到最后，身心皆空了，都没有障碍，身体也转了，气脉什么，这些都不谈了，已经超越这些多多了，没有障碍。但是，他的“用心交互”，注意“交互”两个字，唯心的受唯物的影响，唯物受唯心的影响，内外交感，嗯。“故生斯位”，因此有识阴的偏差，十种魔障。

可是，一切众生“顽迷”，“不自忖量”，“逢此现前。各以所爱先习迷心。而自休息。将为毕竟所归宁地。”可是一切众生在修持呢，自己没有智慧，“顽迷”，这个顽，就是愚、愚顽不灵，愚笨的愚，啊。我们不是讲，小孩子，“这个小孩子好顽皮喔。”是这个“顽”字。譬如我们自称，我自称是“老顽童”，就是这个顽字。不是开玩笑的玩，顽强，刚强不化，自以为是，冥顽不灵，智能不够，中文字要搞清楚。所以这个孩子顽皮，这个人“老顽童”，很顽固，你很顽固是这个顽。因为众生顽迷，自己固执自己的成见，顽强不化，迷住了。“不自忖量”，自己没有反省，反省，没有彻底地禅宗讲参究自己，在中文《楞严经》这个参究，用这两个字，“忖量”，这个“忖”字，中文竖心旁一寸，就是方寸之间，你心中的自己，没有过明心见性。忖、量度，有范围，放不开，佛法是无量无边的。

所以“不自忖量。逢此现前”，成就到了最高的境界、修持，认为自己高、到了家了。啊，“各以所爱先习迷心”，这是见取见，五见里头。每个人把自己最初开始学的、学过的教理、看过的佛经，或者自己小孩子时候所受的教育，或者包括前生所受的，先前所受过的，就是先入为主。先入为主，在佛学的见地偏差，就叫做什么？（答：见取见。）见取见，对了。第一个见是先入为主，最后还是用自己的观点来看佛法，所以“各以所爱先习迷心”，见取见，自己迷住了，不透彻，不能放下，一切不能明心见性，啊。

“**而自休息。将为**”，彻底认为自己空了、已经证到空性、彻底空了、证得菩提了，啊。“而自休息。将为毕竟所归宁地。”一切放下，身心毕竟空，生死也、功夫也到了，生死可以来去自由，以为这个就是自己所回家的、见到自己本来面目。“所归宁地”，所依归安静的那个境界。“归宁”两个字知道吧？是我们中国的古代嫁媳妇，新媳妇讨进来，过几天回娘家叫做“归宁”，呵，本来的娘家，呵。啊，这是古书上用的归宁，现在用到这里，以为自己找到本家、娘家了，回家了，啊。“而自休息，将为毕竟所归宁地”,万缘放下，念念皆空，身心都没有障碍，生死来去自由，到这个程度，所以以为自己到家了。你注意这几句话，佛说得很严重啊，“而自休息”，啊，一切大休大息放下，“将为毕竟所”，以为是彻底明白了。“自言满足无上菩提”，大妄语，自己认为大彻大悟成佛了、同佛境界一样，变成自欺的大妄语。自欺，比欺人还严重，呵，啊，他这是。

“**外道邪魔所感业终。堕无间狱。**”他说，这样一来，你也是堕落、偏差了，堕落什么？堕落是心外求法的外道邪魔的境界里头。你是造了善业，修持多少生、多少辈子，专门修行，最后在见地上有所偏差，也是下无间之狱，呵，无间狱，好象下了地狱，哪个地狱？被困住了，自己困住了自己，啊。

“**声闻缘觉。不成增进。**”因此最高的成果，修到大阿罗汉，一定八万四千大劫，“所作已尽，我生已尽，所作已办”，厌恶这个世界，不敢再来，以为是究竟，非究竟也，不是真空，嗯。“声闻缘觉”，厌世的主义者，不敢入世，不是菩萨道，啊。“不成增进”，不能再进一步到大乘道的成佛之路。

所以佛吩咐阿难大家，你们，“汝等存心秉如来道。将此法门。于我灭后。传示末世。普令众生。觉了斯义。”他说，你们注意，听了《楞严经》会上我讲，佛这一次说法以后，你们要发心，不但发心，随时存在心中，把我所说的这个教理、这个菩提正道修持的成佛之道，将这个法门，等到我涅盘以后，传给后代的修行者，啊。普遍使一切众生明白、彻底明白佛法这个道理。

“**无令见魔。自作沈孽。**”这个魔障是什么魔障？堕无间,见解上的偏差，所以唯识法相也是破这个见魔。他说，不要使后世落在见、啊，刚才讲五个偏差，见取见。“无令见魔，自作沈孽”，不要自己造孽了，已经成就了，等于我们世间法，你看人世间现在升官发财的人，最后很多百分之八九十都没有好结果，对不对？现实你看了，为什么？因为他得意了，升官发财了，喏，就是这一句话，在他的见魔上自作沉孽，自作自受的，自求不好的结果，以为得意了，啊。

呃，“**保绥哀救。销息邪缘。令其身心。入佛知见。从始成就。不遭歧路。**”他说，你们要发大慈悲心，记住我这一次的说法，保证、保护，“绥”是平安，啊，安定，保护一切众生修行一辈子，一条直路，一直上去，啊。“哀救”是慈悲，“救”是救济他们不要走错路。“销息邪缘”，这种坏缘、走偏差之路，给它断了。啊，“令其身心”，修身修心的，走入佛的正知正见，这是三十七菩提道品的正知见，啊。“从始成就”，从开始一路到最后，一路成就，不遭任何的魔障，“不遭歧路”。所谓魔障，并不是有个鬼、有个魔，这是岔路，不走这个歧路，歧路，就是不走到、不走到岔路里头去。“如是法门”，啊，这个。

众念：“**先过去世恒沙劫中。微尘如来。乘此心开。得无上道。**”

南师：楞严法会，这一次我所讲的，《楞严经》有名的“七处征心、八还辨见”，一直到五阴解脱，这一路的修法，过去佛，过去无量无数的佛，走这个路线，啊，“微尘如来”，多少佛过去都走这个法门，都“乘此心开”，都是求明心见性，佛法是彻底唯心的法门，啊，“得无上道”，成佛的。

众念：“**识阴若尽。则汝现前诸根互用。从互用中。能入菩萨金刚干慧。圆明精心。于中发化。如净琉璃。内含宝月。如是乃超十信。十住。十行。十回向。四加行心。菩萨所行金刚十地。等觉圆明。入于如来妙庄严海。圆满菩提。**”

南师：暂停，暂停到这里啊，暂时切断。他说，非常非常重要，《楞严》这个讲过的法门，是过去佛一直走过的路，啊。假使五阴解脱，把识阴见地证出，所以中国五宗禅宗，尤其是临济，六祖以后专重见地，啊。说黄檗禅师讲的，啊，“只重见正，不重行履”，你的修行功夫、神通到什么境界，理都不理你，看你见解正不正。见解正了，识阴证了，“则汝现前”，你这一生，啊，“诸根互用”，自己身心解脱，功夫到了，六根可以互相交换来用。没有眼睛，坏了，可以得天眼通，耳朵坏了，可以得天耳通，六根可以并用。“从互用中”，尤其这个“互”啊，讲到曹洞宗的回互，很重要来了啊，这个“互”字啊。“从互用中。能入菩萨金刚干慧地”，进入菩萨地，所谓金刚是比方，《金刚经》也用金刚，不动，进入无修无证、如如不动干慧地，智慧发起了。还要进修，“圆明精心”，干慧以后啊，“圆明精心。于中发化”，在这里，在明心见性以后，悟后起修，是圆明的精心在中发生一切变化作用。

然后，你会使你的身心，最后自己身心性命修持到，身体就象一个透明的水晶的琉璃瓶，内心起心动念象透明的琉璃瓶，这是形容的文学，很妙的啊。“如净琉璃。内含宝月”，玻璃瓶里头一个月亮，啊，身心两方面，琉璃瓶是身体，透明的，琉璃瓶内心的月亮的影子与真的月亮、与十方月亮透明的。“如是乃超”，超过了，佛在第七卷、第八卷提到修持的一步一步功夫，有十信，对不对？（众答：是的。）“十信。十住。十行。十种回向。”同回互，禅宗讲的回互，啊。古道这里特别注意，尤其是这个曹洞宗，啊，讲回互，就是回向啊，“十回向。四加行”，四加行是什么啊？

众答：暖、顶、忍、世第一法。

南师：呃，呃，喏，一共菩萨修持是五十多位，十信、十住、十行、十回向，几个十，四加行，菩萨十地。“金刚十地”，啊，“等觉圆明”，过了五十位等觉二地，再加四加行，五十六位，哈，等妙二觉圆明，“入于如来妙庄严海”，彻底地明心见性，就是证入华严果海。“圆满菩提”，成佛之路，“归无所得”，就是《心经》告诉你，“依无所得故，菩提萨埵”，成佛之道。

“**此是过去先佛世尊。奢摩他中。毗婆舍那。**”“奢摩他”是止，“毗婆舍那”是观，在止观里头，“觉明分析微细魔事”，讲五十种阴魔给你听，过去佛、现在佛，一切分析给你听，可能遭遇的事情，啊。“魔境现前。汝能谙识。心垢洗除。”真正魔境来，一点都不怕啦，心净，魔就不能进来，你就能够谙识，清楚认识，破除魔境，也不要什么神通，也不要咒语，一心一净，“心垢洗除”，自心清净，“不落邪见”，啊。

“**阴魔销灭。天魔摧碎。**”什么是阴魔啊？“起心动念是天魔，不起心动念是阴魔，呵，倒起不起是烦恼魔”，还记住吧？（众答：记住了。）啊，对，“阴魔销灭”，啊，“天魔摧碎。大力鬼神。褫魄逃逝。”“褫魄”是落魄啦，啊，魂销魄散逃走了。啊，“魑魅魍魉。无复出生。”就这么稀奇古怪的特异功能、妖怪，这一套都没有了。“直至菩提。无诸少乏。”你一路真正下去，不会有魔障，不会错。

“**下劣增进。于大涅盘。心不迷闷。**”就是你最笨的人，懂了这个道理，慢慢去修，啊，进入涅盘道路，你心里头也不烦闷了，啊。“若诸末世愚钝众生”，笨的众生，“未识禅那。不知说法。乐修三昧。汝恐同邪。一心劝令持我佛顶陀罗尼咒。若未能诵。写于禅堂。或带身上。一切诸魔。所不能动。汝当恭钦十方如来。究竟修进。最后垂范。”“垂范”重要，这一段就不要解释，都懂了，对不对？（众答：是的。）好。然后啊，佛讲到这里，还有点啊？喔唷，还有啊？那只好下一次了。时间到了啊？那现在休息。这里的以后，都是咐嘱的话，吩咐了，嗯，好啊。

注：本文为太湖大学堂版

