# 《楞严讲习录》162 卷十

五阴本因同是妄想

------

**【阿难即从座起。闻佛示诲。顶礼钦奉。忆持无失。于大众中。重复白佛。如佛所言。五阴相中。五种虚妄。为本想心。我等平常。未蒙如来微细开示。又此五阴。为并销除。为次第尽。如是五重。诣何为界。惟愿如来发宣大慈。为此大众。清明心目。以为末世一切众生。作将来眼。**

**佛告阿难。精真妙明。本觉圆净。非留死生。及诸尘垢。乃至虚空。皆因妄想之所生起。斯元本觉妙明真精。妄以发生诸器世间。如演若多。迷头认影。妄元无因。于妄想中。立因缘性。迷因缘者。称为自然。彼虚空性。犹实幻生。因缘自然。皆是众生妄心计度。阿难。知妄所起。说妄因缘。若妄元无。说妄因缘。元无所有。何况不知。推自然者。是故如来与汝发明。五阴本因。同是妄想。汝体先因父母想生。汝心非想。则不能来想中传命。如我先言。心想酢味。口中涎生。心想登高。足心酸起。悬崖不有。酢物未来。汝体必非虚妄通伦。口水如何因谈酢出。是故当知汝现色身。名为坚固第一妄想。】**

南师：现在《楞严经》五阴解脱、整个的修持境界，一步一步地做的结论。那么，佛的话，上次已经交待了，啊，现在另起一段。

“**阿难即从座起。闻佛示诲。顶礼钦奉。忆持无失。于大众中重复白佛。**”这个，这一段是形容词，这些文章，我想你们大家都熟了，啊，不要多解释了。不过呢，为了慎重起见，大概讲一下。在这里，阿难听了佛的最后结论、修持的结论，讲好了，阿难从他位置上站起来。“闻佛示诲”，“示诲”两个字是恭敬的话，听佛的开示、教诲。“顶礼钦奉，忆持无失”，就马上起来磕头、顶礼，顶礼就是磕头，“钦奉”，就是很恭敬地把每一句话、每个法语，心里记住，回复忆想啊，“钦奉”。那么，“忆持无失”，听了这个佛法的修持究竟这个次序啊，都深深要记住，啊。“在大众中重复白佛”，他磕了头以后，阿难又向佛提一个要求，有几句话。

“**如佛所言。五阴相中。五种虚妄。为本想心。我等平常。未蒙如来微细开示。**”啊，这是第一段，这几句话，看到是很不相干，很重要。他向佛磕了头以后，起来怎么讲？“如佛所言”，由《楞严经》第一卷“七处征心、八还辨见”，一直讨论到宇宙的缘起、生命的缘起，一直到“三世因果、六道轮回”，一切众生生命的根本来源，如何修证到由凡夫到成佛之路，都讲过了。

那么，最后的结论，“**如佛所言。五阴相中。五种虚妄**”，我们的生命，整个归纳起来，佛学名词叫五阴。色，色阴，地水火风空，是唯物的，我们的生理是地水火风空组成的生命啊。地水火风空构成了我们的身体，拿现在医学来发挥，啊，地水火风，所以刚才我们林医师昨天晚上讲基因，一个女人的卵蛋碰到一个精虫，结合起来变成胎儿，这个都是五阴组成的，地水火风空。详细照现代科技的分析、医学的分析，呵，那，这个五阴，一个精虫、一个卵蛋构成了这个身体，这是现代的医学、中国古代医学、印度的医学、物理的分析、各种分析，呵，那几千万字都讲不完。

那么在这里一句话，“**五阴相中。五种虚妄**”，这个物理构成生理，这个身体，是物理的作用，啊。它本身是没有东西的，即空即有，形成了五阴的作用，物理的世界的东西，一切随时在变化，所谓“诸法无常”。佛学叫四个字“诸法无常”，一切一切不是永恒不变的，是变化的。“诸法无常”四个字就是现在科学的道理，一切事都在变化，声学、光学、电学、磁场等等都在变化，虚空也在变化。所以五阴是虚妄的，因为“诸法无常”。

“**为本想心**”，可是我们呢，是这么一个生命，可是我们生来以后变成人，把这个身体看成、看错了一个观念，啊，妄想心，这个身体就是我们生命，而且至少把身体是我们的生命重要一部分，这个本想心所执着了。“我等平常。未蒙如来微细开示。”因此我们平常错认、错认白的梅花当成雪，下雪的雪片，啊，搞错了。“我等平常。未蒙如来微细的开示。”象你这样分析给我们听了，仔细到什么是生理部分、什么是心理部分，心理跟生理的结合，构成这个生命，怎么样来修证成佛。他说我们过去呢，都是给妄想困住了，没有经过佛的微细、那么仔细开、打开一切的原理，开示，表示给我们看清楚。这是第一个，等于说是忏悔文，阿难讲第一段。

然后，阿难又说，“又”，再说：“**又此五阴。为并销除。为次第尽。如是五重。诣何为界。惟愿如来发宣大慈。为此大众。清净心目。以为末世一切众生。作将来眼。**”啊，那么，再进一步说，我们这个生命是五阴，色、是唯物的，色法。（你写一下，宏忍师也画一下。）色法就是地、水、火、风、空，是物理、物质变成了物质，到我们这个生命变成肉体，这叫做生理是五阴变的，啊，色阴变。受，感觉部分，因为唯物变成神经、变成细胞，象林医生昨天上课的，讲的最初入胎的时候，就是精虫、卵脏，这个基因来的，这是唯物，五大种的唯物构成这个基因，啊，来。

好，有了这个身体以后，就有生老病死，这个是现象构成身、这个身体。可是我们这个中间，身体有头脑、有思想、有知觉，这个不是唯物的，这是唯心的。这属于呢，色，受是感觉，感觉是唯物跟唯心的综合。想阴，不一定靠唯物，譬如我们夜里睡着了，神经不动了，会做梦，啊。譬如修道的人，呃，或者打起坐来，啊，他会出定，另外出来一个身体。这些等等，这个想阴的，不是唯物，唯心的。行阴呢，生命心跟物两个共同的一个动力，这个动能，啊。这个动能啊，所有是唯心识所变的，这是大家都知道，不过我们姑且那么讲一下，啊，详细不回转来讨论。

他说，要修行进步，先从生理部分，譬如我们打坐，坐起来都是生理的变化，先把色阴的修气、修脉、修明点、修拙火，地水火风先解脱了，没有身体的障碍。然后，再解脱心意识的念念清净，转变了习气，最后到成佛之路。他说，这个五阴，这五种的，生理是物理的，心理精神不是物理的，这是无始带来基因的习气，种子识的，所以修行所以到成佛的，“为并销除”，一下完全成功吗？空掉，销除了，还是功夫是一步一步来的？问这个问题，所以他，翻译变中文，文学化很简单，再念一道，“**又此五阴。为并销除。为次第尽。**”是一下切断？啊，明心见性、直指人心、顿悟成佛？还是一步一步地修持？先把身体转化、生理转化了，再转化心理，还是中间的程序是怎么样？呵，阿难要替后面的人问得很仔细，可是在古文翻译啊，就是八个字，“为并销除。为次第尽。”还是一步一步来呢？

“**如是五重。诣何为界**”，而且，还有个问题。色、受、想、行、识，色是唯物的，受是感觉部分，啊，想是知觉部分，行阴呢，生命的源头的那个动力部分。譬如昨天林医师讲的这个基因的来源，啊，一个男性的精虫跟卵蛋结合，它怎么会七天一个变化、变成一个人？它身心变化不已这个力量是行阴，啊。然后，意识会渐渐地知道是识阴。这五重，心跟物结合的功能，“诣何为界”，这个字注意喔，言字旁边一个宗旨的旨啊，大家要，中文要认清楚，这个不读（zhi），我看到有许多人读书读到这个字啊，说（zhi），读错了，诣（yi）。诣是什么意思啊？到达，啊。譬如说，这个，啊，今天一位朋友来看我，“诣”、吴江太湖大学堂，到达这里叫“诣”，啊。“诣何为界”，他说，这五阴解脱，它中间的关系，它的逻辑关系啊，最高的造诣，不然，普通文学看到加一个字叫造诣两个字，造诣的意思叫最高的成就。盖一个房子，完成了，金字塔盖完成啊，嚯！金字塔。嚯！这个伟大的造诣，啊，造得那么高，很伟大，这个叫诣，到家。这个中间再析，逻辑怎么样分析？

“**惟愿如来发宣大慈。为此大众。清净心目。以为末世一切众生。作将来眼。**”我希望佛啊，你老人家，如来，你老人家，如来是佛、成佛了的统称。唯有祈求如来发宣大慈，你大慈大悲，再给我们发明、宣扬，仔细地给我们讲个清楚，为现在我们在座的听众，“为此大众”，“清净心目”，脑筋清楚一点，心里头明白了成佛之路、修行怎么修，啊。心清净，目清净，将来看佛的经书，眼睛一看，就晓得这一段是讲什么，这一段讲什么，心目使我们清净。他说，我不但为现在我们大家同学的请求，我不但代表当时同学们请求，而且代表未来世界上一切众生，“末世”，末法的时候，佛走了，你走了以后，末世的时候，“一切众生作将来眼”，为将来的众生学佛啊，叫做法眼清明，知道正法是什么，不要听到宗教变成迷信，给人家乱骗，什么禅宗啊、密宗啊、什么宗啊，都乱骗一阵，不可以，啊。使大家法眼清净，一看，就晓得这个是正法，啊。这是阿难最后提出来结论。

佛听了以后，所以假使将来印佛经就印小说一样，这一段，阿难讲的话，另外一段起来，佛的答话。“佛告阿难”，佛听了以后，对阿难说，啊。

众念：“**精真妙明。本觉圆净。非留死生。及诸尘垢。乃至虚空。皆因妄想之所生起。斯元本觉妙明真精。妄以发生诸器世间。如演若多。迷头认影。妄元无因。**”

南师：啊，“迷头认影”，先到这里啊。你们注意喔，你们听过《楞严经》，现在是最后，上面的原文要记得啰，这里反复过。佛听了阿难的要求，答话了，就说了，“阿难啊”，“佛告阿难”，这是翻译文字。阿难，是佛说话的声音，等于说，呃，李慈雄提出问题，“慈雄啊”，就是这个话，啊。“阿难。精真妙明。本觉圆净。非留死生。及诸尘垢。”我已经在开始就告诉你，什么是佛法？“一切唯心，万法唯识。”不是迷信，啊，你要相信佛与一切众生，由凡夫到成佛之间唯心所造。这个心性的本体，啊，叫精真妙明，从天生以来，甚至是说，从父母怀胎开始，到你生出来为止，乃至没有生以前，你的此心，这个是唯心的东西，没有动摇过，啊，非常精妙，是真实不虚的，妙不可言。妙不可言这句话，我们中国人用惯了，变成什么？听到妙不可言，大家笑一笑，就是意思没有道理，呵，这个话就搞错了。妙不可言是一切神通、一切作用，包涵很多很多，没有办法用言语文字表达得出来，所以叫做妙。啊，“此心精真妙”、啊，一切光明，一切众生就是佛，人人都是佛，你的自性本来是正觉、大彻大悟，本来就觉性圆满一切，你正觉之性一切众生跟佛一样，一切人皆是圣人、皆是佛，本身是圆满的，本来是干净，是“本觉圆净”，此心此性。

“**非留死生**”，他此心此性，生跟死跟他不相干。我们现在活到做一辈子人，怕自己死了，死亡这个肉体，你那个灵明之性，肉体死了，他没有变动，那个是心性。换一句话，心性就是八个字，啊，“精真妙明。本觉圆净”，你信这个就行了，不要信有个上帝、有个佛、有个菩萨、有个阎王、有个鬼神，都是空话，一切唯心。所以这个自心自性呢，本来一切平等，“非留生死”，生与死同他不相干。“及诸尘垢”，你此心此性本来是呢，“本觉圆净”，也没有什么罪恶，也没有是非，也没有好坏，也没有什么贪嗔痴慢，一切皆是妄想，善恶是非无记，都是空的，啊。他说，本觉“非留生死”，我们再用，把它两个字一换，你们更明白一点啊。“非留生死，亦无尘垢”，把“及诸”两个字，我换一换，你们就清楚了，啊。“本觉自性，非留生死，亦无尘垢。”所以《心经》告诉你呢，啊，一切皆空，没有尘垢。第一段，佛说。

跟到，佛又说，“**乃至虚空。皆因妄想之所生起。**”他，譬如你眼睛看到物理世界的虚空，我们眼睛张开，看前面是空的，假使到。这个虚空是物理的现象，也是一个东西，啊。“乃至虚空。皆因妄想之所生起。”这个虚空，物理世界这个虚空哪里来？最初自性动一个妄念，地水火风空，空性一动，形成了有形的物理的空间，你看到叫虚空。其实呢，这个虚空是你惯性的妄、习惯性的妄想的现象，并不是真实有一个虚空。换一句话，这虚空也空。

“**斯元本觉妙明真精。妄以发生诸器世间。**”这一段，我叫你们注意，这几卷里头，什么人问佛,你说本来空，这个世界上怎么形成地球、月亮、太阳？形成物理这个…

答：富楼那。

南师：第几卷里头啊？

答：第四卷。

南师：对，富楼那提出来，佛就告诉他，虚空是怎么样形成的，世界是怎么…器世间就是物理世界，在佛学的名称叫器世间。那西方哲学翻译过来，譬如柏拉图就叫物理世界，啊。所谓，我们大家学希腊哲学柏拉图的讲世界分两层，精神世界，呵，物理世界，所谓物理世界，佛学早就有了，不是柏拉图啊，他还后面，呵，叫做器世间。他说，你眼睛里看到的虚空，一切的世界、物理世界都在虚空里头的，包括了物理世界跟整个的虚空，都是你心里头所生起的现象，这是《楞严经》第几卷里有啊？

答：第四卷。

南师：耶，也就是富楼那问，文殊菩萨做的结论。

宏忍师：卷六。

南师：怎么说啊？

宏忍师：“**觉海性澄圆**。”

南师：啊，你声音大一点嘛，叫你讲话的时候，你就是懒老虎，宏忍师毛病，你念啊。

众念：“**觉海性澄圆，圆澄觉元妙。**”

南师：对了。

众念：“**圆明照生所，所立照性亡。**”

南师：现在反复是讲哪一条？他说，这个物理世界是建立，你是认识了。“如演若多”，演若达多，佛说的，什么开悟同迷了，因为迷了，就有开悟嘛，假使不迷，就没有开悟。譬如我们抽烟，打火机就在旁边，我忽然一下慌了，耶，我的打火机到哪里去啦？有个人就告诉你，就在这里，喔唷，就是在这里。因迷才有悟，佛就形容到，在他的时候，有一个城里头的疯子，叫演若达多，自己早晨起来照镜子，看到镜子里这个人，就是我，好漂亮，哎哟！我自己这个头到哪里？疯了，把镜子里头这个当真的，把自己身体当假的，疯了，呵。佛说，你是这个疯子，他从哪里疯起啊？唯心的。他有一天明白了，镜子里是影子，我头本来在这里，就不疯了，迷悟之间就是这个道理。

佛就告诉你，所以你问这个问题，他答复阿难，前面给你讲过嘛，迷悟之间、五阴解脱，“**如演若多。迷头认影**”。你自己一下糊涂，自己本来自性在的，你偏要找一个明心见性成佛，啊。这就是妄想，这个妄想就是你乱想的，啊，你就是自性本来清净的，偏要打起坐来，非打坐不能清净，你不是糊涂吗？打坐那个清净是你打坐找来的啊？你不打坐这个时候，他也清净在这里，不给你个形式，你就不肯认，啊，套了形式，你就认了，你不是笨蛋吗？

所以妄想，“**妄元无因**”，妄想不要去空它，它本来空你的，它是无因的。“于妄想中。立因缘性。迷因缘者。称为自然。彼虚空性。犹实幻生。因缘自然。皆是众生妄心计度。”因此，你要认识自己现在的感觉、知觉、一切的情绪思想，都是妄想，它本来空的。所谓学佛，空，妄想本来空，它来空你，不是你造出来一个空，这你造出来一个空，那个空就是妄想。妄想本来空，可是因为你不懂妄想本空，哎呀！就告诉你，妄想一切是因缘所生的。因缘，现在讲是条件，由一切因素条件凑合拢来，生出来一个妄想。

生命的来源，就是昨天那个林医生讲我们生命，靠男人一个精虫跟一个女人的卵蛋结合，两个因缘结合起来变成一个人，这个里头就有基因问题了。其实，那个精虫没有发生以前在哪里？譬如我们说啊，男性身上有精虫、女性身上有卵蛋，而且两个，（一个）男（的）、一个女的，一辈子也不结婚，一个一辈子也不性交，一辈子也不做爱，他的精虫卵蛋在身里头会不会作怪呢？（答：不会。）为什么不会呢？呵，因为它自性空的。因为你由性的关系做爱，心念一动，制造那个细胞，变成精虫，变成卵蛋，这样来。

它本来空的，啊，“**于妄想中**”，所以讲因缘所生，因缘是条件、因素。“迷因缘者。称为自然”，一般人，物理世界一切作用起来都靠因缘组合，一切有是因缘来的有，它的本体是空的。至于迷恋，搞不清楚万物、万事万物是因缘所生，哎唷，怎么天地万有生出来有个地球、有个太阳、有个月亮，而地球上有法国、中国、日本国？还有什么南方、东方、或四川啦、江西啦？这样分清楚，这是什么道理？这是因缘所生，啊，啊？但是因缘是个什么东西啊？他说，我不懂因缘，天地万有生来就是自然的，因缘自然，自然是物理，这两个都是科学的理论，啊。一切科学，讲是因缘所生的，所有的物质，啊。有些宗教不懂科学，就讲万有、宇宙万有自然而有。这是两头，不迷在因缘所生，就迷在自然而有。

其实佛告诉你，“**彼虚空性。犹实幻生。因缘自然。皆是众生妄心计度。**”其实，整个的宇宙世界存在这个虚空里头，虚空就是虚空，没有东西，啊，整个的虚空是唯心所变的第一个虚幻的现象，啊。看到是个物理的世界，是空的，是幻生的，一切物理世界连虚空都是幻生。实际是这物理世界是生在虚空里头，在这个虚空里头，幻生一个物理世界，众生智慧不够，搞不清楚，不迷信是因缘生万法，就认为自然生万法，“**皆是众生妄心计度**”，都是一切众生自己乱想出来的理论。这是推翻了一切宗教、一切科学、一切哲学，你学问怎么好、理论讲得怎么高明，都属于妄心计度来的。“计度”两个字要注意啊，计是有数字的，有数理，度是有量数，呵，譬如象我们提出，现在物理学叫量子力学，量子是度，拿这个作为基本。“皆是众生的妄心计度”，用逻辑推测、肯定一个道理，并不真实。因此，佛说了这个第二层理由。

再，佛又感叹，“阿难啊！”又讲一声，叫他们，“阿难啊”，“知妄所起。说妄因缘。若妄元无。说妄因缘。元无所有。何况不知。推自然者。”啊，讲一个逻辑道理。他说，阿难啊！你要懂得，譬如我告诉你，自性本来空的，一切众生所了解的道理都是妄想。注意！翻译成中国字这个妄字，翻译中文。“若妄”，什么叫做妄？妄就是没有东西，没有的叫做妄。可没有怎么不叫空呢？叫妄呢？耶，不对，譬如有个影子，不真实的，所以叫做妄。这个妄字啊，不代表有，没有，是没有的；不代表空，因为本来也空的。

某人：老师，本来是没有的，你脑子里有。

南师：对了，嘿，你讲的对。“**知妄所起**”，一切都是妄想所生，“说妄因缘”，啊。为了表达，大家头脑不清楚，就告诉他，这个妄想是因缘所生，没有前面的西瓜，你心里头就没有西瓜，由西瓜相对因缘所起，喔唷，这个是西瓜，这个是石榴，这两个，这个观念都是妄想，相对来，叫因缘所起，啊。妄想，或者是没有看到西瓜，你说自然是前面空的嘛，是妄想，因缘、自然都是妄想，你自己乱造的思想。“妄想元无”，妄想自性本来空的啊，啊，“说妄因缘。元无所有”，所以告诉，佛说，你不要妄想就得道了，佛法这一句话也是空话，本来没有一个妄想，啊。“说妄因缘”，什么因缘啦、什么自然，说这个，换一句话，你不要迷信佛学的道理，一切上帝啊、宗教啊、鬼神，所有这些道理都不对，道理本空，一切放下，不要听那些乱七八糟，啊。“说妄因缘。元无所有”，本来空的，“何况不知。推自然者”，你从因缘本空的道理、妄想本空懂了，什么叫做什么空啊、什么自然自然啦？都不要相信。

“**是故如来与汝发明。五阴本因。同是妄想。**”啊，所以，你要懂得佛告诉你的话，“为汝发明”，他说，我并没有一个东西给你，所谓成佛，不过帮助你、开发你自己生命里头的智慧，你自己认识。“为汝开发明白，五阴本因，同是妄想”，这个生理的、心理的都是汝心的妄念所生，它本来空的，你不要去恐惧它，也不要去把握它，也不要留住它，也不要拒绝它，它本来空的。

“**汝体先因父母想生。汝心非想。则不能来想中传命。**”他说，你的身体怎么来？我们现在的身体。你的身体，因为一个男人、一个女人，两个性交，一个出了精虫，一个出了卵蛋，后来变成我们的父母，这个男的、这个女的，呃，正在性交，精虫卵蛋碰上，你那个灵魂的思想，看到这个境界，三个一搭，三缘和合变成你现在生命。他说，“汝体”，你现在身体先因父母的，两个人要做爱，动念了，妄想，这两缘了，加上你碰上那个境界，灵魂，三缘一搅和，才有你的生命现在存在。“汝心非想。则不能来”，当时，男女做爱的很多，你的灵魂正好凑在边上，三缘和合一入胎了，进去了，变成你的生命。“汝心非想，则不能来”，你当时假使一念空，看到当前一个男的、女的做两个游戏，你根本也不动心、也不爱，你给它吸引不动，你就没有这个身体，也不投生了。呃，“想中传命”，啊，“则不能来。想中传命”，啊，所以现在变成你这个身体生命，当年一念不知妄想来的，啊。

呵，我说啊，我们常常引用，清朝那个第一个皇帝顺治出家的僧诗，啊，你们在那个《禅门课颂》，你叫宏忍师找给你就有，顺治出家。“只因当初一念差，黄袍换却紫袈裟。”呵，啊，“即生之前不是我，即生之后我是谁？”顺治皇帝出家在五台山做的诗，“只因当初一念差”，是入胎了，“黄袍换”，我本来前生是个和尚，一下变成中国的皇帝了，他不干，所以出家去了。这些诗很有意思的，“未生之前”，“之时谁是我”啊，“即生之后我是谁”啊？这是顺治皇帝自己开悟了，出家以后做的偈子，啊。

那么，我们现在就讲，佛说，“汝心非想。则不能来想中传命。”你当时一念动了淫念，因缘凑合跟父母因缘配合就有了生命。“如我先言”，他说，等于我在《楞严经》前头给你讲过，“心想酢味。口中涎生”，啊，“心想登高。足心酸起。悬崖不有。酢物未来。汝体必非虚妄通伦。口水如何因谈酢出。是故当知汝现色身。名为坚固第一妄想。”

他说，我前面不是给你讲过吗？人的妄想力量很大的。夏天大太阳中口干了，啊，只要想到，喔唷，这个时候有酸梅汤一杯一口一喝，舒服啊，口里想酸梅汤那个酸味，嘴里头口水就来了，啊。“心想登高。足心…”，你人爬高，足是发抖了，两个足心就酸起来，就掉下来。“心想”，就叫、现在医学叫惧高症，有些人怕爬高，两个腿就没有力气了，并不是腿没有力气，你心里有惧高症，心想登高，足心就发起酸来了。其实，你现在假想自己不坐在椅子上，是悬崖站到，你自己心里头，足心也酸溜溜的。其实啊，悬崖也没有，你假想的；口里想酸的东西，口水来，其实也没有醋给你喝，啊。“汝体必非虚妄通伦，口水如何因谈醋出”你的身体，是空的，一念一动就起作用，所以想酸的，口水来，想站在悬崖，足心酸。“**是故当知汝现色身**”，你现在这个身体，肉体构成的生理作用，这个作用，“名坚固因”，第一个妄想坚固来的。

注：本文为太湖大学堂版
