# 《楞严讲习录》163 卷十

坚固妄想 虚明妄想 融通妄想 幽隐妄想 颠倒微细精想

------

**【阿难。知妄所起。说妄因缘。若妄元无。说妄因缘。元无所有。何况不知。推自然者。是故如来与汝发明。五阴本因。同是妄想。汝体先因父母想生。汝心非想。则不能来想中传命。如我先言。心想酢味。口中涎生。心想登高。足心酸起。悬崖不有。酢物未来。汝体必非虚妄通伦。口水如何因谈酢出。是故当知汝现色身。名为坚固第一妄想。即此所说临高想心。能令汝形真受酸涩。由因受生。能动色体。汝今现前顺益违损。二现驱驰。名为虚明第二妄想。由汝念虑。使汝色身。身非念伦。汝身何因随念所使。种种取像。心生形取。与念相应。寤即想心。寐为诸梦。则汝想念。摇动妄情。名为融通第三妄想。化理不住。运运密移。甲长发生。气销容皱。日夜相代。曾无觉悟。 阿难。此若非汝。云何体迁。如必是真。汝何无觉。则汝诸行念念不停。名为幽隐第四妄想。又汝精明湛不摇处。名恒常者。于身不出见闻觉知。若实精真。不容习妄。何因汝等。曾于昔年。睹一奇物。经历年岁。忆忘俱无。于后忽然覆睹前异。记忆宛然。曾不遗失。则此精了湛不摇中。念念受熏。有何筹算。阿难当知。此湛非真。如急流水。望如恬静。流急不见。非是无流。若非想元。宁受妄习。非汝六根互用合开。此之妄想。无时得灭。故汝现在见闻觉知中串习几。则湛了内罔象虚无。第五颠倒细微精想。】**

南师：啊，我们现在在《楞严经》最后的五阴解脱，阿难提出来，要释迦牟尼佛做结论，这是对生命总体的、学佛明心见性做一个结论。具体来讲，昨天所讲的，大家特别特别注意啊。物理世界同我们的生命都是一个妄想来的，妄想是觉性的、心性的本体作用，它怎么样会同、起这个物、心物一元的关系。这一段结论是非常深刻啊。我们随便讲一下，说大概是，只介绍了文字内涵，介绍了文字的内涵，没有加以很深的讨论。大家如果真学佛，自己要加以深思，中国古文四个字，“好学深思”，啊。学会佛所讲的道理，还不算的，你不要听佛讲了就相信，固然要相信，还加上实证，就要怀疑。譬如象讲生命的色阴境界，现在讲，佛说是，色阴境界是第一个坚固妄想。昨天讲到这里，对不对？

众答：是。

南师：所谓坚固妄想，我们自己想一想看，对自己身体有没有个坚固妄想？

众答：有。

南师：怎么说法呢？比方，比方怎么说呢？难道我们天天抓住身体的坚固妄想啊？这是问题了。啊，这个坚固妄想是很坚固、很牢固，其实我们活到在这个世界父母生这个身体，我们并没有爱惜它，也没有一天想这个身体耶。怎么叫做坚固妄想？所以随便那么一听，就相信，你是迷信，呵。所谓迷信啊，你要深入追究它，嗯。这个里头问题很大，譬如我们倒、反转来啊，昨天讲过，你们书在旁边，啊。他说，我给你讲，与你发明，五阴的本因同是妄想，佛讲的啊。色受想行识为生理的、心理的这个感觉、知觉一切等等，都是妄想。你就先要研究妄想本身，他也告诉你妄想本来空嘛。

我们昨天讨论到妄是虚妄的，虚妄不是没有喔，不要看到一个妄想两个字，觉得没有的，那你观念就错了。它有这个东西，不过是虚妄不实的，嗯。这就要注意，譬如佛告诉你，“**汝体先因父母想生**”。我们这个身体，这刚才林医师谈，这两天，林医师在这里经常谈这个基因，男女精虫、卵子生这个身体、生命。他说，这个精虫、卵子能够结合投生是，男女两个人关系父母，这个一对男女就变成人的父母了。一个精虫、卵脏，精虫、卵脏的最初来源，譬如林医师讲基因，基因，我说前面有，它基因本身是妄想生的。然后呢，男女两个人动了性的冲动，做了爱，把这个精虫跟卵脏怎么进入，啊，这个里头，然后变成这个身体，啊，他是“汝体先因父母想生”。

那么，这个灵魂加入投胎，“**汝心非想。则不能来**”，是叫做三缘和合。三缘和合是，他说妄想来，这个妄想是实际的啰。这我所以提出来叫大家注意！不能够说一个妄想，尤其现在二十一世纪啦，研究佛学这个生命科学，很大喔，啊。所以原文就讲，“汝心非想。则不能来”，“想中传命”，四个字。我们身体活到，后来有了基因变成胎儿生下来，其实我们每天对自己生命的，生理构成这个生命，每天的很多百分之九十九的精神都是为他，都是为这个身体活到，是坚固妄想。这个东西怎么求解脱？啊，“想中传命”。他说，因此佛说，如我在《楞严经》前面告诉你的，呐，心里一想酸的，口水就流；心里想登高，足底心就发软了，啊。他说，“心想酢味”，口水就流出来，牙齿就发酸；“心想登高”，居高临下，脚就发软，足心就没有力气了。他举这个例子，叫你参究喔。同样的，我们心想做生意发财，就向这里钻，心想做官，把这里就发展起来很多。

这是个实际的问题，所谓妄想，所以叫坚固妄想。这不是光听了经，说我懂了，佛学不是这样。这是我特别提出来，你们注意一下啊，那我只解释文字一下，等于说陪伴大家，不是带领大家，陪伴大家懂一下文字，可是意思内义啊、内容意义要深入，不然白研究了经典，啊。所以昨天讲到，“是故当知汝现色身”，“汝”四个字啊，中文，加一个白话字，那加两个字，“是故当知”，“是故”，啊，所以你应该知道，“汝”就是你，现在的色身这个身体，“名为坚固第一妄想”，啊。即使你没有去想它，可是我们仔细研究，刚才出家师父们也答了“有”，其实你随时注意这个。譬如我们研究医学，做运动、做健康，为了什么？为了身体，想它好，活到健康长寿。这个还是外表，还不算坚固妄想。有一个坚固妄想，所以你要修行，先要解脱这个生命身体，就很难。因此佛就告诉你初步的，做不净观、白骨观，啊，等等，用很多的方法，做呼吸，修风大，等等、等等，是如何去你这个、解脱了这个坚固妄想，才能证道。产生很多的方法，都是对付这个坚固妄想，解决这个色身。色身这个名称是佛学，这是解决我们由基因、男性精虫、卵脏所发生的五大这个身体怎么样解脱。换一句话，解脱换一个名称，怎么转变它。这个是生命的真正道理，我提起啊，第一妄想。

佛再讲下去，“**即此所说临高想心。能令汝形真受酸涩。由因受生。能动色体。**”这几句都很重要的啊，很仔细很仔细，你们要去研究，《楞严经》，佛现在给你做结论，所以说。他说，就是我前面讲过的，想酸的味道，口水流出来；一想登高了，两腿发软，站在高空，两腿发软。

“**即此所说临高想心**”，登临高的地方，腿都没有力气了，发软了，害怕了，恐惧心起来，啊。这个意念一动，这个思想，这个思想就包含了感觉、知觉哟，还有幻想，真实的、面对现实的都是想喔。他说，这个想“能令汝形”，你现在生命的外形这个身体，啊，“真受酸涩”，想到酸就有口水，想到登高就有恐惧症。譬如现在人，那，就象我们普通的讲话，这里有朋友说，“哎呀！好想到西藏去玩。”可是心里想听说，到了西藏，喔唷，有、有、有什么啊？（众答：惧高症，高原症。）不是啊，啊，高原不是，这个，这个，这个，这个，氧气问题。呵，我听了都在笑，象我们当年在，求法到西藏，根本没有考虑这个问题，一步一步过去啊，从来没有这些问题，啊，氧气问题发生。也许有，因为心里没有这个事，“嚯哟！怕喔，这个危险的吧，好难受啊”，可是没有考虑到，也过去了，啊。

这个想的问题啊，现在讲的。他说，这些东西因想，你就有感觉来了。这个想与感觉，我们不要普通听过去了。所以你打坐、做功夫不上路，这个问题都很严重，如果把握这个“想心、心想”，唯心、一切唯心，把这个思想念头动摇，你不要说修行几十年，你当下可以转变自己，啊，都是因感觉。“由因受生。能动色体。”佛现在讲，譬如想一个酸的味道，口水流出来；譬如想登高，就足软了；现在听到什么，到西藏，就先害怕，有氧气问题了，哈，你心里已经是害怕了一半了，是需要带氧气。如果没有这个观念，过去人怎么办？呃，啊。他说，因为受生，这个感觉的东西能动色体，感觉也是思想来，啊。

“**汝今现前顺益违损。二现驱驰。名为虚明第二妄想。**”这个受阴呢，感觉也是一个妄想。佛，现在翻译成中国文字，很简单，“汝今”你，他告诉阿难，你现在想一下，现在目前。他跟阿难在对话嘛，他说，你当时，你站在前面想一下，啊。“顺益违损”四个字，中文，过去了，你们一看经，也懂了。“顺益违损”，这内容很多，四个字讲出来，可以写一两万字的。我们一天过得顺利、不顺利，每天有没有烦恼，譬如天气冷了，我们衣服不够，临时也没有钱买衣服，或者有钱，买衣服啊还要开车跑到上海去呢，或者到镇上去，很不顺利，啊。譬如说大家住在这里，环境很好，在用功打坐、听佛经，你看，我们给大家的随便的有地暖，地下放了地暖了，上面也有暖气，饮食给大家办得很好，衣服给大家照应得很好，你很顺利地活下去，很有利益。如果碰到个环境不顺，没有利益怎么办？所以“顺益”包括很多。做生意，心想事成，一买股票，立刻赚钱，嘿，是顺益。蚀本了呢？痛苦烦恼，不顺不益，呵。所以每个字，你要注意。他说，你现在的生命活到，随时在顺、益、违、损，你所希望的，做不到，你所要的，做不到是违背你，一切环境变更，譬如要我、我要全家圆满，偏偏家里人生病啊，偏偏出了问题了，违反了，损害了。这四个字是很多东西啊，都很现实。

他告诉阿难，你现在面对、人生面对前面四个方向，“顺益违损。二现驰驱。”怎么叫“二现”呢？一个是感觉、思想，也是二；一个是身体同唯心，也是二；顺跟益相对，也是二；违跟损相对，也是二；这是正反的，啊。所以生命活到，随时随地这里头有矛盾。“二现驰驱”，“驰驱”这形容车子在乱跑，就形容人生这个生命活到很辛苦，每一天为这个身体活到，这个生命，在“驰驱”，拼命地买飞机票全世界跑，为了生活，为了赚钱，为了享受，呵，“二现驰驱”。为什么生命这样做呢？“名为虚明第二妄想”，受阴，就为了享受，我们人生活到，普通现在人，就为生命活到享受，为了活得好一点，好听点叫做享受。这个享受里头，随时在矛盾，“二现驰驱”，这个中间名为虚明的第二个妄想。

身体是坚固的，妄想很坚固。那么，虚明不坚固吗？一样坚固，不过妄想的作用不同，把坚固妄想啊，化学一样转化了。等于我们这两天林医师在这里光讲基因，把基因改变，把人工给它改造一下，变一下还是基因，妄想还是妄想。受阴，感觉境界有这样，你，所以，喏，你懂了这个原理，大家不是打坐起来比不打坐好吗？是不是啊？（答：是。）为什么？因为你心注重打坐，虚明妄想，改变了基因妄想，在一种受阴境界里头。所以你觉得打坐很有进步，喔唷，很奇妙啊，一点都不奇妙，呵，虚明妄想。这个里头是生命的科学了，我大概给大家提一下，你们不然给看了文字给你带过去讲一下，以为懂了，太深了，最好背来，随时在参，这就是个话头呢，禅宗叫参话头。现在讲了受阴是第二个虚明妄想。

“**由汝念虑。使汝色身。身非念伦。汝身何因随念所使。种种取像。心生形取。与念相应。寤即想心。寐为诸梦。则汝想念。摇动妄情。名为融通第三妄想。**”

好了，佛给你介绍，很科学地讲了感觉受阴，关于生命的道理，对于你们学佛用功夫，处处要把它参通，这就是话头。佛讲的特别科学啊，我介绍的也还是表面了，没有跟大家深的讨论，深的讨论起来，每一句话，时间都很多啊。

现在佛说，讲想阴了啊。由于你“念虑。使汝色身”，由于你的妄想这个思念、这个念头，念头一动，“虑”就是智慧，你“念虑”两个字详细讲，就很多文章了，起码好几千字的白话文。念头一动，我们动一个念头，是不是有个念？譬如我们也想吃香蕉，你另外有个附带念头是，“算了吧，不要吃吧，吃了对我也许不好吧。”或者说，“耶，这个香蕉太大了，最好有个小的吧。”是不是有这个“虑”啊？（众答：有。）所以有念就有虑。所以，你看了中文，以为自己都懂了，你每个字都没有去想，这都是科学，心理作用。简单说，有念，就有考虑，换一句话呢，讲唯识呢，你分别意识一动，有个检察意识在旁边告诉，“耶，这不要去碰啊。”譬如男女讲恋爱，我想爱他，“喔唷，这个男人碰不得的啊”，心里想，可是很喜欢，“格老子，大胆地碰他一下”，呵。有没有念、有虑啊？（众答：有。）一定有，所以“念虑”两个字，这个内涵很多吧？所以叫你们不要轻易看过去。

由于你的“念虑。使汝色身”，这个“使”，指挥，这个使是使用，呵，所以你中文要搞好了。念虑一动，指挥了身体，譬如我要吃香蕉，“嘿，管他妈的，吃了再说”，这个手去拿，是不是？（众答：是的。）这个“念虑。使汝色身”，指挥你的身体去做了，拿来，然后又指挥嘴巴，张开吧，把皮一剥，咬下去了，呃。“由汝念虑。使”，使就是指挥你，指挥你的色身做出许多行为来，好事叫做造善业、做功德，坏事叫做造恶因，对不对？（众答：是的。）啊，都是这个思想作用，啊，这个这是妄想作用，“由汝念虑。使汝…”。

但是，佛说，“身非念伦”呢？耶，你的身体是一个生理作用，地水火风作用，它没有思想嘛，它是听你的那个思想指挥身体去动作。“身非念伦”，伦是、它不同类的，这个身体跟思想是两回事，呵，我们引用上海话，“弗搭界的啊”，两个不相干的啊，不相干，上海话叫“弗搭界”，不相干。“身非念伦”，身体跟念头是两个事啊，“汝身何因随念所使”啊？你要参一参，禅宗，你要参自己念头，我的身体为什么原因他妈的听这个念头乱指挥啊？啊？它叫我开步走，我两个脚就动起来，它叫我眼睛不要看，我再把眼睛闭起来，耶，想一想我这个身体跟思想两件事，我为什么听它指挥呢？譬如我常常问你们，你们在打坐坐得好，坐得好“嗯，很有进步”，你不是常常上我的当，不错，这个好，喔，禅堂里坐了三个钟头，好得很。常常我也逗你，你为什么要下座啊？心想下座？还是身体想下座？（答：心。）对喽，你听到乱跑，你不是坐得很好吗？你为什么心里有想下座了？耶，这个最初的动因怎么来的？你要找出来，不是习气了？呃，你说不，最初是我习气，习气是个什么东西？你要找出来。这叫参话头、学佛，啊。“汝身何因随念所使”，佛问的，阿难，你的身体，什么道理随便听这个意识指挥去造业的呢？啊？

“种种取像”，而且呢，你的念头一动，你这个身体就抓住前面各种境界，听到股票好，借钱去买股票，啊，听到登琨艳说长袍做得、穿得又漂亮又舒服，你们最近都上了登琨艳当，也都跟着登琨艳穿起长袍来。“种种取像”，抓住前面的现象。“心”、四个字，“心生形取”，用得太好了，心一动，你外形就去抓，唯心的吗？这个妄想念头？“与念相应”，“心生形取”，心一动，形体就动了，啊，“与念相应”，形体的动，身体的活动跟到你思想跑耶，啊，跟到你妄念跑啊，“与念相应”，两个配合起来干。实际上，你造业，造善业、恶业，你是两伙计在干的啊，我们造业一辈子，一个身体、一个思想嘛，它两个大概啊在一个笼里，呃，叫做“与念相应”，啊。

那么，佛又告诉阿难，“**寤即想心。寐为诸梦。**”白天呢，你指挥身体乱做一切，就是妄想，这个想，你看得见。睡觉的时候呢，你身体睡了，你有没有想？大家认为身体睡了，也没有想，错了。你夜里都在想，在梦中，不过醒来已经忘了。“寤即想心”，白天思想你还看得到，所以禅宗教你参话头，“无梦无想，主人公何在？”不是随便可以答的，因为你觉到无梦无想，我就没有想了，其实你在想。换一句话，睡眠也是一个想的现象，睡眠是习气来的习惯呢。你觉得，哎呦，我为什么…譬如说我的经验，年轻时候，功夫好，精神来了，躺在枕头上，失眠，不想睡，格老子，自己斗争啊，格老子，要吃点安眠药吧，或者喝点酒，怎么不睡呢？耶，有一次我想到，我为什么那么…躺下来休息枕头上蛮舒服的，我结果么来躺在枕头上，自己一个思想在做斗争，好辛苦啊，我为什么要它睡呢？不睡也蛮好嘛，躺倒来想想也蛮不错啊，啊。再不然说，戴思博在法国，我就想想，戴思博在法国干什么讲恋爱去跳舞啊。一枕头上想想、也没…这很痛快的，对不对？怎么那么笨呢？

好，可见睡眠，也是一个习气。结果你明白了以后啊，我管我在做梦也好、在思想，反正枕头上讨了六个钟头，起来精神蛮好的。其实没有睡，醒来一想，我是想了一夜啊，没有睡啊，可是你觉到睡过了，唯心的，啊。比方啦，我这个都是顺手抓，现场随便做，讲给你听。“寤**即想心。寐为诸梦。**”你的思想没有停。

“**则汝想念。摇动妄情**”，实际上呢，每一天、每一分秒钟都是你心动。所以六祖不是讲“不是风动，不是幡动，是仁者心动”吗？你都是思想在动。“则汝想念。摇动妄情”，这个想念是鼓动你的身体、心脏、血液在流行、呼吸在往来、每一个细胞是新陈代谢，同想念都有关系。你觉得我没有想，你上当了，自己上了…你这个看不清楚，白修行。

“**则汝想念。摇动妄情**”，这个第三种，色、受、想，想阴，想阴是“名为融通第三妄想”，啊。它随时存在，它随时钻空子，融通的，它每个地方都在想。你觉得，喔，我打起坐来，喔唷，我这一堂坐得很好，一点没有妄想，是么？你不是坐得很好，这个有感觉的不是妄想吗？呵，所以，想念是融通妄想，第三个。所以，坚固、虚明、融通，并不是三个是、把它划成三面罪恶面的。其实你，五种妄想，你懂了它妄想，有五面的作用，还是简单给你讲，实际上妄想是有千面，千变万化的作用，啊。所以要研究清楚。

现在，佛讲了第三种了，色受想啊，第四种，什么叫行阴妄想？色、受、想，行了，行最难懂，动力、生命的原始的动力。譬如我们讲基因，基因，生命最初第一个基因怎么来的啊？基因是一个传下来生的吗？最初那个怎么来的？没有基因以前那个基因是怎么来？这个是行阴关系了。“化理不住。运运密移。”嚯，八个字就够你写一两万字的论文。这个“化理”在中国文化讲造化，这个天地万物有个制造生命的那个功能，中国文化叫做造化，那现在讲生命是个化学的作用，基因也好、精虫也好、卵脏也好、细胞也好、血液也好、荷尔蒙也好，啊，一切一切，胡子也好、眼睛也好，都在变化。我们吃下去饮食，维持我们的生命，吃到肚子里干什么？起化学作用。整个宇宙万有的生命，是个化学的生命，“化理不住”，随时在变化，没有停止过，所以我们身上的细胞啊，身上的这个基因血液啊，啊，头发、血液、呼吸，每分每秒都在变化。这个变化的原则是不定的，科学家、哲学家学逻辑，硬把它假造一个规格，这靠不住的，你不要相信，相信就迷信。化理是不住的，它不停留一个、一个规矩上，看起来很象有个规律，实际上它也，有规律当中没有规律，没有规律当中好象也有个规律，这叫妄想。

所以“**化理不住。运运密移**”，它这个生命啊，动力，生命有个动力运转，象个轮子一样永远在转、运动，就是行阴。象人在走路啊，一步一步不停的，你才走到目的，其实人生有个目的没有？没有个目的，你永远在走。什么是行阴？我前两天偶然，后来夜里打坐，想告诉你们，一个也不在前面，我对谁讲？呵，忽然想了，我随时在笑。我忽然想到，喔唷，小的时候玩那个，笼子里玩白老鼠，你们玩过没有？（答：有。）那个白老鼠放在笼子，弄个圈圈，它永远在前面爬，它永远爬不到停止的，耶，那个就是行阴，呵，你懂了吧？那个就是行阴。啊，人人玩白老鼠，其实，白老鼠给你在说法，行阴，这是“化理不住”啊。“运运密移”，可是这个生命的动力，无形无相，你找不出来的，所以有个“密”，密在哪里？密就在动当中。这生命，你说我们身体细胞会新陈代谢，谁在作主？上帝在身体里头，他给你作主？还是菩萨在作主？耶，他的生命呢，“运运密移”，这个，这个，这个生命动得很玄妙、很秘密，所以佛学用妙、用密字来形容，因为佛也讲不出来啦，只好要两个文字，啊，“妙明”，呃，或者是“密因”，啊，叫做密宗，密就在这里。

它“**化理不住**”啊，“**运运密移**”，你看自己的生命，“甲长发生”，耶，这个指甲半个月又长出来，又要剪，头发、胡子，耶，过几天又长出，又要剪。耶，我们，我常常说，心识的关系，阿赖耶识很难懂，这个指甲在身上，轻轻碰一下，喔唷，好难过，全身连头脑、连全身都难受，你把它剪到这地下，你拿个石头锤它，我们也没有觉得了。它就那么奇妙，佛所以说，佛说对于死去了人，你不要挂念，等于那个指甲剪掉了、头发剪掉了，你想他干什么？他想你，也没有办法，你想他，也没有…呃，两件事，两码子事了。譬如，我们生理上的指甲长了、头发生出来了，这个是行阴的作用，生命的动力，啊。

“**气销容皱**”，年纪大了，气力没有了，年纪一大，元气就衰败了，力气不够了，气销了。“容皱”，面容就老了，面容上皱，我们脸上，年纪大了，就办铁路公司啰，脸上的轨道就越来越多了，啊，容皱了。“日夜相代。曾无觉悟。”他说，每一分钟、每一秒钟你生命的动力在变化，白天跟夜里，新陈代谢，完全在换，这个生命。“曾无觉悟”，可是你自己不觉得，自己不是不觉得，自己骗了自己，觉得我活得好好的，想他妈的这个道理干什么啊？呵，呵，“曾无觉悟”，你自己没有真正悟到。

佛讲到这里感叹了，“阿难”啊，“**此若非汝。云何体迁。如必是真。汝何无觉。**”佛讲到这里啊，很困难，这样表达。佛就说，阿难啊，“此若非汝”，这个生命的动力，那个就是你的生命，可是你看不见、摸不着，你说那个动力在哪里？这个就是你的唯心、唯识的作用。如果你认为这个动力不是你，“云何体迁”？耶，我怎么跟到时间、空间变化？一分一秒、一年一月，我的身体会变病了、老了，这个变动者是谁呢？他说，你那个生命没有变，你知道，可是外形有变，那个就是你。所以曹洞宗，耶，古道在这里吗？（答：不在这儿。）

所以说，啊，是说，渠跟我两个，“**切忌从他觅，迢迢与我疏**”。你说，这个不是你吗？假使你认为不是你，“云何体迁”，身体怎么有这个变化？人怎么有生老病死苦？为什么有生来死去？这个行阴的作用。这不是你在变吗？啊。“如必是真。汝何无觉”，如果说这个就是你，这个生命的动力变化就是我自己变的，这个就是生命唯心、唯识的道理，就是道，是真的，抓到这个，你就可以得道了。真的吗？可没有一个东西，抓不住，“云何”，怎么自己不知不觉呢？自己你叫这个，呼吸停止了，行吗？你叫心脏不要跳动，行吗？你叫细胞不要新陈代谢，行吗？他说，你又不觉得，也抓不住。

“**则汝诸行念念不停。名为幽隐第四妄想。**”所以这个生命动力，是个大妄想，你很难参透、很难证到，证到你就是大菩萨的功夫了，神通智慧就来。佛就告诉你，你要了解，“则汝诸行念念不停”，你心里的思想、身体的行动作用，念念，没有一分一秒停止过，都在转动，转动是个轮回，就是一个，曹洞宗讲的回互，就是回向。念念不停，我给你揭穿了，你就懂得回互道理，也懂得菩萨十个回向的道理，就是轮转，互相有关连，前跟后，啊，身跟物，两个互相有关连。他说，念念不停，这是行阴的道理，最难懂。这就，佛告诉你，这个妄想的作用，大妄想，“名为幽隐第四妄想”，太秘密了，看不见，太幽深啊，它是隐形的，无形无相的。你要做功夫智慧参进去，真懂它。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：时间到吧，再讲一点，五阴。好，四种啊，识阴妄想更难了。“又”，“**汝精明湛不摇处**”，“又汝精明”，“又”，中文是变四个字，其实又是一句，“又”，再说，你的精明，我们的感觉、思想、知觉，综合起来叫很精明。我们中国人讲，喔唷，这个人啊，或者是天风、古道，喔唷，这些都很精明的人，好啊，象我这是很笨，他们是很精明，嗯。再说，你们这个精明，精明到什么？“湛不摇处”，因为太聪明，有时候你修养到、功夫到了，好象念头都不动了，空空的，打起坐来，思想清净，什么都知道，一个念头都没有，你要做到这一步功夫，才认识唯心、唯识了。耶，不是不知道喔，你以为入定什么都不知道叫做定，嗨，那去变猪吧，不是的。你越清净越精明，无所不知了，佛叫正遍知。可是呢，就是“惺惺寂寂”，永嘉大师告诉你“寂寂惺惺”，你这个精明自在，“湛不摇处”，象一杯清水一样摆在这里，没有动摇。越是你这个精明清净不动摇，不动乱，行阴也不动了，不乱跑，你就认识识阴了，啊。

“**名恒常者**”，耶，什么啊？“**于身不出见闻觉知**”，啊，啊，就到这里。他说，你的精明，六根一切都清楚，身心不动，打起坐来也不痛苦，当然身体也要精明，很精，很明了，“湛不摇处”，一念也不生，清清净净。你认为这个东西就是究竟的话，“于身不出见闻觉知”。其实，你不要认为这个就是了不起，这就是心意识识的作用，第六意识清净面的作用。这个时候，在你身体坐在打起坐的，可是呢，怎么这么，眼睛也看见光明，不过不动，不分别了；耳朵听见声音，观音法门也不理了，清净了，可是都知道；感觉，身体很轻，没有障碍；知觉，很灵敏；这个是识阴境界，“于身”、跳不开见闻觉知四个方向。“若实精真。不容习妄”,这一个假使就是你，心识你认到，不要跟到妄想跑。你如果认为，这个是实在的，这个本有精明、真如自性，“不容习妄”，你不要跟着妄想跑，不应该、不容许你这个。

“**何因汝等。曾于昔年。睹一奇物。经历年岁。忆妄俱无。**”你这里要参想一下自己，什么原因？你们记得吧？啊，“曾于昔年”，你们大家都活到四十多岁了吧？（众答：是。）四十年前的看到一个奇怪的东西，现在还有影像吗？（众答：有。）啊，“经历年岁，忆忘俱无”，你怎么想不起来？有时候想不起来，到哪里去了？你这个见闻觉知看到过的，为什么经过时代的变迁、空间变动你忘记了一切？“经历年岁”，“忆念”，忆不起来，是吗？所以有时候想不起来，对吧？（众答：是。）有些事情，你忘不了吧？（答：对。）那对啊，起这个作用是什么东西？心意识。“忆忘俱无”，两个跟着你的。

“**于后忽然覆睹前异。记忆宛然。曾不遗失。**”想不起来的东西，几十年前看过，想不起来，以前，一个老朋友，幼稚园跟你同学，几十年忘记，忽然有一天碰到，咦，呵，你就是他，啊。“**于后忽然覆睹前异**”，看到前面这个奇怪，“记忆宛然”，咦，哎呀！我们小的时候在一起嘛，我们两个还打过架呢，呵，还说过一天喝过酒呢，“记忆宛然。曾不遗失”，为什么你这个性、自性的功能里头就是丢不开？这是现实了，换一句话说，有些事情、有些人，你前生里见过这一生，好多生以前，如果真的境界现前，你就会，我非常喜欢他，这是前缘回忆，啊，“记忆宛然。曾不遗失”。

“**则此精了湛不摇中**”，这个知道的记忆跟忘记的这个作用，心意识的作用，它有时候这个水是浑了，有时候是清明。“则此精了”，当你清明的时候，清清湛湛的时候，所以有宿命通，你过去生的事情都电影一样活转来，“湛不摇中”，湛然不动一念清净的时候，就会浮现。“念念受熏。有何筹算”,每个念头、念头，做了一件事，好象抽香烟一样，啊，好象一根香，点一根香在这里，你闻久了，全身都是香气，给它熏染了，这个熏染并没有离开。“阿难当知”，他这个很难讲，佛也很难说明这个识阴，啊。阿难你应该知道，“此湛非真”，这一念清清净净的，还不是本性，本性起的作用，唯心、唯识的作用。

“**如急流水。望如恬静**”，啊，他说，这个识阴的境界，一念清净，你智慧、记忆都发生，还不算明心见性。他说，这个是心性啊，在第六意识呢，我们都是一股急流水在流，你把它息定、打坐清净完了，这个水澄清了以后呢，表面上看起来，这一池清水，好象一杯清水是清色的。“流急不见。非是无流。”其实你说一杯静、不动的水，它本身行阴还在动，表面上看起来是静止，它没有静止过，不过清明了，啊。“流急不见”，它，你看到行阴是不动。所以我常讲，什么是静呢？静就是很快速地动，你看起来很慢，太快速了，你看不到动，变成慢了，慢里头是有极静的作用。“流急不见，非是无流”，因为动。“若非想元。宁受妄习。”能知过去生命一切，能记忆、能丧失的，这个就是妄想的本元作用，啊，不受现在虚妄作用的，熏习给你掩盖的，掩盖不住的。

“**非汝六根互用开合。此之妄想。无时得灭。**”他说，这个见闻觉知后面这个心识的作用啊，不是你眼睛、耳朵、嘴巴六根的互用开合，每天在用，你盖它不住，它的心识本来是清明。“此之妄想。无时得灭”，这个妄想识阴妄想，啊，是个“一切唯心、万法唯识”，永远它普遍在那里，存在这样现前，这样在用。

“**故汝现在见闻觉知中串习几。则湛了内罔象虚无。第五颠倒微细精想。**”啊，所以这个识阴境界是更难懂，啊，它随时现前。“故汝现在”，你现在活到，这面对我前面，眼睛能够看、耳朵能够听、心里能够感觉、身体上能够感觉、心里能够知觉都是识阴的这种“中串习几”，中间一连串作用都在内。你要分析起来说，七个识、八个识、十二个识，随便你搞吧，那是分析给你听的，这个中间是一串同时起作用，起作用当中，有个清清湛湛一杯水一样不动摇的这个境界，你随时存在，可是你随时认不清楚。如果认清楚，你真得了，有进步了，可以学佛了。

“**则湛了内罔象虚无，第五颠倒微细精想**”，就是说，在这个清清湛湛一杯水那么干净中间，“**罔象虚无**”，影影约约什么都存在，即空即有，非空非有，这是识阴了，识阴，这个第五个颠倒的微细的精想。

注：本文为太湖大学堂版

