# 《楞严讲习录》164 卷十

解脱五阴和直指明心见性的结论 卷终

------

**【阿难。是五受阴。五妄想成。汝今欲知因界浅深。唯色与空。是色边际。唯触及离。是受边际。唯记与忘。是想边际。唯灭与生。是行边际。湛入合湛。归识边际。此五阴元。重叠生起。生因识有。灭从色除。理则顿悟。乘悟并销。事非顿除。因次第尽。我已示汝劫波巾结。何所不明。再此询问。汝应将此妄想根元。心得开通。传示将来末法之中诸修行者。令识虚妄。深厌自生。知有涅盘。不恋三界。**

**阿难。若复有人。遍满十方所有虚空。盈满七宝。持以奉上微尘诸佛。承事供养。心无虚度。于意云何。是人以此施佛因缘。得福多不。**

**阿难答言。虚空无尽。珍宝无边。昔有众生。施佛七钱。舍身犹获转轮王位。况复现前虚空既穷佛土充遍。皆施珍宝。穷劫思议。尚不能及。是福云何更有边际。**

**佛告阿难。诸佛如来。语无虚妄。若复有人。身具四重十波罗夷。瞬息即经此方他方阿鼻地狱。乃至穷尽十方无间。靡不经历。能以一念。将此法门。于末劫中。开示未学。是人罪障。应念销灭。变其所受地狱苦因。成安乐国。得福超越前之施人。百倍千倍。千万亿倍。如是乃至算数譬喻。所不能及。阿难。若有众生。能诵此经。能持此咒。如我广说。穷劫不尽。依我教言。如教行道。直成菩提。无复魔业。**

**佛说此经已。比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷。一切世间。天人。阿修罗。及诸他方。菩萨。二乘。圣仙童子。并初发心大力鬼神。皆大欢喜。作礼而去。】**



南师：我们讲到五阴，结论啊，这个里头是大秘密，修行，《楞严经》开始由“七处征心，八还辨见”心性的道理，明心见性，最后就是连带讲到心、意、识，五阴境界同心意识的作用,如何渐修啊。第一卷“七处征心，八还辨见”,这是讲的顿悟法门，到第七卷的宇宙世界怎么样形成，心物两个同，心物一体怎么起来的？都是顿悟。然后讲到渐修，有次第的，最后修行不管渐修、顿悟，都要五阴、身心的解脱，最后的结论分析得很清楚了，五阴的解脱啊，最后是识阴作用。

前五识同第七识是心物一元现量的现境，要配合法相唯识了解。这个第六识、三境三量都要搞清楚，都没有详细给大家讲，你们自己要去体悟。平常号称自己学佛，这些基本的理念都没有，光听，搞清楚，自己说听了《楞严经》，也等于白听的啊。

五阴解脱，昨天最后讲到识阴解脱，一切都是唯识、心意识所造。所谓妄想，这第六识、第七识都是妄想，啊，真正的妄想，第八识、前五识构成的生命是坚固妄想，啊，第六识、第七识虚明妄想、是融通妄想，给它加名词，释迦牟尼佛很慈悲，加了许多的分析给我们听，用逻辑的分析，科学化帮你进入、引进来。第六意识，行阴，幽隐妄想，第六识颠倒妄想，所谓颠倒，包括见闻觉知，本来很现量，本来很现量自己当成是…认不清现量境界，就变成非量了，妄想了。这个理论，我简单讲几句话，很深。

那么，昨天有同学听了，马上写一个报告，薛虎，耶，想不到他听得很清楚，报告几句话，写得很好，念一下，你现场的报告，有所成绩，嗯。你用扩音啊？不用啊？声音。

宏忍师：不用吧，声音够大。

南师：那他们听得见吧，还是扩音拿来给你吧。

宏忍师：“修学报告——受业薛虎

南公上人怀师直谏：

今日闻师说法一堂，豁然对五阴有了更深的认识，过去支离破碎的见解渐融为一体。五阴原本就是一个东西，说什么都无法形容它。但，佛为了给我们说明清楚，不得已分为五个方面的作用，强加解释。试想如无湛然的分别，识阴，我们又如何能明了一切呢？没有生与灭的动力，行阴如何会有变化的功能呢？没有忆与忘的持续，想阴，又如何产生思虑呢？没有离合的感受，受阴，又如何有苦受、乐受呢？没有空与色的现象，色阴，物理就不会变化。五阴重重叠叠，相互作用而产生妄念，识阴的存在如无行阴的生灭、想阴的忆忘、受阴的合离、色阴的空色，又怎么会有存在这回事呢？色、受、想、行亦复如是。色阴为何是坚固妄想？是因为无始以来的无明而产生了一个坚固的“我”，由父母的欲念产生精虫、卵脏和合成为色身的基础，如不配合“我”这一想念的作用，则不能来“想中传命”。五阴作用是“我”本有的功能，迷时是妄想，悟后即妙用，诸佛菩萨的各种神通境界也与五十阴魔境界相同。”

宏忍师：报告完毕。

南师：我的批呢？

宏忍师：批，老师批示，“很好，真有所识了”，认识的识啊，“可喜”，好。

南师：“可喜”吧？

宏忍师：“可喜。”

南师：什么你说“可以”？

宏忍师：我说“可喜”，我发音不好。（众笑）

南师：好，这次有位。

宏忍师：这里面这四句，这、这四个字。

南师：你放在这，就这样放好。

宏忍师：这个，这个，“甚以为省”是。

南师：嗯。

宏忍师：“甚以为省。”

南师：嗯，“为省”啊，哈。

宏忍师：“为省”，这样。

南师：你这样留到，好吧。好，现在，我们继续昨天的啊，第五颠倒微细精想，讲了啊。现在佛再说，“**阿难。是五受阴。五妄想成。汝今欲知因界浅深。**”这个五个受阴、五个妄想，要照逻辑的分析，你去认知清楚，你现在要想知道，啊，五阴，这个界限，逻辑的界限啊，也就是你修持见解，功夫跟智慧配合，你认识清楚，它的最初的因界的浅深。要注意了，不是空洞的理论，做功夫要点。

“**唯色与空。是色边际。**”啊，色阴跟空相对，我们身体是父母精虫、卵脏、血肉变出来的，地水火风空变出来。这个里头内容就很多很多，所有佛经怎么样讲五阴、怎么都是分析这个。所以教我们观空，啊，修证，修证由禅定修证解脱色身的障碍，啊，解脱了以后，转用这个，色、呃这个地水火风空，做它的主张，做它的主宰，不被它引导走了，那是修报身的成就了。所以你要认识它的边际的应用，这是功夫了，修证与见地配合。“是色”，色法，地水火风，最后归到空，这个空是有形有相的境界喔，但是也即空即有。所以色对方就是空，啊，这个色是包括地、水、火、风，最后归到了空，是色的边际，啊，两个界限的边际相对。

所以“色空不二”，我们大家普通学佛念《心经》，观自在菩萨告诉，“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”，已经把色的边际告诉你了，真空起妙有，妙有起真空。你用般若智慧怎么样修、用功？不是空洞地念过去，也不是空洞变成佛学的知识，没有用的，实际的功夫。“唯色与空。是色的边际。”色法到了最后是空的，我们包括这个地球，现在自然科学讲量子力学，乃至分析自然科学，分析，过去讲以太，什么，电子啊，啊，离子啊，什么子啊，什么子啊，很多发现，一层一层。现在到了以太，还不行了，到了夸克，我说夸克后面还有，就是一微尘，分析这个微尘物理世界，现在科学还没有穷、研究还没有透彻到顶。佛先提出来，分析到夸克也好，一路一路追下去，最后是空的。这个空，不是没有喔，不是断灭见的空，这个空能够生出有来的，即空即有，很深妙，这要科学、自然科学的配搭求证。

我们做功夫呢，修持不净观、白骨观最后，你修到白骨观，白骨观放光，以为成功啦，那是最初步，白骨观放光还没有达到色的边际，白骨观放光，光也空了，啊。然后慢慢摸到空的边际了，这还是了色法的。譬如我们修安那般那呼吸法，是风大，还是属于色法的喔，呼吸完全空了，不起生灭了，跟天地呼吸合一了，跟宇宙吸吸合一，你到家啦？那是最初步耶，啊，呼吸要念念归到空。这都属于色法，所以这个里头的学问包含很多很多啦，要真修实证才能够懂得。所以随时随地都在话头中参，要透过去，才是修行。

“**唯色法与空，是色的边际**”,那么，相反的空的边际是什么啊？是有嘛，起色了，色就包含了地水火风，色法，一切进入你的心中的。所以佛学，我经常提出你修行注意，有十种一切入，任何地方都透进来，地、水、火、风、空，它变成光色青、黄、赤、白，九个，九个里头只有一个心法加入，心物，心物一体的识，心意识的识。这十种一切入都透进来，等于我们这个活到，这个身体坐在这里，你说这个风大，这个风，所以学中医、修密宗、修气修脉，你要懂得风大，它随时在你身上每一个细胞里穿过来、穿过去。所以十种一切入，进入你生命的中间，还不是身体的中间。色空的界限，就有那么厉害。不然，我不讲，你们听了，看了“唯色与空。是色边际”，喔，《楞严经》已经懂了，啊哈，然后给人家“色及空是边际”，说，去上课，讲佛学赚钱，骗人，呵，有罪过，呵，你自己都没有修证到，要自己求证到，这个佛学讲出来，可以接受，做人家福田，接受供养，啊哈，你有真修实证，不是吹牛的，啊。

“**唯触及离。是受边际。**”同一个道理，色空道理刚才比较多讲一点。我们的感觉，十二因缘，“识缘名色，名色缘触”，名色就是精虫、卵脏，胎儿配合构成了身体，发生中缘触，心物两个配合在一起有触啊。等于说这两天那个医师在这里讲，精虫跟卵脏，男性精虫跟母性的卵脏一接触，变成了胎儿。有接触，就有感觉来了，受阴，苦受、乐受、不苦不乐受，简单的三受，实际上加上心理作用五个受。感受的，譬如气候冷了，我们衣服穿少了，感觉到凉、冷、不舒服，伤风了，这个触受是苦受。衣服穿够了，把风寒赶出去，把风大，啊，归到舒畅是乐受。穿得刚好，每天习惯了，啊，在温暖的状态是不苦不乐受。你加上心理的喜与忧，不够了，担心，难过，身体，哎呀！少了一件衣服，可是目前没有衣服加上，不晓得怎么办，心里很不舒服。所以忧喜，心理的。

这个受阴是触跟离，分开了，不接触，没有这个感受啊，譬如我们身体，坐在这很舒服，有个人打你一棍子，你受伤了，随时在痛，没有人打你，空的，他没有这个痛苦的触受，苦乐触受是这个道理。触跟受啊，啊，“及离”，离就是分开了，没有接触，啊，是受阴的边际，这是佛的分析，它有个界限的，边际就是界限，啊，都是相对来的，拿唯识讲，都是依它起的，依它起了，你心理上就遍计所执了。这是讲受阴，都简单的，没有详细分析啊。

“**唯记与忘。是想边际。**”记就是忆，回忆。譬如我们活了几十年，从小的事情、过去事都记得，这是忆念来的，回忆来的，回忆来是记忆，这个心念，一个识，心意识的妄想功能作用。不记得就是忘记，真的会忘记了吗？不会。譬如一个人活一辈子，几十年什么都不知道，如果你真修持、打坐修止观、修定，得了定力，身体转化，它是从小时、从婴儿什么事情都会明白过来，没有忘记。没有忘记，它存在吗？也不存在。所以叫虚妄、妄想，虚妄不是说没有作用喔，这个妄字很难懂得。所以叫，识阴境界，昨天讲到四个字形容妄想，什么字啊？（天风师：“微细精想。”）不是啊。“罔象虚无”，这是形容识阴境界，“罔象虚无”，“罔象”就是影像，回忆起来是影像啊，影像有真实东西吗？没有。没有吗？它会起痛苦、快乐、欢笑、烦恼种种的作用，

所以“**唯记与忘。是想阴的边际**”。我都简单地讲啊，没有详细喔，每一句话都是研究，现在讲心理科学、什么逻辑科学，你写、每一段写起来都是一本厚的书，加上现代化的研究，都不得了的，啊。你修持更要注意，不是那么粗粗糙糙，说会打坐，有个空了，啊，就是得道了，就行了，那差远啦。大彻大悟是，成佛境界无所不知的啊。“唯记与忘。是想的边际。”

“**唯灭与生。是行边际。**”生灭两头的，啊。所谓灭与生，换一句话，在现象上，就是动跟静两个，一动一静，就是一生一灭。其实没有生灭，只有动静，动静生灭就是阴阳，啊，一阴一阳，啊。都要贯通起来，你才悟了，换一句话，悟了的人，自然会贯通了。没有证到、没有悟，学了这一点，就困在这一点上；学了左边，不懂右边；学了右边，不懂左边；啊，学了两头，不懂中道；学了中间，不懂两头；那都是没有悟，智慧没有打开，啊。所以“唯灭与生”，是行阴的边际。

讲了四个，嘿，识阴的边际难了，“湛入合湛。归识边际。”这怎么解释啊？“湛”，清清湛湛，一杯混浊的水，把它澄清了，一点尘渣都没有，一点灰尘都没有，透明的玻璃，水晶玻璃一样透的，这个叫清湛。清湛倒在清湛里头是怎样的？这怎么解释啊？识阴，妄想罔象，五阴都是心意识识的变化，识阴就难懂了，“湛入合湛”，佛法只讲到这个，只能讲到，没有言语文化、没有办法可以表达。

换一句话说，我们勉强说，光与光的透合，就是识阴的边际。那，譬如我们坐在这里，电灯开了，是不是啊？（众答：是。）这个电灯，那薛虎他们管电的，是多少度啊？（答：二百二十几。）我们这里几盏灯啊？每一盏灯有多少度啊？啊？再开多一点，更亮一点，开少一点，暗一点，对不对？（众答：是。）光与光的透入，就是“以湛合湛”，这样意思懂了吧？你怎么样去分析？心光、智光互相透入，它本来“罔象虚无”，你讲它是妄想也可以，讲它是真有也可以，讲它是真空也可以。所以最后，很难懂了，你求证到这个境界，“湛入合湛”是“归识的边际”，啊。

上面说，“**色与空。是色边际**”啊，“唯触与离。是受边际”，是啊，“唯记与忘。是想边际”，“唯灭与生。是行边际”。下面识呢，他不用识了，识是什么边际？不敢讲了。“湛入合湛”是“归识边际”，一个字用的就不同了，回归到，本来是这个东西，才可以归到这个东西，在本位，并没有动过。所以你生命从娘胎入胎起，过去不讲，你不懂，刚入入胎起一直到你老死为止，归于识边际，没有动过啊。平常用了几十年的见闻觉知，是妄想，妄想是罔象虚无，识阴边际。这要好好去参了，不要白听了，说我听过《楞严经》，我懂了《楞严经》，哎呀！不要瞎扯、瞎吹了，呵，哈。我们平常对外面的搞佛学的，“喔，你很了不起，喔哟，那么了不起啊。”那是假话，骗骗他，众生嘛，不讲他了不起，他就起不了，啊，反正高帽子戴十顶，不犯罪的啊，你打死人，犯杀人的罪，拿高帽子压死他了，不犯罪，那众生喜欢戴一个假的高帽子，那影子都没有、边都没有，啊。

所以“**湛入合湛**”是“归识边际”，“此五阴元。重叠生起。”说这五阴的根元，就是一个妄想，虚无缥缈，非有非空，即空即有。它的本元，重重叠叠。刚才薛虎这一篇，昨天听了报告，他忍不住了，今天他懒得写报告给我，今天我看，就是，好象我眼睛也花的，看不清楚，好象是薛虎的字吧？宏忍师跟我说，我说念给我听，是薛虎的，她说薛虎的。喔唷，不错啊，呵，啊。这五阴元，就是，他讲的是重叠生起，重重叠叠，很复杂，太复杂了，很简化，太简化了，你变成复杂，啊。

因此，佛吩咐四句重要的话，修行，“生因识有。灭从色除”，你想修行大彻大悟明心见性成佛，修到成功，我们生来因为识，识阴，十二因缘，无明缘行，行缘识，识、碰到精虫卵脏，一转，进去了，心物一元就变成生命。我们身体现在，灭、你想跳出来，不被五阴困住，跳出物理范围，先修五阴，这个色受想行识，先从生理修起，所以要修气修脉，做不净观、白骨观、安那般那，啊，先从色法，生理上先转变。所以四禅八定，修到最高的程度，先转变你身体，才看清了这个念头心意识的厉害，再转变。

“**生因识有**”，看出来一念妄想来，变成人了以后，这一下，这妄想一投进去，给五阴一困住了，你要解脱，非打坐修行，非一切修行、一切功德、一切智慧，“灭从色除”啊，先解脱生理，啊。两句话重要，讲完了，渐修、顿悟道理都在里头。“理则顿悟。乘悟并销。”研究佛学、研究佛经修行这个道理，顿悟，一听就明白，你真悟啦？真明白了？呵，你明白了，影子都没有。这两句话就是，你觉得明白，你影子都没有，是道理上明白，不是你身心求证的明白啊。

所以“**理则顿悟。乘悟并销**”，已经没有了，表面上看理则顿悟，一悟，什么就到家了---这样解释错了。理则是，乘悟，悟了，悟到这个道理、懂得这个并销，道理懂了，屁用都没了，销散了，把握不住啊。为什么？因为你没有好好求证，没有做功夫，还是从一念专一修持开始，一步一步功夫，四禅八定一步一步上来。

“**事非顿除。因次第尽**”啊，你懂了理由，屁用啊，那点理，抵不住事的啊。你知道生死皆空，生死来你空得了吗？还是痛这个，“哎哟！我的妈呀！痛死啦！”你空嘛，你不是道理懂了吗？没有用啊，“乘悟并销”啊。生死来了，苦痛来了，功夫到了，要它空就空掉了，这是功夫啊，“事非顿除”啊，不是一下了，你要平常一步一步的功夫，一点一点的，“因次第尽”，它是一步一步，功夫是一步一步啊，走路一样。那我昨天也讲那个白老鼠，在笼中那个玩圈子，它是一步一步来的啊。

当然这一段路很遥远啊，所以，我常常想到那个，那个那个，哪个祖师？法眼祖师的诗，啊，中间有两句讲悟道，嗯，“果熟兼猿重，山长似路迷”啊，实际上，你看人家这些禅宗大祖师文学，你们不是白话识字，那是，古代诗做得再好，没有他们好，还没有内容，做诗要内容啊。“果熟兼猿重”，你做的功夫，证果的时候，就像那个树枝上那个桃子熟了，桃子熟了，猴子摘桃子，猴子爬上，采那个桃子，那个树枝桃子本来这样弯，猴子挂在上面，这一手摘桃子，那个树枝更弯了，修行的困难，“果熟兼猿重”，越来越难，做功夫，修行好苦喔。“山长似路迷”啊，这个高山、这一条路爬到顶，太难啦，山路太长，走一半，我说，妈呀，没得希望啊，不晓得这一生能不能悟道、能不能成功啊？“山长似路迷”，嚯，这是啊，太高，太妙了，文学境界加上修行境界，“果熟兼猿重，山长似路迷”啊，啊，“举头残照在”，下面两句，八句，啊，“元是旧居西”，最后到了家大彻大悟，哦，原来月亮就在房子的顶上，这本来在这里嘛，拼命去找月亮，那是成功了，啊。

“**果熟兼猿重，山长似路迷**”啊，这个文字，这叫做诗，你不管文言也好，白话也好，这个内涵啊，多厉害啊。啊，“果熟兼猿重”，那猴子啊，重量的重，“山长似路迷”，啊，这个诗读平仄。我们爬山、走远路，嚯，好高啊，哎哟喂，我的妈，腿走不动了，几时走到啊？前面还有多远啊？很苦啊，“山长似路迷”。到了家以后呢，“举头残照在”，喔唷，月亮原来就在头顶上，拼命去找月亮，“元是旧居西”啊。那，这些是大祖师的文采，所以叫做文采风流，不是随便做的。

这是讲到，四句话记住啊。“**理则顿悟。乘悟并销。**”“生因识有。灭从色除。”记住喔，听了《楞严》这几句，要背来哟。“理则顿悟。乘悟并销”啊，“并销”，一起完了，道理你以为懂了，佛学讲得呱啦嗒，可以写很多佛学的道理，博士论文写了有屁用啊，功夫一步都没有。“事非顿除。因次第尽”，一步一步来啊，“山长似路迷”啊。

“**我已示汝劫波巾结。何所不明。再此询问。**”佛说，骂阿难，上面我讲《楞严经》，打一个手巾，打个结，教你怎么去解结，修行就是解结，啊，啊。他说你，上面已经比喻给你听，你还不懂，还要问我干嘛？他说，你怎么搞的？“再此询问。”“汝应将此妄想根元。心得开通。传示将来末法之中诸修行者。”你现在把我最后这个结论，五阴妄想的根本修持，大原则，啊，“心得开通”，你此心好好去领悟，告诉将来修行的人，诸修行人讲，啊。

“**令识虚妄。深厌自生。知有涅盘。不恋三界。**”就晓得心意识皆是妄想，虚妄，虚无罔象。“深厌自生”，不要自己给自己骗了，嗯，不要自己给妄想骗了，啊。“知有涅盘”，知道修行到最后寂灭清净，啊，就是刚才我引用法眼禅师的，“举头残照在，元是旧居西”啊，啊，西面。“不恋三界”，不贪恋这个人世间。

“**阿难。若复有人。遍满十方所有虚空。盈满七宝。持以奉上微尘诸佛。承事供养。心无虚度。于意云何。**”他说，有人，譬如有人，用很多的、整个虚空装满了财宝，供养一切佛、菩萨、老师，你说，“心无虚度”，随时此心念念虔诚修持，“于意云何”，你想想看怎么样？“是人以此施佛因缘，得福多不。”他说，这个人，满虚空的财宝供养佛菩萨上师，这个人，这个布施的功德大不大？

“**阿难答言。虚空无尽。珍宝无边。昔有众生。施佛七钱，舍身犹获转轮王位。况复现前虚空既穷佛土充遍。皆施珍宝。穷劫思议。尚不能及。是福云何更有边际。**”

呵，而，阿难一听。这几句话，你们看了就懂，不要多讲了。哎哟，佛啊，你这个不能比啊。他说，“**虚空无尽，珍宝无边。**”世界上财富是无尽无止的啊。现在，有个，过去有一个众生，布施佛、古佛七个钱，他的果报，来生做了转轮圣王、做皇帝，啊。你现在比方说，尽虚空的财富都布施给佛，啊，供养，穷劫生，他说，这个福德多大，我想不出来啊，啊。他说，这个福报太大了，哪有边际啊？

“**佛告阿难。诸佛如来。语无虚妄。**”我告诉你，佛没有说假话。“**若复有人。身具四重十波罗夷。瞬息即经此方他方阿鼻地狱。**”假使有人犯无边地狱的罪过，啊，“乃至穷尽十方无间。靡不经历。”受尽地狱的痛苦，只要一念之间将这个《楞严经》所说的法门，于未劫中开示未学的人，教了，这个人的功德很大，他的罪业，无量无边阿鼻地狱在弹指之间，一念清净销灭了。“变其所受地狱苦因。成安乐国。”到净土，啊，“得福超越前”的布施，啊，“百倍千倍。千万亿倍。如是乃至算数譬喻。所不能及。”福报太大了。阿难。所以你们，研究《楞严经》，听《楞严经》，自己懂得，这个就是受大福报了。

“**阿难。若有众生。能诵此经。能持此咒。如我广说。穷劫不尽。依我教言。如教行道。直成菩提。**”好好诚心修这个法门。

众念：“**无复魔业。佛说此经已。比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷。一切世间。天人。阿修罗。及诸他方。菩萨。二乘，圣仙童子。并初发心大力鬼神。皆大欢喜。作礼而去。**”

南师：就讲完了，大家高兴。这就是大佛顶如来的密因、修证的了义、一切菩萨万行的修持总的法门，叫做《首楞严经》。好了，我们也讲完了，圆满了功德，嗯。

某人：功德圆满。

南师：功德圆满。

众人：功德圆满，谢谢老师！

南师：回向南无阿弥陀佛，回向一切佛的净土。好啊，记住啊，呃，记住后面这几句，“生因识有”，念一道，要背来。

众念：“生因识有。灭从色除。理则顿悟。乘悟并销。事非顿除。因次第尽。”

南师：嗯，好啊，好了，圆满部《楞严经》，今天勉勉强强。

天风师：功德圆满。

南师：这一次，很粗糙地把它讲完了，很粗糙的喔，没有详细噢。

注：本文为太湖大学堂版

