
《南禅七日》第07盘 入定福德智慧

现在我们先讲修定，即使参禅、开悟了，大彻大悟了的人，学问怎么样好，智慧怎么样高，乃至有神通具备，能不能得定，这个是问题，这才是一个大话头，值得一参的，换句话说，真的禅宗所讲的言下顿悟一下就开悟了，还要修持、不要修持能不能得定，这个修定的功夫就是大学上所讲的，知止而后能定，定而后能静，静而后能安，安，扣个五年吧，老年扣了，只有十五年，而后能虑，虑而后能得。这个定静的功夫在教理上，同事实上，我们先要认识两个项目，拿现在话讲，一个修定的八个障碍，修行八个障碍，修定八个障碍，忧、喜、苦、乐、寻、伺，寻下面一个括弧“觉”字，伺就是观，寻伺。出息入息，出入息，出息同入息，为什么不能得定，譬如我们想静坐，坐在这里，为什么不能真达到那个很好，最高的境界，那个静，当然睡觉不是静，睡觉是生活一个一个动态之一，不算静，真达到了定静的境界，不是睡觉，可是也不像现在这样乱七八糟在思想，那个才是定，不能达到，有心理障碍，我们一边譬如还有事，心中有事，不是在烦恼东想西 想，不是坏事，就是好事，心理的现状归纳起来，不是忧就是喜，譬如说，我现在想静一下，不晓得静不静的下来，这个心理状态就是忧，好像……嗯，不错，这下有点甜头了，蛮好，已经在那里乱了，这是喜，心理状态，苦乐，这个腿子受不了，痛苦，或者哪里气脉走通了，享受，苦乐的状态，忧、喜、苦、乐。苦乐一半是生理的身体的，一半是心理的，忧喜是完全心理状况，寻、伺、觉、观，古代翻成，汉代以后翻译“觉观”两个字，唐代翻译“寻伺”。心理的状态，感觉，这个思想能够知觉的，我们这个思想，就在自己脑子里头，心理上专门找一个东西，自己也不晓得找些什么，都在思想不能够停留，观。还有个心理状态，等待，譬如有时候，你们下了课站在门外，愣在那里，人家同学过来问，你干什么？啊，没有埃你真的没有，可是你愣住了，那个心理状态是“伺”，觉观，这个伺包括寻伺二个字，是整个的身心两方面偏重于心理、精神方面的，所以障碍我们不能得定，最后两个严重了，这个鼻子还要出气，还要呼，还要吸，不能得定，那换句话说，真得定，鼻子呼吸停止了，几乎停止了，所以不出息，不入息，不寻不伺，不忧不喜，不苦不乐，这八个障碍拿掉，才能定的一个状态，这是一。第二，我们打坐坐起来一定碰上的，我们这位杭州来的这位汪曼之大老，她八十七岁，她一辈子做功夫，写信给我就提到这个事，八触，接触的触，动、痒、轻、重、冷、暖、涩、滑。这还是简单的归类，我们这个打坐，初步学定，不管你盘腿也好不盘腿，真的进入那个静定的状态里头去了，那你的身体身心一定起变化，这个变化在佛学名词叫八触，触这个字就是交合抵触的意思，你们都在佛学院的毕业出来的啊，色、声、香、味、触，这个触跟受两个相对，触受是什么东西，拿现在的话，就是交感，这个电视的插头一样插对了，或者插不对了，插不对了电线 要爆出来，你也受伤，插对了就通电了，都是触的现象，触是接触，触电这个触。所以你真的对了，静坐坐对了以后，你普通还做不到耶，你多坐一下，它来了，所以这个，你们武侠小说上写的，有些走火入魔了，在这里，这个“动”，静坐坐得好的时候，有时候，分好多种，内部身体上，觉得这里动，那里动，气动了，不过气动了也要分清楚哦，我们在台湾，现在这位同学已经是当教授了，当年也是打七，坐在一起，那个时候，我们人没有现在这样多啦，那个地方小地方，晚上他打七啊，他这个……我们现在还把这个故事当笑话讲，晚上我们小参报告，每一天大家修持用功下来心得当众作一个报告，他后来作报告，他很有趣，他说我今天下午啊好几堂，一堂还二堂，气脉通了，那个大腿背上一直在腰里动，通过来，通过去，哦，好难过，不过我晓得气脉通了，后来慢慢通到腿上了，后来到小肚子那里，搞了半天是个蟑螂在里头。有这种事，所以现在在我们大家那里这是一个很有趣的故事，他现在本身还是教授了。所以动触真的气脉通了以后，有时候说以前当年叫打神拳，你坐在这里自己，慢慢的都动起来了，你没有意识哦，然后啊，这边转三圈，这边摇三圈，这边动两下，这样也动两下，然后说哦，你们现在就高兴得很特异功能来了，这是生命的作用发动了，自己意识不能定，定不住的时候就有动的现象，不是什么上帝给你，也不是菩萨在你身上，也不是鬼，也不是神，生理必然的反应。动，有各种动，所以有许多特异功能的人，或者动了眼睛了，那个眼睛可以透视东西了，动了耳朵了，听不见的声音能够听见了，是真的，换句话说，不稀奇，这是生命本有的功能，但是了解了这个道理到那个时候反是不使它动，把它关闭掉，不然，你用到这一面去了，就糟了，你整个的道啊，佛啊，就不能完全成功，圆满的成功了。“动”是一种现象，是必然，包括很多很多，所以一般说，今天练气功啊，练什么任督二脉打通，奇经八脉打通那不过是动的一种，真的有时候动得好，禅定那个生命的功能发起来，人真的可以悬空了，也是一种动态，这个生命是有这样无比的潜力的功能。一种呢，发痒，身上长疮，这个疮是什么，在胎儿，在娘胎时头的所带来的，不干净的，业气的，都排泄了，那有许多啊，长的生的疮啊，治不好，现在时代科学医药进步了，我们过去看到有些苦修行的老和尚，这里长疮，那里到处烂了，又没有药，很痛苦，可是他们真了不起，自己把自己看空了不在乎，我们看了真难受，所以发痒，身上会长疮烂，烂了的也有，各种各样的怪病都会来，在佛法里头讲，这个生命业气之所生，父母的业、气，所以要修持气脉变化，儒家讲变化气质，那这一句话是科学的哦，气与质，质就是物理的，生理的，硬把自己的身体，修到脱胎换骨转来，变化气质，会发生痒，所以动、痒，这都 是简单只讲字眼，经过的个案，单独的一个一个经过的各种病历发生不一样的。“轻”有时候，觉得身体到了某一个两个腿也不能走路了，腰也动不了，我自己也有经验，那个时候我到了四十多岁，爬楼梯两个脚拿不起来了，但是我知道这是个用功的过程，我就不在乎你，我还有经验告诉你们，都嚇死了，有一个阶段，一个多月，拿这么一张纸拿不住，就会掉了，可是我一点都不怕，我知道。所以要懂原理去实习的，还有经验我告诉你，我有时走到路上，走路的时候，感觉到自己倒转来，我头在走路，脚在上面，我也不在乎，就看你怎么样，把我弄死看，自己看自己，既然要实验嘛，修行就是把自己拿来进入这个道理中间去实验，所以道家有两句话我很欣赏它，“若要人不死，除非死个人”。这讲很土的话，很有道理，你要修到长生不老，要修到不死的生命，除非你有准备死了的决心去修，一边又这样怕，那样怕，我发晕了，我冷起来，老师啊，怎么得了埃我说怎么样。我流鼻水哦，打坐好几天都不好哦。那也打老师，所以给人家叫老师，天下最倒楣的事情是干这个事，然后啊，大小便不通了，老师啊，这里不通，那里不通，都来问你，其实这个原理很简单，只要搞通了。“轻”有时候身体非常轻，“重”拖不动了，都是过程，等于开车走路一样，两旁走的看到的环境不是目的地，不要怕，所以，动、痒、轻、重、冷，有时候怕风啊，随时一坐，好像冷，衣服多……，有时候冬天可以穿一件衣服，都非究竟，都是身体气质变化的现象的过程，有时候身体就干枯了，皮肤都干燥了，像木头一样，有时候润滑的像婴儿的肉体皮肤一样，这些，这些在哪 里有呢？诸位同学啊，你说你怎么知道，我们佛经上都没有看到过，你去找啊，我们大家的老师，也是我的老师，也是你们诸位的老师，这一方面的学问老师教的，是释迦牟尼佛，那是大师兄们，舍利子啊，目连尊者有著作留下来，你们都不去看啊，《大毗婆娑论》里关，包括《俱舍论》等等，好多东西在里头，好多宝物啊，都有啊，所以你们一般现在佛学院只读一点普通的佛学，普通的经典，真的修持，真的……都没有，等等《大毗婆娑论》等等啊，这个这些东西都有。那么先把这些过程再告诉你们以后，现在我们差不多了，真的要去吃饭了，吃了饭，晚上几点啊，今天是密集的，把课程赶快上完，明天要真的上来坐了。

我们现在再开始试坐一堂，不过这个禅堂顶上的风过来都不能出去，大家要保暖的准备好哦，尤其是真正静坐以后，最重要是后脑跟两个膝盖头，容易受风寒，后脑注意啊，我们好好坐一堂，试一下埃

次数多坐，一天多坐几次，这是一个要点哦，千万记住，这样慢慢……，次数多坐，时间少坐，不要说，我要熬腿把时间拉长，完了，你就对……以后就会讨厌静坐了，

千万注意，不要认为熬腿是功夫，这是个大错的，所以你宁可时间，初学的人，时间少坐，次数多坐，每一次下来，就像今天晚上，这个刚才这一次，

短短时间，恰到好处，无比高兴，自己好像快要证罗汉果那个样子，不证个罗汉果也证个奇异果啊，“猕猴桃”那叫奇异果，就是这个，这是一个要点。

为什么，今天天气特别不同，冷，我要给你时间下坐，我们不算打七哦，今天是我一天到晚卖嘴巴，所以以前有个老朋友就骂过我，像你呀，他是骂另外一个朋友，你啊，你来生的果报很惨。那个人说，怎么惨 。你来生变南怀瑾的嘴巴。那个朋友说，这什么意思埃会一天到晚把你用到晚，把你累死去。这个骂人骂的很艺术，所以我今天是连著卖嘴巴，是密集的下来，慢慢，看你们诸位进度，而决定这个，这个领导的一个方法，领导向那个方向走，譬如刚可是脑子里思想还有没有，有的，没有静下来，所以刚才下午讲到佛说了八万四千法门，方法它有八万四千个，为什么那么多方法呢？都是对治法门，佛学的名词叫“对治”，对症下药，什么毛病，给他吃什么药，因为众生一念之间有八万四千烦恼，自己都不知道，我们这个人生，一念，什么叫一念啊，我们鼻子一呼一吸一来回这个阶段叫一念，这一念的这个时间里头，我们觉得自己没有想，有八万四千个烦恼，自己不知道，假使你都看得清楚，这个人就差不多了，怎么证明呢？譬如你在做笔记，譬如你写一封信，你写的手下写的，跟不上脑子，脑子你要写一封给朋友的信，给爸爸妈妈的信，乃至写一封给朋友的情书，要想说的话一大堆，脑子已经想了好多过去了，手下不过写了百把个字，就是说那个乱动的烦恼思想太才大家坐得很好，这叫什么呢？空心静坐，没有内容的，静是静得蛮好，饭也吃饱了，毯子也包裹得暖和，这个人生就是为了温饱，又温暖，饭又饱了，哪有不好，天堂也没有这样好，也不过如此，多了，所以不能得定。吃饭以前介绍了，八种障碍，不能得定，同时也介绍了静坐当中容易发生的现象，归纳原则是八触，其实还很多，不过讲大原则，真正不能得定，打坐容易犯两个毛病，这个大家都知道，一个是散乱，一个是昏沉。什么叫做散乱，我们人坐在这里，实际上心里头脑子的思想没有停留过，这个想啊，比电子跳动还快，这个思想，那个思想，你觉得没有思想，已经想了很多了，等你感觉到，已经是一大堆灰尘已经飞过去了，这个叫散乱。功夫用的差不多，久了，好像没有那么多的杂乱思想， 可是呢，还有轻微的思想，等于昨天讲到，“非想”不是想，非非想，不能说它不是想，这一种“掉举”。散乱分两种，粗的叫散乱，细的叫掉举。粗的散乱就是我们的思想乱想，掉举等于人，没有睡，靠在那里昏昏迷迷的，你说，人家说你睡了，没有，你讲话我都知道，可是他还真睡过，睡了一下，那一种情形叫掉举。掉举就是一个电子没有关好，咚咚，跳一下，你们有经验吧？那个热水瓶有一天没有塞好，噗，呲……，怕这个叫掉举。我们这个内在的情形，所以不能得定，不掉举是昏沉，大的昏沉就是睡眠了，譬如说坐起来在那里已经不知道了，以为自己得定，实际上是睡觉，但是你也觉得没有睡觉啊，这个是昏沉，糊里糊涂了。你看看我们这个人生一辈子，活了一辈子，除了睡觉以外，一醒了，眼睛还没有张开，散乱的心来了，这样、那样思想就来了，所以我常常问人，你有本事知道明天早晨第一个想的思想是什么，如果你能够，今天先做下记号来，明天会知道，那我马上皈依你，我叫你师公、师太、师师公都可以，你做得到吗？还有你能够知道自己是怎么睡去的吗？睡，怎么样睡去，睡着了。所以我们人生啊，生，不晓得从哪里来，佛说的是这样投胎的，这个话如果一个很强的人那是，不要迷信，那释迦牟尼佛乱说，谁又知道，我来怎么投胎，生不知来去，死后真的有没有，有中阴身吗？有鬼吗？还有来生吗？谁知道，你们都信吗？你们劝人家都信，自己老实讲，心里还是打问号的，不知道，所以都在这个昏迷中。现在诸位也信佛了，也出家了，你以为叫做修行，我们现在……，明天大概要发《瑜伽师地论》，弥勒菩萨所讲的，当来的教主，弥勒佛，他所说的。

我们现在要修行，五个步骤，这五个步骤注意哟，资粮位，资本的资，粮食的粮。由一个普通人想做到自己超凡入圣，做个小生意也要资本嘛，走路、做个劳动也要吃粮食嘛，所以第一步是修习资粮位，我们一个普通的人，出家也好，在家也好，要修到成佛悟道，你有没有这个悟道的本钱，先要去赚这个本钱，偷鸡也要一把米呀，结果你米还没有想偷个什么鸡啊，第一步先要偷米，做小偷也有个道理耶，我们学佛是做小偷哦，你说每一个人都是这个样子，也没有是……言不压众貌不惊人，佛有三十二相，我们大概十来相也没有，我们有一个什么相啊？不知道，还想成佛得道，谈何容易，不是偷吗？做小偷嘛，想偷到佛位，但是不怕，真能给你偷到佛位，先要准备资粮位。这个资本是两种，福德资粮，智慧资粮。先培养福报，福报怎么培养？从做人开始，做人做事的开始。做人做事，我们的文化，儒家、佛家、道家，中国的统统讲这个东西，做好一个人，太难，太难，太难了，如果我是一个办……，真的我想办一个学校办一个教育，当年我在台湾跟首愚法师，在闭关的时候也试过办一下，现在这几位，宏忍师、永会师她们这几位，余正如这一班人，还能够跟到我做点事，都是当年严格受这个训练出来，但是我还没有觉得严，像你们这样松松的，教不严，师之惰，养不教，父之过。大概你们没有读过，是严师，很严厉的老师，严师出高徒，不是名师出高徒啊，你们这里老和尚太慈悲了，太好了，你看你们这里，要我来做老和尚的小和尚，要管你们啊，那对不起，才不是那么松，至少我精神比你好，不睡就不睡，不吃就不吃，打架就打，做狗爬，我也会爬，样样都给你赶上来，就逼你们上路，所以你们注意哦，做人做事，尤其学佛的人，多替人家著想，不要光顾自己，尤其出家千万注意六和敬，六和敬，是哪六样东西？你们都是佛学院的高材生，比我好多了，哪六样东西啊？你讲，你讲呀，你去写啊，现在就……不要笑，我随便抽签啊，抽一个出来，讲得出来，当场写得出来，一百块钱，抽哪一个，你抽，不要问了，问哪个会写，你抽嘛，抽到哪个就是哪个，十八号是哪 一位，运气太好了，你当选了，六和敬，这一百块钱我输了，这个，这位会写的出来，我看那个样子，你们走私都可以，他写不出来，漏个消息，反正一百块，嘿，吴振鹏，一百块拿出来等，当场就要给奖金，不错，出家叫僧团，共同生活在一起，就是六和敬，这个六和敬，是真正的，中国、印度东方的，共产主义，社会主义的最高的境界，所以当年，我也研究共产主义，他那个算什么，那个共产主义的领袖是释迦牟尼耶，真的，他早做到了，所以社会团体，彼此，身和同住，再出一奖看，又是一百块，请你来解释，你解释得比我好，当然你解释好了，我说你不好，我就省一百块钱，但是哪一位，考考大家，身和同住，怎么叫身和？不打架叫身体和啊，还是什么意思，身体怎么才和，所以我们古代的文化，问候老前辈，问候父母，身体和安否？绝对的健康，身体，身和同住，彼此，彼此之间没有这个，磨擦，身和同住，没有你看我的眼睛不对，我看你鼻子歪了，然后你看到我眼睛斜斜偏过头去了，我看到你呀，鼻子摸一摸歪过脖子去了，这不和了，彼此，身和同祝口和同诤，没有说脏话，也没有说讨厌人的话，也没有挑拨是非，也没有说别人的不对。意和同悦，思想意识是相同的，一个团体。戒和同修，譬如说，要出门了大家怎么走，怎么吃饭，所有的戒律、威仪都是和，不是合拢的合，是和字哦，是和平。利和同均，共产主义，你有十块钱，咱们八个人平等，一个人分一块二毛钱吧（摇手而笑），共同的利益，谁也没有私心，天下为公。见和同解 ，思想是相同的见解。就是这个，这样六和敬，只要在基本上六和敬做起，就学了做人，我们诸位同学，每天反省自己做到了多少，能够做到多少，第一个先学会……，先学会，我们的未来的教主，现在大菩萨，弥勒菩萨那个笑容，千万笑容学会了，你成佛一半了，和气就生财，不要老是看到人啊，那个样子，就是这个样子啊，那是（第七条）气和不安啊，那就糟糕了。六和敬是修福德初步，至于慈悲喜舍，帮助人家多做好事，我们普通的教育，教一个孩子，日行一善，一天一定要做一件好事，什么是好事，你说我也做了，那个这个路上有块砖头，我都把它搬到那里去了，免得碰到人家的脚，是好事，小之又校所以修神仙、学佛，福德不够，你怎么样修持都是没有用的，我的经验告诉你，真的，多做一件好事，自己的那个智慧，多开发一些，那个道理的功夫，咚，就大跃进，跳一步，我决不骗你，我自己的亲身体验，还常常如此，所以我自己讲自己，我这几位老朋友都知道，我说我有一个毛病，我的毛病是什么，把人家的棺材抬到自己家里来哭，就这样一个毛病，这个毛病我还戒不掉呢。人家家里死了人棺材抬到自己家里来哭，不是多此一举嘛，可是你要学佛，行菩萨道，就是要这个精神，多为人家著想，我还做不到，吹牛是吹埃这个福报修够了，福德的这个修，修了做了好事，就会成道成佛吗？不过是走成佛之路的一点资本而已啊，福德资粮。

第二是，智慧资粮，这叫福、智二资粮，也有经典上叫福智二严，庄严那个严，福德庄严、智慧庄严，所以叫福智二严，福报要好，什么是福报啊？你看六和敬，平安就是福。所以我常常告诉同学们，我一辈子写信给人家，下面是什么，祝你好，祝你保啊，我都没有的，祝你平安，平安就是福，人生难得平安的。古人有两句诗，百年，活了一百岁，一百年，百年三万六千日，一百年不过三万六千天，不在愁中即病中，这个日子很不舒服啊，不在烦恼痛苦中，就在生病中。百年三万六千日，不在愁中即病中。你看，我们算算自己的帐，假设六十岁做一辈子，诸位，我们学佛的人，这个很重要，帐要算清楚，六十岁一辈子，三十年都在床上睡觉睡掉了，只有三十年，这个三十年当中，前面十岁或者十几岁就高明一点算十岁，不懂事，小孩时候，除掉了，后面老了，年的小孩子不懂事，除了，不要扣的太多，太惨了，扣个五年，老年扣了，只有十五年，十五年活到这个十来年，或者算少一点，五年，也不大算数，老了，都不行了，剩下只有多少，三十年，除了十这个人生，三餐饭，一蹲大便，还有小便，乱七八糟耽误掉，你看只有活了几年，你算算，这几年当中呢，不在痛苦烦恼，就在生病，大家没有算过这个帐吧，因为我也学过会计的，所以算得蛮好的，这叫成本会计，我们那个陈博士告诉我，我向他学的会计，这是成本会计，你看生命就是这样，所以在这样短暂的生命里面，不努力精进修持，这个生命的意义活得是毫无价值，如果对世界对人类没有贡献，学佛就要度众生，我是常常劝人家，有些同学们，我要去专修度众生，我常常劝人家，你先去专修，只怕自己不成佛，不怕没有众生度，自己修行还有没有好，我要去弘法利生，度人去，千万记住哦，只怕我自己不成佛，不怕没有众生度哦，如果匆匆忙忙剃了光头，学了一点要去弘法，要去盖庙子，说去利众生，你要去度众生啊，老实讲，反被众生度，都是众生度了我，所以福德资粮要严厉的修，换句话，你们今天能够出家我们大家居士们能够学佛，不过是随便你打坐也好，用功也好，念咒子也好，拜佛也好，统统在修福德资粮的初步。谈不上，智慧资粮没有，福报真大了的人，智慧一定大，真的，世间的福报，有钱都可以买得到，有权有钱都可以买得到，智慧学问是钱买不到的呀，它一毛钱都不值，可是你就达不到，为什么你的智慧学问没有那么高？因为你不修福德资粮，所以修行第一步，资粮位是修这两个东西，福德资粮修好了，才修加行位，像我们打坐、参禅、念佛、修行，是加行位，四层。什么叫加行？就是现在工商界叫加工啦，来料加工，来料加工对不对呀？加工的位置，什么参禅、悟道，也不过是加工的位置。