
《南禅七日》第15盘、补充3

(本文内容接第15盘、补充2之后）

听说城隍山上有个道士，杭州城隍山，有个道士，你们现在去看那个庙子，不晓得…这个道士，满清的皇族出家的，会飞剑。谁告诉我，一个和尚告诉我，我的好朋友。我说怎么去拜师，他说我也在找，我们俩一起去。去了这个城隍山庙子，找这个道士，要见这个道士好困难，一关一关的挡驾，不在，不在，好几趟。有一趟总算受了我的感动，在了，见到了。这位老道士一出来，坐在客厅一看，肃然起敬，那真风范很好。道士穿的衣服干净而朴素，云鞋，鞋子布的，白袜子，风度肃然起敬，一起来，到底是真的满清皇族出家还不是，很有礼节，然后坐下，请喝茶，然后就贵姓啊，府上那里埃不像你们现在搞了半天，连个名字都搞不清楚，常常有些，对老师非常恭敬写信给我，南怀瑾那个瑾字，不是写成言字旁，就是怀没有把我写成南坏蛋，还不错呢，不然南怀瑾就变成南坏蛋了。有个瑾字，你们很多同学写信来瑾字都写错了，里面是非常恭敬，名字都搞不清楚。

古代我们问贵姓，台甫那两个字，现在问你们就知道了，就砸锅了。台湾的台，杜公甫杜甫的甫，台甫就是你的大名。然后我们一听，不敢，台甫，不敢，贱名什么，小氏什么。有名，还有号。府上那里，府上，我们答复是舍下。现在人，我一问他府上那里，我的府上福建，我都要了命了，我的妈，一听就赶快转话了，你家里那里。如果问你的儿子几位，令郞几位，什么令郞啊，你的小狗几条嘛。你现在这个文化礼貌什么都没有，所以我在外面…这个儿子有一次，从小教他们，在台湾时候。我的那个儿子读小学回来告诉我，爸爸，你的那一套不行的。我说，怎么不行。我到同学家里去，人家问我…这个，我舍下浙江。他说，他那个仰爸爸就愣住，听不懂舍下，我就晓得他不对，我就说，我的家里是浙江人，不过我也没有到过，这样一说就通了。

你那一套没有用的，我说有道理，这个时代变了。所以那个道士然后就问我，你先生啊……那个时候，我还不到二十，他年纪……那真是像一个神仙化身，他说，听说你先生好几次要想找我做什么？我就站起来，要给他跪拜，他说不必。马上站起来，不要多礼，请坐，那么我也不勉强，我说我啊，听说您是一位剑仙，我也要学剑。不要迷信，没有这回事，那还有这回事，神仙，我出家修道家，没有看到过神仙，不要迷信。然后讲练剑，他说听说你学了武功，很好埃我说，那里……就是找不到明师，所以特别找您，他就眼睛看看旁边侍者小道士，这个小道士就有数了，一声都不响，不像我们古国治，大家……叫了半天，老师啊，干什么？那些小道士、小和尚聪明得很，师父一看他马上去拿一把剑来站在旁边。他说，你要学剑，你会练剑。我说，会一点，江湖玩意。可以，把剑拿来，请你比几下我看看。我拿了剑，只动不了几下。好，够了谢谢，把剑再交给他套起来。这个没有用，练武术练剑，我，他说，没有学好，当年练剑怎么练，站在那里，一把剑，叉手手要直，剑要拿好，就是这样劈剑，手腕在动，最后是什么呢？房间，一个黑的房间插一枝香，点一枝香，这个剑这样劈，劈这个香头，劈下去把香劈成两半，香头上火光没有熄掉，初步可以说你懂得用剑了，我这听听，我一身冷汗都听出来了。

他说第二步，你手里抓一把绿豆，马步蹲好，这个剑丢一颗绿豆，碰，分成两半了，那苍蝇过来，一剑就两边了，然后才可以开始练剑，我的妈妈。现在这些没有用了啦，没有用，你武功再好飞得起来，那个一枪，碰，一颗子弹下来了。然后告诉我，我看你先生，前途无量，不要学这些小东西，武功什么……对你没有多大，你的前途。我说我想拜您做师父，他说，你另有明师，我不够做你老师，不过我吩咐你，两件事，你既然那么诚恳找我，我要贡献你一点东西，

第一，看世界上任何的东西，要轻松不要严重，尤其眼睛要会看东西，他一般人都要看花，看风景，把那个神，眼神看到好的花，都盯到花的上面去，错了。像杭州风景那么美，你出去看风景啊，叫风景跑到你眼睛里头来，看花要把花的精神收到我的眼神里头来，看山水要把山水的精神收到我的眼神里头来，不要把自己的精神放到山水上，放到花上，它没有用处，你也没有好处。这个话我一辈子记住，所以我现在眼睛也很好，可是进一步还不只眼睛，他就是一个道法告诉你，精神内敛。我们一听肃然起敬，师父，谢谢。

第二点呢，我们的心脏只有拳头那么大，将来你出去会做很多很多的事，你先生，我看你前途很辛苦，责任很大，这个心只有这样大，什么事情不要装进来，痛苦也好，烦恼也好，得意……不要向里头装。我们心脏，拳头那么大，装不了多少东西的，什么东西，痛苦、烦恼、得意，统统丢出去，都丢出去，都丢，什么不准装进来，统统丢掉，你就前途无量，后福无穷。真感谢。然后看看徒弟，徒弟就把茶拿过来，请喝茶，这老规矩，端茶送客。徒弟把茶拿过来，他接过来叫，请喝茶，我就赶快站起来，告辞了，这叫端茶送客了。等于现代人，谈几名句话，看看表，对不起啊，我还要开会，就赶快走了。你要开会，我还只有……再谈一分钟，只要再给我一分钟。笨字加个蛋字，就是笨蛋了嘛。人家已经看表了，已经讨厌死了，看两次了，你还尽坐在那里，拿起茶来喝，我还有一个意见要告诉你，还有一个问题要请教，笨的透顶了。所以他茶……徒弟端过来，请喝茶，我晓得了小说看多了，老人家已经端茶送客了，等一下如果再不走，叫徒弟，开门，送客，再见，走了，你怎么办。现在人没规矩的，乱七八糟到处……你看刚才跟你们讲眼睛，我是当年亲自经历过来的，所以现在这个眼睛，幸而我非常感谢我这对眼睛，看了几十年的书，看了年纪那么大，总算还没有坏，但是……到了中年，有一段用功到了某个，所以汪曼之，汪老，这位菩萨，他八十八岁了今年，前两天一到，眼睛难过得很，他两个学生很着急，认为……他自己知道气到了眼睛。我说你对了，明天就会走通了。可是有时候修行气到了，我眼睛有一度几乎模糊了，中年，可是我就不用眼睛写字，为什么，准备瞎了怎么办，瞎了你也要写字，夜里不开灯不用眼睛，闭起拿一张纸笔写，第二天再看看，一行还写得蛮整齐的，眼睛是假的心是真的。你没有眼睛心里头有个眼睛，这是……摸一摸有这样大的纸，我写的第一笔写这里，第二个写这里，一路下来，一行一行。瞎了怎么办？一定靠眼睛做人吗？同样的死了怎么办？一定靠身体走路吗？

所以禅宗是个大密宗，我都把它揭穿了告诉你们，你们去参，怎么参得懂啊！自己也没有打坐也没有用功，学禅学呀，学禅学有屁用，禅学是真东西，药山禅师的名气很大，这个时候有个名人，韩愈，你们都晓得，韩愈，大家说他反对佛教，他不是反对佛教啊

，他上书反对当时唐宪宗迎佛骨，请舍利子。现在在山西大同的那个什么庙子？一下子想不起来了，帮个忙，你们都知道，我老了不行了，记忆力差了，现在就在那里（西安法门寺），当时唐宪宗把那个佛骨，佛骨就是舍利，舍利不是舍利子哦，小小的叫舍利子。就是佛的遗骨一块，那个叫舍利。他要请回皇宫里头供养，所以韩愈借这个机会上报告反对。皇帝信佛可以，你请这个舍利子，全国的力量，花了那么多经费，请回宫廷来供养，国家的财政花多少！老百姓的血汗。而且他看到皇帝信佛出家的太多了，一出家了以后，社会的生产力量就不够了。学佛可以，为什么那么多啊！他是反对这个，可是他老兄文章写得好道理讲不清。所以皇帝一拍，气了，把他贬到潮洲广东，这是韩愈。

可是韩愈有个侄子，就是八仙里头的韩湘子。哥哥死了有个侄子，这个侄子跟他那个思想两样。韩愈讲儒家的也孟之道，韩湘子要学道的。可是呢，父亲没有，跟着韩愈长大，可是他跟他两个学术路线走的两样，韩愈。韩湘子就溜了，跑出去出家修道去了，学道学了好几年。有一次韩愈，你看韩愈的文章你们读过没有，《祭十二郞文》读过没有，韩愈《祭十二郞文》，还有个侄子第十二死掉了，韩愈写一篇文章祭他，很痛苦的，他说，我啊，现在老了，还没有孩子，“发苍苍，视茫茫”。老了头发也白了，视茫茫眼睛也老花了，看不清楚了，你以为他多老，才不过四十岁。以前的人，养生之道没有，医药也不发达，到了三、四十岁，头发也白了，发苍苍，视茫茫。我后来到了四十岁的，那个牙齿，十几岁就不好，我说我还要加一句，齿摇摇，牙齿都摇动了都完蛋了。有一天，他在这个伤心的时候，这个侄子死了，另外韩湘子又跑掉了，作寿了他生日，那个时候他官也不小，名气大，韩愈是名气很大，对于中国文化说，文起八代之衰，人家恭维他文章。实际上怎么叫文起八代之衰，韩愈提倡古文，你们都晓得，读历史要懂，现在给你们上历史课，怎么叫文起八代之衰，南北朝的文章，都是四六体的骈体文，对峙，美极了，

你们读过《滕王阁序》没有啊，也没有，我的妈妈，我的老祖母，怎么办啊，你们这一代，后代的教育。《滕王阁序》是王勃作的，比韩愈早，十二、三岁作这篇文章，名留万古，只有十二、三岁，那真美啊，我中间背二句给你们听听，我们都是十一、二岁就背的，“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。多美啊，描写那个风景，在江西南昌滕王阁，落霞与孤鹜齐飞，鹜晓得吧，不是那个雾，鸟，鹜是下面一个鸟，落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。好多漂亮得……美丽的不得了的句子，这二句比较更美丽一点。又插上来了，我们说笑话，说文人把自己的文章爱的漂亮，等于一个女孩子爱自己的漂亮女色，死了都不放，据说王勃很年轻就死了，就在滕王阁上变鬼了，变鬼啊，夜里就念……就听到鬼念了，他自己灵魂，出声音的，落霞与孤……不是这样念，落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。我们以前读书是这样读的，落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。写文章，写白话也一样，你要念一下，写白话这个字敲起来，不能够变成音韵唱出来，这篇文章不好，不管文言、白话都不对了。的你妈呀我的妈妈的，也要唱得出来，我的妈妈的小脚，或者我的妈妈的大辫子，都要念得好。所以王勃死了，在滕王阁变鬼，就念自己这两句得意文章，大家都没有办法嚇死。有一个读书人说，这样，我去把他收了这个鬼魂，这个读书人就到了滕王阁，夜里住到半夜，王勃的这个鬼魂又出来了，声音出来了——落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。正念着，这个读书人，王勃，什么狗屁的文章，那么得意，念个屁啊，没有了，没有声音了。半天，王勃这个声音又出来了，落霞与孤鹜齐飞……叫你不要念就不要念，你以为你文章写得好，你这个文章写得不好，你知道吗，多余的，中间多了二个字，你知道吗？落霞孤鹜齐飞，自然有个“与”字在里头，秋水长天一色。自然有个“共”字在里头，你“与”跟“共”两个多余的，你还得意，现在还在这里嚇人，滚你的，从此这个鬼不念了，这句文章就是太肥了，要減肥，減了两个字，刚刚好处就不胖了，他说，落霞与孤鹜齐飞，落霞孤鹜齐飞，用不着“与”嘛，秋水长天一色。就用不着“共”字嘛，这个共字放在里头，就是肚子大了太胖了嘛。这些文章的故事很多，所以有一个读书人，功名考不取，同你们年轻同学，这一边佛学院这几位年轻同学调皮捣蛋，你们没有本事，人家有本事，

有个年轻的读书不好，他就将自己去挂一个牌子，诗医。你们觉得诗、文不好，都要拿……我是医生，都要拿来给我医医，人家问他，你少吹嘛，他说，真的嘛，古人的诗，你有些什么，有些诗太肥了，有些诗要胖一点，要补药太瘦了，你以为古人的都对埃人家说，那怎么说呢，他说你们读的古诗，“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂，借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”。我们小的时候，这些都是课外读物，叫千家诗，很多名诗都在上面，“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂，借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”（南师按老的念书方法再次唱念，别有味道）。我们当年是读书这样读，这样摇头摆尾读，读起来摇起来读，读到脑读到肠子，读到大肠里头去了，永远忘不掉的，那两个什么字不知道，你只要一问这首诗，“清明时节雨纷纷，就出来了，你们现在读书是记靠硬记，靠笔记本记，记了半天只有笔记本上有，脑子同大肠里头没有，所以永远是空的。这首诗我们小时候读的。它太肥了你知道吗，什么？时节雨纷纷就对了，不一定清明嘛，你看那我们这两天雨纷纷，还没有到清明啊，太胖了嘛，“行人欲断魂”就对了嘛，“行人”当然在路上嘛，何必加个“路上”呢，“酒家何处有”一定是问人的嘛，就有“借问”嘛，“遥指杏花村”不一定是“牧童”嘛，问到一个和尚，那个酒家在哪里，和尚这个师父讲就在那一边。都太肥了，嘿！讲得蛮有道理。这个话我当年写文章，也给一个老师骂过，这个老师是举人，我问他，我的文章自己认为很得意。不错，不过你犯一个大毛病，什么毛病，捨不得，什么叫捨不得，你有很多好句子，可是就是这一段，这一篇文章来，同这个句子不相合，你觉得自己句子太美了，硬要把它插进来，他说你就完了。当时听了很有道理，可是真捨不得埃每一回自己的好句啊，硬要把它……就像每一个人一样，有一点长处拼命要表演。等于一个女孩子，有了一个金刚钻（钻石戒指）啊，抽支香烟啊，指头特别动两下，就显一显给你看一看，就是这个毛玻所以文章要捨得，这也是我受的教育，传给你们。

现在讲回来，韩愈做寿了，插过来啊，插过来解释一路一路的，我讲话常常乱七八糟叉开了，可是你们把它记录下来逗起来，这一段就矮一点是注解嘛。原来的主题是讲韩愈这个还没有完，韩愈上面还有个主题是讲药山禅师，这就叫逻辑科学，这个思想路线你不要把我搞错了，你不要以为我是乱七八糟讲，我讲的你看，我脑子清清楚楚。讲药山禅师引证到韩愈还没有来，因为韩愈提到文章，因为文章讲到滕王阁，因为滕王阁讲到这个医诗，倒回来找那个主题。韩愈，第二部，韩愈的侄子不是去修道，韩湘子八仙里头，韩愈在怀念两个……一个侄子死掉，又怀念这个侄子出家当道士气死了，有一天做寿，他回来了。

韩愈一看，那天是大喜日子，也不好骂他，看他穿一个道士这个样子，邋里邋遢的回来了，又喜欢又不高兴，结果就问问他，来给他叔叔拜寿总不错，你做什么不读书不考功名，在外面去学这个干什么当道士，有些什么本事啊，没有啦，叔叔，今天你生日大喜的日子，我给你变个花样，给你高兴高兴好不好，我在外面学来的。叔叔说，好吧！他东一搞西一搞，手画的，一口气，一盆很好的牡丹花，摆在前面，那个季节是不可能有牡丹花。他一看奇怪了，然后仔细看看牡丹花上，他写了两句诗，韩湘子在牡丹花上面二句诗，你记住埃你这个擦掉，这两句先写在那里中间（南师对写黑板的同学说），两句诗写什么呢？“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马……“蓝”是蓝顔色的蓝，雪拥蓝关马不前。韩愈一看，这个牡丹花上面，这个侄子变出来，尤其那二句诗很好，没有什么了不相关嘛，不过好句子他记得了，就这么一个玩意。祝寿那一天完了，生日完了，一早这个侄子呢，又走掉了。

这一下有这个故事，所以韩愈为了反对唐宪宗把这个佛骨请回宫廷里头，上了一个奏摺，这个古文里头都有，韩愈奏迎佛骨的表。对皇帝不是……以前的报告给皇帝叫表文。他就送，皇帝一生气，胡闹，反对我的意见，把他贬了，就下放了，下放到潮州来，反地方官去了，就现在讲下放。这一下放他惨了，韩愈，那么大的名气下放了。带一个家人，那个时候交通工具骑一匹马，冬天就被下放了天很冷，由长安到广东的潮州，那个时候没有飞机，没有火车、也没有公路，很可怜的，骑一匹，又很穷，他是个清官骑一匹瘦马，冬天下雪天刚好到了陕西秦岭，非常凄凉，他一下想起来了这个侄子韩湘子。这个孩子怪了，三年以前来给我做寿，为什么写这二句诗，现在就到了这个境界。他下放，“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”，就到了。侄子就告诉他说过，不要认为功名富贵，没有了不起啊！你的灾难来啦！这是韩湘子的故事。

八仙里头。他这样想到韩湘子啊，哭了，这个侄子大概得道了，早就警告我，因此韩愈把侄子这二句写成一首诗，怎么写呢，“一封朝奏九重天”，一封，朝奏，奏本，九重天，九重天是皇帝前面。“夕别朝阳路八千”，夕别朝阳，朝阳就潮州，路八千，就是那么远下放，“欲为圣明除弊政”，欲为圣明，皇帝圣明，除掉毛病，弊有作弊的弊，作弊的弊、政治的政，欲为圣明除弊政，“肯将衰朽惜残年”，肯将衰朽，朽木不可雕的朽，惜，可惜的惜，残年这句话讲我老了，准备忠心报国，皇帝要杀我都可以，我该讲的话讲，敢将衰朽，老了的这副骨头交给国家了不怕了，惜残年没有什么了不起。云横秦岭是家何在啊！雪拥……这不要擦掉嘛，所以叫你中间写着等嘛，（南师在背诵的时候，不断的指点写黑板的同学，并加以讲解，所以诗句不连续）云横秦岭，把侄子成仙了那两句句子湊起来了，这个时候果然找遍了，“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”，他写到这里的时候，他一边流泪，好像那个韩湘子就站在他前面，他就叫他，韩湘子又隐了，不给他看见。就是说叔叔，你那么念我，你不要难过了，有这个灾难，这个神仙就来一下，等叔叔真要找他，他又不给他看见了。

他下面二句怎么说呢，因为有这样下面两句，“知汝远来应有意”，他说我懂了，你修成功了，你在“知汝”知道你，“知汝远来”很远的来，很远的地方，知汝远来应有意，我懂了，我懂了。他说，你为什么现身给我看一下呢，“好收吾骨瘴江边”，“好收”收起来收拾的收，我的骨头，反正我会死在广东了，好收我骨瘴……山岚瘴气的瘴，“瘴”我讲错了，好收我骨瘴，病，病字里头，病壳，一个病字，一个文章的章“瘴”，“江”第二个是江字，下面一个江字，瘴江，三点水的江，旁边的边，南方多瘴气，到了广东，气候不对，容易生病的，瘴江边，他讲韩湘子，你来给我看一下，我懂了，我懂了，你真成了道了，先就警告我，现在你又跟我见一面，又赶快走了，不让我叫你，他说你…大概我这一次下放到广东会死在广东，你给我看一面，你就告诉我放心，万一我死在广东将来给我棺木搬回来。其实韩湘子故意现身给他看一下，他没有懂，就是叫他，你放心，你还会下放几年会回朝的，后来果然回朝了，这些你看八仙的故事就看到了，这个正史历史上没有的，那么讲到韩愈，为什么讲药山禅师到韩愈？