
《南禅七日》第16盘 张商英开悟与安那般那科学与宗教

究竟这个禅、道高到什么程度他要来看看，结果云峰悦夜里，早晨起来就告诉徒弟，他说，我昨天做了一个梦，看到太阳在我身上转过去，真的假的不知道，我断这张商英要来了。这个徒弟说，师父这是什么意思，直的太阳转运至上这个现象嘛，张商英现在是做全国的转运使，当然他要来，他很傲慢我非揍他不可，打他一棒，结果张商英下午晚间果然到了，一到了，他很傲慢，云峰悦大禅师出来见，客堂里两个一谈，他就东问西问，你南普陀有几个房间啊，多少，佛学院几个学生啊，每一年开支多少啊，都问这些事，从来不跟云峰悦谈佛法，云峰悦晓得因为他傲慢嘛，没有，不在乎你，云峰悦禅师也就是普通跟他应酬，他突然想起了，他说，法师、禅师，听人家说你的诗做得非常好，问出家人道高不高嘛，这讲到文学了。听人家说你的诗做得非常好。相公，客气话。哪里……人家说我诗做得好，等于别人讲你的禅学得好是一样的，站起来走了。他以为禅是自己佛法最高了，所以他对和尚看不上不谈，所以故意不谈道就故意说，听人家说和尚你的诗做得很好。和尚做诗不是本行嘛，结果做得好也没有了不起，道高不高才是真的嘛，所以他马上借这个机会一棒子打过去，他说，人家说我诗做得好那是假话，等于人家讲你的佛学得很好一样的，你们会说话学会了吧，骂人要这样骂的嘛，这就叫机锋，打棒子。这个张商英这一句很受不了，而且他站起来就进去，张商英回头问他的秘书副官，几点钟？准备下山啦，那秘书副官说，相公，来不及下山了，天黑了。他想想没办法，只好在这里睡觉啦，这一睡，在这里睡觉，云峰悦禅师又陪他吃晚饭，吃了以后，两个人就谈佛法、禅宗，讲了半天，云峰悦禅师那个脸色就很不客气、很严肃，他问他这……这个佛法在这个阶段这个功夫怎样，他有许多答不出来，云峰悦禅师把筷子一放，碗饭一拔，这样你人家都讲你得了道，你凭这样还够吗？站起来走了。

这一下我的妈妈，他真是消化不良啊，晚上下不了山，不过云峰悦真打到他心里头去了，这些问题你没有解决嘛，你功夫没有达到嘛，你见地没有够嘛，只好在那儿睡觉了。这夜里一睡觉啊，好了，那个设备就没有厦大的房子好，也没有你们住的什么什么旅馆，像班首寮现在很讲究，那个时候很差的啦，我们中国人你晓得，屙尿都是大便有个桶的，夜里有个夜壶，他夜里就给和尚骂得睡不著了，正在参话头想怎么样办，这个道理在哪里，然后尿涨了，又没有打火机，出去屙尿，马桶在那里不知道，一脚一踩，踏到马桶倒翻了，把他身上倒得都是大便小便的，哦！这一下开悟了，大彻大悟，所以张商英踢倒了马桶开悟的，然后大彻大悟了，他感谢云峰悦，真是他师父，就不管尿也不屙了，高兴的就跑到方丈寮，跑到妙湛老和尚的房间就敲门，师父啊，你开门，师父啊，你开门。云峰悦说，干什么。师父，你叫我抓的那个贼啊，我已经抓到了，这个老和尚躺在床上，小事一件回去睡觉吧，明天再说。这就是大禅师。从此大彻大悟，然后我的重点还不在这里，讲到……刚才上午给你们讲观世音菩萨眼睛怎么定，然后他做了一首偈子批评唐朝的李翱，这首诗，云在青天水在瓶。他说李翱以为自己见道，他师父悟道了，他说那是理，理念学问上的悟，功夫上没有到，这个意思。我跟你们讲的，不然你们看不出来，你们看书看懂了，那我的没得戏唱了，就是你们不懂的，我才来唱戏嘛，对不对，对，你好像开悟了的。这个他批评李翱这首诗怎么做呀，云在青天水在瓶，还是用他原来这一句，眼光随指落深坑，溪花不耐风霜苦，说甚深深海底行。溪花不耐风霜苦，说甚深深海底行。这一点要给你们补充了，他张商英后来悟道了当宰相，不过历史上有一些奇怪事，宋朝三年不下雨，京城洛阳，不没有三年，什么……几个月……一年不下雨，发表他当宰相当天是全国大雨，所以人家说他了不起，不过他在历史上，政治上并不太高明，讲句老实话，不过他当了宰相是真的。那么他批评啊，李翱没有悟，真的功夫没有到，云在青天，药山禅师不是这样吗，这样吗，然后他问师父是什么，师父说不懂，师父告诉他云在青天水在瓶，李翱后来做了一首诗赞叹师父嘛，他把这个历史的故事翻开，他认为他只是理念上、知识到达，功夫没有到的。云在青天水在瓶，你师父这样一指一指你眼睛跟到他走了，眼光随指落深坑，这个注意哦，你看我们一个人老了，要死啦，这个眼珠子抬不起来了，都向下面沉啦，下面沉是下坠下地狱了，眼睛是向上望是傲慢，翻了白眼也糟了，低下去也完啦，低下去下沉，所以我看到你们很多眼睛都不能平正，都是下沉，眼光随指落深坑，不行啰，堕落下去。第三句话更厉害，因为当时李翱问道药山禅师，悟了道就是这样吗？药山禅师说，不然，给他吩咐他，高高山顶立，深深海底行。吩咐他两句话。高高山顶立，深深海底行。得道学佛的人，心境境界很高，但是光是境界很高，你打坐有定都没有什么了不起，佛的精神，菩萨道在行为要救世、救人，要布施、要利众生，不是度众生，你拿什么度？利众生，你怎么去帮忙社会帮忙众生，所以说，高高山顶立，你个人修养境界可以，行为上是深深海底行。那么修密宗的人就说海底啊，就是像昨天讲的气脉海底轮要打通，那个乱扯啦，禅宗当年不讲这个，不过有关系，也有关系。高高山顶立，深深海底行。而且吩咐李翱，闺阁中物，闺阁里头的东西如果舍不得，永为渗漏。渗透了，闺阁中物，闺阁是太太、小姐的房间里头的东西，他说你舍得，不清净的话，终为渗漏，你始终还是不……功夫定力不会到家的，闺阁里头的东西是什么？就是男人要女人，女人要丈夫，就是这个事，古文很美，我不给你说穿，你永远看不懂，闺阁中物，他说这个你丢不掉，舍不得，终为渗漏。你永远不会圆满，不会成功的。等于你们讲漏丹，手淫、遗精，这些等等都还没有搞好，就是厦门话闽南话，免讲啦，免谈、不要讲了，终为渗漏。所以吩咐他行为上，高高山顶立，深深海底行。所以药……现在要下来，张商英批评李翱，他说你理论上懂，功夫上没有到，云在青天水在瓶，眼光随指落深坑，他说根据你的一辈子的传记行为，溪花不耐风霜苦，你得意做官的时候，你学到心境很宽阔很了不起，你失意不做官的时候，等于那个花一样，下雪刮风你就撑不住了，不像松树、不像柏树，随便你什么环境，自己还是依然本色，他说溪花……那他说你这个都没有做到，行为修行没有到，你还讲什么，师父吩咐你深深海底行，你一点都没有做到啊，学佛尽管学，做人做事的布施行为你一点都没有做到，这样批评的。你看禅宗里头都是诗、词，要不然，哗……一声，要打你一棒，叫做棒喝。

（南师绕场为众纠正坐姿）

思想、感觉，妄念纷飞，那是当然的，怎么空呢，不是说怕这个思想杂念，把它压下去，压下去这个作用不是又是一个思想了吗？你只要初步，只要知道是杂念、妄想纷飞，你知道自己在妄想，知道了，他那个妄想已经走掉了，这个妄想他自己本身不停留的啊，你想空它，多此一举，它正来空你呢，每个妄想自己跑掉了，所以不要搞错了，把这个心，杂念、妄想，心想压下去错了，你知道妄想来妄想去，那个能知的那一个作用，它并没有受妄想的影响，自己心里在生气，也知道在生气，等一下不生气，也知道不生气，心里想东、想西，也知道自己在想东，那个能知之性，它没有动过啊本来清净，所以上座就要懂得这个，那么你说这样就是佛法，就是道吗？这是初步入手啊，这是修如来禅，不是禅宗最高处，初步入手渐修法门，最好一个路子，那么你心中要问啰，是不是有一天，真正所有妄想杂念通通自然会清净，会呀，这是佛法跟科学结合告诉你啦，那就修安那般那，修止息，就止在息住，息住了，也可以说住在息了，不呼不吸不要忍哦，它自然，你看清楚心跟出入息，等于出……这一个呼吸，它自然有生命就有呼吸，这是普通，你等吸气他自然进来，出去了以后，这一个就把它切断，切断了不是没有气哦，你那个生命的真气就止息了，开始是慢慢的，将来你功夫熟，纯熟了，息长知长，不呼不吸，止息这个境界，时间久了，你知道久了。息短知短，佛说的。有时候一刹那做得到，等一下做不到了，息短知……慢慢修去，不是一天两天啊！昨天已经告诉你，多少时间转变什么，这都是科学的，所以科学呢，有理论、有事实，呆板的、死板地，一步一步，他证验效果出来了，正如道家所说的，还精补脑，长生不老，同脑有关系了，所以医学上讲思想杂念都是脑神经的关系，现在的科学一讲，有道理，讲了，普通人生命现象活著的普通道理，进一步的道理，现在医学还找不到，这个头脑，这个人来实验，等到止息，定，自然是炼精化气，炼气化神，然后杂念也没有了，

气脉把脑最难打通，第一步，下面，昨天讲密宗所讲的，脐轮，也就是说肾上腺以下的，气脉很难打通，容易漏丹，漏失了，这个最高的难打通的是脑部，脑部是大乐轮，脑，炼精化气，炼气化神，真的脑的神经整个的打通了的话，脑神经可以宁静休息了，不想有跳动的作用了，你的杂念妄想也跟著完全停了，这个时候你的境界身心是，昨天讲初步，还没有讲下去哦，离 生 喜 乐，到那个时候，这个脑子是不只是健全而清醒了，而清醒没有杂念，没有妄想，那就不同了，至于一般的修禅也好，密宗也好，各种各样的修法，道家也好，多得很，真的大乐轮，脑部的气脉，我们拿现代话科学来讲，真的完全通了，寥寥无几，不晓得，充其量只有几位，当然这几位我还没有看见，真到了那一步，才敢说修行有点证验，证果，所谓证果位，有一点希望，所以佛法讲证果位大菩萨境界，的确，同生理，脑的关系，密切的有关，我们衰老了也是脑的作用，这个几时有空了，请我们有脑科的权威在这里，请他给你们报告，不过请这些大教授、博士上课困难了，他自己还在用功呢，真到了……所以衰老老化，这个基因，与遗传工程的关系，都是新的科学名称哦，

你们佛学院科学常识要加强，现代佛学院，现代法师们不懂科学，不要关起门来，以为出了家剃了光头，学了佛法是最高，那就……我经常骂人的八个字，夜郎自大，闭户称王，得少为足，得一点点以为满足了，以为自己真是福田了，闭户称王，关起门来当皇帝，谁理你啊，你第一，你关在里头第一可以呀，那等于当年我小的时候在乡下，家乡看到一个人疯掉了，天天要做皇帝，他自己以为是真的皇帝，在家里门关著，把吃饭的桌子摆好，上面摆个位子坐在上面，叫太太孩子跪在前面三呼万岁，自己做皇帝就是这样，所以说你不行呀，现代不同啦，科学医理搞清楚，对于修道是大帮忙，而且学了，医更要学，学了一点医要布施利他，这个是最方便的，人家有痛苦你马上解决他，救他，不然你说慈悲，慈悲个什么，都是叫人家慈悲我，我本身没有慈悲人家，那是空话，所以刚才讲大家坐在这里，不要听我的话又杂念来了，我的话是魔，我现在是魔，你坐得好好的偏要讲话，你心不是杂念就来了吗，这就是魔了，魔者磨也，故意磨练你的意思，菩萨、佛才能当魔，我不是菩萨、也不是佛，我是魔，磨你们的，你们很清静，我给你声音讲给你听，吵你，使你不清静，你跟著我妄想乱跑了，那是你们差劲，与我无关，我讲话尽管讲，道理听懂了，禅宗祖师一句话，一知便休，知道了，丢开了，所有道理都是没有道理，这就是禅，所以禅宗不要文字言语，所有道理懂了，不要道理，这个道理更简单，我告诉你们，佛法、禅就在这个地方。你们诸位从小同我一样都读过书对不对，都从一二三四这么学起来的，学到现在不管你学问，这个人我们这一堂里头大教授、博士好几位，而且都是权威的，这几位博士都是国际上有名的，不只海峡两面有名哦，国际上有名的。你以为满堂里头很多英雄好汉，都同我们一样，不管是博士、硕士，你们“不士”都可以，你看从小学读到中学，读到大学，读了一辈子的书，脑子里头真的有那么多书吗，听过了一样都没有，本空的呀。过去老师，当时很感激他的，现在……，

没有教你东西啊，老师也没有教你东西呀，你也没有学了什么东西，这就是禅的道理，这就是心樱你也没有东西，没有学到，他也没有讲，可是你智慧也增加了，你道理也懂了，佛法也是这个道理，所以禅宗叫“心印”，什么叫心印呢？比如我们刻一个，用蜡，这个蜡或肥皂刻一个印，刻了一个印章，用印色油盖上去，那个纸上就有这个印模了，肥皂呢，也化掉了，洗衣服了、没有了。蜡也是，都没有了，可是印呢留下来了，只留下一个影像，没有东西。这个道理了解进去了，回转，我的话都是多余的，你只看到自己杂念妄想自性本空，可是呢，这样禅那么容易，就是那么容易，可是真不容易，你知道自己自性本空，我现在讲了，你也理解了，可是对不起，就是空不了，这个味道很好，而偏偏又打扰的杂念又来了，这就是《楞严经》上佛告诉阿难的，这些杂念妄想，都是无始以来的习惯习气给你带来的，《楞严经》这个名字叫做什么呢，这个就是习气，杂念妄想停不了，就是习气停不了，这股习气停不了，所以不能证果，不能得道。这股习气佛在《楞严经》上，给你定个名称，用中文翻译非常美，美丽四个字，客尘烦恼，做客人的客，灰尘的尘，地下的灰尘，烦恼，佛法讲烦恼，不是痛苦，你要注意痛苦是痛苦，痛苦是生理与心理的触觉的关系，烦恼是心理跟情绪两个所发生的。很烦恼，烦恼人，扰乱人，所以烦恼是烦恼，痛苦是痛苦。佛告诉你这些客尘，等于家里很多客人来来往往，每个思想每个什么来，这些都是镜子，虚空中的灰尘，飞来飞去扰乱的不得了，客尘烦恼，佛学用的那个文学的程度，又是科学的东西多高啊，所以我以前教那些学科学的同学，去做老师讲物理、讲化学，你们能够用文学的东西把它讲出来，我们国家后代学科学就发达了、容易了，有几个学生大学毕业出去当讲师，学化学，学物理，老师啊！你讲的对啊，我们想那么作，怎么讲呢？这个科学物理、化学，用文学……，我说那你是笨蛋，不读书嘛。他说，怎么讲。我说容易得很，譬如你讲物理啊，讲天文啊，讲化学很多，譬如李白那首诗，床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡。多好多美啊，尤其在外面做客人，尤其你们有时候想家乡啊，想父母就想起这首来，床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡。你看这是文学吧，对啊，文学，好诗啊，都是科学。他说，床前明月光，这个刻意东边有窗啊？西过有窗啊？还是南边？还是北边？这个床前的明月光，哪个方位照过来的。疑是地上霜，当然不是春天啰，也不是夏天了，一定是秋天了，秋天是哪一个月份啊，你就把天文常识、方位，都讲了嘛。疑是地上霜，举头望明月，这个房间的建筑，是建筑师设计得不好吗，还是房子破旧了吗，头一抬，还是躺在床上抬头看到的，还是坐在椅子上抬头看到的，还是趴在地上抬头看到的，举头望明月，刚好看到这个月亮。低头思故乡，他哭了没有，还是没有哭，还是怎么样，这个你一发挥，什么物理、天文，很多啦，很多啦，都有道理的。哦！那个同学懂了，对了，后来去做化学老师，非常叫座，他上化学的课啊，学生听了高兴得不得了，化学也懂了，中国的文学也好了，国文也好了，是这个道理。

所以你们佛法要跟科学配合，时代不同了。我三十四……，三十几年前到香港，香港最大的人民大会堂，是香港会堂，那个时候，佛教界是我怕碰的，佛教大师、法师们我最怕，个个都有法，我没有法，不过佛教有些居士，也有些和尚，天主教的神父、牧师，约了很多修女，要我讲一个问题，宗教问题，我就讲了，我结论告诉大家，每个宗很多宗，各个宗教，同来参加听的很多，我说，二十一世纪的文化与文明，你们诸位的宗教家，把所有的宗教的外衣要剥掉、脱掉，所有宗教的仪式要拿掉，要配合科学的文明，表达宣扬你们宗教的教义与哲学，你才能够跟得上时代，不然你们所有的宗教都被时代打垮了，不是哪个人要打垮你，科学的进步，物质文明的发展，你宗教就站不住了，你还是照老办法，保持每一个宗教的，那个过去落伍的，农业社会的那一套，自我关闭的那一种方式来做的话，你们这所有几大教，对不住，我跟你们都是朋友，我站在朋友立场，给你个判决、批判，八个字，叫“闭门主义，，自杀政策”，就这样作结论，这个结论就赚了，赚了什么，赚了好多拍掌的声音，如此而已，是真的话。所以你们出家归出家，学业要努力的进修，在家人会的我都会，世间法都是佛法，这些客尘烦恼都是客尘烦恼，但是佛明明告诉你，这些都是客尘烦恼，是客人，不是主人，你那个自性本身，客人来主人家，当然知道他是客人，他住一阵会走的，就是他住一个月他也离开的，他是客人不是主人，你那个主人在家里不动就对了，所以所有这些思想妄念来来去去，你知道思想妄念，眼睛一闭，一定下来，一静下来，这个不叫静，静而后也可以定了，那么这个妄念杂想东来西往是客尘烦恼，你管它干嘛，客尘烦恼自性本空。你们年轻一代，我倚老卖老了，又毛病又来了，你们年轻一代，学中国的自己的文化，不晓得读过一篇书没有，李太白，当然不是李太黑了，李太黑的哥哥叫李太白，太白了，他写了一篇文章叫《春夜宴桃李园序》，你认为李太白是不是学……，他学道也学佛的，第一两句话名句和文章都是千古有名，夫天地者，那个“夫”字不管，古文那个“夫”，就是我们现在讲话，“哎”就是这个意思，开始讲话了，或者是那个“那么”这个意思，夫天地者，万物之逆旅也，光阴者，百代之过客，浮生如梦，为欢几何。

这同我们十一、二岁读的、背的，老师自己逼自己，老师叫一声，自己逼自己背来的，你看不是你们这样哦，靠笔记本记来的，我是靠脑袋记下来的，靠心记下来的，几十年要用就拿出来了，所以我到大学里上课不带讲义、不带书本的，那个古国治给我提皮包，他是大学一年级就跟到我，提个皮包，上汽车，穿个长袍，有一支粉笔，讲到哪里写到哪里就行了，做老师还要靠讲义靠书本吗，你脑袋里就是了嘛，你看现在我又拿出来了，几十年又忘记了，一想到就背来，夫天地者，万物之逆旅，逆旅是什么，旅馆，他说我们这个宇宙天地算什么，是我们一个大旅馆，我们住在这个旅馆里，住了七十年、八十年、一百年，总要走路的，旅馆不是家，光阴者，时间是百代之过客，几千年历史，不过旅馆的客人一样，一代一代走了，什么秦始皇、汉高祖、唐太宗，什么什么东西……，什么康煕、雍正、乾垄朱元璋，什么……什么……，孙中山、什么毛泽东，什么……什么又……这些人都统统过了，乱纷纷，《红楼梦》上说，乱纷纷，都过去了，历史。所以，光阴者，百代之过客，你看他佛学通了，李白。时间空间胸襟是那么伟大，一切不留，浮生如梦，这个生命活到不真实，浮在水面上的油一样，要化掉的。为欢几何，人生的快乐高兴的事情有几样啊，都没有，就是今天很高兴，我们大家连老朋友们四川的、北京的都来了，大家好朋友来捧场，捧到玩一玩，七天，一刹那之间就过去了，为欢几何啊，你问那些老朋友在北京来，他们来的你以为他方便呀，不方便，家里太太、孩子，私事、公事一大堆，这个南老头这个傢伙要来厦门玩，我们只好丢下来陪他聚几天玩玩吧，好朋友，还不是两天三天就走了，没事了，浮生如梦，为欢几何。都过了，没有事了。所以我常常……，外国人问我你们中国文化，西方人批评我们中国文化没有宗教，没有哲学。我说你们乱扯，你们又懂中国，中国文化比你们伟大，中国文化开始……，西方文化开始是宗教，由宗教变成哲学，由哲学变成科学，我说我中国从五千年以前就是有宗教，什么宗教，信仰祖宗，我们那个上帝同你们不同，祖宗就是上帝。上帝上面戴个帽子就是天，那个就是宗教。家族所以祭祖最重要，他说对了，是这样。我说我们的哲学不像你西方难办了，你们西方哲学是哲学，文学是文学科学是科学，哲学里头唯物是唯物，唯心是唯心，各种分类，我们的哲学一股邋遢的，我们的宗教哲学统统包在一起，所以中国的哲学家，文哲不分，文学同哲学分不开的，很好的哲学思想都在文学里头，你如果不会古代的诗、词，诗词歌赋不会，你根本没有办法懂中国的哲学，文哲不分。文史不分，大文学家还是大史学家，司马迁、班固、司马光，这些历史学家都是大文豪、大文学家，而且是文史不分。还有呢，文政不分，政治与历史与文学分不开的，每一个历史学家，都是一个大政治家，白天办公是政治家，回到书房里，书房里写文章是文学家，文章的内容包括都是哲学家，你看管子、孔子，这些人多得很，所以我说不像你西方埃你西方研究哲学研究宗教，这个生命是宇宙万物，先有鸡，还是先有蛋呢，这是科学、哲学，这个世界上先有个男人，还是先有个女人啊，先有个鸡，还是先有蛋，我们中国人是乡下人，我说大哲学家，鸡呀、蛋呀，就把牠鸡杀了，蛋也不要拿出来，蛋就在鸡肚子一起燉去吃了就算了，我们中国简单，这个对吧，那吃补的嘛。可是西方呢，就科学分类，中国人也要问了，有没有这种问法，没有先有鸡还是先有蛋，有这么想法，中国人在文学里，譬如唐代那个诗人写的《春江花月夜》，他就写，江上何人初见月，站在长江上面哪一个人？第一次看到月亮的，是哪个人？江月何年初照人，这个月亮在天上出来时，究竟是几亿万年前哪一天哪一个时辰照出来的，谁照的，就是宗教，就哲学，也是科学，中国所以文化这就是这样，这是中国文化的特点，就是特色，你看叫了半天，中国文化的特色在什么地方，这些都是特色。你看我们的文化里头，哲学、科学、宗教、政治包括在一起的，两句话，江上何人初见月，江月何年初照人，这个就很美了吧。