《南禅七日》第15盘、补充2

(本文内容接第15盘、补充1之后）

所以很多咒语你不要问理由，不可以解释。从音声入道的道理就那么玄妙，就有那么大的威力，但是音声本身是空的。

修行学佛是……所以菩萨还五明之学是内明，反转来内在的，这个是我叫他是生命科学。自然的科学在物质上，用自己的思想，利用物质向外面去……物理世界去追求真理求证它，这是自然科学家。学佛这个生命的科学呢？它同自然科学不同，它是不用外面的物理世界的东西，反转来回来用自己本身的官能，器官、五官功能，换句话，最大的功能，脑子。回来，脑子回来，研究自己的脑子，心回转来找自己的心。不要怕记不住，黑板上给你留下，等一下张开眼睛再抄，可以。所以骂你们的道理就在这一刹那，学会了这一点，记住这一下一骂，一辈子用不完的，这一声骂你，所以有些老同学们，好多年不见面了，我看得很高兴笑，他就很难过。走的时候告诉同学，老师没有骂我了，他晓得我的作风，我还骂你看你看得起你，等到看不起你，准备打消了，天天看你笑，恭维你一顿。恭维人是埋人，把你活埋了，拿高帽子把你活埋了，最好了。

刚才讲了……生命的科学要反回来求自己内心的，譬如道家，南宗的一个祖师张紫阳真人，道也通，佛也通，禅宗更高明，后来雍正选历代的有成就的语录，佛家、道家，雍正语录就选了张紫阳。所以一般历史学者搞不清楚没有学过这个，说雍正想学长生不老啊！也修道都没有弄懂的。张紫阳真人关于参禅的经验静坐，他有一首偈子、诗非常好，“心内观心觅本心”，就是刚才讲，回转找自己的心，内在观察自己的心。我们思想感觉作用，这个是心，心的作用。“心”不是心脏，这是个代名词，现在所谓讲脑、感觉、知觉，拢总的归纳起来叫“心”。这个本来功能在父母没有生我们以前，没有成胎以前，这个心究竟有没有，是找这个。不是西洋哲学的讲的心，西洋哲学讲心，就是佛学讲第六意识这个作用，已经有了脑筋，脑子里思想的那个是第六意识，不是心的全体。

所以讲这个心，是代表全体心。心内观心觅本心，本来那个心在哪里，就是原始的原始，没有我这个脑子，没有我这个身体，此心究竟存在哪里。第二句话，现在打坐不是看黑板，年轻人，告诉过你，又不听话了，就是这一点，太聪明，你知道吧，用聪明没有用。第二句话，“心心俱绝见真心”，内在一切思想一切感觉，一切作用都休息了，都清净下来了，慢慢俱绝，统统绝对的清净了。绝对，像我们几千年用，现在根据西洋文化来翻译作，肯定的。以前我们不太喜欢讲这个话，肯定、否定，西文逻辑的话。我们中国的逻辑是，绝对，否定，反对，这都根据《易经》来的，没有关系怎么用都可以，心心俱绝，绝对的、肯定的，每个妄心都停止了，感觉、知觉，都休息了。见真心，就可以见到自己那个真正根源那个本心的功能。“真心明彻通三界”，如果你找到本心本性那个根本，明白了，悟了，真的证道了，不是理论上到，要身心投进去求证到了，就超越这个物理世界，超越三界之外，“真心明彻通三界，外道邪魔不敢侵”。鬼也好、魔也好、神也好，都不敢碰你。张紫阳非常有名的，他佛、道两家都通的，一位成就的，所谓南宗道家南宗的祖师之一。“心内观心觅本心，心心俱绝见真心”，都是这个心啊心……好几个堆起来，“真明彻通三界，外道邪魔不敢侵”。

由昨天晚上起，用观音法门，现在随时……这里是南普陀，还是体会他老人家所告诉我们的，他的方法经验。从音声而入道，是观音法门。你看“碰”外面，“碰”一声，我们自己这里厨房，哗啦，吵得很。每个音声你都听到，你看看都很清净。如果你心里不清净，听不见了。因为心里空就听见了，而听见了也是空的。假使你心里有个烦恼有个痛苦，有个东西挡住了，什么都听不见。“反闻闻自性”，观音法门，观音菩萨自己讲，第一句，第二句怎么讲，“性成无上道”，反闻闻自性，本性的性，就是道在哪里，道就在你那里。不是在佛那里，不在菩萨那里，是你本心本性上面，性成无上之道。这一念，把外面音声这个现象不管，能闻之性本在这里。能闻之性无声、无臭、无相，本来如此嘛。念念清净了，这个念念清净，一路定下去，慢慢成功了就成了道。反闻闻自性，性成无上道。尤其你们诸位年轻的师父们，如果参加了这一次，你觉得是上当也好，诚恳也好，好好体会几天，不要在这几天当中，你们生活太散慢，把社会上原来太散慢的习气，带到这一边来，带到禅堂里来，那是很不应该，那对不起，你就不要在这里应酬我，你爱去玩，赶快出去玩。这个位子，要想修行的，想进来不可能的在外面的很多。

真到达了反闻闻自性，能闻之性，不要用心，本来在这里，这个时候你体会一下，前天所讲，安那般那一呼一吸，根本不管，也在不呼不吸上一念清净了。真的一念清净了，自然是不呼不吸了，所以叫“住息”。因此告诉你们，出入息，出入是两个现象生灭法，重点是不出不入，那一念清净，呼吸，彷佛一息停止了，自然的，这个才是息的境界。这个“息”的境界到达了，也就是念休息。你们大家，我们这一代都很崇拜虚云老和尚，禅宗。你看虚老的年谱，他原来在禅堂，高旻寺禅堂参禅。不过你注意，虚老也好，来果老和尚也好，年轻都是学道家入手的。后来虚老在禅堂参禅，那个时候他是参话头的，后世的禅宗，怎么开悟的？后来喝茶，茶杯打破，为什么茶杯打破了开悟啦？观音法门。杯子“啪”一声，喔…原来是这个啊，就是，反闻闻自性，性成无上道。不是话头使他开悟的。虚老，抗战时候在重庆做法会，我们都常在一起的，老师父，活了一百二十多岁过世，在江西云居山，我在台湾。他还给我留下话来，这是讲笑话。这些，重点不是管这些，是告诉你观音法门的重要。（引磬声）

佛法，《楞严经》也讲心跟目，眼睛的作用。我们脑神经也好、心也好，一动念，第一个最厉害的，拿军队来讲，尖兵，前锋的部队，尖兵最厉害就是眼睛动了。不动，像你们的眼睛打坐起来，开眼也好、闭眼也好，都很低视向下面看的，眼珠子，不对。下沉一片无明中，而且心思更乱。换句话说这个姿态，闭到眼睛，眼睛好像向下面看的那样，就是后脑的视觉神经跟著向下拉，影响了大脑，反是不得安详、不得清净。所以你开眼也好、闭眼也好，眼睛眼珠子平视，闭著眼皮没有关系，你眼珠子也是平视。平平的不向上的，也不低下来，然后眼皮闭到，眼珠子摆正，不低下来，不向下，你自己体会一下，不向上，平正的。然后也忘记了眼睛，不看了，眼皮也关起来了。这个，脑子也好了，心也清净了。如果眼珠子摆不好，低沉，向下看，不对，向上看也不对。摆正了，也不斜，左右不看，然后摆正眼皮子一关，闭拢来，眼珠子还是向前面看，然后不看了。嘿嘿，你们说不看了，都看了，看什么，眼皮子看了。

眼皮子盖到是看不到外面的现象，但是看到眼皮里面模模糊糊的光影。你以为眼皮闭著，自己清醒的时候没有看，看啊，看前面一片模模糊糊的光影。这个就不是眼球的作用啰，这是后脑视觉神经的反映。好，你就利用前面，所以大家眼镜，戴眼镜的最好是拿掉，拿掉了以后，你懂得这个法门，慢慢眼睛将来会好起来。我再讲一道，眼皮闭著，眼珠子摆正，不低视，也不上望，就平平的，眼珠子摆正眼皮闭著了，定祝这个“定”不是打坐的定，就是把眼球眼珠子定住，正的，然后不看了，当然没有看，眼皮一直关起来。但是你不看嘛，真的看到前面白茫茫的，或者夜里是黑洞洞的，你在看啊，不过大家不晓得看这个，这个你们学佛的注意，就是…尤其你佛学院的这些，教务长啊，了法、诚信，信不信，了不了，都不知道的名字好听，这个就是十六特胜里头，内观色。

反转来看自己，内视。不是眼球反过来，意识看到了，前面白茫茫一片，还不是在看。（十六特胜在小止观以及袁了凡的《静坐要诀》中有，大家可以参考，不知我说的对不对。录者注）所以《楞严经》上佛问阿难，瞎子有没有看啊，阿难说，瞎子当然不会看了，怎么知道，佛说，你错了怎么不会看，瞎子看不到外面的色相，但是能看之性，是看到里面黑洞洞的模糊的一片，这个就是生理内在的有相的光明，你定在这个光明上，就是内观色。在道家呢，这样修，就是炼神，神光就定住了。所以有位温州居士叫薛国尧写信问我，他大概学过密宗，密宗有个法门“看光”，两个名称，一个是托噶，看外色光。一个是彻切，看内色的光。在密宗是不得了，无上大法。我们当年不晓得磕了多少头，拿了多少红包，供养哈达一大堆，认为还…东选西选，了不起才传一个法，等传给我了以后，我觉得…哎！不过如此我早知道了。

什么密宗密法都在显教上，显密是不分的，都是理。理到了，事情就到，功夫就到。因为你智慧低，越弄得神秘，越稀奇，你越信仰，越信爷越可以带领进入，智慧高的人，什么是秘密？最秘密就是自己不了解自己，这个才是大秘密呢。父母没有生我以前，我在哪里，死了究竟有没有东西，我的心究竟是什么东西？是脑吗，是心脏吗，是肾脏吗，搞不清楚，这个才是秘密。所以托噶、彻切、看光，以中文翻译来讲，不是眼睛去看。刚才我告诉你，眼睛一闭，你看你们看到了没有？没有看到，看到了，里面模糊一片光中，然后你眼珠子不动，就在自己内在的迷迷糊糊一片光中上，安然入定不是很舒服吗，这就是内观。佛法没有来，密宗还没有来，中国古代有没有呢？我们自己固有文化，几千年以前就有了，大家忘了本不知道，中国文化叫什么，内视，内在的内，看东西视线的视，内视。

所以道家“内视”之术这个法门，可以长生不老，炼神。但是，懂了这些还是方法，用这个方法，著手入门好极了。拿佛法来讲呢，在我们的大菩萨这位如来家里讲话，我要负责的，不然他要打耳光，我还吃不祝观世音菩萨，昨天晚上用音声下雨帮帮忙，现在我讲的也是他的本事。他还有个名字，叫观自在菩萨，就是他。你用眼睛这样看光，一定住了还是观，自己的，自己就在这里。这个眼识神光一回转来，一返照一内视，看得很清楚，什么都没有空空洞洞，你就在这个上面定下去。这就是观自在的入门的方法。当然不是究竟。究竟的观自在，观什么呢？由这个道理再看，找到那个能观的，原始的明心见性，最初那一点功能找到了，就是他的法门了，观自在菩萨。慢慢你这个眼睛定住，回来内视返照，“照见五蕴皆空”，身心内外一切是空的，“度一切苦厄”，你们不是会念吗，心经。所以观自在菩萨“行深”，行，就是做功夫。你这样深行去做，深了，功夫深了，行深般若波罗密多时，智慧开发了，自己内观返照，照见五蕴皆空，度一切苦厄。就得度了。那么他怕舍利子不相信，又讲了，舍利子，我告诉你，是诸法空相。

你这样一返照了以后，你就晓得了，一切法，你内观以后一切皆空，不生不灭，不垢不净，不增不減，就在这个本位上，舍利子是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故为什么讲，是故，古文。现在讲所以，是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽，无苦集灭道无智亦无得。你看，他告诉舍利子你这样一空，一定了以后，下面，无…无…都是空，一路空到底，你们所学的佛法，十二、六根的六根六尘十八界，苦集灭道，一扫把统统扫得干干净净，无智亦无得，什么叫智慧？空的，亦无得，得道得个什么道，空，无智。你看他都告诉你了，这是他老人家自己说的，无智亦无得。不过他又来了，以无所得故，菩提萨埵，你达到了以无所得，空这个境界，才是菩萨境界，菩提萨埵。以无所得故，菩提萨埵。

他说舍利子，你不要轻视了这个东西，依般若波罗密多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。昨天有个女同学上来，还问心里有恐怖，你这样一了，有个什么恐怖，恐怖是你自己，自己捣鬼嘛。依般若波罗密多故，智慧的观察清楚了，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。把妄想都丢掉，就究竟涅槃了，他就告诉说，三世诸佛，过去佛、现在佛、未来佛，依般若波罗密多故，都要靠这个观自在这个法门，智慧成就，得阿耨多罗三藐三菩提，才能成佛，故知般若波罗密多是大神咒、是大明咒，是无上咒、是无等等咒。你们学什么咒语，密宗啊，以为有什么稀奇，没有稀奇的。然后，揭谛揭谛波罗揭谛波罗僧揭谛菩提萨婆诃。显教的好像唸揭谛揭谛波罗揭谛波罗揭谛菩提萨婆诃。差不多，爱怎么唸就怎么唸，可是你要懂得观自在，返观。与其看人家的面孔，还不如看自己的面孔。心经就不要写了，要你们去影印谁都会，不然小本子拿一本子，给不会的朋友们就行了，二百六十个字《心经》所有佛法都给你了。你们打坐修定，这样下去，配合安那般那，出入息，我们都耽误了，昨天把《瑜伽师地论》，弥勒菩萨很仔细告诉你的，只起了一个头，然后就跑到观音菩萨家里去了，昨天晚上跑到观音菩萨家里去了，现在还在他家里，还没有回到弥勒菩萨这里来。这个如果懂了，下坐行香的时候，也是这个样子，依然不变，然后七天完了，你们自己今后的修持，行住坐卧，都照这几天这个样子，假装也好嘛，也像一个样子，慢慢就变真的了，弄假就成真了。

（南师敲引磬三声）行香！

行云流水自然地走去，肩膀两手甩动，肩膀甩动不是手，肩膀一甩动，你内脏的五脏六腑跟著就气血流通了，不是身体摇动，肩膀甩动，肩膀跟身体两个机器。讲肩膀甩动，你把身体在摇，可见你这个肩膀这里，机能已经不灵活了，自己把它练习灵活起来。目光端正不要低视，两个肩膀甩动，行云流水，不要左右无人不管了，四个也好，三个也好，一个也好，就是我，心中无事，不要低头，如科学来讲低著头，把后脑神经拉得紧紧的，你也容易身体容易衰老，脑神经紧张，消耗体能又多，就不得啦。头一正后脑摆正了，脑神经不要紧张，就松懈了，就健康啦。讲科学都听得进，讲佛法就听不进，要命的。然后在我们这一次的禅堂勉强而行之，可是不勉强哦，你自己行得好，然后眼睛半开半闭的，左右四顾无人，左右有人不管了，还是心的作用。此心摆下，四顾无人，悠哉游哉行去。可是身心要端正，

（啪，南师以香板击地，大众止步静立，南师四顾无语）

药山禅师（大众边吃点心边听南师讲，反正我看是大家在把东西放进嘴里）非常了不起，药山禅师在江西，药山也在江西。所以我们现在讲人跑江湖，这句话就是那个时候来，那个时候这些大师不住在湖南，就住在江西，这些求佛求道的人，不跑湖南就跑江西，不跑江西就跑湖南，跑来跑去，所以跑江湖这样来的。药山禅师非常名气大，大师禅宗的了不起祖师，祖师者后人叫的。他的教育的门庭，就是他的家风，所谓家风，等于南普陀、北普陀各有各的作风。他的作风教育作风不同，跟人家不同各有一套，药山禅师教人家专门用功夫，参悟自己的自性，走禅宗的，南宗六祖的直指人心，见性成佛的法门，不准徒弟们看经典，不需要看了，你只要明心见性，你自己就会懂得佛经了，还要看个什么，不准人家看经。可是这位老和尚有一天，自己在山门外山上坐到，在看书，在看经，旁边有个徒弟就问了，师父啊！抓到师父的辫子了，光头也有辫子。

他说，您平常都不准我们看经，您老人家自己在这里看经。药山禅师说，你们看经呀，把牛皮都看得穿了，注意这个话，你们看经呀，把牛皮都看得穿了，我看经遮遮眼睛的呀。这就是禅宗。所以你们现在的教育，书看多了学问又没有，把书本都看穿了，就看出了一个近视眼，眼睛也看坏了。所以我七十多岁了，你看我翻开这个本子看还不喜欢戴眼镜，虽然模糊一点，照样看得清楚，读了一辈子书比你们多，你们读个几本书算什么，老几啊，我武侠小说看了十万多册，就讲武侠小说，还不要说别的，大藏经看，翻了又看，看了又翻，眼睛怎么没有看坏，就是老和尚说，你们看书啊，把牛皮都看穿了，那个眼睛盯著，头低下来，然后摆…不戴眼镜才怪了，我一辈子看书，教人家，没有躺下来看过，我的看过多少次的书，你拿出来检查干干净净，不要乱画的，我看书以前一定用帕子，手要洗干净，看书是端正看，从来没有这样看，躺倒了看不干的，所以精装本我很讨厌的，因为拿著很吃力。

不会拿到这样，也不会是这样看，一辈子没有这样过，更不会书拿到厕所看，也不会躺下来看书绝不干，要看书就坐起来，端正这样看，要睡觉就书叠好，叠好怕把书搞坏了，还条子夹在里头，恭敬书是恭敬自己，不是对书本。所以有时候看书，我也…看电影，也看电视，他们同学们笑我，老师一拿到电视，我们那些老朋友，有些电视我叫…北京、上海，赶快听说那个电视好，给我买来啊，老朋友们就想办法给我买来，唐明皇也好什么也好，我就坐下来一看，七个钟头、八个钟头，一起把它看完，我懒得牵挂了，看完哈哈一笑，这样还编的不错，看小说一样，我常常坐在那里看小说，夜里一坐到天亮，然后天亮还在看，反正一部看完了拉倒，怎么眼睛没有看坏呢，我看电影也好，看小说也好，我要叫电影跑过来，我不要，那两个眼睛跑到电影里头去，你不是坏了吗，叫电影过来，叫书本摆在眼里，叫书过来，把神回收看东西，不是把这个精神外散，跑出去了，这个道理也就是我十七、八九岁在杭州，那个时候啊，我也同你们一样，练武功，要学成飞檐走壁，剑仙，练气功练到一把剑，我现在身上都有，今天没有带来，三寸长练成一把剑，白光一道，千里之外要你的头就是头，手就手，拿回来，要学成飞剑，结果搞了半天，也没有这个人，听说城隍山上有个道士，杭州城隍山，有个道士，你们现在去看那个庙子，不晓得…这个道士，满清的皇族出家的，会飞剑，谁告诉我，一个和尚告诉我，