
《南禅七日》第18盘 德山禅师与曾参悟道

否定一切，你讲什么，“喝”这叫喝，并不说，啊……，那干什么，人不作学狗叫啊，那还叫禅宗，中国的佛法，佛法到了中国变成了中国文化了，佛风都不同，不像释迦牟尼那个慈慈悲悲的，这个教育法大变，就是佛法的教育法，这个打棒子，什么人开始啊，我们四川老乡开始的，叫德山棒，临济喝。禅宗有名的故事，云门饼，赵州茶。四句话，这四位大禅师的教育方法作风各有不同，德山棒，临济喝，云门饼，赵州茶。哎！有些教育法，那叫做心狠手辣，这些大师们的教育法是心狠手辣，才能够教育出一代的宗师人才，教育一代的大宗师、大师，比培养一个帝王都难，所以佛家、佛门，佛教有一句话，佛门里头，出家成佛，非将相之所能为，也可以加两个字，非帝王将相之所能为。这意思说可以做大元帅，可以做好宰相，可以做好皇帝，不一定能够成佛啊，这个牛吹得多大，一点也不吹牛，老实话。

这是我常讲的，我们要做一个英雄容易，做一个圣人很难，做到了圣人才是大英雄。所以像每一个佛的大雄宝殿，佛的殿上面四个字大雄宝殿，那才是个大英雄。佛就是圣人，圣人就是佛。怎么说法呢，我常说做英雄可以征服了天下易，统一天下，容易，征服天下易，征服两个字晓得写，征服天下易，脑子跟我这里反应，不要我看你才写。征服自己难，英雄都不能征服了自己。征服天下统一天下是英雄，不要征服天下，专门征服自己成就了是圣人，这个大英雄。那个大英雄好做，做外面的，为什么？征服天下的英雄，把自己的痛苦烦恼加在所有人的头上去。要征服自己成一个圣人，把天下人的痛苦烦恼挑到自己头上来，此所以差别在这里。所以说学佛成道非帝王将相之所能为埃可以做帝王、将相，不一定能够自己征服自己而成佛，征服自己多难啊，所以佛法里头六波罗蜜，叫忍辱波罗蜜这个“忍”，忍就是切断的意思，一切要切断放下，忍辱波罗蜜这个忍，你看这个忍字，怎么中文，中文怎么写，你看了这个字懂了中国文字，自己心里头插了一把刀，这一把刀向自己心里头割的，一切就割断了。所以禅宗大师们造就了一个佛、一个圣人，他的教育法是心狠手辣，尤其禅宗，

佛法到了中国产生这个禅宗，刚才讲到，德山棒，为什么创下了用棒打人，现在用香板打人，这个记录呢，这个人叫德山禅师，四川人，唐代，唐朝的时候，唐朝那个年代慢慢讲了，现在不给你们上历史考据，他在家姓周的，姓周，那个周，他的五百年前一家人，周家的。他出家了，学问好得很，专门讲金刚经，他一上课听众好多哦，所以都佩服他讲金刚经，所以有人也叫他周金刚，专门讲金刚经，佛法学问好极了，后来他的名气大得很，学术、宗教，拿现代话来讲，宗教、学术，宗教哲学的成就高得很，名气很大，可是有人告诉他南方下江，四川人叫我们这些人脚底人，脚底下的，他们高我们低，所以我们这些四川老乡，那些四川老乡都很傲慢，讲我们脚底人，客气一点是下江人，不像我们台湾叫外省人，下江，他在长江的上面，流下来往下面都是下江，也是脚底人，这个脚下面的人。周德山，人家告诉他，南方下江啊，南宗有个禅宗，不讲学问不讲经教，直指人心见性成佛，大为流行，其实禅宗开始呢，六祖的第三代才打开门的，打开门的也是四川人，就是马祖，马祖怎么悟道，历史慢慢讲给你听，听累了就放腿子啊，你腿子很累我嘴巴不累，嘴巴也很累，好好听。这个，他说，那还得了啊，这个简直入魔了，学佛多难啊，要搞个经教道理搞清楚慢慢修行，三大阿僧袛劫慢慢经好多生，好我生的修持才能成佛，这个禅宗说，明心直指人心见性立地成佛，那有这回事，那就是入魔了，拿武侠小说来说，走火入魔的这还得了，我非救他们不可，他发大慈悲就……

自己挑了他的著作，金刚经的注解很厚，古代唐朝不是现在啊，每个字自己写的，所以他把稿子啊，一挑挑起来出川了，依四川人讲出川，离开了四川，下来到江西、湖南一带看这个禅宗，听说江西有个龙潭禅师，龙潭禅师，龙潭是个地方没有问题，这些大师古代出家人，就不要自己的名字了，取个代号就是了，什么圆观啦、中观啊，什么心道啦、道心啦，反正翻来翻去，法雨啦、雨法啦，总是这一套嘛，什么了不了的，了的法啦，法的了啦，都是这一套，反正……，这是代号，并不当名字了，因为不好名了，就表示自己不要名了，名利都不要，随便取个代号，但是他……但是他就不讲了，有些人就是出了家还是好名，这个话本来不想讲，到了这里，痰一样，不吐不快就吐出来了。他要去龙潭禅寺，准备好好教训这些禅宗的傢伙，什么不好好看经教读书就能成佛，结果挑了，一路走到江西，那个时候没有飞机没有火车，当然没有汽车，都靠走路的很辛苦，尤其出四川到江西来，不是走陕西那一条路呀，不是走秦岭呀，这三峡这一条路更难，很难走啊不得了的，你看李白，也是那个时代的人，写的诗，他也是四川，也可以算是四川人，蜀道难，难于上青天，到四川这条路有这样难，不是现在。

他到了快到江西龙潭地方，就是刚才我们一样，肚子饿了要吃点心，看到路上有个小店，一个茅草蓬搭的小店，有个老太婆，同我们今天一样专门做包子卖的，大概肉包、素包都有，这个老太太不打眼，出家人节省一点，买两个包子吃吃就好了嘛，他就把这个一套书，他的书名金刚经注解叫《青龙疏钞》，青龙，这个很不得了啊，这本书没有出版，当时老古出版社还没有上去，所以书还没有出版，是原稿疏钞，大家晓得他有这本书，很难得看到，当时没有出版没有印刷，古人读书很可怜啊，研究佛经，一个字一个字拿手来抄的，不像你们，你们现在太享福了，所以学问不好，还印好，像我们这一趟，还印了好几万块钱的经典来送给你们供养，你们拿到，将来不要去包肉了已经了不起了。

我在台湾有一次印佛经印指月录，印我的书，印出来卖不掉，我有个学生做社会处的处长，实在卖不掉没办法，我说你想办法，你想办法，我说我欠帐，真的啊，为了印佛经欠帐，指月录，他说老师，我这个社会处长不能拿权力压迫人买书，我说谁叫你用权力卖书啊，你给我想办法嘛，你总比我认识人多啊，他就想办法，最后因为我真的借钱来印佛经，印指月录、禅宗，指月录怎么去台湾，历史因缘很奇怪，我还在成都，民国三十七年，三十七年冬天我还在成都，这个，这个……是冬天还是什么时间呀，这个我一个朋友，黄埔四期还是六期我记不得，叫刘乙光它专门看管张学良的，由上校看起。

看到了官到中将才死台湾，我说你一辈子做官，我就想做你那个样子，什么都不要劳动，看一个人就看到中将，我说你真好，现在过世了，我们常说笑话，那个时候他把张学良，蒋老头子的命令下来，已经移到了台湾，张学良一到了都是他带一排宪兵，几十年就是那么看管，就是刘乙光，这些历史秘密你们都不知道，现在不要去宣传都过去了，张先生还在不好意思，不要乱……乱讲，讲到这里不能不讲，这个刘乙光就写封信给我，寄到成都，他说赶快买一部指月录，寄过台湾来给我，在台湾新竹，因为张学良先生要学禅，因为刘乙光呢，也学禅，也拜我们的老师袁老师的，所以说我们等于同学又是好朋友。你赶快买一套，寄过来，我接到他的信啊当然买了，在成都文殊院有个印经处，那个老的古本的木刻的，我就买了一套，包好航空寄到台湾，寄到刘乙光给张学良，等到我到了台湾以后，台湾是那个时候跟香港，香港我现在批评它是文化沙漠，台湾我初到的时候也是文化沙漠，这一切什么佛阿道啊，这些文化都是我一个人在这里闹起的，才有今天文化根根。

台湾比大陆比各地都好，不晓得我有功劳还有屁劳，反正做了很多。这个，这一下我一看，禅宗一本书都没有，只有我有一套，张学良那里有一套《指月录》，刘乙光常常跟我碰面，我说那个少帅，大家都叫他“少”，“少”青年，少年那个少，元帅的“帅”，我问你们那个少帅啊，他还在研究禅宗吗？那他怎么行呢？他现在不研究禅了，所以张学良这几十年要什么书买什么书，要看什么买什么，要请那个教授来讲什么给他听，老头子呢，经费花得不少啊，非常舒服啊，我说唉呀，最好我跟他换一换，我还愿意这样一辈子闭关，要什么有什么多舒服啊，真是享福一辈子埃我说那好了，你把那套《指月录》拿回来给我，我说我还花了钱给你寄来，成本都没有拿呢，刘乙光说这个当然当然，我去拿来拿来，所以那一套指月录上面还有写的刘乙光，我拿来就给翻版印了，想弘扬佛法、禅宗，《指月录》谁也看不懂，禅宗，卖也卖不掉，我也背了帐那个时候又穷还不掉，所以我只好找这个学生做社会处长你去想办法，他说老师这个……这个除了我们跟你学的还看懂看看，怎么卖啊，我说我管你怎么卖啊，不能用权力压人呀，我说怎么可以啊，你去想办法行了，他最后搞了几个月总算卖了，送一点钱给我还帐，我心里想大概他自己啊，不晓得怎么掏腰包来，反正我也不敢问，问了问穿了，自己脸红嘛，怎么办呢？总算我把帐还了，我就管他呢，嫁祸于人，而这一下做英雄了，把自己的痛苦放在人家身上去，后来……先讲这一段。

过了两、三年，因为我的讲学阿讲佛啊，讲禅宗，禅宗大为流行了，大家买《指月录》买不到，我就把那我个学生找来，叫聂公阳江西人，我说公阳当年还五十部《指月录》，我穷的时候还不了帐叫你拿去卖的，现在一定卖不完你赶快拿来，现在大家需要得很，他说，老师一本都没有了，我说你到那里去，怎么卖掉呢，他说，我没有办法，你叫我……，最后我给卖猪肉、卖牛肉屠宰公会那个会长，杀猪、杀牛的，给他那个商量，你们这里有钱，拜托、拜托买点书去，杀猪公会说，我们一个字也不认识看什么书啊，这个，这个……，处长你叫我们买书干什么，我们。他说，我有个老师印了书卖不掉很穷，我也没有钱，我们师生两个没有钱，你们屠宰公会有很多经费就拨一部分买一点书，做点好事，处长那么讲就买嘛，这五十部就杀猪、杀肉的，杀牛的，屠宰公会买去了，我说这样啊，我说真好，那个屠宰公会啊，杀生那么多买了佛书有功德了，现在他也不看你去拿回来，好好我去拿回来，过两天跑来一本都没有，我说到哪里去啊，气死了，他讲我问他们，你书呢？怎么分掉的，他说，包猪肉、包牛肉包完了，真实的故事哦，那是我干的事情妙不妙，还把佛经印去给人家包猪肉、包牛肉，五十本指月录包完了，一本都找不到，这都是真的故事，很有意思。

现在回转来，这个《指月录》讲到周德山，周金刚到了四川，这个《青龙疏钞》挑来，看到这个老太婆，肚子饿了要吃点心了，把书担子一放，老太太，老板，我要吃一点点心，这个老太太呀，好像，不是我们汪曼老这个老太太，也许地江曼老故意化妆在那里，他一看这个和尚他知道了，心里有数了这个老太太，她说，师父你哪里来埃他说我四川来埃你挑的这一挑好像都是书嘛。他说对呀，都是书稿。什么书稿呀。《青龙疏钞》。老太太明白了，晓得他是周金刚，金刚经你们都看过吧，金刚经有三句要紧的话，你们先写好啊，佛说的，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，这叫三心不可得，这就是说我们前一分钟这个思想这个心，前一秒钟过去已经过去了，未来心不可得，没有来的还没有来嘛，现在心我们讲话现在，现在，一讲现在已经过去了，未来没有来，过去心不可得，未来捉不住，空嘛，过去心不可得，未来心不可得，三句重要的话。他说自己这个书箱里是《青龙疏钞》，这个老太太汪曼老一听心里有数了，他大概就是周德山，周金刚讲金钢经的，他说你这个书啊，师父你要做什么？

他说我向你这里买一点点心吃，老太太说慢慢等一等，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，你要点哪一个心？周德山愣住了，这一下给这个老太太一棒子打昏了，你讲这个经嘛，过去心不可得，现在心不可得，未来……，你要吃点心，点那一个心啊，这一棒就给他打昏了，他说江西这个禅宗，这些一个还不出家的一个老太太卖点心的，都开口都是佛法最高的，最简单就是这样，把他问愣住了，他答不出来了，心里已经打鼓了。后来他到了龙潭，和尚的规矩一到庙子上挂单，先跪下来到客堂磕头拜佛，他在拜佛的时候啊，就讲了，久响龙潭，耳朵里龙潭禅师名气太大了，很久仰慕，影响我听到龙潭，久响龙潭，今到龙潭，龙也不见，潭也不现。这个很厉害啊，翻成白话的啦，久久是仰慕大名龙潭禅师，我现在到了龙潭地方，龙也没有看见一条，潭也没有看见一个潭水，换句话眼睛里没有人。

老和尚这个大师啊，龙潭大师也没有见到究竟如何。这个龙潭大师站在他旁边他不认识，以貌取人，说他依法不依人，他依人取人了。龙潭大师说，如此，真的吗？真的是这样吗？如果你真的这样，许子亲到龙潭，你总算真到了龙潭了，如果是这样，“许”还有个许可的许，许，准许你通过了，许子亲到龙潭。真的龙也没有潭也没有，什么都空了嘛，你就得道了嘛，这一下，周德山完了，给这个大师这一棒一打下来，那么我又插过来了。苏东坡后来也学禅，学禅，拼命研究，所以有一首诗，他学禅，讲禅心得的境界，有一首偈子，东坡全集上是没有，外集有，他这首诗我插过来，怎么说得苏东坡比周德山迟个迟个两、三百年了，周德山是唐朝人德山禅师，苏东坡是后来宋朝人，不过我现在插过来讲。苏东坡讲学佛，禅的境界，悟道的怎么讲，“庐山烟雨浙江潮”，苏东坡也是四川人，我们一提都是四川老乡，四川老乡在文化上，都是领头的，“庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消”，没有到过庐山看过，没有到过杭州浙江西湖看过恨死了，听说风景怎么美怎么……总想去，“及至到来无一事”，这两个地方，杭州的苏堤西湖上就是苏东坡在那里，下放在杭州的时候修的，所以叫苏堤。庐山嘛，他也住过了，及至到来无一事，到了庐山、杭州看看，到了以后呢怎么样，“庐山烟雨浙江潮”，不过如此就是这个样子，这是学禅的境界，本地风光。庐山烟雨浙江潮，未到千般恨未，恨不消，恨不消，未到千般恨不消，及至到来无一事，庐山烟雨浙江潮。

这个道理插过来这一段，等于注解了龙潭禅师答覆周金刚的话，周德山的话，龙也不见，潭也不现。这位禅师说是这样吗？那就许可你真到了龙潭，到家了。这一下，德山一听啊，跪下来拜师了，后来因此而悟道，简单的说，详细的你看五灯会元，指月录，尤其是最初的传灯录，这个上面都提到很多，这是禅宗的历史。周德山悟了道以后，他讲了两句名言，学问好佛学高有什么用，“穷诸玄辩，若一毫置于太虚”，你们学学我啦，要学佛读书，重要的地方要点的句子，你看我不要你们笔记的，我要靠脑子靠心里头记的，现在一背就出来了。“穷诸玄辩，若一毫置于太虚，竭世机枢，似一滴投于巨壑”，你看他的学问多好，出口成章，他悟道以后就把自己写的，金刚经注解青龙疏钞一把火烧了不出版了，没有用，他怎么讲“穷诸玄辩”，学问再好，懂得逻辑、哲学、宗教什么都懂，思考怎么辩论怎么辩证，用什么辩证法辩证这个真理，都不是真理，学问越好，各种辩证等于一毫一根毛在宇宙里头一样，那么轻，没有分量，那么没有用处，竭世机枢，枢机啊？他记得，翻过了。他说你用尽机关怎么好，就是这个世界上只有你一个人都搞透了，透绝这个世界，等于一滴投于巨壑，等于一个大海，大的山谷里头，你滴了一滴水一样，有什么用呢，就是学问没有用，真正的悟道修持这个才有用，可是你们诸位年轻出家同学注意哦，不要拿周德山这两句话来自己标榜啊，他出口可以讲的出来那么好句子，你不一定哦，他可以著很多的书，你做不到哦，所以他后来的教育法，他喜欢用“棒”，用棒并不是要打死人，狠狠的打，他手里等于拿一个教鞭，你来问他问题，“啪”你一下，就是这样，所以叫德山棒，

后来临济祖师你问他问题，他就给你一否定“喝”，声音很大就喝你一下，叫临济喝，云门祖师的作风呢教育法不同了，就吃点心的时候，吃饭的时候，跟他学的人很多啊，唐代的时候这几位大师门下，都是几百到一千，唐代的人口，并不是现在十亿人十二亿人，最多一亿还不到，那个时候地广人稀，所以他们门下跟他学的，几百、千百人是很大一个场面，每一次在吃饭的时候云门总抓起那个……，喜欢吃饼，薄饼拿起，大家吃饭的时候，他问这个是什么啊？大家同你们一样，一声不响一个都没有答，这个是什么，云门饼，这是一个教育风范。赵州禅师有人来，你想要见师父讲佛经都可以，真正问到禅佛法的修持，师父啊，真正的佛法传一点给我好不好，请喝茶，讲完了，你不懂，进去了，佛法就在喝茶那个地方。所以刚才吃了点心，我也请问一下你那个心，馒头点到哪那个心去了，吃下去点哪个心去了，还是过去心、未来心、现在心，如果你问我馒头点了哪个心，不要啰嗦起哦，我到胃上去了，点个什么屁的心，对不对，这是老实话这就是禅，所以禅宗的教育法，

刚才告诉你真做功夫，不要喜欢听这些，所以禅宗的风趣、禅宗的幽默、禅宗的文学、禅宗的辩论、禅宗的哲学、禅宗的科学，有你写博士论文可以写，一、两百个题目，做博士论文的题目，多的是，真的不相干，真的禅宗要自己修证到了，随便一举一动，扬眉瞬目，就是。扬眉就是眉先声眨一眨，挑一挑，眼睛眨一眨他就懂了，扬眉瞬目即是。所以还有个禅师，唐代还有个宗族，一个太子来出家的，到了龙潭禅师，龙湖禅师那里出家了，龙湖禅师，他有一天修持用功很好了，跪下来问师父，师父啊，佛法那么多，我请问一个问题，他说你问埃如何是祖师西来意，达摩祖师来传禅宗传了一个什么东西。这个师父怎么说啊，手指门口外面有一座山，我们中国老规矩，大门外面一个山，摆在前面叫做案山，桌子一样，等于我们坐在这里，前面有一个桌子，他说你问这个吗？再案山点头时再给你讲，这是禅宗教育法，那这一辈子一百辈子也没有希望了，可是他就开悟了，待案山点头的时候再给你讲，就是这样开悟的。诸位你们说说看青年同学，这在那里开悟，开悟的呀，不要客气嘛，你不开悟也可以尽管讲嘛，当年我们年轻的时候，人家问，案山点头，才说点头头已点，案山那有点头时。就答覆他两句话，才说点头头已点，案山那有点头时。就在这里，就在本位上，我们现在点心也吃了，故事也听了，今天是第二天，第三天很轻松啊，这个不是打七，要打七你们两腿受不了，不是这样给你轻松啊，今天你看，快了，此中日日有花红，下座，座位摆好，走几圈。又是一个心来了，又要吃点心啦，行香，才说点头头已点，案山那有点头时。

（大众行香）

你看看外面街上车子响，汽车在按喇叭，零碎的杂音都很多，当你一站，什么都不管的时候，这个外境同你了不相干，你耳根圆明，非常清净，不要另外去找一个清净啦，然后，随时在行、注坐、卧，任何一处任何一点上，永远保持此心的安详、清明，三年、五年没有不成功不成道的，就那么简单就那么难，所以孔子也说，孔子传道给曾子曾参，曾子是最诚恳的学生，现在那些人乱用他的名字，有一天孔子站在那里看到曾参走过来，曾子，大概就是我们这样行香啊，规规矩矩目不斜视，端端正正，孔子就叫他了，在论语上的记载你们就看到，参乎！曾参啊，他不晓得老师站在那里，他一叫他名字，他一抬头一看，唯！就是（曾参），是，孔子抓住那个机会，参乎，吾道一以贯之，就是这个就是这个时候，就是这一念清净就对了，所以叫一以贯之，就是这个，一以贯之，就是这个，一路下去就对了，就是这个样子，一路下去就对了，所以叫做一以贯之。现在乱来了，变成一贯道了，这是孔子传曾参。吾道一以贯之，曾子曰，（论语上）唯 。是，知道了懂了，等于曾子悟道了，唯，是。下面两句怎么说呢，曾子出，老师当时抓住机会传给他，指点他就是这个，吾道一以贯之。曾子曰，曾子说，答覆了“唯”是了我懂了，曾子出，回头他出门了，离开这个禅堂一样，门人问，其他同学跑来，喂，你刚才老师对你的那个态度不同耶，好像传了你密宗了，门人问究竟传了你什么，曾子曰，曾子只好对这批同学啊，点心没有吃饱呢，晓得他不能懂，就变了一个法，夫子之道，忠恕而已矣。老师没有别的秘密告诉我啊，好好去做人啊，好好去做事。忠，后世以为是忠于帝王、忠于领袖、忠于别人，忠于长官、忠于太太、忠于丈夫，对个人而忠，把“忠”字，中国字解释错了，忠，你看中央的中下面一个心，良心摆在中间，对于任何一件事情，没有不尽心，没有不尽力的，这个谓之忠。以为忠臣孝子非要杀了头才变成忠臣，那才是狗屁的中国文化，当然会杀头，为了真理前面，自己性命都不管，就是忠于其事是谓之忠，做人。恕，女孩子的心情一样，女孩子呀心肠软的，本来生气得很，小姐你很漂亮，妈妈你不要生气，是嘛是嘛算了算了……，推已及人，替自己想替人家想，你看那个恕字，女人下面一个心，我们讲骂人的，你这个妇人孺子之仁，我说你不要乱骂了，妇人孺子之仁，那就是慈悲心的开始啊，你没有妇人孺子之仁这一点，你还做不到呢，所以那个“恕”对不对，女字下面一个心，心肠软一点，不像我们这些男人死硬的心肠，上座。