
《南禅七日》第27盘 解悟证悟克勤禅师与圣士师等

五祖演堂堂的一个大和尚，像妙老一样，道高德重的，公然讲出风流诗来了，因为这个人问他，佛法有捷路吗，他说有啊，你读过唐人的小艳诗吗。读过埃他说唐人有两句诗，频呼小玉原无事，只要檀郎认得声。这个人一听，跪下来一拜，他已经懂了，悟了，他拜了五祖演，走了，得法了，所谓悟了。刚才有一位同学问我，像这样的有所领悟是解悟阿证悟呢。解悟是理解到的，等于说你懂了没有，我懂了，也算悟啊，证悟是连功夫、身心都证入那个境界了，理解也到了，定慧等持，这个叫证悟、证到。这个不要写了，这两个解悟证悟都一定懂，这个人啊，所谓悟了，是解悟啊证悟啊，你去参一参嘛，其实解悟、证悟都一样啊，解悟真到了，你只要保持那个解悟慢慢就自然也会到了嘛，怎么那么没有信心呢？解悟的人很多啊，像我们这里，那位什么，沈小姐啊，她说“禅林漫步”，你管她走哪一步，行香这一步也好，跑步也好，她总有一天给她跑到，真去跑的话。

好，这个人走了，圆悟勤站在师父旁边当侍者，他看师父就许可他，好像这个人开悟了，他很怀疑，这个居士出去了，他就问师父，师父啊，就是这样？他就认得了声了吗？只要檀郎认得声，换句话说，他就真悟了吗？他不是那么讲，他说，师父啊，他真是认得了声吗？师父就骂他，你管人家认不认得声，你认不认得声。本来一肚子怀疑，问问师父，给师父一瞪一骂一喝，是骂你、喝你，就是教育法，禅宗的。圆悟勤搞得，回头就跑，跑出山门外，一跑到山门外，山门外那个栏杆上面很多野鸡停在上面，这个小和尚咚咚咚……一跑出来，那个野鸡啊，嚇住了，一群野鸡就飞了，这一飞啊，圆悟勤开悟了，就马上指著野鸡，这样一飞，他说，这不是声嘛，这不是声嘛，他也认得声了，只要檀郎认得声。

回来，又回头写了一首偈子给他师父，金鸭香销，香炉啊，黄金做的鸭子的嘴巴，金鸭香销锦锈帏，都很风流的诗啊，老和尚、小和尚都作起风流诗来了，锦绣帏，笙歌丛里醉扶归，笙歌丛里，就是到酒家跳舞厅的音乐，很……听得很……然后啊，这个男男女女里头啊混……笙歌丛里醉扶归，酒喝醉了，还别人扶他回来，少年一段风流事，只有佳人独自知。这一首诗简直莫名其妙，黄到极点，也风流到极点，哪里像佛经那么庄严呢，就写了这么一首偈子拿给师父一看，五祖演一看，嗯，对了。就是这样叫参禅，这也就是话头。所以禅宗祖师的话头，教育法特别特别，插过来一段，有一位大官来问五祖演，佛经上说，一个人黑风吹堕罗刹国土，佛经上的原文意思是怎么样。

一阵大风来，黑的，很坏的风，把这个人啊，吹堕在罗刹国土，魔鬼的洞里去了，他说，这是什么事啊，怎么一回事啊，佛经怎么这样讲。这位禅师说，这个问的人是学问好，官位大、权威大，可是这位大禅师和尚，凭你，狗屁，你有资格问这个？人家年龄、学问、地位、权位多了不起啊，向你大和尚规规矩矩请问这一句话，他那个样子，面孔又难看，话又不好听，等于骂他一顿，凭你，你有这个资格问这个事啊，多难受啊，这位先生当时就气起来了，就发火，你这个和尚，你怎么搞的，我还叫你师父呢，好好的问你，你这样侮辱人埃这位和尚笑了，这就叫做黑风吹堕罗刹国土。就是我那么逗你一下，你的无明就发了，头就昏了，一阵阴风就把你吹到魔洞里去啦。这位先生一听，赶快就跪下来，师父，我懂了，这就是禅宗。

（大众行香，南师击香板开示）然后你以为圆悟勤这一下子就悟了，当然悟了，进了门了，再跟在师父旁边一阵子，要离开师父了，慢慢也想出去活动去了。师父告诉他，你还不行耶。他跟师父俩争论起来，五祖演笑了，克勤啊，他的出家名字法名叫，你啊，出去归出去吧，你要碰到有一天，寒病下不来，就是发高烧要死了，前路茫茫，就是到死路的，到死的边缘了，那个时候你就会想到我再回来，还没有到家。他就告假，走了，后来在下江，在外省，就是到江浙一带，真得了重病，发高烧，快到死的边缘，平生所学，念阿弥陀佛也好，念咒子也好，一点都不得力啊，生死到了，一点都没有办法，这一下子他想起师父的话，哭了，还是师父对的，所以忏悔，这一忏悔，病好了，又回到五祖演身边，以后才有很大的成就。

大概简单告诉你们，这些公案我讲给你听，很好听，你们自己可以找到的，哪里找《五灯会元》啊，《指月录》、《传灯录》上去找圆悟勤一段，我讲的有些还稍稍变动了。个人自己修持，什么一天几支香也不一定，为什么讲一天几支香呢，那个时候还没有钟表，古代，所以拿一支香计时间而已，差不多一支短一点香，中间不过一个多钟头，起码连到一天七、八支香，坐禅，如果呢，禅不一定在打坐，打坐不一定成佛。但是禅也好，佛也好，表相真正的姿态，最好是毗庐遮那佛的七支坐法，像我们现在每一堂，诸位也没有什么大了不起的多坐，一次有多长呢，三十分钟，这一堂比较好一点，很可惜诸位宝相庄严啊，我都在这里，向你们顶礼、膜拜，所以多留了五分钟，如此而已，不要以为自己了不起了，真正假使一坐一堂，一个半钟头，一天连到下来，你们诸位现代的菩萨，那就，南无，南无，受不了。

什么叫南无、南无，有个笑话，在从前，读书人，从前那些读书人，有时候看不起出家人，看不起和尚，这跟现在也一样，和尚有时候看不起在家人，人与人之间就是那么麻烦，这就叫人我相，有人相、有我相，就是我慢。有一个读书人碰到一个和尚，他说，你们啊，还讲佛学，什么了不起，书都没有读好。这个和尚说，怎么呢。明明是“南无”两个字，你们就读成“那摩”。这个和尚说，那有什么稀奇呀，你们读孔子、儒家的书大学上，明明是“于戏”两个字，你们偏要读成“呜呼”，你们一呜呼，呜呼嘛，我就来给你南无，南无。呜呼者，等于死亡也，南无嘛，和尚来给你念经，所以这个和尚很高明，你们“呜呼”了，我就来给你“南无”了。

一个证道歌，一篇文章，同他所讲的，很浓缩的，怎么修行，怎么出家，怎么皈依，怎么出家，怎么学佛，怎么悟道，成道，综合起来很薄的一本《永嘉集》，你看他六祖的弟子，学天台宗出身，修止观，修止观，禅定出身，见六祖，见一面，请六祖印证，自己悟了，不放心，就这一点，差一点了，当时，但是也应该，请六祖印证，只见一面，由温州那个时候走路到广东，没有飞机哦，不像你们哦，见一面，对了，就要走了，六祖说，真喜欢他，住一个晚上啦，明天走，为了师父这一句话，在那里住一个晚上，所以历史上有名叫一宿觉，他这一篇证道歌，与他的著作影响中国文化，佛家、道家、儒家，一千多年。后来回到温州，就是现在温州这个庙子，头陀寺也住，一千多年来，中国的佛家、儒家、道家的人，都很恭维他的，都受他的好处，受他的影响，修行之路，他通通讲，可是到了现在，奇怪了，事情隔了三、四十年了，五十年，快到五十，我离开成都、四川以后，在昆明，你们坐你们的，不要听我讲故事，讲公案，现在的公案，然后就忘记了禅定，那还能够，剑树刀山为宝座，龙潭虎穴作禅床。我讲的话放狗屁一样，爱听就听，不听拉倒，有什么关系，做你的功夫，没有功夫可做啦，就是本来清净。

下面一段都是南师讲自己的故事

我到了昆明，听说月溪法师在昆明，天上月亮的月，三点水山溪的溪，这位法师我二十一岁起就久仰他的大名，因为我有个和尚好朋友，我之所以学佛啊，是这位和尚好朋友的关系很大。我在杭州念书，同你们一样喜欢搞道家的什么奇经八脉、守窍，反正古里古怪的东西呀，练剑、耍刀、打拳，什么都来，什么都学，佛嘛，碰都没有碰，就在家里小的时候，那个小的时候，没有看过佛经，那个小的时候，在庙上读书，我家乡那个庙子就是了法师诚信师那个附近，叫井洪寺，只看到一本放焰口的，我翻开一看，有些句子真好，再看到莲池大师的七笔勾，什么红粉佳人一笔勾啊，放焰口有些句子真好，我回来跟我父亲讲，我说，那个……公公他们念的那个经呀，里头有些文章很好。他说，你看了什么？我说，那个什么放焰口啊，什么东西那一段，他说，你晓得谁作的啊，那些好的。我说，不知道。

苏东皮，讲错了，苏东坡，苏东坡作的，真的，假的，我到现在也没有去考……我父亲告诉我的，我说怪不得，苏东坡这个才子作的。我的佛学当时年轻因缘就是接触到这样，那个庙上有个叫宝善法师，除了我那个跛脚的公公以外，这个和尚是难得在里头，看不见的，专门到外面赶经忏，他的徒弟就是太虚法师的大弟子，那个芝峰法师，他呷荤耶，吃荤的，不过，可是他赶经忏放焰口那个声音好得很，有人去南无，南无了，呜呼，呜呼了，他一定来南无，南无的。吃饭的时候，桌子上是素菜，抽屉里都是荤菜，我们温州的鱼，好的东西都有在里头，我在庙子读书，他是不避讳我的，我父亲也知道，没有人的时候，上面两个素菜，抽屉打开吃，我来、来……这里有好菜，所以我家里送来的荤菜跟他两个闽南话“公家”，两个人搭伙的。

到了杭州读书以后，我就在里西湖，所以我对于里西湖始终怀念，你们现在还看得到，里西湖有个秋水山庄，里头很漂亮，旁边隔壁有个小房子，现在不晓得在不在，一天到晚，门关著的，实际上是个庙子，小庙子，看不出来住家，是上海名人，比杜月笙早一点，很有大名的，办申报，史量才的家庙，里头有个和尚，宁波人，后来变成我的好朋友，叫圣士师，我要吃素就跑到他那里去，他一个人，有个小和尚做饭，庙子一进去，里头有道家的书密本，看不见的，多的很，所以我在那个道家的密本，在那个时候看得很多了。后门是个秋水山庄通的，秋水山庄，就是史量才修建给他姨太太的，姨太太名字叫沈秋水，所以称为，秋水山庄。这个和尚又是学禅、参禅，参禅参了以后，的确可以说，如果把禅宗后代分成三关，先破参，破初关，再进一步到重关，最后大彻大悟，破末后牢关。

拿三关来做标准的，我这个朋友，圣士和尚，他真正是破了初参的，可是呢，破初参以后，他觉得不对的，不是不对，佛法只到这个程度了，如何修转这个报身呢，父母所生之身如何把它修转、转化，甚至可以自由，这个在禅宗、在佛法里找不到的，等于道家南宗的祖师薛道光也是和尚，开悟了以后，重新来学道家、学密宗，所以认为……认为禅宗所谓悟了见道，不过只了了法身，报身与化身还做不到，所以薛道光后来学道了，变成道家南宗的七祖。那么，我这个朋友也是有这个味道，他呀，一边跟我俩好朋友，要我教他武功，打拳啦、练剑啦。我嘛，叫他什么呢，四仔眼，戴个眼镜，说浙江话，四只眼睛的和尚，四仔眼，四只眼就是这个意思。有一天，他桌子上一本很漂亮的《金刚经》，他说，你还是看看吧，我翻开《金刚经》一看啊很有兴趣，不是有兴趣，特别感情，我说，送给我。他说好啊，你要你拿去，我拿来早晨、晚上，自己就坐在学校的会客室一个角落里，早晚我就念《金刚经》，一下子念不完啊，早晨念一半，下午、晚上念一半，念不到一个礼拜，所谓念经，我就自己合个掌，把经立起来就念，如是我闻一时，佛在舍卫国……这样念，等于旁边敲个木鱼，有一天念到，无人相、无我相、无众生相，完了，念不下去了，因为我都没有了，我自己也没有了，找不到我了，把经本一合，就愣在那里，不念了，赶快站起来到这个小庙去，外面没有挂牌的叫闲地庵，跑到闲地庵敲门，我这个和尚朋友，圣士啊，四仔眼就开门了，他看我这个样子，愣了一下，笑一笑，怎么样。

我说，我也念《金刚经》，你那本经给我，我就念，今天呀，念到无人相、无我相、无众生相，找不到我了，我身体也没有了，什么都没有了，我都……而且经也念不下去，不要念了，不是不肯念，没有念头可起了，也没有文字可找。他就合个掌，恭喜你。我说恭喜个屁，念经还念得昏头昏脑的。这就对了，我也不过只到这个样子。我说，什么你也只到这个样子。谈何容易埃因此啊，对佛家就有了因缘，然后他就进去，拿一套书，这个拿回去看，《指月录》，我的妈呀，天下的书我都不怕，就怕这个书，怎么看都不懂，不晓得讲些什么东西，不过，很好看，非常可爱，好像很多的宝贝，好像懂，好像不懂，所以一本《金刚经》，《指月录》就是如此因缘。有一天，我跑到葛岭，里西湖后山，说我那个侄子啊，这几年叫我侄子，杭州给我找个房子，还是找里西湖，他嘛，永远做不到，我也永远不想要了。

这个葛岭后面有个玛瑙寺，那个时候，庙子蛮多的啦，我们常常跑去玩。有一天，跑去玛瑙寺，进去了礼拜天，出来个和尚，很奇怪，那个额头长得鼓鼓的，就像画上的一个罗汉的样子，他忽然看到我，我也……以前这个庙子常去，没有看到过这个和尚，这次突然看到，他也看到我，合个掌，两人打声招呼，他突然问我，先生，你来玩。我说，我常来的，我住前面，讲什么呀，他就问我，你怎么那么有心啊，我怎么样这一点忘记了，怎么样。他就问我，心在哪里。我说，在这里啊，心在这里啊，我就指心头。这个不是你的心，这是肉团心，你应该把你的心找到了。

我也愣了一下，他也就进去，我回来问，四仔眼和尚，圣士啊，我说，玛瑙寺来一个怪和尚，相貌很好看，像个罗汉，刚才我去，他还……我们两个对话几句，他还批评我只晓得肉团心，不晓得真心，这个和尚他敢批评我，我很傲慢的。我这个朋友呀，四仔眼说，你碰到他了，这个和尚不太容易出现的。我说，你知道他。他说知道。我说是这个庙子埃不一定，他神秘兮兮的，你碰到他太有缘了，不大容易出现的哦，他讲的对，他说你，那么因此我们两个谈谈，谈到佛呀，由道家、佛两个人，都搞这一套。我说，什么叫禅宗呀。他就告诉我，禅宗那个《指月录》。

我说，我都翻了，我晓得那个释迦牟尼拈花微笑，都知道，看了，故事知道了，我说，那你参禅的，参话头的。对，我参话头的。我说，你有这一点了解跟谁学的呢。他说，我这个得法的师父是月溪法师。我说，月溪法师又跟谁学的。他说，南京一个铁牛老和尚。铁牛老和尚又跟谁学，他一路讲下去，他说这个临济宗的传承，他说，我说那你怎么……他说呀，月溪法师在棲霞山，南京住茅蓬。

我这个朋友是宁波人，出家当和尚，他说，我嘛！到处参学了，就晓得月溪法师开悟了，得道的。他说，我就找到他了，他对我态度很严肃，最后嘛，我是骂也好、打也好，不过，他没有打，我就赖在那里不走，不走埃他住他的茅蓬里，他也不做饭，不烧茶，那么，我给他烧茶，给他做饭，这里又有个故事，等于明朝的憨山大师到盘山顶上，看到一个和尚住茅蓬，这个住茅蓬啊，看到人来，也不理，专门打坐，下坐就经行，在山顶转圈子，做饭呢，到了晚上，这个憨山大师一看，这个是了不起的人，就不走了，到了晚上，这个住茅蓬的和尚就煮饭，自己煮，自己添起就吃了，憨山大师在旁边，他理都不理，好像没有人一样，照旧打坐，晚饭吃了以后，夜里又在山顶经行，这个憨山大师也跟著他转，回头都不看他，憨山大师很聪明，看到就赖上这样一个人，第二天，不到时候，他就把他的米缸打开，煮饭，把他不晓得豆豉什么弄起来煮菜，做两份，到时间，拿两个碗，摆在那里，憨山大师自己做好饭，添菜吃，那个住茅蓬和尚一看，饭做好了，也拿起碗添起吃，也不讲话，这……这古人的禅风啊，很妙埃所以我那个朋友讲啊，他……我就像憨山大师一样，跟著他煮饭、烧茶，后来他教我参话头，他说，我有一天……我说，你参什么。

念佛是谁？有一天，我正在煮菜，那个锅铲在锅里炒……炒菜，下面火烧得很大，这一炒下去，一炒，一边炒锅铲，炒菜，一边是参话头，念佛是谁……，这一铲，念佛是谁，那个锅铲碰到锅啊，啪一下，就愣了，定在那里，好像明白，结果菜也焦了，他说，我就……月溪法师过来看我这个样子，一笑，你对了。我就给他磕头，如此者再住三个月，天天在这个境界里头，天天在这个境界里头啊，我觉得……这就是憨山大师讲的，憨山大师的，荆棘丛中下足易，月明簾下转身难。像你们现在杂念纷飞，妄想、烦恼断不了，一路都是荆棘、杂草，都是刺你的，在这个乱当中一脚踏下去，把它踏平还是容易啊，念念清净，心心皆空，随时都可以做事，随时无念，等于清风明月，万里无云，无云的境界，比方，月明簾下再转身，由空再转，再进一步就难了，结果踏过了这一步呢，等于可以到了重关了，你们注意哦，不要随便闭关哦，依禅宗规矩来讲，不破本参不入山，没有住茅蓬住，没有住山的，住茅蓬的资格，不破本参，就是破初关，不到重关，不闭关，到了重关再追求进一步，破第三个末后牢关，那就有资格闭关了，这都是老规矩，你们大概“莫知样”啦，不知道啊，现在我讲真的故事给你听，要听不要听，还是要腿，还是要听呢？征求诸位意见，民主时代要投票的，要听不听啊？要听！好，要听再讲，不听，就不讲了。

好啦，他说我呀，到这一步就问月溪法师，怎么样再向上一著，踏破初关。他说月溪法师很了不起，告诉我，你赶快下山吧，另找明师去，我告诉你，我也只到这个地方，我还在想参进一步呢，找不到善知识，我也只到这里，他很诚恳的要我走，你到处参访去，也许找，如果你找到一个高的，你来告诉我，我也去。他说，世界上没有善知识很苦，因此，我离开月溪法师是我得法师父，不过，他那个出家师父也了不起的，湖北人，一辈子没有庙子，做一个活动的维摩龛，这个东西我还没有看过，出门就身上背得很重，随便到哪里，等于我坐的这个位子那么大，一到那里，一拉起来，一个顶，等于电话亭那么，活的，不住庙子，头陀行，晚上前面一拉，就坐在里头了，这个师父一辈子也是了不起的高人。这个……我说，那后来你找到没有？到现在还没有找到，他说，我还始终在这个境界里。我也听听很有意思。

所以这个和尚朋友，后来抗战起来，我一直在四川，我们一路，后来死在四川自流井，也是到这一步，那么，大概入定的时候，给徒弟认为死了，埋掉了，才通知我，我痛苦的气得不得了，我从四川宜宾走路到自流井，一看，已经埋下去了，依我晓得，他是入定，这个秘密他徒弟哪里知道，因为他定很难，他就告诉我，最近得了一个秘方，道家的，用外物，用药使自己得定。我说，你得了什么仙丹啊，他说，白蜡，白蜡是树上长的，做蜡烛的那个白蜡。我说，这种……他说稀饭里头放一点白蜡，做了吃下去啊，就杂念妄想会少，会定。我说，有这个事？当然，我不会去试，他老兄大概去试，后来一定是白蜡吃多了，我想拿现在医学讲啊，这个白蜡的油性把心肌闭塞，也是一种定相，也是一种病态。那么，这个徒弟懂嘛？慢慢他反正功夫蛮好的，打坐，过几天，常常有许多人入定了，给人家抬去烧掉的。

你们注意，所以你们学佛参禅，在那个外行堂子里头，尤其过去的出家人，没有身份，只有个戒牒，那里来，家在哪里都不知道，烧啊，送涅槃堂一把火就是了，那个广钦老和尚在台湾，广钦老和尚亲自告诉过我的，他说，在福建鼓山他入定，在洞里头，六、七天不出来，和尚要抬去烧了，刚好弘一法师到了，他说，弘一法师救我一命，弘一法师说，你们干什么。他说，我们这里有个年轻和尚在山上，住洞，涅槃了。他说，这样埃那个山洞好不好，很好啊，他说，我去看看，弘一法师看了半天，告诉他们，等，再等两天看看，算不定入定去了，第九天出定了，假使不是弘一法师一挡，我第六天就被他们烧掉了，所以他很感谢弘一法师。

所以你们要注意哦，所以出家人，修禅定，这个东西身边一定带，有时候入定，怎么都出不来的，只要这样在他耳边一敲就出定了，他就晓得南怀瑾还在禅堂里，要我出来了，他嘛知道了，所以这个很重要，一方面带到这个好化缘嘛，没有饭吃，站在门口，叮一敲，饭就来了。讲到哪里了，讲到他，所以后来我跑到自流井，一辈子，这一件事我没有做好，好朋友啊，最好的朋友，在他坟前一拜，跟日本人在打仗时，假使有一天胜利我要回浙江时，一定把你骨灰，把你骨头烧了带回去，后来，我回来也没有再去，所以还欠他，不过，他跟我来了，跟我来会投胎来，一转身就迷掉了，哪里有这个本事，这些账我都知道的，是我的什么人，我都知道。好，所以讲到月溪法师，我就知道这个人。