
《南禅七日》第23盘 禅定和结使与修行方法、三四禅境界等

在上午我们介绍了见思惑，这个小乘法门的最基本。现在我们需要了解，见思惑是佛法修证最根本的道理，这十个思惑是根本烦恼，基本无明所在之处，见惑，也就是无明的现状。如果我们拿现在学术观念的分类，完全属于心理的、精神的，这五个见惑同思惑连在一起，是见解上的根本困扰，同有生命以来，根本的困扰，两个合在一起，就是十个结使，所谓“结使”，我们古代两种翻译的，就是十个“结”，打在那里的结，很难解脱所以修行，学佛就是解脱这个结，又怎么叫“使”呢，就是说我们生命在轮回中，生生死死，死死生生，转到每一个部份去，所谓六道轮回，它的根本的动力，就是这十个东西，十个作用，在使我们向轮回的路上旋转，所以合起来就叫做“结使”，我们修持解脱是解脱这个东西。在佛学里，配合三界天人，其实不止配合三界天人，就是上自这个欲界、色界、无色界的这个层次，下至十八层地狱这个层次，那么总合起来，就是九十八个结使，一层一层的配合。所谓普通讲八十八结使，因为这十个是根本的，以这个来计算，道理在哪里？

我们做一个比方，等于一个人生下来这个脾气，我们现在讲这个人的脾气，这个人的个性，他从娘胎出来，由婴儿变成幼童，由童子变成成人变大人，他的脾气个性，天生的，所以我们现在在教育上特别注重孩子的性向问题，孩子有这个天才，有这个个性，他有画画的天才，结果呢，你硬想他学物理，或者学电子、工程，这就要了命，不行的。如果这个孩子生下来有文学的天才，你硬要他学运动，学科学，违反他的性向，他的本身……这个现在教育非常注重这个，所谓性向教育，这完全是准确的。我常常说世界上一般人做家长的，一个教育，文化教育，基本在家庭教育。自己做父母的，对于孩子基本的教育，没有弄好，要求学校，这是不可能的。学校教的是知识，基本的教育在父母。由一个婴儿到幼童，到十几岁的一个孩子，父母两个人的一举一动的生活就是教育。假使父母两个人天天吵架，这个孩子受的教育，已经非常高明了，甚至孩子对父母是反感，下意识里头已经种下了种子，

所以我说今天我们的国家最严重，我所担心，忧心忡忡是下一代。一家生一个孩子，然后两家配来宠爱他。等于一个婴儿生下来两方面，五六个人在爱他，宠爱得比皇帝比太子还厉害，下一代不晓得怎么办，我所忧心的是这个，而我们做家长的人呢，做父母的，老实讲，自己的教育还成了问题，如何把这个模式教给下面。同时做父母的还有个错误呢，自己一辈子没有做到的希望，都寄托在后代身上。因为自己读书笨，希望儿子读书啊，要读书啊，实际上你都不会读呢，读个屁，就是要严厉的管他读，因为自己做不到，要他来做，下意识的，他不是有意的。自己想发财，做不到，叫孩子赶快啊，拼命发财呀，做不到的。性向问题，我们现在不谈教育，谈的太多了。

就是说我们根根上带来，这个小孩的性向、个性、脾气，这是基本了，如果这个孩子将来到了中年，长大了，成人了，或者他发了财，做个大老板的，非常伟大的公司的董事长，或者他到了政府机关做了伟大的首长，身份不同，形象不同，你说他那个个性、脾气一样不一样？一样，不过稍稍两样一点，那个两样一点，是外形的改变，脾气大的一样大，脾气好的一样好，甚至于说他到了六十多岁退休了，回来做老太爷了，那个脾气、个性还是一样，教育对他有没有改变？没有改变。我一辈子各种教育，都做过学生，军事教育、普通的教育，甚至大学里到大学研究所教育，在我手里毕业的硕士、博士也一大堆，我始终的感叹，我的结论，教育对人一点办法都没有，改变不了他，只是增加他的知识，他的个性。所谓改变不了，他原始是个什么本质，就是什么本质。这个佛学呢，在《楞严经》来讲根性，就是根性，根根来的，本性，几乎是改变不了。所谓教育读到由小学到硕士、博士了，甚至在外面很多经验了，他那个本质是这个东西就是这个东西，教育等于在这个本质上加了油漆层，你把它油成什么顔色，就是，他本质还是这个。现在了解了这个道理，我们就了解了自己从生命带来的，这个个性、性向，对了，进一步就了解佛学了，

那么一个人的生下来的个性，性向，他又怎么来的，依我们佛学来讲呢，三世因果来的。一个精虫、一个卵藏，配上我们那个中阴身，拿普通话，灵魂，三个东西结合来变成一个人投胎来。这个，所以每个孩子带来的个性，十分之三是父母个性的遗传，母亲同父亲，甚至他的相貌也是两边遗传作用，这个遗传是因缘里头的，增上缘，是加工的，不是根本，根本这个个性是前生的业力带来。所以你们学了唯识晓得了，佛学里头，种子生现行，现行，前生带来的种性，变成这一生的，所有的现象，行为，所以我们生出来你看，同一个母亲生七、八个孩子，每一个孩子相貌，相同中间又有不同，不同里头相同，而每一个孩子的个性是绝对不同，不是完全遗传的。它的种子生现行生出来，现在这一生的行为，这一生的行为，做好做坏，这个习惯，又是新的肥料加进去了，现行呢？累积起来，做来生的种子，所以，种子生现行，现行生种子。

所以，以佛法来讲，一般人经常问我，老师啊，你告诉我，老师啊，慈悲一点，不要给人家听到嘛，没有关系，你告诉我，我前生什么变的？我说，我也不知道谁什么变的。佛法有四句话，欲知前生事，你想知道自己前生是个什么人，今生受者是，你这一辈子的，生出来，父母、家庭、社会、时代，乃至所遭遇的、所经过的就是你前生的，业力果报的一个反影，种子生现行。欲知前生事，今生受者是。欲知来生事，你问，自己这一辈子修行来生会怎样，今生作者是，看你这一生所作所为，行为做到什么程度了，这就说明了业力结使的关系，所以三界天人，我们修持，佛法的修持就是了这个业力的结使，不是了，你把它转化过来，已经是非常大的功德了，这个东西都没有动摇，打坐，坐得好就是佛啦，所以昨天，讲到禅宗方面，南岳怀让禅师接引马祖的话，你在这干什么？打坐呀。老和尚你干什么？他说，我磨砖啊，我做镜，没有镜子啊，把砖头磨好了做个镜子照。马祖不是讲他，磨砖豈能作镜吗，那个砖头能够做镜子啊，不行的埃他说，那你干什么？我打坐啊，打坐干什么？要成佛埃那么磨砖豈能做镜，打坐焉能成佛埃

打坐是修定法，身心修养的一个境界，即使你定得很好，就在定中转化前生、今生，甚至来生的习气转变，这个就是佛法的中心，搞清楚。所以初禅是离生喜乐，什么叫禅呢，这个禅定的禅，禅者，拿中国的字，严格的讲起，就是静态到极点的静，静，动静这个静。也可以讲三点水净土这个“净”（繁体净是三点水边，我以为如此），等于把我们一杯水一个东西摆在那里，把他冷却、晾干、洗干净这个作用，所以叫做静，静字下面叫禅，古代翻译讲的。在这个境界里头，你检查自己心理习气的状态，慢慢……转化，这个是佛法，不然呢，初禅离生喜乐，二禅定生喜乐，不是你学佛的人才有哦，再三给大家……这不是我说的噢，我们的本师释迦牟尼佛，这是定，是共法，甚至于其他的外道什么都会呀，这个关键要弄清楚，这个关键弄不清楚，以为这个就是佛法，太差远了，要了解这个道理，至于八十八结使，九十八个结使与三界天人的，这个关系，我没有时间给大家多讲了，我们这里闽南佛学院的这几位老师，都是会的，不需要我多讲，而且我也没有时间，我讲的比他们不会高明，一样的，大家去留意，自己去研究，我来不及，所以把禅定的道理这样交代清楚了，不过我也不知道我交代清楚没有，这个关键应该是了解了，所以上午也告诉过你们，定境，四禅八定非修不可，是佛法同一切外道的共法，反过来讲，外道都会，你佛法更应该会。

第二点要了解，没有禅定，你想转化习气是非常困难。不可能，因为身心的宁定下来，等于说把无始以来这个习气，慢慢慢……把它软化了，慢慢的修，这叫做修行。你譬如说，我的老朋友，这一次因为我到了这儿，我在国内的老朋友五十年不见的，都特别赶来看我了，大家又碰面，八十岁的那么多，对不住，老朋友们不要见怪，我看来他们都是，我当年我一、二十岁跟他们是朋友，那个毛病啊，一点都没有改变，但没有改变，还加四个字，变本加厉，他生来世不晓得如何得了噢，这是真话。老朋友们来看我，不能说假话，一定送他一个真话。好话是难听的，假话是好听的。这是世界上的大原则。这是讲到习气的问题，修行就在这里。这个先要交代。我们继续下去讲三禅。

三，弥勒菩萨《瑜伽师地论》里讲，三、离喜静虑，浓缩了只变四个字，离喜静虑。离喜静虑，实际上我们一般的人讲，初禅，离生喜乐。二禅，定生喜乐。三禅是离喜得乐。还是古代翻的更清楚一点，玄奘法师翻得很仔细，没有他的……怎么叫离喜得乐，我们已经交代过，喜悦是心理上的境界，乐，生理上的境界，所谓乐感是触受上面的境界，触受、乐感，触与受。喜是心理上的境界，它所以进一步到第三禅的时候呢，心理上平静了，离喜，只有生理上的快感，触受的境界非常快感，心理上平静了，如果一个，不管他学佛不学佛，到了三禅这个境界，这个身体的障碍呀，没有现在我们这个障碍了，这里腰酸、那里背痛，这里头昏、那里牙齿难过，两个腿发麻又发胀，没有了，变成什么呢，全身都在快感中，那个快感，舒服无比哦，是真的哦，不骗你，那不是别的，不是菩萨给你，你本身……那所谓密宗、道家，什么性命双修、气脉通了，那是小儿科的话，小儿科，那已经不算数了，舒服得很。这是佛法同外道同样到达这个境界，换句话我们人体的生命的功能自然，你真的修养到这一步，就会这样，所以佛在这个大乘戒律上在这里有一条严重的戒，注意哦，戒律，菩萨耽著禅定，犯戒了，犯菩萨戒了。你定力那么高，或者是心……盘腿很好，像我们年轻菩萨注意，想清净，现在我也不教书了，什么都不管，我要修行了，菩萨耽著禅定，贪恋清净，自私到极点，不能利世利人，对社会没有贡献，对众生不作贡献，犯大菩萨戒。你们讲戒律，戒律不要拿来嚇唬人，你可是不要嚇唬我，嚇唬不住的，我要嚇唬嚇唬你啦，菩萨不能耽著禅乐，这个地方严重的，如来的板子就下了，就打你了，菩萨耽著禅乐不可以，我个叫做“外道”了，心外求法，当然，你们诸位听尽管听，你现在不要干事，来耽著禅乐，给我坐在那里，十天、八天不下来，我们还少一点米消耗，也不需要请你吃东西，绝对不犯戒，我还赞成呢，这个不是禅定埃贪著禅定之乐，是菩萨内触妙乐，内触妙乐，已经写过的，那……捨不得的，那个比鸦片的瘾呀，比喝酒上瘾的还严重，所以三禅的境界是离喜得乐这样。

到了四禅，第四禅，第四个阶段很高了，捨念清净，这个快感的、乐感的也空了，这真的得清净了，可你说这样是佛法吗？注意哟，佛法和外道是共法，佛法在般若，就是上面讲智慧的成就，转变习气与结使，这叫四步四禅，四禅天到达这个境界，譬如这要翻过来，你们要想了，就叫做研究，我们这一次所谓研究，就是研究啰，你就要仔细，反复三思研究。我们上面讲过，无想定的人，修到了无想定，这个初禅、三禅、三禅、四禅，它的情况境界是不是一样呢？一样，还是一样。不管你无想定呢，什么的，修到了四禅就很高了，你们翻翻查这个天人境界，三界到四禅的境界是色界天的天顶，佛法的宇宙观是非常科学的，色界天，你以为还是我们禅堂一样啊，下一层是地狱，再下一层是狱地，再下一层上一层是什么不知道，佛法的宇宙观严谨讲就是周圆的，周圆的，这个大家要想清楚哦，有然你那个佛法讲的，我就看到有一位非常大，大大的法师，三、四十年以前在台湾的时候，著作，佛法的宇宙观，他说啊，一般都是那么讲，他也没有错，老实讲，佛法的宇宙观，以须弥山为中心，须弥山是现在地球的屋顶，喜马拉雅山，小乘好像是这样说，没有错。南瞻部洲，喜马拉雅山南面到印度，东胜神洲，中国。西牛贺洲，是欧洲。这个，北什么？北俱庐洲，没有错，你记性很好，读书不错，北俱庐洲，是苏联。然后太阳、日、月，照佛说，这个喜马拉雅，太阳、日、月是绕须弥山的一半在旋转。就是一九四九、五○、一九五三、五四，你们现在的习惯，我们还记得中……这个推翻满清以后，所谓是民国多少年，四十几年，这本书一出来。

那个时候大陆跟台湾，所谓共产党、国民党对立的尖锐的不得了，这个法师这本……台湾政府管特务的抓啊，这个和尚关起来，苏联是北俱庐洲，照佛经上说，北俱庐洲的人就不得了，天人境界，这个和尚思想有问题，后来有位老先生，原来蒋老头子蒋总统蒋老头子的军事处长，地位很高，认识我的，李子宽，佛教界，原来大陆上中国佛教会的太虚法师会长，他是秘书长，那个老头子，湖北人。我住在台湾另外一个地方，基拢他说，有一天他来找我，我说，你怎么来，我找你盖个章。我说，干什么。保一个人。保谁埃保某某法师。我说，为什么埃关起来了。我说，怎么样。他说，我领头保，你也盖一个章，你盖了章才有用处。我说，为什么关起来。就是这样一本书。好嘛，好嘛，我说，你叫我盖，常常啊，台湾好几个，现在大和尚好几个，当年小和尚常常出这个事情，他们跑来……盖章，盖章、签字，就签了，就保人了。现在有些佛……地位很高很大了，不……这个是历史，重点不在这里，不相干。就是你们现在观念，认为佛的世界观，你要看看这个观念是小乘说法。是印度婆罗门教传统的说法，有问题的问题。您读了《华严经》以后，你可以了解了，佛说的这个世界中心须弥山，这是个假设的，太阳、月亮绕须弥山，围到须弥山一半在转，也是真的。

拿《华严经》境界来讲，这个须弥山等于……但是我的话也不确定的，这要配上科学研究了，佛说的绝对对，是银河系统的中心是须弥山，日、月围绕银河系统，因为佛法的宇宙观，你看两千多年前为什么现在科学还是才只能说第一步所证明到佛说的差不多，所以真的研究科学的人啊，大科学家对于佛法一接触更相信。你看佛在两千年以前讲的，佛观一碗水，佛法给你们比丘的戒律，任何一个水，拿来，要一块纱布放上，把它滤过才喝。他说不滤过，佛观一碗水是八万四千虫，有细菌、有生命，所以要把水先滤了，把这块纱布再放到水里去，抖啊抖，把这些生命放回去，自己才喝，这个是戒律。那么假使一百年以前的人，以前听佛的话只好信，实际上不信啊，水里头有那么八万四千虫，没有看见过，现在医学、科学的证明，水里头微生物、细菌多得很，是真的。还有，譬如你们佛经看得少了，大藏经摆在那里，你们这里大藏经哪些同学看，你知道吗？不好意思，那个同学叫脉望的在看，脉望，按脉的那个脉，希望那个望，你认识他吗？不认识埃脉望还有个名字叫蟗鱼，你认识吗？是一条鱼，蟗鱼，这个认识吗？蟗鱼你也不认识，还有一个名字，他的小名叫书虫，你认识了吧，小名讲了，你就认识了，这就是中国文化，书虫，也叫脉望，也叫“蟫”，一个虫字旁边一个西字，下面一个早字。书蟫，蟫鱼的蟫。所以清朝有个人……讲到这里又乱，我这个人啊，头脑乱七八糟的，讲佛法乱七八糟扯了一大堆，王大娘的裹脚布又长又臭，先休息，再来。

刚才讲到你们大藏经放到，后来就提出来了，为什么？你们佛经都不好好看，讲到这个宇宙观，你看佛的科学，佛在二千多年前，有一个徒弟提问题，问释迦牟尼佛，人的眼睛夜里看不到东西，狗的眼睛怎么夜里看得到东西呢？成佛好难哦，什么狗屁大便秘结的问题都要问他，你看戒律上，乱七八糟、男女卫生一点点问题都问他，他老人家一点一点都很科学的解答。佛在二千多年前他怎么知道，他说狗的眼下外面一圈是红的有红外线，所以夜里看得见，我们人没有。不过他没有讲红外线，就是这个原理，你说怎么样说，所以他告诉我们，那么，我说可惜了，你们不好好用功读大藏经，大藏经摆在那里给那个朋友蟗鱼去读，因此我想起来我平常最喜欢的这首诗，这是个女的作的（蔡琬），清朝初年一个女的，他的父亲嘛是个将军，跟我们许老爹一样是个将军，然后信佛的，出了很大的钱，盖了一个庙子，没有多少年过世了父亲，这个小姐再到这个庙子看，写了这首诗感想，“萝壁蓬门一径深”，这是一幅画面，这个萝壁山里头四面藤萝都是藤，两面都是藤，蓬门乱杂杂的门，很好。

“题名曾记旧铺金”，这又今天现在来又给你们上国文课，嘿……考你这前面这两，五、六个，七、八个调皮的年轻同学们，怎么解释啊？你们出去是小法师啊，我现在老居士皈依小法师，这一句话怎么解释啊？题名曾记旧铺金，因为他爸爸修了这个庙子，这个庙子上这个老和尚， 特别给他一个碑文上刻起来有他的名字，某某大居士，出了多少功德金，题名曾记旧铺金是什么意思呢？铺金，你讲话，我听到一位同学答，铺金，佛经上那个给佛盖庙子地下铺满黄金买地皮的啊，谁啊？给孤独长者，给孤独长者要给佛盖一个庙子，看准了一块地，一问啊，太子的，太子用不著卖地嘛，他就看准这个地要给佛盖庙子，没有办法找人给太子商量，太子说，谁要买这块地啊，他说，给孤独长者。

晓得他是国内的大财富、大资本家。他要买我的地，好哇，叫他这块地黄金把地面完全盖住了就卖给他。给孤独长者，好，就拿黄金，金叶子来铺地吧，盖，盖了一半，这个太子，人家给太子报告，某某老板他真的照你的话，黄金在铺地下，要买这块地埃太子说，他疯了，他说，我也不缺钱用，怎么卖地呢？因为他要买，我故意逗他，他真的铺吗？他说，真的，请他来。他说，你干什么？你发神经埃他说，不是啊，我诚恳的，因为你讲了嘛，你是未来的国王，皇帝圣旨我就照办了。他说，你为什么这样办。他说，有位师父，我的师父，释迦牟尼佛，我要请他出来弘扬佛法，我要盖一个讲堂给他。他是什么人啊？他是也是太子出家的，整个说了。真的这样嘛，我跟来看看。一见佛了以后，回来告诉他，算了，你黄金铺一半，这一半归我的，我们两个合作，盖了这个讲堂。所以《金刚经》上说，佛在哪里啊，舍卫国给孤独园，就是这个地方。她现在引用这个，所以……这是个小姐哦，女的作的诗之美，把学问那么好涵在一个句子里头，你如果书读得不多，历史不了解，佛经不了解，你就看不懂了，题名曾记旧铺金，她爸爸名字还在，爸爸出资给他修的。可是现在呢？“苔生阶砌无香火”，变成一个冷庙了，路上一楼梯上去都是青苔了，可见没有人来过，香火也没有了。

“经蚀僧橱有蟗蟫”，我爸爸给他们供养的一部大藏经，放在这个和尚书柜里头，现在什么人在读呢，那个蟗鱼，都给书虫在吃，所以，经蚀僧橱有蟗蟫，这是描写，她父亲修的这个庙子上看，看老和尚也走了，然后她就想念她的父亲，“赤手屠鲸千载事”，空手在海里头抓龙来杀的，抓鲸鱼来杀，她父亲是当时清朝南京的大将军，描写一个气概，但是她讲她父亲啊，退休了以后，“白头皈佛一生心”，就像我们许老一样光想要出家，白头皈佛，想去出家修行去了，赤手屠鲸千载事，英雄事业是过去的事，晚年就想自己修行，学佛是真的事，白头皈佛一生心。然后感叹父亲也过世了，“征南部曲今何在”，父亲带领这一批英雄大将打南方的统一中国了，这都没有了，现在只留下父亲所出钱盖的这个庙子，庙子留了什么呢，“剩有枯蝉响故林”。只有那个知了在树上唧……在叫，这就是人生历史，这个境界多美啊，所以这首诗啊，我年轻的时候读了，常常会想起来，赤手屠鲸千载事，白头……我现在要写送给许老了，白头皈佛一生心，征南部曲今何在，剩有枯蝉响故林。我们不讲文学，讲下去不得了，我讲文学那个毛病习气就来了，越讲越有兴趣，越有兴趣越讲，佛法就丢掉了，回转来。

你看佛说的，太阳、月亮这个系统下面包含四大洲，有个八小洲，一个太阳。我们现在晓得，我们这个太阳系统，九个星球，我们地球是这个太阳系统最小的小老弟，而且寿命还很短的一个星球，这么一个星球叫做一个世界，佛也早说过，月亮上的一昼夜，一个白天，一个夜里，就是我们这个世界地球上的一个月，我们地球上半个月，是月亮上面的白天，我们地球上下半个月，月亮上面的黑夜，他老人家在二千多年以前这样……好像随便乱说一样，谁相信啊，现在太空船到了月球上面去，证明是这样一回事，他怎么知道，所以佛在俱舍论上面，我们这里有俱舍论法师的专家中这里，那个时间的比较，他说，太阳系统的一昼、一夜，一个白天，一个晚上，我们地球上就是一年，但是你说太阳很伟大吗，不伟大，别的太阳里头的，别的世界的太阳，一昼夜，等于我们这个太阳的一年，所以进时间相对，这个时间相对论，科学家爱因斯坦就发现时间相对论，才到佛……离开佛几千年以后才发现，他再几千年，他说，所以这一个，我们这一个太阳系统这一个世界算什么，在虚空中像这样太阳系统的多的很，三千个，不只，不只三千个，多多……不可说，不可说，不可思议的，所以叫做三千大千世界。

一个太阳系统的我们这样一个世界，一千个太阳系统合起来叫做一千，一个小千世界。累积到一千个小千世界合起来叫一个中千世界。一千个中千世界合起来叫一个大千世界。一个大千世界里头有一个佛，现在我们大千世界里头是释迦牟尼佛。如是者佛经上说，像这样的太空里头，这个宇宙里头，三千个大千世界无量无数不可知，不可说，不可思议，你说他的牛吹的多大啊，可是真的吗，科学越发达越证明他老人家的话是真的，今天越来越证明他这讲的对的，所以现在的外太空的科学已经发现，银河系统那一带，那个像我们这个太阳的星球……一点一点不晓得还有多少啊，所以佛说的法越到科学越昌明的时代，一步一步譬如我们第一天所讲的，佛说的《入胎经》，一个人怎么样入胎，怎么样出生的，怎么变化的，当然跟现代的……我们这里大医生都在研究，跟现在讲的不同，但是