
《南禅七日》第25盘 达摩祖师到中国传法

佛为什么拈花，达摩祖师到中国来，是南北朝梁武帝的时代，还没有唐朝啰，唐朝还要等几十年以后才有。所谓直指人心，见性成佛，禅宗的法门。不过达摩祖师没有那么讲，这是我们后世讲禅宗的道理。达摩祖师，有人问达摩祖师，你到中国来做什么。他说我要找一个不受人欺的人，不受别人骗的人。很简单，其实这一句话就是话头，话头，话的头头，这个话，这个念头还没有起来，在哪里，每一个念头没有起来，在哪里？念头过了，到哪里去了？这就是话头。另一个方法讲呢，话头就是“问题”。人生问题太多了，为什么身体会酸痛，为什么还要吃饭，为什么拉大便，为什么有痛苦，为什么要高兴，都是话头。所以达摩祖师说，我到中国来找一个不受人欺的人，换一句话说，找一个不受别人骗的人。我也常常引用明代，明朝的时候有一个人讲一句话，讲得很有道理，你们听听看，世界上任何一个人，这句话很严重，任何一个人，包括这些教主、大师们都在内，包括这些英雄、帝王、豪杰都在内，世界上任何一个人只做了三件事就走路了，自欺，骗自己。欺人，骗人家。自欺，欺人。被人欺，受人家骗。任何一个人只做了这三件事，走路，自欺，欺人，被人欺。就是这样一件事。儿女，俩夫妻生个孩子，传宗接代做孝子，自欺，孩子们也欺父母，我要孝顺你，谁都没有办到，最后都受人……所以，孔子过去也讲，真正的学问，真正一个人修养，勿自欺。不要自欺了，不要骗自己了。人生哪个不在骗自己。所以达摩祖师来，所以他，你翻开禅宗资料的记载《传灯录》，

所以达摩祖师告诉你，禅宗非常注重行为，除了悟道，直指人心，见性以外，注重行为，所谓，报冤行，意思就是说，我们生命到这个世界一切都在还账，都在还人家的账，都在还账。譬如，我们出了家，常常上课堂要念，上报四重恩，下济三塗苦。这四种恩为什么要报，国恩、父母恩、师长恩、众生恩，众生对你有什么恩？当然有恩，我们在座的哪一个下过田种过，哪一颗米是我们种的啊？哪个劳动，哪一件衣服是我们自己去织的啊？都是社会上众生的劳力弄好，你说我用钱买，哪一张钞票是你印的啊？印钞票为什么可以印啊？都用脑力、用智慧，头脑力量弄出来，所以众生恩很重啊，所以，上报四重恩，下济……这都是“报冤行”，达摩祖师真的讲随缘行，所以悟了道的人，随缘消旧业，不必造新殃。还账。你看永嘉大师在永嘉禅师证道歌上，了即业障本来空，未了还须偿宿债。

报冤行，随缘行，对于此事无所求，这四种行，就是修行，心理行为同外面行为，这个资料，禅宗史，达摩祖师这种资料在类书，禅宗的类书呢，在这个《传灯录》，其它的五灯会元各方面都有记载，不过，提醒你们多注意，开始没有参话头的，你们都知道，他跟梁武帝谈话不投机，为什么他来看这梁武帝，他达摩祖师到中国来，从海上来海路来坐船来，在广州登岸，广州，江南一带，黄河以南，所以叫南北朝，黄河以南，那个时代，那几年是梁武帝的……梁武帝是非常信佛的，自己做皇帝，又讲经又说法，又把自己身体，皇帝把自己身体布施给庙上做佣人，当然布施……搞得满朝文武大臣大家凑钱又把他赎出来，不晓得搞些什么东西，譬如像后代的李后主那个词，诗文做得多好啊，皇帝，政治就搞不好，所以李后主被赵匡胤俘虏了以后，赵匡胤讲，这个李煜啊，拿做诗、做文章的精神来搞政治，哪里会给我消灭得了呢，梁武帝拿学佛搞这一套的精神好好把天下治好，哪里在他手里自己就亡掉呢，所以不能说梁武帝，皇帝都信佛，你们这是不懂历史讲话，懂了历史，那是一个丑陋的事情，信佛是好事，他的行为、做法并不聪明，很丑陋。所以达摩来跟他谈，梁武帝，那还得了，把国家的财政拿来修庙子，什么都干，到处修，学术也好、文章好、学问好，所以我们以前读的诗，南朝三百……四百八十寺吧，三百八十寺啊，是四百，好像……我反正不会算清楚的，多少楼台烟雨中，你看修了多少庙子，当然，不是完全的，南朝是六个朝代啊，宋、齐、梁、陈、隋到唐，所以南朝这个四百八十寺，多少楼台烟雨中啊，所以江南风物之美，这个庙子，

这个达摩来见他，梁武帝当然晓得这是禅宗的祖师，很有礼貌对坐就问佛法，达摩祖师一点都不客气哦。他说，请问大师啊，我又吃素、又念经，又做了多少好事，又修了那么多庙子，这个以宗教徒来讲，了不起了，像我们讲哦，那是，你是大菩萨啊，达摩祖师说，他问这个好不好，有什么效果。达摩祖师怎么讲啊，此乃人天小果，有漏之因。这是什么了不起啊，你功德做得大，死后生天，享福报，天福享完了再堕落下来，此乃人天小果，有漏之因。不彻底、不究竟，不是佛法菩提道啊，这个梁武帝一定想你是个印度来的，又是佛教大祖师、教主，你看我为佛教做了多少，以皇帝之尊，那么多，希望他不发奖状嘛，来一个一顶高帽，半顶戴戴也舒服。碰到达摩祖师毫不客气，不懂事啊，当下训他一顿，此乃人天小果，有漏之因。这一下，话不投机，当然后面还多呢，那么，后来问到佛法的中心去了，他说，那请问大师，怎么样是成佛的境界，佛达到证得菩提境界。他答复四个字，廓然无圣。成佛的境界没有一个佛，所谓圣人，自己认为不是圣人，圣人没有，既不是凡夫，也不是圣人，就是这样一句话。“廓然”不是这个郭……城廓的廓里头一个郭，空空洞洞的，既非凡夫，也非圣人。

空的，等于六祖说，本来无一物，何处惹尘埃。那梁武帝就问了，这样，那我的对面是什么东西埃他跟他对面坐著，你是禅宗的祖师嘛，你成了佛的，你说什么都没有，你还有个你坐在我对面啊，他说，对朕者谁。那我的对面是什么东西埃历史的记载上两个字，“不识”。你们都看过，对不对？我们也讲了几十年，达摩祖师答他“不认识”，全错了，所以禅宗的语录没有办法看的啊，你要看禅宗的语录，第一个要懂得客家话，懂得广东话，懂得闽南话、福建话，差不多百分之七十的大祖师都是福建人，厦门人，过去还不太多，人口不多，福州特别多，譬如百丈禅师，福州人，很多都是福州人，南方，所以他们作了大师，当时国语不普遍，等于比我的国语还差，他讲的话很多都是当地的土话，而且是那个时代的土话。譬如达摩祖师记录上说，梁武帝问他，坐在我对面是什么？他不识，就错了，到了广东的话才通“不识呷”，他那个“不识”就是福建话“不知道啊”，这就读懂“不识呷”，所以他在广州上岸，先来学国语，而且那个时候，客家话、广东话是唐朝的，南北朝唐朝时候的国语耶，这个闽南话是五代，当宋朝的时候的国语耶。语言是三十年、五十年一变，（是按呢生啦）这个样子啦，所以他说，不知道，不是说不认得，不知道。他是说，那我的对面是什么东西啊，不知道，这是这个话，所以两人话不投机，他就过江了，过了长江是北魏，当然梁武帝跟他俩个……本来很恭敬他，话不投机就不发给他通行证啊，出境证没有啊，那么达摩祖师说，老哥，你不给我出境证，一苇渡江，到了长江边上，把草……这个这个芦草编呀编呀，并不是一支芦草啦，他并没有气功渡江，把芦草编起来一个小小的，踏在上面过了江，当然功夫也很厉害，身体很轻灵，所以到了嵩山。其实，如果要研究起来，达摩祖师在中国十几年，在南方也住了，浙江也住过，

所以浙江东阳有个傅大士，中国人，达摩祖师，还有个真正的得道的师父，誌公大师，宝誌禅师，这个人更奇怪了。这些人达摩祖师都碰过的，宝誌禅师是孤儿出身，一个老和尚像我们妙老一样，有一天山边走路，听到一个婴儿，小孩子哭，他到处找，看到树上有个小孩子吊著，一个包包吊在树上，老和尚去包包拿下来，是个男孩子，就抱回来养大，就是宝誌禅师，誌公禅师，我们小说上写的，济颠和尚很多事情不是济颠的，是誌公禅师的事，小说乱扯，都把他扯在一堆了，管它呢，也蛮好。宝誌禅师是后来是不得了的。你要学禅宗，你们年轻人，最好把永嘉大师证道歌背来，怎么背，告诉你，唱啊，君不见……，那个，那个，那个……那个东西叫什么，铁打板来打，君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真，得儿啦哒哒……这样唱出来，很好背，非常好听，保险，你们也不晓得，你唱这个啊，妙老听到也不好意思讲你不对了，只好，妙老就嘿嘿……他一定这样子的，你把永嘉禅师的证道歌背来唱来，把誌公禅师的十二时辰颂背来唱来，编成歌曲来唱，比你读了一千部金刚经还厉害，我告诉你，真的哦，不是开玩笑，什么佛法道理修道都在内了。誌公和尚后来长大了，讲达摩祖师也讲到他了，你问话头讲了一大堆，我这个人真啰嗦，告诉你两句话就对了嘛。誌公后来疯疯颠颠，有人向梁武帝报告，有一个疯子和尚这个样子，把他抓来关起来，开始呀，没有拜他为师以前，他关在牢里，照样在街上玩，人家又给皇帝报告，他又出来在街上玩，然后到牢里一看，他在里头坐牢，再到街上一看，他又在街上，两个，这一下子，所以梁武帝请他出来，后来拜他为师。誌公和尚，誌公大师当然知道他达摩，所以达摩，这一边，浙江傅大士，誌公，都见过，他因为找不到传人，所以在嵩山上闭关，一个人面壁九年。

日本人现在学禅宗打坐啊，像这样一个禅堂，日本人打坐，怎么坐呢，这个禅凳不是这样，离开的，面对到墙壁，我们如果走到禅堂来，看到一个一个都是屁股，都是背的，你说他不对吗，美国人也学成这样，日本学理的禅，还问我对不对，我只好不加可否，我这是……我怎么答复啊，对不对埃我说这是日本禅啦，只好那么讲，我不能承认这个是对的，当然错的。达摩面壁九年，并不是说九年都不动，对著壁头打坐，变一个木头死人，就是昨天讲，心如墙壁，可以入道。世界上没有人看了，只好看看墙壁，看这些面孔都不对，有什么好看，你不相信啊，我告诉你，如果我们两百人，今天晚上都睡在禅堂里，你只要看了半夜，你不疯了才怪了，你看看平常蛮好的，到了睡觉的时候，不是嘴歪就是那个牙齿暴出来，这个眉毛动一下，那个扭一下，怪相百出，人相最难看，所以他要面壁了。

后来，二祖神光出来，所以叫你们研究禅宗，要正式研究了，以后有个禅堂，先把禅宗的这些正史的历史搞清楚，二祖神光没有出家以前，学问，大教授、大学问家，他在山东一带讲《易经》的时候，讲易经学问的时候，一听，那个时候人口很少，听众一千多人，他学问那么高，忽然感觉到，这个中国道家、佛……易经、儒家，对于这个了脱生死，对于生命的究竟，到底还欠缺一个东西一样，后来忽然发现，翻译过来的《般若经》《大般若经》，《放光般若》，那个初初翻来，初初翻来的般若经很有名的《放光般若》，他看了以后，真理在这里，所以他出家了，他放弃了这些大名、地位，出家去。出家了以后，他在河南的香山一个人打坐修定好几年，至于说怎么安那般那，戒、定……他都会，懂得，你不要看他是那么简单，但是学问也好，功夫也到，就是觉得没有彻悟，没有了，所以他听人家说嵩山上有一个印度来的外国和尚。

有点心，你……你菩萨，你尽管动吧，我讲我的，你分你的。这个他就，跑去找达摩祖师，所以有名的，二祖断臂的故事就是这样。冬天，到了是冬天，达摩正在那里打坐，他是……古代的人更讲规矩啊，给他拜了，这个时候，达摩祖师是面壁的，没有回头看他，一个真有入定功夫的人，老实讲，你以为打坐入定什么都不知道，真的打坐入定了，一颗灰尘掉下来都晓得了，那心如明镜台，明镜也非台，明镜打破了，更大了，所以真正得到正定的时候，得到真正的定，闻，听到蚁斗如雷鸣，听到蚂蚁打架等于打雷一样，声音大，所以鬼神讲话，什么都听得见，就是这个道理，净极了，所以《楞严经》告诉你，你们记得哦，净极光通达，寂照含虚空。净极，极点的极，光通达，寂照含虚空。

还来观世间，犹如梦中事。净极光通达，寂照含虚空，却来观世间，犹如梦中事。所以佛经上，如梦如幻是真实的境界，不是比喻，这四句话你记住了，佛经上说的，所以你们打坐，坐到了，定到了，净到了极点，净极光，心光怒放，不是亮光的光，心光。寂照含虚空，整个的太虚空包含在你的心性的自体的光明中，却来观世间，犹如梦中事。那真看到世间一切如梦如幻是真实的。所以你们拼命想求到无念，什么不知道叫做定，那千万不要把……我特别吩咐啊，诸位菩萨，这个真要贡献你们，特别，如果认为做到什么都不知道了，连自己身体啊……什么都不晓得，这个是定啊，千万不要搞，这样搞下去，慢慢……我经验告诉你，我也弄过，几乎变白痴了，这个境界以后，我经验告诉你，我读的书不算多也不少，结果拿起笔来要写信，一个字写不出来，看到朋友晓得，他叫什么名字也不知道了，所以佛经上，乃至宗喀巴大师在《菩提道次第论》上，你不要认为把大昏沉无明当成定境，千万不要修，修的结果来生果报变什么呢？变明年，明年是什么年啊？今年是狗年，明年是什么年啊？给那个老兄那个，我们做了唐僧的第四个徒弟了，就变成猪九戒，这要搞清楚埃真的净到极点，越净就越通灵了。

二祖啊，真到达摩去了，达摩坐在那里打坐，他站在后面，也不敢吵他，历史书上记载站了三天三夜，我想不会那么久吧，也可能，古人不是我们，就我们这现代人，包括我在内，跟你们一样都是调皮鬼，三天三夜，这里看到包子，肚子就饿了，还不回来吃了包子再去，还在那里，三天三夜站著干什么，那么笨。他是站在那里，下雪了，他站著不动，我们不要轻视古人，如果我们真是诚恳的想，真的，你想，他的人生经过，他是个大学者，那么有名，学问那么好，他追求真理的心情，不是麻麻胡胡，而自己在香山打坐，也修了那么……定力也很够，他定力很够，一站就定住了，下雪不下雪毫不在考虑之内，所以雪下到了膝盖头了，北方冬天山上，雪很大，那你说不冻死了，我告诉你，真的你定力够了，没有事。这一下，我们这个祖师爷出定了，其实啊，祖师爷早知道了，后面二祖站在那里不走，那么久，这个达摩祖师不知道的话，对不起，我就拿这个东西，咚，敲他的头，那你这个什么东西啊，他当然知道，他有意磨练他的，就是这……有意整他的，把你的业力消磨，然后达摩祖师回头一看，你干什么的埃师父啊，我来求甘露法门。

像密宗的人讲，他求灌顶，甘露灌顶。所以灌顶阿甘露啊，都是同一义意。达摩说，你想求这个。这态度很难看，人家不但包子没有吃，三餐素菜也没有啊，饿了三天三夜啊，又冻又饿，说来求甘露法门，你弄一点矿泉水给他喝喝也好嘛，他还骂他一顿。这个第一句什么，你们记得吧，第一句什么，达摩祖师骂这个二祖的，我看你起来那么快我好高兴，写呀。旷劫精勤，阿耨多罗三藐三菩提无上正等正觉的大彻大悟，旷劫精勤，要多生，旷远，要多生，很远，前生……多少生修过，真正成了，下面呢，旷劫精勤，还有两句啦，怎么两句不管了，掉了就掉了。豈以小忠小信，你们俩不晓得写了多少次了，豈以小忠，“忠”忠臣孝子的忠。小信，轻心慢心。所可妄自希冀。你看我们古老板大学一年级就跟在我旁边提皮包，现在他的儿子都快要上大学了，跟著我写了不晓得几十次了，还是……我不讲了，他就没办法了，他就入定去了，有什么办法，豈以小忠小信，轻心慢心，所可，所以的所，所可妄自希冀，你们年轻人，将来想做法师，起码把我这一套玩意先学会，不带经本，不带书本，上来呱啦哒就出来了，嘻……才好玩嘛。

你看达摩祖师厉害吧，这位外国佬，这位在香港人讲这个，这个番仔、番鬼才厉害呢，人家站在那里山上冻得这个样子求道。无上大道，旷劫精勤。要多生多世修过来。豈以小忠小信，凭你这个样子，两个掌合起来站在我后面很恭敬那个样子，这一点就想来骗我，他说你这个样子就想来骗我，红包也不拿一个，馒头也不带半个来，哈达也不献，银子也不拿，他说“轻心”随随便便，“慢心”你以为你了不起。所可妄自希冀，你来求什么屁的道啊，是这么一个态度啊，对……无上大道，旷劫精勤，难行能行，难忍能忍，轻心所可妄，小忠小信，好了，管你什么的，轻心慢心，你们再去翻，去对埃所可妄……你看看这个禅宗祖师教人啊，为了成就后一代的人，等于父母要求，要希望那个孩子将来做了不起的人，那真是心狠手辣。

这样一骂，你想这个二祖很惨吧，站了那么久，不管三天三夜，三个时辰都了不起，肚子又饿，又下雪，雪又盖到过他的膝盖头那里，动都没有动，那么恭敬，然后说你来干什么，我来求道，师父啊，请你慈悲，然后，还没有一个好脸色给他，统统乱七八糟的狗血喷头一大顿的给他骂，当然骂了，他身上也没有红包，也没有钱，过年那个红包也用掉了，不晓得怎么办，以前当和尚有戒刀的，你知道吗，你们和尚衣旁边，现在你们穿的和尚衣不是和尚衣啊，袈裟只有那个是……这个是明朝的老百姓的普通的衣服，我们穿的中国人真正的衣服，这个才是中国的服装，日本那个 服装就是中国的，那么当了和尚以后的护照是什么呢，就是东北人的后脑杓是护照，他妈了的，就是钞票，东北人开口就他妈了的，要他上车子，要护照、要钞票，后脑杓是护照，东北人的后脑都平的，这个就是护照，妈了的，这是钞票，上就上了，你要怎么样，这是当年，他什么都没有了，护照也没有，钞票也没有，那个和尚受了戒，旁边有个戒刀，等于我们以前当军人，旁边有一把短剑，这叫军魂，军人的魂，军人的灵魂，就是说如果做一个军人为国家决不投降，打仗死了，打了败仗没有话讲，自杀、切腹。

在前方指挥就指挥杀敌，打了败仗就自杀。和尚旁边有戒刀，挂个戒刀，要守戒，守不住，自杀，但是，后来和尚有一把刀更好，看得见就守戒，看不见就抢人，因此呢，不准用戒刀了，在这里挂两条带子，就是说守不住戒，你拿下来上吊吧，就是这个意思。所以当时二祖神光带著戒刀，师父这样一骂，抽出戒刀把膀子左边，卡哒一砍，大概我看没有完全砍断了，只剩下一点，那个戒刀也不太厉害，而且冬天嘛，冻的那么厉害，那个皮也冻硬了，就把这个手拿来供养了，等于有些人烧戒疤，有些人烧指头，这叫以身供养，并不是乱来的。师父，你既然这样讲，我表示我的诚心，我以身供养，人生最宝贵是身体的生命，达摩也不吃腊肉，而且冬天这个人肉腊了也不好吃嘛，他也不要这个手，可是他本来……这一下达摩祖师大概给他弄的没办法，当时大概他带的有卫生包赶快就给他包扎一番吧，这是我加上的，不要乱讲。

你想那个环境，比你今天在这里打坐，你想一想，学禅，又冷、又饿、又痛、又苦，什么味道啊？在这样的一个程度，机会教育来啦，教育要讲机会教育，达摩祖师说，你要什么，你要什么。师父啊，你看人家不像你们，东一堆，西一堆，他说，师父啊，此心不安哪，我求一个安心法门。此心不安啊，就是这样。你们再研究研究，他没有出家以前，学问那么好，讲易经、道家，什么都会，出家以后修行又那么好，还说此心不安，求一个安心法门。达摩祖师说，这样，你拿心来，我给你安。这把他搞愣住了，这个时候演电影就很难演了，你拿心来，我给你安，这一下，回光返照了，就愣在那里半天。师父啊，觅心了不可得，您叫我拿来，我找我的心，不晓得在哪里，没有啊，什么都没有啊，心找不到，没有啊，没有啊，什么都没有。

达摩说，好，心给你安好了。就是这样开悟了，为你安好心了，安了吧，没有了就对了，本来无一物，何处惹尘埃，此心了不可得，才说不安的时候早已安了啊，就是这样。后来，当然，神光是第一个他度的，达摩祖师在中国十几年，跟他的大概也只有二、三十个而已，总有的啦，真正得法的四、五个人，一个是比丘尼，大徒弟是二祖神光，老三、老四是一个比丘尼，所以达摩要走的时候，达摩祖师要走的时候说，你嘛，学到我的皮，你嘛，学了我的毛，真正得精髓的是神光，这样下来，没有参话头。好啦，中间还很多很多很有趣的，你要研究这一些啊，太有趣啦，在禅堂里可以自已研究，也可以笑，发疯一样，又可以哭。真到了南宋以后，刚才讲到大慧杲才提倡是参话头，参话头，你说是不是一心不乱，不是的，这个参字什么意思呢，研究、思考。研究、思考、审察、反盛观照等等的意义综和拢来叫做“参”。那么什么叫话头，话头是昨天给你讲过，有些话头有义语的，所以，无梦无想主人公何在，有道理可寻的，父母未生以前，本来面目是什么。这些有的，有些话头是无义语，毫无道理的。