
《南禅七日》第39盘 楞严经总结

在下面讲堂外圈的同学们，下雨天气冷，听到香板声，不要停留在走廊，赶快进讲堂，不要伤风。伤风不是感冒，感冒不是伤风，两样不能混为一谈。今天是我们大家集中在一起，共同进修的最后一天，实际上是开始的一天。譬如行香，到这一堂才大家上路，无论多少人，就是一个踏步的声音了，这不是军队训练，那个是靠命令、靠外力，靠长官的威严强逼来的。这个是每一个人无心的，自己心境很宁静，无意的，没有分别的，自然步调走到整齐一起。你们要参话头，这是行为的话头，就要参了。修行学佛……，不要左顾右盼的，此心静下来，东转西转这个头，此心都不能安。出家修行，在家修行，做人做事乃至社会、政治同一个道理。什么叫人心安定，天下太平，就是这样，不是外面力量强逼你，也不是上面的威严要你这样，此心人人平静了，真正的平等。行为上，团体群众的行为叫平等，个人的行为是平安，平安就是福，谁也不要照应谁，谁都在照应谁，自然就有福了，安详的走去，走。

（大家转圈走动中）

距离不要太远，稍稍走快一点。地方小，禅堂大，有时候就跑香了，小步就跑了，此地太小稍稍快一点，后面一排接前面一排，距离不要太大。

（香板一声，大家停了下来）在行动中，一声板响，站住了寂然不动，正好碰到外面下雨，唏呖哗啦的，内外境界，当下清静。完了，我这一讲又不清静了，你又去找了，根本我的话都不理、不听，如此行去，就是这样。那么你说，回到家里啊，今天完了以后难得碰到这个境界，你错了。天堂上、地狱里，人生的路途上，富贵也好、贫穷也好，心平则国土平，念平则世界平，此心哪里都是道场，哪里都是禅堂，要了解这一点才可修行啦。

现在，我这个方法教你们这样行香，这就是般若三昧修行的行的法门的一种。今天回去，你们平常晓得人要运动，最好的运动就是这样。你们这些老爷们、先生们，老太太们，年纪大要运动啊，每天要出去散步，散个屁的步，愈散愈乱，散乱。可以啊，你每天早晚自己起来，找个小地方，何必一定要上街去散步啊，碰到人还打招呼呢；何必一定要公园呢，随便有个地方，处处是禅堂。此心不净，眼睛……，当然，叫你眼睛闭下来，因为你没有这个本事。你有本事开眼、闭眼一样，此心不净，回想今年正月，南禅南普陀的禅堂，依然我还在里面在修行就行了。在房间里转圈子也可以，在禅堂里一样，每天早晚如此行香。此心如果更不安，内在念南无阿弥陀佛，一步走一步念阿弥陀佛，阿弥陀佛，每天这样在家里行香半个钟头，或者找个地方行香半个钟头、五十分钟、一个钟头随便你，两、三个月包你百病不生身体健康。我常常告诉老朋友们，学佛、学道，什么开悟、成仙成佛，少吹了， 一个人活着，健康快乐；死的时候，不麻烦自己不拖累别人，就是第一种人。你看，多少人有儿子，子孙满堂啊，什么好啊，最后还是要靠朋友啊，又麻烦了自己又拖累了别人，毫无价值。先不要说开悟成佛，你把身心弄得端正一点，康乐一点，

所以道家的吕纯阳，大家都知道，是神仙里头的……，等于六祖一样，道家的……这个威力大，他也参禅的，他后来……他能够空中飞行了，还没有悟道，最后碰到禅宗的黄龙禅师才悟道的。所以他佛、道两门，儒、释、道都会的，但是他平时有首诗很对的。一日清闲自在仙，就是一天当中，日子很……，心中无事很清闲，自自在在，这个就是神仙；六神和合报平安，眼耳鼻舌身意都很健康没有毛病，心中心气都很和平，报平安；丹田有宝休寻道，气住充满，身心健康，健康，就是丹田有宝，还找个，修个什么道；对境无心莫问禅，一切心境平静了，对境，还参个什么禅埃嘿……这是他的那一首诗，你们拿来记住，做人生的记证很好。一日清闲自在仙，六神和合报平安，丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。

这个时代不同了，你们在家的，不是农业时代的中国文化了。什么妻贤子孝啊，子孝孙贤啊，现在的子孙啊，你要他贤太咸了吧，多抓一把盐给你就咸了。子孝，笑你老了，讨厌在家里，赶快自己……。这个文化是家庭子孝孙贤，不是那么回事啦。以后的时代更变了，我说这个人类世界这样演变下去，五、六十年以后没有婚姻制度，没有家庭了。嘿……你看到吧，你看到吧，一个人多活它一百年包你看到。时代不同转变，大势至菩萨，这股人类文化的潮流、力量，演变成什么，大势至来了。黄河之水天上来，滚滚长江东逝水啊，挽不回得埃你怎么样，自己晓得，在这个挽不回当中，屹然而立，就是自己这样修养去就对了。你也不能扭转时代，学佛的人要度众生，讲得好大，唉呀，我说我想度众生，现在我是反被众生度埃每个人都如此，所以自己只有自己，把日常生活中好好修行得平静，少玩聪明，少起计较心，这个也不对，那一件事情也不对，看别人都是不对，只有自己对，你对个屁，你鼻子对到嘴，对哪里呢？世界上大家都对，就是我自己不对，你就可以学道了，这不是嘴上玩得哦，要真的把自己的习气改过来哦。走。

学众继续走动中……

一日清闲自在仙，六神和合报平安，丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。……南先生的香板又打响了。你看这个雨声里面，这个境界多清静啊，可是有烦恼的人，自己有烦恼，听到山中雨声这个境界他多烦恼埃所以啊，一切唯心造，不是外界的环境对你怎么样，都是你自己问题。

因这个雨声讲个故事给你听，说乾隆有一次，微服出游。所谓微服，皇帝不穿他的礼服，穿个普通老百姓衣裳，随随便便在外面走。到了一个庙子，看到一个青年的书生在那里读书，他过去看。嗯，你在这里读书。这位老先生你住哪里。我是来玩玩的。他看看他的书，看看他写的字还不错。乾隆说，你既然读书，我出个对子给你对啊，好不好。好啊，很有礼貌。老前辈，试试看，小生也许对不起来埃风声雨声读书声声声入耳，他马上，风声雨声读书声声声入耳。这个年轻人就对了，国事家事天下事事事关心。嗯，对得好，对得好，贵姓大名，问了一顿寒暄一番，走了，乾隆回到宫里就把名字记下来。第二年考试，他老兄特别注意学生里考试作业这个名字，有这个名字，考上了立刻提拔上来。做皇帝的只有取才，他根据下面他对的，他也不晓得他是皇帝，国事家事天下事事事关心埃那学佛要度众生能够这样吗？一样道理嘛，所以有人说，我要学佛，我想去修道，修了度众生，这个家里啊，这个老婆啊，或这个丈夫、这个孩子怎么办？怎么摆不脱啊……。我说，你要去学佛。对啊，对。度众生，对不对。对。你的丈夫，你的老婆，你的孩子不是众生吗？你先度这些嘛，少吹牛了，度众生，你还要被众生度呢。天下事本来如此。

你们诸位出家同学注意哦，现在他是麻胡一点，每一堂我注意看，你们在禅堂打坐，你们禅堂都不合规矩的哦。像悲心那一双鞋子这样摆法，居士们在禅堂打坐是这样摆；出家人打坐，这个鞋子，两个后跟对到“一”字摆好，每一堂如此，这是禅堂的规矩威仪。结果你们许多出家同学，我这两天转来转去，那个鞋子不但……，你这个摆法是居士的摆法，说了就做，即知即行。这个是摆“一”字，摆平，这是禅堂规矩了。要注意，你看通永师傅老和尚，他每一次上座，我注意他的鞋子都是这样，当年的老规矩。你们这些出家的同学，我这两天在你们面前走，不但是没有照规矩摆，也没有照一双鞋摆。你们“碰”一双是西半球，每隔，又一双是东南亚。大概睡觉的时候，真正的出家人睡觉，这一双鞋子脱下来，床前都很整齐。什么叫比丘，生活非常严禁，一丝不苟，这是出家人比丘的威仪。你们现在的威仪，衣冠不整，踢里遢邋的，赶时髦，比普通人嘛，更普通一点，当然是解脱啰，这就叫做解脱。到了今天是最后一天，才告诉你们鞋子怎么摆的，许多在家人睡觉，要睡觉了两腿一勾，鞋子，左腿一甩西半球，右腿一甩，欧洲哦，那才是；而且被子也不晓得怎么盖，躺下来睡也不晓得怎么睡，这个都是要自己研究改正的。这里我觉得需要叫妙老找一个非常严肃，守清规戒律的人整顿一番。要嘛，我来住三个月和尚，不过我一来，把你们所有南普陀的人都赶跑了，然后我一个人坐在上面独立称王，也蛮舒服。好了，用功，放下。

以后离开禅堂随便做什么职业，在家或者出家，照这个样子修去，修行修去一定会有成果的，诸佛菩萨会加被诸位。楞严经，好好注意，愣枷，两部大经，这是禅宗的大话头。要想成佛之路，舍此丢掉这个，更无二法，没有第二条路走。同时，科学家们要想在未来二十一世纪科学与哲学接上线，重新接上线，为未来人类创造了一个新的世界，一个平安的世界，也必须走这两条路。佛法里头的宝藏太多了，加上我们中国的儒家、道家，三家一合拢来一个大文化，配合西方文化的发展，这个对人类是个贡献，应该发这个愿心，不要光顾自己。

譬如我们现代史上，我会指出来，你们外行，两个人，一个是蒋介石，蒋老头；一个是毛泽东毛主席，毛老头，我经常叫惯了，叫他毛老兄。这两个人都追求这个东西，两个人都给妈妈抄过佛经的，你们没有注意到，所以毛泽东后来对这一个生命根本问题，他年轻在追求，你不要以为马列主义，马列主义只是现实人生对政治这一套，他在研究哲学，非常用心，走不通。所以他到晚年、中年以后不准你们多谈哲学，谈实际的，他这一条路没有……。蒋介石也一样，走不通，所以他在虚云老和尚到了重庆，抗战作法会，他特别来向虚云老和尚磕三个头，一方面为国家求福，二方面问他这个问题。结果，你翻虚云老和尚全集一看，就知道了，这些我们当时在场的，老头子写了一封信向他问这个问题，宇宙生命人生根本问题，他把《楞严经》上“觉海性澄圆，圆澄觉元妙，元明照生所，所立照性亡”照抄一遍，回他的信。我的妈，那他怎么看得懂，他摸不进去，他从小给妈妈就抄过这部佛经，还要你写。这种地方，你们还年轻，将来当大法师、大居士，所以要懂得方便般若波罗蜜，最高深的，跟到时代走，用时代的语言，怎么变了能够教化终生，使他懂。虚老那封信白写了，蒋老头也很失望，问题没有解决；毛老头走了，他对于生命问题追求了一辈子，也没有解决，所以他讨厌人家谈哲学，搞不懂。

这些人都有一点来头的，都有一点来头，至于在政治上两个人功与罪那是另外一件事，功罪都很难评论，那不是你们做得到的，你们也不懂历史、不懂政治、不懂一切。就拿这个哲学与科学结合，他们两个人，我为什么讲到这两个人，全世界的人也就是中国十二亿人口，人人知道的，影响了我们这个时代的两个对头，两个矛盾的统一，可以拿逻辑来讲，都在追求这个，都在追求这个埃所以唐朝、宋朝佛教那么昌盛，那些皇帝，开创的皇帝唐太宗在追求这个，朱元璋，和尚出身，更不要讲，他也追求这个，这些道理你们要懂，新的时代来了，所以把《楞严经》赶快简单的提一下，告诉你们。现在我们下座吃饭，下午好好休息一下，赶快进堂就功德圆满啦。七天，一刹那之间过去了，没有什么了不起，如梦如幻。

大佛顶首愣严修证，它是给你修行做功夫、见地与功夫参考的，修证了义显教里头最高深、最奥秘，不是秘密，生命、宇宙生命心性最奥秘的修证了义彻底的，了义就是彻底的这个经典，首先就告诉你明心见性心是什么，见性怎么见，都讲的是原理，大道理。你不要说认为大道理我不懂，老师啊，我不懂，怎么办？佛也拿你没办法，只有你自己办。怎么办，我就答复你“凉拌”，怎么办，自己办、自办。怎么明心，怎么见性，然后讲物理世界这个生命怎么形成的，这重点。譬如，地、水、火、风、空，普通讲“四大”，有些经典讲到六大，地、水、风……，地、水、火、风、空、识，他又加一大--觉，七大，地、水、火、风、空、觉、识。你说他空，它是中观的，非空非有，即空即有，不一不异，不生不灭，都有了。最后讲到，普通佛法讲，因缘所生法，一切皆是空，即非自然也非因缘，大家都误解了，所以《楞严经》有些人讲真常唯心论是外道法门，等于是婆罗门教讲有一个永恒存在的生命。

比如它讲，批驳了因缘，批驳了自然，不是这个意见，不对的；它讲的那个本体的功能，一切万法皆是因缘所生，不错，能生功能、能生因缘那个不属于因缘。譬如我讲《易经》的时候，《易经》离不开阴阳，一阴一阳，最高那个形而上道，能阴能阳者非阴阳之所能，这就是我点出来一个眼睛了；研究《易经》讲本体论，能阴能阳者非阴阳之所能，换句话说，佛法也是这个道理，也空也有，非空非有，能空能有者非空有空能之所空，就是这个道理。所以《楞严经》不能达到真常唯心论啊，不过随便你怎么讲了，你说《楞严经》不对，只要你的对就好啦，他自己的又不对。这只能跟你讲到这里，后面是五阴解脱，就是五阴解脱，就是我们念《心经》的照见五蕴皆空。五蕴怎么空啊，佛就告诉你怎么空，修行的方法，先空了色蕴，再空受蕴，色蕴就是这个身体四大，怎么空；受是感觉，怎么去空它；想是思想，怎么样去空它，妄想、思想。你们看起来好吃力呀，找不出来五蕴皆空啊，我都帮你集中啦，在《愣严大义今释》后面，五蕴解脱帮你集中在一起了。但是只讲原则，你看懂了没有用，要做功夫，修证了义，最后告诉你生因识有灭从色除，也不是顿悟，也不是渐修，渐修非顿悟不可，不算成就。怎么叫渐修呢，比如一根木头，我们要把它切断，拿个锯子呿呿

呿……，这样切，是渐修，慢慢来，切到最后，吱吱……咔嚓，那个是顿悟。顿悟非渐修来不可，非做功夫来不可，没有说突然的顿悟，非因缘非自然性，但是渐修对吗，做功夫，非顿悟不算成功，等于切木头拿那个锯子呿呿呿……，最后不咔嚓一下，你这个木头没有切断，渐修没有用啊，渐修的成果就是咔嚓那一下顿悟。所以渐修也好，顿悟也好，《楞严经》也讲了，昨天跟你们提过的，理须顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽，功夫是一步一步来的，等于我们七天，旧历的闽南话“旧历仔”，正月初三开始，到今天初九圆满，你不能说开始就会到初九，不可能的；他太阳行度一分、一分一时、一时，慢慢来，非渐修来达到这个成果的，非做功夫不可。

不过你们诸位做功夫学佛啊，我常常说很多年轻人跑来学佛，我几十年我在几个大学教书，接触各界都有，军事学校教过，对不对，那个普通学校教过，普通大学教过，我也做过普通的学生，也学过军事又教军事等等，看得多啦，我说你们年杞人学什么佛啊，大家好像我反对学佛不是啦，先学做人做起，人都做不好你想打坐修行成佛，有可能吗？不可能，决不可能，所以佛法是五乘道，人做好了，再学天乘道，十善业道就是天乘，人道、天道、声闻道、缘觉道、菩萨道，再成佛；人都没有做好，比如大家日常的生活做人，怎么样做人，怎么样讲话，怎么样过生活，这些都没有做好，一肚子的自我傲慢，什么乱来，一切都乱来，等于说屙个小便也乱来，上个厕所别人一排站在那里，自己要屙了，挤进去，把人家一推然后拿出来，呿……好像哪里着火一样，救火的水龙管来了赶快放，这样不行；像这些基本吃饭怎么样去端碗……，你像到外国去看，外国人看不惯我们，你们讲日本为什么能够打到中国来，你到日本一看，老百姓没有一个什么政府干涉，每一个人规规矩矩等着排队，自然的，好像自己抢到前头，自己脸都红了。比如我到日本去，带了两个大皮箱，他们给我装的，到了外国我就穿长袍，这边穿长袍是天冷。