
《南禅七日》第34盘 密宗修法及唱念

这是谁做的呢，一个皇帝做的。哪个皇帝呢，不是顺治出家，顺治出家的诗你们都看过了吧，顺治皇帝那个也很好，我本西方一衲子，如何落在帝王家，只因当初一念差，黄袍换却紫袈裟，那是顺治的，这个是给你们的师兄弟的，你们师兄弟叫朱元璋，后来去做皇帝了。朱元璋儿子早死掉，第二个儿子就是后来的永乐皇帝，那么照规矩把皇帝位置要给孙子，这个孙子歪头子，朱元璋太太又死了，和尚做了皇帝以后，这个孙子将来做皇帝，这个头歪的，每次和孙子一起吃饭他就吃了一半生气了，筷子一放，看看孙子：你将来怎么做皇帝呢。歪个头的皇帝，也很难，不过孙子很好，所以历史都是因果报应，所以最后他还要还这个做和尚的帐，所以到了满清入关，最后崇祯自己上吊了，朱家的人最后一个女儿砍了一个膀子，还是要去做尼姑。江苏有个太阳教，现在还留不留？实际上是朱元璋的那个后代公主，满清来了以后出家了，做比丘尼，创立这个教叫太阳教，实际上，太阳就是明啦，保持明朝的意思，大家不知道，所以江浙一带信太阳教的人蛮多的，其实也是佛教。

朱元璋死了以后，这个孙子做皇帝，第二个儿子后来做皇帝就是永乐，封在北京为燕王，燕王，飞燕那个燕。朱元璋做了皇帝以后，他的军师是刘伯温，我们浙江青田人，温州青田，如果拿温州人来说，吹牛，温州人不错的，因为青田元朝、宋朝归温州。在南京修好这个城墙，城墙修得很高，本来修的很大，后来问了刘基、刘伯温，刘伯温就把它改小一点，修好了，跟刘伯温到城墙来看，验收工程。他说，你看，我这个城池做首都，明朝朱元璋的首都还不在北京，在南京，这个总不怕吧，没有什么敌人可以打得进来。那个刘伯温讲，好啊不坏，这个很伟大很高，除非燕子才飞的过来。已经警告了他，预言不懂，燕王造反，推翻了这个侄子（建文惠帝）自己当皇帝。不会，不会……，除非燕子才飞的来。那我的后代皇帝做到多少。陛下，你放心，万子万孙，到了万历孙子崇祯就亡掉了，万子万孙，这是讲预言的这一套。后来朱元璋一死，儿子永乐在北京有个军师，所以明朝一代一路跟和尚脱不开关系，他每个皇子封到外面做王的时候，总是派几个和尚跟他一路，要他懂佛法，因为朱元璋晓得佛学佛法伟大。派到北京这位和尚一下记不得，俗名叫姚广孝，他的法名叫道衍吧，姚广孝是和尚，姚广孝为明朝第二代军师，又是山中宰相，威风很大。永乐要造反要推翻侄子的政权，自己要做皇帝，姚广孝做军师了，所以永乐由北京打到南京了，要赶这个侄子下来。

朱元璋死的时候就吩咐这个侄子：你，我死了以后碰到有万分为难、不得了的事。他给他指一个地方，地下道，你向这里走就行了。所以永乐进军，打到南京到宫里搜查这个侄子，这个皇帝要抓走了。这个时候没有办法，他带了三、四个大臣，五、六个就下地下室，在地下室里走啊……逃啊，有一个小房间，门锁着，赶快把锁扭转，打开一看什么都没有，里头有个箱子。马上打开箱子一看，三套和尚衣，剃头刀、念佛珠，和尚这一套统统有了，三套。朱元璋跟刘伯温弄好了已经算定，他要去出家，已经算定他会如此，赶快剃头，换上和尚衣，再把地下室还有一个小门打开，一打开了就是江边，南京……，江边有一只小船一个道士，在那里等到。陛下，下船吧。出家了，逃掉了。还有几个……，只有三套，所以当时这些忠臣，他的忠臣跟到他的只有两个出家，其他两个没有和尚衣了，后来还是从这个后门逃出来，做道士了，和尚、道士都有。所以永乐派他的太监郑和下南洋，郑和三下南洋，那个时候没有轮船，所以从福建出海三下南洋一直到苏门答腊，就是现在的印尼，印尼都去过，菲律宾、印尼一直到马来西亚这一带都去过。我们历史上只晓得郑和下南洋开辟航线，航海的，实际上他叫郑和去搜查这个侄子皇帝究竟逃到哪里，他们断定逃到海外去了，并不一定非杀他不可，一定要知道一个下落，所以郑和三下南洋就是这样一回事，这些历史上，光读表面的历史有时候搞不清楚的，都有内幕的。

那么这位小皇帝后来当和尚躲在哪里呢？躲在云南，始终没有暴露。永乐死了，离开宫里头几十年，四十多年，他也老了，后来等于是他的兄弟辈孙子当了皇帝，他要回宫了想回来。这个人老了，第八阿赖耶识习气又来了，最亲天下事，老遇故乡人。和尚后来回宫，没有人认识，这个新皇帝就是要杀人，冒充朱元璋的孙子是前朝的皇帝，那还得了。不过还不随便杀，结果找了宫里头，只有一个老太监年轻跟过他的，出来认，是的，就是他，他就是皇帝，老太监跪下来哭了，就是他。后来，还是在宫里头另外给他修了一个庙子、修个佛殿，养在宫里。他回来了，他的诗文很好，有人写他的一首词，记不得是谁写的，“收拾起大地山河一担装，四大皆空相，历尽了渺渺穷途，漠漠平林，滚滚长江”，全国都走过了，“似这般寒云惨雾和愁织，诉不尽苦雨凄风带怨长”，回来一看，“雄成壮，看江山无恙，谁识我一瓢一笠到襄阳”，就是这样一首。所以你们问这个，这个位置不好坐啦，你们哪一位来好不好，讲一句，后面要追踪，这个很难办，讲不出来就冒充不了，所以有人喜欢，大概这个人就写个条子给我，好在我还记得起来，像这些都是童子功，这首词，大概，我想想，几岁看的背来，十岁左右，十岁多一点，十一、二岁记不得了。因为很喜欢，所以我也应该当和尚，很喜欢……，“收拾起大地山河一担装，四大皆空相”，出家了。

修行之路由平地的凡夫，而想成佛成道那么简单？吃了三天素就想上西天啊，没有的了。你们开始出家，我讲“你们”，不是在座诸位，你们都了不起，我这个“你们”是对法界里头是空的讲的，所有的人开始学佛一年佛在眼前，学佛两年佛在大殿，学佛三年佛在西天，越修越远了。要想有所成就，出家如初，成佛有余，第一念发心去出家，那个心情永恒保持下去，那成佛一定成功。出家如初，成佛有余，所以《华严经》上佛说初发心即成正等正觉，这一句话，这句经典的文字有二种解释，可以多种解释。第一个念头看清楚参透了，就是菩提就成佛了，也可以说你开初那个动机出家，那个诚恳那个真诚的心永恒如此，你就不得了，一定成，初发心即成正等正觉，出家如初，成佛有余。做人做事也是一样，开始对这个人诚恳，你永远这样，开始对这个人有礼貌对这个人好，永远初次，那就不得了，就怕不是哦。永嘉大师禅宗集看看，开始怎么说的，一步一步，等于一个很浓缩的菩提道次第，你不要轻视永嘉大师禅宗集。尤其你们想学密宗正统的密宗，我告诉你，假使六岁或者八岁出家，先修福德资粮，应该服务都做了，然后磕大头、拜佛，整个身体趴在地下，不是显教那么拜，显教那么拜也可以，我也拜啊，要磕满十万个大头，拜佛天天拜。

你想我在当年闭关，上山下山我早晚还是一样拜佛，一个人没有断过，譬如我几十年每天晚上施食，等于你们说放焰口、放蒙山、焰口，每天晚上施食从来没有断过，出家如初，学佛动机开始就是是这样。换句话，我几十年生活念念求得菩提中，没有变过，现在拜佛我比你们还拜得厉害，假使拜，还比你们轻快灵便，也是一种功夫啦。学密宗先磕头满十万个大头，拜佛十万拜，那是学密宗，学一切“有”计数字，拜一拜，计数字哦。这些还不算修福德，基本的修法，先求消业，然后等等一切修完了，马上要学经教，三藏十二部《大藏经》全套都要搞会，不过现在，五十年前我已经看到西藏有些小喇嘛根本自己也不大看了，看不完一本经，读不完，都要找老修行教的，结果有些就花一点钱供养，叫人家来，请别的和尚来给他念经，念一部大藏经，所谓过拢，翻过一下，这是干什么？都是修行，先修资粮位，福德资粮、智慧资粮，供养佛、画佛像，每天供养，在佛法前面香、花、灯、水、果、茶、食、宝、珠、衣，这个显教的供养。你像到我住的地方，到香港那里我的佛堂，随便到哪里，到美国也一样都有个佛堂，他们同学跟着我都知道，当然我现在可以偷懒一点，同学们每天在佛前面换水阿换茶啊，我们大家都在作施食，有时候我实在太累了没有施了，拜托你帮忙，晚上帮我施个食。上供养十方三世诸佛，像我在外面，抗战在外面，家里都没有通信，跟日本人打了八年战当然想父母家里，唯一的办法只有每天睡觉前念一卷《金刚经》，忙的时候至少念一卷《心经》求佛保佑，这些都是修福德资粮应该做的。

像修密宗这样完了，已经十七、八岁了，慢慢才给你初步学灌顶，还是修资粮位的，还没有修加行，慢慢传你加行法的修法，上师相应法还比较难一点，其他的加行法，每天布施。譬如学密宗的人，正式学密宗，每一次打坐念四无量心，四无量心是什么东西变出来的密宗，你知道吗？你们有没有研究三十七菩提道品，第一个是什么？第二个是什么？四念处。第二个是什么,每一次上座先忏悔，我今天不管你修哪个法或者打坐，我今天修持，愿我一切善念已经生起的不能退失，成长，没有生起要生，愿我过去一切的错误恶念，忏悔以后再不起，而且我这一座，坐下来，所有的功德回向一切众生。这是学密宗非常严格的规矩，至少你做到、做不到，你心境要，一切唯心，你先要养成你的心境，这些等等，还够不上传你法啊，什么的，还先修这些，这些都要修满一万座，一万座是什么？每一次上座的时候，或者拿着金刚杵，这个铃子，念起经来，叮叮咚咚……，嘴里念咒，心里头观想。右手摇铃子，铃子代表打钟，密宗的铃子就是代表我们的钟，摇的天人都知道，个把钟头下来了，精疲力尽，然后嗡……阿、吽，累死你，你妄想都打不起来了，真的好法子，一天好几堂，每一座如此。你以为你们到处花一点钱拿个红包，什么“仁波切”“切波仁”的，我们看得多了，大活佛不是真正有道的人，看到拜一拜、送个供养，给他一个红绸子、蓝绸子哈达一献就拉倒了，看得多了，不是随便埃然后差不多，你看八岁出家到现在经教都通了，才去考格西，“格西”考取了就有学位等于是法师，有资格做法师，只讲教理。西藏当年考格西不像我们中国，所以西藏当年看不起我们内地，没有真正佛教，它是有点道理的，当然碰到我们跟他俩一辩他就下去了，你们自己不会嘛。

西藏的考法师是公开考试的，两面两个台子，僧王出家人，同管政治的，统统坐在台下听，一个题目两边辩论，下面听众任何一人可以问你问题，都通过了，取得格西法师的资格，随便就有活佛，没有。所谓“呼图克图”就是活佛，要中国皇帝封过的才叫活佛啊，现在随便都是活佛，哪个皇帝封过他？“呼图克图”是元朝明朝、清朝皇帝封他的，没有几个呼图克图，呼图克图是大活佛一样，这个东西啊，普通喇嘛就称活佛、没有这回事，你们又不懂、所以我还开玩笑，你们是呼图克图、就是糊里糊涂、越修越糊涂，什么呼图克图。这样一来考取了格西、教理都通了，然后才给你灌顶传法，

譬如修小法、拿黄教来讲，修大威德，大威德是文殊如来、文殊菩萨化身，三十六只手十八只脚，每只手都有法器代表，三十七菩提道品嘛，代表，十八只脚代表十八空般若，每一足下面踏着狮子、野兽阿、男的女的阿、魔鬼阿很多阿，像的每个头上两个角、上面都是佛，全身这里金项链、这里金刚钻的耳环戴着、噼里啪啦牛的头，然后法本上告诉你一刹那之间，这样一弹指六十个刹那，你上座一刹那之间就要观想得出来，然后才慢慢每一个法本都是由福德资粮加行，一步一步修上来，念，唱念都是供养阿，一座好好的修下来两个多钟头，十三尊大威德，另外一套翻译是乾隆自己翻译的，乾隆也修这个法的，然后轰隆轰垄然后这还是生起次第、修密宗、圆满次第修下来，一天三堂，你连吃饭、屙尿的时间都没有多少了，这样修下来，那当然不清净也清净了，而且我常常到、学密宗还问那些大喇嘛几十岁了，我说、你修哪个法门？有些说、时轮金刚，时轮金刚观想又更厉害，有些还双身的，有些是大威德，

你看红教、白教，修亥母法、亥母是女的佛，女的怎么不可以成佛、谁说的？那是不了义教，女的一样即身成佛，在《大藏经》我给你找许多资料出来，这是不了义教、乱听。女的、亥母，修红教的、白教的想气脉成就，还非修亥母不可，亥母，你听听、亥母法，三脉七轮、女的、很漂亮，你要看到亥母像两个大奶奶、细腰身跳舞姿势一扭，你观想得起来么？脉轮都很清楚，什么叫亥母？对不起阿、阿弥陀佛，亥母、我都给你讲了，什么叫亥母？你知道？十二个时辰里、那个时辰亥是什么？对了、猪王母佛，大大的、胖胖的、大大的肚子，又漂亮又好看，诸佛菩萨哪有男女相的？讲清楚一点就是猪王母佛，你们智慧不够的，亥母阿、拜阿、是必要拜，猪不能成佛？所以亥母佛在西藏当年威风得很，一百年左右，那个英国人、外国人都打主意侵略西藏，从印度修铁路到西藏，西藏不答应，不答应英国人硬是修、修了以后、没有办法、这些喇嘛全国的修亥母法、结果铁路修成功了、有一个资料记载，英国人就看到从喜马拉雅山上一个大猪，不晓得是公的母的，好大好大下来一跑，铁路修好就断了，没有了，就不敢动手了。所以，红教这样修法给你们讲多的很，就是一路修持下来几十年，最后或者给你传个大手印，

最后的密宗修到无上大法的时候，像我们修无上大法那难啦，有五六百人登记，给上师靠缘要癣选到什么？把你的名字都摆在那里天天供养，修供养法、修护法神都请来，要灯光上护法神显了身啦，你这个人才选得起有资格进堂修法，听法的我们二三十个、好几百人登记，选到了无上大法，进去也照老规矩跪在那里，跪着听法，哪里象你们这样，象我这样也不是说法，这个老套、我也不会、我也不懂，那师傅出来传无上大法还得了啊，喝喝茶、告诉你，无上大法要配茶的，然后都跪着，跪了半天抬起头来看，这个上座没有人，又派个代表进去给师傅磕头，师傅阿忏悔、我们罪孽深重、请您老人家快点传，最后出来、上座，我们念咒子念完了，都跪到的，双脚跪着、等半天，师傅上了座，（师举手拍案有声）、下座进去；我再叫师兄赶快…师兄又去请，啊！传完了、法传过了，不懂吗？我们智慧低阿这很难哪、再传，那就传你们一个次无上大法，第一法传了你不懂、差一点，这个时候没有佛像、什么都没有，比禅堂都禅堂，一切佛像形式都打破了，最后上来，诚恳磕头礼拜跪倒，鸦雀无声、然后，“我即是佛、一切不管”。下座、传完了、两句。我即是佛、一切不管。无上大法。我现在就传给你们，还不要你们磕头，不要你们跪，多罪过啊，所以红教、花教、白教、黄教现在真正的大喇嘛，无上密法在你们汉内地禅宗啊，禅宗祖师所谓棒喝早就做了。

给你们讲了半天密宗、各种各样、我玩过多了，对不起、不恭敬、修过多了、修过多了，这个嘴里经常犯戒、把无上大法当成玩的。还有一个无上大法、我学来的，白教大手印，结果上去搞了一个礼拜，天天磕头、天天恳求一下又要拿供养，一下又要献哈达，搞了半天以后师傅上来，嗡啊（口牛）呸、下座，对阿这一“呸”了以后万念皆空，“呸”所有杂念来“呸”，后来我给我的贡噶师傅讲、他是真的呼图克图、大活佛哦，而且达赖这些都是他的学生，白教的、贡噶师傅那还得了、我不是告诉你他身体比我还高、大概这样高、我站在他身边走、我就变成他的手棍、他手按在我头上刚好，我跟贡噶师傅经常开玩笑，谁敢和他开玩笑，但是他很慈祥，我们还交换了法，你要晓得、妙了、后来这个法门大手英我说、师傅阿我告诉你、西藏的密法，我说、我八岁就知道了，“你没有忘记前身？”我说不是啦，我乡下的那些乡下人一个大字不认识的告诉我的，怎么一回事？我们乡下怕鬼，夜里走夜路怕鬼、有鬼挡墙，前面黑了怎么办？把衣服一拉马上当场小便，一边屙小便一边就呸、呸……就把鬼赶跑了，真的、我的话不假，我现在学了半天佛、到你这儿磕了那么多头，原来得了个“呸”、那还搞个屁。但是真的不真的？真的、这一声就不得了，实际上这个就是咒音，所以禅堂打七喊“起”，这十大日如来的根本咒的咒音之一，所以显密慢慢都要懂啊，那多了、跟你们讲不完，密宗、你们现在学的密宗，什么五字咒、文殊咒阿那多的很啊，我说我会说一千个咒给你们、你看你们课本上有普庵咒，普庵禅师也没有学过密宗，他是禅宗、开悟了、说一个咒子灵得很，你问我们老师兄，在峨眉山上我们难得念一次普庵咒的，念一次不敢念，我们当时那个师傅告诉我们，普庵咒不要随便念、念了杀生太厉害了，如果要白蚂蚁有细菌、喳啊喳啊叽啊叽阿唧唧喳啊喳喳唧阿就是这样，你们普庵咒会不会？会阿、会一点。普庵咒还在琴谱上有，那都是鸟阿、鸡阿、抓虫的声音，喳啊喳啊叽啊叽阿唧唧喳啊喳喳唧啊，所以告诉你，你悟了道一切音声皆是陀罗尼，普庵咒灵的不得了，他又哪个传给他？他悟了道就会了，八地菩萨的境界破了重关以后，自己都会说咒子，告诉你，所以你们修禅宗悟了、悟个什么？悟、不要乱来、那么容易悟了。

好了、不讲密宗，我讲这一番话什么意思，你们不要以为自己有一点学问，你们那个认识的中国字，依我看起来比我好一点，我的字还会爬的、你们那个字爬都不会爬，那些文章写的还是放屁狗，还不是狗放屁呢，这一点算什么，你们那一点佛学，然后什么都不修，既不拜佛又不上堂，你们上堂几个人上堂呢？上课堂你们念了多少咒子、念了多少经？《金刚经》念满十万遍没有？早晚功课做不做？我相信你们不做，认为那个还看不上，修行、这些基本的都没有，你想成佛、参话头打坐参禅就成道了？那我不是白干了、哼、开玩笑。你不要看不起早晚功课，早晚功课就是密法、你知道么？你要到密宗，大家来早晨早晚这个功课很严重的，一个不到不得了的，那都规规矩矩大家都做的，你看班禅达赖就更要做，这些活佛本身来的。

禅门的念诵是软修法门你懂不懂？软修法门、什么叫软修？这是一个方法真的修持它，你问下面的首愚法师，我在办十方的时候，首愚法师为了他们办的，宏忍法师、永会师都是那边我们的学生，我都特别请来，我自己再选哪一个唱念是真正对的？台湾有些唱念、唱的变黄梅调了、不对的。全国各地峨嵋山有峨嵋的腔调，长江以南有长江的腔调，比较标准这一带常州天宁寺，北方有北方腔、大致不会错，软修法门叫天龙梵唱，天龙梵唱，梵音唱念，我的经验告诉你，我不会、因为我没有学、而且我一辈子最差劲就是唱，五音不全唱不好的，这个里头我要说一个故事，前天还说给人听，有人说、老师阿、你那么好听、唱个给我看，我说你小心、我一唱、你准备自杀的时候我就唱。怎么说法？有个人唱歌、一唱就把人家听死了，听死了三个人，所以犯了罪、判他死刑坐在牢里，另外一个人犯了罪也判死刑进来了，这个罪人问他你犯了什么？我犯了杀人罪、你呢？他说我唱歌把人听死了、也杀人罪，这个要比杀头的人还好，你真的么？真的。他讲我明天要被砍头了，你赶快唱一唱把我听死了，我就免得明天一刀之苦，他说不行不行、这个是犯罪的，我们两个人已经死刑了还怕什么罪呢、你就唱吧，这个人就真的唱，这一唱那个要被砍头的人就跪下，算了、你不要唱、我宁可砍头也听不下去，

我这个对于唱念是五音不全、你小心一点哦，所以给你们讲严重的事、讲一点笑话给你们听，不要轻视上课堂，所以我在办佛学院的时候，我专请那个叫什么？戒德老法师、天宁寺的，我们这里宏忍师唱念很不错的，华严字母都会的，唱念、各有所长，譬如我们余正如阿如小姐，她一个人早晚功课一个人引磬、木鱼、法鼓，丁丁冬冬、冬冬丁丁，统统做完了，两只手，你们做、几十个人，你看我们来的这些同学，看你们这个修行的样子，他们心理作何感想、我不知道。都要做的不能松懈，你以为这是形式主义？往昔所造诸恶业、皆由无始贪嗔痴、还不好好修、软修法门，真的唱的好，这一来就空了、念头就止了，你要全心投入、你不相信，我们早晚功课维那把引磬一敲，一个起头的，（师示范），你们两掌一合、进入、这就是密宗啊，早晚功课就是当年东密密宗传的，禅宗没有阿净土不过是一句佛号，这些都是密宗跟显教配合的，维那一起腔、南……什么都空了么、那当下就定进去，你从这个中间这一声一发是观音入道之门也，观音入道之门，南……无……就来了么、还一定盘脚？不可以入定？所以禅宗有一个祖师，叫念法华，一辈子念法华经，他大彻大悟；还有一个祖师悟道了以后，任何法也不说，就拿一个铃子、专门在外面疯子似的尧专念南无大慈大悲观世音菩萨、专念这个；还有现在、过去了没有几十年，民国初年、金山活佛（查看介绍一，二）、专念阿弥陀佛，这些都是成道的人啊，凭你们这一点点、充其量大学毕业、算老几啊，别人前面可以吹啊，你到我前面大学学士硕士博士算个老几啊？才不理你，在我那里随便角落里一扫就扫出一堆博士来，一点点知识就傲慢起来，要基本来修，早晚功课好好做，软修法门你们还不会呢，老实讲、我是唱不好、怕把你听死了，唱的好我就教你了，不过、我那一套你学不到的，我那个唱念、不喜欢跟着你们唱，我觉得不够味道，一个人在空山顶上、青山顶上、万籁无声、甚至拿来念一句诗，甚至拿来唱念往……昔……自己把那个梵音的声、这一声把自己身心整个的投进去了、完全空了，这一念完了，在那个峨眉山顶上、不要说人看不到、鬼也看不见哦，自然天地皆空、当然我也空，你们做了么、你们试了么？你们都是“学僧”不得了，学僧、自称有学问的和尚，你们都是学僧，不来这一套、对不对？看得很俗气、都错了。连我到现在、你问我这些同学，譬如在这里、昨天晚上我实在回去很疲劳喉咙不对了，他们这几位同学、老师阿、你不要施食了，李素美在旁边、阿如阿、帮老师施食吧、我说、好…谢了…都要做，不要轻视了自己，也不要轻视了一切众生，学佛不是为我成佛，为一切众生而成佛，要自己成就的、学佛的道理、我今天一点成就如果有功德，我要回向布施给一切众生；修密宗的人，众生一切痛苦烦恼、统统归到我身上来。