**参禅切忌从他觅**

南师：参禅学佛都是真功夫、真见地，何谓“切忌从他觅”。“他”是什么？先把洞山禅师这段悟道公案弄清楚，好好参究，真正深入体会，不可光依文字表面解释几个公案便以为深入禅宗心法了，那是自欺。大家要把这偈颂搞清楚。洞山有那么多疑情，处处生疑，这里头可以发挥很多。

从他一开始念经起了疑情到出家，几十年天天都在追，但不是我们平常人的商量、讨论事情那种模式，这就是公案、话头。他起先一念清净，暂住空的境界，但不稳定；然后又向师父问“眼睛”，结果自己还说没有眼睛，这不是离谱吗？要是临济早就“啪”的一耳光下去。曹洞到底比较暖和，临济有如杀人之剑、活人之刀，给你一棒就踢出去，打你是慈悲，与曹洞宗风不一样。

后来洞山又问师父的实际相貌如何？师父答：“就是这个。”他为什么不懂？直到过水看到自己的影子，悟了！他悟个什么？！是什么道理呢？你们没有过水，也可照照镜子嘛！

总之，你们先把洞山禅师的学佛经历参透，再往上追溯他师父云岩禅师，如何见药山禅师而悟道，乃至更上推药山禅师又如何见石头禅师等参学，如此一直追本溯源至六祖，然后再往下追究，他们的各个接棒弟子们，是怎么明心见性的，学佛参禅就要下这种功夫。你们好好参究，我随时要抽问这些问题，但千万别搞搞文字游戏而已，必须文字、道业一起努力，大家各自细细体会，好好用功，才有成就。不可思量。

常证师：我认为修白骨观、不净观等法门，与心一境性相同。例如参一个话头！“切忌从他觅”的公案，很自然地，意识就集中在这个观念上，要突破这个观念，在这种状态下，心境必须是专一的；因此，当突破了这疑案以后，工夫自然到了。

南师：“没有”突破，这还是空的境界；空境界也是心一境性而已，还是禅定功夫，不是见地。

常证师：但是，当他突破了，在了解的那一刹那，工夫已经配合了

南师：配合？有一个工夫现在，还不是！只是心一境性的禅定境界罢了。

常证师：那心物合一呢？

南师：你现在讲了半天，都在思议中。老弟！和尚！告诉你不可思议，你却在思议、推测，是吗？

常证师：是。

南师：这也是禅定——凡夫禅。“心一境性”是个笼统名称啊！即使是佛，保持一个圆明清净的境界，也不过是心一境性而已，那是禅定。但禅宗不在此，可是也不离这个。有禅定才能发起慧力，而参透了才能悟透。

你说了半天，念佛也好，白骨观也好，心念集中了以后，“嘟！”打破了——哦！就是这个！你的意思说是这样？以为那就是禅？——才怪呢！那是什么禅？那不过是个清净境界而已，心量换一个样子罢了。讲教理，就是现量，但是，这个现量可不真实哦！只是意识境界的现量。你以为到了这个便是，那洞山禅师早认到了。

常证师：假如以教理来讲，“我空”的境界，也是心意识的现量吗？

南师：成佛也是心意识的现量啊！“应观法界性，一切唯心造”，十方三世诸菩萨，离开了法界吗？你懂了这话没有？

常证师：懂！这么说，他开悟的那一刹那，也是心意识的现量境罗！

南师：你开悟过了？

常证师：……（默笑）

南师：你开悟了，再来问我。你有没有开悟呀？

常证师：（笑而不答）

南师：只是过去有，现在没有，是不是？

常证师：（又是笑）

南师：你这就是推测啊！大慧杲禅师说：“不可思量、不可卜度（猜想）”，一再告诉你，不可思议，你偏要在这里思议。他这一棒没有打在你身上吗？

“不耽迷，不求悟！”

常证师：我最近有满肚子的疑问。

南师：把肚子拉开来看一看！

常证师：还拉不开。从修观音法门到现在，愈修愈疑，问题非常的多。

南师：好哇！那就恭喜你了。有疑才好，像这一群人，不是无疑，就是疑的不相干，疑的都是世间法，那有什么用啊？处处是疑问，没有见道之前，哪里没有疑问？不过，像洞山禅师的疑问，比你们都要大，因此他就背个包包，到各处找明师指导。

常证师：当我修观音法门时，在一切的声音里，虽然也能够忘身……

南师：不在这个境界里呢？

常证师：不在这个境界，还达不到。

南师：“切忌从他觅”，你不是从他觅吗？

常证师：是！

南师：你的观音法门，到达最后的那个，不是他吗？空了也是他，懂了吧！“切忌从他觅，迢迢与我疏”啊！

常证师：可是，那又找不到了（哈哈笑了起来）

南师：你去找啊！你出家以前，找过女朋友没有？

常证师：不用找啦！（众哄堂大笑）

南师：哦！她主动找你？

常证师：找人家比较痛苦，她不来找我，那更好。

南师：那也是从他觅哪。大慧杲禅师说：“不可思量、不可卜度、不可将心等悟。”懂吧！这是经验之谈。切忌从他觅！你现在讲的从他觅，对不对？

常证师：是的。

南师：有那个境界，以为是佛法，以为是道，正好不是。

“但得本，莫愁末！”

常证师：现在，我又产生了一种疑问：假如，离开禅宗的修法……

南师：并没有一个特别的禅宗，只就是一个佛法——心宗。

常证师：据我所知，道家的修法，好象就不谈这一方面。

南师：道家那是可以用，不过往往离这个太远，必须配合禅宗的修法。这是谈心性方面，谈形而上的，你抓住了再说。道家到底是从四大搞起，慢慢地突破层层困宥。所以练精化气，练气化神，练神还虚，慢慢去吧！即使你要走那一条路子，也还早得很哩！《永嘉禅师证道歌》念过吗？

常证师：念过。

南师：“但得本，莫愁末”啊！你得了本，道家、密宗，那一套自然都会了，你把本得了，就象发了财，不怕没有房子，没有汽车。“但得本，莫愁末，如净琉璃含宝月；既能解此如意珠，自利利他终不竭；江月照，松风吹，永夜清宵何所为。”这多好，你要死守一些有为法，零零碎碎地修来修去，那就三大阿僧祗劫，慢慢修去吧！最后还是要回到这个根本上的。

常证师：那为什么道家有一生成就的？

南师：一生能够成就的，有几个啊！禅宗言下顿悟的，又有几个人？道家纵有一生成就，不是你啊！那是大成就的人，这些他全懂了。了了这一边，还要回到那一边啊！

南师：你再问嘛！没有疑情啦？

常证师：有哦！但是这都要自己去参哩！

南师：对啊！一个一个解，八十八结使、九十九结使，你慢慢解吧！

禅宗走的方法--单刀直入，一刀切下。切了以后，还修不修呢？这有时间再慢慢说。至于所谓气脉什么的，有啊！并不是否认它，但是禅宗不谈这个；“但得本，莫愁末”，你要这样走、那样走，都可以。

“迢迢与我疏！”

常证师：抄近路（笑）！

南师：今天没有禅了，禅宗谈何容易？你昼夜就是这么孤零零地一路下去，参得你硬是肚子饿了，茶不思，饭不想，看到人，都不晓得是谁了。念佛也要念到这个境界；真的念佛、念咒，到一心不乱时，哪有昏沉呢？不会没有精神的，参呀！大家都要参哦！不参怎么办？

你刚才问的对啊！这就是切实问题，你们这样修行才对。

切忌从他觅——现在你在从他觅，知道吧！所以“迢迢与我疏了”

“应观法界性，一切唯心造！”

常证师：这么讲，那一般人也是从他觅？

南师：当然罗！

常证师：这太冤枉了。

南师：冤枉路也要走一走啊！那八万四千法门都是诱导法，“法法何曾法”呢！

常证师：这样越走越远了。

南师：没有远啊！

常证师：假如，修密、修道，修任何法，都被法所困，那不是远了？

南师：三大阿僧祗劫有什么远？你不干？

常证师：算盘拿来一打，算都算不尽啊！

南师：愿意那么走的人，你也拿他没办法。佛在《法华经》上都讲过的：气派小的，你只好送他一只羊罗，所以，《法华经》上又说最后只有一乘道。

以上所谈都没有错啊！这些林林总总的外道法、有为的佛法等等，都没有离开这个东西；不过，往往在边缘上去玩去了；外道也是道、旁门也是门，但不是正门，也就慢慢转吧！

常证师：离开这个，等于没有了。

南师：不可能离开这个，天堂地狱、六道轮回，三界中哪里离开这个？“应观法界性，一切唯心造”。——怎么离开这个？这一个是根本，一个是枝节。

常证师：这么说，外道比凡夫高一点点而已？

南师：不见得，外道就是凡夫。你再翻翻看禅宗语录、《楞严经》等，就会知道，地前三贤（地前菩萨）、八地以前，乃至十地菩萨都还有所知愚、所知障，仍然没有究竟解脱哩！《楞严经》上最后佛也说，声闻、缘觉是外道，因为心外求法，见取见和法执仍没有解脱之故。

读这一段公案，你们每一个人，应把自己比成洞山禅师，进入他那种追求我人身心根源的生命情境里，平常读书也一样，尤其是读禅宗语录、佛经，更应如此融入，身临其境，也有同感，方易得益。

现在，大家就从洞山禅师的语录去仔细探寻，他距离我们，充其量不过千把年，你们以他为榜样，把握住“应观法界性，一切唯心造”的道理，真参实参，一路前去。

（节自《十方》杂志三卷五期“略讲洞山禅”）

