# 佛教的布施学

------

【编者按】《佛教的布施学》，为南怀瑾先生1991年8月16日至21日在香港讲述《毗耶娑问经》的记录整理稿。时值中国华东发生特大水灾，南先生开讲这部系统阐述佛教布施原理的经典，尤具理论和现实上的指导意义。时过七年，长江流域和东北发生比1991年更为凶猛的水灾，全国佛教徒正发扬佛教无缘大慈、同体大悲的精神，救济灾区同胞。征得南先生同意，特刊登卷上部分讲记，以飨读者。

## 一、学佛要先从做人开始

《毗耶娑问经》，二卷。由后魏瞿昙般若流支译出，属于大乘方等部。新译有唐代菩提流支的一卷本，归入宝积部第四十九会“广博仙人会”。历史上很少有人研究这部经典，现在的大法师也不会去讲它。这部经是以故事的形式，主要讲通过布施的功德，由人道进入天道的境界，偏向于形而下的领域。而中国人讲佛法，喜欢走形而上学的道路，所以这部经被束之高阁，流传不广。

但要研究宗教学术，对这部经就应该引起注意。因为这部经提供了当时印度社会宗教生活的丰富资料。文字也非常生动有趣，描绘的场景、对话，使人有身临其境之感，好比在看一部电影剧本。这部经要答覆当时印度人普遍存在的问题，人乐善好施，死后就能升天堂。可是印度宗教所讲的天堂有六十多种，那么这天堂的境界如何，天人是从哪里来的？从比较宗教学的学术立场看世界宗教，像中国的道教，以及基督教、伊斯兰教等世界上各种宗教，也都有类似的说法。但天堂是一个什么样子，谁也没有讲清楚。站在学术的角度，要对每个宗教的经典和理论作比较研究，天堂究竟在哪里？要从科学上找出根据来。事实上，人类几千年来一直在找这个东西。由宗教而哲学，由哲学而科学，现在发展到太空探索，一直在追寻究竟有没有另外的一个世界。佛对当时外道的种种说法进行了分析，这个分析究竟如何，要求证，盲目的相信是不对的。

许多人学佛有个毛病，好高骛远，一上来就要成佛，连天人都不在话下了。其实，佛法是五乘道，首先是人天乘，先从做人开始，人做好了，才有可能升天。小乘里头特别注重这一点。然后一步步从声闻乘、缘觉乘、菩萨乘修行，最后进到佛乘，证道成佛。

这部经就是讲怎样生死于天人之间，也就是中国儒家所讲的“究天人之际”。学佛要先从做人开始，人都还没有做好，一上来就把《金刚经》、《楞严经》挂在嘴上，一步登天想成佛，那是做不到的！人怎么做好，就是修善业道。要做多少好事，才能有资格升天，天也分好多层，这里讲的庄严天、四天王天、三十三天都在欲界天，在佛法的天人系统中还是最基础的。基督教所讲的天堂，就在这一层面。有人说：我只要打坐，到了初禅，就统统超过这些境界了。错了！达到初禅境界，要看你的心理中贪、嗔、痴等坏毛病减除了多少，你的行为中功德增进了多少。并不是只要打打坐，就能升天道的，没有这个事！

欲界天里还有饮食男女之欲，但你不要轻视他啊，像我们这些人将来能不堕到畜生道里去，已经很好了，能够人中再来，已经很难，要想升天，那就更不容易了。所以我常讲起当年我的老师袁焕仙先生说的一句话，他对路过的土地庙都要停下来，合个掌，行个礼。为什么？“你别小瞧他们，他们成仙，也是经过多少年的修行，做了多少功德。我们将来死后，能不能做个土地公还成问题呢！”这是讲修行之难，所以对一切修行者都很恭敬，并不是说要拜他们为师。

《毗耶娑经》特别提出讨论了布施的原则和功德，也就是我们现代人常讲的要有爱心，要帮助人。那么，通过研究布施这个问题，对什么是真正的社会主义福利，就可以应用上了。搞清楚这些观念，明白了怎样做人，怎样做一个好人，才谈得上研究佛学。

## 二、古代印度社会的宗教生活

### (一)佛教僧团的修道场景

如是我闻。一时，婆伽梵游阿瑜强伽河岸，与大比丘众俱。

每部佛经的开头，都标明了这部经的形成、时间、地点和在场者。所有的佛经都是佛的学生记录下来的，有人向佛提问题请教，佛回答了这些问题，学生把当时的对话记录下来，标上“如是我闻”，以示负责：我当时听到佛就是这样说的。

有人对佛经里的“一时”感到很好笑，讲印度人没有时间和历史的概念。其实佛教用“一时”指涉时间有着很高明的道理，因为时间、空间都是相对的，宇宙的时间只有现在，没有过去，没有未来，现在也是转瞬即逝，暂时叫一个现在。这是一个非常高深的哲学和科学问题。

这部经是佛在中印度恒河边上讲的。

彼比丘众，所作已办，尽一切漏，无有障碍，离有不退。勤为禅诵，跏趺而坐。随何处坐？有在地处，二人相随，如法语论，群行如鹅，如鸳鸯者；有在空舍，有依树根，皆悉行禅。能取如来法之光明，正住威仪。复有无量菩萨众俱，彼诸菩萨无量功德，名称普闻。在场者有常随佛行的比丘弟子，据《金刚经》等其他经典，始终跟随着佛的大比丘弟子有一千二百五十人，像三千弟子跟随孔子周游列国一样。这些弟子都是修行已经得道的大阿罗汉，除尽一切烦恼渗漏，跳出了欲有、色有、无色有三界，不再退转。他们或在野地上、空舍里、树根旁打坐；或二、三道友在一起切磋讨论学问。经文描述了他们的“团队精神”，老师释迦牟尼站起来，学生们像鹅群一样跟着走；同学间情谊很深，像鸳鸯一样联在一起。而且“正住威仪”，举止表情都很严肃端正。在场听法的还有一些大乘菩萨，与出家的比丘众不同，他们多为在家修行的居士，但地位、声望和学问都很高。

彼处复有无量百千种种树林，多有淫欲俱耆罗鸟、孔雀、鹅鸟、群蜂等声，婆罗枳树，枝叶垂布。如是处者，欲心懈怠、喜睡频申，皆悉远离，常有无量善香妙华。尔时，佛告诸比丘言：汝诸比丘，常当勤行，作所应作，持戒正行。尔时世尊与慧命阿难陀、长老大迦叶、长老舍利弗、长老薄拘罗、长老利波多阿若居邻等大声闻俱，欢喜语说。

那里有无量数的各种树木，浓荫遮日，鸟语花香，蜜蜂在花间飞舞，鸟儿在林中做爱。那个场景是很容易使人心生懈怠、哈欠连天(“喜睡频申”)的，但佛弟子们精神抖擞，远离欲心和昏沉，在这大好的自然美景中精进修道。这时佛对众弟子讲话，勉励大家要精勤修道、严守戒律，按照正法去做应当做的事。

### (二)毗耶娑的来历

尔时，西方有光明相，犹如日轮。时阿难陀漏未尽故，见彼相已，即白佛言：云何世尊，西方分处，焰色光明，甚有威德？

在佛弟子中，这时阿难陀仍有渗漏，还没有得道，他是在佛入灭后经大迦叶的启发才证得阿罗汉的。佛正在与弟子们谈话间，西方出现一片光明，像另外升起了一个太阳。阿难因“漏未尽故”，他好奇了，问佛这到底是怎么一回事。电影演到这里，开始带出毗耶娑的来历。

佛言：阿难，于此世界，有五通仙，名毗耶娑，犍陀迦离妇人之子。有五百仙，以为眷属，住在彼处，勤修苦行，不食而斋，其身瘦瘠，有命而已。读诵不住，以为庄严，其名曰阿斯仙童子、那罗提婆、裴苫波耶那、那荼延那、迦摩延那、赉枳罗婆、轲那娑徒罗陀等，诸大仙人，相随经行。

佛告诉阿难，毗耶娑是西方的一位五通仙人，用现在大陆上的术语，就是具有天眼通、天耳通、他心通、宿命通和神足通的特异功能者。在本经的另一处，佛对阿难说，毗耶娑制作了婆罗门法，并造出四吠陀，他还善知声论，通晓种种典章书籍。

印度上古时代同中国一样，也是母系社会，子女的姓氏从母亲的氏族名。他母亲的姓氏是犍陀迦离。毗耶娑是个苦行者，跟随他的有五百个修道者。“不食而斋”，认为连吃素都不够干净，还有杀生的可能，一个个都是饿得“瘦”而且“瘠”，每根肋骨都露了出来，只剩一丝呼吸维持着生命。这些人生活这么艰苦，可昼夜苦行修道，用功不已。这时正跟随毗耶娑作修道后的散步。

佛教不提倡苦行，日中一食，不拘荤素，施主给什么就吃什么。可世界上修外道的大多吃素，专修苦行，研究人类学的要注意这个差别。

即于尔时，毗耶娑仙亦见世尊，与诸比丘，多千眷属之所围绕。诸根调柔、心意寂静，在于禅定，离欲安乐，在树林中。毗耶娑仙既见佛已，思惟念言：此人应是一切智者，名称普闻，彼必应是不妄语人。如是如来胜色具足，诸相成就，甚为希有，世未曾有，如是色相胜妙希有。如是世尊，舍王欲乐，舍转轮王富乐自在，如舍毒食；六万采女第一端正，一切舍已而便出家，在林中住。

这时，毗耶娑也看到佛和他千余人的僧团，心意清净，态度安详，跳出了世间的欲乐，在树林中打坐。那个时候，全印度的人都知道释迦牟尼以太子身份出家的事迹。毗耶娑看到佛庄严的色相和诸般成就，心想释迦牟尼的确名不虚传，他把王位、尊荣、美女、欲乐和转轮王的理想，都像毒食一样的抛弃了，出家修道，这真是世上难得的大丈夫所为。他是世上大智慧者，真得道者；他所说的，必定真实不虚。

仙人众中，有一仙人名那罗陀，既见世尊，心生欢喜，以妙伽陀，赞如来曰：青色树林中，谁汪洋金色？如净毗琉璃，如日出云山。彼时大仙及诸仙众，闻是说已，心喜开眼，皆悉合掌，欲向佛所。

此时，有一名叫那罗陀的仙人，也见到佛陀的丰采，作一首诗偈赞美佛陀。佛是尼泊尔南部的人，肤色黄中带红，全身金黄透亮。这诗若翻成中文，实在马马虎虎，大意是说：

在青郁的树林荫中，谁发出辉煌的金光？通体像琉璃般透明，犹如云开见到太阳。

五百仙人听了这诗偈，都心生倾慕，起立合掌，要到佛前请益。

### (三)苦行外道的一幅风俗画

尔时，佛语诸比丘言：汝等比丘，见阎浮提如是诸仙，系缚手足，自悬著树，不食而斋；著树皮衣，卧在尘土，若在石上；有以两手合取食已，开手而食；或有食风，有十五日不食而斋，或有一月不食而斋。头须发爪，悉皆长利。寅旦中暮，三时读诵。有种姓财，有福德财。先咒物已，置于火中而供养火。在地而卧，有在露地，有在树下，有悬自手著树而睡，或有蹲踞如是睡者，或有在水如是睡者，有以五热而炙身者，有身逼火自炙卧者，有在火焰下风卧者，有卧棘剌，有日炙身。受苦求福，自诳其身。得处便住，种姓胜上，心以为足，心以为喜，离无上智。诸比丘，此大仙人，而不能知生死出要，以欲痴故，还生有中；自谓正行，不知是邪。

尔时，彼诸比丘，归命如来，白言：世尊，我等梵行真正具足，和集相应，得离生有。佛知道他们此时正要过来，就对弟子们讲了这些外道仙人种种的苦行状况：有的自己捆住手脚，悬挂在树上炼功，连饭也不吃；有的身穿树皮衣，睡在尘土里或石头上，用手捧东西吃；也有不吃饭专食气，十五天或一个月“不食而斋”的。这些人蓬头垢脸，不剃头，不刮胡子，也不剪指甲。

他们吃东西前，要先念咒，投食物于火中，供养他们所崇拜的火。所以印度人不喜欢吃我们的东西，认为未经念咒的食物不干净。他们睡觉也是五花八门，有光着身子露地而睡的，有把手吊在树上而睡的，有蹲在地上睡的，有浸在水里睡的，有迎着火焰下风处睡的，有卧在荆棘上睡的，也有在太阳底下睡的，像现在美国人晒日光浴一样。

他们每天早中晚三时读诵，苦行修道。别看他们像叫化子一样，可他们有“种姓财”，出身于社会第一等级的婆罗门种姓；有“福德财”，家中都很富有。他们是为了修道才过这种苦行生活的，所以心高气傲，都自以为了不起。

列举了以上种种苦行后，佛对众比丘说，这些苦行者以受苦而求福报，其实是自己骗自己。他们过着最简单的生活，折磨自己的身体，以为就能消除罪业，得到精神上的满足和喜乐。其实，越是这样，离最高的智慧境界就越远。他们不懂出离生死的法要，还在“欲痴”之中，用痛苦的修行去追求未来的福报，可是死后还是处于生死轮回之中，没有用！

以上比较了外道的邪行与佛教的清净梵行。

### (四)毗耶娑见佛问道

彼毗耶娑大仙人等，以阿罗汉威德力故，而生畏惧，安详谛视，心意敬重，一心正意。与诸仙人眷属相随，绞摄长发并在一箱，以好线绳角络其体。形色不白，端摄身仪。二眼皆黄，头发无腻，绞结相著，块聚非一。手执三岐杖、置瓶之物，世中最丑。种种语言，悉皆善巧，因成就语。蹑空而行，到如来所。白言：世尊应知此义，我何因缘，并诸眷属，今来到此？佛言：大仙，一切有生、一切诸法，我悉知之。

尔时，慧命阿难陀白佛言：世尊，如是大仙，仙众围绕，心有正知，有种种知、细知尽知，知而不畏。长发不理，为是何人？佛言：阿难，此是仙人，名毗耶娑。婆罗门法，是其所作，造四毗陀，善知声论，知种种书。

时，彼一切阿罗汉人，见毗耶娑大仙人已，作是思惟：彼人受苦，勤劳持戒，为何所得？此毗耶娑生死苦恼未得解脱。彼阿罗汉如是思惟：此毗耶娑来至佛所，云何问难？为问因缘，为问无我？

毗耶娑等人虽然不修边幅，出于对佛及门下罗汉们的敬重，还是把头上、身上稍稍整理打扮了一下，手持苕帚净瓶、三岐杖等法器，运用神通，从空中飘行而来。他们也是想在佛前显示一下本事，但一副苦行者的邋遢相，引起了阿难等罗汉们的惊异，不知他们能在佛前问出些什么问题。佛对毗耶娑本事的介绍，上面已讲过了，这里略过。

时，毗耶娑问世尊言：佛出世难，今诸仙众和合来此，我少难问，惟愿且住，为我解说。佛言：大仙，恣汝所问，随汝所念，皆悉可问，我为汝说。

时，毗耶娑问言：世尊，云何布施，何故布施，何义名施？云何施主，何义施主？云何施人，而非施主；云何不与，得名施主？云何死已，施福随行？施福云何，为有形段、聚集可见，为不可见？施主施福，为在何处，为在受者，为在施者？云何世尊入涅槃已，供养塔等，而得福报？佛入涅槃，谁为受者？尔时，世尊语毗耶娑大仙人言：汝问此法，甚为微细，汝有辩才，不可思议，能如是问。

毗耶娑见佛问道，首先发问的就是关于布施、施主和布施的果报等问题。因为外道修行的目的就是死后升天，而多做好事、多行布施就能升天，所以布施功德与升天果报之间的关系，对他们来说就是一个非常重要的问题。由这些问题，引出了这么一部《毗耶娑问经》。 尔时，长老舍利弗，发白面皱，眉垂覆面，偏举一眉，长引气息，谛观思量。见已而言：此毗耶娑大仙人主有大名闻，一切人知、一切人说，岂可不知，同如世间愚痴小儿、无智慧者？舍说因缘、舍说无我二种深法、种种善知智言语已，而问如是布施之法？

尔时，慧命阿难陀顶礼佛足，白言：世尊，此毗耶娑大仙所问布施果报，我亦能说。佛言：阿难，此则非时。若问如来，声闻人说，此非所仪，且止。阿难，无此道理。

尔时，慧命舍利弗白佛言：世尊，随彼仙人何意而问，我亦能说，能满其意。佛言：舍利弗，汝语太卒，心不思量。长老舍利弗，勿作是语，此不相应。若如是者，我声闻人，则不相应。若来问我，声闻说者，此不相应。则有人言：彼如来者，非一切智。当有人言：毗耶娑仙往问如来，自不能说，遣声闻说。或有人言：彼如来者，有我慢见，而不自说。

尔时，彼诸比丘，于世尊所生信净心，白言：世尊，彼大仙问，如来能说，能断彼疑。

佛门下的大弟子们认为毗耶娑兴师动众跑来，至少应问问“因缘”和“无我”这二种深法，没想到却来问布施的果报，这些问题他们认为太粗浅了。舍利弗和阿难先后站出来，指出这些问题他们做弟子的就能胜任，不用佛陀亲自出来回答。

佛喝止住舍利弗和阿难，不是说他们不能回答这些问题，其实他们的成就都很够。这里涉及佛的待人礼貌和教育方法，有些事情自己不亲自出来，声望上就压不住，也给人以贡高我慢之嫌。经里对毗耶娑发问的场景、佛弟子的心理状态，以及佛为什么亲自作答的道理，均有大段的描写，这里不详述。我们主要看佛是怎样阐述布施原理的。

## 三、布施的原理和方法

### (一)何为布施

任何宗教都教人布施，平时将财物施舍给别人，将来就能升天得福报。毗耶娑他们之所以修苦行，就是为了求升天道，图神仙的享受。一般人为什么修道，吃斋啊，念佛啊，无非是现在苦一点，将来可以超升生天上做神仙。这实际上是一种很功利的做生意心理，投下少量的金钱，而图一本万利的结果。我常笑有些人信教，花几毛钱买三支香，拎上一盒蛋糕，到庙里去拜拜，求发财、求长寿、股票要好、马票要中，求这求那，拜完了那个蛋糕拿回去还能给儿子吃。如果菩萨凭这就保佑他，那还算菩萨吗？下等的贪污，只要人家三根香。

尔时，世尊语毗耶娑大仙人言：汝听！施报复有施分。何义布施？既布施已，自食自净，施已报转，故名布施。

毗耶娑问什么叫布施，什么样的人才称得上是施主。佛对布施下了这样一个定义：“既布施已，自食自净，施已报转，故名布施。”布施必须是把自己的并且自己也需要的东西施于他人，才会有布施的果报。拿衣服、钱财、医药送给人家，是外布施；把自己的烦恼完全清净掉，是内布施；给人以精神上的，乃至生命上的安慰和支持，是无畏布施。布施的信心一生起，就必须马上实行。比如今年大陆发水灾，我觉得应该布施灾民，就马上做了。用不着等号召大家起来再做，那已经是来不及了。

按我的观点，真肯布施者，在别人眼中就像疯子一样，把钱也不当东西，只要人家需要就送出去了。台湾、香港有些叫化子，家中有百多万的财产，可他既然肯丢这个脸在大街上乞讨，说明他有需求，那你只管你的布施，不必考虑人家是否有钱、是否在行骗。所以佛讲“无缘大慈，同体大悲”，布施是无条件的，以别人的痛苦和需要为自己的痛苦和需要，这才是布施。

### (二)何为施主

以何义故，名为施主？如是问者，大仙当听：若人有物，彼信心生，信心生已，以财付人，遣向他国。彼人将物，向他国施。彼人布施，财主得福，非施者福；彼所遣者，虽持物施，而非舍主。若人自物，自手施者，则是舍主，亦是施主。

这是回答毗耶娑的第二组问题，什么样的人才称得上是施主，为什么有的人并未直接送东西给人，却是施主；而有的人明明送东西给人了，却算不上施主？这就要看上面布施的定义了，必须是自己的东西，而且自己也需要，但看到别人更需要，就无条件地布施出去，这才是施主。我只有一碗饭，现在有人需要这碗饭，“拿去，你吃！”我还做不到这一点，所以我常说自己不够资格学佛。一般人，自己有十块钱，给你二块，我还剩八块，那已经很了不起了。只有你要十块，我全部给你，甚至再借上十块，给你二十块，那才是真布施！如果自己没有时间、也没有机会亲自去布施，可以委托别人去。拿着人家的东西去布施，施主是物主，不是你。

什么样的人不算施主，什么样的布施行为不是发心纯净的布施，下面对这些问题有详尽的发挥。

### (三)三十三种不净布施

大仙当知：有三十三不净布施。何等名为三十三耶？

一者，有人邪心倒见，无净信心而舍财物，如是舍者非净布施。二者，有人为报恩故而舍财物，则非布施。三者，有人无悲愍心而舍财物，亦非布施。四者，有人因欲心故，而舍财物，亦非布施。五者，有人舍物与火，亦非布施。六者，有人舍物与水，亦非布施。七者，有人生如是心，舍物与王，望王识念，如是舍物，非净布施。八者，有人以畏贼故，舍物与之，如是施者，亦非净施。

又复更有五种舍物，皆非净施。何等为五？一者，施毒非净布施。二者，施刀非净布施。三者，教人取肉而施，非净布施。四者，有人所摄众生，平等施与，和集养育，望得其力，非净布施。五者，有人为名闻故，而舍财物，非净布施。

(原文此处缺)

十四，有人为歌戏故，与伎儿物，非净布施。十五，有人年终月尽，破散财物，非净布施。十六，有人屋舍因缘，而舍财物，则非净布施。十七，有人善友因缘，以他财物授与余人，非净布施。十八，有人或在田地、或在舍宅、或有谷聚、或有麦聚，鹿鸟所食，鼠等所食，无清净心，非净布施。十九，有人为学作故，与工匠物，如是施者，非净布施。二十，有人身有病患，恐命尽故，舍物与医，非净布施。二十一者，若人打他、若骂他已，心悔生愧，舍物与之，非净布施。二十二者，若人施已，心则生疑：为有报不？如是施者，非净布施。二十三者，若人施已，心中悔热，如是施者，非净布施。二十四者，若人舍物与他人已，如是思量：若有其人，取我物者，皆悉属我，为我所秉。如是施者，非净布施。二十五者，若人施已，如是思量：如是施福，惟钟我身，不属他人。如是施者，非净布施。二十六者，若人年老，舍物而施，又非中年，后时病困，死时欲至，脉节欲断，苦恼所逼，欲入死道，无清净心，无信净心，阎魔罗使见之生笑，兄弟诸亲啼哭悲泣。至如是时，舍物而与，非净布施。二十七者，若人为名，舍物布施，如是我名，他国遍闻：某国某城，大施之主。彼如是施，非净布施。二十八者，若与余人，递相憎嫉，见彼舍物，多行布施，见已心慢，不能堪忍，以嫉彼故，舍物布施，非净布施。二十九者，贪他女故，为种姓故，舍珠舍金，若银金刚、若毗琉璃、缯绢衣裳及兜罗绵造作敷具，如是舍物，非净布施。三十者，有人如是思惟：舍物与人，我无儿息，大富饶财，应当舍物而行布施。如是施者，非净布施。三十一者，若复有人，心生简择，如是念言：若与此人，则有福德；若与彼人，则无福德。如是施者，非净布施。三十二者，若人布施，舍离贫穷衣裳破坏垢腻之者，与多丰乐大富之人，非净布施。三十三者，若复有人，望好华果，舍物而与，非净布施。

佛告诉毗耶娑，有人虽做了好事，但挟带了功利性的不清净心理，不算真布施。他列举了三十三种不清净、不纯净的布施：

第01种，是以歪曲的心理、颠倒的见解、无纯净发心所施的财物，这不是真正的布施。

第02种，有人昨天请我吃过一块蛋糕，今天我要还礼；或者他十几年前帮助过我，现在他有困难我要接济他。这都属于人情上的投桃报李，礼尚往来，不算布施。

第03种，有人施舍财物，不是出于真正的慈悲、怜悯和同情心，而是为了耍阔气，或纯粹是打发人家了事，这不算布施。

第04种，因为自己有所欲求，比如看到这束花特别喜欢，多付上一毛钱；或上舞厅感到那位小姐很漂亮，多给两个小费，这都不算布施。

第05种和第六种，把财物丢到火中或投进水里，都不能算布施。因为水火都是自然物，你把财物白白扔掉了，却不能使别人受益。

第06种，有人送礼给大人物，指望以后可以有所提拔照顾；或者看在某个大老板甚至总统的面子上，在慈善救济事上凑上一份，藉以拉个关系，这都不是纯净的布施。

第07种，怕强有力的黑道中人来抢你，赶快送钱消灾，这不是布施。

第08种，送人家鸦片、海洛因、麻醉剂等毒品，这不是布施。但医生见病人太痛苦，打麻醉针以止痛，这是布施。这里有很多道理，要研究。

第10种，送人家武器，不是布施。我儿子前天买了一把防身刀给我，他在刀下面放了一毛钱。我打电话问他这是什么意思，他说美国人的规矩，送刀给人，不是让人自杀，放上一毛钱，表示吉利的意思。这个我不懂，他还算是真布施哦！

第11种，送肉与人，那是杀生而施舍给人家，这不算布施。

第12种，你收养了许多孤儿，保护他们，把他们养育成人。但你指望以后可以使唤他们，做你的帮手，这就带上先决条件了，就不能说是纯净的布施。

第13种，为了出名而施舍，不是纯净的布施。

第14种，为了捧歌星戏子而出钱，比如一个歌星开赈灾歌唱会，一天收到几千万捐款，这个歌星做了好事，可出钱者未必是净布施。歌星不唱的时侯，你为什么不布施？有些人是为捧歌星的场，这个里头有差别。

第15种，有些人破产了，财物转到别人手里，这并非出自自愿，所以不是布施。

第16种，比如说，这个屋子因闹鬼，不敢住下去了，送给你出家人做庙子；或者因为打官司，自己的屋子有麻烦，干脆送给社会慈善机构，这都不算净布施。

第17种，有人因学佛或受了教育，知道帮助人家是好事，但自己没有钱，就拿人家的财物做人情，这也不算布施。

第18种，谷麦在田地仓屋中被鼠鸟等所食，并非有意送与它们吃，不能说是布施。讲到这里，想起前两天报上揭露一批送往大陆灾区的大米，在码头搬运中发现是发霉的。这就不是布施，相反，人吃了霉米会中毒，送的人反在造恶业了。

第19种，假使我电脑坏了，我请这方面的行家来修理，请他吃饭，送他钱。这是你想学东西，是应该付的酬劳，而不是布施，布施是没有条件的。

第20种，比如病人怕自己要死，送医师一个大红包，以为医生就会对他尽心了。这是有求于人而给钱，不是布施。

第21种，打了人家，骂了人家，自己觉得难为情，然后送东西给他谢罪，这个不算布施。

第22种，有人布施了之后，心中疑虑人家是否在骗他，或在想人家以后是否会报答他。这都不算布施。

第23种，有人施舍了之后心痛懊悔，这就不是布施。我年轻时在四川学佛，人家有困难，我站出来说要帮助他，大家比较买我的面子。后来有个老前辈劝我不要再替人家去化缘了，为什么呢，他说四川人有句老话，“劝人出钱，如钝刀割肉”，人家虽然给了你面子，但那个人心里难过啊！他还给我讲了个笑话：有个大魔王在地方上作怪，连孙悟空都降服不了。后来从西天佛祖那里派了个小和尚，魔王根本不把他放在眼里，小和尚说此行不是来收服他的，只是给他看个东西。说着，从背上黄布包袱上拿出一本缘簿，“居士，请你多少写一笔吧！”那魔王一看，“哇！”就跑掉了。所以，平时在人家谈布施时，我就不轻易谈。有些人把钱送出去以后，越想越后悔，越后悔越睡不着，“如是施者，非净布施。”

第24种，还有的人，送了东西给人家，好像这个人从此就卖给他了，今后定要人家报答他。这个就不是净布施。

第25种，有些阿公阿婆，念咒布施都有账可查，你看他们念什么《心经》、《白衣咒》，念一段经，在黄裱纸上戳一个印，我念了多少卷，死后带到阴间去，也不知一卷是二十八块还是三十五块。这等于在投资，将来连本带利得多少好报。“如是施者，非净布施。”

第26种，人到衰老、重病临死之时，感到痛苦了，晓得时间不长了，不把财产传给子女，布施出去。这也不算净布施，因为你已晓得财产把握不住了，你不布施也不属于你了。没有清净心，还是不行。

第27种，为了名誉而施舍，希望在电视上露面，希望在报纸上广而告之，希望一切人都感激我，这不是净布施。

第28种，好比说看到黄医师都出了十块，我就出十五块，蔡老板不服气，出二十块，把我们两个都盖了。出于攀比心、嫉妒心而送财物的，不是布施。

第29种，为贪女色而摆阔气，送种种金银珠宝、绫罗绸缎等贵重东西，那是你为了追求漂亮女人，不是布施。

第30种，有些人因为自己没有儿女，所以才愿意拿出家产送人，这是做好事，固然不错，但从佛法的布施学来看，还不算是纯净布施。

第31种，以有无福德来挑选布施对象，这样的布施不是净布施。

第32种，布施首先要雪中送炭，周济穷苦者，若看上不看下，光做锦上添花的事，那也不算净布施。

第33种，就是为了鲜花果品而舍物与人，这也不是布施。这是很轻的一条了。

佛教的布施学，这里每一条研究起来，都是戒律。

大仙当知：此三十三垢染布施而舍财物，彼施报者，如以种子种之咸地，烂坏不成。大仙当知，如是之人，非不布施，不得果报。复次大仙，譬如有人，随何所取，得种子已，种之荒田。彼种子界、地界相依，须得天雨，种子变坏；虽有芽生，不得华果。此布施分，不得华果，亦复如是。

中国的道教，必须“三千功满，八百行圆”。救人一命，就是一件大好事，如此一条条做去，才能证得神仙的果报。否则，什么奇经八脉处处打通都没有用，功德不圆满，不能成仙。

印度的外道要修仙，也讲功德。上述三十三种不净布施只是大概而言，别的经典上还多了。佛告诉毗耶娑，这些不净布施，不会得到真正佛道的果报，最多也就是修到仙道的果报而已。佛用种子作比喻，布施作为一种业力行为，等于播种，挟带不纯动机的“垢染布施”，就像种子下到盐碱地里，不会有好的收成。而且，这种子本身的功能(“种子界”)，不但与土地的品质(“地界”)处在一种相依相存的关系中，还须有阳光、空气和雨水，才能使种子发芽。种子放在玻璃瓶中，固然不会发芽，但下在贫瘠的土地上，或得不到天雨的滋润，也是不能开花结果的。

### (四)真正布施的原则

如是说已，毗耶娑仙合掌向佛而作是言：如来世尊，一切智人，以相应语说布施报，已作利益，安乐众生。又复世尊，云何布施，不失果报？有人持戒，有不持戒，二俱施与，此义云何？

毗耶娑起立合掌向佛称谢，这番关于布施果报的教导，已使他们获益非浅，并能造福大众。现在他要向佛再请教：什么样的布施才能得到好的果报？对持戒者要布施，对不持戒者也要布施，这究竟是什么道理？等于我经常讲的，基督宗教讲信我者得救，不信我者下地狱。若真如此，那这个上帝是势利鬼！真的上帝是信我者要救，不信我者更要救啊！佛法就是这个精神。好人固然要布施，这个不好的人更可怜，更需要布施。毗耶娑不懂这个“二俱施与”的道理，所以他把问题提出来了。

佛言：大仙，汝今善听，布施报法。若有心信，一切施与，故名布施。不畏未来，而行布施。不轻毁他，行布施者，乃名布施。

佛告诉他真正布施的原则:

第一，要自己真有心帮助人，而不挟带任何别的思想。像黄医师经常为病人开刀而顾不上吃饭，有时打电话来请个假，说不能到我这儿上课了，这是对的。吃饭、上课只是个人的享受，为了病人的生命，这些都可以牺牲，这就是“一切施与”的道理。

第二，布施不能怕将来的结果。常言讲，做好事“善门难开”，我们在大陆十八个大学设了“光华奖学金”，现在差不多每个大学都来跟我要求。这种事不是傻瓜不会做的，真要做好事，自己就要真心当傻瓜。

第三，不要轻毁任何一个人，这是大乘佛法的菩萨戒。你明知这个人是骗子，但并不因此看不起他。他来骗你，说明他有需求，达不到目的，他会睡不着觉，明天还会想办法来找你。你干脆受他一骗，让他睡一个好觉，亦一大乐事也。

大仙当知：若复有人不简福田，若有戒人、若无戒人，心信开眼，生爱念已，舍物施与，心常普缘一切众生。大仙当知，彼人施主。

确定了真正布施的原则，也就确定了什么是真正的施主。

真正的布施是不拣择对象的，这就是“不简福田”。不管被布施的对象怎么样，我帮助了你，内心非常快乐，也就是我们中国文化所讲的“为善最乐”四个字。你是一块田地，我在你身上做了功德，就把福德种子种在你这块田上了，这就叫种福田。

因此，乐善才能好施，对一切人充满着爱心、同情心，做一切自己认为应当做的事。“心信开眼，生爱念已，舍物施与，心常普缘一切众生。”具有这种博爱精神，不考虑任何附带条件的，才称得上是施主。

### (五)功德圆满的净施

大仙当知：有五种施，施主满足。何等为五？一者，时施；二，施行人；三，施病人及瞻病者；四，施法器；五，施欲行异国土者，是为五种。

按有五施，何等为五？一者，法施；二，资生施；三，屋宅施；四，灯明施；五，香施；是为五种。

佛告诉毗耶娑：有十种布施，能使施主在布施后心里非常高兴，并使布施的功德圆满。　　第一是“时施”。恰到好处，恰如其时的布施。有句我们从小就会背诵的格言：“求人须求大丈夫，救人须救急时无。”时施，就是要做雪中送炭式的及时布施，不然就是锦上添花，没必要。

第二是“施行人”。帮助旅途中处于病苦急难的人。

第三是“施病人及瞻病者”。世界上的病人都很痛苦，所以要帮助病人。而且，对看望病人给以安慰者，及医护病人以解除其痛苦的医生、护士，也要进行帮助。

第四是“施法器”。帮助有资格修道、今后会有所成就的人。

第五是“施欲行异国土者”。比如资助想出国留学求法而没有盘缠者。

第六是“法施”。给人以智慧的布施，给你解答问题，传授给你知识，培养你的学问，乃至教你佛法，这叫做法布施。

第七是“资生施”。帮助人维持生活的必需物品或谋生手段。比如说这次大陆水灾，你立刻送碗饭、送件衣服过去，使那些灾民得以活下去。

第八是“屋宅施”。让无房屋者有一安居之处。第九是“灯明施”。给处于黑暗的人送去光明。第十是“香施”。此指能生起宗教心并净化环境的香料。比方发水灾了，给灾区送去卫生用品。

大仙问言：何者净施？佛言：大仙，若人有信乐于众生而生慈心、常心、喜心，舍物布施，彼一切净，若愿解脱，如是布施，则为清净。

前面讲的前后各五种真正布施，是三十三种不净布施的反面，即净施。佛在这里回答毗耶娑的提问，对“净施”作了一个概括：

真正纯净的布施，就是要有爱心，尊重人家、信任人家，乐意帮助任何一个人，乃至猫、狗、虫子等一切有生命的生物。“慈心”，即对一切众生生起慈悲心。慈，也可说是父性的爱心；悲，也可说是母性的爱心。这两种爱心合起来，也就是观世音菩萨的大慈大悲。“常心”，不是一时冲动，这是理性指导下的恒久的爱心。你今天做了好事，明天他还需要帮助，你依然肯牺牲自我去帮助他。“喜心”，对人家的幸福生起由衷的喜悦感，乐于做好事。

我初到台湾，两个孩子还未出生时，有位同乡出海办事没有回来，死于台风引起的海难。船长已经把救生圈丢给他了，本可以不死的。可是他神情镇定，依然站在甲板上四处观望，看到一位女子背着孩子，赶快把自己的救生圈给她绑上。“我是三期肺病的人了，早死迟死都一样，你还背着孩子，快下！”过了一会，船长看他还没有下船，又找了一个丢给他，叫他快点套上。他还是没有跳船逃生，看到一个年轻人急急慌慌走过来，“哎，你过来，你还年轻，赶快下去。”他就这样没有回来。你们到处学菩萨，我说这个人就是菩萨，这才是行菩萨道，这是非常难得的。生死存亡的关头，“舍物布施，彼一切净”，心里没有任何挟带条件，只希望人家活着。这样的布施，才叫净布施，才能解脱人世间的痛苦。

复有五种无上布施，何等为五？一，施如来则为无上；二，施众僧则为无上；三，施法器则为无上；四，施父母则为无上；五，施王者失位贫穷则为无上。如是施者，是上布施。　　在这净施的原则下，佛说更有五种最有意义的“无上布施”，就是在做最了不起的事：

第一是“施如来”。要布施得道者，佛就是已经成道的人。

第二是“施众僧”。要布施一切修行者。

第三是“施法器”。要布施可以造就的人。

第四是“施父母”。要孝顺父母亲。

第五是“施王者失位贫穷”。王者失位、英雄末路、富贾破产，这种痛苦境界，非常人所能体会，要在这种情况下一伸援手，帮他一把。中国历史上这种记载很多。

若施老人、孤独、病急，是大布施。若为王，一向舍弃，系缚欲杀；若诸急难，为救彼故，不顾自命，为舍财物，是大布施。施病人药，是大布施。若于持戒具足众僧，随时施与，是大布施。施求智人，是大布施。若施畜生有怖畏者，所谓熏胡乌鹿等畜，是大布施。若人贫急，施随所须，是大布施。大仙当知，此为大施，常应正修。

讲了五种上施，接下来佛又列举了七种大施：

第一，救济孤寡老人、失养孤儿、病患急难和穷途末路者，是为大布施。

第二，有人触恼了帝王，关入大牢，若在今天社会，就是犯了官司，要枪毙了。在这种急难之时，不顾自己的身家危险，给他送钱，想办法救援，这是大布施。

第三，送药给病人，是大布施。我受我父亲家教的影响，一辈子都喜欢给人家吃药的，所以一年到头随时随地布施医药，减轻人家的痛苦。这里放了很多药，谁有病，给他一包。可有些同学吃了这么久的药，连药名都不晓得发心认识一下，光晓得享受，都是在消福！

第四，对真正持戒修行的出家人，帮助他生活上的必需品和修行的道粮，这是大布施。

第五，帮助人读书求知识，修行求智慧，这是大布施。

第六，现在国际上都在提倡保护动物，保护濒临死亡威胁的动物生命，这是大布施。

第七，救人于贫急之中。贫，是贫穷；急，是急难。贫穷者固然要布施，一个人在急难时，不管他是贫是富，都要帮助他，这才是大布施。

### (六)三种人亦有施福

若复有人，为他所遣，持物布施，即有净心，同得施福。若复有人，见他布施，心生随喜，亦得施福。若人劝施，若人施物，如是等人，皆得大福。

以上所讲的前后各五种施、五种上施、七种大施，都是施主以自己的财物作直接的布施。接下来，佛讲有三种人虽然不一定布施自己的财物，但只要有“净心”，同样也会有施福：第一种，你受委托人之派遣，拿着他的财物去布施。你的发心、你的动机，出于和那个施主同样的“净心”，你也同样有布施的功德。

第二种，自己虽无能力布施，看到别人肯布施，由衷地感到高兴，或也尽己所能，助上一份，这也同样的有施福。不是像社会上有些人，看到人家做好事，心存嫉妒，甚至鸡蛋里挑骨头，散布流言蜚语。

第三，劝人多做布施，同自己拿出东西作布施一样，都可以得到布施的福报。

以下进入佛学的领域，宗教性深一些了。

## 四、布施的福德果报

### (一)以法为师，福同供佛

复次大仙，如汝问言：云何世尊入涅槃已，供养塔等，得福报者？大仙当听，若人于我入涅槃已，当设供养；若复有人，我未涅槃，今现在世，供养我者，所得福报，此二平等。何以故？法身如来，非是色身。若人于今现在供养、若我灭后而为供养，心平等故，得福无异。大仙当知，如转轮王遍敕诸国一切人民：从今日始，勿复杀生，莫作妄语。彼有一人闻王敕已，虽不见王，善护王敕。如是之人，虽不供养转轮王身，王于彼人心生欢喜。如是之人，善护王敕，以不杀生善业因缘，报生天处。

毗耶娑见佛时曾问：假设佛离开这个世界已入寂灭境界，他烧化后留下了舍利子，信徒们修塔把它供养起来顶礼膜拜，为什么这样会得福报呢？现在庙子里特别注意这个。

佛告诉他说，不论佛在世还是已入涅槃，对佛恭敬供养，所得福报是平等不二的。这是因为“法身如来，非是色身”。成道者死后还存在吗？存在。但存在的不是物质上的、生理上的肉身，存在的是“法身”，即得道者所证的空性，与宇宙万物平等不二。有人现在供养我的色身，等我过世以后，供养我的法身，他的心量是平等的，所以所得福报也是一样的。这里所说的“我”，实际上代表了一切成佛得道的人。

转轮王是上古印度理想中的统治全世界的圣王，有金银铜铁四种。佛取转轮王作譬，比方说他颁令天下百姓，从现在起不得杀生、不得说谎。有一百姓虽然没有见过转轮王，但他忠实地执行皇帝的敕令，那就等于直接供养转轮圣王本人。转轮王知道他奉公守法，当然也非常高兴。这样遵守王法的人，以不杀害任何生命的善业因缘，死后得生天的果报。这就是说，佛教育你怎样才能做一个好人，纵然他死了以后，你仍然恪守他的教法，这就是最大的供养。

大仙当知，若人不见我身色相，不学戒句，为何所得？若人见我而心邪见，如提婆达入地狱故。若人于我入涅槃已，善学戒者，彼胜应知。大仙当知，今我色胜，证一切智，无信众生能令学戒，况有信者？若人于我入涅槃已而为供养，与现供养，等无有异。

佛告诫毗耶娑，假如有人虽然见到了我的色身，但不按照我的教育方法守戒而心起邪见，那又有何用！这里举了佛的堂兄弟提婆达多为例。他起先是佛的弟子，要佛教他神通，佛没有答应，他就找另外一个堂兄弟阿难学会了神通。提婆达多一修成功，就自以为比佛伟大，另立一个派别与佛对立。他提出五条理由(《大毗婆沙论》卷一百二六：“云何五法：一者、尽寿著粪扫衣，二者、尽寿常乞食，三者、尽寿唯一坐食，四、尽寿常居回露，五者、尽寿不食一切鱼肉血盐酥乳等。”)反对佛，其中一条是说佛的僧团不吃素，而他是吃素的。提婆达多处处企图谋害佛，佛就忍让躲避他。有一次他带领人准备杀害佛时，地面裂开，提婆达多当场陷入地狱。

相反，有人虽生不见我的色相，但在我死后，根据我的教育善守戒律，照我的方法去修行，那他的福报就等于供养我的色身一样。况且，佛的殊胜色相和所证一切智慧，都能感化没有信仰者来学佛守戒，更何况对信佛者？后继者虽然没有跟我学过，但只要依教奉行，就跟现在供养我一样无异。

### (二)施福不离，如影随形

大仙当听，如汝所问：布施福德，为在何处？如是问者，譬如苇草，蕞密稠概，于中火起，若雨堕时，即没彼处。如是如是，随何施主，布施具足，福德和合。信雨既堕，如是福德，即依施主，不余处去。

毗耶娑见佛时曾问，布施的福报是什么，它有没有形相可见？人死后，这施福是以什么方式随之而行？布施的福报究竟在哪里，是放在保险公司，还是放在渣打银行？

佛举了一系列譬喻，说明这个宗教上的重要问题。比如一个苇草丛起火，适天降大雨，火当然随之而灭。布施的福报，也是如此。这福报即随着施主的布施行为而产生，“如是福德，即依施主，不余处去。”你做的好事，所应得到的福报，就像天上下雨熄灭大火一样，还是在你那里，不是别人所能得到的。

大仙当知，如是施福，非有聚处，非有形相。如是施已，施者身亡，施福不离，如影随形。是名施者得福报果，福果不失。譬如甘蔗、若葡萄子，如其不压不得其汁，压之则得。非甘蔗中、葡萄子中，现前和集有汁可见，非在节中，亦非无汁。如是如是，布施财物，如是施报于彼施主，非住手中，非住心中，非住腹中，而是施报不离施主，犹如彼汁不离甘蔗、若葡萄子。

“施福”没有“聚处”，也没有“形相”。它不是个有形的东西，可以放在仓库里。你只要发心真正做布施，当你死后，“施福不离，如影随形。”这个福报之果，如影子伴随你的身形一样，永远伴随着你的生命，从此生进入来生。比如甘蔗、葡萄，经压榨而得其汁液。并不是说在甘蔗、葡萄中就有这现成的、单纯的汁液可见，也不能说在甘蔗节和葡萄中没有汁液，它就存在于其中每一条纤维、每一个细胞之中。行善布施的福报，也是如此。它不在你施主的手中，不在你的心中，也不在你的腹中。但你做了这个行为，就有这个布施的果报。等于我们杀了一个人、做了一件坏事，世上的人虽然都不知道，但到哪个时间一定就会有果报的。

### (三)福报有时，未熟不受

如是施报，不离施主，未熟不受，命行不尽，不得施报。譬如树王尼拘陀子，其子微细，种之在地，则不可见，至树生时，方乃可见。施主施福，亦复如是，和合熟时，乃得果报。譬如商人，所赉至少，入于大城，彼城功德，少物治生，所获乃多，具足而得。施亦如是，施时虽微，得福报大。又如蜜蜂，采取华味，而不损华。施主如是，随何布施，得果报力，则是施主。如是大仙，施主布施福德势力。

一切行为的果报，就在你本人那里，但“未熟不受”，我们在社会上经常看到善人的命运遭遇不好，而恶人却一切顺利。这里头问题很多，因果不爽，善有善报，恶有恶报，但要时间上成熟，不是一下子可以看出来的。比如树王“尼拘陀子”，它的种子种在地上，微细不可见，你也不知它将来长成多大。几百年、几千年以后，仰头一看，好伟大的树啊！人都只看到树的长大，或只看到成果，不晓得种因在那颗种子上，种豆得豆，种瓜得瓜。所以布施的果报，要等待时节因缘，“和合熟时，乃得果报。”善恶果报，依据的是很科学的因果定律。

布施的功德，如商人进城，以小本而获大利。又如蜜蜂采蜜，采集众多的花粉而成蜂蜜，而对花本身并没有损害。所以真布施的人，本身并不一定有多大损失，可你那个精神在心理上所得的果报就很大了。这就是布施的“福德势力”，它所带来的反应力量是很大的。

### (四)施福不断，次第传生

言施主者，以自施故，得名为施。云何受者？受它所施，能消他物，故名受者。又问云何为施福者？于世间中能救能护，能令满足，得人天身，故名福德。言他世者，次第传生，至后世身，故名他世。

前面已经讲过谁才称得上是施主，这里佛再重申一下：“言施主者，以自施故，得名为施。”必须是把自己的东西拿出去布施，才叫施主。拿人家的东西去做人情，不是施主。比如蔡老板非要送我一个西瓜，我已经吃饱了，盛情难却，只好收下，一转身就把它送给别人了，这个不叫布施。假如我生了伤寒症，需要吃西瓜，蔡老板给我买了一个，也许吃了就会好，我看到别人也犯伤寒，“你先吃吧！”我送的虽不是自己的东西，但这个是布施。

有了施主，就有接受布施的对象。“受他所施，能消他物”，我接受了你的布施，并且能够消受得了，这才是真受者，有功德的。按照这个条件，我布施固然是做好事，你对方也要做好事，因为你接受了以后有能力去做好事，这才叫做受者。

那么到底什么叫施福呢？佛告诉他：“于世间中，能救能护，能令满足，得人天身，故名福德。”在现在这个社会中，能救济人、能保护人、能使人满足，做了这许多好事，结果死后得生天道。这就叫做福德，这种福德连绵不断，能带到来生，“次第传生，至后世身。”

卷下的内容是：五、识的转生原理；六、报生庄严天；七、报生四天王天；八、报生三十三天等四章。因篇幅关系，没有刊出。

