# 《禅宗六祖与中国理学》六祖的开悟

------

就六祖生平事迹与宏开禅宗重要记载，大体已见于其门弟子记述的坛经，一般所习知，亦莫不以坛经为准绳。惟坛经版本甚多，其中微有出入之处，不无可议者，即在当时，其及门弟子南阳忠国师，亦曾持异议，然此涉及坛经本身之考证问题，且置勿论，今就其习传的事迹中，亦被一般人认为有问题之处，试加研讨，即可约略窥见禅宗的理趣。

## 六祖的开悟

依据坛经记载，六祖闻客诵金刚经，至「应无所住而生其心」一句，即有所悟，及至黄梅，复于三更入室，五祖征诘其悟缘，至此句，言下方大悟。又谓三更入室，五祖以衣围之，为说金刚经至此句而大悟。凡此三说，各依所据，于是六祖的悟缘先后问题，几成为禅宗门下一重千古疑案。其次：有谓六祖作「本来无一物」一偈时，尚祇见心性空的一面，及至三更入室，五祖耳提面授，忽然大悟，方说出：一切万法，不离自性等几句话，到此方为大悟云去。

陆氏坛经，初叙大师闻经有悟，不言至「应无所住而生其心」句而有悟入，惟云：闻经有省。至三更入室时，五祖以袈裟围之，不令人见，为说金刚经，至此句而大悟。藏本坛经载五祖征金刚经义，传灯录则不载其语。

禅宗乃佛法心宗；心宗者，即佛法之心要；心要者，惟切见自本心，明自本性即佛，不事旁外之求也。禅宗称证悟，即悟此心性，自性成佛，自心作圣；悟者，悟此理，证者，证此事，统此事理双至之证悟，简捷之语独谓之悟。惟悟之一字含义，泛用之，有悟理之悟，体会的悟，证悟自心自性自证分的悟。悟理的悟，属于理解，所谓解知其理，亦曰解悟，非禅宗所尚。体会的悟，属于感悟，因事而明理，理与事稍得相应，禅宗称谓有省，省者，因于事而感悟其理，而有所省发也。证悟的悟，乃禅宗所特尚的悟，证悟者，事与理双融，解与行并至；事有境界之相，故称事相，理无境相，唯凭智觉；事理双融，境相即被智觉的理所泯化，智觉的理，复融化于事物的境相之中，此中分别不出境相或智觉，故曰无可名，无可说，不可思议。然悟有程度的深浅，以其所见所证事理有大小的差别；依教理而次第其差别，于初悟曰：开佛知见。进而曰：入佛知见。大悟曰：证佛知见，其程度深浅虽有不同，而同为悟，其实际是一。以理极真至，本是一体，一体而强加以分段，亦祇据某一着眼点而言，非别于一体外另有一悟境。人同此心，心同此理，故凡夫与佛，悟与不悟，固皆同具此心此理；不悟之者，如自迷其头，但认其影，悟之者，如照镜鉴面，自见真头，固在是也。

我人日常应用意识思惟的心，仔细追寻，立时返照，本是念念迁流变化，无片刻可常住停留，但亦无片刻断绝不续。六祖闻客诵经，至「应无所住」一句，忽然悟得，谓之己悟固可，谓之初悟的省发，更属恰当所谓开佛知见者是也。何以故？六祖当时固然悟了，即不去黄梅亦是一样成就，何必趋向黄梅。

及至黄梅，五祖并无佛法教他，祇令到碓坊舂米，舂米是劳筋骨，困肌体的事，在此中又悟个什么？及至写出菩提明镜一偈，五祖来间，米熟也未？他说：熟是熟了，祇是未筛！师徒之间，彼此在打哑谜；换言之，即谓：明白是明白了，祇是未经老师的印证。

及三更入室，五祖征诘讲说，复至「应无所住」一句，才心光烨然，顿时大悟，所谓证佛知见者是也。到此方说出何期自性等几句话，似与菩提明镜一偈相较，更为透澈。谁知自性本是具足，能生万法，自然不是无物，虽然如此，而始终犹未离于本自清净。无生灭，不动摇。由初而至最后，仍是「本来无一物，何处惹尘埃。」其中实不得以无东西强作东西，没分段妄生分段。到得此中，着有着无，固皆方便，说空说有，亦属权言，而以其见有偏圆大小深浅之别，姑指为初中前后，亦容有当。黄龙死心禅师曾颂其事曰：「六祖当年不丈夫，请人书壁自胡涂，分明有偈言无物，却受他家一钵盂。」继之，大慧宗杲禅师又续其义曰：「且道钵盂是物不是物？若是物，死心老亦非丈夫，若道非物，争奈钵盂何？」古人于此问题，亦曾拟议，由此而见六祖的开悟，自闻客诵经有醒，即三更入室，乃至开堂说法而终于入灭，祇此一悟，别无奇特，所谓先后分段问题，祇可就论其韬养的深浅，范围其大小，实无实法可限也。

