# 《太极拳与道功》三、漫谈练气与武功

------

各报章杂志近年以来太极拳等武功，刊载了不少研讨的文章，而其说法也颇不一样，例如有的说少林拳系达摩祖师所传，太极拳为张三丰祖师所创。如果就武功的一般学理上去加以研究，在此方面的是非，并无多大价值，不必多加争论。事实上中国的武功，溯其渊源，早自先民之初，人类原始生活中，即已粗具模式。所谓人与天争，人与兽争，人与人及人与环境相互争斗的生活演变中，即是产生武功之源。

## 渊源流变

春秋战国时，中国武功已经很盛，如前所述武功的进展跟时代、经济、文化等等时空背景有极密切的关连。春秋时代，各国相互征伐，战争用车用马，崇尚车战、马战，而步战却很少。汉以后车战已然绝迹，而只盛行马战，再往后，武功才真正发展到由人手拿大刀、长枪作战。原始作战，取材简易，故兵器中，棍称「百兵之王」。以后在前端套一利器，演变成长枪、大刀等等。因之又转以枪为「百兵之王」，而称剑为「百兵之贼」。因为用剑对敌全赖巧劲，亦近于取巧。从人类文化在这方面的演变，就可看到武功进展的轨迹了。

迨至两汉以后，兵器已由棍棒发展到长枪、大刀，此亦时代之趋势使然。而作战时采用短兵相接，乃唐宋以后之事，较早的南北朝时代，梁武帝时，达摩祖师自印度来到中国，息隐专修于少林寺，直传心法，尊为禅宗之初祖。而他在当时曾否谈及武功方面的事实，现在已然无法考据，凡找不到证据的，难免有被后世的人假托附会的嫌疑。佛教早盛于印度，然在印度先于佛教的宗教还有婆罗门教；打坐行功方面，则有瑜伽，讲究练气修脉。印度之原始文化与中国道家修炼上更有异曲同工之妙，而达摩祖师来自印度，当亦可能精于这类武术。至于瑜伽之练气练脉，动作极为简易，只有几个基本扼要的动作，明白了以后即会做，但是易学而难精。如果与中国道家的功夫比较，道家的功夫演而化之，仅呼吸一法 ，即可分三百九十多种，瑜伽则可分类成数十种。一般人认为达摩祖师来到中国后，治瑜伽、道家于一炉，融会贯通而传下少林武术。如传说中或许可能有此一举，但这只是强健养生之道，并未涉及到禅的内容。而纵观少林一门的诸多武术的创始来源，有的类同中国古代失意的士人，遁世出家，入于佛，或入于道。有的是触犯法令的人，出家之后，政府则不加深究，可获逭贷。总之，出家人中，鱼龙混杂 ，良莠不齐，有江洋大盗，亦有百战将军，纷纷退隐佛寺道观之中，闲来无事，舒展拳脚，授徒开班，于是逐渐形成少林门风，亦并非不可能，故不必视后来少林的诸般拳术，尽是创自达摩祖师一人。

## 内　家

如一般所谓的「内功拳」，历来的说法亦是传自少林。我国武术的内外之别，武术上有两句成语。所谓「内练一口气，外练筋骨皮」可说是言简意赅的说明，如南宗的白鹤拳，即是内家（内功拳）的一例。这是武当拳术，根据少林的演变，而衍成南宗诸拳，南宗即「内练一口气」，亦即练气，动作不能粗猛，此亦渐渐演变而来，不是一开始就成型的。

## 鼻祖何人

张三丰这个人，史上记载未详，且有矛盾，究竟有无其人?近世考据学家，颇为怀疑，但据我的研究应该是确有其人，且为道家。因为历代作史书的人，多为儒家，儒家的习性往往排斥释道两家人物，尤其在武术上有成就的人。或许因此在历史上就起了争论，也未可知。然而张三丰究竟是不是太极拳的创作者，则不必多言，试观历代道家有一种倾向，如老子所说：「功成、名遂、身退，天之道。」从不爱为人知，不喜出名。不像西洋人，一有所得，即急于发表而公诸社会，或造福大众，或为利一己。中国人的习性则相反，学养愈深，武功愈高，即隐姓埋名，隐迹山林，不愿为人所知。这种对于「名」或「利」的不同观念，正可诠释中西文北的根本差别，而中国文化中尤以道家最为明显。明白了这个关键，也就可了解无由考证太极拳是否张三丰所授、少林拳是否为达摩祖师所传的道理。

另者，明朝永乐以后，少林寺成为一大丛林，张三丰为明代道教新兴革命的一派，当时天下的各路流派，都归向他，拳术内功，有一得之长的，咸归功于张三丰，好像今日的种种创见，皆亦引证国父言论，天下之名也都归之于国父相似。所以如今欲寻流穷源，追究根由，恐亦难获结论，徒耗精力而已。

## 长　拳

少林与武当两派有什么不同呢?最基本上是因南北地理环境迥异及生活方式不同而来。北方多陆地，南方多河川。北人善骑马步行，南人好驾舟游泳，由于人文、地理环境的差别，于是影响武术的型态也有所不同。以我个人所知的经验，少林多大架式，长拳远打，大开大合，正如北方的文化特质一样。如北方黄土平原，地多泥沙，我曾经见过北方有一种练腿术，一步一跨，大步踢腿，练功夫走路，都要踢脚而行。原来是因为争斗一旦落败时，必夺路而走，此时把泥沙踢起则烟尘滚滚，犹如现代战争中的放烟幕弹一样。

## 短　打

而南方拳也因地理环境不同，多在船上施展，所以注重于短打。好像在广东，就流行一种「船夫拳」，实际即是少林五种拳中之龙形拳的综合。练时两腿下蹲，死死板板。盖在明朝时代，倭寇骚扰我国海疆，我国训练船卒，以御倭寇，（北拳则为在陆地上使用的武术，陆地平稳，但波船动荡，不宜使用。）得先拿稳身桩，才免受海浪摆动颠簸。所以就另创招式，如此渐渐形成闽粤间短打之风尚。天下万事，其最早的源头都非常相近，而流行到后来，则因地域及时代有所不同而因应演变成不同型态。因之武术修为实不必有什么门户之见，倘使徒作门户优劣意气之争，那实在是可悲又复可怜的事。

## 因　人

武术的发展，除了时间、空间的影响外，再次个人体形、禀赋。更是重大因素。太极拳之所以能够盛行，为一般大众接受，无外男女老幼欲求健康长寿之道，都可藉此活动筋骨。亦因这个原因，男女老幼都练，于是拳势越来越柔化。时至于今日，青年人打拳，姑且说句笑话，可以说是在跳中国之芭蕾，甚至真的有配以音乐节拍来练的人，足见时代在变，文化也在随时变易中。

## 易经与太极拳

一般文人学土，因为体弱多病，而去练太极拳以强身，本来是很好很适当的事，奈何文人好事，又创立太极拳是来自易经的说法，牵扯到阴阳八卦上面去。太极拳到底与易经之配合如何?大家可任意去信从，但无多大实质的关系，如欲以手形分成阴阳，配合两仪，即以手背为阳，手心为阴等等，似嫌理论空洞。「太极」的名称，并末见载于易经本文，而这名称的出现，至少也是宋朝以后的事，因为易经太极之说，是宋朝理学家所倡，唐以前没有。而太极一名，最早为道家人士所提出，宋理学家便以太极假借作他们学说的根本依据，进而以阴阳、八卦阐扬他们的学说，故有「太极拳」的名称，也应该是宋朝以后之事，这是不会有错误的。倘说张三丰创造了太极拳，并无不可，但将那些易经理论上之事，加之于太极拳则不免多余。易原为群经之首，放诸四海皆准而弥纶天地之道，博大精深，永无止境，但若牵强，将精力虚掷在研究其与拳术的关系上，似有偏离武功实际之嫌。

## 高矮桩

太极拳尚有高桩矮桩之别，但练拳目的若在强身，则高、矮不必在意。反正筋骨做活动，终强过于不动，高矮任各人自便，不必强争何者为优为劣。若执定高桩神，或矮桩妙，方可以长生不老，则古往练太极拳的人不知凡几，到如今都已一坯黄土，还有什么高桩、矮桩之争呢?

## 由浅入深

总之，做任何学问都一样，无论是：打坐、修道、学佛、参禅、做内功，先不必好高骛远，侈谈高深理论，成仙成佛都暂不必谈，但修养到在世无病无痛，死时干净俐落，一不累己，二不累人，这已是不易，且慢奢望成仙作佛，学太极拳亦然，应该有这样的观念，实事求是，从基本上做起。

## 时　地

现在就韩振声委员所提「道功」方面的事，来加以讨论。很多人一清早就起床练太极拳，这在台湾也许是一件危险的事，我们知道中年以上之人，在台湾有四种难治之症：高血压、心脏病，哮喘症、关节炎。这四种病，在台很难根治，如果作易地疗养，如至美国、日、韩气候不同或可称有助益。在台何以难治呢?试以拭擦铜器为例，在大陆拭擦一次，光亮耀眼，可维持二个月不变黯，然在台湾则拭擦的隔天，即开始黯淡。又曾经以洗油管的方法，问一汽车驾驶员，在台湾与在大陆有何不同?他说大不相同，在大陆用水一冲即可，在台则需钢刷括洗，再三清除始可，他亦不明所以。实则，台湾宝岛，一如大海中一叶扁舟，空气中内含海水中蒸发的水气，一如澡堂中弥漫水气湿度大，而又多盐份。试想处在这样的水汽中，早起练拳，练深呼吸，怎么会更好呢?怎么可以呢?在高山上海拔高处还可以，在平地沿海的地区行之，则未必健康延年，反而容易致病，真有未蒙其利，先受其害之感。这是我个人之看法以及经过种种实验研究后的结论。

台湾的气候，因为经纬度不同而受太阳之放射线强弱亦与大陆两样，因此在台湾习拳，就不需要太早起，深呼吸也不必太猛烈，除非气功真练到家，可以不在乎这些，（因练好气功的人，在呼吸时，全身毛孔能配合适应。）否则，用一般老方法在台湾作深呼吸，应该加以修正才好。这是我四十年观察实验所得，大致或许可以不差，尤其在台有习拳、或打坐、或练内功、或练气功、或练太极拳，久了而得病的人，更要特别注意这点。

## 练　气

其次，练太极拳有一方法问题，亦是一项事实，无论学道家或佛家打坐，曾经打坐过的人，就可体会到身体内有气机。道家的理论，说人身为一小天地，这不是虚言，这就涉及到「练气」。无论是印度之瑜伽，中国之道家气功，皆以鼻练气。世上最好之药物，就是自己做气功，而且鼻器官为自己所有，空气也不必花钱去买，可惜的是，在千人之中有九百九十九人，对于练气之功，不肯持之以恒去学，到了年迈力衰，百病丛生，也就真使人爱莫能助了。

## 任运自然

如果持之以恒，气功练久了，就可知道使人健康长寿的，并不是对外界呼吸空气的功效，乃是因此促动自身生命本能的动力，这好像是可燃之物不能自燃，还需要假借引火的东西或方法去点燃它，我们练气功作呼吸亦是此理。中国道家所说的「气」，一如今日科学所说的「能」，且还不是较低层次的「电」。以气功的方法作练习，久而久之就自己会感受到气机的发动，而且亦专一定之轨道可循，大家常常谈论关于打通任督二脉的事，有的或者是受了一些小说上所渲染的影响，也跟著去做。其实任督脉不可用意去打通，应该在静坐时，万缘放下，将个人心中种种思想观念越摆得开，越能通之于自然，这是所谓气功修练的基本要点。一般静坐打拳的人，多用观念去通，结果是欲速而不达。有一个很好的譬喻，以车轮的转动来比方气机的转动，如果把一个车轮离地架空起来，放松刹车，这时车轮不着于地，也不着于他物，只需轻轻一拨，即能灵活运转，轻快无滞，倘使内用刹车掣住，外有砖物挡住，欲其转动则非常之难。我们身体内的气机时时都在运行，人只要还有一口气在，尚未死亡之前，就本其轨道在运转，可惜的是，大家因忙于外物的纷繁，不能精思反察于内，悟到这个原理。试看一个人于疲惫时，渴望歇息，一经休息，气机即藉此循轨道而运行，疲劳尽去，精力恢复。打坐亦可看作是在半睡眠状态，不醒不寐中，由此至少可了解到如此这种状况，能减少生命力的耗损，而延长使用生命力的期限。亦即是得到延年益寿的效果，但并不是得之于外来的增添，而是原有本身内在的力量，获得引力而生发，循其轨道，行健自强不息的缘故。所以任督二脉的气机，务使通畅无滞为第一要点。

一般都知道须打通任督二脉，但何以又不易打通呢?原因有多种，但大多数是因在打拳打坐时，脑海中存一欲打通任督二脉的念头。此一念头，就无异是掣动身内气机的刹车，使气机停滞于内，或又因外缘的纷扰，使停滞于外，既住于内，又住于外，必知其阻碍涩滞，故亦有打拳、打坐、练气功，致红光满面者。大家特别注意，要知道这种红光满面，并不是好现象，很可能是气血上滞，容易患脑充血而致命，莫错以此为是无疾而终，而外行地误会称誉之为「有道之士」。其实真正气机通了，非红光满面，中国人是黄皮肤，应是黄光满面才对，但非黄胆病之黄，这也要分别清楚。

## 风摆梅花

前面说过，拳术有高桩、矮桩之别，其实先不必泥执高桩或矮桩，功夫到自然都会。目前有很多老年人以练拳作为促进健康的休闲活动，且贡献大家太极拳之一项基本动作，亦就是内功的「摇」。什么是摇?即人站直，两足并紧，全身没有任何一处着力，四肢百骸都放松随之轻摇，身如老树迎风，就是台风之来也不着意，随之而摇，身体逆动，这叫作「风摆梅花」，名字极富诗意。摇之久，可将身内气机摇通，老年人练它，功效不减于太极拳，更可能比太极拳还要太极。

## 因人施法

仅以练气为例，同样是以鼻孔呼吸，但仔细分析下来，其方法有三百九十几种之多，印度的瑜伽练气有多种方法，究竟是用鼻或用口、吸时是否缩小腹等等，当因人而异。所有方法可以说都对，只是学的人各有禀赋，而应该重择慎用，像年青健全的人与体衰病弱的人，其锻炼的方法固应不同，如果用错了，反而会缩短寿命。这是应当深切了解及遵守的，学佛或学道，都应一律视为禁戒，如道家有的讲究守窍功夫，所谓上丹田、中丹田、下丹田，就宜依各人自己体质而行，不可盲练，假使高血压者去守上丹田，或守两眉间的一窍，那么就将促其早日「归天」，又妇女如果守下丹田，久之则易酿成血崩等病害。故所有法门皆应因人施设，不可一概而论，这是基本原则！！！

## 气机行道

其次，我们人类的躯体，大约可以在概念上分为上下两截的结构，横膈膜位于中间，以作上下的分隔，道家画神仙，往往身背葫芦、即象征有上下两部。譬喻人身的气机分为上下两截，道家称阴阳。印度瑜伽又有上行天、下行天、中行天、左行天、右行天等五种行天。以中国阴阳学说看来，则相当为五行，又分前朱雀、后玄武、左青龙、右白虎、中央滕蛇勾陈，种种玄论，无非引证人体气机之流行有五个道路。

## 死理学

说了半天，或有人问：「气机究为何物?人身上究竟有无气机?」有些精通西方现代医学的医生朋友曾来研究，现代西方医学不信佛道丹田之说，他们据依西方解剖学上的知识，并未在人体解剖上见到丹田这一物质器官，因而否认有丹田的存在。西方科学实证方法自有其求真求实的独到之处，但科学随时在进步，也随时在推翻以前的结论，我们亦不可随便认定他们实验的结论都是对的。现在的中国人，有一种时髦病，就是「科学迷信」或可称作「迷信科学」，这种迷信有时比任何事物都难破除。我们应该知道，西方科学的解剖、是以死人为施行手术的对象，而「丹田」这个东西，要在人生命活着时，才会有气机作用，人一旦死亡以后，即失去此作用。所以他们所谓之生理学，客观看来，实在只能称「死」理学而已，但许多人，心甘情愿，宁可相信科学唯物的、暂时的推论而不相信有功能可见的丹田，岂不是迷信科学。

## 活解求穴

况且中国在古代已有解剖，而且是解剖活人。有史迹可考的汉王莽，就曾集全国太医、尚方以及巧屠共同活解死囚，在当时已能探知人身三百多穴道。人体三百六十余穴中，仅有一、二十个穴道尚未能确定，那也是因为当时这些医师，对于这种惨状，目不忍睹而未竟功、后来到元初，宰相耶律楚材是个博通道家、佛家以及天文、地理等多种学问的人，他曾经在战场上将垂死的人，作气脉的研究，而将三百六十四穴全部确定，乃依据所得的结果铸成穴道铜人二座，将穴道表现在铜人身上，详细备至。该二铜人经历代传至民国时，仅余一个，我曾在自流井看到过，东瀛日本曾有相当研究，近年台湾也已有仿制。

## 气机天然

人身气机，乃自然之流通，一如地下水亦有必然之水路，每一水路各自形成一轨道。试将一杯水，倾倒在桌面，即可见到这水向四下散流，而水的流向自会循一定的路线，人身内的气路亦是一样的，各有轨道，各有自己的路线，我们不必用自己意念去另辟道路。中国医经中曾讲到过十四经，习静坐而坐久后有所成的人自能体会得到，果真已通经脉之人，不必使用意念去驾御，他的气机会自然流行，于十四经络自行流注。有时在不知不觉间，气机自己起了动静功能，不是我们所能控制的。在气机的动象中，发现太极拳的原理。太极拳动的原理，亦即自身中十四经脉气机动的原理，且循其轨道运行。故太极拳亦可视为「练气」之功，久之可以练至「胎息」的境界，而普通人身体上下为两截，相隔不通，呼吸仅及胸腔，久练之，渐渐可达丹田。

## 生命力之衰

中国道家、印度瑜伽，或密宗的理论，都会谈到人类关于「死」的问题，无论男女，每一人的死亡，都是自脚部开始，道家深明此理，故训练「息息归踵」，所谓「真人之息以踵」，一般解释「踵」为足心的「涌泉穴」。试观婴儿躺在床上自玩，经常是活动他的双脚，而双手反而很少活动，后来渐渐长大，仍然爱跑、爱跳，双脚好动，中年后一变，却爱坐喜静，反而讨厌年少好动的人，殊不知他半身活力已消减，下身等于半死状态了，所以倦于活动。再看老年人，坐时更喜将两腿跷起高放在桌上，才觉舒服，这表明下部生命力已大衰，两脚易冷，老态呈现出来了，若老年人能脚底发烫，脚下有力，则是长寿的征兆。又看胎儿的呼吸用脐，丹田在动，婴儿呼吸虽用口鼻，而丹田仍还自然在动。到了中年老年，丹田的动无力而静止，改变位置，上缩至腹、至胸，再至喉至鼻，最后一口气不续，鸣乎哀哉---就此报销。可见生命力之衰亡，是由下而渐往上，逐步衰竭。我们做气机功夫或练太极拳功夫，要「气沉丹田」，使气机畅运无滞为要，这是健康之道。然而应该用何法下手，则须看各人的资质而定，不能一概而论。