# 《孟子与万章》与人交往，礼尚往来

------

万章问曰：「敢问交际，何心也？」

孟子曰：「恭也。」

曰：「却之却之为不恭，何哉？」

曰：「尊者赐之，曰：‘其所取之者，义乎？不义乎？’而后受之；以是为不恭，故弗却也。」

曰：「请无以辞却之，以心却之，曰：‘其取诸民之不义也。’而以他辞无受，不可乎？」

曰：「其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。」

万章又问到交际问题。交际就是人与人之间的交往。友道、臣道的交往范围较严谨，而交际的范围则广泛，是指人与人之间交往，属于一般普通性的，不一定是君臣、朋友之间的交往。

万章问：一个人与他人交际，应该采取什么样的心理状态？换言之，该以什么心理去与人交往？

孟子说：人与人之间的交往，要有恭敬的心理，不要儿戏，不要马虎，不只是表面打躬作揖的礼貌，要出自内心的恭敬诚恳。

万章再问道：「却之却之为不恭」，这句话是什么道理？现在我们流行两句成语，所谓「却之不恭，受之有愧」，如果只讲这两句成语，是很有趣的。例如，你送食物来给我吃，我说：「受之有愧，却之不恭」吃你的，我难为情；不吃呢，对你不恭敬。还是吃掉吧！

却之不恭的道理，就是这样，有时过分的推辞，与轻易地接受一样，都是不恭。我们生活在人类社会中，经常会遇到中国文化中「受之有愧，却之不恭」的情形。每当收到人家东西的时候，接受嘛，心里难过，为什么又花钱买礼物送来？退回去吧，他又会多心。这种时候，就是「却之不恭，受之有愧」。

孟子与万章在这里讨论，不谈「受之有愧」，只讨论「却之不恭」的问题。要看送来的东西，是否合理，是否合礼；如果不合礼仪或不合道理，就要「却之」，不能接受。譬如一位小姐，认识一位男士，见面一两次，这位男士就送一枚戒指，硬拉小姐的手指给她带上。这时这位小姐是「却之不恭」呢？还是「受之有愧」呢？这就要慎重考虑了。如果既不合理，又不合礼，当然婉谢退回，甚至还拂袖而去，骂他鲁莽。这种事，却之才是恭的，受之倒是不恭的。所以恭，不只是外表的恭敬态度，更是内心的庄严，对自己重视，对朋友尊重。

孟子说交际的原则要「恭」，但是万章马上针对这个观念提出一句「却之不恭」来问老师，究竟是何道理。

孟子答复他说，「却之不恭」这句话是用在「尊者赐之」的场合，也就是当长辈、长上有赐赠时，不可拒收，所谓「尊者赐不敢辞」也，否则便是「不恭」。当然，应用这个原则，还要考虑两点，一是对方是否为「尊者」长辈；二是在收受之前应在内心考虑一下：「其所取之者，义乎？不义乎？」——即如果我收受了，是合「义」、「理」呢，还是不合呢？经过考虑，如果认为不收受就是不恭敬，那么就不可再推却了。

其实，这第二个原则也是一般的收受原则，如果是合礼的尊者之赐，所谓「尊者赐，不敢辞」，就要收下。年轻人遇到伯、叔等父执长辈，送给东西，不能退回给他说：我不要，这样东西我已经有了。如这样说，多扫长辈的兴，所以自己实在已经有了三件，还是不可以说出来，因为长辈是以为这是好东西才赐给你的，那就收下来，让长辈高兴一下也是好的。甚至可以学现代西方人的规矩，收到别人的礼物，当众拆开来，让大家都能欣赏，虽然自己已经有了，或者并不适用，也要表示自己正急需这样东西，而且称赞它的美好。

他们师生二人，就一直针锋相对讲下去，像在打机锋。

万章继续说：拒绝收受别人的馈赠，似乎不太好做，自己心里判断着「其取诸民之不义也」，如果接受不合礼不合义，或是东西来路不明的话，那么是否可以心中虽拒绝，口头不说出拒绝的真正理由，以「他辞」，委婉地加以拒绝。是否可以这样呢？

孟子对这疑问似乎没做正面回答，只是提出孔子的做法「其交也以道，其接也以礼」来说明。事实上等于告诉他的学生，对于动机不纯的交往，来路不明的东西，对于一切不义之财，都是不合「道」、不合「礼」的，那就断然拒绝吧，何必扭扭捏捏以「他辞」去拒绝呢？

