# 《维摩诘经》讲记 第10品 香积佛

------

## 10.04 化身菩萨取食之旅

「于是维摩诘不起于座」，注意这句话，他不用另外一个方法，就在本位上。哪一个本位？可以说是打坐的本位，也可以说是自性的本位。

「居众会前，化作菩萨，相好光明，威德殊胜，蔽于众会」，既然别人不动手，维摩居士只好自己表演，不起于座，大家都看到，十方诸佛也看到。他没有像小说上写的放一阵烟雾，很自然地就化成另外一位菩萨，这就是他的身外之身。他化作这位菩萨，相貌好得不得了，那个庄严是讲不出来的，一站出来，所有在场的众人和大菩萨，都给盖下去了，变得黯然无光。

「而告之曰：汝往上方界分，度如四十二恒河沙佛土，有国名众香，佛号香积，与诸菩萨方共坐食。」维摩居士告诉自己化身的菩萨，命令他上去众香国找香积佛。

「汝往到彼，如我词曰：维摩诘稽首世尊足下，致敬无量，问讯起居，少病少恼，气力安不？」这是维摩居士交待化身菩萨对香积佛讲的外交辞令，像是大使到任何他国，给地主国元首送上一封国书的辞令差不多，什么政躬康泰、国运昌隆这一套。不过这里是佛与佛见面的外交辞令。「稽首」就是磕头顶礼。我们磕头拜佛时，两手掌心上翻，表示让佛的双足踏在自己手上，自己的头挨到佛的脚背。维摩居士要化身菩萨代他向香积佛磕头。「致敬无量」，这句话你们写信给老前辈或是父母都可以用，表达无限的恭敬。「问讯起居」，问候平常生活。中国古时皇帝身旁跟着一个史官，写起居注，是中国文化特色。他把皇帝每日生活的细节都记录下来，皇帝做错了什么事，要他改记录，他可以不听皇帝的。有的史官宁可杀头也不改，因为皇帝和他都要为历史负责。所以古时的皇帝和大臣都不容易当，因为史官给你下一笔就完了。

「少病少恼，气力安不？」你看连佛都会有病有恼，其它经典记载佛与佛的问候语，还多一句「众生易度否？」这佛也不是好当的，得了天下笨才而教之，众生脾气又难以调伏，当然会有烦恼。每天这么讲，也是会生病的。所以没有病的，除非是法身和化身，这个肉身是不免病苦的，只要少病少恼，就是无上的幸福了。绝对的无病无痛苦的，我的朋友中只有两个，不过一个死掉了，一个还没生。修行能到了少病少恼，就是第一流的人。

「愿得世尊所食之余，当于娑婆世界施作佛事，令此乐小法者得弘大道，亦使如来名声普闻。」这是维摩居士教化身菩萨讲的第二段话。第一段话还蛮好听的，第二段话就开口要东西了。他让化身菩萨代表他去讨饭，这成了出家人「乞士」了。乞士是上乞法于佛，下乞食于人。普通人说出家人吃十方，维摩居士吃到天上去了，到佛前去讨饭。希望佛把吃剩下来的饭，布施给下方的娑婆世界尝尝味道。

「娑婆」读如「梭婆」，不读成「沙婆」，是翻音，意义是堪忍，能够忍。这个世界很痛苦，烦恼大得很，空气污染，思想也污染，《阿弥陀经》说这是「五浊恶世」。诸佛菩萨很佩服众生能忍受这个世界，难忍而忍下来，所以叫堪忍世界。你看大家都在忍，在骗自己，希望到三十岁会运气好一点了，到了六十岁，喔！希望七十五岁要转运了。

娑婆世界另外一个意义是缺陷世界，这个世界没有一样东西是没有缺陷的。不知你们有没有看过《浮生六记》这本言情小说，如果没有，那还懂什么文学？书里面描写夫妇之间的感情，好得那样，但是苦一辈子！男女感情好一辈子的，不是穷就是没有孩子，或者没有其它的。什么都有的，没有这回事，或者其中一个就要早死，绝对没有给你圆满的。如有夫妇俩白头到老，儿孙满堂，这两位可能一天到晚吵架，等到老头子还是老太婆走了，没有对象吵了，剩下一位也很快走了，真应了《红楼梦》说的，「不是冤家不聚头，冤家聚头几时休」。这叫娑婆世界，有缺陷，没有缺陷就不叫娑婆了。你们有些年轻人，结婚不久就有埋怨之心，不要埋怨啦！阿弥陀佛！娑婆世界的事是难忍能忍啊！

维摩居士向香积佛要饭，好在娑婆世界做一点佛事。娑婆世界的人都很小器，念一句佛还要吵是「带业往生」，还是「消业往生」。我出来讲了一次，就结了冤家，还写信说要我下十八层地狱。好在我早有准备，已经在十八层地狱之下盖了地下室，这个世界之可怜真无法说。维摩居士希望，这边众生吃了香积佛的饭，使原本乐于小法的，能够知道大法，也可以为香积佛宣传。

「时，化菩萨即于会前升于上方，举众皆见其去，到众香界，礼彼佛足」，维摩居士交代化身菩萨完了，化身菩萨才动身，坐在维摩居士房中的大众，看到他走了，也见到他向佛顶礼，向佛说话。究竟这是法身、还是化身、还是报身？你们参参看，这是个大话头。你们要参话头，不要去参「念佛是谁」「狗子有没有佛性」，这些都是空话。你要参，就参这大话头。

「又闻其言：维摩诘稽首世尊足下，致敬无量，问讯起居，少病少恼，气力安不？愿得世尊所食之余，欲于娑婆世界施作佛事，使此乐小法者得弘大道，亦使如来名声普闻。」大家听到化身菩萨转述维摩居士的话，一字不少。

「彼诸大士见化菩萨，叹未曾有！今此上人从何所来？娑婆世界为在何许？云何名为乐小法者？即以问佛。」派去的化身菩萨，把维摩居士的话讲完后，上方世界的这些大菩萨，觉得奇怪了，不知道这个外国人从哪来的？就问佛，这位「上人」哪来的？（你们尊称师父就可以用上人，上师是西藏规矩。）这个娑婆世界在什么地方？什么是小法？

