# 《维摩诘经》讲记 第10品 香积佛

------

## 10.07 永远吃不完的饭食

「有异声闻念：是饭少，而此大众人人当食。」异声闻是小乘声闻中特别的一种，是异部声闻，虽然是学佛，但是见解有偏差，也可以算是外道。《大藏经》中就有部经典，叫作《异部宗轮论》，佛过世以后，声闻弟子分了很多门派，对于五蕴的解释和修持的经验，各有不同，因此形成了二十个宗派，彼此互不同意。这些争论，很多也保留了下来，这是佛教伟大的地方，能包容不同见解，《异部宗轮论》中，也有他们独到的见解。当时在座有异声闻的小乘人，听到维摩居士请大家用饭，心中就想，那么多人怎么分这一碗饭？你们要注意，小乘的人是不容易发大悲心的。

「化菩萨曰：勿以声闻小德小智，称量如来无量福慧。」当时这异声闻的人一动念，化身菩萨就知道了，就告诫他，你不要用声闻人的小器量小功德智慧，来推测佛的无量福德智慧，这不是你能推测得到的。讲到这儿，我们先岔进来一个故事。

达摩祖师到了中国，还没找到传人，在嵩山面壁打坐入定。二祖神光以最至诚的心来求道，达摩祖师没理他，他就一直合掌站在雪地里等。书上没讲他站了多久，可是提到降雪都超过他的膝盖了。那有多辛苦啊！但是他毫不动摇，结果达摩祖师回头问他究竟来求什么，二祖神光就说，要请大师开示无上大法甘露法门。为什么他不说求别的，而只求甘露法门？达摩祖师回答：「诸佛无上妙道，旷劫精勤，难行能行，非忍而忍。岂以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘，徒劳勤苦。」禅宗虽然讲不立文字，可是我们当年看了这些文字，几十年都能背下来的。你只看过了有什么用？不但要背下来，还要把每一句话回到心里检查自己。

因为《维摩诘经》这里讲到「小德小智」，所以我引述了达摩祖师这句话。大家觉得自己学佛很诚心，甚至出了家受了戒。但这些都是表面文章，你没有至诚的心理和行为，都是在用禅宗祖师骂人的「偷心」来学法。偷就是偷巧，做一点小小的功德，表示一点小小的恭敬，就认为自己不得了了，就想得到大法，那是不可能的！所以达摩祖师说，无上大法是要「旷劫精勤」修来的，要从无始劫以来，发心精进勤劳修行而来。像你这样合个掌站在雪里等，能算什么？小忠小信而已！不是恭敬，是轻心，还有慢心。如果是我们，听了一定不服，格老子，我非搥你达摩祖师不可！我已经这么辛苦了，你还这样讲。

但二祖神光不同，被达摩一骂，就在此时断臂。他这个时候，没有什么可以供养的，没有什么可以表示自己的诚心，急得只有抽出戒刀，砍掉一条手臂供养了。二祖没出家之前学问就已经高超，为人讲《易经》。出家之后，在湖南打坐修定好多年了，现在仍然要求菩提大道。你们能把这些祖师和密勒日巴祖师求道的过程，整理出书，相信大家读了都会掉眼泪的。达摩祖师要他那条手臂干什么？但到了这个时候，才开始接引他。

《金刚经》上说，「当知是人，不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根。」这样的人才能听到如来般若空的道理，所以就有那么难！一般人常常认为，佛经就是佛经嘛，我们修行过来的，才知道佛经的每一句话都很真实。

所以化身菩萨就骂异声闻的人，想用声闻乘的小德小智，来称量无上佛道，他说：

「四海有竭，此饭无尽。使一切人食，抟若须弥，乃至一劫，犹不能尽。」你不要小看这碗饭，四大海水有干的时候，这一碗饭是永远吃不完的！就算一切人来吃，把饭搓成像须弥山那样高大，用了一劫数的时间，这碗饭都不会见底的。

前面讲过有四种饭要吃，佛境界的饭是什么饭？这一碗饭是最重要的一种食，我们的生命不是只靠吃大米青菜。不过营养愈好，愈会吃出毛病。美国报导有一种实验，一组老鼠给予过量的营养，一组老鼠给予正常定量的营养，一组老鼠经常挨饿。结果营养好的老鼠死得最快，正常营养的，活得比第一组长些，但是后来多半生癌，只有饿饭的这一组活得最长。所以出家同学守过午不食的戒，原来还可以长寿。而《百丈禅师丛林要则》，也以减食为生病时的汤药。

孔子也说过，「食气者神明而寿」，修道的人食气可以长寿，可是我再三告诫你们不要自己乱练，你真会食气（这个当然不是空气的气），就可以吃到香积佛饭，甘露味来了，就永远长寿。孔子又说，「不食者不死而神」，最高成就不需要吃了，就永远不生不死。你说这句话四书五经没有写的，要知道，孔子的话不止是在四书五经之中，这一句是出自《孔子家语》。所以称孔子是万世师表，是至圣，不是随便说说，这些道理他都懂，不过他不向这个路上走，他走的是一肩挑起仁道的路子。

「所以者何？无尽戒、定、智慧、解脱、解脱知见功德具足者，所食之余，终不可尽。」为什么这碗饭吃不尽？这里要注意，学佛大小乘修持共通的步骤：戒，定，慧，解脱，解脱知见。解脱以后所见叫做解脱知见。学佛第一步要持戒，因为持戒可使自心不散乱不昏沈，才能修定。戒律持不好，要想修定必无是处。「戒」就是庄子提到过，也是孔子对颜回说的「心斋」，从起心动念做起。斋同戒是一个东西，得了定才能真发起智慧，智慧成就了，才能解脱烦恼，烦恼解脱了，才能去除无始以来烦恼的根根，由解脱所知所见，才能了一切之源。光解脱，没有发起解脱知见还不究竟，由此可知见地的重要。

原来这碗饭是无穷尽「戒、定、智慧、解脱、解脱知见」功德成就的佛，所吃的佛食剩下来的。佛境界所吃的饭，是能使一切生命得到滋养满足的，所以当然是无尽的。

「于是钵饭，悉饱众会，犹故不儩。其诸菩萨、声闻、天人，食此饭者，身安快乐，譬如一切乐庄严国诸菩萨也。又诸毛孔皆出妙香，亦如众香国土诸树之香。」于是大家就放心地从化身菩萨那儿接过饭来吃，所有在场的人都吃饱了，再看看那碗饭，「犹故不儩」，不儩就是不尽，还是跟没有分赐之前一样多。在场的诸菩萨、声闻、天人吃了这饭，本来生什么病的，都好了，那身心快乐的境界，就和所有极乐世界国土中菩萨的境界一样。同时，吃了饭的人，身上所有毛孔都发出香味，香到与众香国的树一样的香。

这碗饭是四食中哪一种食？现在可以告诉大家，是思食，正思惟，戒、定、智慧、解脱、解脱知见完成无量功德所生的精神食粮。所以真正得道的人，不需要吃人间的烟火之食，我们的生命是由无比功德所形成的，我们会觉得饿想要吃东西，是我们的业力之一。这世界上最重的业力，就是饮食和男女，我们欲界的众生很可怜，就是为这两样事劳碌，不能得甘露法味。

