# 《维摩诘经》讲记 第10品 香积佛

------

## 10.08 香积佛如何说法

「尔时，维摩诘问众香菩萨：香积如来以何说法？」现在饭吃完了，维摩居士就向上方众香国来的大菩萨们提问，香积佛是怎么说法的？

「彼菩萨曰：我土如来无文字说，但以众香令诸天人得入律行。菩萨各各坐香树下，闻斯妙香，即获一切德藏三昧。得是三昧者，菩萨所有功德皆悉具足。」此处这个「土」字，照旧式读法要念成「度」，过去的佛经，在这个土字的右上角加上一点，表示与土的读音不同。现在人不明白，仍然读土，唉，老土就老土吧！

大菩萨们说，我们那边讲佛法不用文字，也不用嘴说，也不用经本，修法就用鼻观（这个观是观想之义，要读「灌」音）。香积佛国土是用鼻观修法，闻香味就可以悟道。大菩萨在那儿是坐在树下打坐，闻到树的香味，就可以成就，得到功德成就三昧，同时也具足菩萨所有功德。

我们学佛第一步是修功德和福德，福德不具足，智慧不会发起，智慧不发起，没有办法证得菩提。大家想悟道的念头，都是妄想，连一点善行都没有，何况是福德！修行就是修正自己的心理和行为，发起大慈悲、利他的心理和行为，成就功德，智慧圆满，才能开悟成佛。

上方香积佛世界的修法，与娑婆世界不同，他们是用鼻观闻香而得成就，各个佛国土的修法，都是一门深入。娑婆世界的众生因为业力重，烦恼多，一念之间有八万四千烦恼，所以佛对这个世界特别慈悲，说了八万四千方便的法门。

六根修持都可以成道，譬如念佛是用意根来念，念出声音的是用舌根，观音法门用耳根等等。而鼻观是用闻香味来修，我们这个世界在佛前点香，不过我个人不大赞成烧香。佛经上讲香，有烧香、末香、涂香等好多种，烧香会污染空气，同抽烟一样。我是有抽烟的坏毛病，人家问我为什么要抽烟，我说因为我想作菩萨，作菩萨的每天要忍受被烟熏，有的菩萨熏得脸都黑了。现在有的香是用香水的香做的，这也不好，打坐闻了容易动邪念（这邪念不一定是指男女之间的邪念），会引来一些不必要的魔障。真正的香，以学密宗的人来讲，只有檀香。檀香木出在热带和温带，印度很多，价格比较贵。

至于中国有没有因香味悟道的人？有的，就是宋朝诗人黄山谷，他用功参禅多年，都没有悟道，有一天他问师父，希望给他一个简单扼要悟道的方法。他也是起偷心，偷巧的心理，他的师父是黄龙晦堂禅师，在江西庐山的庙子。晦堂禅师就问他，你念过《论语》没有？这句话今天听听无所谓，在当时却是非常侮辱人的，古代小孩子六岁就要会背《论语》。黄山谷学问那么好，这样问等于是问博士学位的人，有没有读过幼儿园的书，真难堪极了。黄山谷答，读过的。

晦堂禅师就说：「二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔者。」《论语》上记载，有一天孔子告诉他身旁几个学生，你们这几个年轻人，以为我还留了一手吗？我什么秘密都没有保留啊！你们怎么还不懂呢？

晦堂禅师引用这句话，就是在骂黄山谷。黄山谷听了还是茫然，但是我们晓得他这时候心里一定不好受，这样一位文豪名士被人如此骂。晦堂禅师看他不懂，就拂袖向山门外走了，黄山谷就跟在后面走，当时是秋天，桂花盛开。

讲到桂花，我的习气妄想又来了。当年我这个浙江人去了四川成都，在秋天时，我们最喜欢去成都四十里外的新都县。新都有一个湖叫桂湖，湖旁还有个禅宗大丛林叫宝光寺。到了那里是荷花千朵桂千株的景象，一路都是桂花香味，这种境界现在都成了梦中事了。

讲回到黄山谷，他跟着师父走了一段路，晦堂禅师忽然回头问他：「闻木樨花香么？」你闻到了桂花香吗？黄山谷答：「闻。」晦堂禅师说：「吾无隐乎尔。」黄山谷当时就开悟了。这是有名的公案，黄山谷闻木樨而悟道。

当然上面这段公案，黄山谷只是破了初关而已，后面还有事的。我们引用来说明香积佛国闻香味而悟道的道理，不是用文字说法。我过去有一位朋友，他打坐非要点檀香不能入定，我就笑他是众香国人，犯了戒被打下来的。

