# 《维摩诘经》讲记 第10品 香积佛

------

## 10.06 上方菩萨来访维摩居士

「时，彼九百万菩萨俱发声言：我欲诣娑婆世界，供养释迦牟尼佛，并欲见维摩诘等诸菩萨众。」那时，香积佛面前有九百万菩萨。注意这个数字，只有九百万，不是一千万，没有整体，为什么？要懂得这数字的理，就懂《易经》了。九是阳数的极点，是至阳纯阳之气。上方世界是至阳之气，没有一点阴，所以五阴皆空。阳气充满了，才可以不吃饭，非到这个境界不行，所以再三告诉你们，不要乱去学断食。但是上方世界的他们还是要吃饭，吃什么？香积佛的饭，这是个秘密。虽然到了不食人间烟火的境地，老实讲，另外有吃的，上方世界不是吃人间烟火做的饭，它自然会来的，而且吃了一次可以一百年不用再吃，至少吃了很满足。这都是秘密。所以这个九百万的数字不是神话，是真实的功夫，真实的境界。

当时这九百万菩萨，就要求香积佛放他们假，想跟这位化身菩萨下去娑婆世界，供养释迦牟尼佛，同时也见一见这位维摩诘菩萨。

「佛言：可往！摄汝身香，无令彼诸众生起惑着心。」香积佛批准了，但是有个条件，你们要用神通把自己身上的香味收起来。因为这个娑婆世界的众生都臭得很，吃猪肉的人身上就有猪味，吃牛羊的有牛羊腥味，你们香积佛国去的菩萨一去，会害了娑婆世界的众生，会起烦恼，会有香臭相对的分别心，而起自卑感。

「又当舍汝本形，勿使彼国求菩萨者，而自鄙耻。」第二个条件，你们要把身体变成同娑婆世界众生一样，因为你们太漂亮了，如果不变一变，他们看了你们又会起自卑感。要变成什么样呢？像四川人说的土话，「面带猪像，心头明亮。」把智慧藏起来。

「又汝于彼，莫怀轻贱而作碍想。所以者何？十方国土，皆如虚空。」第三个条件，吩咐他们不要犯戒，不要对其他人起轻慢心，只要心存一点傲慢，就是犯了菩萨大戒，是很严重的。如果有这样的念头，道业就会受障碍。什么理由？不要被任何世界、任何人的表面现象骗了，真正的佛土不是净土，也不是秽土，没有土的！真证到虚空了，才真证到佛果。什么是真正的佛土？证到了空。如果证到了空，那又何必一定往生西方、南方、北方？方方大吉，门门皆利，一切是唯心的，哪一方不好？你们还用算命看风水吗？

「又诸佛为欲化诸乐小法者，不尽现其清净土耳。」这是个附带的条件，你们到了娑婆世界，不要轻视那儿，因为释迦牟尼佛和其他诸佛，为了教化这些小器的众生，而使他们的国土呈现不干净，那是故意的。你们若是起了一点轻视的念头，就立刻回不来了。所以人不要向高处走，走惯了很严重的，一堕落下来就再也爬不上去了。人一定要永远保持本色，维摩居士「不起于座」也是完全保持本来面目，不看你特别高贵，也不看你特别低贱。《金刚经》上也说「是法平等，无有高下」，学佛的人要养成这样的心境，「心平行直」是佛法的基本起点，也是最高的成就。

「时，化菩萨既受钵饭，与彼九百万菩萨俱，承佛威神及维摩诘力，于彼世界忽然不现，须臾之间，至维摩诘舍。」当时这位维摩居士化身的菩萨，就接受了香积佛给他的这碗饭，带着香积佛国的九百万菩萨一起下来。这些人是靠着香积佛和维摩居士的威力和神通，剎那间就来到维摩居士的房间了。我们要记得，维摩居士那间方丈大的房间，当时已经坐了很多人，有人世间的菩萨三万二千人，还有更多天人，现在又加上这九百万上方世界来的大菩萨。

「时，维摩诘即化作九百万师子之座，严好如前，诸菩萨皆坐其上。」当时维摩居士以神通之力，立刻又变出九百万张师子之座。（这不是狮子座，是老师上师之座。）这些增加的座位，与之前变出来的座位一样庄严，上方世界来的九百万菩萨，就坐上去了。

「时，化菩萨以满钵香饭与维摩诘，饭香普熏毗耶离城及三千大千世界。」化身的菩萨，就把化缘而来的香饭，交给了维摩居士的肉身。我们当时不在座，否则非抢不可，这香饭之香，不只是毗耶离城当地充满了饭香，连三千大千世界都闻得到，这个饭实在很奇怪。

「时，毗耶离婆罗门居士等闻是香气，身意快然，叹未曾有。」当时城中的婆罗门和居士等等人（婆罗门是印度社会最高阶级的人，居士也是特殊身分的人，前面提过了），闻了饭香味，身体和精神都很快活，那是从来没有经历过的。

「于是长者主月盖，从八万四千人，来入维摩诘舍。」长者同居士，都是年高有德的人，主月盖是人名，他又带了八万四千人，来到维摩居士的房间。

「见其室中菩萨甚多，诸师子座高广严好，皆大欢喜。礼众菩萨及大弟子，却住一面。」这八万四千人来到房间时，看到已经有这么多菩萨在场，又有这么多这么好的座位，心中无限欢喜。因为维摩居士没有请他们坐，只好买站票，同菩萨和罗汉们行礼之后，就退站到一边去了。

「诸地神、虚空神，及欲色界诸天，闻此香气，亦皆来入维摩诘舍。」饭香又引来了地神（土地公，城隍等）、虚空神（虚空中的神很多了，夜叉、罗剎等）以及欲界色界中的天人，都来到维摩居士的房间。

这段的文字很容易懂，重点在饭，饭香引来了那么多人。维摩居士方丈之室，何以能容纳那么多人？而且从香积佛那儿化缘来的饭，只有一碗，这么多人怎么吃？其实我们世界上也只有一碗饭，世界上有这么多人吃，这个道理也要注意一下。我们世界上的土地也不多，可是有那么多人住，而且那么多人活着，都是为了吃饭。中国北方道教龙门派的主要道观，是北京的白云观，门口有副对子非常好：「人间莫若修行好，世上无如吃饭难。」每天能打坐念佛，什么事也不用管，是最大的福气与享受。可是这碗饭哪里来？生命非要这碗饭不可。这个里面就是个大问题。

「时，维摩诘语舍利弗等诸大声闻：仁者可食，如来甘露味饭，大悲所熏，无以限意食之，使不消也。」当时场面很大，维摩居士就讲话了，他说这个饭不是普通的饭，是佛甘露法味的饭（甘露味是形容，不是说用甘露水作的），吃了可洗净烦恼，永远得到清净。

甘露不是普通的露水，中医熬药有用阴阳水，这阴阳水有很多种，有河水同井水，也有雨水同井水合起来煎药。还有用无根水，那就是接下来的雨水。讲究茶道的，用什么水来泡茶，也是大有学问。修道的人有很多丹药，要用露水来熬才有药效。汉武帝为了自己炼丹药，用了国家经费建了一个承露台，是一个很高的台，台上有个柱头，柱头上塑一个人，手中拿一个盘，用来接露水。

甘露并不是露水，真正的甘露诸佛菩萨有，我们自己也有，但是一定要禅定到了某个程度才尝到。在定中天人合一境界，肉身与天地交通，像庄子所说「与天地精神相往来」，那时就不是口水，而是有种甘甜的液体，从头顶上流下到口中，源源而来。这正如朱熹的话「为有源头活水来」。密宗所谓的灌顶，也就是用自己的甘露灌顶。到了这个境界，头顶就随时是清凉的，乃至有种快活感觉贯通全身。

所以真正的甘露是很难得的，要如何才能成就甘露灌顶呢？就要注意下一句话「大悲所熏」。不是你小器心态，只顾自已修道可以得到的，纵然你偶尔得了一点清凉境界，也是不算数的。要大慈大悲无量功德圆满了，才能到那个境界。维摩居士也提醒当时在座大家，不要拿人世间的意识、有限度的心量，来吃这一碗饭，否则你吃下去也不消化。

这一段经文一看就懂，但它文字的内义，却是要配合真实的修持。我们凡夫学佛，通常都是以有限度的意识在修，为自己在求，顶多为自己成道而已，嘴中念慈悲，心中一点不慈悲。这样是无法成就菩萨大愿大行的功德。没有大乘的心量，吃了香积佛的饭也不会消化。

