# 《维摩诘经》讲记 第10品 香积佛

------

## 10.03 众香国的佛与香

「时，维摩诘即入三昧，以神通力，示诸大众。」当时维摩居士就自己入定了。入定是普通话，定的境界太多了。众生一起心动念就有八万四千烦恼，诸佛菩萨定的境界，就有八万四千三昧不同。三昧是梵音，「三」这个音就是中文的「正」，三昧就是正受。那种非常特别、非常超越的感受，就是定的境界。唐宋以后，三昧这一句名词就融入中国文学，指有超越的成就，有特殊的境界。有人特别会画，就说是得绘画三昧；打拳打得好，就得武功三昧。别的经典也有把三昧翻成殊胜或胜境。胜不是胜利，是超越一切，没法能比的意思。

维摩居士入定之后，就展现神通，神通都是要在定境中方发出来的。维摩居士展现了什么呢？下面有交待。

「上方界分，过四十二恒河沙佛土，有国名众香，佛号香积，今现在。」一个太阳系统算一个世界，我们这个地球只是其中一个星球而已。现代天文学证实，像这样的太阳系统在太空中不知道有多少，可见佛说的都对，其它宗教的天体观念统统垮了。这里说，维摩居士以神通力向上方走，过四十二恒河沙佛土。而一粒沙等于一个佛的国土。一佛国土是三千大千世界。你不要说像恒河这样的大河有多少沙了，即使一条小河川，也有数不尽的沙子！所以究竟向上走了多远，即使用现代科学光年的概念，也无法说得清。如果是我们，这一餐饭就吃不到了。

在那么远的上方世界，有个佛土名叫众香，有位佛，名号叫香积，现今还在。即使到我们这个时代，这位佛还是存在的。当时讲经距现在有二三千年，在佛看来只是一弹指的事。那个世界不在欲界，也不在色界，也不是无色界。像阿弥陀佛的国土和香积佛的国土等等，都是超出三界的，所以那边的境界是殊胜的，如何殊胜？看下文：

「其国香气，比于十方诸佛世界人天之香，最为第一。」香积佛国佛土的香，当然不是我们这个世界的什么檀香、香水比得上的，而且十方一切诸佛世界、神人的香味都不能比的。这个不是我们容易了解的，因为我们人都很臭，不过闻惯了不觉得，所以要斋戒沐浴之后，才敢做最恭敬的事，在东西方都如此。

「彼土无有声闻辟支佛名，唯有清净大菩萨众，佛为说法。」香积世界没有小乘的人，也没有小器的人，没有声闻众阿罗汉，只有清净的大菩萨众，香积佛亲自为他们说法。

「其界一切，皆以香作楼阁，经行香地，苑园皆香。」在这个世界，有神通变化的亭台楼阁，都是香作的，当然不是我们这个世界的建筑形式，那里打坐走路的地方，园林里面，都是香。

「其食香气，周流十方无量世界。」那个世界的人还是要吃饭的，那边食物的香气，散布到十方无量世界。我们有没有闻过？好像有些人打坐时，闻到点檀香味就觉得已经不得了了。

「时彼佛与诸菩萨，方共坐食。」维摩居士一现神通，在他房间里的几万人，立即看到香积国的景象，见到香积佛和他的弟子们，坐在那里吃饭。

「有诸天子皆号香严，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，供养彼佛及诸菩萨，此诸大众莫不目见。」上方世界有诸天神，他们都叫作香严，都已经发了无上正等正觉之心，只是还没有证佛果而已。这些天人，都在恭敬供养香积佛和诸位菩萨。我们这个世界的物质供养是衣服、饮食、卧具、汤药四种，供养长辈、众生、佛菩萨。心的供养，最上品的供养是法供养。法供养就是每一部经典最后一句：「信受奉行」。依据佛所教你的，很诚恳地听话去实行。每部经典的第一句都是「如是我闻」，最后一句都是「信受奉行」。

「时，维摩诘问众菩萨：诸仁者，谁能致彼佛饭？」这真妙不可言，你看维摩居士在整人，大家在肚子饿，四大皆空，只有肚子这第五大空不了。维摩居士就现神通，让他们看到香积佛正带弟子们在吃饭，又香又好。当时恐怕很多人看了都在流口水。这还不算，维摩居士又问众菩萨，他还不问小乘的罗汉，低年级生不问。他问哪一位可以上去拿一下？这真把大家整惨了。

「以文殊师利威神力故，咸皆默然。」文殊师利菩萨是领头的，他不表示意见，其它的菩萨们，包括观世音菩萨等，都不讲话。其实这些菩萨们都做得到，是在和维摩居士唱双簧，来教训低年级的小乘罗汉们。

「维摩诘言：仁此大众，无乃可耻。」这句话骂得严重了，维摩居士就说，在座诸位太可耻了吧！

「文殊师利曰：如佛所言，勿轻未学。」这时文殊菩萨开口顶回去了，他就对维摩居士说，老哥，请注意，佛教导我们千万不要轻视任何一个人、一个众生，乃至一条虫、一头牛，都不该轻视，这是东方文化儒释道共通的。不要因为人家是初学者，而轻视他。这里是用未学，有的经典用末学，也是一样。你们有时写信给我，信中自称愚生，这用错了。愚是老师、长辈的谦称，我们年轻时，有的老师写信给我们，他会谦称自己为愚兄；我的娘舅写信给我，会自称愚舅；哥哥写给弟弟，也可以用愚兄；学生写信给老师，自称愚生就不可以。你是愚生的话，我这老师就该死。我讲了多少年了，你们还是有人写信用愚生，真是愚不可及，这个愚字是不能乱用的。

我了解你们自己觉得笨，所以用愚。其实用愚字是假谦虚的。你是愚生，干脆称我笨师好了。你写信给前辈，人家身份地位高，但是又同你没有什么特别的关系，也不是亲戚、长官、师长，就自称末学。还有人自称后学，这又不同，后学是一般的谦称，比末学还高些。出家人外出参访善知识，但也不是老师，就可以自称学人某某合十，或学人某某顶礼。到了现在学人又不能用了，以前讲学人是说自己还在学习阶段，还没到果位。现在自称学人，不懂的人反而会骂你竟敢如此傲慢。所以我们老辈子的人，活到这时代真不知干嘛！

《瑜伽师地论》大乘菩萨戒，第一条就是戒自赞毁他，那是根本重戒。学大乘菩萨道的人是绝对的谦虚，不轻视任何一个人。换言之，不轻视任何一个人，也就是尊重任何人。维摩居士在这里犯了一条戒，他骂这些菩萨们太可耻了，文殊菩萨马上纠正他。从这一点可以看出来，文殊菩萨和诸大菩萨，是故意把神通压住，等维摩居士表演，因为他才是这部戏的主角。

好！这一下谁去拿饭？你们想修到不吃饭的境界，问题都在这里头，怎么才做得到？最近要你们看憨山大师的年谱，他一入定就好多天不吃饭，那只是初步，真要做到入定不需要吃饭，谈何容易！那要做到段食和触食都不需要了，到了只有思食和识食的境界。我们普通人是四种都要吃的，像所谓的精神食粮就是思食，知识分子不读书就难过，这就是第三种饭，一定要吃。你们有些人既不读经，又不研究，你三餐饭都不吃会长大吗？不想看书，光听经，只用耳朵来吃是靠不住的，你没有吃进去的！

这一段经文，读起来好像是神话境界，其实是真实的。前面讲的八解脱中，第一个就是色身解脱，色身就是我们的肉体，由四大合拢而来。色身的解脱不是由功夫来的，还是靠智慧。借用道家的说法，是到了「身外有身」，或是得了《楞伽经》所讲的「意生身」，那么可以得到五阴解脱。色身是最难解脱的，我先把这个秘密讲穿了，然后再看这一段经文，就知道很严重了。

