# 《维摩诘经》讲记 第10品 香积佛

------

## 10.10 十种善法的修持

「何等为十？以布施摄贫穷，以净戒摄毁禁，以忍辱摄嗔恚，以精进摄懈怠，以禅定摄乱意，以智慧摄愚痴，说除难法度八难者，以大乘法度乐小乘者，以诸善根济无德者，常以四摄成就众生，是为十。」他开始讲有哪十种善业。首先是六度，然后还有四种。我们有同学正要写论文，十善业道不是很好的题目吗？你把它们和东方文化的关系搞清楚，就已经是非常大的题目了。讲到东方与西方，有一个世界文化上非常有趣的现象，五大宗教的教主都是出自东方。耶稣一生中有好多年的行踪成谜，现代有的学者提出证据，他那些年去了印度学佛。甚至有说在西藏达赖喇嘛的宫中有本经典，其中提到有位道友回去传道，因为其它人反对，被钉死在十字架上。你说这些资料是伪造的吗？我想用不着吧！你说这讲法是真的吗？只能说事出有因。

拿第一句话来说，「以布施摄贫穷」不止是东方在做，大家都在做的，因为上文曾说「此土菩萨，于诸众生大悲坚固」。不止是佛家在做，我们拿中国的儒家道家为例，都是这么教人的。舍己为人、恤老怜贫、博世济众的思想，不是佛法进入中国才开始的，四书五经之中都有。了解了这个，就明白何土无佛啊！

摄贫穷是摄度救济贫穷，拉他一把的意思。按我们过去的文化，没什么度不度的，这是作人本位义所当为的。换句话说，我们祖宗文化认为，人不是为自己而活，是为别人活着的。当然别人也为我而活着，这是互助的关系。根据好几本佛经所载，这种行为是在我们这个世界才有的，所以不要轻视自已。

第二句话「以净戒摄毁禁」，你也可以写一篇论文研究，从我们有文字开始，一直到了有四书五经，在这段期间，佛教还没传进中国。四书中只有《论语》是孔子思想，《大学》是孔子嫡传门人曾子所作，《中庸》是孔子的孙子子思所作，《孟子》是子思的学生所作。你查查《高僧传》，十个中有七八个是儒家出身，所以很多人都引儒家的观念讲解佛法。儒家的四书五经是教人如何作人，偏重于人道，为何如此？《左传》说过「天道远，人道迩」，形而上道要怎么修？天究竟在哪里？孔子教我们「敬鬼神而远之」，他是承认有鬼神的，你要恭敬它，但是这个问题太深远了，不要轻易去研究它，你先把浅近的人道做好了，才进一步去探究天道。人道都做不好，就想学佛吗？很多人包括我在内，实在作人都有问题，可是标榜学佛，读过佛经，皈依了佛之后，脖子都硬了，把头仰着，好像我就是第一，那之堕落啊！

儒家所有的书都是在讲人道，用大乘戒律比对一下就知道，为什么我常说四书五经就是佛教的律宗，是人道的戒律，也就是居士戒。真正一个居士必须做到这些戒。譬如《论语》处处是戒条，就在教我们怎么作人，怎么做事，怎么作儿女父母。所以这个世界上的众生，都能够「以净戒摄毁禁」，尤其在东方文化中，更是如此。

西方文化在二千年前是很浅薄的，其后也引进了东方的文化，也向这个路上走，以净戒摄毁禁，这也是自然的趋势。所以在佛法的观点看，真正的佛法不会有末法时代的，所谓末法，只是指宗教的形态，事实上，正法的真理是永远住世的。所以说「正法常住」，只不过诸大菩萨的教化方法和姿态，随时代的变化不同而已。如能这样理解，那你理解的范围就广，胸襟也大了。佛说一切法皆是佛法，这是佛法伟大之处。

第三句是「以忍辱摄嗔恚」，这就不用说了，学佛要学忍辱，同样中国的诸子百家，没有哪一本书不是教我们谦虚的。谦虚就是忍辱的表达，忍辱是原则，谦虚是行为。人能谦退才是真正的忍辱。这一切的教化，都是佛法。

第四句「以精进摄懈怠」，更不用说了，东方文化顺手拈来都是勤劳、努力，只不过是佛学的名词翻译不同罢了。

第五句「以禅定摄乱意」，这一点我们要注意，对任何宗教哲学，我们都要放开眼光，他们都是讲定的，定就是静。譬如《大学》讲修定的次序，非常清楚：「知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。」这个修养的次序就是修禅定，不是佛法来了以后才有的。后来佛经翻禅定，这个「禅」字是翻音，你用广东、闽南语读来比较接近本音。「定」字就是取自于《大学》中的「知止而后有定」。禅定是共法，大小乘、佛、外道、菩萨、凡夫都有的。乃至跳舞专心一致，到了忘我境界，也就是禅定，不过那是凡夫的禅定三昧。其它宗教的祈祷，也是禅定的一种方式，有其它宗教的教友对我说，他受洗时心境无比清净，全身毛孔都张开的，我就说，你真得救了！在儒家就是讲「诚」和「敬」。他跪下去的那一剎那是真得感应，不是谁给他的感应，是自己给自己的，自己本有的，就是禅定。不过这仍是凡夫禅，不是佛法与外道不共法般若所得的智慧，这是下面要说的。

所以禅定在任何宗派都有，诸如宋儒，虽然反对佛教，可是每一家都在修禅定。所以我对宋儒是不大原谅的，他右手偷了佛，左手偷了道，然后还要骂人家不对，这算是什么儒家？气派太小了。但是这个过错可不是孔子孟子的。宋儒主张诚和敬，我的老师当中有好几位，我看了就怕，他生活上没有马虎过的，都很严谨，脸上也没有笑容，其中有一位是秀才，又学佛又讲儒家，还是日本留学回来的。他上课还摆一本印光大师的文钞在旁边，也是吃素的。我到现在还很怀念这位林老师，他就是位儒家人物，出家人讲戒律都没有他严格。

第六句「以智慧摄愚痴」，这也不用说了。刚才说过，你要是能把十善业道同东西方文化的关系研究清楚，至少你在佛学学理的研究，已经很高明了。

第七句「说除难法度八难者」，佛学中常提到三灾八难，三灾我们前面说过了。这个「难」是艰难困难的难。可是有时书上看到某人向某人问难，这是向人请教一个困难的问题，不是想要问倒人家的意思。八难是八种学佛的大困难，障碍我们学佛的前三难是：地狱、饿鬼、畜生。一般说在这三道中不能学佛，但是进一步说则不然，大乘道主张在这三道中还是有化身菩萨在度众生，这一点我们在此也不详说了。

另外五难是：一、盲聋瘖痖、二、世智辩聪、三、佛前佛后，这些是人道学佛的障碍，下定决心学习，都可破除，所以佛经说我们这个世界苦乐参半，因此我们应当精进追求真谛。四、学佛难，北俱卢洲的人固然在物质精神上享受，但是他们永远不会得到真理智慧，所以也是灾难之一，常言也道「富贵发心难，贫穷布施难。」五、无想天或云长寿天，耽着禅定，不得闻法，也是灾难。

本经所讲的八难，是八种突不破的困难，可是在我们这个世界上，有很多菩萨行的人，都有各种的办法教化人突破这个困难。突破的方法如果发挥起来是很多的。譬如佛教和道教都有度饿鬼、度畜生的修法。我们有位同学是搞电子的专家，他做过研究，认为电能比较强的，修道的成就也会比较快。他用各种动物的皮磨擦玻璃棒，试验哪种动物的电能最强，结论是人皮最快，只要擦几下子就产生电能。其次是狐狸皮，牛皮也不太差，所以他认为畜生道离人道也不太远，是可以得度的。

像这样帮助众生突破八难去修道，在别的佛国是没有的。

第八句是「以大乘法度乐小乘者」。佛法本来只有一乘，譬如我们这里的显明老和尚，每星期四为各位讲《法华经》，他是正统讲经说法，我不能与他比，我这不能算讲经，只是和各位随便作基础佛法的研究。我鼓励大家好好跟他学，老法师万一涅槃了，天台宗的分科判教就没有人了。我为什么提这个？就是想起《法华经》上说，佛法只有一乘道，没有分三乘五乘，但是一乘道就是无上乘，太难了。因此佛的教育方法分了声闻缘觉等等，有种种不同的方便，这是其它佛国净土所没有的。譬如我们看净土三经，极乐世界只有一句阿弥陀佛，本经在后面就说，与其它佛国世界的说法，完全不同，我们可以对照《华严经》的佛国世界的道理。所以我们这个世界有特殊的成就方法。

第九句，「以诸善根济无德者」，这个世界的善知识们诸大菩萨，常常以自己修行成就的法门，帮助恶根深厚的人，以各种方法来感化他们。这也是同其它佛国世界不同的。

最后，第十句，「以四摄成就众生」，这个世界诸大菩萨修四摄法（布施、爱语、利行、同事），也是其它佛国世界没有的。

维摩居士说了这十种善业道，他不是说给香积佛国的菩萨听的，这些菩萨也不是不懂，他们是和维摩居士唱双簧，其实他是说给我们这个世界众生听的，学佛就是要走这十个路线。

「彼菩萨曰：菩萨成就几法，于此世界行无疮疣，生于净土？」香积佛国的菩萨就提出一个问题，这正是带业往生或消业往生净土的问题。他问，修大乘菩萨道的，要成就几种修行的方法，使得自己活在这个世界上，品德和行为变得圆满无缺，死后往生净土？

疮是生疮，疣是长赘肉瘤。疮疣并不妨碍生命，但是会给生命带来痛苦，是个病态。人在行为上都有病态，我这个人就很不规矩，没有资格作佛教徒，所以我尤其怕宗教徒，因为很多人信了宗教以后，就拿了一把宗教的尺去度量别人。看一看这个人不是菩萨，那个人不够资格作神父，却从来不量量自己。这是犯了很大的错误，真学佛的人应该只要求自己，不要求别人。任何一个人都免不了病态的，乃至连菩萨的行，有时都有病态。

