# 《维摩诘经》讲记 第10品 香积佛

------

## 10.11 菩萨成就八法

「维摩诘言：菩萨成就八法，于此世界行无疮疣，生于净土。」维摩居士回答，要能够成就八种法门，才做得到。

「何等为八？」有哪八种呢？你看下面所说的，与我们东方文化的教育有绝对的关联。东方与佛法有密切的关系，东方是生生不已的方向，释迦牟尼佛一生说法，多少次都提到东方。《维摩诘经》这一品，讲的是上方香积佛国和吃饭的问题，我已经点出来，这里吃的饭是思食和识食的境界，不是段食和触食。这个饭是得到禅定的人才吃得到，而吃了也会有成就的。下一品会呈现另一个佛国净土，是阿閦佛的佛土，又是在东方。这个关联好像古人和今人都没有注意，你们青年可以向这一方面努力。

「饶益众生而不望报。」佛经都是用「饶益」，不是「利益」，因为饶是充份地、尽量地的意思，光说利益不够。维摩居士说的这第一个修行方法，不止是佛教，在东方文化、中国文化中处处都有。所以说东方早有古佛了，这也是佛经上的话。中国文化做好事叫作积阴德，就是「为善不求人知」，若被人知道会恭维你，就会消了自己的善业和福报。下面还有另一句话，「为恶不畏人知」，希望人家知道，好纠正你。

「代一切众生受诸苦恼。」这是由戒律来的，佛经就是戒。戒律像是规范道德行为的法律，法律是由法理而来，就是法律的哲学道理。医学要有医理，有人学医但是不出来看病，因为他学的是医理学，是医生的顾问。佛经就是戒律的法理，刚才讲的十事善法是戒，现在讲的成就八法也是戒。这些戒不用去戒坛受戒，你若接受了佛教教育，就要依此改正自己的行为。

我常提英雄与圣人的分界，现在再提一下，英雄是征服天下，圣人是征服自己，学佛就是学征服自己。征服天下难，征服自己更难。许多人可以作英雄，但是没有办法作圣贤，因为不能征服自己。英雄是把自己的理想、自己的烦恼，建立在别人的身上；圣人是把天下人的痛苦烦恼，自己挑起来。圣人就是菩萨道，就是「代一切众生受诸苦恼」。

所以我们看这些经文，就等于是念戒，若《维摩诘经》有时真看不下去，因为看了都做不到。以这一条来讲，不要说代一切众生受诸苦恼了，就算好朋友要我们分担一下困苦都做不到。

「所作功德尽以施之。」有功德自己不占有，都布施出去，也就是大家诵经时最后的回向。回向的道理前面讲过不少次了，一部老子《道德经》，就是在讲回向，例如「为无为」，又例如「外其身而后身存」，都是回向的道理。

「等心众生谦下无碍，于诸菩萨视之如佛。」看一切众生平等，尽量地谦虚，如果傲慢的话就有障碍了。要尊重任何一个人如圣贤，这跟儒家道家，没有任何区别啊！

「所未闻经，闻之不疑。」深信所有听过的大乘经典，虽然有些道理从未听过，但也不怀疑。

「不与声闻而相违背。」不看不起小乘道，因为小乘是大乘的基础，大乘不过是小乘的范围扩大而已。

「不嫉彼供，不高己利，而于其中调伏其心。」出家人不嫉妒别人受供养，这也包括了在家人，看到别人得意了不嫉妒。我常说「一家饱暖千家怨」，所以儒家道理是，人不敢自己太富贵。过去我在家乡时，年轻人不准穿皮袍，老辈见了要骂的，年纪轻就玩这个！中年人穿皮袍，还要在外面加一层盖住。人家看你发了财，会眼红的，但你穷了也没有人会同情你的。这都是一般众生心理。我们学佛的人修行，就要改变这种心理，所以人家的好，不要嫉妒，要视之为应该；自己有什么好，要谦退，不以此为荣，要在这样的心态中修行。现代人常说，对某某事值得骄傲，这是不通的中文，是从外文翻译来的，勉强说值得自豪还差不多。中国文化中说值得自己骄傲，那是狗屎心态。

「常省已过，不讼彼短，恒以一心求诸功德。」六祖也讲过，修行人要「但观已过，莫论人非」。真学佛只有反省自己，要求自己，不去谈论别人的过错，一心一意修一切善行，完成一切功德。

「是为八法。」这就是维摩居士所说的往生净土八法，你能修成就了，必定往生。但是即使这八法成就了，你说无始以来的业消完了吗？不见得，因为这只是成就大菩萨行的基本八法而已。菩萨行不止八法，这八法成就了，也就是守了大乘的戒律，就不会有修行的病态，临终时必然能往生所发愿前往的佛国净土。

「维摩诘、文殊师利于大众中说是法时，百千天人皆发阿耨多罗三藐三菩提心，十千菩萨得无生法忍。」这是这一品的结论，文字就不用解释了。

