# 《维摩诘经》讲记 第11品 菩萨行

------

## 11.05 佛法就在魔法中

「阿难，有此四魔，八万四千诸烦恼门，而诸众生为之疲劳，诸佛即以此法而作佛事，是名入一切诸佛法门。」学佛就是为了破除魔障，人生到处是魔，开眼闭眼都是魔。罗汉在中文的意义是杀烦恼贼，翻成杀贼不是太高明，所以还是用罗汉。人生有四种魔：烦恼魔、阴魔、死魔、天魔。第一个烦恼魔我们就解脱不了。可是要注意，佛学说人生是烦恼的，烦恼不是痛苦，比痛苦轻，讨厌就是烦，觉得头痛就是恼。人生随时随地有烦恼，这是个魔障。魔字在古代是用磨，就是磨练之意，到了隋唐以后把磨字下面换成了鬼字，这下子糟了，磨变成了红眉毛绿眼睛的魔了。

烦恼魔多得很，贪嗔痴慢疑都会起烦恼，贪长寿，贪名，贪利，贪学问，贪学佛，都是贪。心里所贪的办不到，就起烦恼了。阴魔是五阴魔，色受想行识都是魔。例如你色身病痛，困扰你，是色阴魔。受阴魔是身上的感受，像打坐气脉不通啦。想；思想停不了，不能达到「寂寞无言，无说无示，无识无作无为而作佛事」，被思想困扰，妄念空不掉。行；就算你思想感觉都空了，这生命生生不已的功能，流转的力量仍然不停。识阴魔更多了，思想的最高境界，识阴都是魔，这讲起来就要讲唯识了。

死魔，人活着就是在等死，当你第一天生下来，就向着死的那一天前进，谁也免不了。

天魔是他化自在天的天魔。三界中的天界，合起来有二十八天，高的天，才不理我们地球上的众生，他化自在天是欲界中的一天。神、夜叉等都是他化自在天的天魔。有人说自己就怕有魔，你放心，有他化自在天的天魔来找你比一下法，你已经很了不起了。像我们，魔才不来磨呢！没那个资格，你烧三支香他都不来的。他还怕你呢！等于说你不会去找比你还穷的朋友，而喜欢去找比你有钱有势的人。所以说人到了高位之后，就有许多人来找他，这些人就是他的魔。这些数据在《大宝积经》中很多，你每天做功夫，什么时间碰到哪一种境界是哪一种天魔，你晓得了，只要叫他的名字，要他不要啰嗦，他就不来了。

有人修道，刚进步一点就出个岔子，见解上有偏差了，走上岔路。这就是四魔的障碍，魔是不希望你成道的，你成道了，变成「寂寞无言，无说无示，无识无作无为而作佛事」，魔就没得玩了。魔不是坏东西，就是贪玩，你不和他玩，他就不高兴了。你作他的伴侣，同他滚作一堆，魔就对你很好。所以说，多情就是魔，情就解脱不了。

因为有这四魔，就在一念之间，产生八万四千烦恼。呼吸的一呼一吸是一念，这其间就有如此多的烦恼，因为大家体会不到，就说佛法在吹牛。当你真有功夫时，自然就体会到了。你试试看，当你在写文章时，虽然一个个字在写，但是你的思想早不在这个字上了，对不对？你能静下来，就知道了。再如你坐在这里听我讲话，你一字一句听进去时，思想就不知道已经转了多少弯了。所以你刚进步一点就被魔走了，般若智慧不够，还自以为自己做对了。如果能把这个烦恼清净了，才能转成佛法。

一切众生的生命劳累得不得了，是什么使你劳累呢？就是烦恼魔。以佛法看来，这个人的生命、世界的历史、社会的进步繁华，都是烦恼魔造成的。所以你不要以为魔是不好的，今天人类科学昌明，经济发达，都是烦恼魔所造的。

而佛法在哪里呢？佛法就在魔法中，佛道就在魔道中，所以转烦恼就成菩提。你求没有烦恼，那就不能作佛事。佛法的标记是莲花，天主教的标记是十字架（其实是卍字拆开来的，也是个圆圈拆开的），回教的标记是半个月亮。莲花的特性是它不长在干净的地方，那泥巴越脏，莲花长得越好。它另一个特性是花果同时，因中有果，果中有因。花一开就有莲蓬，蓬中就有莲子。学佛的人常想走清高的路线，但是清高是不能成道业的。所以菩萨要入世，进入烦恼圈子去锻炼自己，才是佛道。

中国有个很好的对联，我也屡次提到，你们青年人要记住：「能受天磨真铁汉，不招人嫉是庸才。」成功是磨练，失败更是磨练。只有白痴才没有人嫉妒，你只要有点本事就会有人嫉，连佛和耶稣都是遭嫉的，这两句话也是佛法的道理。

「菩萨入此门者，若见一切净好佛土，不以为喜，不贪不高。若见一切不净佛土，不以为忧，不碍不没。但于诸佛生清净心，欢喜恭敬，未曾有也。」刚才讲过《维摩诘经》是由果说因，这一品就是在讲怎么样学佛。学菩萨道的人，懂了上面所讲的道理，如果看见了一切净土，包括西方极乐世界在内，不以为喜（不像有的人只做了一个好梦，就乐得三天吃不下饭，这太小喜了），也不贪求这境界，也不自以为高得不得了，平等视之。《金刚经》就说过，「是法平等，无有高下。」

如果看到不净佛土时，也就是看到不对的人，不合佛法的事，心里不要不欢喜。尤其学佛的人，或者想作领袖的人，更要养成这种态度。你不用忧愁，不觉得是障碍，也不埋没它，平等了就不分高下。

只要对一切佛恭敬，如何恭敬？就是生清净心。例如你在庙子看了佛像，真好啊！唉，你已经不清净了，喜欢得不得了。什么是清净心？就是上面说的「寂寞无言，无说无示，无识无作无为而作佛事」，一念不生。换句话说，若你真清净了，你的本心就是佛土，不用向外求了。「但于诸佛生清净心，欢喜恭敬，未曾有也。」这句话要小心留意，你喜欢得不得了，一下子欢喜得跳起来了，我就要打电话找救护车，送你去精神病院了。一下子很灰心昏过去了，脸发白了，也要找救护车的。清净心是既无欢喜也无悲，平平静静，不是昏沈，这就是佛法的入门处。

所以大家想知道自己学佛到了什么程度，随时随地看自己清净心到什么程度就知道了。如果你坐也坐不住，站也站不住，心里散乱，哪有一点清净呢？散乱不是清净，昏沈也不是清净，真清净就像八月十五的夜里，一轮明月当空照，万里无云万里天，清凉自在。这个境界是未曾有，当然没有的，你几时有过？都被染污挡住了，你到了这境界就是大乘入门了。

