# 《维摩诘经》讲记 第11品 菩萨行

------

## 11.06 佛土为何不同

「诸佛如来功德平等，为教化众生故，而现佛土不同。」很多人来问我，他要学哪个法好。观世音菩萨化身，在密宗有二十一尊度母，显教有三十二应身，「应以何身得度者，即现何身而为说法。」所以都是方便法门，因为众生的习气不同、业力不同之故。佛的功德是一切平等的，但是为了要教化一切众生，就不得不用不同的方法来教化。有的同学问我，为什么密宗的佛像要塑得那么恐怖，我就反问他，佛是什么样子，你看过吗？你只看过显教庙子里塑的佛像，脸胖胖傻傻的，眼睛也张不开的。但是你要知道，佛是以各种姿态来教化众生，所谓不垢不净，现各种不同的佛土。

「阿难，汝见诸佛国土地有若干，而虚空无若干也。如是见诸佛色身有若干耳，其无碍慧无若干也。」各个佛都有佛土，也都是各个不同的。像西方有阿弥陀佛，东方有药师佛，又如本经所讲上方香积佛国，那个佛土的地都是香的，这个大家可能没有经历过。

我个人有个经验（当然不是佛土了），当年我上峨嵋山，在山上走到一个没去过的庙子，刚走到门口，我就觉得以前来过，原来是年轻时梦中来过的。为了求证，就进去求见当家住持，问他庙旁边是否有条路入山。他说是有，不过路的入口已经封了三十年了。他反问我怎么知道的，我只有告诉他是推测，想当然尔。后来我就要求试走这条路，他同意了。结果这条路走起来平坦舒服，像踏在垫子上软软的，路上还有香味散出来。此后我就常常一个人去走这条路，走远了还把衣服脱光，晒晒太阳。

这条路多年没人迹，落下来的松枝松叶松子堆上去，所以就又软又香，假使是有动物死在路上，让树叶盖住，再被太阳一照，就会有臭味出来，甚至变成瘴气，人闻了会生病，甚至死亡的，这个情况在贵州一带特别多，所以人在那边要抽烟来克服瘴气。

佛告诉阿难，你看见一切佛的国土种种不同，例如极乐世界的环境，与我们世间和其它世界是不同的，但是虚空都是一样的。环境之不同，等于我们每人业力不同，所修行的境界也都是不同的。如果执着一定要从某一种法门进入的才是佛法，其它不是佛法，那就错了。所以有的同学我劝他学密宗，因为适合他的业力资质；有的同学则劝他学净土，我可没有定法的。有些人可以打打坐，但我不会跟他说禅宗。所以佛土各有不同，这就要了解到一切唯心造的道理，虚空自性只是一个，起用各有不同。

「阿难，诸佛色身、威相、种性，戒、定、智慧、解脱、解脱知见，力、无所畏、不共之法，大慈、大悲、威仪所行，及其寿命说法教化，成就众生，净佛国土，具诸佛法，悉皆同等。」现在说明真正佛法是什么。所谓十方三世诸佛，十方代表空间，三世代表时间。在空间和时间中有很多佛，不只一个。有人用现在新的观念名词来讲，说佛教是多元论，也是多神论；相反地，也有其它宗教批评佛法是无神论。说佛法是无神论，是绝对的误解，而且是很严重的误解。可惜的是，有很多学佛的人附和这种讲法。说佛法是多元论或多神论的，也是误解。真正的佛法是一元论，而且元也不元。说是一元论也只是个哲学代名词。所谓多是讲起用现象，宇宙万有现象各有不同，但是万有功能就是一体。这个交待了，我们回转来看本经。

佛告诉阿难，每个佛都有他的色身。我们欲界的众生才有肉体，这个生命的存在是有血有肉的；色界的众生就不一定，不是像我们有血有肉，而只有光色；无色界的众生连光色都不是，更不是我们这个肉体样子，但是生命还是有个体的存在。这个个体是从大我中分化出来的小我身体。在佛法里，所有三界众生，不管是哪一种身体，都称为色身。

色有两层意义，第一，我们的身体是四大假合之身，属于色法的，所以叫色身；第二，色也包括光明，即使是欲界的众生，有成就的人的色身自然就有光，这是色身的光，不是电灯的光，讲修持一定要了解这个问题。

例如禅宗讲大彻大悟成佛，成佛了吗？成了，只不过大部份成的是法身之佛，明心见到自性。法身起用成就了没有？还没有，因为色身没有转。悟了道要转这个父母所生的肉身，转成毘卢遮那佛所代表的色身，那是光明的。据说一千年来都没有色身成就的人。肉身在死后不烂，还不能算是色身成就，仍是法身成就的一个附带作用。色身成就的修行者，生时自然是有六通，要走时不用去烧他，他化作一道光就去了。借用道家两句话来讲，到了最后是「散而为气，聚而成形」，色身成就也自然能脱胎换骨。

每一个佛的色身不同，阿弥陀佛、药师佛、释迦牟尼佛，他们的色身都不同，但是成了佛都有三十二相八十种好，用四个字归纳就是相好庄严。对修行人来讲，就是考验，不要说成佛，就是到了小乘罗汉的果位，相貌都会转变的。罗汉的相貌也用四个字归纳，就是清奇古怪。清就是不俗气；奇是奇怪，不是说脸像马，眼睛像猴子那种奇怪，而是奇怪又可爱；古是古老；怪是怪相。所以有阿罗汉的成就也是脱胎换骨的，这都是实际功夫，不是空谈理论就可以的。

像我们学佛的人，修持多年下来，生理和心理没有一点改变，那个脸还是拉得很长，让人都不敢望他，更不敢亲近。这就是不对了，修持的人即使有一点点成就，也会无形地影响旁人，让人觉得他可爱可亲，自然会起亲切感，或是庄严感。这个就是功德，是功夫成就而累积起来的。儒家弟子形容孔子「望之俨然，即之也温」，看他的样子很庄严，有点令人害怕，可是一和他接近，就觉得他很温暖慈祥。所以说有道的人，色身一定转变了的。

「诸佛色身威相种性。」威不是让人怕，是威仪，就是生活的仪态；种性是个性，成了佛的人，阿赖耶识变了，种子都是慈悲，每个佛的威相都一样。

戒、定、慧、解脱、解脱知见是大小乘、显教、密宗所共同的修持步骤，我们前面介绍过了。像凡夫的戒、定、慧、解脱、解脱知见，每个人的层次不同；有人对某一种戒守得很严，天性如此；有人对某一种戒不适合；每人的定力和智慧也不同，可是成了佛的人，却不会不同的。

再下来是佛的十力、四无所畏、十八种不共法（这些佛学名词前面介绍过了，这里不再细说）、佛的大慈大悲心，佛的威仪、寿命，佛的说法教化，「成就众生，净佛国土」这八个字，就是一切佛出现世间，教化众生的目的。佛出世是为众生而来，他必须取得像我们一样的肉身，讲我们的话，来教化我们。当佛出现在哪一个世界，目的就是为了把那个世界变成净土。「具诸佛法，悉皆同等」，因为本体只有一个，形相不同而已。例如这个房间装了许多不同的灯，尽管外表形相不同、光度不同，但是电源是一个。

诸佛菩萨为了成就众生净佛国土，形相有种种不同，但他所得道的成果是一样的，就是上面所说的，色身威相种性一路下来的各种成就。

你想要知道自己开悟了没有吗？可以很简单地测验一下，你色身转了没有？形相习气改变了吗？戒、定、慧、解脱、解脱知见成就了没有？佛十力四无畏都具备了吗？十八不共法知不知道？慈悲心发到什么程度？威仪到了什么境界？对自己寿命有没有把握？说法是否能辩才无碍于法自在？能否成就众生净佛国土？这都是对自己的测验。你说自己还没有成佛，那么就拿佛成就的亿万分之一，来测验自己的修行，也是个很好的尺度。这样一来，自己不会骄狂，自己也可以明白还差得远呢。

「是故名为三藐三佛陀，名为多陀阿伽度，名为佛陀。」这三个名称都是梵文的译音。成了佛的人有十种名号，例如我们经常在经文中看到「世尊」，就是称号的一种（佛的十种名号是：如来，应供，正徧知，明行足，善逝，世间解，无上士，调御丈夫，天人师，佛），本经只就十种名号中提了三个重点。

「三藐三佛陀」是正徧知，你悟了性空，智慧就自然来了，什么都知道了。像六祖原来不识字的，听人家念《金刚经》，初初有点悟道，还没大彻大悟。去见五祖时，五祖故意骂他是獦獠，就是南蛮没文化的人的意思。六祖对五祖说「弟子自心常生智慧」，他也没有去想问题，但是会自己开发。常生智慧还是普通的，到了佛成就境界，就一悟千悟，一通百通，这就是正徧知，三藐三佛陀。你修行功力进步一点，智慧就开发一点；若是越修对世间法反而越笨，脑子变成水泥作的，那就绝对错了。

「多陀阿伽度」的中文就是如来，无去也无来，不生也不死。

「佛陀」就是佛，是觉的意思。用教理的解释来讲，自觉，觉他，觉行圆满叫作佛。用普通的话来说，觉就是清醒，佛是永远清醒，没有昏沈，没有散乱。这里有位同学半年前出了车祸，其后就一直不能睡觉，但是脑子仍然很清楚，也不疲倦。他很着急。我告诉他，这有什么好急的，你再活六十年可以抵我们一百二十年。想睡觉是一种习惯，修道的人定力够了，可以不用睡觉，所谓「眼若不寐，诸梦自除。心若不异，万法一如。」这个句子我们讲过很多次了，某某同学还是写不出来，表示他都在睡觉。我们凡夫不是睡到床上才睡觉，不睡觉时脑筋也都是昏的，在昏沈中。你的心能不起分别，不动念，就万法一如。这是三祖《信心铭》的名言，就是悟道的境界。

成佛的人脑子是清醒的，有人打坐看到什么鬼啊怪的，因为脑子胡涂。昏沈的时候就出现境界，清醒的时候不会出现境界的。很多人把昏沈中的境界（在唯识中叫作独影境或带质境）当作是神通，实际上他成了「糊」了，不是佛。你等几十年看他得什么果报，一定很惨的。所以佛法是平实的，就是真正的清醒。

《三国演义》写刘备三顾茅庐，第三次他碰上了诸葛亮在睡觉，就站着等诸葛亮睡醒。诸葛亮当然知道刘备来了，只是装睡来测验他的诚心。孔子有次在家，有个人叫孺悲来看他，孔子让学生对孺悲说，老师生病不见客，当孺悲走出去的时候，孔子就在屋中弹琴，故意让孺悲听到，这就是给人难堪，说病得不能见客，却明明在弹琴。诸葛亮整刘备稍好一点，诸葛亮故意翻个身，假装醒了，还念首诗「大梦谁先觉，平生我自知。」这两句话是佛法思想变过来的文学，得道成佛就是从人生的大梦醒来，醒来的人如何？如人饮水，冷暖自知。诸葛亮那首诗的下两句是，「草堂春睡足，窗外日迟迟。」表示这一觉睡得舒服，悠哉游哉，他哪里在睡啊，其实他清醒得很。

《维摩诘经》中这一段，佛先介绍了什么是佛事，当然敲木鱼念经也是佛事的一种，真正的佛事是刚才在本经里所讲的，然后这一句话讲什么是佛。他接下来讲什么是佛净土。

