# 《维摩诘经》讲记 第11品 菩萨行

------

## 11.07 阿难不敢自谓多闻

「阿难，若我广说此三句义，汝以劫寿不能尽受。」佛告诉阿难，如果要我把怎么样才是正徧知、如来、佛的境界，详细地告诉你，要说多久呢？纵然你的寿命同这世界的劫数一样长，说一劫也说不完，不但我说不完，你也接受不了，说了你也不懂，乃至不相信。

「正使三千大千世界，满中众生，皆如阿难多闻第一，得念总持，此诸人等以劫之寿亦不能受。」进一步来说，假如一佛国土中三千大千世界里所有的众生，每个人的智慧都像你阿难一样，学问渊博，记忆力强，就算把所有众生的智慧加拢来，寿命也和这世界的劫数一样长，我也不能把佛悟道的成就境界说得完。

佛说法四十九年留下的记录，都是靠阿难的记忆，佛去世后，阿难再向五百罗汉背诵出来成为佛经，所以经文开头都说「如是我闻」，表示是阿难亲身听来的。五百罗汉的聚会就是第一次「结集」，他们不是普通的佛弟子，而是个个有成就的。第一次结集是要把佛的一生说法，统一记录下来，是由佛的大弟子迦叶尊者主持，那时舍利弗、目连尊者等都已过世了。这些罗汉没有把握是否记得一字不错，只有阿难记得。阿难多闻第一，得念总持，就是学问好，过耳不忘。

咒语的梵音是陀罗尼，也就是总持的意思。咒语的每个音声都包含着非常多的意义，所以是陀罗尼。譬如念一句「南无阿弥陀佛」就是念咒，南无意义是皈依，阿弥陀是无量寿光。念到这一句真能念念不忘，一心不乱，昼夜精进，七天七夜，是可以得总持法门。不止是佛法的记忆力，所有世间法的记忆力，都自然而然而来，脑子自然强了，就是六祖说的「弟子自心常生智慧」。你们年轻人学禅学佛的，读书也不行，记忆也不行，还说自己是修行人。唉呀！用古文两句话说「其谁欺，欺天乎？」你欺骗了谁呢？不管你打坐也好，修什么也好，只要定力增长了，智慧自然一天一天增长的。很多老朋友当自叹记忆力变差了，但是真有修持的，年纪大也不会变差的，记忆力不好是不得其总持。

再说阿难，第一次结集时，大迦叶不准他参加，为什么？阿难虽然聪明强记，可是还没有悟道，五百罗汉可都是悟了道的。阿难在门外大哭，大迦叶就限他七天开悟才准参加。大迦叶故意要鞭策他，因为佛在世时，阿难仗着和佛是兄弟，偷懒心和依赖心重，所以没有悟道。可是这一下，阿难被逼到墙角了，羞愧不已，就拚命用功，七天限期到了，他真的悟了，才准参加结集。

「如是，阿难，诸佛阿耨多罗三藐三菩提无有限量，智慧辩才不可思议。」一切悟道的人，他那大彻大悟的境界，一般人都只是用推测的心理去理解，悟道的境界无量无边，佛也没有办法告诉没有悟道的众生。成了佛，他的智慧不是用脑筋想的，用脑筋想的是凡夫的聪明，像机器榨出来一样的，是知识而不是智能。真智慧是如《中庸》所说「不思而得，不勉而中」，不要去思想，它自然而来的。得道的人辩才无碍，他写文章或说话是滔滔不绝的，很轻松的，如果还要去想，那就成了辩才有碍，不是空灵的。所以说佛的智慧辩才「不可思议」，那是凡夫境界不可以想象的。

「阿难白佛言：我从今已往，不敢自谓以为多闻。」阿难听了佛所说得道人的境界，就禀告佛，我从现在开始，再也不敢自认学问渊博。阿难在这个时候还没有悟道，只是佛学的常识非常渊博。佛也说过，初地的菩萨不晓得二地的事，二地菩萨不晓得三地的事。也就是说，不到那个境界就不会知道，不敢乱加猜想，就是不可思议。

「佛告阿难：勿起退意。所以者何？我说汝于声闻中为最多闻，非谓菩萨。」佛就训诫阿难，不可以起退缩的念头！我只是说你在声闻弟子中学问最好，记忆力最强，我不是说你在菩萨中是最好的，菩萨境界不是你可以想象的。

读佛经典要把心情放轻松，有人问我花了三年读完全部《大藏经》有什么感想，我说像读《红楼梦》小说一样。一般的老前辈听了脸都变绿了，认为我侮辱了佛。其实我讲的是真话，道理何在？你要是能心心相印，自然看起来很轻松，这本《维摩诘经》有三巷，全部《大藏经》共有一万多巷，我每天坐着看二十卷，还怕看得太慢，所以昼夜不停的看。我最感谢的是这对眼睛，我老是让它们加班，到现在还时常看东西看到天明。我常常摸摸它们说，对不起了，老兄，让你们辛苦了。

为什么说这番话呢？我们人在修持中常会起退悔心，想到佛法那么高深，自己哪天才做得到？算了，我没希望了！所以你把这佛经当小说当剧本，这样你就不会退悔了。你看佛告诉阿难，你可不要生退悔！我说你是小学生当中的第一名，不是大学生啊！阿难听了这话，一定很难为情。佛又连忙说：

「且止，阿难，其有智者不应限度诸菩萨也。」你冷静一下，阿难，不要难受，世界上一切有智慧的人，要推测想象得道菩萨的境界，都是做不到的。

换句话说，你自己非修到不可，凭想象是不可能的。像很多同学从国外回来了，就大谈美国如何如何，我就说，好了，不用讲了，你在美国时，美国总统跟你吃了几次饭？你见得到他吗？人家是怎么办公的？你只是在猜测白宫里做了什么事而已，这不是笑话吗？老辈子人说「乡下人说朝廷，越说越像。」一般人都喜欢这样，不要说美国元首了，就讲我今天做了什么事你知道吗？你要怎么样去了解美国元首是如何做决策的？这不是乡下人说朝廷吗？

所以佛对阿难说，不要去推测佛的境界，你只要老老实实修行，只问耕耘，不问收获。也就是古人说的「勿以凡情而卜圣量」。

「一切海渊尚可测量，菩萨禅定、智慧、总持、辩才、一切功德不可量也。」阿难已经不是普通人了，像我们想当阿难的学生，他收不收都还是问题的。佛再三提醒阿难，一切大海的深渊还可以测量得出来，至于菩萨的禅定境界，智慧的成就，总持的范围，辩才的深浅，乃至他一切的功德，你是没有办法去衡量的，你不到那个程度是没有办法知道的；你乱推测的话，就是谤佛，是犯了大戒。等于一个小学生，妄想推测大学教授的境界，那是没有办法做到的，那只是污蔑了人家。

「阿难，汝等舍置菩萨所行，是维摩诘一时所现神通之力，一切声闻辟支佛于百千劫，尽力变化所不能作。」佛再告诉阿难，你不要再岔话了，这些客人到了还没招呼呢，先暂时搁置大乘菩萨境界的问题。维摩居士今天所表现的神通境界，是你们一般学小乘的声闻和辟支佛，纵然用尽气力，花了百千万劫他办不到的。

佛与阿难师徒作了这一段对话，我们不要忘记，当时现场还有好多访客。

