# 《维摩诘经》讲记 第11品 菩萨行

------

## 11.04 什么能作佛事

「阿难白佛言：未曾有也，世尊！如此香饭能作佛事！」阿难听了维摩居士这一番话，我们可以想象，他摇着头对释迦牟尼佛说，从来没有听过这样的事，佛啊！一碗香饭居然能做佛的事业！

「佛言：如是！如是！」佛说：对了！就是这个样的！

「阿难，或有佛土，以佛光明而作佛事」，释迦牟尼佛接下来一路就为阿难讲，真正的佛法，不是呆板守住一个方法的。有的佛国世界，不像我们这里讲经、说法、念佛、打斋，而是用各种不同的方法作佛事。有用佛的各种光明作佛事，你感受这个光就开悟了。

「有以诸菩萨而作佛事，有以佛所化人而作佛事，有以菩提树而作佛事」，有些佛世界是以大菩萨们作佛事，有以佛化身出来的人而作佛事，有以菩提树作佛事。譬如释迦牟尼佛在菩提树下悟道，那树本来不叫菩提树，因为佛在树下悟道而叫作菩提树。

「有以佛衣服卧具而作佛事」，有以佛的衣服和卧具作佛事的。经典上记载，佛在世时有个弟子，怎么样修行都不上路，这弟子就想借用佛的坐垫来打坐，佛知道了就立刻拿给他用。结果这弟子上去盘腿一坐，就证果了。所以你们谁的太太小姐，想要件什么衣服的话，你就赶快买给她，说不定一穿上就成道了。

「有以饭食而作佛事，有以园林台观而作佛事」，有人因吃了一餐饭而学佛成道了。有时人去到山上或庙子看到这个风景，就要出家想修道了。过去我有个朋友，他是作官的，非常能喝酒，登峨嵋山还背着酒瓶去呢！他上山之后，天黑了不方便下山，又下起雨来，山寺中的师父就留他住下。他住在寺中，夜里万籁无声，只听见寺中小和尚念佛撞钟，他当时就把酒瓶一扔，去找住持出家了。所以这个园林台观也真能作佛事的。由此可见，佛法到处都有，到处都能使你入佛道。

「有以三十二相八十随形好而作佛事，有以佛身而作佛事，有以虚空而作佛事，众生应以此缘得入律行。」有以佛的色身相好庄严作佛事的，谁走这个路线？就是阿难。根据《楞严经》，他就是看见佛的相好庄严而想出家的，他是因为好色而出家，所以后来外出化缘，碰到个漂亮的摩登伽女就动念了。

其实我们这个世界的众生，个个好色。你要如何修到相好庄严呢？世界上这么多人，为什么没有相好庄严的呢？这个道理值得研究了，就是佛加的这一句话：「众生应以此缘得入律行」。一个人能够修到相貌庄严，色身健康，是经过多生累劫戒律清净来的，也就是道德行为的果报。

「有以梦、幻、影、响、镜中像、水中月、热时焰，如是等喻而作佛事」，有人因为作了个梦而去学佛，有人碰着了什么幻境而学佛。我有个老朋友，现在已经九十几岁了，他本来是虔诚的基督徒，后来忽然学佛了，因为他在重庆时，有天夜里走在路上碰见了鬼，拚命想叫上帝喊阿门，但是鬼还是跟着他，后来改念观世音菩萨，鬼就不见了。我就取笑他是搞比较宗教的，这就是因幻而作佛事。

有人因看到什么影子，听到什么声音……等等而学佛。这里讲的几样东西是比喻，显教佛经常用的比喻共有十种，这里没有提到像水泡、芭蕉。以密教来讲，这每一样都有一种修法的。例如镜中像，你镜子里看到的像是真的还是假的？中国古礼中，妇女坐月子时，房中不准摆镜子。婴儿看多了镜子容易夭折，因为他把镜中的身体当作是自己，所以他意识就跑到镜子里去了。还有婴儿喜欢看发光的东西，他集中精神看，看久了就变成斗鸡眼。

如说镜子的像是假的，可是有种修法还是靠这么修的。不过，你要知道，修法不是佛事的究竟，只是佛事的方法。如果你认为一个法门是对的，另一个是不对的，这就错了。一切只是方便，只是助道，没有一个对的法门。什么才是对的？对的是「了不可得，本来如是。」你说这些法都不对，也错了。这认为不对的也是自己的主观意识，主观意识本来就靠不住。

佛经常说梦幻泡影、水月空花，这都是没有的东西，所以大家就把这些当作是说空，错了！这些不是说空，是说有。不过这有是很短暂的，不会永远停留，很快就过去了。所以是非空非有，即空即有。

「有以音声语言文字而作佛事」，观音法门就是用音声来修的，譬如刚才讲的朋友，在峨嵋山听见钟声一响、小和尚念佛，因缘成熟就出家了，所以音声也是佛法。文殊菩萨在《楞严经》称赞观音法门：「此方真教体，清净在音闻。」为什么他推崇用耳朵修法？其实用眼睛的修法也很多，但是用眼睛修不圆满。以四方来说，我们的眼睛只能看到四方的三方之一强，后面看不见；鼻子只能管呼吸，其它的不知道；只有音声是十方上下都可以听到，尤其是这世界上人与人之间，常靠音声作言语表达，所以修观音法门比较容易。

大家别忽略了一点，文殊菩萨很谦虚，他没有推荐自己的法门。他代表智能，也代表文字，所以他名号的中文翻译，是用了「文」这个字。释迦牟尼佛的名号，释迦是能忍的意思，牟尼是寂静，能忍寂静合起来，在中国文化就是一个字：「文」。因此很多中文佛学经典，就称他为释迦文佛。我们知道观音法门殊胜是靠经典文字来的，是文殊菩萨推荐来的，可是大家却不研究文殊菩萨的修法。

所以有人是因为和人谈话受规劝而学佛，有人是因为佛经的文字好，由文字因缘而学佛。这里有的同学听经时把眼睛闭起来，一边打坐一边听，眼睛不看面前的佛经，这是很糟糕的。研究文字的时候，一定要看着文字，透过人家所讲的，才会确实吸收，才记得。文字是般若的一种，没有人真悟道而文字不行的。譬如六祖本来一个大字不识，可是悟道了以后他能讲经；他也不用自己去读，就让人家念给他听，他听了就能解说，就是这么高明，也就是因为文字般若到了。但是你不是六祖，我也不是六祖，所以我们还是需要认字，透过文字来作佛事。

讲到这里要提出一个重点，《维摩诘经》在佛法中是从果上说因的。已经成就的佛，像维摩居士（金粟如来的化身）来到这个世界上，同我们一样是血肉之躯，也有生老病死的现象。维摩居士以生病的因缘，引出这一部经来说法，在说法中，又有许多不可思议的境界，例如方丈室中容纳好几万人，又为每人借了一张师子座，又有天女散花，任意转男女相，甚至去上方世界，同香积佛化缘吃饭等等。都是在说佛法有成就的人，他们有如此不可思议的功德、智慧、能力，这些都是佛果上的事。现在这一品，菩萨行品，是讲因地，说明如何修持才能得到佛果。

什么是菩萨行？现在先告诉我们什么是佛法，我们正在讲到什么是作佛事。一讲到作佛事，大家通常就想到找出家人诵经，或者放焰口，或者作水陆道场，或者持个咒子。这些也是作佛事，是为佛法佛教而作的事。本品告诉你，真正的佛事包括了世间法和出世间法，太多了。你不要偏执一种，好像有人只抓住念阿弥陀佛，其它都是外道；或是学密宗的人，认为净土是没有智慧的，而禅宗是狂妄的；或者搞气功之类有为法的人，看不起静坐；或者静坐的人看不起搞气脉的人等等。

佛告诉我们，一切皆是佛法，就看你的智慧从哪里透入。《维摩诘经》讲了那么多都是佛事，可是如果拿《华严经》来比，《维摩诘经》只讲了百分之一。《华严经》讲得太多太多了，乃至依《华严经》，佛有时叫做神仙、猪仔、神、上帝，都是化名，那太伟大了。

下面《维摩诘经》一转，开始讲佛土，土要读如「度」，我再一次提醒大家。什么是佛土？就是佛的境界。修净土的人发愿往生西方极乐世界阿弥陀佛的国土，阿弥陀佛的国土是什么样子呢？《阿弥陀经》告诉我们那里之好，地是金刚钻铺的，光亮而平坦，七宝行树等等。但是你要注意，《阿弥陀经》所讲的种种好，非究竟法，而只是我们人世间认为最好最好的。佛土真正的美丽，是人世间的观念没有办法理解的，但是佛要向我们介绍那里的好，要怎么说呢？好像有的乡下人一辈子没有见过黄金，要怎么对他说？只好讲那金子同橘子皮一样，这样他就以为知道了，他的理解金子是橘子皮。所以佛用我们世间法来介绍，讲金银琉璃玛瑙等等，极乐世界究竟是中国式的还是西洋式的？不知道啊！

佛土究竟是怎么形成的？那是一切佛菩萨的共业所造。我们这个世界，是我们众生共业所生。共业别业的问题这里不讲了，到别的课程再说。譬如我们说五方佛，中间是毗卢遮那佛，南方宝生佛，北方不空佛，西方阿弥陀佛，东方药师佛。东方再过去，还有阿閦佛，多得很。关于这方面，你要看大藏经里的一部《千佛名经》，讲得很清楚。要了解释迦牟尼佛如何介绍阿弥陀佛佛土，就要研究《法华经》《大宝积经》《观无量寿经》《无量寿经》《阿弥陀经》。

我常对人说笑话，我说你们念阿弥陀佛那么诚心，真是好没良心啊！阿弥陀佛是释迦牟尼佛介绍给我们的，结果你每次念阿弥陀佛都不先念释迦牟尼佛，真是新人入洞房，媒人抛过墙。现在连释迦牟尼佛的教化都不理了，如此忘本，连作人都不够，还能成佛吗？

释迦牟尼佛一生说法四十九年，介绍了很多佛土，就这一点来讲真值得敬佩，而且佛也没有说自己了不起。大乘菩萨戒第一条，就是不自赞毁他，犯了这条戒就没资格学佛了。有的人即使不自赞毁他，但是却会间接的这么做，例如被问起某某人如何，就答，他，我没有意见！好像自己很有道，不说人家坏话，但是这个态度比骂人还糟。

佛土个个不同，依每个佛的教化和成就不同，佛土的境界就不同。这个原则把握住了，经文中所提到的佛土就不用一一详细介绍了。

「或有清净佛土，寂寞无言，无说无示，无识无作无为而作佛事。」有的佛土清净，寂寞无言，万一你到了那个境界，能受得了吗？恐怕很难。我们人越到老就越想找人讲话，要找听众。乃至没人可讲了，心里面还在讲，念头不能止。学佛真的绝对清净了，你反而会害怕的，要能够享受清净，享受寂寞，才可以学佛。

我有个朋友，年纪很大了，学问很好，学佛也几十年了，他用功也很有心得，在外面名气也很大，去年他来看我，说到他到国外某某人的道场去了一趟，那边只有一个人，人家要他住下来，他不肯。我问为什么。他说自己只住了一夜，清晨起来看到主人一个人跪在房中念佛，那个场面好凄清寂寞，自己实在受不了，所以不肯住下去。我听了就说，那个人实在了不起。

修行能否做到清净佛土暂且不谈，能做到寂寞无言就不容易了。如何才能做到寂寞无言呢？苍雪大师有诗曰：「不是息心除妄想，只缘无事可思量。」没有烦恼，没有事，善恶是非苦乐都没有，这才是寂寞无言。不是嘴里没有说话，而是心声都没有了。

「无说无示」没有任何表示。「无识」没有意识作用，这是第六意识之识。「无作」不作意了，是五遍行之作意。不管你修净土、禅宗、密宗，能做到这一条，就是佛境界。无为而作佛事，佛的清净法身就现前了，这也就是禅宗的开悟境界，也就是真净土，心的净土。

佛说的这一段话就是点题，今天的年轻人不懂点题，过去的人考功名作文章，看了题目，提起笔写的第一句话就是要点题，也就是能把握住题目，把题目破掉了，也叫破题。

「如是，阿难，诸佛威仪进止，诸所施为，无非佛事。」威仪就是态度，生活的行为，归纳起来有行、住、坐、卧四大威仪。有很多同学连个走路的样子也没有，或者是畏畏缩缩的，哪还有威仪？进止就是进退，中国文化的传统教育，六岁入小学就学洒扫、应对、进退，就是学作人做事。过去的建筑，一进人家客厅，哪是主位，哪是客位，分得清清楚楚。今天的家居布置不同，许多家庭连主人自己也搞不懂哪是主位，哪是客位。在今天也要搞清楚坐汽车那个是尊位。常碰到同学帮我把门一拉就请我先上，要我钻到那最难挤进去的位子，我就说让他先进去，他死也不肯。还有同学一定要让我坐后座中间的位子，你有什么办法！讲这些不是空话，真学佛的人对威仪进止一定要了解，这都是佛事。

施为是做出来的行为，这里施不是布施，是表达出来的，为是行为。一切施为没有不是佛事。大陆上有些庙子里有五百罗汉堂，那些罗汉的像塑得好，没有两个罗汉的面孔是一样的，而且每个的姿势都不同。这表示每个姿态都可以入定，入定不一定要打坐。如果只有在一个姿态才能定，换个姿态不能定，那也就不叫定了。真的定是无处不定，所以，诸所施为，无非佛事。

