# 《维摩诘经》讲记 第11品 菩萨行

------

## 11.03 香积饭香何时消

「尔时，阿难白佛言：世尊，今所闻香，自昔未有，是为何香？」这时，阿难在旁边岔一句话，他问佛，现在闻到一种从没闻过的香味，是什么香？

「佛告阿难，是彼菩萨毛孔之香。」佛告诉他，是这些来访菩萨们身上发出来的体气。

「于是舍利弗语阿难言：我等毛孔亦出是香。」你不用把佛经看得太死板，那么地庄严，你可以想象当时的情景，舍利弗就碰一碰阿难说，喂，你闻一下，我们身上也带着这种香味呢！

「阿难言：此所从来？」阿难一闻，真奇怪，这香味从哪里来的啊？

「曰：是长者维摩诘，从众香国取佛余饭，于舍食者，一切毛孔皆香若此。」舍利弗告诉他，这是我们上午去维摩居士府上探病，吃饭时候到了，维摩居士用神通，从上方众香国讨回来一碗香积佛吃剩的饭给我们吃，吃了之后，我们身上毛孔就出这个香味。

「阿难问维摩诘：是香气住当久如？」阿难有没有动心求这味，我们不知道，但是他至少追问维摩居士，这个香味在身上能留多久？

「维摩诘言：至此饭消。」现在这个重点又来了，又是吃饭问题。维摩居士说，等这个饭被人体完全吸收了，香味就没有了。

「曰：此饭久如当消？」阿难再问，这个饭在人体中，要多少时间才会完全消化？

「曰：此饭势力至于七日，然后乃消。」维摩居士答，普通人吃了这个饭，就不用再吃饭了，要七天七夜才完全消化。大家会问，不知道这饭是什么米煮出来的。

「又阿难，若声闻人，未入正位，食此饭者，得入正位，然后乃消。」维摩居士接着说，如果不是凡夫，而是到了声闻境界的人（就是走小乘路线，如修头陀行的人，持戒严谨，只管自己修行，不管大乘功德的人），已经有修持但是还没有证果的人，这个饭就要到他得到正果的时候，才会消化。你看这奇怪吧！学道的人，胃的火力应该大一点，消化得快才是。可是这一餐饭吃了，就可以不用再吃，等到证果了才消化。

「已入正位，食此饭者，得心解脱，然后乃消。」已经得到初果罗汉，乃至得到二果三果四果罗汉的人，吃了这个饭，要等心解脱了，这饭才消化。

这里有好几个问题。第一，修道境界愈高，这个饭愈持久。第二，已经入了正位的人，还要得到心解脱，饭才能消化。

得解脱是佛法的究竟，不得解脱何以能证果呢？要有定力，念念清净在空的境界上就证果了，但这不是解脱。例如学道的人能炼精化气，炼气化神，炼神还虚，还虚才真正证到空。前面搞气脉只算是炼精化气，炼气化神还早得很。所以四禅八定，在大小乘乃至外道，都是非修不可的，但是不要以四禅八定为究竟。你能修到四禅八定种种不同的境界，能究人天之际，超出欲界天，乃至色界天，就是证果位，但是不一定得佛法究竟。第三个问题，也有学佛的人，他的心已得解脱，但是没有证得果位，这又是什么原因呢？答案是定力功夫不够，修持不圆满。

「若未发大乘意，食此饭者，至发意乃消。」中国学佛的人，都标榜是大乘菩萨道，但是发心了没有？都没有。发心很难，大乘讲发心不是你们去化缘发心修个庙子，造个塔，捐十块钱。发心是动意，发菩提心。发菩提心是心得解脱，一念之间顿悟，是发心菩萨，在教理上讲是初发意菩萨。初发意菩萨脉解心开，但还要修！言下顿悟了就不用修吗？不是的。真发心是明心见性，一定会同时发起大慈大悲心的，作人做事乃至任何一个很小的动作，处处都是舍己利人的。我们普通学佛哪里有发大慈悲心？都只是嘴里讲的口头发心而已。学佛的人要自我反省，有时比不学佛的人还要自私，与慈悲心是背道而驰。所以真正发慈悲心是不容易的，除非见到空性，否则发不起来。

我有个老朋友，学佛几十年，现在已经过世了，他就跟我说过，我怎么样都发不起心，怎么才发得起来呢？我对他说，你讲得对，也问得好，不过你不要问我，就看你自己了。

这人讲起道理来比任何人都高，做好事也比任何人多，但是他能问这个话，证明是真修行人，他并不认为做好事是发心。所以发心之难，不可言喻。不要以为自己学佛了，偶尔行点小善就是发心了，那是发馒头还差不多。

《维摩诘经》这里说，未发心的大乘菩萨，要真发了心，这个饭才消化。

「已发意食此饭者，得无生忍然后乃消。」已经发心，见到空性开悟的菩萨，到了第八不动地，得了无生法忍之后，这个饭才消化了。无生法忍是不生不灭，过去现在未来都了不可得，都切断了。

「已得无生忍食此饭者，至一生补处然后乃消。」如果是八地以上的菩萨，已到了无生法忍境界，吃了这个饭，要到一生补处的境界，这饭才会消化。

一生补处是什么？例如弥勒菩萨，这一生过了，下一生就来当教主。弥勒菩萨现在在哪里？并不是很高，他是在欲界天的中央叫兜率天作天主，比我们还享受。我们世间的五欲享受，那儿都有，比我们这儿更好。兜率天的外院，有天人享受的五欲之乐。兜率天的内院是个大禅堂，弥勒菩萨就在内院主持禅堂，诸大菩萨有很多都往生在他那里。譬如《瑜伽师地论》的作者无着菩萨，就是每天夜里在人世间入定后，上到兜率天的内院，听弥勒菩萨说法，然后回来把所听到的写下来，汇集而成《瑜伽师地论》。所以很多人（例如近代的太虚法师、台湾汐止肉身不坏的慈航法师）都发愿，死后也不往生西方极乐世界或其它地方，而是要往生兜率内院，跟着弥勒菩萨下一次一起来，如此一定成道。

「譬如有药，名曰上味，其有服者，身诸毒灭，然后乃消。」维摩居士举个例子，譬如世间有一种仙药，有人吃了这一味药，身上所有的毒都消了，所有的痛都好了，药力才消退。

「此饭如是，灭除一切诸烦恼毒，然后乃消。」这个饭也是如此，能够灭除一切烦恼毒，然后饭才消化了。

这个饭的功能如此之大，可惜我们吃不到。但是我们每天吃的大米饭也能够去病，去什么病？去饿病，吃了就不饿了。当然，米饭会变成人体的营养，然后它的功能就过去了，道理相同。中国的道家也说，有一种天元丹；在身体上搞炼精化气、炼气化神的是人元丹；靠药物提炼的是地元丹。天元丹是很难得的，是从上方世界来的。道家认为吃了天元丹可以立地成仙，等于是《维摩诘经》所讲香积佛国的饭。

在佛法中也有这个修法，是个大秘密，你去西藏蒙古求求看，都没有了。你问我晓不晓得，我晓得也不会告诉你，因为是「非意所图，非度所测」，你用凡夫的意识来企图，以凡夫的心量来测度，都没有用。因为这非小根小器、小功德人所能达到的。

