# 《维摩诘经》讲记 第11品 菩萨行

------

## 11.11 超越小乘 不尽有为 不住无为

无常、苦、空、无我是佛法的基本道理，尤其是小乘佛法的基础。无常就是没有永恒的存在；世间都是苦的，没有乐的；一切本空；一切无我。可是到了大乘菩萨道，就要超越小乘的境界。

「观于无常，而不厌善本。」虽然看到一切是无常，可是对于行善去恶却不厌倦。否则会认为：既然作好事也无常，那何必做呢？

「观世间苦，而不恶生死。」不畏生死之苦，以度众生为目的。

「观于无我，而诲人不倦。」虽然能观成无我，没有我也没有人，没有说法者也没有听法者，但是仍然不厌倦教化众生，没有退转的心理。「诲人不倦」的原文出自《论语》。

「观于寂灭，而不永寂灭。」虽然晓得一切法空，入于涅槃而不会永远住在涅槃中，会跳出涅槃清净而做事作人。

「观于远离，而身心修善。」虽然明白诸行无常的道理，能远离一切世间所作所为，可是身心仍然在修，在做一切善法。

「观无所归，而归趣善法。」万法归一，一归何处？归到空。虽然明白本来无所归，但还是以善法为归趣。

「观于无生，而以生法荷负一切。」虽然知道一切生生不已，本来无生，但是愿意起心动念，挑负一切利益众生的担子。

「观于无漏，而不断诸漏。」虽然已经证到无漏之果（凡夫都在漏中，向外放逸），有本事断漏，而不断。

「观无所行，而以行法教化众生。」虽然明白一切所行皆是空，但是能在空中挑起这个担子，教化众生。

「观于空无，而不舍大悲。」明知道空，而仍然发大悲心。

「观正法位，而不随小乘。」了解真正佛法只有一乘，所以不走小乘的路子。

「观诸法虚妄，无牢无人，无主无相，本愿未满，而不虚福德禅定智慧。」明知世间一切法是虚幻的，不实在的，没有人我，没有主宰，本来无相，但是在自己所发的大愿没有完成之前，不断地修六度，布施、持戒、忍辱是属于福德的菩萨道。「不虚福德禅定智慧」，就是不断地精进修福德和修禅定智慧。

佛在世的时候，他有一位比丘弟子要缝衣，因为眼睛瞎了不能穿针线，就向四周求人帮忙。但是没有人帮他，因为师兄弟都在打坐。结果是佛亲自去帮他穿针，这比丘向佛致谢并表示不敢劳驾佛。佛说这是应该的，也因为是修福德。比丘听了很讶异，您老都成佛了，还需要修福德吗？佛告诉他，十方诸佛修福德的行为是永无穷尽的。然后佛回转来骂其它打坐的弟子，只顾自己修行，不肯帮人家，不修福德怎么会得定？

就算其它弟子得了定，这种定要来干嘛？充其量变个植物人。福德真修圆满了，你不打坐也会得定的。可是要注意，光修福德不修禅定智慧是很危险的，他生来世福报会很大，功名地位财富样样好，但会把你吞没，你就完了。

「修如此法，是名菩萨不住无为。又具福德故，不住无为。」明知道是空，不被空所吞没，就是菩萨不住无为的道理。还有，因为菩萨道具足了福德，所以不停留在空的涅槃境界。

「具智慧故，不尽有为。」因为菩萨道具足了智慧的成就，所以仍然无止尽地修有为法，为善。你看，不住无为就是有，不尽有为也是有。真正的菩萨道是嘴里讲空，处处是有。

「大慈悲故，不住无为。满本愿故，不尽有为。」所以悲智双运。

「集法药故，不住无为。」大家都会念「法门无量誓愿学」，你学了几个法门？多学一个法门都不肯干！说人家是外道魔道，你又不会，怎么晓得他是外道魔道？你说你是学佛的，胡扯！你又不是佛。佛是外道魔道都会，所以他知道。可是你不行啊！我讲这个话不是特意鼓励你们去学外道魔道，而是说不要得少为足，只得了一点点很浅薄的知识，就自以为如何如何了。你的知识越多，越能够帮助众生，因此菩萨道忙得很，不住无为。

「随授药故，不尽有为。」任何众生有所求，要这个法门就给这个法门，将就度他，不尽有为。

「知众生病故，不住无为。灭众生病故，不尽有为。」因为知道众生有各种不同的病痛烦恼，所以菩萨自己不住无为空境，为了替众生治病，所以不尽有为。

什么是菩萨道？梵文是菩提萨埵，菩提就是觉悟，萨埵是有情众生。虽然证到空了，还是大慈大悲要度尽众生。所以佛菩萨是最多情的人，最多事的人。也有把菩萨翻成正士，或者开士，开明之士的意思。

「诸正士菩萨已修此法，不尽有为，不住无为，是名尽无尽解脱法门，汝等当学。」佛最后作个总结，这个不尽有为，不住无为就是尽无尽解脱法门，你们诸位菩萨应该要学的。

「尔时，彼诸菩萨闻说是法，皆大欢喜，以众妙华，若干种色，若干种香，散徧三千大千世界，供养于佛，及此经法，并诸菩萨已。稽首佛足，叹未曾有，言：释迦牟尼佛，乃能于此善行方便。言已，忽然不现，还到彼国。」来自众香国的菩萨们，听了佛这一段话，皆大欢喜，以各种花散遍三千大千世界，来供养佛，供养佛所说的法，供养所有的菩萨。然后向佛顶礼，赞叹了一番。说完了，他们又忽然消失，回众香国去了。

