# 《维摩诘经》讲记 第13品 法供养

------

## 13.07 也是法供养——修行

「又于诸法，如说修行」，依据佛的教导确实修行。下面列出佛所教导的主要法门。

「随顺十二因缘」，十二因缘是无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。十二因缘是声闻缘觉道最重要的修法，也是了生死法。一念无明起，所以入胎转生；无明不是没有光明，是没有智慧。小乘法门是要切断无明，至于无明是怎么起的就不说了。无明一起，就有行，行是动力，所以行阴最难了的。你打坐心不能静，就算做到心宁静了，身体的行阴像血液循环呼吸往来，都没办法停下来，这还是一念，没有空，尽管意识没感觉它。生命存在就是一念。

因为行就生出识，识就是心意识，就会有了别知觉。然后一连串下去，缘就是挂钩，十二因缘就像十二个连环，一个钩住一个。假使能解开其中一个环，其它十一个环就都好办了。

佛告诉我们，要了生死，就要了一念无明。能明白了，能悟了，自然会有光明出现，不过不是有相之光，是无相光，佛学上叫常寂光。佛永远都在常寂光中。我们这里不能详细讲十二因缘，否则要拖得很长了。

所谓因缘是一个前因搭住了后果。例如我们看到了一杯水，想到了汽水，想到了果汁等等，都是由一杯水这一念来的，是连锁关系。有人常喜欢知道自己前生是什么样的，来生又变成什么样。你不用问别人，自己应该知道的。你这一生种种的遭遇是果，都是前生种的因。你来生的的遭遇，就看你今生做些什么事，种什么因了。所以说「若问前生事，今生受者是。若问来生事，今生作者是。」这就是因缘关系。

所有因缘要如何去了呢？在一念之间，五阴、六根、十二根尘、十八界等等，就是一念。一念知道了就自性本空，因缘本性也是空，因为是性空，所以能生起因缘的作用。这就是「缘起性空，性空缘起」。

宇宙万有皆是因缘所生。注意！这是说宇宙的现象，不是本体。《楞严经》说「非因缘，非自然生」，很多人就觉得不解，一切法明明是因缘，为什么说不是？问题是《楞严经》那句话讲的是本体，本体是空性。至于宇宙万有的现象，才是因缘所生。因缘纵使过了几亿万年都不会消失的，不受时空阻碍，所以佛教导我们慎莫造因，因为「假使经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受」，这个中间的道理是非常复杂奇妙的。

因此佛经还有四句话：「人身难得，中土难生，明师难遇，佛法难闻。」共有四难，说明佛法菩提因缘成就之不易，菩提因缘不成就，修行只能算是种一点善根，等他生来世因缘成熟时再说。所以一个人的悟道，还有一个很重要的问题，佛学名称是时节因缘，就是时间。时节因缘不成熟，还是不可能，因为时间是心不相应行法。

我们人与人之间的因缘也是很奇妙的，有时与某人只有一面因缘，再想过去打个招呼就没有机会了，从此天南地北甚至天上人间，永远隔开了。所以佛法和中国文化，都要人珍惜善缘。

「离诸邪见，得无生忍。」讲起邪见，其它的宗教多认为宇宙中有个主宰。在座很多人，虽然信佛，但是不大容易有正见，还是认为有个菩萨在管着的。今天下午才和一位年轻同学谈起，他去菩萨前问卦，菩萨告诉他可以交某某朋友。我说，这个话你也可以信吗？一个真学佛的人，又是个知识分子，要信自心。我就写了孔子的话给他「敬鬼神而远之」。孔子不是反对鬼神，不是要破除迷信，而是要你恭敬鬼神，但是保持距离。这东西不能玩的，玩起来，人的价值就没有了，这些就算是邪见。

唯识般若中观告诉我们，一切万法，无主宰，非自然，因缘所生。所以诸法无自性，都是因缘，谁也主宰不了谁。

邪见是我们要远离的，纵然你修行功夫好，有定力，如果见地不清，还是难有成就的。见地就是观念，有所谓五见：身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。纵然你贪嗔痴慢疑都平伏了，有这五见就还是外道法门，因为没有般若正知见。我在《禅海蠡测》这本书中，就评论了东西方的哲学思想，统统都是落在这五见上。

修道上的邪见太多了，稍微差一点就是邪见，换句话说，落入五见之中的邪见。邪就是歪，所以认为有主宰的，就是邪见。

《般若经》上有六十二见，六十二种见解，六十二种错误的思想观念，障碍了成道。实际上不管它有六十二还是一百八，就是一念之间去掉我相、人相、众生相、寿者相，不要有主观。

药王如来在这里告诉我们，真正法供养要「离诸邪见」，能离得开，就得道了，因此，「得无生忍」一念不生。所以我常引用「一念不生全体现，六根才动被云遮。」如果考试问你：菩萨如何得无生法忍？你可以用上《维摩诘经》这一段「随顺十二因缘，离诸邪见，得无生忍」来答就对了。甚至再简化一点，只要答「离诸邪见」，也是正确的。

「决定无我，无有众生，而于因缘果报，无违无诤。」证到了无生法忍就绝对无我相，无众生相，对因缘果报看得好清楚，怕得很，一点不敢偏差，不敢争论。若说空了就没有因果了，也是很大的邪见。

当年我在成都，成都文殊院的方丈给我一个帖子，请我这晚辈吃素斋。这很严重，我就赶快去请教我的老师，老师说他也收到了帖子，方丈要审问你！听说你年轻悟道了，要公审你，一共有六桌人，都是老和尚，你去吗？我说，当然要去了，充其量杀头，何况和尚是不开杀戒的。

到那一天吃饭时，都没事，方丈很客气，让我坐最高位，连我的老师都坐在下座。饭吃完了，老和尚让我讲话，这一下开始了，所有在座的都可以提问，还好，我都能应付。最后老和尚问了个问题：

「证无生法忍是不是证得空性？」我答，是的。

「那空了还有没有因果？」我说当然有。

「空怎么有因果？」我说空是因，涅槃是果。

老和尚听了就坐下来，不再说话了。这才终于通过了，老和尚是慈悲的，他怕我悟了空性就「拨无因果」，那是很严重的。可是真正的悟到空，因果却更明显了。为什么？你真空了，只要有一点东西就看得更清楚。凡夫众生因为不空，对因缘果报反而看不清楚，被染污挡住了。所以古人说，学般若的空宗菩萨如「冰棱上走，剑刃上行」，在冰冻的山棱上走，以及踏着刀锋走，都是很危险的，一有不慎，一念之间不防，就下去了。管你学得是什么菩萨境界，照样是六道轮回。

「离诸我所。」问题来了，一个人真达到无我，是什么无我？你们要把《维摩诘经》这一句参进去，好好修行，是「离诸我所」，我所属的肉体，我所属的的思想妄念都空了。我常提醒大家，这个身体不是我，是我之所属的，是我有使用权，但不是我。你住的房子是你的，你有权使用，但你不是房子，你死了房子不跟着你的。所以你就算得到空，这个空也是我所。真正的无我就是离诸我所。那个能知我与非我的，动也没有动过，不需要离，天上天下唯我独尊。你能懂进去了就恭喜了。
