# 《维摩诘经》讲记 第13品 法供养

------

## 13.03 天帝的愿心──供养修行

「如我解佛所说义趣，若有众生闻此经法，信解受持读诵之者，必得是法不疑，何况如说修行？」释提桓因继续说，照我所理解佛所说的道理和旨趣，如果有人听了这部经，能深信、理解、领受、保持、读、背诵这本经，一定真正懂了《维摩诘经》所讲的佛法。懂了不算，还要照着修行求证。

这里提到读经，小时候长辈就说读书要入藏。后来学佛了才理解到，是要读入阿赖耶识，藏识。你能入藏的话，不但一辈子不忘记，下辈子也不会忘记。苏东坡的名言「书到今生读已迟」是真话，有些古书我拿来一翻，内容就了解，也都记得住，就好像以前读过的，可是我知道自己这一生中，确实没有读过。

有些同学说记忆力不好，这多半是你读书方式不对，所以要用读诵念出声才容易真读进去。你在这里听了《维摩诘经》，回去有读诵吗？没有读怎么能「得是法无疑」？很多东西要先记住，以后机缘到了，就会恍然大悟。

「斯人则为闭众恶趣，开诸善门，常为诸佛之所护念。」能读诵本经，依法修持的人，就可以避开一切恶趣（地狱、饿鬼、畜生三恶趣道），打开一切善门。我们常常不小心发了兽心，就是畜生道的行为。那一脸凶恶怨恨的样子，就是饿鬼道的行为。这样不能避开恶趣，怎么能去开善门呢？学佛只要常拿这「闭众恶趣，开诸善门」八个字提醒自己，就是学佛。能做到了，自然能「常为诸佛之所护念」。诸佛菩萨要加被你，你就先要有个基础，你本钱都没有，他怎么能加被你呢？

我看年轻人学佛，乃至学其它宗教，会很替他担心。很多年轻人后来学成了神经，因为没有从作人的基本学起，人都作不好，怎么学佛？现在也有提倡人间佛教的，佛教本来就在人间的嘛，不在天上。这么提倡好像自打嘴巴，如果要讲人间佛教，也就先从学作人做起，才算人间。

「降伏外学，摧灭魔怨。」能做到避恶开善，就可以「降伏外学，摧灭魔怨」。魔也好，鬼也好，都是怕善人的，做了善事，你的阳刚之气就大了。我有个老朋友，专去传说中闹鬼的地方，甚至还烧香请鬼现身给他看一看，可是个一辈子就没碰见过鬼。因为他的阳气太强，是常常行善之故。你行恶，阴气就重，那魔就会被你所吸引。一个不打牌的人会有人常来兜他打牌吗？这个道理是一样的，都是在找趣味相投的。

「修治菩提，安处道场，履践如来所行之迹。」菩提是觉悟，所有的地方都是道场。很多人埋怨自己没有一个好的修行环境，告诉你，我刚刚来台湾时先到基隆，作点生意，一个晚上一万两黄金没有了。我只有去租个小房间住，一家四口挤在里面，还要放一张公事桌写文章，吃饭也在上面。打坐时把桌面一清，就爬上去打坐，那就是我的道场、饭厅、办公室、书房。富贵贫贱都一样能过。有时知道明天没有米了，今天晚上到明天还有六七个钟头，先睡觉再说，不管明天的米！它自然会来的，算不定半夜一场大地震什么都下去了，急什么呢？这就是「安处道场」。如果要环境对了才学道，我们这里的环境很好，怎么也没有几个人真在学道啊？

所以修行不要挑时间和地方，不管在哪里，你心一安定，就对了，就「安处道场」，不用外求。能做到这样了，才是跟着佛的脚印走，才是学佛。如果不能「履践如来所行之迹」，照着佛走过的路线前进，你再怎么听经也没有用。

「世尊，若有受持读诵，如说修行者，我当与诸眷属，供养给事。所在聚落城邑，山林旷野，有是经处，我亦与诸眷属，听受法故，共到其所。」这是释提桓因对着佛所发的愿，假使将来有人受持读诵这部经，照着修行的人，我会带领天兵天将，供养他，为他服务。不论是在城市、乡村、山林、旷野，只要有这部经的所在，我们都会去听法。

我们这课室中有这么多本《维摩诘经》，大家有没有看到他们呢？你小心，说不定就在你身后！所以你的心念不要乱。现在的科学已经可以把你的心念照出来，如果你动恶念或者起善心，照出来光的颜色就不同，你打起坐来，就有不同的颜色，一看就知道。

「其未信者，当令生信，其已信者，当为作护。」天帝继续说，这部经所在之处，如果有不太信的人，我们会影响他，使他起信心；对于已经起了信心的人，我们会保护他。
