# 《维摩诘经》讲记 第13品 法供养

------

## 13.05 转轮圣王及其千子

「佛告天帝：过去无量阿僧祇劫，时世有佛，号曰药王如来、应供、正徧知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。」我们很快地解释几个名词。「应供」，是应受供养。「正徧知」，没有什么不知道的。「明行足」，一切修行的法门具足。「善逝」，过去了就放下了，丢得开，就是孔子说的「逝者如斯夫，不舍昼夜」。「世间解」，解决一切世间困难。「无上士」，真正大丈夫，最有智慧的人。「调御丈夫」，最能训练众生的人。「天人师」，天上和人间的老师。你真懂了这十个名号代表的意义，你就懂佛法了。

这里讲的是佛的十个名号，其实佛不止十个名号，读《华严经》就知道了，佛又叫神、主、上帝、金仙等等，你不要胸襟太狭隘了，佛没有说信我的才得救，他是信的要救，不信的很可怜更要救。如果学佛还分宗派，还分入世出世，那你不如去学睡觉好了。佛的这些名号，是适用于所有一切佛的，在中国，通常只用佛或如来这两个名号作代表。

「劫」是表示世界从成就到毁灭所经过的时间，依中国观念，我们这个世界从存在到毁灭有十二万亿年。今日的科学认为，地球存在至少已有四十六亿年。

依照佛教的观念，这个世界有成住坏空四个阶段，合起来也称为一大劫，每一阶段分二十小劫。从人的平均寿命八万四千岁开始，每百年减一岁，到人寿十岁，又每百年增一岁，到八万四千岁，这样算一小劫。

在世界住的阶段，住劫的最后一小劫开始，战争、瘟疫、饥荒等小三灾频繁发生。然后到了世界坏的阶段，坏劫前十九小劫内，有情世间逐渐毁灭，当然人类也消失了。最后一小劫，轮次发生大三灾，火灾从地狱一直烧到初禅天，水灾从地狱淹到二禅天，风灾从地狱一直毁到三禅天，彻底毁掉这个物质世界。然后是空劫二十小劫，什么都没有。

再形成这个世界也要二十小劫，是成劫，第一小劫先形成物质世界，此后有情世界，包括人类，渐渐形成。

那么，人种究竟是怎么来的？这是个宗教问题。西方宗教认为，最初的人是上帝照他的样子所造，现在科学对这个说法是怀疑的。佛家的说法，世界到了住劫的二十劫开始，色界天的光音天天人，到这个世界来玩，因为贪着这世界的「地味」，久了就飞升不回去了，所以成了我们的祖先。这还是没有解决问题，光音天天人又从哪里来的？这样一直推下去，就是哲学原人论的问题。你们写论文的同学，这里头随便一抓就有很多数据，很多题目可以写。本经所讲的无量阿僧祇劫，是个不可说不可数的久远概念。

佛告诉天帝，在过去无量阿僧祇劫的时代，有个佛，名叫药王如来。

「世界名大庄严，劫名庄严，佛寿二十小劫，其声闻僧三十六亿那由他，菩萨僧有十二亿。」那时有一个世界叫做大庄严，劫数叫作庄严劫。那位佛的寿命有二十小劫，他的出家弟子中，声闻众有三十六亿那由他之多，大乘菩萨众有十二亿那由他之多。

我们这个世界在佛学中叫作娑婆世界，就是堪忍的意思，也是有缺陷不圆满的意思。正因为不圆满，所以众生会愿意学佛，如果太圆满了，就成了八难之一的灾难，众生反而容易堕落。我们这娑婆世界的劫数叫贤圣劫，有一千个佛会出世，释迦牟尼佛是第四位。所以我们不用担心世界马上会坏，因为还有很多佛要出世，慢慢等吧。

「天帝，是时有转轮圣王，名曰宝盖，七宝具足，主四天下。」转轮圣王就是不世出的贤明圣王。转轮圣王也分四等，金轮圣王、银轮圣王、铁轮圣王、铜轮圣王。金轮圣王出世的时候，世界绝对太平，几乎没有坏人。我在本经开头时，讲过一个很好的对子「愿天常生好人，愿人常做好事」，这就是写转轮圣王的时代。这个愿很大，是真正的大愿。中国历史上的明君，算是哪一等的圣王，那是历史哲学的问题。

佛经说有转轮圣王出世，必定有七宝呈现，就是七个条件：轮宝（圣王拿在手中的金轮）、玉女宝（贤惠的皇后）、象宝、马宝（好的交通工具，高明的战争工具）、摩尼珠宝、主藏宝（能干的财务大臣）、主兵宝（有计谋的臣子、武将）。用这种标准来衡量，那么中国三千年历史中，好皇帝不多，算得上轮王的恐怕不到十个。好的皇后倒有好几个，像明朝朱元璋的马皇后就是一位，当时的人称她是马如来。提倡妇女运动的人，可以选这种例子来宣扬一下，对于家庭教育有很大的关系。

四天下是包括了四大洲的全部天下，四大洲是南赡部洲、东胜神洲、西牛贺洲、北俱卢洲。

佛告诉天帝，那个世界中有一位治世的圣王，叫做宝盖，当时有七宝呈现，他统治四天下。

「王有千子，端正勇健，能伏怨敌。」这圣王有一千个儿子，每个都很端正，又勇敢又身体强健，无人能敌。

在中国的历史上，只有周文王有一百子，当然这是封神榜小说这么写，不是正史。

「尔时，宝盖与其眷属，供养药王如来。」那时宝盖圣王和他的家属，供养药王如来。这又同东方有关，很少人注意这个问题，大乘佛法最后都提到东方的诸佛。为什么轮王出世的时候，也都会有教主出世？这点佛学不提的。

在中国，人类文化分成三道：君道，是统御者，如转轮圣王；师道，例如孔子、释迦牟尼佛这些教主；臣道，能够造福社会的将相。每一部佛经中写君道时代时，师道和臣道一定同样昌明；轮王衰落时，师道也会衰落。

「施诸所安，至满五劫。」药王如来和弟子的一切，都是由宝盖圣王所供养，使他们能安心修道。而且不是只供养一百年，是供养了五劫那么长的时间。

「过五劫已，告其千子：汝等亦当如我，以深心供养于佛。于是千子受父王命，供养药王如来，复满五劫，一切施安。」过了五劫，宝盖圣王吩咐他一千个儿子，我死后你们要学我，以深心，至诚恭敬供养人天师表。这一千个儿子就照着父王的命令，又供养了药王如来五劫，一切如同父王在世一般。

「其王一子，名曰月盖，独坐思惟：宁有供养殊过此者？」一千个儿子当中，有一个叫作月盖，他独自思索，还有什么样更超越的方式来供养佛？

