# 《维摩诘经》讲记 第13品 法供养

------

## 13.09 王子月盖守护正法

「佛告天帝：王子月盖，从药王佛闻如是法，得柔顺忍。」月盖王子听到药王如来这个法门，还不用证到，能听懂了就得「柔顺忍」的境界。心平气和是柔顺，由心平气和进到万念皆空就是忍，万缘放下。不是表面忍住故作心平气和状的意思，那会得癌症的，会把肝弄坏了。本经在前面也讲过，这个世界上的众生𢘙唳不调，又倔强又坏，很难调伏，能调伏就是柔顺。

「即解宝衣严身之具，以供养佛」，月盖王子得了柔顺忍，就立即把身上穿的宝衣脱下来，供养药王如来。释迦牟尼佛当年，也接受了弟子迦叶尊者供养的一件袈裟，迦叶尊者没出家之前，是当时印度的首富。这件衣服叫天衣，就一块块布披着，也不用缝的，所以后来的成语说「天衣无缝」。天衣，不是说是天上的衣服，是因为印度在唐朝叫天竺（在汉代叫作身毒）。迦叶尊者供养的这件天衣，是他的传家之宝。

「白佛言：世尊，如来灭后，我当行法供养，守护正法。愿以威神，加哀建立。令我得降伏魔怨，修菩萨行。」月盖王子向佛发愿，等药王如来涅槃了，我一定依佛的教导来做法供养，保护正法住世。请佛给我加被，给我力量，使我在修行过程中能降伏魔怨，修菩萨道。

这个在佛学上叫作祝愿，其它宗教叫祈祷。出家同学要注意，即使受了人家一粒沙的供养，也要合掌向人家祝愿，祝他修道早成，或是菩萨加被，万事如意。

讲到魔怨，这是修行上最难降伏的障碍。受佛法的影响，中国也有句老话「道高一尺，魔高一丈」，好像魔的力量比佛大。基督教也是如此，上帝全能，但是没有办法降伏魔鬼。佛与魔是平等的，佛的神通有多大，魔的魔力也有多大，这个道理要参透。换句话说，诸佛菩萨的智慧神通无量无边，对不对？一切众生的业力烦恼也同样地无量无边。这两个是相等的，你不要以为佛的威力大，其实众生的业力也很大。如果众生的业力不大，我们这社会哪来这么多烦恼？所以都在魔怨中。众生最大的魔，就是生死魔。魔的种类就不再重覆了。魔就是业力造的，魔的力量下去了，就是你菩提道成功了。

没有魔怨了，修行自然就到家了。你修行何以不到家？因为处处有魔怨障碍，你刚刚进一步，障碍就来了，大家都有这样的经验。才清净了几天，别的烦恼就来了，「道高一尺，魔高一丈」，你进步一尺，魔怨进步十尺。但是我告诉你，真修菩萨道不怕魔怨，还希望有魔怨，所谓「欲坚道力凭魔力」，这个坚就是忍辱、坚忍。你每打赢一次，你的功夫就跃进一步，如果被魔磨垮了，你就下去了。月盖王子发的愿，就是修行人应该走的路子，不怕魔怨，不怕磨难，努力向前。

「佛知其深心所念，而记之曰：汝于末后，守护法城。」药王如来明白月盖王子的心念，就为他授记。授记就是灌顶，是要入定，然后把法界的智慧光明，灌输给被受记的人。药王如来作预言说，你在末法时代还要来的，会当个大护法。在末法时代保护正法是非常难的。正法时代弘法容易，修持也容易成就，看经典的记载，古人成就又多又快。现在好像都没什么人成就，就因为障碍愈来愈多。药王如来交待给月盖王子的，是一个非常艰巨的任务。

「天帝，时王子月盖，见法清净，闻佛授记，以信出家。修习善法，精进不久，得五神通，具菩萨道。得陀罗尼，无断辩才。于佛灭后，以其所得神通、总持、辩才之力，满十小劫。药王如来所转 轮，随而分布。」释迦牟尼佛继续对天帝说，当时月盖王子因为受了加被，得清净心，再听佛为他授记，因此得了正信佛法而出家了。不是一出家就成道了，出家修习一切善法，昼夜精进，不久后得了五种神通（还没有得第六通的漏尽通），修成了菩萨道，得陀罗尼总持法门，学问高，辩才无碍。在药王如来涅槃之后，以其所得神通、总持、辩才之力，维持正法经过十小劫。因此药王如来的佛法，因他而能够留传世间，这是他的功劳。

这句话要注意「见法清净」，真正学佛，不管你学哪一种法门，是以见地为最难。禅宗祖师选弟子，首先注重「具见」，具备远大的眼光，高深的见解，理上懂了，才好修持。见地不真的话，修持就很难了，什么是见？等于去到一个地方，一见很危险就走了；或者一见很适合自己就留住。这个见地是在自己，很要紧的，不要靠老师还是靠别人。见地是智慧来的，我常常大声疾呼，学佛修道是智慧的成就，不是盲目的迷信，这个见地就是智慧之见。

能「见法清净」就是认清什么是佛法的正见，一念不生，自然心念清净，才有资格算是佛弟子，才会听见佛为你授记。虽然释迦牟尼佛不在世间了，你能见法清净，就会明白十方三世佛都还在，没有涅槃，就会晓得佛在给你授记。为什么你见不到佛？因为你不能见法清净。

「月盖比丘，以守护法，勤行精进，即于此身，化百万亿人，于阿耨多罗三藐三菩提立不退转，十四那由他人，深发声闻辟支佛心。无量众生，得生天上。」这就是月盖王子一个人的作用，所以人才之重要，像这样的人，在中国古文来讲是「不世而出」，不是每一个时代都有的，也许几千年只出一个。

月盖王子比丘住世，毫不懈怠地守护正法，他教化了无数的人，每一个都得到了大彻大悟，永不动摇。还有无数的人，虽然没有大彻大悟，也证了小乘罗汉果。再其次也有无数人，因而在肉身结束时能够升天。他的功德实在太大了。

各位从事教育的人要小心，好的教育工作者，能够有像月盖王子一样的功德；不好的，真是误人子弟啊！罪过大于抢匪。很多资质很好的年轻人，就是被教育耽误了。教育失败，对国家社会都有很严重的后果，是很令人痛心的。当然，今天的教育不行，不能只怪学校，也不能只怪老师。老师也是人家的儿女，都是家里没教好。所以现在从家长起就要再教育，他们才能教好后一代。但是有谁能来教呢？除非能找到月盖王子。

