# 《维摩诘经》讲记 第13品 法供养

------

## 13.06 佛说法供养

「以佛神力，空中有天曰：善男子，法之供养，胜诸供养。」此时空中有天人告诉他，真正的供养是法供养，胜过任何一切的供养。用普通的话讲，就是精神的供养胜过物质的供养。当然，我这是简单地讲，法供养不能解释成是精神的供养，下面解释什么是法供养。

「即问：何谓法之供养？天曰：汝可往问药王如来，当广为汝说法之供养。」天人告诉月盖王子，去找药王如来，他会详细为你解说什么是法供养。

「实时，月盖王子行诣药王如来。稽首佛足，却住一面，白佛言：世尊，诸供养中，法供养胜，云何名为法之供养？」月盖王子就依言去向药王如来请示。「稽首佛足，却住一面」，这都是传统的礼法，表示对佛的恭敬。我年轻时候在家乡，还是要向父母亲行跪拜礼的，现在的年轻人当然没这一套规矩了。

「佛言：善男子，法供养者，诸佛所说深经，一切世间，难信难受，微妙难见，清净无染，非但分别思惟之所能得。」药王如来告诉他，法供养就是智慧的成就。从教育的观点来说，老师教学生，最高兴的是，学生的成就能超过老师。所以孟子说，人生三乐之一是，得天下之英才而教之（另二乐是：父母在，兄弟无故）。

诸佛所传的法就是经，经是传法的记录。深经不是一般的经，像《维摩诘经》就是深经，我们看文字，觉得懂了，实际上能否真懂还是问题。药王如来说诸佛所传的深经，世间众生是难以相信，难以接受的。这话我们可能听了不服气，会说，我可是所有佛经都相信的。你有真正的相信吗？如果自己没有能修证到经典所讲的境界，还只能算是迷信，不是正信。因为没有证得，所以叫「微妙难见」。能证得了就能达到「清净无染」的境界，那不是可以用分别心来思惟研究而得到的。用分别心来思惟研究，只是个方便，不是真正佛法，所以我们不要把佛法当作学问来研究。

「菩萨法藏所摄，陀罗尼印印之。至不退转，成就六度。」佛所传的深经，是大乘菩萨道的法藏，是陀罗尼（藏是仓库的意思。陀罗尼是总持，最精要的意思，不只是指咒语），可以使人到达菩萨第八不退转地，成就六度法门。

「善分别义，顺菩提法，众经之上。」为什么上面刚说不可以分别，这里又说善分别？其实并不矛盾的。本经开头时就讲过，「能善分别诸法相，于第一义而不动。」修证到了的人，并不是不可以用分别思想，因为他的分别思想念念皆空，不会停留，不会染污的。第一义是无义，实相之义。

所以到了这个境界的人，能「善分别义」，顺菩提正法，超越了一切经典。真学到了佛法最高处，是没有法的。

当年我们学密宗，在西宁见过一个悟了道的喇嘛，他在康藏一带很有名，大家只叫他疯喇嘛。这疯喇嘛住在一个小破庙中，外界把很多发了疯的女人送到庙子里，疯喇嘛就对着他们弹汉人的琵琶，他弹得也不是很好听，可是这些疯女人听了却好了，过不了几天就可以回家了。我们去看他，最好是带茶叶，要不然是带破烂的古董，他都很喜欢。他有一个钵，奇脏无比，洗也不洗，他就在这钵里面泡茶给人喝，我们可是跪着接这个钵来喝的。很多人嫌脏不敢喝，他就再也不会理你了。他很多举动很怪的，我们在庙中拜佛，他就跑到后面去推佛桌，还喊「唉哟，唉哟」，意思好像是说你们很行，佛都被你拜得动了。就这样，他已经在传法了，你们能懂吗？他也是众经之上，一字都无。

「入大慈悲，离众魔事及诸邪见，顺因缘法，无我、无人、无众生、无寿命，空、无相、无作、无起。」这段是大法，你不要把它当经或当佛学看，实际上它把佛法都传完了。能够懂得一字皆无的清净大法，才能入大慈悲境界，离开魔事及诸邪见，能顺缘起性空的因缘法。什么是顺因缘法？是遇事不要怨天尤人，一切都是业报，能痛痛快快地还债，就是顺因缘法的表现。所以张拙悟道后作的偈子：「随顺世缘无罣碍，涅槃生死等空花。」一切总归是八个字「物来则应，过去不留。」顺因缘法到底，就是上面说的顺菩提法，就悟了。

顺因缘法的起修就是无我、无人、无众生、无寿命，空、无相、无作、无起。

「能令众生，坐于道场，而转 轮。诸天、龙神、干闼婆等所共叹誉。」什么是道场？不是山林庙子，讲法供养，心地就是道场。有一首很好的偈子：

```
佛在灵山莫远求　灵山只在你心头
人人有个灵山塔　好向灵山塔下修
```

佛家道家和其它外道，都很看重这个偈子，它把身心双方面都讲完了，这就是道场的意义。再举个例子，道家的张紫阳也有个偈子：

```
不移一步到西天　端坐西方在目前
项后有光犹是幻　云生足下未为仙
```

这就是讲本地风光，平常心就是道。真达到法供养的境界，就可使众生坐于道场而转 轮，不用另外找个道场的，天龙八部也都会来给你护法。

「能令众生入佛法藏，摄诸贤圣一切智慧。」可以加被众生，让他们进入佛法，得一切智慧。

「说众菩萨所行之道。」能真正解说各个菩萨的法门。

「依于诸法实相之义，明宣无常、苦、空、无我寂灭之法。」真正的法供养就是真修持，能够见到性空，依诸法实相无相的义理，弘扬无常、苦、空、无我的寂灭法门。但是我们要注意，无常、苦、空、无我，只是佛法的一半，是小乘证入涅槃之道。佛他老人家自己要涅槃时，说了另外一半：常、乐、我、净，正好是相反的。佛这个时候说的是得道的本体，即空即有，非空非有。虽然如此，大小乘都是要以无常、苦、空、无我为根基，连这个都没做到，也不用自我标榜是什么大乘。

「能救一切毁禁众生。」可以拯救一切犯戒违禁的众生了。这里讲的犯戒是指遮戒，因时因地可以有所不同的，是遮戒。性戒是不限时空的，例如人类共同认为杀生是恶的，就是性戒。如果犯了性戒，就要自度，自见自性空，罪福皆空，才能够超度。

「诸魔外道及贪著者，能使怖畏。诸佛贤圣，所共称叹。」行法供养可以使魔外道和贪着的人，生怖畏心，为圣贤所称叹。

什么是魔外道？你们不要随便说人家是魔外道，魔外道也是要度的，好人要度，坏人更要度。真悟道了就懂得，没有什么叫魔外道的，心外求法叫外道。即使我们学佛的人，自己还是在心外求法，那我们也是外道。魔是心魔，大珠禅师说得好，「起心是天魔，不起心是阴魔，或起不起是烦恼魔。」诸魔外道都是自心，是自己捣鬼，哪有真魔外道？

其实经文也告诉你了，贪著者就是诸魔外道。一切不贪着才是究竟。你说自己学佛，已经放下了，不贪了，真的吗？你贪着清净不是贪吗？所以佛在《楞严经》中，把声闻缘觉都骂成是外道，因为贪着个空。

「背生死苦，示涅槃乐。」可以了生死，真正得涅槃。

「十方三世诸佛所说。」「佛所说深经」的道理，是一切佛都这么说的，不只是我药王如来说的。真理只有一个，不这么说的，就不是佛了。

「若闻如是等经，信解受持读诵，以方便力，为诸众生分别解说，显示分明，守护法故，是名法之供养。」这里总结什么是法供养。如果听到了这样的深经，要信解受持读诵，为众生分析解说，这样的人才是护法，能如此才叫作法供养。这是第一层法供养的意义，下面讲第二层法供养。
