# 《维摩诘经》讲记 第13品 法供养

------

## 13.08 四不依　随顺法相

「依于义，不依语。依于智，不依识。依了义经，不依不了义经。依于法，不依人。」这是有名的「四不依」，学佛的人都要知道。我们本师释迦牟尼佛，一生下来，走了七步路，然后一手指天，一手指地，说「天上天下唯我独尊」。这是什么意思？为什么正好走七步，不是六步，不是八步？你们参参看，这才是真大话头。

学佛是要完成自我，用现代哲学语言说，是要找到真正自我。真找到了，是顶天立地的，也没有什么上帝佛菩萨，三界之间只有我，其它一切皆空。你懂了这个道理，就明白为什么学佛有四不依。

「依义不依语」，是说纵使你能把佛经倒过来背，如果没有搞清楚经文的道理，也是没有用的。你要把经文的义理，像吸收营养似的吸收，不死守经文的文字语言作标准。

「依智不依识」，是说不能依我们的心意识，不能用习惯的思想推理来解释佛经，而是要用般若智慧。你们将来出去讲经弘法，要像岩头禅师说的「语语从胸襟中流出，盖天盖地」，不然你一字不漏地讲，于众生无益。智慧不是聪明，更不是学位，生活中处处是佛法，不用言语文字表达，要靠智能去理悟。

「依了义不依不了义」，三藏十二部当中很多是不了义经，就是义理不透彻的，很多小乘的经典是如此。学习佛法就要依了义经，义理彻底，透顶透底。譬如《楞严经》的经题是《大佛顶了义首楞严经》，已经告诉了你是了义经。不过老实讲，依我看《楞严经》还不是尽然了义的，还挂着点尾巴。真正彻底了义就只是一张白纸，什么都没有。诸位的了义经在哪里？都在你家里，你没有出门来这里听经之前，你已经念完《维摩诘经》了，你来这里听我讲的是不了义。你懂了这个意思可以学佛了。

什么是佛？禅宗祖师答：「佛是无事的闲人。」这很难，闲也不容易的，我看你们当中有几位很闲的，但是闲得很烦恼。古人诗曰：「人非有品不能闲」，这个品不是人品，是说没有超越「了脱」境界的话，是闲不下来的，闲下来会痛苦的。孔子说：「小人闲居为不善」，一个人闲居久了不是好事。所以有时我会劝一些年纪大的朋友，不要退休，能够赖就赖，多拖一下。我看有的人做了几十年事，一退休下来就垮了，开始生病，精神不好，很快就真退休了。为什么？就是「人非有品不能闲」。

还有禅宗祖师说：「佛是了事的凡夫。」所以学佛要依了义经，不依不了义经。你也不要执着于佛经上所有的话，一执着了，对不起，虽然不是邪见，但是成了边见，也就是宗教性的偏见。宗教的偏见最多，也最排他。但是我看每一个宗教都一样，因为基本上都是教人为善的，这总没有错吧！不必说你是那个教，我是这个教。你睡午觉，我睡晚觉。宗教的最高处是有不同，但你不要用最高来看人家，要从平等线来看。所以有的朋友对我说，想找个宗教归宿，又不知道选那个教，我就叫他去街上逛，看见那个教堂庙子，觉得看着舒服就进去坐坐听听。我不是哪个教的推销员，这是要看个人因缘如何，不是我不肯推荐。

第四个不依是「依法不依人」，我每次进教室你们就站起来，我只好合个掌，我实在很烦，很怕敬礼。我常骂你们，只会「老师早，老师好，老师不得了。」都是假话！其实老师样样都不了。老师好不好不要管，要依法不依人，以老师所讲的法好不好为主，不是看老师这个人好不好。如果因为是某某讲的我不能不信，那你是大迷信！有时我问同学为什么要如此如此，他说因为是老师你昨天这么讲的。这就是没有智慧，昨天某一个环境所以这么说，今天的环境不同，你怎么不晓得变呢？昨天下雨我叫你带伞，今天不下雨你为什为还要带伞呢？

学佛一定要把四不依搞清楚。像现在好多人跟着去学密宗，我就问他们到底学了什么东西，讲给我听听。一听之下，都是没有搞清楚就胡跟着学，不管你跟着再有名的喇嘛还是麻辣，都没用的，弄个手印就叫传法，曼达还不如馒头好。曼达是代表一切供养，曼达拉就是道场，曼达拉的手印就是说要尽自己一切所有供养。你又不懂这意思，也做不到这样的供养，只会结印，不是自欺欺人是什么！

现在回到本题，本题是法供养。你真做到四不依，才是如法修行的人，才真对得起佛菩萨，才是法供养。不是你搞什么曼达拉才是供养。学佛在心在念，心念搞不清楚都是在自欺欺人。

「随顺法相，无所入，无所归。无明毕竟灭故，诸行亦毕竟灭。乃至生毕竟灭故，老死亦毕竟灭。作如是观，十二因缘无有尽相。不复起相，是名最上法之供养。」这是大乘十二因缘，一直连到这里。能够做到四不依，才能随顺法相，是真正学佛的教导。也无所谓证入了什么境界，也无所谓归入何处，也就是不着相。人到了不着相就解脱了，就达到学佛的目的。这时候就没有无明起来，没有无明就不会有行，最后到生、老死也空了。讲到依了义经不依不了义经，大家常常读的一本了义经，连题目共二百六十八个字（加了摩诃就成二百七十个字），就是《心经》。其中所讲的「无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽」，与这里讲的是一样的。

能够这样去观，就无所谓灭无明，也无所谓不灭无明。灭与不灭都是两头的不了义教。就像空，也是不了义；有，也是不了义。不了怎么得了？学佛就是求了的。药王如来说，这就是最上等的法供养。

我小的时候帮妈妈去街上打油，端着个碗，愈小心愈泼出来，结果把碗打破了。我头也不回，赶忙去家里再拿个碗出来。人家问我，打破碗怎么也不停下来？我说为什么要停下来？妈妈等着油烧菜，碗破了就破了嘛，我就算停下来，它还是个破碗啊！天下就有很多不了的人，打破了还待在那里看，还要叹气，真可惜啊！好名贵的碗啊！然后还要气得睡不着，吃亏了还要生气，那简直是笨蛋，这就是不了。

所以当初很多同学问我怎么学佛，我就叫他拿个好碗好杯子来摔，他们都上当。而且他愈生气我愈笑，你们这样子怎么学佛？这个都舍不得！现在我年纪大了，这个方法不用了。

佛说到这里，经文顿一下，然后再为天帝说下去。

