# 《维摩诘经》讲记 第02品方便

------

## 2.04 在家身　出家心　行为美

「虽为白衣，奉持沙门清净律行」，白衣是代表平民的意思，是相对于做官或出家的人而言，中国的出家人穿缁衣，是染了不漂亮颜色的布。我有时写信给出家人，具名的地方就写白衣，就代表我是在家俗人，因为我也不好自称是他的弟子。维摩居士虽然是在家人，但能够奉守出家人的一切戒律的行为，心是出家的。

「虽处居家，不着三界」，虽然表现是在家人，心已经跳出欲界、色界、无色界三界，一切不执着。

「示有妻子，常修梵行」，虽然与在家人一样，有太太和孩子，可是一直修的是清净行。

「现有眷属，常乐远离」，本身有许多眷属围绕，像是父母、妻子、朋友、学生等等都算，可是他的修行境界是不会留恋这些的，已经超越了。好像我跟老朋友说，儿女大了，就不要再牵挂了，互不相欠，也不要指望儿女回报，否则你下辈子可能变成儿女的儿女来还债。也有朋友为儿女不肖而愁，我便劝他们看开些，社会上年轻人一定有好有坏，不可能个个都好，也不要要求自己的子女一定全都是好的，总要分担一些吧！自己家里样样都要好的，不是菩萨道。别人的苦难我们挑一些，这也是回向。

「虽服宝饰，而以相好严身」，常有些人向我说某某女士已经学佛了还打扮那么浓。我就说，这有什么奇怪？难道学了佛就不顾形像，使一切众生不愿亲近你吗？你看观世音菩萨打扮得多好看，头上挂的，手上拿的，都满了。菩萨要相好严身，不要使人讨厌，并不是为了漂亮。维摩居士也带珠宝，不是为了诱惑人，是要庄严这个色身。我们人的色身太脏了，把皮剥下来里面又脏又臭！所以要庄严色身，但是心里不要执着。

普通凡夫打扮都是为别人看的，汉武帝有一个爱妃生重病，武帝去看她，这妃子硬是把脸遮起来不给武帝看，侍女问这妃子为什么，她就说皇上宠爱自己，是因为爱自己的容貌美丽，如果把病容给皇上看了，不但自己要失宠，连自己的家人往后都会失去照顾，就是这个道理。

「虽复饮食，而以禅悦为味」，在家人当然要吃要喝，但是一切的饮食营养是为了自己得道用，如果吃了反而妨碍自己学道就不吃了。

「若至博奕戏处，辄以度人」，维摩居士也进出赌场，也下棋，也去娱乐场所，但是他去这些地方是为了方便教化度人，在那个场合仍然还在布施持戒。这不是你们所做的，尤其你们出家人，要懂这道理。

「受诸异道，不毁正信」，学了一切外道，同外道都有来往，但是以佛法的正信教化人。

「虽明世典，常乐佛法」，世典是世间一切学问，他没有不会的，但是他真正的中心是修佛法，是大乘道的居士行为。

「一切见敬，为供养中最」，因此维摩居士到任何场所都最受到尊敬，受人供养。另一个意思也可以说，维摩居士自己对待一切众生，都是以最尊敬的心，没有看不起任何人，都是在以法供养。

「执持正法，摄诸长幼」，他坚持走正佛法，毫不马虎，就是我常说的：宁可将身下地狱，不把佛法当人情。一讲到佛法，毫不客气，没有人情讲的，不对就是不对。同学在这里常挨我的骂，但是一旦离开这里了，偶尔回来，我会客客气气地当他是客人。不论是什么人，真是学佛法的，我尊敬你供养你，若是冒充的，决不理你。

「一切治生谐偶，虽获俗利，不以喜悦」，维摩居士也做生意噢！一切谋生的事业都来，所以养了那么多人，像宝积菩萨这些人，不做生意，钱哪里来？谐，是描写他谈笑轻松和谐的样子。偶，是什么都来。但是赚了钱也不会高兴，都是为众生赚的。

「游诸四衢，饶益众生」，他外出游玩，随时随地都在做利益别人的事，到了哪里，哪里就沾他的光了。俗话说「龙行一步，百草沾恩」，就是这个意思。

「入治正法，救护一切」，他在所住的毘耶离城等于是当地的主席，尽量爱护犯错的人，重的罚减轻，轻的罚取销。如果居士从政或者执法的话，要有智慧，但是不能一味的慈悲，慈悲生祸害，方便出下流。

「入讲论处，导以大乘」，到了学术团体，他会用种种的方法，引导人走入佛法的大乘道。

「入诸学堂，诱开童蒙」，到了幼儿园小学，会用诱导的教育教导不懂事的孩子们。

「入诸淫舍，示欲之过」，他连妓女院都去，但是他在其中说法，使人解脱淫欲。

「入诸酒肆，能立其志」，他也去饮酒场所，有酒德，喝酒心不醉乱，因自己的清醒，能使酒徒不沈迷，能自救自拔。

这篇文章我就把它标题为维摩居士行为的美，你会怎么标题呢？你不要把这一段理解成了赞叹维摩居士的德行，真实这里每一条都是我们学大乘佛法要引为榜样、引以为鉴的。不然《维摩诘经》还是《维摩诘经》，你还是你。在家学佛戒律的榜样都在这里了，没有一点要你做个面有菜色婆婆妈妈的人。

像有些年轻人一来就要行跪拜礼，你有恭敬心一进门就看出来了，打个招呼就好了嘛！不须要来这个，害我还得跪着还礼。你规规矩矩学佛，好过跟我磕头。你成了佛我还来拜你。我一辈子不受人跪拜，因为我受八关斋戒，不坐高广大床，这都是沙弥戒、比丘戒的基本，不坐上位。我讲经白衣升座已是不应该了，所以我一定摆个佛像在前面。你们是拜佛不是拜我，这样一来有人来磕头我也不在乎了。

《维摩诘经》没有一点形式主义的味道，真正大乘道不用装起那个学道的样子，有的人一脸佛相，满口佛话，一身佛气，进了房间把空气都染污了，我最怕这种人。当然不只佛教徒如此，我看到这样的基督徒同样害怕。有一次有辆基督教的宣传车开到我家门口，讲了两个钟头还不停，我已经忍辱波罗蜜吃了好几个了，只好写张条子递出去，上面说；上帝曰不要骚扰别人的安宁。他看了只好把车开走了。人家问我递了什么条子，我说是道教张天师画的符，只有他懂我懂。所以，不要搞这么多形式，反而引人反感。
