# 《维摩诘经》讲记 第02品方便

------

## 2.07 如何看待自己的身体

「诸仁者！是身无常，无强无力无坚，速朽之法，不可信也。」维摩居士怎样说法呢？我们可以想象他躺在病床上，向来探病的人说，诸位，我们这个父母所生的肉身是不会永恒存在的，而且不坚固，脆弱，很快就会坏掉了，不要信赖这个身体。

由这句话我们反省一下，大家打坐修道搞气脉，求健康长寿，都是在信赖这个身体。以为是在修道，已经错了，非正见也。「速朽之法，不可信也」，看看自己年轻时的照片，那个你、三年前的你、去年的你，早就死了。我们觉得活着，真实那个你一天一天都过去了。这个肉体的我，不是真我。

「为苦为恼，众病所集。」这个身体是痛苦的根本，这个身体是烦恼的根本。我们所有一切身心的痛苦，都是因为这个肉身而来。佛经上说过，我们一生当中所可能患的痛，以大类算，有四百零四种，因为地、水、火、风这四大，每一大所发生的痛，各有一百零一 种。同样的意思，老子的表达是：「吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患？」

「诸仁者！如此身，明智者所不怙。」他说，诸位，真有大智慧的人，不会怜惜爱护这个身体。失掉父亲叫无怙，失掉母亲叫无恃 。这不是叫你自虐身体，而是不要姑息它。我们对身体愈不姑息，它愈健康，听起来很奇怪，但确实是如此。

接下来一段话，是维摩居士讲这个身体的，文字很好，如果把它当文学境界看过去就可惜了。这每句话都是方法，是修止观修密宗 的观法！观就是上面讲的「明智」，把自己观察清楚。

「是身如聚沫，不可撮摩。是身如泡，不得久立。」我们这个身体，等于水面上浮聚了一堆的泡沫，我们的细胞、血液、血球堆拢 一起，外面罩上一层皮，就成个人样。这层皮剥开来，泡沫一流走就完了。所以讲聚沫是真的，不是文学上的形容。「不可撮摩」，是 捏不得，抓不住的。身体像泡沫，水泡不会持久，一下子就散掉了，就像文学上说的「百年一瞬」。中国文人的文章好，多因通了佛学 的缘故。你能悟到佛学的境界，虽然写白话文，照样可以写得优美。

讲到一瞬，袁世凯的二儿子袁克文，字寒云，人家比他是曹操的儿子曹植，是个才子。当时他写了首诗

```
小院西风向晚晴　嚣嚣恩怨未分明
南回寒雁掩孤月　东去骄风动九城
驹隙留身争一瞬　蛩声吹梦欲三更
山泉绕屋知深浅　微念沧波感不平
```

「驹隙留身争一瞬，蛩声吹梦欲三更」，是讽喻父亲不要想当皇帝，不要争了，光阴似白驹过隙，人生一瞬即逝，不要再作梦了， 夜都已到三更了。真是好诗，外表不像是佛法，真实里子有佛法，等于是引用了《维摩诘经》「是身如泡，不得久立」。

他作了另一首意境相同的好诗：

```
乍着吴棉强自胜　古台荒栏一凭陵
波飞太液心无住　云起魔崖梦欲胜
偶向远林闻怨笛　独临虚室转明灯
剧怜高处多风雨　莫到琼楼最上层
```

唉！不要讲诗了，贪恋诗词的文学境界就堕落到了色界、无色界里。我有时作作诗，一首接一首，正在陶醉，又意识到了，马上自我警惕，不要沈迷。文学也是情，堕不得。不过你不会文学，可不要抓住这一点来解嘲，要会而能解脱。你本来不会，根本没有绑住，解脱个什么！怕是文学家，恰恰堕在色界无色界的情里。实际上情也是欲，文人当然有欲，渐渐就会好名好胜，然后就「天下文章在三江，三江文章在我乡，我乡文章属舍弟，舍弟跟我学文章」，这样我见就来了，欲望就生了。

学佛是起心动念都要检查，这是观的法门，一旦意识到自己对什么事情沈迷上瘾的时候，要实时甩掉，决不受它拖累。当年我下功夫练字，有老前辈看了夸我将来一定成为名家。我听了从此不练字，不要成了书法家反而被这竹管子、黑墨困住了。当年于右任一天到晚为人家写字，真是辛苦，就为了书法家这三个字，我才不上这个当呢！

但是这些你说不会也不行，要样样会，又样样解脱丢得掉，这才是佛法。样样不会，然后说自己是学空的，那是莫名其妙。

「是身如焰，从渴爱生。」看得懂吗？这都是修观法，讲身体像火焰。你看某人气色好，红光满面，就是身体放的烟火，所以精神好，身体状态好。身心不健康，就没有光泽。这是怎么来的？从爱欲来的。咦！刚才不是还在讲爱欲不可取吗？男女爱欲是荷尔蒙来的，这点荷尔蒙能转化以后，就是密宗讲修气修脉修成了，肉身变成虹霓之身，就报身成就了。佛经上说佛在说法的时候面门放光，是真的，就是虹霓之身在不同光线、不同角度下反映，由不同的众生不同的眼睛，看到的色彩均不同。

所以「是身如焰，从渴爱生」是观法。如果用普通的说法，是男女爱欲暴发，成为饥渴的状态，如果用定力和智慧把渴爱转化，将所有身上的荷尔蒙精气神转成真液下来，就如醍醍醐灌顶似的清凉，色身就转了。

佛在世时，很多人在佛的跟前只消半天甚至片刻功夫，就证果了。到我们后世的人，因为福报不够，虽然一心专修，恐怕也要十几年才能证果，同时还得一点魔障都没有。如果碰到「十年浮海一身轻，乍睹梨涡倍有情」，嘿！那就他生再说吧！

凡夫的身体是从渴爱而生，有父母二人贪欲交合的因缘，加上我们的中阴身，三缘和合入胎。只有精虫卵子没有加入神识，是不能成胎的，纵然成胎也是死胎。我们得这个人身可难了，虽然维摩居士在本经里那样的贬低身体，但是我们还是要珍惜自己这个难得的身体。

佛说：「人身难得，中土难生，明师难遇，佛法难闻」，共有四难。佛形容人身难得，如大海中的盲龟浮上海面，正巧头能钻进浮 在水面上的一只车轮孔中。这个机会是如此之难！我们年轻时总觉得佛说得太夸张了，后来懂了成胎的医学道理，才大叹佛的高明。我 们晓得男性一次排放精虫的数目之多，如几亿盲龟在海中，进入女体还要正巧碰上排卵。健康的卵子只有一颗，而众多精虫只有一个能 与卵子结合，其它都牺牲掉了。卵子受精成胎之后还要能安度十月怀胎期，并且顺产，这人才出世。够难得了吧！我们幸而得了这个人身，又能听到像法时期的佛法，自己再不好好修，下一次的机会恐怕「百千万劫难遭遇」了！

《维摩诘经》每一句话好像都很浅近容易懂，仔细研究下去，每一句关于修持的内容有这样多。因此再一次告诉大家，看起来容易 的反而艰难，看来困难的却没什么了不起，这道理在世法出世法都一样。

「是身如芭蕉，中无有坚。」芭蕉树的树干是中空的，不是实心的。

「是身如幻，从颠倒起。」我们都认为现在这个身体是存在的，你看看以前自己年轻时的照片，就会觉得如幻梦，照片中的人与你 的样子已经不同了。这个身体只是暂时属于你，不能算是你永远所有，终归是要耗尽的。究竟此身是不是我？这是个大问题。其它的显 教皆认为这个身体不是我，四大是假的，四大皆空。但这个空又从何而来？何以会起四大？又都是问题。

「是身如梦 ，为虚妄见。」认为身体存在能作一切活动，是在做白日梦，是虚妄的见解，把假的当作是真的。

「是身如影，从业缘现。」人人都有五官，但是人人就是长得不同，健康不同，肢体也许有残缺，这没什么遗憾，都不是这一生的 事，是多生多世因缘业力凑合而来的，身体只是果报所显现出来的影像。此中道理很深，要在法相唯识里去解决，普通经典没有说，但 《瑜伽师地论》就讲得很清楚。

「是身如响，属诸因缘。」音响音声是由因缘而来，身体也如是。

「是身如浮云，须臾变灭。」这看起来是文学境界，真实详细分析是科学的。

「是身如电，念念不住。」各位不要光用耳朵听这些句子，要拿心来听，你把这些句子听到心里面，看看清楚，是不是如此，这样 听经才有用。你听经时拿耳朵听，再拿眼睛盯着文字研究，那只是搞普通文学，是白搞了，属于妄想境界。这里讲如电是一闪即逝，思 想一个接一个，无法停留。大家喜欢讲空，什么是空？空是形容不住，不是你去空它，是它要空你。你打坐求空，觉得空了，清净了， 都是在假造妄想，那可不是空。你不打坐呢？空就没了吗？空者是念念自性空，不是你去空它。这个道理不懂的话，你坐一万年也枉然。

「是身无主，为如地。」如同大地不是属于哪一个人的，身体也是无主的。你说买块地有所有权，那是人类社会假定的，反而人是属于大地的，人最终都归于大地。

「是身无我，为如火。是身无寿，为如风。」身体像火一样，烧完就灭了。身体无所谓寿命或时间，几十年就像一阵风吹过去了。

「是身无人，为如水。」我们看到大家每人都有个身体，人世间的观念把每个身体叫作「人」，但每具身体都是骷髅堆上血肉，外表长了五官，你称这是人，真实就像流水一样，你看到的就已经过去了，决不回头，身体正如此。智者如孔子看流水就说；「逝者如斯夫，不舍昼夜。」《三国演义》一开头也说；「滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。」

「是身不实，四大为家。」地水火风四大房东凑起这个身体给我们住，我们也要交租金，餐餐要喂它，天天要洗它。

「是身为空，离我我所。是身无知，如草木瓦砾。」这个身体是空的，离开我，无我，也没有我的。身体自己没有知觉的，一口气不来就同草木瓦砾一样。

「是身无作，风力所转。是身不净，秽恶充满。」我们的身体会动作是因为有口气在，是风大。风大不来就不会动了。皮肤底下尽是脏的、臭的，你进开刀房去看看，或者看看受灾而死的尸首，就不会觉得身体可爱了。

「是身为虚伪，虽假以澡浴衣食，必归磨灭。是身为灾，百一病恼。」人们为身体洗浴穿衣抹香水，还给它吃喝，但它毕竟是留不住的，会消失的。身体一切灾难的根本，地水火风四大，每一大各会引发一百零一种病变，使人死亡。

「是身如丘井，为老所逼。是身无定，为要当死。」身体像是陷阱，人陷在其中，看着老死向自己逼近，终归有一天要死亡的。

「是身如毒蛇，如怨贼，如空聚，阴界诸入所共合成。」身体如此可怕，我们检讨自己的生活，都为了这个肉体的需要在忙，都是为了我们暂住的这个家伙在忙，不是为真正的自已。肉体需要吃，又拉出来，不是在整你吗？它要睡，你就得睡下去，它要起来，你也得跟着起来，不是冤家吗？空聚就是旋风旋气流，中间没有东西的。「阴界诸入所共合成」，简单地说，就是心理和生理合拢起来，假想地构成了今天这个假我。

上面是维摩居士，对来探视他的人说法，把这个肉身说得一文不值。下面地做个结论：

