# 《维摩诘经》讲记 第05品 文殊师利问疾

------

## 5.04 空室引起的话题：空解脱

「文殊师利言：居士，此室何以空无侍者？」维摩居士是大富贵人，为什么现在房间里空空的，连一个侍者也没有？「空室」是心空，上面已经讲过了。维摩居士把房间变成「方丈」大小，这是印度观念。中国文化叫「方寸」，还要小，就是心。中国古话说「但存方寸地，留为子孙耕」，你心地好，会给后代子孙好的影响，有好报。

「维摩诘言：诸佛国土，亦复皆空。」你们要注意，所谓真正的净土，也没有七重栏楯、琉璃为地等景象，那是为了我们这个欲界众生而说的。真正的净土也了不可得，连净都无所谓净，那才是真正极乐世界的净土，涅槃清净。维摩居士对文殊师利菩萨说，你怎么说起外行话来了？一切佛的国土本来就是空的，心空了、念空了，佛土就现前了。

「又问，以何为空？」他们两人针锋相对，文殊师利菩萨就问，什么叫作空？

「答曰：以空空。」空就是空，你有个空的境界早不空了。下面讲到空也空。你不要以为保留一个空的境界是悟了道了，你得了个什么？你就真得了个空的。

「又问，空何用空？」文殊师利菩萨又问，既然空了，还怎么去空呢？

「答曰：以无分别故空。」因为你不起分别心了，空也空掉了。你觉得没有烦恼，没有妄念，很清净，认为是空了，这正是分别心，正是妄念。不起分别心，无所谓空，无所谓有，把空也空了。

「又问：空可分别耶？」文殊师利菩萨又追问，空还可以分别吗？这里关键来了，文殊师利菩萨一刀就杀进去了，好像捉住了维摩居士的把柄。

「答曰：分别亦空。」维摩居士眼睛一瞪，分别也空啊！我们现在讲话、你们听话，就是分别心。分别心在哪里？不可得啊！听过了就过去了，不来相而来，不去相而去，所以分别本身就是空的，为什么分别不可以空？

有一个人就是在这里开悟的，是谁？永嘉禅师。他是天台宗的，他自己晓得悟了，自已信得过。但是有个同参道友，劝他找人印证，威音王（古佛）之前，你无师自悟可以，威音王之后，你无师自悟，随便肯定下来，恐怕是天然外道。所以他就从浙江到广东找六祖，见到了六祖，围绕三匝，振锡而立。六祖与他对话时：永嘉曾回答：「分别亦非意」。就是说，分别也空。六祖就说：「善哉。」

「又问：空当于何求？」文殊师利菩萨好像在和维摩居士打擂台，一拳拳打得虎虎生风。又问：怎么达得到空？这好像在替我们问，坐了半天两条腿痛的要命，空不掉喔！空在腿上求吗？还是在心中求，还是哪里求呢？

「答曰：当于六十二见中求。」麻烦事情来了，说起六十二见有一大堆，我只有补充资料给你们了。如果详细讲六十二见可以拖上几个月，这里不细说了。一切八十八结使也好，六十二见也好，我们每一个心理意识，每一个心理状态，都在其中了。见就是观念，我们心里许多主观的观念困扰着自己，解脱不了，但实际上每一个观念每一个思想本身就是空的。妄念本身是空的，你不要另外去找一个空啊！你打坐时在找空，那个空就是妄念。你知道是妄念，它当下就空了，就解脱了。所以空要在六十二见中找。

「又问：六十二见当于何求？」文殊师利菩萨又问了。

「答曰：当于诸佛解脱中求。」所有的佛法不论净土、密宗、禅宗、天台宗，乃至五月端午的粽也好，都是要你解脱的。你被自己的感情观念困住了，所以不得解脱。我告诉过你们，学佛要学解脱，学道就要学逍遥。结果你们学得苦死了，既不解脱又不逍遥，何苦呢？还不如去喝咖啡看电影跳舞好了，不是既解脱又逍遥吗？一个个举止都不得了，看到别人，哟！这样不可以的，阿弥陀佛啊！一脸怪相。文殊师利菩萨毫不放松，一个接一个的问题。

「又问：诸佛解脱当于何求？」请问，怎么解脱呢？

「答曰：当于一切众生心行中求。」只向自己内心去求解脱。你还去哪里找解脱？你心不解脱，要求别人有什么用？这个时候维摩居士也怕了，看到文殊师利菩萨，一剑一剑的杀进来，也要挡一档了，这个对手很利害，你会讲，他就会问。不能再给他间下去，赶快见风转舵。

