# 《维摩诘经》讲记 第07品 观众生

------

## 7.04 真空妙有

「如须陀洹身见」，须陀洹是初果罗汉，斯陀含二果，阿那含三果，阿罗汉四果。初果罗汉证到了以后，贪嗔痴慢疑就薄了、淡了。但是贪嗔痴慢疑薄了淡了，就可以证果吗？证果不是功夫，不是修养，是般若见地。贪嗔痴慢疑等等是属于小乘的思惑。你纵然贪嗔痴（慢疑还不算）薄了，还不见得证果。我们看古人或今天，很多出家人的修养都到了这个境界，没有贪嗔痴了。即使现在课堂上的诸位，贪嗔痴也很少了，但你只在这一个钟头里没有。不要认为我这一句话是玩笑，你即使能在一分钟里保持没有，已经了不起了，这就是功德。但是这不能算证果，你的见地不到，见惑没有去。见惑是什么？身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见，这些观念是最难去的。虽然你心中没有动贪嗔痴之念，但见惑这些观念去不掉，就是止观的观不到，就不能证果。

所以须陀洹能证果，不论他修白骨观、不净观、念佛，他的贪嗔痴已经伏下去了（还没有断），破了身见。所以劝诸位赶快修白骨观，身见真空了，可以证须陀洹果，这是正面。《维摩诘经》用了反面，把正面消息告诉我们了，他说「如须陀洹身见」。证到须陀洹应该是绝对没有身见的，对不对？所以他是反面告诉你要去掉身见。

「如阿那含入胎」，阿那含是三果罗汉不还果，本来是不会到这个欲界来入胎了。但是三果罗汉还有没有身呢？有的，在色界天，那不是胎生，在大乘来讲是化身，在小乘来讲是了脱分段生死，还在最轻微的变易生死，没有彻底了生死。不要认为不入胎就了了生死，这仅是对欲界而言。普通修持想不再到这个世界来的话，必须要证到三果、三禅天的境界。禅定功夫到了，贪嗔痴慢疑才能够伏下去，但是如果见地不透，还是不行的。见是最重要的，所以我常要你们留意三界天人，八十八结使。配合教理与修持，才是二十一世纪振兴佛法的路线。《维摩诘经》还是用反面，衬托正面的道理：要到了阿那含果，才能不再来这个人间。

「如阿罗汉三毒」，贪嗔痴叫三毒，到四果罗汉的境界，贪嗔痴就根本降伏了。可是真不起了吗？没有。本经下面天女散花一段，把阿罗汉没有大解脱的一面露出来了，余习未断，习气没有断。贪嗔痴三毒还是暂时伏下去而已。要把余习完全断了，除非回心走入大乘菩萨道，入世来修才行，在出世法中是断不了的。

十几年前快二十年了，有一位年轻的法师在此地的一个山洞中打坐，没有人供养，经人介绍给我，我就供养他。他每个月要下山来我这里，拿些米和日用品带回去。过了近一年，我就告诉他，你这样修是不会成功的，也悟不了道。因为你是修行人，我供养你有功德，但是你缺德了。他说：老师，我不会辜负你的期望，我在山顶上已经是无欲境界。我说：你算了吧！不要吹了！我带你去声色场所，你还能保持在山顶上的境界才差不多。你在山上可以，一入世统统垮了。他问我是怎么看出来的，我说你来到我家中，书架上都是佛经，你看也不看，只坐在客厅看茶几下面的画报，就凭这一点我就看穿你了。他当场忏悔，后来跑去香港还俗，也结婚生子。

所以说，三毒纵然到阿罗汉境界被伏了下去，不回心向大乘，不在世俗的大火洪炉里锻炼，是过不了关的！哪有这么容易！所以要学地藏王菩萨的精神，就是硬要在那里面锻炼。禅宗祖师的偈的你们要记得：

```
剑树刀山为宝座　龙潭虎穴作禅床
道人活计原如此　劫火烧来也不忙
```

你的禅堂在哪里？就在剑树刀山上。那个股票市场就是龙潭虎穴，搞政治的就是坐在剑树刀山上，学道的人就应该在这上面磨练。

「如得忍菩萨贪恚毁禁」，恚是埋怨心，怨天尤人是恚心。嗔心是更强烈的怨恨心。得忍辱波罗蜜的菩萨没有贪恚心，绝对不会犯这个戒的。禁就是戒。维摩居士说，修梦幻观的人，得忍辱波罗蜜的菩萨犯了贪嗔戒（没有讲痴）是反面说的。为什么他六度中只提这一条，其它都不提？你看《金刚经》，明明是在讲能断金刚般若波罗蜜，重点却是在布施和忍辱，布施到了内布施就是般若，中间最重要的是佛拿自己作例子，佛在多生前被歌利王一刀一刀慢慢割死而不动念（如项羽的自刎是大英雄气派，但还是不能与佛的气度修持相比），说明忍辱波罗蜜的重要。做到布施、忍辱这两项，般若波罗蜜自然成就。做不到这一点，就不能成就。

得忍菩萨还有痴不？有的，大乘菩萨贪恚念头都断了，无比地慈悲众生，这一念慈悲就是痴的根本。我说话负责任的。

「如佛烦恼习」，正面地讲，成了佛是绝对没有烦恼习气的。反面地讲，对不住，还是有一点点烦恼习气。佛与佛见面也要问：「众生易度否？少病少恼否？」这可不是我乱说的，所以学佛成道难啊！学禅的人是不可离开《维摩诘经》的，但是如果学禅的人笼统地去读《维摩诘经》就糟糕了，因为你的功夫见地都要拿这个经来核对的。

「如盲者见色」，瞎子哪能看见颜色？嘿！绝对看得见。《楞严经》就露了消息，瞎子固然看不见我们看见的颜色，但是他有他的境界，他看见的是黑洞洞的，眼识的习气还是在的。

「如入灭尽定出入息」，到了灭尽定绝对没有出入息了，是讲鼻子没有出入息。《八识规矩颂》讲入定的境界：「眼耳身三二地居」，眼耳身这三识在二禅都还有，鼻子的呼吸没有了，嘴也不起作用，不讲话了。就是到了灭尽定，没有了出入息，心脏跳动也非常缓慢，可是皮肤的呼吸还是有的。因为入灭尽定的人，暖寿识，身识没有离开。如果离开了就入了无余依涅槃。所以这里讲的还是真空转妙有的实际修持。

「如空中鸟迹」，空中鸟飞过去是不留痕的，不留吗？留的。闪电都有痕迹的，鸟总没有闪电快。剎那即千秋，到那个境界是没有时间长短了，但它是有痕迹的。现在科学用红外线照相，就可以照到鸟在空中飞过的痕迹，你离开了座位几个钟头，用红外线一照座位，还可以照到你的痕迹。

「如石女儿」，石女在古代是有生理缺憾的女性，到了今天，开刀就可以解决了。

「如化人烦恼」，化人有两种说法，普通当作是影子，影子好像没有烦恼，也有的，它是跟着我们的，我们皱眉、它也应皱眉。这还不算，只算是逻辑上的强辩，真实的化人是化身，修成了的人可以有意生身。这意生身的化身有没有烦恼呢？碰到有些境界照样会有轻微的烦恼。化身回不到色身上，或者化身回不到法身境界时，化身还是有烦恼。等于我们意境上，烦恼里面还有烦恼，有时梦中觉得自己还在作梦。

「如梦所见已寤」，这真是梦中梦了，不是说梦醒了，是梦中觉得自己已经醒了，其实还在作梦，大家都有这个经验吧。所以，这个境界是有的。

「如灭度者受身」，这严重了。完全得到灭尽定的人，他死后色身被火化了，你说他能不能再投胎？能。诸佛菩萨都是三界再来人，他们悲不入涅槃，智不住三有。他们的再来如灭度者受身，需要色身再来人间，随时随地在梦幻观中。

「如无烟之火」，这是最后的结论，无烟之火在今天是有的，电能发热都是无烟的。

「菩萨观众生为若此。」菩萨观一切众生，乃至观自己在世间，一切如梦如幻。这其中内容包括了幻观、空观、中观，得到空观以后才能得到真空生妙有，即空即有的观法。

现在《维摩诘经》的中心问题来了，从现在开始，是文殊师利菩萨与维摩居士对话，问到佛教中心的慈悲喜舍。经文的原文说得最多的是慈，悲喜舍都没有多谈。这里是一个大问题。
