# 《维摩诘经》讲记 第07品 观众生

------

## 7.09 如何了生死

「文殊师利又问：生死有畏，菩萨当何所依？」这是一个大问题。人生都在怕中过，今天怕明天，年轻怕老，老了怕死。最大的问题是怕死，死了到哪里去？生又从哪里来？刚才讲了个四川土话：「劝人出钱如钝刀割肉」，四川人风趣的话很多，他们还有句土话：「除死无大事，讨饭到了家。」人生除死以外再没有大事，穷到了去讨饭，是穷到家了，没有再穷的了。如果讨饭都讨不到，那就是第一句，就是死嘛。这句话比皇帝的气派都大，人生除了这个还有别的吗？

生死是大问题，众生在生死中都有恐怖。尤其到断气的时候，几乎没有一个人肯死。这是真的，我看多了。有一次一个老朋友从医院打电话给我，要我去一趟，因为他马上就要走了。我去了，他说，这几年受了你的影响，对生死看得淡了，但还剩下几十万块钱，要我帮他决定是土葬还是火葬。我听了火冒三丈，但硬忍下来了，就告诉他，你学佛几十年，还写了许多书和文章，像是悟了道的，为什么到了这个时候还这么不通？佛说一火能烧三世业，你死了剩几根骨头还要装个棺材运回家乡埋葬，为什么不把这钱用来做点好事？当然是火葬嘛！他勉强点了头，但是后来还是交待用土葬，把剩下来的钱全部用掉，唉！这种事我看多了，中国人有句老话：「好死不如恶生」，最痛快的死都不愿意干。我常去看临死的朋友，人将死的时候，味道很难闻，有股尸气，每次去都是准备生场病的。

文殊师利菩萨在这里问怎么样了生死，学佛的人死后到哪里去。这个问题要详细地讲，起码好几个钟头。真得道的人一念空，到死的时候很容易明心见性，中阴身最容易得道悟道。学佛的人常爱讲，自己要是修好就可以不用来了，我就问，你要到哪里去？你有去西方极乐世界的文凭吗？能不能去得了，拿不拿得到入境签证，还是问题。你能念佛念到一心不乱，那还有希望，否则这入境签证批不批就难讲了。对不念佛的人，你死了不来，不来是去了哪里？所以叫你们修白骨观，作空观，你修得成，到时一脱离身体，一空灵马上认得，就定住了。几千年几百年不来，在这里定住很舒服，那是可以。没有这本事就不行了。不过大乘菩萨还不住在这样空灵的境界。现在根本的题目来了。

「维摩诘言：菩萨于生死畏中，当依如来功德之力。」这个话是密宗了。从表面文字看，是说菩萨于生死中，靠如来的功德力量来接引。佛当然是会接引你的，但你平时不烧香，靠临时抱佛脚是没有用的。万一如来正巧感冒了，没能来接引你，那你去哪里？什么是如来？这就要批注了。你们念过《金刚经》的，如来代表一切众生、一切佛的自性本体，「无所从来，亦无所去」故名如来」。不来不去，不增不减，不生不死，如如不动，当下即是，是如来境界。你没有功德成就，就做不到如如不动，就空不了。所以，了生死要依自性如来，不是靠释迦牟尼佛、阿弥陀佛。「当依如来」，这如来一方面是代表佛的名号，所有的人成了佛都是如来，另一面是代表自性。了生死要依自性，自己的生死自己了。功德不是出钱布施，而是自己明心见性，修持到了，福德智慧就成就了，才可以了生死。

因此你可以了解，真正了生死非大彻大悟不可。往生西方极乐世界不是大彻大悟，是去留学的，因为那边有几位大师：阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨，他们昼夜都在授课，去了是跟他们修习，还是要等你功德到了，见到自性如来，才算成就。

「文殊师利又问：菩萨欲依如来功德之力，当于何住？」文殊师利菩萨真厉害，一步步追问。要了生死必须见到自性，既然要见自性，当于何住，住就是定。大乘不讲定，讲住，是停留的意思。你们虽然没有开悟，但是能不能回答当于何住？没有人回答？太谦虚了，我帮你们答：「应无所住而生其心。」可是维摩居士的答复不用《金刚经》的说法。

「答曰：菩萨欲依如来功德力者，当住度脱一切众生。」他说，应该住在什么境界呢？是住在度一切众生境界。这同《金刚经》有什么两样？《金刚经》讲：「若卵生、若胎生、若湿生……我皆令入无余涅槃而灭度之」，对不对？六祖在《坛经》上也告诉你，众生要「自性自度」，自己起心动念，乃至自己身上的细胞细菌，都是众生，都使他处在同于空的境界，见到空性。

「又问：欲度众生，当何所除？」文殊师利菩萨又问了，要度心中一切的众生，应当除去甚么？

「欲度众生，除其烦恼。」你们天天课诵都念「自心众生无边誓愿度，自心烦恼无尽誓愿断」，只有自救，没有佛菩萨可以帮忙你的。

「又问：欲除烦恼，当何所行？」文殊师利菩萨又问，要断烦恼应该修行什么法门？

「答曰：当行正念。又问：云何行于正念？答曰：当行不生不灭。」当下就是，不是很明白吗？我们这儿有位张居士，他写了一篇文章《传佛的心印维摩居士》，我特别欣赏，是别人没有写过的。

「又问：何法不生，何法不灭？」文殊师利菩萨又再追问，怎么样叫不生？怎么样叫不灭？

「答曰：不善不生，善法不灭。」维摩居士慢慢有点向边上走了，只好方便度众生。不善的念头就是恶念，不生。善念头就是正念，不灭。这就是六祖《坛经》所说的无念法门。我们一再说过，无念不是没有思想，无者是无妄想，就是这儿说的「不善不生」。念者是念真如，就是「善法不灭」。

「又问：善、不善孰为本？」文殊师利菩萨又问，善与恶的思想来源谁作了主，哪儿是根本？

「答曰：身为本。」善念恶念是从你现有生命的身体上来，

「又问：身孰为本？」那身体又是以什么为根本呢？

「答曰：欲贪为本。」身体是由男女两性欲念而生，这一路是从问生与死，讲到生命的来源。

「又问：欲贪孰为本？」这个世界是欲界，其中的万物不论人、昆虫、植物、矿物都是阳阴两性的欲念来的。所以他要问，贪欲的根本是什么？

「答曰：虚妄分别为本。」还是由思想观念来的，思想观念是空不了，永远空不了。

「又问：虚妄分别孰为本？」你们同学要问问题就要这么问，一步一步追。

「答曰：颠倒想为本。」颠倒妄想是虚妄分别的根本。

「又问：颠倒想孰为本？答曰：无住为本。」刚才提出来的「应无所住而生其心」，我们的思想是不停留的，无所住。所以你们打坐时拚命想把思想停住，这真是吃饱了饭没事做。思想要你去停它的吗？是它来停你，知道吗？我们活了一辈子，哪个思想留得住的？你办桌酒席、拿个钩子去钩，思想都留不下来的！每个念头，就像我讲话一样，讲过了就没有。你坐在那边，来个思想怕什么？它根本不会留在那里的，本来无所住，要你去空它干什么？自性本空，不是你去空它，是它来空你，本空嘛！你想空就已经不空了，你有这个念头就是颠倒妄想。你不要求空，也不要求不空，思想本来空你的，它不会留在你家里，所以你可以很安详，当下即是嘛！要通这个道理才是。

「又问：无住孰为本？答曰：无住则无本。文殊师利，从无住本，立一切法。」维摩居士对文殊师利菩萨毕竟客气一点，如果是对阿难或是舍利弗，可能就要骂「咄！」了。「无住则无本」，告诉你无住，空。空还有个本吗？他接着告诉他，一切法本来无住。

所以你说《地藏经》念一千遍了，放在哪里啊？你说每天念一万声佛，是放在保险箱还是存银行了？本来无住啊！如此功德遍一切处，也无功德可得，是名真功德。

这一段好好去体会，学禅、学密、学什么都到了家了，是佛法最中心处。

现在到了有名的「天女散花」这一段

