# 《维摩诘经》讲记 第07品 观众生

------

## 7.10 天女散花黏罗汉

「时，维摩诘室，有一天女，见诸天人闻所说法，便现其身。即以天华散诸菩萨、大弟子上。华至诸菩萨，即皆堕落，至大弟子，便着不堕。一切弟子神力去华，不能令去。」中国本土也有类似的天女故事，唐代有位李长者李通玄，他是唐太宗的后代，是皇族身份，他没出家，但是也没有在家，是完整注释《华严经》的第一人。他带着《华严经》和纸笔墨，到山中去找个地方写注，碰到一只老虎伏在地上，他跨上虎背，老虎载他到了个山洞，他就住进山洞里写，日夜有两个天女轮流送饭给他，为他点灯。还有一位道宣法师，在终南山上住茅蓬，也是天女供养。《高僧传》上这一类记载很多，道家也有这类的记载。

维摩居士房间里有天女，平常是隐形的。这个时侯，维摩居士房中的天女出现，就在空中散花了，当然不是人间的兰花梅花，是天花，不是传染疾病的天花。天花洒在菩萨的身上，都黏不住滑落下来，而在声闻众的大弟子，例如大迦叶、阿难、舍利弗、目连尊者等，花就黏上身了。这些弟子们就慌了，花黏在出家人身上犯戒，也不好大动作把花抖下来，否则又犯了威仪戒，真不知如何是好。有神通的使尽神通，练气功的就发功，但是都没有用。

「尔时，天问舍利弗：何故去华？答曰：此华不如法，是以去之。」这时天女就问舍利弗，为什么想要除去身上的天花。他回答，出家人不好戴花。像我们小时候唱的：女人戴花，观音菩萨；男人戴花，乌龟王八。

「天曰：勿谓此华为不如法，所以者何？是华无所分别，仁者自生分别想耳。」天女告诉他，你不要这么想，为什为？这不是世间的花，没有香臭美丑善恶的分别，你觉得戴花犯戒，是你自心分别，唯心作用。

「若于佛法出家，有所分别，为不如法。若无所分别，是则如法。」天女继续教训这些声闻弟子，你们跟佛出家学佛法，起分别心就不是佛法，修到无分别心才是真正佛法。起分别妄想才是犯戒，就不如法，没有分别妄想才如法，才算是守戒。你们受过戒的，尤其要注意。

讲到这里，想起当年有位西藏来的法师，我们一同去一位居士家中。到吃饭时间，居士想起没有为法师准备素菜，这位法师就说，出家人无所分别。他意思是没关系的，也是可以的。他的确是可以这么做的。第一，他是西藏来的密宗法师，习惯上可以的。第二，他的修持的确到了这个境界，别人不能。

「观诸菩萨华不著者，已断一切分别想故。」菩萨大都是在家人，出家人天天早晚所礼拜的，都是在家人，众菩萨中只有地藏王菩萨是出家相，百千万亿菩萨都是现在家相，身上还穿的戴的一大堆宝物。罗汉相就拘谨多了。《维摩诘经》讲的是不二法门，真正佛法不分出世入世。但是宗教界却把出家和在家分别得很开，不通到了极点，这是六通之外的第七通，叫不通。还有，大部分的佛经注释是居士写的，像李长者、傅大士，现代的欧阳竟无，他们今天还在的话，恐怕也要挨出家人的批评。菩萨身上不黏天花，因为菩萨断了分别妄想。

「譬如人畏时，非人得其便。」例如人有害怕的心理，就容易被鬼所魔。所以人如有正气，没有恐惧心，连鬼也奈何不了他。前天本院有位出家同学回乡下，在山中追随一位比丘尼师父，她写信给我说到这位师父，一人住在山洞中几十年，没有什么高学历，是真修行人，连鬼都被她吓跑了。人如果怕鬼，一定有鬼，你给这种非人有隙可乘，它就来了。你正气一来，它就没了。我一辈子想看鬼都看不到，遗憾之至。当年我有一个同学说他住的地方有狐狸精，晚上连人带床都给抬出去了，讲得活龙活现。另一个同学武汉大学来的，身患肺病，就自告奋勇去住他的房间，反正自己有病，狐仙来了就跟它走。但是却什么事都没有发生，你不怕它，它无机可乘，就是这样。

「如是弟子畏生死故，色声香味触得其便也。」如果怕生死，怎么了生死？好看的要看，好听的要听，好吃的要吃，连生都了不了，怎么去了死？碰到外面一个境界你就动念，贪嗔痴就起了，受了六尘六根干扰，怎么了生死？

「已离畏者，一切五欲无能为也。」无恐怖心者，一切境界就不能动摇他。五欲就是大魔，色声香味触者，大五欲是也，另有小五欲，是笑视交抱触。已离畏者，正气浩然，就算在五欲中打滚也没有关系，都魔不到你。

「结习未尽，华着身耳。结习尽者，华不着也。」「结习」首次出自《维摩诸经》，此后在中文中就经常用到。修到阿罗汉境界，虽然能不动念了，但是那个根根没有断，是压制住的，那个叫结习未尽。像男罗汉碰到女性，想看而又不敢看，愈是如此，心中已动念了。倒是菩萨境界就算盯着看，反而没事，因为他见而不见。结习未尽，所以天花黏身，大菩萨结习已尽，所以花不黏身。

《老残游记》有首诗好极了，其中一句：「剎那未除人我相，天花黏满护身云。」有时我起了烦恼，发了脾气，就想到这句诗，自己是天花着身了，就笑一笑。

这一段天女散花，最重要的就是「结习未尽」。结习就是《俱舍论》的八十八结使，一点点根不刨掉，结使就没有断除。

《维摩诘经》代表的是佛法中心的解脱法门，学佛目的在如何求解脱，怎么样才能解脱生死、解脱烦恼、出离三界、找到自己生命的本源。本经对解脱法门说了很多，但是本经最重要的秘密有几个重点：成佛不在于出家或是在家，没有出入之分别，能解脱者在世间能解脱，出世间也能解脱。出入自如才是自在，否则永远得不到自在之身，所以叫不二法门，没有出家在家、出世入世之别。

维摩居士的方丈大小房间中，可以容纳三千大千世界，容纳那么多的人和那么多巨大的座椅，没有时间和空间的分别。一千多年后玄奘法师的传记《慈恩传》，就记载玄奘法师亲自到维摩居士的方丈房间的经历，我们前面讲过了。我们人人都有方丈之室，你自己找不到，找到了就成功了。

天女散的花，掉在大菩萨身上都落了下来，唯有落在声闻众的弟子们身上就黏住了。这是什么花？花有很多种，有名利之花，有男女爱欲之花等等。天女后来告诉舍利弗，天花着身是因为这些弟子大阿罗汉们的结习未尽。他们虽然有修持，但是阿赖耶识的根根没有刨掉，结使的余习没有去掉。我们前面讲过有位禅师看歌女跳舞的公案，禅师说：「禅心已作枯泥絮」，他的境界已经是天花不着身了。

另外一个公案，一位老太太供养一位禅师三年，有一天，老太太叫帮禅师送饭的女孩，故意坐到禅师身上，抱住他，看他的反应。女孩照做了，禅师动都不动，只说：「枯木倚寒岩，三冬无暖气。」表示自己毫无欲念，这境界好吧？但是天花落在他身上还黏不黏着？还是会黏的，因为他的欲念是修持功夫压住的，余习未断。所以老太太知道了之后，恨说自己三年白供养了一个痴汉，就把茅蓬烧了，赶走禅师。这是为什么？难道老太太想要法师破戒？参参看这公案！称为公案是因为天下的人都要了解。

再有一个公案，有位禅师去向一位居士化缘，这位居士不简单，已经大彻大悟了。居士就开条件，要能回答得了就供养，他问：「古镜未磨时如何？」过去镜子是铜作的，没有打磨的古镜当然不能照了。禅师答：「黑如漆。」再问：「古镜已磨又如何？」禅师答：「照天照地。」这答案听起来很好啊，可是居士立刻摈斥禅师。你看这回答哪有错呢？这就是禅宗。禅师吃了棒子，现在话是说他吃瘪了，不是用香板打人。他回去用功，三年后又来了，居士就再问他这两句话，他答：未磨时是「此去汉阳不远」，既磨后是「黄鹤楼前鹦鹉洲」。好！居士立刻供养他。这是什么话呢？你懂也好，不懂也好，这就是禅。

这三段公案与天花着身都有关系。还有件事，相传是禅宗的起源，有一天释迦牟尼佛拈起一枝花，望向弟子们，众人皆不明白佛是什么意思，只有迦叶尊者破颜微笑，破颜是讲原本严肃的面孔化成微笑。佛就宣布把正法交付给迦叶尊者。所以禅宗的起源是一朵花，这个花和天女所散的花是不是同样的花？这是个很重要的关键。注意啊！这些公案我可没有说答案啊！不要说我为你们作了结论，那我是会去法院告你的。可是你们诸位要去找答案。

