# 《维摩诘经》讲记 第07品 观众生

------

## 7.11 天女说解脱

「舍利弗言：天止此室，其已久如？」舍利弗挨了天女的训，就转了个话题，他问天女，来到维摩居士的房间有多久了。

「答曰：我止此室，如耆年解脱。」这是禅宗式的答案。耆年是年高德劭的人，就是老前辈之意。我们要知道，舍利弗虽然皈依佛，他年纪比佛大，佛三十二岁出世弘法时，舍利弗已五六十岁了。他早就出家在外面当人家的老师了，在印度称沙门，是对离家修道者的通称。佛教出家称比丘，本来不混用的，但是后来翻译成中文却不分了。舍利弗皈依佛之后，就带了自己的弟子一起过来。迦叶尊者、目连尊者也是同样情形。这些在经典上少有提及，但是在律宗部分就有详载。

天女在此尊称舍利弗为前辈，舍利弗问她在这边多久了，她回答说，同您老前辈得道的年龄是一样的。舍利弗究竟解脱了没有？在本经看起来还是个问题。天女答得很巧妙，您得道有多久了，我就在这儿有多久了。

「舍利弗言：止此久耶？」舍利弗就再问，那么天女你在这儿有很久了吧！

「天曰：耆年解脱，亦何如久？」天女又刮他一次胡子，请问前辈得道也很久了吧？

「舍利弗默然不答。」舍利弗没办法接下去了。

「天曰：如何耆旧，大智而默？」，天女就差点没把舍利弗连眉毛都剃了，问舍利弗，前辈是有大智慧的人，为什么不说话呢？

「答曰：解脱者，无所言说，故吾于是不知所云。」这句话说明舍利弗只是在「理」上解脱，而「事」上的解脱，至少在当时还没有做到。为什么这么讲？这从经典上很难看出来，研究戒律才知道，舍利弗虽然得道了，晚年身体很不好，这就成问题了。中国近百年来，研究佛学的人不大管经典，而钻研戒律，因为这上面很实际。舍利弗的答话是说，得了道的人是「言语道断，心行处灭」，无话可讲，佛说「不可说」，所以他没话讲。这「不知所云」成语也是源出自《维摩诘经》，又是鸠摩罗什法师所创作的中国佛教文学的名句，现在成了骂人的话，指人说话没有中心，不知道在讲些什么。

「天曰：言说文字，皆解脱相。」天女的回应刚刚和舍利弗的观念相反。不说话就解脱了吗？说话同样是解脱啊！再进一步，说与不说都是解脱，为什么落入一边去了？落入一边的人，在禅宗祖师来讲是「担板汉」，背了块板走路，只看到空，没有看到有。舍利弗的答话犯了逻辑上的错误，马上被天女抓个正着。

「言语」就是「文字」，心中的念头经过嘴巴表现出来就是言语，其实和思想是一个东西，如果用文学表现出来，就叫做文字。

「所以者何？解脱者，不内，不外，不在两间。文字亦不内，不外，不在两间。是故舍利弗，无离文字说解脱也。」天女自问自答，真得解脱了是既不在内，也不在外，也不在中间。明心见性得道了，心在哪里？不在内，不在外，也不在中间，无所在，也无所不在。同样的，文字也不在内，不在外，不在中间。比如为一封信，要表达自己的思想，当写成白纸黑字了，这文字是你吗？不是你，那是文字，同你不相干。你说不相干，我读了你的信，你的感情你的思想就在纸上，不能说没有你。但是文字与你当下即空，信写完了，虽然有文字痕迹，你的念已空了，是不是？所以，舍利弗，你不要落入一边，认为说话就错了。说话就是解脱，言语本空，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。这一句话说了当下就没有了，不要你去空它的。你要去空它，就是妄想了。

「所以者何？一切诸法，是解脱相。」什么理由？一切世间出世间法，它当下本是解脱的，你想做功夫求解脱，就着相了，就不算解脱。上面这一段讲解脱，非常重要，是一切精要所在，自己用功不论修密宗还是显教，你记住，一切诸法是解脱相。

「舍利弗言：不复以离淫怒痴为解脱乎？」出家的同学们要更加注意了，佛涅槃后，佛弟子以戒为师。戒有好几种，例如比丘、比丘尼戒是规规矩矩的，称为「别解脱戒」。那么中国佛教用的四分律、五分律、十诵律又有什么差别？这是佛的弟子们后来分了宗派，各个对戒律的不同见解。唐代的律宗，确定了中国的比丘比丘尼戒是依四分律。至于菩萨戒，中国用的是《梵网经》的菩萨戒，在西藏的菩萨戒，是依《瑜伽师地论》弥勒菩萨的传承为本。

这些学问研究起来很大，但是所有比丘戒的第一条是戒淫，菩萨戒第一条戒杀，中间差别意义大得很。鸠摩罗什法师所翻译的其它经典，都是贪嗔痴，唯有在《维摩诘经》中用「淫怒痴」，为什么？这是个大问题，牵涉到翻译的历史背景观点。

大家知道鸠摩罗什法师的故事，中国为了请他来，灭了两个国家，这是世界文化史上从来没发生过的。鸠摩罗什法师到中国时，已三十二岁，中国已经改朝换代，前秦亡了，姚兴立了后秦。当时曾有西域一位大阿罗汉，对鸠摩罗什法师的妈妈预言，鸠摩罗什法师有佛的相好，如果到三十六岁仍不婚，可即生成佛，若结了婚，也是佛门龙相。姚兴迎到了鸠摩罗什法师，就有了那种希特勒式的优生学想法，非要他留个种子下来不可，就硬派了十二个宫女陪侍他。

鸠摩罗什法师究竟有没有成婚，我们不知道，但是当时跟着他的和尚，有些也想有样学样，被鸠摩罗什法师看在眼里。一日，鸠摩罗什法师就请所有的和尚来吃面，但是面碗里盛的是针，没人敢吃，只有法师把碗端起来把针吃下去了。他显示要有这样的本事，才可以另当别论。这是有名的「罗什吞针」故事。

西藏第五代达赖喇嘛，是人王而兼法王，是转生的活佛。到了第六代达赖喇嘛，就有许多风流韵事，我们在前面也提过一些。他有首诗就说：「罗什吞针不讳淫，阿难戒体终无碍」，前一句就是引鸠摩罗什法师的典故，后一句出自《楞严经》开头，阿难受摩登伽女引诱的一段。

天女讲，一切诸法都是解脱相，舍利弗觉得诧异，就问：难到修行不用离开淫、怒、痴也可以得道解脱吗？换句话说，不用出家也能成佛吗？

「天曰：佛为增上慢人，说离淫怒痴为解脱耳。若无增上慢者，佛说淫怒痴性，即是解脱。」这里很严重了，尤其年轻同学，千万不要曲解经典原意！不要拿这句话作招牌就去放肆，你没有吞针的本事的。贪嗔痴慢疑是我们生来就有的业习种性，贪嗔痴你们都了解，慢是我慢。现在都讲人要有自尊心，这是漂亮的名词，实际上就是我慢。不要说人，连动物都有我慢的，「螳臂挡车」讲的就是。自尊心的反面是自卑感，但是天下没有人有真正的自卑感，所谓自卑感是傲慢的反面心理。你们懂这个心理吗？因为很傲慢，格老子，我还怕你吗？暂时让让你罢了。看起来内向的人都是傲慢的，都有自卑感的。有自卑感的人都是很傲慢的，这逻辑就是这样。脾气大的人往往自卑感重，特别怕被人看不起，习气就如此。

我慢是众生的通病，我疑也是众生的通病。如果没有我疑的习气，一读《维摩诘经》就成佛了。凭「一切诸法是解脱相」这一句就成佛了。你读了《维摩诘经》，道理懂了，自己想这不过是理论，到底还没有证到，对自己就多疑。

再回来讲什么是增上慢，慢心是本有的，因为外缘而更加骄慢。学问好的人就觉得自己了不起，这是学问的增上慢。年龄大了看不起年轻人，就是年龄增上慢。有了钞票，就有了钞票增上慢。那么又穷又丑又孤苦的人，应该没有增上慢了吧？他有的。格老子，我穷到了极点，谁都不在乎！还是增上慢。

天女回答舍利弗，佛是为了增上慢的众生，说一个方便法门，要先处理了淫怒痴才能得解脱。但是对没有增上慢的众生，淫怒痴即是解脱。后面这句话对不对？你们点头的人慢一点，淫怒痴不是解脱，淫怒痴「性」，即是解脱。不要漏了这个性字。这是说淫怒痴的本体即是解脱，淫怒痴和慈悲喜舍都是一念的变化，淫怒痴这一念翻过来，即是布施持戒忍辱精进禅定，又翻过去就是淫怒痴，是一体的两面。比如说水泡了茶，汁就成了茶，水酿了酒就不是水了，但是茶和酒的自性还是水。所以淫怒痴是一种心理行为的变相，佛并不是说淫怒痴即是菩提。差一个性字就完全不同。这个字掉不得的，掉了这个字你就要掉下去很远喽！
