# 《维摩诘经》讲记 第07品 观众生

------

## 7.13 维摩丈室的八特点

「舍利弗，此室常现八未曾有难得之法。」天女现在告诉舍利弗，维摩居士的丈室有八个特点。这个八同唯识的八识、显教的八正道、净土宗《阿弥陀经》的八功德水，都有关联，要好好参究。

「何等为八？此室常以金色光照，昼夜无异，不以日月所照为明，是为一未曾有难得之法。」这个房间中常发金色的光。我们来用世间法研究，但是也没有离开佛法。人脑中动什么念头，现代科学已经可以用光照得出来了。思想非常纯净的人，照出来是青蓝色带金色的光。《维摩诘经》尚未传到中国之前，中国不说方丈而说「方寸之地」，指的是心，比较一下这两个，就大概了解了。

维摩居士的丈室中，不分书夜都放金色的光，不是靠日月去照的，这是什么光？是自性的心光。在禅宗来讲，得了初关开悟的人，就应该有自性心光。到了这个境界，有三种现象一定出来的：第一，身轻如叶，不用修白骨观，一身的骨节都软了，妄想杂念习气也柔软了。第二，昼夜常明，白天夜里都没有昏沈，都在光明中。第三，夜睡无梦，因为醒梦一如。你修行到达什么程度，用这个测验一下就知道了。

「此室入者，不为诸垢之所恼也，是为二未曾有难得之法。」第二个特点，到了这个房间能够成为入室弟子，换言之，真正能证悟到（不是理解到）心地法门，就没有一切世间的染污烦恼。人到了这种境界，古人有名言形容：「烦恼无由更上心」，想故意造一个烦恼都不可能的，即使他在喜怒哀乐中，也都没有烦恼的。

「此室常有释、梵、四天王、他方菩萨来会不绝，是为三未曾有难得之法。」第三个特点，到了这个房间，随时与三界天人及其它国土菩萨息息相关，时通往来。

「此室常说六波罗蜜、不退转法，是为四未曾有难得之法。」第四个特点，在这个房间里，都是讲大乘第八菩萨地的境界。到了八地以上，都到了离戏的境界，什么是离开一切戏论？禅宗祖师们讲「离四句绝百非」，四句是：空、有、非空非有、即空即有。《心经》上说：「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」也是四句。在禅宗，真到了离戏，才是被初关，也叫作破本参。当你还在用功、参话头，是算专一瑜伽的境界。话头破了，不用自用，功行自然现前，才到了离四句绝百非，离戏的境界。但是还没有到家。

「此室常作天人第一之乐，弦出无量法化之声，是为五未曾有难得之法。」第五个特点，我们只有在文字上跟诸位报告了，因为是很难理解的。这房中常常听到非人世间的天人音乐，就是庄子所说的天籁之音，而这音声自然会说佛说法说僧，「弦出」是弹奏出的意思。你们打坐用功夫到某个程度，耳中会听到音声，或者是音乐声，或者是在对你说话（甚至有时还很灵验）。这时你可不要着相，一着相就成了神通的弟弟──神经了。这时极需要知道，「凡所有相，皆是虚妄」，要一概不理，这是用功的境界，不是天耳通，也不是天乐之音。真正天籁之音，要到了大般若智慧的境界才算，但到了初禅和二禅自然会露消息。诸位要好好修定，小乘的禅定是非常重要的，没有这个基础你不用去学禅宗。

「此室有四大藏，众宝积满，周穷济乏，求得无尽，是为六未曾有难得之法。」第六个特点，不是功德圆满的人是做不到的，这个房间什么都没有，可是任何的金银珠宝顺手一抓就出来了，要多少有多少。所以维摩居士可以不断地布施，比中国传说中的聚宝盆还要厉害，都是我们大家最希望的。这是做得到的，但是要多生累世不断地布施，才有可能有如此的果报。

「此室释迦牟尼佛、阿弥陀佛、阿閦佛、宝德、宝炎、宝月、宝严、难胜、师子响、一切利成，如是等十方无量诸佛，是上人念时，即皆为来，广说诸佛秘要法藏，说已还去，是为七未曾有难得之法。」第七个特点，在这房间中，维摩居士心中一念，要请哪一尊佛来说法，就请得到那一尊佛，来此说法完毕就送客。这太方便了。

「此室一切诸天严饰宫殿，诸佛净土，皆于中现，是为八未曾有难得之法。」第八个特点，如要西方阿弥陀佛极乐世界净土、东方药师佛琉璃净土、或者任何一个佛的净土，只要一念，就都呈现在这房间中。维摩居士的丈室，所有这八种未曾有难得之法，我们也都有，因为我们没有证得，就翻不过来。翻得过来，这方寸之间就都具备。所以六祖告诉我们：「何期性本自具足」，一切都具备。

「舍利弗，此室常现八未曾有难得之法，谁有见斯不思议事，而复乐于声开法乎？」所以天女对舍利弗说，这房间有这样八种难得的功德，有谁在这里见识过这样的境界之后，还会愿意去修小乘呢？

