# 《维摩诘经》讲记 第07品 观众生

------

## 7.14 女转男的问题

下面开始要讲到女人相的问题。世界上一切的文化和宗教，从古至今都是重男轻女的。到了近世的西方文化演变，尤其是美国代表了西方文化一个很重要的环节，稍稍开始有点不同，男女好像变得比较平等了，其实也不见得。有趣的是，许多宗教虽然重男轻女，但是到最后还是归到女性身上去了。像道教最后最大的是瑶池圣母，是玉皇大帝的妈妈。天主教最崇拜的是圣母。在佛教，最为大众所依的观世音菩萨，是以女身度众生的。这都是代表了母爱。佛法素来讲平等，但是在戒律和规炬上，对女性还是有等差的，有平等中的差别。尤其是讲到修行，女性就必须先修到能够转成男身，才能成佛。一般素来是这么说，唯一不同的，有几本经典，一是《维摩诘经》，还有一本是很少见的《佛说月上女经》，以女身而成佛，与释迦牟尼佛问答，为佛所默然认可。第三本经是唯识法相宗最重视的《胜鬘夫人经》。这几本经真正讲到男女平等。现在回到《维摩诘经》舍利弗和天女之间的问答，这些就不用一字一句的解释了。

「舍利弗言：汝何以不转女身？」舍利弗问天女，既然这么高明为何不转女身？

「天曰：我从十二年来，求女人相了不可得，当何所转？」天女答，你问得好，我以十二年的时间，研究自己身体是不是女人，我找不出来自己是女身，要怎么去转？在座的女同学，可能连十二秒都不要，就知道自己是女身。这「了不可得」，也是首见于《维摩诘经》，其后被禅宗祖师所常用。

为什么提十二年？这是一个秘密，普通讲修行成佛要三大阿僧祇劫之久。肉身要成就，老老实实修，一步都不走错，一点都没有障碍，要十二年才能转变色身。不是一定女转男身，那个是很难的，但是可以转成童身，七八岁的小童之身。你中间有一步走错了，就要重新来过。

道家修持讲百日筑基，一百天的基础要打稳，但是多数人都办不到。百日筑基之后，第二步是十月怀胎，用温养的功夫来长养性胎。再其次要三年哺乳，九年面壁，差不多也要十一年。我算过这个帐，我们从六岁开始读书，如果念了十二年书，还没入大学，也就可能找不到什么理想的工作。假如修道十二年可以成仙，还是这个比较划算。百日筑基是很困难的，我们学佛的人不讲这一套，但是我们讲戒定慧，能入定一百分钟都了不起了，不要说一百天，如果这个基础都没有的话，所有佛学理论都是空谈。

再从现代新陈代谢的观点来看，我们的身体大约每十二年，内外细胞就全部换过一次。中国传统文化，每十二年称一纪，一世是三十年，到了现代，把这两个字合起来成为了世纪，根据西方观念，一世纪就是一百年。十二年一纪是太阳系统一个转变的周期，一年又有十二个月。十二这个数字的学问很多，需要专门作一个课题讨论，我们就此打住。

「譬如幻师化作幻女，若有人问：何以不转女身？是人为正问不？」天女回答，比如变魔术的人，变出一个女人，假使有人问这化出来的女人，为什么不转成男人，这问得对吗？

「舍利弗言：不也，幻无定相，当何所转？」舍利弗答，不可能，一个假的、幻化出来的女人是不能转的。依佛法说，我们的肉体是幻化不实在的，是无常的，无常就是不会永恒存在的。无常是对现象会变去而言，而《易经》所说的变化，是指宇宙永远不停地在变的原则，这两者略有不同。

「天曰：一切诸法，亦复如是，无有定相，云何乃问不转女身？」天女说，世间万法也都是无常，没有定相，为什么你眼中的我一直是女身？我看你却不是永远是男的，为什么你还问我怎么不转女身？

讲到这里，我要回答有位同学几天前提出的一个问题，中国禅宗的丛林制度还是依佛的戒律，是重男轻女，因此禅宗同其它宗派大寺庙的规矩一样，没有比丘尼当方丈的。过去没有比丘、比丘尼合住的庙子，丛林就更不可能了。比丘尼庙子的方丈，还是由比丘挂名出任，但他本人不来。比丘尼的丛林，极少有开堂说法的，所以比丘尼还是要去比丘的庙子听法，听完就走。比丘在天黑无法赶路的情况下，才准许到比丘尼的庙子挂单，但只准在大堂上打坐，不可入寮房。

禅宗有位比丘尼，法号叫末山，她认为自己大彻大悟了，可以当方丈，就开堂说法。这在当时是革命性的一件事，在禅宗语录以外的记载上，很多人像赵州和尚这样的大禅师，对此事都反对，其中有位灌溪和尚就去找末山尼，态度非常桀傲不驯。小尼姑通报了，末山尼就让人去问灌溪，究竟是为游山玩水而来，还是为法而来。灌溪答，当然为法而来！而且如果问法输了的话，自愿在你的庙上作园头（就是管菜园的），种菜三年供所有人吃。于是末山即刻开堂，打钟击鼓，召集众人上殿。末山尼升座，就与灌溪展开对话。他们开始说的一些我们就略过不提，灌溪间：如何是末山景（末山是地名）。答：「猿抱子归青嶂岭，鸟衔花落碧岩前。」这句话很平凡，末山风景就如此，就是不露顶。但是他们问答之际可没有字字推敲，很自然就出来了，开悟的人文字般若就是不同，可以出口成章。

「猿抱子归青嶂岭」看来是表面风光，讲猿猴抱小猴子的景像，其实是说修道功夫，表示自己已证果，没有男女相了。法眼有首偈子：

```
理极忘情谓　如何有喻齐
到头霜夜月　任运落前溪
果熟兼猿重　山长似路迷
举头残照在　元是住居西
```

中间一句「果熟兼猿重」，描写果子熟了，猿猴爬上去摘果子，把树枝压弯了；「山遥似路迷」说深山中愈走愈走不到底，山路崎曲，常常怀疑自己可能走错了路。这是讲修证的艰辛，所以真得了一分道果，自己的恭敬心就增加一分，作人做事行为举止，就愈恭敬。

末山尼气派大，她说自己已经成就，不露顶了。灌溪听了就再问：如何是末山主？就是舍利弗问天女的问题。末山尼就答：非男女相。灌溪跟着问：何不变去？末山尼就大声骂，不是神又不是鬼，变个什么？灌溪就跪下来拜，等于承认末山尼是大彻大悟了，也规规矩矩地在庙外搭了个蓬子，作了三年园头。

这一段是禅宗内讲男女差别比较有名的故事。第二段就比较不那么精彩。马祖的弟子邓隐峰禅师，俗姓邓，他是大彻大悟了的，解脱逍遥非常自在，常常玩些神通。你们同学供舍利子，有时长了一颗出来就大惊小怪，如果碰到隐峰禅师，非被他刮耳光不可。他听见有人求舍利子，就拿把梳子在头上刮两下，就有舍利子掉下来。他临死时还表演了一招，倒立起来涅槃了，而衣袍竟然还贴着身上不会垂下来。他有个妹妹，成就比他还要高，听到哥哥涅槃的怪相，就跑来骂他，生前已经不正经了，走了还要玩把戏，给我站起来！那隐峰禅师居然就倒转回来，站起来再死。

中国历史上有两位还俗的和尚，都影响了一个时代。一个叫刘秉忠，是元朝忽必烈的国师，和耶律楚材一样。忽必烈统一中国时，少杀了很多人，就是这一位还俗的和尚从旁运筹，保住了很多生命。还有一位还俗的和尚叫姚广孝，是明朝永乐皇帝的军师。永乐帝以叔叔的身分，打倒南京的侄子，也就是朱元璋朱和尚的后代。永乐统一了中国，姚广孝也官封太师，他虽然还俗，可是始终并未成婚，也始终没有作官的派头，还是个和尚的样子。姚广孝回家看姊姊，姊姊闭门不见，说自己只有一个出家的弟弟，没有一个还俗的国师，并且誓言永远不相见。这也是一位了不起的女性，就看你们女同学哪天能发心，把这些女性的资料集中起来，编一本女性的指月录，这些都是很好的资料。

禅宗记录的女性被问到为什么不转女身时，是用智能的语言来答复，《维摩诘经》的天女却玩起神通了。

「实时天女以神通力，变舍利弗令如天女，天自化身如舍利弗，而问言：何以不转女身？」天女意念一动，用神通的力量，把自己变成舍利弗，而把舍利弗变成了天女，然后问舍利弗，现在你为什么不转女身呢？这里，如果你不把它当神通，当作个寓言来看，其中就有两重问题。天女的这种神通是属于自在心通，还不是六通当中的第五通神足通。第六通漏尽通只有罗汉才有。心通是大小乘菩萨修到相当成就的都有，可以概括了六通（天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通）。但是六通却不能概括了心通。

「舍利弗以天女像而答言：我今不知何转而变为女身。」舍利弗说，我不知道怎么会转变为女生了。这个话你要注意，同生死来去都有关系的。佛教的基础建立在三世因果、六道轮回上，这也是个生死的问题。人怎么生、怎么死，怎么变成男人、女人，这个问题应该先了解。

「天曰：舍利弗，若能转此女身，则一切女人亦当能转。」天女说：舍利弗，如果你能转得了这女身，则世界上一切女人也能转。

「如舍利弗，非女而现女身，一切女人，亦复如是。」像你舍利弗，明明是男人，为什么偏偏现出女身？一切女人之所以得女身，或男人得男身，自己是没有办法作主的。如果作得了主，就得道了。

「虽现女身，而非女也。」虽然现女身，这只是形相上的，在本性上是没有男女差别的。当一念不生之时，是完全没有男女相的。换言之，这个肉身，也就是报身，才有男女相的差别。生命自性的法身，是没有男女相的。法身报身都成就了，就可以行千百万亿化身。真正悟道的成就是三身的成就，才是大彻大悟。法身是自性之体，报身是自性之相，化身是自性之用。诸位女同学要知道，真正悟了道，虽然是个女身，但是不是女人。

「是故佛说一切诸法，非男非女。」这是这一段话的结语。

「实时，天女还摄神力，舍利弗身还复如故。」此时，天女（其实是位大菩萨化身）就再用神通力，还舍利弗他原来本相。

「天问舍利弗：女身色相，今何所在？」天女就问舍利弗，你现在又变回男身，那女身的相到哪里去了？

「舍利弗言：女身色相，无在无不在。」这一下舍利弗因受天女接引，于大乘佛法开悟了。他说：所谓男相女相都一样，无所在也无所不在。

「天曰：一切诸法，亦复如是，无在无不在。夫无在无不在者，佛所说也。」自性不在内、不在外、不在中间，无所在也无所不在。明心见性要找的，就是这个「无在无不在」。这一句话首见于《维摩诘经》，现在不只是佛教界，连天主教、基督教讲上帝讲神，也用无在无不在。这原因是过去几十年中，他们花了很大力气研究，把佛教和道家思想的要点，都翻译过去了，所以就引用上了。因此，你们如果不去研究其它的宗教，一提就说人家是外道，那就是笑话，也不知人家外到哪里。尤其年轻同学，有志去国外弘法的，你对人家新的神学用语和观念，还不能不知。人家已经能把佛经上的「无在无不在」，用得很好了。

天女引佛所说的「无在无不在」，是佛法中最高的不二法门。前面这一路下来，我们讨论的有几个要点。第一个，是十二年做功夫的问题。第二个，讲生死之间的问题。第三个，罗汉有隔阴之迷，这有三种情形：一是入胎就迷了，二是入胎不迷，但住胎迷了，三是入胎住胎不迷，但出胎迷了。

我现在再讲一下人的生死的问题，但还只是讲人道。天道和畜生道等是不同的。刚才休息时还有几位道友在讨论，是否能预知死期，要怎么走。有一位说，他已经同意将遗体捐给医院做解剖教学，器官还能再用的话，就移植给需要的病人，这样最不给自己家人添麻烦。原来他还是做生意的办法，当然这样的发心布施是很难得的。

要讲生死的问题会用掉太多时间，我们不能详细讲。人的入胎要有三缘和合，要有中阴身（普通讲灵魂），还要有男性的精虫和女性的卵子刚好结合。虽说四大本来空的，但人身难得，没成道之前，还非要靠这个身体不可。入胎之际，精虫要和数亿个兄弟姊妹竞争，才能和卵子结合。佛比喻人身难得，如茫茫大海中一只盲龟，从水下浮上来时，刚好钻入了一个漂浮在海面上车轮中间的空洞。

人在入胎之际，是中阴身被非常强烈的欲念所吸引，这不是你左右得了的，这个欲念一起，再同这男女有因缘，就被吸引来了，没有空间的阻碍，这就是业力。该成为女性的是受男性（也就是将来的父亲）的吸引，这一剎那就成女胎，成为男胎则是受将来的母亲所吸引。这该生男身或女身，不是你作得了主的。舍利弗在前面说，怎么自己作不了主，忽然变成了女身，就是这个原因。所以我们修道做功夫要随时注意，白天在起心动念处下手，练习作得了主，不要生贪心，嗔心，不要散乱昏沈，不要起慢心，才是修行的第一步。进一步要连在睡梦中也作得了主才算，否则真一点把握都没有。但是你不要去试，你拚命想在睡梦中作主，那一定睡不着，因为你不作主才睡着了。

能在梦中醒中都作得了主，就是一念清明，灵明不昧，修行才能算有把握。这只是讲修行，不是修定，还不算悟道。你们在修行的，不论是什么法门，要知道自己有没有进步，不要来问我。你只要问问你自己，在平常起心动念处，能作得了多少主。比如你忽然遇上很大的刺激，心中很烦很气，你看看这个气多少秒、多少分钟可以过，还是几天、几月，甚至几十年都忘不掉。假如你这些贪嗔痴能在几秒钟马上平下去，那已经了不起了。平下去不算，还要作得了主。大乘小乘修行的路线都从这里开始，然后达到般若智慧的成就，才能完全作得了主。这作得了主的境界，就是观自在，真做到了自在。我们修行一定要注意三界天人表，尤其是色界天的有顶天，又名大自在天，那是绝对自在的，是十地以上的菩萨。

