# 《维摩诘经》讲记 第08品 佛道

------

## 8.02 行非道　通佛道

「尔时，文殊师利问维摩诘言：菩萨云何通达佛道？」文殊师利菩萨问维摩居士，大乘菩萨修道，怎么样才是真正通了佛道？我们常用通这个字，古人问读书不问懂了没有，而是问通了没有。有人读书学位很高、学问很好，但是不见得通了，而成了个书呆子，只有知识，而不能实用到作人做事上去。古人骂这种人是迂腐子，学问好文章也写得好，但作人做事就一无是处。现代这种人更多，电视的知识、学校的知识、世界的知识都蛮好，就是不会作人做事。换句话说，就是不通。由通而到达，更难。达是到达，通达佛道是证得了。

「维摩诘言：若菩萨行于非道，是为通达佛道。」这问题很严重了！维摩居士说大乘菩萨证道了，他的行为是不合道的。菩萨行于逆道，不是顺道的做好人做好事，菩萨的行为表面上看起来一无善处，乃至是大恶，其实是走逆道的教化。这个逆道的道，和佛道的道，观点是不同的。

禅宗祖师说过，有的人的修行见解可以成佛，但不可以成魔。这么说好像魔的成就比佛高，因为佛是行顺道，而魔是行逆道。所以大乘说，要十地以上的菩萨，才有资格做魔王，倒转乾坤，把天地都翻过来，这种境界不是普通人所能行的。十地以上的菩萨，才有可能作治世的帝王，所以有时他们的行为看起来像个魔王。这个道理是佛法的密行，例如密宗有一种修法是金刚密迹，不是一般人所能做到或所能了解的，因为外形都同一般的想法相反。

「又问：云何菩萨行于非道？」文殊师利菩萨问，所谓大乘菩萨道的非道修行是怎么样的？维摩居士就回答了一长篇。

「答曰：若菩萨行五无间，而无恼恙，至于地狱，无诸罪垢」，像这样的行于非道不是简单的。大家听了可不要乱作人做事，说自己是菩萨道行于非道，那就真是非道了。

这五无间之业是重罪，犯了这样重罪的人要下无间地狱，永不得超生。五种无间地狱的罪是弒父、弒母、弒阿罗汉、出佛身血、破和合僧。入了无间地狱一定有极大的烦恼痛苦，也就是恼恚。维摩居士说修菩萨道的人，即使进了无间地狱，也不觉得烦恼痛苦。他即使入了地狱，并没有罪过，也没有脏的东西污染他的心。佛法里有两位菩萨给我们作榜样，一个是地藏王菩萨，他永远在地狱中度众生。另一个是佛的堂兄弟提婆达多，他一向与佛作对，生生世世处处想要害佛。有一次从山上推石头下来，压到佛的足趾出血，他虽入了地狱，却觉得那里的快乐胜过三禅天之乐。佛说提婆达多虽然与他作对，其实是佛的老师，是逆行佛道来磨练佛的，促使佛快快成道。所以佛在《法华经》中为提婆达多授记，当于来生成佛。

行逆道比顺道还难，你要想行逆道，但是有没有提婆达多的本事？他在地狱觉得胜过三禅天，无恼恚，无罪垢。有这个本事，才敢说我不入地狱谁入地狱，这就是菩萨道。我们普通修道只看正面，墙壁正面的自是很容易看到的，整个墙壁的黑，黑里有亮有光明你看不出来，那正是菩萨道的逆道。有行菩萨道的却杀人如麻，其实是在度众生。要懂这个境界就要读《华严经》，经中讲到善财童子去参访一位菩萨化身的皇帝，他残暴不堪，杀人如麻。善财童子看了吓死了，皇帝却说自己在清凉度人，叫善财童子不信的话跳入火坑试试。空中的菩萨也叫善财童子跳，他一跳入火坑，结果真是清凉之地。善财童子五十三参中，正面的菩萨没有几位，外道、魔王、妓女都有，都是行于非道而通达佛道的。

所以，佛法不一定在高山、在清净的地方、或在庙子，真正大菩萨可能嘴里一句佛也没有，不要用宗教的外形去看世界看人。社会上到处有菩萨，即使狗牛马这些畜生当中都有，像有位出家同学去了南部的庙子专修，她写信告诉我那里有只白公鸡，赶都赶不走，整日啄中发出「陀佛、陀佛」的念佛声，众人称奇。

佛法还是在世间的，六祖说：「佛法在世间，不离世间觉。离世觅菩提，恰如求兔角。」社会上无处没有佛法。虽然佛教说，末法时代佛法要没落了，可是佛在大乘经典上，根本没有讲末法、像法、正法。佛法在世间是不生不灭的，真理在世间是不会变的，不过在不同的地方和不同的时间，表达有所不同而已。它不一定是这个形象，也不一定是这个宗教，但所行的都是佛道。

「至于畜生，无有无明憍慢等过」，人为什么造业会变成畜生？因为无明、愚痴、昏沈、没有般若智慧。我常告诫大家，打坐不要把昏沈当成了入定，果报是变畜生道的猪。你以为证果了，结果证到屠宰场去了。不要以为昏昏沉沉无所知是空，是无所住，这样下去头脑愈来愈差，记忆力也没有，愈来愈成白痴，果报也是变畜生。骄傲我慢、嗔恨心重，心中有毒的话，果报是变成毒蛇猛兽。

大菩萨也会投生入畜生道，这是为了方便去教化畜生，不是无明憍慢的果报，而是慈悲心，这叫作行于非道。所以有人问我信什么教，我说是信睡觉。我没资格作佛教徒，因为我这个人样样都不对，虽然不是太坏，但绝对谈不上是好人。真正够标准的好人，行正道顺道很难，由顺道而行逆道更难，只有菩萨才有资格行逆道。他虽然在畜生道中度众生，可是无无明，也无无明尽，已经没有无明、不无明了，当然也就没有憍慢，而是绝对的慈悲。因为有大慈悲心，所以才敢入畜生道度众生。

「至于饿鬼，而具足功德」，唯有菩萨道敢在饿鬼道中度化众生。饿鬼是下三道（地狱、畜生、饿鬼）中的众生。这鬼可不是中阴身，在佛法中，人刚死亡尚未再投生之前，这中间的存在叫中阴身。鬼是已经到了鬼道了，不是普通讲的灵魂，其中的种类很多。据我的了解，有些细菌类的生物，可以让人生病痛苦，是属于鬼道的。有形但不是肉眼能见，还有些是无形的。鬼道比我们灵光，这墙壁、门都挡不住，是滤过性的。

饿鬼道是很可怜的，那个子比我们大多了，世界上很多东西是饿鬼道的。大海中的鲸鱼，它的全身对人类都有利用价值。从它的观点来看，是很可悲的，那么大的身躯，喉咙却很细，永远吃不饱，而一辈子处于饥饿状态。佛经形容饿鬼的身体大，喉咙细得像针。我们常常去医院也看到些病人无法吞食，只有用根管子插入食道喂食，当然我可不敢说这些病人是饿鬼道的，但是看了真是无比难过。为什么会得这样的病？就是过去生的业报所致。

我们人世间的饮用水，看起来很清纯，可是看在天人眼中却是无比的浊秽。所以中国的道书说在地底有种石浆，像是石头流出来的牛奶，是天人喝的，我们如果能喝上一口，身体会变得像玉石，永远不吃饭也会长生不死。此外在仙山中也还有石水，据说在广西境内就有。饿鬼永远口渴，看到了水想喝，但是无法喝，因为烫嘴。你听着像神话，其实不然。普通的水加热到了沸腾，手一碰就烫坏了，如果将水冷冻，手碰了也会冻到，这是物理作用。为什么饿鬼喝水会烫，这就是业报的物理作用。饿鬼是因为平时不做一点功德的业报，功德不只是用钱布施，是「诸恶莫作，众善奉行」。童子军的口号：「日行一善」就很好，我们每天一定要做点善事，不论大小。大家每天能做到童子军都能做到的事吗？还说在修道，多惭愧啊！菩萨因为积聚了无量功德，因此敢在饿鬼道中度化众生，这就是菩萨道。

「行色、无色界道，不以为胜。」这也是逆行菩萨道。正修佛法的人讲的是戒、定、慧的功夫，要断欲，要上升，更超脱欲界。修行不论大小乘，要是没有到禅定的境界，都是白修持一场。禅定的定境是什么呢？就是断一切妄想烦恼，断贪嗔痴慢，修到三禅天的境界才升到色界。这个在学唯识的课程中已经讲了很多，希望大家特别注意。超过了色界就到了无色界。到了色界已不是肉体的身，而是以光色为身，一片光明。到了无色界，生命仍有，但不是我们欲界、色界所看的光色。等于儒家的《中庸》所说的：「上天之载，无声无臭」，那就是无色界。

成了佛虽然是「跳出三界外，不在五行中」，但是并没有个第四界，是去了哪儿？是三界六道任意自在，是大自在。他的行为虽然是在修色界、无色界的清净道，但不以为胜，不自以为了不起。假如自以为得道了，那就入魔了。真得道的人此心是很平凡的。

