# 《维摩诘经》讲记 第08品 佛道

------

## 8.05 大罗汉的感叹

「尔时，大迦叶叹言：善哉！善哉！文殊师利，快说此语，诚如所言，尘劳之俦，为如来种。」他赞叹文殊师利菩萨，说得痛快，说得对极了，真正的佛法就在世间的尘劳中。「尘劳之俦，为如来种」，这名句是出自《维摩诘经》，为后世文学所常引用。俦是同伴、同类，就是白话「这一些」的意思。尘是代表世间，这个世界上都是尘，你爬上高山看下来，都市都是笼罩在一片尘雾中，物质愈文明，空气愈染污。劳是形容众生在尘世中的劳苦奔波，所谓「车如流水马如龙，花月正春风」。所以佛经中也有把我们这生命翻译成「劳生」，为什么我们劳劳碌碌一生，自己也找不出答案。可是虽然是尘劳，你可不要想脱离，就在其中才能修习一切的功德智慧。

「我等今者，不复堪任发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至五无间罪，犹能发意，生于佛法。而今我等永不能发。」大迦叶说，我们这些小乘的人很可怜，住在定中都不肯入世，就永远不能证得大乘的佛果，还不如下无间地狱永不超生的众生，他们如果一念忏悔了，重新发心修道，还能够成佛。可是我们以为空是究竟，永远发不起大心来。

「譬如根败之士，其于五欲不能复利。如是声闻诸结断者，于佛法中无所复益，永不志愿。」譬如五根（眼耳鼻舌身）坏了的人，就什么声光色都不能见不能闻了。我们修小乘证空的人，把无明烦恼这些结使都切断了，就再也得不到佛法的利益，所以会沈迷在空境中，不肯动，也不肯入世了。

民俗相传，说宋仁宗是金身罗汉下凡的（他事实上也真是一位好皇帝）。当年玉皇大帝看到这赵家的王朝开始出问题，一查原来赵家和佛祖的因缘很深，就报给佛去办。佛就去问大迦叶所带领的五百罗汉，若有哪一个肯发心下娑婆世界去当皇帝。但是这些罗汉证得了空，全部在打坐，谁也不肯动。只有一位金身赤足尊者忽然一笑，佛就派他去。所以宋仁宗从来不喜欢穿袜子、穿鞋子，常赤脚跑来跑去。他出生时，哭得特别凶，皇后从宫外请来了一位高僧，高僧就对他说：哭什么？你当初不要笑，现在也不用哭了！结果他就不哭了。故事说他下凡之前，特别要求文武两个大臣辅佐，结果玉皇大帝就派了文曲星包公、武曲星狄青给他。因此仁宗在位时，宋朝天下就非常太平。他去世时，全国百姓，连远在山区的，都为他带孝，是历史上少见的。因此谥号仁宗。苏东坡吊念他的诗说：「先皇何止活千人」，他的功德太大了。

回过来讲，我有时也劝现代年轻人不要学佛，学了佛嘴上能说，菩萨道就做不到了，学了个懒，什么都不肯干。胆子也学小了，什么都不敢干。藉打坐念佛为名，什么都不做。还有，也学小器了，看别人都不对，都不是佛法，只有自己对。所以希望年轻人先从作人学起，学佛是要济世救人的，济世救人时，有时不免必须杀人，你敢挑得起这个担子吗？佛法还有句话说「放下屠刀，立地成佛」，你连把刀都不敢拿，还放下个什么！你没有这个种嘛！当然，年轻人还是应该学佛的，但是要先学修行，日行一善是起码的。做好事有时会被人家骂，等于莲花种在淤泥中，你要不怕被骂，只问此心。做好事也要有智慧。

「是故，文殊师利，凡夫于佛法有反复，而声闻无也。」大迦叶继续说，所以我们得道的罗汉还不及凡夫。凡夫对于佛法，有时糊涂有时清醒还好些，我们永远清醒，反而不想动了。

「所以者何？凡夫闻佛法，能起无上道心，不断三宝。正使声闻终身闻佛法，力无畏等，永不能发无上道意。」他说，为什么？可惜我们落在小乘果位的人，以空为究竟，一辈子对于佛法如何证得菩提，如何证得佛十力、十无畏等，永远不行。

小乘罗汉要几时才行呢？先住定八万四千劫再回心发心，从大乘道一步步再修，才能成佛。但是如果他能在空定之中，一旦明了这非究竟，从横的过来，他立刻就达到八地菩萨以上的修持。这是小乘可以走的快捷方式，这道理就要研究唯识，研究《俱舍论》了。

《维摩诘经》讲到这里差不多过了一半了，在这前一半有几个重要的问题要注意。第一，维摩话虽是个在家居士，但他说的佛法是为在家人和出家人而说的，佛法本来就是不分在家和出家。第二，大乘佛法在世间，这并不是说非在家不可，不是这个意思。在这个尘劳世间就可以出离，证得菩提，不受任何形相的拘束。在这重点之下，有几个故事式的情节要留心，大家须要去研究，用禅宗的术语说，是要去参究的。不是经文听过了，文字了解了就算数的，光是文字了解是不算数的！

起初，本经是维摩居士由生病开头的。任何生命的存在，就有生老病死必然的过程，为什么会生病？我们坐在这里觉得自己没什么病，其实都是在病中。这是一个根本的问题，病同生死是连在一起的，答案在经文中，但是你要自己去好好体会。

其次，三万二千人，怎么能全部挤进了维摩居士方丈大小的房间？这是个什么境界？当然，理论上可以请，方丈代表了这个心。管你是代表心也好、性也好，我们要如何证到这个境界？这不是空洞的理论。除此之外，还有个座位的问题，这方丈的房间，容纳了东方须弥灯佛的师子座，高八万四千由旬，共三万二千张师子座，这又是个什么境界？

再来就是天女散花，为什么花洒下来不着在菩萨们身上，而黏在阿罗汉身上？这个问题在理论上都懂了，当然我们连小乘罗汉的境界也够不上，连小定小慧都谈不上，小乘的止观也没有，因此作人做事、起心动念处，样样皆着，没有做到无着无依的境界。如何能做到天花不着于身呢？

跟着是男人女人的问题，为什么有男女相？这色身的相，关系有多大？究竟男身真是男人，女身真是女人吗？你深思下去会发疯了，觉得都不是，那究竟是什么？我常说，为什么这女性留了长发，在嘴唇上涂一下，眼睛上画一下，就好像两样？为什么把头发剃了就不同了？这男女身相，同我们欲界众生的关系有如此之大。

《维摩诘经》讲了一半就有四五个话头，大家不要听热闹，听过算了，那这《维摩诘经》是白研究了。这《维摩诘经》的文字好懂，不过我现在正在发心，也有道友发心出钱，后世的注解不用，只把鸠摩罗什法师和当时参与翻译工作的大法师们对于《维摩诘经》的见解，集中起来成为《维摩诘经集注》。另外也有道友们发心，在整理《维摩诘经》念诵的节本。这工作看起来不困难，但是做起来很麻烦。在校对各种本子时，有时为了一个字要查很多的版本。连我们现在手中的这本《维摩诘经》就有许多错字。第一个封面字就错了！维摩诘被印成了维摩结，岂不是笑话。各位青年同学将来发心印经时，这些地方是不能马虎的。

（编按：怀师当讲经时不是用佛教出版社版本）

上面讲了《维摩诘经》好几个要点，现在下一个要点来了。

