# 《维摩诘经》讲记 第09品 入不二法门

------

## 9.01 入不二法门品第九

【尔时，维摩诘谓众菩萨言：诸仁者，云何菩萨入不二法门？各随所乐说之。】

【会中有菩萨名法自在，说言：诸仁者，生灭为二，法本不生，今则无灭。得此无生法忍，是为入不二法门。】

【德守菩萨曰：我、我所为二。因有我故，便有我所，若无有我，则无我所，是为不二法门。】

【不眴菩萨曰：受、不受为二。若法不受，则不可得。以不可得，故无取无舍，无作无行，是为入不二法门。】

【德顶菩萨曰：垢净为二。见垢实性，则无净相，顺于灭相，是为入不二法门。】

【善宿菩萨曰：是动是念为二。不动则无念，无念即无分别。通达此者，是为入不二法门。】

【善眼菩萨曰：一相无相为二。若知一相即是无相，亦不取无相，入于平等，是为入不二法门。】

【妙臂菩萨曰：菩萨心、声闻心为二。观心相空如幻化者，无菩萨心，无声闻心，是为入不二法门。】

【弗沙菩萨曰：善、不善为二。若不起善、不善，入无相际而通达者，是为入不二法门。】

【师子菩萨曰：罪福为二。若达罪性，则与福无异，以金刚慧，决了此相，无缚无解者，是为入不二法门。】

【师子意菩萨曰：有漏无漏为二。若得诸法等，则不起漏不漏想，不着于相，亦不住无相，是为入不二法门。】

【净解菩萨曰：有为无为为二。若离一切数，则心如虚空，以清净慧，无所碍者，是为入不二法门。】

【那罗延菩萨曰：世间出世间为二。世间性空，即是出世间，于其中不入不出，不溢不散，是为入不二法门。】

【善意菩萨曰：生死涅槃为二。若见生死性，则无生死，无缚无解，不然不灭。如是解者，是为入不二法门。】

【现见菩萨曰：尽不尽为二。法若究竟，尽若不尽，皆是无尽相。无尽相即是空，空则无有尽不尽相。如是入者，是为入不二法门。】

【普守菩萨曰：我、无我为二。我尚不可得，非我何可得？见我实性者，不复起二，是为入不二法门。】

【电天菩萨曰：明、无明为二。无明实性即是明，明亦不可取。离一切数，于其中平等无二者，是为入不二法门。】

【喜见菩萨曰：色、色空为二。色即是空，非色灭空，色性自空，如是受想行识。识空为二。识即是空，非识灭空，识性自空。于其中而通达者，是为入不二法门。】

【明相菩萨曰：四种异空种异为二。四种性即是空种性，如前际后际空，故中际亦空。若能如是知诸种性者，是为入不二法门。】

【妙意菩萨曰：眼色为二。若知眼性于色，不贪不恚不痴，是名寂灭。如是耳声、鼻香、舌味、身触、意法为二，若知意性于法，不贪不恚不痴，是名寂灭。安住其中，是为入不二法门。】

【无尽意菩萨曰：布施回向一切智为二。布施性即是回向一切智性。如是持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、回向一切智为二。智慧性即是回向一切智性，于其中入一相者，是为入不二法门。】

【深慧菩萨曰：是空，是无相，是无作为二。空即无相，无相即无作。若空无相无作，则无心意识。于一解脱门，即是三解脱门者，是为入不二法门。】

【寂根菩萨曰：佛法众为二。佛即是法，法即是众。是三宝皆无为相，与虚空等。一切法亦尔，能随此行者，是为入不二法门。】

【心无碍菩萨曰：身、身灭为二。身即是身灭，所以者何？见身实相者，不起见身及见灭身。身与灭身，无二无分别，于其中不惊不惧者，是为入不二法门。】

【上善菩萨曰：身口意善为二。是三业皆无作相。身无作相，即口无作相。口无作相，即意无作相。是三业无作相，即一切法无作相。能如是随无作慧者，是为入不二法门。】

【福田菩萨曰：福行、罪行、不动行为二。三行实性即是空。空则无福行、无罪行、无不动行。于此三行而不起者，是为入不二法门。】

【华严菩萨曰：从我起二为二。见我实相者，不起二法。若不住二法，则无有识。无所识者，是为入不二法门。】

【德藏菩萨曰：有所得相为二。若无所得，则无取舍。无取舍者，是为入不二法门。】

【月上菩萨曰：闇与明为二。无闇无明，则无有二，所以者何？如入灭受想定，无闇无明。一切法相，亦复如是。于其中平等入者，是为入不二法门。】

【宝印手菩萨曰：乐涅槃不乐世间为二。若不乐涅槃，不厌世间，则无有二，所以者何？若有缚，则有解，若本无缚，其谁求解？无缚无解，则无乐厌，是为入不二法门。】

【珠顶王菩萨曰：正道邪道为二。住正道者，则不分别是邪是正。离此二者，是为入不二法门。】

【乐实菩萨曰：实不实为二。实见者尚不见实，何况非实！所以者何？非肉眼所见，慧眼乃能见，而此慧眼，无见无不见，是为入不二法门。】

【如是诸菩萨各各说已，问文殊师利：何等是菩萨入不二法门？】

【文殊师利曰：如我意者，于一切法无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门。】

【于是文殊师利问维摩诘：我等各自说已，仁者当说，何等是菩萨入不二法门？】

【时，维摩诘默然无言。】

【文殊师利叹曰：善哉！善哉！乃至无有文字语言，是真入不二法门。】

【说是入不二法门品时，于此众中，五千菩萨，皆入不二法门，得无生法忍。】

（以上为原文。）

什么是不二法门？中国的庙子中，到处看到门口写着「不二法门」，就是出自《维摩诘经》。讲到庙子，现在出家人不愿意人家称他和尚，喜欢人家称他法师。过去称出家人和尚是尊称，一个丛林之下，只有方丈可以称和尚，其它都称某某师。现在都变了，和尚不愿意当，要当法师。我常感到中国的佛教很滑稽，和尚与居士，常彼此互争，都忘记了佛法是不二法门，只有一乘道。结果争来争去，你到庙子礼拜的菩萨都是在家人，菩萨中只有地藏王菩萨是出家的，这就是话头了。虽然跪倒拜在家菩萨，但又拚命反对在家人。在家人反对和尚，可是我们释迦牟尼本师是和尚啊！真是莫名其妙！庙子中常用的语言，都是在家人所讲的，例如「不二法门」「方丈」都出自《维摩诘经》。我们要懂得「是法平等无有高下」的道理，不论身份，只论是否真正学佛。是，就要恭敬。就算不是，也要恭敬。你是真正学佛的，就要看一切众生如父母、如佛，诸位千万要注意！

不二就是一嘛，你说「一个法门」，好不好听？讲「不二法门」，文学味道就好多了，这就是文字般若，文字好，可以把境界提高。所以我们写文章弘扬佛法时，有时在夜深灯下，为了要确定一个句子，乃至一个字，拿着笔半天想不出来用什么字，就有这么痛苦。所以杜甫讲过：「文章千古事，得失寸心知。」例如，你写一篇新闻报导，以为没什么大不了，但是一字一句之错，对社会可能有很大的影响，是有因果的，文字般若就有如此重要。

「尔时，维摩诘谓众菩萨言：诸仁者，云何菩萨入不二法门？各随所乐说之。」我们前面好几个礼拜所讲的经文，都是维摩居士一个人说的，大概他说得口也干了，就赶快转话题，要在座的大菩萨们发表意见。

维摩居士看到在座的诸位大菩萨，称呼他们为诸仁者，是很客气的称呼，等于现在演讲时说「诸位」。然后他出题目考人了，请大家以自己的心得说说看，大乘菩萨要怎么样才可以证入不二法门？不二法门就是一个，真理只有一个，没有分二乘几乘的，那只是个方便说法。但是我们一说「一个」就已经不是一个了，因为一个是相对于二个来说的。所以到了中国禅宗，连「一个」都不讲了，问什么是道？道就是「这个」，是没法开口说的，讲了一就有二了。这下子维摩居士可以休息了，听听人家怎么说。

