# 《维摩诘经》讲记 第09品 入不二法门

------

## 9.07 善眼：一相与无相

「善眼菩萨曰：一相无相为二。若知一相即是无相，亦不取无相，入于平等，是为入不二法门。」善眼同不眴有什么差别？所谓佛以慈眼观众生，所以画佛不难，可是要画佛的眼睛真难。我要一位同学替我画张菩萨像，过了两个月画好了，我看了一下，觉得差不多了，但是交待他点睛的时候千万不要随便，好坏都在此了。尤其是画佛像，眼珠子点对了，跟活的一样。我要这位同学点睛前吃三天素，沐浴净身后，打坐静下来，等灵感来了，拿笔就点，包他成功。善眼是有智慧之眼，看一切都通达了。

看相的人，看人心地如何，智慧如何，是先看眼睛。就这么一对眼睛有千万种不同形态，但是不论什么形态的眼睛，修行到某一个程度时，善眼就出来了，自然变得慈祥。你们抱怨眼睛不好的，要知道那是可以经由修行转的。眼睛不好就是病，病由业生，业由心造，能转心就能转业。若此心不能转，又有什么用？

善眼菩萨的报告说「一相无相为二」，佛法中有个大法门叫作一相三昧，另有一个法门叫作一行三昧。什么是一相？就是禅宗祖师说的「打成一片」，行住坐卧都是那个境界，这也就是一相三昧。若你只是上座有禅，下座无禅：口中有禅，心中无禅，那有什么用？就算你在修行，尽管你在说佛法，也是造业，说不定错误引导人家，一字之差五百年野狐身啊！有当老师的同学要特别注意，误人子弟是罪过无边的。像我当年有几位老师把我误了，可是我还是很尊敬他。前些年香港一位同学，印了一篇不署名的文章给我看，我顺手用红笔在上面改了几处，其后这位同学说忘了告诉我，文章是某人写的，我一听，那人不是我十几岁时候的老师吗？想想这位老师，当年我很崇拜他，现在看起来有些地方是不通的。

相，就是境界。念佛有念佛的境界，止观有止观的境界，学密宗观想有观想的境界。学密宗的观想，每一个坛城（道场之意）观想起来都不同，每一个佛像观想起来也不同。

我们学佛修行要能做到不着相，怎么样是不着相？就是不跟随一切现象而转。如果以为现象只是我们身心以外的现象，这样的观念对佛法是不够深入的。我们反转过来看，内在的一切境界也都是外相；换言之，自己心性之体所起的一切现象都是外相。例如，有人打坐，因为生理上的气机，地水火风的作用与心理上的宁静，拿物理观念说，彼此磨擦，就看到一些境界。这些境界都是相，是外相，不是道体。这种外相多半是由于生理的不平衡而引发的。如果认为这种现象是道，久而久之就入魔了。这个魔不是什么鬼，是自己和自己过不去，最后搞成精神分裂。这个道理就是因为自己着相。

到了没有境界了，就是无相，这是与一相相对的，就成了二法门。实际上，无相还是相，空也是相。无相是空吗？这只能勉强这么说，真正说来，空也是相。所以《心经》上观自在菩萨说：「舍利子，是诸法空相」。

那么无相在哪里呢？无相在有相中。这比较难悟进去了，「一相即是无相」，因为相是生灭法，不住的，了解了，当下即是，一相就是无相，不用另外再去找个无相。但是也「不取无相」，所以你守住个空也不对，你起心要取个无相就又着相了。其实，一相也可，无相也可，正如同我常告诉大家的：「有时且念十方佛」，起有相念佛之心，必定往生西方极乐世界；「无事闲观一片心」，是无相境界，是禅。这是禅净双修。如此有相无相「入于平等」，没有矛盾对立，那就是入不二法门。净土与禅，净土与密，都是不二法门。

我们作个实验，你看书上这个「二」字，大家都了解两横是二的意思，这是因文字相而意识到它代表的意义。你如果不通过思想意识，只盯住看「二」，过了一阵子，你会认不得了，不晓得是什么。因为这两横是个观念，所以你看这个字懂它的意思，联想到二的观念，后面是有个意识的作用。这个文字本身，在我们眼前是个相，它本来是空的。你打坐想证得空相，很容易，就写个大大的「二」字，放在眼前盯着看，看了一阵就不知道在看什么了。所以一切现象本身就是无相。

这一品中，讲了许多不二法门的道理，很多都可以用现实体验，进入道体的境界，你们自己要留意。

