# 《维摩诘经》讲记 第09品 入不二法门

------

## 9.20 妙意：眼与色妙观察

「妙意菩萨曰：眼色为二。若知眼性于色，不贪不恚不痴，是名寂灭。如是耳声、鼻香、舌味、身触、意法为二。若知意性于法，不贪不恚不痴，是名寂灭。安住其中，是为入不二法门。」这位菩萨是讲修持的境界。前面已经有位菩萨讲意识境界，现在又来一位，讲悟道以后的境界，第六意识转成了妙观察智。

凡夫不能成道，是因为意识被妄念思想遮蔽、困住了。那么，诸佛菩萨悟道了，还有意识吗？照样有的。有位学唯识的师父问六祖，这八识转成四智证得三身，要如何转？这个一转太难了！凡夫顺着转，所以轮回，能反着转，就成佛。六祖告诉他，「但用名言无实性」，转其名，而不转其实。名相转了，东西的作用不同了，但还是这个东西。等于一把刀，医生用了可以救人，凡夫拿了可以杀人，它的分别在于意识。所以悟道以后的菩萨还有没有意识？有的。可是悟道以后的菩萨，是否还有困扰凡夫的贪嗔痴？贪嗔痴是凡夫意根上的三业，我们看妙意菩萨怎么说。

妙意菩萨在这里，先教我们从眼睛上了，刚才我们讲过看镜子的比喻。假如眼睛看一切色相，能见色不是色，不起贪欲，不起恚念（恚是怒气由内发到外在，怨天尤人都是恚念），不起迷恋，这样就是寂灭。密宗有很多用眼境界的修持方法，当下进入不贪不嗔不痴的境界。不是密宗快，而是他能够利用有为法来修。但是究竟成就不成就，还是靠自己，不是靠方法。

你也可以拿一尊佛像放在眼前观，看久了绝对就看不到前面的色相，一片空了。我们前面讲过三祖的《信心铭》上面一句：「眼若不寐，诸梦自除。心若不异，万法一如。」利用眼观色，也是一种法门。有同学问我，他瞪起眼睛来就一片空灵，可以这样修吗？我说，为什么不可以？但是你瞪起眼睛来可不要看，如果用看的，很快眼睛就会瞎了。虽然张开眼，但是没有在看，没有用到眼的机能，就没有关系。否则你会用眼过度伤了眼，那我可不负责的，话先讲明，你要开眼闭眼是自己的方便。

妙意菩萨教我们用眼来观色的法门，马上达到离贪嗔痴的境界，不需要跳出世间，当下就是寂灭道场。接着是耳、鼻、舌、身、意五根的修法也一样。耳朵对于声音，鼻子对于嗅觉，舌头对于味觉，身体对于触觉，意识对于思想，这都是相对的。但是如果同样运用眼观色的修法，你这五根也都可以得到解脱。

他的结论是「若知意性于法，不贪不恚不痴，是名寂灭。」因为归纳起来，贪嗔痴都是心理行为，是意识发出来的。那么眼耳鼻舌身前五识有没有贪嗔痴呢？有的。但是从唯识来讲，前五识的贪嗔痴是助伴作用，像是帮凶，而主犯是意识。例如眼睛也有恚，意识恨某人，眼睛就发出来瞪着他，跟随意识做帮凶。如果意识喜欢某人，眼睛就会笑咪咪的，帮着意识做。借用法律的话来讲，从犯帮凶的罪较轻，主犯的罪较重。所以若是意识对外境不起贪嗔痴，那么前面的五根就自然对境心不起，自然就寂灭。

讲错了，对境心不起还是另外一念，应该说：对境心数起，而自然寂灭。这个道理就是入不二法门。这个故事出自六祖《坛经》，广东韶关的曹溪（因为曹操的后人辗转迁徙到此地定居，因此叫曹溪。）风水很好。后来六祖在这里说法，他说法的庙子后世叫作南华寺，当时禅宗就有了南北二系，并不能算派别，只是风气稍稍不同。在北方当然是六祖的师兄，神秀这一系。我们可不要看不起神秀，他的影响比六祖大。当时的文化中心在北方，有很多有修持的大师都在北方。不过神秀走的是渐修的路子，也是禅宗的正统。不要认为神秀不是正统的禅宗，那就完全错了。唐代当时的大文人如李白、杜甫，后世的白居易，这一班名人的禅，都是受神秀这一支的影响。南方的禅影响中国，要到唐末五代才开始。

当时神秀那一系有一位卧轮禅师，他打坐时常有魔鬼来磨他，诱惑他，他都置之不理，还作了一首偈：

```
卧轮有伎俩　能断百思想
对境心不起　菩提日日长
```

这是真功夫啊！你不要轻视他。很多学禅的人，就依这个偈子修行，后来传到了广东。卧轮禅师的辈份自然比六祖低，有人拿了这偈子去问六祖，六祖就说了另一个偈子：

```
慧能没伎俩　不断百思想
对境心数起　菩提作么长
```

菩提作么长这句话妙得很，是问语，你说菩提怎么长？一边也是答案，菩提无长也无灭，哪里能长？卧轮禅师的偈子是学禅的根本，根本做到了，有了卧轮禅师的境界，你再来谈六祖的境界。后世学禅的拿了六祖的鸡毛当今箭，那是六祖揩屁股的草纸，你不要拿来当帽子戴！他可以拿帽子来揩屁股，你不能，你还是要从卧轮的方法做起。

