# 《维摩诘经》讲记 第09品 入不二法门

------

## 9.25 上善：身口意三业

「上善菩萨曰：身口意善为二，是三业皆无作相。身无作相，即口无作相。口无作相，即意无作相。是三业无作相，即一切法无作相。能如是随无作慧者，是为入不二法门。」能够心无碍，自然能够有善行。这位是上善菩萨，最高的善，他来说明身口意三业的不二法门。我们每人每天身口意都在造业，我们来到这世界都是光屁股来的，什么都没带，活了一辈子，要吃要喝，要揩油要骗，骗不到就凶人家。所以这世界，没有哪一个众生不是偷盗人家来生存的。强盗暗抢，皇帝明抢；小偷暗偷，做生意明偷。所以不要说自己没有造业，哪一个没有造过业？身体、嘴巴、意识都在造业，自己检查看看。像我，不要说是在弘法利世了，我为了要吃饭，只好靠卖嘴巴赚钱，比歌星还不如，也造了很多口业。你们将来也不要自以为在讲经弘法，都是活见鬼，有这观念就是造意业。自己尽量向好处做，少一点过错就了不起了，不要自命不凡。所以在我看来，诸大善人和大菩萨都和我一样，是吃开口饭的，开口饭就是卖唱的。

什么时候身口意才在造善业呢？万缘放下，一念不生，得定了。身不动，也不用吃，身就没有造业；口不动，连阿弥陀佛的阿字都不阿了，口就不造业了；意念动也不动，清净圆明，也不造业了，只有这个时候，才是真正身口意三业向善。常有人来对我说：老师，我没别的，只有对你诚心身口意供养。去你的身口意！我真答应就签个约去公证，你身子是我的了，没有你自主的份了。所以那都是骗人的，说这个话哄人就是造业。我当年跟老师学法，从来不讲这种妄语，我手边有现成的就一定供养。当年学密宗，不知道花了多少钱，今天传个法，送红包，明天传个法，又送，这供养才是真的，什么身口意供养！真正的大供养是法供养，万缘放下，一念不生，这个时候才叫身口意供养，供养佛菩萨三宝。

身口意三业，表面上与善是相对的，但是你真悟道的人，三业皆无着相。身口意自性本空的，三业本来是无作相。「身无作相，即口无作相」，白居易有首诗说，「饱暖饥寒何足道，此身长短是虚空。」这个身体本来就是空的，他用了几句诗就把佛学讲完了。

身体到了无作相境界，当然就不会造口业，不会说是非。身口意三业中，嘴巴造业的机会最多。身业只有杀盗淫三种，意业也只有贪嗔痴三种。口业有四种，妄语（譬如不想和某人打交道，他来找你，就随口说没有空，就是妄语）、恶口（骂人、挖苦人）、两舌（造是非，像是同人讲，这话只告诉你，不要告诉别人，就是两舌）、绮语（像是说些不相干、不由衷、敷衍的话，或者是说没有意义、言不及义的话，像聊天就是）。

不造口业就意无作相，这一点是很难说的。例如有人以为不说话、禁语，就可以不造口业了，可是他虽然不说话，见了别人有什么过失，那难看的脸色就摆出来了。这不仍然是在说话吗？真正禁语是要从意上去禁的。

能真正身口意三业清净了，就不止是戒了，比戒还进一步，是无作慧，是智慧的解脱。用上面的例子，看到人家做什么事，心中也不会动念，这才是解脱，是要有智慧才做得到的。这是大乘三法印的无作，前念已灭，后念不起，起了就丢，这样才是入不二法门。这是上善菩萨的境界，是真行善。你懂了上善，就会懂了密宗的上乐金刚和禅悦的道理。

一个人想要得到身体上的快感，是有好多方法的，按摩是一种方法，乃至有人捏香港脚也无比舒服。但真正的得至乐是为善最乐，上善成就了，它由内而外发出的快感是永远不退，昼夜都在快感中。那种快感是我们想象不到的，就是经上所说的，菩萨内触妙乐，是登地以后菩萨的境界。有上善、上乐、上喜的境界，才算是福报的成就。做点好事只能算是在培养福报，是福报的资粮。你想得到上乐境界，要问自己福报够吗？一身都是业怎么能得到？接下来是福田菩萨，是真正福报的成就了。这个次序排列得非常严谨的。

