# 《维摩诘经》讲记 | 网上录入缘起

------

首先，因看到网友指出，南老师对网上流布他老人家的作品一事并不以为迕，甚至予以助力，在此实在要先向他老人家顶礼并告罪，并放心大胆的将此《花雨满天维摩说法》电子文本广事流通。

这次OCR的《花雨满天维摩说法》文本，是2005年3月台湾老古出版公司初版，共分上下二册。（定价新台币1200元，颇不便宜） OCR工作者有三人，主其事的是东郭兄，以及人在韩国的桃叶师姊，我本人因为也想先睹为快，故也分担了若干章节的校对。

校对时因图便利，截取「般若文海」网站里的维摩诘经经本，再根据《花》书所附经文予以校对。因发现：「般若文海」上的维摩诘经经文有少许错误，但问题是，我们发现，以原典的分段断句而言，「般」上的经文有些允比《花》书上所附的要合理，又《花》书上对经文的处理，体例并不统一，且显然不是南老师当日讲经时所用的经本，但我们所做的只是单纯的校对工作，此一部分并未加以更动。

再者，老古出版的这部讲记，内容显然也是交给多人加以校对而成，故若干细节用语并不统一，例如「统统」，有写成「通通」者，我们悉改为「统统」；又如「了解」，我们悉统一成「了解」。至原书上的错误，如「瑜伽」、「东胜身洲」、「西牛货洲」等，我们也尽力改正过来，惟校对工作脱误难免，在此请网友们多多注意。

## 南怀瑾的奇迹

一生阅人无数，阅书无数，读尽四库全书、大藏经、道藏，千古一人而已。李约瑟写中国古代科技史专从越洋来访。就武术一门就师从过80多位老师，曾被藏传佛教各派活佛认证为合格金刚上师，为红、白、、花黄各派乃至东密的大阿阇黎，却从来未正式向任何人传授过密法。世界级管理大师彼得圣吉每年都会专程来拜访他的东方老师。世界级企业苏米克创始人李慈雄来拜师被南先生安排扫厕所。

读南怀瑾不能只读他说的书，还要看他写的书，他亲自写的书很少很少，《禅海蠡测》，与其师合着的《维摩精舍丛书》，为自己的书还有好友的书写的叙，他出书有三个不，一不请别人写叙，二不追究盗版（他曾经叫自己两位七八十岁的弟子自己出钱住宾馆为一盗版商校对书稿，因为怕戕害慧命贻误众生。），三不炒作宣传，当然现在因为很多原因涉及到第三方出版商等等的利益，这些"不"都一个个变成"要"了。

最重要的是要看他的《金粟轩诗集》，那里面包含南先生的情怀，忧国忧民思念家乡思念父母的情怀。

一个人，不能只做一个“器”，君子不器，作家不应只会写文章，还应能上马杀敌，哲学家不应躲进小楼成一统，更应该去做一些利国利民的事，如果把南先生当作一个学者，那就大错特错了，他不是，一个集中国文化和世界文化的大成者已经不能用“学者”或者什么家来称呼。他是个苦行者，想起当年在西南边陲的抗战，想起在风了和尚的护法下遍参西藏各个宗派，想起峨嵋山顶的三年闭关，以花生灯草阅尽三藏六部，想起归隐于杭州天竺,披阅了文渊阁《四库全书》与《古今图书集成》，抗战胜利后去台，台岛海陆空三军巡回演讲传播传统文化，后受蒋经国忌惮，远走美国，拒绝白宫的挽留，美国白宫驻中国的一名高阶官员曾说中国皇帝的顾问必须是集一切文化传统于一身的大师级人物而南先生可能是符合这种传统的最后一人，他在美国积极筹集东西方精华协会，促进东西方文明的交流，后回到祖国寓居香港。曾有人说先生：身无分文富可敌国，手无金印权倾天下，西方学者已经预言南先生的思想将会对世界引起深远的影响，没有先生，就没有金温铁路，就没有北大的光华管理学院，大陆几十个大学里也不会有光华奖学金，也不会有参天水利工程，全球儿童读经工程也不会发展这么迅速，最近南先生在太湖旁建立了太湖大学堂并和人民大学签约对文化和科学教育等各方面进行合作，太湖大学堂将传承中华文明，发展生命科学和认知科学，太湖学堂将迎领世界文明，因为南先生的学生遍布世界各地，所有阶层，在每个专业都有顶级大师，而南先生自己身上就集中了东西方两大文明。
