# 《楞伽大义今释》1.03章 大慧大士所提出问题里的问题

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨摩诃萨，承佛所听，顶礼佛足，合掌恭敬，以偈问曰。

```
云何净其念 云何念增长 云何见痴惑 云何惑增长
何故刹土化 相及诸外道 云何无受次 何故名无受
何故名佛子 解脱至何所 谁缚谁解脱 何等禅境界
云何有三乘 唯愿为解说 缘起何所生 云何作所作
云何俱异说 云何为增长 云何无色定 及以灭正受
云何为想灭 何因从定觉 云何所作生 进去及持身
云何现分别 云何生诸地 破三有者谁 何处身云何
往生何所至 云何最胜子 何因得神通 及自在三昧
云何三昧心 最胜为我说 云何名为藏 云何意及识
云何生与灭 云何见己还 云何为种姓 非种及心量
云何建立相 及与非我义 云何无众生 云何世俗说
云何为断见 及常见不生 云何佛外道 其相不相违
云何当来世 种种诸异部 云何空何因 云何刹那坏
云何胎藏生 云何世不动 何因如幻梦 及揵闼婆城
世间热时焰 及与水月光 何因说觉支 及与菩提分
云何国土乱 云何作有见 云何不生灭 世如虚空华
云何觉世间 云何说离字 离妄想者谁 云何虚空譬
如实有几种 几波罗蜜心 何因度诸地 谁至无所受
何等二无我 云何尔焰净 诸智有几种 几戒众生性
谁生诸宝性 摩尼真珠等 谁生诸语言 众生种种性
明处及伎术 谁之所显示 伽陀有几种 长颂及短句
成为有几种 云何名为论 云何生饮食 及生诸爱欲
云何名为王 转轮及小王 云何守护国 诸天有几种
云何名为地 星宿及日月 解脱修行者 是各有几种
弟子有几种 云何阿阇梨 佛复有几种 复有几种生
魔及诸异学 彼各有几种 自性及与心 彼复各几种
云何施设量 唯愿最胜说 云何空风云 云何念聪明
云何为林树 云何为蔓草 云何象马鹿 云何而捕取
云何为卑陋 何因而卑陋 云何六节摄 云何一阐提
男女及不男 斯皆云何生 云何修行退 云何修行生
禅师以何法 建立何等人 众生生诸趣 何相何像类
云何为财富 何因致财富 云何为释种 何因有释种
云何甘蔗种 无上尊愿说 云何长苦仙 彼云何教授
如来云何于 一切时刹现 种种名色类 最胜子围绕
云何不食肉 云何制断肉 食肉诸种类 何因故食肉
云何日月形 须弥及莲华 师子胜相刹 侧住覆世界
如因陀罗网 或悉诸珍宝 箜篌细腰鼓 状种种诸华
或离日月光 如是等无量 云何为化佛 云何报生佛
云何如如佛 云何智慧佛 云何于欲界 不成等正觉
何故色究竟 离欲得菩提 善逝般涅槃 谁当持正法
天师住久如 正法几时住 悉檀及与见 各复有几种
毗尼比丘分 云何何因缘 彼诸最胜子 缘觉及声闻
何因百变易 云何百无受 云何世俗通 云何出世间
云何为七地 唯愿为演说 僧伽有几种 云何为坏僧
云何医方论 是复何因缘 何故大牟尼 唱说如是言
迦叶拘留孙 拘那含是我 何故说断常 及与我无我
何不一切时 演说真实义 而复为众生 分别说心量
何因男女林 诃梨阿摩勒 鸡罗及铁围 金刚等诸山
无量宝庄严 仙闼婆充满 无上世间解 闻彼所说偈
大乘诸度门 诸佛心第一 善哉善哉问 大慧善谛听
我今当次第 如汝所问说 生及与不生 涅槃空刹那
趣至无自性 佛诸波罗蜜 佛子与声闻 缘觉诸外道
及与无色行 如是种种事 须弥巨海山 洲渚刹土地
星宿及日月 外道天修罗 解脱自在通 力禅三摩提
灭及如意足 觉支及道品 诸禅定无量 诸阴身往来
正受灭尽定 三昧起心说 心意及与识 无我法有五
自性想所想 及与现二见 乘及诸种性 金银摩尼等
一阐提大种 荒乱及一佛 智尔焰得向 众生有无有
象马诸禽兽 云何而捕取 譬因成悉檀 及与作所作
丛林迷惑通 心量不现有 诸地不相至 百变百无受
医方工巧论 伎术诸明处 诸山须弥地 巨海日月量
下中上众生 身各几微尘 一一刹几尘 弓弓数有几
肘步拘楼舍 半由延由延 兔毫窗尘虮 羊毛穬麦尘
钵他几穬麦 阿罗穬麦几 独笼那佉梨 勒叉及举利
乃至频婆罗 是各有几数 为有几阿㝹 名舍梨沙婆
几舍梨沙婆 名为一赖提 几赖提摩沙 几摩沙陀那
复几陀那罗 为迦梨沙那 几迦梨沙那 为成一波罗
此等积聚相 几波罗弥楼 是等所应请 何须问余事
声闻辟支佛 佛及最胜子 身各有几数 何故不问此
火焰几阿㝹 风阿㝹复几 根根几阿㝹 毛孔眉毛几
护财自在王 转轮圣帝王 云何王守护 云何为解脱
广说及句说 如汝之所问 众生种种欲 种种诸饮食
云何男女林 金刚坚固山 云何如幻梦 野鹿渴爱譬
云何山天仙 揵闼婆庄严 解脱至何所 谁缚谁解脱
云何禅境界 变化及外道 云何无因作 云何有因作
有因无因作 及非有无因 云何现已灭 云何净诸觉
云何诸觉转 及转诸所作 云何断诸想 云何三昧起
破三有者谁 何处为何身 云何无众生 而说有吾我
云何世俗说 唯愿广分别 所问相云何 及所问非我
云何为胎藏 及种种异身 云何断常见 云何心得定
言说及诸智 戒种性佛子 云何成及论 云何师弟子
种种诸众生 斯等复云何 云何为饮食 聪明魔施设
云何树葛藤 最胜子所问 云何种种刹 仙人长苦行
云何为族姓 从何师受学 云何为丑陋 云何人修行
欲界何不觉 阿迦腻吒成 云何俗神通 云何为比丘
云何为化佛 云何为报佛 云何如如佛 平等智慧佛
云何为众僧 佛子如是问 箜篌腰鼓华 刹土离光明
心地者有七 所问皆如实 此及余众多 佛子所应问
一一相相应 远离诸见过 悉檀离言说 我今当显示
次第建立句 佛子善谛听 此上百八句 如诸佛所说
```

不生句生句。常句无常句。相句无相句。住异句非住异句。刹那句非刹那句。自性句离自性句。空句不空句。断句不断句。边句非边句。中句非中句。常句非常句。缘句非缘句。因句非因句。烦恼句非烦恼句。爱句非爱句。方便句非方便句。巧句非巧句。净句非净句。成句非成句。譬句非譬句。弟子句非弟子句。师句非师句。种性句非种性句。三乘句非三乘句。所有句非所有句。愿句非愿句。三轮句非三轮句。相句非相句。有品句非有品句。俱句非俱句。缘自圣智现法乐句非现法乐句。刹土句非刹土句。阿㝹句非阿㝹句。水句非水句。弓句非弓句。实句非实句。数句非数句。数句非数句。明句非明句。虚空句非虚空句。云句非云句。工巧伎术明处句非工巧伎术明处句。风句非风句。地句非地句。心句非心句。施设句非施设句。自性句非自性句。阴句非阴句。众生句非众生句。慧句非慧句。涅槃句非涅槃句。尔焰句非尔焰句。外道句非外道句。荒乱句非荒乱句。幻句非幻句。梦句非梦句。焰句非焰句。像句非像句。轮句非轮句。揵闼婆句非揵闼婆句。天句非天句。饮食句非饮食句。淫欲句非淫欲句。见句非见句。波罗蜜句非波罗蜜句。戒句非戒句。日月星宿句非日月星宿句。谛句非谛句。果句非果句。灭起句非灭起句。治句非治句。相句非相句。支句非支句。巧明处句非巧明处句。禅句非禅句。迷句非迷句。现句非现句。护句非护句。族句非族句。仙句非仙句。王句非王句。摄受句非摄受句。宝句非宝句。记句非记句。一阐提句非一阐提句。女男不男句非女男不男句。味句非味句。事句非事句。身句非身句。觉句非觉句。动句非动句。根句非根句。有为句非有为句。无为句非无为句。因果句非因果句。色究竟句非色究竟句。节句非节句。丛树葛藤句非丛树葛藤句。杂句非杂句。说句非说句。毗尼句非毗尼句。比丘句非比丘句。处句非处句。字句非字句。大慧。是百八句，先佛所说。汝及诸菩萨摩诃萨。应当修学。

## 【南怀瑾老师解读】

于是，大慧就问：

云何净其念？云何念增长？（如何才能清净心中的妄念？为什么心中的妄念增长不休呢？）

云何见痴惑？云何惑增长？（为什么知见会落于痴惑之中？何以见痴惑会更加增长不已呢？）

何故刹土化？（为什么世间有这许多的国土，化生生化不已？究竟它是怎样生起的呢？）

相及诸外道？（而在这些国土上有各种不同的外道，他们的情形又是怎样的呢？）

云何无受次？何故名无受？（如何才能到达无觉无受的寂灭境界呢？如何才名为无觉受呢？）

何故名佛子？（怎样才可以称为佛子呢？）

解脱至何所？（解脱了后又到哪里去呢？）

谁缚谁解脱？（究竟迷时被缠缚的是谁？而悟后能解脱的又是谁呢？）

何等禅境界？（哪些是禅定的境界呢？）

云何有三乘？唯愿为解说。（在佛法中，为什么有声闻、缘觉、菩萨等三乘的不同呢？）

缘起何所生？（产生万法的因与缘，究竟从哪里来的呢？）

云何作所作？（什么才是产生作用的因，和作用所产生的果呢？）

云何俱异说？云何为增长？（为什么世间会有许多同异的理论，它是如何产生，形成变化的呢？）

云何无色定？及与灭正受？云何为想灭？何因从定觉？（如何才是“无色定”的境界？如何才是“灭尽定”的境界？如何才是“无想定”的境界？何以在定中能够自觉出定的境界，这些都是什么原因呢？）

云何所作生？（何以一切所作所为，能够形成因果的作用呢？）

进去及持身？（怎样会入胎而形成此身的存在呢？）

云何现分别？（何以会有现识而起分别妄想，与万物形形色色的作用呢？）

云何生诸地？（何以佛法中会有大小乘各种地位差别的建立呢？）

破三有者谁？（能破三界（注五）的生死，也就是脱离“欲”、“色”、“无色”三界的是谁呢？）

何处身云何？（如何会有六道（注六）中各类身命的轮转不已呢？）

往生何所至？（往生究竟要生到哪里去呢？）

云何最胜子？（如何才算是诸佛中最殊胜的法子呢？）

何因得神通？及自在三昧？（如何才能够得到神通？如何才能够得到自在的三昧（注七）呢？）

云何三昧心？最胜为我说。（怎样才是三昧正受的心境呢？）

云何名为藏？云何意及识？（何以名为藏识（阿赖耶识）（注八）？什么是意与识的分别呢？）

云何生与灭？（如何是生灭的现象呢？）

云何见已还？（怎样是已见到“不还果”的境界呢？）

云何为种性？（何以众生会有许多不同的种性呢？）

非种及心量？（为什么有非佛的种性，他们的心量又是如何的呢？）

云何建立相？及与非我义？（为什么要建立一切的法相呢？为什么又要高标一切法相无我呢？）

云何无众生？（何以说本无众生可度呢？）

云何世俗说？（哪些佛法是随世俗的说法呢？）

云何为断见？及常见不生？（如何才能不生断灭的见解？如何才能不生常住的见解呢？）

云何佛外道？其相不相违？（什么是佛和外道的不同之点呢？什么又是他们互相可以沟通之处呢？）

云何当来世，种种诸异部？（为什么佛法流变到后世而有各种不同的派别产生呢？）

云何空何因？（怎样才算是空？空的境界又是什么呢？）

云何刹那坏？（为什么念念之间，每一刹那都在坏灭呢？）

云何胎藏生？（何以众生界的生命有的因胎藏而生呢？）

云何世不动？（何以说过去、现在、未来的三世本来就未尝变动的呢？）

何因如幻梦？及揵闼婆城？世间热时焰？及与水月光？

（为什么世界一切万法，都如梦如幻？犹如海市蜃楼？或如火光焰影？或如水中明月呢？）

何因说觉支？及与菩提分？（为什么有七觉支（注九）？为什么又有三十七菩提道品（注十）呢？）

云何国土乱？（何以国际间有战争和内乱的发生呢？）

云何作有见？（何以大家认为万象是实有其物的呢？）

云何不生灭？（为什么自性是不生不灭的呢？）

世如虚空华？（为什么世间一切犹如虚空中的幻华呢？）

云何觉世间？（如何才能不离世间而内证自觉呢？）

云何说离字？（为什么说第一义谛不是文字言语所能表达的呢？）

离妄想者谁？云何虚空譬？（能远离妄想的是谁？何以佛说法常用虚空作譬喻呢？）

如实有几种？（真如（注十一）究竟有几种呢？）

几波罗密心？（波罗密（度到彼岸）的心法究竟共有几种呢？）

何因度诸地？谁至无所受？（如何才能超过菩萨的各地（注十二）境界？能到无所觉受境界的又是谁呢？）

何等二无我？（为什么有人无我和法无我的二无我呢？）

云何尔焰净？（怎样才能使我执和法执的焰影熄灭呢？）

诸智有几种？（智慧的境界究竟有几种呢？）

几戒众生性？（众生的性戒有几种呢？）

谁生诸宝性？摩尼真珠等？（世间一切的珍珠宝物等，它们之所以宝贵，究竟是谁的赐予呢？）

谁生诸语言？众生种种性？（世间的一切言语和芸芸众生的不同，究竞是谁的杰作呢？）

明处及伎术，谁之所显示？（世间的五明——内明、因明、声明、医方明、工巧明以及一切百工技艺，究竟又是谁发明创立的？）

伽陀有几种？长颂及短句。（偈语讽颂共有几种形式？怎样才叫长颂和短句呢？）

成为有几种？云何名为论？（世间成为有系统的学问有多少种？怎样才叫做是论藏呢？）

云何生饮食？及生诸爱欲？（为什么世有各种的饮食？为什么世间会有许多的爱欲呢？）

云何名为王？转轮及小王？（什么叫做国王？而转轮王和小王的分别又是怎样的呢？）

云何守护国？诸天有几种？（何以国土之间，有许多人和神的守护？三界天人又共有几种呢？）

云何名为地？星宿及日月？（怎样才构成大地？日月和星宿等，又是如何存在的呢？）

解脱修行者，是各有几种？（修行解脱道的人，共有多少种呢？）

弟子有几种？云何阿阇黎？（佛弟子共分为几种？怎样才称为佛法中的教授师呢？）

佛复有几种？复有几种生？（佛，究竟有多少种？众生又有多少种呢？）

魔及诸异学，彼各有几种？（魔和一切外道，他们各有多少种呢？）

自性及与心，彼复各几种？（自性与心，究竟各有多少种呢？）

云何施设量？唯愿最胜说。（请告诉我，何以会有假设的说法呢？）

云何空风云？（何以虚空中会有风云的发生呢？）

云何念聪明？（何以世人会有天赋的聪明呢？）

云何为林树？（何以世间会有森林丛树的密布呢？）

云何为蔓草？（何以世间会有蔓草的滋生呢？）

云何象马鹿？云何而捕取？（何以世间会有象、马、鹿等动物？为什么有人要去捕捉它们呢？）

云何为卑陋？何因而卑陋？（什么才是卑贱和丑陋？为什么会有卑贱和丑陋呢？）

云何六节摄？（何以一年之中，用六个节期来统摄时间？“过去印度的风俗，以两月为一节，一年分为六节。”）

云何一阐提？（何以世界上有绝无善根的众生呢？）

男女及不男，斯皆云何生？（男人和女人，以及不男不女的阴阳人，他们是怎样生出来的呢？）

云何修行退？云何修行生？（怎样修行的人，中途会生退心？什么是修行人进步的情形呢？）

禅师以何法？建立何等人？（教授禅观的大师们，他们教的是哪几种方法？而且应该教哪些人去修持掸观呢？）

众生生诸趣，何相何像类？（一切众生，往生各道，是什么形相？究竟有多少种类呢？）

云何为财富？何因致财富？（如何是真有财富，用什么方法才会获得财富呢？）

云何为释种？何因有释种？云何甘蔗种？无上尊愿说。

（如何才是释迦的种族？如何才会有释迦种族的形成？又如何才是释迦甘蔗种族的系统呢？）

云何长苦仙？彼云何教授？（何以会有长修苦行的仙人们？他们所教授修持的，是用哪些方法呢？）

如来云何于，一切时刹现，种种名色类，最胜子围绕？

（何以说：诸佛菩萨，常在一切时中，常在一切刹土上，以各种不同种类的名相和色身，显化度人。为何有无量数的人间天上的最胜佛子们，时常围绕着佛呢？）

云何不食肉？云何制断肉？食肉诸种类，何因故食肉？

（何以佛戒人食肉，佛用什么制度来戒除肉食？那些食肉的众生们，为了什么要肉食呢？）

云何日月形，须弥及莲华，师子胜相刹，侧住覆世界。

如因陀罗网，或悉诸珍宝，箜篌细腰鼓，状种种诸华。

或离日月光，如是等无量。

（为什么佛说：法界中有无数的刹土，有无数的须弥山，（注十三）又名妙高山？而有的世界，形如莲花？为什么最好的世界又名为“师子相刹”？而且各种世界，犹如器皿一样，有覆有仰，有侧有横的呢？为什么无尽虚空中的无量世界，犹如帝释天的宝网，重重无尽。有的形如珍宝，有的形如箜篌和细腰鼓等等光彩夺人，不一而足，但为什么另有一些世界，却没有像我们一样有日月的光明呢？这究竟是什么原因呢？）

云何为化佛？云何报生佛？云何如如佛？云问智慧佛？

（什么是佛的化身、报身、法身和智慧身呢？）

云何于欲界，不成等正觉？何故色究竟，离欲得菩提？

（为什么佛说：卢合那报身佛，在欲界中，不能成无上正觉？而于色究竟界中，才能证得菩提正觉的呢？）

善逝般涅槃，谁当持正法？天师住久如？正法几时住？

（当佛入于涅槃以后，谁在此世间主持正法呢？究竟佛住世多久呢？佛的正法，又能住世多久呢？）

悉檀及与见，各复有几种？（悉檀（注十四）和解脱的知见，都各有几种呢？）

毗尼比丘分，云何何因缘？（佛由什么因缘，要制定出家比丘们的毗尼“戒律”呢？）

彼诸最胜子，缘觉及声闻，何因百交易，云何百无受？

（这些佛法中的最胜佛子们：例如声闻（注十五）与缘觉（注十六）等，为什么有的会受因缘支配或变易生死？究竟怎样才能达到无所挂碍的极端寂灭的境界呢？）

云何世俗通？云何出世间？（如何是世俗的神通？如何是出世间的神通呢？）

云何为七地？唯愿为演说。（什么是大乘菩萨七地的心量呢？）

僧伽有几种？云何为坏僧？（僧众共有几种？怎样才算是破坏和合僧的徒众呢？）

云何医方论，是复何因缘？（什么是佛的医方论？由于什么原因，佛要发明这些医方？）

何故大牟尼，唱说如是言，迦叶拘留孙，拘那含是我？

（为什么我们伟大的佛要说：过去历劫中的迦叶佛、拘留孙佛，以及拘那含佛（注十七）等，都是我的化身呢？）

何故说断常，及与我无我？（为什么佛要说明世间的断见和常见，以及我和无我的涵义呢？）



（为什么佛不在任何时地，只说一种佛法的真义？而却为一切众生们，分别介绍各种心量不同的法门呢？）

何因男女林？诃梨阿摩勒？（何以世间会有男女等众生？又有诃梨阿摩勒（注十八）等果木呢？）

鸡罗及铁围，金刚等诸山，无量宝庄严，仙闼婆充满？（为什么这个世间的边缘，会有鸡罗、铁围、金刚等山围绕？而且这些山中，都充满了无量的珠宝，都住着许多会幻化的神仙们呢？）

（以上所述，如果严格分类，并不止一百零八个问题，若把它归纳成一百零八个问题，也无不可。本经所说，只以一百零八问为范围，也是笼统概括来说的。法门无量，开始于一，满数为十。十进多数，统于一百，所以论藏中有百法明门论之作。无量法门，不离八变。总括它的数、理和现象而言，便名八识。此所以本经只用“一百零八”以统率无量问题。吾国显教法门，所用的念佛珠子，通常都用一百零八颗为标准，可能就是因本经的一百零八句而来，以后便成为惯例。至于后世密宗所用的数珠，统统采用满数，如一百一十，一百二十不等，是含有圆满的意义。）

大慧菩萨随意而问，漫无次序地说了这许多问题，释加牟尼佛也就归纳的用偈语来说明如下：

无上世间解，闻彼所说偈。（这两句应该是结集经文的人所加进去的话，因为佛具一切智，彻底了解万法的本源，所以又别称他为无上此间的解脱者和解惑者。）

大乘诸度门。诸佛心第一。（这两句，才是佛所说本经的真义，他说大乘的一切法门，是以诸佛的心地法门为第一。）

善哉善哉问。大慧善谛听。我今当次第。如汝所问说。

（这四句，文从字顺，大意已如原文。下面都是佛回答的话。）

生及与不生。涅槃空刹那。趣至无自性。

（生灭和不生不灭，涅槃寂灭和刹那虚空等等的说法，无非都是使你内证自觉，进入一切诸法空无自性的境地。）

佛诸波罗密。佛子与声闻。缘觉诸外道。及与无色行。如是种种事。

（佛法有六度（注十九）等的法门。佛的弟子们，有声闻，缘觉等种类。还有些外道学者，以及进入“无色定”的修行者。诸如此类等等事情，其中的问题还多得很呢！）

须弥巨海山。洲渚刹土地。星宿及日月。外道天修罗。

（其他还有须弥山和四大海水，以及世界的洲渚和土地，天上的星宿和日月，外道们和天人们与阿修罗（天魔）等等，也都是问题啊！）

解脱自在通。力禅三摩提。灭及如意足。觉支及道品。

诸禅定无量。诸阴身往来。正受灭尽定。三昧起心说。

（佛法的解脱，自在和神通，以及佛的十力（注二十）和禅定三昧正受等的境界，生灭灭尽和佛的四如意足（注二十一）、七觉支（注见前九）和三十七道品（注见前十），一切禅定的各种无量境界，和中阴身的往来生死，正受中的灭尽定，和住三昧定中的起心说法等等，这也那是问题啊！）

心意及与识。无我法有五。自性想所想。及与现二见。

乘及诸种性。金银摩尼等。一阐提大种。荒乱及一佛。

智尔焰得向。众生有无有。

（心意识、二无我、五法、三自性，以及能妄想的，所妄想的，能见和所见的。佛法各乘的种性，犹如金银和珠宝的性别。断无善根的一阐提种性，以及荒乱众生和一乘佛道，智慧和妄想的趣向，众生的有无等等，这也都是问题啊!）

象马诸禽兽。云何而捕取。譬因成悉檀。及与作所作。

丛林迷惑通。心量不现有。诸地不相至。百变百无受。

医方工巧论。伎术诸明处。诸山须弥地。巨诲日月量。

下中上众生。身各几微尘。

（有什么理由可以捕捉象马和禽兽？用因明的论辨方法，如何才能和佛法相应？因果的根据是什么？大众所迷惑不解的神通道理，以及自心现量的不可捉摸，和菩萨十地（注见前十二）之间的互相关系，乃至几百变化而都归于无相无受的奥义，医方和工巧等等的理论，伎术和因明声明等的方法和道理，甚至一切山和须弥山的情形，大海洋和日月的大小，下中上各等的众生们，一身具有多少的物质微尘等等，这也都是问题啊！）

一一刹几尘。弓弓数有几。肘步拘楼舍。半由延由延。

（每一刹土究竟有多少物质微尘的数量？一弓有多少长？一肘和一步有多少的拘楼舍，半由延和一由延中间有多少的距离？——大千世界为一刹土，二尺为一肘，四肘为一弓。五百弓为一拘楼舍，十拘楼舍为一由延，由延又译为由旬。这也都是问题啊！）

免毫窗尘虮。羊毛穬麦尘。钵他几穬麦。阿罗穬麦几。

独笼那佉梨。勒叉及举利。乃至频婆罗。是各有几数。

为有几阿㝹。名舍梨沙婆。几舍梨沙婆。名为一赖提。

几赖提摩沙。几摩沙陀那。复几陀那罗。为迦梨沙那。

几迦梨沙那。为成一婆罗。此等积聚相。几波罗弥楼。

是等所应请。何须问余事。

（由微尘以至于大小度量衡等，这些也都是问题啊！——古注：古印度以七微尘成一窗尘，七窗尘成一兔毛端尘，七兔毛端尘成一羊毛端尘，七羊毛端尘成一牛毛端尘，七牛毛端尘成一虮，七虮成一虱，七虱成一芥子，七芥子成一大麦，穬就是大麦的别称。半斗名钵他，一斗名阿罗，一斛名独笼，十斛名那佉梨，十万名勒叉，一亿名举利，一兆名频婆罗，一尘名阿㝹，一芥子名舍梨沙婆，一草子名一赖提，一豆名摩沙，一铢名陀那，一两名迦梨沙那，一斤名波罗。波罗弥楼就是须弥山，等于说须弥山共有几斤？这些也都是问题，如果都想一一明了，哪还有工夫更问余事呢？）

声闻辟支佛。佛及最胜子。身各有几数。何故不问此。

（声闻和缘觉乘的独觉佛们，以及佛的大弟子们，究竟有多少人？他们一身又有多少微尘？你为什么不问这些呢？）

火焰几阿㝹。风阿㝹复几。根根几阿㝹。毛孔眉毛几。

（一朵火焰有多少微尘？一阵风有多少微尘的数量？每一根毛有多少微尘？以及毛孔和眉毛，究竟又有多少微尘？这些也者是问题啊？你为什么不问呢？）

护财自在王。转轮圣帝王。云何王守护。云何为解脱。

（怎样才能成为一个保护人民身体财产的最好的帝王？怎样才是一个治理盛世的转轮圣王。何以世间须要王者来守护？怎样才是解脱的法门？这些也都是问题，你当然都须要一一了解。）

广说及句说。如汝之所问。众生种种欲。种种诸饮食。

（你何以不问言语文字广义利狭义的理论根据是什么？包括你现在所问的种种问题。为什么各种众生会有男女饮食的欲望呢？你问这些问题，当然都须要一一了解。）

云何男女林。金刚坚固山。云何如幻梦。野鹿渴爱譬。

云何山天仙。揵闼婆庄严。

（为什么世间会有男男女女如森林般地繁殖？为什么世界的边缘，有如金刚般坚固的高山？为什么世间一切都如梦似幻地不实在，但众生们却如渴鹿般的贪爱不舍呢？何以金刚山等的上面，会有天仙们居住，他们的天地，又如何能像海市蜃楼般的庄严美丽呢？这些也当然都是问题啊？）

解脱至何所。谁缚谁解脱。云何禅境界。变化及外道。

（佛法所说的解脱究竟是解脱到哪里去呢？而且是谁缚住你？又是谁去解脱呢？怎样才是禅定的境界？神通变化与外道的方法和内容，又是怎样的呢？你对于这些问题，当然也都须要一一了解。）

云何无因作。云何有因作。有因无因作。及非有无因。

（什么是一切都从无因而生的理论根据？什么是一切都从有因而生的理论根据？什么是有因与无因的统一和矛盾？以及什么是有因无因都不合理。这些问题，当然也都须要一一了解。）

云何现已灭。云何净诸觉。云何诸觉转。及转诸所作。

（如何是现有还灭？怎样才能净除一切妄念妄觉？为什么一切妄念妄觉流转不已？以及如何才能净化一切的有为有作的妄想？这些问题，当然更须要一—了解。）

云何断诸想。云何三昧起，破三有者谁。何处为何身。

（如何能断除一切妄想？三昧的定境是如何而起的？能脱离欲界、色界、无色界的又是谁呢？脱离了三界的束缚后，他的法身又存在于什么地方呢？这些问题，当然也都须要一一了解。）

云何无众生。而说有吾我，云何世俗说。唯愿广分别。

所问相云何。及所问非我。云何为胎藏。及种种异身。

（为什么一方面认为法界本无众生，而另一方面又说众生都是有个我相呢？如何才是针对世俗所说的法？这些必须详细地广作分别。尤其是当前发问的“我”是如何的？以及“无我’之相又是如何的？何以会形成胎藏的生命？何以有种种不同众生身相的存在？达些问题，当然也都须要一一了解。）

云何断常见。云何心得定。言说及诸智。戒种性佛子。

（如何是断见和常见？怎样才能使心得到定力？如何是言语文字与正智的差别？如何是佛所说的戒性和佛子们种性的差别？这些问题，当然也都须要一一了解。）

云何成及论。云何师弟子。种种诸众生。斯等复云何。

（如何是成为正见的理论？师与弟子之间的关系是如何的？一切众生种种的差别，又是如何的？对于这些问题，当然也都须要一一一了解。）

云何为饮食。聪明魔施设。云何树葛藤。最胜子所问。

（众生们为什么被饮食所拘束，赖以活命？如何是人们的聪明和魔境界变相的差别？何以世间会有树林和葛藤的盘根错节？这些都是佛菩萨的最胜弟子们所要问的，当然也部须要一一了解。）

云何种种刹。仙人长苦行。云何为族姓。从何师受学。

（何以法界之中会形成种种刹土？为什么许多仙人们要长修苦行？世界人类为什么有不同族姓的特征，这些特征的师承又是如何的呢？对于这些问题，当然也都须要一一了解。）

云何为丑陋。云何人修行。欲界何不觉。阿迦腻吒成。

（为什么世上有相貌丑陋，为人所轻视的人？为什么有的人要修行？为什么在欲界中不能证得菩提正觉。而要升华到色究竟界中才能成为正等正觉呢？这些问题，当然也都须要一一了解。）

云何俗神通。云何为比丘。云何为化佛。云何为报佛。

云何如如佛。平等智慧佛。云何为众僧。佛子如是问。

箜篌腰鼓华。刹土离光明。

（什么是世间的神通？怎样才是真正的比丘？如何是化身佛和报身佛，以及如如不动的法身佛和平等智慧佛呢？怎样才称之为僧众？达些都是佛子们应当要问的问题。还有各种众生的国土世界的形状，何以会有许多的不同，为什么有的如箜篌，有的如细腰鼓？同时有的刹土，为什么没有光明呢？对于这些问题，当然都须要一一了解。）

心地者有七。所问皆如宝。此及余众多。佛子所应问。

一一相相应。远离诸见过。悉檀离言说。我今当显示。

次第建立句。佛子善谛听。此上百八句。如诸佛所说。

（心王所统的八识作用，大致分为七种，就是眼、耳、鼻、舌、身、意和末那[俱生我执的意根]七种识的作用。这许多问题，实在也是人们心里所要了解的，而且也是大家所要问的，就是其他的佛弟子们，也应当要问的。不过，万法由心而生，一切唯识所造，这许多问题，一一都与“心”相关，只要了彻此心，就会远离各种外道及见解上的过错。至于第一义的境界，不是世俗言语所能描述的，我现在将要显示第一义给你，使你了解各种问题的连锁关系和它的中心根据，希望你留意谛听。

以下佛便接着提出许多问题，而且每提一个问题，自己就随着推翻它，表示所提问题本身的能够发问的这个功能，它就是最大的问题，一切总要归之于心。而且在方法上，既要能产生问题，又要能解破问题，如书空画影，不可以执而不化。）

不生句生句。常句无常句。相句无相句。住异句非住异句。刹那句非刹那句。自性句离自性句。空句不空句。断句不断句。边句非边句。中句非中句。常句非常句。缘句非缘句。因句非因句。烦恼句非烦恼句。爱句非爱句。方便句非方便句。巧句非巧句。净句非净句。成句非成句。譬句非譬句。弟子句非弟子句。师句非师句。种性句非种性句。三乘句非三乘句。所有句非所有句。愿句非愿句。三轮句非三轮句。相句非相句。有品句非有品句。俱句非俱句。缘自圣智现法乐句非现法乐句。刹土句非刹土句。阿㝹句非阿㝹句。水句非水句。弓句非弓句。实句非实句。数句非数句。数句非数句。明句非明句。虚空句非虚空句。云句非云句。工巧伎术明处句非工巧伎术明处句。风句非风句。地句非地句。心句非心句。施设句非施设句。自性句非自性句。阴句非阴句。众生句非众生句。慧句非慧句。涅槃句非涅槃句。尔焰句非尔焰句。外道句非外道句。荒乱句非荒乱句。幻句非幻句。梦句非梦句。焰句非焰句。像句非像句。轮句非轮句。揵闼婆句非揵闼婆句。天句非天句。饮食句非饮食句。淫欲句非淫欲句。见句非见句。波罗蜜句非波罗蜜句。戒句非戒句。日月星宿句非日月星宿句。谛句非谛句。果句非果句。灭起句非灭起句。治句非治句。相句非相句。支句非支句。巧明处句非巧明处句。禅句非禅句。迷句非迷句。现句非现句。护句非护句。族句非族句。仙句非仙句。王句非王句。摄受句非摄受句。宝句非宝句。记句非记句。一阐提句非一阐提句。女男不男句非女男不男句。味句非味句。事句非事句。身句非身句。觉句非觉句。动句非动句。根句非根句。有为句非有为句。无为句非无为句。因果句非因果句。色究竟句非色究竟句。节句非节句。丛树葛藤句非丛树葛藤句。杂句非杂句。说句非说句。毗尼句非毗尼句。比丘句非比丘句。处句非处句。字句非字句。大慧。是百八句，先佛所说。汝及诸菩萨摩诃萨。应当修学。

（原文如上，不再加译述。）

（注五）**三界**：又名三有。凡夫生死往来之世界分为三：一、欲界：有淫欲与食欲二欲之有情住所也。上自六欲天，中自人界之四大洲，下至无间地狱，谓之欲界。二、色界：色为质碍之义，有形之物质也。此界在欲界之上，离淫、食二欲之有情住所也。身体，宫殿，一切物质，总殊妙精好，故名色界。此色界由禅定之浅深粗粗分四级，称为四禅天。三、无色界：此界无色，无物质，无身体，亦无宫殿国土，唯以心识住于深妙之禅定，故谓之无色界。此既为一无物质之世界，则其方所非可定。但就果报胜之义，谓在色界之上。是有四天，名为四无色，又曰四空处。

（注六）**六道**：又名六趣。地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人间、天上是也。此六者，乃众生轮回之道， 故曰六道。众生各乘因业而趣之，故谓之六趣。

（注七）**三昧**：此云定，心定于一处而不动，故曰定。

（注八）**阿赖耶识**：心识名，八识中之第八。译曰藏，含藏一切事物种子之义。

（注九）**七觉支**：见注十所列三十七道品中。

（注十）**三十七菩提道品**：道者能通之义，到涅槃道路之资粮有三十七种：即四念处：一、身念处，二、受念处，三、心念处，四、法念处。四正勤：一、对已生之恶使除断为勤梢进，二、对末生之恶使更不生为勤精进，三、对未生之善使生为勤精进，四、对已生之善使增长为勤精进。四如意足：一、欲如意足，二、念如意足，三、精进如意足，四、思惟如意足。五根：一、信根、二、精进根，三、念根，四、定根，五、慧根。五力：一、信力，二、精进力，三、念为，四、定力，五、慧力。七觉支：一、择法觉支，二、精进觉支，三、喜觉支，四、轻安觉支，五、念觉支，六、定觉支，七、行舍觉支。八正道：一、正见，二、正思惟，三、正语，四、正业，五、正命，六、正精进，七、正念，八、正定。

（注十一）**真如**：诸法之体性离虚幻而其实，故云真。常住而不变不改，故云如。

（注十二）**菩萨地**：大乘菩萨有十地：一、欢喜地，二、离垢地，三、发光地，四、焰慧地，五、难胜地，六、现前地，七、远行地，八、不动地，九、善慧地，十、法云地。

（注十三）**须弥山**：译言妙高，为一小世界之中心也。

（注十四）**悉檀**：佛之说法不出四悉檀。悉檀者，古师一译为成，谓以此四法成就众生之佛道故名。一、世界悉檀，二、各各为人悉檀，三、对治悉檀，四、第一义悉檀。

（注十五）**声闻**：为佛之小乘弟子，由闻佛说苦集灭道，而修出世法者。

（注十六）**缘觉**：自观十二因缘而成道者，亦非大乘。

（注十七）**迦叶、拘留孙、拘那含佛**：乃是过去七佛中之三佛。

（注十八）**诃梨、阿摩勒果**：诃梨与余甘子等为五药。阿摩勒形似槟榔，食之可防风冷。

（注十九）**六度**：即六波罗密也，度为度生死海之义。其行法行六种：一布施、二持戒、三忍辱、四精进、五禅定、六智慧也。

（注二十）**十力**：佛有十种能力：即知是处非处智、知三世业报智、知诸禅解脱三昧智、知诸根胜劣智、知种种解智、切种种界智，知一切至所道智、知天眼无碍智、知永断习气智之十力也。

（注二十一）**四如意足**：见注十所列三十七道品中。

