# 《楞伽大义今释》1.26章 人无我和法无我

------

## 【《楞伽经》原文】

复次大慧。菩萨摩诃萨，善观二种无我相。云何二种无我相。谓人无我及法无我。云何人无我。谓离我我所，阴界入聚。无知业爱生。眼色等攝受，计著生识。一切诸根，自心现器身藏，自妄想相，施设显示。如河流，如种子，如灯，如风，如云，刹那展转坏。躁动如猿猴。乐不净处如飞蝇。无厌足如风火。无始虚伪习气因，如汲水轮，生死趣有轮。种种身色，如幻术神咒，机发像起。善彼相知，是名人无我智。

云何法无我智。谓觉阴界入妄想相自性。如阴界入离我我所。阴 界入积聚，因业爱绳缚。辗转相缘生，无动摇。诸法亦尔。离自共相。不实妄想相，妄想力，是凡夫生。非圣贤也。心意识五法，自性离故。大慧。菩萨摩诃萨，当 善分别一切法无我。善法无我菩萨摩诃萨，不久当得初地菩萨，无所有观地相。观察开觉欢喜。次第渐进，超九地相，得法云地。于彼建立无得宝庄严，大宝莲华王 像，大宝宫殿。幻自性境界修习生。于彼而坐。同一像类，诸最胜子眷属围绕，从一切佛刹来。佛手灌顶。如转轮圣王太子灌顶。超佛子地，到自觉圣智法趣。当得 如来自在法身。见法无我故，是名法无我相。汝等诸菩萨摩诃萨，应当修学。

## 【南怀瑾老师解读】

佛说：“大乘菩萨们，还**要善于谛观二种无我相，所谓人无我、和法无我。**”

“什么是**人无我**呢？须知离了无始以来妄想自性所执著的我，和由我所引起的所作所为和所想等等；那些由五阴入聚所构成人我的身心作用，都是由无始以来的愚痴，和爱欲所起的业力所生。例如由眼和色尘等的攝取、领受和执著，便生起眼识的作用。其余诸根的所知和识，也都是如此。**殊不知身心一切诸根，以及器世间的物质，和能藏一切种子的阿赖耶识，都是自心所显的现识，由于妄想的遍计所执之故，便显示出这种种的法相。**

“寻其根本，都是在刹那不停的生灭灭生，犹如河流，如种子、如灯、如风、如云，刹那之间，辗转相续，似有而无，如此的变坏不停而无止境。无奈人们却于此中，自生执著，于是自心便躁动得犹如猿猴，喜欢逐臭如飞蝇，以及像风火一样的毫无厌足的吞灭一切和自己，其实这些都是由于无始以来的虚妄习气所形成。人们便于此中轮转生死，死生生死，而生出各种各类之身，和各种不同的色相，犹如幻术和神咒相似，机钮一动，形像便跟着生起了作用。**如果善于观察这种实际情况，便了解根本上都无实在的我存在，这便是人无我的智慧了。**

“什么是**法无我**呢？那就是说：如果觉知五阴、十八界（注廿四）、十二入（注廿五）等等的妄想情状，了解自性本来如如，而阴、界、入等本来就是远离我和我所的。其所以有阴、界、入的积聚而为身心，是因为被业爱绳索所缚，辗转相缠，互为诸缘，所以便生出诸相，实际上，其中就本来没有流动着生灭来去之相。一切诸法，也是如此，本来就远离自他诸相，没有实法可得。其所以形成虚妄不实的妄想之力，只是凡夫们习惯所生的作用，并非圣贤的境界。为什么呢？因为**心意识和五法中的名、相、分别等等，它的自性本来远离于有无，并非真有实法可得。**

“大慧啊！大乘菩萨们，应当善于分别了知法无我，若能如此，不久就进入初地（欢喜地）的菩萨之位，住于无所有之地而观一切法相，由此开发佛之知见，发起无量欢喜。再由此次第渐进，超过九地菩萨之位，最后进入第十法云地，在其中建立无量宝藏庄严的大宝莲花王似的大宝宫殿。其实这些境界，也都由于在自性如幻三昧的境界中修习所生。由此得种种胜相，为一切同行的最胜佛子们恭敬围绕著，而且十方的诸佛也都来为他灌顶。由此再超过佛子地，到达自觉圣智的境界，便得到如来自在法身，彻底了知法无我相，这便名为法无我，你们这些大菩萨们应当这样的修学。”

（注廿四）**十八界**：谓六根六尘六识也。界有二种义：一者因义，谓根尘识，三和合造业，为生死因。二者限义，谓根尘识三，各有界限，不相紊乱也。

（注廿五）**十二入**：入乃涉入之义。六根六尘互相涉入，故名为十二入。如眼根对色，即能见色，是名眼入。一切可见之色而对于眼是名色入等是也。

