# 《楞伽大义今释》2.05章 心理状态的分析

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨摩诃萨，复请世尊。惟愿为说一切诸法缘因之相。以觉缘因相故。我及诸菩萨离一切性，有无妄见。无妄想见，渐次俱生。

佛告大慧。一切法二种缘相。谓外及内。外缘者。谓泥团，柱轮绳水木人工诸方便缘，有瓶生。如泥瓶，缕叠，草席，种芽，酪酥等，方便缘生亦复如是。是名外缘前后转生。云何内缘。谓无明爱业等法，得缘名。从彼生阴界入法，得缘所起名。彼无差别，而愚夫妄想。是名内缘法。

大慧。彼因者，有六种。谓当有因。相续因。相因。作因。显示因。待因。当有因者。作因已，内外法生。相续因者。作攀缘已，内外法生阴种子等。相因者。作无间相，相续生作因者。作增上事，如转轮王显示因者。妄想事生已，相现作所作，如灯照色等。待因者。灭时作相续断，不妄想性生。

大慧。彼自妄想相愚夫，不渐次生，不俱生。所以者何。若复俱生者，作所作，无分别。不得因相故。若渐次生者，不得相我故。渐次生不生。如不生子，无父名。大慧。渐次生，相续，方便，不然。但妄想耳因攀缘，次第，增上缘等，生所生故。

大慧。渐次生不生。妄想自性计著相故，渐次俱不生。自心现受用故。自相共相，外性非性。大慧。渐次俱不生，除自，心现，不觉妄想故相生。是故因缘作事方便相，当离渐次俱见。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
一切都无生 亦无因缘灭 于彼生灭中 而起因缘想
非遮灭复生 相续因缘起 唯为断凡愚 痴惑妄想缘
有无缘起法 是悉无有生 习气所迷转 从是三有现
真实无生缘 亦复无有灭 观一切有为 犹如虚空华
攝受及所攝 舍离惑乱见 非已生当生 亦复无因缘
一切无所有 斯皆是言说
```



## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又请佛讲解诸法的缘和因的现象。

佛回答说：“诸法有二种缘相，就是外缘及内缘。

“所谓**外缘**：例如，做陶器的人，用泥团、柱子、轮子、绳子、水、木等工具和人工，加上种种动作等缘，才制造出瓶子。依此类推，草席和丝织品等物，以及其他的植物种子的生长，和乳类加工生酪，酪又生酥，再制成醍醐，大凡物质的东西，都是诸如此类。这些现象，都名为外缘，前物又生后物，而且是辗转相生的。

“所谓**内缘**：就是无明、爱、业力等等。由这些境象产生五阴、十八界、十二入等作用，所以才有缘起的因缘聚集所生的理论。如果一定执著这些事物，是有它的若干差别不同的关系存在，这便是凡夫愚痴的妄想观念了。综合这些现象，便名为内缘。

“所谓**因**呢？共有六种，就是当有因、相续因、相因、作因、显示因、待因等。①**当有因者**：面对当前的内外境界，互相自作为因果。②**相续因者**：不断的作攀缘内外诸法之因，造作五阴身心等的种子之果。③**相因者**：自能维持内外各种现象，不断地作相生相续之果。④**作因者**：在因果中，又造作增上的因果，犹如具有大威德的转轮圣王，可以随意增益自在。⑤**显示因者**：对事物等发生妄想以后，明白照了，显出境界，犹如明灯的照见色相，所以又名为显示因。⑥**待因者**：前事灭了后，妄想的前念已经断了，正当这虚妄心念相续未生时的情况。

“大慧啊！这些都是**通常人们的心理妄想的形态。它们之间，并不按照一定的次序而个别的逐渐发生，也不是同时之间一起发生的。**如果是同时之间一起发生的，能作与所作的因果关系，就无法思辨分别了。如果是按照一定的次序发生的，它的每个成因，本身就没有一个固定的形状，究竟哪个是从哪一个生出的呢？譬如没有儿子的诞生，又那里有父母的称呼呢？可见并非先有呼父母的因，才有生子的果啊！

“大慧啊！心理妄想状态的内因和外界的外缘等，或有认为是循著次序而逐渐地个别连续发生的。其实不然，这种观念，本身就是妄想；只是因为有攀缘、所缘缘（次第缘）、增上缘等的作用关系而发生的。因此认为是有次序地逐渐发生的心理状态，根本没有一个必然性的作用存在，只是由妄想自性的推测，主观地执著自身的认识而已。但无论是渐次生，或一起发生，这两种观念都是没有必然性的，也都是自心妄想所显现的身心感受。所以**个人内在的心理状态，与群众外缘的心理现象，都是没有必然性的。**除了自己心识不知不觉中，显现妄想的现象外，还有什么呢？所以为了了解因缘等心理行为的学说起见，**必须抛弃所谓渐次发生或同时发生的观念。**”这时佛就归纳他的道理，作了一篇偈语说：

一切都无生。亦无因缘灭。于彼生灭中。而起因缘想。

（这是说：真如自性，是本来虽生而无生的，所以亦无所谓有生有灭了。但人们在心理妄想的生灭现象当中，却执著生灭的作用，而生起因缘等的渐生和同时俱生等的错误观念。）

```
非遮灭复生。相续因缘起。唯为断凡愚。痴惑妄想缘。
有无缘起法。是悉无有生。习气所迷转。从是三有现。
```

（这是说：妄想的生灭作用，并非前念灭了，印象遮没以后，才生起后念的绝对性作用。**事实上，妄心生灭的作用，是相续流注不断，互为因缘互作因果的。**现在为了断除凡夫愚痴的妄想因缘，对于那些说因缘有无等法，指出它们本自无生的道理。而这些凡夫观念之所由生，都是因为被无始以来的习气所迷转了，所以才有三界中的欲、色、无色的出现。）

真实无生缘。亦复无有灭。观一切有为。犹如虚空华。

（这是说：真如的本体，虽生而无生，所以根本上亦无可灭。观察一切有形的万象，都如花的乍开乍谢，实际上也只是一种幻相而已。）

```
攝受及所攝。舍离惑乱见。非已生当生。亦复无因缘。
一切无所有。斯皆是言说。
```

（这是说：**有形的万象，都如梦幻空花，其中既没有一个能摄受的主体，也没有一个被摄受的对象。**因此也没有已生的过去种种，和当生的未来种种。也就无所谓有因和外缘的真实可得了。总之：这些观念和一切事实，从本以来，都是一无所有，只不过是一种虚妄的理论文字而已。）

（上述心理形态的分析，和现代心理的理论，有小同大异之处，可以名为佛法的心理学观。它的精辟独到之处，别成一格，自有它一成不变的宗旨。现代的心理学，自成一科，它是为了研究人类的心理状态，而作经验的分析，然后归纳成为一个有体系学说。现在学者还在不断的研究中，以期于将来的大成。但是它的宗旨，只是为了研究心理。至于心理与物理的相互因果关系，及心物形而上的体用道理，他们却留给哲学来说明。换言之，在现代科学中心理学是心理学，哲学是哲学，物理学是物理学，各自独立分科，各有各的范围，不能整个混为一谈，这就是所谓科学的精神。但这种观念的是与非，却是科学与哲学的问题，又是另一命题，不在此相提并论。如果站在现代心理学与逻辑学立场来看上面佛所说的论述，它是先有了一个肯定的前提，一切都以空无自性为归趋。根据理论，认为他是先以一个主观的观念，再作客观的论证，以此而范围一切的，也许不足以服人。仅从论理学的理则来说，这种批判，也并没有错。不过心理学是否最后应该归入哲学？还是一个值得研究的问题。如果是的，哲学的最高趋向，必须要归到形而上的探讨，那末，佛所说的这些理论，就大有思辨参考的必要了。在我的想像中，未来世界的学术，终有一天会走到这条路上去的。

此外，更需要附带的说一句：上面佛所作心理形态的分析，是释迦文佛在两千多年前那个时代说的，千万不要站在现代的学术立场，看到他的理论有某些地方不合于现代的逻辑思想，或他所说的名辞涵义，和现代的定义的有异同出入，便认为他的思想不深刻，不完备，这样未免诬蔑了古人。其次：佛法的心理观，是自成一个体系的，如果纯粹以治学术的批判态度，更不需要反身而诚去求证，当然可以各是其所是，非其所非。但是千万不要忘记，人同此心，心同此理，如果反心自究，追求佛说的自证，就要仔细谛观它的道理，不可忽视了。）

