# 《楞伽大义今释》2.06章 言语理论的真实性

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。惟愿为说言说妄想相心经。世尊。我及余菩萨摩诃萨，若善知言说妄想相心经。则能通达言说所说二种义。疾得阿耨多罗三藐三菩提。以言说所说二种趣，净一切众生。

佛告大慧。谛听谛听善思念之。当为汝说。

大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。

佛告大慧。有四种言说妄想相。谓相言说。梦言说。过妄想计著言说。无始妄想言说。相言说者。从自妄想色相计著生。梦言说者。先所经境界，随忆念生。从觉已，境界无性生。过妄想计著言说者。先怨所作业，随忆念生。无始妄想言说者。无始虚伪计著过，自种习气生。是名四种言说妄想相。

尔时大慧菩萨摩诃萨，复以此义，劝请世尊。惟愿更说言说妄想，所现境界。世尊。何处何故，云何何因，众生妄想言说生。

佛告大慧。头胸喉鼻，唇舌齗（龈音）齿，和合出音声。大慧白佛言。世尊。言说妄想，为异为不异。佛告大慧。言说妄想，非异非不异。所以者何。谓彼因生相故。大慧。若言说妄想异者，妄想不应是因。若不异者，语不显义。而有显示。是故非异非不异。

大慧复白佛言。世尊。为言说即是第一义。为所说者是第一义。

佛告大慧。非言说是第一义。亦非所说是第一义。所以者何。谓第一义圣乐，言说所入是第一义。非言说是第一义。第一义者，圣智自觉所得。非言说妄想觉境界。是故言说妄想，不显示第一义。言说者，生灭动摇展转因缘起。若展转因缘起者，彼不显示第一义。大慧。自他相无性故，言说相不显示第一义。复次大慧。随入自心现量，故种种相外性非性，言说妄想不显示第一义。是故大慧。当离言说诸妄想相。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
诸性无自性 亦复无言说 甚深空空义 愚夫不能了
一切性自性 言说法如影 自觉圣智子 实际我所说
```

## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又问佛说：“愿佛说出心理妄想的境界。如果我们知道了妄想的心境，就能明白言语理论的真义，和言语所表示的作用，不仅可以迅速达到正觉，同时也可以净化众生的妄念。”

佛便回答说：“**有四种言语的妄想境界**：那就是相言说、梦言说、过妄想计著言说、无始妄想言说。①**相言说者**：是由妄想执著色相分别而生。②**梦言说者**：由于从前经验的境界，随睡眠时的忆念所生，等到梦境觉醒时，方知都无自性。③**过妄想计著言说者**：忆念执著从前的怨仇等等，由先时所作的业力而生。④**无始妄想言说者**：从无始时来，执著种种戏论和烦恼种子等的熏习而生。这就名为四种言语的妄想境界。”

这时，大慧大士又请佛再加以详细的说明。

佛又说：“言语是由于人们藉着头、胸、喉、鼻、唇、舌、齗（齦）、齿等生理机能的和合，才发出了声音。”

大慧大士又问：“言语和妄想的作用，究竟是相同的，或是不同的呢？”

佛说：“**言语和妄想，既非相同，又非不同。**因为言语是由妄想所生而说的，如果言语和妄想是不相同的，那么言辞便不应该是思想的产物了。如果是相同的，但言语却不能完全的表情达意，只不过加以比较的说明而已。所以说言语和妄想，既非相同，又非不同。”

大慧大士又问：“言语本身就是第一义（至高无上的形而上真理）呢？或是所说的是第一义呢？”

佛说：“**言语本身不是第一义，所说的也不是第一义。**

“为什么呢？

“所谓第一义的圣乐境界，是由于言语所要指示的境界，并非言语就是第一义。所谓第一义，是进入了内圣的大智自觉境界才能了解的，并非只是口说的名辞，和妄想的境界。所以说：言语妄想，不能明显的表示第一义。因为言语本身，是有生灭。变易动摇，辗转互为因缘的。如果是由于因缘互相辗转而生起的，它就不能明显的表达第一义。

“又因言语本身和妄想，根本上就没有自己的固定性，所以言语哪里能够明显地表示第一义呢？

“其次，大慧啊！**一切现象，都是由于自心的现量境所生起，外界种种现象的性能，根本就都没有自己的固定性。**所以言语和妄想，并不能明显的表示第一义。因此，应当弃言语和一切妄想才能证得第一义。”这时，佛就归纳这些道理，作了一首偈语说：

```
诸性无自性。亦复无言说。甚深空空义。愚夫不能了。
一切性自性。言说法如影。自觉圣智子。实际我所说。
```

（这是说：**一切事理自身都没有绝对固定自性的实体，所以用言语所表示的有或无，都是一种假设的说法。**至于究竟的空和空不空的道理，它的意思极为深奥，不是愚痴无智的凡夫们所能够了解的。一切事理的性能，既然没有绝对固定的自性，所有表示事物的言语和理论，也只是一种影像而已。**内圣大智的正觉第一义之道，是必须由心性自觉而得，这才是我所说的身心自性的实际。**）

（上节佛的论说，是指出言语文字都是是妄想所生，并无实性。**佛法重在求证自觉圣智善乐的第一义，不可斤斤计较言语理论和文字，不然，就成为口头禅了。**而且是徒逞口舌之利，往往弄得是非纷然，对于真正佛法的证悟境界，却是了不相干的。何况所有的言语文字，并不能完全表示人们内在的真情实意呢！我佛早在二千多年前，已经说出语意学的最高原理，可作为研究语意学者的启示。）
