# 《楞伽大义今释》2.10章 如来神力和正修行菩萨道的关系

------

## 【《楞伽经》原文】

复次大慧。如来以二种神力建立，菩萨摩诃萨顶礼诸佛，听受同义。云何二种神力建立。谓三昧正受，为现一切身面言说神力。及手灌顶神力。大慧。菩萨摩诃萨初菩萨地，住佛神力。所谓入菩萨大乘照明三昧。入是三昧已。十方世界一切诸佛，以神通力，为现一切身面言说。如金刚藏菩萨摩诃萨，及余如是相功德成就菩萨摩诃萨。

大慧。是名初菩萨地。菩萨摩诃萨，得菩萨三昧正受神力，于百千劫，积习善根之所成就。次第诸地对治所治相，通达究竟。至法云地。住大莲花微妙宫殿。坐大莲花宝师子座。同类菩萨摩诃萨眷属围绕。众宝璎珞庄严其身。如黄金薝蔔（zhān bǔ），日月光明。诸最胜子从十方来，就大莲花宫殿座上，而灌其顶。譬如自在转轮圣王，及天帝释太子灌顶。是名菩萨手灌顶神力。大慧。是名菩萨摩诃萨二种神力。若菩萨摩诃萨住二种神力，面见诸佛如来。若不如是，则不能见。

复次大慧。菩萨摩诃萨，凡所分别，三昧神足诸法之行，是等一切，悉住如来二种神力。大慧。若菩萨摩诃萨离佛神力，能辩说者。一切凡夫亦应能说。所以者何。谓不住神力故。大慧。山石树木，及诸乐器，城郭宫殿，以如来入城威神力故，皆自然出音乐之声。何况有心者。聋盲瘖哑，无量众苦，皆得解脱。如来有如是等无量神力，利安众生。

大慧菩萨复白佛言。世尊。以何因缘。如来应供等正觉，菩萨摩诃萨住三昧正受时，及胜进地灌顶时，加其神力。

佛告大慧。为离魔业烦恼故。及不堕声闻地禅故。为得如来自觉地故。及增进所得法故。是故如来应供等正觉，咸以神力建立诸菩萨摩诃萨。若不以神力建立者。则堕外道恶见妄想。及诸声闻。众魔希望。不得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，诸佛如来咸以神力攝受诸菩萨摩诃萨。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
神力人中尊 大愿悉清净
三摩提灌顶 初地及十地
```

## 【南怀瑾老师解读】

佛又说：“如来以两种神力，才使一切大菩萨们的疑问得到真解。是哪**两种神力**呢？**第一**：是使众生入于三昧正受的住持之力，而显现各种形象、言语等的神力。**第二**：是如来法身手摩其顶，使其得自悟自证的遍身法乐，得到灌顶的住持之力。

大慧啊！**当大菩萨们开始证入菩萨的初地（欢喜地）的时候，就是如来的神力所住持，**那时，就入于菩萨境界的大乘照明三昧。在这种三昧的境界中，十方世界的一切如来，都以神通能力，为他显现各种形象说法。例如金刚藏大菩萨们，都是如此成就各种功德的，这也就是修行菩萨们历劫累积善根所得的结果。

依此上进，渐渐地逐步了解菩萨各地修法的偏差和对治法门，以及所要对治的现象。到了究竟通达，一直到菩萨第十地的法云地时，就得到种种殊胜难得，不是世间习惯知识所能了解的神变境界。那时，就可以证得如来神力灌顶的境界了，**大菩萨们得到这两种神力，才能见到诸佛如来。**

其次：**大菩萨们，对于各种三昧和神通等的境界，凡是有所分别发扬，也都是如来的两种神力所住持。**如果菩萨们，根本不需要如来的神力加持而能够辩说发扬，那么，一切凡夫，也就应该能说无上精义了。须知山石村木等无知之物，遇如来神力加持时，自然都会发出声音，何况有心的人类呢？如果他们真见如来，如有聋盲喑哑等苦，当下就可以得到解脱了，所以说如来是具有这样无量的神力，可以使一切众生安乐。”

大慧大士又问：“为什么当大菩萨们住在三昧正受的时候，以及达到灌顶地时，如来就要以神力来加持他们呢？”

佛回答说：“为保护他们，使他们远离魔业烦恼障的散乱心，使他们不堕在声闻等禅定中，而得到内证如来地的正觉，所以用神力来加持他们。”这时佛就归纳这些道理，作了一首偈语说：

神力人中尊。大愿悉清净。三摩提灌顶。初地及十地。

（这个偈语，原文文字的意义，已经说的很明白，不需要再说了。不过在讲解证入涅槃正智之后，就跟着说出如来的神力，是极有意义的。须知**佛和如来的名词，具有广义和狭义两种**。广义的佛和如来，是指法界的法身自性，借用现代语来说，是指宇宙万有形而上的本体。大菩萨们的修证自性，也就是内证这个形而上的本体。所以菩萨们的修持境界中，自然都是如来神力的加持。一切众生们，也都是法界自性法身如来的神变所生，所以众生从本以来，都在如来的神力之中，也可说都是如来神力的所化。用这个道理，归到狭义的某一佛和某一如来加持其人，自然也就可以相通了。

所以说：“十世古今，始终不离于当念。无边刹境，自他不隔于毫端。”所谓心佛众生，性相平等，就是同体之慈，无缘之悲。依体言用，哪里有时间的三世可得，和空间的人我之分呢？因此所谓聋盲喑哑者，若能见自性法身的如来之体，就当下一念清净，领受自性如来神力的滋润了。借用现代科学术语来说，如来神力也就是本体功能之力，它可以发生宇宙万有。其中道理，既不能作神秘主宰的神变来看，但也不是绝对没有这种神秘的力量。唯有自证知者，然后才了解平凡处即为不可思议的神变。不可思议的神变，原来是最平凡的。所谓“镜里魔军，空花佛事。”到此言说文字，皆无用处了。参！参！

