# 《楞伽大义今释》2.23章 宇宙万法无主宰非自然的道理

------

## 【《楞伽经》原文】

复次大慧。一切法，离所作因缘不生。无作者故，一切法不生。

大慧。何故一切性，离自性。以自觉观时。自共性相不可得，故说一切法不生。何故一切法不可持来，不可持去。以自共相，欲持来无所来，欲持去无所去。是故一切法离持来去。

大慧。何故一切诸法不灭。谓性自性相无故。一切法不可得，故一切法不灭。

大慧。何故一切法无常。谓相起无常性。是故说一切法无常。大慧。何故一切法常。谓相起无生性，无常常，故说一切法常。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
记论有四种 一向反诘问 分别及止论
以制诸外道 有反非有生 僧佉毗舍师
一切悉无记 彼如是显示 正觉所分别
自性不可得 以离于言说 故说离自性
```



## 【南怀瑾老师解读】

其次，大慧啊！**宇宙万有的一切法，是因缘所生的，离了因缘以外，就根本无生**。因为没有一个作为主宰的造物者的存在，所以从形而上的本体性而言，我说**一切法本自无生**。因为一切法的自性，本自没有体相可得。如用自智自觉，观察诸法的自性体相，毕竟性空而不可得，所以一切法本自无生。

为什么呢？一切法既不可以把捉而来，也不可以把捉得去。只因为自他妄念，想要将它把捉而来，但它却无所从来，想要将它把捉而去，但它却无所从去，所以说一切无可把捉，离了来去。

可是为什么我又说**诸法本自不灭**的呢？因为形而上的自性，本来就没有实相可得，所以说：虽然有现象的灭，但形而上却空无自性，本自不灭。

但为什么又说，一切法无常呢？因为缘起的现象，本来没有经常存在的可能性，所以说它是无常的。然而为什么又说一切法是常的呢？因为现象缘生，形而上的本体，毕竟性空无生，一切现象缘起缘灭是无常的，而自性本空却是恒常的，所以说一切法性空是常的。”这时，佛就归纳这些道理，作了一篇偈语说：

记论有四种。一向反诘问。分别及止论。以制诸外道。

（这是说：佛法的论理，有四种方法。那就是直答、反问、分别、和置答等四种。佛是用这四种方法，以制服一切外道们的邪说。）

有及非有生。僧佉毗舍师。一切悉无记。彼如是显示。

（这是说：数论（注三十一）学派与胜论（注三十二）学派等，他们大抵都是说：有生于无，无能生有。这些义理都是无记论，都不是真理。）

正觉所分别。自性不可得。以离于言说。故说离自性。

（这是说：佛是大智正觉者，于无分别中分别宇宙万有，一切法的自性，都没有实体可得，也不是言语思想可以形容的，所以说是无自性。）

（凡是**善于说法者，必须能建而又能破**。此是因明和逻辑的共通原则。破是辩驳不同于我的谬论，破其邪见执著。建是使他在真理之前低首，归依于吾所建立的宗旨。而最善于能破和能建的说法者，可谓人间天上，莫过于佛。

**佛具一切智，穷万法源**。明宇宙万有的空无自性，无言语可说，离思义之表。却又须以此事明白告诉众生，必须要在不可说中，用各种方法说出其中的道理，使人们在可思议里，达到不可思议的超脱境界。

所以在这里说了一切法如幻，破一般论理思辨的执著以后，跟着又说出名句形身的要义，和表明吾佛说法的方法。

如果人们对此了然于胸，就可以知道佛说一大藏教的组织方法，同时也可以了然后世诸善知识接引后进的妙用了。即使不是学佛的人们，懂了这个道理，对于思辨义理文字的写作和讲说，也应该有很大的进益。）

（注卅一）数论：迦毗罗仙所造之论，又名《金七十论》，立二十五谛，论生死涅槃。以数为量诸法之根本。故以立名。从数而起之论，故名数论。

（注卅二）胜论：呕露迦仙所始称，分析宇宙万有为究竟的唯物的多元论也。别为六种，谓之为六句义。实为本体，德为属性，业为作用，同为共通性，异、和合为物间之固有性。

