# 《楞伽大义今释》2.24章 四种罗汉的果位境界

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。惟愿为说诸须陀洹，须陀恒趣，差别通相。若菩萨摩诃萨，善解须陀洹趣差别通相，及斯陀含，阿那含，阿罗汉，方便相。分别知已。如是如是，为众生说法。谓二无我相，及二障净，度诸地相。究竟通达，得诸如来不思议究竟境界。如众色摩尼。善能饶益一切众生。以一切法境界无尽身财，摄养一切。

佛告大慧。谛听谛听。善思念之。今为汝说。

大慧白佛言。善哉世尊。唯然听受。

佛告大慧。有三种须陀洹，须陀洹果差别。云何为三。谓下中上。下者极七有生。中者三五有生而般涅槃。上者即彼生而般涅槃。此三种有三结，下中上。云何三结。谓身见.疑.戒取。是三结差别。上上升进，得阿罗汉。

大慧。身见有二种。谓俱生。及妄想。如缘起妄想。自性妄想。譬如依缘起自性，种种妄想自性计著生。以彼非有非无，非有无，无实妄想相故。愚夫妄想，种种妄想自性相计著。如热时焰，鹿渴水想。是须陀洹妄想身见。彼以人无我，摄受无性，断除久远无知计著。

大慧。俱生者，须陀洹身见，自他身等，四阴无色相故。色生造及所造故。展转相因相故。大种及色不集故。须陀洹观有无品不现，身见则断。如是身见断，贪则不生。是名身见相。

大慧。疑相者。谓得法善见相故。及先二种身见妄想断故。疑法不生。不于余处起大师见。为净不净。是名疑相。须陀洹断。大慧。戒取者云何。须陀洹不取戒。谓善见受生处苦相故，是故不取。

大慧。取者谓愚夫决定受习苦行，为众具乐，故求受生。彼则不取。除回向自觉胜。离妄想，无漏法相行方便，受持戒支。是名须陀洹，取戒相断。须陀洹断三结，贪痴不生。若须陀洹作是念。此诸结我不成就者，应有二过。堕身见，及诸结不断。

大慧白佛言。世尊。世尊说众多贪欲，彼何者贪断。

佛告大慧。爱乐女人。缠绵贪著种种方便，身口恶业。受现在乐，种未来苦。彼则不生。所以者何。得三昧正受乐故。是故彼断。非趣涅槃贪断。大慧。云何斯陀含相。谓顿照色相妄想。生相见相不生。善见禅趣相故。顿来此世。尽苦际，得涅槃。是故名斯陀含。大慧。云何阿那含。谓过去未来现在色相，性非性。生见过患使，妄想不生故。及结断故。名阿那含。大慧。阿罗汉者。谓诸禅三昧解脱力明。烦恼苦妄想非性故。名阿罗汉。

大慧白佛言。世尊。世尊说三种阿罗汉，此说何等阿罗汉。世尊。为得寂静一乘道。为菩萨摩诃萨方便示现阿罗汉。为佛化化。

佛告大慧。得寂静一乘道声闻，非余。余者行菩萨行，及佛化化。巧方便本愿故，于大众中示现受生，为庄严佛眷属故。大慧。于妄想处种种说法。谓得果得禅。禅者入禅，悉远离故。示现得自心现量，得果相，说名得果。复次大慧。欲超禅无量无色界者，当离自心现量相。大慧。受想正受，超自心现量者，不然。何以故。有心量故。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
诸禅四无量  无色三摩提  一切受想灭
心量彼无有  须陀槃那果  往来及不还
及与阿罗汉  斯等心惑乱  禅者禅及缘
断知见真谛  此则妄想量  若觉得解脱
```



## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又问说：“惟愿佛再为我们解说罗汉的四个果位的境界，如果我们都能了解四种罗汉果的方法，和其中不同的境界，我们才能为后世众生说二种无我相——人无我和法无我，使他们去了烦恼障和所知障，一直进入如来的不可思议的境界。”

佛回答说：“有三种须陀洹的境界和他的不同果位。初果须陀洹有那三境界呢？就是下、中、上三种。**下品须陀洹**还须经七次返生人间。**中品须陀洹**还须三次返生人间，及至五次返生人间，才能进入有余依涅槃（残余的习气未能净断，定住在空忍的境界，即以为是究竟寂灭的果位，所以名为有余依涅槃）。至于**上品须陀洹**，就是不须投返人间，就能进入涅槃。在这三种果位的人，还有三结，所以不得解脱；那三种结呢？就是身见、疑见、戒取见三结。如果能加以修持上进，就可以得到阿罗汉果。

“大慧啊！所谓身见，是有两种不同。①是与生命俱来，和生命根本同在的，名为**俱生**。②是**妄想所生**。什么是妄想所生呢？例如对缘起所生的现象界，分别它们的缘起自性，却执著自性是的确有一空性的存在。不过认为这个自性的境界，既不是有，也不是无，也不是非有和非无。其实这正是一种妄想所形成的观念。

“可是无智愚夫，只认为分别妄想是空，不知执空还是妄想，却反而执著空为自性。这仍然如热时的渴鹿，误认旷野里的阳焰光影，把它当作清净的凉水一样。这就是须陀洹们以空性为身见。他们只证得人空，乃认人无我就是无自性的境界，他们断除烦恼，久住空境，就在此处身立命了。

“什么是须陀洹的**俱生身见**呢？他们观察自己和人们的四阴作用——受（感触）想（思想）行（本能活动）识（精神作用）——都是没有色相形状可得，都是物理生理所造，互相辗转发生作用，彼此互为因果。四大种——地（固体）水（液体）火（热能）风（气体）——以及光色等，都不是固定性的。他们由此观察，既不执有，也不著无，断除凡夫坚认此身是我的身见之惑。因此再也不生贪欲之念，就此以断惑为证真之果。那就是须陀洹的身见相，即所谓去妄求真之流。

“大慧啊！所谓**疑相**是什么呢？那就是对上述的两种身见妄想已经解除，但又自以为这种心得就是得法的善见相。即认为诸法断灭，都是不生的，所以对其余更有超过这种境界的上乘法，就起怀疑，认为大乘大士们所说的清净法，恐怕是未净其意的，这就名为须陀洹的断见疑相。

“大慧啊！所谓**须陀洹的戒取见**，是说须陀洹们不肯守取善业的戒行，轻视它为邀得生天的福报。他们了解有生即有苦，因修善而得生天的福报，福报尽了，仍然会堕落的，仍然没有脱离苦因。所以他们既然不为恶造孽，也不守取戒行以求福。所谓取的意义，是说人们现世修习苦行，而为了求取他世或换得来生福报，或死后往生天堂的乐报，这是愚痴凡夫们的希望，所以须陀洹们在所不取。他们除了返心归向于自觉的殊胜境界，远离妄想，及断除烦恼的无漏法的清净禁戒以外，其余都不执取，这就名为须陀洹的戒取见。

“虽然须陀洹们已经断了贪、瞋、痴的三结，再不生起这种心理。可是他们**如果有了我已断除三结的自负，就等于没有成就的凡夫**。只要一有此意，便会有两种过错，①是堕在身见，如上面所说的。②是其余诸结不断。所以真正已经成就须陀洹果位的人，是没有这种自负的心理的。”

大慧又问：“您说一切众生们，本来就有很多的贪欲，须陀洹们是断了那种贪欲呢？”

佛说：“他们是断了男女之间缠绵的情、爱、欲，乃至从情、爱、欲所出发的种种身、口、行为：如打情骂俏，拥吻眄[miǎn]视等等。因为这些行为，虽然得到目前暂时的享受，但会博得未来无穷的苦果，所以他们已经远离不生了。但这如何能够做得到呢？他们在禅定的境界中，已经得到三昧正受之乐，就是身心内发的妙乐，所以他们能够断除男女欲乐之心，而贪著趣入涅槃境界的妙乐。

“大慧啊！怎样是**斯陀含的境界**呢？他们是对境无心，目前有色相，心中无分别，总是在禅定的乐趣境界当中。所以他们尽此一生的苦报，命终即进入有余依的涅槃境界，这就名为斯陀含。

“大慧啊！什么是**阿那含的境界**呢？他们是已经断除过去、未来、现在的三世时间的束缚，没有内外有无之心。也没有因我见而产生的偏差，所谓绝对不生妄想，究竟断除三结，这就名为阿那含，他们能住入涅槃，不再生人间而征得不还果。

“大慧啊！什么是**阿罗汉的境界**？他们已经具有世间和出世间的各种禅定三昧境界，得到解脱的能力，和神而明之的通力，不再生起烦恼苦果等妄想习性，这就名为阿罗汉。”

大慧又问：“您平常不是说有三种阿罗汉吗？这里所指的是哪一种的阿罗汉呢？是得寂灭清净的一乘道果呢？或者大乘境界的菩萨们，为了方便显示，故意以阿罗汉的姿态出现呢？或是佛以化身显示的呢？”

佛回答说：“这是指得到寂灭清净的一乘道的声闻众中的阿罗汉，并非其余的那两种。其余两种，都是由于慈悲的愿力，视时代和环境的需要，故意显示阿罗汉的姿态，来作佛法众中的眷属，借以相得益彰，以此庄严佛众。

“大慧啊！所谓**得果**，也无非是对凡夫众生们说，因为他们根本不能远离妄想心的希望，虽然学出世法，但总是要求取得一种地位，所以才说他得果和得禅。**如果是真正的禅者们证入禅的正受三昧，就根本无所谓有这些得果得禅的观念存在**，只是借此表示而说已证得自心的现量果罢了。

“大慧啊！如果要超过各种禅定的无量境界，超越欲界、色界、无色界的三界外者，还应当舍离自己的心量境界。若是还有少许感受和细微妄想的存在，认为自己是超过心量的境界者，那就根本不对，为什么呢？因为还在心量的范围啊！”这时，佛就归纳这些道理，作了一首偈语说：

诸禅四无量。无色三摩提。 一切受想灭。心量彼无有。

（这是说：所有各种禅定，都超不出四无量的境界。（又名四梵行，十二门禅中之四禅也。一、慈无量心。二、悲无量心。三、喜无量心。四、舍无量心。此四心依四禅定而修之，则得生色界之梵天，故云梵行。）就是空无边处定、色无边处定、识无边处定、非想非非想处定。**禅定最高的境界，是无所有处定，也叫作灭尽定**。但是无色定还是不出无色界的范围。总之：四无量的禅定境界，不外欲界、色界、无色界的领域，虽然，没有粗的触觉和妄想，但依然还存有细的感受和妄想。这些仍然跳不出自心的现量境界，如果能超越自心的现量，就一无所得，而解脱三界了。）

须陀槃那果。往来及不还。 及与阿罗汉。斯等心惑乱。

（这是说：初果须陀洹，二果一往来，三果是不还，四果阿罗汉等。**如果认为是有法可得，有果可证，执著果位和自己所得的禅定境界而不知舍离，都是自心惑乱的证见**，以大乘佛法看来，不过是比较高明一点愚痴凡夫罢了。）

禅者禅及缘。断知见真谛。 此则妄想量。若觉得解脱。

（这是说：**真正的禅者，在禅定境界中，既无所谓能禅定的心，也无所谓得禅定的境。**既断除了能知和所知的见，便没有真和妄的分别执著，依此而证得正觉的自性，自然就得到解脱了。）

