# 《楞伽大义今释》2.32章 一般思想心理的原则分类及其真义

------

## 【《楞伽经》原文】

复次大慧。今当说妄想自性分别通相。若妄想自性分别通相，善分别。汝及余菩萨摩诃萨，离妄想。到自觉圣。外道通趣善见。觉攝所攝妄想断。缘起种种相，妄想自性行，不复妄想。

大慧。云何妄想自性分别通相。谓言说妄想。所说事妄想。相妄想。利妄想。自性妄想。因妄想。见妄想。成妄想。生妄想。不生妄想。相续妄想。缚不缚妄想。是名妄想自性分别通相。

大慧。云何言说妄想。谓种种妙音歌詠之声，美乐计著。是名言说妄想。大慧。云何所说事妄想。谓有所说事自性，圣智所知。依彼而生言说妄想。是名所说事妄想。

大慧。云何相妄想。谓即彼所说事，如鹿渴想，种种计著而计著。谓坚湿煖（暧）动相，一切性妄想。是名相妄想。大慧。云何利妄想。谓乐种种金银珍宝。是名利妄想。

大慧。云何自性妄想。谓自性持此如是。不异恶见妄想。是名自性妄想。大慧。云何因妄想。谓若因若缘，有无分别，因相生。是名因妄想。

大慧。云何见妄想。谓有无一异，俱不俱恶见，外道妄想计著妄想。是名见妄想。大慧。云何成妄想。谓我我所想，成决定论。是名成妄想。

大慧。云何生妄想。谓缘有无性生计著。是名生妄想。大慧。云何不生妄想。谓一切性，本无生无种，因缘生无因身。是名不生妄想。

大慧。云何相续妄想。谓彼俱相续，如金缕。是名相续妄想。大慧。云何缚不缚妄想。谓缚不缚因缘计著。如士夫方便，若缚若解。是名缚不缚妄想。于此妄想自性分别通相。一切愚夫，计著有无。

大慧。计著缘起，而计著者，种种妄想计著自性。如幻示现种种之身。凡夫妄想，见种种异幻。

大慧。幻与种种，非异非不异。若异者，幻非种种因。若不异者，幻与种种无差别，而见差别。是故非异非不异。是故大慧。汝及余菩萨摩诃萨，如幻缘起妄想自性，异不异有无，莫计著。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
心缚于境界 觉想智随转 无所有及胜 平等智慧生
妄想自性有 于缘起则无 妄想或摄受 缘起非妄想
种种支分生 如幻则不成 彼相有种种 妄想则不成
彼相则是过 皆从心缚生 妄想无所知 于缘起妄想
此诸妄想性 即是彼缘起 妄想有种种 于缘起妄想
世谛第一义 第三无因生 妄想说世谛 断则圣境界
譬如修行事 于一种种现 于彼无种种 妄想相如是
譬如种种翳 妄想众色现 翳无色非色 缘起不觉然
譬如炼真金 远离诸垢秽 虚空无云翳 妄想净亦然
无有妄想性 及有彼缘起 建立及诽谤 悉由妄想坏
妄想若无性 而有缘起性 无性而有性 有性无性生
依因于妄想 而得彼缘起 相名常相随 而生诸妄想
究竟不成就 则度诸妄想 然后知清净 是名第一义
妄想有十二 缘起有六种 自觉知尔焰 彼无有差别
五法为真实 自性有三种 修行分别此 不越于如如
众相及缘起 彼名起妄想 彼诸妄想相 从彼缘起生
觉慧善观察 无缘无妄想 成已无有性 云何妄想觉
彼妄想自性 建立二自性 妄想种种现 清净圣境界
妄想如画色 缘起计妄想 若异妄想者 即依外道论
妄想说所想 因见和合生 离二妄想者 如是则为成
```



## 【南怀瑾老师解读】

佛又说：“现在应说分别妄想的自性和它的共通现象，如果大乘菩萨们善于了解这些道理，便可以舍离妄想，达到自觉的圣境。而且可以断除依他起的种种不同性质的妄想现象，了解外道学者们妄想的共通心理，同时也可由此断除能含藏和所含藏的妄想作用，使妄想不再生起。

大慧啊！什么是妄想自性和它的分别现象，以及共通现象呢？那是指：⑴言语妄想。⑵所说事妄想。⑶相妄想。⑷利妄想。⑸自性妄想。⑹因妄想。⑺见妄想。⑻成妄想。⑼生妄想。⑽不生妄想。⑾相续妄想。⑿缚不缚妄想。这些就名为妄想自性的分别现象和共通现象。

大慧啊！⑴什么是**言语妄想**呢？就是说：对于各种美妙的声音、歌咏、和优美的音乐等等，发生贪爱不舍的心理，就叫作言语妄想。⑵什么是**所说事妄想**呢？就是说：所说的事物，都有一种自性，只有修行得道的圣人才能知道它的真义，这都是依他而起的言说妄想，就叫作所说事妄想。⑶什么是**相妄想**呢？那就是说：对于别人所说的事物，和自己内在的意识思惟，由想象而生执著，如执著于坚、湿、煖、动等的性质，就叫作相妄想。⑷什么是**利妄想**呢？就是说：贪求种种金银珍宝，就叫作利妄想。⑸什么是**自性妄想**呢？就是说：把主观成见的自性理解，认为是绝对不易的真理，这和妄想恶见无异，就叫作自性妄想。⑹什么是**因妄想**呢？就是说：对于事理的一切因缘，虽穷其原因的有无，但只执著现象界的因，而不探究因所由出的究竟，就叫作因妄想。 ⑺什么是**见妄想**呢？就是说：推理有和无、同和异等、形而上或世界中的事物，各自形成主观理论，落于外道学者的执著妄想，就叫作见妄想。⑻什么是**成妄想**呢？就是说：认为我和我所得的思想，是绝对性的真理，就叫作成妄想。⑼什么是**生妄想**呢？就是说：对于外缘的有无等性能，依他而发生执著的观念，就叫作生妄想。⑽什么是**不生妄想**呢？就是说：认为万有的性能根本就没有生，所以一切都是没有种子，都是因缘所生，就叫作不生妄想。⑾什么是**相续妄想**呢？就是说：这些妄想的作用，都是连接不断，由彼而生此，由此而生彼，犹如锦绣的互相连锁交织一样，就叫作相续妄想。⑿什么是**缚不缚妄想**呢？就是说：自认为被执著妄想烦恼等因缘所缚，自己又觉得已经解脱这些束缚了，犹如人们自打绳结，又自作解脱，就叫作缚不缚妄想。

大慧啊！一般人对依他起的妄想，偏生执著，认为这些妄想都有它的各别自性。它和此身一样，明明都是自己幻化的，可是人们却认为妄想自身，却与幻化不同。其实，**世间种种事物，和幻化非同非异**的。如果是不同的，那幻化便不是种种事物的成因了。如果是同的，那幻化和现前的种种事物，便无差别了。可是，在万有现象之中，幻化和种种事物，形式上却是有差别的。所以我说，幻化和种种事物，是非同非异的。因此，你和一般学大乘道的菩萨们，对于幻化般依他而缘起的妄想自性，切勿执著它是有是无。总之：这些关于妄想自性的分别和共通关系的现象，便是一般愚痴凡夫们，都在梦幻似的自相缠绕，执著它的有无而形成的。”这时，佛就归纳这些道理，作了一篇偈语说：

心缚于境界。觉想智随转。无所有及胜。平等智慧生。

（这是说：人心被内外的境界所缚，感受和知觉等的妄想，就随着外境而转。**如果住在无妄想的最难胜的寂灭境界中，就会生起一切平等性的智慧了。**）

妄想自性有。于缘起则无。妄想或摄受。缘起非妄想。

（这是说：在妄想的本身而言，当它在分别思惟的时候，是有它各别不同的特性存在。如果再仔细观察，将发现妄想的作用，都是缘起而生。因缘生法，从缘而起，从缘而灭，根本上是没有实在可以把捉的。所以要知道**妄想的本身，和妄想所涵盖的各种现象和作用，都是依他而起，是缘起无生的，妄想的本身根本就是不实无根的。**）

种种支分生。如幻而不成。彼相有种种。妄想则不成。

（这是说：**妄想所生起的现象**，是有种种分支差别的。它的现象虽有千差万别，但都是如梦如幻似的，**只是偶然、暂时的显现，根本就是不实在的**。）

彼相则是过。皆从心缚生。妄想无所知。于缘起妄想。

（这是说：**依他而起，对境而生的各种妄想，它的本身就是一种错觉，也就是心被外境所缚的一种变态的现象**。妄想的本身是无知的，只不过面对诸缘，就会倏尔生起妄想。）

此诸妄想性。即是彼缘起。妄想有种种。于缘起妄想。

（这是说：何以说妄想本身是无知的呢？因为这些妄想本身的性质，都是依他而起，对境而生，都是缘起而无自性的。虽然有种种不同的妄想，但都是依内外诸缘倏尔生起的。只从妄想去了解内外诸缘，妄想却不能自见其妄想。）

世谛第一义。第三无因生。妄想说世谛。断则圣境界。

（这是说：**佛所说的法，只有世谛**（世间万有的事理）**和第一义谛**（形而上的本体）。除此以外，假使还有第三谛的话，那根本就是空洞的名辞和理论，是无因而生的。妄想是属于世谛的现象，并非第一义谛。如果能断除妄想，那就是圣人的境界了。）

```
譬如修行事。于一种种现。于彼无种种。妄想相如是。
譬如种种翳。妄想众色现。翳无色非色。缘起不觉然。
譬如炼真金。远离诸垢秽。虚空无云翳。妄想净亦然。
```

（这里所说的譬喻，是针对上面所说妄想缘起等等的结论。第一个譬喻，是以一般修持观想的人们来说：他们只从一心想象各种事物，就有各种事物的显现。其实，那些事物，根本就不是真的，都不过是妄想所生起的现象而已。第二个譬喻，是以一般眼有翳病的情形来说：因为人们有了翳病，眼里就现出各种色相。这些色相，既不是有，也不是没有，都不过是因为有了翳病才发生的。**人们面对内外境界，所生起的色相感觉，也都是心病的变像，依他缘起所生，根本没有真实的自性，但对此幻觉，人们却不自知不自觉而已。**第三个譬喻，是以炼金的情形来说：人们的清净自性，比之如金，坚固而有光辉，当它深埋在尘垢之中，就如金字埋在泥沙夹杂的矿藏里一样，必须要经过一番锻炼洗刷，才恢复到纯金原有的光辉和坚实。所以当人们的妄想净尽后，此心就如虚空，更无一些云翳的遮障了。）

无有妄想性。及有彼缘起。建立及诽谤。悉由妄想坏。

（这是说：**妄想本身的自性，既不是有，也不是无，都是依他缘起所生。**所以一般说心的自性为有为无，各自建立种种理论，互相诽谤，都不过是由于各人自己的妄想执著而已。）

妄想若无性。而有缘起性。无性而有性。有性无性生。

（这是说：如果认为妄想是无自性的，只是依他缘起而生，才有妄想的性质，那也就等于是说无性的却能生有性的作用，有是从无而生的了。）

依因于妄想。而得彼缘起。相名常相随。而生诸妄想。

（这是说：**妄想本身便是因，因为妄想是依他而起的，所以才说它是缘起，也就是说它是缘起性空的。**当它有了现象的时候，便有了名辞，名辞和现象，是互相关联而起作用的。但名和相是由妄想所生，而妄想又生起各种的名和相。因此所谓有和无，也是一种缘起的妄想而已。）

究竟不成就。则度诸妄想。然后智清净。是名第一义。

（这是说：所以推寻妄想的究竟，说它是有，当然是错的。说它是无，也是不对。**有无都不著，然后才能得到清净智，清净智便是言语道断，心行处灭，不可思议的第一义谛。**）

妄想有十二。缘起有六种。自觉知尔焰。彼无有差别。

（这是说：妄想大约可分为十二种，已经在前面说过了。而**依他缘起所生的妄想，却是由于六尘的作用**。如果觉知那是自己心上的焰影浮尘，又从那里去把捉它的有无差别呢？）

五法为真实。自性有三种。修行分别此。不越于如如。

（这是说：由名、相、分别、正智、如如的五法，就可了解妄想等等的真实和不真实了。至于说到妄想的自性，它有三种：那就是依他起、遍计所执、圆成实。依他起和徧计所执两种，就是妄想缘起的成因。离此两种作用，便是妄想灭了的圆成实相。所以**修行的人，能够善于分别此中道理，就可使妄想息灭，住于真如的如如之境，便‘随心所欲而不逾矩’了。**）

众相及缘起。彼名起妄想。彼诸妄想相。从彼缘起生。

（这是说：**一切内外的色相和缘起的各种现象，无非都是由于人们的妄想而生。**所谓妄想和色相等各种现象，又都是从缘起而生。此中道理，是彼此互为因缘，互为因果的。）

觉慧善观察。无缘无妄想。成已无有性。云何妄想觉。

（这是说：由自觉的智慧去精细的观察，既无所谓缘起，也无所谓妄想。在真如自性的第一义谛中，‘成性存存’，好像如有它的性能。其实，缘起和妄想，都是无自性的，此中哪里还有妄想、感受和知觉的存在呢？）

彼妄想自性。建立二自性。妄想种种现。清净圣境界。

（这是说：妄想自性是有是无的理论，无非都是人们妄想的推测而已。人们一有了妄想，如有种种的境界发现。如果在妄想灭了的清净自性的圣境中，哪里会有这些事呢？）

妄想如画色。缘起计妄想。若异妄想者。则依外道论。

（这是说：**妄想的生起，就同在清净的自性上，涂了尘垢似的**。犹如颜色涂在素纸上，就变成了图画一样。纸上涂满了色相，犹如心上积满了尘影，人们却在其中，由依他而起，遍计所执的缘起，更加执著妄想了。如果认为其中是另有一个精神思想的主宰者，那就等于外道学者的见解和理论了。）

妄想说所想。因见和合生。离二妄想者。如是则为成。

（这是说：上面说了这许多妄想的道理，而这些所说的，仍然是一种妄想。妄想说妄想，都是因为分析人们的妄见，以所见和妄想和合而生，才有这些理论。总之：**如果能够远离有和无的妄想二见，才是真实的圆成实性。**）

