# 《楞伽大义今释》3.03章 五种无间重罪的反辞巧譬

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如世尊说，若男子女人，行五无间业，不入无择地狱。世尊。云何男子女人行五无间业，不入无择地狱。

佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。

大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。

佛告大慧。云何五无间业。所谓杀父母，及害罗汉。破坏众僧。恶心出佛身血。大慧云何众生母。谓爱更受生，贪喜俱。如缘母立。无明为父。生入处聚落。断二根本。名害父母。彼诸使不现。如鼠毒发。诸法究竟断彼名害罗汉。云何破僧。谓异相诸阴和合积聚。究竟断彼。名为破僧。大慧。不觉外自共相，自心现量，七识身。以三解脱无漏恶想究竟断彼七种识佛。名为恶心出佛身血。若男子女人行此无间事者，名五无间。亦名无间等。

复次大慧。有外无间今当演说。汝及余菩萨摩诃萨闻是义已，于未来世，不堕愚痴。云何五无间。谓先所说无间。若行此者。于三解脱，一一不得无间等法。除此已。余化神力，现无间等。谓声闻化神力。菩萨化神力。如来化神力。为余作无间罪者，除疑悔过。为劝发故，神力变化现无间等。无有一问作无间事，不得无间等。除觉自心现量，离身财妄想，离我我所摄受。或时遇善知识，解脱余趣相续妄想。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
贪爱名为母  无明则为父
觉境识为佛  诸使为罗汉
阴集名为僧  无间次第断
谓是五无间  不入无择狱
```



## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又问：“您说有人犯了某种的五无间业（无可逃避的罪行），但却不致入于无择地狱（不受时空的限制，而永远沉沦的痛苦。），这究竟是什么道理呢？”

佛回答说：“怎样叫作**五无间业**呢？①杀父。②杀母。③杀害得道的阿罗汉。④破坏和合修持的清净僧众。⑤恶心蓄意出佛身血。这就叫做五无间业，是无可逃避的罪行，没有时空的限度，会永堕泥犁（地狱）的。何以又说犯了五无间业，却不受地狱的苦报呢？

大慧啊！你要知道，①什么才是**众生们最亲的母性**呢？那就是说：由内在的爱心引发情欲和贪著喜爱的感觉，这才是与生命同时俱来，为养育众生最亲的母性源泉。②**那内在的一念无明，便是众生父性的根本**。所以断了这两种根本的，就名为害父和母。③**那些一切心理状态所支使的沉迷妄想等等，犹如传染病一样的可怕**；如果能够把它完全断除，就名为杀害罗汉（因为罗汉的境界，他的心中，虽然不再生起妄想的作用，但是潜在能受外界感染的习气种子，还是没有绝对的转变和断除得了。）。④**毕竟断了身心五阴——色、受、想、行、识的互为因果所累积的业力活动，就名为破坏和合僧众**。⑤在凡夫心境中所不觉的内外各种境界和现象，它所发生的**七种识的作用**，其实都是自心的现量境界所变现的。如果能够用三解脱门（性净解脱、圆净解脱、方便净解脱）而毕竟得到解脱，以此断除七种识的作用，转第八如来藏识（阿赖耶）而变为大圆镜智，就名为恶心蓄意出佛身血。倘使有人能够做到这样的五无间业，虽然名之为犯五无间罪，其实却是证得真如自性平等的无间善业。

大慧啊！此外还有一种**外在无间罪业**，现在再为你解说，使你们学大乘道的人们，知道了其中的妙用，将来再不会被外境所迷惑，被愚痴所蒙蔽，因此而发生怀疑。

那是什么呢？就是说：如前面所讲的五种无间罪行，有人真实犯了杀父、母，害阿罗汉，破坏清净僧众，和害佛身出血等罪，他们又不能觉知修三解脱门以得解脱。因此，为了要救度罪恶中的众生们，如来和菩萨，或已得声闻、缘觉的阿罗汉们，就以自在神力化身来做他们的同伴或同事，而示现做出五种罪行，然后示现果报，教他们必须彻底的忏悔，使他们知道解脱这种由罪行所得痛苦的方法；除了由衷的忏悔，是无法得究竟解脱的。他们以身作则，证明这些情形，都是自心现识境界所发生的。

除了觉悟自心现量，舍离绝对自私的我身和妄想执著，以及灭除那些基于我身所发出的物欲要求等等的妄想；从此真能做到无我和无我执的一切外缘等等，才能得到毕竟的解脱。不然，要想解脱这些五无间的罪行，除非有了机会，遇见真正的善知识，才可能脱离妄想相续的无间苦报。”这时，佛就归纳这些道理，作了一首偈语说：

```
贪受名为母。无明则为父。觉境识为佛。诸使为罗汉。
阴集名为僧。无间次第断。谓是五无间。不入无择狱。
```

（这是说：贪爱的欲念和无明的活动，比做长养众生的父母。能够分别内外一切的境界，都是心识之所生，倘能证得纯觉无识，便比做佛的境界。破贪欲等心念所生的八十八结使（注三十五），比做罗汉的境界。断身心五阴等苦恼的积集，比做清净的僧众。如果有人能够依次地断除了这五种无间之业，当然就不会堕入无间地狱了。）

（注卅五）**八十八结使**：八十八者，于一切烦恼中贪、瞋、痴、慢、疑、身见、边见、邪见、见取见、禁戒取见这十惑，名为本惑，余悉名随惑，此十惑就所迷之谛理而差别为八十八结使也。结与使皆烦恼之异名，系缚心身，结成苦果，故云结。随逐众生又驱使众生，故云使。苦集灭道之四谛为所迷之真理，迷其真理而起，于欲界为三十二，于色界为二十八，于无色界为二十八，通三界而为八十八也。欲界之三十二者，先迷于苦谛之理而起十惑，次迷于集谛之理而起七惑，前十惑中除身边戒之三见。集谛者业因也，无以业因而迷执我体者，故无身见，无身见故无边见，戒禁取见。次迷于灭谛之理而起七惑，如集谛下。次迷于道谛之理而起，有八惑，于前之七惑加戒禁取之一，已上总为欲界之三十二惑。然色界与无色界各有二十八者，于四谛下之惑各除瞋之一故也。上二界为定地，故不起瞋恚之粗动烦恼。

