# 《楞伽大义今释》3.07章 有和无两种错误见地的分析

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨复请世尊。惟愿为说一切法有无有相。今我及余菩萨摩诃萨，离有无有相。疾得阿耨多罗三藐三菩提。

佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。

佛告大慧。此世间依有二种。谓依有及无堕性非性。欲见不离离相。大慧。云何世间依有。谓有世间因缘生。非不有从有生。非无有生。大慧。彼如是说者，是说世间无因。大慧。云何世间依无。谓受贪恚痴性已。然后妄想计著贪恚痴，性非性。大慧。若不取有性者，性相寂静故谓诸如来声闻缘觉，不取贪恚痴性，为有为无。大慧。此中何等为坏者。

大慧白佛言。世尊。若彼取贪恚痴性，后不复取。

佛告大慧。善哉善哉。汝如是解。大慧。非但贪恚痴性非性为坏者，于声闻缘觉及佛亦是坏者。所以者何。谓内外不可得故。烦恼性异不异故。大慧。贪恚痴，若内若外不可得。贪恚痴性，无身故，无取故，非佛声闻缘觉是坏者。佛声闻缘觉自性解脱故。缚与缚因非性故。大慧。若有缚者。应有缚是缚因故。大慧。如是说坏者。是名无有相。大慧。因是故，我说宁取人见如须弥山。不起无所有增上慢空见。大慧。无所有增上慢者，是名为坏。堕自共相见希望，不知自心现量，见外性，无常刹那展转坏。阴界入相续，流注变灭。离文字相妄想。是名为坏者。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
有无是二边 乃至心境界 净除彼境界 平等心寂灭
无取境界性 灭非无所有 有事悉如如 如贤圣境界
无种而有生 生已而复灭 因缘有非有 不住我教法
非外道非佛 非我亦非余 因缘所集起 云何而得无
谁集因缘有 而复说言无 邪见论生法 妄想计有无
若知无所生 亦复无所灭 观此悉空寂 有无二俱离
```



## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又请问说：“请佛为我们说明一切法的有和无的真谛，使我们与未来修大乘菩萨道的人们，能够离有离无，迅速地证得无上正等正觉。”

佛回答说：“**在这个世间的人们，都不离两种根本的思想，就是根据有或无的观念，来推究形而上和宇宙万有的本体。**其实，他们所说的自性，就根本不是真理，因为他们都是为了想见自性才去离相，纵使无相，仍然还未离相。

“大慧啊！什么叫作**世间思想的依于有**呢？就是说：他们认为的确有这个世间的存在，而且世间一切的事事物物，都从集合各种因缘（因素）而产生的，并非是没有的啊！这一切的事物，的确是从有而生，也并非无中生有的啊！他们这些观念，是认为形成世间的一切，根本另外没有别的原因，只是因缘（因素）的存灭，而发生有和无的现象。

“又，什么叫作**世间思想的依于无**呢？就是他们感觉到人们确有贪、瞋、痴的心理作用，但是却认为都是心理上的妄想执著所发生的不同形态，根本无所谓有真实贪、瞋、痴的自性根据。所以只要不执著真实有自性的作用，那么心理上的自性和现状，就毕竟寂静无为了。所以他们认为所谓如来和声闻、缘觉等的得道人们，也不过只是把这些心理上的作用扫除净尽罢了，使有归于无而已。

“大慧啊！你说，这种观念，其中哪里是具有彻底破坏性的断灭见解呢？它的错误又在那里呢？”

大慧回答说：“就在他们先承认有一个贪、瞋、痴等的心理作用，后来又要舍弃它，不执著它，于是又否定它们有自性的根本。”

佛说：“善哉！善哉！你能够有此见解。根据这种理论，不但贪、瞋、痴等心理状态是没有根本的自性，当然可以打消它。须知即使打消了它以后，变成为声闻、缘觉，甚至佛，也不过是另一心理状态而已。推而广之，这些佛的境界，也是可以打消的啊！为什么呢？因为**身心内外的一切法，毕竟没有实体可得的**。所谓烦恼与清净，虽然它们的作用和性质不同，可是同是心理上的性能，根本上又是相同的啊！既然贪、瞋、痴等身心内外状态是不可得的，那么这些心理作用，就根本没有本身的根据了，因为它是没有实体可把捉的啊！这样说来，就是如来和声闻、缘觉们努力修行的结果，才能破除了这些心理障碍。其实这些心理状态，自性就会自然解脱的了。所谓心理束缚和所束缚的原因，根本上就没有真实存在的性质。如果是有束缚的，应该就会有所解脱，因为束缚当然会有原因。

“大慧啊！这种观念，就是破坏性的断灭论据的观点，这就名为**始终依于无的无相论。**大慧啊！所以我说：宁取我相人见如须弥山，不可落空如芥子许。像这种观念，就是所谓产生无所有的增上慢的空见了。这种见地，完全是**彻底破坏性的断灭论**，堕在自他心理现象的见相里；殊不知道这还是自心的现识境界。他只见到外界的一切现象性能，是刹那之间，互相辗转变坏，一切都是无常的。他又只看到身心内外的五阴——色、受、想、行、识等，都是心理生理的本能相续活动，虽然是不断的流注，但又随时的变灭。于是认为只要心理上离了文字和分别妄想的现象，就是对了，这就名为是彻底破坏性的断灭论”。

这时，佛就归纳这些道理，作了一篇偈语说：

有无是二边。乃至心境界。净除彼境界。平等心寂灭。

（这是说：无论认为自性是有或是无，落空或执有，都是落在一边的境界。而且有之与无，也无非是心的现识境界的一种现象或观念而已。**要净除这些落在有或无的两边境界，才能得到平等寂灭的心之自性。**）

无取境界性。灭非无所有。有事悉如如。如贤圣境界。

（这是说：**只要不执著于任何境界，如明镜当空而照见万象，于万有景象过即不留，自然会体证得本来寂灭的自性。**但所谓寂灭，却不是说什么都没有，如果这样，只是一种断灭空——即顽空而已。须知寂灭无为是自性天然本色，它本来能起照应事物的妙用。当它照见事物的时候，寂灭无为的自性，就在照用事物之中。但在不照不用的时候，依然还是它本来的寂灭无为。**所谓当用之时，体在用中。在体之时，用归于体。这就是如如不动，无来无去，就名为如来了，也就是大乘菩萨道的圣贤境界。**）

无种而有生。生已而复灭。因缘有非有。不住我教法。

（这是说：如果认为宇宙万象的有，是从无而生的。所以生起万象以后，终归于灭。或者认为万物是因缘（因素）和合而生的，所以因缘离散以后，就没有了万象。这些理论和观念，毕竟不是我教法中的道理。）

非外道非佛。非我亦非余。因缘所集起。云何而得无。

（这是说：**我所证觉的法性，其中究竟也无所谓外道，也无所谓佛，无所谓真我，无所谓非我，也无所谓另有其余的作用。**可是当它生起作用的时候，它的确是由和合因缘积聚而生，怎样又可以说它是绝对的无呢？）

谁集因缘有。而复说言无。邪见论生法。妄想计有无。

（这是说：一切万象，都从因缘积聚而生。可是能够和合因缘的那个功能，又是谁呢？如何又说它是绝对的没有呢？如果是绝对的无，哪里会生起万象呢？所以说有说无，和执空执有之徒，都是没有彻见自性的本来。用这些谬误的见解，来讨论宇宙万有的体性，都是落于偏差，堕在执著自我主观的邪见之中。）

若知无所生。亦复无所灭。观此悉空寂。有无二俱离。

（这是说：如果彻底了知万有的如来自性，**虽能生万象，而体自无生。万象虽灭，而体自不灭。**观这一切的有无、来去、生灭等等，毕竟都是空寂的，那自然就会远离这个有无的两边邪执了。）

