# 《楞伽大义今释》3.08章 宗通和说通

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。惟愿为我及诸菩萨，说宗通相。若善分别宗通相者。我及诸菩萨通达是相。通达是相已。速成阿耨多罗三藐三菩提。不随觉想，及众魔外道。

佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。

大慧白佛言。唯然受教。

佛告大慧。一切声闻缘觉菩萨，有二种通相。谓宗通，及说通。大慧。宗通者。谓缘自得胜进相。远离言说文字妄想趣无漏界自觉地自相。远离一切虚妄觉想。降伏一切外道众魔。缘自觉趣光明辉发。是名宗通相。云何说通相。谓说九部种种教法。离异不异有无等相。以巧方便随顺众生，如应说法，令得度脱。是名说通相。大慧。汝及余菩萨，应当修学。

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
宗及说通相 缘自与教法 善见善分别 不随诸觉想
非有真实性 如愚夫妄想 云何起妄想 非性为解脱
观察诸有为 生灭等相续 增长于二见 颠倒无所知
一是为真谛 无罪为涅槃 观察世妄想 如幻梦芭蕉
虽有贪恚痴 而实无有人 从爱生诸阴 有皆如幻梦
```



## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又问：“对于佛法的理论和正觉纲宗的相互关系，请您再为我们详作解释。使我们不致落于众魔和外道的知见里去。”

佛回答说：“一切声闻、缘觉、菩萨们，有**二种通相**，那就是宗通（正觉的纲宗）和说通（说法的理论）。

什么叫作**宗通**呢？那就是说由于自得内证的殊胜境界，这种境界，不是文字言语妄想所能想像的。由此而进入无漏界，证得自性正觉的自相，远离一切虚妄的感觉和知觉等的妄想，于是**降伏一切外道和众魔，使自性正觉的光明圆满无缺，**这就名为宗通之相。

什么叫作**说通**呢？就是说对于九部（注三十六）种种的教法，都能够融会它的异同和空有的道理，而**随顺一切众生，以各种善巧方便的言语表达出来，使他们受益得度**，这就名为说通之相。大慧啊！你和其他的大乘菩萨们，都应当修学。”

这时，佛就归纳这些道理，作了一首偈语说：

宗及说通相。缘自与教法。善见善分别。不随诸觉想。

（这是说：所谓宗通，是由自觉内证的实相而成就的。所谓说通。是由诸佛的教法而建立的。因为自觉内证，善见法性的真谛，依此而善于分别一切法，故能对机设教，说法如云如雨了。亦如维摩经所说：“善能分别一切法，于第一义而不动。”所以**能自觉内证而得宗通的菩萨们，他们才善于弘宗演教，并不是如一般凡夫，只是从妄想觉受来推论的。**）

非有真实性。如愚夫妄想。云何起妄想。非性为解脱。

（这是说：自觉内证的宗通之相，并非如愚痴凡夫的妄想所想象，真有一个自性可见。**诸法虚妄，了不可得，凡有所得的，都无自性，但何以反在其中生起妄想，何以要在其中求取一个解脱的境界呢？**）

```
观察诸有为。生灭等相续。增长于二见。颠倒无所知。
一是为真谛。无罪为涅槃。观察世妄想。如幻梦芭蕉。
```

（这是说：观察一切有为诸法，都是属于生灭作用。有生就有灭，好像是相续不断，其实，它没有究竟的真际。所以从有为的生灭法中，求得的知见，只有增长同异或空有的烦恼，徒自增加颠倒而已。所以**唯有远离心意识，才是达到真谛的正途。**如果真正远离了心意识，此中既无罪福，也无损益，二边颠倒的妄想都不再生，毕竟无为，便是涅槃。然后观察世间各种妄想，都如梦幻的飘忽，都如芭蕉似的中空，都是虚妄不实的了。）

虽有贪恚痴。而实无有人。从爱生诸阴。有皆如幻梦。

（这是说：在自觉内证的涅槃境界中，看到人们虽然有贪、瞋、痴等的作用，其实也都是幻生幻灭，其中并没有一个人我的真实东西存在。**身心五阴的一切有为作用，都由于一念爱欲所生，虽偶现暂有，也都只是梦幻而已。**）

（注卅六）**九部教法**：佛经之内容分类，有九种也。一、修多罗，二、祇夜，三、和伽罗那，四、伽陀，五、优陀那，六、伊帝自多伽，七、阇陀伽，八、毗佛略，九、阿浮陀达磨。此外尚有其他分法。

