# 《楞伽大义今释》3.09章 心理意识妄想的原因和唯心的辨别

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨白佛言。世尊。惟愿为说不实妄想相。不实妄想，云何而生。说何等法名不实妄想。于何等法中，不实妄想。

佛告大慧。善哉善哉。能问如来如是之义。多所饶益。多所安乐。哀愍世间一切天人。谛听谛听。善思念之。当为汝说。

大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。

佛告大慧。种种义。种种不实妄想计著，妄想生。大慧。攝所攝计著，不知自心现量，及堕有无见，增长外道见。妄想习气，计著外种种义。心心数妄想计著，我我所生。

大慧白佛言世尊。若种种义，种种不实妄想计著，妄想生。攝所攝计著，不知自心现量，及堕有无见，增长外道见。妄想习气，计著外种种义，心心数妄想，我我所计著生。世尊。若如是，外种种义相，堕有无相，离性非性，离见相。世尊。第一义亦如是，离量根分譬因相。世尊。何故一处妄想不实义，种种性计著，妄想生。非计著第一义处相，妄想生。将无世尊说邪因论耶。说一生一不生。

佛告大慧。非妄想一生一不生。所以者何。谓有无妄想不生，故外现性非性。觉自心现量妄想不生。大慧。我说余愚夫，自心种种妄想相故，事业在前。种种妄想性相，计著生。云何愚夫，得离我我所计著见。离作所作因缘过。觉自妄想心量，身心转变，究竟明解一切地，如来自觉境界。离五法自性事见妄想。以是因缘故，我说妄想从种种不实义计著生。知如实义，得解脱自心种种妄想。

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
诸因及与缘 从此生世间 妄想著四句 不知我所通
世间非有生 亦复非无生 不从有无生 亦非非有无
诸因及与缘 云何愚妄想 非有亦非无 亦复非有无
如是观世间 心转得无我 一切性不生 以从缘生故
一切缘所作 所作非自有 事不自生事 有二事过故
无二事过故 非有性可得 观诸有为法 离攀缘所缘
无心之心量 我说为心量 量者自性处 缘性二俱离
性究竟妙净 我说名为量 施设世谛我 彼则无实事
诸阴阴施设 无事亦复然 有四种平等 相及因性生
第三无我等 第四修修者 妄想习气转 有种种心生
境界于外现 是世俗心量 外现而非有 心见彼种种
建立于身财 我说为心量 离一切诸见 及离想所想
无得亦无生 我说为心量 非性非非性 性非性悉离
谓彼心解脱 我说为心量 如如与空际 涅槃及法界
种种意生身 我说为心量
```



## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又请问：“什么是虚妄不实的妄想现象？这些不实虚妄的妄想是怎样生起的呢？为什么叫作不实的妄想？在什么法中才是不实的妄想？”

佛说：“**世间种种的道理，和种种不实的妄想，都因为执著妄想而生的。**殊不知能取和所取的作用，都是自心的现识境界。因为不识自心现识，所以就堕在有或无的二边妄见之中，由此更增长了偏差的心理，增长了妄想的习气，执著心外之法，产生种种的理论。心心念念，随时随地衍生了无数的妄想，而加深了我执和法执。”

大慧又问：“依照这样说来，世间种种的理论，都堕在有或无的二边妄见里，如果舍离了有和无的妄想自性，另外就没有一个什么自性可得，也没什么可见的了。那么，所谓第一义，也应当是这个道理。它是离心量和根尘等的范围，也不是因明理则的譬喻、分析，或归纳所可以达到的。为什么却说只要执著一处妄想，就有种种不同性质的执著妄想发生呢？那么，说了一个第一义，人们也就会执著第一义，岂不也是妄想吗？若是这样，岂不是佛也等于外道们的邪说一样，说某一事理是生生不已的，某一事理是不生的哪？”

佛回答说：“并不是说：有一生起的，但叫作妄想，另外一不生的，便是第一义。为什么呢？就是说：**是有是无的任何妄想都不生，心外无法，离心以外，也不见有性或非性的存在。**自觉内证，内外一切法，无非都是自心的现量境界，一切妄想，自然不生。

“大慧啊！所以我说一切我智凡夫，都是执著妄想，认为种种妄想，便是自心的现象。面对种种现前的事实，又增长发生种种妄想，更加执著它的性质和现象。那么这些愚痴凡夫们要如何才能远离我执和法执的执著呢？那就是**要远离能作和所作的因和缘等的错觉，证知一切妄想，无非都是自心的现量境界。**由此身心转变，就能彻底了解一切菩萨地和自觉的境界，那就可以舍离了五法——名、相、分别、正智、如如等的事理妄想自性作用。 因为这个原因，所以我说妄想是从种种虚妄不实的执著所生。如果了知自性本是如实无生的义理，就能解脱自心的种种妄想了。”

这时，佛就归纳这些道理，作了一篇偈语说：

诸因及与缘。从此生世间。 妄想著四句。不知我所通。

（这是说：世间诸法，都由因和缘所生，凡夫妄想，不执著于有，便落于无，乃至非有或非无，而不知我所开示的通相。）

```
世间非有生。亦复非无生。 不从有无生。亦非非有无。
诸因及与缘。云何愚妄想。 非有亦非无。亦复非有无。
```

（这是说：世间一切法（事物），关非从有所生处而来，也不是根本就没有生。既不是有无互相发生，也不是非有非无的辗转相生。总之：**世间事物，都从因与缘的和合而生，缘起性空，何以一般凡愚们，却在此中而产生妄想呢？**性空缘起之中，既不是真实的有，也不是绝对断灭的无，更不是有和无的辗转相生。）

如是观世间。心转得无我。 一切性不生。以从缘生故。

（这是说：由此观察世间的事物，然后转变妄心意识，就会证得无我的境界。其实，**一切事物的自性，都是虽生而不生；因为都是因缘所生的关系**。）

一切缘所作。所作非自有。 事不自生事。有二事过故。
无二事过故。非有性可得。

（这是说：世间一切事物，既然都从因缘和合而生万法，所以就可知道它并不是自有的。**一切事物的本身，因为是因缘和合而生的，所以一切事物并不能独自发生**。如果事物的自身能生自身，就发生果能生果的谬论；但因为果不能生果，所以一切事物却是仗因托缘而生，并无自性可得。）

观诸有为法。离攀缘所缘。 无心之心量。我说为心量。

（这是说：**观察世间一切有为法，能缘和所缘，都根本不可得**。因缘所生法，本身是无自性可得，一切都无自性可得，都只是唯一真心的现量境界，所以我说万法唯心，只是说的这个心啊！）

量者自性处。缘性二俱离。 性究竟妙净。我说名心量。

（这是说：**这个真如的现量境界，也就是万有自性的根源，它是离一切因缘的作用，亦无自性之量可得**。它的体性是究竟净妙，具足圆成，所以我称它是万法一心的真心啊！）

施设世谛我。彼则无实事。 诸阴阴施设。无事亦复然。

（这是说：我随世间一般习惯，也说这个我字。事实上，这个我，根本不像世间观念认为另有一个我的存在。就是身心的五阴，也是**虚幻不实的假名而已**。）

有四种平等。相及因性生。 第三无我等。第四修修者。

（这是说：有四种自性平等之法，就是所谓：相、因、性、生。其中第三种所谓的一切事物之自性，都是本来无我的。第四种所谓生和无生的境界，那是修行者真实修证的所得。自觉内证以后，方知这**四种自性，都是平等而无自性的了**。）

妄想习气转。有种种心生。 境界于外现。是世俗心量。

（这是说：世间无智凡夫，因外境的鼓荡，就依它而起，产生种种的意识妄想和外在的境界，这就是世俗的所谓心量。）

外现而非有。心见彼种种。 建立于身财。我说为心量。

（这是说：因为有依它而起的意识妄心的作用，才见到外境种种事物。世间一切凡夫，就在此中执著建立我身和赖以生存的一切物质资粮等等，这就是世俗的心量。）

离一切诸见。及离想所想。 无得亦无生。我说为心量。

（这是说：远离一切意识妄心的诸见，乃至于远离能妄想和所起妄想的作用。这个世俗妄心便了无所得，也就自觉内证而无生了。这就是我所说唯心的现量。）

非性非非性。性非性悉离。 谓彼心解脱。我说为心量。

（这是说：但离意识妄想，既无所谓自性之性，也非不是性，**所谓性和非性等等意念，都要远离，才能得到自心解脱，**这就是我说的唯心的现量。）

如如与空际。涅槃及法界。 种种意生身。我说为心量。

（这是说：离意识妄心以后，所谓如如、空、涅槃、法界，乃至意生身等，都是**天然本具，本自现成，本自具足的，**这就是我说唯心的现量。）

