# 《楞伽大义今释》3.10章 言语和语意

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨白佛言。世尊。如世尊所说，菩萨摩诃萨，当善语义。云何为菩萨善语义。云何为语。云何为义。

佛告大慧谛听谛听。善思念之。当为汝说。

大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。

佛告大慧。云何为语。谓言字妄想和合，依咽喉脣（唇）舌，齿龂（龈）颊辅，因彼我言说，妄想习气计著生，是名为语。大慧。云何为义。谓离一切妄想相，言说相。是名为义。大慧。菩萨摩诃萨，于如是义，独一静处，闻思修慧。缘自觉了，向涅槃城。习气身转变已，自觉境界。观地地中间，胜进义相。是名菩萨摩诃萨善义。

复次大慧。善语义菩萨摩诃萨，观语与义，非异非不义。观义与语，亦复如是。若语异义者，则不因语辩义。而以语入义，如灯照色。

复次大慧。不生不灭自性涅槃，三乘一乘，心自性等。如缘言说义计著。墮建立，及诽谤见。异建立，异妄想。如幻种种妄想现。譬如种种幻，凡愚众生作异妄想，非圣贤也。

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
彼言说妄想 建立于诸法 以彼建立故 死堕泥犁中
阴中无有我 阴非即是我 不如彼妄想 亦复非无我
一切悉有性 如凡愚妄想 若如彼所见 一切应见谛
一切法无性 净秽悉无有 不实如彼见 亦非无所有
```



## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又问：“如佛所说，大乘菩萨，应当善于语义而说法。什么叫作语义？怎样是语？怎样是义呢？”

佛说：“**所谓语**：就是指声音单字言语的组合，依咽、喉、唇、舌、齿、龈、颊等而发声。这种言语的作用，是因为言语妄想习气的执著而发生，就总名它为语。**所谓义**：就是离妄想的作用，和言说的语意，而是另有所指者就总名为义。

“大慧啊！大乘菩萨们，得闻如来所指示的语义，独居静处，深思冥想，内证它的义理，而得智慧解脱。得到了内证自觉以后，便全心趣向涅槃之域。由此使习气逐渐转变了以后，在自觉的境界里，观菩萨初地以及上升入诸地的中间胜义相，是名**菩萨善解义相**。

“其次，大慧啊！**真正善于语义的菩萨们，他看语和义，或义与语，虽是两个东西而所表示的却是一个义理。**如果言语和义理是不同的，那就不能因为听到言语便能够辨别它的意义了。事实上，人们都是从言语而了解它的义理。犹如灯能照色，灯虽然不就是色相，可是色相却也因灯而被照见的啊！

“再其次，大慧啊！如来虽然说不生不灭、自性涅槃、三乘、一乘、心、自性等等名言，如果人们只知攀缘执著言说名相和它的语意，而不亲自内证语义的究竟，那就等于堕在诽谤佛法的知见里，就不合于如来建立名言的本意，等于是另一种不同的妄想而已。这也就是凡夫妄想的境界，只是另外又生出种种佛法的名言妄想罢了。譬如愚痴凡夫们，见到幻影而产生各种幻想，并自以为实有，这都不是圣贤的境界。”

这时，佛就归纳这些道理，作了一首偈语说：

彼言说妄想。建立于诸法。 以彼建立故。死堕泥梨中。

（这是说：一般凡夫们，执著世俗的各种言语妄想，而以为是不易的法则，随他执著而轮转生死，接受天堂和地狱的苦乐等果报。）

阴中无有我。阴非即是我。 不如彼妄想。亦复非无我。

（这是说：**身心五阴之中，就根本没有真我**。也就是说：五阴并不是我。**可是也不像他们所想像的，根本就没有我的存在**。）

一切悉有性。如凡愚妄想。 若如彼所见。一切应见谛。

（这是说：一般的凡夫们，除了认为根本没有我的存在以外，有些人却妄想认为一切事物，都自有它的性能的，所以认为人我也有一个自性的存在。如果真是这样的话，一切事物和人们，也应该确实见到有一个真谛的自性了。）

一切法无性。净秽悉无有。 不实如彼见。亦非无所有。

（这是说：**一切事物，从本以来，就无所谓另有一个自性的存在**，净和秽，生和灭等等，毕竟都是没有实在的自性存在。诸法如幻而不实，都如水月镜花似的显现，但也不是断见，认为它是根本无所有的。）

