# 《楞伽大义今释》3.11章 识与智的差别

------

## 【《楞伽经》原文】

复次大慧。智识相，今当说。若善分别智识相者。汝及诸菩萨，则能通达智识之相，疾得阿耨多罗三藐三菩提。

大慧。彼智有三种。谓世间。出世间。出世间上上。云何世间智。谓一切外道凡夫，计著有无。云何出世间智。谓一切声闻缘觉，墮自共相，希望计著。云何出世间上上智。谓诸佛菩萨，观无所有法见不生不灭，离有无品。如来地，人法无我。缘自得生。

大慧。彼生灭者是识。不生不灭者是智。复次墮相无相，及墮有无种种相因是识。超有无相是智。复次长养相是识。非长养相是智。复次有三种智。谓知生灭。知自共相。知不生不灭。复次无碍相是智。境界种种碍相是识。复次三事和合生，方便相是识。无事方便自性相是智。复次得相是识。不得相是智。自得圣智境界，不出不入故。如水中月。

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
采集业为识 不采集为智 观察一切法 通达无所有
逮得自在力 是则名为慧 缚境界为心 觉想生为智
无所有及胜 慧则从是生 心意及与识 远离思惟想
得无思想法 佛子非声闻 寂静胜进忍 如来清净智
生于善胜义 所行悉远离 我有三种智 圣开发真实
于彼想思惟 悉摄受诸性 二乘不相应 智离诸所有
计著于自性 从诸声闻生 超度诸心量 如来智清净
```



## 【南怀瑾老师解读】

佛说：“我现在应当一说智与识的不同情形，你们了解智与识的不同现象后，就容易证得无上正等正觉了。大慧啊！智有三种，所谓：世间智、出世间智、出世间上上智。

“什么叫做**世间智**呢？就是一切外道和凡夫们，执著世间一切事理的有或无的知识。

“什么叫作**出世间智**呢？就是一切声闻、缘觉们，堕在自己或随众所希求出离尘世的执著里。

“什么叫作**出世间上上智**呢？那就是诸佛菩萨们，观世间和出世间，是幻现暂有的，见到万法从本以来，就不生不灭，离有离无而入于如来果地。**人无我和法无我，都本来是自性如如，不假修证的**。

“大慧啊！**那生灭的就是识，不生不灭的就是智。**其次，堕在有相可得，或无相可得的，以及堕在有无种种相和因中的便是识，超有无之相的便是智。再其次，增益习气的便是识，不增益习气的便是智。复次有三种智，那就是知生灭之智，知自相和共相之智，知不生不灭之智。其次，无罣碍相的便是智，种种境界有罣碍相的便是识。复次，根、尘、识三事和合而生的作用便是识，无事于心，自性无生的便是智。复次，有所得相的便是识，无所得相便是智。智是由于修行自觉内证之法，证入自得圣智境界，不出不入，无所从来，亦无所去，所以譬喻如水中明月的境界。”

这时，佛就归纳这些道理，作了一篇偈语说：

采集业为识。不采集为智。 观察一切法。通达无所有。

（这是说：凡是**吸收采集业力习气的便是识**。反之，**不吸收采集业力习气的便是智**。依着无所得的智境界，来观察一切万法，彻底通达它的一无所有便是解脱境界。）

```
逮得自在力。是则名为慧。 缚境界为心。觉想生为智。
无所有及胜。慧则从是生。
```

（这是说：自觉内证智相，住于了无所得之境，渐渐得到自在无碍之力，就名为智慧之力。**凡是为境界所缚的，便都是妄想心意识，而自觉内证妄想心的便是智。**只要常住了无所有的殊胜境界，由此就可以发生慧力。）

```
心意及与识。远离思惟想。 得无思想法。佛子非声闻。
寂静胜进忍。如来清净智。 生于善胜义。所行悉远离。
```

（这是说：有相或无相，空和有，出世和入世等等境界，无非都是心意识的思想分别作用。**无分别，离一切相，都无所住，才是真正的佛法，**这是和一般声闻沉空住寂的法门不同的。由此得到毕竟寂静的无生法忍，成就如来的清净智慧，生起善解的胜义，远离一切烦恼的执著。）

我有三种智。圣开发真实。 于彼想思惟。悉摄受诸性。

（这是说：如来具有上述的三种智，由此而得到圣自在的真果，不仅能够普遍了解意识妄想的思惟现象，而且也完全了解世间和出世间的内外诸法之自性。）

```
二乘不相应。智离诸所有。 计著于自性。从诸声闻生。
超度诸心量。如来智清净。
```

（这是说：声闻和缘觉二乘圣人们的智慧，是不能了解这个道理的。因为他们沉空住寂，离有入无，还是著相。避有著空，便执著空为自性，还都是声闻的教法，没有真实的证觉。如果超越二乘的心量，**证知万法唯心所现才是如来的清净智慧**。）

