# 《楞伽大义今释》3.13章 束缚与解脱都自一心

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。惟愿为说，一切法相续义。解脱义。若善分别一切法，相续不相续相。我及诸菩萨善解一切相续巧方便。不墮如所说义计著相续。善于一切诸法，相续不相续相，及离言说文字妄想觉。游行一切诸佛刹土，无量大众。力自在通，总持之印。种种变化。光明照矅觉慧。善入十无尽句。无方便行。犹如日月，摩尼，四大。于一切地，离自妄想相见。见一切法如幻梦等。入佛地身。于一切众生界，随其所应而为说法，而引导之。悉令安住，一切诸法如幻梦等，离有无品。及生灭妄想，异言说义。其身转胜。

佛告大慧。善哉善哉。谛听谛听。善思念之。当为汝说。

大慧白佛言。唯然受教。

佛告大慧。无量一切诸法，如所说义，计著相续。所谓相计著相续。缘计著相续。性非性计著相续。生不生妄想计著相续。灭不灭妄想计著相续。乘非乘妄想计著相续。有为无为妄想计著相续。地地自相妄想计著相续。自妄想无间妄想计著相续。有无品外道依妄想计著相续。三乘一乘无间妄想计著相续。

复次大慧。此及余，凡愚众生，自妄想相续。以此相续故，凡愚妄想。如蚕作茧。以妄想丝，自缠缠他。有无有相续相计著。

复次大慧。彼中亦无相续，及不相续相。见一切法寂静，妄想不生故。菩萨摩诃萨，见一切法寂静。

复次大慧。觉外性非性，自心现相无所有。随顺观察自心现量，有无一切性无相。见相续寂静故，于一切法，无相续不相续相。

复次大慧。彼中无有若缚若解。余墮不如实觉知，有缚有解。所以者何。谓于一切法有无有，无众生可得故。

复次大慧。愚夫有三相续。谓贪恚痴。及爱未来，有喜爱俱。以此相续，故有趣相续。彼相续者续五趣。大慧。相续断者。无有相续不相续相。

复次大慧。三和合缘，作方便计著，识相续无间生。方便计著，则有相续。三和合缘识断，见三解脱，一切相续不生。

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
不真实妄想 是说相续相 若知彼真实 相续网则断
于诸性无知 随言说摄受 譬如彼蚕虫 结网而自缠
愚夫妄想缚 相续不观察
```



## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又请佛解说：“一切法的束缚（执著相续）和解脱（不执著相续）的道理。”

佛说：“**有无量诸法，都会使人发生执著的**。举若执著如来所说佛法深密的内义来说：例如相执著相续（名相的执著）、缘执著相续（所缘的执著）、性非性执著相续（有自性和非自性的执著）、生不生妄想执著相续（分别有生或无生的执著）、灭不灭妄想执著相续（分别灭或不灭的执著）、乘非乘妄想执著相续（分别大小乘或非大小乘的执著）、有为无为妄想执著相续（分别有为和无为的执著）、地地自相妄想执著相续（分别大乘各地境界的执著）、自妄想无间妄想执著相续（分别自己的妄想现状的执著）、有无品外道依妄想执著相续（分别外道有无理论的执著）、三乘一乘无间妄想执著相续（分别佛法的究竟是一乘或三乘的执著）。

“其次，这些情形，都是愚痴凡夫们自心所生的妄想执著，犹如钩锁连环，相续不断。都是自心以妄想不断之丝而自缚其心，如春蚕作茧，在无始妄想状态中相续执著难舍。

“复次，大慧啊！在这些执著自心妄想和如何才是不执著而得解脱的关键中，**其实，并非另有一个解脱的方法，但能见到一切法是本来寂静的，自然就妄想不生了。**大乘菩萨们，都亲证一切的本来寂静。

“复次，证觉一切外物都无它的自性，都是自心现量的现象，本来也是一无所有的。依此而随顺观察，一切都是自心现量境，所有的有和无的一切自性，都无相可见。在此无可见相中，寂静相续，所以对于一切法，就没有相续不相续的观念了。

“复次，此中既无所谓有束缚，也无所谓有解脱。如果没有得到这种如实证知自觉的究竟，那就生出有所谓束缚和解脱的见解了。为什么呢？因为**一切法的有和无，求其体性本来都是了不可得的**。因此对于众生来说，本来无缚又向何处去求解脱呢？

“再说：愚痴的凡夫们，有三种相续，就是贪、嗔、痴，同时又为了未来的贪欲，因此相续不断，所以就有各种各类的生命相续，流转延绵，而形成五趣（注三十七）之身。

“大慧啊！所谓相续断呢？就是说**没有相续和不相续的观念和现象存在**。

“复次，因为三缘的和合（注三十八），有习惯性的方便执著，而识的作用，就在其中生起相续无间的生生不已了。因为有方便和习惯的执著，所以才有相续流转的作用，如果断除三和合缘中的业识，就可以见到三解脱，一切相续和不相续的执著，得到了解脱，这就叫做相续断。”

这时，佛就归纳这些道理，作一道偈语说：

不真实妄想。是说相续相。 若知彼真实。相续网则断。

（这是说妄想是不真实的，然而人们却不能看出它是虚妄的，所以才有相续无间的业识作用，流注不绝。换言之：世间一切现象的相续无间，都是这种不真实的妄想所生。**如果是证知了妄想的虚幻不实，而不去执著，那么相对无间的罗网就被切断了。**）

```
于诸性无知。随言说摄受。 譬如彼蚕虫。结网而自缠。
愚夫妄想缚。相续不观察。
```

（这是说：因为人们都不能了知一切法的自性，只是跟着言语意识而摄受一切境界，譬如春蚕作茧，自缚难解。所以愚痴无智的凡夫们，不能观察自觉，都在相续无间中，流转不已。）

（注卅七）**五趣**：又曰：五道。一、地狱，二、饿鬼，三、畜生，四、人，五、天。

（注卅八）**三缘和合**：三和合缘等者，外道妄计根尘我三缘和合，诸识次第相续而起。三事即根尘及我三事，和合相应而生是识。

