# 《楞伽大义今释》3.14章 自性空有之辨

------

## 【《楞伽经》原文】

大慧复白佛言。如世尊所说，以彼彼妄想，妄想彼彼性。非有彼自性，但妄想自性耳。世尊。若但妄想自性，非性自性相待者。非为世尊如是说烦恼清净，无性过耶。一切法妄想自性，非性故。

佛告大慧。如是如是。如汝所说。大慧。非如愚夫性自性妄想真实。此妄想自性，非有性自性相然。大慧。如圣智有性自性。圣知，圣见，圣慧眼，如是性自性知。

大慧白佛言。若使如圣，以圣知圣见圣慧眼。非天眼，非肉眼。性自性，如是知。非如愚夫妄想世尊。云何愚夫离是妄想，不觉圣性事故。世尊。彼亦非颠倒，非不颠倒。所以者何。谓不觉圣事，性自性故。不见离有无相故。世尊。圣亦不如是见，如事妄想。不以自相境界，为境界故。世尊。彼亦性自性相，妄想自性如是现。不说因无因故。谓墮性相见故。异境界，非如彼等，如是无穷过。世尊。不觉性自性相故。

世尊。亦非妄想自性，因性自性相。彼云何妄想非妄想，如实知妄想。世尊。妄想异，自性相异。世尊。不相似因，妄想自性相。彼云何各各不妄想。而愚夫不如实知。然为众生离妄想故，说如妄想相不如实有。世尊何故遮众生有无有见，事自性计著。圣智所行境界计著，墮有见。说空法非性，而说圣智自性事。

佛告大慧。非我说空法非性。亦不墮有见，说圣智自性事。然为令众生离恐怖句故。众生无始以来计著性自性相。圣智事自性，计著相见。说空法。大慧。我不说性自性相。大慧。但我住自得如实空法。离惑乱相见，离自心现性非性见。得三解脱，如实印，所印于性自性。得缘自觉观察住，离有无事见相。

## 【南怀瑾老师解读】

大慧大士又问：“如您所讲的，既然一切法，都是由于各种各样的妄想所生，那么，一切万物并没有自性，只是妄想本身所呈现的自性而已。如果只是妄想本身的自性，那么非自性就和自性互相对立了。但您却说烦恼和清净，是没有自性的，岂不又产生矛盾了吗？因为一切法都是妄想所生，而妄想却本无自性的啊！”

佛说：“是的。是的。诚然如你所说，但**我的意思，并非像一般凡愚的人们所想像的，认为一切万法都有一个真实的自性。**而这个妄想自性，并非是真有存在；它并非如实证相似的可以如实得见啊！

“大慧啊！如果自觉内证圣智，依此圣知、圣见、圣慧眼、就可如实得知一切法的自性体相了。”

大慧又问：“这里所讲的圣知、圣见、和圣慧眼，当然不是天眼，也不是肉眼，那是自性自知诸法体相，而是一种自性的睿智，并非如凡夫们的妄想；但要怎样使凡夫们离了妄想，使他们自觉内证圣智呢？所以说：那些凡夫们的妄想，既不能说是绝对的颠倒，也并非不是颠倒，为什么呢？只是说他们不能自觉内证妄想本自无性，不能远离于有无之相，所以不能证得圣位。

“但是，**自觉的圣者们，也并没有本自无性**，及远离有无之相，例如他们对境应物，也同样的会产生妄想，只是不执著自心起的妄想相，而以为是真实的境界罢了。他们也同样的会于自觉内证无生的自性中，生起分别自性的作用。因为起用便有妄想，所有妄想的自性，便是如此显现，在这里更没有另外的原因，却也不是无因而孤起的。如果有了有无之见，便堕在有性或著相的境界里了。

“但是**没有自觉亲证自性的人，却并不如此**，所以就会有无穷的过患，那都是因为他们不能自觉自性是本无性相可得的。而且也不是因为分别妄想的原因，才知妄想性的无自性，所谓妄想本身，本来便无妄想实体可得，这样才能如实得知妄想的自性。又因为人们妄想的各有不同，所以便觉得自性也各有同异之处，因为凡夫人们以各种不相似的因，用妄想来推测自性的体相。但他们却不能反省各各不同的观点，无非是各种不同的妄想所生，所以说凡夫们的不切实了知自己，有如此者。

“可是佛为了众生们解脱远离妄想的困扰，说这些妄想都是不实在的。为了遮止众生们落在著有著无的固执里，以或有或无为自性而生起执著。甚之还执著圣智内证所行，认为是别有一种境界，因此堕在有所见，有所得的谬执里。却说空无自性为非法，而说实有圣智自性后相可得。”

佛说：“我不是说空无自性为非法，也不是以堕在有所见，有所得中为圣智内证自性的事，而是为了避免众生以落空为恐怖的心理，才说出这种反复的论证。因为众生自无始以来，都执著自性是有自性之相，证得自性之相，才为圣境界的事。**为了劝止人们对自性的执著，我才说一切法空。**

“大慧啊！我不说自性有自性之相，但是我安住在自得的如实空法之中，远离颠倒惑乱的相和见，离自心现量，见知外性非性，得三解脱的如实法印，以此印证所有的一切法，对于自性本来面目得到自在观察的自觉住，远离有无二见。”

