# 《楞伽大义今释》3.15章 佛法宗纲的说明

------

## 【《楞伽经》原文】

复次大慧。一切法不生者。菩萨摩诃萨，不应立是宗。所以者何。谓宗一切性非性故，及彼因生相故说一切法不生宗，彼宗则坏。彼宗一切法不生。彼过坏者，以宗有待而生故。又彼宗不生。入一切法故，不坏相不生故，立一切法不生宗者，彼说则坏。

大慧。有无不生宗。彼宗入一切性，有无相不可得。大慧。若使彼宗不生，一切性不生而立宗，如是彼宗坏。以有无性相不生故，不应立宗。五分论多过故，展转因异相故，及为作故，不应立宗分。谓一切法不生。如是一切法空，如是一切法无自性，不应立宗。

大慧。然菩萨摩诃萨，说一切法，如幻梦。现不现相故。及见觉过故，当说一切法，如幻梦性。除为愚夫，离恐怖句故。大慧。愚夫墮有无见。莫令彼恐怖，远离摩诃衍。

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言。

```
无自性无说 无事无相续 彼愚夫妄想 如死尸恶觉
一切法不生 非彼外道宗 至竟无所生 性缘所成就
一切法不生 慧者不作想 彼宗因生故 觉者悉除灭
譬如翳目视 妄见垂发相 计著性亦然 愚夫邪妄想
施设于三有 无有事自性 施设事自性 思惟起妄想
相事设言教 意乱极震掉 佛子能超出 远离诸妄想
非水水相受 斯从渴爱生 愚夫如是惑 圣见则不然
圣人见清净 三脱三昧生 远离于生死 游行无所有
修行无所有 亦无性非性 性非性平等 从是生圣果
云何性非性 云何为平等 谓彼心不知 内外极漂动
若能坏彼者 心则平等见
```



## 【南怀瑾老师解读】

“再次，大慧啊！**大乘道的菩萨们，不应该立一切法不生为宗旨。**为什么呢？因为所谓一切法，原来是非性的，说是不生，即已著初因之相了。所以主张此说者，所立的宗，就不成立。为什么说一切法不生，不能成立为宗呢？因为他所立的宗，还是相对待的（不生是与生生相对待）。而且他所立的不生，也还是在一切法的一切范围以内，自己却不能破除不生的观念啊！所以说立不生而为宗者，不攻而自破。

“再说：有一不生，或是本无而不生，那他所立的宗，也还是入于一切性的范围，况且有无之相，追根究本，就根本不可得。如果他以不生为宗，以一切性都不生而立宗，那他自宗也就不能成立。因为无论有或无的性相既然根本不生了，就不应该立宗了。即使用因明的五分论方法去辨证，也会错误多端的。

“总之：这些立宗之说，他的宗旨和初因，都是可以辗转为因，是非纷然的。况且既已立宗，就落在有为有作之中，所以说不应该以任何一法而立宗。由这个一切法不生为宗的道理，推而广之，所谓一切法空，乃至于一切无自性，也都不应立宗了。

“然而大乘菩萨们，为什么又说一切法都如梦似幻呢？**所谓似梦如幻，并不是绝对没有的，**只是象征它的不实在，说明它的不永存罢了。一切法虽然出现，但不永存，所以说一切法都是如梦似幻的，这就是为了除去无智凡夫们的恐怖落空心理。因为无智凡夫们，平常都堕在有或无的见解里，如果要使他们不致对有无很难把捉而生恐怖，为此而远离大乘之道，故以梦幻来说明。”

这时，佛就归纳这些道理，作了一首偈语说：

无自性无说。无事无相续。 彼愚夫妄想。如死尸恶觉。

（这是说：**所谓自性，原来是无自性可得，所以亦无名言可说。**此中既无事和相之可得，更无相续的所依和能依，只因凡夫愚痴，以妄想推测自性，犹如逐臭不舍，但于行尸走肉上而起恶觉，其愚叹为观止。）

一切法不生。非彼外道宗。 至竟无所生。性缘所成就。

（这是说：**如果认为一切法不生，便是立论的宗旨，那不是我说的法，而是外道的见解**。如果一切毕竟不生，何以一切不生的自性，却有待于因缘生法呢？）

一切法不生。慧者不作想。 彼宗因生故。觉者悉除灭。

（这是说：如果是**大智慧者，决不会有一切法不生的观念**。因为一切法，确借因缘而生起，这岂不与他的宗旨相违背吗？所以正觉者，应当舍除这些过失。）

譬如翳目视。妄见垂发相。 计着性亦然。愚夫邪妄想。

（这是说：譬如有眼病的人，幻觉空中有毛轮如垂发等现象。那些执著于自性的人，也和有眼病的人一样，都只是愚痴无智，自生邪曲的想象而已。）

施设于三有。无有事自性。 施设事自性。思惟起妄想。

（这是说：即如所说的**三有（欲界、色界、无色界）的情状，也是本来并无自性和事实的存在。**但为了名辞思辨上的设立，才描述它的作用，凡夫们却于此中生起了妄想。）

相事设言教。意乱极震掉。 佛子能超出。远离诸妄想。

（这是说：**所有的名相和名相所指的事实，都是为了思惟辨证时的方便而成立的**。如果执著名相，把它当作实法，便将徒乱人意，使人们意乱神迷，为妄想所摄而增加散乱了。学佛的人们，要能超出名相的藩篱，不要分别它的有和无才对。）

非水水想受。斯从渴爱生。 愚夫如是惑。圣见则不然。

（这是说：譬如狂渴时的糜鹿，反误以荒野里的焰影是水，拼命去追求它。无智凡夫，追逐于世间事物和执著于名相，也犹如渴鹿逐水一样。唯有圣者，方能解脱这些妄见。）

圣人见清净。三脱三昧生。 远离于生灭。游行无所有。

（这是说：圣者的境界，是亲证一切法的本来清净，已得到了三解脱的三昧，**远离了一切的生灭心，游行于无所有的寂灭境界中**。）

修行无所有。亦无性非性。 性非性平等。从是生圣果。

（这是说：若能从了无所有处修行，**不要分别所谓自性和非自性等等，自然就性相平等**，由此可生圣果了。）

云何性非性。云何为平等。 谓彼心不知。内外极漂动。
若能坏彼者。心则平等见。

（这是说：所谓性和非性，以及如何是自性平等的境界呢？那就是说人们不能彻底了解**身心内外诸法，都是无常而无自性可得的**，所以妄想分别，漂流在内外境界现象之中如果能够破除妄想执著，自然就可以见到自性平等的境界了。）

