# 《楞伽大义今释》3.18章 世间理论辨证和文词的观点

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时大慧菩萨白佛言。世尊。如世尊一时说言。世间诸论，种种辩说，慎勿习近。若习近者，摄受贪欲，不摄受法。世尊。何故作如是说。

佛告大慧。世间言论，种种句味、因缘、譬喻、采集、庄严。诱引诳惑愚痴凡夫，不入真实自通。不觉一切法，妄想颠倒，堕于二边。凡愚痴惑而自破坏诸趣相续，不得解脱。不能觉知自心现量。不离外性自性妄想计著。是故世间言论种种辩说。不脱生老病死、忧悲苦恼、诳惑迷乱。

大慧。释提桓因广解众论，自造声论。彼世论者有一弟子。持龙形像诣释天宫。建立论宗。要坏帝释千辐之轮。随我不如，断一一头以谢所屈，作是要已。即以释法，摧伏帝释。释堕负处，即坏其轮，还来人间。如是大慧。世间言论因譬庄严乃至畜生。亦能以种种句味惑彼诸天及阿修罗。著生灭见。而况于人。是故大慧。世间言论。应当远离。以能招致苦生因故，慎勿习近。

大慧。世论者。惟说身觉境界而已。大慧。彼世论者。乃有百千。但于后时后五百年。当破坏结集。恶觉因见盛故，恶弟子受如是。大慧。世论破坏结集。种种句味因譬庄严。说外道事。著自因缘。无有自通。大慧。彼诸外道，无自通论。于余世论。广说无量百千事门，无有自通，亦不自知，愚痴世论。

尔时大慧白佛言。世尊。若外道世论。种种句、味、因譬、庄严、无有自通、自事计著者。世尊。亦说世论。为种种异方诸来会众，天人阿修罗，广说无量种种句昧，亦非自通耶。亦入一切外道智慧言说数耶。

佛告大慧。我不说世论，亦无来去，唯说不来不去。大慧。来者趣聚会生，去者散坏。不来不去者，是不生不灭。我所说义，不堕世论妄想数中。所以者何，谓不计著外性非性，自心现处二边妄想所不能转。相境非性。觉自心现，则自心现。妄想不生。妄想不生者，空无相无作，入三脱门名为解脱。

## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又问：“您常说，对于世间种种言论文词，以及种种辩说，慎勿习近。如果习近世间言论，只是增益摄受贪欲，却不能接受正法。这是什么道理呢？”

佛回答说：“世间的种种言论文词，那是综论世间的因缘法，以巧妙的譬喻和词句来修饰，以引诱诳惑愚痴的凡夫们。但用这些言词却不能觉悟一切法的究竟，进入真实内通的境界。只是增益颠倒妄想，堕于相对的二边见解里。

“凡夫愚痴，反以此为乐，不求自解，所以在诸恶趣中，相续流转不止，不得解脱，不能觉知一切都是自心现量。**他们的见解都不离外性自性的虚妄分别，都在妄想和执著之中。**因为世间种种论辩和文词，不脱生老病死、忧愁苦恼和诳惑迷乱。

“大慧啊！**世间言论文词，都只说身体的感觉和知觉境界而已。**而且世论有千差万别，当我寂灭以后，再五百年，因为邪见外道的盛行，将会破坏佛的遗教所结集的经典，我法中的恶弟子们，也会接受这种世论。大慧啊！就是因为以世论破坏佛的遗教所结集的经典，以种种文词隽永的句子，和富丽堂皇的譬喻，来宣传外道的见解，徒然执著于世间因缘之法，而不能自通。这些外道们，没有自通之论，只在其余世论之中，广说无量百千事相的差别法门，既不能自觉内证自通，也不自知愚痴世论，是更为痴迷荒谬的了。”

大慧又问：“如果说，外道世论种种美丽的文词譬喻，只是徒增痴迷执著，不能自觉内证自通。可是您也常说世论，也是为了各处来会的大众们，广说无量种种句义，难道您也不是自通，和他们一样从事于言说吗？”

佛回答说：“我不说世论，也无来去之迹，唯说不来亦不去之法。大慧啊！所谓来，是指会集和积聚。所谓去，便是指散坏。不来也不去，就是不生不灭。我所说的义理，是不会堕在世论妄想的范围，为什么呢？就是说**我不执著内外的自性，或非自性，了知一切都是自心的现量，不被相对待的二边妄想所转。一切万象有相之境，都非自性，既自觉内证一切都是自心现量，**那么—切自心现量的妄想就不生。妄想不生，便得空、无相、无作之法。而入于三解脱门，方名为解脱。

