# 《楞伽大义今释》4.14章 四禅的灭尽定

------

## 【《楞伽经》原文】

善真谛解脱，修行者作解脱想。不离不转，名如来藏识藏。七识流转不灭。所以者何？彼因攀缘诸识生故。非声闻缘觉修行境界。不觉无我，自共相摄受，生阴界入。见如来藏，五法自性，人法无我则灭。地次第相续转进，余外道见，不能倾动，是名住菩萨不动地。得十三昧道门乐。三昧觉所持。观察不思议佛法自愿。不受三昧门乐，及实际。向自觉圣趣。不共一切声闻缘觉，及诸外道所修行道。得十贤圣种性道及身智意生，离三昧行。是故大慧，菩萨摩诃萨欲求胜进者，当净如来藏，及藏识名。

大慧，若无识藏名，如来藏者，则无生灭。大慧，然诸凡圣，悉有生灭。修行者自觉圣趣，现法乐住，不舍方便。

大慧，此如来藏识藏，一切声闻缘觉，心想所见。虽自性清净，客尘所覆故，犹见不净。非诸如来。大慧，如来者，现前境界，犹如掌中视阿摩勒果。

大慧，我于此义，以神力建立。今胜鬘夫人，及利智满足诸菩萨等，宣扬演说如来藏，及识藏名，七识俱生。声闻计著，见人法无我。故胜鬘夫人承佛威神，说如来境界。非声闻缘觉，及外道境界。如来藏识藏，唯佛及余利智依义菩萨，智慧境界。是故汝及余菩萨摩诃萨，于如来藏识藏，当勤修学。莫但闻觉，作知足想。

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

```
甚深如来藏 而与七识俱 二种摄受生 智者则远离
如镜像现心 无始习所薰 如实观察者 诸事悉无事
如愚见指月 观指不观月 计著名字者 不见我真实
心为工伎儿 意如和伎者 五识为伴侣 妄想观伎众
```



## 【南怀瑾老师解读】

“如果是善于修行真谛解脱者，他不生解脱的妄想，殊不知不离不转，才名为如来藏。识所藏者，才名为藏识。**藏识含藏七识，流转不灭，其所以生起流转者，都是因为妄想的攀缘作用，才引起诸识的生灭。**

“这就不是声闻、缘觉们所修行的境界。因为不知人无我和法无我，及自他的共相摄受，使有了身心的五阴、十二根尘、十八界的生灭。

“**如果证见如来藏，所谓五法、三自性、人无我和法无我，**（此处诸名相，详见前三卷），**便寂灭清净了。**由此从菩萨地依次相续转进，就不会被其余的外道谬见所动摇，便能进入菩萨的第八不动地，可以得到十种三昧的道门乐，纯粹在三昧正觉所持的境界中，观察不可思议的佛法，只缘愿力自发不愿享受三昧之乐，不住寂灭的真际，所以不趋向自觉圣趣的如来地。

“这种境界，是不同于一切声闻、缘觉，以及外道们所修行的途径。这是得到菩萨境界的十贤圣的种性道，及如来的意生身之智，离三昧行的无为之乐，得无功用道。

“所以说：修大乘菩萨道的人，要求上上胜进者，应当自觉内证清净的如来藏，转了识和藏的作用，不被名相所缚。

“大慧啊！**如果没有藏识的现象和作用，所谓如来藏的体性，就本来了无生灭的。**可是一切凡夫和圣者，都是有生灭的作用，一般大乘的修行者，因为了知识藏的关系，虽然自觉内证圣智，现前使能住于法乐境界，但他们仍然不舍功德方便，勇猛精进而不休息。

“一切声闻、缘觉们，虽然也知道了如来藏和识藏的道理，但他们却只是一心要入涅槃。可是本来自性清净的如来藏，受无始以来客尘烦恼的污染，虽一再用心求证，但所见的仍是不净的识藏而已，却非如来现证的境界。

“大慧啊！**所谓如来，只是亲证的现前境界，犹如掌中看阿摩勒果一样，历历分明。**我对于这个道理，曾以神力宣扬令胜鬘夫人（注四十四），及利智满足菩萨等，宣扬演说如来藏。阐扬藏识等名相，和前七识是同时俱生的，为解脱声闻等的执著。使他们切实证得人无我和法无我，所以胜鬘夫人秉承佛的威神，演说如来的境界，却不是声闻、缘觉及外道们的境界。**如来藏和藏识的微妙差别，唯有佛及其他的利智依义菩萨们的智慧境界，才能分明了知。**所以要你和其他修大乘的善萨们，当勤加修学，切莫但凭多闻知觉，便作知足之想。”

这时，佛就归纳这些道理，作了一首偈语说：

甚深如来藏。而与七识俱。二种摄受生。智者则远离。

（这是说：所谓如来藏的意义和境界，是很深奥微妙的，它是和末那（俱生我执）、眼、耳、鼻、舌、身、意识等同时俱生的。它**具有产生能取和所取的两种功能，显现空无和幻有的作用。**唯有大智大慧者，才能远离现象而证得如来藏。）

如镜像现心。无始习所熏。如实观察者。诸事悉无事。

（这是说：如来藏正像一大圆镜，依他而起，便会显现物象，我们也名它为心。其实，这个心的作用，都是无始以来，受习气染污熏习而生，如果**依实相来观察，这一切都本来无事的。**）

如愚见指月。观指不观月。计著名字者。不见我真实。

（这是说：**佛所说的法，也无非都是直指本来无事的法门**，犹如以手指月，只希望人们因指见月而已。无奈一般愚夫，便误认指头为月亮，只知执着名相，却不能见到名相所指的真如实际。）

心为工伎儿。意如和伎者。五识为伴侣。妄想观伎众。

（这是说：**万法唯心，一切唯识，八个识便是妄心的分层作用，而妄心也就是八识的总名。**所以依心论识，妄心犹如工于演戏的技师，意识犹如戏中的配角，而前五识的作用，犹如一群善于变演戏法的戏剧班子，出这些人物的组合以演出身心的种种现象。于是自己的妄想，又来欣赏自己，或悲叹自己，所以说妄想是演员又是观众。其实，演员和观众，幕前和幕后，堂上和堂下，那是一群剧中人，曲终人散，依旧是一片虚无。）

（注四十四）**胜鬘夫人**：舍卫国波斯匿王之女，嫁阿窬阇国为王妃。佛在给孤独园，波斯匿王夫人共致书于其女阿窬国王妃胜鬘夫人称扬佛德。胜鬘得书欢喜说偈，遥请佛来现，佛即现身。胜鬘说偈赞叹其德，佛为授记。胜鬘复发十弘誓愿，感天花天音，乃至说大乘了义，广明二乘不了义。佛赞印是放光升空而还独园，告阿难及天帝释结名付属。

