# 《楞伽大义今释》4.20章 六度的差别目的

------

## 【《楞伽经》原文】

大慧菩萨复白佛言：世尊，如世尊说，六波罗蜜满足，得成正觉。何等为六。

佛告大慧：波罗蜜有三种分别。谓世间、出世间、出世间上上。大慧，世间波罗蜜者，我我所摄受计著。摄受二边。为种种受生处。乐色声香味触故，满足檀波罗蜜。戒忍精进，禅定智慧亦如是。凡夫神通，及生梵天。

大慧，出世间波罗蜜者，声闻缘觉，堕摄受涅槃故，行六波罗蜜，乐自己涅槃乐。出世间上上波罗蜜者，觉自心现妄想量摄受，及自心二故，不生妄想。于诸趣摄受非分。自心色相不计著。为安乐一切众生故，生檀波罗蜜，起上上方便。即于彼缘，妄想不生戒，是尸波罗蜜。即彼妄想不生忍，知摄所摄，是羼提波罗蜜。初中后夜，精勤方便，随顺修行方便，妄想不生，是毗梨耶波罗蜜。妄想悉灭，不堕声闻涅槃摄受，是禅波罗蜜。自心妄想非性智慧观察，不堕二边，先身转胜而不可坏，得自觉圣趣，是般若波罗蜜。

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

```
空无常刹那 愚夫妄想作 如河灯种子 而作刹那想
刹那息烦乱 寂静离所作 一切法不生 我说刹那义
物生则有灭 不为愚者说 无间相续性 妄想之所薰
无明为其因 心则从彼生 乃至色未生 中间有何分
相续次第灭 余心随彼生 不住于色时 何所缘而生
以从彼生故 不如实因生 云何无所成 而知刹那坏
修行者正受 金刚佛舍利 光音天宫殿 世间不坏事
住于正法得 如来智具足 比丘得平等 云何见刹那
揵闼婆幻等 色无有刹那 于不实色等 视之若真实
```



## 【南怀瑾老师解读】

大慧大士又问：“您说如果证得六波罗密（度到彼岸）的圆满具足，便能成正觉。请问，是哪六种呢？”

佛回答说：“**波罗密有三种分别，就是世间、出世间、出世间上上**。

“所谓**世间波罗密**，便是执著我和我所的作用，仍然落于有无二边，为生前身后种种受生处所着想，追求色、声、香、味、触的欲乐，所以他修布施功德的满足。同样的，他修持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，也是为了同一目的。或者是以此求得凡夫的五种神通，或者是为了祈求往生梵天。

“所谓**出世间波罗密**，是说声闻、缘觉们执着涅槃寂灭的境界，为了自己证得涅槃寂灭之乐，而修行六波罗密。

“所谓**出世间上上波罗密**，便是说自觉内证一切法都是自心现量的妄想所生，自证此心的不二法门，便不再生分别妄想，也不在各类中执取非分之法，也不执著自心和内外色相的差别，为了使一切众生得到安乐，所以便生起**布施波罗密**。以上上的方便，而在一切外缘中不生妄想分别，这便是**持戒波罗密**。就此不生妄想分别，知道能忍和所忍皆无自性，自然随顺而能于忍，这便是**忍辱波罗密**。昼夜十二时中，精勤不懈，随顺修行于方便道，得使妄想分别不生，这便是**精进波罗密**。妄想分别都灭，而不堕在声闻、缘觉的涅槃寂灭境界，这便是**禅定波罗密**。了知自心妄想，都无自性，以智慧观察，不堕在空有二边，净化身心，辗转增胜而不致坏灭，得到内证自觉的圣趣，这便是**般若波罗密**。”

这时，佛就归纳这些道理，作了一篇偈语说：

```
空无常刹那。愚夫妄想作。如河灯种子。而作刹那想。
刹那息烦乱。寂静离所作。一切法不生。我说刹那义。
```

（这是说：念念皆空，一切无常，这便是刹那不住的道理，愚痴凡夫，却在这里产生空的妄想。譬如河流和灯光，都由前相后相，前念后念，刹那刹那之间，相续不断而形成，粗看便有整个河流和灯光的存在，愚夫无知，却在这里产生现有的妄想。如果能在刹那之间，自息烦恼，得到寂静的境界，远离于一切能作和所作，一切内外诸法，寂然不生，这便是我说的刹那的道理。）

```
物生则有灭。不为愚者说。无间相续性。妄想之所熏。
无明为其因。心则从彼生。乃至色未生。中间有何分。
```

这是说：万物有生便会有灭，这却不是愚夫们所能知了。人们所看见的万物，生生不已，好像没有间歇性似的相续不断，其实这都是由念力妄想熏习而成，人们却习惯地以为万物是恒常存在的。人们之所以如此，都因为自心无明为它的基本初因，于是分别妄想就由此连续生起。**如果世间万物色相，尚未产生之前，试问妄想又在哪儿停留，谁是我？我又在哪里呢？**）

```
相续次第灭。余心随彼生。不住于色时。何所缘而生。
以从彼生故。不如实因生。云何无所成。而知刹那坏。
```

（这是说：**妄想分别是念念相续，次第而生的，前念灭了，后念便接着生起。**当色相不存在的时候，妄想又何所缘而生呢？因为妄想分别，是依他而起的，是虚妄不实的，并无另外的生因使它生起。它也本来就没有形成真实的东西，而只知它在刹那之间，必然会坏灭的。）

```
修行者正受。金刚佛舍利。光音天宫殿。世间不坏事。
住于正法得。如来智具足。比丘得平等。云间见刹那。
揵闼婆幻等。色无有刹那。于不实色等。视之若真实。
```

（这是说：修行人所证得的三昧正受境界，像金刚钻和佛的舍利子，及光音天上的宫殿等等，这些在世人的眼光看来，好像都是永久不坏的。但是**住于如来正法，具足如来智慧，已得平等性智的佛看来，也只是随时偕进，程度的差别，实际上仍是刹那间会坏灭的。**因为万物存在的久暂问题，只是时间上的比较观念，千秋和一瞬，也都是刹那间的事而已。例如海市蜃楼，刹那之间，偶然形成色相，但本来没有实在的色相可得。只是人们肉眼看来似乎有真实存在似的。）

