# 《楞伽大义今释》4.21章 关于佛的存在和佛法与唯识的几个怀疑问题

------

## 【《楞伽经》原文】

尔时，大慧菩萨复白佛言：世尊，世尊记阿罗汉，得成阿耨多罗三藐三菩提，与诸菩萨等无差别。一切众生法不涅槃，谁至佛道。从初得佛至般涅槃，于其中间不说一字，亦无所答。如来常定故，亦无虑，亦无察。化佛、化作佛事，何故说识，刹那展转坏相。金刚力士，常随侍卫。何不施设本际。现魔魔业。恶业果报。旃遮摩纳。孙陀利女。空钵而出。恶业障现。云何如来得一切种智，而不离诸过。

佛告大慧：谛听谛听，善思念之，当为汝说。

大慧白佛：善哉世尊，唯然受教。

佛告大慧：为无余涅槃故说，诱进行菩萨行者故。此及余世界修菩萨行者，乐声闻乘涅槃。为令离声闻乘，进向大乘。化佛授声闻记，非是法佛。大慧，因是故，记诸声闻，与菩萨不异。

大慧，不异者，声闻缘觉，诸佛如来，烦恼障断，解脱一味。非智障断。大慧，智障者，见法无我，殊胜清净。烦恼障者，先习见人无我断，七识灭。法障解脱，识藏习灭，究竟清净。因本住法故，前后非性。无尽本愿故，如来无虑无察，而演说法。正智所化故，念不忘故，无虑无察。四住地，无明住地，习气断故，二烦恼断，离二种死，觉人法无我，及二障断。

大慧，心意意识，眼识等七。刹那习气因。善无漏品离，不复轮转。大慧，如来藏者，轮转涅槃苦乐因。空乱意慧，愚痴凡夫所不能觉。大慧，金刚力士所随护者，是化佛耳，非真如来。

大慧，真如来者，离一切根量。一切凡夫，声闻缘觉，及外道根量悉灭。得现法乐住，无间法智忍故，非金刚力士所护。一切化佛，不从业生。化佛者，非佛，不离佛。因陶家轮等，众生所作相而说法。非自通处，说自觉境界。复次大慧，愚夫依七识身灭，起断见。不觉识藏故，起常见。自妄想故，不知本际。自妄想慧灭故，解脱。四住地、无明住地，习气断故，一切过断。

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

```
三乘亦非乘 如来不磨灭 一切佛所说 说离诸过恶
为诸无间智 及无余涅槃 诱进诸下劣 是故隐覆说
诸佛所起智 即分别说道 诸乘非为乘 彼则非涅槃
欲色有及见 说是四住地 意识之所起 识宅意所住
意及眼识等 断灭说无常 或作涅槃见 而为说常住
```



## 【南怀瑾老师解读】

这时，大慧大士又问：“您曾提示阿罗汉们（注四十七）说他们将来也会得到无上正等正觉，和一切诸大菩萨们平等，并无差别。而且一切众生和诸佛，本来就法尔涅槃，并不是另有一涅槃境界可以出入。然则又有谁能成佛呢？

“您又说：从开始成佛，到最后进入涅槃，在这中间，并没有说过一字，也没答过一句。因为诸佛如来，本来常定，无思无虑。可是，您为什么说：有化身佛的妙用，化做种种佛事？为什么又说识的作用，是刹那辗转坏灭之相呢？

“您又说：如来的法身，本际难知。而且又有密迹金刚力士，经常维护如来。为什么您不现出本际的妙用，消除苦恼，自己却也遭遇魔难，还受恶业果报的困扰，例如被旃遮婆罗门女，孙陀利外道女，冤诬毁谤您玷污了她。以及您到婆罗门村中，竟乞食不到，结果空钵而出。在这个时候，为什么金刚密迹不来维护？既然如来已得一切种智，却也逃不了业障，离不了这些祸患呢？”

佛回答说：“因为世间诸人，有些专志于小法，以得到声闻、缘觉二乘的有余依涅槃，便自以为满足。**诸佛如来为了化度他们进入大乘的菩萨道，所以用种种诱导，使其进入佛道。**至于为声闻、缘觉等人的授记，那只是说化身佛的化法之事，都不是法身佛究竟本际的事。因为这样，便告诉他们声闻和菩萨一样。

“所谓**一样**，是声闻、缘觉，和诸佛如来，都是断了烦恼障，在烦恼中得到一味解脱，但还没有断除所知障。

“所谓**所知障**，就是见到一切诸法的本体，原来无我，转了第六意识，便得殊胜清净之果。

“所谓**断了烦恼障**（包括我执），是指无始以来的人我习气已断，证得人无我的境界。转了第七末那识（俱生我执），灭除烦恼，再进而使人法二障都得解脱，藏识（阿赖耶）的习气根本转灭，便得究竟清净。而且一切众生和诸佛如来，都本来住在自性清净之中，不增不减，不生不灭，不垢不净，法尔常住。

“所以这前后所说的，无非都是教化的方便，并非自性有了差别。诸佛如来，都以自发的无尽本愿之力，所以在无思无虑之中而演说一切法门，虽然在演说各种差别的法门，但仍然是正智的开示，并非妄念所生，依然住在无思无虑之中。因为诸佛如来已经断了四住地和微细顽固的无明住地的习气，**根本烦恼和随烦恼的两种烦恼也已经断了，而且已经远离分段生死和变易生死，证觉人无我和法无我，这二障之业都完全断除。**

“大慧啊！末那（俱生我执）、意和眼、耳、鼻、舌、身等七个识，都由习气所生，念念之间，刹那不住，除了证得无漏善果，才能远离虚妄习气，再也不受轮转所苦了。至于**如来藏的藏识，**便是生死涅槃（寂灭），和苦乐等所依的因，只因一切凡夫们不觉不知，而且执着它是空的，谁知执空仍然是堕于虚妄颠倒之中而不自觉。

“大慧啊！**密迹金刚力士所追随护卫的，是化身佛的事，并非指真如境中的如来法身的事。**如来在真如境中的法身，远离一切根、尘、量，不是一切凡夫、声闻、缘觉以及外道们所能测度的。因为根尘识量都灭了，真实如来才得现法乐，住在无间法智法忍之中，鬼神亦难窥其境界，也非密迹金刚力土之所能维护的。并且**一切化身佛，并不从业力而生，化佛并非真佛，但也不离于法身报身之所化生的。**譬如陶工制器皿，只是用模型制物。同理，化身佛乃幻生众生的形相，来示现说法。

“大慧啊！愚痴凡夫们，依于七个识身的作用，认为七种识是有灭的，便生起空无所有的断见。或者因为不自觉知藏识的作用，便生起永恒存在的常见。这都是由于妄想的缘故，所以不能了知心识的本际。如果自身慧力灭了妄想，便得解脱，如此乃至四住地，顽固的微细无明住地等的习气也根本断灭，那才能断除一切过患。”

这时，佛就归纳这些道理，作了一篇偈语说：

```
三乘亦非乘。如来不磨灭。一切佛所记。说离诸过恶。
为诸无间智。及无余涅槃。诱进诸下劣。是故隐覆说。
```

（这是说：**佛法所说的大小三乘：声闻、缘觉、菩萨等，并非真实有乘的存在，无非都是法界自性的差别，**佛就加以方便说法。自性如来，本来便是不生不灭，无物可以磨灭的。**一切诸佛所说的三乘以及成佛的授记，也无非都是方便说法，**为了使众生脱离一切祸患，使他们证得无间法智，以及住于无余依涅槃，由于大慈大悲，而用种种方便法门，诱进一切下劣的众生，使他们进入佛道。所以有许多说法，便是不了义的隐覆之说。）

诸佛所起智。即分别说道。诸乘非为乘。彼则非涅槃。

（这是说：**一切诸佛，都以缘起所生的分别智来说各种佛法。**所谓三乘等等，根本就无所谓有乘的存在。即如所谓涅槃，就是本来清净，并非另有一涅槃的境界，如有境界，便是心识现象，不能算是真正的涅槃。）

```
欲色有及见。说是四住地。意识之所起。识宅店所住。
意及眼识等。断灭说无常。或作涅槃见。而为说常住。 
```

（这是说：**欲、色、有、见，这四种作用，便是四住地，**所谓住地，就是存在的意义。**这四种住地，都是意识所生的，也就是识的窟宅，意的住所。**可是一切凡夫们，有的觉得意和眼识等等，是有断灭的作用，便在这里生起无常的感觉，执著而为断见。或者有的觉得意识清净，便认为这是涅槃的境界，就认为这是常住的，因此生起常住的常见了。）

（本经到此，大慧大士又引出世间凡夫们的想法。提出对佛法的几个怀疑问题，大要已经见于上文的问答中了。唯对于释迦牟尼佛亲身的经历，仍然遭遇九难的苦恼一事，在原经解说的答案外，也许仍有申述的必要。

所谓九难，如《大智度论》所说：一是梵志女孙陀利的谤佛，及五百罗汉也同时遭谤。二是旃遮婆罗门女，系木盂作腹谤佛玷污。二是提婆达多，推山压佛，伤及佛的大趾。四是逆木刺脚。五是毗琉璃王兴兵杀诸释迦种族。六是受阿耆达多婆罗门邀请而食马麦。七是冷风发背病痛。八是雪山六年苦行。九是入婆罗门村乞食，不能得食，空钵而还。还有冬至前后，入夜寒风破竹，索三衣以御寒。又发高热，阿难在身后扇佛等等。为什么成佛者仍然遭遇世间俗事的苦恼，而不能自用神通，或遣护法金刚力士来维护？和凡夫俗子一样，遭遇种种困苦呢？

佛便告诉大慧，所谓神力护法，乃属于化身神通之事，至于佛所显示世间的报身，和内证自觉真际的法身自性，既不需要护法，也根本是无法可护。既然进入如来境界，所谓逆行顺行，决不是凡人和天人们的心眼智力所能推测。

即此入世之身，便足以完成出世之法，于极平常中具有极奇特的大威德，于奇特中却不抹煞平凡的本色，所以毫无标奇立异之处。何况内证自觉者的如来，心具无比法智法忍的悲愿。纵然遭逢拂逆，正好为大智忍度的功德而利他。其中意义，已完全在上段的佛如恒河沙的譬喻之中，到此何须天神维护，装妖作怪。**明知其不可为而为之，明知其不可度而度之，此乃是佛心佛行。**外缘魔恼，固然难忍却必须能忍，即如佛弟子中，不明正法，愠然退席，也只好默然任化。

须知**人间有此身时，尽为旧时报果，**报身仍受苦恶业力支配而必然有所缺憾。只有圆满法身的真如自性的真际，才是具足万法的全能，毕竟了然清净。至于化佛神通，被百万龙天、金刚密迹所护卫的，都为化身佛事。若直取无上菩提，内证自觉，体会第一义者，就不随便起用了。极高明而道中庸，**佛法原是人生心性的极平常事，切不要仅向神秘处去钻取。**南泉禅师说：“王老师修行无力，被鬼神觑见。”正好作此注脚。）

（注四十七）**阿罗汉**：此云无生，乃诸欲清净，烦恼不生，为小乘之极果也

