1997年夏之禅--第1.02讲

所以你看一个婴儿，他睡的时候，两个脚趾头在弹动了，他已经快要醒了，马上醒了。那么我们讲到这里，就是说打起坐来时候，这个东西同眼睛都是关联的啊，心的第一个动态，就是眼睛动。你要把心，好、现在就告诉你一个重点啊，你们学佛的，像这些人很多都学佛的，这里很多学佛的啊，考试一下啊！佛说什么时候在真（正睡眠）、有几个情况叫做没有心的时候，叫做“无心位”，中文，你怎么翻（英语）。平常都有思想的，有几个时候是没有思想。有五个情况，真正睡眠叫无心位，是一个，真正睡着了啊。不过这个我要加说明了，譬如一个人，一夜睡8个钟头或6个钟头，其实只有半个钟头真正睡着了。假设睡6个钟头的人，有5个半钟头都在做梦，不过醒来就忘了，真正睡着大概半个钟头，所以真正睡眠的时候，是无心位，没有心的。还有脑震荡，昏过去了的时候，是无心位。死亡属于闷绝，闷绝就是晕过去了，我们普通话叫晕，比如医生给你开刀、麻醉，那还是梦境界，不算闷绝，闷绝是完全不知道了，死亡属于闷绝里头的。

另外三个你们不懂了，只讲一下啊，一个（是）修定的有一种定叫“无想定”，思想没有了关闭了。普通人做不到的，释迦牟尼佛19岁出家，修了、练习无想定，以他的能干、聪明，练了三年才做到，做到了后他说这不是道，才丢开了。你像我们普通人做不到哦，像今天学会打坐，到5点半了，“啊，我也会无想定了”，那就是自欺欺人了。第二个是“无想天”，这是果报了，现在这个肉体，这个生命活到，常修无想定的时候，等这个生命结束了，不在这个世界了，不在这个宇宙了，另外一个宇宙，在无想天那个地方投生了，那当然比我们不同了，免得我们大家有感情的痛苦啊，肚子饿了的痛苦啊，老了啊，那个地方不同了啊，那不介绍。另外一个，学佛的人，比无想天，无想定还高的，就是佛的弟子们，我们学佛的，真达到了“灭尽定”，这个境界，大阿罗汉，这个叫“灭尽定”。

所以我们打坐啊，大家不要以为自己盘个腿，眼睛一闭，“我在入定了”，嘿嘿，你入定，不晓得入个什么呢，那是讲讲的啦。所以大家闭到眼睛打坐也好，开到眼睛也好，根本你还在思想，没有离开意识思想，就是你觉得我现在很清净、很空，这又是一个思想，你要搞清楚。所以你注意啊，打起坐来，不管开眼闭眼，最好是闭眼啊！过去时代可以开眼，这个时代，我从20岁开始到现在，60年当中，都主张人家打坐闭眼，为什么？这个时代的人用眼睛太过度了，为了他眼睛的健康，闭眼先学，练习。但是闭眼注意哦，虽然你眼皮子闭到，哎，大家特别注意啊，虽然你眼皮子闭到，你这个眼睛、眼球在眼皮里面，要正视，直的。所以眼镜要拿掉啊。你们可以开着眼睛试啊，你把眼睛正视，开到来先试验，或者你坐在前面有个头，看人家后脑那里也可以，找个焦点，正视眼睛，眼睛向上不对，心容易引起乱；眼睛低下来，眼球低下来，容易困，阴沉的，也不对。平的，正视，千万注意，先张开眼睛，不要以为打坐久了，那个是功夫啊，你这个要点把握不住不行的。张开眼睛平视，找个焦点。哎，然后你平视了，给它定，等眼睛平视了，标准找好了，你眼皮慢慢把它闭拢来，眼球还在平视。这样心就容易静下来了，也许坐到前面、白天，一片亮光白茫茫的，你也不管。

最怕是打起坐来低个头，那你们大家看我啊，我学给你看，我拿个标本给你看，可以带眼镜看了呀，你看我这个样子，低个头，眼睛也在低下来，实际上在里头冥想、在思想呢，在中国的中文有四个字，叫“沉思冥想”，这是错误的。譬如张开眼睛，头仰起来，那个人在“遐思妄想”，中文都有的啊，想得很远。所以中国人讲看相，这个眼睛，有些人眼睛喜欢，跟你讲话也看上面，这是个很傲慢的人，而且这个做部下管不住的，他非有自己的意见，很傲慢，有时候头还一歪；有些人眼睛是喜欢向下面看的，心里头很阴沉的人。所以眼睛是正的，所谓正人君子，这个眼睛神是定的，一定是正面看你，这也是面对现实，正面啊。

所以你打起坐来，刚才讲了，身体放松，眼珠子定住，然后，忘了眼睛、眼珠了，忘了眼球，也忘了身体，如果能够做到这一点，初步差不多，可以说静坐了。

半个钟头了？再休息一下啊！休息一下5分钟再进来，再讲，今天上午大概都在静坐里头转，还没有转出来啊。那么真的学打坐，学佛的人，注意下座的时候，有个秘密，眼镜拿掉啊！以前我们老规矩是，“啐”，吐口水在手里头，喔，那是美容，最好美容的东西，真的不骗你，可现代人觉得、尤其早晨起来自己嘴里那个臭口水，啊，放在手心搓得烫烫的，哇，这个一擦脸啊，你擦上半年看，呵，每个人返老还童，红光满面，所以打坐、要搓烫，搓到发电，然后贴在眼睛上，贴在眼睛同上面去，紧紧的脸上搓，干洗脸，要手心搓，要这样哦，不是这样哦，干洗，洗到头、耳朵后面。

我们以前老规矩都有个美容的方法，不过……我小的时候都用欸，因为我爱漂亮，小的时候，你们看了我就学，那才很卫生也很脏。这些学化学的在这里听到啊，你们回去试验啊，我们人每天早上起来，那个嘴啊，那个口水，相当可臭啊，不是相当可观了，很臭啊！这还不算，要为了美容起见，古代有些女性，当然要一个人睡觉的时候了，含三颗黄豆，小小的黄豆，生的，放嘴里不准咽下去，在嘴里泡了一夜（众笑），都泡成豆浆一样，连口水“啐”的吐出来，这样洗脸，洗了半个钟头，嚯！那真是容光焕发，然后再拿清水洗干净。

嗯，好，请休息一下再来。

这个，还有一个宗派叫唯识宗，实际上它两个差不多的，可是有很大的差别，方法上很大差别。现在给大家介绍大概这两个宗派重点的东西，都是一样哈。

我们这个全人类，这个文化思想里头，所以有宗教，有哲学，有科学，大概把它分成三类啊。不管是哪个学问，我经常从年轻开始讲到现在，一切的知识学问只有一个目的，什么目的呢？解决、追寻生命问题。一切的学问、知识、文化，对身心，身体、心理思想、性命、生命，没有利益的，没有用处的话，这个学问不会成立，自然会被淘汰。

以西方的文化来讲，认为一切的文化、学术来源，由宗教开始，然后这个人类不满意宗教答复这个性命根本的问题，就产生了哲学了。因为宗教都是主张这个生命是另外有一个东西在创造，这个东西叫做天也好，叫做神也好，叫做主宰也好，叫做buddha也好、佛也好，就是有一个东西在创造这个生命，这是宗教的看法。那么所有的宗教看法这个东西，只能够你相信、崇拜，就行了，自己没有办法做主的。可是人到底是不满足的，你叫我信可以，你给我看看那个样子好不好？弄一点门缝给我们看到个影子我也相信了。可是宗教不是哦，宗教比那个军事机关还严重哦，我们中国的常常军事机关门口有几个字：“军事重地，谢绝参观”，不准看，信就得救，这个就是宗教。那么，哲学呢，怎么产生，信宗教？“我非常信，我知道有个东西创造万有生命，创造我们，哎，你又不让我们看，信就得救，我也知道，你告诉我一点嘛，不给我看，给我讲嘛”。他讲了半天：不准怀疑，信就得救！没有理由可讲，那我自己想一想总可以吧？就产生了哲学了。哲学就是管思想，哎，这个东西，讲一番理由，这个宇宙。那么过去的哲学，3000年以前，就是科学，这个宇宙的来源，开始谁？或者开始是什么？就很多了。那么这个哲学久了，自己也不大相信了，到底是我脑子想的，哎，自己相信得过吗？哎，思想，就要先研究思想了，这个思想靠得住吗？为了思想靠不靠得住，就产生逻辑了。

逻辑就是人类研究自己思想的一个处理的方法。但是逻辑跟哲学俩已经脱离了关系了，已经有距离了。跟宗教呢？距离得更远一点了。但是哲学跟逻辑俩走了以后，人还是没有搞清楚哎，这个宇宙万有生命来源究竟怎么一回事？还是没有清楚诶。哎，说不行，你们光靠脑子思想，这个解释还是不通的，总要给我摸到一点点，只要摸住了，嗯，有一点，我就相信了。那只好做实验了，就产生了科学了。那么科学到了现代这个世纪，跟本身又距离开了，因为研究科学啊，做实验就偏向到应用科学去了，基本科学又慢慢忘记了。

所以有人问我人类文化，我说人类的文化永远是20岁的！连21岁都没有，整个的人类文化，东方的西方的只有20岁。为什么叫20岁？幼稚。为什么？我们这个人生下来，所以大家，你看自己，由婴儿期，十几岁就在幻想，理想，你叫它好听点叫理想，都在幻想。你不要轻视了幻想哦，幻想是这个宇宙、人类历史文化的推动力哦，婴儿的幻想、同年轻人的幻想，啊。大概十几岁，二十岁以后都还是幻想、理想阶段。到二十岁以后，受的教育，这些什么小学、中学、大学，这些宗教、哲学、科学，乱七八糟的，不过是帮助你整理一下幻想而已，整理完了就已经到中年了。中年不过是做许多事业，实行年轻二十岁以前那个幻想，来实际在操作了。操作得差不多，脑子真正成熟到60岁了。60岁大概65岁这个人的脑子完全成熟了，成熟了只有回忆那个幻想，而且成熟了以后像苹果一样，一熟了，“砰”落地了，就下去了。所以累计所有的人类文明永远20岁。喏，你看、超过、所有的科学也好，著作都是这个阶段的，所以人类的文化没有成熟的。很可惜，不过只好耽误时间，所以讲老了，都在回忆幻想。

我们中国有个经验的，中国民间的经验。你们诸位，也有年轻、老的，你看看啊，怎么叫老化，自己就知道。年轻的事情，过去的事情，越来越清楚，回忆越清楚，现在容易忘记，就是老化。你讲他好话，你在那很好，嘿嘿，不大听的，你只要骂他混蛋，他恨死你，永远记得，老化了；坐到了就想睡觉，躺下去睡不着，老化了；哭起来没有眼泪，一笑眼泪流出来了，老化了；想到男女爱情啦，越想越有趣，真的来不行了，老化了。这五种现象你检查一下，自己老到什么程度大概有数了啊，不要找那些医师检查了。

中国还有个笑话，我告诉彼得圣吉他会用得到：说有一个人死了啊，到上帝前面，上帝也可以，中国讲阎王啊，上帝在上面，在楼顶，阎王在地下室，差不多啊。这个人死了，上帝说：“嗯，看你的资料，很不错，你还是去做人，不过二十岁就要死。”这个人说：“上帝啊，要不你不要给我做人，做人二十岁刚刚长大就死，这个没有味道嘛，哎，我不去”，他说要不你不要叫我去做人。这个上帝说：“不行诶，这是法律规定，我也不能做主的，你就去吧。”他不干，上帝事情还很多了，很讨厌：“你在边上站到，看哪个不要命的你慢慢等吧”。那么上帝就看第二个人，一看“唉，你这个家伙很坏，你要投胎去做马，做二十年。”不是普通哦，不是马场的马，给乡下人拖车子、拉东西那种马，做二十年。这个做马的人说：“上帝啊，哎呀，我是做错了，很苦啊，很不对啊，不过二十年做马太长了，十年好不好？”上帝说：“这个法律规定，不能乱讲的。” 他就争，跟上帝来吵，上帝说： “不要讨厌，这个场合，你们去私底下商量嘛。”那么这个人跑过来，“哎，干脆我去做十年马，这十年马的命就加给你，你三十岁了”。等一下又来一个，我简单的讲了啊，这个做牛的，还是二十年，这个牛也要求只要做十年。“好，你们去商量，你们去商量”。这个牛又拿十年给那个人，上帝就说：“你可以去了，啊，四十了”。

“哎呀，你老人家问你的案子不要管啦，人家不要命地送给我，四十岁刚到中年不能死啊，我再等吧。”他又在那里等了。结果来一个上帝一看，更坏的，那当然不是家里养的狗了，我们中国人的看门狗，啊，“你做二十年狗”，那个狗也很不高兴，也分了十年给他，自己去做十年狗。那个人五十岁了啊。好，最后一个来的，上帝判他做猴子二十年，这个猴子也不高兴，到底没有做人舒服啊，所以也让了十年给他。这个人还不肯走，上帝叫警察，赶出去投胎去！做人去60岁蛮好了嘛。

所以每个人真正做人就是二十岁，一岁起到二十岁是做人，二十岁以后，有爱情了，找个女的嘛做太太，女的嘛要找个男的做先生，明明很舒服的，就背上给人家骑了做马骑，拿个鞭子打起走，所以二十到三十是做马的阶段，不是人。三十到四十有了家有了孩子做牛了，拖了一大堆在耕田了。四十到五十嘛，孩子拖出来也长大了，没有事了只好给儿子看门做狗，有客人来就要管事了。五十到六十嘛，儿子看到你、媳妇看到你也讨厌了，看门都没有用了，只好住老人公寓在那里晒太阳抓痒了，做猴子，这猴子这样抓。

好，两个故事听完了，不要忘记了我们没有找到生命的来源啊！说宗教、哲学、科学都在找生命来源，都在定出一个名称，上帝啊主啊神啊，各种各样，他都知道，你报一大堆名称给她听。好，这些都是代名词啊，上帝也好天也好，什么都是代号，释迦牟尼佛统统推翻了这些，他创立一个名字，后来中文翻译，叫真如，也叫如来。

