1997年夏之禅--第1.01讲

诸位，先不要盘腿打坐哦，你不要以为很轻松，可以腿不要盘起来，我们先听一下啊，听一下我的向诸位报告、讲话，要盘腿时慢慢再盘，尽量轻松，不要盘腿，等一下再盘。我首先要申明，这一次我们大家四方八面的人在一起，是一个很偶然的凑合拢来，因为诸位的学历不同，职业的习惯也不同，所学的东西不同，要求的目的不同，我也不晓得大家要什么，我也不知道应该告诉大家什么。你们诸位有些是讲学问的，研究学术的，都是做老师的，各个人教的东西都不同，所以想听到的东西同自己平常所学的有相关的是最好，下意识的会有这样的希望。

那么，有些人学过静坐的方法，或者学过密宗的，实际上世界上没有真正的密宗，那么有些人学过瑜伽的，瑜伽也是密宗的一种，有些人普通学打坐的，你们诸位自己都有一套，中国人有一句话叫带艺投师，原来带到一套东西再来听老师讲，已经有主观在内了。不管大家什么目的，我们这一次在香港举行大家这个聚会，时间、场地都成问题，都是临时凑合的。而且你们几位美国的朋友们，只有5天。5天在我们讲这个学习，这个东西，时间绝对不够的。因为中间还要通过翻译，不翻译7天的时间都不够，一有翻译，已经减了一半了。所以5天只有两天半，除了吃饭两天半，吃饭、睡觉以外，实际上只有6个钟头，这个话我是提起你们美国的朋友们注意珍惜自己这个时间。

现在我们为了争取时间，长话短说了啊！我要引用释迦牟尼一句话，一个人要学东西，尤其要学佛学道，或者做任何一种学问，先要把自己变成一个什么？佛学的名字叫“法器”，先要变成一个法器，等于先要，我们要喝水，必须要把自己先变成茶杯，空的，才能够装水进去，这个名称在佛学叫“法器”，一个器具，一个工具。你把自己主观成见所学的学问，到了这个地方，统统都要倒干净，接收新的东西，不是说你的将来不要哦，你现在装的最宝贝的东西，都要先把它倒出来，摆在一边，然后接受，这里讲的什么才能接受进来。

因此，还有我们这里中国朋友们，我还有老朋友，当然他很谦虚，也是真的，他叫我老师，他比我年纪还大，八十几了，那么叫他不要来，他还是跑来了。他学问也好，学佛学道也多年，他装的东西太多了，这次本来不准他来，他还是来，你要倒得比他们还要干净才行哦，这次要重新新来过哦！当年是民国初年的北大的才子，一辈子学问好，字也写得好，样样好，官也做得好，就是修道修不好，呵呵，所以都要倒光啊，这是对我的老朋友特别讲了。

我们现在没有时间多讲别的啊。先讲打坐的姿势，刚才我在这里听了，李素美已经向大家讲过打坐姿势，我想大家都会打坐啊，几乎没有一个人对的，不是讲我们这里哦，外面打坐也很少有人对，几乎没有一个人对，当然有人对，啊。

这个打坐这个姿势，假设对了，就是一个yoga，叫身体的yoga，基本的身体yoga。打坐姿势对了，这个人三围一定很标准，不管胖的瘦的。标准的要看西藏塑的密宗的像，比较标准，打坐姿势，肩膀平的，头是正的，这个胸是这样，下去腰这里这样，下面屁股这样，肚子不是凸出来的，身体是端正的。

在中国的话，隋唐这个时间以前，就是1300多年前，那个佛像塑的标准也是这样，唐代以后，塑的变成蒙古人了，然后肚子弄了个西瓜，大大的，背是这样弯出来，画（像）也是这样，统统错的。

为什么我们现在打坐采用了这个姿势？这个姿势在世界上做功夫修道，有96种姿势，各种各样，尤其在印度玩得更多。印度各种修道，一只脚在地下，一只脚站起来，他可以20年。还有一只手，现在都有啊，我没有带图片来给你看，一只手这样举着，这只手已经变成一个树枝一样，20年，永远是这样，吃东西也是这样，各种各样，怪的事情太多了。所以现在我们就是九十几种的修持方法，释迦牟尼采用，决定是这一种，历代的佛延用这一种，是有很深的一个学问，包括生理学、医学，各种各样，就讲这么一个姿势，要一个礼拜才讲清楚。

尤其是，我现在特别跟大家声明一下，尤其是两个脚，要盘脚的道理，我们现在生命的健康好不好，都在两个脚上。反正脚就连带这个腰这一部分，脚坐不住、盘不住，很难受，已经表示很不健康了。所以我再重复一道，这个话我讲过很多次，怕你们有些朋友没有听到过，你观察一个婴儿，一个婴儿生下来，他躺在那里，两个手拿东西都拿不住的，他专门蹬两个脚玩，慢慢这两个脚都在成长。所以这个小孩长大一点，他一天不停留地在跑，不肯坐下来，因为他下面成长，受不了，你叫他静下来像我们坐到，他要命了。所以年轻的时候也喜欢走路，喜欢动，到了二十几岁、三十岁，也结了婚了，年纪也大一点了，坐起两个腿都不肯动了，坐在沙发上，欸，要这样了，已经不行了，最后老了坐起来就要翘起来，高高的了，已经表示快要死亡了，真的哦。再过一阵，这个脚，我就要下来表演给你们看了，这样子啊，就是这样，这两个（脚）不行了（师起身表演蹒跚前行）。所以你不要轻视这两个盘脚，要讲这两个腿的医学同生命的关系，大概要讲十几个钟头的课，两个腿一健康了，整个身体会健康起来，脑也健康了。

很奇怪的一个事情，我们这里医学博士很多，那位先生同学，年纪轻轻，一个人拿三个医学博士了，这位杨先生，其他都很多。可是最奇怪的啊，释迦牟尼佛在两千、快到三千年了啊，以前他怎么知道脚趾头跟脑有关系？你们不信吧？我们这里好几位同学都会，这个头痛难过极了，在这个大趾头这里，一掐、不要用力哦，给你一抓，哎呦痛得不得了，如果你健康的时候没有。这个脚上啊，全身的病在哪里，每个指头都可以给你摸出来，很清楚，比那个仪器检查差不多一样的对，这里好几位同学都会，不然你晚上请他们每个摸一下脚趾头试试看。

所以我这个为了打坐先告诉大家两个脚，不要轻易打坐啊，坐一阵自己晓得放松，不要过分。等到你两个脚坐起来，觉得非常舒服，那个舒服的啊，没有办法比方，两个腿，每个细胞都在快感，脚底心、脚趾头都在快感，那要磕头请你下来放下脚你还不肯放，到那个时候，你差不多了，这叫静坐做功夫差不多。要多少年做到呢？中国人叫做一甲子功夫60年，60年不是一天坐一次哦，一天坐个七八个钟头差不多了。不过不要怕，也有人半年一年就到达。不过世界上也有很多种方法到达了，也有很多方法的哦，练中国的武功也可以很快到达；学印度的yoga也可以很快到达；练跳舞的舞蹈也可以到达，也可以软了，那还是外表的。我讲的真的到静坐两个腿的发乐感、快感，给你们讲清楚一点啊，快感得比男女性交的高潮那个快感还要舒服100倍，你看你肯不肯放下？就不肯放弃了。

这个再说，两个脚气打通了，脚一打通了，全身都软了，全身都同婴儿的状态一样了，年纪再大这个脚也可以拿到头上去玩的，这是讲脚的一部分。所以详细讲这些时间不够，我只提醒大家，两脚很重要，盘腿很重要，其他各部分也一样重要，分析讲很麻烦，所以叫大家不要随时坐到，很好玩坐到，到了下午就吃不住了啊，但是你坐到下午，坐久了腿吃不住，发涨发麻很难受，你再看了，这个有人就不敢打坐了，很怕了，但是他忘记了，你把腿放开，慢慢放开，哇，觉得这一下才舒服欸，他忘记了那个舒服，他只怕打坐那个难过。

现在大家坐在那里，有没有盘腿，已经40分钟了啊，因为注意力在听讲话，所以不大觉得啊，先休息一下，再去喝茶，赶快、5分钟再上来，慢慢来，只好这样办，因为诸位两个腿的功夫还不大够的啊。但是有一点，你腿每一次痛苦一点，麻一下难受一下，恭喜你，你比什么吃多种维他命、比什么都好。放掉以后那一下舒服以后，恢复你很多的健康，我只能告诉你这样，这个理由讲起来太多了啊。现在再休息啊，10分钟。

我们现在开始讲这个静坐的姿势的外形，到达内心。这个静坐起来，最好是不带眼镜，因为大家眼镜带习惯了不觉得，戴眼镜的，这个呼吸系统，乃至这个眼镜镜框这里都压迫到脑——脑的皮质神经，不过大家习惯了不觉得。所以戴眼镜的人多半是读书人，学问蛮好的，但是他也不能、脑筋放不开的，读书人，书呆子钻到那个地方去了。我不是读书人，我的眼睛现在这样看前面，我这两边都看到，不要转头的，可以这样宽。你们戴眼镜的呀，就是这样宽，近视越大的，就是这样宽。所以我一直反对，尤其是在外国，美国、欧洲，这些出版商，为了书啊成本减低，那个字越排越小，都是害那个眼睛近视的，罪过很大。我在台湾时候都骂过他们教育部，后来改了，这个字为了后一代眼睛的健康，这个字不能印小了，教科书就规定，不能用5号字，如果用5号字的出版商应该马上坐牢。

我话也讲多了啊，讲起来怕你们时间不够。所以眼镜拿掉，手上的手表放松，都不要捆紧，带子都要放松，换句话说，静坐的时候，整个人由脑开始到身体，整个地放松。尤其像有些打坐修行的人，你看坐在那里虽然不动，他里面在紧张啊。中国道家的一个名人，你们大概知道叫庄子，庄子说过的啊，一个人学静坐不能“忘身”，不能忘掉自己身体坐，还觉得有身体存在，不能“坐忘”，坐到忘记了一切，连身体连“我”都忘掉了，才叫静坐。不然坐在这里干什么，还念佛啊，念咒子啊，搞什么东西啊，很紧张，叫做“坐驰”，坐到了开起运动会，里头在赛跑，在打球，坐到脑子里头、身体里头，这个叫坐驰，坐到了跑步（去了）啊。这是庄子讲的，所以我们真正的静坐，一上坐坐上去，由头脑起、由脑子起，连身体整个把它放掉、放松。

那么我是讲的中国话，你找个英文词就行了，哎，这个相同的啊，这个也通常用的，我是告诉你翻译的注意。

中国人（讲究）一上座就松、松，放松的松，一路松，松到底，松到最后“空”，向下空、向地球下面空下去了、松下去了，整个人都松掉了，可是身体呢还是坐在那里，不要身体变成泥巴了，做不到，啊。松、松、松、松、松、松（声音减弱），最后你将来坐，自己录音带配个音乐，自己放，“松、松、松、松、松、空”，下去了，就舒服了，就放松了。

嗯，她翻译的不好，我跟你讲，你就上来，“luo、luo、luo、luo、guo”，呵，你没有了的、做的统统把它做掉，呵呵。

这是外形啊。还有，这个静坐起来，我们这个心啊，思想，关联是什么东西？眼睛，最厉害了，这个眼睛。所以这个人的习惯，你看睡眠的时候，眼睛不动了，真正睡着了。像我带过兵，带过学生，一看这个人在睡觉他有没有睡？在做梦？我知道，因为他眼睛里头啊，眼皮闭到，眼珠子在跳动，脑子里有思想在做梦，真正睡着了，眼睛珠子不动了，那个睡着了。所以这个眼睛啊，我们睡着了，它停止了；一醒来，这个身体还没有起来，眼睛在里面开始动了，脑子在思想了。

因此刚才讲到打坐，脚趾头，我常常问这些学佛学道的人，你知道你怎么样睡着吗？哪个人知道？你睡着的时候，怎么睡着你知道不知道？这是一个哲学的问题，也是一个科学的问题。你说我知道现在“我要睡着了”，你一定没有睡；哎，你真睡着了，你不晓得自己怎么样睡着了的。这个不稀奇啊，还有更稀奇，每个人睡觉，你知道自己怎么样醒来吗？真知道自己怎么醒来，知道怎么睡觉睡去了，这个人差不多了，有智慧的人了，有道的人了。我现在跟你讲的就是一个问题啊，一个生命科学的问题了。不过我没有告诉你，没有办法告诉你，要你自己去体会啊，怎么样睡着了？怎么样醒来？这个没有答案给你啊，我有答案，没有告诉你，告诉你你也不知道。但是我告诉你这个答案的一个副题，副带的题目，副题是什么呢？你真躺下睡着了，脚趾头同腿先睡着了，先忘腿，先没有腿了，下半身慢慢忘记了，你就睡着了，只要睡不着，一定在那里，脑子在动，这个脚趾头也在动。

