1997年夏之禅--第10.01讲

再拿一个禅宗的公案故事，补充给你听。讲到六妙门的“还”哦，刚才讲了，主题还在六妙门的那个“还”上面哦。要懂这个逻辑啊，主题啊。

我们晓得唐代有个大禅师，他的诗好得很啊，寒山大士，这个诗很有名的啊！平民的白话文，当然是好极了的。寒山大士，“士”是士大夫的士，不是大师，寒山大士的士，大士者，大士两个字中文翻译就是菩萨，菩萨翻成中文就是大士。嗯，寒山大士的诗啊，“我心如明月”，这是得止的境界啊，得止的人。“寒潭清皎洁”，冬天那个潭水一样，一清到底，这个月亮照在上面，你看那个清净，那个漂亮。“无物可比拟”，没有一个东西可以比，比方不出来。“叫我如何说”，你叫我怎么讲呢？讲不出来。“我心如明月，寒潭清皎洁，无物可比拟，叫我如何说。”这个“说”啊，用国语念不对的，要用我那边土话，闽南话讲，叫我如何xuē（音同“薛”）。那个说、洁啊都同一个韵。

好，这一首千古留名大禅师的诗。可到了宋代有一个大和尚悟道了。哼，寒山大士那首诗说了一半！他批评祖师，说了一半，他瞒人、骗人的。人家问他，哎，那是菩萨，你随便骂批评？嘿，他是菩萨怎么了，他只说了一半，骗人。你比菩萨悟得还彻底？“当然啊”。他说那你也做首偈子啊？他说：可以啊。你要读吗，我念给你听。“我心如灯笼,点火内外红。”灯笼点着火，里头亮，外面也亮。“有物可比拟，明朝日出东。”明天早晨太阳出山一样那么亮。

所以他讲寒山大士是半提，只说了一半。他说我的才说全了。就是三止三观还到本位了。（哎，憋气憋了已经……先放松一下，十五分钟，其他憋不住了赶快去。）

你看第三天就不错了吧，身体就慢慢转过来，对啦。放松腿，放放松，慢慢来噢，要两个腿气走通了，那就恭喜你啦。腿痛也是止观啊，说止，这腿、能止在腿，说止在痛，不错。今天介绍这个，大家腿放松啊，你们各听自由。

天台宗所谓说止观的六妙门，讲到“还”。最后一个“净”，“净”就没什么好讲喽。真到“净”的境界，就“本来无一物，何处惹尘埃”啊，本来就是自性清净。就是净土在自心，唯心净土。怎么又昏沉起来了哎？又在打哈欠了，都差不多。唯心净土，所以这个唯心净土啊，就是后来所谓讲“不移一步到西天，端坐西方在眼前”。也就是《维摩经》上讲的“心净”，这个心是包括全体心，就“国土净”，没有哪个世界是不净的，处处皆净，“心净则国土净”。

放松腿休息一下啊，再休息个二十分钟，自由活动。第三天了，很不容易，这不是打七哦。所以你们问我说打七，那打七你就惨了，密密麻麻连上来，而且没有那么多话给你讲。就是行香，上座上座，行香，自己好好去参去。这里真跟过我，年轻时候跟过我打七的，蒋委员今年八十几了，想当年他还年轻威风的时候，参加两次打七，嗯，他到我那里都跟人家吹牛，我参加两次打七。打了如何呢？现在打成这样子。嘿嘿！他前天还在讲，你们不懂打七，那个紧张啊！哎呀，你们不晓得那个老师那个威风哦，不得了。而且，结果呢，他今天才觉得，嗯、懂了，有好处了。人生几十年。几十年了？三十年，五十年啦？三十年了，你想想看。

啊、真有意思啊，正在这个时候，放松的时候，正好参究、正好用功。哎这个时候，你看正是第五步，止、观、还。回到那个清静本位了。“不汝还兮复是谁”啊。“残红落满钓鱼矶。”每个人把腿放松了，臭袜子也不管，烂头发也不问，“残红落满钓鱼矶。”“日斜风动无人扫，燕子衔将水际飞。”

这个讲到这里给你们轻松一下，青原刚才跑来骂我，你们讲她公平不公平，她反正跑来骂我，拎了耳朵骂我：“老师啊，你啊，可惜了，早生了两百年，两百年以后你来，那个时候人类文化才要这个东西，现在还不行，不懂。”你看她眼光多远，然后还吩咐我两百年以后，你一定要来哦。（众笑）

学生：你应该答复他说，你怎么知道我两百年后不会来呀？

南师：他说跟我要来呀，他说两百年以后。

学生：他说他一定会来（笑）

南师：他这个话，所以讲一个笑话，有一个祖师悟了道，他写了一首偈子啊，这首偈子后来宏忍师父听了，她七、八年前跑到成都去，四川一个佛教界的领袖，那个隆莲法师，女的哦，当年是在四川军阀时代，女县长考试，她是考第一名，女的，现在出家做老尼姑，她听到宏忍师说是跟我学的，哦这下厉害了。叫人家磨好墨，拿到笔，拿到宣纸，法师请你写一张字，你不是跟南老师学的。所以千万出去不要讲这个话，一讲话人家逼到你写字作诗，你完了。

好在她两个毛笔字啊也练过一下，虽然不会飞也会爬的，反正是上课总算…她就应付过去了。她写了这个啊，“洗净浓妆为阿谁”,好诗哦，你们体会一下。哎你下面写下去呀！忘了，她现在忘了。“子规声里劝人归。”你看、失念吧，这就是止观的功夫不够啊，就失念了。“子规声里劝人归。百花落尽啼无尽,更向乱峰深处啼。”多好一首诗啊，美不美啊？你看青原已经…很美很美。

“洗净浓妆为阿谁？”你看，宏忍师用得妙吧？年轻女孩字出家了，当尼姑头发剃光了，不擦胭脂了，洗净浓妆为阿谁，为了谁啊？

“子规声里劝人归。”子规就是布谷啊，中国人这个乡村农村杜鹃花开了，布谷…谷…中国人讲这个子规叫…是什么意思啊？回去，不如归去，就是这个，谷谷谷…谷…赶快回去！就是这个意思。

“子规声里劝人归。百花落尽啼无尽。”那个子规声啊，春天叫完了，花都完了，子规还在叫。没有了，花都没有了，你叫个屁？没得叫啊，“更向乱峰深处啼。”跑到山里头那个乱峰，那个乱七八糟的峰里头，谷谷谷…回去吧，回来吧。他说我早生两百年，我是子规诶。拼命叫大家回来吧，叫你，找这个东西吧。结果没有人听我啊，我就当到这些乱峰深处啼啊。只好哭啊！

“洗净浓妆为阿谁？子规声里劝人归。百花落尽啼无尽,更向乱峰深处啼。”就是菩萨境界。百花落尽啼无尽,更向乱峰…你看这些禅师们那个诗才好呢，你看那些什么蒋委员那些才子，那个才子是跟这个才子两个比？这些大禅师们出来的文学，那个句子文章，信口而出，都是第一念。为什么那么好啊，因为他是直觉的，他不加妄想考虑。这就中国文字叫天性流露，自性上面，天然的就出来了。

“洗净浓妆为阿谁？”那个小朋友，我那个子规几次把他叫，他就不回。这一次我在厦门打七，我让他来，把最好的房间套房给他定了一个礼拜，他也不来。第二次要他来，他又推三阻四的又不来，这次不要他来，他跑来了，奇怪。差不多了，他找到回家的路了。

放松一下噢，现在给你们讲闲谈。所以告诉你们这次不是打七，打七你们吃不消的。而且打七这个场地也不够，这个地毯也不能要。我手里拿一条这样长这样宽的木板，叫香板。你们蒋委员讲，拿文殊菩萨拿宝剑一样随时拿起来，看到，走！然后香板“啪”一拍，那个随便就骂人了。这些威风凛凛的都挨过骂的了，那个时候就疯了，骂完，平生无长处骂人为快乐，那个本事都出来了。你访问他蒋委员，他就知道了，他们说那个威风…不过，他无所谓，他当年还是这样，现在还是这样，哈哈。所以他跟你们讲，这算什么，这不是打七，我参加过两次，两次有屁用？

大家起来喝一杯茶，轻松一下，等一下慢慢来。可是不要忘记了用功哦，轻松是轻松，不要忘记了用功啊。

小坐一堂开始小参，还是研究报告。顺便吩咐大家，学静坐，现在不讲学佛修道哦。为了身心的健康，在家里回去，至少早晨、晚上两次的静坐，不要忘记了。尤其是早晨，刚醒来起床的时候，最好是练…再吃早点，或者不吃，在出门以前一定要静坐一次，自己规定时间，坐到最好的时候，记住在这里的经验，然后出去办事。一天精神就够用啦。晚上一切准备好，睡觉以前，坐到煮饭一样，坐熟了，差不多了，该睡觉了，躺下去，一觉就睡好了。这一点先吩咐大家。

这是讲平常对身心方面帮助哦，并没有讲到专修哦，专修那就最好昼夜都在用功。那么平常能够记到禅堂这个静坐的，在做事时候，办公开会时候都能够如此，那比较好。这个想到该讲的话，先吩咐了噢。现在开始小参研究报告。


