
1997年夏之禅--第10.02讲

学生（外国）：我首先就想说，我真的是非常感激有这次机会到这来学习，同时感激老师对我们的指导，这次的经历非常难忘，那么我今天下午就是觉得自己到了类似随息的状态，而且对自己就是心中的这个各种妄想，都能看得非常清楚。我的呼吸也好像很浅，很静，很入静。我一生从未有过这样的经历，很感谢。

南老师：很恭喜你啊，慢慢再求进步啊。

圣吉：我有个问题。我是彼得·圣吉。那么我以前，或者有的人以前坐的时候呢，都是让自己的呼吸慢慢地慢下来，到最后达到类似止息的状态，那么我的问题就是有这样经历的人是不是还应该学习数息的方法？

南师：不需要了。不过有一点要注意，如果以前有这个修出入息这个经验，往往太着相，注意在出入息上，要非常地放松！

圣吉：谢谢！

琳达：老师的讲课充满了智慧和幽默，所以一直很喜欢听老师讲课，那么今天和以前一样学到很多东西，今天下午的时候呢，不是，今天呢她说我一直在学习用眼睛去听，用眼睛去听话。同时呢放松自己的眼睛，另外呢还有一个经历就是觉得气好像已经到了腿和脚，那么这种经历以前也从来没有过，她说我不知道，当然对这个气到脚这个经历也不知道到底是怎么一回事情，可是但是呢我自己感觉上这样是对的。

南老师：对的，没有错，很好，非常好，恭喜。希望你从此一路进步下去。

麦克：晚饭以前最后的那次坐，打坐呢，以前不知道要打坐，后来是要打坐，最后那几分钟呢觉得腿真是很难过，别的都还好。另外呢，我在学习数息的方法，我很注意自己的，即便是很小的一点点的念头进来，我都注意到，而且我都会，如果小念头进来，我也会从1再数起。这样一来，我好像一般数到1,2,3到3都差不多了，然后又回到从一数起。那么下面有两个问题。

南老师：又不对了……(众笑)

麦克：我有两个问题，一个大问题，一个小问题。第一个就是在晚饭之前打坐的时候，我觉得我全身好像都在发热，全身各个部位都在往外发散热气。

南老师：这是对的，没有讲，明天正要讲这些问题。坐到好一定会发热的。

麦克：我昨天半夜的时候自己醒来，就在想一个很大的问题，那么在上课的时候呢老师讲过无色或是无色界，就是没有这种形象的啊，这就是色界有形象的东西，再一个就是本体，然后再一个就是名号。即便在那些就是说在一些很神圣的关于宗教方面的一些名号中间，这些名号对问题本身的描述也都不是那么准确，都是会加了一点或是减了一点。在佛学中也有很多名词，比如说轮回、业力啊等等。当然还有其中后面的最深的那些道理，我是想知道所有这些名号都是从哪里来的，为什么要有这些名号，有了这些名号的目的是什么？那么怎么去理解真正后面的那些那个…

南师：你说讲名号，名词吧？名号，譬如观音菩萨。名词不是名号。

翻译：对不起，老师，我补充一点，因为有漏掉一点。有三个东西他一直在想它们的关系，是本体，还有机构或是形象，还有名词，有的东西你给它一个名词，然后突然它们才是存在。有一些东西它们是有一个形象也是存在，是很难把它们放一个名词在它们的上面，有一些是它们的那个名词实在是，可以描述那个比较甚深的妙有的它的那个意思，还是它的存在，可是你如果乱用它的话，它会变性，还是人家会乱用它的话，会变得另外那一种意思，会加上来。那么在想这些东西的时候，他在想佛教里面很多很多的那些，就是平常用的那些名词，就感觉到蛮多的那些名词，然后为什么需要有那么多的名词？譬如说轮回啊，还有一些比较难理解的一些东西。他的思想就是在想这一类的。

南老师：嗯，你是过去学逻辑还是学哲学的啊？本身以前。

翻译：他有兴趣，没有正式学。

南老师：这些是正统哲学逻辑上很密切相关的问题，以形而上的本体来讲，世界上一切东西无名的，没有名字，有这个现象，有这个作用，都没有名字的，名字都是人类用自己的智慧给它加上的。这就包括了道德、善恶、是非等等都是人为的，这个名字，观念给它描写加上的。比如这个东西，我们人叫它，喝茶的叫茶杯，那个大小便的叫马桶，假设原始那个人把那个大小便叫茶杯，这个叫马桶，那么人就跟到这样习惯了，产生一个分别的作用了。所以有五个东西很重要。名、相。中文讲“名”包括逻辑的观念，意识的形态，都属于“名”。

翻译：老师，这个“意识的形态”可以再解释一下？

南老师：思想嘛！就是意识形态思想，换个名字就不同了。

这个有东西人类就给它一个“名”，这个“名”是对这个宇宙中间有一种现象，是人为地给它加上这个名。所以有这个现象，换一句话说，反过来讲，宇宙间有这个现象，这个人类一定会给它加上一个名。这个“名”就是代表思想观念上一个符号。你不给它一个符号，你自己会搞乱了，不晓得这个了。名和相是这样来的。

人类的文明越发展，时间越久了，名，名词，现象越来越多。多得太多了，人就自己、自己以为自己很聪明，就把它分开了，这个叫宗教，这个叫哲学，这个叫什么都给它一门门分开了，越分越多，名词更越来越多。所以真的一个哲学家，我可以用中国一句笑话跟你讲，都是人类多余的事，脱了裤子放屁，多此一举。但是，也不能怪他，不这样分门别类，普通一个人的智慧没有那么高，他装不了，必须要把它分别。所以这个名跟相两个是第三个东西——意识分别、思想给它加上来的。那么每个人类的种族，言语文化不同，西方人加一个，东方人加一个，白种人加一个，黑种人加一个，黄种人加…加得乱七八糟。所以叫做名、相，是分别心来的，分别就是意识思想把它这样分开来。

一念清净，一念空了的人，不要名相，什么事情都知道，就是大智慧的境界。所以你觉得这些名词怎么那么多，越来越复杂，因为你喜欢简化的。可是有些人，他，这些大学问家喜欢搞琐事，他简化很不喜欢，要给它啰嗦的，他越啰嗦越有兴趣。这就是所有人类爱好不同，这样产生的啊。这是个哲学大问题，简单地先谈一点。好。

彼得：我今天的体会比以前更深入一些，而且我觉得自己似乎有领悟到一点什么东西，今天感触最深刻的就是对“息”的体会，我呢就是快达到“息”的那个境界呢，我就自己去注意自己每个细胞，看它是不是也在呼吸，那么我从这里也想到，就是说，自己做的工作…

翻译：他做的工作好像是与很多病人与人打交道，他们那种工作有一个词叫做，我现在就试着翻译一下，一种很基本的或者很根本的生命的节奏，就好像是，有的人也把它叫做这个脉搏的跳动，脉搏那样的啊，但是呢不完全就是脉搏，一种生命的节奏。他说这个生命的节奏还非常重要，我们的内部各个器官，我们的身体都受它的调整，受它的控制，而且我的有些病人呢，我们也让他们，就是说呢，慢慢找到那个境界，就是这个最基本的生命节奏。达到那个境界以后呢，接触到那个比较深的，这个呼吸后面的呼吸，对，接触到那个境界以后呢，人就会一种好像是非常的类似喜悦的那种，出现那种经历。我的问题就是，我讲的这种基本的生命的节奏与这个息是不是一个东西？

南老师：一个东西。

翻译：是不是相同的东西？

南老师：不是完全（相同），是“息”的前奏的一部分。这个东西是这一部分。

翻译：从这个Peter他自己经验的，像他今天呼吸发热，呼吸的后面还有一个更深层的呼吸，那么从这一个怎么样能够找到这个息的境界？

南老师：你那个呼吸不要往来，完全凝止了，所谓不生不灭，不来不去。达到一个最高的静止的状态的时候，慢慢再去体会。

女学生：南老师，各位学长晚上好。我非常可惜前三天没来，今天匆匆忙忙赶到，稍微谈一点点体会。今天呢就是在老师讲那个止，就是止定的时候，我认为定的时候，现在在我整个过程中呢，有昏沉和乱想，那么这个定呢是在中间。有的时候呢如果你要坐到定呢，我认为那是非常非常难的。因为在你坐下来以后，你有的大部分时间，有时候要不然你就是在昏沉，要不然你就是在乱想，可是呢当你一定住的时候，你这个时间的长短啊，我现在能够在什么时候定得非常好呢，比如说老师敲那个罄，“叮”的那一下，定得是非常好。但是就在那个短短的那么一瞬间，这产生不了慧。还有什么时候，就是说我经常现在能够从心里头矫正自己，比如说我有一个就是这个散乱的一个想法，想想想想得比较多，忽然意识到现在自己正在这个散乱，那么马上纠正回到正中。那么在回到正中的时候，有的时候就是随着这个正中的走走走，就一下又容易陷入到昏沉，再纠正使自己能够达到一个这个静的境界的时候，有的时候感觉的呢，比如说止，就是自己没有感觉的时候的止息的时候，这时候全身的身体呢就在松，慢慢慢慢地松，这时候气呢也就、就开始慢慢地通。今天呢，就是在没吃饭之前有这么一小会，吃完饭以后我觉得这个散乱的思想太多了，一直没有控制下来。

南老师：就是这样。好啊，到明天再慢慢求进步吧，很好的体会。

葛医师：我真的很高兴也很感激，今天我有一个很有趣的经历，我想跟大家说一下，共享一下。从早上开始的时候，我就有一些很好的气感，那么我当然自己知道，也没有说很激动或怎么样。觉得自己好像气比较充满，就连每颗牙齿都能感觉到一个气感，那么自己的手和胳膊都有这种感觉。但是我心里觉得有点什么不对，所以我就问了老师一些问题，在课间休息的时候。对，下午跟南老师讲过这个的问题，就说呢，自己到了那个息的境界，不需要怎么呼吸了，没有空气进进出出，自己的嘴和鼻子，但是突然会觉得会有点害怕，就觉得自己需要这个空气。所以我觉得这个实在是我心里不能忍受这种情况继续下去，所以，因为有发生过很多次，在他今天打坐的时候，所以他就去问老师这个问题。

那么老师说呢，这是因为他的智慧还不够，所以见到一点点那种空和息的境界的时候呢，就开始害怕了。当然也与他前生的时候，自己修行打坐就是没有注重智慧方面有关系。

那么后来我就在想这个问题，那么我就在想为什么我自己会有这种错误的想法，为什么自己好像会害怕那个息的那种境界，突然出现那种恐惧感。那么后来我自己意识到，就是因为自己太执着了，而且自我观念太强了。那么后来呢，由这个想法想通以后呢，我觉得自己身体似乎与无限的空间融合为了一体，也不再想说一定要空气或一定要什么了。

我无法表达自己对老师的感激之情，因为我自己家里有两房子的书，有两个房间里装满了书，我也读过很多道家佛家的书，但是虽然读了那么多书，我自己觉得自己对真理的理解仍然非常有限。可是只要跟老师在一块，即便是很短暂的时间，我也能够学到很多的东西。因为老师自己，所有经历他自己都经历过了，老师的这个智慧非常之高。所以我想借这个机会非常感谢他，谢谢老师！

南老师：不要客气咯，要谢谢你自己噢。


