
1997年夏之禅--第10.03讲

杨定一：老师、同学们，我是杨定一，我想简单讲两点。刚刚我右边的同学Mark讲的几句话，我感觉我也有同感。从昨天开始我也许不应该这样子做，但是早上感觉气、也许有点时差，很不顺，所以一直在念准提咒，那在念准提咒的当中就感觉体会到，好像突然感觉到南老师就是准提佛母，准提佛母就是南老师，同时还有相当强的一个光，一个力量出来。那我就在这个光下不断融化，从昨天到今天就不断融化，一直在融化。

刚刚李小姐也提醒我说，是不是顺便也把英文的部分我自己报告，我认为你刚翻译是相当完整相当完美，但是我就是尊重她的意思，我接下来就把英文也自己翻译。

所以我想我大概第一次常常听说别人讲，但是我亲自第一次体会到这句话，就是印度人叫gurudiva，就是说guru就是老师、师父，diva好像是说神或者是上帝这个意思，我不晓得中文有没什么名称。

南老师：guru一般的翻译是上师。

杨定一：我想我这一次碰到南老师有深深的这个体会，然后感觉就说，好像也流浪了那么多，到这里找了那么多，好像大概正式找到我个人的gurudiva，感觉自己一个人过去都是在用功，自己在努力当中，力量不够，这次我才深深体会，就是有一个师父知道了解你的状况，稍微点一下，稍微帮忙一下，这个力量是不得了的大。

我第二点想提，也主要就是想跟大家提供些自己的经验，在这一两天的。我认为就是说一切放下来，想办法放下来，包括就是说呼吸，已经超过呼吸的状况，连把这个意识也都放下来，都交给上帝都交给佛交给老师。那么什么都交完了，还存在一点，把这一点交出去还存在一点，就一直交交交交，只要交完的话还有一点，这一点在哪里呢？这一点就在心当中。在这个心，又不是在我们身体里面的心。老师昨天有讲好像这个意识，在内在外，好像都在。没有在一个很具体的地方，但是都存在，但是我好像从我自己的经验，也一段时间了，那这一两天又体会更深一点。好像这个存在最后就是有一点，这一点在哪里呢，就在心旁边，在中间的旁边，在右边，那这一点是不动的，一切不动，一切跟我无关。这个经验很深的体会。那在我目前的状况，我这一点还还不回去，交不出来，我想这里大概我自己要不断地努力。

南老师：对了，你中英文自己都报告了，好，免得耽误时间。你今天讲的问题我要答复你啊。你这里的几天来，我看过你过去写的报告，都很精彩。因为他是学科学的人，尤其是偏重于医学的科学。他年级很轻的时候已经拿到三个医学博士了。现在在医学杂志，科学杂志，有名的经常发表论文，都有很好的贡献。尽管看过你很多的，也不算很多了，看过你很有条理的报告，写得都很精彩。但是没有亲自听到过你讲话，虽然来了两三天，你一声不响，两夫妻都是这样，今天一开口，合了孔子一句话，“夫人不言，言必有中。”夫人不是女人的意思啊，不是太太的意思，这个夫是不相干。就是孔子说这个人不大说话，一讲话就很扼要中肯。所以叫做“夫人不言，言必有中”。这个字不要念成“钟”（同音），答中了要点这个意思。

这句话给你讲个笑话，我们小的时候，这都是私塾上…孔子说：夫人不言，言必有中。所以怕老婆的尽管用。听到太太一骂，哦，夫人不言，言必有中。就好了哈。

我现在讲杨定一的讲话，很要害，你刚才先后讲两点，包括了好几个问题。第一点，没有机会跟你们讲，这个宇宙间有个大问题，为什么人类有那么多的宗教，现在人类的文化，大的宗教小的五个，这是全世界人类公认的啊，实际上究竟有一千三百多个乱七八糟的宗教。什么叫宗教，一时给你们讲不清楚。我过去上过课，叫做比较宗教学。就是把全世界的宗教都拿来公平地作比较，你们自己去下结论。这是一个新兴的一门课程，叫比较宗教学。当然我讲话说了大家爱笑的，也喜欢听我乱吹的，听得都很高兴，现在跟你一下讲不完。总而言之，所有的宗教认为这个宇宙间有个他力，另外一种力量，不是我们人力所能做得到的。在宗教哲学里头叫做有神论。除了有神论以外还有多神论，唯物哲学是无神论。对不起，佛法也是无神论。但是佛法的无神论不是唯物哲学的无神论，两个很大的差别。要专门讲这个课，起码又要两个学期、三个学期，太多了。宇宙间究竟有神无神，有他力没有他力，是个大问题。爱因斯坦最后还是低头了，只好信了宗教，认为有个他力。你现在把我也变成他力了啊，杨定一。我啊，这一辈子先告诉你，我什么都不是，你们乱七八糟叫我老师，什么guru不guru的，我都不承认啊。

孟子说的有句话：人之患，好为人师。人的最大毛病，喜欢做人家老师。好为人师，不是做老师哦，人喜欢指挥人，每个人都喜欢做领袖，都喜欢指挥人，都喜欢别人听我，就是这个毛病。我在台湾这几十年做了一个最大的罪过，原来五十年前我到台湾，文化沙漠什么都没有。后来就是我开始印经啊，印书啊，打七啊搞得…好，现在我出了很多书，台湾现在唯一的产品是出教主。你们要贩卖宗教教主到台湾卖。这些家伙都看我的书，一个一个，嚯，叫宋七力、宋八力、卢胜彦都是活佛啊，都在看我的书。侯博士和卢胜彦两个啊还是同学，就是多得很多得很。所以我搞得很没有面子，台湾教主市场。他们又有钱，啊，要什么都有，可是我很可怜，可是我一辈子早就看通了这个毛病，每一个都想做人家…尤其是学密宗的，学了三天密宗就是上师了，guru就是豆腐乳了，就上来了，给人家灌顶了。所以我一辈子不肯做人家老师，自己一生发愿，居学人之位，一辈子都是做人家徒弟，到现在都还是徒弟，是你们诸位的徒弟。

你们又不懂诗，我最遗憾的我现在的朋友没有一个懂诗的，你把他撕掉都撕不出半个字啊，很气人。我十一岁半到十二岁就会作诗了，所以我在峨眉山闭关下来，有一首诗，你们有没有看到啊？哎，跟你们谈诗有一点伤感。我在作诗你们记得啊，“不二法门中有发僧”啊。不二门就是佛法，不二法门，不二就是一，唯一的真理叫不二。不二门中有发僧，还带了头发的和尚。我自己题我的照片啊，题我那个穿和尚衣，闭关三年下来，胡子这样长，剃个光头，穿个和尚衣，所以我自己题了一首诗啊。

那个时候还是三十岁啊，所以我题的“不二门中有发僧，聪明绝顶是无能。”聪明绝顶的人决定是无能，无能到极点才是聪明绝顶啊。“此身不上如来座”，不成佛，不做教主。下面一句话牛吹大了，不过现在还达不到，“收拾河山也要人。”这个世界乱七八糟，我做世界上清道夫，收拾这个江山，扫得干干净净。这就是我，什么guru啊豆腐乳啊都不干。

“此身不上如来座，收拾河山也要人。”所以，我拿这些骗这些小朋友来，都是叫他们跟我一起做垃圾队的队员，准备收拾河山的。这一些是我本人的心境。至于说我是什么？不知道，反正是乱七八糟一个家伙。诶，这一句怎么不翻译啊？（众笑）我是什么不知道，反正是个乱七八糟一个家伙，看你用英文怎么翻译。

至于外面的谣言，几十年二十几岁起，人家说我什么人转生咯，什么菩萨转生那多得是，同我都不相干。我反正是他那个…，不好意思讲更下流的，反正是他妈的那个乱七八糟的家伙。（众笑）

所以打七的时候上了这个座，我就要上座，一上座，打七的时候那不管你什么地位，你就完蛋。因为我上来就冒充文殊菩萨，哎，那个时候文殊菩萨讲“谛观法王法，法王法如是”，谁都不买账。谛观，仔细看。佛教里头有两句话，佛法，谛观法王法，法王法如是。就是这个样子。下了座啊，喊我是个哈巴狗，什么都玩，跟你们抽烟乱七八糟。上座的时候，自己就不晓得、忘我了。上座我要讲佛法的时候就是两句话：“宁可将身下地狱，不把佛法作人情。”那绝对严肃的。只要下了这个座位，哈巴狗一个，没有什么的。好，所以你讲到今天的感受，杨定一讲到，是你要感谢你自己，你应该如此，我应该这样，这懂了这两句话吧？

至于他力自力的问题，简单告诉你两句禅宗的话,佛法，很重要，要记得。尤其杨定一要记得了，大家都要记得，每个都是杨定一，哪里定一个他的一哦。（众笑）我就是杨定一，我在南京的时候，人家要改名字办身份证，那个时候三十八年，1949年，我说，哎，共产党马上过江了，他们说你要走啊，我说我当然走啊。那你，他说大家都在、办另外身份证啊，要改名字啊。我说我才不改呢。

……


