
1997年夏之禅--第2.02讲

这个是身体部分，有些已经知道，有些没有知道，比如知道的在中国医学用了几千年，现在也是在科学上可以求得证明的。中医所用的十二经脉，加上任督二脉，十四，不加任督二脉，十二经脉，再加奇经八脉，奇经八脉就是任脉、督脉等等。每一个经脉所经过的、停留的空穴，就是中国人所讲的穴道，可以针灸的，那么古代晓得，三百多个穴道，现在发现有四百多了，越来越研究清楚了，这是中国中医部分所求的证明。在印度晓得是三脉七轮，包括刚才所报告的，七万两千条脉，一万四千多条神经，这是印度的研究。那么这些了解了以后，我们知道自己这个现有的生命，心物是一元的，合一的，合在一起作用的，所以刚才讲到心、意识，这个识的部分，识有三个基本的原则，三个要点：暖、寿、识，连在一起的。生命有这个温度，有暖力，寿命，这个心意识的作用，它三位是一体的，所以人死的时候，身体冷却，（从）热（到）冷掉了到哪里，这一部分寿命就没有了；整个的死亡了，身体就冰了，没有生命那个暖气了，识、意识就离开了。

所以我们这个身体部分啊，地水火风在表面上看起来这个呼吸就是风，实际上呼吸的风是空气，是外面，这个是我经常比方，现在世界因为受中国的影响，世界上喜欢练气功，我说我告诉大家，我所知道的气功有两百多种，都是这个鼻孔，都是这样一个毛孔在呼吸，可以把它变出一两百种的花样，大家认为练气功的，把这个空气吸进来、放出去，这就是气，统统错了的，这是空气，人需不需要外来空气？需要，等于打火机一样这个火，这个每个东西可以燃烧的，但是要借这个火，外面火引起内在的火燃烧，所以不是靠这个空气呼吸的，自己本身，一构成胎儿，一入胎以后，它就有一股气，有一个系统了。我们身体本身的有地水火风、有气，懂得了本身的气是真气功了，那么这个气在内，在身体的内部很多种，所以佛也告诉我们，拿风是做一个代表，身体有时候感觉这里痛、那里酸，他说“小刀风”、“大刀风”，像一把刀一样在割，风力是很大的。所以我们这个晓得，地水火风的力量都很大，物理上。像我们侯博士说，发明“水刀”，用水可以切石头，但是现在人，好像世界上还没有个科学家发明“风刀”，一阵风，咵，可以把东西破开，也可以把它，一阵风可以把它凝固起来，身体内部有各种的气，懂得内部的气，才懂得气功了。所以我们一般晓得练气功，靠鼻子呼吸气，以为把空气当作真的功夫，这是搞错了。所以练习这个气，打通身上障碍的气脉以后，不呼不吸了，这个停留住的，这叫中间气了，等于一个人真正入定，打坐入定了，呼吸断了，等于很久只有一点点来往，这个地方没有呼吸了，那真正入定了，你晓得还有呼吸往来的，还不算数的。不过到鼻子这里没有呼吸往来真正定了，是身体方面定哦，还不是最高的哦，最初步的。

那么大体上我们身体内部有五种气，上行气到横隔就向上面走了，比如人有时候“呃”打了个嗝，这个上行气的关系；放屁等等下行气，有些向下部走的；中行气在中间沟通上下的；左边——左行气，右边——右行气，不同的，这是大概分的，上行气、下行气、中行气、左行气、右行气，是大概的，详细分的还很多。你们看那个每天的气象报告，这个地球层面的气流过来不同，这个地区下雨，那个地区天晴，这个地区什么风，那边什么风，统统不同，它有一个路道就这样转。我们身体内部也是一样的，也是一样哦，当然不同天气、不配合，它里头也有各个范围的转动不同，这个大概讲啊，详细讲时间来不及，太多啊。详细讲我们（身体）内部心肝脾肺肾，每一部分本身有个气流转的不同，习惯性的不同，它永远在那里转。所以每一个人的个性不同，习惯不同，动作不同，态度不同，通通是——在佛学有个名称，中文叫做习气，习惯了的这股气流在那么走，就是刚才佛说的“一切种子如瀑流”，它是这样一个气流流惯了，所以修行要把这种习气，生理、心理，都能够转变过来，才叫做学问修养的功夫，那么佛学上叫修行了。所谓修行，“行”，中国字用这个“行”，走路的意思，也就是动，这股气流永远流水一样在动，永远在行动。你怎么样、没有办法阻止它；若可以啊，但是你阻止它，它另外一个出毛病，怎么样听其自然又使它的气流变化，又归到某一个本位轨道上去，这个里头就学问很大了，很多了。

那么生理上这个物理的作用，这个气的作用，你要转变它靠什么呢？不是靠感觉，因为感觉的本身就是气的作用，特别要注意啊，感觉的本身，是气的作用。你知道感觉，那个不是气的作用，要靠知觉来转变这个感觉，那很难喽。这一部分大概介绍一下啊，因为讲到明天什么都有关联的，所以先介绍了一点点，我可以讲现在所介绍的才万分之一，太多了。

有人阻止我，叫我不要说话，因为可惜大家的腿，放松走一走，我忘记了已经讲了四十分钟，怕新坐的腿撑不住（女生：三十五分钟），动一动、动一动，不过有人静住了，本来不会坐的，还听忘记了总算坐住，可见唯心作用嘛、什么坐不住？赶快起来走一走。慢慢慢慢，慢慢放，而且放下不要马上动，等它感觉到那个气通过了、舒服了再动。

刚才大概介绍了一下，第八部分，物理世界、心理世界，都是非常简单地提到了一点。这个生命的本来，这个阿赖耶识，这八个识，前面五个识，第六是意识，第七末那识，第八阿赖耶识，有五个永远存在的作用，在佛学的名字叫做“五遍行”，永远存在的这一股作用。第一个“作意”，英文报哦，作意；第二个“触”，感触，感觉；第三个是“受”；第四个是“想”；第五个是“思”。所以严格讲“想”跟“思”两个差别的很大。“作意”，它会造作出来这个“意”的作用，造起来，自己这个功能会造出来。

第二个“触”，很严重了。譬如我们气候感觉到冷不冷、热不热，我们坐在这里觉到这里舒服不舒服，这是触的作用，触有交感的作用，同物理世界、精神世界这个各种交感、交流，好像插电一样，插到这个地方，就发电，有这个触的作用。我们大家有一个资格，统统相同的，一切众生啊，都做过小孩子来，对不对？当作小孩的时候，要屙尿屙完了（颤），可有这一下？都有经验没有？那是内在的触，触电一样，就有这种感觉。小孩这样一来，我们中国人，不晓得你们美国人、欧洲人、法国人有没有这个说法，中国人看见小孩屙了尿（颤），“哎嘿长大了”，在成长中。到老了就不会了哈。可是你打坐坐好了，有时候坐到很好的时候，哎，它又来了，那恭喜，你年轻起来了，生命又在成长了。这个触，是很严重的一个东西，非常严重，所以我们说，“哎呀，看到那个伤心的事我有感触啊”，哎，难过了，所以会流眼泪，刺激了肾脏、脑，就下眼泪来了，泪腺刺激。触、感触，又说交感，就“触”了。

“受”，受又包含有生理作用也有心理作用，两部分，“受”，好受不好受已经……，“触”完全是这个生理作用同物理作用的成分大，但是到“受”，已经交给心理部分加上了，这个叫“受”。我们觉得好受，一个东西吃了，好受不好受，一句话听了“哎呀”很不好受，这个受，受的作用非常重要。佛学归纳起来，归纳的不分析了，拿现在心理学来分析多得很，那就我们不浪费时间，我不讲了啊，归纳用佛学的，“受”简单的说有三个受，比较详细说有五个受，“苦受”，受苦；“乐受”，高兴快感；“舍”，就是不苦不乐受，也没有什么苦也没有什么乐，平平常常；加上心理作用，“忧”，心理上，“喜”，烦恼与喜欢，忧愁与喜欢，所以受有五种。“舍”就是不苦不乐啊。

还有两个，“想”，我们这个思想，粗的想，现在大家心里一醒来就想，人生大概只有两个现象，我们普通一个人，不想就睡觉了，不睡觉就在乱想，中间没有中间的。这个想是一股习气，一切种子如流水一样，它这个生命来就是这样，你要把它停掉，嗨，中国有个诗人，李太白，不大黑的啊，很白，呵呵。李太白有两句名诗：“抽刀断水水更流，借酒消愁愁更愁。”思想你想把它停止了，你要停止它那个就是思想，又加上了，它永远停它不了。怎么停呢？慢慢来，那个要拿钱买的哦，我不随便讲了。开玩笑啊！

一切人、众生都给自己骗住了，讨厌自己思想，很想宁静一下，其实你本来很宁静，告诉你（思想）像流水一样早就流走了嘛，你还怕思想妨碍你啊？每个思想它不停留的，都过去了，过去了就过去了，还想把它断了？你想“我这个思想好讨厌”，我想把它停止了，那个思想不晓得跑到哪里去了，跑到外太空去了，他在这里还要切、停止它哎，这不是很笨吗？

大家这个思想啊，学了佛以后，哦，拼命打坐想学空，问你干什么？“我想学空”。“你有了吗？”“哇，我昨天有一阵很好，完全空了”，我说“真的啊？”“是啊。”“空了怎么？”“好清净啊。”我说“你知道空了吗？”“知道啊”“那不是思想？”又是一个想嘛。空、是它来空你的，不是你去空它的，它思想本来就是空的，所以它一股流水一样，它永远过去的，永远没有的，过去了就过去了，江水东流去不回啊。好，那个过去了的追不回来吗？哎，你再想，它又来了。所以过去了是所变的现象，你那个能变的没有动过啊，这是介绍“想”的部分。

那么“思”呢？哎，那就很细了。思啊，就是我们平常没有想它，自己感觉到有个东西，心里好像有个东西，我们中国话形容念念不忘，你不会忘的，就有个作用，这个是“思”。所以婴儿在娘胎里头，乃至刚出生还不会讲话，没有受，意识还没有开始累积的时候，它已经有“思”，可是没有想哦。慢慢婴儿成长了，这个地方（囟门）还开着“砰砰砰”跳，他“思”已经有了，可是没有意识不会想哦，等到这个顶门这里封掉了，啊，开始会讲话了，“想”加上了，所以叫思想来了，意识就形成了，后天的意识起来了，思想越来越多。所以思，我们平常有，自己不觉得，“我什么都没有想”，“你在干什么”，“嘿嘿，我发愣啊”，其实你在那儿“思”。“思”这个东西太细了，很难懂。思跟想是两个，两个层次不同。

所以我们这个要了解了这个第八阿赖耶识，同前面七个识，这五种作用普遍存在，平常自己分不清楚哦，除非有最高智慧的人，才看得非常清楚。如果了解了自己，这些清楚了，你看人家，一看他，他下一个念头怎么想，你已经知道了。所以有时候知道了也很讨厌，人家来“哎，老师”，其实我早知道你讲什么。然后还等在那里听他放狗屁，一放一大堆，他放完了，我告诉他我已经知道了，他不相信，“老师，我还没有讲完哎”，我说你没有讲以前我知道你要讲什么，可是人家不相信的，只好慢慢等吧，等到看戏了，哦、哦，你讲了半天，“哦哦，就这样啊”。所以这个东西是非常难懂的东西，这个一起来作用，第七识末那就是我，每个人有个我，这个我就是重点在“思”。思量的作用，细细、仔细思量，它就有个思量作用，所以人这个修道，修持达到无我的境界，那就圣人了，无我很难哦，这个我执啊。所以中国玄奘法师，讲这个意根，思想的，“恒审思量我相随，有情日夜镇昏迷”。这个我就是思想来的，因为思想就有我。这个西洋的一位哲学家，笛卡尔，十六世纪吧，一句话“我思故我存”，因为我有思想所以才有“我”，他也懂了啊，不过后面他就不懂了，所以笛卡尔一句名言就是“我思故我存”，因为有思想。玄奘法师告诉你“恒审思量我相随”，“我”就是这个思想来，“有情日夜镇昏迷”，他不知道，这个本身是空的，因此把“我”抓得很牢，下面就多了，“有情日夜镇昏迷，四惑八大相应起”，那就写一写不讲了啊，“六转呼为染净依”。要去掉（这个），到无我，要懂得第六意识开始来专修了。有情就是众生。


