
1997年夏之禅--第2.01讲

他创立一个名字，后来中文翻译，叫真如，也叫如来，中文翻译。你要注意，像梵文变成中文，我们一看很清楚，如来，两个中文字。你不要、现在人一听都“哟，呃，如来，两个掌合起，妄见一样就拜拜”。他告诉你好像来过好像没有来，所以如来也可以翻译成如去，是真的哦，好像来过，好像没来，好像走了，其实没有走，所以梵文翻译中文之妙。真如，噢哟，一听有个东西叫真如，我以前年轻的时候讲佛法就是，什么真如啊？！啊牛肉的啊，蒸入？红烧真如，什么真如？！（众笑）他说，好像真的样子，没有一个真的，也可以叫假如啊，哎，这个道理你就懂得佛法了。这个（翻成）英文难办了。

那么释迦牟尼佛怎么表达这个东西呢？不过他老人家讲了，我也不好把它改了，我也很尊重他，他把这个东西另外一个名称啊，如果要我来叫，就叫它“哈不楞登”就可以了（众笑）。可惜我今天不是佛，我也不好创造名字，就跟着他叫吧，他把这个东西叫“阿赖耶”，梵文的名称叫阿赖耶，所以阿赖耶这个什么东西？阿赖耶就阿赖耶（众笑）。他当时就那么讲，后来佛的弟子们复述的阿赖耶，他当成“@#&……（模拟音）”就好了。

然后这个东西，只要一讲一个名称，一讲一个东西，就给你思想里头又装进去一个东西幻想的，是很难表达。好了，这个阿赖耶，我们现在给它表达出来啊，它比方有一个仓库，剧场的仓库，一个货柜吧，或者一个大仓库，什么都堆在里头，这个在中文翻译里头叫做“藏”，堆很多很多东西，好的坏的都堆在里头。那么这个“藏”有三种意思，能藏、所藏、执藏，三种意思。能藏什么？能储藏了过去，无限的过去，未来，无限的未来，现在，能藏过去、现在、未来，一切的善、恶、不善不恶的种子，叫种性。

那么由这个“能”发出来的作用，所藏的东西，多得不可变化，太大了，很多。执藏，自己本来是，不是有的，并没有个真实的有，也不是空的，可是一般人都把它当有，抓得很牢，所以叫执藏。这个东西具备了两个最麻烦的事情，这是中文的翻译啊，要注意，不可思议熏，不可思议变，随时它在变化。熏习，熏，什么叫熏呢？这个中文翻得很好啊，梵文原来叫什么不知道，现在找不到，熏是怎么叫熏呢？譬如我们抽烟，这个烟慢慢熏，这个地方变黄了，我们这个思想习惯，越熏越久，越坚固起来，越厚，堆得越厚，是不可思议的熏，产生了不可思议的变。

我们在座的很多都是学者、教育家，专门教人家的，教书，就对那些年轻人不可思议熏，把他硬熏成那个样子，那个年轻人听到你的教久了后，他跟到你不可思议变了。就像我们这里这位管理学大师一样，耍个花样讲些学问教人家，这些资本家都听他不可思议熏，跟到他不可思议变。欸，这两个道理最重要，一个“不可思议熏，不可思议变”，所以自己做自己生命的主张，所以佛学不是无神论者哦，人家误解了，以为佛教是无神论者是错了的，它神也是自己，上帝也是自己，罪恶也是自己，善业、天人也是自己，一切都是唯心的。无主宰，没有一个另外的东西主宰任何人类，主宰万有生命，没有另外一个东西，都是唯心的，无主宰。但是也非自然，不是唯物的，物理世界也是这个心的不可思议熏、不可思议变，变出来。

好，我们先了解了这个，这个东西，一个名称，叫阿赖耶。那么它变，第一重变出什么呢？这个阿赖耶变，我们现在这个是叫，我们拿哲学的名字叫它这个是本体吧，只是代号哦，你不要抓一个“本体”哦。用本体是勉强用的，反正它是个能变的啊，它有这个功能，能变。它第一个变，就变出心来了，就是我们思想这个心。这个思想心它变出来的，可是思想的心等于说第一个能变的第二重的投影，这个心。在这里我们特别注意啊，我讲这个心是中国文化所讲的心哦，不是西方文化所讲的心哦，西方文化讲的心是第三个能变了，等一下来了啊。这个心再一变，就变成这个叫识，在中文叫做识。因此他把这个心，同这个能变所变分成八个部分来解释，使我们了解。这个阿赖耶是心物一元的啊，心和物两个是一体的。

那么我们现在倒转来讲啊，晓得阿赖耶。现有的生命，眼睛看的，耳朵，眼耳鼻，鼻子知道香臭，舌，不是嘴巴哦，普通用嘴巴讲错了，是舌头，自律神经开始，舌头，眼耳鼻舌，整个的身体包括脑，前面这个叫做前五个识，眼识、耳识、包括身识，这是前面五个。这个前面五个识，听到后面，有一个东西在指挥，这是第六个是意识，意识第六位。所以意识是意识哦，我们能够思想能够作用，现在你能听话的、感觉的，同我讲的这些都是意识作用哦！你还没有摸到心在哪里呢，都是意识作用哦，这个先要了解啊。你怎么样体会有前五识，譬如我们一个人，想一件事情很重要，眼睛开到来想，耳朵也都摆到的，我有很重要的事情，这个意识在思想，眼睛前面这个东西过来过去，你看到没有？看到了，可是你不晓得什么东西，没有管，没有管它是什么东西还是看到了，那个是眼识的作用。譬如我们在专一在想，很重要的在想，讲话声“嗨，先生、小姐”，你听见了，你不晓得，说“哎，我叫你！”“啊？啊！你叫我啊？”，这个是意识了，可是听见那个是耳识。眼睛，耳朵你还容易懂，鼻子也是这样。所以孔子也讲，舌头吃东西，心不在焉，脑子里有个思想，很重要的事情，或者是讲恋爱，男女年轻讲恋爱的时候，那真是吃东西也没有味道了，专门想他（她），又看看大人不给他（她）出去，很难过，吃也不想吃，那个心不在焉，那个舌识也不起作用，这是舌。

眼耳鼻舌还容易懂，身识包括脑，包括脑神经，一直到脚趾甲，包括全身每一个细胞，都是身识的作用，身识的作用是感觉。那个知觉的不是感觉哦，那是第六部分，那个意识的问题了。所以我们坐到，打坐，你们觉得很舒服很难过，这个不是你意识的范围，是身识告诉意识我不舒服欸，你才觉得“哎呦，腿不舒服了”，那是身识的作用啊。很多人把身识这个感触的作用，啊，都要详细告诉你，把它当成意识完全错误。过去有人把第六意识，把脑的思想，当第六意识在脑，是根本错误的。西藏密宗的人都讲第六意识在脑，错了错了，没有这回事。他也没有好好看佛经，佛告诉你了，意识；这些都是身识，意识不在这个身体内部，也不在外面，也不在中间，意识是内、外、中间都充满着，这是意识，不是“充满”，两个字用错了，在内外中间，也不在内外中间，它有这么一个作用。

好，这个六个、意识还容易懂，后面那个第七个，哎呀难懂了。第七个到第八个，更难懂了。第七识，中文也没有办法翻译它了，同阿赖耶识，只好根据梵文叫它原名——末那识，第七识。末那识的意思，以中文来讲有四个字解释，俱生我执，就是说你入胎的时候，男性的精虫跟卵藏，就是说，那个基因一变化，那个基因的本身以前，就存在了一个“我”在那里，尤其入胎的时候，这个“我”很重要，一形成胎儿，“我”已经长大了。我们人天生下来，永远有个“我”，这个不是思想，我们并没有想到我有个“我”啊，可是你的个性，你的动作，我的“我”跟你的“我”，讲话、态度、个性，一切都两样，这个个体的“我”，这个末那识，末那识，第七识，这叫做意的根。这个根从哪里来？刚才讲，第八识来的，阿赖耶来。一个总体“能变”，“所变”出来的这个现状。好，这是讲“能变”、“所变”变出我们生命这个意识思想精神部分，还没有讲到怎么变出物的、物质部分来，先休息，慢慢变。但现在我们来一个变——休息、变。

这个，我们现在，今天刚开始啊，还没有正式告诉大家怎么样静坐下来，静坐以后起来怎么活动，都还没有讲，先把一点基本的原理了解了再说，现在还是继续说那个唯心的道理啊。我们吃饭以前，中午，讲到第八部分阿赖耶识的“能变”、“所变”，上午是介绍了它，变我们这个生命，自动的“能变”变出来，“所变”，我们现在这个生命存在都是所变的现象。所以为什么佛法说空？说佛学有一句话，“诸法无常，没有个永恒不变的东西，没有个永恒固定的、永恒不变的存在的一个东西，也没有一个永恒不变固定存在的一件事情，随时在变，随地在变”。

所以释迦牟尼佛说了一个很有名的偈子，中文叫做偈子，它同中国的诗，体裁差不多，而不叫中国的诗，有音韵啊押韵，因此变一个名字叫偈子，不叫诗了。他就说了，“阿陀那识甚深细”，就是这个阿赖耶识能变所变生命的本来，非常奥妙，很深，道理很深很细；“一切种子如瀑流”，这个生命这一股力量，包括整个的宇宙，物理世界的生命同我们精神世界的生命是一体的，像一股瀑流水一样，永远在流，我们看到是永远一股流水，实际上你把它分析开来没有一股流水，是每一个水分子流得太快凑在一起，永远看到在奔流，实际上都单独，最后，这个中间你把水分子剖开了，都是空的，没有东西的，可是现象的确有，所以一切种子如瀑流，像瀑布一样在流；“我与凡愚不开演”，佛说我讲了49年，但是没有办法给大家讲清楚，同凡人、普通人、笨人，不肯讲这个道理；“恐彼分别执为我”，我讲了以后，他又莫名其妙，认为，哦!有个生命本来，不叫做God，叫阿赖耶，他又抓住了。它本来空的，他总要去抓，他说所以我不敢多讲，佛说的这四句话。这股瀑流，生命的动态，是一个黄河，以中国来讲黄河或者长江，你翻译也可以用美国的大河流来比方嘛，印度人喜欢用恒河作比方，就是一股大流一样下来，这个大流里头带了很多东西哦，表面看到是一股流水，里头有多少多少，所以讲一切种子如瀑流一样地过来。那它变出来我们这个身体，同时变出来这个宇宙，变出来物理世界，那么等于我们的身体，我们思想、精神，心理这一部分，又变出来我们这个肉体，同这个物理世界的物理作用一样，所以印度人叫做四大，也叫五大，地、水、火、风、空，地、水、火、风、空你顺便带到解释一下，用物理学，固体的、液体的、空是虚空的啊。

这个至于说，一个人怎么样入胎，变成胎儿，投胎，怎么样生出来，怎么死亡，死了以后又怎么样再来，这个变化非常多，时间怕来不及，我们暂时这一方面再摆一摆。就说明现在这个身体，四大的变化，变出来了这个身体以后，我们这个身体上有，七千两百条，啊不对，七万两千条脉，这个就是一般讲练气功的讲气脉，七万两千条脉，一万四千多条神经，这是以古代来讲，这当然在现在生理解剖，有时候还不大搞清，也许对、也许不对，古今的研究，数字有差别的啊，不过知道。因为有这些东西关系，我们人随时会生病，平常觉得很健康，其实都有病，四千四百四十八种病，随时可以使我们死亡的。


