
1997年夏之禅--第3.02讲

是不是吃饭？哦，还没有吃饭啊，呵呵，诸位的腿受得了吗？可以啊，那么现在讲到一个，刚才讲到这里，心的方面。另一方面，你们试验这个连带身体方面来的啊，感觉方面来，你们现代人喜欢都流行搞什么气功啊，气也不懂，现在我教你有一个方法，这个方法不是我教的啊，是释迦牟尼教的，大家不注意它，释迦牟尼基本上就是教这个方法来的，这个方法如果用得好，用久了可以改变身心，生理与心理，也可以发起很多的作用。这个梵文的原名叫安那般那，中文的翻译，因为中文为什么要翻译？不用中文翻，翻它的音，为什么要翻它的音呢？很难说得清楚，以前我们的翻译翻佛经，比世界上任何一种翻译特别仔细，翻译有五不翻，五种原则，外文有、梵文有，中文没有，不翻；中文有外文没有，也不翻；有这个意思包括的意义很多，不能随便用一个中文替它翻译。

譬如我几十年前常常讲，这已经五十年了，有些外国同学来跟我学禅，讲到“境界”两个字，我说你们怎么翻？没有办法翻，你翻“现象”，不是境界，境界就是境界，只有照佛经翻法，境界用中文发音翻成Jingjie，给它说明，境界很难说明。所以当年这个清华北大那位王国维，“某某啊”，你的老师啊，王国维讲文学的境界，什么叫文学上的境界？境界很难翻译。譬如他引用一个道理啊，引用辛稼轩的一首词，“梦里寻他千百度”，上面还很多了，大概引用，这很好的名句啊，白天也想，夜里也想，梦里也找，怎么都找不到，“梦里寻他千百度”，找他找不到，“蓦（然）回首，那人只在灯火阑珊处”，后来看清楚了，哎，就是他，后来又不是他。这叫境界。

所以讲到翻译的难啊，譬如讲中国道家的“气”，没有办法翻，你翻成空气，不对，只好翻音，“Qi”，因为这个中国的气字，有好几重的解释，譬如我们中国字的气，原始道家讲“炁”，上面这个是“无”，下面四点是火，没有火叫做气，这个火是代表什么？中国古代，上古“气”是这个。这一个气字，这空气的气，没有米字的，这个要写，这个气，空气的气，原始的，我们又后来一个“氣”是加米字，就是我们吃了饮食以后，生命、身体呼吸的氣，所以你翻成哪个气呢？都不对，只能翻“Qi”，只有翻音再做解说。这要依我们古代翻译的大原则，五不翻，不可以随便翻，宁肯加以注解。譬如佛经很多字翻音，譬如“般若”啊，“安那般那”啊，就这个道理。

我们现在说了半天在解释，刚刚不要忘记了，这个是解释佛说的有个方法叫做“安那般那”，就是翻音了，那么翻中国字的文字呢？简单，但是意义不能包括完，出、入、息，就出气入气，就是我们的呼吸。人天生下来不会呼吸，胎儿在妈妈肚子里头的时候没有呼吸，是靠母亲那个脐带连到，这个氧气从脐带到我们肚脐这样，配合母亲的呼吸吸收的氧气进来，生出来以后，第一个动作护士把脐带一剪断以后，注意哦，这个我常常吩咐人，这有连带一个关系哦，当然现在医学，哎，黄医师在这儿他要打我的，黄医师妇科的权威，他不晓得，我看香港的大概有一万、好几千、一万吧个孩子这都是他手里生的，那个护士第一个，脐带一剪断，我们古代讲最重要的，一边剪断脐带，一边那个做护士的，手进去把胎儿嘴里那块脏的东西要统统挖干净，是不是这样？那个东西十个月含在嘴里，丰满的，有一点留下来，那个脐带一剪断了以后鼻子开始一呼吸“哇——”他哭了，那个东西咽下去，咽下去了以后，在中医过去讲，这个东西叫胎毒，在胎儿嘴里，挖不干净以后有一点进去了，平常没有事，到年纪一大了，他发生毛病的时候没有办法治疗，所以我现在怀疑，有许多癌症不一定是遗传，同胎毒可能有关系，我只能够说可能，这要等杨定一去研究了，那么医学博士再去研究。完全挖干净了，才是真正的健康，这个脐带一剪断了以后，胎儿一哭一开口，开始鼻子呼吸了，所以叫做后天的呼吸。哦，对不起，我讲得太长了。

那么一有了后天呼吸以后，我们的生命随时都在呼吸中，这个有个统计的，一昼夜多少呼吸，同脉搏的跳动，这个医学上都有，我们不多讲了啊，我那本书上《静坐修道与长生不老》也说了很多了，不再啰嗦了。不过为什么要呼吸呢？因为我们吸进来氧气，到了里面就变碳气了，所以碳气就受不了，非要呼出去，呼出去以后氧气再进来，就是这么一个来回。但是，不是那么简单哦，配合你的思想，有时候这个意念，第六意识的思想，用的太多了呼吸非常快，它需要补充氧气，快，因为意念多了，这个血液消耗得更厉害，其它生理上这个细胞的生死也更快，尤其是发脾气啊，动情绪的时候，高兴啊，喜怒哀乐之间这都是意识的作用，这个碳气、氧气的变化就非常快，这个里头呼吸就是调整得非常快了。所以中国人有一句平常的话，也是做学问修养，要人家心平气和，这是个实际的这个修养，心理思想，就第六意识平和了、宁静了，呼吸越来越缓慢、越细。

那么释迦牟尼佛开始教我们一个方法，就注重出入息，注意出入息当你做起来的时候，也不要念佛，也不要念咒子，也不要做什么，你就注意力，眼睛也不看了，耳朵也不要听外面，回转来，当然最好在山林中，听到自己的呼吸，感觉到一进一出，每一进一出呼吸都要清清楚楚，同气息的配合，这个法门初步是这样啊，还有后面，叫做“念安那般那”，就是念、思想跟出入息配合。不过配合，佛原来只讲了一个原则啊，释迦牟尼讲的，在经典上说：息长知长，息短知短，息冷知冷，息热知热。因为两三千年前那个时候人的心境比较宁静，智慧高，他只说了这个原则，不多讲大家已经明白了，可是后来的人越来越不懂。什么原因？后来人之所以不懂了，一看到这个翻译成“息”字啊，他忘记了安那般那，以为“息”就是“气”，不是的。这个“息”字啊，中文所代表的，不是呼吸，不是进出这个气。在后来的佛学有，弥勒菩萨就补充了，这叫中间气，一出一入，不出也不入中间停留宁静了，那个叫“息”。这个中间息，中国字用这个字，还拿中国字来讲，息字怎么写啊？自心就是息。心念也停止了，第六意识思想也清净了，气也住了，不是忍住哦，你把气忍住、闭住是另外一种修持、修炼的一种方法，自然到达呼吸充满了，念头也清净了，它停住了，这个息，息呢达到止定的境界。

我们今天，等一下先讲到这里，可以休息等吃饭了。再补充一点可以休息了啊。到达这个境界以后，就中国、刚才下午提到过庄子，道家的祖师之一庄子，有一个名言，“常人之息以喉”，普通人呼吸只到肺部，“至人之息以踵”，修养功夫到了极点的人，一个呼吸出入到脚趾头、脚底心。所以那么佛也说过，“息长知长，息短知短”，都要清楚。当然要修持到呼吸都通到脚底心了，大概六十年功夫慢慢来啊，命长一定慢慢等得到，不要给我吓住了，也许有人三天就做到，不是开玩笑，真的。放腿，休息，吃饭。

怀师：官大智啊，小张（音）那个报告有扩音器吗？

官大智：有。

甲（女，英文报告翻译）：第一个我想说的是能够来到这边真的是我的荣幸，也是非常特别的一个机会。我感觉到很深深的感动，因为从早上到现在老师说的很多东西，让我反省我自己在打坐、在修行的经验，尤其让我深思，老师在讲到这个气跟息的差别，然后我不晓得现在问问题有没有适当，可是我还是要问了。

怀师：可以问。

甲：我在打坐的时候如果坐比较长时间，我会进入一个情况，就是，不是像一般的思想一直在流、一直在流，就是另外一种的境界，然后是不是这种的境界，我在听老师在讲五遍行的时候，想到这个“思”，这些的另外一些境界是不是在“思”里头？

怀师：你听它自然，知道，而不要（管它），不增不减，因为你知道另外一种境界，知道自己这个思想在变化，那个能够知道的那个能知，并没有在思想，并没有一种境界，这一点必须要认清楚，不晓得这样你理解清楚没有？

甲：可以。

怀师：我再补充告诉你，任何的境界，任何的思想，任何感受的变化，都是一种现象，现象都是过程，好像走路一样，路两旁所看到这些境界不是目的，所以不受这许多现象干扰，可是我都知道，重点注意那个能知之性，它本来没有动过，这样清楚？

甲：是，谢谢。

怀师：还有没有别的问题没有？尽管问，没有关系。没有别的问题、不想问的明天继续再问。还有名字要记录一下。

甲：我叫瑞达，我今天所体会到的是、我还是有很多很多的东西是必须要学习的，可以学习的，真的也是我的荣幸能够来到这边参加，那么我还有另外一个对我自己非常骄傲的事情，我坐着真正完整的一天没有靠背，我从来没有这样子过的，所以我就很高兴。现在没有什么问题。

乙（男）：我的名字叫罗伯特，今天感觉到非常非常的高兴，真的是不可思议的，今天给我最大的印象就是“肉包子打狗”，这个让我想到很多的东西，让我有点体会到这个的，另外一个是我一直在慢慢的学习到，我听完课后，觉得对八识、眼耳鼻舍身六识七识、八识的理解加深了很多，以前我都比较集中在所谓理论啊，分析啊，就属于学者型的，现在我觉得我应该要做一些真正的修行，而不是光做这种分析。

怀师：很好。

丙：我名字叫彼得，我来到这边我感觉到我实在是一个初学者，可是在另外一个城市，我又感觉到自己也不是一个初学者，因为在我生活当中，有些经验，有接触到其他的比较深的一些生命的层次，可是就好像对一个飞机的认识，认识里面的这个系统或那个系统，可是却没有整个的飞机它的整体的一个观念，来到这边我感觉到我可以有一个比较整体的观念，另外一个是我也可以开始慢慢学习怎样把这个飞机起飞，开它、开这个飞机。


