
1997年夏之禅--第3.01讲

那么我们大概把第七识介绍到这一点，在你们这一次够用了，正式将来想修持研究做学问，那不要认为这一点，“哎，我都是在香港搞了五天已经懂了”，那没有懂，那是什么懂啊？青蛙跳井，“噗咚、噗咚、不懂”。我们休息一下再来，第六识，不然第七识的两个腿，我思故我存，腿痛故我存，知道有我了，赶快放一放。这叫做我痛故“我”存。痛也是思来的哦，“噗通”，呵呵。好啊，休息一下，运动运动喝杯茶，慢慢来哦，腿放松了，舒服了再动啊。

男生：……(英文)

啊，对啊，我说为了美国朋友们飞机票钱，所以要赶时间。

这个第六意识啊，那麻烦了，第六意识最麻烦东西。第六意识不讲分析啊，分析起来十万八千个心理作用，不是十万八千，怎么么讲法，一念之间十万八千个心理作用，什么叫一念之间？我们呼吸自然的一进一出叫一念，这一念之间同时这个心里有十万八千个心理现状，可是自己不知道。可是真正悟道、见道的人都很清楚，自己很清楚！所以佛说世界上每次下雨下几滴我都知道，他不是吹牛。那么不讲分析，归纳起来，佛法把第六意识归纳起来，归纳又归纳，归纳五十一种心理的基本状态，很麻烦。可是第六意识并不是脑哦，也不在心脏，也不是，当然不在心脏，也不在脑，它内外中间都具备有的。等于屋里的光明，我们这个人，身体有光的哦，现在科学已经测验出来，光明多大呢？我们手这样高，这一圈下来，一直到脚下面，都是光的范围。所以中国东方同西方欧洲画的圣人，耶稣啊，圣母啊，上帝的像都有光，那不是幻想哦，是真的哦，现在科学可以证明了，照得出来的。但是这个光还不是智慧之光，这还是有形的，智慧之光那就不得了了，那是现在科学上还不能了解的。

好，现在我们大概讲了第六意识是那么一个复杂的，那么第六意识我们大家应该都懂了，就是说我们现在能够思想作用的、知觉的这个第六意识作用，但是这个作用，有个名称，叫做分别意识，还有另外一个别名叫做明了意识，明白的。譬如我们现在讲话，耳识你听进来，耳识它已经接受了，听进去，耳识不能分别哦，这个声音一进来，“哎，这个讲的什么意思？”已经是第六意识在分别了，讲得对、不对，或者说她纪雅云翻译得对、不对，这是分别意识在起作用了。那么在西方文化是，纯粹，几乎从十六世纪以后都站在唯物的立场，认为这个分别意识是脑的反应作用，这是唯物立场的看法，不一定。那么你假设现在做试验，拿动物也好，拿人也好，有时候一部分脑子坏了，还是会分别，不过缓慢迟钝一点，这个不同，这个我们不辩论。将来，可惜啊，我是没有一个实验室啊，也盖不起来，我说打坐啊，做实验室你们马上坐起来，心脏怎么跳，脑电波怎么动，一切都可以测验得出来的，这个以后再说。那么这个第六意识我们大家都清楚了，现在大家第六意识都很清醒没有睡觉，那么第六意识有反面，反面作用，这个第六意识，有两个名称了，一个叫独头意识，还有翻成独影意识，独影还是个境界，叫独影境，这个反面。明了（意识）就是我们现在什么都搞得清楚，当独影境界来，意识的反面，我们只能叫它反面，就是现在西洋心理学所讲的，下意识、潜意识，是独影意识第六意识的反面作用，潜意识、下意识你名字知道啊。独影境界，这个独头意识，为什么它叫独头呢？就是意识单头的，不靠眼睛，不靠这个耳朵，不靠嘴巴，它能够单独起作用，同样的看见东西，同样的听到声音，同样的好像有吃东西的好吃不好吃那种感觉，它都有，这个意识，可是它不靠眼耳鼻舌身前五识的作用，它起来的情况，所以叫独头。其实我们有时候白天，这个明了意识在用，你要思考一个问题，很重要的问题，想了半天，在独头意识里想，眼睛前面东西也没有看见，声音也没有听到，“哦…哎…嗯嗯”，那个是独影，独头境界里头，意识白天清醒的时候也会起作用，大家认不到。

那么它起来的独影境有三个地方很重要，独影意识啊，所以今天给你们讲清楚，修道做功夫第一要了解这个原理，这个原理不清楚往往走错了很多的路。这个独影意识起的独影境作用，第一个是什么时候呢？做梦，所有的梦都是独影境，是意识累积的经验，片段地反映出来那个境界就是梦。可是这个梦很厉害的哦，你不要轻看了，梦能够包括过去无数的时间，未来无数的时间，超越了时空的作用。那个梦也不分析，分析起来很多，又是归纳，只好用归纳起来，归纳起来梦大概有五个作用。普通一般做梦都是曾经经验过的，累积过去的经验，它的功能，呈现在梦境，它片段，卡通画一样，乱兜兜起来，你看大家做的梦都很熟悉的，或者信宗教的人，西方人，说“哎呀，我梦见耶稣，梦见上帝”，中国人说“我梦见观音菩萨，梦见城隍爷”，都是听过，都是经验过，意识上都经验过的东西，没有一个人梦到“哈不楞登”，因为世界上没有“哈不楞登”。

但是这个曾经梦很厉害哦，你如果真注意在梦境，有一个方法修炼，可以梦到前生经验过的，最前生最前生最多前生都知道了，知道自己做过他的爸爸，做过他的儿子，做过他的情人，做过他什么都知道，在梦里头可以修成功的哦，这种修法在密宗有个方法叫做修梦成就，也能够修到知道未来，这很高了。不要好听听忘记了，不要做梦啊，你不要好听听到做梦啊！都是唯心意识作用的范围哦，现在讲的。

所以刚才讲，曾经过的，预知的，未来的梦，可以知道。普通人想梦，这个譬如说，感情很好了，想念父母啊，想念情人啊，梦中出现片段的，这是想来的，想梦，思想方面会形成梦境。还有病梦，第四种，因病生的，譬如说消化不良，身上有风湿病，梦到给鬼压到了，给东西压到，拿不开，或者给鳄鱼啊给什么东西咬到了，哎呀逃也逃不掉，那是里头消化不良有障碍，形成梦境。还有一种呢比较神奇的，噩梦；所谓噩梦，鬼神之梦，另外一种生命的力量影响你，使你发生这种梦境，比较不好的。大概啊，都不详细分析归纳啊，这个梦是这样。

而世界上的梦，最长的梦，没有超过5秒钟。所以梦里头没有时间没有空间的，时间空间是相对的，可以梦几十年的经过，不过几秒钟的事而已。这个梦是这样一个东西啊，梦是独影意识境界，也属于意识范围。所以我当年在西藏时候，这些老一辈的活佛喇嘛，我们朋友很好，谈梦，我经常笑他们，我说你们也不懂，我们汉人，中国人有句话，痴人说梦，我说都是笨蛋，尽说梦话，白天也做白日梦。学密宗的人，尤其喇嘛们，最喜欢讲梦话，他学过密宗的他都知道，最喜欢这种“哎呦，昨天做了一个非常吉祥的梦”，然后怎么吉祥？“哎呀，我梦到一朵黄的花”，自己加以解释，统统自己，梦中的那个境界白天加以第六识的分别来注解它，都是鬼话连篇。哎，但是不是鬼话连篇哦，也是真话，如果自己那个意识认为这个梦是真的，他真相信了以后，他也会变真的哦，你看你们不是都在做梦吗？那个要发财的，哈，他真发了财买了飞机呢，而都是做梦做出来的哦，那些买股票的哦，那些做学问的哦，都是这样搞出来的哦，哎，是真的哦，这个意识作用力量大得很哦。

所以念佛的人念久了以后，见到佛见到菩萨，那个信基督教信久了看到上帝、耶稣，哎，都是梦境哦，你说假的吗？真的，你说真的啊？统统是梦境，都是第六意识独影的境界范围。现在讲，不要忘记了，不要给做梦拉走了，讲独影境在哪里呈现，这是普通心理学讲下意识，在第一个做梦的时候，先拿做梦告诉你，这是第六意识的反面，独头、独影的作用。

第二种在哪里呈现？独影意识。神经病，精神病的人。独影境出现了，“哎呀，我看到菩萨了，看到上帝跟我讲话了”“怎么讲？”有时候还真的哦，哦，它教你怎么样，哎，你一听真的哦，它是独影意识在某精神状态下，神经病院、精神病院里头的，都在独影境界，所以我常常讲我的经验，因为我过去常常到精神病院里头，有些医生是我的好朋友，主治医生，经常去看，有些人去了以后，往就在台湾医院那个精神病院，有四五百人啊都是精神病，有些都链子拉着，结果进去看我这样，“咿咿咿”叫，我站了半天我告诉那个医生，我说我现在不知道你我两个是神经病，还是他们是正常的呢？你站久了真觉得我们自己是精神病，他们都很正常啊，他们都是一样啊，都在独影境界里头。所以独影境界在梦中有特异功能会发现哦，它的本身，就是能变、所变，唯心会变出来哦，那么在精神病、神经病的状态，它也有特异功能哦，有时候普通人做不到之事他能够做到哦。可是如果我们拿病态来讲，如果这个时候检查他脑，某一个地方、某一个部分有一点点问题的，一点点问题就是很大的问题。绝顶聪明的人与绝顶笨蛋的人，脑都有问题，所以这个特异功能都是同这个有关联的啊。

第三种呢，刚才讲两种了啊，独影境界有三种，真的得定的人，独影境界起来，不用意识分别状态，他能知过去未来，一切神通妙用也起来了，但是同那个病态、精神病的差别在哪里？一个是自主的，智慧的；一个不能自主，不知所以然的，被这股病态的力量所左右、所引起的，差别就在这里。因此我常常说，哈，有些人讲他有特异功能有神通，我说那是2号的啊，1号是神通，2号是神经，还有些3号、4号的，神经变态的变态，那更严重了，都是意识的独影境界，都属于意识的范围。

所以第六意识，这个它永远在那里思想，也同那个，我们讲过的，一切种子如瀑流，一股流水一样，你没有办法停止它。哎，要怎么样转变它？第六意识转成清明，第六意识上天堂下地狱、做好人做坏人、做笨人聪明人，都是它的作用，它的作用太大了，成佛成道也是它的作用，下地狱做坏事都是它的作用，要怎么样转变它？怎么样使它清净，怎么样使它空掉？这是本事了。第六意识不能清净掉，就是中国以前一个禅师讲两句话，“修行不到无心地，万种千般随水流”，都是白搞的了。（进入独影境了，他，哎，嗨！赶快换一个手。不是，他疲劳进入独影境，真的，你们去体会，疲劳了休息一下）先休息一下啊，大家休息一下，疲劳了有时候独影境起来的哦，所以你觉得“哎，我这个无意做的”，这都是独影境界，独头作用。先休息一下，赶快静一下。

我们今天把这个身心大概一个状态很粗浅的使大家了解，这个粗浅很基础的啊，必修先了解了以后才好修行做功夫，不然就在中国话四个字叫“盲修瞎练”。所以世界上一切的包括宗教、佛教、道教，很多人学啊，我很奇怪，这个世纪的末期，反正大家都走上，这个世纪我的定名它叫做迷信世纪，非常迷信，尤其知识分子的，批评人家迷信，他特别迷信。等于现在中国人拼命讲科学，开口科学、闭口科学的一定不懂科学，因为他不懂科学，就把科学推崇得非常幻想，学科学的人也有这个毛病的，实际上都是在玩弄意识状态，那么玩弄意识状态，如果他懂了这个道理，这个也是对，不错。可是很可惜的，大家对于这个原理不清楚，就越来越糊涂了，就盲目地修炼了。

譬如练气功的啦，学这特异功能的，尤其现在在美国最流行的密宗，那个超觉静坐你晓得啊，还有学密宗的喜欢念咒子、做观想，都在意识上玩弄。不过我刚才用了一个字啊，叫做“玩弄”，因为在我看来是觉得蛮好笑，玩弄，但是也不是完全玩弄，假定是为念佛啊，念咒子啊，或者是信仰一个宗教去祷告啊，他意识练习久了，就懂了我们上午讲的，唯心识作用一个原则，不可思议熏，不可思议变，他慢慢意识状态在转变。譬如念一个咒子，或者念一个佛，我讲是比如哦，注意前面两个字啊，举个例子，比如，就是举个例子来说，念一个咒子，假设密切的念，一个咒子，在一口气念下来，中间没有第二个思想，没有第二个感觉岔进来，非常密集的，这有一个心理作用，起很大的作用，这个作用是怎么一个作用呢？我经常比方，心理的功能作用，第六意识心理功能作用，同物理学上力学的作用是一样的。当物理的作用，譬如我们手这样很紧地把它握拳，把它捏紧，你就感觉到有种压力，太紧了就想放松，这个物理学上的作用，就向心力到了极点，相反的离心力就起来了。所以当你一个注意力集中到极点的时候，反是没有作用了，反是空了，所以用一个咒语，不过咒语的道理啊，念佛的道理都很多，简单的讲，你把它密切一个咒语集中，中间没有岔，念到最后，咒子也不念了，停了，意识也空了，呈现一个非常空灵的境界，那才达到一个初步的目的。

所以我经常做一个比方，有些人问到念佛，或者念咒子有说“对不对嘛？”我说看什么人用，有智慧的人用的就对了，一个念佛号，或者一个咒子，我的比方就非常通俗了，叫中国的老话，“肉包子打狗”。就是一切妄想，一切烦恼，像狗一样“汪汪汪”在乱叫，你丢个肉包子给它，它就不叫了，所以我们的妄想多了，拿个“阿弥陀佛阿——（拉长音）”它(他)不叫了，狗不叫了肉包子赶快收回，也丢掉啊。当你妄想一概清净了，用咒语用什么，完全清净了，如如不动。大家恐怕很不容易有这个经验，达到这个境界，达到这个境界你尽量保持越定久越好，只要有一个思想妄念一起来，你赶快就念，拿肉包子又来打狗，狗跑掉，包子也不要做了。这样慢慢心念走了，等生理同心理都起一个变化，怎么变化呢？唔，我看再什么变化，还不如吃饭要紧，吃完了饭，晚上再说。


