
1997年夏之禅--第4.02讲

南师：后面排了，后面排了。那个，对对对，郭医师啊。

南师：郭医生师话吗？

学生：等一下等一下。

南师：嗯？

学生：等一下，有。

南师：好，还要准备一下啊？哦。

郭医师：对不起，我讲英文有一点，比较方便。

南师：嗯？

翻译：你讲英文吗？

南师：啊你讲英文讲英文，翻。那反正要，他们两个，有两张嘴巴给你受罪的。

郭医师：……（英文提问）

南师：哎，你需要人家翻译，你自己要控制，短一点被人好记到翻译。

郭医师：好，谢谢！

翻译：好，我姓郭，我是郭医师，那么刚才大家也提到过关于这个息的问题，以及这个无心地的问题啊。那么好像根据我的理解，无心地和第六意识是有很密切的关系；那么，还讲了三摩地，那么三摩地和第六意识又有很密切的关系；同时，老师讲到过，这个第六识很厉害，可以带我们进天堂可以带我们下地狱。

郭医师：……（英文提问）

翻译：刚才有一首诗啊，就是“修行不到无心地，万般千种”， “万种千般如水流”啊。

郭医师：……（英文提问）

翻译：那么这个，您这个诗中讲的无心地啊，和这个安那般那法门中的这个息，有什么关系呢？谢谢！

南师：安那般那法门，刚刚只讲开头。如果到了家，当然同无心地有关系。就等于你，以前我跟你讲过笑话，既然结婚讨了老婆，同生了孩子有没有关系，一定有关系。你先讨了老婆，再问孩子生不生？啊？因为我爱跟你俩说笑，用笑话答复你啊。好。

杨定一：我姓杨，杨定一，首先跟大家道歉，我中文实在是很，嘿嘿，

南师：哎你也可以用英文讲，对了。

杨定一：我试试看，我试试看用中文。啊，这个机会太难得了，啊，我来的以前都没有把握，到上上个礼拜都不知道可不可以来。我想跟南老师，虽然没有接触很长，但是，已经有相当长一段时间，我认为南老师对我个人的修行、进步跟过程，都有很密切的关系。来到这里，我好像感觉，真的好像感觉回家一样的，啊不光南老师，一些同学，修行的同学，我认为都有相当多年的经验，所以感觉好像来到，相当有基础、相当深的人才当中。所以今天对我很轻松，我早上坐了四个小时，本来还想继续坐，但是，南老师又不断地提醒说，不要抱着修行的态度，用平常，轻轻松松用平常的态度，所以我也只好尊重老师的意思。那老师整天提到的，讲的许多，认为对我相当宝贵的一个提醒，那同时认为好像也不是用脑筋在听，认为好像用心在听，每句话，像钻进了(心里)。我今天晚上没有什么问题，我是希望提醒自己，当然也提醒大家，各位同学，也趁这个机会，今天有几位同学，有找我想谈话，我也许没有好好地回答，主要原因是认为，这个机会太宝贵太宝贵，所以想利用每一分钟每一秒钟，尽量不要讲话，尽量一心修行。致歉，谢谢。

南师：嗯。你没有问问题，我答复你两点。先最后一点讲起，你刚才说，因为觉得机会难得，有人找你谈话，你就很简单地答复过去了。在你的内心我懂你的意思，为自己为别人，希望尊重宝贵的时间，难得的机会不要浪费了自己。这完全是一种善意，非常慈悲的心理，完全正常。许多同学们参与这个，他念头根本没有死，就在那里打妄想。为了解答，就是发挥你所讲的这个心理问题是好的，修禅宗的人两句话，“打得念头死”，平常把自己的杂念妄想一切打死了，“方得法身生”，才能够找到那个得道的，那个不生不死的生命的本来。中国的道家也有同样的两句话，道家要修到长生不死的，道家怎么讲呢，“若要人不死，除非死个人”，要想求得长生不老，除非你现在这个念头、杂想、妄想都死下去了，就这个意思。所以你的最后的这个问题，一方面替自己声明，一方面把这个心情勉励同学们，也提起他们注意，完全准确。

再有，第二个问题，你也不是问，我知道，你两夫妻自从学佛以来，非常用功，你曾经在美国参加从智法师的修准提法，一座连坐七个钟头才下来，连下来就是七个钟头坐下来，当然中间他经过很多的身体上的煎熬，腿痛都不理，最后是非常舒服不肯下座了，七个钟头，嗯。那么，（哎你快要跟到翻，要跟到翻，不然不好控制，对啊！你接着翻）可以说我知道你，我已经看出你尝到一点接近于三摩地的这种平安、清静、快乐。还没有完全达到正式的三摩地，已经差不多有这个味道来，这叫做定境。真正的定境三摩地，佛说，“菩萨内触妙乐”，里头生理、心理发生一种快感，我上午给你们比方过，举一个很世俗的比方，比男女性的关系的高潮的乐感超过一百倍。所以小乘的阿罗汉们，一入定八万四千劫，这个地球毁了又成，成了又毁，多少转身还没有动，还在定中呢。但是在大乘的佛法，佛就要骂了，所以我今天也在骂你，大乘道菩萨道，修行不在定境上，要在世间法最痛苦烦恼，怎么去度，救世救人，牺牲自我救一切众生要紧，所以，菩萨耽着妙乐，菩萨贪着那个定的，自我地安享快乐，犯菩萨戒的，不准。因为你牺牲自我救世救人这个愿力就做不起来，啊。可是话是那么讲，没有到达的人不要说，哎，老师啊，所以我不入定啊，啊，我要做事业救世救人，不要吹了啊。因为杨定一已经尝到这一点味道，所以我极力阻止，出来！大乘菩萨道，就学地藏王菩萨，在地狱里，在最痛苦的时候，自己都烦恼极了，痛苦极了，还在定中呢。现在有一个榜样给你看，就是我，我还在感冒伤风哎，还在咳嗽还在头痛哎，昨天晚上还是贴了，一夜没有睡，六点钟睡哎，睡了一两个钟头而已，一个多钟头赶快起来了，要来服侍诸位菩萨要紧啊。然后也没有吃什么，一天也没有休息什么，你说我在健康吗？在生病。你说生病吗？啊我快乐得很。因为平生长处骂人为快乐，多好啊。哎，要你学这个精神，这是现成的榜样。

杨定一：谢谢！

南师：好。

杨定一：…也想问南老师一个问题，我个人怀疑大概啊过去很多禅师在闭关，在山里打坐，有时候几年下来，那饮料（营养）也不注意。

南师：是不是喝到矿泉水？

杨定一：老师对我很清楚，我不用问老师都晓得。

南师：过去的禅师们才不管呢，命长与命短差不多，健康与生病不二法门，一样。你问的有，修道家的神仙们专门注重这个，所以中国有三十六个洞天，道家七十二个地府，这个里头都有这种不止矿泉水，还有石头岩浆流出来，还有种石头，在西藏山顶也有，中国有些山洞也有，哪个山洞有我不讲（众笑），有一种石头捡下来，就马上可以把它吃了。哎，禅师们不大管这个，这是修神仙的人特别管，不过有些学佛的人也很注意这个。那么，中国有一个人，同我一样，又学佛又修道又讲儒家，乱七八糟，他有一首偈语非常好，“五金八石法空空”，道家炼丹吃五金都是毒药啊，黄金、水银、硫磺、都吃，都可以有方法吃，我都知道怎么可以吃，都告诉你。嗯，不一定告诉你，这一句话讲漏了。五金八石，八种石，法空空。“乞活何需草木中”啊，要想活下去何必靠这个药啊，草啊，丹啊，“我自炼心还炼骨，心头热血比丹红”。好不好？好不好？

学生：谢谢！好！

南师：哎都不懂诗，也不说好也不说坏，我讲在那里都没有味道了！真是“五金八石法空空”啊！“乞活何需草木中”啊，“我自炼心还炼骨”，有个人在叫好，他肚子不好意思叫，压着，嘿嘿咧开嘴在笑。“我自炼心还炼骨，心头热血比丹红”。

吃的时候吃什么，吃空气。哎，你们就不懂了，要想长生不老就是吃空气。怎么吃的啊？抽烟啊？（众笑）吃空气，这样告诉你，这是秘诀哦，传给你们不要随便传哦，我是随便讲哦，以后你们教人家的时候要收钱的哦。二十世纪的法门，就是要钱哦，二十世纪的文化就是钱的文化哦，有个什么好处呢，你收了钱他就诚心去做，你不收钱，像我这样乱讲他听了放狗屁，所以我叫你们收钱是真的话。怎么吃啊？肚子饿了，哎，你学鱼吃嘛，五口“骨碌”一咽，真的哦，不要吸气哦，吃快一点也可以，“骨碌”一咽，你吃吃看，假使这样吃空气，精神越来越好，咽了，什么都好。不是跟你开玩笑的哦，哎我那些法门，这个气功大师学会，你要传人家要收钱的哦，不收钱要他磕三个头，记住哦。

男生：那可以讲他了。

女生：不是，是他。

男生：皮特。

南师：喔，你说，你说一定要收钱，你说我师父教的，师父教我要收钱，嗯，他就相信了，他就诚心做了，那这很重要。哎？怎么乱七八糟讲到这里了？（众笑）都是杨定一害我，呵呵，讲这个引到这里来了。（笑）

男生：老师一天吃几次啊？

南师：越多吃更好，身体越好，慢慢吃的有什么？气满不思食，普通饮食不喜欢了，第一步，对鱼啊肉啊会讨厌了，不大喜欢了，而且你吃了饮食以后，吃了好的营养以后，非常胀气，非常闷气，啊要打坐半天，最后上面，“呃！”，下面“噗~”（众笑），一个“呃！”，“噗~”，要搞半天才把它搞清楚。所以这个地方不错，你们也没有功夫，所以我最怕禅堂打坐，禅堂，谁叫传洪出个五十万美金在厦门，盖个禅堂给大家，因为以前老式的禅堂，光线又不够，空气也不流通，又没有冷气，那些和尚一天到晚在里头打坐，和尚也没有真功夫，看到素包子馒头啊，吃得塞得满满的，嗨一百多个人打坐，这里听到“呃”，这边“噗~”，嚯！那个空气里头这个五味俱全啊。哎，那你说那些禅堂我都坐过，你说不卫生吧，我也没有生病，嘿嘿，那些五味俱全的味道闻了还蛮好蛮健康的。好了，这个话我讲下去没有底的，时间上来不及（众笑）。

男生：实在是，不是不想问，实在是问不出问题来，因为这个所接触的这一切对我来说，都有非常新鲜，都很新，那我也很遗憾，就是大家今天听老师跟这个佛理，理解了一整天，而我把更多的时间呢花在腿上了，腿受不了。

南师：不过恭喜你，我已经，下午看到你，不是开你玩笑，你腰力慢慢增强了，比较有力了。三天以后你看，换一个人。不要怕，要多痛一分腿，多消除你那个罪孽一分。嗯。

男生：另外呢，还有一个体会吧，这个啊，我们是北京来的啊，这个跟这个台湾来的朋友，香港来的，或者是美国来的有一点不一样，我的感觉啊，我觉得可能在学习佛法上呢，这个问题上呢，我们要倒的东西，比要装的东西更急迫，更重要。

南师：对。

男生：嗯，我叫莱兴国。

南师：他叫来兴国，你叫“兴国来”（指翻译的语法），（众笑）哈哈，一点没有错。

莱兴国：非常感谢老师这次给予机会，再次聆听老师的讲课和教诲。想提一个问题，老师讲到五遍行在八识里头全部存在，那么我想问一下这个五遍行的，比如讲作意，谁在作意。

南师：问得好。比如眼识，你无意一转，那个影像进来，就是眼识在作意了。所以作意，旧的翻译等于现代的话，注意，它已经注视了。比如耳识听这个声音，它已经在注意了，八识里头都存在，你刚才问得好，可是在前五识，第六识，第七识，哪一个部分成份多少，这个里头有讲究，有成份多，有成份少。

莱兴国：谢谢老师。

南师：好。

女生：嗯，我叫李青原，非常感谢南老师给我们这样一个机会，嗯，我想今后呢要抓紧时间好好学习，谢谢！

南师：明天报告，啊，好。啊，王健了，扩音器拿到给你，你就拿到就讲。

王健：嗯，今天老师讲这个，睡觉怎么睡的，和睡得进去睡不进去这个问题，嗯，我中午回到这个宾馆以后啊，以前我躺在枕头上就能睡得着，自老师早晨给我们讲到这个怎么睡去以后啊，我的脚老发痒，所以这个就睡不着啦，这个找不着这种感觉。

南师：脚发痒一定睡不着，我不是告诉你，睡眠先从脚睡上来，等于死亡一样，先从下部向上死，不过告诉你，睡眠一直是众生的习惯，生命功能上并不需要睡眠。

王健：所以我就想了一个问题，这个老师在上午讲课的时候讲，老师这个每看到人进来的时候，都能看到他要说什么，要讲什么，所以他不讲什么的时候呢，他都能很清楚地知道他的心理的动态，所以这个呢，我们讲的很多的事情呢，都让老师心怪烦的。

南师：你不要偷懒讲。

王健：所以我心里很难受，这样的话，我们天天折磨老师的话，我们于心不忍。

南师：已经折磨了，这叫老母猪的肉，一块也肥，两块也肥。（众笑）

王健：我的问题完了。（众笑）


