
1997年夏之禅--第4.01讲

丙（彼得）：……。开这个飞机，那么在这个，在这个，在这里就感觉到很多人在修行上有比较多的经验，所以感觉到这边的，感觉到比较深。我就可以体会到比较深的生命的意义。也跟着南老师，听着南老师讲课的时候，我也知道，我可以接触到生命再深一层的意义。

南师：有没有问题？

丙（彼得）：就是在讲到这个受的时候，讲到五种受的时候，听的时候，我听得不太清楚，这个五种受，在五遍行的时候。

南师：哦。这个五种受，我想应该你要弄清楚。就是第一种是，受苦，就是苦受，受苦，中文颠倒都可以用，痛苦的感受。第二种，一种是相反的，快乐的感受。第三种是，不苦不乐，平常，也没有觉得苦，也没有觉得乐，这种感受。第四种，因这个（第三种）或者是苦受，引起心理上的忧愁、烦恼，不舒服，不痛快。第五种是，因为乐受引起心理上的高兴、喜欢，所以忧与喜。

这样叫做关于受的，有五种归纳的展示。至于不苦不乐受，也是一种受哦，不过也不属于苦，也不属于乐。你刚才问的是对于五种受，还没有弄清楚，现在再答复你做说明，初步是这样，你觉得还可以了没有？还有问题没有？

丙（彼得）：谢谢第一个问题有回答。那么第二个问题是，从三摩地，超越三摩地，或者超过三摩地进入道，这个是什么样子的？还有这个无心，又是什么样子的，是不是跟这个类似？

南师：你问得很好。你过去修过什么？三摩地，中国同学们知道，定的境界。梵文的翻译，也叫三摩钵底（samadhi）。旧的翻译，２０００年以前，就翻成“三昧”，不是大妹、二妹、四妹，那个妹妹的妹，同音，三昧，就是三摩地，定的一种境界。有很多的三摩地，你问得是哪一种三摩地？我想，你自己也没有太清楚。正统所讲三摩地，得定，以佛法的归纳，叫做四禅八定，一地有一地的境界。普通人打坐，根本就谈不到三摩地。不过，也可以叫他是三摩地，那叫做凡夫、普通人，世俗境界一种宁静而已，叫世俗境界的一种三摩地。不是得道、进步的正统的那个三摩地，正统得道三摩地那一下给你讲不完，明天再给你慢慢一步步大家都应该了解，大概是这样啊。还有没有问题？

学生：没有，谢谢。

丁：我的名字叫做迈克，然后今天其实我一直被提醒很多的事情，最主要的是老师在讲到腿的时候，提醒我，我已经老了。然后我越来越感受到这个腿的感觉，那么，另外一个提醒我是，表面上看起来是一回事，可是背后并不是那样子的。那么，就是老师有说的一个故事，有一位学生就跟老师报告说，哦昨天晚上我的境界很好，很空，很宁静啊！老师就用一个问题去回答他，就是说，你那个（觉空）不是一个想法吗？这个提醒我很多的东西。那么，我觉得最难的是觉受。觉受，我自己在这个修行的道路上，是在哪里啊，我自己现在很清楚，也很难接受我自己在哪里啊。那么我有一个问题是，怎么样能够不勉强，可是还可以用功，可是怎么样能够真正地插到这个，就是把它插插好，就是用力，就是用功、可是不用力。怎么样能真正地能够接受自己，这是我最大的问题。

南师：你问得非常好啊。你现在在讲话，听我答话的时候，你现在应该一点都不用力，可是你听得很清净，很舒服，就是这样。不用力，又用力，用力，不用力，不是很轻松吗？哎，现在最好！好！哎~就这样，永远保持这样就好了！一点都不用力，可是你在进步了。哎，哎，这一个对！很轻松啊，很好嘛。对啊。

丁：会让我笑。

南师：嗯。所以，有一个菩萨的像，中国塑的，你永远在笑，永远轻松，就是那个境界。这就是他要的笑的三摩地。你看一般人的脸，平常一般人，我经常讲世界上的人，都是那个讨债的面孔，问人家要钱，讨债，你欠我钱不还，那个面孔。哎，你这一笑是还账的面孔，呵呵呵，都还完了，不欠了。笑、微笑，一切都好了。好，还有问题没有？明天用功，明天有问题，这是讲今天的问题。嗯，现在我们中国同学报告，你两位辛苦，他在报告，你同时给他翻给他们听可以做参考。

女生：各位晚安，我是马黛(音)。我想先报告两个，是那个生理上的一种感觉，然后就是，请问老师的两个问题。

南师：喔，他叫你，你对到来，我这里听不见。

马黛：喔。刚才说我要报告的，是先我要报告的是我生理上的一些状况，然后再请问南老师一个问题。那首先，今天整天都没有动啊，但是我的这个感觉是一直很饿，不晓得怎么搞得，可能是那边食物准备得非常的丰盛。第二个就是，生理上的感觉就是，我的头一直很涨的，就是有气还是什么在里面，那么，就是两个身体上的感觉。那，另外就是在这个，嗯，听老师开始讲有五遍行、八识这些方面这个问题的时候，那我对这个又有一点体会，可是我还是有一些地方搞不清楚啊，就是有一点迷惑的，就是有关于五遍行中的“思”，跟八识中的“七识”，或者是“六识”之间是什么样的一个关系？那像我们讲到中间气，讲到这个transitory，讲到这个就是过渡的，这个“息”，这个中间息，就是一段跟一段中间那个状态，它跟那个“思”有没有关系呢？跟那个能知的又是什么关系？

南师：你问的五个问题了。

马黛：是。

南师：你可没有给我分类哦。你是一股气讲下来，我晓得你五个问题。第一个问题，肚子饿的问题，那肠胃好了嘛，肚子当然饿。第二个问题，头晕的问题，气在上面，同时有一点，头上有一点冷气的、风进去。所以要好一点了啊，可以吃，这是两个问题。第三个问题，你讲到五遍行，八识，前五识，第六识，第七识，第八识都有五遍行，这个详细研究是非常麻烦得很啊，大概你先知道，八识每一个部分都具备有五遍行的作用。这个，第五个问题，你是讲到呼吸的中间息，中间息你是怎么样？

马黛：就是在那个状态，譬如说或者是，一个念头跟一个念头中间，那个中间的状态它是什么？

南师：那个中间是念头的问题，这个中间息是讲呼吸的问题。

马黛：那我的问题可能是比较像念头中间的问题。

南师：那个是还没有讲到。那是明天的题目、再说。不过你可以去体会。念头中间有空隙，你如果能够找到了，你可以找到初步的空的一个影子了。可是你不大容易找到，据你的情况，你每个念头，一切种子如瀑流啊，流得非常快，你根本没有中间，只是想象的，只是五遍行，“想”与“思”来的问题。你没有到达这个境界。你假使真到达这个境界，我替你恭喜了，你就是停不了在那里，对不对？好，那恭喜，你总算承认了，不错，嘿嘿。好，还有没有？暂时，今天没有。

南师：哎，你怎么样？能够帮忙翻给他们听了？

女生：有，已经翻完了

南师：都听得到了？听得到吗？

学生：你不是翻完了？

南师：你问问他们看嘛，听到没有？

女生：其实，老师，同时用麦克风，同时讲的时候很难听见的。

南师：哦，那只好停一下，我等你们讲完了我再来答复，那我就抽烟……

女生：有专人照相哦！

南师：哎，不要照我啊！（众笑）

王瑞华：南老师，大家好，我叫王瑞华(音)，好，今天很高兴来参加这个很特别的一个讲习。嗯，今天早上南老师第一次，第一句就讲说，进来这边，一个人不要像一杯水满满的，要把水先倒光，好能够完全地接受，不要受以前所知道的影响。这句话对我像一根棒子一样打下来，也让我有一个放下的感觉，不被这些境界所影响。这个，我也试着去做着。这是今天的一些心得。没有其它问题，谢谢！

南师：嗯，好。

南师：戴思博跳过去了，艾德有没有？有没有？你还是用英语讲，他们翻译，你们同乡们可以听到。

艾德：谢谢，能有这次机会到这里来，那么刚才有些同学已经问过一些问题了，其实呢也都是我的问题啊，所以已经回答了。我今天坐在这里，我也不知道到底是那个大刀风在做怪还是小刀风在做怪，反正我的腿就是很痛。老师您经常在讲空的问题，您经常会说我们不需要去找那个空，空自己会来，那么你也说过我们只要放松下来，然后就可以做到那一点了，能够放松，能够平静下来，空就会慢慢来的，但是要放松实在是太难了，我也不知道自己到底怎么样才能做到那一点，嗯所以呢我就强迫自己去找，找一个什么，就是去找一个东西。

艾德中文补充：我说的是，我要努力找，因为等太痛苦。

翻译：对，所以他要努力地去找，等待太痛苦了，太慢了。

南师：这个，不一定找空，快的方法你就抓有（众笑）。那么你可以两个方法，这个方法就是走到这个禅宗的方法里面去了。嗯，禅宗在唐代的时候，有位禅师来见这个马祖大师，他一见面，就说，中国旧的记载，就是唐朝的土话，他说，他一见面就问师父，“一物不将来时如何？”我一样都没有了，是怎么样？师父就说，“放下！”他说我一样东西都没有了，还放下个什么？那你放不下，挑起走！他就大彻大悟了，你参参看。照空也可以，照有也可以，不空不有也可以，要空要有也可以，都不可以都可以，你说怎么办？所以我平常不肯讲禅宗，禅宗就今天讲的，如果在禅宗来讲，我今天讲的都是放狗屁，都不需要的。你可以参参这个道理就行了。好，还有没有？可以了？到明天再参一下看。


