
1997年夏之禅--第4.03讲

陈峰：我是第二次参加这个研讨班，每来一次呢，就包括每次我到老师那儿都有一个心理，因为我想从那儿偷点什么东西，嗯，而且我每次回去都有一点收获，我有一个这样的本事，老师教我一句话，我能演变出十句话来，我有时可以把老师不同的、根本不相关的话窜串在一块儿，有时候对有时候不对，我发现。因为我的知识比较少，所以呢，我对这次来特别兴奋。嗯，这次来呢，这个我们公司就三个领导，结果来了两个，因为我想呢，回去真正把这次能学到东西，回去再演一遍。所以我也准备再给他们讲一课。

南师：贩卖真如啊！

陈峰：今天呢，我今天感觉每听到老师一次课呢，收获很大，今天呢我有三个大的收获，第一，第一个发现人类演变的思想过程就这么简单，是一个故事，这个人类科学今天是为了证实的生命来源，这个是从宗教怎么来源的，我发现就三个过程，这个是我一个很大的收获，这个。第二个呢就是，第二个呢我发现了过去我非常感兴趣的，包括我的助手王健先生，这个，他经常有神通啊，我很喜欢和有神通的人打交道，特别是有时候变蛇的，还有那个能够预测的。

南师：这些都是，神通都给他养在海南岛，都有别墅给人家住，他一栋别墅也没有给我住。

陈峰：这老师没说准，这是王健的仙朋道友，不是我养的，我也跟着混。这个，但我发现了他们的功力是从独影意识那儿来的，那老师不知道对不对，不知道，我刚才听你的理论是这样子的啦。

南师：都从神字号那里来的。

陈峰：就不要再过一点，再过一点就是神经病了。

南师：那多半都过了界限了。

陈峰：不过我们两个已经开始改邪归正了。

南师：你们两个还改邪归正，差不多了。

陈峰：我又回来啦！第三个呢就是，那刚才王健讲，说的就是睡觉从腿，脚开始啊，今天中午我就试了一下，我也试了一下，今天中午呢，这个中午我打了几个电话，最后离来这儿上课还有十五分钟，我就试了一下，怕睡过又不想睡过，我就试了一下，果真是从脚睡起，似睡要睡的时候我又回去了，又醒了，就是十分钟。我走了这么一个过程，感觉确实是这么一回事，我就报告到这儿。

南师：初步，还是初步啊。

Rebecca：我的名字叫Rebecca，我很高兴也很幸运有机会来到这儿，我想谢谢所有的人，因为他们，我们才有这次机会。有一件事情我今天注意到，就是我好像不太容易集中精力，我很容易在思想上受到干扰。所以我就时刻注意让自己集中注意力，老师讲过这个我们人都有习气啊，而且讲过我们这个觉性，讲这个修行。我想知道，这个我们 “觉知”的那个“觉性”，和这个“空”，是不是好像钱币的两面一样，事物的两面，是不是这样？就是“觉性”和“空”是不是一个事物的两面？这是她的问题。

南师：觉性、空性？

翻译：对，和空，是不是一个事物的两面。

南师：嗯，初步告诉你，不是告诉大家，一个东西两个不同的名字。但是程度有差别的，就是初步告诉你，不是定论。

Rebecca：谢谢。

周勋男：老师今天讲到这个五行气，可能我想大家也许有兴趣，就是五遍行跟那个五行气里面的上下气，以及今天讲的炁，跟那个今天讲到想跟思的这个跟我们密切关系，所以我想问一个问题就是，在我们五遍行，在我们离不开这个五遍行的活动，尤其是想跟思，这个五遍行在活动的时候，我们这个炁之外，还有那个精跟神，就精气神，它的这个上下关系的这个变化是怎么样？请老师……

南师：嗯，这个没有告诉你们，明天记得提醒我，注意再给你们说，问得很好。还有，你先拿着，周勋男先拿着（话筒）。你刚才提出来，跟大家说明一下，西方心理学所讲的下意识、潜意识的差别，周勋男报告一下，简单明了。但是，都还属于，不管怎么样差别，还是属于独影、独头的境界里头，因为他是学心理学的专家，他在美国学心理学。

周勋男：我是因为今天来了很多外国人，所以我想到说，他们对这个下意识跟潜意识，在他们文化成长当中，可能他们体会会有一点不同啊，在下意识跟潜意识这两个字眼之间。那么，首先说，潜意识就是，潜意识事实上是人类的一种，一种久远以来的活动啊，从原始以来，包括从最早的宗教活动，一直到、近日到中世纪到近代，那么直到弗洛伊德把这一个，借用他本身的一个还形梦的一个经验，把它理论化来，用作潜意识的定义。那么这一个定义里是特别，它的特性表示我们不愿意面对我们自己特别是黑暗面，自已羞于承认的那一面，那么下意识以我的理解，是比较接近今天老师讲的，接近“想”，但是不完全等于“想”，有时候我们胡思乱想，也是可能是下意识的，不过“想”跟“思”比较起来，下意识应该比较接近于那个下意识的活动，因为在弗洛伊德讲的那个潜意识是从我们出生开始，生命才有这一个，尤其强调童年记忆的压抑，但这下意识假如说，以佛教的理论来讲，那可以说多生累劫，它一直存在我们第八识里面，最深层的那个根里面，然后在我们这一辈子或者下辈子继续还是产生它的这个“思”的这个活动，我是简单今天讲到这里。

南师：好。

杨朔英：我是杨朔英，我今天非常高兴能够来到这里，也非常高兴能够跟我的朋友彼得圣吉他们，能够一起来到香港，来跟南老师学习，我非常感谢大家的支持，尤其是侯博士，我自己第一次参加禅七。

南师：这个不是禅七。

杨朔英：好，第一次参加这种聚会，以前只是读了很多有关于禅七的书，当自己真的来听南老师讲这些东西，感觉是不一样的，好像非常非常清楚。目前没有什么问题。

姚仁喜：我叫姚仁喜，非常感激，南老师。

南师：诸位要去方便的话，所谓方便，就是“万种千般如水流”，可以活动啊。

姚仁喜：非常感激南老师可以让我来这里，感到非常感激，非常高兴，嗯，我今天听到几个东西，觉得非常清楚，以前比较不懂的，像“能知”，“八识”，还有特别是听到 “息”的时候，感到非常欢喜。今天有很多次我笑得很开心，而且好像了解多一点，我最近在学习笑，今天也练习了不少，谢谢。

男学员：我用中文来说，我非常感谢南老师，也非常感谢阿迪请我来，我自已啊，我自已从来没学过佛教的，佛教的事，佛教的东西。

南师：你是哪一个国家的朋友？

男学员：美国，美国。所以这是我第一次学习佛教的方面，你今天说过啊，大家二十岁以后，就开始，才开始。

南师：做马了，你现在找到马夫没有？

男学员：还没有。

南师：那还没找到。

男学员：还没有，但是我想知道你，你对一个比较年轻的人啊，有什么话说。

南师：年轻人现在就开始做马嘛，慢一点，慢慢跑，不要跑得太快。

男学员：不过我想，我想继续学佛教的东西，我应该如何？

南师：好啊，你叫阿迪爸爸甩一本，那个哪里的书，拿一本可比较的书，有没有参与到哦？对了。

学员：禅的部分？

南师：可以啊，这一部分开始。

男学员：谢谢！

刘宇瑞：非常感谢老师，感谢这次活动的组织者，能够让我参加这个活动，我叫刘宇瑞，是中国大陆的。我今天觉得听一天课下来，最大的感受就是说，通过听课，对整个身心，整个宇宙的关系有了一个大致轮廓的了解，嗯我也觉得刚才有位同学提出来关于那个认识飞机的这个比喻，我觉得深有同感，这个就是老师提到的就是说，我们坐在这里，把以前的东西应该丢掉，那么关于这句话呢我有体会，不知道对不对。一个呢就是说，可能以前通过某种途径，或者读书，或者听人家讲一些认识，可能本身就是错误的，那么我们应该把它丢掉，留下的可能是正确的，但是没有深切的体会，所以我们就要抱着一种，就是说都没有听过的心情，就是刚才杨博士所提到的，就是说每一句话我们都要当成是第一次听到，就是深切地把它记住，并且呢运用到自己的身心。再一点呢，就是今天一天下来这个腿比较疼。

南师：腿痛是你的事，不要报告。关于你听话，给你纠正你，我开始叫大家来听这个课，根据佛法说，构成法器，我前面有一个话的，有些人学了很多东西了，暂时先倒掉，来接受，倒掉，你接受了这个万一不是好酒，是拉下的尿，你（难道）也把它永远装到？也要倒掉啊！你懂了这个道理，不但是学佛、上课、学东西，做人做事也是一样，譬如你要去给人家请教一件事，谈一件事情，你先不要有主观，把它倒掉，讲一个客观的都不对，空空地听人家讲完了，你觉得装进来的东西不对，你又可以倒了，把你那个装回来啊！不只学佛法用得到这个道理，你又拿到鸡毛当令箭，什么都倒光，倒光了你还有什么东西啊？你就没有啦！你真没有了你也成佛了，可是你不会没有啊。听话不要拿到鸡毛当令箭啊！

刘宇瑞：谢谢老师。

南师：倒掉的这个意思就是虚心接受新的东西。好。

男学生：很高兴有这个机会来听南老师讲解生命科学，这次我是抱着盘腿受苦的决心来的，老师一开始就说明腿对生命的受用，和生命的关系，这对我说是一个很大的鼓励，告诉自己，要转化自己，以苦为乐。我是三个小孩的父亲，但我很惭愧，今天听老师讲我才晓得，孩子生下来，剪掉肚脐挖掉嘴里的胎毒，才开始接触、会呼吸。真谢谢老师，因为又可以回去向别人吹牛了。

南师：这个有空再向黄医师再请教，你还可以再生一个。（众笑）

男学生：对老师今天讲的，我还有两个小疑问，希望老师帮我解惑。第一个问题，听老师说，人做梦最长不超过五秒钟，是不是这样的？

南师：是。这是现在科学的研究的。

男学生：但是我都有点怀疑，有时我做梦的时候呢，我做梦的故事要说了几十分钟还说不完。

南师：没有错。还有人连续一年连续做都是一个梦，而且这个梦故事还连续下去，可是每一次不会超过五秒钟。

学生：这是有科学试验，还是有科学的根据？

南师：对，这是现在科学的试验，嗯。但是，科学的试验有一点，不要迷信。任何的科学都还是阴晴未定之天，今天那么讲，明天算不定推翻了。不过梦境，做梦的境界，同我们现在活到，我们……


