
1997年夏之禅--第5.02讲

南师：哦有一个处士举手了，两个，艾德举手，还有Rebecca，先艾德发话，第一话。

艾德：老师，您说过在“出息”以后，在“入息”，入气、吸气之前，中间有一个空档，但是那个空档好像我很难看见，我可不可通过稍微闭一下，或者延迟一下这个吸气来看那个空档呢？

南师：问得好。知道“出息”以后，这个呼吸自然的啊，“出息”以后有个空档，一般人做不到，除非修持久了的人，因为气充满了，换句话里面都是氧气了。有时候很短暂，吸气还没有回转，有一个空档，一般人认不到，认到了这个修持有相当的功力了。那么，艾德提出来，我们认不到，能不能在出去这个阶段，有意地故意把它停留一下，可不可以？绝对可以。可是不要认为这个法门是对，你慢慢练习多几次以后，等气充满了，它自然在出气阶段有个空档停留，这就是昨天提到的“中间息”。那么，就行了，这个你讲的是对的。

南师：Rebecca，还有意见吗？你刚才举手。

Rebecca：刚才讲的把心气合一啊，我们讲把心气合一，慢慢心能够静下来，慢慢就有“离生喜乐”，“离生”这个感觉，我不明白这个“离生”，是跟什么分离？到底是什么分离？

南师：这一句还没有讲呢。“心一境性”这一句清楚了吗？大家意思懂了吧？不是问你功夫到了没有，是知识上懂了吗？懂了啊！好，对了。

男生：老师他还有问题。

南师：好。

彼得：在注意出气以后，和入气之前那一小段那个空间的时候，觉得自己身体内部好像什么东西在动，而且觉得身体内部好像在做某种调整，是不是以后我真正能够有那个“息”的境界时候，这种调整或者这种感受就会消失呢？

南师：越来越多。你才知道，如果在——你问得对，注意出气这个阶段停留，你觉得身体内部哪个地方有障碍，哪个地方不舒服，感觉得非常清楚，慢慢调整调整，所有的里头有病痛的，有障碍的改变了，变成完全舒服了，那就是西藏密宗、中国道家要炼精化气，打通气脉的最好的办法，慢慢会升华的。

这个经过就太多了啊。看每个人内部生理的健康变化，它都起变化，真打通了的人，然后感觉到大便、小便（窍）都在呼吸，气都到达。乃至到达了呼吸气感觉脚底心、脚趾头，都在呼吸。反是鼻子的呼吸好像是等于没有了。那么到达这个境界，就是自己感觉这一定下来，呼吸往来跟整个宇宙是通的。中国的道家庄子有一句话，很重要的（师对某人：写）：“与天地精神相往来”。

好，这是只讲原则哦。你说我多少时间、功夫做到？有人一辈子也做不到，没有专修过。也许有根器，前生有修持、智慧高的人，三天就做到，这个很难说了时间。没有办法告诉你，每个人他的生理、心理，他的基因不同，变化就（不同），没有办法拿到时间。总而言之，诚心自己专心去用功，很快会到达。到达了心一境性，其它杂念都没有了这个境界。

第二句话，离生喜乐，有分离之感。这个分离的意思，就觉得好像自已很厌烦这个世界，一切的事情都不想，丢开了。有这个分离的意思，跟世俗有分离之感。也知道自己的思想杂念烦恼都不需要，都多余。才感觉到身跟心是两个东西，有分离之感，只有这样一个感受。

好，解释这个“离生”的道理啊，“离”这个字，也就是说，拿中国土话说有种跳出来的感觉。那么，拿现在你们口头的文学，白话文学，有“超越之感”啊。大家写文章都乱写，乱七八糟都会写，什么都“抄”不出来。在这个时候有超越之感，也许再形容一句境界深一点的人，有个景像，“如鸟之出笼”啊，飞鸟在笼中，开了门一样跳出来那个样子，轻松逍遥自在之感。这是真实地做功夫修养哦，不是做商品买卖的啊，不要听了知识拿起来乱吹，乱吹讲给人家听，又第二道贩卖，那害死人的啊，自已也欺骗了自己啊，严重吩咐你。

“离生”以后，有分离之感以后，“喜乐”。“喜乐”有两种状况，喜是心理上的情况，喜悦，知道自己、对不对自己清楚了嘛，这个时候很高兴，这个目的达到了，非常喜悦，而且不但内心喜悦，每一个细胞脸上都是喜悦，不是现在大家的那个讨债面孔了，所以菩萨都慈悲喜舍，都喜悦。“乐”，生理上发生快乐之感，没有一个地方有痛苦，有障碍，包括肠关。每个细胞，如果拿白话的文学形容它，每个细胞都开始在微笑，在快乐，到这个境界。那么道家所讲的“炼精化气、炼气化神”了，密宗所讲的“三脉七轮”，当然都是张开的。

这是讲讲那么简单，真修持不晓得到哪一天。这个时候，只要到达这一步是最初步，已经差不多跳出欲界了，什么叫跳出欲界？男女性的关系已经不受压迫了。怎么样叫性的关系不受压迫？一般男女修持到这里，有时候身体转化好的时候，性的冲动更厉害哦，那是必然来的哦！因为你气、这个脉，身体在变化打通以前，更加充实，好，一冲动这个气一来以后，你受不了了，不管男的女的，哈哈，过不了这个关的，跳不出这个欲界。真跳出了以后，这个气脉，所以“离生喜乐”，生“乐”以前这个很难哦！这就是道家所谓三句话了，刚才他要写，某某某昨天问的，“炼精化气，炼气化神”，道家修持的四句话，这个道家是另外一派的道家，“炼气化神，炼神还虚”，还有一句，最后是“粉碎虚空”。那么，道家，后面这几句不讲，这个样子“炼精化气”就很难哦！它自然地“离生喜乐”，喜乐以后这个重点就是念头。男女性交淫欲之念这个习惯，不配合这个乐境有分离之感，才做到哦！做到了以后对于男女性爱已经看得，自己感觉非常下等了，所以有“离生喜乐”分离之感。这是讲理论给你听哦，功夫做到非常难哦，到这一步非要像我们这里这些老同学这些大护法，像李传洪常常讲，当然不会当着老师吹，当着同学吹：一百天不漏丹，一百天男女关系没有，也不出精了，很了不起。他的儿子一听，那个时候１９岁，爸爸有什么稀奇，我都１９年不漏丹了！对啊有道理，父子两个坐在这里，呵呵，呃，真做到童子一样１９年都不漏了，而且不漏丹还不算，漏丹就是道家的话，就是没有出过精了，精不漏了，化掉。那么这个时候什么叫精，不是性交出来男人那个精虫，女性的那种液体、内分泌排泄——还不是，连这个精都化掉，又回转来变成是“还精补脑，长生不老”，道家有这八个字。

翻译：老师讲太高兴了，讲那么多。

南师：哎唷，忘了，对不起！

南师：我有讲那么多吗？是不是她在加水？（众笑）没有啊？所以我在《如何修证佛法》批评，今天世界上我没有看到一个修持到初禅境界的，包括这些喇嘛，过去，现在的喇嘛还不算，现在六十几岁以下的喇嘛不算啊，我这个话很严重了，我看到他怎么样上来爬上这个位置的，没有修持。过去那些老喇嘛我问他你修持了几岁，漏不漏丹？尤其是观想男女双修法，一个男的扶抱到，女的扶那个样子，你不动心啊？讲老实话！漏了啊？碰到你当然讲老实话！我说你不漏？我一看就知道！所以那个人走路什么样子，一看漏多了的癞蛤蟆一样在走，腰力都没有了。唉，很难啊！所以到达这个境界中间讲起很细，都牵涉到两个大问题，孔子所讲的，“饮食男女，人之大欲存焉”。

关于这个问题你们心里都想问，都不好意思，那密宗的男女双修，所以修密宗的最高兴，男女双修？男女双溜哦！都溜掉了还双修！男女双修那么容易啊？那叫做火中生莲呐，在玩火哎！男女双修的法门是欲界天，我们这个欲界，所以你们也不晓得研究，这个世界叫欲界，欲，基本的是饮食男女这个是大欲，男女关系、性的关系，包括贪欲很多，所有的要名啊、好权力啊都是欲。这个欲界里头，一切众生从这个性的关系生出来，从性的关系死掉。生生死死在里头转，在饮食男女上，生死轮回在转动。

南师：哎，愣在那儿，你好翻啊，你等一下讲我讲得高兴了。

纪雅云：呵呵，现在是我听得高兴了，所以……

这一方面的事情像做股票市场一样，有些人打坐修道“哗”精神来了，也很有功夫了，股票大涨赚了，然后发行股票。自己了不起了，得道了。明天垮下来一毛钱都没有了，滑倒又完了，大家都在这里头转，这就是“欲”。这个欲界天世界众生都是欲来的哦，这个有分布的，欲界我们人道在中间，这个人道，欲界，都是欲哦。下面是十八个阶梯的地狱道，地狱众生没有欲了，不是它没有欲，痛苦地没有时间去起欲的作用了，还是有欲。人道那是很麻烦的，三天两天，我听年轻朋友告诉一个笑话，也是真话：一个太空人来看到这个人类到处都在做爱，太空人不懂，问人，他们在干什么？那个人给他翻译：做人啊！制造人啊！哦！他说你们这个世界上怎么做人那么忙啊，到处都在做人啊，随时随地的啊！这个里头有个笑话你们都听我讲过的：本来阎王规定一切众生这个性欲有时间的，你看动物里头性欲，阎王判了：你做老虎啊，最后完了就发放了，就要去投胎了，大家就问了，阎王，我们这个性欲怎么办？老鼠，阎王说一个礼拜一次，就是老鼠一个礼拜生一窝；什么羊啊什么三个月一次，六个月一次；老虎站在旁边，它说我呢？阎王说，你啊，一年一次！这老虎说，那个老鼠那么小，一个礼拜一次，嘿，我那么大，这个你不公平！阎王说就这个规定，老虎就来咬这个阎王，阎王吓得发抖，他旁边那个人啊，他说我怎么办？哎呀随便随便，所以人就随便了！（众笑）

什么叫欲呢？叫五欲，六个欲哦，我们男女，这个欲界尤其是人，一切动物不但人，动物、植物，这个花、树都是性的关系，这个欲界。尤其是人，色声香味触法，简单的“笑视交抱触”，你看两个人讲“爱”，要看对了，也要对方看中意了，对不对？“色”；“声”，哎呀你爱我我爱你那个声音很好听，“色、声”；还有味道“香”；还“味”，还接吻；“触”，然后交触；“法”，意识想在享受“色”，六欲俱全。所以一笑，彼此两人一笑，你看我、我看你，然后就交拢来，抱在一起接触了，这个叫“欲”。欲界众生都在这个里头天天打滚，你不要看那些学问好地位高，摆起那个架子死样子，一碰上这个他整个就“完”加个“蛋”，叫做完蛋！

你看年轻人听得，听打坐听不进，听这个多好玩啊！老年人更欢喜，都经验过的。所以欲界里，佛说（佛告诉）：欲界（是）太阳系统以内，太阳月亮这个系统都是欲界，欲界里头天人离不开这个，天人比我们人高一级了，分天人了。欲界里头分六欲天，这六层天，也许太空人了，都有这个东西。六欲天里头比我们高，第一个阶层的，叫四大天王天，东南西北四大天王，也许包括太阳系统以外，火星、水星、木星里头众生俯瞰到，我们不知道，也还有欲。四大天王天，同我们一样，不过吃的饮食同我们不同了，我们的饮食觉到最好吃，天人看到跟狗吃一样的，“咦咦”好脏不敢闻，欲是一样的。四天王天以上是三十三天，也是欲，叫忉利天。忉利天了以后，都是一样，再上一层夜摩天比忉利天还要高了，三十三天。这个里头都是“笑视交抱”，是精在交；好，到夜摩天以上呢，高一阶了，同我们不同了，彼此一拉手已经解决问题了，没有像我们这个动作那么麻烦了，只要一拉手。到了化乐天呢，嘿，两个眼睛一对看，已经解决了。第六层天他化自在天，化了。所以说双修是到这个境界啊！那么这个六欲天的天人生孩子呢？不同。我们欲界天人道以下的都从女性下部出来的，到这个夜摩天以上这些兜率天这些等等，哎，男性生孩子，怀胎是男人了，从肩膀出来、头顶出来，每一层天不同。不过我没有看到过，可是佛没有乱说。


