
1997年夏之禅--第5.01讲

南师：对，这是现代科学的实验，但是科学的实验有一点不要迷信，任何的科学都还是阴晴未定之天，今天那么讲，明天算不定推翻了。不过梦境，做梦的境界，同我们现在活到，我们是瞪开眼睛在做梦，一般人把闭着眼睛的思想叫做做梦，忘记了现在开到眼睛的做梦，当成是思想，其实两个一样的。你不是也活了五十几岁了嘛？

男学生：好像在做梦。

南师：啊？不是，你看已经走过了五十几岁，回想昨天的事一样，现在还活多少岁？不知道。好像我们走路一样，我年轻时走路，已经懂了这个事。走得很累，不晓得前面还有多远，很讨厌！可是回头一看，怎么那么短啊！回头看，那么短！向前面看，永远觉得走不完。所以梦境的长短也是这样。

男学生：我第二个问题呢，“想”跟“思”的问题。

南师：第二个问题是什么？

男学生：“想”和“思”。老师说刚出生的婴儿不会想，但是小孩婴儿的那个额头在跳动，是表示在思。

南师：额头跳动是还没有开始讲话，额头长好了后，开始第六（意识），后天意识慢慢形成了，分别心起来。“思”，入胎儿的时候就有思了，“思”同 “我见”，同生命的我是同时来的。所以在黑板上写过，白板上也写过。“恒审思量我相随，有情日夜镇昏迷”，这是玄奘法师综合起来做的偈子，关于第七识的。“恒”要一个字一个字解释，永远的，长长的叫“恒”，“审”，自己会反省自己，自己会感觉得到，审查得到，它永远在思量，是“思”不是“想”哦，恒审思量，就变成“我”了，所以讲“我思故我存”，那一句话也对。怎么叫“有情日夜镇昏迷”？有情两个字也是另外一种翻译，普通叫众生，一切的生命，凡是生命，就是属于有情。一切的众生，白天夜里，就跟这个东西“思”的这个作用，压力压住了，镇住在那里，翻不了身，“昏迷”自己搞不清楚了。因此变成“我”了以后，有四个东西，“四惑八大相应起”。四个东西：我痴、我爱、我慢、还有我什么？我见啊！这四个叫四惑，迷惑了自己。“八大”，八种大烦恼，你要详细研究这个里头多了。“相应起”同“我”这关系再密切起来。最后一句：“六转呼为染净依”，要怎么达到无我境界？要靠前面那个讨厌的东西，靠第六意识理解了，转过来了，才把“我”慢慢慢慢去掉，转成“无我”的境界。怎样叫“染净依”？这个讲起来都很长，慢慢再研究。

这个今天晚上刚才有一两位好像讲还有些剩余问题是没有讲到，没有答复的，可要写个条子放在这里，明天提醒我注意。不然我是“有情日夜镇昏迷”，睡一觉就过去了啊！我都忘了就不讲了啊！明天几点开始？请你报告！

侯博士：我报告一下，几件事情，我想我们首先要谢谢老师，花这么多时间，我们坐在这里，他就一直讲，讲了一天。我们大家不要起来了，我们鼓掌谢谢老师！

南师（笑）：不是，鼓掌、不要鼓掌，我最反对鼓掌，也不要就谢。

侯博士：第二点，还是要谢谢，因为今天服务人员他们忙了很多，尤其是阿如特地上海赶来，为我们准备这一次，谢谢！我想倒过来报告，明天早上就是八点钟大家来，为什么？因为八点钟冷气才开，所以希望大家八点钟准时来。

（第一？天结束）

南师：昨天，我们讲到安般般那——出入息，现在大家在打坐的时候，不要用心去听话，自然就听到，另外用专心听反是错了。我们人天然自然有呼吸，不要你去做气功，不要练。其实人不只是鼻子在呼吸，全身所有的毛孔、内脏、心肝脾肺肾统统都在呼吸，自然的。只是我们平常意识心在外面散乱，在外面奔跑，思想把自己搞乱了，不知道自己在呼吸。现在静下来，你就知道自己在呼吸。它呼吸最大的，普通的重点在鼻子这里出入，你不要特别用心，它自然的。因为现在我们的环境你听不到自己的呼吸声音，如果在一个很清静的或者山里头，或者是旷野里头，都没有人，自己听到自己的呼吸声音非常大。现代化都市的环境里，听不到呼吸声音，只好凭自己的感觉，你知道。

这就是昨天讲的，五遍行“触”跟“受”，自然接触有感受，你注意自己的呼吸，它进来出去一点都不要增，不要加上，不减，你听其自然。不是在做气功，就是感觉到它自然进出。第一步，你听其自然地进出，但是，你不要注意吸气，不要注意进来的气。你注意它进来自然就出去了。在现在知识，你晓得进来是氧气，呼出去它自然是碳气，里头的不需要排掉了。当你排在出气的时候，你注意，慢慢、慢慢，它呼吸走了，一出去它有一个很短暂的停留的时间，心境也跟到宁静。所以你看，有时候医学治疗试验，叫你把身体放松，“你呼气”，尤其是做骨科治疗，身体的紧张，我们注意呼气出去的时候，身体整个放松了。你不但身体放松，你知道出气时候，脑子的思想也跟到出气放松了。这样第一步你就体会到，释迦牟尼佛说的经验，“息”，这个呼吸的长，知道长，短，知道短；冷，知道冷，热，知道热。你慢慢体会，觉得有时候呼吸，譬如在胸部啊，在肚子这里呀，在身体内部觉得很不舒服，好像绷住了，闷住了，就是你那个地方内部的呼吸不通，你也不要注意它，知道这里难受，你听它自然，不过稍稍意识也把它这个难过的呼出去。那么这个就是注意出入息的最初步修持一个方法。

当然，你要知道，现在你所修的、所做的方法注意的重点是呼吸问题。可是你所注意的是呼吸，你知道，能注意的是这个心意识的作用。同时，你发现一注意呼吸以后你的心里头思想、杂念、想什么的都知道，会乱起来。你也同时把自己的杂念思想不要管，跟到呼吸放空了。这样慢慢练习修持，然后杂念思想有散乱，散的、乱的，跟到呼吸气放空了，慢慢宁静下来。

你初步有时候会发现困难在哪里？思想心境、心意识很难同出入息配合为一。你慢慢做到心意识同呼吸配合为一了，你就渐渐感觉到，思想念头宁静了，呼吸也宁静了，几乎等于停止了一样。这样，你身体内在的、内外的感觉的更灵敏了。不要特别做什么气功，就发现自己里头的生命的呼吸来往的气是非常有力量非常灵敏，每个细胞每个地方都知道在活动在呼吸。第一步，你能够做到这样，你的感受，啊！身心的感受完全不同。现在我们先讲到这里，自己马上自己试验一下，体会一下……

有一个思想、走开了，他自己呼吸就感觉不到了。甚至你做到了呼吸好像要睡觉一样，你就让它睡觉试试看，顺其自然。你体会出气的时候，念头思想也跟到出去，已经停止，很短暂的。这样你就体会到了，一句话，平常骂人家，这个人很冲动，思想杂乱叫意气用事，“意”和“气”两个一配合。所以越紧张的人，呼吸好像停止了。当我们注意一件事情，专心的时候，呼吸也好像停止了，那就是意跟气俩在用事了。你把气跟到，气也出去了，念头也空了，自然得一个清静，这样一点真的体会到了，你慢慢，练习修持，日久功深，那一步一步深入作用大得很哦，整个身心完全起变化，甚至身体内部什么毛病，你懂了这个，跟到出去慢慢慢慢把它解脱了。

（三声引罄）再下坐，行香，经行……休息十五分钟，再上坐。

杨定一，你那个脖子那里要有一个围巾呐。

现在，给大家讲一下昨天这位同学，美国同学皮特，他所问的“禅定”，这个修禅定是学佛最基本的修养功夫。但是特别注意，修禅定不是禅宗。可是，禅宗也离不开禅定，这个观念一定要清楚。然后知道修禅定是最基本。尤其是释迦牟尼佛他亲自教导，修持的一个法门叫：安那般那出入息，修禅定的路线是最准确、最明确的一条路。而且对身心的变化，甚至修到中国道家所希望的，祛病延年，长生、不生不死吧，都可以做到的。就是我们昨天到今天告诉大家，注意“出入息”这个法门。这个法门特别我强调叫你们注意，也就是佛说的，注意“出息”的问题。

后来，传到中国以后，有一本经典叫《达摩禅经》，达摩祖师所讲的修禅定的经典。大家统统不太注意，都把宝贝丢掉了。就是要证得涅槃、得道的境界注意出息。现在这个原则懂了以后，你注意出息，刚才讲过，你先调整呼吸，等呼吸身心、心念跟出入息合一，怎么叫合一？刚才你问过，这就说明。某某注意听话。

呼吸慢慢调整归一了，念头也比较清静，随时跟呼吸配合为一，不散乱，没有其它的思想，这就是心息合一的道理。然后念头跟呼吸都出去，这个阶段，你试着看看，这个中间有一下空隙，就是中间息，还没有再吸进来这个阶段，身心是宁定的，由短暂的宁定，慢慢多把握、练习，然后心境是非常宁定。宁定慢慢达到初禅的境界，这是一个阶段。什么叫初禅？初禅是第一步，离生喜乐、心一境性，中文翻译八个字（开灯呀，刚才吩咐你，要做记录，你们不注意）。这八个字，心一境性，中文的翻译，离生喜乐，看看英文要翻译准确，对了没有？有意见再提出来。而这个中文是古文翻译，简单明了。就这个心念，心一境性，我再解释一下，心念到达专一了，一个境界上面。这个“性”字同明心见性没有关系，这样一个性质，这样一个功能。第一句。

对了没有？讲对了没有？旁边那位？对了没有？心一境性。有意见没有？翻译的？听懂了吗？中英文都搞懂了啊！第二句话，“离生喜乐”，有分离之感，有隔离之感，离开了，解脱的意思。由分离生出来，喜，心理上很喜悦、高兴；“乐”，有舒服，快感，不叫快感，这两个字用得不对，就是有乐感，舒服。都对了吧？有没有意见？（某男：没有）不要一般人一样，中国人，我常骂中国人开会，有没有意见？有没有意见？没有。通过了啊！出了门是，哎哎不对啊！你怎么不讲呢？哎不好意思啊！鬼话！当场问你有没有意见。所以秦始皇焚书坑儒就是这样把知识分子杀掉了。他说我问了多少次有没有意见，哎哎哎皇上你圣明，圣明个屁，最后出来了，“处士横议”，历史上记载了四个字，什么叫处士啊，这些博士、这些学者，“横议”，还不是直讲的，横起来鸡蛋里面挑骨头，你说那个秦始皇气不气呢！当然坑儒啊，这些知识分子乱七八糟。


