
1997年夏之禅--第6.02讲

禅宗大师们说，“丈夫自有冲天志啊，不向如来行处行”。那个可以学禅。这个玩意只能到中国来玩呐，因为中国人爱狂。中国的民族的个性，南京的板鸭---死掉了那个嘴巴还硬得不得了，啃都啃不动。你看一讲这些，她们翻译都很高兴，习气就出来了。好了，不谈了。现在讲禅定，不讲禅宗。

第二步哦，注意。第二步是规规矩矩定生喜乐。那你就不要问了，什么境界我怎么跟你讲呢？没有给你讲，没有办法给你讲。你修持到了，一点就透。

第三步，第三禅，很不同了，注意哦，这已经超过欲界天以上的了啊，二禅。离喜得乐啊？三禅，（大众说，离喜妙乐），你又学唯识那一套了。三禅，离喜得乐，对了。心理上喜的境界没有了，不是没有了，天天喜，习惯了，没有什么喜了嘛，当然自然在喜悦中，只有乐。你一看到这个乐字就知道，乐是怎么来的啊？拿文字来讲，哪个说？触受来的嘛。触与受，就有乐嘛，身心的感受来的。还是没有离开过这个肉体的境界啊，但是已经不是这个肉体了，整个每个细胞每个骨节都化成都是乐感了。世界上的人觉得为什么追求男女关系啊，那一刹那还不到一秒钟，他觉得，哎呦这一下好快感啊。所以古书上形容欲死欲仙呐，好像死掉了，好像登仙一样，呵，中国人的描写。那么跟你们讲一本外国的书，大家都偷偷看，都装圣人，没有看，都在看。《查特莱夫人》看过没有啊？黄医生很坦白，当然看过，他就举手，你们都没有看过？哦，这些中国圣人都没有看过？都没看？外国圣人都举手了，都看过，对了。中间描写到某一个境界，就是这样，可是世界人追求的是这个，其实这个乐，欲的乐是最初的，到达了离喜得乐三禅，三个禅定境界那个乐就不是这个了，所以他对于人世间的这个欲念之乐已经看得不值钱了，所以肉体筋骨也化了。

再进一步到四禅了。四禅呢，叫舍念清静，喜跟乐都没有了，身心都化掉，所有杂念妄想都清静了。这是讲他问的，昨天问的三摩地，三摩地有四个大原则啊，这是基本的。这四个大原则里头包含的一步一步的功夫，程度的深浅就太多了。至于包含的方法，用哪个方法达到这个程度呢？任何一条路都可以达到这个程度。所以他们到过印度的，你看到过没有啊，那些怪人住在那里，在法国，在那个法国你不是看到过啊？那个我们去法国，那个叫做什么登的啊，一下又忘了，有些人就怪异地站在那里，戴个帽子几个钟头都不动的。他为什么一个动作做几个钟头不动呢？你以为他痛苦的很啊？他也到达了，挨到了那个初步的边上了。法国那个巴黎的“穆马登”（音）那里有这些人表演。所以这个四禅八定，三摩地，简单地讲，佛家叫共法，并不是佛法特有的，哪一种路子都可以达到的，是共同都会达到这个。佛法的不共法是智慧。这个禅定的问题大概只能讲到这啊，不是不肯讲，因为这个给外行人说内行话，实在没有办法，只能说到这个为止啊。

好啊，现在我们一讲又是二十几分钟，你们没有好好盘腿。可以再放个假，休息二十分钟再来，休息二十分钟，去放放水吧。

这叫东西加在身上哦。你看世界上的事情很奇怪吧，吃东西睡觉打坐也是休息，然后比什么都累，你们这些英雄们到这里就垮掉了。但是你看看，我比你们年纪大，八十了，八十多一点了，越来越多了，比你们吃的少，比你们睡的少，比你们讲的多，还陪你们打坐，我怎么不累啊，嘿！好不好意思哦。打坐！

你自己招呼自己都累，我每一个都要招呼到的，怎么不累啊？哎，这个里头一个什么道理，就要找一找看。收好腿，好好坐，这一堂叫做什么，昏沉定，你们坐起来睡觉，看哪个睡得着。打起坐来睡觉睡着了，我发一千块钱奖金，港币啊！试试看啊，盘好啊，睡它一觉！

法师坐得非常好，就是那么简单。其实没有在睡觉，就是大休息。大休息是个方法，这叫做休息定，大休息定。所以《楞严经》上佛有这一句话，记住，“狂心顿歇，歇即菩提”。歇是唐代的术语土话，“歇歇”南方北方现在还有讲，指放下休息了。狂心顿歇，休息。歇即菩提，菩提就是明白了觉悟了，已经放下了，对了。你凡是用一个方法去做功夫，或者念咒子念佛念什么作观想，哎，你反是…不能，不行了，所以禅宗祖师讲，放下即是，放下了就对了，真的放掉。可是有几个人没有放掉，王健没有放掉！还是他在那里装神弄鬼了。他心里啊，不行，这个习气太大，放不下来，放不掉。沙弥没有放掉，还是那里动啊，管气啊管身体，完全放下就对了。所以大休息放下，是一个定境，真定下去就对了。所以有各种方法的，休息也是个方法。要交换来用。好啊！起来啊，行香！狂心顿歇，歇即菩提。

可是没有一个人真睡觉哦，所以我这1000块奖金没有发哦。真到了那个真睡了，身体还不动，那可以了。

行香哦，还得起来喝点茶喝点水吃点东西。学“谗”宗，中国禅。休息下，喝点茶。

放下即定。一动一静之间，动也是它，静也是它，都在定中。方便、上座，去方便一下上座。

“英雄到老皆归佛”，这是古人的一副名句。宿将，大将军大元帅做过了，天下事也干过了，还山回来了，修道不论兵，天下事听都不听，谈也不谈。因为我看到黄医师，做了几十年的医师，胡子白了，头发白了，这一次真正的用功了，英雄到老皆归佛啊，不错。他一辈子接生，那些孩子们都是他接出来的，他现在光把人家接来，现在晓得自己要回去。嗨呀，要找个路子，回头路很难找，要找到正路就好了。

现在开始答这个周勋男，这位同学，老同学了也算半老的同学了，到现在他也搞不清楚，问的一个问题，你这个问题是三个问题叠在一起，要写一本专论，在这里随便问。他问一个人的精气神同唯识的五遍行，包括了瑜伽所讲的五行气，互相之间的动态关系为何啊？怎么样啊？你看，他好像老教授考我这个研究所的刚进来的学生一样，这是一本书的题目。精气神，这是中国道家的话，道家有个最大的原则，尤其是上古以来《黄庭经》，同医药同生命科学绝对关联的一句话，“上药三品，神与气精”。（蒋委员要注意了，你们一老一少。）世界上治百病治万病的药，救命的药使自己长生不死的药，只有三种，这三种药物理世界没有，只有本身有，所以叫上药三品，只有三味药，就是精、气、神。周勋男是我的老学生，他提这个问题，我先把他拖下来打三百板屁股，打完了再告诉。大学毕业以后又到外国拿来学位啊，又到美国又学心理学，又做了那么多年事，现在也是半老徐娘了。比半老徐娘还要老一点了，哎呀，50多了吧？都不用心，跟我那么久。

我在哪本书上说到精气神啊，讲过啊？问问你看。答不出来，三百板屁股再加两百板。答不出来？好。很多人都叫南老师，我的书，哪一本他都没有看过。凡是叫我南老师的人，我的书他绝对没有看过的。那些某某一天到晚老师长老师短，老师出来就扮接路的，老师早老师好老师不得了，唉！他们都来骗我的，嗯。我都没有上当没有受骗，越叫得响的越靠不住，那个响屁不臭臭屁不响。你看看，道家的原文，再读一下《黄庭经》（应为《高上玉皇心印妙经》）， “上药三品，神与气精”。没有讲精气神倒转来哦。

我在一本对普通人讲的，好几十年，现在世界上有六种文字翻译，叫做《静坐修道与长生不老》已经讲过了。精气神，大原则先跟你们说明，就是物理世界的光、热、力。这个物理世界当中，靠一切万物之合到三样东西：日光，空气、水，这是物理世界的精气神。一切万物这三样东西，缺一样都没有命了。至于我们，这个物理世界，很大哦，不过现代人的观念，物理世界只讲这个太阳系统，已经是缩小了。神，就是光。嗨，因此你们西方的朋友们回去翻开圣经，圣经的新约，约翰，约翰的这一篇就告诉你一句话，“神就是光，光就是神”。换句话，上帝也就是光，光就是上帝。圣经约翰，约翰这个六书里头第一篇，新约里头的，也讲到。你们都没有注意啊！

翻译：那个彼得先生老师，他读过，他知道，他读过这个。

这个神、光，这是有相的哦，先讲有相的。至于佛家讲的光明已经又超过了这个境界，有相光以外还有个无相光，这是世界上一般人不知道了。你看我们这个物理世界靠太阳的光，日照；它有热力，热力给你生命，没有暖气没有热力，一切的生物就是冻结就是死亡，所以神所造的这一股力量功能就是叫做气。这股力量就叫做气，不是这个空气。这个气照到地球上，地球功能发生生命的力量，这个叫精。这是物理世界的东西。所以地球上一切的生物这个生命发生的精华，这个东西就是叫精，生命的。它怎么来的呢？靠光，靠这股力量气所变化出来的。所以道家的书上，最早的书对神与气精三个层次这样下来。这光的力量变成了第二层的力量变成气，第三层的力量变成万物生命的精、精力。所以我们中国人讲这个人精力旺盛不旺盛，就是这个道理。中国话还有一句话，这个人气力大不大，也是。跟你们搞了两天，你看到了下午老的少的都没有精气神了，都软趴趴的了。还不及这个老头子精气神还在这儿。

精气神，这个宇宙物理懂了，那么后来中国道家把这个大的变成做小了，把这个精啊当成男女交媾身体上排出来那个精叫做精。其实身体上男女性交排的那个精，哎，每一次男女性交常常讲的，这些医生都坐在这里啊。男人，男女一次性的关系，男人一次排的精虫有6万到8万到12万，中间还不敢确定有多少，至少每一次出精，男人6万以上，是不是啊？（同学答：6千万）啊？6千万以上啊。你怎么加那么多啊。所以我们一条精虫，一个生命变成男人变成女人，你看、跟6千万的兄弟姐妹斗争来的，自己拼命跑，跑到前面钻进去了，才变成我们啊。我常常问这些医生们，现在黄医师答复了我几次，我说你都没有对，我还没有认为他的答案对。这个男人，先拿男人来讲啊，一次性交排出来有那么多，我讲6万多，已经人口减少了。嗨！他讲6000多万，黄医师的话靠不靠得住，我不知道。那个粮食生产来不及啊，一次排要那么多，这6000万精虫如果不性交不排出来，在身体里头不是作怪要造反了吗？到哪里去了？你说。它在里头也有新陈代谢，也有生死的啊！所以我们就是上帝啊，至少“精”这个世界的众生在里头6000多万呢，靠我们这个养活的，而且个个都是上帝，你们不错啊！这是我姑且提那么一个方案啊，不过现在科学上知道了的。

那么道家认为精是这个精，所以说不要漏丹，这是好听的话。男女不要漏精了，把这个精锻炼，忍精不放，这是后世道家搞错的啊。很严重的问题---忍精不放，这里头会作怪的哦。那放了对吗？放了身体会疲劳的哦。你做上帝的人，天天放了6000多万，有时候年轻的时候还一天两三次，还加上手淫加上梦遗，四、五次还不同，你这个上帝做不成喽，是要垮的哦。

这还是只讲男的这一部分，女的还没有碰啊。以为把这个精炼了化成气，以为！---他们曲解了、误解了，把这个精认作炼了化成气。这叫还精补脑、长生不老，刚才那位老同学也问，不是这个精，你把这个精、这些精虫跑到脑里头去，脑子不是给它吃空了吗？然后他们搞错了---打起坐来守丹田，意识守到下面，把这个精呢，意识从后面督脉引到一步步到脑，脑又把它转下去在那里转，叫做转河车，通任督二脉。然后嘛，我讲太多了吧（对翻译）！

然后把气——当成身体就是气，所以修道的人屁都不敢放的，放了屁，他说漏气的，要抽紧肛门，把那个大便的肛门夹得紧紧的，不敢放屁啊。那个大便肛门那个瓦斯臭屁应该放的，他都夹紧不放，再加上打坐，“唔”用气功把它憋到脑里头，最后都是大便中毒啊。你看那些修道的人，我一看就知道脸色黑黑的，红红的，又黑又红，其实大小便那个脏气提上来、脑子脸上都大便中毒了，他不知道。


