
1997年夏之禅--第6.01讲

到这个夜摩天以上兜率天这些等等，男性生孩子，怀胎是男人，从肩膀出来，头顶出来，每层天不同。不过我没有看到过，可是佛没有乱说。我们加上修道经验到初禅境界，是会打开的，所以还精补脑，长生不老是真的事哦。这个神话好听吗？这不是神话哦，这个大科学，现在科学影子都还没有，嗯，这还是欲界天哦。欲界天的上面就是色界天了，那这个众生跟我们不一样了，只有光没有形体了，都是光。色界天十八层天，再上面无色界天，连光形体都没有了，那就更高了。可是三界以内还是凡夫哦，没有得道哦。所以跳出三界外，不在五行中，才是得道啊。好了，讲完了翻译完了，赶快吃饭，还是进入有欲界。

所以我说化乐天一看，这个什么叫做爱不爱，这个欲界众生所谓做爱，拼命赚钱，那些男人啊女同志们啊赚来，找一个对象，都在那里化-乐-天，靠这点荷尔蒙在作怪，在那里摩擦摩擦摩擦，化出来一个高潮快感，完了以后两个，死猪两条，就翻过去了，就没有啦。所以人家问我什么叫做爱情，哎呀，我说都是那点荷尔蒙在作怪啊，到老了，荷尔蒙没有了，不爱了。那这种像我们的黄医生专门管这一个的，管生人的也管这个的，他现在老了，头发白了，你看，还精补脑、长生不老，他现在化乐天境界了，他有太太哦，可是他化掉了，他原来来听我的课，什么气？他是学西医的，同杨定一一样，气啊，这啊没有这回事，不过不好意思当面批评我。现在他说，哎，老师啊，真有气哦，哎哟，真有哦。他现在已经到了化乐天境界了啊，别的荷尔蒙大概化了，你们问他经验。他现在有一点懂，偷偷地在修那个双身法，年青人赶快拜他为师。好，吃饭了，休息。

站在那里，在走、打坐，要同一个心境，这才是真在修持，行住坐卧都要一样。刚才中午以前有位同学提一个问题，他因为修持静坐的关系，自然（起来）走（经行）了以后，自然内在很多诗句、作诗，不过他作的外国诗，中国诗一样，很多诗句自然地出来，停止不了。当年明朝的时候，有位憨山大师，明朝的四大老，禅宗最有名的大师，影响明朝最后政治的一位大法师、大禅师。他在五台山住茅棚，一入定几十天，出来以后，哎，不晓得多少时间，那个时候没有钟点，他看做的饭，刚刚做的饭已经发霉了，才晓得过了几十天了。有一次，自己一晚上作了一千首诗，他想糟了，这叫做禅病。一般人认为是天才爆发，是天才爆发没有错，（但）他晓得是禅病。所谓病也不是生病的病，这是一个走禅定之路的枝杈。哦，我讲的太长是吧？你来（指翻译）。然后他记起来，当年有位老师，老和尚告诉他，碰到这种情形，唯一办法大睡一觉就好了。那么他记起来，后来自己想办法睡觉，精神太好了就不会睡，最后他还是勉强自己慢慢睡着了，大睡一觉醒来就好了，没有了。你找欧阳哲找一本憨山大师年谱，同《木讷记》连着一起看了就知道。但是这是憨山大师的个人经验，我当年看了憨山大师年谱，因为非常喜欢他的文字，自己记录的。

我在峨眉山闭关，有一天夜里，那个环境你不能了解的，是冬天万山冰雪哦，虽然不在不及喜马拉雅山山顶，又冷，那山上都是琉玻璃世界，不要说看不见一个人也看不见一个鬼啊！半个鬼都没有。那个琉璃世界，半夜啊，天上的月亮出来，哈，披个大红披风站在关房里一看，哎哟，世界上这个味道你没有看到过。你从高空里头看，也是另外一个味道。那天夜里突然诗兴勃发，所以一夜就作了32品的金刚经的偈颂，现在纪雅云在翻译的那个。哎，我说憨山大师到了我也来了，靠睡觉啊！我就不干，说停就停，这还不是念头的作用。知道自己现在这些句子在出来，那都是平常作不出来的。既然知道那个能知之性根本没有动过嘛，要它停就停，如果这个还停不了，哎，你要睡也不能睡啊，你要活也不能活，要死也不能死啊。大丈夫在一念之间在自己啊，还有另外一个办法吗？有个办法，那个办法又是魔障。

另外一个我的朋友，也是文学非常好，也碰到了这个境界，他也晓得我，一夜之间（作了）32首这个偈赞，也看过憨山年谱，哎，他说我就停不了啊。我说，你笨蛋，去睡觉。睡不着啊。我说那你没有办法，靠他力啊，靠别的力量。什么？喝酒，喝醉了就可以睡了，他哈哈大笑。后来走了，他醉了睡醒了什么都没有了。（现场指导某学员：不要动、让它去）

但是基本原理还不是这样。（走啊，走了再说，开步走啊。抬起头来，青原！）……(在经行)在板响的时候，原姿势停住，还是（像）在打坐位子上一样，自己用什么法门做什么功夫，照旧是那个样，那才是修行。

刚才讲了那一位同学问的问题，原理呢？我们讲过，我们生命的心意识，本来阿赖耶识具备一切种子。善、恶、无记一切种子，一切哦！要记住啊。它就如瀑布流水一样在流动。当你宁静下来突然引发了过去前生多生喜欢文学境界那个意识，那个种子爆发，习气就出来了。（师对某同学：不准动！）所以那种天才儿童爱画画的啊爱发神经的，也是这个种子啊，个人种子爆发。呃，你是读书聪明，拿博士也容易，修行那么笨！我问你，你那个觉得诗情画意出来停不掉，你知不知道？知道啊，知道又怎么样停不掉？你把那个能知之性加强就行了，叫它停就停嘛！对，你说你一边在跟人家谈话，一边诗就出来了，还不要用心的，很美妙的句子出来。你又在谈话，一个心了；又在作诗，一个心；又知道自己谈话又知道自己作诗，三个心。岂止三个心哦，一百个心都同时出来，就是那个知性一加强就下去了。那都是往业习气，自己骗自己嘛！如果你再停不了，告诉念一个咒子，自己什么“去他妈的！”，它就走，好了，走！这个咒子，这个咒子，魔鬼都怕，菩萨也怕。

这是行香，这个场景不对，慢慢行。前面走快点，不要挡到别人。过去的丛林，禅堂庙子上，还不止这样走，还要跑香呢。哈哈，怎么跑啊，晓得你们还没有经过那个禅堂，尤其是到了夜里十一点钟，还在用功，那些和尚的袖子又长，那穿个长袍的衣服，那个灯光也没有电，一点蜡烛点上，嗨呀，一两百人走起来，那个袖子呼啊呼的，阴风惨惨，吓死人了。然后大和尚一声命令，起啊！就是叫一声起来的起哦。呵，每个和尚大袖子就跑步啊，呼啊呼啊呼啊，嘴里喊“起哟！起哟！”地动山摇的，哎哟，那你个什么保安部的看到，这批家伙在造反啊，训练兵啊，你知道吗？正在跑的起劲的时候，和尚一板一响一停下来，哗！那正是万念皆空。（香板声）休息！

人，不管他修佛修道修瑜伽修什么，谁能做到了喜乐的境界？坐在那里打坐，做功夫看到煞有介事，好像有那么样子，其实都是坐在那里煎熬啊！上午已经解释了出离之感，发生喜乐，气脉整个都通了。但是你们也不要那么灰心，现在你坐下来也觉得有一点清静之感呐，也一个影子嘛，虽然不太喜不太乐，也不错啊。把假的当真的玩嘛，哎，慢慢就变真了嘛。真到了喜乐境界，不是告诉你过了，超越了世间这一切的快感。这两天也都给你讲过啊，一身气脉通了，腰也不酸，腿也不麻，什么背上也不发胀，整个身体是轻松得不得了，轻灵自在啊！心境要它定在这一个出入息，就在出入息上，要它在念佛就在念佛上，要它在念咒子就在念咒子上，要它不念就在不念上，随时做到啊。这叫心一境性，离生喜乐啊！

最初步最初步，但是我讲一点给你听，也是画个影子给你看看，再详细给你们讲，不要吓住你们了，吓坏了。所以我说这个世界上没有几个做到的哈。没有做到并不是功夫不到哦，智慧不够哦！总而言之修佛修道注重一个原则，是智慧的成就，不是功夫啊。所以有一本佛经龙树菩萨作的，叫《大智度论》，大智慧的成就超越一切。这个至于说还有老同学们问，哎呀，听了一句，哎呀，还精补脑、长生不老，嘿嘿嘿，要不要修啊，你怎么修啊？活到八九十了，还想活一千。活一千，又还想活一千零一。嗨！可以啊，你禅定境界到了，自然还精补脑，自然炼精化气，炼气化神啊。慢慢来啊。

初步是第一禅。第二禅定呢？叫什么名称呢？我都跟你们讲过很多次了。二禅比第一禅又进一步，一样、心一境性不要谈了，叫定生喜乐，只换了一个字。第一步就只有出离之感，再进一步啊，也无所谓入世也无所谓出世。定力的境界越来越深了，行住坐卧一切时候都在定中。甚至于说去做军人，带兵打仗，这个原子弹下来什么的，马上变成灰尘了自己还在定中呢。所以日本人最会学中国的禅了，最会学假象很会学。你们没有，不大看日本历史，也不大懂，日本历史上这些将军幕府，这些军阀当年每个都学禅宗的。当日本人在那个，我们叫它日本的三国演义的时候，两个人争天下，两个人都是好朋友，等于中国的曹操和刘备俩一样啊，战争最后，两个人亲自打了，打一个大胜仗，那个刀子砍下去，我不讲名字，你们也不知道，不过你们也不研究日本史，一刀砍下去，马上倒了他，头就要断了。在这个时候，两个人还没有忘记来讲禅呢，这个刀拿这个脖子砍，就要砍他的头，就要掉了，他就问他一句，“此时如何啊？”这个时候怎么样？对方答一句话，头就断了，“如红炉上一点雪！”冬天那个火炉烧红了，下雪一点下来，“滋”一下就没有了。

你看看，所以日本人讲自己，我们的禅，他的禅，可知学得真好，其实并没有。我几十年都没有讲禅宗啊，没有办法讲啊，现在的禅，什么禅（馋）呢？红烧肘子那个就是“馋”，红烧蹄髈看到就馋了。所以你讲禅宗，宋朝那个大禅师，还刚刚年轻，正在参禅的时候，有人问他一句话，你看禅宗祖师这些，你说作诗，哈，文学才能样样都到了极顶了。这个叫大慧杲禅师，宋朝，南宋时候跟岳飞俩很好，所以秦桧恨死他了。大慧杲，有人问他，你在禅宗？禅宗不像我们讲话，眉间挂剑时如何啊？就这一句话，眉毛中间挂剑，是什么呀？大慧杲说，血溅梵天。血出来，溅，啪！一碰，玉皇大帝前面都是，血溅梵天，这是我们禅宗大师。哪里像你们，老师啊！吃饱了可不可以打坐啊？哦，不要紧啊？饿了可不可以打坐啊，好，这样可以啊？学禅？！你要回去问，老婆能不能抱啊？啊？怎么办？好，学禅呐？！这是我骂我们的老朋友，80几岁老朋友还来问这些话。所以你只能搞文学，不要学禅呐。


