
1997年夏之禅--第7.02讲

王瑞华：我叫王瑞华，今天打坐的一些感想，早上在出息的时候常常会被身体的一些变化，还有感觉有些堵塞，老师提到说出息的时候，连坐的思想都把它推出去，我试着这样做，感觉效果非常的好，在吐气的时候所有的思想同时出去，不再受身体牵着走，慢慢地感觉好像跟着整个宇宙融合成一体，变化非常大。中午休息的时候，感觉到十个手指头好像在触电一样通电，然后整个身体好像也在融化。下午也是继续这样做的，其它没有什么问题。谢谢！

南老师：你这个体会，安那般那这个，今天的经验修持，最正统、最正常的初步，对的。

史葛：今天经行的时候我感触很深，意识到我们的习气多么厉害，我们平时在走的时候好像做白日梦，有很多思想在里面，而且平时在打坐的时候也有很多妄念在脑子里。所以我在经行的时候，我就想有这么一个景象，觉得好比自己坐在河边，看着河水在很快地流动，然后自己在水里游泳，那么就觉水流就没那么快了，跟水在一起就没那么快了。后来我想到老师说过，我们第六意识的妄想像河水不停地流，想到这点我也知道了我刚才讲到的这个景象、这个想法本身也是妄念。后来就按老师说的，自己经行的时候就像在空中、在外太空行走一样，后来自己觉得效果很好。后来就是自己觉得在外太空走动一样，就好象可以看到无穷远的地方，慢慢杂念也就变得很少了，然后感觉气在面颊部位和牙齿、上颌（上颚）附近有很多气在动。后来我又意识到我的思想又被身体内部这种气的变动所吸引了，所以我告诉自己这种思想也不要有，把这些都扔掉，就这些，谢谢！

南老师：很好啊，今天比较有进步啊。

杨定一：我叫杨定一，身体的变化和心理太多了，所以我不想耽误，而且有相当多的问题，不想耽误大家时间，我还是让下一位同学报告，多听一下，谢谢！

南老师：啊，刚才你有两个问题，在这个时候准备做个答复，你已经问过我。第一个问题你在吃饭的时候过来问：一切的动物、生物、植物，知不知道会修行？我说，会，而且连植物都会。那么这点我要你去看，因为你很会研究，《楞严经》上有。这个佛学原来，《金刚经》上（说）把世界上的生命分成四类：胎生、卵生、湿生、化生。比如我们人啊，马啊，这些都是胎生的；鸟类，飞鸟、鸡啊等是卵生的，鱼是湿生的，也有许多生物是化生的，比如蚊子，有许多是化生的。这是佛在《金刚经》上的分类，后来佛在《楞严经》上的分类是十二类众生，从四类变成十二类，包括我们人类认为它最低级的动物、生物等等，都是众生。所谓众生，有灵知性的、有知性的生命都是众生。那么生命为什么轮回变化，可以变成动物，变成什么，这个能变与所变不是上帝也不是菩萨，不是他力所主宰。（要翻译了吧，太长了）

那么，这个业力不是……尤其是佛学，非主宰无自然，以前讲过的啊。那么这一切生命的变化，有两句话重点简单告诉你，你应该自己去看《楞严经》，我那本《楞严大义》你应该没有读，同时《楞严经》已经翻译英文了，虽然翻译得不完全准确，可以参考。在纽约可以买得到的。 “纯想即飞”，一切生命，“纯情即堕”。思想多了升华，理性大了是升华的。纯情，包括欲，广义的欲，也包括狭义的欲、两性的爱， “纯情即堕”。所以《楞严经》佛有个分析，哪一类众生情多想少，思想少，哪一类众生想多情少，大概有个分类，你就可以知道。所以一切动物、植物，它可以，不过灵性少一点，要慢慢来经过久长的时间才能成就。

杨定一：抱歉也许我刚刚问的不清楚，我主要想了解就是说，因为老师今天提到那个三摩地，动物可以进入三摩地么？

南老师：你刚才第二个问题就是问的意思不是动物三摩地，当然你是专学医学的，也研究科学一般的。这已经讲了几十年了，认为所谓入定、三摩地跟动物冬眠是一样的，这是世界上现代的一般的知识所讨论的。冬眠是冬眠三摩地，有一种三摩地定的境界和动物冬眠差不多，有一种正式的四禅定跟冬眠又相同又完全不相同了，这是第一点，还没有完。这个、冬眠的微小有些冬眠的动物，所谓冬眠，三四个月不要吃东西，比如蛤蟆、蛇啊，这些都会，那么它的一个昏沉的状态。不过杨博士刚才提出来，科学上报告，像北极那些熊啊，它并不是在昏沉状态，头脑还很清楚，也冬眠几个月不吃不睡，他说生理上有科学实验的报告，身体内部有各种的变化，那么这个（是）比较高级一点的冬眠。禅定不能叫它是人的冬眠了，人的三摩地这个情况同它们两样，有相同之处，所以动物的冬眠，也可以叫它是三摩地，你刚才有一句话很有意思，就是动物的冬眠三摩地，那这个定义可以。假设说认为禅定的三摩地就是那个冬眠的三摩地，在逻辑上不可以，不是这个道理，实验上也不可以，就是这个道理。

杨定一:老师讲这一句，我松一口气，呵呵。因为最近我写了一个文章，刚听的话，我感觉跟我想法很接近，要不然的话，我还担心老师真会拿一个棒子打我。

南老师:我倒要问你，据我了解，美国有少数的大医院已经在实验冬眠治疗，你知道吗？

杨定一: 知道。

南老师：这个现在还没有普及吧?

杨定一： 这个冬眠治疗可以分成两部分，一个是用低的温度，很多……

南老师：光线、温度。

杨定一：是。然后另外就是说把饮料去掉，用这种方法。在某些情况下，比如说是脑受伤，用温度降低的话，制造一个冬眠的状况，对身体有大帮助，这个是我初步这样子了解。

南老师：好，谢谢！

杨定一: 老师我想再加一句，今天很多身体跟心理的变化，我本来不要提，我只想加一句就说，我这次跟老师接触这一两天，感觉到就说我大概过去三年来打坐，好像都没有遇到这种经验，就是相当大的力量，从老师那里，我有这个感受，好像都是一片金色的光，这个光比100万个太阳还更大的力量，这是我一生大概都没有感受、感觉到的。而且同时感觉、深深体会，老师相当慈悲。像老师刚刚说“我个人还需要照顾帮大家，你们个人都只需要照顾自己”，这句话其实不是开玩笑的，只是让我感觉到真正这一回事，真正有这样子，我只跟老师这样讲，老师还是耐心一点，因为我个人还是有点时差，老师也不断的提醒说，要把身体放松，我本来以为自己很放松，但是知道还没有完全放松，所以我认为，一步一步我想会越来越会有更多的感应，谢谢。

王健：我的名字叫王健，老师我有一个问题不太明白，就是这个老师在讲到初禅的时候呢，讲到离生喜乐，这个离，我的理解是不是身体和神的离开？

南老师：身心离开，没有身体和神离开。你的理解，如果身体和神离开，就是道家的观念，好像出阴神啊出阳神啊这个样子了，那就不对了，那个有时不对。道家讲到出阴神、出阳神，几乎同病态、精神分裂差不了多少了。真正的阳神阴神啊，很少，多半都是精神分裂的状态，或者是梦游境的状态。那么离生喜乐，千万不要把这个离字，当成出阴神、出阳神，那就错误了。不是我再三讲过吗？身心有解脱的状况，这个叫做离生喜乐。比如说我们身上给一个脏的东西黏住了，黏得很难受，一下洗刷干净，干净了，等于洗了一个舒服的澡。这样是离生喜乐的状态，不是出神。

王健：我的第二个问题就是，我们所练的初禅和第二、第四禅定，这些禅定都是由人而得，就是有了人呢才需要练这种东西。就是有没有一种可能就是说、有了人以后才有了这些罪恶和文明。

南老师：这个同二禅有什么关系啊?

王健： 因为人需要修炼自己，可以脱离开这个人世间的一个欲海和苦海。

南老师：对呀。

王健：是不是这个道理呢，我是想说这个妄想啊……

南老师：你这个逻辑我不懂啊，你这个问题。

王健：这个逻辑是这样，我们人都在修炼这些禅定，人们都是希望能够脱离开这个欲海，脱离开这个三界之外这个东西。

南老师： 这个话，你本身的思想逻辑有一个问题啊！如果讲人类为什么要修持，不一定是你这样讲法。人类为什么修持？人类有一个共同目的，所有的人类有个共同的目的，也包括所有的众生，共同的目的是什么你知道吗？你不知道。都想离苦得乐，都想求一个高度的享受。对不对？名称好听点叫离苦得乐。那么，因此受教育，乃至你去干航空公司，乃至你去读大学，都是想钱多好一点，也就是这样来的。修持也是这个道理，换一句话说，成仙成佛修持，也在做股票的生意，唯利是图，做到了前途比现在好啊！有利可图啊！是这样。如果你要讲逻辑问题是这样来的，这是大的。小的，至于说，因为有痛苦想跳出来，还是聪明人呢，笨蛋哪里会晓得痛苦啊，笨蛋是以苦为乐，就像你们拼命要发财一样，以苦为乐，在那里在玩，哎，并不想跳出。所以我讲逻辑有问题就是这个道理啊。（对了，我忘记了，还有翻译）

第二，所以讲你逻辑上的一个问题。为什么讲四禅八定，因为昨天这位同学，美国这位先生问起三摩地定的境界究竟怎么样？所以重新介绍四禅八定，那么佛学所讲四禅八定，初禅的离苦得乐，二禅的定生喜乐是讲成果，不是讲目的去追求这个乐，所以你逻辑上犯第二个错误。因此刚才我讲你那个逻辑我没有搞清楚，所以重新问你。现在你知道了，我问你逻辑的这个道理问题啊，你再说吧，不要委屈了。

王健: 没有没有，我是想老师已经把这个逻辑给我理清了。

南老师：好。知道学佛的这个逻辑重要得很。

男生：请问老师从昨天到今天讲到四禅八定，都在讲禅定的功夫。请教老师，对于女性的出家众或者在家众，在修定过程当中有没有需要特别注意的一些跟男性不同的一些变化？

南老师： 哦，太多了。因为没有女性的问我，我没有讲，而且……

男生：因为她们私底下问我，所以我替她们问。

南老师：女性修行这些问题要纯粹女性一堂我才答复，有男女混杂我不答复。男女这个问题在人性上一样的，没有分别，没有男女。人性啊，第一义，就是说有一个前提，男女老幼都没有差别。但是在作用上，修持上，男女老少是有差别的。老人开始修，同小孩子开始修下手不同、入门不同。女性和男性差别更大，因为生理有很多的不同，心理也许多不同。到了某一个阶段，又是一样的，人性是一样的，所以这个你是代表人家问，你也是妇女代表。今天不是妇女大会，所以此问题、此案保留，以后再答。

南老师：那两位小兄弟，两位准博士，从美国刚回来，今天一天有没有问题？

男生：没有什么特别的。

南老师：没有问题，今天就放过你们两兄弟一马，明天再问啊。

杨硕英：我是杨硕英，

南老师：杨教授。

杨硕英：刚才老师回答麦克的问题的时候，有关于性方面的问题，老师说达到了像道家他们那个境界，或说密宗他们的修炼方法，或者到三摩地，自然化掉了是不是？

南老师：嗯，转化。密宗、道家，刚才是那么讲嘛？自然转化哦。刚才没有提到密宗、道家哦。

某同学：老师讲的是道家某一派。

杨硕英：道家某一派，是。那我们现在怎么办? （众笑）

南老师：你们现在啊？昨天不是听阎王两个故事，随便！（众大笑）

南老师：这个你要研究，你这位大教授，你和马岱两个，你们两夫妻都是大教授。佛教的戒律分两种，我常常给这些大法官们一般讲法律，我常常骂他们，我们中华民族啊，我不讲中华民国，也不管中华人民哪一国啊，（在过去）100年来从西方学习法律，学的多半是海洋法系的法律，那大陆法系呢，日本、中国，很少研究海洋法系的，更没有研究中国法系的法律。我说你们都做大法官了，都不懂法律。我这个人素来乱骂人的，年纪大了倚老卖老，（他们）也不敢说。懂了世界上七大法律系统，你都研究完了，然后还要懂得中国的礼记。礼记懂了以后，还要研究佛教的戒律，小乘戒律与大乘戒律，那你可以懂法律了，懂法律的原理了。

佛教的小乘戒律，第一条戒，淫戒，男女性关系。大乘的戒律，菩萨戒第一条不是这个戒，是杀戒。为什么小乘大乘差别那么大？这就是个问题，同你问的问题一样。那么菩萨道的戒律，皈依受戒，受居士戒，并没有像比丘戒、出家人的戒律——绝对不准有性关系。你要知道哦，一般人讲戒律，我都笑他，那些出家的道士也好，和尚也好，神父也好，我说你们也懂戒律？呵呵他碰到我这么一问，他们都晓得我爱骂人，都客气了，都不讲了。我说你们懂戒律呀？为什么比丘戒的戒淫，什么叫淫戒？不是男女两性哎！什么叫淫戒？“隔墙闻钗钏声”，男女统统隔离开，听到外面女人的高跟皮鞋走路响，你晓得这是个女的，已经犯淫戒了，你看严重不严重？嘿，戒律！那么容易讲啊？但是大乘的菩萨戒，并不是像这样，不邪淫，你同你太太以外的人不乱来，而对太太的男女关系（中），比如说你太太经期来啦，或者在怀孕期间了，或者什么等，规定都不可乱来，这叫做不邪淫。不是阎王讲的随便啊，有时候便而不随。所以这个问题很大，你在这里一问，这个很严重了。等到妇联大会的时候，你再代表提出来问。

男生：我这两天来羡慕很多人，好像有很多现象。我没有任何特别的现象。

南老师：那就是现象。

男生：只有觉得呼吸比较慢，不晓得是不是有什么问题？请老师指点。

南老师：不会。一切无相嘛，所谓现象者，既非现象，是名现象。金刚经你念过了。不一定要同大家一样，各有一路，很好啊。不过我觉得你这次来好像精神身体（状况）比以前，嗯，不好意思说，比以前要衰老一点，退步一点啊。其它很好啊。

姚仁喜：我叫姚仁喜，我想请教老师两个，今天用安那般那的问题。第一个是我注意到我吸入的气比呼出去的长，或者是呼出去的比吸入的短，这是不是一个问题?

南老师：因为你的习惯，普通应该是这样。普通人应该觉得吸入长，出气短。这是道家密宗许多的观念，怕……


