
1997年夏之禅--第7.01讲

那个“还精补脑”，那些练气功的，你一看，我过来一看，“你炼气功的吧？”“嗯，炼气功”，那个脸红红的，红的发紫。黑黑的，那个细胞，每个细胞都有毒啊！都有大便、小便的毒素在里头。以为这个东西是功夫，然后炼气功，放气给你，哦“嗞）磁场哦！你看！大家都动了！那当然大家动了，那些都是神经看神经，瞎子牵瞎子，滚他妈一堆渣子！都跟到动了，哦！真的动了！哦，好像，哇，是哦，有功夫哦！都乱吹一顿！然后就炼气化神了，神什么神阿？那是化神经了。你们懂五遍行的懂得这是妄想来的嘛，这还不知道？都是错误的“思”与“想”来的嘛。而且懂五遍行的，作意、触、受、想、思，走错了路的，当然知道了嘛，还要问，那么笨！

其实道家讲炼精化气，炼气化神，炼神还虚，这个原理，这个话没有错啊！你是中国人认得中国字吗？这个炼字怎么写的？火字旁的那个炼，锻炼的炼，化学的锻炼。我们身体就是个化学锅炉，你打坐起来一念清净，慢慢清净起来以后自己在化。什么是精呢？你本身的生命的活力，里头全体的有脑垂体的各种荷尔蒙，到甲状腺荷尔蒙，胸腺荷尔蒙，肾上腺荷尔蒙，全体这些荷尔蒙加上身上这些血液什么的，慢慢清净了，就是有一位同学问的，我每天上面下来口水都是甜的，这已经化掉了。这个道家讲，打起坐来口水自然不臭了，变甜了变香了，不但甜还香呢！我还告诉你，屙出来的小便还檀香味呢，大便都檀香味，你们听说过没有啊？经验过没有啊？绝不假的哦。那么我每一次说要大便，包卓立就跑到我厕所门口等到：老师，慢点冲掉，我要看我要闻！我每次不给他闻不给他看。那个包卓立跟到我调皮得要命，不过他也是真的要研究，这个东西你不能说假话。

所以这个口水下来已经变成甜了，经常有了，在道家叫玉液还丹，在密宗就叫甘露灌顶。在天主教就是真正的上帝给你洗礼了、受洗了、领洗了。这种口水、人的口水本来帮助胃的消化，本来作用多得很了，还研究不完了，等他们那些医学博士慢慢去化验再来啦，还多得很了。那么这个精液啊化成气，什么气啊，道家叫元气，不是呼吸的气啊。到了这个境界，就两个现象必然来，一个是精满不思淫，不要男女性的关系了；第二就气满不思食，并不一定想吃东西了，可以不吃了。慢慢就得定了嘛，初禅定，得到三摩地嘛。这是另外一种三摩地哦，得到这种三摩地就神满不思睡了嘛，（睡）觉也没有了，睡与不睡一样了嘛，这个时候的五行气，当然通了嘛！

（对学生说）精神不充满，一脸的黑色，你是不是在那边乱搞什么炼精化气啊！他本来黑的，我故意骂他。这还是简单地告诉你是这样，都是真的事情。等一下炼精化气要来了。

休息一下，等一下炼精化气，吃下去就炼精化气了。顺便告诉你，还有现在听西藏密宗的这些乱讲，男女双修，实际上这些男人学了都在那里搞采补，想把女性两个交到，把女性达到高潮，想把她的精吸回来补自己，嗨我的妈妈乱七八糟！这叫采阴补阳。男人想用下面的东西吸那个女性高潮、快感排出的那个回来，叫采阴补阳，你到泰国看看就看到了，有些男性生殖器能把一杯酒吸进来了，然后冲出去了。有些女的练得这个地方牛奶灌进去，她等一下“噗”喷给你看，这些都是训练过的，女人叫做采阳补阴，男人叫做采阴补阳。这些笨蛋把排泄出来的吸进来以为补自己，补死掉了！你想看一个人的动机，自己为了修道想成仙成佛，牺牲人家，自己占便宜，这个假使（能够）成佛成道，第一个我就不信。

佛、道两家都是讲牺牲自己帮助人家的，哪有侵害人家而自己得利益，这个动机还对吗？而且又不懂，还把这个叫采阴补阳，那既然这样，去打一针双性荷尔蒙，比那个还快，哎，笨蛋！对不对黄医师？（黄医师：打羊胎啊）对，还有些人拼命去种羊胎，跑到瑞士种牛胎，在屁股上种了以后还都中毒了，嗨呀！不管羊的胎也好、牛的胎也好，什么胎也好，我们不得已吃人家的生命已经很抱歉了，结果还把羊的胎儿、还没有形成的胎儿抽出来打到身上，求自己的长生不死，下辈子还债还给人家，不晓得怎么还。

你们今天好好地学，念念清净，刚才叫你们下午一堂好好坐在那里睡觉吧，念头真清净，气脉通了，自然还精补脑长生不老，这个才是真的。本公司卖的从来没有假货啊，不要听外面那些小贩，乱讲的，都骗钱的啊。好了等下吃饭了，还精补脑。

大家在座上不动，我们开始小参，听报告、研讨提问题，请报名字。

彼得：我叫彼得……

南老师：没有什么就不用报告,今天的心得报告。

罗伯特：我名字叫罗伯特，我有几个体会和问题。首先我觉得呼吸好像更有节奏了，但是呢呼吸还是很浅，曾经有一阵我看到很漂亮的各种各样颜色，我的注意力跟着走了，就没有注意到自己的身体。

南老师：以后不可以这样，修这个方法的时候不应该受（跟）外境走啊！

罗伯特：OK，另外一个问题，今天谈到道教，老师说的长生不老，然后，我一直在想，如果我要为了长生不老练习这些东西，如果我要，把我的注意力、所有的精神放在一个生灭法上，为了达到一个长生不老，我是觉得不如真的好好学习，为了真正学习到和体会到一些东西。

南老师：没有错啊，今天我们下午讲道家长生不老，是因为另外一个同学提出来，向他解答。你作为一种普通常识可以，你应该正修自己的禅定。

瑞塔：我叫瑞塔，今天我有一个很好的经历，就是行香，那么我以前练过很多年的瑜伽，但是基本上都是坐的那种，今天通过行香似乎感觉到一种所谓自在和自由的感觉，所以觉得很好。下面我有一个问题，您今天讲过炼精化气，还讲到神，到底是炼气化神呢，还是说神自己下来然后就会有气？

南老师：这个同样的道理，因为我们这里一位老同学提到道家的精气神问题，解答这个问题，其它的包括你们诸位是顺便听到，就是让你们知道一门中国道家知识的修炼方法，并不要太注重它。事实上一念清净修禅定，就是最高瑜伽，而且自然会到达，神本身会炼气、化气、化精，是这个道理。你讲行香这个经验，实际上行香、经行本身就是一种瑜伽，同时在佛学里古代有这种修持的方法，叫作般舟三昧。经行的瑜伽，一种修持的方法，不过这种方法，现在很少人在做，很不容易，就是这么一个地方，一个道场，是曼达拉，没有椅子没有凳子什么都没有，上面吊了很多绳子，挂了很多绳子。一百天永远在经行，不准坐，自己规定自己不坐也不睡觉，也不能蹲在地下，经行得累了就挂在绳子上，自己就拉到绳子这么一靠一挂，甚至要睡觉也是如此。差不多走到多少天以后，两个腿肿胀到跟水桶一样，拖都拖不动了，还是要经行。慢慢走了走了，又消了这个腿，然后比如人在、自已在转动在飞一样。然后最后用这种方法修炼，然后得道了，这也是上古所传的一种方法。这是顺便讲给你听，并不需要你去那么做，这是讲经行的好处而来的。

麦克：我叫麦克，我有一个问题，我今天就学着在把自己的注意力放在中间息，学习这样做，这样做以后呢，慢慢我平时有的那些那些思想啊，包括有什么图画啊，什么回忆啦什么的，说的一些话啊，这些慢慢就少了，但是我的注意力慢慢就转到了身体内部气的变化，我想问一下，自己对内心气的变化的注意是不是也是一种妄想？如果是的话，这种妄想怎么样把它去掉呢？是不是说我就应该不管它，还是说我就继续集中精力修禅定，还是应该怎么样做？

南老师：应该照原来方法，注意有出入息，修中间息，这个中间，还是照这个路线做下去是对的。在这个过程中当然会感觉到内部气脉的变化，你“知道”不去加、不去用别的方法帮助它，也不去压制它，这个不算妄想，知道，还是管这个气的最后的宁静，这样进步会很快的。

麦克：我第二个问题，想请问老师，在佛学中怎么样理解自我否定、否定自已一些自然的想法和欲望，好比说人的性的欲望。老师也讲过，如果修行到一定阶段以后，自然就没有性的欲望了。但是我们现在都有，我可以否认是我自己没有，但是我这只是拿性做一个例子而已，我的问题就是说，在佛学中是怎么看这个自我否定和自我压制欲望。

南老师：不是否定与欺骗，不对。就是自我克制。这个一般世界上，人类文化、宗教哲学，对于人的自身欲望，尤其是比如男女性爱的观念，一般的宗教是压制的，一般的哲学家是逃避的，不敢面对现实。世界上这些文化，面对现实检讨性爱的问题，只有中国道家某一派同密宗的某一派，不是压制不是克制，而等到禅定得了以后，其它的妄念慢慢清净了，自然都是转化了。克制或故意逃避都是错误的。所以必须要禅定清净了，其它的妄念也清净了，是转化的。

你（指某同学）好像喉咙不对，赶快吃药。你已经不对了，明天恐怕不能讲话了。

马岱：我是马岱，有三个问题想要请教老师，第一个问题是，今天不管是在行香或是打坐中，当我比较没有妄念的时候，就是思绪比较不杂乱的时候，我感觉我自己常常是处于一种发愣的状态，就是那个发愣的状态它会维持一点时间，我知道这个当然不是一个定境，那么它是什么？我觉得那个发楞的状态并不是很舒服。那个时候是没有妄念，但是我不晓得这个是什么，想请问老师。

南老师：你一段一段太长，他们需要翻译，其它外国同学要参考要听的。其实我懂，要我先答复了你是吧。你今天后脑有风，伤风进去了。小姐们爱漂亮，脖子还露着。今天气候低了4度，我早要你们注意的，尤其是这里。伤风不是感冒，现在有人都把它们连到一起讲。伤风硬是风寒进去了，湿度太高。感冒是由细菌性传染的。伤风是风寒进去了，所以容易发愣。如果是功夫到了，那个不是发愣。所以你这个坐到发愣并不舒服的，因为有风寒进去，要吃点药就好了。

马岱：第二个问题就是关于安那般那的问题，就是我们要数息，那么在“息”，就是那个……。

南老师：没有讲数息哦。这一次讲安那般那没有讲数息哦。数息是安那般那一种，没有讲哦这一次。

马岱：是，就是注意这个中间息……

南老师：也不是注意中间息，刚才她也讲错了。叫你注意安那般那出入息，不过我告诉你们，在出入息这个注意中间，最好注意一下出息的中间停留一下的中间息，但是这个不是讲的主题的重点。

马岱：我的问题是在那个空间，就是中间那一段那个空间，它是一个不呼吸的状态吗？我在体会那个空隙它到底是一个什么，它是一个不呼吸的状态吗？

南老师：对啊！对啊！

马岱：那另外接着这个问题，是不是说在呼吸的时候比较容易有很多的念头，不呼吸的时候就比较不会有？

南老师：不是不会有，也有，不过呢，比较容易体会止念头的。

马岱：我能不能接着再问一个问题。

南老师：可以啊！

马岱：就是让我想到胎儿。我记得老师前两天说，胎儿是有思，但是在某个阶段之前他是不会想的。而胎儿在母体里是不呼吸，就是说他不是用我们正常的方式在呼吸的，那胎儿在母体内是不是处于某种定境呢？

南老师：对啊，那是胎儿的定境啊。你已经伤风很严重了，赶快问宏忍师拿药去吃，你这个脖子后面露到，嗯。


