
1997年夏之禅--第8.01讲

南老师：……这样，普通人应该觉得吸入长，出去短，这是道家密宗许多的观念，怕活得短命，拼命想吸入，赚钱一样，拼命想赚进来，用出去尽量的减少，其实这个观念不一定对，啊。

翻译：……

南老师：你改过来啊。

杨定一：我的第二个问题是，在今天下午比较长的那个静坐的时候……

南老师：你讲。

杨定一：下午比较长的那个静坐的时候，在注意呼吸，尤其是注意这个出息，还有这个中间息的时候，有一个阶段好像那个注意呼吸的，跟那个呼吸的，好像不见了，那这个在安那般那的方法是不是对，是不是应该每一息都注意到，还是说……

南老师：不见了以后，有没有其他的杂念呢？

杨定一：没有。

南老师：没有。呈现身心很清净，（有）没有呢？

杨定一：有一点。

南老师：那就保持那个清净境界。没有还可以。

杨定一：啊，没关系，谢谢。

翻译：……

南老师：哎，我讲的都是很短，好像到你那翻得比较长多了。

翻译：因为老师你们好几个来回问。（笑）

杨定一：谢谢老师。

翻译（笑）：我有增有减，呵呵。

南老师：，对啊，翻译得好像……也许你“达”一点，但是不“信”，嗯，不诚实。

翻译：没有，没有。

王健：我今天有一个体会，就是说那个看得破忍不过，那个今天腿很疼啊，《心经》说：“色即是空，空即是色”，就是这个意思吧……

南师：你不能痛即是空，空即是痛，对不对？（众笑）你没有开口以前我就（知道），你坐在那里简直就是在练气功，今天上午尽在那里搞啊搞啊，这里不是搞这一套哎，啊！

啊，刘宇瑞你既然请假了，又来参加，你注意啊，你参加，你主管尽管批准，将来回去说，你来这里搞这一套，工作没有了，糟糕。王健，工作没有了到海南岛航空公司做事啊！（众笑）而且你来参加了不要莫名其妙，你看，这里搞什么你也搞不清楚，在那里还腿即是痛，痛即是腿，呵呵，那不是笑死人吗。那这个你要特别注意，好像我看到那些乡下老太婆跟着观光团到外国观光，走了一圈回来，我说你干什么？“不知道”，呵呵……他们叫我去死了，哦，好，这个不要翻了，我想。好，我们盛大老板。

盛先生：请教老师，我以前打坐，最大的难题就是杂念太多，都没有办法静下来，那今天呢，早上我听到老师说，修息跟吐气的注意，那我就是用这个方法呢，我发现就比较没有杂念了，但是呢，太注意吸气跟吐气呢，有时候会故意把吸气的时间跟吐气的时间拉长了，啊，有时候觉得会很舒服，但是太注意的时候呢，就觉得好像不太自然，那到底是让它自然去，以前都没有注意自己的吸气跟吐气，那太注意它的话呢，反倒觉得有点怪怪的，到底要怎么做才好？请教老师。

南老师：你这个问题孔子有一句话，过与不及都是病。啊，你原来是用不上路，散漫，现在你这个方法用对了，你又加重，太注意！你说那么不注意完全放掉就不对，哎，呼吸本来有，稍稍带一点，留意，就用上啦。你试试看。并不是说，就是要修安那般那，注意出入息。讲注意这是言语的表达，稍稍心不外乱，稍稍留意到这个事。特别加注意就不好了。那就变成练气功了。啊？

盛先生：吸长一点还是要……

南老师：不要拉长，本来听它自然。

盛先生：最后一个问题就是，我对三界天的欲界很感兴趣，老师也说欲界天的，欲界天往里面的阶段我不大清楚，可不可以请老师简单再说明一下。

南老师：哦！这事儿不能简单，你在这里很多年，素来你问宏忍师，我们自己那里有三界天人表，很清楚，拿去先看了，一点一点先请教他们同学们，然后再来给你做总答。这是基本的佛法所在。有这个表。好，恭喜你这次有一点心得，难得啊！本来你都在晃，游侠。

盛先生：在喝酒啦，老师！

南老师：对啊对啊。

盛先生：老师，这酒……(某人笑)

南老师：对，这一次……好，我们郑教授，我们那个翻译班子的这个课度主任翻译，郑教授两天来都没有作报告啊。

郑教授：啊，实在讲起来是非常地感动，有这么一位大菩萨啊，还有跟这么多位的菩萨在这边一起修行，我只能够说是感动异常，非常非常的感动。

南老师：就是这样啊？（众笑）郑教授，你这个话好像也不大合逻辑呦，就是有感没有动哦，你讲很感动，你是报告了感的这一面，没有报告动的这一面啊。

郑教授：动啊，是在内心里面在动。

南老师：啊啊，动的经验没有报告啊。

南老师：好，其他诸位还有什么问题没有？没有问题可以有十几分钟，喝茶吃点心。

学生：有豆花。

南老师：有豆花。（众笑）有豆花招待，可以松动一下腿了。但是还没有放学，啊，可以松动一下了，先吃豆花，喝茶，点心，好……

昨天讲这个安那般那出入息这个法门，并没有提到数息啊，一呼一吸计数那个方法没有，没有用它。关于修安那般那方法很多种，那么数息是一种，一呼一吸计数自然。现在日本讲禅的，中国很多讲禅的打坐，都是教人家这个数息的法门。怎么数呢？有很多的方法，一呼一吸之间有些数进来数一次，有些数出去的，反正很多，一天到黑在那里记数字数息，又不像练气功又不像学会计又不像学统计，很好玩。以为数息这个法门就是禅了。这在日本、国内到台湾，美国有些学来的都是搞这一套，而且学的呢打坐一定把脸要对到墙壁，学达摩面壁。这就是中国的禅，一到日本就变了花样了就都乱变了。

数息的法门本来有，很古老的，他是教你记数字一出一入，因为记数字心就要注意了，注意数出入息，心跟息俩容易配合在一起，所以加一个方法给你记，你就这个心专一了，是这个原理出发的。可惜一般不懂呢，学了一个呼吸法门，后来就传到外国欧洲去了，欧洲被医院里用了，有些失眠症啊什么东西，睡不着的叫他听呼吸，1、2、3、4、5、6几下就慢慢睡着了，就变成这样一个使用了。所以讲我们杨博士啊心热得很，把佛法想学好，变成医学上使用贡献人类，嘿！有什么用？那个人类本来是笨蛋，你越把方法告诉他越害了他，他拿着鸡毛当令箭了，然后把令箭也当鸡毛了，然后把鸡屎也当令箭去了，嗯。

催眠术啊，数息的方法，现在在西方医学里流行都是这个佛法里头传出去的，就变成只有这个效果了。那么佛法教你，后来到中国天台宗智者大师就变成修止观的，由安那般那呼吸入手的变成六妙门，六个字，六个步骤。

第一步是数息，你上来打坐啊修行，每天早晨先把呼吸调整好，调整好了以后就是上座了，呼吸就轻了，轻了就数这个轻微的呼吸，这个数几下，心专一了就不数了。

第二个字不叫数息了，叫随息，追随的随。随者、就是息长知长，息短知短，就是这个道理。念头不要跑开，注意这个安那般那在一起，这叫随息。当然我是简单地讲啊。详细的讲里头的道理多得很哦，随息。

那么息随着呢，止息了。所以数、随、止，止就是等于啊不呼不吸了。非常非常轻微的，非常非常长久地呼吸一下，念头也止了，生理上呼吸也止了，就是数、随、止六妙门的三步了。

哎，你止一阵呢，这个还是在生理跟心理配合做功夫，它马上转到心地法门去了。第四步就是观、观心了。观，就是观自己的思想，念头，这个思想念头，啊，意识为什么那么多思想停不了，是观这个本体了，观这个作用了。这个观的法门，也是老古法，是观心法门。这是第四步了。

观到最后是“还”，回来那个“还”，还到哪里啊，回到心身的本位，啊，心身本位是什么位？现在你还不知道，回到本位证得空性，拿密宗来讲。啊，证到空性“还”了以后，“净”，净土那个“净”，干干净净，回到本来面目去了，下面三步从来没有人……搞不清楚了，这些人啊，日本啊，美国啊，中国啊，多数的学禅学止观，笑死人了。所以天台宗，天台山应该垮了，啊，只有那个戴思博去过的，她是到天台山了，碰到一个中国的女道士，啊。

你看某某一听指头在记了，数、随、止、观、还，有个想不起来，啊，好吧，净。都记了。走啊，走，走，开步走，再走一圈再告诉你，啊。（大家行香，走）

天台六妙门法门，六个玄妙的妙，你真懂得了，哎，也是成佛有余，你爱搞逻辑的你慢慢来吧，啊，嗯。

好，大理石上的朋友站过来哦，脚不要凉到啊。没有穿鞋子，脚不要凉到哦，站在大理石上的，冰的啊。这个宏忍师你过来写黑板，你们不是打坐的，我们自己同学们这两天不是打坐的，做事的。

清静师啊，清理一下，他们都跑去行香打坐，你们不是参加打七诶，你们是发心来做事。你这个黑板要偏过去一点，不然那一边看不到，那个角上。重新来过啊。为了帮助外国的朋友啊。

对，你随手翻（对翻译说）。六个字啊，“呼”（hu），你记这个音，把它拼音好了，hu，对对，你就把它翻译成这样帮忙，hu是关于肠胃的，对付肠胃的。“呵”（He），你翻一个音看，he，这个音很难翻啦，有没有这个字母可以，he，这个是心脏的。那Hui,“嘘”字，肝脏的，那么h-u-i。那么“吹”chui，吹箫吹笛子那个吹，意识还是发chui的音，这是肾脏的，包括下部，肾，也包括脑的啊。

杨定一你注意，中医书上讲肾是包括脑，同这个肾上腺，包括睾丸，生殖部分通通叫做肾，不然读中医书以为肾只讲两个腰子，那到街上买两个猪腰子就行了。

刚才讲到chui啊。这个“嘻”，看到那个嘻字，也用广东音hei，就是我们笑起来hei hei，这个“嘻”要脸拉开，hei，heihei。

这个“呬”呢，也用广东音、闽南（音）sei,哎，我不准确啊，哎，黄医师来嘛，广东人，sei，要给它翻好哦，sei。

好，你们都晓得，上座啊，天台宗打坐以前上座，最好你们学会了，早晨空气好，早晨起来，先把五脏六腑调整好。第一个，知道声音了，刚才都知道了啊，知道声音，但是声音不念出来，比如我做hu，把这个出气，脏的，统统把它一口气hu完，你不要停哦，hu到了没有呼吸了,气好像hu完了，不要吸气，嘴巴一闭，宁静下来，肠胃调整好了，呐，他还在hu（示范hu气）。对于心脏这个he呢，啊，he也是一样，不发声音，这里头张开，伸开，不要用力哦，整个人松开，这个姿势这样站到啊（南老师做示范）。

讲两个字其它的都一样，懂了没有？都把那一口气呼完了，这个发音，可是不念出声音，意识有这个声音，这样呼出来。最重要的是不念出声音来，里面意识有这个声音，这个嘴型，把气呼出来，这是秘密，这个是个重要的秘密啊。不然他们现在学的啊，日本啊，到处学了，这六个字就像上去念咒子一样，hu hui xi he sei chui这个干什么？世界上人拿到这个还当秘诀，笨蛋的笨蛋，那个笨得啊鸭蛋、臭鸭蛋。我看了几十年好多笑话。还有呢，除了这六个字以外，还有一个，大家都不告诉你的，最重要是一个字、两个字，这个发音，你到中国那些个大庙子看没有了，大概宁波有，宁波天童寺，江苏无锡的育王寺大概还有。真正的大丛林那个竖的庙子那个就是佛法。大丛林怎么？我们进去哦，当年的大丛林，像峨眉山，我那个闭关的那个大丛林现在看不到了，庙子跟山门外，和尚晚上到关山门，叫骑马关山门，你看多远距离，骑到马上赶快去把山门、头门关了，骑马跑回来天黑了，距离那么远，现在哪里有庙子，都是土地堂。

你到山门外一看，两个什么菩萨？凶得很，叫“哼哈”二将，“哼”，这个鼻子里heng！——鼻子里两个气出来，叫heng——。“哈”Ha，就是ha，ha（第四声）！就是这个意思。所以我常常告诉大家，你们读书都白读了，做官的不要读书的，世界上做官的人只要学会两样：“哼”跟“哈”两个，你要问他什么事呢，“哼”，“哈”，就行了。读个什么屁的书呀，去做官的，你问他怎样，他“哼、哈”，“我忙得很”。他忙得什么？忙到去跳舞、喝酒。哼哈二将在门口，哼哈二将过来就是告诉你修行第一个，鼻子的出入气同嘴里这个气的关系。

再进来就是四大天王了，四大天王啊，代表身体上的地水火风。这叫做哼哈二将；四大天王，地水火风，在中国呢把它改了叫“风调雨顺，国泰民安”。我常常说，你看我们那些老朋友，蒋委员教西洋政治思想史的，教中国政治史的都是骗人的，世界上什么政治思想，任何的主义，任何政治思想，只有中国人八个字讲完了，把世界做到“风调雨顺，国泰民安”就完了，什么主义都白（费）主义的。

所以社会上再加四个字，12个字通通完了，“安居乐业”。老百姓个个安居了，乐业，今天爱玩股票的嘛，李青原一样去搞股票去，爱做工的去做工去，爱打坐去打坐去，只要安居下来，乐业，自己这套玩得很高兴，天下太平。什么主义，什么政治，都是狗屁。

所以庙子里一进来哼哈二将、四大天王已经讲了，四大天王过来再进去中间一个菩萨，大肚子，弥勒菩萨在那里“哈哈”！笑，哈哈一笑，大肚子开口常笑，怎么笑的，那副对子你们都知道，我都讲过一百道了，原来文殊院前面这副对子最好了，笑什么？“大肚能容”，这个肚子大的包容一切，“容天下难容之事”，这就是政治大原则了。“开口常笑，笑世间可笑之人”。“大肚能容，容天下难容之事；开口常笑，笑世间可笑之人。”全部佛法都说完了，所有修行到这里都完了。

再进去，才是大殿上那个释迦牟尼，那个教主，这个老头子在那里打坐，眼睛闭着什么都不管，什么都不看，哈！就是佛了。那么佛的旁边呢，十八罗汉，五百罗汉，凶神恶煞，你晓得成佛好做的呀？打坐好做的呀？你想在这里打坐，都要这些人、凶人给你保护好啊，都是恶鬼。

佛的后面转个身是什么人呢？大悲救苦救难，所以佛的后面是苦海茫茫观世音菩萨站在海的中间救人。而且中国的观音是女性的，只有妈妈的爱最伟大，爱一切众生，大慈大悲，母性的爱。

啊，这庙子一看，全套佛法懂了。不看啊，跑进去，你们只是说会说迷信，你才迷信呢，屁都不懂就说迷信。它是表相给你看，叫你看了那个商标，你就懂了嘛。菩萨像塑的就是商标诶，嗯。

现在告诉你讲了半天又回头啊，除了那六个字以外有两个字最重要：哼、哈！……你每天…就健康…这样站好，空空的啊，就念这个哈（Ha）……，好了，念完了，你嘴巴一闭，一口气什么都做好了，做三次就不得了了，你的脏东西都出来了，当然你们都出来，都到我这里来，我都吃掉了。（众笑）“头仰起来”，好，懂了，请坐。


