
1997年夏之禅--第8.02讲

所以，以前我有个朋友，当军人的，他做了军长以后那已经中将了，脾气大得很。那个国骂啊，中国的国骂三字经，随时出口的，连起来的，大概同牙齿咯咯痒啊，然后问我，“唉，老兄啊，我实在知道不对，改不了毛病，怎么办啊，你的法门多告诉我一个吧”。我说，“好，你以后碰到快要发脾气以前，你要记牢，要诚心学哦！”他是很诚恳地站起来跟我行一个礼，“你告诉我”。我说“以后要发脾气以前啊，你把他揍死，骂死他，可以啊？”“可以，那枪毙个把人算什么！”我说“你尽管去”。很高兴，话投机了。怎么呢？要发脾气以前，你加一个东西，它就完了。我说你要发脾气以前，你停一秒钟，半秒钟，你就“哈(ha)……”再来发脾气。“好”。过了三天他跑来，又跟我行个礼，说“我服了你”，我说“什么？”“这样我就不发脾气了，每次碰到烦的事要发脾气，我就记得你那个ha——，这一ha、ha了以后，脾气就没有了”。我说“好”。就是这个道理。啊！所以记得啊！讲到天台六妙门呼吸以前，这个是大呼吸，这个才是大气功，你看不要呼吸的、你千万不要ha完，或者每个字做完了，鼻子来吸气——错了，你这个一做完了以后，你嘴巴一闭，它鼻子自然回转来，不要故意加上吸气的。（南师：杨定一太紧张，放松！手放松嘛。）

这些都是佛法里头的真东西，啊，大家都变成垃圾了，佛经里头有，看了都不晓得怎么用，啊。尤其是你用到医学上，帮助病人有时候叫得“哎呦”痛苦得很，你就干脆叫他ha出来，而且要痛，你就叫，越大声叫越好，“啊呦啊呦！”痛得“啊呦”哭啊、闹啊，那就是把浊气吐掉，那就松了嘛。

嗯，那个黄医师，那个婴儿是——没有关系没有关系，让他哭，让他哭，那是成长，哭一下是运动，婴儿不会运动嘛，哎，你就懂了，大人也哭一哭它一场嘛，那么笨，大人就不敢哭又不敢笑。

好，先去练习好这几个字，啊，20分钟，包括放水撒尿，练习好20分钟，上来再讲下面什么修止观的。

……(英语对话)

小的时候上庙子，我说怎么我们拜佛，“嘣—嘣—”敲这个什么罄干什么，你磕一个头他敲一下，小孩子不懂，烧香不敲罄，菩萨不相信；烧香不放炮，菩萨不知道，哦，我说原来如此，哼哼。（南师笑、众笑）

大家坐好，啊，既然讲这个，你们自己去体会，你们坐好啊，耳朵听，不是眼睛听啊。那个张委员拼命写呢。这个刚才讲到hu-ha，这六个字都是前奏的工作哦，前面预备哦，身体调整好了，上座了。

那都是身体内部都要干净的啊，不要吃了一大堆大蒜啊，红烧牛肉啊，猪肉啊，吃了一堆，然后在那里哈气，把臭气哈给人家，人家都是出家，正式修持的，肠胃里头都干干净净的。所以我们那些在美国端盘子的，我说哪个样子啊最痛快，小费拿多了最痛快；哪样最讨厌？就是那些大肚子老头子老太太吃了一大堆大蒜，然后过来端盘子，谢谢你哈，哎呦，那个臭味喷过来，那真是受不了，哼哼（笑）。所以人的身体内部实在很脏啊，你看这个垃圾桶啊，什么大蒜啊，牛肉啊，青菜啊，萝卜啊，堆进去，啊，好吃，其实到里头就是个垃圾桶，你把它胃里头倒出来闻闻看，那才不好闻了。

学瑜伽，鼻子要洗，真的修行人，每一天早晨、晚上九窍都要洗，九个洞，眼睛、鼻子、耳朵都要洗过，啊，嘴巴，大小便的，都要洗干净。所以讲戒律，就那么干净，不干净就不行，这是卫生。

这个完了，这气都调好了，上座。就是第一个字，讲呼吸的数息，啊。修这个出入息啊，就是跟昨天讲的法门简单明了的，怕你们简单明了不懂，现在讲复杂的了啊。复杂的也会喜欢，大家喜欢，越复杂越喜欢，觉得很合逻辑啊。我们这个呼吸是本来有的啊，这一下这些前奏工作都做完上座了。眼睛不看外面了，回转来，耳朵不听外面了，回转来，管自己鼻子的这里呼吸的，嗯。

那么第一个字，什么叫数息呢？数，记数字啊。人本来有呼吸的，自己注意到它了，注意到鼻子啊，初步是——注意啊，初步是注意鼻孔这里哦。进一步就不注意鼻孔这里，注意这里哦，注意这里哦，看到哦，大家看一看（南老师指给大众看），鼻子的根根在这里啊，所以看相的人，这里叫山根，山上的根根，所以看人家的相，鼻子这里看看，哎呀，山根根陷41岁有问题啊，都是这样来的。为什么注意后来是这里呢？你看骷髅没有，我们死掉烂了，鼻子没有了，这里鼻子的肉啊，软骨头烂掉了，这里三角形有一个洞，就这样三角形。所以初步是注意这里这个呼吸啊，刚才说，耳朵回转来，眼睛回转…注意力就看这个呼吸了，不要故意去呼吸，人自然有呼吸，呼吸一出来一进来，注意出的时候，一般人注意进来的时候记数字，错了，不大好，不好，一般人的观念呼吸进来，好像赚了钱一样，错了，注意出息这个时候。一呼、一吸来，一出去，这就呼吸一次了，自己注意，1，心里知道一次了。可是出去了以后又进来，又出去，2。进来出去，3，这样。（对翻译的人说：哦，先这样，讲的太长了，你要阻止我）

学生：一直这样数多久？

南老师：对啊，我还没讲呢，呵呵。

进去出来啊，由1数到10，先讲这些，由1数到10次，可是有一个条件哦，你一进来、出去1，其他思想没有哦，只是注意这个呼吸哦，其他思想没有，不准有哦。第2次的气，1、2、3、4、5，这个比方啊，数到5，其他思想没有，就是数字，记数字这个观念，这个注意力跟呼吸配合到第5次了啊，这是我假定讲的啊，假定讲第5次，或者第3次，或者第7次啊，中间岔过来一个其他的思想，不算数了，嘻嘻。或者是，你这个第一次一呼一吸、一吸进来一呼出去记到1，第二次吸进来呼出去，中间自己发现已经有别的思想插进来，第一次的1是还不算数，重新来。重点，这个重点就是说，每一次记数字，知道呼吸往来，记这个数字，中间没有任何一个杂念插进来，有杂念插进来，数字重新记，前面的账统统推翻了，做股票一样统统蚀本（亏本）了。你看这个里头，你仔细研究一下，啊，这个数里，记数字这个数学同这个注意力集中跟呼吸配合，两个作用了，同时自然有个天然的检查自己，两个配合，有没有其他的第三者念头插进来，有插进来已经不算数了。

都没有其他杂念插进来，由1数到10，由10倒回来了，10、9、8、7、6、5、4、3、2、1，一个来回。其实念“南无阿弥陀佛”法门同这个也是一样，就是十念当中10次念头一个来回。好，有人不一定照这个方法，怎么呢，到10以后，再念下去11、12，或者念到100。那么真修持不大采用后面这个方法，因为数字越多心就乱。就在10个数字里头来回。这第一点懂了啊，都知道了吧，没问题啊，好。

那么数到什么时间为止呢，就要认识一个重点了啊。我们有三个步骤的啊，你讲啊（对翻译说）。第一步自己静下来，听到自己的呼吸来往，有声音，当然这里听不到，这里很糟乱，在自己的静定在山里头啊，在静的地方，也没有冷气机啊，没有噪音啊，自己好像在睡在枕头上，听到自己的呼吸很粗，第一次会听到，这样子呼吸叫做风。如果这个呼吸很粗很大的，还不是风，再前面叫喘，喘气的喘。鼻子里头不是喉咙，这个是喘，就表示身体里头乱，身体不好。由喘（到）平静了变成风，风就是鼻子自然，有时候感冒啊伤风不通气啊，有声音呼啊呼的，听得到、感觉得到，那个还是风。完全没有了，风平静了，知道呼吸的往来，这个叫气。气再慢慢再宁静了，好像只有感觉上有个作用在往来，也没有风也没有气，很久，好像要意识吸，自然地进来一下，出去一下，这个才叫做息。所谓数息，是数这个第三步这个叫息，不是在数那个呼吸，那个是数风。这个懂了吧，懂了。

你看物理世界，你看这个虚空里头，风大，今天气象，我们过来脸上觉得风吹了，这个是风。天气好的时候，气温刚好，太阳出来，又不下雨，又没有雾，又有没有风，很宁静地，那个杨柳树枝偶然动，轻轻地动，那个是气。最好的天气，哎呀，春天啊，秋天啊，一辈子每一年难得碰到一次，偶然地个把钟头，啊，就是风平浪静，树叶子也不动了，可是空气非常舒服！，这个叫息。所以我们平常都在风中啊。我常常告诉人，啊，人在空气中不知道有气。人在气当中不知道有气，等于鱼在水里头自己不知道有水。你就要懂进去了，鱼在水里头不知道有水，人在气中不知道有气。好，这个懂了，然后刚才讲配合数息的法门，数到了息的境界，就是风平浪静喽，啊，好像只有呼吸感觉，很久地轻微地一往一来，这个叫数息。

到达了晓得数息这一步，已经不是风不是气了，只有感受的往来这个息了，就不数了。为什么不数了，表示你心里头也没有思想也没有杂念了，完全气汇合为一了。所以不要再注意这个数字了。如果在这个中间，你说我还在数，心跟气两个，数字跟气、心配合为一，可是我眼睛里头，哎像他们那些，哎哎这个脑里头，气里头脑的气有问题的，于是看到什么山啊，水啊，鬼啊，神啊，什么境界看得到，那已经是妄想，不算了。你说，老师啊，我没有想啊，可是到这境界就看见了，假定这样问我的话，你说这个人笨啊？聪明啊？哎，你静下来做功夫这个境界就看见了，你说没有思想，没有思想你怎么看见了？既然知道，我看到山看到水看到人看到鬼，这个就是思想在动嘛，如果你真的没有思想动，你睡觉了，外面什么你都看不见嘛，对不对？所以他不承认自己有思想，我都看见了，他连思想，这个五遍行，什么叫思他都不懂嘛。

这个意思懂了没有？这个意思不大容易懂的哦。好，不要讲那么深远了，好，数到了这样——没有杂念没有妄想，只有息的境界，不数了，因为心并不散乱。随，什么随啊，心跟气俩配合追随为一了，只感觉它进来、出去，到这个时候，好像鼻子这里不进不出了，那么随什么呢，身体内部本身的呼吸发动了，知道哪个地方气走到哪里，知道哪个地方感觉怎么样在动，就晓得了。这个时候佛所以讲，你随它呢，息长知长，息短知短，息的冷知道冷，息的热知道热，换句话，你这个时候知道这一边有个障碍的，好像气里头走不通的，肝胆注意，你就在肝胆这一部分就告诉它，嘘---（xu），你自己在里头排吧。如果是觉得这里头不舒服的，肠胃胃通不过，这个里头的内呼---“呼”（hu），道家叫做内呼吸起来了。

这个内部五脏六腑的气你要调整好，完全通了，当然最好是肠胃干净，里面都健康了，这还只讲这一部分哦，五脏六腑这一部分哦，看到没有？只讲这个皮袋里头的这一个哦，那要注意哦，眼睛看到，我在画哦。你脑部的气不容易通啊！所以大家打坐有时候看到各种境界，发生特异功能，都是后脑视觉神经，这个地方，中医叫风池、风府，有风，这个里头皮下、皮质的神经里头有问题，所以现出有些境界来了。大家很高兴神通来了，哎，你不晓得那是神通的弟弟来了，神经啊，也可以叫他神通的二号来了。那是这里的气没有通啊，头部的气，这个皮质神经每一条很难打通的啊，当然我们皮质神经医生晓得有24对，都向外的，就是雷达一样，脑部的神经24对都打通了，你的智慧当然神通有啊，哎，可是那是真的哦，那是一号的哦，不是二号，二号是神经哦。

所以这个打通了，还不算数。哪里打不通啊，嗨嗨，腰！看到啊，腰以下，两个屁股，我们吃猪的蹄髈啊 ，蹄髈这里，中间有两个穴道叫什么，中医叫环跳。你只要看那个男的女的啊，呵，不健康，他要病，快要死了，他两个屁股没得气了。屁股软趴趴的了，里头的好像木耳泡久了，海绵体木耳泡了7、8天已经快要化掉了。

所以真到了气、内呼吸通了，打通了这个环跳屁股这里，为什么你们坐久了以后腰发涨腿发酸呢，下面蚀本完了，差不多了哈，这个银行里头没有存款了。你去玩吧，都是那个下部的运动“咯噔咯噔咯噔”统统挤出来那个牛奶都挤光了，两个。这里如果打通了以后，环跳，呼！这两条腿到脚趾头脚底心都打通了气，不得了了。佛的神通，有个神通，第五通叫做神脚通。中国翻译叫神足通，五通，天眼通，天耳通，他心通，宿命通，神足通。太难了，神足通开始啊，那么一般人讲教的，法师们讲学佛，什么叫神足通，我这样一讲，除了我讲以外，他们不好意思（骂），南老头大概有点道理嘛，和尚们骂你啊，什么叫神足通？不是这样解释，佛真有神足通？叫什么？福德俱足、智慧俱足，叫神足。

他没有真做功夫修持过不知道，这个神足还包括了这两个脚筋打通了神足。连整个身体、神足的气都打通了，还有个法门教你一下，人就在虚空中可以走路了，据说啊，我还不会啊，我会了就不靠那个海南航空公司了。不过我可以跟你们讲，依我这个年龄我的经验我相信不是假的，只是自己功夫不到，真的做到。好好修行，先去神足通一下，起来，神足“通”一下（众笑），还没有讲完。谢谢、谢谢！


