
1997年夏之禅--第9.01讲

啊，大家坐好啊，还没有完哦。讲完了你自己再去试验。

佛说，一切众生，一念之间有八万四千烦恼，这个话不是随便讲的啊。什么叫一念，一呼一吸，一往来，叫一念。我们人自己不知道，一念当中有八万四千烦恼，烦恼等于很细很密的思想，自己不知道。所以修行的方法对付这八万四千烦恼，叫做——佛学叫对治，是有这个病就要有这种药，医治它。所以佛法有八万四千方便的法门，不同的方法。

好了，这个原则我们大家都知道了啊，你说、佛说的这个一念之间有八万四千烦恼，你相信吗？你相信，两个信，一个是迷信，一个是智慧的相信。

我拿个事实给你们证明看看啊，大家自己没有去想。譬如我们大家在写文章或者是在打电脑，现在是电脑。当我们在写东西的时候，写一句话，写一封信给朋友啊，伢子、你好吗？五个字，对不对？你这是一个动作，一个思想，一个念头哦，实际上你写的时候，那个脑子已经想了很多很多都过去了，都丢掉了，对不对？对不对？所以当你写一篇文章，写完成了，不要说（长篇的），两百个字的一篇短文，实际上你在写作或者打字的过程中，那个脑子的其它的思想，想得……不晓得灰尘下雨一样下了多少，是不是呀？

哎，你这样一懂了，你才觉得人生，自己我们这个人够可怜的，没有什么了不起，好慢、好笨的一个东西。自己跟自己的思想都跟不住啊，你看这个思想的快速到这个程度，这个是不是事实啊？哦，所以一切众生一念之间有八万四千烦恼啊，佛自己讲“我是真语者，实语者，如语者，我从来没有说过谎话”，嗯。

所以这个道理你懂得了以后，所以大家以为自己这个人，人类以为自己好聪明，其实人类连自己都认识不清楚，第一点。

人类、人的最大敌人是谁？就是自己，自己都对付不了。所以我常常说两句话，这是我讲的，任何的英雄可以征服天下，不能征服自己；圣人、得道的人，不想征服天下就是征服了自己，征服自己比征服天下难。天下的英雄们把自己的痛苦烦恼加在人类的身上，然后非常满足我的成功。圣人是把所有人的烦恼挑到自己身上来，就是这样的不同。你们做事业的人都是把痛苦烦恼加给人家身上的。

譬如我们那位老弟杨定一给我来讲，十几岁的动机，也同我们一样，想救天下，救社会，改变人，结果到现在他大概也三四十了，自己也改变不了自己。改变自己比改变天下还要难。所以释迦摩尼佛到中国来，我们给他盖的庙子门口，我们（中国人）给它四个字，“大雄宝殿”这就是真正大英雄，能够征服了自己的人。嗯。我为什么又跑出那么多妄想来啊，应该讲本题了嗬！

刚才六妙门讲了“数”，然后讲什么？“随”。哎，不错不错，你总算思想没有跑掉哦。这样内呼吸起来，内呼吸起来心不散乱了，鼻子的呼吸若有若无了，几乎等于没有了，这叫做“息”。这是讲到鼻子这里喽，呼吸啊，里面的内呼吸开始起来叫胎息，道家叫“胎息”，同胎儿一样的呼吸。胎儿的呼吸在哪里？我们的呼吸只到这里，横膈膜以下，胃这里就没有感觉了，你看那个婴儿躺在那里睡觉，他的呼吸，你摸摸他的鼻子看，不大动的哦，肺部轻微地在动，实际上肚子在动啊，在娘胎里带到那个脐带惯了，肚子在动，在胎息啊。

我们年纪大了以后肚子大了嘛，所以我们普通人年纪大了，肚子大了，两个腿也走不动路，肚子大了，嗯，抱个西瓜走路。而且胖子打坐，坐在那里，脸圆圆地，里头跑，这里抱一个西瓜，呃，很好看，最好一个艺术品！你想那些有钱人，胖胖的，肚子大大的，你说他抱了个什么？一天到黑抱到一堆大便。（笑）

他胎息，内呼吸没有了，所以中国人文学骂人，骂那些有钱人叫做“肠肥脑满”。这四个字骂的多优雅，骂人不带脏字的。大肠里肥肥的都是大便，脑子什么智慧都没有，脑满、不通灵的。这个东西。所以随息起来，内呼吸慢慢里面通了，然后注意哦，他自己晓（得）、通了以后，我们真正健康的人，白天是左鼻特别通，晚上是右鼻特别通。

所以你早晨起来，每一个（左右鼻子)可以试验自己的啊，左鼻通，右鼻不通没有问题，身体健康。右鼻通左鼻有一点不通，注意了，已经身体里头有问题。你这样通通摸一下才觉得（老师做擤鼻子的动作），要这样通才知道啊。当然我这两天通的啊，但是因为有一点伤风在里面，所以擤出来就带鼻涕，假定完全健康，这样擤出来没有鼻涕的，所以“哼哈”二将，那个“哼”将。你们现在看不到了，我当年看到过。因为我从小看武侠小说看多了，要学剑仙，剑仙是怎么样，拿把小的剑啊，只有一寸三分，用气修炼，炼了成功以后，这把剑，不是这把剑了，那个剑已经跟我合一了，指头一指一道金光飞出万里之外，取人于首级，如探囊取物啊。这个话你会听懂吗？（翻译说当然会）哎呦，这样你都听懂会翻，哦，好啊（老师笑）。

“探囊取物”，你会啊，口袋里摸出东西一样。那么中国当年，所以我这个后来到四川去，第一个，当然我学了十几年武功，基础打好了，然后再......所以现在大陆讲气功，哎呦，狗屁都不如，他哪里懂啊。武功练好以后才气功，气功好了以后道功，道功好了禅功。这样，现在什么功啊，都是妻功，都是为了老婆那个妻功。（笑）

好，我到了四川，到处找啊，那个时候什么都不管，专门学这个，所以后来四川鹤鸣山，不是峨眉山了，张道陵，道家那个祖师在那里成道，鹄鸣山，告示那个告，右边有个鸟。有个道士，道家叫王青风，他会，那是不容易见到他的，我一辈子啊学这个机缘特别好，他就愿意跟我俩见面了。

这个老道啊，后来我到了山上和他见面了，那个庙子啊好苦啊，吃的是这个玉米杂粮还没有多的，熬成稀饭浆糊一样，糊一点，没有素菜，就是一点辣椒、咸菜，那个年轻我吃惯了好的，这个味道已经受不了了，为了学仙呢，只好在那里，吃吧。

然后（我说）“师父啊我要跟你学”。“嗯，你的根器可以。”“根器”，树根的根。我说“我要多少年练到两个指头一指金光，金光一道就飞出去了？”“三十年。”我就愣住了，“师父，像我这样还要练三十年？”“还说你的根骨…”根器他叫根骨。为什么讲这个字，学道家有这两句话，不是说学佛哦，学佛哪个众生皆可以，学道家这一套，要天生的这个，生理、根骨，父母带来，总算那个精虫把它找对了，那找到那个好精虫，那个变成根骨。

“此身无有神仙骨”啊，你这个身体上没有成仙的骨头，“纵遇金仙莫浪求”，你就是碰到真的神仙也不要学了。因为你不是那个材料。“莫浪求”就是莫乱求了，就是乱的意思，你求也没有用。浪求对的啊，这个就是乱的意思，啊。“此生无有神仙骨，纵遇金仙莫浪求”，这些书我知道。他说我的根骨要三十年才能练到，我心里想，嘿，中国要跟日本人打仗，我还要救国救民，那三十年，炼到金光一道就把日本天皇的那个脑袋切下来，也不能解决问题啊。我要去救国救民，这个要三十年怎么办？

哈哈，我一辈子碰到这些师父很多啊，有些他来找我的，哎，为什么会有这么好的因缘呢 ，因为前生我就同我现在一样，尽量布施给你们，知道的教出去，没有铿吝过，因为不吝法，多生累世不铿吝，知识的布施不铿吝，他生累世的法缘就好，这些都是好老师教我，我不大求人的，拼命塞给我，所以我东西懂得多就是这样来的。那像这些年轻人伢子啊、新国啊、青原，他哪里来求我，都是我求他哎，把他求来的啊，呵呵。但是你晓得因果喔，他生来世我堕落了，他们有道，他们非找我不可，他要还我账嘛，你以为我好意啊，也在放账啊，唔，这些我都在放嘛。

好，这个师父找到了，我说“师父啊，三十年啊，初步怎么练”，哦，他很不容易教的，他就是告诉我了，我有些不相信，我说“师父啊，你放一个光给我看一下（笑）”。

做徒弟不能随便要求师父的哦，这不得了的。可是我呢，人缘非常好，他们都喜欢我。我这样讲，他就笑，他叫他的大徒弟，也是个道士，“我们三个人到对面一个山头走一下吧”。我就给他东讲西讲，意思还是师父你放一下给我看，哎，我没有这样讲哦，师父放光给我看，我很巧妙地。

好，他到了一个山头，站在那里，对面，就高房子那么远，他就拍了拍我，你看，手这么一指，对面一棵大树“咔嚓（哐当）”一半就断了，我没有看到光，可是，哎呀，我说这个东西是真的啊，可惜要三十年。后来我就转过来问这位师兄，他的大徒弟，我说这个气怎么炼的？这个大师兄，站在那里，呼！这么一下，地上的灰尘冒起了三尺高。（笑）。我都亲自看到了，嗯，真的。可是他们一辈子只搞这个玩意啊，这不能打日本人啊，日本人他开飞机来，“呼……”飞机会掉下来？（笑）。

最后我还是下山了，不过我们很好，他师父还常来找我，一听到我学佛了，他愣住了：“你是对的。”哈，他还告诉我一句话：“你真悟道了，你来度我。”哎呀，我说“师父啊你怎么讲这个话。”现在讲这些故事给你听，就是说这个气练到这样随呼吸，现在我们讲的不是炼那一个啊，讲这个随息、内呼吸，“息”的作用，这个叫“随”。

那身心的健康，像张委员一样，我说你怎么老的(弯曲），背直一点。他说“是是，我本来很直的，不过我的习惯喜欢是这样”。啊……（笑）自我陶醉的话，真到气充满了，你想它这样弯，还不肯呢，它自然会直起来了。这个是随息到了啊，随息到了，这一步了。这个时候鼻子几乎没有呼吸了，其实还有，很轻微，很久来一个来往。实际上你就感觉到全身的毛孔，包括脚趾头，大小便（的地方）都在呼吸。那是感觉，身体的触与受，感觉非常灵敏的。所以灵敏的这样，像普通人，身上的东西掉下来自己身上都不知道，这不是笨到透顶吗？如果真的内呼吸知道了，随息，乃至这个身上的衣服脱了一点丝丝都会感觉到的，嗯。


