
1997年夏之禅--第9.02讲

所以一般人学武功，打架一定要这样打人的？每个细胞都可以出来打人啊。你就看到打架的，还要这样打，笨死了。手一靠到这样可以打，这里弯过来打，这里弯过来打，手一弯过来，哎，细胞都可以打，还要你这样打……

这个在道家就叫做内功了，“随”这一步法门，随息。讲了两步了，还同佛法没有关系哦，还是功夫哦！你听到了没有？某某，“数”知道了，“随”知道了，最后第三步止息，呼吸几乎停掉了，脑子的气脉也打开了，越来越清醒，平常不懂的事也懂了，不知道的事也知道了。

六妙门今天上讲了三步了，数、随、止。休息休息。还有三步留一下，都讲完了就没得吹的了。休息一下。今天上午都玩把戏玩掉了，嗯。怎么样，大家好好坐一堂吃饭吧，这下不讲话了，坐一堂吃饭。

我们上午介绍了天台宗的六妙门，介绍了六妙门的前面，数、随、止。后面跟到是观、还、净。（那个黑板大家看得见吗？没有问题吧？后面？都看见哦。讲话讲话！“哪个反光”？哪个反光？宏忍师你们调整一下，这样看见吗？这叫做“学人不开口，十方诸佛下不了手。”所以要你开口讲话。）

这个止，上午讲到，调整出入息、安那般那到止的境界，到达止的境界，内呼吸起来，外面的呼吸就需要（的）非常减少了。真到止的境界，呼吸到止的境界的话，就是印度瑜伽所做到的完全停止呼吸。印度人喜欢表演这个，就讲好三天三夜放在棺材里埋了，死掉就拉倒，不死掉出来多少钱，就是到达那个止的境界，止息境界。这就是昨天杨博士问的，同冬眠一样、不一样，不同的地方。

可是，完全到止的境界，停住在这里，有人修几十年也不到，也许有人会很快到达。所以没有办法，告诉你时间，修持到多久才能成功的。中国道家有一句话，道家话讲，所有的神仙只传你方法，没有办法传你火候。做菜一样，只能告诉你方法，那个火大火小，哎，几分钟几秒钟可以成熟，就看你自己本人做菜的功夫了，这个叫火候。这个也等于中国宋代的名将——岳飞所讲的，用兵之道“运用之妙，在乎一心”。运用、运动的运。嗯，两个同志，这叫言下好友。

但是把止、出入息止了，内呼吸起来，气脉打通，如果再向这一面观，这个观、不是眼睛看哦，心观，心眼在看。讲到这里，再岔进来告诉大家啊，问诸位一个问题，你懂了之后，运用之妙就更大了。我们的意识，思想意识，心，在哪里，看得见吗？看不见哦，心不是这个心脏。前两天告诉你，意识并不是在脑哦，内、外、中间，无所在，无所不在，啊。

出一个题目，大家研究一下，意识同心有没有眼睛，有没有耳朵？在哪里？找出来。你看张委员的学问多好，东方西方都通，赶快找出来，老朋友满谦虚的，八九十岁很谦虚，找不出来。你看，我们梦中，梦中那个心，那个意识心起来，它也看见啊，它也听见啊，它也知道香臭啊，那不是这个肉眼，不是这个耳朵，哎！你懂了这个道理，所以观世音菩萨有千手千眼一点都不假的哦。你打起坐来看到那些境界，是这个眼睛看见啊？不是啊。

好，懂了这个，再谈观的道理了，道家有内观的方法啊。这个佛教、佛法还没有进来，中国就有了，早得很，四千多年前的文化里头就有了，黄帝、我们的老祖宗，大家共同的老祖宗，轩辕黄帝，五千年了啊，四千八百多年前啊，他有很多老师同我一样，我一辈子有七十几多个老师，普通的老师不算数，包括修道这些。黄帝有七十二师，有两个老师是女的，有一位女老师叫“容成”，“容成内视之术”，“内视之术”不是“学”，“术”就是方法，可以使人长生不老，所以有名叫“容成”。

哎，就是，佛法后来进来就是内观，四五千年前的文化叫内视。哎，一般学道家的人，好了听了这个，打起坐来，拼命把自已想这个眼睛翻过来看里面，这个眼睛翻得过来的呀？内视是心视，意视。那么他观呢？自己看自己，心肝脾肺肾，观久了以后，身体内部每一个细胞每一个神经每一个气脉看得清清楚楚。那他听到了笑了，这个胡子，胡子笑了，这个胡子他现在自己已经有一点本事了，慢慢来啊，这个就是内视道理，自己看自己的五脏六腑，看得清清楚楚，每个细胞每个气脉都看清楚了。

我现在不是正讲止观，讲这个观字哦，如果这样到达止息以后，内观，身体的内部走这个路道啊，佛学所反对的，不是反对，我这两个字讲错了，佛家说看不上，这样一来走小路了。佛家讲观是慧观，智慧的观察。

佛家讲“止”，尤其是天台宗讲“止”，也不是只对呼吸来讲，“止观”两个字是智慧之学。所以“止”，中文翻成“止”，在梵文“奢摩他”，原来的翻译只好翻它的音“奢摩他”，这个“他”字不念“他”，不要用现在的发音，广东话闽南话念“tuo”。“观”字呢？“毗婆舍那”，那么“毗婆舍那”，有些经典上用中文翻音不写这个婆婆的“婆”，写饭碗那个“钵”，差不多都是翻音。所以将来你们经典上看到“毗婆舍那”就是观，“奢摩他”就是止。

哎，止观是定慧之学，止是定，观是慧，智慧的慧。那么我们上午讲到由佛的安那般那出入息，数息，随息，到止息，呼吸宁静了，好像不呼不吸了，心念也跟到宁静了，杂念不乱想了。注意啊，杂念不乱想了，也跟到呼吸也完全宁静了，等于一杯很浑浊的脏的水，那些渣渣都澄清下去了，透底的。自己思想里头有一个念头一动，一点思想来，就等于那个清静水面上的那一点灰尘一样，看得清清楚楚，马上就没有了，就扫掉了。哎，这就是大乘的定了。这个到了这个境界呢，前天讲的小乘的定，这四个步骤它的内涵在不在内呢？当然有，但是已经不在乎，什么得喜得乐都不在乎了，什么感觉、知觉都不在乎了，完全清净了。所以这个止才是正止正定。那么，止了以后怎么观呢？这是慧学了，智慧之学，所以天台宗根据佛学就创立了三止三观的道理、学问。

好，这注意了，这不是走那一套功夫了，慧观了，所以天台宗的第四个阶层到了观与止两个配合起来，第三个部分的止同观特别抽出来，已经走到慧学的范围了，不走功夫的范围了。可是这个，你说，不是功夫吗？智慧也是功夫，当你修持到达呼吸完全停止，静止了，等于没有呼吸了，到了止的阶段。嘿嘿，谁在止啊？能止的是什么？

你这个清净，呼吸也停止了，心里杂念也停止了，非常清明哦。如果说停止了昏沉，那就不是学佛，（那是）学猪，学昏沉了。这个时候是身心内外脑子非常清明，一点杂念思想没有的哦，又不是昏沉哦。所以什么叫定，注意两个字，既不散乱又不昏沉。

好，现在要岔过来先解释两个。我们一般的凡夫众生，普通人，从父母生下来一直到死，就在这两个情况里活一辈子，哪两个情况呢？一个是睡醒了，眼睛还没有张开，脑子里的思想先来了，这个思想就叫做散乱，开始了，散开的、乱的，不一定那个想，乱跑的。那起来以后，刷牙洗脸啊，已经想了一大堆东西，十万八千里的东西都想完了，一念之间八万四千烦恼都来了啊，好好想，想好了以后，跑去抽烟啊，打球啊，跳舞啊，喝酒啊，找男朋友啊，找女朋友啊，乱七八糟啊，买股票啊，股票买啊，就搞一大堆，哦哦，觉得这是人生很正常的，都在那里散乱。包括读书、写文章、著书都在内哦，都是散乱，散乱完了呢？昏沉！睡觉了，什么都不知道了，叫做昏沉，昏昏地沉下去了，这叫昏沉。

所以一切众生这个生命活着不昏沉，就是散乱，不散乱就昏沉，没有中间的。散乱有两个现象，我们普通的这个妄想就叫做散乱。很细的散乱不叫散乱，有个佛学另外一个名称，也是梵文翻译过来的叫做“掉举”。怎么“掉举”？好像那个电脑，打字机坏了一样，你打也打不出来，偶然“蹦”一下，哎，蹦一下没有、等一下又蹦一下，这样跳动……那是什么呢，就像我们有时候白天疲劳了“哎，你睡了？” “哎，没有，没有，我脑子很清醒，知道，知道，可是，我睡了……”那个里头在“掉举”，你说他睡了、他没有睡哦，真的你过来他也知道；你说他知道了，他头脑疲劳了，脑里头氧气不够了，这种境界是细的散乱，叫做“掉举”。

所以有时候，你们打坐坐得好的，觉得自己我没有乱想，实际上在那里掉举，只是你自己没有认识到，属于细的散乱。好，大的昏沉就是睡眠。哎，你说这个人啊，昨天马黛所问的，好像愣住了，又没有睡觉，思想好像偶然…昏沉，这叫细昏沉。不是睡眠，可是头脑不清楚了。

啊！过去我看得多了，有些几十年修行老和尚，几十年的喇嘛，坐在那里打坐，坐得好好的。有些姿势变成这样了，像我当年手里，老师交给我一个香板，我过去“啪！”…“哎，阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，忏悔忏悔……”他晓得我看出来了。他在细昏沉中，你看他打坐定定的，所以我们牙齿嘴巴一闭，他在那里睡觉呢，他哪里用功啊。哈哈……还有一些老和尚坐在那里，你看，佝到，根本就是细昏沉，用一万年的功都白用了。嘿，你们打坐睡觉，我教你们一个本事，啊，这样打坐昏沉了，给人家看出来了，哎，有一个办法，给人家看不出来，多好！睡了，很安稳地睡，绝对看不出来，是好用功啊，坐在那里动都不动，他是大睡觉，大昏沉。你碰到我，就都吃香板了，马上一香板过去了，他哎！忏悔忏悔！所以真的得定得止的境界，既不散乱又不昏沉，清醒的，这叫做禅宗形容它，万里青天无片云啊！一切都清楚。可是没有杂乱，没有妄想，没有昏沉，它是定的，这个才是正止正定。那就不得了了，你的智慧一切都来了。


