
1997年夏之禅--第9.03讲

好了，刚才讲到止与观，岔进来给你解释，什么正止的时候，正定的时候，既不散乱又不昏沉，这个正止来了，那么呼吸，生理上的，这两部分哦，生理上的、物理上的，安那般那呼吸也宁静了，也到止，你的杂念妄想也到止，这个境界，止了、对不对？

哎，我刚才讲这个散乱止观以前，请问诸位看看你们的止观到什么程度啊？所以这个讲散乱昏沉以前有一句重要的话，问你们，什么话？记得记不得？你记得吗？沙弥，哎，昏沉哦，散乱。这个佛学叫失念。我在讲这个以前问你们一句话，这个止下来，能止的是谁啊？

同学回答：“他说没有呼吸，没有思想的时候，那个时候智慧会生出来。”

南老师：“你生出来，你有过经验啊？”

同学回答：“没有，没有，我还没有到达，没有不呼吸…”

南老师说：“会生、会生，没有错。”他还有个问题？

翻译：他的问题是什么止？什么东西止？

南老师说：“我刚才问了，这个时候这个现象，能止的能够使你得止得定的，这是什么东西啊？就是我刚才问的问题。你问的问题也是这个意思，对不对？”

翻译：“是，我翻得不好，我刚才翻译得不好，是这个意思。”

南老师：他问的是这个意思。那么这种清净，呼吸也停止了，杂念也没有，这是所止的一个现象，并非是能止的本能。啊，这个所止，好，这个里头，能够…当然自己知道，止是我心的一种现象，那么止在什么？止在一个清净，止在一个空的一个境界里头，这是一种境界，能止的是心的本来功能，自性的本来功能，现在自性本来哪个因为修持啊，它进入了所止的这个清净现象。哦，这个里头就是刚才提到的三止三观，我们修持第一个要把杂念妄想把它停止了，这个时候看到停止了。

这个时候就晓得杂念妄想空了，杂念妄想它本来是个水泡一样，本来空的，没有了，我们每一个杂念妄想都是泡沫、肥皂沫，吹泡一样，一下子吹了，“嘣”了没有了，所以这个时候就看得很清楚，得止了，所有都不吹这个泡沫了吗？看清楚了，在这个境界上看清楚了啊，当然你们诸位还没有吧！哎，假想，没有关系啦，不花本钱，假想就是了，到这样知道空的，一切杂念妄想它本来空的。这是一个了。

所以第一个空，得止以后是空观，知道空，知道杂念妄想它的本身是个泡沫一样，本来空的，这个杂念妄想包括很多，贪嗔痴慢我，我爱你，你爱我，我要钱，他要钱，等等都在内，空的，本来是个空，我们自已给自己泡沫，思想的泡沫骗了，嗯。那这个是泡沫嘛，所以要知道男女爱也是泡沫，两个人抱在一起接吻，是两个人彼此吹泡沫（笑），就是这样一回事，空的，没有用的。

好，这是空观了，即止即观，所以止的时候，你说空的吗？哎，可是在那个清净中间我要知道什么，它还是有啊，即空即有。所以空观，假有观，有、一切皆是假有，一切有都是假有，包括我们身体父母生下来，活一百岁也好、两百岁也好，都是假有，最后没有了，都是泡沫。所以在这个时候，知道了一切有、真有，假有。

小乘的罗汉看到说一切不想动，一切都是假有，就住在空中最舒服了。大乘的菩萨智慧看法这个假有，叫做妙有，它也不能算是真，也不能算是假，叫做妙不可思议，奇妙的不得了，不过不要被这个妙有、假有骗去了，可以用它而不被它之所用。

好，所以“有观”，三止三观，空观、有观。哎，但这个是相对的逻辑，也勉强说是相对论，空跟有相对嘛，真跟假相对，是跟非相对，不是爱因斯坦那个相对论，差不多，嗯。最后看清楚，自己这个自心的功能生出来这一切的思想，一切的感觉，作用等等，它非空非有，即空即有，“中观”，不是空也不是有。所以建立一个叫中观，可是你不要用现代逻辑去解释：中观就是空有矛盾的统一，那错了，那又是一个假有。所以他也不认为客观，也不认为主观，也不认为肯定，也不认为否定，另有一个中观的建立。你这样打坐起来到这个境界，观察自己的心的心念，所以才三止三观，观空、观有、观中，就看清楚了，这个念头。这是哲学哦，这是科学哦，哎，这是由心理学进入了形而上去了，这还是讲第四歩的天台宗的啊。现在给你介绍了一点点，止以后的观的道理。这个道理都明白了以后，第五歩了。

第五个字是什么啊，委员？（回答“还”）哎“还”，回到本来面目。等于禅宗一个大和尚，大禅师，在禅堂里打坐，坐了几十年，很多人啊，禅堂里规矩很严格的，不准讲话。忽然这个和尚叫起来：“我悟了！”那个师父：“说！”“师父啊，尼姑原来是女人做的。”哎，师父说:“他真悟了。”嗯，回到本来面目。

所以有些大彻大悟了说，师父问他你悟个什么？（他说）“嗨！我现在晓得鼻孔原来向下面的。”所以天台宗，六妙门，讲到第五歩“还”字很难讲了，还到哪里？这个里头我就要另外岔过来用禅宗的讲法了。

《楞严经》，佛跟阿难的对话辩论，阿难问他，七处征心，《楞严经》最有名开始，《楞严经》哎，阿难问佛，很严厉的对话，问的问题，七次心在哪里？心在内还是在外？在中间？在虚空？还是在什么？是唯物的还是唯心的？七次。八还辩见，八次对话讨论。“见”，我们人心第一个作用是眼睛，这个看见的“见”是心的看见，大家都认为是眼睛看见，佛说眼睛不能看见，眼睛不过是个照相机一样。能见的是心啊！后面，照相机后面的人在照啊！

那么当时辩论对话的时候，印度一个波斯匿王，这个皇帝也在座，也是佛的弟子，当时在那里听的，结果皇帝也参与了。问佛：“师父啊，你讲了半天‘见’，我还是搞不清楚啊。”佛就说：“大王，皇上，你几岁开始看到恒河的水？等于中国的黄河了，印度一样。”这位波斯匿国王告诉佛“我三岁”，这个皇帝告诉佛：“师父啊，佛啊，我三岁时候我妈妈，皇太后带我去朝拜那个印度神的时候，我三岁就看了恒河的水。”佛说“啊，对。”波斯匿王的年纪比佛还大几岁，释迦摩尼佛又问他：“皇上你现在多少岁啊？”他说“我现在六十多了。”“那么你六十岁跟三岁比一下，哪个衰老呢？”“哦哇！我现在跟三岁不能比啊，那个皮肤啊，老得不成样子了。”佛说：“好了，形象有生老病死，变来变去，你再看恒河的水，同三岁看恒河的水，那个所看能看的那个是不是一样？”“哎”，这个皇帝一听说：“这个一样啊，没有变哎。”佛说：“好了，哦，年轻时所见的、能见的那个东西，也是这个，现在看的也是这个。”释迦摩尼佛从这一方面，把他慢慢拎啊拎啊，把他引进门了。

现在大家张开眼睛，所有人啊，我们也学学那个皇帝，学那个印度皇帝，佛当时怎么引导他，表演给你们看，我假定做释迦摩尼，我做摩尼释迦吧，你们做陛下皇上啊。

佛叫他，你开到眼睛看，他开到眼睛看到光明，你们大家跟到我表演，你看啊，看好，闭起眼睛！他说“你看到什么？”他说“我什么也没有看到。”佛说“你错了，闭起眼睛，看到前面看不见的蒙蒙一层。再开眼睛，哎，看到光明；再闭眼睛看到模糊的，再开眼睛看到光明；再闭起眼睛看到模糊的。”他说光明跟黑暗是来去现象，能见光明能见黑暗的这个没有动过啊。

哎！佛经的翻译的中文是非常妙，“开眼见明，闭眼见暗”，闭着眼睛还是看到暗。明暗有代谢，光明来了黑暗跑了，黑暗来了光明跑掉了，它互相新陈代谢，能见明见暗的从来没有动过。

好，因此佛又分析了，做科学的分析，他说我们白天看到东西是靠太阳的光，把光明还给太阳，还了它，归到太阳。我们打开这个墙壁，就那边看得见，这是虚空的作用，把这个还给虚空，我们把墙壁一关起来就看不见，这不是我们看不见，是墙壁的阻碍，把这个阻碍还给墙壁，佛在那里还，还了，这个还给什么，光明还给太阳，黑暗还给夜里，阻碍还给墙壁，打开看到的还给虚空，最后还完了，什么都完了，他说有一个，阿难！你注意！还不掉的，没有地方好归还，那不是你！是什么？可是阿难和我们一样，笨蛋，还没有开悟。

中文的《楞严经》翻译得非常美，文字太美了，翻译得特别好，“不汝还者，非汝是谁？”那个还不掉的，那不是你自己的本性本位吗？还是谁啊？啊，不汝还者，非汝是谁？哎，这是佛经啊！所以佛法到了中国，这个中国人都是莫名其妙的，特别的，啊，这个民族很有趣，又喜欢文学，又喜欢哲学，又喜欢鬼学，啊。

这就讲到禅了，中国的禅了，禅宗的禅了，所以日本人学禅，外国文化学禅，这是两个路上很难办的。中国的禅怎么学啊，这个禅师他悟道了，马上拿佛经这句话，“不汝还者更是谁啊？不汝还者更是谁？！”起来一首很美的诗了，哎，那个你们喜欢诗的注意。不汝还者那个打哈欠了，氧气不够了，不汝还者昏沉了。“不汝还者更是谁，残红落满钓鱼矶。”多好一幅画面出来，“日斜风动无人扫”啊，残红的那个花瓣子一片一片掉到钓鱼的那个石头上，日斜、天黑了，快要黑了，太阳下去了，风动吹过来，那一片片花瓣在钓鱼矶上没有人扫，“燕子衔将水迹飞。”只有那个晚上归窝的燕子在好玩，看到花瓣衔来衔去，在水面上飞来飞去。这就是禅宗，他讲些什么鬼话？你说。哎！都是真话。

佛也悟到了那个本来面目，还了，阿难也悟了，那个禅师也悟了，就是我们这班燕子在这里，讲佛啊讲道啊，燕子衔将水迹飞，落下来的花瓣衔来衔去。我们在座同学中有人昏沉了啊，没有细昏沉，氧气不够打哈欠了啊，怎么补充氧气告诉你，鼻子捏到，不呼不吸，一分钟、两分钟以后憋不住了“喷”，一喷，哗！里头自己制造的氧气出来了，精神百倍。哎，你再盘坐上，盘腿打坐三天三夜都不会疲劳。试试看呢，灵不灵，当场试验，憋得憋不住了，才放掉，精神就来了。

好，讲到这里，再岔过来，再拿一个禅宗的公案故事补充给你听，讲到六妙门的“还”哦，刚才讲的主题还在六妙门的“还”的上面哦。


