2009年太湖大学堂禅修实录

第九集 呼吸道理先要搞清楚（20090914）

（第一支香 静坐 行香）

1、行住坐卧随时用功

南师：下座，…，行香。慢慢走，腿麻，站一站，站一站再动，二三十分钟腿就麻了，这个身体大家检查自己，身体都老化了。把盖腿的叠好，动作要快，真修行就，以为还在家里学打坐的，那就不是修行了。站一下，慢慢动，站到。

宏忍师：腿麻的等一下再走。

南师：腿麻的站一下，慢慢走。薛虎，那个上面的插头开一下，后面开一下，你管灯光的人不要等我讲话，你前后眼睛一看…。心境，心放下，腿拉开，肩膀动摇，心里没有念头。第二个就是不管几天哦，一下就马上回家了，老头子不陪你们玩的啊。手甩开，头正，心里无事，太挤的到边上去，外圈大步走的。放下身心，坦然而行，这叫经行了，肩膀甩开，肩膀甩开。

“啪”（师打香板12：05，大家站立）

昨天晚上，开始告诉大家禅修，坐禅、行禅，走路叫行禅，坐到打坐叫坐禅，以禅宗的名称来讲，睡到右侧而卧叫卧禅。行住坐卧，随时都在用功，修禅定。

昨天晚上，初步、最初步的告诉大家，六个字“呼、哈、嘘、吹、嘻、呬”，这个不晓得大家练习了没有，一般照书上只看文字不懂的。不需要看我，只要耳朵听到，你还在打坐啊，只要声音进去了，心里有数。这六个字书上只是写到，不晓得怎么做，昨天告诉大家了，关于健康的。

参禅学佛，先把身体弄健康，这个意思。不要认为这几个字，讲了学会了，就是佛法，就是禅宗。你完全搞错了，可是很重要，对身体，现在还是管大家的身体。如果真修持，每天每个时间，鼻子要清理。人的身体有九个洞，叫九窍，脸上七个洞，两个眼睛，两个耳朵都是洞，啊，这个，两个鼻孔也是洞，一个嘴巴，七个洞，下部前后阴，大便、小便九个洞，要修行的规矩每天都要清理干净。

学Yoga瑜珈，学瑜珈，就是Yoga啊，现在外国人。我们中文翻“瑜”跟“珈”字，斜玉旁不是王字旁，中国字要认得，王字，三横一直，这个瑜珈的瑜字，斜玉旁，宝玉那个玉，两横一直，下面那一横向上提的。中国人不能不认得中国字，叫斜玉旁，不要说王字旁，这个瑜。珈字呢？翻译，斜玉旁，这个加起来的加，现在国语叫瑜珈，过去唐音就是“YuGa”。有些佛经上，这个珈字是人字旁边一个加，那不念“YuGa”了，叫瑜伽（YuQie）。所以瑜伽士，加个士大夫的“士”，读书人那个“士”，瑜伽士，意思就是修行人。

2、瑜伽洗鼻术

现在你们站到听的啊，有些年纪大了的，你们站不住，赶快坐下来。站得住的人不要动，等于在那里打坐，在家里也可以练习，一个人站到入定，一天站两三个钟头，你身体就健康了，或者行香，或者站，你不要看到站到很容易的事啊。所以瑜伽士修这个法门，鼻子要清理。学Yoga的人洗鼻子，像我们洗鼻子，叫昆达里尼（Kundalini）这一派，传统的Yoga。所谓昆达里尼（Kundalini），就是密宗讲修拙火定的，修火光三昧，每天洗鼻子。我们当年就这个鼻子，很干净的清水，最好是蒸馏水，拿手一捧，两个鼻子“吸”（师手势向上），吸进到脑里头，喔，第一下洗那个脑痛得不得了，以为完蛋了，这个脑搞坏了，我的经验告诉你。但是我们当年年轻学东西很勇猛，那个水呀，两个鼻子往上猛一吸，哎呦，完蛋了，这一下死掉了；那个脑子刺痛，好像啊，很多的针、细的衣服针向脑里头扎一样的痛，可是不管。哎呀！还不到一秒钟呢，半秒钟，马上再到喉咙，把水“噗”喷出来，鼻子吸进去。诶，三下以后脑子不痛了，越来脑子越来越清爽，才晓得鼻子通脑，有那么脏的东西。这是学Yoga，讲呼吸法。

你们看看每天上街，尤其你们诸位，吃好的、玩好的，上街闹热。你回来拿个细的毛巾，细的毛巾不行，很软的绸子，你洗一下鼻子、挖一下，包你拉出来黑的。所以每天我们呼吸空气里头，渣、尘渣有多少由鼻子到肺部去了，影响你肠胃，影响你肝脏了。所以每天洗鼻子，清耳朵，九窍都要自己检查，九个洞。所以出家修行绝对是干净，不是邋遢的。内在是素食，干净的，九窍都要弄干净，身体是少病少恼，这是第一点要告诉大家的。

我们这里很多同学会洗鼻子的，初步来，学Yoga的人，譬如说在印度、在外国、在香港都有。印度的Yoga老师，瑜珈老师教你，他有一把壶，茶壶一样，专门灌水洗鼻子。我看了好笑，太讲究了。呵，我们当年，现在都骗现代人的，多花一点钱。你想古代山林中，自己修行的，要那么（排场），打一把很好的茶壶，还要用个好的毛巾来洗，太富贵气了吧，那还叫个屁的修行啊，在享受。

我们当年就是弄一把水在手心，两个鼻子一吸，就到脑里头，嘴里“哇”就吐出来了，哪有那么讲究啊！自己越把这个生命看得宝贵越快死，我的经验，告诉大家。不走这个富贵修的路线，什么都很讲究，怕（不）卫生，人都快要死了，还要什么卫生啊，啊。

这是讲安那般那呼吸法，昨天讲了初步，六个字，不晓得你们随时注意练习了么？练好了对身体健康，不要看医生、不要吃药，自己已经调整过来了。今天初步还是给你们讲禅修的Yoga，呼吸法还没有完，昨天大概提了一下，六个字的“吐故纳新”，这个意思懂了吧？

3、人世间第一次安般

呼吸，除了鼻子以外，重要还是嘴巴呢，嘴巴是出气“呼”的地方。所以那个婴儿一生下来，那么孩子呢，我们都忘记了来路。妈妈怀孕我们的时候，在娘胎里头，鼻子没有呼吸，嘴巴不动的，牙齿还没有长的，那我们生命在胎儿怎么长大的呢？靠肚脐上这根脐带跟妈妈连的，所以妈妈的营养、呼吸是通过脐带，我们自己没有呼吸，到生下来的时候，医生把脐带一剪断…；当然重点我常讲的，这个护士医生要好心，妇产科，一把把婴儿嘴里那个脏的挖了（出来），那个很脏的，婴儿嘴里，九个多月怀胎，那从妈妈脐带吸收进来的营养品，那些渣子都在嘴巴里，黑得像泥巴一样。

过去的，像我们生的时候，是乡下生的。我们那个时候老的（接生方法），不叫什么护士医生，没有这个话，“哎哟，某人的老婆要生了，赶快叫那个洗生婆来吧。”叫洗生婆，洗澡的洗，生孩子的生，那个老太太，都是乡下认得的阿婆。“哎，洗生婆来了”，洗生婆一来，“赶快烧开水，烫剪刀，剪脐带”，忙得不得了。后来我们小的蹲在旁边看，那个阿婆，呦，这样的，一声，“孩子很小，不能吵，你站在边上看”，我们就站在旁边，她动作很快，婴儿一生，脐带一剪断，两个手指头，没有戴手套的啊，把手水里洗一洗，温水里洗一洗，就伸进那个婴儿嘴巴里，那个一挖，一大坨丢掉，哎呦，好脏啊，都是烂泥巴。

现在医院里护士，不用手了，据说，我最近没有去看，吸管套进嘴里，一吸，吸出来。希望吸得干净，这些婴儿嘴里那个东西叫胎毒，胎里头怀胎十月、娘胎，那个脏的都闷在里头。如果婴儿一开口，“哇”，咽下去了，没有事，完了，不是完了，在身体里头没有事。我认为现在什么瘤啊、癌啊，都那些变来。胎毒，娘胎里头，先天带来的毒气，很难清理。除非你打坐做功夫，几十年把它排掉。

我讲到这里，你们站不住的赶快退下来、坐下去啊，不要勉强。站得住的啊站到，站到觉得腿难受发麻。为什么打坐站到，腿会难受发麻？你身体上面的脏的血液沉下来了，沉到你走不通的地方，感觉到麻、胀、痛，这就是个测验，啊。如果真到坏了，不知道痛了，那就完蛋了。现在晓得麻、晓得胀、晓得痛是好事，这是血液澄清了，脏的向下沉了，啊。慢慢走通了，两个腿很轻灵的，非常轻灵，啊，慢慢就会飞了，啊。

刚才讲到，婴儿一生下来啊，嘴里一挖，脐带一剪断。本来我刚才的话，中间插过来很多啰嗦的，想到哪里告诉你们。好像请你们吃饭，生怕你们吃不饱，拼命地喂，这是我讲话、讲课的老毛病。所以好啰嗦哦，等于我喂孩子吃饭，这个好，你们要赶快吃，讲到那里就赶快喂了，所以你们听起来很吃力啊。

现在，讲到婴儿生下来，没有呼吸哦，脐带一剪断、嘴里一挖，第一声是呼，不是吸。有些佛经上争的，说第一声，婴儿生下来，先是吸，吸进来，后是呼，这个争论很大，不过确定，我可以告诉你，第一声是呼，不是鼻子呼吸。因为脐带一剪断，口里一挖，婴儿第一个发音是什么？阿弥陀佛的阿，“阿……!”，你们觉得婴儿哭了，他不是哭了。他在娘胎里那个保温，那个温度，那个环境，一接触到这个世界上的空气，佛就告诉我们太痛苦了，释迦牟尼说，当婴儿光光出来，脐带一剪断，接触到那个空气，它是十万根钢针从每个毛孔一起插进来，那个难受，所以婴儿叫，“哇……啊……”，难受，叫，不一定是哭啊，叫。

这一开口“哇……”，吐故，里头旧的气吐了，鼻子“咵”吸进来，呼吸开始。所以鼻子后来，第一次脐带一剪断，“哇”，内部、身体内部的瓦斯，脏的都吐出来。然后鼻子一吸，进来了，我们世界上有形的空气进来，变成呼吸了。进来以后马上鼻子呼出去，这就是呼吸，呼吸的开始，生命就在呼吸间。啊，所以最后临死的时候，你看，嘴巴张开了，没有声音了，鼻子最后的呼吸断了，就死亡了。

这个呼吸的道理搞清楚，所以昨天告诉你们六个字诀，晓得做，这是对自律神经、整个生命的系统，随时晓得做这个，呼出去，啊。还有，你们练太极拳啦，练什么功夫啊，这些我们都晓得玩了，不要玩了，什么少林拳啦、武当拳啦、Yoga啦，我在小的时候都玩过的，还来练武功，我看了都好笑。你们现在懂得打拳？我看来都是叫做中国的阿婆歌舞，跳舞，哪里晓得练功夫？

练功夫懂得呼吸法的，那就很厉害了。所以你们这个呼吸的道理先要搞清楚，就可以进修禅定。把心念的妄想，用自然的呼吸，把自己脑子、思想、烦恼，一个念头接一个念头，心乱跑的把它收回来。用呼吸这个绳子，看不见的，把你的心、乱跑的心收回，这是功夫了。站不住了吧？等一下慢慢说，放松，先大小便去，马上上坐。哼，呵，年轻锻炼身体，站一站就不行了，还不及我，我还没有吃东西呢，不需要吃东西，你们还喂得饱饱的，呵呵，啊，赶快，大小便，不然，没有大小便的上坐。

