2009年太湖大学堂禅修实录

第六集 灵山会上拈花微笑（20090913）

行香…

1、大彻大悟的觉者

这个，本来看到你们饭后这一堂坐得最好，刚刚上坐这一堂。看到诸位坐得那么…，外表的姿势很好，这个饭后。忽然的感想，我个人忽然的感想。苏曼殊，虽然他呢假出家人，假的啊，苏曼殊并没有真出家，穿个和尚衣，一代大师了。这一讲一百年前啊，（苏曼殊有）两句诗很好，他的，“饭（斋）罢垂垂浑入定”，等于刚才你们诸位一样，饭吃了饱了以后，盘腿打坐。“饭（斋）罢垂垂浑入定，满天（庵前）潭影落疏钟”啊，在庙子上，听到钟一响，打坐了，好像就是刚才我们一个情况，这个境界。满天…，我本来看大家坐得那么好，这一堂，本想陪大家坐一下，坐一个钟头。可是我又舍不得诸位，在这个尘世间红尘滚滚中，大家都向钱看的时候，只晓得赚钱哈，还公然有人来听这一套，还不容易。珍惜诸位的时间，恨不得一下就通通告诉你们，希望你们马上有所成就。因此，我又开口讲话了。

这个吃饭以前，正在讲到，佛在菩提树下悟道以后，说了这几句话，最重要的，一切佛经，大小乘的佛经，禅宗、密宗什么宗，通通已经把它扫干净。就是记住他说的这几句话，“异哉！”不要靠笔记哦，不要靠电脑哦，像我们当年一听，已经记住了，我们没有靠笔记。现在你们这个本事没有了，就靠外物、靠电脑、靠笔记，自己没有东西空的。这一代的教育、文化非常可怜。我们当年没有这一套，一听就记住了。“异哉！一切众生皆具如来智慧德相，只因妄想执着，不能证得。”他都讲完了，叫做成佛了。

为什么叫成佛呢？梵文的翻译过来、中国人，中国人两个字啊，在中国的文化里头，这两个字选得特别有意思。一个是禅（zen）、“禅”，是中国文化中心的中心一个字，这一个字啊，代表了中国文化的中心，我下午已经介绍过了。还有选了一个，释迦牟尼成就的圣人，叫做“佛”字，人字旁边一个弗字。中国文化很有意思，一个道家，人在山上的是仙，神仙，而这个人什么都不是人，不是人，是佛，这个字用得特别有意思。

拿现在来看也很有意思，人字旁边是外国文化钱的标记啊（$），所以大家就想赚钱，也成佛了。这是这一句话是不正经幽默的话。为什么采用这个字呢？因为翻译叫佛陀。我们中文啊，现在拿国语的发音，英文现在佛叫Buddha，就是梵文，两个都是变音。Buddha也是变音，佛陀也是变音，梵文Buddha，就是菩提。佛是什么意思呢？觉悟者，大彻大悟的人，就叫做佛陀，Buddha，就是菩提，很简单，不要给佛学困住了。以为这样，菩提啊！我们以前学禅宗，就笑，哎，那个菩提多少钱一斤啊？那个般若，哎哟，学佛的人，般若，般若，白萝卜炒青菜就是佛了？这是笑人家。所以真正佛的意思，现在中文一个字代表就是Buddha，觉悟者，大彻大悟者。

你们不是都念过《金刚经》吗？当然我讲恭维你们，都念过《金刚经》，有几个看过啊？我有本书叫《金刚经说什么》，不晓得有几位看过？《金刚经》上提到的，啊，也就是你们也会念《心经》嘛？“阿耨多罗三藐三菩提”，阿耨，就是ā nòu（音），阿耨，（注意）梵（发）音，多罗，三藐三菩陀(提)。啊，这句话所以不翻成中文，因为意义很广泛。实际上就是开悟了，无上，阿耨多罗是“无上”，三藐三菩陀(提)，这个“三”字等于中国人的正，中正、公正的正，正等正觉，就大彻大悟的话，就是佛。一点都没有宗教的外衣，啊，就叫佛陀，佛是这么一个意思。所以中国字选得很好，在那么多中国字当中选出一个，不是人了，超凡入圣了，没有办法可以形容。一个禅，一个佛字，都非常有趣。有趣中间是有最深的意义啊。

譬如我现在前面摆一尊佛像，这佛，这是由传统东南亚一带，基本佛学传过来（的）姿势。那么我每一次讲佛经以前，我前面摆一个佛像，我怕人家给我行礼、顶礼啊、拜拜。我在讲课的候我讨厌这个，我不喜欢做大师，不喜欢做人家老师，你要拜佛嘛，所以我拿佛来挡住了，你爱怎么拜你去拜去，跟我不相干，也是一个标榜，啊。这个佛是这么一个大彻大悟的觉者。

刚才讲到四念处，很基本的说法，生命来源。这个里头学问就很大了，等一下告诉大家一个基本的修行方法。那么后来怎么又变成禅宗呢，这又是几句话简单的故事，这要记得啊。今天重要的两点：一个（是）佛在菩提树下，自己大彻大悟成佛以后说的话，诸位记得啊！“异哉！一切众生皆具如来智慧德相，只因妄想执着不能证得。”所有佛经都完了。

2、禅宗起源 拈花公案

那么佛在灵山会上，灵鹫山，现在，很多人去朝拜，印度。灵鹫山不高哎，呵，大概，喏、登琨艳去过的，有几位去过印度（的）人都知道，比苏州灵岩山差不多高一点而已，当然不如五台山、峨眉山这些大山了，嗯，可是很（有）灵性的。这个，佛在那里说法，有一天，佛上坐，跟我们现在上课一样啊。研究佛经，佛的讲法，每天差不多是下午三点以后，我们拿现在人（时间）讲，到晚上睡觉以前，是佛在说法的时候，所有经典都在这个阶段，每天，他平常都在入定打坐去。有一天他上坐说法，这些弟子们很多跟他，大菩萨们很多，都在等到，看他今天要讲什么，不知道谁供养了一束花在他前面，啊，这个花是莲花？什么花？都不知道。佛在说法以前，就拿到这支花，给大家转一下（师拿起笔移动展示），谁也不晓得什么意思，以为他看到花，高兴。嗯，这是一个秘密动作，很平常的动作，密宗，密宗在哪里？最平常的道理你不懂，这是秘密，所以个个是佛，自己找不出来，连自己心性都认不得，这就是秘密，这就是大密宗了。

佛在灵山会上，我们中国文化记载是很文学的，佛在灵山会上，拈花，就是拈花，把这个花一拿，这么一转（师拿起笔移动展示），给大家看看，没有开口。就是佛的那么多弟子，大弟子迦叶尊者，我们现在塑的啊，是个老和尚。实际上迦叶尊者是，佛的弟子里头有三迦叶，都是姓，他的姓（是）迦叶。迦叶尊者，这一位迦叶尊者，我们中文翻译叫金色头陀，哎，又同我们中国人有关，带黄皮肤的。释迦牟尼佛黄皮肤的，黄黑黄黑的啊，带一点红色的。迦叶尊者呢，大概，中国血统更多，两夫妻都是金色头陀。又翻译成中文，注意哦，佛经的有许多佛、罗汉菩萨的名字就是内涵，叫饮光尊者，他一生放金色的光明，非常庄严漂亮。佛的弟子里修持最高的，那么多弟子，唯一的代表佛的，头陀行，真正出家修行，叫头陀行，就是他一个人。

头陀，很难翻译了，所以中国字翻音不翻（义）。因为头陀十二行，十二种行为不同，专门出家苦修的，不住庙子，昼夜打坐不倒单的，日中一食，不只吃素，一天只吃一餐。很多特别的行为，是唯一一个人，所以他算是佛法的出家中间的，了不起大弟子之一，迦叶尊者，除了佛应该是他，什么舍利子啊，目犍连啊，这些各有长处，大家都非常尊重他。换一句话，他是、两夫妻都是很漂亮的人，而且（是）印度当年最有钱的人，富可敌国，他家里，两夫妻，啊，但是两夫妻出家了，没有孩子。两个人结婚的（时候），两个人共同的思想，都是金色的。结婚的时候就约好，是个样子，同居在一起，不发生男女关系。后来两个一起出家了，这个故事很长，很有意思。

他把所有富可敌国，一个国家的财富都布施了，所以他在出家，跟佛出家以前，把财富全、通通布施了，他家传的啊。布施给自己的，这个这个佣人们都分掉了，布施给全国了，只做了一件金缕衣，准确现在念法，黄金编成线，丝线，缝了一件袈裟，供养佛。佛穿那个金缕衣袈裟，就是他供养。所以现在还在鸡足山入定，云南啊，佛叫他传衣给弥勒佛的，这个故事不谈了，太神通了，神奇了，将来慢慢说啊。这位迦叶尊者故事很多。

那么，刚才讲到佛的拈花微笑，正（好）他站在旁边，因为他是最大的尊者，老同学的领袖，他站在旁边。他忽然看佛拿个花这么一转（师拿起笔移动展示），别人又没有动，他就笑出来，叫做迦叶尊者，破…我们中文翻译四个字，很文学化，“破颜微笑”。用的文学注意，“破颜”，迦叶尊者很严肃的，跟佛，他自己修头陀行，这一次他特别，忽然看佛拿到花这么一转（师拿起笔移动展示），他就忍不住了，噗！这么一笑，“破颜”，呐，本来脸很端正，不敢动，老师要上课嘛，很严肃的事情，他跟在旁边，他看见，他一下忍不住，所以中文用“破颜”，那个颜，脸色本来很严肃摆在那不动，他突然“噗”，这么一笑，而且微笑，很妙。

“噗”一笑，佛看到，佛就回头看到了。释迦牟尼佛在这讲话，你们注意禅宗的开始，啊，这要背得了，他开口了，释迦牟尼，大概把花放下了。佛怎么说呢？“我有正法眼藏”，记住哦！很重要，很重要，“我有正法眼藏，涅槃妙心”。万一我有颠倒，你就马上纠正啊。（宏忍师：写下了）“我有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，不立文字”。(宏忍师：微妙法…)啊，“微妙法门，不立文字”。这经典文字都推翻了，小乘经典，大乘（经典），都把你推翻了，“不立文字，付嘱摩诃迦叶”，就是迦叶尊者，Maha（音），我们中文写的摩诃，我们现在人念的，实际上这两个呢，外文翻译，就是中文Maha（音），摩诃就是Maha（音）、Maha。那么许多经典上念到这个“诃”字，应该是“哈”字，摩诃，马哈。我再讲一道啊，他就讲，“我有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传”(宏忍师读一句师读一句)，啊，“教外别传”，少了一句，对。“付嘱摩诃迦叶”这几句话。注意哦，今天，我们这一次是提出来讲禅，啊，禅宗。我这样讲禅宗，可以说生平第一次，现在还没有开始啊。这几句话你们记得哦，刚才与佛悟道的话连在一起的啊，这是佛学的中心了，不管你小乘的佛法、大乘的佛法，什么禅宗的佛法、净土宗的佛法、密宗的佛法，统统在这里逃不出来了。

3、正法眼藏

我现在顺便给你们讲，“我有正法眼藏”，这个用中文翻译的，好，在中国几千年产生了很多派系了，这四个字。有些道家讲，学佛打坐，这两个眼睛要把它闭起来，眼睛要翻转来，嘿，你们没有碰到过吧？把眼睛两个斗鸡眼兜拢来，哎哟，坐起来，哎，不要听错了啊，我是笑他们。外面的外道，不属于正道的，多得很，社会上。打起坐来，学密宗的也有，眼睛斗的，然后一翻，看到顶上，哦，念头，哦，特别。为什么？他说“佛说的‘正法眼藏’，嗨，这是佛的正法，把眼睛藏到后面去了”，有这样的哦，社会上。

那么释迦牟尼佛是不是这个意思呢？不是的。一些法都是走歪了，邪门。“眼藏”就是法眼要看得最清楚；“藏”（zang）就代表内容很多很多，依教理、依大藏，一个大仓库里智慧的成就，“正法眼”就是法眼清明。

你晓得我们中国人用，譬如说，请人家老前辈给你毛笔写幅字啊，是“请赠法书”，啊，请你给我写个法书，下面或者“弟子某某人，请老师法书”。或者我自己一篇文章，中国文化啊，一幅画画好，请老前辈、老师来看，“敬请法眼赐教”，这叫法眼，所以正法眼藏是这个意思。

哎，什么啊，这样就五十分钟啦？啊，到时间啦？刚上座没有讲几句，你把时间贪污了吧。（南师笑，众人笑）

哎，“正法眼藏”啊，“涅槃妙心”，刚才讲的什么叫佛陀，Buddha，就是大彻大悟者。正觉，觉悟的觉，就叫做菩提。啊，成佛不是迷信，不是偶像，就觉者。那么后来，佛教加上解释，什么叫佛？是觉者，自觉，自己开悟了；觉他，教化别人，告诉别人，觉行圆满，叫做觉者，就Buddha，佛陀。觉行，一边智慧教化人家也成佛，一边是做善事的功德圆满。自觉觉他，觉行圆满，叫做佛。并不是迷信一个偶像，这要搞清楚。刚才讲到正法眼藏，涅槃妙心。

他告诉我到时间了，给诸位休息，放松吧。十五分钟，我们讨价还价啊，一天过了，没有时间了。今天已经白白的牺牲了啊，还没有上路啊，没有告诉大家用功的方法。哎，休息十五分钟，赶快进场，我在等诸位。


