2009年太湖大学堂禅修实录

第一集 开班讲话与打坐姿势（20090913）

1、 人之患好为人师

南师：边上灯啊，有一位有茶几的。

蔡俊：我去找。

南师：啊？不不不，放到，这里放到。

马宏达：7号楼8号楼的学员，所有的学员现在请到7号楼1楼大讲堂就座。所有的学员现在请到7号楼1楼大讲堂就座。

南师：…等下要脱掉的，你临时讲到，等下你还要再来，我换到衣服，教他们打坐的时候。

薛虎：老师啊，您这个口袋在哪？

南师：嗯？摸到了吗？

薛虎：摸到了摸到了。

南师：要开灯吧？要开灯。

某人：要开灯哈？

南师：诶，要开灯了，许江，要开灯。后面没有灯，没有亮。啊，还没有没有到齐的吧？

马宏达：还几个没到。

南师：啊？

马宏达：还有还有。

南师：哦，北京的还有没有到？

马宏达：他们马上到了。

南师：哦，啊。

马宏达：讲堂外的学员马上入座，讲堂外的学员马上入座，动作快一点。

南师：啊，诸位，我们这一次啊，这个禅修的这个讲习，也可以说是我一生把它认真地当一次的讲习。过去啊，几十年…。这样讲话声音都听得见吗？

大众：听得见。

南师：没有问题啊，后面的大家注意啊。几十年来，譬如说在厦门，我都记不得年份了，好像二三十年了，二十多年了，还是十几年，我记不清楚，我不大管时间啊，南普陀举行一次，也不是禅修。那么几十年在台北，台湾台北，所举行的也不是正式的禅修。是不是北京同学都到了？还没有？**没有到。

啊，这一次是偶然的机会，我们大学堂的老师魏承思教授，因为我们大学堂有个分部啊，在上海的，讲国学，中国文化、传统文化的，现在名称叫国学，很好玩，就是讲传统文化的。他有一次在上海讲到这个，好像上海的，有个什么禅学会的同学们讲话，他就发现他自己研究几十年佛学，他说连个盘腿都不会，禅是什么，搞不清楚，是口头禅，他觉得很严重。因此这个机会，就凑到了上海的禅学院的同学，同香港一班学禅的就凑拢这个法会。

那我一想，我今年也九十多了，活一天算两天半哈，几时要走就走了。那么中国文化真正的精华，这个“禅”，实在一百多年来差不多完全断根了，几乎搞不清楚了。那么因此就答应，我们正好修到一个课堂，就举行了这一次叫做，随便取个名义，叫做“禅学讲习班”吧？（马宏达：是是）呵，这我都不清楚，我要问宏达，是不是这样取的，（马宏达：对）你跟魏老师是这样啊。这个名称随便取的啊，不过也代表了一个意义。这次讲比较认真了，在我个人认为还不是太认真。那么七天当中啊，要了解中国文化的中心的中心，文化里头的中心，中国文化---“禅”，就非常难了。

这个时间是很紧凑的，所以大家在这里凑合七天啊有个心理。第一个心理，我不是老师啊，我一辈子不愿意做老师，第一点要声明。为什么？我二十一岁开始就看通了这个东西，人、有个最可怕的事情：好胜，好为人师。孟子有两句话很重要：“人之患”，哎，宏忍师父要写了，人的最大的毛病：“好为人师”，喜欢领导别人，很喜欢做人家老师，就是说喜欢指导人，喜欢高明。我不是受孟子这一句话的影响，我是看通了当年，这个社会上人都好为人师的人很多。

因此，我当时二十多岁看通了，做领袖、指导、做老师，很下流的事，我不干。可是那个时候不得了，一个博士，外国留学，大学毕业已经不得了了。这都是民国初年，二十几年，日本人还没有开始（打仗），刚打，快要打了，我看通了这一点。什么大师，哇！那个时候大师不像现在，现在这个大师好像满街都是啊，越听越讨厌。所以我不做老师，一辈子自己准备居学人之位，这是我一生。那么大家也叫我南老师，随便叫吧，不叫南老师，叫南阿狗啊？南阿猫啊？真的不大好意思吧？大家叫了，(我)啊…是，实际上我不是老师。这一点大家注意。

可是在这个七天当中啊，对不起！我要做老师了，临时的啊，向你们借用了。这个七天当中真要学禅呐，没办法！我冒充做七天的老师。古人有两句话，遵照中国的师道的尊严，你慢慢就看出来了，我七天冒充啊，“只准州官放火，不许百姓点灯”，绝对的严厉，独裁的，老师的对是对，不对也是对，这七天当中要借用这个师道的尊严啊。

2、 无之以为用

所以诸位到这里，把自己的声望、地位、名誉、权威都要放下，规规矩矩来，做一个听话的学生。换句话说，自己构成，学佛的话，学禅的话，尤其学禅、学密，想求一点好处，有一句古话，在佛教里头叫做自身构成法器。（指示学生）你要写一下，怎么叫法器啊？要学法，自己构成一个法、接受法的一个工具。譬如我们要喝茶，必须要茶杯，你要构成像一个茶杯，接受别人的茶，这个茶杯要空的。你把自己平常的所学的功名、地位、身世，一切的知识都要倒干净，一个空杯子来接受新的东西。在学密宗、学禅宗、学佛，这是主要一个条件，本身构成了法器，就你们把自己的东西都要倒干净。这几天变成小孩一样，天真烂漫，完全天真，倒空了，接受。这是希望大家注意的。

我想要跟大家讲的话太多，太多太多，七天讲不完，是抽出来讲。可是你们也要打坐，也要学这个啊，这是“身心性命之学”。我这里一位出家师父叫天成法师，天成师父，坐在我的右手边。他是跟我一样穿一个黄色的衣服，他是学禅宗的老修行了。我请他来做总监香，也给大家做个榜样，参禅打坐。他也是坐在这里，他不大肯说话，经常在住山、住茅棚修行的。有时候，呵，我就笑他，住茅棚的时候没有事，人家供养多了，东西太可惜了，都把它吃光；没有吃的，他也无所谓，不要吃。他是个榜样。

另外女众方面，那个辅导、指导，呃，李素美在这里吗？啊？在不在？（李素美：在）李素美是一个辅导女众方面。亲证师父在这里吗？本来有宏忍师父，三位，女众方面，她们两位出家（师父），可是宏忍师父也要管写这个黑板，又要管医务方面，她不管了。所以把宏忍师父抽开了，只有李素美跟这个亲证师父，（帮忙）女众方面的辅导。男众方面的辅导，天成师父在这里做榜样。其他，或者马宏达，那几位临时都可以帮忙，有问题的，（这）是打坐方面。

其实，还有你们现在上来不要马上盘脚，盘这个两个腿哦。真的在这里上课，正式上，这次还不能太正式，要正式上昨天晚上报到，今天一早开始。这个七天下来，一天以后，你腿、腰受不了，不要看到现在盘得好好的。我想，在丛林禅堂里头叫做每天几支香，你晓得，严重的丛林有时候一天十几支香。它古代没有钟点，一支香，短的香五十分钟，差不多一点钟，长的香一点二十到一点半。一天要坐十几支香，睡眠没有几个钟头。

所以我们在这里，现在还没有开始啊，假设开始，早晨四支香，起码要四支到五支。五十分钟一次，坐一次。打坐起来不要自己说话了，大家在这里等于各人不打招呼，不做应酬，也不要客气，不要做讨论，除了各管各的，不说话。你们牌子后面有两个字：禁语，彼此自己自动的啊。你马上，自己不想讲话，翻过来，不做应酬，人家看到要跟你讲话，牌子拿起来，我在禁语。这个大家不要见怪，各人管各人的。昼夜自己管理自己，忘记了家庭，忘记了社会，忘记了世界，真正出家。要昼夜做到，起码一天七八支香。

所以你们现在抢到坐啊，我心里好笑，坐得住吗？等一下慢慢来，所以准备了很多椅子，坐不住退回去坐椅子上。坐不住的就是测验自己的身体了，这个道理我慢慢跟大家讲。

第一堂先告诉大家这些事务性的这个话，那么，等一下先不要讲禅了，慢一步了，时间来不及。

3、 行住坐卧四威仪

我听魏承思老师告诉我，魏老师不晓得来了没有啊（某人：在），你们大家对于这个打坐的啊，七支坐法都不清楚，为什么打坐？坐的多少姿势。我想其它先摆在一边，什么……先教一下打坐的方法，七支坐法，好不好？那么我想现在我开始，先告诉大家打坐的方法，打坐姿势。你们看，我在这里坐，大家看得清楚吗？因为我这几天眼睛不好啊，我看你们都花的，看不清楚，我也懒得戴眼镜的，很不愿意戴眼镜，大致上我看得到。那我等一下就在这个上面（指讲台上）做样子，看得见吗？（大众：看得见。）

好！先告诉大家，坐、打坐，我们普通的话，中国人的话，打坐是…，我们生活有四个方向。生活的叫做，佛学叫生活的威仪，威仪就是生活、一个人活到，生活四个重要的表象。行、住，住就是站到，古文叫作住，就是站到。行、住：走路、站到，坐到，卧：睡觉。行、住、坐、卧这叫四大威仪。

其实睡觉也有很多内容，应该哪个姿势睡好。现在譬如西方的医学科学，研究那个枕头，研究那个床，你晓得哦，连上海北京都有，一个床上的这个席梦思的垫子六万、八万、十万。怎么样一个垫子就把人身体睡好了？现在我晓得你们大概有许多同学是知道的，有钱玩这些的会知道，一个枕头一两万都有诶。这个睡有那么多的学问诶!嘿！

所以坐，我们“坐”也很多学问。譬如我们经常看有许多人坐下来，两个脚跷起来抖。哎呦，看了急死了。在我们小的时候受过教育的，坐在长辈前面或者朋友前面，两个脚一跷，这样坐，哎，这里没有一把小椅子做样子，然后坐着发抖，马上挨骂挨打的啊。坐在那里跷着两个脚，交起来又在抖，或者两个……我看很多老板，很多大人，很多教授，很多做官的，坐在那里就在抖，哎呦，我看到急死了。好嘛（工作人员送条子送资料，同时南师说：他们只好马上参与喽，没有给他休息，自己迟到了，呵呵。）

这个，所以坐，很多的姿势，我们普通叫打坐，究竟打坐的姿势有96种，96种哦。我们现在采用的打坐方法中间最正统的一种，是佛学里释迦牟尼佛教出来的，这叫佛学的七支坐法，七个重点，实际上不止七个重点，这个坐法七个重点是非常重要有关于身体的。你们坐起来有问题的，自己要注意了。那么顺便我带到告诉大家几个重要的坐姿。

这一堂我们开始，你到时间打钟啊，下课尽管，时间，下课我们多留一点时间，你照规矩来，把握时间打钟。

现在先讲一下七支坐法。阿俊，你来帮忙这里收开，拿个坐垫上来，铺的，我的房间后的，收的拿来（或者意思是打坐铺在下面的坐垫，用放在房间后面收起来那个），对，素美知道了。（李素美：移开吧。）中间拿开了，中间可以了，书放旁边，地下都可以放。你这个，薛虎，诸位可以放松哦，不要那么严肃，你吃不住的啊。你坐在位子上，盘到腿，看到。对不起了啊，我就不讲礼貌了，我还特别换了一套表演的衣服来。（师脱外衣后上讲台）哎呦，把佛像请开（指讲台上的佛像）。

4、 打坐姿势藏科学

坐的姿势啊，譬如这个就是一种打坐啊（师散盘）。两个腿，你们可以这样打坐，初步学的人，右脚放里面，左脚外面，（南师两手按着两膝盖说）平的啊，就不要、屁股这里不要垫了，如果用这个坐法不要垫。嗯，这样啊，就这样，或者两个手这样（手掌摊开掌心向上放两膝盖上），都可以，这样也可以（手掌摊开掌心向下放在膝盖上）。这里，看得见吧（腹部、胸部），我是瘦，都是骨头啊，你们做白骨观就看我好了，（众笑）我就是一副白骨，哎，现在黑骨（穿黑衣服）啊。这个姿势，或者是这样，这个腿里面，这个外面（左右脚换），平的（指两个膝盖），你们初学坐最好是这个（双脚前后放不叠起，即散盘），不然吃不消的哦。

这个重点啊，这是先讲一个姿势。那么学Yoga人喜欢这个（两掌心向上放在膝盖上），各人喜欢，都有他理论，那些理论不听，你对于身体…，我不讲理论了，没有时间，七天太短了啊。

薛虎（拿麦克）：老师，后面人听不到。

南师（大声说）：哦，对不起，刚才讲后面都听到吗？

大众：听到。

南师：他说我没有带，听不见，啊，那怎么办？带在身上，我等一下动来动去，要丢掉呢？你想办法，把这个开关……

马宏达：后面能听到。

南师：听到吗？

大众：听到。

南师：对，我要活动的啊，可以啊？

大众：可以。

南师：这是讲坐的啊。还有女的跟男的不同啊，女的坐法，因为女的生理跟男性不同，所以道家，Yoga，同密宗就讲女的下面要关，男的展开。女的是这样坐，叫跨鹤坐。跨鹤，你看到宏忍师父写出来。你看到神仙图案上，那女的神仙骑在一个凤凰上，两个手是不是这样？图案看过没有？叫跨鹤坐法，不是一定啊，使你知道，那么这个也可以，换过来这个也可以（左右脚换），呐，就是这样，这个，下面就锁住了，气就不漏了。这是跨鹤的坐法，女的。

还有一个坐法叫六灶坐法，是非常重要的。这样坐法，看到吧？后面看见了吗？（大众：看见）左脚在里头右脚在外，就叫花子一样坐到。这个你平常用，譬如说，我看宏达两夫妻，有时候跟我讲话讲话，一边讲，讲得高兴了，他们两个就这样了（六灶坐相），别人怪他，“这个宏达在老师这面前好不礼貌啊”，两夫妻有时就这样（六灶坐相），我说你们不懂，他是黑龙江东北人，从小坐炕的，坐炕坐惯了，他这个是礼貌诶，嘿嘿我们觉得、南方人看起来好不礼貌，他坐惯了，他有时候讲话，讲得高兴了，一边端到酒，一边就…“哇”，这个时候最舒服了，他是习惯，从小的。

这个坐法有个什么好处呢？这学密宗的，现在我都对密宗都给你们公开了，都对你们公开。这叫六灶坐法，你学密宗学了，花了很多钱才告诉你啊。六灶坐是帮助肠胃消化，尤其有病的人特别注意，或者老人有病，你经常这样坐，会引动生命后天的生命力量。这个生命，自己的生命，有一股力量会从丹田升起的，这叫六灶坐法。这个知道了吧，都听到了啊。（大众：知道，听到。）

还有一种坐，这样坐（两脚板心相对贴在一起）。重要的教你，这个很多啊，九十六种，教不完。这个叫狮子坐法，学Yoga学密宗，学到有很多的、老功夫的才教你。干什么用？譬如在西藏喜马拉雅山顶上，我们坐在悬崖上打坐。那个，上面是蓝天白云，这个高山下面是悬崖，很高的，你打坐，你那样打坐万一昏沉一跌就下去了，完了。那是要狮子坐法，对空而定，那在空中而定。什么叫狮子坐法？我当年学了这个，我就笑，在西藏，我说这是狗的坐法，哼！哈！你看狗是这样，唔，狮子、狮子狗一样的，叫狮子好听嘛，人总喜欢给自己脸上贴金的，就是动物的坐法。这里放平（两膝盖），两个手（掌心向下，放两腿围成的中心位置）。这是在高山顶上，蓝天白云下面，或者在海洋上，虚空忘我境界，也不怕跌倒了。这叫狮子坐法。

刚才六灶坐法、狮子坐法、跨鹤坐法，这些都很重要的。还有个女性的坐法重要呢，就是日本人那些女性，我们说日本女人看到男人就跪了。不对，那个是唐朝的，我们中国唐朝传过去，汉唐的女性，喏，这样坐，两腿（跪着，两手放两膝盖）。我们吃不住哦，日本的女人她这一坐可以一天呢。等于刚才我讲到宏达两夫妻，两个腿他可以一天呢，像我半个钟头也不行啊。那么这个姿势有什么关联呢？这个姿势关于健康的。每个动作、每个姿势关于健康，对于里头的十二经脉，五脏六腑的关联。诶！管时间的都没有听到打钟啊？嘿！一个钟头、五十分钟，你们是…，宏达怎么规定的？五十分钟，时间要响啊，因为我讲了就忘记了时间了啊，你们吃不住的。这还没有讲到七支坐法，先讲坐的姿势，就是这样一比，我已经一身汗了，你看这个姿势关于身体，等于一个重大的运动。啊，这大家都知道了哈？（大众：知道）。

5、七支坐法来源

现在我们恢复到七支坐法，照释迦牟尼佛的教法来的。这个九十几种坐的姿势，只有七支坐法是成佛之路。那么在佛经上说，不是释迦牟尼佛创造，释迦牟尼佛讲的。佛教的文化并不是现在的，他讲无始以来，不晓得多少，一个佛一个佛接一个佛，承先启后，释迦牟尼佛跟孔子一样都是承先启后的人，这是释迦牟尼佛自己……所以你们如果推开，真的不迷信，没有宗教性，只有释迦牟尼佛的讲法。他说上古，古代多少佛到他手里，上一个佛，释迦牟尼佛以前，这个佛叫迦叶佛。迦叶佛过世了以后，释迦牟尼佛来接位的。现在释迦牟尼佛走了，未来接位弥勒佛还没有来。这代表什么？它代表人类生命的文化是传统一贯的传承，中间不能断了。有个东西，有个真理，就是我们这次要讲禅了。（薛虎：老师啊，时间到了。）

啊，时间到了，我知道了，啊，借用时间啊，暂时不给诸位休息了，已经一个钟头了是吧，是不是？一个钟头啦？（马宏达：差不多了，将近。）将近了啊。

那么，上古迦叶佛的时候，这个七支坐法没有了，所以叫末法，就人类文化到了后期断了，同我们现在快要断，很着急啊。他说有五百罗汉在山上修行，不能得定，不能得道。忽然发现有一群猴子在那里打坐，一看这群猴子是前劫的，它又是迦叶佛时代跟到（佛）听的猴子，才留下这个打坐。就跟到它们学，一下，七天就得道了，所以重新恢复来。

那么，我们人类如果听了，我们现在人很聪明，就觉得古人比我们笨。佛说七支坐法本来失传了，我们后世啊，从一班猴子，有五百猴子得道了的，从那里学会。换句话说，我们坐姿这个是根据动物的来的。

不过很奇怪，有个故事，当我二三十年前在美国的时候，我跟Sami（郭姮妟），李素美，有一天到美国一个公园，植物园去玩。随便一转，嘿，看到一个柱子上一个猴，柱子上一个圆盘，一只猴子就坐在上面打坐，好奇怪哦！嘿哟！佛说的话一点都不错。哎，那个猴子就坐在、也很高的柱子爬上去，一个圆盘它坐在那打坐。

6、 坐垫问题

那么这个七支坐法的重要，很重要啊。现在给你们，这个东西坐垫，方坐垫，垫这个。老实讲，六十多年前是我做出来的。我在大陆到台湾以后，教这个东西时候，用这个木棉花做坐垫。

过去这个垫是蒲团，蒲团是草编的。好的蒲团呢，以前的蒲团是，你看画的达摩祖师画像背后背的，那个棕的，“木”字旁边那个禅宗的“宗”。棕的蒲团在印度流行到中国来，为什么？他修头陀行。真的修行人不住房子不挂单，随时到的，就地而坐。他拿棕的垫子铺在地上，通气的，漏水的，湿气可以开了。后来中国用蒲团，草的。那么屁股后面垫也没有这个，屁股后面垫的叫“具”，佛教的，就是出家人，拜佛的时候，你看到吗？手上有一个长条的，那个布拿来一铺，四方盖到，是个毯子。中国人后来和尚们就薄薄的布，表示一下，挂起来。在当年印度是个毯子，叠拢来挂在这里，叫具，具就是坐具，就是打坐的坐，具，具体那个具，现在呢佛教叫具，拿出来表示一下，拜佛、拜老师的时候拿出来，铺起来，实际上是个毯子，自己个人的、单独的。这个叠拢来后面呢，垫屁股的，那么现在做成这样是我改变的，现在大家不知道来源，我把它改变了，有差不多有70年了啊。

那么这个用棉花做的啊，后面这个是垫屁股这里，为什么打坐屁股要垫呢？我们这样一坐下来平的（南师示范散盘），如果这样一来（南师示范单盘）不用垫，你测验自己身体，歪的，背脊就向一边偏了。如果向这一边呢，偏了。自己不知不觉身体偏了，身体这样一偏了以后，五脏六腑也歪了。你觉得很舒服，（但）生命健康受影响。

所以呢，打坐后面这个是垫屁股的。如果是这样呢（南师示范散盘），这样坐法不垫这个（指垫起坐骨的小垫）可以。譬如说狮子坐法，不垫这个（指垫起坐骨的小垫）也可以。如果是盘脚（南师示范单盘）修禅定呢，后面就要垫这个了，这个屁股就要这样垫着坐，这个姿势慢慢等一下再讲啊。所以这个学问你不要看那么简单，而两个腿对于生命活到的健康与长寿、短寿，关系是非常密切的。这个地方特别要注意了，这是坐垫的问题。

道家的坐法跟密宗，女的呢更特别，女的人在坐，要把前后阴，就是说前面小便地方、后面地方完全锁住了（师示跨鹤坐法）。道家有时候坐一个棉花球一样，塞住后面。但是这姿势我们见过，你们不需要做，知道而已。因为女性的身体啊，所以现在妇女病非常多，一下什么子宫瘤啦，子宫癌啦，什么出问题。过去没有那么多，我们过去，像我们妈妈，这个（裤脚），都是这样绑住的、腿，长裤子还要绑起来的，所以没有什么了不起啊，（那个时候），我看到妈妈又在喝红糖姜了，她笑一笑，月经来了（她）喝一杯红糖姜就好了，没有病态。现在穿短裤、三角裤，下面漏到，空的，所以乳房、子宫、肠胃出问题了。看到是现在进步，实际上生命在糟蹋。过去是这样，把这个都讲过了。

好像到时间，休息十分钟吧，十五分钟，要大小便的赶快去，再来，我在等你们，好不好？休息十分钟，因为我的经验，你不要看到现在还可以还可以，到晚边来就要叫“哎哟”了啊，慢慢来。

马宏达：大家起来的时候，先不要马上走路，先站几秒钟，有一个适应，然后再走。

南师：对。我会，放下，放心，没有事，没有事啊，还有点老功夫的，嘿嘿。诶，还要的。

蔡俊：还要是吧。

南师：还没有讲完，还没有开始，还要的，他们休息休息，等一下还要的……

马宏达：我们现在要换气啊，换新风，大家注意不要着凉了哈，自己衣服披好，现在要换气。


