2009年太湖大学堂禅修实录

第三集 禅文化的来源（20090913）

（行香）

南师：“啪”（师用香板拍击桌02：41），停，停，就站在那儿，不是看，不是看我，好像你在打坐，忘我，念头清净，不是停下来，马上看黑板，或者看我，都错了。好，上坐。要去方便的赶快去，赶快来。

…规矩，在家居士、在家人，打坐时候两个鞋子是这样；出家的，两个鞋子正面，把它收到坐垫旁边去，放后面，放坐垫下面，禅堂现在就是平地。阿俊，拿把小椅子到前面，小椅子拿到前面来。

1、 儒家端容正坐

还有一个坐姿啊，坐的姿势，这是中国传统，中国传统儒家的坐法，叫端容正坐。小孩子读《千字文》的注意，“形端表正”四个字，我们小时候背的，七八岁读《千字文》，都有的。形端，形体端正，端就像打坐一样。所以等一下你们坐不住的，去找后面椅子。是这样的，形很端。

表正，《千字文》还有两句，叫“空谷传音，虚堂习听”。所以中国字，小孩，像我们这里教育，一个学期、两个学期以内，一千个中国字，繁体、简体都认得了，已经了不起了。有两千个字认得，这个学问、一般教授都没有，中国文字。每个字的意义不同。形（端），形体很端；表正，外表很端容就是打坐。空谷传音，山谷里头，空谷里有回声的，叫“空谷传音，虚堂习听”，房子空空的。你看宋朝有个了不起的赵抃赵清献，他在四川，做书记、省长。宋朝党政军一把抓的，文武也抓的，他是儒家开悟的，得道的。他坐在大堂上打坐，夏天一打大雷把他一震，开悟了，就是这样坐法。

我还跟你们讲个秘密，你们年轻不知道，比如大家，叫蒋介石，大家完全搞错了，他一天，一辈子四十岁以后，五个钟头打坐，这样坐，因为他腰受伤，不能盘腿，他的师父是灵隐寺的一个老和尚（宏忍师：慧明，慧明老和尚），对，应该是慧明老和尚，得道的，最多一天五个钟头打坐，有时要坐十几，如果不是撞车，也许活到一百几岁，撞车撞了，撞车了。五个钟头打坐，每天就是一杯白开水，那个时候共产党刚来，挖苦他，这个水什么什么喝，都不是的，他原来年轻也学密也懂得，三十岁以后都没有了，一杯白开水。蒋经国，跟我们讲，诶，爸爸的打坐，我们追不到的，我说怎么样，坐在那里，两个手背都是蚊子，咬他，他都没有感觉，他就坐在那里，蚊子吃饱了自己走，就是这样。

这讲儒家的打坐。空谷传音，虚堂习听，这样的修养，身心自然健康了。所以我刚才叫他拿个椅子坐给你们看，是这样。那么女性呢，是这样，两腿靠拢来，这样坐。所以你看尽管看唱昆曲啊，唱京戏啊，她女生手是这样（手心向下放大腿上），这是打坐，叫形端表正，中国的礼貌。所以中国的椅子都木头，明朝的椅子、宋朝的，都是端正的。不是沙发坐下去，就这样的，还在上面抖脚（模仿翘着二郎腿在抖），现在人坐在那里这样抖，很多老板表示潇洒，这样的，他还“嗯嗯”。像我们一看这些人，眼睛一看，很想说，“你出去吧”，一看就看不惯。这个小孩的教育，所以你们注意，家里现在生一个，统统没有教好。

行住坐卧，行香，是这样端正，慢步，这样行起走，两手甩开，而不像禅堂这样弯着在走，现在和尚这样走的。因为小禅堂，禅堂里没有佛像，他又修个佛像，既不能转身，只好把这个手（稍右歪着，右手靠中间不大动，左手甩得厉害，身子也侧向右边），太不像话了。形端表正，是这样走的。

密宗的走法不是转圈子。密宗的走法是什么？直的，密宗，这叫行香，也叫经行，注意，转圈，这是用功，行住坐卧。密宗是那边两根棍子，两条绳子，这里两条棍子，通的（两边各竖有两根棍子用两根绳子连起来）。棍子上套一个竹筒，两边都有。他打坐下来还在用功，手握到这竹筒，这样走下来，眼睛差不多是闭住的。到了那里换过一个手，这样转过来，两边都有，随便到哪一支，这是密宗的经行。这些你们都没有看到了，这是中国文化，告诉你们，现在你们看不到了，好在我还没有死，告诉你们经验，讲给你们听，将来断绝了。

现在你们自由坐到，还没有开始，自由坐到，现在不是看我，你只是虚堂习听，刚才看到啊四个字，只用耳朵，观音法门，不管我的形象，不是看人，你自己构成法器。

2、 推位让国 公天下封禅

这一次，刚才我提过啊，重提一下，是魏承思、魏教授发动的啊，我就笑他，你又给我挑起事情来，清水里头又挑起来了，好吧，所以搞了这一趟的，这个大家在一起的讲习会，很特别的。因为他到上海讲课，给上海禅学会的，我不晓得上海有个禅学会，好像一班年轻的朋友们搞，魏教授回来告诉我，哎呦，我也搞了几十年佛，禅学会的，连打坐都不会，一般都是讲口头禅，什么禅也搞不清楚，好玩的。因此，他向我提意见，能不能给大家讲一下。哎呀，我一想，差不多了，也许，我这个活一天算两天半，走了，太可惜了，他们一点影子都没有，告诉中国人，禅是个什么。

现在这一次我们正式讲禅宗，现在教你们刚才打坐的方法，这属于禅宗的一小部分，叫做坐禅，坐到来参禅，这叫坐禅。在福建话，厦门的话，台湾话，统一的，唐音，广东话与福建话，是唐代的发音。唐代的国语叫做tsē-siân，我讲得对不对啊？你们有几位的，素美是台湾人，对不对啊？tsē-siân啊，坐禅。在福建、闽南、广东还保留这个音，坐禅。

好了，为了你们将来，希望做个种子传给后代，为什么叫禅宗？先要研究这个字哦。这是印度的文化与中国文化一起的结合，这个里头再推上去严重了，好像是，人类文化的一个根根，有这样严重。

薛虎，我太热了，你这个（麦克）挂在我这里，因为灯光，我太热了，只好、你另外给我吧。

这个禅宗，我们现在叫禅宗啊，发音错误的，告诉大家，正统的这个字是念什么？我是浙江人、温州人，同闽南人一个语系，言语差不多，（一个）系统是连带有关系。叫做什么？Zen，不是Chan，Zen，叫做禅宗叫Zen宗。那么你晓得日本，现在讲禅宗还是这个音，Zen，这个Zen就是古音，Zen。

为什么佛教传入中国以后，会产生中国的禅宗？这是非常特别一件事，这是很多年也没跟大家讨论过。中国这个禅（zen）字，Zen，那么现在我使大家懂了以后，记住，原音叫Zen。现在的，照现在中国人语的统一的发音是Chan，我就想现在大家都馋喽，馆子吃得很厉害，鲍鱼啊、鱼翅，都很馋，呵，这是什么“馋”宗啊，是禅（Zen）宗，那么现在叫禅（Chan）宗啊，这个交代了。你晓得中国的禅，多严重一个字，这是上古的文化。中国的禅是什么意思你们知道吗，诸位？有没有知道？不是考问啊，我们是讨论。

我们晓得中国古代做皇帝的，有个最高的道德，三代以上，尧、舜、禹，大禹治水以前，尧、舜一直到黄帝阶段，几千年前有一句古语，历史上有名，“推位让国”，是禅位，叫Zen位，禅位，推位让国。譬如尧做皇帝，他做到差不多成绩够了，老了，赶紧想把位子让给别人，叫舜来，求舜来做皇帝。推位，把这个位子推给他，谦让，自己告退，退休了，叫他来做皇帝，推位让国。

你们要懂得中国历史文化，我们现在在江苏苏州，属于江苏，这里属于吴国地区。吴国在历史上有名的，尤其是季札，姓季的，一年四季的季。所以季子，季札，一个信札的札，木子旁边，季札。不是这个扎，季，札，木，木头的木，这里一勾，这札。他的上代是周文王的大哥、二哥。周朝那个时候，他的老祖宗看起有了小孙子周文王，想着周朝后代要想推广治国家文化的核心，最终是想让，把诸侯这个位子王位传给周文王。可是上面还有两个哥哥啊，还有，下面还有弟弟，老人家没有表示意思，大哥二哥懂了，两兄弟约好，逃走了。逃走了，好把这个国家王位给周文王去做。两个人逃到江苏来，南方，这里还是蛮荒之地。所以江南水乡，当时不是现在。到这里，所以后来形成吴国。那么最后他们两个兄弟在吴国，慢慢过着野人的生活，这里没有文化，传播文化。然后兄弟两个，最后位子是…，这里老百姓跟他到这里也蛮多的，慢慢两个人年纪大了。“弟弟，你来做领袖吧”，两个推来推去都不干，尤其小弟更不感兴（趣）…。所以季子，最小的一个，避不就王，都逃开了，这叫做谦虚到极点，这个才就是真正的民主。上古文化民主的自由的这个精神，因为大家现在不研究历史不懂。所以……

（注：据《史记》的《周本纪》和《吴太伯世家》记载，周部落的开基之祖古公亶父觉得自己的少子季历最为贤明，更为可贵的是，季历的儿子姬昌有圣瑞之兆。古公亶父赞叹道：“我的后代当有成大事者，大概就是昌吧？”太伯和虞仲知道古公想立季历，以便将来能传位于昌，所以两人便逃亡到了荆蛮，按当地风俗身刺花纹，剪短头发，而让位给季历。）

（季札，生卒年不详，春秋时期吴国贵族，政治家、外交家、文艺评论家，吴太伯二十世孙，吴王寿梦第四子，吴王诸樊、余祭、夷昧之弟。又称公子札、延陵季子、州来季子等。

季札淡泊权位，有远见卓识。吴王寿梦二十五年（前561年），寿梦临终前想传位于季札，季札力辞。诸樊去世前授命传位于其弟余祭，欲兄弟相传以至季札。吴王余祭四年（前544年），季札出使各国。出访鲁国，请观周乐，对诗乐有精深的分析；访问齐国，劝晏婴交出封邑官职以免祸，晏婴从之；出使郑国，告诫子产以礼治国；到了卫国，称赞卫国君子很多，国家没有忧患；来到晋国，预言晋国政权将落入韩、赵、魏三家之手。余祭去世，余昧继承王位。余昧去世，欲传位于季札，季札不接受。吴人立余昧之子僚为吴王。吴王僚十三年（前514年），季札出使晋国，吴公子光刺杀吴王僚，自立为君。季札归国，予以承认。吴王夫差十一年（前485年），季札成功劝说楚军从陈国退兵。

季札富于才学、修养，其美学观点对儒家美学思想有重要影响。后世并以其名借指善于鉴赏音乐之人）

禅是什么意思？推位让国，叫做禅位，位置的位，最高的地位权力让出去，丢掉，等于现在你讲放下，功名富贵都退出去。所以研究中国历史，如果以道家的传统来讲，尧舜都后来修道，成仙了，都走开了。当然大禹接手的时候，后来大禹，所以以前在历史，尧舜三代以上叫公天下。中国历史三个字“公天下”，公天下就是真正的民主，真正的自由。这是中国上古的文化。到了大禹的时候，不幸，当然有个原因，变成家天下，这是一个大转变。所以讲中国儒家孔孟之道，诸子百家，推崇的就是三代以上。谁说中国文化（没有）…民主自由西方人创造？那自己都不懂历史，太丢人了。所以这个是…，禅是这样重要。Zen，推位、禅位，所以中国上古有这个制度，你们不懂。

对不起啊，我讲话，现在这几天做老师了啊，就讲你们不好听了，不读书，不懂。所以读史记，司马迁写的一篇封禅（Zen），封禅（Chan），很重要。汉武帝也封泰山，封禅。秦始皇要封禅，封泰山。就同这个禅有关哦，叫封禅。汉武帝，秦始皇又汉武帝，汉高祖没有干。

唐朝武则天要封禅，不敢，不是不敢，武则天这位女皇帝是了不起，就到中岳嵩山，现在少林寺那里封禅，武则天。所以到少林寺有个县叫登封，是武则天封禅到嵩阳的时候，经过这个县上山的，所以就改了叫登封，登山去封禅的。所以历史、文化、地理都要熟。孔子，管子说上古的封禅啊，管子比孔子早，讲中国文化传统，你看，在司马迁的《封禅》里头有，管子说的上古的封禅有七十二家，都记不清楚了，上古资料丧失了。

为什么这个文化，功成名就，治理社会、国家成功了的，以道德成功了治理，天下安定了，去登泰山封禅。这大家，这一百多年来，这些学者可以说基本上都不研究这个，都忘掉了，这中国文化根本。他登泰山封禅，是帝王告退了，到泰山祭天，这是中国的宗教，也可以说是宗教，也可以说是哲学，也是一个科学的问题，不是乱打科学的。为什么这样做？做学问要提出来。登泰山封禅有七十二家，所以管子主张，不要轻易谈封禅，太难了。几个人对国家社会人民做到真正的功德，是仰不愧于天，下不怍于人。自己没有惭愧，没有对不起老百姓，向天辞、退位了，报告，“我…”，佛学叫忏悔，反省自己，忏悔自己，我一生做了些什么事，向上天报告，请你检查我，请上天，有罪的我该处罚，有功的我不求赏赐，叫封禅。所以这个禅字的来源非常久，这发音，真正的发音是Zen，禅（Zen）宗。

日本人现在还保留这个音，Zen。你们到过日本的，大概没有接触过这个文化，所以我在这里放，日本的把禅宗影视电影的，放给你们看。看了好惭愧，它保留了外形，而变了…，大家很庄严。中国的和尚们，也演些电影。两个一对比，我们脸都红了，太丑陋了。所以我要你们看看这两个电影，上午放了你们全体没有看，你们晚上或者明天再看一看。日本人推广自己文化就是禅，说就在日本，韩国人说在韩国，中国没有了，那么看不起我们。其实祖宗国，宗主国给人家看不起了，所以我们中国人提到这个事真是很惭愧。这讲禅的来源，中国怎么有个禅宗。第一点，我要大家注重在文化的来源，懂推位让国，公天下的圣位，自己把这个位子不要了，请贤人，请比我更好的人来治理这个国家，叫禅位。然后怎么又是封禅，是那么重要，尤其司马迁学孔子著《春秋》的精神，把封禅特别提出来，大家说自己读过《史记》，这些都没有注意到。

所以司马迁所著《史记》，你们看不懂，我只有“藏之于名山，传之于其人”啊。换句话司马迁在骂人，我这本书你们还看得懂吗？看不懂，我只好放到山里头，去埋在地下去，藏之于名山。你看到文字写得多漂亮，传之于其人。换句话后面有人，高明的看得懂，你们看不懂。换句话，你们当时都是混账，他就这个意思，他所以写好《史记》，就是“藏之于名山，传之于其人”。譬如我提出封禅的问题，谁读《史记》还管封禅呢，认为那个是迷信宗教。不是的，是文化的结晶，这个做了交代了，啊，禅。

3、禅是人类一切文化的中心

那么禅是佛教的中心，释迦牟尼佛在印度出家，他是创教，可以说是这样，印度的文化很怪，现在我告诉你。据我研究、了解，人类的宗教，天主教也好，基督教也好，这个现在大教来讲，回教也好，佛教也好，各种，一切发源地都在印度，都在印度，我讲这个话我负责任。要详细上的，我听说什么你们…国家的特首，要上宗教课，我听了只好睡倒了笑，凭着他们还能够上宗教课？有研究懂了吗？尤其，所有这些宗教的来源发生在印度，比婆罗门教还要早，世界上所有宗教来源都是印度。

西方人，我们一百多年，批评中国没有文化没有宗教，我说错了。我告诉西方的学者，中国也有佛，本来就有宗教，同你们狭义的宗教不同，是广义。中国宗教是孝道，由自己到父母到祖宗，一直到上去，天人合一。你们有自己，有横的，啊，这个没有横的，我们是由父母、祖父，一直上去到高曾祖考，一路上去，跟上天合一；平的，展开，兄弟姐妹到社会合一；下面是子孙万代，是十字架。你们西方的不行，丁字架，由个人跟上帝，不管父母的，兄弟姊妹也不管，西方文化只有爱下一代的儿女，也只爱一代，孙子就不大理了。呵，我说你们，不懂的了。

要研究西方的文化，契约的文化开始，要研究什么呢？西方文化？不要瞎吹了，什么希腊不希腊，比希腊还早。要从摩西《出埃及记》，那还没有天主教基督教呢。摩西《出埃及记》，你们看过《摩西十诫》吗？电影看过吧？《摩西十诫》电影看过吗？摩西《出埃及记》是周朝以前商朝的事诶，比周朝还早好多年，那希腊文化还谈不上啊。摩西《出埃及记》是《摩西十诫》，十条戒律，同佛教戒律后面是一样的，不杀不盗不淫等等。由摩西形成了后来希腊文化，变成西方文化契约行为的开始啊！大家都搞不清楚。

那么我们回转来，释迦牟尼佛在印度出家是反对宗教，因为宗教是信生命是个他力造成，宇宙万有是个他力造成。真正的佛法出家认为自他不二，就是心物一元的，也不是唯物也不是唯心，也不是他力，也不是自力，总和的、叫唯心的。这个是真正的唯心主义的唯心，心物一元的，包括物理的自然的科学。

他，释迦牟尼出家了，实行一个真理教化，他并没有想当教主，他与孔子一样只教化，建立了一个生活形态的不同。这个呢，只有真正的禅是人类生命科学、认知科学、一切科学的文化中心。是它由它的开始，一到中国来跟中国文化，它两个是一样，一搭就凑拢来，变成中国文化的禅宗，全世界没有，这个文化的精华之重要，非常重要！

所以我们这一次，哦，好，知道，我这到时间，你们没有打钟嘛，没有标记，好，先到时间了，先休息一下，休息十五分钟，赶快去方便，赶快进堂就行香。在这里不是来玩的哦，没有跟你讨论，自己怎么研究搞到玩，各人赶快珍惜自己这几天的生命啊，不要浪费自己生命，在这里再玩上几天，或者搞世俗那些事，太可惜了啊。

南师：这个很麻烦啊，薛虎啊，有没简单的办法，每次弄到，麻烦。

薛虎：一下去就**

南师：好。

马宏达：摄像用。

南师：嗯？

马宏达：他们摄像录音用的，诶，放摄像的。


