2009年太湖大学堂禅修实录

第二集 七支坐法（20090913）

1、 第一支跏趺坐

啊，现在，讲七支坐法，七支坐法的学名在佛学里头叫跏趺坐。趺，这个趺字，足字旁边一个大丈夫那个“夫”。趺就是两个脚这里（摸着脚背），跏趺坐。我们人体的生命，上面是脑、头，下面是两个腿，你看这个生命活到，这么重的一个身体就是两支腿，两个柱子。所以动物呢，四只脚走路，两手两脚一起走。

所以佛学讲动物的生命，动物跟我们生命一样，不过跟人类比较，我们自己吹牛，叫横生。它身体横到来走，只有人类是顶天立地的，两个脚、生命在两个脚上，这个脚的文化讲起来很严重。这个，我常说佛经上念，庙子早晚做功课，“皈依佛，两足尊”，就是两个脚，尊贵的尊。佛教的解释不着相，怎么叫两足尊呢？福德具足。这个人功德够了，满足了，智慧具足才能得道，所以叫两足尊，是拿学理、学问给它装饰起来的。严格地讲，讲很实际的，两个脚很难打通。假定一个人死亡、有病，都从两个脚开始来，自己不知道，人自己不知道。

所以两个脚的重要，有这样重要，所以跏趺坐是两个腿盘起来，这个叫双跏趺。两个腿呢，你看佛像是这样（南师示范双盘），这个叫双跏趺，啊。

这个跏趺是这样，左脚在里头，你们现在不要学，开始不要学，听。记住啊，右脚在外面，叫做降魔坐，降伏一切魔。假使右脚在内，左脚在外面，叫吉祥坐。名称有差别，这个名称、两个名称有内涵的。我们身体是两半的，所以基因入胎的时候，基因入胎以后，两半分化，两半分化，两半分化，这样分开，一阴一阳合拢来，这个身体是两面这样合拢来，左右合拢来，前后合拢来，是这么一个身体。这个里头的，现在不但西医搞不清楚，中医也没有搞清楚，很严重的问题。所以两个腿不同，这是跏趺坐。

单跏趺，这两个腿啊，右脚在下，左脚在上，叫如意坐。如果左脚在下面，右脚在上叫金刚坐。有四种分类，记住了没有？都知道了吧？不知道，那，刚才我讲女众问李素美、亲证师、宏忍师父的，男性问马宏达这些，这些很多很懂，一下点不出来，你问他们，沙弥啊，都可以知道，他们都跟久了。这是跏趺(坐)。

重要两个屁股这儿，这个坐起来啊，我们这样一盘腿一坐，人喜欢这样弯起腰，你看胃就压迫到了。因为我黑的衣服，看得清楚吗，会弯起腰、肚子拱出来，普通人这样很舒服。越来越不健康，生命越来越短。

你看真正的佛像，你看到啊，跏趺坐三围很标准的。屁股是翘出来，腰是缩小的，腰这样缩小，这里（胸部）张开，身体是这样端正，要这样哦，男女都一样哦，这是标准。我们后世塑的佛像啊，中国像，人家笑，外国人笑，蒙古时代蒙古人一样啊。其实挖苦蒙古人，也并不是每个这样，肚子大大的，两个肩膀塌下来，或者軃（tuo）下来 。这个“軃”字，身体的“身”旁边多一个单独的“单”，叫軃下来。不是一坨，身体旁边一个单。四川人骂人，讲那个懒惰的像这样，“这个軃神”，这是身体这个单了，像这样，这是很不健康的。所以这个屁股这里向外翘，腰这里。因为你们假使这样一坐啊，腰啊，十五分钟就撑不住了。那后面（是怎样）我也懒得转过来，免得年纪大了跌倒了，给你们笑话了啊，呵呵，我也可以转动。这是腿，第一支，七支坐法第一。

这个脚，所以你们在禅堂这里打坐，已经通知诸位了，你们每一次，尤其男（性）朋友们注意，两个脚肥皂洗干净一点啊，免得坐在旁边，你那个臭脚丫，别人两边闻得受不了的啊。尤其是我们这里这个禅堂，普通庙子禅堂不通风的、黑黑的，那些大家在里头用功打坐，上面“呃”，下面“噗”（众笑），二十个人打坐，那个哟，五味杂陈啊。你到现在老庙子禅堂看看，受不了啊。可是那个地方功夫做出来会香的啊，可进去真臭啊，不像我们都是改良现代化的，这是禅堂了。所以这个腿是第一支。

2、 第二支背脊骨

第二支背脊骨。这个背脊骨坐起来啊，不晓得我穿的黑的大家看得到吧？这样坐起来，这里啊，屁股是这样下来，（南师弯腰再起来）这样起来腰坐下去，腰坐下去，不是胸挺出来。那屁股向后翘，身体是这样，这个注意到没有？看到没有？（众答：看到。）后面知道了吧？（众答：知到。）第二支的坐法，是这背脊骨。我们的背脊骨在中医叫做督脉，在西医现在解剖学中枢神经，从背脊骨，那么由肛门屁股这里开始，第一节到头、颈部这个节，二十四个骨节，大的骨节啊，细的不是，二十四。所以中国的配合天人合一的讲法，我们一年有十二个月，有二十四个气节。这二十四个骨节，每个骨节同五脏六腑，十二经脉都有关系。所以背脊骨呢，二十四个气节后面都有穴道，学中医的这个名称叫，背脊骨后面旁边的气脉神经，中医叫俞穴。俞，人字下面一横，这个，会写啊。

这是俞穴，俞这个字，所以我常常读，一般说学中医“你这个字认得？”“认得啊，叫什么俞穴。”“什么叫俞啊？”不懂了。这要晓得中国字。你读古书四书五经，这个“俞”，尧和舜，皇帝对皇帝讲话，他是他部下。“舜啊”，尧叫舜的名字，“阿舜啊”，譬如我叫“阿俊啊”，“俞”，“嗯”。就是“嗯”，答应的意思。俞者答应。所以《黄帝内经》叫俞穴，跟五脏六腑相对应的意思，用这个“俞”。

一般现在中医学院，这些《黄帝内经》文字都搞不清，意义搞不清，所以认为古老的、落伍的不要学，哈！太可惜了，又不懂。这个背脊骨二十四个骨节，同五脏六腑整个身体健康对应的，所以要直，坐起来直。这是两点了，第二支，叫七支坐法。

3、第三支肩膀

第三支，肩膀。最怕打起坐来你看到啊，两手一动，把肩膀一窝，头这么一歪，那是睡觉诶，就是看起来这个人身体像一滩烂泥巴，一滩烂泥。我们大家身体就是这样，没有受过教育，所以人到了中年，四十岁叫四十肩。两个肩膀后脑这里痛了，肩膀没有力气，四十肩、五十肩，到处吃药看病，没有用的。

你自己晓得健康会打坐的人，这些都过关了，肩膀是平的，不是挺胸噢，背脊骨一拉好，标准，肩膀一平，这个地方肺部不会受压迫，这里淋巴腺、甲状腺，呼吸系统是张开的、平的。刚才讲三个要点了，是不是啊？是吧？（众：是）。我忘了啊。诶，我这样故意问你，看你们真的在听不，肩膀是平的。

第四个要点呢…。腿、背脊骨、肩膀平的，不是端起来，也不是挂下来，平肩。后面，等于后面背脊骨那两个夹脊骨是平排，也不是靠拢，这个身体肺是张开了。哎，你看看老头子也九十几了，还能够张开，还不错啊。所以你们学什么，不要学佛，学我就可以了。你也活到九十几，有这样好处就对了，先学短一点吧。这个样子。

4、 第四支手结定印

再一个姿势，几点了？刚才三点啊，第四点两个手，这个叫结印，手结定印，左手仰到（掌心向上）在这，在肚脐下面，两个腿靠边。换句话，在我们这个这里有毛是吧，不管男女这里阴毛的上面，靠到，左手；右手放（左手）上面，两个手不要拼命，密宗搞的是这样，（手）捏起来一个三角的，很用力的，那不是练功夫啊，那是样子，何必呢？它叫做三角，“这是曼达拉”，那些鬼话，你不要听了，不合理。拼命在那里用力，那你打个什么坐啊？学密宗的？放松，手对到，通经脉，两个手。那么这个手印，佛教叫手印，道家叫手诀，捏诀。譬如我们学剑的，练刀练剑是这个姿势叫剑诀。比如说学密宗的叫亥母法，女性有个佛叫亥母，这个兰花手，这是亥母的手印。譬如你看观音菩萨，二十一尊度母，都摆成兰花手，亥母的诀、手印。这个手印详细研究啊，十个脚趾头，十个手指头，跟全身内部的气脉都有关系，哪个通哪个气脉，所以第四点，要点，手结定印。那么一般庙子的规矩，左手在下，右手在上，叫三昧印，三昧就是三摩地。三摩地，你们看到佛经叫三摩地，那是梵音过来，它的内涵，佛学名词解释叫“正受”。受是什么？感觉。正当的，心中没有杂念，身体的，很正受。换句话说，身体气脉得到很舒服的感觉，这个叫三昧，三摩地，中文喜欢简化，叫“三昧”，不是大妹也不是小妹，这个梵音，叫三昧。这是肩膀，第四点了啊。

5、 第五支头摆正

第五点、第五支，头，不能低。你看到啊，不晓得后面看得清楚吧？头不要这样低下，也不要仰起来。我们摸到自己，这个手拿来摸到，掐到这里。喉咙两边有跳动，摸到没有？这两个动脉管，生命最重要，所以叫咽喉、咽喉啊。学中医的更要懂得咽喉，左边是咽，右边是喉，或者左边是气管，右边是食道管。它两个靠紧，连在一起的，可是这外表你看，这两个动脉管跳动。

所以你一看有些人中年了，男女，这个地方胀胀的，那么一定血压高起来了。他两个血管向上面，脑子用多了，酒喝多了，饭吃多了，脸红红的，血压高了，靠不住了。所以两个动脉管是压住的，不是这样（低头）压住，不是低头，也不是仰起，下巴内收，这样看到没有？后面看得到吗？（众：看得到）你们眼睛是比我好啊，哈哈！这样正的。再说，你看那个有没有功夫，你看，我现在，你们看看我，这里还是圆圆的。人老了这里就缩了，叫鸡皮鹤发，老母鸡的那个脖子一样，发抖了，松松的，皱起来。这个地方，你看那个，这两个动脉管，你看佛像，圆满的、正的，就是这样。如果练武功，你看那些，“嗨”，这样不怕你刀棍过来，砍都没有关系，他这里气脉通的，这个头是这样正的。如果这样就不行了（低头），这样容易昏迷，这样仰起来就更昏迷。还有呢，这样（低头）容易沉思，在思想，正了（头摆正），脑子清爽。这是第几个要点了？第五。叫七支坐法。

6、 第六支舌抵上颚

第六，内在了，刚才讲背脊骨是督脉，中医叫任脉是什么？舌头尖尖开始，这个舌头在这。你看到杀猪的吧，把猪的肚子一切开了，那个舌头一提一抓，连肺、心脏一直到肛门、大肠一串起来，就舌头这里。身体是个肉，是个骨架，内容五脏六腑，到肠胃，到大小便的地方，你看杀猪的舌头一拉，整个就起来了，这个属于任脉。

在西医叫做自律神经的系统，督脉是中枢神经的系统。我的口音听懂吗？舌头拉着是自律神经的系统，两个系统不同的哦。自律神经，所以人老了，年纪大了，有时候你们酒喝多了，手会抖，自律神经出问题了，或者半边脸风瘫，僵起来了，自律神经系统。这个舌头所以是…舌抵上颚，佛经告诉你四个字，师父会在黑板上写，舌抵上颚。上颚在哪里呢？我们这里陆汎陆老师，针灸大师在这里。这个上颚啊，你自己呢，把指头这样（上颚），上面牙齿的后面中间有一个窝，有一点，这个地方可以打针的，打针这个窝上去可以通上面，这个地方叫上颚。普通告诉你是两个门牙的后面叫上颚，不是，那是牙龈、牙根。牙根的后面，差不多靠中间，通顶的，舌头轻轻靠这里。我们看到老年人舌头就出来了，（张着口）“呃……”，讲话是这样了，生命快要油尽灯干了。

舌抵上颚，上面做好了，有甘露水，甜的口水就下来，这个口水就是荷尔蒙，就是中国我们大陆翻译叫激素。激素啊，写一下，也叫内分泌，就是荷尔蒙，内分泌。自己的，道家叫甘露水，密宗叫灌顶。佛菩萨的灌顶的智慧之水。你坐好了以后，身体坐好了，心里没有思想，念头空了，口水那个甜，甘的甜的，源源而来，就是可以使你比较祛病延年，长生，比较健康了。这是第六点了。

7、第七支眼睛正视

第七支的坐法，严重了，很难办了，眼睛了。我们眼睛看东西，有许多密宗的不跟你讲的啊，像我们这里都告诉你清楚了。因为密宗，红教也好，花教、白教、黄教，呵，我的资格都是大上师，不过我一辈子不愿意谈这个密宗，时间不到你们就搞错了，密宗就是禅。密宗的人，真懂得密宗，晓得真正密宗（是）中国的禅宗，这个道理慢慢再说。

这个眼睛啊，看法，眼神，这个眼珠子，这个内容很多了。譬如我们正视，两个眼睛，眼睛张开，一直平看起来，这个视线是这样，这叫正视。还有凝视，就斗鸡眼一样。有些人打坐，道家传你，密宗传你，看到鼻子，然后打坐，眼睛看到鼻子，鼻子看到这里（师手指眉心及额头中间），仰起来看这里。尤其到南传佛教，到斯里兰卡，到泰国，告诉你这里初禅（眉心及额头中间），这里二禅（额头中间），这里三禅（额头上面与头发交接处），这里四禅(头顶)。哎哟，听了，回来说得我笑死了，哎哟，我说南传佛教怎么搞成这样。尤其修眉间轮，还是凝视这里。错误的千万不要搞。是，你功夫到了有一度会这样，可是平时不是这样。两个看法，眼神。还有个“象王直视”，这样坐起来，两个眼睛不是向正面，向这两边扩散。你看象，那个大象一个大鼻子，它两只眼睛长这边，它能够这样看（手向两边），前面也看到，这里（手向两边）也散开。我常笑，你们带了眼镜的只看这样多，我的眼睛就这样多，因为从做功夫练“象王视”看惯了，像我这样一坐到，不但你前面看到，我这两边都看见。象王视，全面的照顾。

这眼睛哦，简单地告诉你，内容很多。那么现在你打起坐来，最好是…。过去第七支的眼神，根据佛经，小乘的坐法，垂帘。中国道家也学会叫垂帘坐法，上面的眼皮挂下来，不完全闭住，学婴儿一样。你们生过孩子，看过婴儿没有？婴儿睡那里半开半闭，下面留个缝的，下面有一点点漏到，那个健康的婴儿，等于窗帘一样垂下来，剩三分之一漏光，垂帘。那么佛经上告诉你，小乘阿罗汉看前面三步，一二三，眼神只看到这儿，并不是去看它，垂帘到这个程度。大乘菩萨道看前面五步，一二三四五，到那里，垂帘。其实大乘、小乘没有差别，这是功夫的问题。

所以我们画的达摩祖师瞪个眼睛，那是修空观，这是密宗一个修行的方法，张开大眼睛对到虚空瞪，把身体已经忘了，整个的身体啊跟虚空合一，身体就无我，无身体了，空了，对到光明而修定的。你晓得文天祥只愿意做忠臣，被杀头一点都不怕，因为他修大光明定的，啊，修大光明，他一切空了，身体已经空了，不在乎的。

这个，打坐这个姿势是这样，都记得了吧？（众：记得）这叫七支坐法。七支坐法，这个是基本原则。

8、 右胁而卧 端正而站

那么打坐，如果说除了坐以外，睡觉呢？睡觉，这里拿东西麻烦，这有了、阿俊，表示一下，你们会。你看这个摆在一起，右侧而卧，看到吧（蔡俊在示范），这个样子，就是这个（姿势）睡。所以释迦牟尼佛涅槃走的时候，乃至一般人走的是这样，他这个姿势叫右胁而卧。因为右边，这边是呼吸系统在这边，这边是胃的系统，就是这样靠。当然你太累了，翻过左边也可以，但是一般正统是右侧。好，谢谢你，把衣服打一下。他表示了，免得我动，右胁而卧。

至于走路行香，上午我们这里放给你们看，你们有空再放啊。现在我们中国文化，于禅宗，太严重的问题，等一下慢慢讲啊。现在的禅，日本还保留一点外形，曹洞宗的外形，很严肃，整齐。我放给你看，这里有两个片子，一个是中国现在自己看到日本人搞禅宗，自己出家人也搞，哎呀，好丢人哦，没有禅了，建立了五宗宗派，很多的规矩，练行香的，行香，等一下下来就行香啊，就是我们一边坐了以后，下来走行香，跟到转的。个子高，走大步的走外圈，等一下也请天成师父，我们禅师出来领导走一下，那么禅堂里还歪半个身子，将来你看了再跟你讲，以后。端容正步，两手甩开，女性步子小的走内圈，这个是行香，端容。

还有，不打坐下来，站到，学阿弥陀佛一样，两手放直，端正站着，立到也可以入定，站住的，完全身体同打坐姿势一样，站住也可以入定，行香一边走一边入定，不要东看西看，叫头正尾正，两个肩膀甩开。那么，另外一个身体简单的运动，看有机会我再教你们啊，很简单的运动，将来你的肩膀多松动（师示肩膀转圈子），肩膀啊，多转圈子，很重要，肩膀转圈子，这里很多会，像很多人，还有瑜伽的专门在这里的都会，你们空了会，看病啊，检查身体啊，这里仪器都有，还有，我们这个绿谷集团有个新的仪器发明的，检查十二经脉的，有专家医师在这里，你都可以试的，你们自己给吕先生，吕松涛检查，他都欢迎大家去做身体的检查，还有身体光学检查。行香，就是等一下转，下来，好吧，时间到了吧？到了，你按时间来，不要管我啊，时间，你管时间，下来再有15分钟休息，我们再上课，再进堂。好,七支坐法的。(鼓掌）好，不需要鼓掌，不来这一套，不要来这个事情，鼓掌干什么，对我有什么好处啊，你们手也拍痛了嘛，没有意思哈，世俗这一套没有道理的，非常没有道理，好好地自己用功，这里不是讲世俗地方。

马宏达：大家下坐的时候，把毛巾叠好，整理好座位，再上坐的时候，那个鞋啊，我刚才没有机会宣布，这个鞋摆放，放在你的坐垫正前方，挨着坐垫，脚尖朝两侧，脚跟相互贴着，平着贴着坐垫，这样就很整齐。


