2009年太湖大学堂禅修实录

第四集 禅宗文化历史（20090913）

（行香）

南师：走你的，不要管这些，不是讲礼的时候。“啪”（用香板拍桌02：12），放下你的思想妄念，一心不乱，这个时候和打坐一样，好，上坐。

1、习禅最初步的方法

大家要坐的收好腿啊，坐下去，自己趁这个几天当中练习一个习惯，自己身心放下，很宁静，初步做到这样，宁静。任何思想都排开了，外形、假装自己很宁静吧，练习、假了就变成真了，你功夫就到了。此时此刻，只有听觉，耳朵在听到，也不要注意耳朵，越不注意，听得越清楚，记忆力越强。如果用心加强记忆，想把它记牢，不行了，乱了，这就是禅的道理，宁静。你身心放下，很简单，也没有方法，一静，声音自然听到，声音出来已经知道了，问题在于自己也加上了，不要加，就明白，记忆也明白，道理也懂了，这就是个巧妙。

这是习静，练习宁静，习禅的初步，最初步的方法，没有方法，我讲这个话就是方法。我现在看到你们用电脑记忆，很痛苦。像我从小到现在，那个时候什么电脑，我听了老师上课讲啊，一听，也不要笔记，我已经记下来。如果我回忆起来一写，同他讲得差不多，不需要另外加以记录了。你们现在靠电脑、靠笔记，心里都没有进去，就差这样远。

所以为什么我一讲那些东西，从小读的书一翻就出来了，（你们说）“老师了不起”，哼，你怎么起不了啊？差别就在这里。因为你用心去找一个东西，我没有心，空的。当年我要上课看到老师，眼睛一看到，耳朵已经听到了，不用心，他一字不漏，我已经记得了。充其量下课了，“哎，老师啊，刚才某一句话，那个字是不是这个字？”“诶，不对。”“哦，什么字？”一问，“哦，知道了。”你们现在除了电脑、手机以外，没有别的生命，已经生命不属于你的，很可怜，现在的人，是游魂，灵魂已经在外面飘荡了，没有真的灵魂、自己的。

刚才我们讲到禅学，所以我说七天讲不完的，我现在跟你们先介绍，还没有讲用功的方法。所以我盯得很紧，他们同学们怕我累，我既然答应了，像马宏达，怕死了怕我累，呵，我说宏达，我既然答应了就是卖命，万一我在这七天里头就走了嘛，又更好嘛，为你们走的还不是蛮好？不会的。做事情要忘我，啊。

现在，七天时间很短，今天已经一天没有了，所以希望你们珍惜时间，好好用功。我经常这样讲话，刚才提到中国弘扬禅。这个禅，这个在文化来源是这样重要。

2、书不同文车不同轨

第二个要点，研究文化、历史告诉你，实在你们读书已经来不及了，基础不够。对不起啊，我讲得很傲慢的话，也是真话。你们只晓得春秋战国的百花齐放，有诸子百家，我们现在人加上八个字，什么“百花齐放、百家齐鸣”啊，这是现代人乱扯。诸子百家，中国文化，为什么中国在春秋战国这三四百年以来，中国的文化为什么诸子百家那么多啊？你说我们中国祖宗了不起，才没有了不起呢！

那是春秋战国的时候，注意历史上“书不同文、车不同轨”啊。大家读书忘记了，那个时候全中国各个国家，那个国家不是现在的国家，地方单位的名称，就各个乡、各个县，跟各个市，那个时候用国字。“书不同文”，文字不一样的。西北的文化，我们从西北高原上，周朝这里开始，推到战国，西北同黄河以北、西北这一块，文化中心在那里。然后发展到黄河南北，河南做中心。“书不同文”，每个国家的文字没有统一诶。

“车不同轨”啊，交通不是现在公路啊、统一的，不是啊。我们推翻满清以后，民国以来，一百年开始，阎锡山在山西称王称帝的时候，他把山西的铁路轨道跟外面都两样啊，那么火车到了山西，变成进不去山西。山西里头把铁轨特别修窄一点，自己称王啊，车不同轨呀，你进不去啊。那个时候各个国家、各个地区都有人才出来，各有一套思想，留下来叫诸子百家，那么多诶。

大家没有想过读古书，自己要变成、自己变古人去了解那个地区历史的环境，你可以读古书了。结果你们现在读古书的学者，拿西方观念、现代观念看古书看古文，就是这样就是那样，乱七八糟。那个孙子在研究爷爷小的时候干什么，根本莫名其妙。那个时候是有诸子百家，中国的文化。

所以我说，中国的文化像把大雨伞，从上古下来到春秋这个，雨伞撑开了，诸子百家。后来到越收越小，变成雨伞柄，到了清朝末年，到了现在，这个雨伞柄变成洋伞了，变勾勾了，靠不住了。西方文化是倒转来，先是雨伞柄，到了十六世纪以后，文艺复兴时候铺开了。所以两把雨伞，把它接起来是两个轮子。这是我的比方，简单明了告诉你。可是这几句话，九十年做学问、读书的功力哦，不是你们随便能够了解的啊。

3、南朝四百八十寺

我说了，春秋战国诸子百家以外，现在不是跟你上文化课，讲禅，你要知道。从东汉末年三国时候，印度释迦牟尼，印度的整个民族的几千年文化的精华，集中到释迦牟尼佛的这个系统手上，向中国传播。这个时候是东汉末期，在中国研究文化史就是魏晋时代，你们听了都懂了？不懂！什么是魏朝呢？曹操的儿子曹丕去当皇帝，没有几代就完了，没有几十年，这是叫魏朝。曹操父子、孙子，孙子还是假的，当不了几年皇帝，几十年完了，给司马家。司马父子后代接去，叫晋朝，叫魏晋，魏晋阶段。晋朝也没有几代，分开了，西晋与东晋。就叫南北朝了。

这个历史，南北朝历史研究起来，嘿哟，也妙不可言。这是一个什么？这是中国移民文化，各种民族西北移进来的，跟中国文化的冲突、混合。所以南北朝，北朝有北魏，也分好多的国家，乱、这个历史上叫“五胡乱华”四个字。你们光想着听了，啊，“五胡乱华”，如果问问哪五个胡人啊？外国人？岂止五个，五个是大的，五个民族，那个少数民族，包括土耳其的，包括匈奴匈牙利的，包括蒙古的，包括现在什么维吾尔族，哇，各种民族一大堆啊。

所以我们研究曹操，魏朝，曹操很了不起哦。汉朝受匈奴的威胁，东汉西汉，三四百年没有办法。边疆，西北边疆少数民族，多少要想进入中国这块肥的土地里头，想吃这一块大饼，汉朝。曹操以后，开放了移民，给你进来，当然他用武力征服打完北方，他武力威风很大，然后开放、容纳移民。现在美国移民，你还早嘞，中国曹操就开始移民了。所以把五胡外国少数民族吸收进来，干脆，你到这里来，把山西、河北、陕西，西北的开放，容纳移民进来。可是曹操忘记了这个事，这个政策是了不起的伟大，（但）他没有文化加入。如果当时马上跟到这移民进来，中国文化的华夏的文化的教育开始，就不同了。这一点，我们过后再想，看来，我的看法。可是他不怕移民，进来了，因此形成这些中国化了，呦，打天下，五胡乱华。

可是这些民族，进来的这一块民族，它带来的文化，它有什么？印度文化过来，印度佛学在这个时候传进来，非常闹热。等于我们现在人崇拜科学一样，全体国民向佛学这面倾向了，搞不清楚啊。这个历史，文化历史非常闹热，很有意思的。学佛经的，翻译，各种各种，这是南北朝的阶段，尤其是北方。我们今天讲中国文化，儒家的、道家的，抗拒这个印度过来的佛教文化。可是一边反抗呢，一边没有斗争，也没有战争。不像西方文化带来，我们现在欧美的文化，这一百多年前带来，是用武器、洋枪大炮、兵舰侵略我们过来的，带过来的。可是佛教文化，从西北这个路线过来是没有侵略，只带给我们很多好东西。比如说，我们吃的洋葱喽、洋桃喽，又是番薯喽，有个洋字，有个番字的，都是这个时候带进来的，是和平进来，可是文化冲突很厉害，佛道两家，因为冲突融合…，所以像梁武帝，前两天，我们这个老朋友刘雨虹老师还跟我来说笑话，老师啊，问我，中国的皇帝，有几个活到八十岁的啊？咦，我说，一下想不起来，有啊，清朝的乾隆，还有一个女皇帝，武则天，活八十岁，都很难得的，只有四个皇帝活到八十多以上的，因为，她跟我的年纪大了，所以自己都活久了的，都拿老人来做比方，很有意思的，嘿、嘿！

那么这个时候梁武帝所修的庙子最多了，拥护了佛教。所以梁武帝这个时候呢，也在抗拒哎，又在崇拜，又在抗拒。梁武帝自己起来讲《老子》，自己起来讲《中庸》，讲中国文化，一方面吸收文化，这个禅宗在这里，重要一个关键。可是梁武帝呢在中国做的，活到八十几（岁），最后果然给部下叛变，侯景叛变，少数民族的叛变，逼得他老人家八十几岁饿死台城，在南京，帝都台城，小地方，把他关到，饿死了，八十几岁饿死了。他贡献很大的，所以南朝他的父子贡献很大。

讲中国文化的历史，梁武帝的儿子，太子，昭明太子，影响中国文学里有部书最重要，《昭明文选》。大家所以讲中国文化，你们诸位年轻人，书都没有看过，书名也不知道，然后讲我中国文化了不起，不要丢人了，至少书名看一下。《昭明文选》，梁武帝的儿子，那学问都很好，影响一代的，几千年的文学。所以“南朝四百八十寺”，所谓南朝首都在南京；北朝首都在洛阳。南北朝这样几百年的混乱，诸子百家，那个佛学的推进，文化的融合，民族的融合，很伟大一个时代，很痛苦一个时代，这点讲到禅宗的开始了。所以梁武帝，我们唐人的诗说，“南朝四百八十寺”，修了多少庙子，我们这里的重元寺都是那个时候修的，这里很多庙子，江苏一带，“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”啊！这个文化综合，非常伟大的一个时代，才产生禅宗。

第二次，讲到这里，是不是四十多分、五十分了？怕大家坐不住，给你们休息一下，我不累，怕你们累了啊，对不起！呵，好了，到时间没有？阿俊，是不是四五十分钟啊？（蔡俊：还差三分钟）还差两分钟放了嘛，你放我的假嘛，好吗？起来，休息一下，休息十几分钟来上课。没有事的，自己就行香，你要打坐的就打坐，不要自己去讨论了，现在不要散乱这个心，那一位刚才身体发抖有问题没有？这个，李素美在，那个亲证师父，负责女众的，去问一下。

某女生：这个可能坐得好像有点腰痛…

南师：腰痛你找他们嘛，找素美，李素美啊，负责任，腰疼，腰疼了，这来贴付膏药什么的。

4、禅宗产生的历史背景

（行香）

南师：“啪”（用香板拍桌27：50，大众静立）。不要乱想，心境宁静下来。站住，就不动了啊，忘记了身体，诸位，你听声音，那个生命的活动在听声音，已经知道了，这个身体同你没有关系了，自然就宁静了。

刚才我介绍，还没有讲到，中国文化，南北朝这三四百年当中，历史上叫五胡乱华，扰乱中华，这个时代，很混乱一个时代，很痛苦。但是，也是中国文化融合了，人类文化最伟大的时代。有个老问题啊，我们要清楚，我们的生命，不仅仅活到就是这一辈子，还有过去，过去我们父母没有生以前，究竟怎么来的。那么死了以后，后面跟到还有思想没有，真的说有前生有后世吗？这不是理论光吹的，要求证到。拿现在漂亮的名词叫做生命科学，可是现在乱叫名字，生命科学，只讲现在的，真正的生命科学，包括过去和未来，我们现在究竟生命，生命是个什么意义，生命活到有个什么价值，生命有没有过去，有没有未来，究竟是怎么生出来这个生命？再说这个生命，究竟是唯物还是唯心的？人类文化寻找，东西方文化搞了几千年，不管西方文化、中国文化，都问的，没有解决啊。所有的教育思想都在这里面转，没有逃出来，没有跳出来。

再说，这世界怎么起来的，怎么有这个世界，物理的世界，怎么有地球，怎么有天上，有太阳、有月亮、有星星，究竟它是唯物的？还是唯心的？没有解决啊，所以我常说，站在人类文化来看人类的文化，东西方文化都不要吹牛了，几万年、几千年的问题，谁都没有解决，这就是禅的问题了。

由这个问题，何况在南北朝一直到现在，究竟怎么研究呢，只好浓缩下来，我们找我们自己家里的老师，我们的老师，老子，据说，老子活了多少年，你们看到历史上的老子，是孔子的老师，孔子见过他，所以孔子对他佩服极了，你们没有看过自己文化，道家的有一本道书，叫《神仙体道通鉴》（历世真仙体道通鉴），所以老子到现在还活到。还有诸子百家的墨子，到现在还活到，所以梁武帝还见过他，听说人奇怪啊，这个社会上讲的，人的这个生命活得那么长，完全是骗人吗？这个生命，究竟一个什么道理？我们找自己的老师，老子也不在了，孔子也不在了，当然，找外国老师，找印度老师，释迦牟尼来了，他也走了，他们都是为这个问题来的，为这个问题走的，究竟是骗人还是真的，这是个大问题。那么现在讲经济学，乱七八糟，哎呦，不得了，同经济学、同一切政治都有关联。我们不要扯开了，就讲生命的问题，怎么来的，这就是禅宗的道理了，啊。

我们因此回过来浓缩，因为时间太短，我讲的每一句话，很多都是个大问题，写书啊，写博士论文，每个问题都可以写一百万字的，多少书在里头。

站在这里撑得住吗？谁？这位，穿黑衣服的，两个手不能这样合起来，身体不好，拉开，肩膀拉开，端正，站住，顶天立地，你这手一合起来，肺部压迫了，很不好，你看我，年纪比你大，现在还笔挺的。

好，这个，我们再回转来，讲禅宗，只好找这个外国老师释迦牟尼佛来研究了，问题从他这里起来。好，站累了，请上座，我们下来再讲，继续讲。

5、释迦对生命宇宙怀疑

讲生命的意义，生命的道理，在我们的文化思想上，有几位大老师啊，刚才提到，我们自己的老师孔子、老子，外来的老师释迦牟尼佛，后面两位助教耶稣、默罕默德。除了这五位大老师以外，其他的诸子百家只能做个助教，还够不上算个大老师。这几个五大教主们，比较算是个老师了。我们今天研究禅宗，就看佛了。释迦牟尼佛为什么出家？所以大家说，“问问你干什么？”“我学佛”，嘿，算了，我们还有资格学佛？我们是走投无路，或者烦恼痛苦，人生有怀疑，人生有挫折，逃避，说自己去学佛，真的学佛要…你学佛，你学释迦牟尼佛嘛！我说首先你要研究他，虽然他是印度人，但是他这个印度人不同，一半是中国血统的。印度的民族有五色的人，有黑的黑种、黑人，棕色的人红的，白人，还有紫色的，紫金色的。红黑红黑，兼一点黄色的血统，释迦牟尼他这个民族，所以印度的国家，分南印度、北印度、东印度、西印度、中印度五个地区。释迦牟尼佛是北印度，现在讲尼泊尔这边，靠我们喜马拉雅山南部，他有带黄皮肤的系统，所以叫紫金色。

虽然不是统一，他的国家虽然不是统一全国…。那个时候印度，跟中国春秋战国的时候一样，好几百个国家。就到现在印度文化…，这个两个国家文化比较，它到现在文化没有统一、言语没有统一。在释迦牟尼佛的时候，印度的言语文化六十多种，六十四种，这样不统一。所以国家的统一，是文化的重要了。我们的国家很奇怪，的确不同，言语文字在秦汉时候统一了，啊，言语没有统一，到现在慢慢言语统一，几千年文字统一了。印度不然，现在还是一样没有统一。

释迦牟尼佛从小是现成的太子，当然从小受宫廷的教育，聪明伶俐，可是传记上研究记载，他从生下来以后，小孩子时候，他不大喜欢活动，可是文的、武的、数学，每一样都第一流，都会了。他常常一个人跑在那里静思，等于打坐，在想，不晓得他想些什么，从小不同。所以他的父亲靠这个儿子继位做皇帝，很担心，这个儿子思想特别不同，不大讲话，静静地在那里思考问题。据研究，他从小对于生命的怀疑、宇宙的怀疑…，真正学佛要先了解这个。

为什么他跑去出家？所以我们研究人文历史永远不及他。他晓得，现成接位，二十几岁可以上来，就是皇帝。那么他生下来，印度人当然也很迷信，算命看相的这些学问都很多，都给他看过，这些人看了都在赞叹，说释迦牟尼佛，要长大了是统一全世界的一个统一的皇帝，要就成佛会出家了，所以他父亲最担心了，（他）会出家去了。因为印度人喜欢修道，现在也一样，所以YOGA（瑜伽）啦，这些各种教派都在印度产生。尤其看他个性不同，所以我们佩服他，他晓得自己即使做了皇帝，把一个国家世界弄太平，最多二十年太平，三十年是不得了，做不到的。一个国家社会的安定，二、三十年一定变去了，是人性的问题，不是政治体制、经济体制的问题。他已经深刻研究到，这个社会人类想安定，不是政治问题、经济问题、文化问题可以解决，是人性的问题，这是解决不了的问题。

那么他呢自己考虑到，人性是个什么东西？人怎么生来有思想、有感情、有知觉、有感觉？搞不清楚，他出来，走了，去出家去。他出家并不是出来就成佛诶！真正客观地研究佛的历史，他十九岁跑来出家，不过现在外国人研究年龄有差别，外国人有他一套说法，我不大承认，我还是保留传统的看法。外国人讲考据，几千年以后推测几千年的事，不根据旧的，因为西方人研究释迦牟尼佛，不看中国的资料，轻视中国。其实我常常碰到印度朋友，我说，哎哟，你们的文化最好的精华没有了，都在我们的文字里头啊，你为什么不来拿回去啊！很多宗教、科学的大东西都在中国书里头，就叫佛经，叫《大藏经》，太多内容了！

那么因此他跑走了出家，十九岁离开了，他创造一个生活的形态。他并不是开始做教主哦，这是后来乱研究的，他跟孔子一样，要解决人类人性的问题。怎么办？他为什么去了以后出家，剃了光头、剃了胡子？你看看现在中东人、印度人，那个头发转圈子的，堆起来一大堆，脸上胡子稠起来，是很不卫生。他第一个提倡卫生，头剃光，胡子刮了，干净。第一个提倡刷牙齿的，世界上刷牙第一个发明是他，用杨柳枝刷牙，比现在牙刷好。现在中东人、阿拉伯人还在用，是受他的影响，把杨柳枝泡在水里头，要刷的时候拿来一拍，碎开了，刷牙。水要滤过喝的，也是他发明，他创始的，不能叫发明。他非常讲究卫生的，清洁干净，所以人每天要洗干净，也是他搞的。

6、 六年外道知非即舍

那么他跑去出家了以后呢，是遍学这一切功夫，你们现在不是为了学佛，去学密宗喽，研究咒子喽，研究观想喽，做气功喽，做yoga喽，这一切他都学了，他都学了。所以十九岁出家，六年之间学遍了这些东西，古书上记载，譬如他学无想定，打起坐来把人的思想停止了，一个念头没有，诶，诸位，我们做到吗？你把自己思想，打起坐来能够关闭了，没有感觉、没有思想，做到吗？这叫无想定。没有思想，把自己脑筋关闭了，思想、感觉、知觉，把它关闭，不想了，做到吗？这是一种功夫，叫无想定，学了三年。以他的聪明智慧，拿三年功夫做到了无想定，做到了以后，随着科学求证了，不是乱讲的。佛经上记载，四个字，简单变成中文，“知非即舍”，这不是道，这是人的意志嘛，控制住了，自己的意志把思想控制住了，不动，这叫得道吗？这不是生命究竟。可是在那个时候印度这一派的功力很强的啊。所以无想定学了三年，我们现在一般学佛的，拼命去求佛、求菩萨、求观想、求念咒子，都在思想上搞嘛。思想的根根，他在思想根根下手，学无想定，把思想停止了，三年才修成功。修成功了以后，知非即舍，错了，他这不是道，不是生命的究竟，这是意志力可以控制到的，意志坚强可以把它关闭了，可是我们还做不到。可是无想定你不要轻视哦，后来佛他又讲，无想定是很高的境界。

所以我们现在年纪轻轻的人，又血压高，又各种病，你转不了，思想的门你关闭不了。你现在学什么，你的思想在闹嘛，求一个东西嘛，这不是道啊。因此他走开了，去学一个比无想定更高的“非非想定”三年，你注意翻成中文，这几个字注意之巧妙。“非非想”，第一个“非”字，否定一切思想，非想了，思想上他无想定做到，非想；非非想，有思想，好像没有思想；没有思想嘛，什么都知道。这个叫做…，你任何人做不到，清清静静在那里，没有思想，什么都知道，什么想也没有；非想，不是思想；非非想，诶，不能说这个不是思想。这是什么东西？你要晓得，哎哟，学密宗喽，学个功夫喽，练个气喽，做个功夫…那是思想感觉搞出来的。

他走的这个非想非非想，又学了三年，他才做到，以他的聪明精力练习了三年才做到，六年去掉了。十九岁出家，去掉六年；这都是印度其它的，他学的很多，他认为那些花样他都会了，都不管，专走这两个大路子，最高的做到了，又是四个字“知非即舍”，这不是道。可是你也不要轻视一个无想定，一个非想非非想定哦，他最后也很赞成哦，晚年也很赞成这个，当然他是超过了这个。

7、苦行非道也

然后他没有办法，印度的所有宗教高明老师学完了，没有办法，找不到一个路走，生命…。跑到雪山修苦行，雪山，他是尼泊尔人，向北面走就跑到我们喜马拉雅山的南部，不丹啊锡金啊，现在还有小国家叫不丹，叫锡金。这个山脚底下去修苦行，很辛苦。记载他一天只吃一颗果子，不吃饭了，头发当然不剃，专门修苦（行）练气功，练这个气功，做呼吸的功夫。六年苦行，搞得骨瘦如柴，瘦得、老得，他才只得三十岁啊，老得像六七十岁的，摸摸肚皮就摸到背脊骨了，那个很可怜，苦行六年。

为什么讲苦行六年？你们现在真的还不大了解印度，我也没有去过，不过我搜罗资料很多。印度现在山里头很多人还是走这一套，修苦行的非常多，甚至一只手，打坐在那里，这只手一立，我都有资料拿给你们看，不过懒得，不要耽误时间了。一只手可以撑到几十年不动，打坐哦；现在有哦，一只脚翘在那里，可以几十年不动，这样练功夫入定的，印度哦，现在还有啊，这个国家民族非常奇怪的。你说这个功夫你看了一定也想学，呵，释迦牟尼都做了，又是四个字“苦行非道”也。修这个苦行也不是道，人类的意志坚定，什么都做得到。要活到活人做得到，是意志的问题嘛，这有什么稀奇呢？所以说他自己反省，苦行非道也。诶，找老师找不到了，因此离开雪山，那很可怜了，已经都是病啊，一身都是病，骨瘦……只有三十一岁，这个阶段。

哦，好了，他通知我时间到了，他怕你们累了，呵，休息吧，休息再继续讨论，休息，十几分钟，休息十五分钟，再来，赶快，要去方便的去方便。

马宏达：大家在上课是时候最好从两边进入坐垫啊，走中间的时候，中间摄像机被挡住了。因为每次课堂，课前都是老师先到，因为这个摄像机是拍他的嘛，来来往往的，从两边进入啊，进入坐垫。…同学们，要换气了，换风，小心别着凉。


