2009年太湖大学堂禅修实录

第七集 生命在呼吸间（20090913）

（行香）

南师：小朋友，不是在这里看，眼睛不要东看西看，头正，身体正，慢慢走的，这位小朋友。“啪”（用香板拍桌03：28），当我们正在走的时候，听到这一声停住，你看你心在哪里？你说心在哪里？在身体内部吗？在脑子吗？还是在外面？好，先提一下这个问题，我们慢慢再讨论。

1、 天下第一奇书

讲到禅宗，当年，我很年轻的时候，十九岁的时候，在杭州一个小庙子里，有个和尚朋友。这个和尚朋友走掉了。出家，出家人，我们叫他一个，开玩笑，好朋友，四仔眼的和尚。浙江话四仔眼，他戴眼镜，所以四只眼睛。我们常常跑到他小庙去吃素菜，玩，好朋友，他有一天告诉我，你啊，要看这个书，什么书啊，《指月录》，一个指头指着月亮，呦，我说这个书名很特别啊，一个指头指到月亮，这是佛经上的故事，用手指月，你说月亮在哪里，有个人拿指头一指月亮，在那边，你要是看月亮，不是看指头，所以叫《指月录》。《楞严经》上几句话，以手指月，目标在月，在月亮，不在指头上，这是学禅宗要注意了。这本书，我翻开一看，真是一身竦然，呦，天下有这个书啊，我当时认为，这是一部天下第一奇书，不大看得懂，可是真喜欢，呦，我说天下有这个书啊，有这样奇怪的一个书，从过去的佛，讲由释迦牟尼佛，七个佛，乃至讲到这些悟道的故事，都有一手根据的，叫《指月录》，这本书在哪里、作者？姓瞿的，两个眼目，两个眼睛，下面一个隹，瞿汝稷，这位先生作的，这里人，常州人。那么禅宗第一部著作呢，叫《传灯录》，也是这里作的，所以经典文章文化很特别，就在我们前面一个庙，庙子不远，叫重元寺，叫《传灯录》，这关于禅宗的，这部天下第一奇书，本来，我们这一次讲禅学，这里有位同学，陈金霞，我们，我跟大家讲，哎，他们都不懂，中国文化天下第一奇书，禅宗；上大堂，去买一本吧，他一听就跑去了，好像把书的《指月录》都买了。后来吃饭，我说干什么啊？买了给大家结缘啦…。我说笑话，这些人看得懂吗？买去干什么？他说通通买了，好像运来的在这里吗？他是想送大家，我说白送的了，这些人不要，哼，呵，我说你（白）花了本钱…；多少人家都买了，可是呢，我认为，买去，不看的，不要假装书香了。到这里来供佛，啊，这是讲到学禅宗，我刚才讲的这几段话，这个《指月录》上面都有，所有佛经的秘密的精要，里头都有，天下第一奇书。好，请上座吧，我们再说。

2、 不立文字 教外别传

刚才讲到，禅宗的要点，佛说的“我有正法眼藏，涅盘妙心”，这个同前面在菩提树下悟道，这两个要点，记住了这几句话，一辈子都用不完了，够了。我想，不给大家一句一句解释，太浪费时间了。你不要看到在这里说五六天，今天一天已经没有了啊，过去了，后面只剩五天半了，六天不到啊，哈，就是六天很短暂。人生就是那么一刹那就过去了，要把握这个时间，我也珍惜大家的时间与精神，少讲一点，你们自己多用心去记，自己去参悟。

这是刚才讲“拈花微笑”，“拈花”是释迦牟尼佛，没有说法；“微笑”是摩诃迦叶尊者，这个故事，啊，禅宗就留下来，叫做心法。所谓中间两个重要的话，“不立文字，教外别传”，释迦牟尼佛的，不需要文字，不需要经典。“教”，什么教呢？佛教所有的经典，小乘的、大乘的，啊，什么密宗的、净土宗的、禅宗这些，这个宗派观念是中国的佛教才有，啊，当然印度也有，印度教。后来佛过后，他的弟子们分成三十几个门派，到中国来，综合起来佛教十宗，等于八个派别，很严重，现在都没有了。那么日本人现在说禅宗的在他日本，只有日本有，笑中国没有；韩国人说在他韩国，中国没有，非常给人家轻视。我们是文化的宗主国，没有了。

这就想到，刚才提到管仲比孔子早，管仲政治哲学一切的思想，基本只有两句话开始，“礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡”。管仲的思想不是先搞经济哦，但是，他政治的措施从经济来，他文化第一。“礼义廉耻”四个柱头，是文化，国家民族以文化为主，礼、义、廉、耻。“国之四维”一个国家四个大帐幕，四个墙壁，四个基础，建房子一样，这个四个基础，四方。“四维不张”，一个国家民族文化，礼义廉耻的文化没有了，国乃灭亡。这是管仲讲的话，孔子最崇拜的话，最佩服。然后他变更齐国，从经济入手，其实他是政治文化入手的，啊。

我们讲禅宗又插过来这一点，现在讲起来，这些都是教理、道理。真的禅宗，佛说的“不立文字”，这些都没有，“教外”，一切小乘、大乘的经典，这些理论，自己讲的都推翻了，“教外别传”，不需要文字言语，个个可以成佛的法门，这就是禅宗。刚才讲的几句重点背来。刚才我们又介绍了《指月录》，大家不要听到《指月录》，随便去抢，没有用，你们要看得懂，去看，呵，书呢，你们怎么处理，你们自己研究。

这个，这叫禅宗的开始啊。那么释迦牟尼佛所谓禅宗，是一切佛法的中心的中心。密宗是后来起来的，密宗在印度起来，也在南北朝、隋朝这个时候。密宗同唯识几乎同一个时候起来，是佛过后一千多年，一千把年才起来，啊。这个不是说它是不对哦，这是文化的演变下来，是这个道理，我补充一句话。

那么真正的佛法在教外别传这个系统，有传承的。那么佛过后，第一位传法的尊者摩诃迦叶，据佛教的传记，现在还在，所以到云南鸡足山，华首门那块石头，大家都去拜。我们这里好几位去过的，像李素美也去过，都去拜过的。他在那里，照佛教的记载，他还在那个华首门那块石头入定。他奉的命令，佛走后，佛自己走了，有四个大弟子不能走，佛叫他、命令留形住世，把身体留到，活在这个世界上。第一个当然是他；第二个是佛的公子，他的儿子罗睺罗尊者；第三个是印度当年一位宰相出家跟佛，君屠钵叹；第四位是宾头卢尊者，都是十八罗汉中间的。这四位佛的弟子，讲佛教真正道理，他们四位是留形住世的，还在这个人世间。换句话，处罚他不准死，人活长了很痛苦的，呵，他负担一个文化任务在身上，不能死。

所以迦叶尊者是第一位祖师，在佛的传统呢，在印度传到二十七代，教外别传，不讲经典道理。二十七位以后，就是达摩祖师，二十八位，在印度。那么在我们中国南北朝梁武帝时候，他过来，所以禅宗从达摩祖师、梁武帝的时候开始。刚才下午我们大家，我大概给大家介绍一下中国的历史文化的演变。南北朝是第二个战国的时候，这个文化，不是冲突，（是）融汇，这个民族、中华民族的融会，啊，少数民族变成中华民族以后，争这个政权。

3、 五胡乱华的历史背景

所以当年，我说曹操很了不起，开放了移民政策，把少数民族放进来，啊，都在西北边。可是呢，曹操没有注意，文化教育没有加上，所以后来有南北朝两三百年的（动乱），所以历史上叫五胡乱华。可是这些边疆民族过来的，各种民族，有土耳其人、有突厥人，什么都有，现在都变成中国，分不开了，中华民族。

他们的信仰是佛教，过去我们在秦汉历史上，譬如说秦始皇的时候，就讲到胡人，印度过来的胡人，他是崇拜金人的，崇拜，崇是推崇的崇，拜拜的，磕头的拜。金人，黄金打的人，是什么？就是佛像啊。秦始皇的时候已经过来，那个时候不晓得有个佛教啊。就像这个胡人都是崇拜金人，铜打的、铁做的佛像，啊，所以这个读书要融会贯通。你以为他们崇拜金人，不像现在人，我觉得现在我们中国人才崇拜金钱呢，那真是崇拜金人，哈，以前是佛像。

那么这个时候南北朝，噢，这个很闹热了。佛经的翻译，由鸠摩罗什开始，这一百多年，最重要的，《法华经》、《维摩经》，啊，这个同魏晋的三玄之学，什么三玄呢？我们中国文化，《易经》、《老子》、《庄子》，这三种综合的，中国的哲学科学的思想，生命科学的思想，同宇宙科学思想综合。

中国人自己在魏晋以后，起来抗拒这一套东西，我们自己有一套，加上神仙之学，中国修神仙、丹道，可以自称人修到长生不死，这是人类文化特别的一个观念。一个人现在的生命可以修到长生不死，神仙的丹道，加上三玄之学，在南北朝流行得不得了，这个文化的争论。

那么释迦牟尼佛，佛教呢？从鸠摩罗什，从佛图澄到鸠摩罗什过来，都在关中，潼关以西的文化就看不起关东，看不起潼关以东的。只有我们南方这里看到是野蛮人了，没有文化的。嚯，那个文化之闹热，研究起来不得了、这个时代，啊。

所以，到了梁武帝的时候，梁武帝是文人兼军人。我说世界上最可怕的，文人还兼军人的事，很难办。我们浙江话，就是书生扮强盗的很难弄，当然现在有人熬过去了。那个强盗扮书生的，军人兼文人好办，文人兼到军人，哎，难办了，梁武帝也是这么一个人。他学问很好，他也三玄之学都懂，所以真正提倡儒家，他认为中国文化自己本来就有。《大学》他不管，《中庸》，四书的《中庸》，那个时候没有讲四书啊，四书是宋朝以后的。他特别…，自己做皇帝，尤其把身体布施给庙子上，啊，他自己把身体供养给和尚，给在大庙子。那个时候大庙子严重了，一个庙子有起码一千两千和尚出家，为什么过去出家那么多，你知道吗？就等于现在，比出国还好。

中国财政收入，你研究中国经济啊，卖度牒。南北朝、隋唐，一直到宋朝，经费不够，出卖做和尚，拿文凭给你出家，钱很贵，这是一个经济来源，奇怪吧？大家也没有研究中国经济，那么老百姓有些人愿意出家了，买这一张度牒。出了家以后什么呢？不缴税了，也不要付出劳动服务了，犯了法也不追问了，比出国还厉害，所以和尚特别多，你看到吧，而且变特殊身份了，这个头剃光，中国人都留头发，留长的。所以卖度牒，度牒就是做和尚的文凭，庙子又多。哇，这个、这个、这个……你们要研究中国的社会学、经济学、政治学，很大，可是大家都外行。所以你晓得，就南北朝到唐宋之间，出卖度牒是最大的财政收入唉，好奇怪的事。而且拿了度牒以后，等于现在人发了财，赶快办一张护照，溜到外国去了，它比你溜到外国还厉害。犯了罪，出家了，算了不问了。而且出家以后，见到皇帝不要跪拜，只是站到（合十作揖），这样一下就可以了，还变成这样一个身份了，嗨。这个我又讲到历史政治去了，你们书读得不够，不要来，慢一点讨论，我们回过来讲佛法啊。

哎，刚才讲到梁武帝了，他自己出来弘扬这一套，达摩祖师过来，这是南北朝禅宗的开始，啊。但是，达摩祖师来以前，魏晋南北朝，我们刚才提到中国文化，什么敦煌壁画、云岗石窟、龙门什么石窟，这些是什么人干的？都是五胡乱华的人干的，都是北魏的，北方的。南方的梁武帝他们修庙子，受这个佛教影响，也推广了，不仅黄河以北，尤其是陕西同山西一带，那个之兴旺。而这些北魏的皇帝是什么？都是皇太后干的。北魏的萧太后，都是女老板，女皇帝当家的，啊，同武则天一样，修了很多的佛像、庙子。所以中国文化我常说，《大学》里面，都是女人保留的，我们男人好像毫无出息，呵，北魏的文化，都是萧太后这么这几代的太后干的。

你看拼命打仗，打仗搜刮来的钱，拼命搞佛，哎，中国好奇怪一个故事。而这个时候呢，西方文化正式形成了罗马教庭，天主教，进入黑暗时期。所以跟中方西方两个比较，西方文化八九百年、千把年的，天主教的，什么西方人研究文化是叫黑暗时期，是我们的禅宗文化开发发展的时期，正好有个对比。所以中西文化大家研究，哎呀，我们，你说，这些，哎对不起了，你们这些海归同学们，只学了一点外国皮毛，以为懂得文化了，中国自己的毛皮都不懂，很可怜。嗨，对不起，我又犯口过，骂人了啊。哟？叫我停止啦？（时有汽笛声）好吧。

这个，那么达摩祖师过来禅宗，那在达摩祖师以前有没有禅宗呢？有，教外别传。达摩祖师的徒侄已经来了，他师兄弟的徒弟，哎，叫达摩多罗，已经来传了小乘的修持的功夫了，修法。那么在他以前呢？魏晋的时代有没有？有，已经有打坐修行，很快怎么成佛得道的法门，有了。

4、 原始佛法甘露门

那么，我们要研究了，释迦牟尼佛一辈子讲经说法，他传我们修持的功夫，后世说这个派、那个法门，还有密宗喽，密宗还有红教，红教以后变花教，花教以后变白教，白教以后又黄教，我都学过的，告诉你，不但学过，我都是上师，不过不喜欢讲这个东西，因为给你们讲太复杂了，你们没有……这些都是后来的花样，都是禅里头变出来的。

那么你研究释迦牟尼佛所有的经典，他一生教了大家修持的什么法门？你从小乘经《四阿含》开始，只有两个法门，叫“二甘露门”，一个修安那般那呼吸法，一个呢，修白骨观，不净观与白骨观。他的弟子们现生成就、即身成就，证得阿罗汉得道，包括迦叶尊者，大家都是走这两个路线。后来的什么密宗，什么各种修气修脉各种花样，实际上是这两个方法，把它套上许多的外衣，啊。

现在是不是四十多分钟了，没有到时间啊，还有时间啊，还早呢。那么，要注意了啊。讲到安那般那呼吸法的修法，我们在座的有些同学去过印度，学过小乘的，虽然跟我认识很久，他不“认识”我，所以愿意花钱到外面乱跑，因为他们有钱嘛，不让他去跑，这个钱花不了，我觉得有罪过了，给他们乱花了，做功德去了哈。哎，搞了半天，也不晓得、摸不到底子。真正的安那般那是什么呢？呼吸法，同白骨观，现在教你们第一步了，啊。

释迦牟尼佛当时传的呼吸法很简单，详细的没有，不是他没有讲哦，释迦牟尼佛教得很仔细，可是后世小乘的经典记载得很简单。啊，就到十念法里头念安那般那，是梵文的翻译，入息，气进来，出去，呼吸，就是呼吸法，叫安那般那。啊，为什么要用这个法门修呢？因为我们人活到这个世界上就是一口气，这个气出去了，呼气出去，如果鼻子不吸回来，就死掉了；假设把气回来装在身体，呼不出去，也死掉了。

所以佛问弟子们，生命是怎么样？在佛经上，有些弟子（说）：“哟，生命很短暂，几十年一瞬之间”，佛听了笑一下，答案不对。有人说，这个生命啊，今天晚上睡觉这双鞋子脱在床前，明天早上是不是我穿的不知道。佛也摇头不对。一个弟子答了，生命在呼吸间。一口气出去不进来就死亡，一口气进来不出去了，因为吸进来了氧气，到里面就变成碳气，到身体变碳气，一口碳气憋住了就死亡，刹那之间，所以生命在呼吸间。佛说，你说对了，所以生命在呼吸里头活到。

那么我们在娘胎里头的，刚进入胎儿的时候，自己不会呼吸，靠脐带，带到母亲，在呼吸，不是自己这个胎儿在呼吸，是母亲的呼吸影响到脐带这里，灌进来，也在呼吸间，所以母子连心。这个是呼吸法，这个原则。那么呼吸法是属于什么呢？是佛法的心法吗？不是，是科学的、医学的，呼吸法是唯物法门，呼吸法是修风大。风大就是大自然的空气，这叫风大，风大不但只代表了空气，我们现在晓得电能、能量，你们现在很多名称啊，什么物理学的磁场喽，能量喽，啊，这个超能量喽，量子喽，很多名称，就是一个风大的变化，在佛学里属于风大，不要听到风就是起台风那个风，就是股“能”，生命能，呼吸法。

好，我知道到时间了。

5、 “十一切入”在生命里穿透

那么先要了解，这个生命活到，有十种东西，佛学的名称一个（要）了解。十，要写了啊，写大一点他们记住，“十，一切入”。我们活在物理世界里头，心性是另外一件事啊，我们参禅就是找这个心性，如何明心见性，先放一边。这个生命活到，活在物理世界，物理世界有，归纳的归纳起来有十种，在你生命里穿透，在往来。这个佛学大家不注意，叫“十”、十种，“一切入”，都进入你身体，穿来穿去。

哪十种？光色的“青、黄、赤、白”光，宇宙的光线都透过我们身体穿来穿去。“地、水、火、风、空”都是唯物的，“地”就是固体的，啊，矿物质的，我们骨头也矿物质做的，所以老了，什么钙质不够啊吃这些，哎，“地”；“水”，液体，流（动的）；“火”，温度；“风”，气，生命能量、电、磁场；“地、水、火、风”，“空”，有相的虚空，譬如我们现在盖这个房子，这个房子大家坐到很舒服，对不对？还不错吧？好，因为这空间大，修得高，假定把空间很浓缩、扁了，坐在这里难过得很，这是有相的虚空，你看不见的。

所以我们学佛的，真正要求证呢，要绝对科学到头脑。晓得空是这个，有相的虚空是这样重要，不要说自性空，那个空你认不到，啊。“地、水、火、风、空”这五样，这五大，大类，加上光的“青、黄、赤、白”四种，九个了啊。哎，大家有没有问题啊？“青、黄、赤、白”，怎么不提，黑的不讲呢？哎，因为青、黄、赤、白综合起来就黑了。黑、白就是阴阳，反面，所以不提黑的，这一切颜色加在一起就是黑的，哈，“青、黄、赤、白”。这是个科学道理，大家学佛的，所以没有科学头脑，就不能懂了，啊。“青、黄、赤、白”，光色的透过，是四大了，唯物的，“地、水、火、风、空”，九个了，这个生命是唯物吗？哎，九份里头唯物，一份最重要是唯心的，“识”，心意识，这是精神，心理的。

这十种东西在我们生命里穿来穿去，都透过来，叫做“十、一切入”。一般讲佛学教理搞不通，以为十、十、十、一切、入，入到哪里去啊？不去研究，所以十二因缘有六入，怀胎的时候，在胎儿里头，只要你一个男人，一个精虫卵藏构成胎儿，它这个物理东西已经进来。所以佛教修行要求解脱，怎么跳出物质世界、物理的范围。

我知道了，他叫我，过了时间，催我了，对不起，好了，给你们休息吧。还没有完哦，还有一堂啊。你们吃得消吗？（大众：吃得消。）好啊，那还有一堂啊，休息十五分钟。哦，你们要书的，或者检查身体的，我们下一堂短一点讲几句，给你们留一点时间给你们活动啊。


