2009年太湖大学堂禅修实录

第八集 六字诀与六妙门（20090913）

1、 气到均衡空灵充满静止状态叫做息

啊，都进场了啊。呵，还有几位，希望快一点回来啊。

有一个情况，大家要了解，什么是学佛的心情？自己对一切人负责。譬如我，是一个老头子，这个老头子，是古文形容四个字，“行将就木”，行为的行，你看到活到，快要躺到棺材里头。嗯，但是，答应了做这个事情，我对大家在负责任，所以你们不着急，我心里着急。希望每个人有成就，希望每个人不浪费自己生命任何一点时间。我一天没有吃东西哦，喝一点水，吃了一点，他们不放心，哎，拿一点东西给我，咬一口吃一点。但是我看你们的精神跟我来比差远了，这就是一个现证，现实的证明。所以大家的生命都在浪费掉，注意这一点。现在，应该给大家休息，可是我不放心，今天一天没有告诉大家修行的方法。

刚才提到安那般那的方法，修风大，修气。像我们这里有位年轻朋友崔德众，最近在研究小乘经典《四阿含（经）》，基本、根本佛学。在现在佛教，西方的佛教、日本的佛教，叫做南传佛教，它否认一切大乘的经典，哼！

南传佛教基本佛学提到安那般那修法，佛只讲了几点，你把《四阿含经》看完，“知息长、知息短、知息冷、知息暖、知息出入”，完了，怎么去修啊？呼吸法？一个知，一个息，这个“息”字注意，中文翻译这个息是休息的息，息是什么？呼吸法到了最高，不呼不吸，那个是叫做“息”。不要看到“息”就是呼吸的气，不对。它呼吸的气到均衡了、空灵了、充满了，静止状态，叫做息，所以佛经上叫修“息”，修息。天台宗也讲止息，这个息是这样。这是先讲一个。小乘经典上只说这几样，实际上不是，因为当时记录很简单。

我有本书，你们大家叫“南老师，我是你的粉丝，看过你的书。”不要吹牛了，有一本基本的书，我几十年（前）出来，那个时候是看到大家乱修道家、乱学佛，好像四十年吧、以前出来，啊，叫做《静坐修道与长生不老》。一分钟，这个人有多少呼吸？譬如我们的脉搏，中医看脉，一分钟正常跳七十二，少一点有问题，太过分有问题。一分钟的呼吸，那么，脉跳多少？脉一跳有多少次的呼吸？我那个书上都有，你们去查（根据科学事实和准确医学的经验，人的呼吸，平均每分钟十八次。一天廿四小时，平均共二万五千九百二十次。脉搏平均每分钟跳动七十二次，等于呼吸的四倍数。太阳系统的运行旋转，也是二万五千九百二十年为一周期），但是还没有说唯心的。

一呼一吸的时候，里头的思想，佛告诉我们有多少。这是个科学，我们一呼一吸，我们脑筋已经转了九百六十下。大家看不见，你看这个心的可怕，转变之快啊！这是科学啊，不是假的啊，现在科学仪器还测不出来，是真的，这都是医学。学佛不懂医学，不懂科学，你白搞了，迷信！佛学是生命的科学。

2、 六字诀是最好的气功与保健

今天一天了，教你呼吸法，啊。先认识有六个，六个字，后来天台宗用了。这个六个字中国的，道家的，佛学加进来。究竟是道家的、中国的，还是印度过来？我说现在还查不出来，几十年我们查不清楚。你们如果帮忙能查清楚更好，看来是中国的。

有六个字，注意，你们现在开始，要健康啊，比什么运动都好。“呵”，呵字，就是哈（ha）啦，“ha、ha、ha”，这个哈（ha）字，文字写的口字旁一个可，一般念“呵”（ho），“ho”也可以，实际上“哈ha”、“哈ha”，“呵”。

“呼（hu）”这样吹气，蛤蟆吹气一样“hu”，这里腮帮鼓出来。

“哈（ha）”是嘴巴张开“ha”，心脏的，所以你随时注意，胸口发闷，（用）“哈（ha）……”。后面听到吗？（大众：听到）

不是出大声，微声，甚至有这个“哈（ha）”字的意思，气出去了，关于心脏，书上写的是“呵（ho）”，（实际上是）“哈（ha）”。“呼”，这股气“fu”，腮帮（鼓起来）。“哈（ha）”是关于心脏。“呼”关于胃、肠胃。随时注意这样，啊，比你做什么运动、吃什么药健康都好。“呵”（发音）“哈ha”；“呼”。

“嘘xu”，“嘘”，嘘字，口字旁边一个虚，古文写的。“嘘（xu）”，哎，嘴巴这样龇的，肝脏的毛病，肝有病的人赶快注意。所以你们办公啊，一天累了，上来忙得不得了。你想，一个人，我们累了，有一个天然的动作，会坐下来，“哎呀，我的妈！”，出气是保持生命的健康，不是拼命吸进来，是很笨的，要呼掉。

生命里，身体内部的病促使你生病，都是这些废物、废气。所以“嘘xu……”，这是肝脏，尤其我们中国人东方人，最容易患、生的病是肝病，“嘘”字注意。

还有个是“吹chui”，这个写文字是吹，吹箫的吹，就是你记住，吹那个笛子，吹箫那个嘴型，“chui”尖起来“chui”，肾脏，啊。

还有个字“嘻”，笑起来“嘻嘻、嘻”，三焦，就是上、中、下，就是身体上荷尔蒙系统，难受（时用）。

还有一个字“呬”，像蛇那个，那个蛇发脾气“呬(si)……”，嘴巴一丝缝开开“呬……”，肺部。心、肝、脾、肺、肾，这六个字特别注意，是开口的。

天台宗的六妙门讲修行，说了四个字（吐故纳新），嗯，心肝脾肺肾有说，方法却没有传，书上只是写，大家学了这些书也白看了。几千年，没有真正的师承，没有老师教过，没有真实修行经验教，白用了啊。书上有啊，这个书等于浪费了，烧了它还好些，哼哼，我（觉得）。

这六个字记得了，这个六个字呢，是最高的Yoga，瑜伽，也是最好的气功，也是最好的保健的方法。那么中国文化四个字，注意啊，这六个字（“呵、呼、嘘、吹、嘻、呬”），叫“吐故纳新”，呼吸。你不要吸气，只要把里面啊，病、旧的东西吐掉，吐故嘛，呼出来了，它自然十种一切入，这是科学的道理，你里头空了，它进来了。宇宙的力量就是一个循环，它在转，电一样，我们本身坐在这里有电没有？生命有电流进来、出去，这是基本一个方法，这六个字注意。

那么你配合各种姿势，站到，或者这个“哈（ha）……”（南师示范站姿做“哈”字诀）你这样做也可以，你自己去体会，你自己练会了，你自己做祖师爷吧，去收人家钱去，出去卖钱去，哎，这个生意最好做了，又不花本钱，出去像气功一样，就拿来，钱就收到了，又叫你师父，多舒服啊，骗人要这样骗的，哼！实际上这一套科学的，生命的科学，这六个字先注意，要随时晓得做，啊。

那么等一下下来，检查身体啊，做Yoga啦，练什么，随便你啦，这里很多花样，我们这里，特异人物很多在这里，你们自己去联系了，去问。

3、 六妙门的正确修法

那么打起坐来呢，做呼吸呢，天台宗注意六个字，这今天第一天告诉你，天台宗讲，实际上抽出来的，把佛法里头，它也没有交代好，所以天台宗很早就没有了，隋唐期间开始，到了宋朝以前几乎没有了。教理，佛经又没有翻译完全…；它也是了不起，这是中国智者大师自己的创宗，创宗立派，在天台山浙江，所以叫做天台宗。

六个字，数息，“数、随、止、观、还、净”叫六妙门。数息，今天先介绍了这一点，打起坐来，其实也是、佛学这个安那般那这里传过来的啊，小乘经典上也提到数息。就是说，不要另外用呼吸方法，我们人是不是由天然从妈妈生出来，自己会呼吸啊？当然了，对不对？（众人：对）。嗯，自然会呼吸。可是大家活了一辈子，有几时注意到自己的呼吸啊？很少吧？呵，我经常说，只有一个时间你会注意到，当你躺在枕头上，想睡觉睡不着的时候，你才听到自己在呼吸，是不是这样？（众人：是）。一定是这样。平常你呼吸不注意，我们讲话也在呼吸哦，鼻子在呼吸哦，我们做事也在呼吸哦，可是没有人注意，心跟呼吸两个统一不起来。

所以我们的心，这样一呼一吸，鼻子一出气一进气，我们脑子里思想，佛告诉你已经动了九百六十下转动，这个细密的科学，现在仪器还做不到测出来，事实有这样严重！心念的快速，同呼吸的配搭不拢。所以教你呼吸法，就静坐，你们自己回去可以测验第一步啊，明天再讨论。这样一坐下去，心念不向外，眼睛也不看外，注意自己的呼吸，一进一出。如果心念，每一个思想、心念不乱，跟呼吸配合了，你不得了了，你身体的转变、健康的增加、寿命的增加就很严重了。所以先用这个方法，数息。“数”是怎么数法呢？

（老兄，有蚊子，给我一点，放在下面，我在上面讲话，它在下面吃荤，专门咬我的肉，呵）

这个，所以叫我们坐起来，自己不用心哦，不要故意去呼吸，不对了，听自己的呼吸一进一出，心里记到“一”，一次了。啊，跟到呼吸进来，我们呼吸（是）天然的嘛，一吸进来，它自然要出去。因为吸进来是氧气，到身体内部就变成碳气，有毒了，所以我们随时要换，这个生命，生命在呼吸，一进一出停止了，就死亡，就那么简单，这个生命很脆弱的，没有什么了不起的。（有人点香）哎，谢谢！

这个，呼吸啊，进来、出去，注意啊，有个道理，不要数进来的时候，出去的，一进来一出去“一”，心里记住；跟到又进来出去“二”，两次了。就不管身体，只管自己鼻子里有（呼吸），不要故意哦，故意就不对了啊，故意变成练气功了，有问题的。

很自然，本来有呼吸，因为你没有注意到，现在把散开的心，等于说，散开的心在外面飞，拿自己的呼吸把它勾回来，牵引回来，啊。这样有一次，进来、出去数“一”、数“二”……数到“十”。自己晓得“一”数一次，“二”、“三”，大概一般人四次以后，呦，一个思想想别的了，“哎吆，对不起我又忘了”，又回来重新算“一”，进来、出去数“一”，啊，再第二次，依次记到十次的呼吸来往，你的心没有散乱，了不起了，不要管身体哦。然后倒回来，由十数九、八、七、六、五、四、三、二、一，一来回，十次，心不散乱就用不着数了。你晓得，心已经看到这个呼吸，心是宁静，呼吸来，没有飞开了，没有散开了，不散乱了，“数”字用到这里。

那第二个字是“随”，随就是看着它，跟着它，它自然在呼吸，不加“数”了，我随时心念看着呼吸，到这一步已经不得了，你心境的宁静已经不得了，这叫随息。

前面，一般人不懂的，现在连日本讲禅宗，都在数息，我就笑，“哎，你们在学佛啊？（还是）学会计啊？”一天有多少呼吸，规定有多少，我那个书上都有，啊，你们记住的写给他们（指板书），恐怕你们也记不住。啊，不是在这里学会计啊。

随息，就跟到气，这样慢慢慢慢你呼吸，它忽然宁静下来，很细很细，由粗的呼吸变成很细很细，甚至好像没有呼吸，心念也宁静了，那个感受，差不多，很舒服的定境，初步的感受，这叫随息。

“数、随”，先把原理讲了，今天，怕今天第一天把它浪费了。那么跟到“数、随”，第三个是什么字啊？（众人：止）。“止”，对了。这个时候，真到这一步，身体感觉慢慢轻灵了，啊。不管它身体感觉，呼吸方面，好像不呼不吸了，这个内在起变化，身体内部五脏六腑，身体的每个细胞感觉都不同。到这里，是检查身体了，你晓得哪一部分不对，哪里难受，哪里不对，不需要医师检查，你自己去检查出来。有一点不对，或者酸、痛、胀、麻、痒、冷、热、滞、涩，停住的，有几个字的，他们会写的（指板书），那你晓得身体里头已经有不对了。

（板书上，有关触受、感觉：

所触：冷暖轻重粗涩细滑 柔软硬力勇劣缓急

酸痛胀麻闷渴饱饥 痒黏动静老病死疲息

能触：地水火风）

换句话，记住医学一句话，叫“痛则不通，不通则痛”，到这个时候，呦，这里忽然闷闷的一块，肝有问题了，或者觉得胃这里，或者胸口这里，心脏或者肺部，自己清楚。你每分每秒就可以检查自己了，健康长寿的道理。所以你们去到外面乱修学些，好像很神秘，拜师父花了钱，学了半天，开玩笑，宁愿去上当那有什么办法，没有科学头脑。我说佛法是个生命的科学。“止”，到这里呼吸宁静了，啊。

“观”，这个里头呼吸宁静了，你那个智慧头脑更清楚了，不是不知道哦，以为入定了什么都不知道，我说那你去学什么佛啊？你去做猪去，头脑更昏沉，再不然吃点安眠药，什么都不思想了，这是佛啊？它越来越清楚！佛者觉也嘛！脑子越来越清楚了，智慧越来越开发了，这个是“观”了，走到…；呼吸的问题已经到“止”这里为止，“观”是智慧开发了，内心、内外观察清楚，这是慢慢进一步告诉你。

后面两个字难了，“还”与“净”，还到哪里去？还到在娘胎里头没有呼吸以前的那个身心的境界，活到的身体变成胎儿一样的那个柔软、那个舒服，呼吸还到了好像没有呼吸。可是呢，庄子一句话，记住庄子有一句话形容得最好，“与天地精神相往来”，这是“还”。

所以你们读庄子的一篇《齐物论》，庄子第一句话，《齐物论》，庄子有一天“嗒然仰天而嘘”，这是肝气“嘘……”，这叫隐机而坐，“嘘……”，然后写《齐物论》，讲风、息的关系，生命气的关系，一篇《齐物论》。啊，所以庄子一句话，“万物之以息相吹也”，天地万物的生命就是一个气的问题，《齐物论》一句话，庄子。就是佛说这个，还到与天地精神相往来这叫“还”。“净”，这个时候，生理安静、干净了，心理的境界，思想、杂念、妄想清净了。

这个天台宗叫做六妙门，这个六妙门呢，从佛传的修安那般那方法抽出来的，今天第一步贡献这个。因为你们晚上要，等一下休息，啊，要睡觉，先去体会这个，明天接上这个课，还没有…，很重要的修养，这叫坐禅的禅的进（入），第一步入门。

啊，好，下坐吧，休息了，今天到这里为止。明天开始啊，明天是、宏达，几点？八点啊。

马宏达：明天用餐时间我原来的通知写得清楚啊，早餐是7点半到8点半，餐后休息一下就回来了，到时候是自己先用功啊，看看大家状况，可能九点开始，也可能八点半开始。然后一会儿两边，两栋楼锁门11点。之前11点跑到外面行香，11点前要回来。因为夜里这个小区，不要着凉，因为秋天这个天气已经开始凉了。

南师：这里天气夜里蛮凉的啊。

马宏达：大概这里最高可能就25度，各地来不同感受不同。如果夜里觉得凉的话起来加衣服，不要***

南师：天成师父注意，明天你上午来行香、打坐，你带领一下。

天成师：好。

南师：你要负责任，尽心，好吧。

马宏达：老师刚才讲的那个六妙门，基本的修安般法门，这个如果大家回去实验，不管今天晚上还是明天上午，很重要，这个方法如果真的切入进去，非常的，力量非常的强，希望大家学有所习，因为大家来，中午也讲不是为了别人来的，为自己……

南师：而且这里不是做交际应酬地方，各人管各人自己啊。

马宏达：大家下一分钟自己对时间啊，因为这里时间……

南师：至于夜里还有一个时间这里检查身体啊什么，那个（仪器或人）……很准确的，你们自己联系了。

马宏达：房间如果开空调注意了，不要开窗开门，这里……

(第一天圆满结束)

