2009年太湖大学堂禅修实录

第五集 证得菩提不是思议来（20090913）

（行香）

南师：脚步大的退到外圈去行。

“啪”（用香板拍桌03：01），不是看，等于在打坐，站住。啊，行香，经行啊，叫做经行，学名叫做经行。念经那个经，经，就是一直的。行，就是走路，普通，佛教里叫行香，点一支香，是计算时间。这个行香啊，很重要，告诉大家。尤其年纪大，到中年以上的人，走路太少了。行香，你们这次学会，就是这样，绕环成。一天走上两个钟头三个钟头，你身体非常健康，不要吃药，可没有人肯做。手不要这样放背上去，放直。行香，怎么走啊，你看我听到你们的脚步，许多身材很好，“咚、咚、咚”，不行啦，身体已经坏了，不过年轻，还能够…，我看你们脚步挂、还拖起来走的，这个身体行吗？你还不及我九十多岁人。行香，走路，做武功的，你看，这样走。举步（写下来，宏忍师），举步走路，轻如灵猫捕鼠。你看，那么轻盈嘛，膝盖头动，轻如灵猫，那个猫逮老鼠一样轻盈、没有声音。还“咚、咚、咚”，嘿、叫做行尸走肉，道家话。身体不好人，行的、会走路的尸体，一堆肉在走“咚、咚、咚”。举步轻如灵猫捕鼠，看得见吗？写下来了吗？（宏忍师：在开了，在开机器），呵，不管它。下脚，踏下来，如泰山压顶，一步打稳了。举步轻如灵猫捕鼠，下足如泰山压顶，不是这样拖起来走“咚、咚、咚”那么蹬，这是测验自己的身体了。

1、般舟三昧行

告诉你们一个修行办法，你们没有看过。在佛家里头，佛教里头，有个叫般舟三昧，现在看不到了，我都见过了。修般舟三昧，成佛成仙之道，走路的，一天到晚走路。没有几个人修得好，你要晓得天台宗的祖师，智者大师，修这个法门。所以创立了中国一个宗派，天台宗。像这样一个大殿，上面吊下来很多绳子，就是走，永远在走，四十九天，昼夜在走。累了干什么？拉到绳子，就在那这样睡觉，拉住绳子，起来又走，四十九天。那个腿走得啊，肿得像水桶一样，走不动了，因为人那里，所有的毛病，都把它沉到下面来了，最后，拖起走，爬起走，也不准他来睡觉，大彻大悟成道成佛了，这就叫般舟三昧。你看走路，对于健康有那么重要，像只船在水上飘一样，这叫行香。手不要这样放到，你手（要）这样一放到，身体觉得很舒服，你拉开试试看，感觉不同吧，这是健康问题，健康不要靠医药，靠自己来修正。好，请上座。

2、释迦悟道因缘

啊，你们刚刚下午开始，只有三、四个钟头还不到啊，自己的身体，健康与疲劳，已经测验有一点影子了啊。在这里不是看病啊，不是在做健康看病，但是是个测验。

哎？我们这里有副对子，阿俊写的呢？“此是选佛场，心空及第归”，啊，看到没有？禅堂叫做选佛场，在考试。考试什么？考试成佛，看大家能不能有个成佛了，所以叫“此是选佛场”。考选，考试成佛之路。“心空及第归”，这是禅宗。庞蕴居士，马祖的弟子，写的一副对子，唐朝。“此是选佛场”，我们这里，现在这个禅堂。考试通过了，成佛，考得起成佛了。“心空及第归”，心，真正见到空性了，你就合格了，学佛有资格了，成佛了。这副对子注意，挂在这里，“此是选佛场，心空及第归”。听归听，心都放空啊。

刚才讲到健康，也不能不关心。我希望你们比我健康多了、最好。我是个多病之身，不过因为多病啊，还活到现在啊。看你们很壮实的，我就很担心，嘿。这里有医生，针灸大师陆汎、陆老师在这里。宏忍师父也是个医生。这里还有位，吕松涛那边，贾医师，贾什么名字，也是个医生。这里，你测验身体，中医看脉有部机器，一按，比大医师的一样标准，在这里。空（闲）了你们要问医、问药、问身体，找到他们，可以研究的，但是在这里不讲。可是你要注意，我看你们有许多腰酸背痛腿不好，坐不住的，赶快空档去找他们研究啊，都在旁边。

我们现在回转来，诸位心空及第归，念头放下，耳朵在听着，啊。讲释迦牟尼佛的，他的榜样，所以大家要学佛，佛没有去学密宗吧？没有去学咒语吧？没有去学观想吧？历史上记载得很清楚。三年学无想定，成功了，知非即舍。三年学非想非非想定，成功了，知非（即舍），他说不是道，不是彻底了解生命的大道，放掉了。然后，自己个人跑到雪山苦行，专门吃苦修了六年，人都老了，变老化，还只三十岁，然后下一个结论，苦行非道也。

光求吃苦，哎呦，不吃饭，不喝水，哎呦，吃素。他彻底，一天只吃一颗枣子一样，比你吃素还厉害，他最后吃素啊，持戒啊，这些苦…，苦行非道也，那不过是行为上一种锻炼而已。因此找不到明师了，他遍学了一切，一个人下山，出来下了雪山。所以他晚年，释迦牟尼晚年背有不舒服，因为雪山里头苦行，受了那个寒气。那么，下来以后，恢复，吃饭，是碰到一个牧场的老板，女老板，牧女，有大畜牧场的老板。看到这位老先生驼背弯腰，很可怜地过来，实际上他只三十岁、三十一岁。这位牧场的女老板，究竟多大年纪不知道，年轻人。哟，很恭敬修行人，不行啊，你身体太坏了。她供养他，给他最好的牲口，喝牛（奶），提炼的牛奶啊，这个。他在那养好了身体，恢复年轻。

这只有三十一岁多，然后跑到、过了他的国家，到中印度比较暖和的地方，所谓“菩提树下”那个，现在有遗址在那里，现在印度人保留的啊。这里有位登琨艳，很有名的建筑师，他去过的，在这。在那里，一棵树下面，菩提树，这棵树，因为他成道了，改名叫菩提树。原来不叫菩提树，菩提树因他而得名。这株树后来也砍掉了，现在重新生长起来，栽起来。还找了菩提树下，那个树，印度、中印度天气暖和嘛，（像）伞盖一样盖起来。自己找了些香茅草，就是我们现在的香茅草，这个草我们这里种的也有，可以避开蚊子，苍蝇不来了。

那么佛教的改名，就是香茅草，叫做吉祥草，密宗拿来灌顶，就是这个东西。讲穿了都是科学，拿吉祥草来铺好，（在）一个树下座位，自己打坐。这一下他下了决心，天下没有名师可找了，没有老师，搞的都是宗教迷信这一套，都是花样。所以叫“菩提树下”，自己弄好了，身体也恢复了，所以发了狠心，发一个誓愿：“不证菩提，不起此座”，如果我没有大彻大悟成佛，坐死在这个地方，下了决心。再也找不到世界上哪有真理啊，找不出来了，生命的究竟是什么？找不到了，他自己求证。

不证菩提，菩提，梵文，菩萨叫做菩提萨埵，菩提就是大彻大悟，明心见性，大彻大悟是菩提。他不证菩提不起此座，我就死坐在这里，坐死了算了，这就是坐禅了，他正式自己坐禅。因此，什么记载第一天得天眼通，第二天什么得天耳通，这些都不管了啊。同理，一得禅定，什么神通都来了。神通也不是道，他不管，明心见性、彻底生命究竟是个什么东西？这都是经典上资料上很准确的记载。到了第七天，一个周期了，他没有起坐哦，嗯，有没有起来大小便，可没有注意，没有记载。这一点是小问题，也是大问题。至少他七天坐在那个位上，到了第七天的凌晨，历史只记载，翻成中文：睹明星而悟道。第七天快要天亮，明星是什么呢？在中国天文叫晨星。每个、每一年，一年十二个月，一年，一个月三十一天，每天早晨东方，太阳还没有出来，第一颗星，最亮的是晨星，在天文上是转动的，不固定是哪一颗，二十八宿的星座，这要讲天文了，很复杂。中国叫做晨星，天快要亮，这颗星出来天要亮了，等一下，再过几十分钟，五十分钟，太阳就要上来。他到第七天早晨，忽然抬头，看到，啊，大彻大悟了，证道，证得菩提。所以叫睹（明星），我们中文的记载，睹明星而悟道。不是看到电影明星，悟了道啊，也不是看到李小龙悟了道啊，睹明星而悟道。

他证得菩提了，叫做成佛了。他了解了生命同宇宙的怎么形成，怎么起来，生死问题，究竟先有蛋，还是先有鸡？先有男的，还是先有女的？物理世界同精神世界，生命的究竟，他找清楚了。清楚了以后，他准备走了。所以准备进入涅槃，回到那个本来清净的自性，每个人生命自性一个本来“清净圆明”，四个字的形容。本来是寂灭，清净圆明，本来存在这个生命的究竟。他准备走了，经典上记载。

那么他睹明星悟道，讲了几句什么话呢？这是禅宗咯，正式告诉你们学禅，这个你们千万要背来了，这一次就不白上课了。异哉，原文啊，背给你听。“异哉”两个字翻成中文，就是等于白话怎么（说），奇怪，好奇怪啊，异哉，好稀奇哦！“异哉！一切众生皆具如来智慧德相。”他说好奇怪，人为什么去信宗教，去研究科学，求一个生命宇宙的、生命的根本，好奇怪；他说每个人都是佛啊，每个生命自己都有的，自性就是佛，自心就是佛，可众生怎么不知道呢？一切生，异哉，一切众生皆具，通通具备了同佛一样，同圣人一样的神通智慧，都有啊，每个人都有，不但人有，每个蚂蚁、每个狗啊、猫啊，细菌都有啊。

“一切众生皆具如来智慧德相”，为什么不能成佛呢？“只因妄想执着不能证得”，自己把自己障碍了。自己有主观的思想，有感觉，有思想，把自己障碍。只因妄想执着，自己抓得很牢，它并不是一个魔啊、鬼把你障碍了，自己把自己障碍。“异哉！一切众生皆具如来智慧德相”，注意哦，这次禅学就讲这个东西咯。“只因妄想执着不能证得。”他说众生自己迷路，太好笑了。那不是可怜，觉得太好笑了，有这样的事儿，生命本来是很明白的。换句话，他对生死，对唯物唯心的根本，一切都清楚了，本来清楚，各个清楚的，不止他一个，平等平等众生。因此他要走了，入涅槃，回到那个本来清净的面目去了。

3、我法妙难思

这一下佛经的记载开始了。感动了，这个宗教性的东西来了啊，这下有人旁边在看着他的，这护法神，释提桓因。就是我们中国讲玉皇大帝，他在修道，站在旁边护法，他看出来，他已经证道了，很高兴，以为他会来讲法。结果他说，不要我去说法嘛，因为每个都是佛，每个都是圣人。他准备自己走了，嚯，那个玉皇大帝赶快给他跪下，现形了。哎，世尊啊，你不能走，你不能去涅槃。他说为什么？你不是多生累世发愿，你悟道了要度众生，我们还不清楚唉，哈。那么这个道理，在《法华经》上有记载，他怎么答复，释迦牟尼（说），“止、止”，就是你不要说了，你这不要说了，叫玉皇大帝，你不要讲，你不要讲了，“我法妙难思”啊！他说世界上人求一个东西啊，靠思想、情绪去找一个东西啊，我这个东西，证得菩提是，不、不是思议来，不思议，不可思议的啊！不是世界上学问、知识推测研究到的啊，是本来现成的啊。所以“止！止！”他说你不要说了，叫玉皇大帝，你不要说了，你不要说了，“我法妙难思”，这叫佛法，我所证的这个佛法，不是你思想、情绪，什么念咒子、拜佛、观想、念佛这样来的啊，不是这个东西啊。是不可思议的，你用思想去推测，用逻辑去求证，用个什么去求，不是这个东西。他说我讲不出来啊！呵。

开始是这样，所以他说法四十九年，后来就逼得出来弘法四十九年，八十一岁走了。他在涅槃的时候，他说我没有说过一个字啊。换句话，他说了那么多经典，自己都不承认，都不是啊。那个东西，个个是佛啊，自己本来有的啊，什么小乘大乘，后世佛学，还起争论，那是笑话。他一概否定了，他说我没有说过一个字啊，因为那个本体、那个东西，除了自己生命去求证以外，你什么理论、什么学问、什么逻辑都不能到达，那不是这个东西。啊，这是要研究禅宗，（从）这里开始，这是基本。一切什么密教啊，什么各宗各派，从这里开始。

那么，他为了天人的请求，只好起坐，只有32岁，31岁。他说我去度谁呀？忽然想到，他当年偷离开皇宫去出家的时候，他父亲，当然不放心啊，派最高干的子弟，他的国师的儿子啊，比如说，这个宰相的儿子啊，国防部长儿子，五个青年，你跟去。这五个是他最初的五比丘，后来跟他去。可是这五个人呢，他（们）都跟在释迦牟尼佛的后面，在旁边看着，他怎么样学无想定三年，他们看住的，都眼睛盯住的，是宫廷派出来（的）特务，盯住他的。他不管，他一个人在修，什么非想非非想三年，也看到的，苦行六年，看到的，这五个高干子弟出家的。非常佩服，哎呀，这个太子真了不起，这样的苦能够吃得下来。他们也跟到，很感动，也在修行，突然看到他跑走了，还受一个畜牧场的一个女老板的供养，咦？完了完了，这个人完了，太子完了，去接触这样漂亮的女人，老板有钱的，还受那么好，又吃得那么好，恢复，呦，完了！所以他（们）五个人很灰心，不理了，五个人自己在那里修行。

好，我知道了，他告诉我时间到了，没有关系，还没有到吃饭。

4、鹿野初传四圣谛

所以他先来度这五比丘，就是讲四念处（四圣谛）的法门了，四念处，啊，苦集灭道，四念处，四念处，苦集灭道。四念处是什么？念身不净，我们这个生命是不干净，这个肉体的生命。这个里头产生很多方法了，修行。啊，念受是苦，我们这个肉体的生命一天到黑，是身体的感觉，都在痛苦中。受气候的影响，饮食的影响，啊，念受是苦，这一切的感觉，一天到黑在痛苦，一下要累了想睡觉了，一下打坐起来腰酸背痛，这都是感觉问题，念受是苦。这个活到一辈子，没有一个真正的快乐，啊，念受是苦。念心无常，看自己的思想，没有一个思想可以停留得住的，自己的思想自己做不了主，在乱跑，突然想这样那样，不知道哪里来，念心是无常，乱跳的，乱蹦。念法无我，这个生命没有个真正我的存在，所谓我的生命，我是谁啊？我是个肉体，这个身体是个肉体，唯物兜拢来的，地、水、火、风，这个里头产生了修行的方法。

哎，我，对不起！耽误你们的时间，过了时间，他催我，先休息吧。到吃饭还有一堂吧，宏达？（马宏达：直接吃饭好了）啊？（马宏达：直接吃饭吧、一会），到吃饭还有五十分钟啊？（马宏达：没有，没有，还有四十分钟），那好浪费了，啊？（马宏达：先休息一会，只剩二十分钟就吃饭了），这样啊，那吃饭啦（马宏达：愿意行香就行香呗），那么吃饭了以后，我想他们大家吃饭以后，不到…，吃了饭，六点钟吃饭？四点啊？（马宏达：六点到七点是吃饭时间），那太浪费时间了吧？（众笑，马宏达：一百多人呢，老师，就吃饭吧），哎，那我是分秒必争诶，我不管人数大小诶，他们的时间太宝贵了，那吃了饭休息半个钟头马上进来喔，今天别的还没有开始喔，（大众：好、好）不要浪费时间喔，不要，你们身体不好去检查，隔壁就有，右手边，找有个贾医师啊，还有好几位医师都在这里，赶快去，身体…。（马宏达：老师的意思是说，下课归下课，但是因为大家来不是为别人来的，你是为了自己来的，所以自己不要散乱，自己自我管理），要求自己不要散乱，这里不是交际应酬的地方，也不是诉苦谈空话的地方，大家不要浪费自己生命这个时间，自己管理自己啊，赶快，希望这一次，希望这一次“心空及第归”啊。


