2009年太湖大学堂禅修实录

第十二集 十六特胜（二）（20090914）

(行香）

南师：天成师打板，催大家快到。开始打板，催（板响）。脚不停，这是打板催拢的。

（师打香板05:26）刚才讲到，十六特胜的知息入，知息出，知息长短，知息遍身，舍（除）诸身行，四个字，对。要注意了，舍，就丢掉这个身体的感受、一切的障碍；诸，诸呢，很多很多。譬如我们平常打起坐来，体验自己身体的感受…。粗的给大家讲，酸、身体发酸，骨（关）节发酸；痛，胀，发胀；发麻，发痒，痒得有时候我们一身都痒，里头有风，有湿，发出来的。不做功夫不知道，一打坐一做功夫，什么病都来了。酸痛胀麻痒、冷，好好一个人，坐得一身发冷，穿棉袄，穿棉毛裤，还是冷。你平常不知道，修行做功夫，发出来了，里头有寒气。热，有时候坐得一身流汗，发烧。有些人打起坐来，一身都是汗，流汗，身上水气，病痛排毒（除）。酸痛胀麻痒冷热，堵塞。堵塞才酸痛痒呢，好像到处不通、难过，这里一坨，那里一坨，身体内部感觉。这都是检查自己，大的有七八样东西，还不止七八样，我真的搞了三十几种现象，这个生命。所以修到、安那般那修行到这一步程度，舍（除）诸身行，身体恢复整个的健康了，清明自在，整个的身体非常的清明，非常自在。乃至饱暖饥寒，不吃饭也没有关系。我们这里有同学两三天不吃饭呢，还有位同学都是一二十天不吃饭，当然偶然玩一玩了，都可以，都有啊，这里都有经验的。你来访问就知道了，几天不吃饭，常人，还工作呢，还忙着工作啊。到那个时候，身体轻灵的，饱暖自如，吃多了也可以。不过吃多了，很麻烦，要半天打坐，给它消化了，所以有时候就讨厌，不吃了，没有时间替肠胃去忙了，这是功夫做到的。这是五步了啊。可是你重点知道一个知的，你听呼吸，随时要知。知，是心的作用，要参禅，是唯心的作用。息，知息入，知息出，知息长短，这个息是生理的物理的，是地水火风，风大的开始。这讲了五步了，十六特胜。

那么跟到下来，大家…，你们站到没有笔记本吧，记不得吧？刚才马上一抄，记不得了吧？记不得，上座，乖乖给你拿起笔记本，上去讲给你听。

十六特胜②
啊，我继续讲喽，你们自己动作快啊。这个，刚才讲了五条了啊，五个要点，都是“知”，重点在“知”。没有“知”，我们睡觉也自然在呼吸嘛，那有什么用啊？心跟气俩不配合，所以叫心息相依，两个结合配在一起了，啊。后来，中国的道家吸收了这个法门，叫做坎离交、乾坤交。等于夫妇结合一样，知性是等于一个公的，呼吸等于母的，两个要结合，道家就变成神仙炼丹的方法，用了很多的易经八卦的代号等等，你们搞不清楚了。

嗯，然后下来，走到禅定了，不谈“知”了。第六步是什么？（众人：“受喜”）哎，你们两位答复我一下（宏忍师：受喜，受乐）

南师：对啊，几十年都是那么死板的，你们俩也放一个扩音器嘛，两个人。

好，“受喜”，没有讲“知”啊，可是离不开“知”。这个时候，到这一步功夫，一打起坐来，你是舒服得很，高兴了，喜欢去静坐了，不喜欢下来。心理上是喜，喜是偏向心理变化，没有烦恼。不管你在家出家，没有烦恼、心里，都是高兴的，看人都是喜欢的，自然有慈悲的现象起来。

所以“受喜”，心理状态，这一步就进入禅定境界，四禅八定的初禅。初禅叫“心一境性，离生喜乐”，有脱离人世间的感觉，自己觉得自己生命，身体、身心有脱离人世间的感觉了，自然超越了，这是真出家了。这个肉体还在社会上，心里觉得，这个同社会世界不大相干了是，超然而独立，所以心作喜，啊。（宏忍师：受喜受乐）

第二个，“受乐”，进一步了。乐，快感来了。这比男女做爱的快感超过一万倍，身体发乐，舒服，每个细胞都活了，舒服了。什么是乐呢？既无烦恼也无忧，也无病痛，清净自在。“受乐”，受阴境界，受是感觉，这个受就代表感觉，所以叫“受喜，受乐”，感觉到喜，心里。心理呢，配合生理，感觉到乐。（马宏达：受诸心行，心理方面的）

那么下一节，下个要点难了，“受诸心行”，心理的，行，行为，心理行为就是念头思想。这个时候，你才真正可以知道自己的心念，起心动念，是智慧行的，每个念头自己清清楚楚，可以随时停止这个念头。等于佛说，要他无想定就无想定，非非想定就非非想定。“受诸”，诸是很多，心理行为，起心动念自己有把握了，空就空了，清净就清净。

这三个要点，“受喜、受乐、受诸心行”，同前面不是一个阶梯（那样），是穿插的。然后……（马宏达：“心作喜，心作摄”）

哎，“心作解脱”，这三步，就是禅定境界了。刚才讲“受喜、受乐”，初禅。二禅…。初禅是“离生喜乐”，啊。二禅呢，“定生喜乐”，啊。到二禅、三禅境界，三禅是“离喜（妙乐）”，心理欢喜了，只有乐，身心都在快感中。所以在这一步呢，“心作喜”，是唯心的，已经同呼吸的关系，基础、不是脱离哦，呼吸到达了另外一个境界了，不呼不吸，随时可以变化，啊，“心作喜”。

“心作摄”，一念清净就定在那一念上不动了。所以“一念万年、万年一念”，不是理论，真功夫了。啊，“摄”，“一念”，一即一切、一切即一，一念把它归纳，到禅定。“心作解脱”等于四禅，“舍念清净”，这是要学过教理的，你们就听懂了。我们这其中学过佛学教理的，我想，大概你们大家，这一堂人，有五分之一的懂，其它五分之四的，根本佛经教理都搞不清楚，听不懂了。

那么，这讲完了，后面还有几个啊？（马宏达：观无常，观出散，观离欲）“观无常，观出散，观离欲，”（马宏达：观灭尽）“观灭尽，观弃舍”，这属于观。开始是“知”，后来“知”变成“观”了，就是知性。“观”是看见，就叫见地，禅宗讲看到。最后面的，“观无常，观出散，观离欲，观灭尽”，灭了什么？灭了感觉与思想，完全空了，清净了，自己可以做主把它灭掉。灭就是关闭起来，然后到达大阿罗汉灭尽定了，得了这个定境还不算，弃舍，把它丢掉，证到真的空了。

后面这五步，“观无常，观出散”，出散就放开，不要收回来，不要抱住这个肉体内部做功夫，一概就舍掉，丢出去。所以修安那般那叫你注意出气，不是注意……注意呼气，不是注意吸气。出散，把身体内部的都丢开，就是禅宗一句话：“放下”，一切都放掉，放掉就空了。

这样一个程序叫十六特胜，修止观。由魏晋时代传入这个法门以后，那个时候达摩祖师的师徒还没有来。中国你查《高僧传》里头，那个时候初期佛法的，男的出家的和尚，女的出家比丘尼，得定，得神通的蛮多的，走这个路线来。后来佛经越讲道理就越多了，功夫不行了。这个时候接上达摩祖师，进来，接上禅宗的佛法，啊。今天上午这一段，补充昨天晚上。这个，大家把十六特胜这一段，严重地把它记住，体会一下。

我们可以放个二十分钟假，你也可以找这里前辈的，前修的嘛，出家的，譬如说这几位男众出家师父啊，女众的，宏忍师啊，亲证师啊，体悟师啊，这些，永会师，都可以问，李素美，更可以，跟得很久了，都会做功夫的，都可以访问，这个二十分钟给你放松，免得受罪。现在，同时也给我自己放松一下，免得我受罪，二十分钟以后见。

马宏达：老师，二十分钟好像太短了，二十分钟干不了什么事，他们访问几句话，就二十分钟过去了。

南师：那你说啊。

马宏达：多给一点时间，就到中午吧，到午饭吧。

南师：喔不行，那不行，那疯掉了，不行，这不能讨价还价，半个钟头。

马宏达：半个钟头吧（众笑）

南师：他这个讨价还价。

