2009年太湖大学堂禅修实录

第十五集 南北朝文化的冲突与融汇（20090914）

(行香）

南师：“啪”（师打香板06：10），上座。

我尽管告诉大家很多的资料，可是大家不要听我，跑了，心跑了。不要忘记了，现在还是讲修禅定，怎么做安那般那，心不要散乱。譬如听了这些公案、历史的故事，你心跟到跑了，上当了，自己没有修行，依他而起，给外物引动了。或者写文章，或者写诗，或者有许多感想，不需要。

这等七天完了，自己回去慢慢清理，心要专一修持。可是我不断地告诉你，因为难得，我这样告诉，在学校上课，要半年一年啊，东西给你太多的，还没有开始呢。但是不要贪多，放下，心境宁静下来，“知息入，知息出”，关灯吧，先坐一下。“知息长短”，还谈不到“知息遍身”呢，这三步先做好。

这个，我尽管讲，这就看大家的本事了，真的是功力了。一切都听到，一切都记得了，一切不动心，再来参究，学禅差不多了。这个灯光保留到这个样子啊，暂时不动，管灯的注意。

1、穷兵始是帝王才

现在，我们恢复昨天的功课。讲到魏晋南北朝，五胡乱华，这个课题，我在九十几年以来，没有看到人家，所谓研究历史专家啦，各种各样的政治思想专家，都没有弄清楚，好像。这是由魏晋以后由曹操开始的，东汉末期，汉朝四百年，这个政权啊，天天受匈奴（干扰），以匈奴做代表，后来匈奴赶走了，变成现在的匈牙利了啊，汉朝四百年受匈奴的干扰，边境，当然以匈奴这一族，外族的侵入中国边境，最大的威胁。

汉朝走的路线，靠“和亲”的办法，政权四百年，跟外族斗，靠中国的女人安定下来，只好将公主啊、女儿嫁出去，“和亲”。 换句话，用美人计吧，呵，这个不能讲美人计，讲得太小，“和亲”的办法。所以汉武帝起来，汉文帝上来走道家的路线，休息养生，就是现在所谓讲开放发展，培养自己的国力经济。他晓得作战没有本钱啊，秦汉以来，这个整个的中国乱了几百年，民穷财尽，所以汉文帝上来走老（子）道家的哲学，三个原则“曰慈，曰俭，曰不敢为天下先”，他不愿意发动战争，忍辱，吃亏，节省，培养社会国家的财政的经济力量，留给后代去用兵。

汉武帝是他的孙子上来，由他的祖父汉文帝、汉景帝，累积几十年的国家力量财富，扩充武力跟匈奴作战，去打开西域这个路线。历史上认为汉武帝跟秦始皇一样的，“穷兵黩武”四个字，中国儒家的那些读书人的思想，不能怪儒家，同孔孟哲学没有关系，认为喜欢打仗用兵，都没有搞清楚，汉武帝是不得已啊！由汉高祖起，由吕后起，受尽了外来民族侵略的气，受的痛苦侮辱，忍气吞声快到一百年，起来，打了。

所以清人有两句诗很公平，王昙，这位浙江的文人，“和议终非中国计”啊，靠女人来平定，求国际上的稳定，牺牲女性出嫁，和亲。“和议终非中国计，穷兵始是帝王才”，最后只好武力解决。这两句名诗我非常欣赏，年轻读到，拍桌子，拍案叫绝。“和议终非中国计”，和平处理，做不到的，不可能；“穷兵始是帝王才”，始，开始，是，是非的是，只好武力解决，汉武帝振起了大汉的威风。可是呢，经济衰落了，社会经济，这是互相因果。

可是汉朝社会政治非常安定了，农业基础的经济社会。我重提到这里，所以到汉朝末期，曹操这个时候还是东汉，汉朝的末期了，经济的衰落，又加上，啊，西蜀刘备的这个力量，在四川这一带，孙权这个力量，在江东南方这一带。大家研究中国经济，我说你想想看，那个混乱的（社会），它经济财经是怎么处理？所以曹操这个决定，魏晋这个决定，开放民族融汇进来，昨天我讲过，可是当时不知道文化教育配上，引起五胡乱华，南北朝，啊，实际上是个民族文化的总汇聚。

2、 南北朝文化融合与发展

这个时候佛经的翻译都在关中，关中这个名称，历史上怎样，潼关以西，就是山西，陕西，到陕北，到西北，到新疆这一带。印度文化以佛教做代表，同中东，那个时候还不是现在的中东，啊，这个波斯，啊，现在伊朗，有它的宗教，有它的文化，对于中东一带的，现在叫做阿拉伯民族的，也同时进来，一个文化的大混合阶段，主要是佛教。佛教是属于五胡、这少数民族，西藏、西域过来的，都是信佛教，自然的带来，影响南方、全中国。南方，比较华中到长江南北的，六个朝代，宋，不是赵匡胤那个宋，刘裕，刘家的啊，农民起来的，做皇帝。宋、齐、梁、陈，这几代，十几个皇帝，都是江苏一带人，江苏、安徽一带，南北朝，我说十三个皇帝，都是常州一带的人，包括梁武帝这些，南方文化同北方文化冲突。

可是文化的交流，中间的主要的是梁武帝了，他不是个普通人。所以在这个时候的乱，唯物论同唯心论的争论很严重，不是现在，大家把自己文化历史没有搞清楚。讲到中国唯物思想，共产主义思想，在历史上都有过的啊，大家没有读书而已啊。譬如东汉的时候，王充，有名的学者，写一部书叫《论衡》。王充《论衡》，很有名一部书，啊，平衡的衡，《论衡》，平衡的衡啊，是唯物论，反对唯心，反对传统，啊，可是这个传统，唯心还是影响了，王充。

到了梁武帝这个阶段呢，讨论的问题唯物、唯心很严重了，佛教在这个时候讲，纯粹唯心论。这个时候，出家在家的知识分子一个论战，有神论与无神论。这个神不是天主教讲的那个神。究竟人的生命，自己中国文化精气神，死后有没有灵魂？真的有前生？有现在、有后(来)？来生还有没有？这叫有神论。有灵魂没有？不然，我们人死如灯灭，死了，人死如灯灭是唯物论的，也没有因果，也没有报应，生命就是那么一个机器一样，没有东西嘛。

这个是论辩很厉害的时候，梁武帝亲自参加，主张有神论，啊，论战。很严重一个阶段，大家不知道。你看到五胡乱华历史那么乱，那就文化乱。换句话，宗教、哲学、科学是个汇（合），是个融汇的阶段，跟外来的文化总体地汇合，产生中国的文明，这后来变成儒释道三家的总汇。

当然，这个时候的力量，影响最大的佛教、佛经。譬如鸠摩罗什开始在关中翻译这些佛经，影响中国最大的呢，《维摩经》、《法华经》、《放光般若经》，啊，这些大乘（经典）影响，跟中国《老子》、《庄子》、《易经》，儒家的思想，面临一个严重的冲突和融汇，很严重阶段。同时带到，现代人所讲的财政金融，大家都没有注意，那么乱的两三百年当中，这个财政金融，只靠农业经济立国是怎么活下去的？而且胡人、外方来少数民族，变成中华民族血统的融汇，是要拿钱出去的，也都是来沾利益的啊。这个国家民族，这个农业经济是怎么活下去？大家自己没有研究，很好玩，啊。

这个阶段佛学的理论非常高明了，换句话，完全是对一百多年，两三百年是个哲学思想大问题的，后来全国人民倾向于哲学思想，研究生命的功能，啊，认知生命科学的东西了，通通、全体地想，在这个阶段。

3、 慧远大师创立净土宗之缘起

那么在佛教，浓缩回来讲到佛教呢，经典的理论，“三世因果，六道轮回”，讲得非常清楚了。如何求证生命的功夫呢？从魏晋就开始了，讲修持一派。那么，佛教在中国就第一个产生宗派，谁？净土宗的慧远法师。慧远，山西人，很有名的学者，反对那个时代、国家，他离开关中，离开了山西，到南方。他名气太大，学问好，修道家，修神仙，跑到南方来，在江西的庐山创造了白莲社，所以中国的白莲教，这一切几千年就是他开始影响，叫做白莲社，他学佛了。

那么这个时候陶渊明，是江西人，陶侃的曾孙子，陶渊明他们都有来往。到了南方，知识分子因为他来了，在庐山创白莲社，所有知识分子不满现实的，那个时候不会跑，没有国外可跑，不满现实，看不起这个政权的柔弱，随时变来变去，也看不起这些帝王，这一班名士都跑庐山来了，参与白莲社。当然，慧远法师，也有陶渊明，陶渊明都是好朋友，这一批，都认识。陶渊明可是传统的道家，中国传统文化思想，啊。他知道这个生命是永恒，他不上白莲社，跟慧远法师（是）好朋友，可他不参与，不上庐山来，这个里头历史故事闹热的很多。

所以你们读过一篇文章，陶渊明《归去来兮辞》，《古文观止》，现在中学里头几十年丢掉了。有两句话，你看陶渊明思想，你知道，“聊乘化以归尽，乐乎天命复奚疑”，没有怀疑了。哎，我的口音你们听懂吗？写得出来吗？“聊”，无聊的聊，“乐乎”，高兴，“天命复奚疑”。他保持中国传统文化《易经》、《老子》、《庄子》，他晓得生命是永恒，他也不去参加白莲社。“乘化”，该死的时候就死，死了生命并没有完，“乘化以归尽”，这一生到这里肉体死了的，有个天性的自性的生命，永远不生不死。“乐乎天命复奚疑”，他说我没有怀疑，不需要去靠念佛。

因为慧远法师修道家的，求长生不老，他搞了半天认为靠不住，最后呢，鸠摩罗什跟他都很好，佛学研究了半天，如何驻守，把这个生命永恒，最后投向了宗教，抽出来，念南无阿弥陀佛往生净土。这个世界靠不住，只好靠念佛求他力的帮助，阿弥陀佛，将来往生净土，出去留学去，到阿弥陀佛西方的净土。

佛经有三部经专门讲这个西方净土的故事，所以创建了白莲社，念佛往生西方，这就是中国第一个佛教创立宗派，印度没有，叫净土宗，念南无阿弥陀佛。这个净土宗南无阿弥陀佛，你看影响到现在，不但影响中国人，全世界还变成一句很普通的一个信仰，“阿弥陀佛”。实际上，四个字“阿弥陀佛”，就是咒语，就是密宗，净土也就是密宗。

“阿”，梵文叫什么？大，伟大的，无量无边，无数无尽，就是“阿”。“阿……”开口音。所以咒语一切，学瑜伽的知道，“唵……”，唵(ōng)。现在有些庙上，出家人念出来念成ān，这个不是ān，（是）ōng……，头部发音，带有鼻音的。唵（ōng）……，宇宙间自然一种音声，到太空以外就会“唵（ōng）……”。“阿（a）……”，人类跟一切众生开口音，生发的声音。你看小孩子第一声不会讲，“阿，阿”，动物也是开口叫“阿”，这一部的音。“吽”（hong四声），吽，那是从丹田上面生发，这个地球，爆发气的音声。

“唵”、“阿”、“吽”，这三个音声就是根本的咒语，一切的咒。这是普贤如来的根本咒，学密宗的叫金刚萨埵的根本咒，“唵(ong)、阿(a)、吽(hong)”，这样，同生命的气脉有关。

好，现在回转来讲“阿弥陀佛”，“阿”是阿字部，生发音，这个意义代表无量无边无数无尽无止，扩充，大，越来越大。“弥”，寿命，叫无量寿，“阿弥”就是无量寿，时间、空间没有停止，永恒，是无量无边，很长，这个时间，时间就是寿命，寿命就是时间，啊，时空两个东西内涵，这是科学问题，所以“阿弥”，无量寿。“阿弥陀（ta）”，“陀（ta）”现在念tuo了，差不多，tuo，ta，“阿弥陀”。这个“陀”是什么意思？光，无量的光明，世界一切的东西有毁灭，光没有断，无量无边。“阿弥陀”就是无量寿光，生命是无量无尽的，光明是没有生死的。虽然有白天，有亮光，也有黑暗，不管，黑暗也是光，白天，青有青光，红色红光，白色白光，黄色黄光，换一句话，黑色就是黑光，红、黄、蓝、白色是色， 不是光，那个光源、光能是不生不死。

“南无”，“南无”是皈依，梵文，我完全一生信仰、皈到，归顺到，依靠，依靠这个力量，靠“阿弥陀”，无量寿光，佛，Buddha,大彻大悟成佛的人。这是“南无阿弥陀佛”。

那么后来中国，道家没有，到唐朝创建了道教，道教道士念什么，一见面，还是念这个，怎么念？“无量寿佛”，哎，就是南无阿弥陀佛，翻译成中文就是无量寿佛，长生不死，哼，这一下你懂了。

慧远大师在庐山创净土宗，认为佛教这个禅定修证、即身成佛的法门，自己做不到，没有把握了，我愿意死后往生阿弥陀佛这个国土去，再来修持，这是净土宗的开始，“南无…”，这个时候最初这一宗开始。那他有个弟弟叫慧持，慧远法师一个亲弟弟，出家了，也跟他出（家），叫慧持法师，也从山西到江西这一边来。那么慧远法师固然是自己创立了白莲社，创立了净土宗。好，我知道了，时间到了啊。

4、安那般那一定七百年

那么，他……同时，他把达摩祖师一个徒侄，写《达摩禅经》的，修安那般那这个法门，修定、佛法修持，他很恭敬请来到庐山。这个里头也有个故事，一下讲不完啊。他在关中给他们讲佛学教理这一批和尚反对，走了。所以他到…，他是印度人，啊，达摩祖师快要来了，因为他说了预言，印度有个航海的，南方有船到，还有祖师来了，他们讲他犯了戒，就是有神通不准说，嘿，以这个罪名给他。

所以他一看不对了嘛，慧远法师赶快把他请到庐山来，所以写出来，禅定（法门），就《达摩禅经》，翻译了，因为他翻译了很多佛经，啊。可是慧远法师的亲兄弟出家，叫慧持法师，学这个安那般那禅定的法门，修定的。这个故事连带很有趣了。你们还坐得住吗？（众人：坐得住。）

坐得住啊，好，我再讲啊，你坐得住，你有腿我就有嘴了啊（众笑）。慧持法师到庐山，后来历史上记载，他到了庐山以后，他修禅定，他跟哥哥俩走的两路。他说我要到四川朝拜峨眉山，普贤菩萨那边去朝拜。历史上一面的记载，说慧持法师后来朝拜峨眉下来，就在四川走了，圆寂了，死了，这么一件事。我现在这个扯得远了啊，但是历史要说，七百年以后，晋朝到宋朝，赵家的天下，宋徽宗，还没有被金国、还没有被俘虏以前。嘉定、四川现在叫，乐山，原来叫乐山，现在叫嘉定。乐山嘉定，峨眉山下面的一个县，一棵大树给台风吹倒了，大树中间有个树洞，里头坐着一个和尚，老和尚，打坐在那里，十个指头的指甲，十个脚的指甲长出来很长，反把一身包围起来，头发很长，胡子很长，树吹倒了，他打坐在树洞里头。地方政府，这个很严重的事，向上报，到朝廷，到中央政府，到皇帝那，宋徽宗知道了，下命令把那棵树连这个和尚一起送到京师来，送到国家首都洛阳，去了多少人工把他运来。一看，是个老和尚，就是个老头啊，头发很长，啊，还在打坐，指甲一身绕起来。宋徽宗马上找来，那个时候有……现在叫宗教局长，是属于国务院下面，那个时候皇帝管，自己领导，僧统，管出家人，管道士是道录司，啊，管和尚是僧统。譬如你们写字帖，柳公权的字帖，写柳公权的字帖有没有？（众人：有）

“唐故”，已经死了，“左街僧”，左街僧就是管和尚的，左街，是皇帝旁边站在左边的。那宋徽宗把一个僧统请来，这个僧统，大概是西藏的还是印度的，没有详细（记载）。“哎，你看看，这个人树洞里在打坐还是死人？”这个僧统（答）：“是个出家人，入定了。”“那叫他出来吧，你有办法吗？”“有。”入定啊，你叫他拉他没有用，就靠这个，所以叫引磬（现场敲引磬声），慢慢敲，在耳边，这个人出定了，忽然出定，眼睛张开了，第一句话，看那么多人在旁边哦，皇帝啊，他也不晓得皇帝不皇帝了，那么多人，他第一句“我的哥哥呢？”说、“谁是你的哥哥啊？”“慧远法师啊，庐山的慧远啊！”“嗬！”他说“你是谁啊？”“我是慧远亲兄弟出家，我的法名叫慧持啊。”“嗨哟，你哥哥早走了，现在是宋朝。”他是晋朝的人，现在朝代是宋朝，七百年了，他这一坐坐七百年，修安那般那，十六特胜的法门，你想想看。“哦，我哥哥走啦？”，他眼睛又想闭起入定了，宋徽宗就说：“不要再入定了，出来吧。”把他弄出来，后来问他：“你喜欢到哪里？”他回河南陈留县，最后是圆寂在陈留。

所以讲这个，你们有个同学听了诗，就做起诗来，这里参禅哦，慢慢作诗。诗嘛，现在人，一般人作的音韵平仄都有问题啊，不过了不起了，能够写。啊，所以宋徽宗做了三首诗，哦，这个诗，你有吧？（宏忍师：有）那你们可以放腿了，去抄。

“七百年来老古锥”啊，第一句话，活了七百岁的老古董，第一句，宋徽宗是很高明，学禅宗的啊。“定中消息许谁知”，问天下人，学佛的，你说他进的是哪个定境？哪一种功夫？哪一种定境？“定中消息许谁知”，宋徽宗也注重修禅宗，不走禅定之路，禅宗当然有禅定，但是不要偏向。“争如只履西归去”，你看达摩祖师一样，啊，慧远法师创白莲社时，达摩祖师还后到的。达摩祖师到中国来传禅宗已经一百三十岁了，他从中国，据说死了，后来晓得回印度时一百五、六十了，“争如只履西归去”啊；“生死徒劳木作皮”，宋徽宗这个诗，这一句特别好，我们死了用棺材是木头作皮，嘿，“生死徒劳木作皮”呢，这是第一首。有三首，你们去研究研究，看一下。

好，他已经催我好多次了，各位休息吧，放腿。在这里诗三首慢慢看，这讲安那般那的禅定啊，讲这个禅宗发展，发展跟中国文化历史关联的，一步一步来。

下面，后面一首更要注意了。“有情身不是无情，”（马宏达：“彼此人人定里身，会得菩提本无树，无须辛苦问卢能。”）对。卢能就是禅宗的六祖，“有情”不是讲男女爱情的情，众生两个字，梵文的翻译，又一个翻译叫有情，这个生命是有情的，所以“有情身”，这个肉体的身不是无情，“彼此人人定里身”。好吧，先休息一下，要行香的，自己行香，不行香的，先休息一下，我们再上座。

