2009年太湖大学堂禅修实录

第十九集 轻到极点自然止息（20090915）

（行香）

（07：38）心中没有妄想，你定在行香，脚跟到前头同时而行。形容行香、身体如行云流水，自然而去，心中没有行住的念头，一切杂念也没有，那就标准的行香了。今天，开始有一点上路的模样，规矩都没有走样，有资格修行了，哈哈。

在古代的禅堂，古代不是现代，出家人穿的衣服，我们现在出家人穿的衣服是明朝百姓穿的，真正比丘的那一件衣服是袈裟，现在道士和尚穿的衣服，是明朝百姓的便服，长袖的，一般是学古人穿的。古代的禅堂行香，那么多人，袖子都放下，人群就是一坨，一甩开了，风是进到禅堂，心里（不知）不觉空气好了，叫两袖清风啊，我们现在留下（形式），没有机会（体验），你自己还不觉得。

1、太子摘桃入定

“啪”（香板12：23），修禅定，四大威仪都在定，刚才是行，现在是站。我们说它叫站，古文叫居，房子居，居家的居。在站到就可以得定。

古人，很多修行的人，譬如禅宗里头，唐末五代，唐末，龙湖闻祖师，实际上，他是皇太子出家了，唐末。唐朝的这些太子们，不想参与政权出家的蛮多的。随时站到就入定了，有一天，师父叫他，外面桃子熟了，你去摘几个桃子来，是，他去摘桃。一只手搭在桃子上面，准备摘下来，入定了，站在那里三天三夜不动了。师父说，我叫他摘桃子，他到哪里去了，一看，他在桃子树下，手，右手还搭在桃子上，站在那里，入定去了。那么赶快就叫沙弥，拿个引罄来，在他耳朵边上一敲。你怎么入定了？师父等着吃桃子。他说噢，我还正要吃桃子。所谓入定了，忘记时间空间，都没有了，真正的解脱。所以正在行走的时候，这一香板，啪，一下，念头什么都断了，身心皆忘。可是不是空灭哦，也不是死亡，所以真正的定境，念头全空。放香，十分钟，上厕所，上座。

南师：打板进堂了，进堂了吧？进堂了，开灯。

马宏达：阿俊打板，叫大家进堂上课。

南师：宏忍师，把那个三脉七轮的图，再呈现出来，三脉七轮的图。

2、学问之道要实践

近来给大家讲到，修气，安那般那、出入息，禅修的法门，前天讲了十六特胜，我想你们都觉到自己听懂了。我的经验，我也不算笨人，真懂很难，哼，不要枉作聪明了啊！真懂，要功夫实证来，不要吹牛。现代人很会吹牛，因为现在人都喝牛奶、吃牛肉长大，所以吹牛越吹越厉害（众笑）。学问之道，要实践的，不是那么简单。

因此告诉大家，三脉七轮，印度的医学，YOGA，瑜珈派的医学、学问，同我们中国，它没有中国的十二经脉的，它就根据这个，只提了一点。所以我们医学界，我都几十年前就讲，想把这个学识，不只有关修行，同中国的十二经脉、奇经八脉配起来，同西医的解剖学配起来，对人类的健康、强身、治病，一大贡献。

可是现在，我还找不到一个人真的诚心研究这个，啊。因为现在人犯的毛病，全体，四个字“急功好利”，学什么东西都枉作聪明，是喝牛奶、吃牛肉长大的，爱吹牛，听了一点就懂了。我想，凭你们都懂了，我九十多岁白活了，哈！当然这个话也有语病，倚老卖老，堕落在骄慢里头，可是也是个事实。就讲现在人不踏实，“急功”，什么事情都想“短、平、快”，很短时间以内马上做到，尤其知识分子更严重，没有真学问，只有一点常识，就以为是学问了。“好利”，好利不但好钱，马上想得利益，现在人充分犯这个毛病。做学问、学道，求证可不那么简单，那不是你吹来的。譬如讲气脉问题，上午给你们介绍了三脉，还没有讲七轮呢，两个鼻子给你们讲了。

3、不食者神明而不死

真正修行的，做功夫去，还有个方法，到底要肠胃空的啊。所以节食，节制饮食，甚至于不食，很少吃，好久吃，很难。我也讲中国人，譬如说，这一听，好像这些都属于佛家、道家修持观念、医学观念，不对。儒家，譬如孔子也讲过。不过我讲的话，以我的经验读来，把它浓缩，也许古书上稍有出入，现在不谈考据了，考据你们去查吧，啊，后人有改过吧。

讲饮食注意同气脉关系啊，“食谷者愚”，我们吃米啊，吃面，吃五谷杂粮的，这些众生生命，智慧不高，愚笨的愚。有智慧，不高，有知识，很聪明。“食肉者鄙”，孔子说的啊，吃肉的人，吃猪肉人，我们中国、印度人吃猪肉，白种人吃牛肉，啊，草原游牧民族吃牛羊。“食肉者鄙”，这个“鄙”啊，身体强壮，脑筋懒得动，智慧不高，就是这个话。也懂吃，比吃谷者好一点，差不多，呵，身体强壮。“食气者寿”，到了气脉修通了的人，不需要，饮食减了，长寿，据说啊，孔子说的，不是我说的，我是，我讲的东西是佛说的，孔子所说的，古人说的，不是我说的，我是代言人。“不食者”，甚至气也不吃了，入定，“神明而不死”，变圣人，就成仙成佛了，“神”，明白的，光明清净，不生不死了。孔子是不讲这一套，可是他讲了（这个），孔子有许多…。我们研究孔子，读四书《论语》里看到，“子信于天命”，他不肯讲，他都懂，不讲。这是孔子的话，浓缩这几句话，有些地方有出入啊。

“食谷者愚，食肉者鄙，食气者寿，不食者神明而不死。”我并不是劝大家不吃东西哦，那就自杀了啊（众笑），我并不是这个意思，让你们懂得。因为讲到修气修脉，我刚才特别提出来是讲饮食重要，我们看到很多人，尤其你们很多老板在这里，有钱的，地位高的，吃多了。“饿不死，吃死的”，至少我给你证明，我的饮食非常少，甚至可以喝口水就不要吃了。有时候感到水都喝多了，喝多了去小便讨厌。那么至少我还活到，还可以陪你们玩的，这是个实证的问题。那，这里有大法官在这里，也有大律师在这里，这个话我要负责的，不然他们要吿我的，要判罪了，大法官随时可以判罪。

这个，所以就讲到两个鼻子还没有交代清楚，我讲话很喜欢给人家，因为我心中无私，“知无不言，言无不尽。”知道的尽量告诉你，不知道我（就）不知道。讲呢，讲彻底，啰嗦，给你讲清楚，然后你学不会是你的事了，那你是吃五谷的人当然笨嘛，“食谷者愚”，听不懂了哈。

4、练习单鼻呼吸

譬如两个鼻子，刚才给你讲左右（脉），右脉管肠胃系统，左脉管生殖系统，啊，这个同医学关联很大很大，这是中国医学，西洋医学所没有的。是真的吗？你用功夫做到了，就自己证明是真的了。譬如我们学中医也知道，肺与大肠相表里，假设这个大便秘结，大肠如果拉，光拉稀的，同肺部有关联，肺与大肠相表里。肝与胆也相表里，心脏与小肠也相表里。所谓表里，一个是上面，一个下面，一个是外层，一个内里，互相的关联，就是因果的关系。

肺在上面，大肠在下面，光吃泻药，便秘吃泻药，同时要清肺诶，肺气不通了，这就是医学的原理。所以中医用药不是拿照一个古方说，这个方子是这样、这样，治这个病的，那变成西医样子，笨蛋了。它是变化的，看这个人什么情形便秘，就是清肺，并不是给他吃泻药，肺清了，大肠通了。有时候给他泄，啊，或者是补肺，他肺有问题了。所以医学是个智慧之学，不是呆板公式的，把医学变成公式化，当然也有好处，也有罪过，功罪参半，啊，这要注意。

讲到左右脉，所以两个鼻子跟左右脈交通。所以学YOGA的人练习单鼻呼吸，白天是左鼻吸，右鼻封掉，那我们当年练的时候怎么样？一边还在做事，一边开会，啊，（师按住右鼻孔表演）“你说吧…”实际上自己在做功夫。(众笑)“啊，对，你的意见对…”自己还在做功夫。我当年，告诉你，因为求证这个东西。白天是左鼻呼吸，习惯了，不用这个动作，控制左鼻呼吸，夜里是右鼻呼吸，这边。单鼻的呼吸，对身体，当然你要配合打坐啊，（不管）什么时候。其实刚才我看到一位朋友啊，穿黄衣服年纪大一点的，肚子大大的，我不晓得叫什名字，我在行香看到。李素美还在，李青原，宏忍师父没有空，或者其他的，帮助那个朋友，教他做一点九节佛风的风呼吸。肚子太大，年纪也大一点了，哎。不晓得是坐在那一边的，对不对？因为比较的中年的老的，我叫你们是年轻的老先生啊，年轻，大概我看你五十几六十了，对不对啊？肚子大得，很可观，好像做军乐队打鼓的一样的啊，你们发心，哪个教他一下。

这个，但是，YOGA，印度密宗是这样讲，我的经验不对，呵，他不懂中国的。就是子时，每天昼夜的子时开始，可以左鼻呼吸，子时管六个时辰。就是每天夜里十一点零分开始，到第二天中午的十点六十分为止，这是阳气，左脉。下午，现在已经属阴了，如果讲太阳系统的影响。中午十一点零分再开始,至于子丑寅卯辰巳，因为你们不懂中国的这一套，也不懂外面这一套啊，可以到夜里十点五十分，右鼻的呼吸。如果严格讲，不要严格啊，我是告诉你们知识、学问，这是为了生命健康用的哦。

5、老师少病少恼否

你说那成佛成仙的人还生病，会不会？我说会，连释迦牟尼佛也常常生病。呵，你看佛经嘛，佛经上记载，阿弥陀佛，东方药师佛，那个，十方都有佛，譬如说，我们这里的佛，这个时代是释迦牟尼佛，这一个时代的教主，他的最大的教授代表是文殊师利菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨、地藏王菩萨，这是四大教务长啊。

我们比方，佛派自己的弟子，或者派四大菩萨哪一位去代表看另外一个佛。一见面的外交礼貌，他说我是奉释迦如来来见东方药师佛，特地来礼佛。佛叫我问你，问候你，“少病少恼否？众生易度否？”外交辞令两句话。看了所有的佛经，佛派代表来，菩萨代表佛去见另外一个佛，一见面也有他的礼貌，啊，也行礼，“我是代表佛来看你的，你这个世界上，这里少病少恼否？你身体好吗？烦恼少吗？”啊，什么烦恼？众生很麻烦，教化众生。嘿，所以，“少病”，没有病痛吧？少病少恼否，众生易度否？你这里的众生好教化吗？众生是很顽强难化的，啊。这句话听了，我们是众生，自己就要惭愧，我们不大听圣人的话的嘿，自己有一套的，是顽强难化。

你看，佛与佛之间，也有病痛的，啊，“众生易度否，少病少恼否？”不过我们有些老同学很聪明，当年听了我这话，现在写信给我，“老师，你少病少恼否？”嘿嘿嘿！我看了好笑，哎，我说他自己还是佛呢，哈哈（众笑）。当然是恭敬我，可是他自己…，不过用的文学很漂亮，啊。“老师少病少恼否？”下面这一句没有，“众生易度否？”不敢问，因为他也是众生。（众笑）

6、修气脉是唯物方面

啊，这个，我们讲到这里，两鼻的呼吸，有如此重要，现在只给你讲三脉，大概介绍。那么，印度的医学、YOGA，同修气脉，十六特胜，打坐修定气脉，这是唯物方面。我们的身体是五大，所谓普通讲四大，不大注意这一大，佛经也经常提四大，少给你提五大。“地、水、火、风、空”，是唯物的、物理的，身体就是物理的，生物嘛，我们人是一个生物。

变成我们的生命呢，从投胎开始，告诉你脉、气脉，我们中医学这个按脉，西医也量血压按脉，一样的，听心脏，西医听心脏，这是同中医按脉的道理一样，都靠不住。靠智慧的判断，机械式的，这是机械式的生命，医病、医理呢？是智慧的判断，很难准确。由娘胎开始变成我们的生命，一共有多少脉呢？这个我们从《黄帝内经》、《难经》，讲十二经脉、奇经八脉，也还没有（完全）。七万六千条脉，全身有七万六千条脉。

那么依我的看法，譬如任何一块肌肉啊，譬如我们这样一块肌肉，你看，哎，你们至少吃过鸡腿嘛，吃过蹄膀吧，它里头，一个肉里头，肉是很多的纤维，纤维，植物叫纤维了，物理。在身体上叫肌束，一根一根丝线一样，被丝线组起来变成一块肉。里头，任何一个小的一个脉里头，都是地、水、火、风、空组成，像尼龙丝一样，里头有液体水份，也有温度的。所以身体上七万六千个脉，这不是佛说的。佛没有吃牛肉啊，不是吹牛的哦。

所以你们讲修行，“我已经懂了气脉。”还早呢！哈！我们现在讲三脉，还没有讲到七轮呢，这个气脉的道理是这样。那么修安那般那气通过来，所以学YOGA基础，学密宗修气这一部分、练习。我教你们练习的，都是密宗精华拿出来，在我几十年公开了。虽然讲公开，你们传的人还没有几个到，这里有几个人会，啊。我都不宣布名字了啊，他们心里有（数）。还是修气部分。安那般那出入息的修法，禅定，修到了气脉完全…，所以讲六妙门的话，啊，“数息、随息、止息”，完全气脉停止，有人说“我做到了，半个钟头”，吹牛！我都没有做到你做到，嘿，气脉做到了是什么？没有身体感觉了，空了。

譬如你到一个空谷里头，山谷清幽，空气流通，你没有感觉到它有风，也没有气流，可是呢，也不是死的。真的山谷如果空气不对流，你不要进去哦，我告诉你。你到山里头，山洞、山谷里头，打火机，以前用洋火一丢进去，一个蜡烛丢进去，“咵”，熄了，好，赶快退出来，会死人的。过去讲有妖怪，像我们在深山里头这些经过多了，“试试，你赶快拿火把来。”放进去，呦，火给熄了，赶快不要进，空气不对流。还有，到山谷里头，“喔”（喊一声），没有回音，有回音的，啊，没有回音，这个声音透过去了，那边还是空气流通；回音转来的小心，这个山谷气不对流。这些，都要当过兵，带过兵，或者给兵讲清楚，不然害死人，哎，住不得的地方。

那么所谓气住，真的呼吸不动了，你们有时候做气功做到了，你有意去做的，有意停住。你觉到自己是无意，实际上已经用意了，已经有身体（在），受，所谓学佛叫受阴境界。受就是感觉，你感觉到气停了，还有身体在，还有感觉在。所以说，你说停了，念头也停了，你有知觉，知道吗？知道，那不是妄念？你以为妄念，什么叫妄念啊？所以灭尽定是去了“受”跟“想”。受就是感觉、知觉，空了，那没有、没有感觉知觉的时候，绝对空灵！等于站在那个雪山，啊，譬如喜马拉雅山，不要吹大牛，你还没有真的在那里打坐体会过，爬到峨眉山的绝顶，啊，有时候难得碰到一个气候，万里无云万里天呐，忽然风宁静了，自己活到天地和身体没有了。

呼吸不是用功夫停止，它自然的。呃，你看，我们看气候，这要学过气象学才知道，真的呼吸不往来，就是气流不对流，物理世界气流不对流会死人的，不得了，全体死光了。物理的世界这个气流，这个能量它随时在转，行阴啊，半秒钟都没有停的，一停了，这个地方全体死了啊。可是为什么气会止呢？就轻到极点，行阴动得自己没有感觉了，一点没有注意了，这是止息，自然的。

所以昨天讲慧持禅师，在四川树木洞里一打坐七百年，嘿，你以为他是闭住气息？不是，他自己都不知道。所以真入定了，气住脉停，一入定一出来，好几天。啊，哟，好像一刹那之间，我就休息了一下，怎么那么多天了？这叫做定境了，定境忘记了时间空间。“哟，我已经三个钟头了，嗯，非常好。”实际上你在憋气，身体越来越坏，脾气越来越大，个性越来越强，业力越来越重，清楚了吧？知道了我在讲谁啊？哼，不要自以为是，早得很呢，平常懒得工夫给你两个讲，哈。（南师做机会教育）

好嘛，这是顺便讲到气脉，我这点先答复了你，怕你走错路。心空一念，心空，这里挂着对子呢，“心空及第归”，啊，身体也空了，所以真的空性是不容易见的啊，（不容易）到那里。哦，我知道，你说又到时间了，一个钟头啦？五十分钟啊？啊？（薛虎：差不多了）差不多，你总说怕我累，把时间浓缩了，好了，我知道了。因为没有时间了，今天第三天，我要讲的，他们在这里半年也听不完了，赶快给他们一点啊，好了，等一下。这个，这是气脉啊。

7、上下行气之生命科学

所以下行气，刚才讲到五种行气，下行气是非常重要。你们小的时候没有读过书，有本小孩子读书，现在我们小孩子就叫他读，我小的时候七八岁背的啊，《幼学琼林》，有两句话，“气之轻清者，”宏忍师写吧，“上升（浮）于天，气之重浊者下凝于地。”现在我们这里小朋友会背了，啊，都教他。所以过去读书，你以为老读书的乱读，还要朗声背出来，“气之轻清者上浮于天，气之重浊者下凝于地。”（南师唱诵）要这样背的，啊。上行气向上走，“气之轻清者”。

所以我上午给你讲，打坐坐得好，下行气通了以后会打嗝上来，打嗝上来什么呢？打嗝有很多种，可以说分成十几种。譬如我们生过孩子，抱婴儿喂奶，婴儿奶喂饱了，以前孩子自己带，抱在身上，给他轻轻一拍，这个孩子“嗝”，打个嗝，好了，放心了，可以放摇篮，他饮食，奶已经下去了。假使不是这样抱到，还没有打嗝，随便放，有问题。现在都不带孩子了，乱搞，啊。

那么，所以当一个石头，你站在海边、井边上，一块石头掉下去，它到底了，“咚”一声到底，冒泡上来。下行气，浊气向下降。所以我们横膈膜以下，肠胃不好，肚子那么鼓出来。这肠胃不好，我们文学骂人“肠肥脑满”，讲那些老板，有地位，赚了钱，吃得太多，好了，肠肥了，肚子大大的，像个军乐队打鼓的，头脑昏昏的，“肠肥脑满”是病态，是这个样子。

所以下行气是浊气下降，可是我们活到的生命啊，是两个这样勾到(师用左右手指弯曲互相上下勾住)，下行气沉下去，所以你腿发麻，腰痛，下行气沉、走不通，生了轻气上来，这个生命是长寿的。上面轻气向上走，可是上面轻气会灌顶下来，通的。所以人到死亡的时候，你看到死人，那个上了管子，你到医院看，最后“啊，啊”死了，死了以后呢，当气一断的时候，上下气“咔”，脱开了，拉开(师用勾住的左右手指脱开)。这个时候，上面，死人一声“啊、啊”，这里喉咙断了气，呼吸没有了，下面肛门打开了，死的时候，那一刹那，最后一次大便，最后一次男女性交那个出精一个快感，死了，这上下两路走。所以上下气有这样的重要。学医学要懂。

这个呢，中国中医古代有讲，比较含糊，修密宗印度的气脉的，特别要清楚。左右气也这样，你有时候觉得，身体觉得很舒服，今天。可是难过，也可以说这个身体是两半的，这样两只手这样阴阳合的，有时这一半是健康的，这一半有病的。所以你打嗝上来，这个是这边（师示身体右边）的胃气上来的打嗝，还是这边（师示身体左边）肾气上来的打嗝，有功夫的人自己都很清楚，气脉走到哪里，七万六千条脉。现在还没有讲七轮哦，我是比较使你们详细知道，所以这个同“心”俩、同思想心念两回事哦，这是完全讲生理部分，是唯物观点的哦，这要先搞清楚哦。

真正气住脉停是脉轮统统打开，这个人连皮肤颜色都不同了的。啊，至少把他一身剥光了，他那身体不同的。乃至他瘦得变一个白骨，他那皮肤都不同，有这个道理。所以做功夫，这个学理先要搞清楚，到底出世之道，跳出三界外，不在五行中，这是生命科学最大一个学问，不是简单，蛮复杂。

好了，好、好，我听话啊，他叫大家休息，放下来，喝杯水，或者上一下厕所，十几分以后再来，马上接到上，没有时间喽，你看到今天第三天，一晃眼，就回家了，很快的，生命是很短暂的啊。


