2009年太湖大学堂禅修实录

第十三集 知性跟感觉两回事（20090914）

1、 应劫发愿而来

啊，诸位都进来了啊。希望大家这次参与的，一个发心，佛学有个名字叫发心，啊，自己发动一个心理状况，一个愿望。希望大家参与的人，这次，不要对不起自己，每个人不要对不起自己，不要辜负了自己，这次不是开玩笑的。当然很多的朋友在关心我，老的少的，怕我太累，谢谢大家。刚才皇甫平同志，就是周瑞金先生，走到前面，老师啊，不要太累了，都在关心。我说你不要关心我啦，好好用功吧。

啊，我的这个阶段，到现在，随时准备走路了，但是有个愿望不能了。我在“五四运动”前后这个阶段出生的，我常说，看了一百年，没有错，推翻满清以后几年，我来了。所以当年虚云老和尚在世的时候，我叫他师父，皈依他的，但是我不跟他学禅，哈。所以这一次，那个净慧法师出了一部虚云老和尚的全集，叫我题字，也写了篇序言，我讲得很清楚了。

抗战中间在重庆，我跟虚老在一起，两个人走夜路，江边，很危险。天黑的，我来扶他，我说，“师父啊，你年纪大”，那个时候他九十多，比我现在年龄大，我还只有二十几，多一点。我说“师父啊，我来扶你”。他看我，看我一下，把手给我轻轻拿开，“不要了。”我说路太危险，“你不要扶我啊，以后我们两个人各走各的路。”我把手就放了，有数了。结果各走各的路。嗯，他自己说，他在这个劫难里头，是应劫而来，还账的。

我几十年以后回想他，我也是应劫而来，发愿来的。“五四运动”这个文化断层了，我不能不来。我到现在一生，不但是佛法、密宗、显教、禅宗，乃至世间的知识学问，没有办法有交代出去，一个人都没有，我自己也不知道怎么搞的。我有那么好的机缘，文化、军事、政治、经济、教育等等，包括禅宗、密宗、道家，什么武术…，因为我的法缘好，佛学的名字叫法缘。

你们想求、想学的东西，拼命去找、求人，我都是这些前辈们送过来给我，一定要找到我。“哎呀，这个你要保留下去，这个你要保留下去。”所以我是搞得一生负担很重。

譬如黄教的密宗达赖班禅，宗喀巴大师这个系统，我说二十余年贾题韬没有死，贾题韬跟到，到西藏回来，四十年不见面，后来香港见面第一下，就怀里头摸了半天，“哎呦，我等你四十年了，我没有别的送你，有个重要一个事情，我要跟你交代”，拿出一本手抄本给我。我说什么啊，我翻开一看，我说你什么一个东西给我…翻开一看，宗喀巴大师达赖班禅，章嘉活佛这个修黄教，密宗的，最重要的纪录，我们当年听课的。我说：“老兄啊，我那个没有了，我正在后悔，我当年匆匆离开大陆，都丢了，你怎么来的？”他说“我在西藏来的”“怎么搞的？”“你一到台湾，我跟到他们部队，就把我拉去做翻译了。”到了西藏，给很多活佛这个喇嘛们看病，也接触达赖，他们都接触过。他是学道家，也学一点禅宗。所以他年龄比我大，山西人，中国象棋的国手，把日本的国手打败的。所以共产党几十年，他写的象棋的书特别多，贾题韬。你说说。他说我在拉萨，给喇嘛们看病，忽然来一个老喇嘛来找我，拿出这一本，“你带到，保存，将来交给南怀瑾。”我说：“你不要编故事了，我们老朋友，我说你不要编什么故事神奇。”哎呦，他说：“我怎么会说假话呢，至少你想想我也是学佛的，不妄语，不打假话的。”我说：“对不起对不起，真的啊？”“是”，我说：“他是谁啊？我当年西藏活佛的这些老朋友，你讲啊。”他说“他叫我交你，正要给我，叫我看病，喇嘛一大堆围到，我一看，这个宝贝，赶快揣起来了，等我一翻身再来找他，看不见了，没有了。他叫我交给你，我替你保存了四十年了，文化大革命啊，我什么都丢了，我这一本，信用啊，我要负责任。”唉呀，我说：“太感谢你了。”我现在还没有出来，都打字了，特别是讲密宗。

这就是讲什么故事？我自己也认为这一生，在五四运动打垮了中国文化这个阶段，我出来就反对，决心保持中国文化与西方文化的，所以我不喜欢进这些什么普通学校读书的，什么教授老师，我一听，我给你们吹牛，我一听都不如我所知道的，书也没有我读得多，所以这一生自己走一路，文的武的都自己走一路。

所以中国的教育，我是军事教育制的，做过兵，带过兵，打过仗，一切都有，晓得。怎么能（这么）好机会，碰到两次大（的）国家的变故。一次是抗战，抗战的时候，把全国的精英，学道学佛的都赶到四川，免得我去一个一个访问，做不到的，所以都碰上。而且碰上的都拼命找我，这个要、这个塞给我，那个塞给我。第二次，国共两党，自己家里人闹家务，把老大哥赶跑了到台湾这一批，又过来一批，也不要我去访问了，呵，所以遭遇特别。

我现在倒是交代不出去了，看你们后辈的，不管中年、青年，中国文化基础不够，了解西方文化嘛，欧美文化到希腊、印度、埃及，对不起，你们这些留学的回来，包括老的、少的，基础都不够，怎么办啊！不但中国的不通，西方也不通。至于讲身心性命之学，这个重点的中国文化中心，没有传人。所以我很痛苦，很着急，给你们讲句真话，有时候我想到都哭了（师哽咽擦泪）！这个，中国人传统的文化怎么传下去？（师拿手帕擦眼泪）

对于人类社会的文化前途怎么建立？断层的，完全断了。可是两方面基础都没有，东西文化。学佛修道，都是做生意的观念，好玩的，都想求短、平、快，自己没有基础，不下决心。尤其现在更可怜，唯一向钱看。我也常常讲，我也需要钱啊，可是我从小呢，我到现在手无分文，这些是他们同学们做的功德。不要认为这个地方是我的，不是我的，他们同学们做的功德，我暂时不详细地宣布。

所以说，刚才这些老朋友担心我，怕太累，不会的，我的生命是一股愿力支持在这里，能够支持多久不知道。现在我们回转来，所以赶快，很短时间，今天等一下就没有了，两天就过去了。你不要看，我来了六七天，好像很困难，卖我的面子。呵！我心里笑，以为是给我面子，哎呀，我有时还求你们啊，可是你们能不能接受得了。

2、十六特胜内涵很多

刚才讲禅修方面，今天是第二天，算是第一次开始，讲了十六特胜，后来密宗的修法，六种成就，包括印度的瑜伽，Yoga。所以像我对于这些，人家认为无上的秘密，学了几十年求来的，我从年轻起拿到就撒了，公开给人家讲。我认为天下没有秘密，没有密宗，秘密在自己这里，你个个是佛，自己找不出来。所以我没有秘密，任何密法，至于密宗不肯讲，我现在还懒得讲。

你们学密宗，尤其年轻人喜欢，摸那个男女双修法，当然我都清楚啊。但是我在美国答应一个同学、他要求，老师啊，你不要让美国人…，包卓立，老师啊，“你不要在美国，不要讲禅宗啊，你把密宗的双修法，在哈佛大学大家请你，你一讲了以后，哎呦，不得了啊！”我说好，那我变成性学大师了，我若（这样），世界上没有路走了。我说你们要知这个啊？是有秘密，等我活到一百岁,我告诉你，这是在美国讲。

譬如教你们的九节佛风、宝瓶气，在密宗是很严重（的），像我教李青原他们，随便，做个普通的运动。因为九节佛风、宝瓶气，乃至修明点、拙火，都是十六特胜变出来的。乃至道家修神仙的，也是这个里头变出来的。在我看来所谓九节佛风，所谓宝瓶气，你做到了宝瓶气，就是那十六特胜的“止”，数息、随息到止，再起观，就宝瓶气了。你假使修这个十六特胜修到知息长，知息短…，啊，知息短，知息长，知息入，知息出，知息遍身，当然是宝瓶气啊。宝瓶气是密宗把Yoga吸收进来，叫做九节佛风。九节佛风强逼你这个鼻子的呼吸，左鼻右鼻打通，其实很粗，打通，全体。

可是这里有位青年朋友，像女性李青原，她深得这个好处，她其它不问了，她个性很特别，“老师啊你别的我不管。”以前她也不听佛，不过这一次总算来了，嗯。“我就练这个就很好了。”嗯，她很有(个性)。这样打通了以后到了宝瓶气，就是止息了。她深得好处，其实都是十六特胜。现在告诉你十六特胜内涵是这样多，太多了。所以古代，中国南北朝的时候，三国以后，初传来，达摩祖师的徒侄还没有过来。那个时候北方有一个很有名，你查佛教史叫僧稠大师，赶快写，走这个路线来的。有神通了，修十六特胜。他在南北朝很受人家恭敬，有神通，有智慧，有成就的，就即身成就了。实际上呢，他碰到谁过？碰到达摩祖师这一系，他走这个路线，真修定。不是同关中、就是潼关以西的，就是长安，西安、咸阳这一带，鸠摩罗什这一批学者大师们，只讲学理的，就智慧之学，翻译佛的经典。这一边是做功夫的，所以这两个系统在南北朝时冲突得很厉害。

讲佛教学理的大小乘经典，根本不理这一套修持的人。这些真讲求证佛法修持的人，看不起那些讲经教的，这个里头又是内部一个矛盾。刚才我们昨天提到南北朝文化的冲突，是个大混沌，是个民族的总汇合。

到现在为止，这一百年来，除了一个人写一本书，比较像样，汤用彤先生，他比我年纪大一点，汤一介的父亲，写魏晋南北朝一小部分，因为他不懂修持，他不懂佛教教理跟禅修的冲突，比较他像样一点，其他的学者不要吹了。中国哲学史，中国文化史，中国经济、政治、思想史，一概都是吹牛乱抄的，我叫他们都是文抄公，在大学里课本都搞坏了，呵。

这一点我们和魏教授，最近我们在一起，他就大叫“哎呦”，看了以前这些书啊，都是错的嘛。”可是现在大学的，五六十岁、六七十岁，都跟到这个错的路子在走，连书的注解都错了，还把古人的文字都改了，这是很严重的问题。所以要你们年轻的发心起来。

啊，现在不讲这些，我们回转来讲做功夫，十六特胜。

3、十六特胜缘起生命见与触

十六特胜，有人刚才问我，那这样打坐，我还要念佛念咒吗？我说你修十六特胜的时候，就不要再加上这个了，你加这个你心跟呼吸不统一了。注意哦！知息长，知性。换一句话说，我变个方法来讲，我们现在生命活到，用现代话来讲，只有两个东西，一个知觉，一个感觉。其实我们平常人都活在感觉上，身体这里舒服不舒服，情绪痛快不痛快，是感觉。感觉是唯物的，是这个肉体的，这个肉体是地、水、火、风、空，五大物理的变化，变出物质的肉体来。那个知觉的知呢？不是感觉，这是唯心的了。

慢慢我们今天要马上到禅宗来了啊。这个知性，就是普通讲第六意识，第六意识一般讲唯识就讲错了。啊，密宗也讲错了，说第六意识在脑里头，第八阿赖耶识是在督脉、中脉里头。我哈哈大笑，也不好讲，完全错！第六意识你看看《成唯识论》，玄奘法师专学这个回来。《成唯识论》第三卷，玄奘法师就告诉你，意识不在身体上，它通过身体转来转去，跟外界通的。脑子的思想，现在医学认为脑子，脑子是身识的集中作用。勉强讲，第六意识思想分别同脑子有一点点关联，所以意识不在身体上。玄奘法师第三卷《成唯识论》，明明白白给你记载得很清楚。第八阿赖耶识不是在中脉上，它是心物一元的，身心内外都有。完全搞错了，学密宗的做功夫的也搞错了，呵。啊我知道时间了，还早啊，吃饭是十二点嘛，（马宏达：是）好，你不要再闪灯了，我知道时间了，因为争取时间啊，你还是照旧给我闪灯，对了。

这个，所以知性跟感觉两回事，讲安那般那呼吸系统，教你心息、“知息入，知息出”，心跟气、风大配合在一起。那么，我也顺便给你们讲，当然你们没有时间。最近我们跟同学们研究《楞严经》，《楞严经》有四个，四位罗汉菩萨，专讲这个修安那般那风大有关的，譬如琉璃光，东方药师如来的法王子，就是接位的人、成佛，修呼吸系统，他是本身修的，整个的身体是透明的琉璃，光明。好几位亲自的报告。说“返息循空”，有四个字啊，容易见到空性，见到宇宙万物生命的本体，他这些都是同佛传下的安那般那、十六特胜有关系。

4、神光内敛 用力的都不是

哎，现在，快到吃饭以前给大家一点时间。今天讲了十六特胜，好好去体会。刚才我看到你们在那里学那个六个字的，吐故纳新的方法，啊，都很对。现在大家笔记完了没有？放下笔记，打坐一下。我告诉大家，先放下笔记来，好好，你们不是坐到嘛，好好打坐，然后听我的声音讲话。都收拾好了啊，收拾起身心两方面啊。这个时候不要念咒子，不要念佛了，知性很清静的，自然听到呼吸，往来，对了。眼睛呢？我主张不叫你们开了，闭住，不是真正的闭，眼睛就关起来。听呼吸自然。知性不要你去努力的，除非你死了，当，只要清醒一定有这个知，呼吸往来已经知道了，很自然，不要吃力的，不要特别用功的，这一下很宁静了。眼睛闭住，眼睛闭住不是睡觉，两个眼珠子不要向下面沉下来，也不要…，眼皮闭到，两个眼珠子也不要翻上去，平平的就放到的样子。

现在电灯开到的，你们眼睛闭到，自然有没有一点亮光的影子啊？(大众：有)当然有，哎，就定住这样。你不要看…。刚才讲十种一切入，啊，青、黄、赤、白、空，光透过你的眼线，你眼睛就对着这个光，不看了，可是眼珠子不要动，你内在自然光，呼吸在往来，知性在，你这样一定下去，修下去非常快。这叫做，黑板上你等一下抄吧，现在不要动，神光内照。“神光内照”，那么中国固有的文化，释迦牟尼佛的这位师父没有来以前，佛教没有来就有，叫做内视的功夫。内视内观，现在日本人把这一套拿去，有一派传内视内观，“哎哟，轰动哦，日本人了不起”，哎呀，中国人真丢人，人家拿的是道家的，说“我们日本了不起，这有禅，有禅，你们中国没有”。

呐，就是这样，注意我再讲一道，现在你坐好，呼吸是自然，不要故意。你知性呢，也听到我讲话，也知道自己在呼吸。然后这个神光，也不是向外看，眼皮闭到，自然一闭；黑色，假使夜里在打坐，黑色黑光，白色白光，哎，这个光，一切入，通过身体内外无所不在，白天是白光，夜里是黑光。

现在大家，我们管灯的把灯一下统统关了，统统关了，大小灯都关了。喏，白天迷迷糊影子的自然光。这个时候大家，我问大家啊，不对的再问我，你对了不要问了，照我这个方法非常宁静吧？对了。自然的，一点不用力，用力的都不是。念头起来，思想起来，马上丢掉，不理，就神光内敛，呼吸自然，“知息入，知息出，知息长短”，慢慢就会懂了。坐个十五分钟，你们。天成打引磬，十五分钟以后打引磬吃饭。


