2009年太湖大学堂禅修实录

第十七集 转变方法从禅宗入手（20090914）

请上座吧，上座（静坐）

要打板吗？没有？

好，我们晚饭以前讲过啊，为了大家，我转变一个方法，在我觉得的，很大地打折扣，呵，差不多打了六折。哼，我们为了大家，直接走禅宗的文化路线了，比较性的嘛。哎，好像很多人还没有到啊，后面。还有很多人吧，宏达没来，很多，广播一下吧，广播一下。

宏忍师小声广播：现在上课了，请大家赶快到场。

南师：不要轻轻讲话，叫他们快来（大声）！！这是不晓得在这干什么的，严重地讲话（指示宏忍师）。

1、唐代文化是禅的文化

啊，我们转变个方法啊，直接由禅宗来入手。讲到中国文化，我们两个朝代作代表的：汉、唐。严格地讲，唐代文化比汉代还厉害。啊，我经常笑大家，研究历史的，唐代三百多年的天下，政权，是个混合民族的政权。由李家的天下，李世民父子开始创这个唐朝的天下，是个混合的民族，李家。就是我讲历史由魏晋南北朝这一段，整个的中华民族血统混合，尤其是李家，李世民家庭。

所以唐朝的建国，因姓李，想找一个老祖宗。啊，所以，找汉人的老祖宗，老子，姓李，太上老君，老子。呵，那么老子的母亲究竟是…，老子姓什么不知道，叫老聃。大家（看）《神仙传》，道家讲他姓李的，因为母亲生的时候在李树下面生的，所以姓李。唐太宗开始，对文化的总和，做宗教一个心理，李老聃的后人，这个也是历史的要点，大家没有注意到。

所以，他定的国教，唐代的国教以道家为主，李老（聃），所以朝廷政府体制的排列，上朝见皇帝时，道教走第一位，啊，佛教第二位，后面跟上，所谓朝班，政府体制的排列是这样。这个，唐代有宗教的管理了。所以刚才给你们讲过，你们写字帖，写颜柳欧苏，柳公权的字帖，你就看到第一行“唐故左街僧”，左街，就朝班，是皇帝前面排列的，啊。左街僧不是佛教的，宗教管理的领袖啊，副僧，副的。道家呢叫道录司，管道家的。

差不多由唐朝开始，几个皇帝，尤其唐明皇、杨贵妃，都受道家的（影响），皈依过道家，又信佛，佛家，又学密宗，很奇妙一个时代，当然主要是禅宗。所以你们读《长恨歌》，唐明皇跟这个杨贵妃，都受过道家的授戒律，所以是受过道箓，受过戒。所以唐代有名的女诗人，也是名妓女，鱼玄机，最后出家作道姑去了，女道士。当然武则天出身，逼的，政治的压迫，很短期做过尼姑，不过还是带发修行的，没有落发，哈。

唐代的历史我一讲给你们，怕你们历史不熟，这些，很多很多啊，主要就讲唐代整个文化，（是）禅的文化，发扬得、发扬得中国文化非常光辉灿烂，一个时代。你看唐代的诗啊、文啊，政治的措施，气派之大，中华民族一个混合体制，非常了不起的时代。啊，这个时代唐太宗一上来，你要了解唐代的文化与宗教、禅宗的关系，乃至生命，唐代道家最盛了，神仙的、方士的，都出来、唐朝，看风水、算命。中国文化跟西方文化的混合，乃至算命、看风水、未卜先知，道家的文化，乃至武功的发展，到剑仙，武侠到剑仙的阶段，都是唐代的文化，太丰富了，都同禅有关系的。

2、松风水月未足比其清华

这个，最代表唐太宗上首，就是领……一个国家创业的一个时代领导人影响一切。譬如我们讲唐诗，什么人最好？唐太宗最好。诗最好，但是他不大作，他的秘书长，啊，死了以后，他不作诗了，他认为一般人的诗他看不上。唐太宗的字最好，学王羲之的字，现在山西晋祠，就是原来唐太宗，太原公子的时候，王府，现在叫山西的晋祠，留下来有他的字帖，大家没有注意，你去看看晋祠，唐太宗的字，学的王羲之的。所以唐代的书法：颜、柳，啊，颜真卿，柳公权，包括裴休等等，欧阳询，第一流，因为皇帝的字写得太好。不但武功好，文学到这个程度，诗好，文好。

然后，他对宗教、佛教、禅宗的影响非常大。大家都看过《西游记》，玄奘法师不是从他手里出去到印度的，是隋朝，隋炀帝（时候）出去的，是偷跑出国的。你研究隋唐史，研究玄奘，玄奘法师的历史，没有拿到出境证，隋唐那个时候，边疆在乱，跟西域，也有出境证。他是溜走的，不是唐太宗手里，唐太宗这个时候还是太原公子呢。等到玄奘法师到印度留学回来，二十年回国翻译经典，重要弘扬了唯识，般若与唯识的经典，是唐太宗登位以后回来。唐太宗对他非常恭敬，亲自跟他谈了三次，希望他还俗做宰相，玄奘法师不干。这都是有名的，都有资料，实实在在资料，你们没有去研究。我说明那么多，代表了什么一件事？玄奘法师经典翻译好了，当然不肯做宰相，还是做他的和尚。唐太宗非常高兴，嗯，所以玄奘法师翻译经典，都是奉诏译，这是皇帝的意思、叫我翻译。唐太宗当然花了很多钱，组织一个伟大的研究院给他，翻译院给他，那很伟大，带领好几千人翻译啊，啊，每个字、每一句都考虑过的。

最后叫唐太宗写一篇总序，佛经的总序，这是历史上非常有名，唐太宗谦虚，对玄奘法师说，“我没有资格写啊！”啊，他说我没有（资格），“你的佛法很高，我也不知道（怎么写）。”客气一番，当然玄奘法师也知道，（他说）“皇帝啊、圣上啊，你不要客气了，总序非你写不可。”

最有名这一篇文章你们去读读看，叫《圣教序》，好像还有字帖呢，圣教，就是写佛教、一切法的总序，两篇，唐朝，一篇他第一个写。《圣教序》的文章之漂亮，佛学之内行，尤其写到玄奘法师，把玄奘法师也捧到了极点，“松风水月，未足比其清华”，啊，下面两句你们记得吧，我都讲过好几次，“仙露明珠，讵能方其朗润”，恐怕你们写不出来哦。（宏忍师：可以）

“松风水月，未足比其清华”，讲玄奘法师这个人，真是有道的和尚，太漂亮，清秀。松风、水上的月亮，未足比其清华，跟玄奘法师一比，“松风水月”，这么清雅的风景，都比不上玄奘法师的风度。“仙露明珠”，神仙的露水，最漂亮的金刚钻、珠宝，“讵能方其朗润”，跟玄奘法师的文章智慧来一比，他说那个智慧跟仙露明珠都不能比喻他。你这样看看，哎哟，我们当时读文章都傻了，这是唐太宗自己写吗？绝对自己写的。此第一，还有第二篇《圣教序》。

所以研究中国文化历史，文化，所以现在人讲中国文化、国学，什么叫国学？什么叫文化？影子都没有。哼，第二个，他的儿子写的，武则天的老公，唐高宗。为了父亲写出这篇文章，他接位的时候，那个时候还在翻译，他又补写一篇，也很好，当然不及唐太宗的好。

唐代的文化，由唐太宗、唐高宗，到第三个皇帝，唐高宗的老婆，哈，就是唐太宗媳妇，也可以讲唐太宗的小丫鬟，武则天。武则天是哪个人教出来？唐太宗。她十几岁就站在旁边，看公事，批国家大事，有时候替唐太宗代笔。武则天做皇帝的本事，师父是谁？唐太宗教的，她想不到天下，呵，这个历史中间因果很有趣的啊，我们现在不谈，一谈又耽误时间了，你们一听又乱了，搞不清楚，基础的问题。现在讲禅宗的开始又在这个时候，啊，五祖到六祖，五祖就在唐太宗这个阶段。

所以今天，既然讲禅宗，你们禅学会的，香港来的，同上海的朋友们、禅学会的，这次为这个中心为主的啊，应该研究过《六祖坛经》吧，我下午也提出过，这是毛泽东最注（重）、重要，再三吩咐要研究的，我这个话有根据的，你们去查，因为你们只搞这些意识形态的思想，没有注意他的东西，而且他最推崇六祖坛经，这也是个大问题了。

好了，这个时候开唐、隋唐之间禅宗啊，是中国文化、佛教界的一个非常波涛汹涌的一个暗潮，给佛教界翻译经典的，很妒忌这个禅宗，达摩祖师（在）梁武帝这个时候来过以后，一代一代秘密地传承，同佛教禅宗在印度一样，单传，不立文字，秘密传承。讲实际的禅定修持功夫，真正的悟道，到了五祖这个阶段，正好是唐朝开始一个时代。

3、六祖悟道因缘

哎呀，我又想给你们讲历史文化研究，中间还有重要的。唐太宗创业这一批大臣，将相很多，是一个人的学生，是王通，在中国文化称为文中子，王通的学生。王通是隋代一个大儒，他自己本来想起来做皇帝的，隋炀帝的末期天下大乱，他想把国家搞安定，转了半天，他一看不对，自己不能干这个事。他回到山西一带讲学了，培养后代的青年，他从教育文化着手。所以唐代的开始将相，房玄龄、杜如晦，都是唐太宗旁边的高手，都是他的学生。所以唐代的将相，私人给他的封号，孔子一样，叫文中子。他著的书重要，《中说》，龙树菩萨有《中论》，孔子的孙子子思著《中庸》，他写的书叫《中说》。谁是他的后代呢？有名的十四岁写文章，十六岁，王勃写的《滕王阁序》，王勃就是他的孙子。这一代唐代的文化统统跟禅宗连到不能分开的一个东西。

这个时候，禅宗的暗潮汹涌，由魏晋南北朝都是佛学的天下，所以玄奘法师对于旧的翻译佛学有一点怀疑，不是全体怀疑，他觉得有些东西好像没有讲详细，所以发愿到印度取经。可是呢，印度已经变成密宗同法相唯识学兴盛，那般若宗还站住了，这个时候回来。这个人类文化转折，那么你对比西方文化呢，这个时候正是罗马天主教建立教皇、教廷了，走入，西方文化正开始走入黑暗阶段，谈不上，没有西方（文化），通通在东方亮。

嗯，那么由达摩祖师传二祖、三祖、四祖，都在安徽这一带，安徽靠江苏边上这个司空山这一带，一直到湖北，到浙江这一带，在山中修行，传承这个佛法、禅宗。所以，五祖弘忍禅师，禅宗的五祖，那是湖北的黄梅。

大家一看，《六祖坛经》喽，我们现在讲到禅宗中心来了啊。六祖惠能祖师，现在他的肉身还在南华寺，他的肉体，南华寺，死了以后这个肉体没有烂，整个的身体，当然后来再给他涂上一层油漆，文化大革命的时候还在，现在还在，可是文化大革命的人，怎么整他呢，这个肉体？把他抬出去，背上打个洞，究竟是真的假的，里头有五脏六腑没有，然后还把他穿个杠子，身体里头穿上抬到广州街上，最后证明有五脏六腑的，了解是真的肉体，把他丢在街上，又给后面一两个人把他搬回来，线再缝好，那个肉体还在。佛教两个人，一个人尸体，第六代的喇嘛仓央嘉措，肉体在内蒙古，这个宋军（南师学生）完全知道，我们这里很多同学都去看过，也肉体在三百年，修双身法的。后来被西藏变了，其实第七代以后的达赖，呵，不讲了，第六代达赖肉身，在中国三百年修道成功，文化大革命给砍了，砍了抬去，抬出来砍的时候，这个宋军知道，身体还很漂亮，砍的时候，一刀砍下去啊，身上还有血流出来。

那么讲六祖，他原来是没有文化的，他的父亲上代是湖北人，在广东做官，上代，很好的清官，下任以后，没有路费回北方了，所以落籍在广东新会，现在讲广东话，落籍在江门，江门啊，江门新会县。母亲还在，他没有机会受教育文化，做劳工，劳动，每天上山打柴，养母亲，啊，很孝顺，所以他没有读过书。当他挑柴，上街去卖柴，山上砍了点柴，把它挑去卖了做生活，孝养母亲的。听到旅馆里有个人念经，念的《金刚经》，他伏在窗口听，呦，这什么东西，什么意思啊？听到这个客人大声地念《金刚经》，外地来的，念到一句话，《金刚经》有一句话，你们都看过的啊：“应无所住而生其心”，他听傻了，悟道了，呦，“应无所住而生其心”，所谓明心，心在哪里？应无所住，他有领悟了。

这段，所以叫你们看看《六祖坛经》，我想你们是学佛也好，参禅，真正一本《六祖坛经》好好研究，没有看完的，看完了不起。他这个语录叫《坛经》哎。现在不管时间了，你不要亮灯了，来不及时间了啊。后来他的语录，我们中国称为六祖的坛经，同佛的经典一样尊重，传到印度，在唐代。印度的人说，哎哟，印度佛教（说）这是东方佛，讲中国的佛，六祖。都是白话的记载，不过学术界也有争论，又说哎呀…，学术界讲不清楚啊，有争论，那个慢慢讨论吧，不讲学术界，直接讲禅宗。

他听了“应无所住而生其心”，有所领悟，因此去问这个客人，“你读的什么书啊？”这个旅客说：“呦，你怎么注意这个，我念的佛经哎。”“叫什么经啊？”“《金刚般若波罗蜜经》。”“呦，有这个道理。”越听越高兴。可是这个人没有留下名姓来，这个居士，这个做生意的商人，这就是大菩萨了，呵。他看六祖这个样子，“你那么有兴趣，你到湖北去嘛，这个禅宗的五祖弘忍禅师在湖北黄梅县，在那开堂说法。”呦，广东到湖北好远的路哦，路费也没有，他说我很穷哎，我有个妈妈，还要养妈妈，心里正想。哎，这个客人（问）“你真的要学这个吗？”你的环境讲给他听，他说好，“我给你钱，啊，你养妈妈的费用我给你，路费我给你，你到黄梅去，去求法去。”

因此到了黄梅，湖北的黄梅，现在黄梅还有五祖庙，啊，还有五祖寺。他到那里见到五祖弘忍禅师，当然这个宏忍师，同一个字眼啊，弘忍师父见到他，心里……哎，一看，“你是哪里人？”他说，“我广东人，江门人”，江门叫gang门。五祖就讲了一句话，你们在香港就懂，这两个字写出来，“獦獠”、“獦獠”，你们现在看《六祖坛经》这两个字，叫做“獦獠”，读错了，我们都，这是香港人骂外国人没有文化叫“鬼老”，“獦獠、獦獠”，呵，你说《六祖坛经》，所以你看禅经语录难懂吧。你看到“獦獠”两个字，就是广东人现在讲外国人“鬼老”，“啊，你是个鬼老。”广东人，那个时候广东的文化是落后地区，最落后的。五祖讲，“你是鬼老啊”，（这个）语气里头有一点好像没有文化程度的（意思）。六祖马上讲了，“师父啊，人地固分南北，”地区嘛，有南方北方喽，你们北方文化高，我们南方文化（低），“佛性岂有东西吗？”成佛明心见性，还另外有这样一个差别吗？呦，五祖一听了不起，不讲话了。五祖说：“嗯嗯，你很对”，先到后面做劳动去，舂米，舂米几年，做最劳动的工作。舂米是供养庙子大家吃啊，那个时候没有机器磨的啊，都是……你们看过没有，石头打的，中间挖个洞，我们乡下，都亲自看到出来，石头打的杵子，背着靠在这里，“咚”，这样锤，把谷子打了，然后筛子筛出来变成米，这样在那里做劳动。

五祖可没有像我们这样打坐啊，教你啊，都没有哦，听其自然。这是五祖的教育法，在观察，看人家自己能够有心出来的。这个时候五祖，黄梅的跟他学禅的人非常多，有位首座，出家人，学问好，很聪明，也有真有修行，叫神秀，啊。你们去看，那么五祖有一天，为什么原因？古人写书不像我们，关键零碎地方不记载了，“哎，就是我也年纪大了，想找个传人，把这个祖师传的衣钵想接下去，文化的后面，你们大家都写个报告给我嘛，看看你们在这里听课啊，修行的心得，写个东西给我。”大家听了不敢说话，一般人讲，除了大师兄神秀以外，衣钵一定传给他，学问也好，修持也好，禅定也好，打坐都好，文章也好，我们赶不上。

神秀禅师呢，也不好意思，也很谦虚的，也没有强出头，悄悄地，晚上没有人，在墙壁上写了四句很有名的偈子啊。“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，把禅定跟悟道连在一起。喏，这四句，你们这几天很辛苦在打坐，打起坐来修安那般那，这个小乘法，大乘法门不管安那般那，直接从心、思想、心地这一部分，就一刀就杀进来。“身是菩提树，心如明镜台”，啊，此心本来很坦然，打起坐来不要另外做什么功夫，明明白白，时时勤拂拭，心如明镜台，起一个念头就是灰尘，动一个情绪也是灰尘，啊，任何灰尘来，每个念头来，思想都把它清掉，扫开，“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，此心保持永远如明镜一样，不要管身体了，心如明镜台。换一句话说，如明镜台是什么，明镜一个大镜子，物来则应，事情来就做，过去不留，任何念头情绪一起来都是错误的，马上扫，这就是真正的大乘的禅定，啊，什么安那般那都不管了，啊。

“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭……”，你们照这样打坐，很快进入菩萨大定，是不错的，这个话没有错的啊。“莫使惹尘埃”，这个心境上面，喜怒哀乐，起心动念，情绪思想，一点都不沾，就是很宁静，这是，啊，佛的如来大定啊，就是这样。可是神秀呢，大家晓得是他作的，他自己笔迹大家认得，写墙壁上，也没有写名字。五祖当然看到，也没有讲好，也没有讲坏。哦！同学们，你看嘛，我们这个大师兄，将来衣钵一定给他，你看，说得很明白，禅定，做功夫，同见地、智慧都说清楚了。所以全庙子都在念他这个偈子，“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃”。

有个小和尚到处唱，一路走一路唱，唱到后面，劳动那个舂米的地方，有几个和尚，像六祖啊在那里舂米，六祖也听到了。他的身份地位，还没有出家呢，还在做行者，所以孙悟空叫行者，戴发修行叫行者。六祖这个，还没有出家，做行者。有一天，小沙弥念到这里，“哎”，他说“师兄弟，小弟呀，小师父你告诉我，这个偈子是谁作的？”这个小沙弥说：“嗤，你还不知道啊，这是大师兄神秀上座，首座。”“嗯”，六祖说：“嗯，好是好，还没有明心见性，还没有见性，没有过，没有到家”。呵，这个小和尚一听，这个獦僚，呵，“獦僚，你这个广东人，也不认识字，你怎么讲这个话？”他说：“对啊，他没有彻底嘛。”“那你也可以写个偈子嘛”，小和尚逗他。“会呀”。“那你去写一个上面”，他说：“我会说偈子，不会写字啊”，没有受过文化、没有受过文字教育。他说，“我讲，你给我写，好不好？”呵，那么这个详细你也看出来，书上没有我讲的…，我当然、我在说故事，在广播电台给你广播，加盐加醋的给你听嘛，你要会看，啊。

然后小和尚说，“好！来”，你怎么写，小和尚给他代写：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”，也没有签名，叫小和尚代笔，“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”，空的嘛，自性本来空嘛。所以密宗叫见空性嘛，就是禅宗来的，空的嘛，起心动念就有，情绪也好，思想也好，起心就是、用过即空嘛。“本来无一物，何处惹尘埃。”也没有签名，大家一看到，呦！谁写的搞不清楚了，这个厉害呀，把大师兄那个偈子都批驳了。

呵，这个话一下就传开了，五祖师父听到，师父跑来一看，看到两个偈子，神秀偈子给他写，呵，你看书上，（看到）六祖了。五祖把鞋子脱下来，在墙壁两个偈子都擦掉。原来神秀写的偈子，哦，五祖讲过话，“你们照这样修行就很好了。”这一下看到六祖，他没有讲了，没有批评，连两个偈子他都擦掉。

所以半夜三更他溜走…。有一天，差了有多久没有详细记载。五祖一个人拿个手棍，就到后面去看六祖，做劳作的地方，一看他在舂米，很辛苦，他这个肩膀啊，劳动得有茧了，流血的，就一天很辛苦在做，他没有埋怨，等于说木讷祖师折磨徒弟一样。五祖跑去，他在舂米，当然看到师父来，不舂米，“师父”（南师示范行礼），五祖不讲话，把舂的米抓起一看，自己给（来）抓一把米，“这个米熟了吗？”“熟了。”就是舂好了没有，说米熟了没有？这个米的稻壳子剥干净舂熟了，六祖说“早就熟了，就没有筛啊。”广东话，老师的师啊，同那个筛谷子的筛一个音的，五祖听懂了，呵，“早就，早就熟喽，没有筛啊”，没有老师，师父你没有给我证明对了没有。呵，两个人就是禅宗问答，打哑谜一样。

五祖听了不讲话，拿手棍在他那个舂米的那个石头上面“咚、咚、咚”（敲了三下），走了，六祖也懂了，也不问，半夜三更跑他房间去了。“三更入室”，古人所以讲，跑到师父房间，五祖在等他，单独两个人谈话，“你没有读过书，你怎么会悟到这个道理？”他就给师父报告，我当时几年以前，来以前，碰到这个人念《金刚经》，听到“应无所住而生其心”，所以我有所领悟，跑到这里求法。这个时候他没有做和尚，还是戴发哦，啊。五祖说“哦，这样啊，好”，半夜三更给他个人讲一部《金刚经》，他重新听到“应无所住而生其心”，大彻大悟，所以讲了几句话。

南师：你翻出来没有，第几页第几行告诉他们，叫你准备好，免得我问，你们帮忙说一下嘛，这什么话，哎，二宏先生（宏达、宏忍）。

马宏达：第四卷，是木刻版，第十九页，索引，是三秦出版社那个，阿拉伯数字页码是215页。

南师：何期自性。

马宏达：何期自性。

南师：他悟了。

马宏达：本自清净。

南师：你写归写，旁边宏忍师会写，他在念，宏达念。

马宏达：你写你的，我念我的啊。何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法，这五句。

南师：这五句，大彻大悟，因此……好了,知道了,时间到了。因此……就这彻底的几句话，彻悟了，所以没有佛经，没有佛学，就是这样，这是禅宗，到六祖这里，马上正式地展开了啊，他悟道了。

所以五祖半夜三更把达摩祖师留下的法衣、袈裟传给他，“你快跑，你立刻连夜跟我走，回，回广东，你回去，到南方去，好好去修持，将来出来弘法。”就是第六代祖师就落在他身上，所以叫，六祖是惠能禅师啰，啊，叫他夜里逃跑。夜里逃跑还是师父送他的，要回广东，黄梅，赶快夜里走，还要渡江，过江，啊，走，快、快。所以有一段，这个《坛经》上有没有，五祖就自己摇船，六祖坐在船里头，五祖摇船送他，“合是我渡汝”，古文这样写，“合是我渡汝”，合拢来的合，会写吧？这个意思翻译成现在的白话，其实那个时候就是白话，合是，活该是我渡你的，自己，五祖讲，“活该啊，是我渡你。”自己撑船把他送过去，叫他回去，快走开。嘿，六祖就答应一句话，“师父啊，迷时师渡，悟后自渡”了哈，他俩师徒的对话。这样到广东来，回到广东，他隐居了，六祖。在猎人队中，十二年以后再出来，剃发出家，弘扬佛法，一生下来就《六祖坛经》这部书，中国的禅宗就这样推开了。

今天到这里为止，他已经催我很（多），所以大家跟我提议，说你们很吃力，接受的也很难接受，多给你休息一下，自己讨论一下，可是讨论放松了，不要说赶快，哎哟，谈天说地啊，搞身体啊，我很反对，这里不是医疗室，不过你们做也不错，检查身体不错的。好吧，今天先到这里，明天再讨论，正式走禅宗的路线，使大家能够……

马宏达：接下来大家自己讨论或者用功，讨论的时候，不要打扰别人坐在里面打坐的同学。

南师：讨论，你们分组讨论，不要妨碍别人用功的人啊。

（第二天结束）


