2009年太湖大学堂禅修实录

第十八集 气脉与饮食 （20090915）

（行香）

1、即生成就与即身成就

诸位今天是，头尾算起来第三天，在我们的经验，以我个人观察的，以及老同学们给我，所讲的，诸位的情况，实际上，对于禅修来讲，今天我们刚开始这个项目，只踏出了第一步。前天、昨天都是散漫的，虽然我们讲了很多，大家好像都听进去了，都用不上。所以我告诉大家经验，以七天头尾来讲，现在才开始，有一点像样了，真正讲修养，禅修。在昨天晚上，我的感受上，很难过，替诸位难受，怎么样使大家有个好处，不然我对不起大家，花了那么多精神时间在这里玩，可(是）讲玩，这个是不好听啊。

因此，昨天晚上讲《指月录》，禅宗见地的路线，这些名词你们搞不太清楚的。禅修，修禅定，是四禅八定，叫做“即生成就”，四个字啊。即生就是这一生，活到，想证道，求证一个结果，证得大阿罗汉果。拿佛学名词讲，大阿罗汉，就是专修的成就之路，分两种，一种是“即生成就”。要不要黑板，写一下？他们可以回头看。两个观点，一个，即生、人生的生，这一辈子，不管年龄大小男女老幼，你今天开始修行，想这一辈子成功了，证得阿罗汉果，要走的时候，要死的时候，谈笑风生说再见，很从容的，一笑走了，没有痛苦，没有烦恼，叫“即生成就”。即生成就大阿罗汉们有四句话，在小乘佛经经典上都有，说了四句话，差不多同样的话，“我生已尽”，一辈子活够了，走了，我的生命到这里，到头了。“梵行已立”，修行的功夫，我到家了，做到了。“我生已尽，梵行已立”，还有一句什么？

宏忍师：所作已办。

南师：“所作已办”，该做的事，人生还账一样，都还完了。“不受后有”，解决了，我也不再来了，这个世界我不想再来。这是大阿罗汉们走的，差不多都是这个话。换一句话，我们拿中国的习惯，再见了，以后哪里见面再说，你们好好修行嘛，叫“即生成就”。也许，这个肉体留下，或者肉身不坏，像六祖一样，像憨山大师一样，好多人都做到了，这是专对出家里头，在家有些也做到了。

另外一种呢，叫“即身成就”，不是生命的生，连带这个身体，肉体，也成功了，修禅定成功了。身，这个肉体的身啊，要走的时候，尤其是密宗，尤其是西藏的密宗，密宗分红教、花教、白教、黄教，黄教叫达赖班禅是黄教门下的弟子，宗喀巴这个系统来的。黄教不谈，不谈这个，尤其是红教密宗，白教，花教，目的希望自己做到“即身成就”，连肉体。要走的时候，也是这个意思，再见了，可是，马上，自己身体化成虹光，一片光明没有了，走了，连肉体也看不见了，化成光，彩光，没有了，最高成就的人。或者，断除弟子们留恋，请求留一点纪念，留一点头发，留一点指甲，甚至一个都不留，也不喜欢留舍利子，都不是，一片虹光走了。

现代当然有咯，像文化大革命以前，我听说在台湾，有一位喇嘛，他们叫活佛，化虹光而走，可是我没有亲自看到啊，相传，这叫“即身成就”，都要禅定来的。打坐就是坐禅，所以你们研究这个，对于四禅八定，一部分一部分的次序，身心气脉的变化，一定要弄清楚，至少有一个知识。我看到你们一两天坐下来，对不住啊，讲直话，学佛法不能说妄语啊，我看你们新进的同学，譬如上海来的，你们协会的，香港来的，好像不太清楚，在玩的，在玩知识，玩情绪啊。

现在，因此我要转变了方向。现在开始，上座，你们都慢一点，这一堂，慢一点盘腿，你就坐到，腿子痛了，到后面椅子上去。如何修禅定，把色身转过来，这个肉体，少病少恼，病痛少一点，身体转变了。对内心的，修十六特胜安那般那，气脉搞清楚一点，已经有这个常识的，更要仔细听清楚一点。所以请大家上座，开灯，如果要去大小便的，马上去马上来。宏忍师父啊，三脉七轮的图，两边放，暂时不要收掉。我们青原，圆明两位大师还在啊？

马宏达：青原在。

南师：圆明走了？

马宏达：圆明，对，有急事。

南师：哦。

2、菩萨通五明

现在我转一个方向啊，大家打坐现在，刚刚开始尝到一点痛苦的味道啊，哈，我为什么这样讲？两个腿难熬啊。讲安那般那，这个生命活到是一口气，这个气不是呼吸哦，呼吸是外表。以佛学讲，凡夫、普通人活到，一个生命活到是，最基本的一个信息，有呼吸，鼻子，全身都在呼吸。尤其是鼻子最明显，一呼一吸，气的往来，同空气没有关系哦，观念要认清楚啊。这个呼吸气，是生命的一种能量，最初（粗）的，最表现的，是看呼吸的往来。呼吸往来除了鼻子以外，全身十万八千的毛孔自己都在呼吸。有时候身体某一部分没有感觉的时候，就是那个地方的细胞，呼吸微弱了，这是很细的啊。

所以修行人、菩萨，真的学佛，菩萨要通五明，五种学问都要懂，所以学佛很难，啊，菩萨通五明。现在不是大陆这几十年当中，在西藏的密宗有个喇嘛，办了一个五明学院吗？我当年在海外，听到就笑，我说他们吹得很厉害，有这样的人吗？有这样的师父吗？

第一要通声明，声音的声，言语文字都要通，各种语言。换一句话说，要普通的知识学问好，言语文字，譬如藏文啊、中文啊、上海话啊，或者英文啊都要会，通达。声明，声音的声，名词很简单，内容复杂。

第二要通因明，西方的学问叫做逻辑，我们现在先这一代的翻（译）叫逻辑。我们中国上古有没有逻辑呢？有，叫名学，一个名气的（名），你可以看黑板，大家没有读过古书，叫名学。我们春秋战国以前就有逻辑，这个叫名学。八九十年、一百年以前翻译逻辑的名学叫论理学，讨论的论，道理的理，就是名学，就是现在讲逻辑。所以人类的文化，研究逻辑有两派，西方人认为印度佛教的因明就是逻辑最高，是因希腊影响过来产生了因明逻辑，这是十九世纪、十八世纪以后的观念，我也不赞成的啊。在学术观点，实际上西方的逻辑学是印度因明过去的，释迦牟尼佛在的时候就有因明，因明不是三支的论法，逻辑思辨是五支，五个部分。就是普通讲逻辑正、反、合，啊，肯定、否定，等等，这是三支逻辑；佛学的是因明是五支逻辑，所以用比喻特别多，嗯。

就是说，菩萨要通声明，啊，因明、医方明，都要懂得医学，自己对身体的气脉更要弄清楚，医学，医方明，啊。

工巧明，要懂得科学技术、工艺，至少会电机啊，会电子啊，现在自然科学的声光电磁都要会，菩萨道。

最后一个最难，内明，要明心见性，自己悟道。所以菩萨道通五明之学，不是开玩笑，修禅定。

3、生命里有奇经八脉

现在我为什么提到这个呢？要给你们讲身体的，啊，医方明一部分，同你们生命有关的。当然你们大家也许懂一点中医，中医十二经脉搞清楚没有？当然要清楚啊。也可以叫十四经脉，十二经脉啊，加任、督（脉）。其实呢，中国的医学除了十二经脉以外，奇经八脉，有个名称，就是大家打坐修道经常讲的，后面的督脉，前面的任脉。我们都提到过啊，现在不详细告诉你了，没有时间。还有女性最要紧，腰的一圈叫带脉，奇经八脉里头。啊，任、督二脉，冲、带。冲脉就是密宗讲的中脉。学密宗的人认为中国的医不懂中脉，是很笑话的事，中脉就是冲脉，《黄帝内经》里头有。我们有位老朋友还写了，对这个很争论，认为印度的中脉中国不懂，哪有这个事，呵，笑话啊。这些牵涉到学术论辩的，没有时间跟你讲了。

“任、督、冲、带、阳蹻、阴蹻 、阳维、阴维”，这叫奇经八脉。这要通《易经》的，通《黄帝内经》的，还有本医书叫《难经》的，都要懂。为什么称为奇经？不是奇怪的意思。学《易经》的懂到这个“奇”就是只，单独，所以这个“奇”是单独的意思。啊，很特别，奇经八脉，人体这个生命里头就有。不过一般通医书的人，学医的人，老实讲，学中医的，因为我不是医生，可以随便吹牛了，批评人家不要紧，对奇经八脉根本搞不清楚。普通通中医的，懂了十二经脉，检查，唉，我们这里，有个检查的仪器，十二经脉，吕松涛那里绿谷集团的，最新的发明，很了不起的。这是十二经脉，这是中国的，用了几千年，啊。

这个西医呢？不太管这个，甚至西医不懂，还笑，这个脉是什么东西？三个指头按在两个手腕这里，叫“寸、关、尺”，就判断身体，这些，西医是……。这个脉，有些脉…。西医走的是，他们叫生理的解剖。因为我的朋友西医的高手也很多，我就笑他们，你们学解剖，懂得生命、生理学。哎，你们腿不要正式盘啊，现在怕讲话长了，坐不住，尽管放，啊。我说你们学的死理学，拿死人、动物来解剖。我们中国过去懂得气脉，几百个穴道，对不起，历史上拿活人解剖的，呵！你看这句话很惊人吧？可我们读历史时候，纣王，商纣王很暴虐，活到杀人。另一方面看，商纣王对这一方面，拿活人来解剖这个穴道气脉，啊，拿死刑犯，当场解剖，活到的。我说你们现在拿死人，死的动物来解剖，那怎么找到气脉？找不清楚，这是又牵涉到别的地方了啊。

4、印度是走三脉七轮路线

这个以外，打坐修行、密宗，你所了解，印度的医学也同中国医学一样，几千年存在，它没有我们的十二经脉、奇经八脉这一套，它医学也是…；印度民族同我们一样啊，世界上四个大古老的国家，它走的是“三脉七轮”这个路线。图案放（出来），有了？三脉，你们看得清楚吗？（某人：清楚）啊，平面的，这个值得研究了啊。

以平面来讲，竖起来，由我们的生命，海底，海底呢，中国过去叫做、医学叫会阴。就是男女两性生殖器的后面，肛门的前面，这个中间只有一点，一个三角形的。为什么讲三角形呢？如果你看过婴儿、小孩，几个月一岁，你把两个腿分开一看，由前阴小便到肛门这里一个三角形，这个是海底，会阴，中医古代叫“会阴”，开会的会，阴阳的阴。一直上来到头顶，中医头顶这里，我们小孩子生下来，头顶这里会跳，还不会讲话，这个在中医医学穴道叫“百会”，一百两百的百，开会的会。所以中医来讲，头，我们这个脑，头为诸阳之首，一切的阳气上升汇聚到这里。这一路，以中国的医学讲，由百会到会阴一条线叫中脉。所以印度的医学，学Yoga，密宗，讲打坐气脉，特别要注意。

这是一个中脉，那么有很多在争论，学密宗的讲到唯识学的，啊，那么，认为中脉在哪里？譬如我们背脊骨是一节一节，二十四个节啊，背脊骨一直到头。这个背脊骨的一节中间，它是有三层，是有三层没有错，真的学解剖，活的背脊骨拿来，这是外面骨头，中间空的，有一圈软的，一层，骨头一层了，软的（一层），软的里头还有个衣。等于打开鸡蛋，蛋壳，蛋壳里头有一层，啊，有一层尼龙一样，很薄的尼龙。你打开鸡蛋看，打开鸡蛋有个蛋壳，等于我们的骨头，背脊骨啊，里头有一层尼龙形的，这是第二层。第三层，尼龙形的里头还有一个很薄的衣，三层。所以中脉是这个透上去。这是一派的争论。学密宗的，我现在把密宗这些医学都告诉你们，啊，不要出去乱吹啊，你们到底没有亲自学过的，所以我告诉你，啊。这是一派争论，认为中脉在这里，由海底到百会，是这样上去。

另一派，像我们白教、萨迦派花教，就元朝以来的，八思巴，元朝的大国师。这一派认为你们这个认识错了，中脉由海底挨到背脊骨上来一条线，很细的细腺，生命的根本。就是说，当我们入胎，男女构成第一条腺升起，一条腺路。这个腺不是缝衣服的线啊，医学上用个肉字旁。就你们现在讲月亮，月字旁，错了。中文，月亮的月是这样，中间两横是月亮，这样写的，上一横是横的，下一横是飘上去，这是代表肉，肉字旁。肉字旁一个泉，泉水，这个腺。就是我们现在讲荷尔蒙、激素、内分泌走的路线，这是中脉，啊。三脉七轮，对内分泌的重要。

左脉由右边的鼻孔到鼻管，到右边转右脑，向左边转一圈，有个“S”一样的，英文“S”字母那个形状一转，再下来，到海底靠中脉的左边，啊右边。我的身体叫右边啊，在你们身体，我现在对望是左边，就是你把身体，自己晓得这是左手啊，在左手边。中脉的左手边就是左脉，只好拿中文讲。梵文，佛经上另外一个名称，这个名称没有办法翻译，这是我们了解，不管名称了。

等于天文的名称，我又岔过来讲了。天文讲狮子座，什么处女座，什么座，天文（的）星，哪里有狮子，有处女啊？是把这一堆星星的线连起来，哎哟，像个处女，哦，像个狮子，这样取名字的。这样懂了吧，也不要上当，什么狮子座、宝瓶座、双鱼座，都是天文学家画的，把这个天体的星这一圈，这个范围，是这样叫法。

这个气脉的名称，所以我们也不要管，同样的道理。印度（有）印度的叫法，啊，西藏人根据印度只翻音，我们有我们的叫法，就是左脉。由左脉挨到中脉上去，到脑部，由海底到脑部，左边这一条叫左脉，啊。右边，就我们现在，你们这个右手边，这一条下来，三脉是平排，这样。这个图案有，看到没有？图案看得到吗？后面都看到了吧？（大众：看到）因为我这几天是眼睛花的，看你们都不清楚，对不起。啊，这是右脉。有颜色的，中脉是蓝的，天青色，但是你们看不到。如果打坐，自己内部的身体健康，通了气，修安那般那，自己眼睛一定住，昨天叫你们自己“内照形躯，神光内照”，不晓得你们听懂了没有？嘿，我是不敢相信，我话都交代了，因为不是单独一个一个面传的，我不敢断定你们听懂了没有。换句话，我是把所有宝贝都送给你们，布施出来，供养出来，你们拿到的是泥巴还是宝贝，我就不知道了，看你们的造化福气了啊。

这个中脉是蓝（色），左红右白，等于法国的标志，国旗的标志，啊，红蓝白，左右脉，搞清楚了吧？你们笔记有记啊？难得，不要回去（就）……出去不要吹，嘿，这个学问很深的啊，不要去盖人去了，自己要求证。如果你们打坐定力好了，自己脉轮，光也看得很清楚，那是很了不起了，有这一步成就就了不起了，啊，三脉。它同十二经脉的道理完全是……左脉管精气，啊，管神，右脉管后天的肠胃。

所以你们两个鼻子，像修Yoga的，或者修密宗的气脉，或者禅定会打坐，自己可以测验啊。鼻子，你看，早晨起来，睡觉一醒， 自己把鼻子右边按住，按得很紧（师按右鼻做快而短促的呼吸），很通。普通人这样一吸，算不定鼻涕就出来，你们要试验，旁边要有卫生纸哦，你们一定里头一大堆鼻涕的啊（师按右鼻做快而短促的呼吸）。左鼻通，完全通畅，像修我教过的，九节佛风、宝瓶气修好的人，一定通的。如果左鼻不通，已经知道，哎呀，我身体内部有毛病了，就赶快，不要，最好不（练习），先清理，那很多方法啊，甚至于少吃东西，饮食最严重。如果说，早晨起来右鼻（师按左鼻做快而短促的呼吸），你看我有点鼻音了啊，喏，右鼻不通，晓得身体不对，外面的气候影响过来，啊，有点痰了，就吃药。但是右鼻不通，左鼻通，没有问题，小毛病，或者轻微的感冒，受外界的影响。

那么我又岔过来给你讲，所以你晓得人叫感冒，人家都随便讲，医生也随便叫，西医中医。对不起啊，因为我不是医生，我们这里很多大医师在这里，我就…。哎，这个感冒是细菌传染叫感冒，外来文化的名词，西医叫的。中国过去，我们小时候叫伤风了。伤风不是感冒，不要一看到不对，哎哟，我感冒了，吃感冒药，自己害自己，这医学道理不懂，那是轻微伤风，吃一点点中药最适合。中国人，我们小的时候伤风了，好了，北方人下碗面条吧，多放一点大蒜吃一点，热面条、辣椒、葱，大蒜吃一下，嗯！发个汗，好了，其实骗面吃的。嘿，南方人，像我们在这，喝一点红糖姜啦，就好了，这是伤风。有时候顶上、脑上是伤风，不是感冒，感冒是细菌传染。因为感冒也好，伤风也好，这个细菌到鼻腔里头，存在的时间（是）十八天。普通人随时有伤风、有感冒哈，啊，但是你不病发，身体健康，饮食男女，尤其是男女关系，性交这个关系，哎呀，他精一漏，身体不对了，这个细菌爆发，就感冒了，伤风，大伤风，很严重，咳嗽啊、流鼻涕啊、头痛啊都这样。那么因感冒引起五脏六腑的毛病啊，并发症就来了。尤其年纪大，所以测这个鼻子是关键，啊，三脉七轮这个鼻腔。

5、饿不死人 吃死人

那么健康长寿最好是注重饮食。所以佛家制定守戒律不吃荤，不吃荤不是一定说不吃肉啊，五种是荤的，五荤都是植物。啊，五荤，宏忍法师写一下。啊，这个，印度的咖喱啊，大蒜啊，这都是荤的，葱、大蒜、荞蒜，啊，这些都是荤的，辣椒。为什么叫五荤呢？所谓不吃荤，是不吃（这个），佛的戒律，戒五荤是戒这个。不吃肉不属于不吃荤，那是为了慈悲不杀生，不吃肉。现在讲，我吃素的，嘿，吃素的就是代表吃草的喽，我常常自己批评。人家问我，“老师啊，你吃荤还是吃素？”“哎，对不起，”我说，“我不吃草的啊。”但是我也不吃肉的，很少，有沾一点味道，啊。饮食要清淡，可是这五种荤的呀，为什么佛要戒掉呢？因为刺激荷尔蒙生长，容易冲动的，啊。可是医学来讲，这五种都是好东西，可是在修道讲要清淡，所以佛是戒五荤，甚至不杀生，啊，顺便讲到这儿。

现在讲到这个鼻子这样不通的以后，你就要注意，最好减饮食，甚至不吃，饿不死的啊。像我们这里好几位同学，像登琨艳经常的三天吃一餐。有时候我们一起吃饭，他也坐在旁边啊，吃饭，我说你又不吃啊，“嗯”…就坐到看看、听谈话。有时候我就劝他，吃一点嘛，吃一点嘛，其实我在整他。呵，他可以三四天不吃，也可以五六天不吃。那还有别人呢，有人说二十几天不吃，我没有亲眼看到，是听说的啊。像我自己的经验，有二十几天不吃，当然水还喝 我还照样抽烟，我就不在乎这个，因为饿不死人，吃死人。越是你们现在拼命吃的，讲营养，尤其做老板们，一天几餐的应酬哦，鲍鱼啊，燕窝啊，鱼翅啊，非死不可，这些东西。所以我这里，同学们送来做好的，我都放在旁边，你们吃吧，再不然我理（都）不理。我说你不要给我送这些来，我不需要，真的不需要。呐，譬如现在，他们跟我的同学知道，我跟你们一天到晚讲话，我只吃一点点东西哎，几口东西而已。你想那么大的年纪，我就是你们一个榜样嘛。啊，那么大年纪，讲那么多话，做那么多的事，还都一切万事关心。凭什么营养啊？凭鱼翅、鲍鱼、燕窝啊？开玩笑！没有这回事！空气里头是最大的营养，就是要你身体气脉干净，啊，但是你们不懂这个气脉。

现在讲了三条脉，怎么体会？我们中国的医学没有注意这个，这是非常…，譬如你们现在打坐，这几天大家，我问大家的经验，坐坐有时候，哎哟，背酸，有时候身体要挺起来，会不会啊？（大众：会）会吧？（大众：会）大家都讲会啊。为什么？中脉的气上来。为什么你难过啊？你身体不健康、打不通。打不通，通则不痛，你感觉到难过就是痛。痛则不通，气脉不通，所以下沉，哎哟，尤其到两腿，这两天酸麻胀，下行气走不通。换句话，你横膈膜以下，你的身体已经有问题，很严重，啊！身体没有问题，它是柔软的，啊，婴儿就是柔软。

6、生命五行气

好，那么讲到这里，你要注意。所以气，不是外面空气哦，身体生命空气分五种，我刚才现在给你介绍，印度的医学，就是密宗的医学。密宗把这个当宝贝，在我手里几十年，把它撕开了。我认为，你们在胡闹，我可以不成佛，要救人，天下道是天下的公道啊，有什么秘密啊，有秘密就不是道了，道是天下公道，对不对啊？（大众：对）啊，应该的嘛，所以我都把它公开了，几十年。哈，密宗对于我嘛，“喔哟”，可是我的资格，辈分又高，资格也老，又是密宗的传法的大师，（他们）不敢讲就是了，现在我对你们公开。

有五行气，上行气，横膈膜以上，我们胃这里，横膈膜以上，饮食吃下去这里已经横膈膜，胃部这里很重要，横膈膜。为什么得糖尿病啊？就是横膈膜这里，胰脏腺不好了，啊，对。

糖尿病怎么得来的呢？两个原因，依我了解，饮食吃来的，啊。尤其，最奇怪的出家人里头还特别多，为什么？他要守戒律嘛，过午不食，守了到中午吃一餐呢，要到明天早上吃，他怕自己十几个钟头饿，哦哟，吃面吃一缸哦，吃素菜、饭一大堆进去，把这个胰脏撑破了。所以我说现在和尚好多都是“糖三藏，糖僧”，糖尿病，呵，都变“糖僧”了。糖尿病与饮食，美食家，吃得太多的容易得糖尿病。第二，性欲太过度，男女性交过度。又加上呢，晚上应酬，老板们，鱼翅燕窝一大堆吃下去，然后酒喝醉了回来，两个人在床上做起蛤蟆功来了，性交了，非得糖尿病不可。这两个原因来的，很根源的原因是这样来，多半是这样来的。一得糖尿病了以后治不好，将来眼睛瞎了什么都来了，心脏都连到来了。啊，所以这个上行气是横膈膜以上，向上走，到肺部去。

下行气呢？从横膈膜以下腰到两腿，到两腿一直到身体。下行气还特别重要，这两个，一个横膈膜。所以我们打坐坐得好的，有时候，你还别看，真正快要气脉打通入定，或坐得好好的，自己会“呃”（打嗝声），禅堂有些人不懂，就把他赶出去了，妨碍别人修行。在西藏，如果听到你这样，学密宗懂的，“呃……嗯”（打嗝声），哎哟，都跪在你前面拜，这个人气脉快要通了，快要成功了。呵，那，打嗝有好多声音诶，气脉通了下行气上，它有时候是，等于昨天讲到药山禅师的一样，“有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。”“喔……（很大声）”，那个声音会这样。下行气上来，打通了气脉，将通未通之间，所以内行的师父一听，嗯，这个人现在到什么境界，功夫到什么，都清楚。下行气是很重要。

你们腰酸背痛，不管你年纪多大，男女关系，下行气有问题。下行气还是生命的根本。上行气、下行气。中脉这一带一圈，我们奇经八脉叫带脉，叫中行气。啊，所以中宫的气不通，肠胃都是问题了，啊，一圈。还有左行气、右行气，左边的气呢，我们身体是两半，因为基因成长，入胎的时候，一个基因是两瓣、两瓣分化的。

所以讲密宗的时候，所以讲密宗人对吧，所以释迦拈花，迦叶微笑，就是这个道理，哈哈，我们听来又在笑了，这叫做瓜棚搭到柳树上，乱吹跟乱搭，随便他搭也可（以）。我知道了，讲完了，休息啊，我叫你们腿子放松，一口气给你们讲了。左行气…，所以叫五行气，气脉，还没有讲到七轮呢。他已经催我，讲太久了，给你们休息，那休息一下，休息十五分钟，再来讲吧，好。

马宏达：我们休息十五分钟该吃饭了。

南师：那吃完饭再讲。

马宏达：现在十一点四十分。

南师：啊？已经到吃饭啦。

马宏达：还差二十分钟十二点。

南师：好好好，下午讲，下午讲，放松放松。

马宏达：有人要抄六字诀的这首偈颂的吗，现在可以抄。

南师：哪六字诀啊？啊，哦，呵嘻呼啊，哦，好，赶快抄,吃饭啦。

今天深入一点告诉你们，气脉还多呢，这是表面上的啊，要懂的。这个，尤其所以我提倡，中医怎么好好研究一下印度医学这个气脉，并不是说我们高，人家低，也不要认为人家高，我们低，这个是生命的科学。

好吧，放松自由了，还有二十分钟吃饭，啊，到中午啦？（马宏达：快了）哎呦，又是一天过了，（马宏达：半天，三分之一）快了，我看明后天，你们要收拾行李好回去了（众笑），受这个罪干什么。

马宏达：腿很痛那个，就不要那个…，个别的到，我们**垫子，就跑到旁边坐去吧，昨天晚上好几个跑到旁边坐。

南师：腿痛得厉害到旁边坐，或者抹一点药膏啊，松动松动。其实，你们觉到打坐坐到腿痛，我倒恭喜你们，你过了这个，不痛了，你健康了，很难得，千金难买一痛啊！（众笑）所以人生叫痛快，痛快啊，越痛越快了（众笑），得道了。好啊。

马宏达：要打扫房间的就把请打扫房间的牌子挂在门上啊，不要打扫就不要挂了。因为清洁的这个人手不好找。刚开始，因为这两天刚开始启用，很多的一些人员都招不到。


