2009年太湖大学堂禅修实录

第十一集 十六特胜（一）（20090914）

空的时候，“我”不在时候……（敲磬声）

对不起啊，这一堂坐得非常好，大家，太好了，有一点像样了，大体上讲。我现在争取大家静坐的时间，要讲一下安那般那的修法了，开灯。

1、历代禅宗祖师初步都走二甘露门这个路线

昨天讲了六个字的，调整内脏、身体内的，这个修呼气的方法，后来跟到是讲，大家还记得吗？天台宗所引用佛教释迦牟尼佛后代的教法，六个字，数息、随息，数、随；止息，止观。数息，是有关呼吸的啊，止观，由呼吸连带到心绪同思想，还净，是呼吸同心理两种。所以止观、还净，已经偏向向唯心方面去了，数息、随息，是唯物方面，就是呼吸法。

昨天大概讲了这个，诸位还记得啊？没有听懂的，不要在这里玩七天浪费了，赶快问问我们这些老同学们。李素美啊，连沙弥都知道，宏忍师父啊，永会师父啊，亲证师父啊，这两位法师啊，都知道。很多同学，马宏达，都很清楚。（有）空了赶快问，不要谈空话。

这个天台宗大家都买过这个书吧？都看过？叫做六妙门，也是小止观，认为了不起的秘本。哎呀，很了不起。可是呢，照这样修持，能够证果的人太少了哈，问题也没有交代清楚，我不大采用。另外，呼吸法门的修法在密宗，西藏的密宗，不是日本的，叫那诺六法，六种秘密的方法。

过去八九十年前，差不多到一百年，一位湖南的学者，学密宗，张妙定翻译（民国前后只有他张先生张妙定，做了这个翻译，没有其他姓张的大德翻译过），叫做六种成就法，你们讲学密宗的，将来，走的时候，化成一阵光走了。吹的啊，有几个化光走了，我还没有真正的看到。至于说，火烧了以后，哟，空中都彩色的光唉，那个不稀奇。真正修持好，密宗，这个密宗另外一派，白教同花教，标榜的，那洛巴，帝洛巴，密勒日巴，密勒这些都宋朝的，等于中国宋朝那个时代，就是禅宗五宗宗派那个时代。讲密勒日巴，密勒日巴是什么时代人，你们学密宗的，你叫他讲一下。他不懂学问，不懂考据，也不晓得时间历史，是哪个时候事？密勒日巴以后呢？所以六（妙门），先修气，呼吸，再修脉。先修气，修脉，修明点，修kundalini（昆达里尼），拙火，然后把身体化了，再走禅宗的心地法门，是这一套的。按现在是喇嘛，到处叫活佛，仁波切，仁波切就是法师上师的。我就看了，去求灌顶摸一摸，影子都没有，包括这些大的活佛们。真正的喇嘛活佛没有几位，你知道吗？那都元朝开始，经过皇帝封的称活佛，其他普通喇嘛。喇嘛的意思，就是我们叫中国和尚法师，和尚，没有什么了不起。仁波切，上师嘛，教授师。你们看到喇嘛都是上师，就是活佛了，笑死了。所以我觉得很好笑，什么都不懂，教理也不懂，迷信。就是大家学佛啊，一般做生意的观念，拿一点红包，拿一点钱，骗那些人，那些人也来，为了红包来，给你灌顶，头上摸一摸，我还不如找个理发师，梳一下头多好呢。灌顶是印度文化，婆罗门教的，天主教学起来了叫洗礼，洗礼就是灌顶，灌顶就是洗礼。所以我告诉你，你们也不懂，我说大学里头到处开宗教的课，他懂宗教吗？不要说佛教，这些教师们基督教研究过吗？新旧约全书看懂了吗？天主教你研究过吗？讲宗教学？哎呀，这一代文化，就是陈水扁加马英九，马字旁边一个扁字，是骗，都在骗。有钱的去骗，学校大学，几十万，百把万去学一个东西。学术堕落到这个程度，向钱看了，还有什么文化的民族啊。大家呢，暴发户赚了几个钱，没有学位，交几十万一百万，交个学费，买一个学位来玩玩，谁理你啊，两个中国字都写得会爬的。诶，不要骂人了，唉，我没有骂人啊。哈哈哈。所以，呼吸法，都白修了。

真正研究呼吸法参考，我告诉你，是释迦牟尼佛，从小乘经典四阿含起，到中国魏晋的时候传（过来），历代的禅宗祖师都，修养初步是走这个路线，安那般那与白骨观。

所以学密宗的也不懂，你看红教，花教，白教，黄教，每一个佛菩萨下面很多东西，这个手戴的，脚下面踩的，修大威德金刚，你看看他下面十八只脚踩的什么？最重要踩的一具白骨，白的死人骨头，这是告诉你最重要的（是）白骨观，基本在这里，安那般那，看不懂，这是释迦牟尼的教化。

那么真正，我告诉大家两部重点的，由释迦牟尼佛系统下来，教我们修持安那般那、白骨观修法，一本是《达摩禅经》，后来到了后面的，就是达摩祖师来的前后；一本经典呢，叫《修行地道经》。啊，很难看懂了，最传统的翻译。这个翻译叫“修行地、道”，一步一步功夫，从生死、了生死开始，啊，旧的翻译。

当然你们去一听了，很聪明的，年轻人赶快去买来，买来你看懂吗？而且你们买来有看吗？真的下决心研究吗？没有的，都是做样子，书也没有读好，什么学佛，做做样子，哦，我看过了。凭你的脑筋，凭你的中国文化的程度，还看懂了？我今天正式地以老师位置讲的啊，平常对你们，是啊是啊，你了不起，真行，那都骗你的，因为不恭维你干什么呢？哄你玩玩嘛。讲真话就难听了，凭你们这个程度，中文都没有弄好。这些都是古文哎，你古文会写吗？写得同它一样，你就看懂了。

2、十六特胜①

上面告诉你安那般那修法，总的有一个法门，现在告诉你们叫十六特胜，记住。十六个要点，十六特胜，十六种，你们可以记录了啊。特别，胜，很快速地成功，十六个要点。啊，你们要写喽，宏忍师你不要等我讲了，十六特胜写出来。“知息入”，写了？（宏忍师：写了）对啊。“知息出”，知息……，报啊，（宏忍师：“知息长短”），你拿个扩音器来报一报，替我节省一点嘛。宏忍、宏达可以报啊。

马宏达：知息入。知息出。知息长短。知息遍身。除诸身行，第五个啊。第六个，受喜。第七个，受乐。第八个，受诸心行。第九个，心作喜。第十，心作摄。第十一，心作解脱。第十二，观无常。第十三，观出散。第十四，观离欲。第十五，观灭尽。第十六，观弃舍。

南师：叫做十六特胜，记住。但是今天真的给你们讲，不要笨，不要（认为）这是十六步功夫，像楼梯一样，一知息长，第二阶知息短，不是这样的。这十六种中心是掺起来。那么配合昨天所讲的六妙门，数息、随息、止观、还净，这个是基础了。我现在，哎哟，耽误大家，不是耽误，耽误我的时间，禅宗还没有正式进入呢，要告诉你。可是呢，不把这些详细做功夫给你讲清楚，真误了你们，那真是大彻大“误”，言字旁边一个口天吴，误了、耽误了，所以必须要给你讲。

我们自然的呼吸进出，第一“知息入”，你每一个、每一次的气从鼻子进来，你都要清楚，心里头没有杂念妄想，觉到了。“知息出”，重点在“知”，不是在呼吸上面哦，这懂了吧？是“知息入，知息出，知息长短”。“知息遍身”，就到达了密宗所讲的气，修，把气脉…、整个身体变化，用气变化了。中国的儒家、理学家叫“学问之道在变化气质”，气质两个字是唯物的。气，身体内部的；质，每个细胞都换过了，这要多少年功夫啊！学问之道在变化气质，啊。

所以“知息入、知息出”，重点在“知”字，不在呼吸。所以，我们叫你修呼吸，你每一次知道，呼吸来往都清楚，没有杂念妄想，真做禅定功夫了。他为什么讲得那么仔细呢？我们自己检查自己，有时候你感觉到气进来、气出去，只感觉一面，那一面已经思想乱了，忘记了。“知息入，知息出”。

至于第三点“知息长短”，你看到很简单，你知道吗？佛告诉你知息长短，详细研究七、八个部分。譬如说，释迦牟尼佛都做了比方，譬如我们跑步的时候那个呼吸是短中短，紧急的时候，有时候我们心里头紧张的呼吸（是）短中短；有时候心情很放松是长中之短，短中之长；譬如我们爬山的时候，走得一边喘气，嘴巴喘气，一边呼吸很短，是短中短。有短中之短，长中之长，短中之长，长中之短，那么详细，这是个生命科学了，这是现象。

佛怎么过去几千年前那么详细告诉我们？大家找不出来，这些留下来的书啊，大家都乱搞。为什么断了呢？后来人没有真正做功夫学佛，就断了。没有真正好的上师，他自己没有成就、没有经验，怎么教人啊？照书上来的没有用的啊。所以“知息长短”这一句，长中之短，短中之长；或者说有时候，譬如说我们修宝瓶气、九节佛风，叫你吸进来的时候，这就是六种成就法里头的啊，密宗的啊；吸进来的时候三个原则，“细，长，慢”，吸气的时候，那吸气的时候不要照一般练武功的，把气吸进来鼓在肚子里、丹田，错误了；吸气的时候，小腹向内收的，下面，空出来，就这样空出来(师站起来做动作)，小腹瘪进去，“细、长、缓慢”；呼气的时候呢，“快、短、急”，就是长中长、短中短的道理，就是做功夫了。

所以学密宗，一般给你灌个顶啊，传你个咒子啊，摸一摸啊，观想啊，就会了啊？呦，就学了密法了，好笑了，太好笑了。真正密法内容在、这些都是密法的内容，秘密，（学了）几十年才告诉你。在我呢，拿来随便，我认为还是次的，下等的货，上等货我还没有…保险柜还没有打开给你看呢。

所以“知息长短”你都要知道。然后修到这一步“知息遍身”，最后自己鼻子的呼吸，身体内部气质变化，自然宁定在那里，全身的毛孔内外自己在呼吸，不是鼻子了。

所以学Yoga的人，不是在报纸上登，外面、外国杂志在讲，了不起啊，一个学Yoga、练瑜伽的人，把他放在箱子里沉到水底，啊，十几天、二十几天拿出来，他一样活到。他呼吸可以止息了，不要外面呼吸，当然肠胃那个时候是空的。这是“知息长短，知息遍身”，到了修行到这一步功夫才……几步了？哎，你们说，我讲了几个程序了？啊？（众人：第四步。）

好，第五步是什么？“舍（除）诸身行”，才打起坐来，没有酸、痛、胀、麻、痒、冷、热，身体感觉空了。也不怕风，也不怕热，也不怕冷，也可以在雪山里头，穿一件衣服乃至没有穿，修行，也可以很热的地方修行，没有关系了。身体真正空了，不是一句理论上的话。所以啊，“舍诸”，一切，“身行”，身体的感觉。

啊，诸位累了吧，松腿，先起来松腿，我超过时间了，再给你们讲…。松腿赶快，放腿，方便，腿放了，下座，放腿，行动一下，不然你吃不消的。放了腿，要去方便的，大小便，赶快去，赶快来，我马上要接到讲的，进来就行香了啊，自己自动地行香,经行。


