2009年太湖大学堂禅修实录

第二十五集 灵光独耀 迥脱根尘（20090916）

行香（香板响01:12）

1、心即是佛

南师：我们今天给大家讲的观心法门，三际托空，过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得。三际真空，就是忏悔。忏悔，一念不生就是开悟。还问“那个悟悟什么，这个悟什么，怎么叫做悟”？搞了半天，什么都不清楚，唉呀！

学禅宗，是佛法的中心的中心。你们不是都抢到买书吗？有《指月录》（在）身边有看吗？所谓读书，知识分子还认得几个字，开玩笑。《指月录》给你一翻开，上面有七佛的偈子，七个佛。过去劫数的佛，三位，我们可以总称他是古佛吧。这个劫数里头叫什么劫数呢？贤圣劫，就是圣贤劫。释迦牟尼佛出来是第四位，第五位还没有来，弥勒佛还没有来。七佛都有偈子，简单明了，“一切唯心，万法唯识”，你看古佛的偈子都告诉你几句话。要写哦，其实写不写是帮助你，你手边《指月录》都有啊。

“如何是佛？”什么是佛啊？“心即是佛。”“如何是心呢？”“心本无生因境有”，都是外面引起，自己被它绑住了。“前境若无心亦无”，事情过了就空，空了，心也空。空了，寂然清净。悟到此理证到此事，才是正统的佛法，不然都是迷信。这些古佛的话，都吩咐你了。“如何是佛？心即是佛。”不是迷信，信自己此心。“如何是心呢？”“心本无生因境有，前境若亡、若无，心亦无”，叫你走观心法门，一念忏悔，寂然清净，就对了，自性本空。然后，那里玩思想、搞情绪、玩感觉、玩小聪明，没有用。“心本无生因境有，前境若无心亦无”啊！

《指月录》特别厉害，编得好。由古佛起，过去的佛，现在的佛，一直到这个贤圣劫的祖师，如何悟道，如何…，都告诉你了。大家学禅宗的，只看祖师怎么开悟啊，看故事闹热，还在那里研究：“他这样怎么开悟啊？”……

昨天讲到，马祖在南岳打坐，他的定力功夫，不像我们，（他）高得不得了。怀让禅师到他前面，什么都不说，拿块砖头在那儿磨，他（马祖）打坐，他（怀让）磨砖。不是当下看到，他天天看到，他不理，他在打坐用功啊，晓得一个老和尚在那里磨砖。不晓得磨了多少天了，他突然下坐一下看到，偶然动心：“哎，老和尚你在干嘛？”他说我在磨砖啊，他当然晓得他磨砖。“你磨砖干什么？”“我没有镜子，想把砖磨了做镜子。”砖头把它磨成镜子，马祖就讲了，“老和尚，磨砖可以做镜子吗？砖头磨到最后没有了。”“噢”，他（怀让）说，“噢，你在这干什么？”“我在打坐。”“打坐干什么？”“学佛啊，想成佛！”“噢，磨砖既然不能做镜子，你打坐可以成佛吗？”噢！这一句话，把他怔住了，他不是怔住了，是明白了，就那么简单。

中国的禅宗，由六祖以后，他（马祖）等于六祖的徒孙，在他手里开创了唐代一代的文化。然后，他的徒弟是百丈禅师，两人改变了所有佛教的庙子制度。他不是改变，他两个是创办这个禅堂丛林，共同生活。共产社会主义的，真正的共产社会主义---丛林。集体的用功，集体的研持、合作，集体的农禅合一，准备自己过生活。

所以西方人说，六祖以下到马祖，真正是很早很早（的）宗教革命家，才有今天的丛林。可是今天没有了，连点样式都没有了，内容更没有了。这是马祖道一禅师的禅，禅宗的禅。譬如，你们参话头、讲话研究起来，好像儿戏笑话一样。大义禅师，另外一个和尚，等于马祖后辈了。

（此处【10:00-10:25】视频画面插入以下注解内容：怀师拿起香板后就非常超然的建立起属于怀师自己的独特性，这段公案有记载的都是赵州祖师与严扬尊者的对话机锋，怀师说是马祖与大义禅师的公案。瑜伽师地论里有一句话：“三摩地者，谓于所缘审正观察，心一境性。”怀师要交代后学的事，当时的情境自然流露，怀师在什么样的三摩地？他的心境是什么？不得而知……只有忠实的记录，阅听者自行审正观察。）

来见马祖，求道问法。到马祖前面一站，也不顶礼，很没有礼貌的一站。马祖看看，“你干什么？”他讲一句话，“一物不将来时如何啊？”“我什么都空了，我什么都没有了！怎么样？”一物不将来时如何？马祖答复一句话：“放下！”他说“我一物都没有，空空了，还放下个什么？”马祖说“放不下，你挑起走！”这一句话他悟了。就那么简单，你一物（都没有），不是还有空在吗？当然要放下，你心中还有事啊！放不下你挑起走，挑也挑不起啊！心本来空的。

（也或许正是此理，公案放不下，担起来走）

上坐。三际托空。不要你用心的，用心已经不是了。不用心对不对呢？更不是。这就是禅。

“如何是佛啊？心即是佛。如何是心？心本无生因境有，前境若无心亦无。”盘起腿来好像有一点像样，放了腿什么都没有，那不是白修了？那是修腿，还不如去麦当劳买个鸡腿来啃一啃就好了。哼，好了，两边关了（指关闭投影）。心空及第归啊！

（14:15打板三声，众人开始静坐。 15:12引磬三声 17:20众人陆续起立后行香 18:30“啪”香板一声）

南师：“如何是佛？”就是什么是佛？“心即是佛。”“如何是心？”“心本无生因境有，前境若无心亦无。”念念皆空。大殿上那是泥巴佛，木头刻的佛，形象不相干。心即是佛。但是你拜佛呢？拜自己。马祖百丈这个时候，就是唐明皇遭遇这个阶段。他们开启…，西方人讲，中国最早的，世界人类文明最早宗教改革；印度佛教到中国来，把那形式都拿掉了，开启了丛林制度。

丛林制度原则就是，佛门根据戒律叫做“六和敬”。将来你下座的时候，宏忍师可以写出来。经济共有，那是真正共产主义。思想共同，大家在追求，修行。没有是非没有人我，彼此和平，慈悲，恭敬，人人恭敬人人。

所以佛教有句话，讲的是：“就怕头不光，不怕天下荒”。走到哪里，庙子丛林都可以挂单，都可以吃饭，都可以修行。这个制度根据唯心佛法而来。所以研究唐代史，政治、经济、教育，大家都搞不清楚。为什么有盛唐这么一个伟大的、这么一个文明的古国？至少有一点，顺便讲的啊。心不要散乱，你们观心。听到就听到，听到了就空，越空越听得清楚，心中不留，已经知道了。

譬如大家都有父母，你父母跟你小时候讲过话，你听了么？都听到了。真实的样子你记得吗？那个意义你记得吗？都没有了，可是你都知道了。上坐听话也是这样，靠笔记干嘛呢？你心中已经有了嘛！吃东西一样吃下去了嘛，吃了几十年饭，肠子里还真留到那些东西啊？早就没有了。身也空啊，所以很轻松的。

至少有一点你看到，西方人十六世纪以后，批评中国没有社会思想，没有社会福利，共同…。嘿，他不知道，中国早有了。尤其是唐代实行得很厉害，丛林制度，一个庙子上，后来这些帝王非常恭敬，晓得他们这样真修行努力，又不惹是非，拨了很多田地给他们种。他们除了出家修行以外，顺便养到鳏、寡、孤、独，老无所归、残废的，都在庙子里啊。所以唐代的教育，一般知识分子穷了，都在庙子里吃饭读书啊，自己长大考取功名出来，并没有什么政府办一个学校教他们啊。

研究社会福利的精神、思想，你去读唐史研究禅宗的这些制度去。可是自己不懂自己文化，跟到人家乱讲，很多很多。我们不要扯开了，这些不是一般的大学讲那些知识面给你，都骗你们。

2、即此用离此用

现在是讲心（地）法门，禅宗的教育法，怎么是……你们什么禅学会不禅学会，我现在几天了解了，开玩笑，一点禅的影子都没有，还叫禅宗、禅学？至少把《指月录》读会吧，《五灯会元》、《景德传灯录》、《指月录》看会。

你说马祖，这位大师真了不起，这个是唐明皇这个阶段，安禄山已经平定了，这个前后，他在江西，师徒跟百丈两人开始，创建了丛林，丛林制度，修行，禅堂。如果没有他这么一改革，释迦牟尼佛，印度的佛教早就没有了，在中国更没有了。可是他当时改革佛教，创建丛林的时候，给佛教界骂：这和尚叫“破戒比丘”，把印度佛法的《四分律》啊、《五分律》啊，这些戒律都推开了。其实啊，他没有推开，吸收了戒律的精神，要丛林的规范，产生一个新的制度。所以叫融汇中外文化，也学的他这个精神。没有他，佛教到唐代一定没有了。他师徒两个。

最有名的他的徒弟，百丈、南泉，几个，两三个，跟到创建。实际上马祖接引了大彻大悟的，这几个人，在家出家的，七十二位。所以唐代禅宗马祖的门下出现七十二位大善知识，都开悟成道了，都了了生死的人，那么多。你想，孔子三千弟子，七十二个贤人多了不起。他（马祖）一手培养的，七十二位大善知识，其他的零碎还不谈。那个气派多大？

你们讲禅学的喜欢说故事、口头禅，说百丈怎么开悟呢？鼻子给马祖一扭，马祖一扭他的鼻子，一抓，就开悟了。你去抓鼻子试吧，自己去扭吧，会开悟吗？哼。他是个故事，开悟的故事真实的。百丈禅师福州人，地区搞清楚哦，他们口音不同。马祖是成都人，四川人。百丈禅师在马祖身边做侍者，跟到招呼生活，倒茶啦，倒水啦，等等啊，好几年。当然学问聪明伶俐，没有话讲。

禅宗的教育法，有一天，马祖、百丈在江西啊，晚边了，马祖轻松了啊，出山门外面散步，百丈跟在旁边，看这风景。江西同苏州太湖边上一样，野鸭子很多，空中飞来飞去，晚边。所以王勃的《滕王阁序》，“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，江西的风景。他正在散步，百丈跟在旁边。当然平常也是打坐用功了，不是没有打坐哦！在禅宗语录上不提你们打坐，坐，坐好久，这些都不提。这是外形的功夫，是当然的。

正在走的时候，他跟在师父后面散步，晚边。马祖看到空中一群野鸭子飞过来，在江西那一带、太湖边上，看到野鸭子已经…，晚霞附近，飞过来很漂亮。马祖就回头看百丈，（百丈）跟着，跟在后面，当然他心里还在用功呢，跟到师父后面在走，等于你们行香一样啊。马祖看到了，就向空中一指，“这是什么？”他难道不认识野鸭子？就指这个野鸭子、“这是什么？”百丈在后面给他一问，他站住了，“是野鸭子。”“噢”，听到了，马祖听了这是野鸭子，对了。

马祖顺这个声音转过来，回转过来把他，两个指头把他的鼻子夹到，一扭，然后百丈“哎呦！”痛得不得了，马祖就放掉了。鼻子给他扭得痛极了，“哎呦”，蹲下来的时候，马祖就讲，他说“这是什么？”“野鸭子。噢，刚才讲错了，野鸭子。”百丈说。“诶？”（马祖）说“什么看不见呢？”

他（百丈）说：“飞过去了嘛！”告诉师父飞过去了。这里，马祖顺势转过来把他鼻子一扭，他“哎哟”一痛，马祖放掉了，“你怎么不说飞过去了呢？”好了，就是这一下，这是他的教育法，马祖的。

这个百丈回头就跑，跑回自己房间，趴在床上大哭啊，痛哭。南泉啊，这几个师兄弟感情都非常好的，丛林讲师兄弟们在一起比亲兄弟还好。就跑过来问他，“哎哎哎，哎呀！你怎么啦？”他不讲话，就痛哭。“你想家了吗？想回俗家去看父母吗？”百丈一边哭一边摇头，“不是的。”“那谁欺负了你了，啊？”百丈又摇头，“没有。”不讲话。这个师兄弟奇怪了，就边查问，“那你痛苦这样哭，伤心成这样，哭个什么啊？”他说：“没有，我的鼻子给师父扭痛了。”哼，你看这个话，他说鼻子给师父把他扭痛了。

这几个师兄弟觉得好笑，就跑出来找马祖。马祖还在那里散步，“师父啊！”“什么事啊？”“你把他的鼻子…，他回房间是痛哭啊，哭得伤心得不得了。啊，我们问他，他说你把他鼻子扭痛了。”这个马祖看看这个徒弟，“他会了！”就是他已经悟了，“他会了。”哎？这几个师兄弟一听，“哟，开悟了！”马上跑回来问百丈，还在哭，“你哭个什么！我们刚才去问了师父，怎么把你鼻子扭痛了，他说你会了。”百丈哈哈大笑，并不是说师父…；哈哈大笑，疯了一样，一下痛哭，一下大笑。这些师兄弟们就问他了，“你疯了？啊？开悟了就是那么疯的啊？怎么一下哭、一下笑？”他说，“唉，你们不懂啊！这一下哭、就是一下笑。”百丈开悟的公案，扭痛了鼻子。当然还没有完，那一天就过了。

第二天马祖上堂，就像我们上课一样，我们演戏吧。你们当丛林下的禅堂的和尚，我冒充马祖啊，有个人冒充百丈啊，演这个戏。第二天跟我一样上堂，出来坐的，台子上准备讲话。古代、唐代的规矩，尊师重道，尤其是丛林下。师父上堂说法，就是像这样的讲堂，非常庄严。你们不晓得看到过没有，我看到过。大和尚出来上堂说法，好像皇帝出宫一样，前面两排，拿拂尘的，拿仪仗的，好几个左右排开，前面有个小和尚端个香炉，檀香烧好，一步一步慢慢出来。到这个台子上，香炉供好。大和尚大步上来，坐到高位上去，腿一盘，前面有个帘子，当时的，帘子一拉开，师父开始说法，讲课了。拉帘子的工作，讲完了，把帘子放下去。

第二天，马祖出来上堂，百丈担任旁边侍者，最亲近旁边一个人，他管帘子。当然马祖坐好了才讲话嘛，正要开口，百丈把帘子一拉开，“哐当”，就不理、就又关起来了。这个好不礼貌的事，好不守规矩的事。他把帘子一拉，“哗啦”就放下了。那还得了！诶、可是马祖呢，一点都没有事，自己就下座进房间，进到房间盘腿打坐了。百丈从后面跟过来，看到师父坐那里，眼睛闭到打坐。他这样站了一下，看了看，房间里面有个拂尘，就是鸡毛掸子吧。拂尘，古代是拿马的尾巴做的，倒竖在手里面。拂尘，拂尘就打苍蝇蚊子啊，把座位啦清理干净的工具。这个拂尘啊放在房间旁边那个角落上。马祖在打坐，百丈进房间来，他当然晓得他进来，马祖也不管。百丈跑去把这个拂尘一拿，“放下！”师父讲了，百丈赶快把拂尘放下。

马祖讲了一句话啊，我简化啊，你们《指月录》上有的，把他写成白话，这个译本，“即此用，离此用”。这个里头还有过节的，我简单地讲啊，你们就翻开书本，这是看小说故事了。可是要高程度看哦。“即此用，离此用”，啊，你想，这讲什么？

刚才你们行香，我拍香板，你停了。我讲话，你听话。讲过了，也空了。“即此用，离此用”。“什么是佛？心即是佛。”此心非空非有，当下清净，不要去妄想了。想的是意识思维，叫做妄想。详细的，我不帮你，也不翻了也不用了，中间有。但是我经常用百丈的，师父讲过他的法语，影响中国文化和中国哲学思想，影响各方面，用得太多了。

灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字

“灵光独耀”，上堂的法语，“迥脱根尘”，心就是个灵光独耀。这个心，天地万物宇宙同此一心。天下归心，就是一心，没有第二个。“灵光独耀，迥脱根尘”，心不在身上，也不在身体外面，也不在身内、外、中间，不是唯物的，又不是唯心的，心物一体，这是我加以解释，已经多余了。怕你们中文程度不够，我加了解释。“灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字”，他当年说法就是这样，这是唐代的话，国语。

“体露真常”，这个心，非空非有，不生不死，“不拘文字”。“心性无染，本自圆成”，这个心的上面，恶的站不住，善的念头也空了。非空，非恶非善，非空非有。“心性无染”，不受染污的，“本自圆成”，个个是佛，都有自心嘛。

下面两句，“但离妄缘，即如如佛”，一念放下，坐下，管它…。“过去不可得，现在不可得”，当下就是。这是百丈禅师有名的名言。所以禅宗，讲禅学这个应该都知道，都像我这样会背出来，背出来干什么？不是背书哦，自己返照自己心的状态。不然背它干什么用啊！

3、参访马一浮公案

现在说到我，当年我在峨眉山闭关下来，我们的老乡马一浮先生，这一代的大儒啊！王牌美国留学生，他通五六国文字。回国以后，直到，到文化大革命才死的啊。马一浮先生，我们非常恭敬他，全国人都很恭敬他，也没有结婚。办了一个书院，等于我们搞这个太湖大学堂，它叫“复性书院”，以儒家为主。其实他是参禅变通的，道、儒、佛都会。我很佩服他这个人，道德学问，中西皆通，复性书院。

你看蒋介石蒋老头子，我们校长，经常骂这些将领。他的学生错了，譬如骂、骂一个黄埔第一期的，你们晓得萧赞育，都是中将了。蒋老头子怎么骂他的？“看看你这个样，言不压众，貌不惊人，怎么去做领袖？领导人？去，去读书去！”萧赞育：“是，校长。我到哪里去读书？”“复性书院！到马先生那里去。”蒋先生对他是非常恭敬。胡宗南、萧赞育都是黄埔第一期的人，就跑到马先生那里去读书。我就笑他，你读了半天，你不晓得马先生学问在哪里。

我从峨眉山下来，经过嘉定，就是乐山，我们在下面，你们都去过（乐山）大佛那个地方，有个庙子叫乌尤寺。“复性书院”，抗战时候他已经办在那里，很艰苦。我到那里去看他。为什么看他呢？因为他的文章，一本书里头写到，百丈的“灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛”，就是佛；可是马先生在他的《尔雅台问答》里头说，百丈这是果位上的境界，果位就是悟道得道以后成佛了的境界的说法。我不同意，心里不同意，没有讲。

下山第一步，先到乌尤寺（书院），去看他、马一浮先生。到门口，大门关住的，他借用了和尚庙乌尤寺，那个复性书院，有大门还有偏门，平常从偏门出入。大门，跟我们一样，我们虽然看到了，很不容易进来。他大门关着，我就规规矩矩递一个名片进去，“见马先生”，站在门口等，礼貌。这个名片拿进去了，我等了大概十几分钟都没有影子。我想算了，老先生大概年纪大了，声望地位那么高，不想见我吧，我准备走了。

嘣，一下。听到里头哗啦哗啦，大门门栓栓到的、拉开了，大门“哗”，两扇，大开大门，他出来了，穿了个长袍，相貌道然，人很矮，头比较大。袁先生人很高，头比较小。我当时的感想，这两位、把头换一换，都是了不起哦，呵。好，中间出来，两排，一排都七八个学生，他的学生都是很有地位、很有学问，好像见那个外国的贵宾一样，出来了。哎呦，我一看，这个场面不得了，以大礼见我，像那个国宾。我赶快就一腿跨在那个门槛前，正式在他前面，准备顶礼跪他。他一把就把我扶住，说免了，“哎哟，干什么？”我说我是年轻人。老先生（说）：“不要客气，请！”很礼貌的，完全照古礼，这个手一拱，我当然赶快就靠左边来，主人在右边，就上去了。跟到，“请坐”，他自己坐到主位，右手一拿，就叫我坐在贵宾那个位子，都是照古礼，要懂得嘛。我说，没有办法向他行礼，作个揖，就坐半个屁股，不敢全面坐到，尊重他。

然后“奉茶”，哎呀，我想这个今天开了茶，精细了。哈，完全古礼一套，好在我还知道。茶碗一端，他也端了一个茶碗：“请”，我也说“请”。那个茶杯，茶碗盖碗到嘴边，并没有喝，马上盖好放在茶几上。我说“先生啊”，我们当年不叫老师哦，“先生”，很恭敬。不叫马先生了，再加上马先生，比较生分了，又疏远了，所以直接称呼“先生啊，我特别，来礼座”，他说，“我知道，你在峨眉山闭关三年。可是刚一出关下山吗？”很亲切。我说，对啊，所以我来拜访，参访，不叫拜访，参学。参，就是参访的参，学问。“我向先生这里来参学。”“你不要客气，我久仰你的大名哎！”我说：“我还是你的老乡哎，都是浙江人。”他说：“我也知道，你是温州，我是杭州。”噢，我也清楚；他说“在关中三年，好吧？”我说“很好，总算没有出岔子啊！”他说“那真了不起。你准备到哪里？”我说：“我想到成都。”“以后呢？”他说“抗战跟日本人还在打仗呢！”我说“到成都再看吧。国家还在战争战事中，必要的时候我长袍也要脱去的。”他说“ 那当然！”他说，“是，可惜我老了！”这是答复我这个话，不然他也去参战。我说：“先生啊，我今天来想首先想请问一个事。”他说，“你不要谦虚嘛，那么客气。”我说，“真的。”“什么问题啊？”我说：“你在书上写的，百丈禅师‘灵光独耀，迥脱根尘’，不是凡夫境界，是果上的事。有吗？”“啊呀！”，他很客气，“南先生”，客气的来了，这个重担来了，受不了了。你们要懂规矩，不然是……；“南先生”，这个说一句，这个严重了！“我啊，年轻的时候出了很多的书，现在想起来都后悔，恨不得拿一把火把自己的书都烧了。”你看重重打我一棒，这就是打棒，这就是禅宗，吃棒了，他也够谦虚，也不否定自己的话，不跟我来辩论，就把我嘴就封掉了。

“哎呀”，我说，“不敢，是我失礼了，不应该。”我赶快站起来给他行礼，顶礼，准备磕头告辞了。“那我告辞了。”啊，他就站起来，我还没有磕头下去，他就给我扶住了，“不行不行，你不客气，我很恭敬你。”我说我告辞了，“就这样走了？”我说：“是啊。”“哎呀，太匆忙了，可惜我这里没有什么好的招待。”他这个书院很苦，吃的都很少，还常常没有饭吃，吃稀饭。我口袋里头拿个红包准备供养，他就给我塞回来了。他说“你刚出关，我还想供养你呢！”我就告辞走了。

讲到百丈的“灵光独耀，迥脱根尘”这个法语。你们站得太久啦，

休息十五分钟，去方便一下，再来上座。


