2009年太湖大学堂禅修实录

第二十七集 修气修脉要小乘的禅定（20090916）

行香（01:01 香板响）

1、安忍不动

南师：很多做运动的，做Yoga瑜珈的，注重身体的气脉。千万注意，真的修气修脉，要小乘的禅定，就是坐的七支坐法姿势那个，不动。任何…譬如肩膀的难过，脖子这里难过，头的难过，腿的难过，看住，不动。但是学Yoga的，练气功啊，做运动的，到这个时候一定会去帮忙。自己帮忙自己，腿、头稍稍动一下，肩膀动一下，哪里动一下，轻松就通过了。假的！嘿，这样永远不会有最高的成就。

这是讲身体这一面，气这一面，气。所谓修气，就是修气，这叫做修脉。你身体哪里有感觉，那一小部分，有三十几种反应，酸、痛、胀、麻、痒、冷、热等等等等，堵塞。不是给你们讲过吗？你都没有注意，“通则不痛，痛则不通。”凡是有酸、痛、胀、麻、痒、冷、热，障碍住，很难受，你如果是姿势摆到不动，我就看你胀死在那里，看这个地方，看你怎么变，甚至看得心都忘了。你越忘得大，感受、感觉方面越大，它就脉通了。

所以我看到你们诸位很有进步，有些练功夫的，气的感受，脉没有通。没有通，所以有这些障碍。通则不痛，不通则痛。那么你说我怎么办？你就看着这个，“我不管你，看你怎么办！”很难受哦，你把受阴忘掉就通过了。

2、受想行识 亦复如是

你们不是会念《心经》吗？《心经》，观自在菩萨告诉舍利子，“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”这个色法，是讲光明与物质，生理物理的。“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。”下面有两句是什么？“受、想、行、识，亦复如是。”八个字，你就不想了。

它因为梵文翻成中文，中国人喜欢简单明了，头脑清楚。“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。”他说“受”，感觉了；“想”，思想了；“行”，无形中有个生命的动力是行；“识”，精神意识方面的，心意识的识。这四种呢，同上面“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。”是一样的。所以说“受、想、行、识，亦复如是。”同上面这个原理是一样，所以翻译成中文。它梵文的原文，外国人的翻译呢，就啰嗦了，“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色；受不异空，空不异受，受即是空，空即是受；想不异空，空不异想，想即是空，空即是想；行不异空，空不异行，行即是空。”好啰嗦啊。

玄奘法师翻《大般若经》六百卷，都翻得那么啰嗦。翻译的文章三个原则：信，信实，很老实、规矩；达，很明白，意思告诉大家清楚；雅，文章很美丽。所以玄奘法师，我所谓恭维他又批评他，他不及鸠摩罗什法师，翻的法相唯识文学不高。嗨，对不起了。玄奘师父啊，我对你不起，讲句老实话，文学不高。所以，把最高的生命科学的逻辑啊，他很信，很老实翻得。鸠摩罗什法师呢，就不是了，很雅，所以《心经》两百六十个字，统统讲完。

“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。受、想、行、识，亦复如是。”好了，八个字完了。这就是中文同外文的差别。顺便给你们讲中文的差别，所以中国文化都在古文里头。几千年的文化，诸子百家那么多，几千年留下来古文学通了，只要一年半、两年，把古文学通了，统统看懂了。

譬如欧阳修，讲写文章，他奉命写唐朝的历史。唐朝历史变两部了，原来一部叫《旧唐书》，唐朝的历史比较多。欧阳修重新修过唐朝的历史，加了些东西，叫《新唐书》。所以唐朝历史有两部重要。《新唐书》呢，比《旧唐书》少得多，文字少得多，内容比《旧唐书》还多一点，这是讲欧阳修的文章啊。他作总裁的时候，修国家历史，这个多大的责任啊，前一个朝代的，譬如中华民国一百年，哪个党派的，好的坏的都要写出来，一点都不留情的，他写史的做总裁。

他一看，跟到他写的都是大文豪，政府派来都是文章很好啊，起码都是进士、状元，那不得了。哎呀，他心里想怎么带领？上台有一天晚上，晚边，下午，开了会啊，我现在形容啊就是。带领大家，我们到外面，太累了，写历史写文章，到路上去转一转，外面，他就带领了。刚好碰到机会了，有一匹马发疯了，马就脱了“哇”跑过来。这个马呢一跑过来，有一条狗也窜出来横着过去。这个马疯了，马本来碰到人啊、碰到动物，它要跳过去。可是马发疯了，乱跑。这个狗刚刚横地冲过来，这个马“啪”的一蹄子踏过去，就把它踏死了。欧阳修站住：“哎，这是个题目，你们写，记下来。”

这些大文豪回去就写。回去记啊，有人就写马奔跑怎么样，譬如说。现在写白话文啊，严重了，马怎么样跑法，什么尾巴，什么毛，那个狗怎么样，哎，啰嗦了。写历史你这样写啊，中华民国一百年的历史，这个房间你都堆不下。对吧？他一看笑了，这些人学问都很好啊，进士。“哎，你们真是文章太好，写历史这样写，将来国家的历史馆要修多大去放啊？”那么下面问：“怎么办，你说你怎么写？”“六个字，完了。”怎么写啊？

“马逸”，飘逸的逸，马疯了乱跑，这个“逸”字要懂得，中国人现在放逸，免字加一个走之，逸。大家只晓得飘逸，以为认得中国字，它有很多意义。放逸，没有人骑到，没有人管到，疯了乱跑，逸就是乱跑。“马逸”，两个字，“毙犬于途”，四个字，完了，把一条狗杀死在路上。

大家看了，佩服得没有话讲。他说写历史要这样写。你要详细地写，现在人写，“哎呀，这个马啊，还没有找警察来检验一下啊，还没有法官判，算不定有精神病的马啊。”写了一大堆，那一百字都写不完。那如果是“马逸毙犬于途”，好了。我们一看懂了，就是碰到一匹疯马，中国文字看懂了，疯的马乱跑，狗窜过来，“啪”，一脚踏死了，过去了，就那么简单。哎，怎么讲起这个来了？（众笑答：讲翻译）哦，翻译啊。

3、脉通了跟气通了是两回事

玄奘法师的翻译整个是这样。鸠摩罗什法师翻译啊，“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”后面呢，“受、想、行、识”，受是感觉。刚才讲你们打坐练气功的，身体受不了（动一动帮忙），你永远脉打不通，永远在气上摸了。这个里头就是说佛家讲打坐的功夫，十六“忍”。这个忍字日本人用得很厉害，练武功的武家叫做“忍”，日本人懂了。哎，你非得忍住这一下，那个打通了才是脉通了，气就通过去了。脉通了跟气通了，两回事。这一下听懂了吧？(众答：听懂了。)

所以为什么回去一睡觉，睡了，白天功夫蛮好，一睡觉起来完了，久睡伤气。可是脉呢？疲劳。或者说，你看我们，叫你们打坐起来行香，行香起来打坐，啊。久睡，睡久了伤气；久坐、久立伤骨；久行，站久了伤骨头。久行，劳动的，农村做劳动那个青筋，腿上都来了，啊。久行伤筋。都有道理的，都是医学的道理。所以，我们一看行香行得差不多了，啊，慢慢给你时间加长。你们初步的，哎哟，你们富贵惯了的，出门就有计程车，买票就上去，两个腿已经没有腿了，叫你行香，“哎哟，我的妈，到这里受这个罪啊。”（众笑）现在给你讲清楚。好吧，休息了。

（中场，众人整理座位）

南师：好吧，再坐一堂，自由坐一堂，放香。自由坐，爱坐就坐。不坐…，听懂吗？

马宏达：就想打坐的可以再打坐了。如果你要休息……

南师：这样听懂了吗？没有听懂，叫玄奘法师来翻译给你听。（众笑）

（第四天结束）

