2009年太湖大学堂禅修实录

第二十二集 不把佛法送人情（20090915）

1、回首不堪问

“啪”（香板响），上座！

本来，我的主持的禅宗禅堂的真正的修持，把我自己身心投入到你们，群众的里面去了。我自己也没有时间，也没有空间，只有你们了，融汇在一起。不像一般禅堂，后代、现在一般禅堂那个样子，同时，我是跟你们一样的行香，一样的上坐，然后我还一样讲话，而且多半是站到给你们讲，一天可以十几个钟头站到给你们说话，随时指导，你的念头思想错了，我都当场就会纠正。

这一次我没有这样啊，差得很远了。第一，我也珍惜我的老命。也许有个后来的年轻人…。一方面我也偷懒，还不是很认真的。真的认真参与主持领导，那你们可吃不消，比训练兵、部队还要严。看到一点（不对），都很**。

第二点，你们的…，对不起啊，讲真话，文化程度、文学程度不管如何都不够，所以坐下来讲，因为借用黑板。我们当年的，一般参禅文化程度很高。譬如写文章、作诗，大家都可以出口成章，一个不亚一个，呵。我现在给你们讲话很辛苦的，常常顾虑到，一个字听不懂，听错了，一字之差，“差之毫厘，失之千里”，就很严重了。所以看到你们行香，走的正在…，今天是第三天啊，第二天吧？第三天啊？（马宏达：对，第三天）正好上路。很想行香站在那里，灯开了给你们讲，可是我想到要黑板、要字，只好打一板，上来坐到。是这个原因，告诉大家。这三点。

三天啊，很快！六七天一下就过了，你看到啊。人生啊，一切像走路一样，不是开车，走路都一样。远望前途，哎哟，前途茫茫，好辛苦，不晓得几时到，向前望。走过路，回头一看，一点点。就是那么…，这就是人生。

十三号给大家，我想，我的原来，假使以前的规定，十二号夜里就要报到。十三号一早，你们六点钟起来，我陪你六点钟起来，以前我的老规则。然后，我夜里还跟你们一起睡觉，集体的睡觉。尤其夜里会打呼的，我就给他打呼的集中，免得妨碍别人，我睡在打呼的中间。这夜里打呼都给他在说话，在教导，那很有趣。夜里打呼的，一、二十个睡在一起，我在中间。每个说梦话 声音很大。打呼的味道，各人表现不同，然后我就清醒看到一个个很有趣。还有打呼会对话。因为大家在一起，这些地位都很高，年龄也大，学问也好，然后呼啊呼，说起梦话来，这个说梦话，那个还会问，“后来呢？”这边说梦话的就会告诉他，“后来怎么样（什么什么）”后面我听了笑死了。第二天问他们，他一点都不知道。我说你们什么秘密我都知道了，呵呵，啊。这是连带讲个笑话（给）你们听。现在很快的，睡一觉，明天是第四天了，所谓第四天，快要结束了。你们刚开始尝到味道。

2、板子一拍 万念清净

讲到这里，我忽然出来一个临时感想，譬如我站在中间，一香板拍下去，这是个法门。恐怕没有几个人会有体会。有，我知道了。有个年轻人，晓得香板一下，念头都空了，很好，“啪”一声，所有妄念、假想连身心都空了，当然程度不高。随时一声，板子一拍，万念清净啊，当下就明白了，很多。过去（是这样）啊，现在不知道了。尤其行香，正在行，板子“啪”一下，他一站，无我无人，也没有妄想。可是，我这一堂里头没有看到，嗯。

这个香板，我还答应告诉你们，这叫香板，刚才…，我不是第一天叫他们放日本的禅堂电影，打香板，还打人的啊，哦，真打人哦。不过打的有一套手法，不能把人打伤了，可是打得很严重。日本啊，或者密宗在西藏，密宗在西藏总管那个和尚的，佛教丛林叫僧值，密宗叫铁棒喇嘛，个子高大，拿个棍子，真打人啊，不守规矩马上打你了，很痛的啊，叫僧值。其实香板是打人吗？不是的，现在都搞错了。

日本现在乱打人，可是有些学佛的人，拼命到庙子上求禅堂的打香板，说打了以后会消灾免难。我才不干！至少我肉体已经受灾难了，你还给我消灾免（难），哈！还有些学密宗的拼命去跪下来求铁棒喇嘛打的。铁棒的喇嘛，呵，一点都不容情，打下来。要学过的啊，打不好受伤的。香板是不是打人？现在叫做香板。丛林点一支香代表一支香，戒香、受戒的，定香…；哎，你打开写的让他们看，所以我叫你们座上就是为了黑板，哈，为了这个写出来你们看的啊，“戒香，定香，慧香”。香板上面写的有，“维那”或者“监香”，监督的监，有各种分别，这个你们看看，中国现在只有这个形式。

3、 德山棒临济喝云门饼赵州茶

禅宗开始有香板吗？没有。唐代起，由六祖以下，马祖开始，禅堂没有佛像，不准供佛像。禅堂大和尚，譬如今天我是大和尚，你们都是出家的，我主七，大和尚就是佛，现世、现在的佛。没有供佛像，不重形态。所以禅宗大师赵州和尚说，不但禅堂不准供佛像，也没有香板，古代，而且不准念佛、念咒子。赵州和尚甚至骂大家，“在我禅堂参禅修行，你如果念声佛号，罚你挑水洗三天的禅堂，你把我禅堂念脏了。”这样严重啊！你想禅宗要完全破除宗教形式。赵州和尚的名言，在禅堂你念声佛号，南无阿弥陀佛，或者念一个咒子，南无萨哆喃，你，罚他、给我挑水洗三天的禅堂，把禅堂搞脏了，这么一个修持地方，更没有香板。

香板的来源，禅宗你们都听过的，都是唐代的祖师。赵州（口误，德山）棒，他的教育方法，手里拿个棒子，四川人，呵。棒，在古代，他四川出来要挑担子，那个担子挑的那个扁担，是他的棒子。问答错了，给你一棒。当然轻轻一棒就够了，这棒还真不是打死人。等于我们小的时候读书、背书啊，“大学之道在明明德”，一个字错了，“啪”，马上手伸出，老师拿个木板啦。那个时候叫戒方，我们南方话戒方，就是戒方，这个打手心。嘿，当然我是比较滑头聪明一点吧，很少挨打，有些朋友经常挨打，打得肿肿的。

这个呢，在中国文化《礼记》（中记载），周朝以前有，这个戒方，打一下，香板，叫什么呢？你们没有读过，叫夏楚。夏天的夏，楚国的楚，就是老师们叫的戒方。你们看到演京戏的，法官上堂问案，“啪”，就是这个戒方。夏楚，处罚人的，轻微处罚。那么赵州（德山）的棒是他教育的方法，所以赵州（德山）棒。“临济喝”，就是唐代以后禅宗的祖师临济，在北方的。庙子现在，喏、北方河北还有赵州寺，临济寺还在山东那一边。临济是用“喝”，这个教育方法。一不对了，等于说“去你的！”“错”，骂人，吼一声，叫做“赵州（德山）棒”、“临济喝”。“云门饼”，云门是浙江人，云门祖师，他在吃饭的时候拿到饭，问一下大家“这是什么”，他是拿些饼来，做的面饼，“这是什么？”哼，根本没有人答复，大家以为有机关、有玄妙。“赵州茶”，赵州和尚教育方法，你来学道问法，他盯着你看，晓得你还不是，一点都没有入门，喝茶去，“去啊去啊，去喝茶”，他就叫…。所以叫“德山棒，临济喝，云门饼，赵州茶”，这是四个大老师宗派的教育方式不同，没有什么蹊跷啊。

这就说明古代没有香板，有首座，啊，有书记，有这些名称。香板，到了禅宗后来教育，到南宋的时候，在杭州临安，大慧杲大禅师，临济宗，在手里拿一个竹片子，拿来做成（这个样子），当这个（香板用）。“啪”，敲一下，警觉性，也不叫（香板），没有开始有香板。到了明朝阶段禅宗，香板起（源）的在江苏，扬州田素庵，居士，在家人，他是禅师，他教育人的，用篾片。手里拿个竹削的，竹子削的薄薄一个篾片，拍你一下，“错误了”，也没有香板。

4、雍正悟道执香板

香板是谁搞的？雍正皇帝。雍正是大禅师哦，这你们不知道了。一般学者研究历史，雍正没有当皇帝以前自称富贵闲人，不是乱称的。他专门打坐修行、参禅。他自己认为彻悟了，悟道给他证明原来这个禅师叫迦陵音。迦陵音，释迦牟尼佛的迦。迦陵音禅师给他印证。他自己一个人，就是现在的雍和宫，是他的王宫，自己一个人像我们一样，四十九天，打坐、行香、打坐、行香，用功参究的。这个时候他没有做皇帝哦，康熙当然知道。然后他带领的徒弟是什么，乾隆，儿子，还有这个宫女，他的妃子们跟他学佛的。很用功，四十九天，人都撑不住了，他觉得悟道了。

迦陵音说“你悟了”，他才真的悟了。但是他一想，“还不对，还有一个问题没有解决。”所以他后来自己有传记写得很清楚，他最佩服的是章嘉国师。班禅、达赖、章嘉，尤其章嘉是清朝入关以后封为国师的。啊，蒙古人，章嘉国师。这一代章嘉国师我们在成都很熟，后来到青田街，在台北青田街巷。我那个儿子南国熙都忘记了，小的时候我都叫他经常到青田街章嘉国师旁边，他还带他翻跟斗玩的，有两个喇嘛、活佛。他这样翻筋斗翻大的，他也忘了。

这个雍正去找章嘉国师，章嘉国师“哎”，望一眼，“你悟了。但是，你见到空性了，你等于窗子都破了，看到天空的空。窗子也打破，房子也没有了…完全大空你没有见到，你还要用功。”“噢！”他非常服气，因此用功了。所以他真认为得法悟道是给他印证的，章嘉国师，对迦陵音禅师有点反感。他觉得，“你认为我是王子，啊，有点将就。”

佛教也有两句话，“宁可将身下地狱，不把佛法送人情”，那是公正严明的。所以雍正后来当皇帝以后整顿佛教禅宗，喔，这个。你看雍正一生批的公事，但是他写的佛经、批禅宗的书、整顿佛经的那些公文，据我所知，比他十三年做皇帝（的）国家大事公文还要多。可是你们没有看到过。呵，而且自己认为是禅师，他非整顿佛教不可，归到临济宗，把天下的寺庙关了。他的，经常人家说雍正什么有特务工作喽，什么，古代有奏折，都没有研究。跟雍正皇帝时候，他回到内宫，有禅堂，有和尚，有道士，有他的妃子、贵人、儿子、亲戚，坐在这里，行香打坐，是这样的。所以大家研究历史，这些资料，故宫里面还有很多麻袋，这些学者不懂佛、不懂禅宗，看不懂啊，所以都堆在那里。刘老师，刘雨虹老师告诉我，哇，还有很多麻袋，故宫原来的。那个国务院说我们假使要，愿意拿出来整理，我们没有人才。

他在宫廷里打七，所以你看当年他上台，少林寺的方丈，杭州灵隐寺的方丈，啊，这些都是他的徒弟和尚。他不准这些人叫他是皇上，要（叫）师父，他是禅师，身份完全放下。为什么有香板？他手里开始。怎么来的呢？有个和尚不晓得什么路道，进宫了，拜他为师，要参禅。他一看这个人，好家伙，有希望。结果跟着他很久打坐参禅，聪明伶俐、智慧高，知识学问不错，用功不上路。雍正急了，拿一把宝剑给他，“告诉你啊，”现在不是老师，我是皇帝了啊，“七天以内给我开悟，不开悟这把剑你拿去自杀。”哼，哈，这个和尚这回拼命用功，果然不到第六天开悟了。所以留下，后来变成香板，这个宝剑形是这样来的。后来…，来源是这样来，这个是香板。嘿，这个和尚给他逼得…。所以人家说他有什么特务，他不需要特务，他派出去这里的方丈、那个大庙子的方丈，这些人给他写奏折。这些人做大和尚以后，“是师父叫我来做大和尚”。表面上不讲，这些地方官好坏，哪个人好人坏人，有老太婆啊老头子到庙子上烧香，随便谈谈，报告上去了，他都知道。啊，所以打这个香板。

我们现在，因为我是为了地热，我不敢在地下打了，所以变成这样，竹片子，啊。所以前天，我打过一香板，不是乱拍，不是现在这样乱打人。啊，为什么有这个香板？这叫警策。两个字，警察的警，策就是马鞭，逼你们上路的，是警策作用。啊，普通叫香板。这个都交代了，闲话都交代过，你们知识上也知道了。

5、顿悟与渐修

我们回转来。今天第三天，时间太匆促了。啊，珍惜自己的这个时间。我们这几天告诉你，因为这个是魏承思魏教授挑起我来发动，是他到上海，演讲啊上课，我不知道，反正上海一班这个朋友们，禅学会挑起来，有这一次的关系。所以，魏教授回来跟我讲，哎呀，希望我讲一下，我说这不是讲，要组织，正式讲一次吧。讲禅宗、研究，禅宗怎么可以研究？谁有资格？凭现在人？就（是）修禅定、打坐做功夫也没有资格。因此我说叫禅修，啊，这次所以讲禅修，只打坐修行。

禅宗是注重顿悟的，当然也包括渐修。顿悟与渐修，是谁提出来的？释迦牟尼。释迦牟尼佛做了拈花微笑，迦叶尊者所得，不教学理，不教宗教，不立文字，教外别传，涅槃妙心，这都…，这些话都还记得吧？（大众：记得）当然你们本子上有，我希望脑子里头有。

除了这个以外讲到《楞严经》，讲到众生的根器。《楞严经》，啊，《楞伽经》，有一部经叫《楞严经》，这两部经，所有三藏所以讲***。《楞伽经》讲唯识法相是主，最初主要的经典，《楞伽》。《楞严》跟《楞伽》，后来结合了唯识法相，讲唯心的。这两部经典比较难了解，我都把它用白话注解过。有，我的书里头有《楞严大义今释》，有《楞（伽大义今释）》，但是很少有人能看这些。最好是骗他，看闹热的书就多了。所以我自己叫自己二愣子，北方话“笨头笨脑，愣头愣脑”，一辈子搞这些干嘛？我不是笨人吗？二愣子。

《楞伽经》讲，《楞严经》上提到，众生根器不同。根器，来，来源，根本的根。器，就是器具那个器，不是空气的气哦。啊，根器不同。中国道家，有个名言叫做“根骨不同”，生下来的，天才智慧不同。道家有两句话，“此生无有神仙骨”啊，叫根骨。哈，讲实际的，譬如打坐参禅；“纵遇真仙莫浪求”，自己认为这一生没有仙骨，根骨不同，就碰到真的佛、真的神仙，你不要随便求，做不到，自己不是那块材料，这个意思。

根器就讲教育的天才。等于我们讲教育学，现在里头有个性向，一个孩子生下来就知道，长大，你看他的性向，他天才个性接近什么。他喜…，这个可以变成科学家，这个可以变成文学家，这个可以变成工程师。根器不同，天才不同，教育要懂这个。

所以学佛要根器，《楞伽经》提出来的。《楞伽经》里头因此提到…，禅宗，真正的佛法是什么？以心为宗。释迦牟尼佛以心为宗，绝对唯心。这个唯心是包括心物一元的唯心，以心为宗。这个心，明心见性成佛，他的方法呢？一个是渐修，一个是顿悟。其实呢，他后来又说了，顿悟跟渐修是分不开的。譬如我们锯木头，切一根大木头，拿锯子来切，慢慢切，一根大木头要两个人拉锯子，或者一个人拿锯子，慢慢切，要切多久把它切开。一步一步切是渐修，到这个最后，这块大木头用锯子来切，切到最后，“咔嚓”，那一下叫顿悟。佛作了这个比方。

那么我们晓得结论，顿悟是靠渐修来的。如果只有渐修，没有顿悟，也不成功，永远在修途，在修的（路上），没有到家嘛。如果说直接走顿悟的路子，除非你很有力气，把一个大木头两手一拍就断，顿悟。也可能，但是很难，必须渐修来。

6、无门为法门

因此讲到，渐修就修定喽。我们这几天讲身体，就要身体打坐修行，一步步。譬如你们有几位朋友，我们有好朋友，譬如张剑鲲这位老弟，我们好朋友，他是莫名其妙。因为我跟魏承思关系、面子来参加的。不是面子，感情来参加。他没有摸过，很痛苦啊，腿难过、腰难过。可是他有决心。诶，虽然腿痛苦、腰难过，这三天，他慢慢身体改变了，慢慢就会摸进来，渐修。渐修是要吃苦来的，通过四禅八定要下功夫来，不是吹的，这是实际的功夫。所以渐修修出来叫定慧，渐修来。

顿悟，《楞伽经》佛说“以心为宗”，什么方法呢？《楞伽经》佛告诉一句话，“无门为法门”，没有方法。有个方法已经不是了，你还有个境界，有个清净，有个空，已经不对了。“无门为法门”，《楞伽经》你去看，哦。因此它提出心意识的作用，所以后来法相唯识，啊，“无门为法门”。

好了，我们归到中国的禅宗，中国文化中心代表来了。昨天我看看没有办法了，提出《六祖坛经》，六祖。当然，六祖代表了中国禅宗，唐朝。六祖是唐高宗（时候），高宗是唐太宗的儿子，就是武则天的丈夫。换句话，武则天那个时候，六祖这个时代已经慢慢出来了。唐代的文化气派蓬勃，整个在禅的笼罩之下。那么武则天的国师什么（人）？因为六祖躲在广东山里头不出来，她也没有办法。

她晓得五祖，武则天等他老公做皇帝，唐高宗，玄奘法师已经走了。这个时候，她请的是神秀和尚做国师，就是“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”就是他。武则天请他作国师，这些文武大臣都跟他学禅。不止他一个，还有一个人。六祖还躲在南方嘛，还没有站起来，还不肯出山嘛，啊。牛头融禅师，牛头是山名，南京牛头山，道融，法融啊道融啊？禅师，牛头融。（宏忍师：法融）法融禅师，四祖的弟子，禅宗四祖道信祖师弟子。这两个人影响中国文化禅学就非常（大），都是走渐修顿悟的法门，当然顿悟最快是南宗，六祖以下。

先把这个历史文化的道理，这一代影响之大，由唐代的文化。要讲到禅宗，就要懂得唐诗。唐代的文学，气派之大怎么来的？都是禅。乃至唐代的政治，唐代的气派，整个的文明气派，那真是开放发展，胸襟阔大，非常潇洒。有唐一代超过汉朝，超过秦汉，了不起，就是禅的影响。好吧。所以这两个偈子代表了…。那么我们现在回到南宗，不讲、不走渐修的路子，顿悟成佛之道，先、今天晚上提一点影子。我知道，时间我知道，再借你一点时间把话讲完啊。

7、永嘉一宿觉

这个，六祖的以下真正的传人，几个台柱，第一个徒弟，温州人，永嘉禅师，可是大家不注意了，讲禅宗。永嘉禅师有本书，永嘉禅师除了《证道歌》以外，就是有一本《永嘉集》。他把学佛，一个人怎么初步学佛到成佛，明心见性悟道，很薄的一本《永嘉集》，加上《证道歌》，说完了，真是了不起。可以说，《永嘉集》你真看懂了，把宗喀巴大师密宗推崇的《菩提道次第论》，他浓缩了就是那么一点点，宗喀巴是明朝人。永嘉大师唐代人，年纪很轻的，大彻大悟。

第一个来见六祖，证道的，由温州走路到广东。因为永嘉禅师初步学天台宗，学止观的，定力有功夫，他已经悟道了。要找一个求证的师父，从温州徒步到广东见六祖。他们记录上记载，禅宗的作风这一代很有意思，那么远跑到广东见到六祖了，他没有什么“师父啊，我是温州人，来求道的。”没有这一套。看到六祖的时候，他合个掌，围绕六祖转三圈，就是绕佛三匝，佛教礼貌，然后一站。呵，六祖一看，“哟，你怎么那么贡高我慢，那么骄傲啊，不讲礼貌？”他就答复：“生死事大，无常迅速”。不过，他当时会讲广东话还是讲什么话，我不知道。温州的口音不同了。“生死事大，无常迅速”，生命是很短暂的，我是研究明心见性成佛的问题，哪有时间跟你讲空话。就是对话，几句话。六祖说“对了，你对了。”就给他印证，这个详细我不讲啊，几句话。然后详细你去参一参，你翻一翻，等一下叫，《指月录》上都有。你们有书，所以晚上有空你翻永嘉这一段后面，六祖接永嘉，第几页你问宏忍、宏达，二宏，他一定会翻给你。

最后，你看温州到广东，起码走个四五个月路，六祖给他印证了，“如是。”他（说）你对了，他才跪下来拜，拜师父。然后就告辞，“师父，我走了。”“你到哪里？”“回温州去了。”“哎哟，你那么远的路来，求证佛法，我现在印证，”他说“你就走吗？”他说，“好了，知道了，就走了嘛。”“天黑了，过一夜吧。”过一夜了，所以留一夜，第二天就回温州了。啊，这叫，所以，永嘉大师叫一宿觉，大彻大悟，就过了一夜。六祖第一个弟子。

8、磨砖作镜

第二个了不起的，南岳，后来六祖弘开的、推广开的禅宗，南岳，是湖南衡山南岳，怀让禅师。南怀瑾这个怀，谦让的让。第三个人，江西青原，地方名，李青原那个地方，行思禅师。永嘉玄觉禅师，南岳怀让禅师，这是青原行思禅师。第四个年轻的，神会，整顿《六祖坛经》，后来到山东菏泽，叫菏泽大师，在山东潍坊一带展开。这个趋势是这样。好。诶，对不起，再借一点时间补充几句。先讲禅修与禅宗的不同的形态，你们有《指月录》在手边，夜里精神好，你们去研究吧，分组啊或者集中餐厅，再去讨论吧。

这里产生一个人，啊，怀让禅师接引的，就是他教导出来的。佛学、禅宗叫接引，拉一把开悟了，成佛的，叫马祖道一禅师，四川人，年轻。他，四川成都人，出家非常用功，教理也通，佛经通达，打坐用功，求，修道，成佛，到湖南南岳衡山修行。衡山的，这个唐代有好几个了不起的人，都是那里出来的。

（马祖）打坐很用功，怀让禅师啊，听说，他正想找、找个人，后人传人，他就跑去看看，这个年轻人在那打坐，很用心。他没有跟他讲话。怀让禅师看了他好几天吧？应该是，这是我加上。哦，原来就那么用功一个和尚，年轻人真不容易。怀让就弄一块砖头，说磨砖作镜。在他前面一个山角，天天在那磨砖头。马祖天天在打坐，然后也不管。多磨了几天，也好几天，很用心在磨砖头，马祖就下坐去，“哟，这位老师父啊，”也许（喊）老和尚，“你在这干什么？”“哎呀，”他说，“我啊，想用个镜子，没有镜子用，买不起。”他说“我在磨砖啊！”他说“你干什么磨砖啊？”“买不起镜子，想做这个镜子，想磨砖来做镜。”“嘿嘿”，马祖就笑，“老和尚，磨砖可以做镜啊？就是磨到最后，砖是泥巴就散掉了。”“哦！”他（怀让）说，“磨砖不能做镜啊？”（马祖答）“是。”他（怀让）说，“你这在干嘛？”他（马祖）说：“我在打坐。”“你打坐干什么？”“哎，成佛。”“哦，磨砖不能做镜，打坐怎么可以成佛呢？”诶，他（马祖）一想，“哎哟，欸？嗨！有道理，有道理！”

你看磨砖作镜，教学生，这个教育方法，并没有讲他对与不对，你打你的坐，我磨我的砖。两个人对话，“磨砖既然不能作镜，打坐岂能成佛吗？”这一下把他问住，“哎呀，师父，请教!”他说,“我告诉你个道理，譬如一部牛车，牛拖一部车子走，上面装了很重的东西，牛在拖，走不动，走得慢，你说要打牛好，还是打车好？”他就给他…，牛代表是心，身体这个生命是心动还是车动？这叫禅宗。我们现在把车子回屋去啊，先去把牛吃个草去啊！明天再说。

好，这些在《指月录》上都有，你们分组讨论、争论哦，可以去讨论。今天早一点讲到这里，明天讲到禅宗的地方去了，禅修与禅宗的关系。好了，下坐，放松了。这叫下坐，放参，禅堂叫。

马宏达：餐厅有绿豆汤小蛋糕什么之类，有想吃的可以到餐厅去吃。

南师：前天他们告诉我给你们准备夜点没有吃，我今天要大家讲一讲，还有夜点随便去吃吧，没有，还有点心还有咖啡。那都是额外的。去，喂牛去。嘿，喂牛去。打牛啊打车子，你就不管我了。我坐一下。好，你给到后面。

（黑板更正： 明 扬州田素庵居士 竹篾子）

（第三天结束）

