2009年太湖大学堂禅修实录

第二十集 思想情绪挡住气脉发动（20090915）

1、 修行不到无心地，万种千般逐水流

刚才讲气脉，没有介绍完啊。但是我讲这个三脉七轮，同中医的十二经脉、奇经八脉，密切的关联，不能偏废啊。这个，古人有两句话，所以讲气住脉停，还是身体修定的经验，生理方面。古人有两句话，大家也许有许多跟我久了的都知道，修行不到无心地呀，万种千般逐水流。都白修的。尤其修气脉的要注意，“修行不到无心地，万种千般逐水流。”

刚才给你们说明了，有些专修气脉做功夫，认为自己达到呼吸很微细了，气也停了，气住脉停。“气住脉停”是形容的话，不要着相了。我告诉你们，你们已经著相了，走入邪道了。邪，并不那么害怕，就是歪路，偏向了，执着了变魔道，自己骗住了。

什么叫无心地？要通教理了，学过唯识的懂。崔德众，什么叫无心地，几种？想不起来，好，学过唯识的。五种无心地，“闷绝、睡眠、死亡、无想定、无想天”，这五种就叫无心地，教理上告诉（你）这是个科学。前天不是给大家讲了，释迦牟尼佛没有悟道以前，没有大彻大悟以前，他修无想定三年做到了，修到了。无想哦，思想完全停止，谁做到啊？完全停止了思想，可是中间还有东西的哦。无想定是很高了，属于外道，外道最高的位置。那么如果这个肉体修到无想定，这个生命，死后呢，生无想天，这个寿命很长了。无想天天人是色界天，什么叫色界呢？我们是欲界，有男女性关系，欲界是物质的世界。色界是物理的世界，没有形象，这个生命，没有我们肉体这个形象，整个的身体是一片光明。生在无想天，这两种是无心地。

我们普通的无心地呢？睡眠睡着了，是无心，啊；死亡气断了，昏迷了，是无心。无心呢，所谓无心地睡眠，我们睡眠真的无心地吗？我们的睡眠，一辈子睡六个钟头、四个钟头、三个钟头、一个钟头，或者八个钟头、十一个钟头，以为睡觉吗？都在做梦，还在有心位，不过醒来忘记了梦，以为自己没有做梦。真正的睡眠，每个人只有一刻钟，十五分钟，那是真正睡眠。

你们如果带过兵的，带过学生的知道，我知道，青年（时）带过兵，看过学生。你去夜里检查那些兵、那些学生睡好了没有，我们当年带兵的时候，自己很痛苦，带学生也这样。他们有些同学有经验，半夜一醒来眼睛一张，看到我站在那里，干什么？看他被子没有盖好，给他盖被子。啊，有些，睡觉的相是很难看的，宁可看一百个死人，不愿意看一百个活人睡觉，张牙咧齿的，各种姿势，流口水的，歪鼻子的，哎哟，尤其是女性，满嘴口红没有洗干净，脸上白，睡着了牙齿一露，哎哟！（众笑）那才漂亮呢。哼！我告诉你我的经验，兵也是这样，呃……讲梦话，都没有睡着。你只要看他眼皮闭到，眼睛里头，眼皮还在跳动，里头的眼球还在转动，是没有睡好、他在做梦。啊，我们还故意试验这个做梦，当兵的，脚底心露在外面，拿个鹅毛，拿个轻点的弄一点水，给他脚底心一划，他做很快乐的梦，好像梦到情人跟他在做什么。脚底心跟脑子通的，这些你们都不知道，这就是实验的科学，生命。

所以真正睡着了，那人呼吸停止了。其实真睡眠，呼吸自然停止哦，那不到一刻钟，最多不要……任何一个梦，梦境，一天到黑做梦，梦了几十年的故事不到五秒钟。现在医学也知道，真正的梦境，梦了几千年、万年的故事，什么事都想得起来，不到五秒钟。所以死亡的时候，你一生所做的，好的、坏的，有冤报冤，有仇报仇，都来了，不到几秒钟之间呐。这个思想、脑筋，这个意识（是）这样。所以睡眠，真正睡着了叫无心地。真正睡着了，那个呼吸是平衡，很微细，也呼吸，很微细，几秒钟以后，你看到吸呀呼，睡着了还在呼吸往来，甚至于打鼾，呼吸很粗，根本没有睡着，在梦境。告诉你，这就是科学，这就是生命科学，你不要骗人了，不要骗自己了。

所以刚才讲的，讲了三种无心了，是吧？“无想定、无想天、睡眠”。“死亡”，气一断没有心了，什么都不知道。还有个“闷绝”，昏过去了，譬如给人后脑打一棒，或者跌倒受伤了，昏了。甚至到医院开刀上手术台，吃了麻醉药，还没有到完全闷过去，还有一点点，等到麻醉药超过了一点点，快要死亡、不死亡之间，闷绝，佛学叫做“闷”；“绝”，停止了。你说无心地的时候，在呼吸，好像真的停止了。古人说，有个祖师说的啊，好像洪觉范，他也是禅宗祖师，不过呢，我们批评，他不到家的人，他没有功夫到家。所以他的名句很好听，学问很好，“修行不到无心地，万种千般逐水流”，听到很到家的话，不到家！

所以真得禅定见空性，真空了，气住脉停，超过这个五种无心地。教理上唯识叫无心地，是第六意识不生了，杂念妄想完全停住了，叫无心。得定的时候，见空性的时候是圆明清净，一切明白，智慧更大，可是没有妄想，无心的。这个时候真正达到气住脉停，是刚才我的比方，站在高山绝顶，万里无云，微风不动，月白风清。所以禅宗祖师形容到了家的境界，“千江有水千江月，万里无云万里天”，你们听了，文学很好听，你想“万里无云，微风不动”，那个才是见空性，到无妄想。你觉得把意识压下去，没有妄想，还达不到无想定呢，道理要清楚啊，教理不清楚，瞎闹。自己越搞身体越糟糕了，啊，乃至头昏脑胀，乃至红光满面，可修到这样红光满面，是血压快要高起来，高得很啊，都变了，都要清楚！

所以真的见空性，明心见性悟了道，“本来无一物，何处惹尘埃”，差不多。那是他形容，是形容那个偈子，一个道境、到底没有到底？不是争强好胜，说到底了“菩提本无树”，身体也空了，“明镜亦非台”，境界也空了，啊，此中没有个东西。如果还作意去用功夫呢，是对，那是修行，不算见到空。这个道理岔过来给大家先解释，今天比较讲清楚一点啊，也没有完全。我的说法讲话对应机、观机，应机设教，你到了什么程度，哎！我总给你超过一点点给你，你没有到那个程度，不给你讲，不懂，嗯。

好了，零（零碎）碎、三脉差不多交代了，最基本的，七万六千个脉专门研究。

2、脐轮六十四脉

好了，讲七轮了，是不是欠你们七轮没有讲吧？啊？没有讲吧？（众答：没有。）你不答复我，我也要讲了，嘿!

脐轮，横断面的，把身体的横断面，以肚脐这里为标准，叫脐轮。我们中国人呢，道家讲脐轮下面一寸三分，古书上写是这样。怎么一寸三分呢？怎么量呢？一寸三分是汉朝的丹经道书写的，秦始皇以下，那个时候写的。那个时候的度量衡跟现在不同啊，那究竟每一个人身体自己的度量衡多少呢？一寸三分在哪？四个指头，这个四指并拢了横起来，由肚脐下来这里对过去前后中间，这个叫丹田，一寸三分是这样的。胖子瘦子，这个肚子不统一，肚脐，这就是秘密了。所以我没有秘密，因为我看这些是科学自然地告诉你，不要瞎想了，瞎闹骗人，自欺欺人。

这里是丹田，西医不承认人有丹田，解剖死人，这里肠子嘛，没有东西啊，怎么叫丹田呢？修道守这里，不是开玩笑吗？那是你们那个是死理学，拿死人解剖的，我们中国的丹田是活人，要临死的人拿来解剖，在这里打开，这个里头气在动，这样在动(师用两手开合摆动后握拳互相轻微碰撞以展示)，活动的，一开一合的，所以叫丹田，一寸三分。

这个丹田下来，换句话，讲白一点就是阴毛之上，我们这里下部有毛嘛，这处到这里还有距离，这个以上。这一带一直到下面，到两腿，到脚底心，叫脐轮，就下行气走的地方，脉，粗的。有多少脉？好几万条、细脉。哎，你不要记录，记录你记什么呢？脐轮脉重要的六十四条，六十四脉，由脚底心、脚趾头开始一直向上走，同血管和神经都有关系，到腰这里，这叫脐轮，六十四脉。

所以大家打起坐来腰酸背痛，走不通，你的下行气脐轮的脉根本没有通啊。哎，那么你说腰酸腿痛，打坐起来，如果念头很清静，腰酸腿痛是好事啊。你平常不知道，一打坐知道，就已经晓得身体的健康差得一塌糊涂了，打折扣了，这明白了吗？所以真的打坐入定的人，两腿一盘，他下部的气脉，下行气走通了，两个腿舒服得，对不起啊，比你两性交媾的快乐还要乐，两腿会发乐，发快感，所以入定的人他不肯起来的。

所以菩萨戒，如果入定不肯起来，依菩萨戒是犯戒的。犯什么戒呢？古文四个字，菩萨戒律“耽着禅悦”，禅乐，贪着这个入定的快感，不肯起来行慈悲做功德利他的事，犯菩萨戒，嘿！是这样的。“耽着禅悦”，耽，在禅定就贪著这个快乐、乐感，所以初禅有离生喜乐，快感。你说坐得很安详，不算快感哦，轻安也不算快感，轻安是表皮，一点点啊。发乐，两腿发乐，全身发乐，一直到脑，这个得禅定之乐了。

所以脐轮的脉六十四根，由下面起向下沉的，我们身体是这样，其实它的气呢？脉是向下走的，气是向上升的，这是生命的根本气上来。等于我们的地球，地球春天一来，有个气节叫惊蛰(zhi)，我念的口音对不对啊？惊蛰(zhi)，对不对啊？(某人：惊蛰zhe)哦，惊蛰(zhe)。我讲，惊蛰(zhi)一声雷，地气上来。所以农业地区，第一声的春雷，惊蛰还没有打雷，不敢下种，种子下去种不起来稻子，生不出来，就是地气要上升，我们身体也是一样。这是脐轮脉。可是详细的脉，脐轮上细脉，旁边再散开，几万，几万条脉，是那么详细一个啊，很深的，所以这个生命的科学，这个是很厉害的东西了。

3、沉睡的海底轮

那么现在脐轮下面你说还有一轮呢？你也可以提出“老师你没有讲海底轮，不是（在）肚子下面？”这是不是属于脐轮脉的六十四条主脉里头？不是！“海底”，很小一个范围，所以密宗画的曼达拉，曼达拉就是坛城，一个三角形，三角形。就是说生殖器到肛门，屙大便的肛门，讲白一点啊，同前面女性的阴门，还有男性的睾丸，这两个睾丸同肛门，这个中间这么一小块有个三角形，一点，这里头是“海底”。

那么“海底”的这个气脉的轮，同男性的前列腺有关联，前列腺、输精管、输尿管。譬如男性的生殖器，它里头有好几条水路，一个是排泄性的关系，漏精的；一个管子是痾尿的，它并拢来，外面好像是一个皮包住，里头很多脉，也不是肌肉，也像肌肉。女性的锁在里面，女性的管呢，所以阴阳分别，女性是两条输卵管，前面还有个阴庭，而且这个很细很细了。这个里头的气脉叫“海底”，得乐感，发起来是这个地方得快感。有凡夫普通人的性的乐感还不算数，得禅定之乐，这里发动，所以才达到快感、发乐，一直到下面，这是海底轮。

这个海底轮呢，在YOGA瑜伽，学密法的修定叫什么？“昆达里尼”，现在英文翻译还是昆达里尼，密宗叫拙火，还有个的翻译呢，拙火以外，叫灵、这个灵蛇，还有的翻译叫灵力，力量的力，都是形容词。所以学密宗啊，拙火拙火，你才笨呢，什么叫拙火？拙就是笨，很笨，这个火力发不起来。所以你看武当山的玄武大帝，这个成佛，这个祖师，一个乌龟一个蛇，就是它代表这个，下面这个，这条蛇是永远在那里睡眠，所以叫拙火，笨火，永远发不起来的。得定的时候，会得四加行得暖，这个地方的气上来，这条蛇、灵蛇，YOGA叫它灵蛇，这条蛇不睡觉了，抬头一直到顶，通到外面，所以叫灵蛇，也叫灵力，灵魂的力量，从海底升起。所以欲界天的人，母亲生孩子从下面走，不像色界，这同生命都有密切关联，这叫海底轮。

所以我主张，人体方面动了刀，啊，一切动了，这个脉轮就都有问题。除非功夫到了，自己又打通一条线路，不然你一线路断了很多东西…；宁肯吃中药想办法总把它打通，不然就算了吧，那叫我，给你切断了，嘿，哈，这是海底轮，也很多脉。这不是空话，发动是实际生命的科学，尤其学医的要了解了。啊，这是海底轮、脐轮。

4、心轮八脉

那这个气是下面上来，这下面上来，所以密宗呢，中国的道家呢，也懂，画一个葫芦，两层的，葫芦这个中间收拢，就是横膈膜以下下面是个肚子，就是代表这个。我们身体就是个葫芦一样，到这里（师站起来用两手在腰间比划）下面一个。这个气是上来，上面有个气下来的，心轮，心窝子这里，这一重盖住，这样盖住（师用两手五指张开一上一下相对触以展示）。所以中国道家的葫芦两层，就这个腰（这里）。

心轮，包括了心脏，我们有形的心脏，这个气脉也是一万多条细的，严重的主要脉，心轮八脉，八条，心轮八条重要。这个气（师用两手展示），所以每个身体你睡着了，为什么睡几个钟头，就可以疲劳恢复了？它每个气脉有自己发动机的系统，它不听你的，这个生命是不听你的。除非你到了心空，那是得道的人，不心空，你在睡眠当中，比较无心地的时候，它自己有规律地走动，所以生命它在里头气脉有规律地走动，我们因为有思想、有妄念、有情绪把它挡住了，这个生命变成短命了。

以中国道家来讲，人命本来就活一万年，因为哈哈哈高兴一下，减了多少年，很生气的时候减了多少年，有个账的，这个账很复杂。一本道书上算得很清楚，所以我们只活了几十年，自己把它变短了，情绪动了，它的规律给你破坏了。

所以心轮为什么八脉？所以我们心脏，你看肉体解剖那个心脏好几瓣呢，啊，所以佛家也用莲花的，八瓣，八脉，心轮八脉。它的气向下来（师用两手五指张开如碗状，一手在上一手在下展示）跟脐轮脉接起来，就是心窝子以下了。啊，我讲了几个轮？三个了。

5、喉轮受用轮

再上来喉轮，心窝子以上到这，到舌头尖上，到这包括甲状腺、淋巴腺，包括男人这个喉结，女人没有，看不出来，女人喉结锁在里面，男人这一块，这是生死关。所以越老了，声音也变了，这里锁住了，越来（越）锁紧了气断了，死了。喉轮脉气很不容易打通，食道管这里十六根脉，实际上两万多条脉，包括现在所讲的荷尔蒙、淋巴腺、甲状腺，荷尔蒙系统，十六条（脉）向上的，又是一重了，所以到上面舌头，到脑袋，脑这里下来三十二条脉盖起来，包括脑三十二条脉，多了，实际上几万条细神经。大致上三十二条脉，就包括了脑，脑的皮质神经十二对，二十四根神经都在内。所以我说眼睛不好，我晓得一动手术几分钟就好了，可是我懒得去，这视觉神经里头气堵住了。啊，听觉神经、视觉神经、味觉神经都在脑这儿，所以脑，叫这个脉轮。

所以心的脉，肚脐这里脉多少根啊？（某人：六十四）啊，六十四根，叫脐轮，叫变化轮，所以生孩子啊，男女性关系都在这里。啊。心轮，多少根啊？（大众：八根）叫做法轮，真的打坐证到空性开悟了，心脉“啪”打开了，有时候会震动自己的，好像心脉“啪哈”、“哗”打开了，啊。所以学密宗的跟禅宗人对话，“嘿，你心脉还没有打开，说已经开悟了，你开玩笑吧？”所以脉解心开才解脱了，生理跟心理合起来，啊，这个。

那个，食，喉，上部的，到喉咙，叫做受用轮。啊，受用，我们活到这个生命，吃东西下去，食道管这里。所以学YOGA的教你洗鼻子还要洗胃，洗食道管。我们最脏的一个是下面大肠，啊，一个是食道。食道管呢，我们所有吃的东西都在这里咽下去，你看我说食道管要洗，不然呢？你看一块玻璃杯，你来泡牛奶，你一泡三次，那玻璃杯都不透明了，粘住了食管、我们一天吃东西。所以讲修气脉，身体讲得定，食轮的脉打通了，这个人没有妄想，念念清净了。有时候就是胸口堵住不舒服，都是这里的脉，包括了，这里的脉包括女性两个乳房，跟心脉两个连接的，啊，甲状（腺）、胸上腺、乳房，同男女性的乳房这里部分都关联，啊，很重要。

6、头轮与眉间轮梵穴轮

头轮的脉打通了，现在脑科神经在研究脑，认为灵魂在这里，不对，这个。还有一个这里（手指在两眉之间中间往上一点），眉间轮这里，所以修安那般那呼吸到这里 (师指到两眉间偏上一点) ，有时候真的打通了，呼吸好像在这里呼吸，它自然的，不是你故意的，啊。有些学密宗想修天眼通，有些修道家的叫你注意这里，中国的看相叫做印堂。所以，呐，你看有些气脉通的人，他这里有亮光，有红点，那不能骗人啊，这是气脉上，这里是关于光明清净、智慧打开有关系。

再有一个，七轮，还有一个离开头顶，气脉打通，头顶，空了，不是真正骨头打开一个洞，你自己坐起来晓得气脉向上走，距离这里，四个指头，这梵穴轮，接近到空的境界了，清净境界了。所以这叫三脉七轮。

那么人体这个气脉同光圈有多大呢？你看古人塑佛像画的啊，乃至塑的耶稣、圣母也是这样画，这个身体它是这样，一个圆圈（师站起来两手画圈），就是手那么画，我们的气同光明，一圈就是这样大，所以画的、塑的佛像，神光，不是没有道理，是个科学，是这样。

那么现在说，你有功夫的地方，人家一看，“哎哟”，气已经到这里，看得很清楚。如果罪孽深重的人上面是一片乌云，啊，有各种颜色。所以三脉七轮，先给你讲这样，我也没有气了，先休息一下,嘿嘿！休息啊，你们腿累了，我的嘴累了，你们的腿累了，好吧。

