2009年太湖大学堂禅修实录

第二十九集 彻底明白生死根本（20090917）

静坐（01:37 引罄响起）

南师：行香。慢慢，**，慢慢动。

马宏达：如果有伤风的话，请到医务室去，那里有医生有药。越早治疗越好得快，有伤风的请到医务室去治疗。

南师：伤风咳嗽的，赶快到医务室找医生拿药。


行香（04:52）

专修的人，行香，是修行一个方法。修行香要注意，般舟三昧的行香，就行走，由身体的粗重，走到腰以下两腿都拖不动了，甚至像水肿起来得病一样。在古人医疗没有这样发达，唯心的，唯心的坚持下去，最后行香到达轻灵，身体轻灵，举足轻灵。甚至起步下脚好像没有踏到地，走起来没有土地的感觉了。好像（走）在空气中，空觉的轻灵的身体，同练瑜珈不一样，这是行香。（此时，打板声音响起）

经行也有这样的境界与功夫，古人这样修持的，有。现在的不会了。谈修持，买个椅子坐着起床啊，或者睡个沙发，越软越好，弯起来坐，整个身体都变形了，（还）不知道。譬如像我们这里几天，行香，随便的，修行一点都不严格了。可是几天下来，看大家身体健康多了，举步落脚，落下很轻灵了。你看到走路，就是，以相法看相的人，看你身体健康与否，事业的稳健与否，一走路已经看出来了。

（10:32 “啪”，南师拍下香板）

正在行，听板子一响，站住，在古文叫做居，讲过的，“居住”那个居，就立住、立定。也可以入定的哦，寂然不动。不过有些年纪大的人，身体不好的人，如果腿站不住，回到座位上坐到，没有关系啊。你们刚来几天嘛，又不是真修，座位上坐不住，回到后面椅子上，都给你准备好椅子了。

1、武则天修佛像

现在，我们接到上午讲心地法门修持，禅，禅宗，禅。以《金刚经》为标准，而提出来，武则天的偈子所讲的，“云何得长寿”，怎么样方法活到，生命长久。“金刚不坏身”，身体健康。“愿佛开微密”，这个秘密的法门。“广为众生说”，她的愿望。她一生为中国，为佛教修了很多的佛像，譬如你们到四川嘉定大佛，就是她修的。在她当政的时候，执政的时候，修佛像，没有盖庙子，那么修佛像很多。同北魏的萧太后一样。北魏萧太后比她时代早，龙门石窟、云岗石窟等等佛像。

武则天也在修佛像，把财政部国家的、几乎修空了，谁也不敢讲话，她的威严谁也不敢说话。所以做大臣的、做宰相，改变一个领袖的计划是高度的智慧。在她最尊重的宰相，是大法官啊，我们后代写的包公案、施公案，判司法的，实际上都是狄公案、狄仁杰。他又监管司法，办案清正廉明，了不起的。所以后代宋朝的包公啊，清朝的施公，小说上写的，大部分是他的故事。狄仁杰做武则天宰相，看到财政部国库，中央银行都空了，这还得了？对大家说：“你们怎么不讲话呢？”（大家说）“哎，不敢啊。”

他跑去给武则天讲了，当然讲得内行，“修佛像做功德非常好啊！”武则天当然高兴，“是嘛！他们都不大同意这样做，你是清楚的。”他说：“我当然清楚啊。皇上你是在做功德嘛，功德是大家做的啊！你是皇帝，拿国家钱修佛像，变成个人的功德，不对啊！学佛的人功德大家做啊，修佛像应该命令叫老百姓大家修，他们出一分也好，一毛也好，出一百也好，出十块也好，不修成了吗？为什么要你一定拿出国家财政的钱来修？功德别人都做不了了。”“对哟，有道理，你怎么不早跟我讲？我一下子就通了，哈。”马上改变，叫全国大家自己自动去修。这就是做宰相，呵，而且很高兴。

像韩愈一样，跟皇帝来争，为了请云门（口误，法门寺）奉佛骨来宫廷供养，花好多钱，国库空虚，银行没有钱了，你还干这个事…皇帝当然不高兴，听不进了，等于骂他嘛，打他耳光。狄仁杰的讲话，不但没有反对，还尊敬，“应该啊，做功德，好啊，要讲功德大家做嘛，老百姓一起做，怎么只叫你来做呢？”就改变了。我们因为讲到她的偈子，唉，又说了…，我这个人多嘴，又扯到历史故事去了。

2、生生死死 死死生生

那么生命的秘密，我们古今中外，外国人也在（探）求生命，西方文化，是求宗教，生命秘密，西方文化靠宗教。犹太教，最老的基督教，然后变天主教，变耶稣教，几教同教。认为现在这个世界，现实的世界是痛苦的，罪恶的，有个不生不死的地方，上帝管的，主宰管的，天堂。所以死后赶快祈祷。祈祷，祈祷等于佛教的念佛，念咒子。唯心的祈祷，死后上天堂。天堂，上帝那里，庄严清净，不生不灭，哈，也是这个味道。不过它把罪恶的分别，不变成现实的心理作用。

所以讲宗教，西方的宗教也有它一套的。譬如伊斯兰教，也是这个基督教、天主教这些变出来，最后加上佛教的密宗。“不要怕死，为救人死，杀了这些魔鬼，马上可以升天。到了天堂，不生不死了。”同样道理。中国文化和印度文化不同啊。中国文化，道家认为，人，人哦，不是讲身体，这个生命可以修到长生不死，与天地同休，日月同寿，是金刚不坏之身。哈。

印度，在印度基本的宗教婆罗门教。婆罗门教也认为生命可以修到上天，到天上。不过后来经过佛的一洗礼，上哪一层天，呵，就问问题来了。所以佛教讲天，有二十八层天，等于一个空间扩大扩大扩大，到银河系统那边还有天还有天，三千大千世界，你到哪个天？

佛学告诉你们，想求长寿的观念是大家所希望，也是大家一个错误，它并没有说短命是好。所以《金刚经》上讲四个放下，“无人相，无我相，无众生相，无寿者相。”相，古文一个字，现在就叫现象。一切的现象不真实的，我们觉得有个我，看到他就讨厌，他不恭维我，我就生气，他不帮忙我，我要恨他，“人相、我相”；“众生相”，整个国家社会这些，好像除了自己以外，其它的都不相干；“寿者相”，自己要健康长寿，功名富贵都要过得好。四相都是错误的，不是错误，都是心理状态，一切众生心理所希求、所习惯的。“往昔所造诸恶业”，由此造了许多恶业、坏事。

《金刚经》提出四相皆空，“人相、我相、众生相、寿者相”。那么生命在哪里有一个呢，有个生命？是在你、每个人自己生命中间有个根本的东西，怎么样使你生来、怎么死去，有个根本东西。把那个东西找清、看清楚了，不生不死。那么现实的生死呢？佛告诉你两种。我们现在生死，这个人一下，我们到妇产科医院一下看到出来一个孩子，哎，再到殡仪馆又看到一个老人又走了。生生死死，死死生生，每天、每分秒钟都有人生，都有人死。不但人，一切众生也是这样，苍蝇、蚊子、蚂蚁都是这样，生生死死，死死生生。

这个生死叫分段生死，一段一段。生出来是这一生得到，死了是这一生的结果。那么你那个灵魂，能生能死的又去转别的生命去了，这叫六道轮回。那么他给你分析现象，生命不一定变人，灵魂如果罪孽造多了，脾气坏，心地不好，变畜生、变恶鬼去了。这就是分段生死，这个名称，佛经告诉你。

第二个名称叫变易生死，比分段生死不同的，高一点，变化的变，易，贸易这个易，我们四书五经《易经》这个易，贸易的易。《易经》你们不懂嘛，晓得书名，没有看过。讲贸易、讲钱，你们就懂了嘛，叫变易生死。这个易字就是换过来的意思，变换的意思。生命的道理，自己加上修养，明白生死根本那个东西。彻底明白是智慧的成就，可以变更了分段的生死。

譬如有些修仙道的，有些大阿罗汉，可以活到几百年，可以活到千把年。但是不能说得道，不能说成功，比分段生死高明，叫变易生死。譬如我们医药的发达，把这个世界现有的生命，靠科技、医药使他多活几年，是变易的生死。那活到了一千年、几百年了不起吗？没有了不起。你还不知道，没有认识到自己那个原来有个不生不死的，那个能生能死的根本功能是什么东西？唯心的。所以他讲唯心，不是西洋哲学讲唯心。我们现在讲唯心、唯物是西方文化哲学思想过来乱讲，把现在意识思想、思维叫做唯心。除了思维以外，生理、物理，把那个物质的叫做唯物，这是西方文化，小儿科，谈不上。中国文化，包括印度、中国文化在内的，讲唯心是本体论的唯心，那个使你生死，能生能死的那个心，代号叫做唯心，叫做心性，叫做明心见性。

先讲到这里 怕你们站累了。十分钟，喝杯茶，大小便，赶快来，上座。


