2009年太湖大学堂禅修实录

第二十一集 心地法门（20090915）

（行香）

南师：还不到一个钟头。休息一下，你们喝一点水。行香，自己活动一下。

1、心性之学

下午，告诉大家修气修脉的学问。所谓学问，你们听来的，多闻，学习，听到的。这是古今中外有修持的人本身的经验来的，求证来的，不是幻想来的。换句话，我们这个生命活到，真是个问题：为什么父母生来？为什么会生老病死？这个身体就是那么消散。那么生命的主宰就是这个身体气脉吗？

生命的主宰不是气脉。气脉是我们生命这个活到的身体，是生命现象一个工具，换句话是个机械人。我们身体这个机械人，不是像精密科技的用模子做出来。它很奇妙，这是个物理的变化，不是物质的。变出来我们生命的物质、生理的，这些名称都是逻辑的关系，一个现象一个定义。物理的变化变出生命这个肉体，它（是）物质的。物质的东西，释迦牟尼佛告诉我们“诸行无常”，不是永恒，每一分、每一秒，跟到时间空间随时在变去了。

不但释迦牟尼佛这样讲，中国几千年前最初的老祖宗传统的《易经》，告诉你也是这样。《易经》讲变化，变化是现象，变去的，没有不变的东西。变化的中间，这个时间不是分秒，佛学叫一刹那、一刹那，刹那是快速。现在自然科学讲量子力学，说新的，最新的观念叫弦论，一个琴弦的弹动一样，两个指头一拨，马上一个弹动的很快地变过去，声音，像这样…，都变走了。

《易经》讲现象，佛学讲原则。一样，是无常，生命是无常。能生能死的有个主宰的功能，唯心的，不是唯物的。其实唯心也是个代号，不要认为是心脏的心，也不是思想的心，这是个代号。它不属于物理的，不属于物质的，物理物质是这个东西变化出来。在学理上，佛学叫它“唯心”。中国上古的文化叫它“唯天命”，也是个代号，不是宗教性的天，也叫做心性之学。

那么讲到这里，把今天所讲的，有个结论告诉大家。不是结论，一个阶段，我讲错了这个名词。

2、心地法门 就是这个！

刚才提到“修行不到无心地，万种千般逐水流。”这古代这祖师讲的话是不通的哦！他以为到了“无心地”就代表空了，那不是佛所讲的空。空连无心都没有，不但没有“有”，也没有“空”，那个（才）叫心地法门。这是个代号，很难懂。你想无心地听起来很难。五个无心地，所以法相唯识学在这一点上告诉得很清楚了，归纳起来五种，还是凡夫的境界。一个是无想定，一个是无想天，一个是死亡，一个睡眠，一个闷绝。没有什么心呢？没有意识心。思维意识没有了，感觉知觉没有了，叫无心地。

所谓知觉是意识的作用。我们聪明思想、知道一切，是意识的作用，是心起来的一个波浪。拿现在物理学，是心的琴弦的弦的一个跳动。所以修道成佛目的是明心见性。这个明心见性是心物一元的后（面），那个根本的那个东西，中国的禅宗就不管佛啊道，把宗教外衣剥了，禅宗就叫它是那个东西，“那个东西”。也不那么讲，禅宗说“就是这个！”，这个是什么东西？不知道。不是不知道，不知道（是）我加上的，“就是这个”。

有物先天地 无形本寂寥 能为万象主 不逐四时凋

所以，譬如在浙江义乌这边傅大士，梁武帝的时候，他悟道，写的一副偈子，包括佛啊、老子这些所有精华都在内。他怎么写呢？“有物”，有个东西，这个东西不是唯物，也不是唯心的。“有物先天地”，天地万物没有形成以前，它永远存在、不生不灭的。“无形本寂寥”，没有形相，不是物质，也不是物理。“能为万象主”，宇宙万有生命的主宰。“不逐四时凋”，它不根据物理世界的变化而变化的，这叫做唯心的东西。

这是对今天给大家讲气脉之学一个小小的注解，不能说是结论。刚才讲结论也不对，希望大家懂得。懂了以后，配合的…。其实中国医学有没有讲呢？一样，大家没有悟进去。中国的中医，十二经脉有手太阳、太阴、少阳、厥阴都有，上部的；走到下面有脚，太阳、太阴，啊，一样的，是交叉的。可是横面呢？没有印度的过来这个气脉之学的精细，这两个假使一沟通不得了。如果沟通以后配合现代精密的科技，纳米的技术一研究，这个对人类贡献是个震撼了。我希望医学界，不管是中医、西医、印度医、中国医，有这个进步，这真做了贡献。这是一点交代，今天的事情。

不思善不思恶，如何是你本来面目

第二点，我答复一个朋友同学的一个问题。昨天我们讲到禅宗提到六祖，这个大家都知道。嘿，我们讲到禅宗，提到六祖，这个大家都知道。尤其你们禅学会不是标榜学禅宗吗？对不起啊，抱歉。我看来一般讲禅学会，中国有好几个，你们这里上海佛学会，各地都有，都在瞎讲。自己也没有做过功夫，也没有修行，口头禅。昨天口头禅我们讲到六祖悟道经过，有人提出来一个问题，有怀疑。这位同学是大律师啊，英国留学的大律师，那了不起的。所以英国人的制度，普通的律师不算律师，小律师。在香港的观念，小律师叫做师爷，这是满清末年的话。大律师是出庭、上庭的法官，对立辩论，这是英国的制度。这位同学是大律师，他提一个观点很有意思。我也看了以后，笑了一下，没有时间答复他。现在讲，吃饭了，告诉他。律师的观点完全准确。讲律师法律啊，他提一个什么问题呢？他不知道，他跟我两个开玩笑，不是开玩笑，也是真的。

他说，六祖当年悟道的两个偈子，师兄写的“身是菩提树”，这个身体嘛，有形的。菩提树，就是我们讲了半天气脉这个身体。“心如明镜台”，此心没有妄念，清净，像个玻璃镜子擦干净，一点灰尘都不沾，物来则应，过去不留了。那个修行到这步很高了。“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，做功夫修行，任何一点灰尘落在这个镜子上、心上，都要扫干净。恶念、坏念头要扫掉，善念也要扫掉。头脑清楚的时候，什么事都知道明白，要扫掉。头脑糊涂，睡眠昏沉，什么都不知道，这个境界也要扫掉。“时时勤拂拭”，扫掉，扫把一样扫干净。“勿使惹尘埃”，成功了，拭好了，学佛修道走这个境界当然好。

他说，六祖就批驳人家，惠能，六祖不认识字的，听了以后。这个“菩提本无树”，这个身体像菩提树，身体本来空的嘛，起物质变化，将来要死亡没有了。“明镜也非台”，我们这个心境有时候又不妄想、又不散乱，很清净，不是有形的，不像镜子一样，所以是无形无相。“本来无一物”，天天这个念头、身体也是假的、空的，情绪、知觉、感觉、思想也空的。“何处惹尘埃”，也不要扫，你沾不住它，自性本空。

他说，六祖真是悟道了，比师兄高。但是写了这个好像在争论，争强好胜。嘿，意思啊，好像给把师兄比下去，他说。这是一个一个疑点啊，参话头嘛，参公案，应该有这个疑点。那六祖那么高，为什么还要争强好胜呢？那么，我们这位同学、大律师提出来，告状啊，我嘛、现在冒充公设辩护人，介于大法官律师之间的辩护。六祖没有争强好胜。在见地上理解上，他不能不讲。如果停留在这个程度，“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，是修行最高，但是还着痕迹在。拿佛学来讲，我空、人空，还没有达到法空，他的人空、我空、法空一概清了。换一句话，我们法庭上的法官，也有大法官在这儿，可以自由心证，替六祖证明，他并没有在争强好胜。在真理之下，不能不加说明，如此而已，不是争强好胜。判无罪。呵，（众笑）第一点。

3、衣止不传 正方反方

第二点，这位大律师同学提，六祖当年悟道，跟五祖之间，师徒之间，把达摩祖师历代相传的衣钵交给他。师徒两人为了这个衣钵的传承，拼命把徒弟送回广东，还摇船过去，给徒弟讲“应该是我度你”。六祖就答复师父，“迷时师度”，没有悟道以前是靠师父，“悟时自度”，现在我明白了，我自己会晓得走。两个人师徒在船上对话。然后为了这个衣钵，大家天下人都在追这个衣钵，抢这个衣钵。他在路上，虽然渡了船，跑回大庾岭，就是江西，啊，到湖南这个到广东的交界叫大庾岭，这一南北的界线到两广去，广东。所以大庾岭这个山上，这个很有趣，气候两样啊。大庾岭一棵梅花在岭头，向南面的很快地开花，向北面的迟点开花，气候不同。南北交界在中国的地区，长江以南同广东的交界地。

到了大庾岭，不是有人有师兄弟出家人跑来抢这个衣钵吗？这个故事你们去看吧，我不多讲了，耽误时间。结果，六祖就后来接引了他。他说，你们来抢衣服，拿去，这个有什么！这个和尚把这个袈裟，一件衣服取不动，他武功很高，就跪下来，他说，我不是为了抢衣服，我是求法。那六祖告诉他“真的吗？”“真的！”他说：“你注意，你现在，心里……站在这儿，你心里头不思善不思恶，一切念头都放下，好的也没有，坏的（也没有）。正与么时，正是这个时候，你看看，如何是你本来面目？”他悟了。

所以千古以来讲，“不思善，不思恶，如何是明上座的本来？这个生死根本？”这就唯心道理，不管打坐、气脉，是心地法门。所谓这位同学悟了，就磕头做徒弟，走了。六祖把衣钵收起来，为了躲避大家争这个衣钵，躲在猎人堆中十几年。有说十二年或者十五年，隐居，隐姓埋名，还没有出家，还在修炼。躲在广东猎人的、打猎的，杀生的打动物的，他在给他们做饭，当然做饭…人家问，六祖吃素吗？吃素。他吃肉边菜，啊，十二年。然后再出来。这个经过都有记录，正式落发，宣布自己就是禅宗第六代祖师。

因此，他这一代开始，六祖就宣布，衣钵不传了。由达摩祖师到这里六代，争论…，从此得道悟道的人，不需要发文凭，也不需要证明，各人自己修行。什么拿个饭钵啊，拿件破衣服，达摩祖师穿的是破的（是）烂的、不知道，这个不传下去。嗯，这就要了解历史了。这个我现在作辩护人啊，大律师告：“得道的人还有是非？还为这个衣服在争吗？”他告的对啊，原告说的对。法官没有开口啊，我辩护人替他辩护，“他们是不得已啊！”

你要了解那一代，我前两天讲，由魏晋南北朝，学术界与今天修持功夫两（种），无形中分成两大力量在争辩，很妒忌。人性嘛！佛教里头呢？有翻译讲道理的跟做功夫的，也好像变成水火不相容。所以修禅定的有达摩祖师的徒侄佛陀跋陀罗，以至达摩祖师，一代一代受、很受排挤啊。所以达摩祖师临走的时候，他说“我是印度人，传佛的系统给你们中国人。我走了以后，你讲得了道，谁相信呢？”哟，他就想了，我也没有别的，一件衣服，我穿的，作信用吧，证明你是得道了。就是这样叫衣钵，传了一百多年。差不多，我看，一百多年，啊，到唐朝。六祖这个时候是唐太宗李世民，唐朝天下，政权刚好建立。所以衣止不传，他并不是为了争这个，任务的关系，受这个也表示正法，邪正的表示。

讲到这里，我在四十年前，在台湾一个大学里争论。上课，有个同学也提你这个问题问，“我看呐，一切宗教”，那个同学同你讲法一样，“一切宗教，一切，我都不信。老师啊，我不信、有疑问。既然出世高人，还有党派是非、人我之争吗？”他说“这是什么意思啊？所以我不信。”就是禅宗祖师为了一件破烂的衣服还争来争去，这个同学当场问。”哎，我说你问得好，这个问题好极了。

我说，不得已啊！我讲两个要点给你听，我说六祖这个衣钵，衣钵相传这个故事，后来六祖下面的徒子徒孙，大禅师有个悟道了，为了这件事说来，作了一首诗，很滑稽的，正告在这里。怎么讲呢？“六祖当年不丈夫”，他说六祖气魄不够，呵，六祖他不够大丈夫。“倩人书壁已糊涂”啊，自己悟了道，不会写字，还拜托那个沙弥，你帮我写吧，我讲。“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处（惹尘埃）”，他讲，叫那个小和尚给他写。他说六祖当年不丈夫，倩人，倩，古人写这个倩，人字旁边一个责任的责，就是借别人的力量，“书壁”，写在墙壁上，“已糊涂”，已经错了。悟了就悟了，管他呢！他们不对就不对啊。“分明有偈言无物”啊，你自己偈语讲“本来无一物，何处惹尘埃”。哎，“又受他家一钵盂”，你结果还接受人家烂衣服、一个饭碗。呵，他说。徒孙幽默祖师爷。“六祖当年不丈夫”，同你提的案子一样。“倩人书壁已糊涂”，啊，分明有偈…，自己写的诗是“本来无一物，何处惹尘埃”，“分明有偈言无物，却受他家一钵盂”，结果还接受那个饭碗，还接受破烂的衣服。呵，不是有了东西了吗？你本来讲“本来无一物”，用不着…。所以替他辩护。

还不够，再讲一个理由。宋代有个大儒，跟朱熹两个对立，陆象山讲两句话，我认为千古、中外千古的名言，你们做大法官搞法律的啊，做大律师注意。陆象山（讲）什么？世界上人都在争，争就是个罪恶。争强好胜就是“贪、嗔、痴”致使的罪恶。陆象山讲争啊，“小人之争”，一般人的争论在利害，争名、争利、争利害关系，争强好胜。“君子之争”，一般知识分子，上等人争什么？争意见，思想主观的问题，就是个思想问题、观念问题在争论。所谓这个主义、这个党派，自由民主啊、独裁啊，这些都是意见的争论。究竟哪个好、哪个不好没有定论。

所以陆象山两句名言，所以争执，小人之争在利害啊，君子之争在意见，都是主观的成见。彻底讲法不同。所以六祖呢，他不是这个。他为了师父，也为了达摩祖师，代表一个正的观念的，叫他保存这个。所以到他手里，他宣布自己…，后来徒弟都对了，衣止不传，这件事情不提了，放下了。所以我这个大法官在这里，我做大法官，旁边书记说“宣判无罪”，呵呵呵，啊，两条了哦，大概。

4、南宗北派 没有分别

至于说，第三个，他还有个问题，六祖在猎人堆中十二年，是不是还在修行呢？当然在修行。他说，“那不是师兄那个偈子一样吗？十二年还在修行吗！‘时时勤拂拭，莫使惹尘埃’？”对，你的意见完全对。所以南北没有分别，南宗北派，这师兄弟，一个是神秀祖师这个偈子，师兄这个偈子讲渐修的法门，一步一步的功夫；六祖这个偈子讲顿悟，直接进入的，不冲突。

你说悟道以后还要修吗？你问的问题。当然要修，连释迦牟尼佛还要修呢！所以有个故事，佛的，释迦牟尼在世有个弟子阿那律陀，你们刚听《楞严经》，听我讲都听过了。因为他偷懒、不用功，有一天佛就讲他，“你看你出家人不好好用功，光贪睡觉”，他给佛骂了哈。发起狠心，昼夜不睡，拼命打坐用功，眼睛搞瞎了，阿那律陀。可是眼睛真的瞎了，佛当然很难受，就教他修天眼通。所以他呢不用肉眼，天眼通第一。

可是有天眼通，这个肉眼还是看不见。有一次他自己衣服破了，出家的规矩，自己摸到了针线，拿来准备叫一个人帮他针线穿好，自己缝衣服补衣服。可是呢，自己会用针线补衣服，就是肉眼看不见，那个针的洞眼的细，穿进去很细，他坐在那里叫，“师兄弟们啊，哪一位过来帮我穿一个针线啊？”叫了几声，师兄弟们都有事没有听见。佛正在打坐，佛自己呢听见了，赶快下来跑过去，把他手里针线拿来穿好，递给他手里，“穿好了。”他一听声音，“你是谁啊？”释迦牟尼佛说“是我啊。”“诶哟！世尊啊，你怎么跑来帮我穿针线？”他说“应该啊，他们没有听见嘛。”他说，“你肉眼看不到嘛，所以我帮你穿一下。”他说“我是修功德啊。”

（阿那律陀：）“佛啊，你成佛了还修功德啊？”

（释迦牟尼佛：）“做善事、修功德是没有休息的时候啊，只要有力量，永远要帮人。”

好了，吃饭去，下座了。哈，答复完了 大法官请判案。吃饭了吧？

