2009年太湖大学堂禅修实录

第二十六集 禅宗精华（20090916）

（00:01-11:36）静坐

1、梁皇忏与佛教的饭

南师：前几天，从历史文化的演变接到隋唐以后，汉唐的声威展开了，整个是禅宗的天下。唐代的文化、政治、军事、经济、教育、社会通通一大转变。而且由西南到西北的，包括中东，土耳其、伊朗，当然包括了印度文化，而且包括了这些外来的民族，我们开放发展的移民，整个的大的转变一个结合，构成了中华文化。

所谓唐代的声威，比汉代就不同了，大大不同。而且领导国家天下的唐朝的天子，古代的名称啊。皇帝、天子，就是领导人，家族性的，并非完全汉民族的系统，整个的混合，文化与文化的混合。所以研究唐代文化，以及科学与宗教的发展，这个气派是非常大。这个时候，西方正进入罗马教廷，天主教统一西方文化。在西方人的历史文化发展上，黑暗，是西方文化的黑暗时期。可是在东方的中国是大放光明，非常开展。

我们已经讲过，奇怪的，南北朝两百多年的变乱，就是民族文化混合的变乱。当然，是政治、经济、军事的混乱时期。可以说，我再提一句大家注意，南北朝是第二个战国时代。尤其是北魏，北方黄河一带，所谓移民进来的，各种民族变成汉民族，采用中国文化的帝王政府的制度，建立了北魏的王朝。今天残留下来的，所谓敦煌壁画啦，云冈石窟等等等等，都是那个时代。壮观，非常壮观，也很混乱。中间历经文化，尤其是佛教的形而上的思想，形而上的行为与生命科学，认知的行为，在这个阶段是辩论得很厉害很厉害。

大家没有好好地读书，自己的历史搞不清楚，南北朝的历史，北魏的历史。譬如大家晓得宋朝，后面的宋朝，还有辽、金、元。大家读中国史，只晓得唐宋。宋朝没有统一哎！后面半个中国是辽、金、元，东北的少数民族起来的天下。可是我们研究历史呢，很少人融汇贯通辽、金、元的历史，它也全盘接受了中国文化。这一讲我又变成在给你们讲历史课一样，又麻烦了，因为担心你们历史实在太不清楚了。

现在回转讲南北朝这个阶段，是有神论与无神论的论辩很严重。不但牵涉到宗教的生命有神无神，就是人的生命死后究竟有没有灵魂，究竟有没有前生、有没有后世，牵涉到唯心唯物的问题，在那个时候早就有，讨论得很多很多。讲现在一般人研究这个，如果你真懂得古文，看自己的历史文化，看现在是小儿科，都辩论过的。当时参与辩论有神论、无神论，唯心、唯物。

主张有神论，有生命的，过去、现在、未来。中间一个大手笔是梁武帝，他自己也参加写论文。所以梁武帝这一个人也非常奇妙。我们现在后世研究历史，说他一手创业做皇帝，一手自己国家亡掉。他活到八十多岁，是亡了，给部下叛变亡的。可是，最后饿死在台城，南京。他讲两句很伟大的话，我认为任何人还讲不出来。哎，他最后给人家逼得没有饭吃，饿的，他吃素打坐的，学佛，爬到树上，有鸟窝，摸那个鸟蛋吃，跌下来，人跌伤了。这么一个…，可是他没有什么。部下叛变，侯景叛变，进了南京亲自见他，侯景是他提拔的。他是个孤老头了，这个皇帝给他困住了，一个人，把他软禁在那里。

可是侯景一见到他的时候，一身冷汗发抖，吓死了。可是梁武帝也没有骂他，看一看他。所以良心的责备，侯景自己冷汗出来，发抖，就讲“我再也不要见他了，这死老头。哼！”呵，他（梁武帝）讲了一句伟大的话，我说任何人…，“天下自我得之，自我失之，亦复何憾！”呵，这个国家我建立，我手里败了，等于一场豪赌，赌输了就输了嘛！呵，“天下自我得之，自我失之”，没有什么遗憾的。

一般读历史不注意这些，我觉得很了不起，我说他很有一点像样学佛的人。他同北方北魏一样，也受了戒，提倡中国文化。《大学》、《中庸》抽出来，尤其《中庸》讲性命之学，“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”，他这些跟老庄配合，自己拼命学佛，吃素、念经，到了做皇帝的晚年，比和尚还和尚。

所以我笑，今天的佛教能够存在，还是吃他的饭。佛教里头现在念的《梁皇忏》，这个忏悔文是他作的，为什么著这部《梁皇忏》呢？他的大太太，皇后，很漂亮，女性的妒忌心，吃醋的这个妒忌心最厉害，厉害得无比。所以梁武帝，当然出家人的生活，大概旁边妃子宫女绝对没有…。可是这个皇后死了。死了以后啊托梦，给这个梁武帝，一看，“呦，你怎么变成这样？”变成一条大蟒蛇，很可怜的大蟒蛇。在他前面跪下，“皇上，我一生错了，犯女性的妒忌的心理太大。罪孽果报啊，现在变成大蟒蛇。你是有修行的人，替我忏悔吧！”因此他集中了佛教这些经典，写了一部经叫《梁皇忏》，忏悔的忏，后世叫他梁皇，梁皇是那个梁武帝的梁，皇帝的皇，就是萧衍，梁武帝。这一部忏悔文，现在庙子上拜个《梁皇忏》，庙子上，哎吆很严重的，一堂法会做下来，你像这些大庙子，拜四十九天的《梁皇忏》，拿现在讲生意经，起码要好几亿香火的钱进来。我说到今天为止，佛教吃的饭，以宗教来讲，还是吃的梁武帝的饭。

另外，他又关心历代的战争，水陆死掉的亡魂太多，当然这不是他完全他搞的，还有水陆忏。所以庙上这些做法会，你看看五台山啊、峨眉山啊这些大庙子，常常有这个法会，我说都是吃的梁武帝的饭。这个时代，到了隋唐以后，禅宗一起来，把这个宗教外衣剥掉了。“什么是佛？心就是佛。”“什么是心？心本无生因境有。”当然，玄奘法师回来，唐太宗希望他作宰相，这个都给你们讲过的啊。他当然不干，翻译了《大般若经》，翻译了很多经，尤其法相唯识的。大家一般学者认为法相唯识最难懂，并没有难，反是衬托了禅宗，讲清楚了。法相唯识是用人文科学逻辑的方法，说明形上，形而下与形而上的关联，心物之间的。禅宗直接走心物一元的唯心理论，心地法门。是这么一个唐代禅宗兴起的局面。

2、禅宗的精华

刚才讲到马祖，尤其到马祖这个阶段，创建了丛林制度，在唐代已经实行了，真正，我们作比方，真正的，拿现在作比方，共产主义的一个社会，丛林制度。你去研究这个制度看，共同有衣，大家有饭吃，大家也有衣服穿。经济平等，啊，使用钱财平等，一切无私，一切归公。百丈丛林的制度，这么一个社会。同时帮助了唐朝，那个时候没有社会福利的思想，做到了国家社会的福利的思想。

西方人讲中国没有社会学，我说你笑话，你才不懂。佛教的丛林是办了社会事业，他没有标榜，凡是鳏、寡、孤、独都靠庙子上面寄生。譬如，讲一件小故事。所以丛林制度，后来宋朝的，中国，我常常告诉大家，你注意，我们现在推翻满清到现在只有九十八年，还差两年是一百年。呵，这个，我说中国三千年来教育，国家政府朝廷没有出一个钱呢。你听到什么汉、唐、宋、元、明、清，有教育制度出钱吗？没有啊。教育是归礼部管的。礼，讲礼貌的礼，在上古属于天官。我们几千年的教育是靠民间自动自发，自己教育，教孩子教出来了。跟政府两回事。自己子弟教成才，成功了或者文的武的，政府是拿代价来把你钓走了，钓鱼一样。什么呢？功名，把你钓走。读书可以做官，考取了做官。唐朝的考试制度，开始隋唐，到唐朝更明确了，把知识分子用考试的制度，功名科举统统把你搜罗。不愿意进入这个圈子的，跳出来做和尚，走到禅宗路线去了。

所以过去谈历史，欧阳修写了《新唐书》，就感叹：唐末五代没有人才，王安石就反对，“嗨，你这个完全错了！”唐末五代的人才才多呢，都是帝王将相之才，到哪里去了？当和尚去了，学禅宗去了。王安石的观点不是偏见，几乎是个定论。

这个时候，我们讲到心法，今天讲到心法。譬如禅宗很重要的几句话，你们记住吧？现在大家打坐，可以打开黑板，没有关系，可以亮光了。我讲你写啊！“佛说一切法，为度…”为了，“为度一切心”，这个你们可以笔记了，不要打坐了。“佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法。”这是禅，禅宗了。你看，这个严重吧？唐代禅，把宗教、所有的宗教外衣连佛统统剥掉了，佛……但是剥掉没有啊？我认为没有剥掉，它很严重地建立佛法的精神。

“佛说一切法”，打坐、修行、念佛、练功夫各种。“为度一切心”，心当然包括人有感觉、知觉、烦恼、思想。“我无一切心”，假使我心里没有这些烦恼，也没有这些感觉，是空灵的，“何用一切法？”这是禅宗。呵。

我现在给你讲这个历史的，以历史作本位，说这个禅宗的当时的威风，中国文化的那个威风，一下这么铺开，那么大、那么厉害。它扫荡了南北朝以来唯心、唯物，有神论、无神论的争（论），建立了一切唯心的心物一元，而且变成生活化，平淡的。就是儒家的书《大学》与《中庸》一样，说的，“极高明而道中庸”啊，最高的就是最平淡的。“佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法”，这是禅宗的精华所在。

不过你们听了，“是啊，这个好啊，所以不要迷信…”嘿，你讲这一句话，你已经有心了，呵呵，就需要佛法来度你。“我无一切心”欸，你心念完全空灵了，见到自心本空，心也空，物也空，一切皆空，那当然不需要佛法，已经自己都是佛了嘛！呵。

“啪”（禅堂传来一声响），这个，刚才谁板子打响？啊？

马宏达：“录像带掉地下了。”

南师：哦，呵，我以为哪个人拍了香板，我要听话。（众笑）

3、何谓如来大定

南师：那么心怎么用呢？永嘉大师告诉我们几句话，六祖的第一弟子，禅宗。“心是根”，你看永嘉大师的《证道歌》，当然不是我捧温州人，他实在了不起，永嘉人。“心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。”看得见吧？后面？（众：看得见）“心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。”痕迹的（痕），“痕垢尽除”，除掉的除，“光始现，心法双亡性即真。”明心见性了。

讲明心见性，他说心是个假名，“心如明镜台”，或者“明镜亦非台”，都是空话，这是比喻，“心是根”；“法是尘”，思维一切的法则，一切的学问，一切烦恼思想都是灰尘，把这个本来清净镜子盖住了。“心是根，法是尘”，这两种都如镜上的痕，镜子上的痕迹都不是，都要扫除了，连心也空了。就是“我无一切心，何用一切法？”“痕垢尽除光始现”，没有烦恼，也没有菩提，“光始现”。“心法双亡”，一切皆空了，“性即真”。

那么用心，如何用心？永嘉大师用的，真是了不起，有一个偈子大家记住。“恰恰用心时”，恰恰两个字，我们这叫“恰恰”（qiaqia），广东话叫“啱啱”（ ā ā），是不是啊？台湾话呢，又是一个发音，“咔咔”(kaka)。“恰恰(kaka)用心时”，当我们思想意识有感觉、有知觉，起来用的时候，是kaka，“恰恰用心时”，“恰恰无心用”。你心呢？因为心境空灵，譬如说，我说“张大法官，”“啊？”因为他心空灵，就会答复了，“恰恰用心时，恰恰无心用”。“无心恰恰用”，因为无心，心念空灵，“即此用，离此用”，“无心恰恰用”。“常用恰恰无”，我们的心本来用过了就…，“即此用，离此用”，就空的。

这种不是普通的定了，这种也不是普通的止观，这叫如来大定。也没有定，也没有慧，本来清净无为。“恰恰用心时，恰恰无心用，无心恰恰用，常用恰恰无。”可是一切众生迷眼了，一切人，尤其智慧越高的迷得越厉害。智慧高的人给意见、知见所迷，所知所见的迷住了。智慧钝一点的人，钝就是慢一点，智慧大家都一样，只有两个代名，一个利一个钝。一把刀一样，都是刀，一把刀是很锋利，一把刀是很钝，啊。切泥巴都割不动就是钝刀，可是钝刀它本质还是锋利的。所以真正的智慧与聪明，一个钝一个利，就是两方面，都是一样平等，啊。所以“恰恰用心时，无心恰恰用”啊，它也说明了。

因此永嘉大师讲到禅定，他对禅定形容得非常好，唐代的文化，只有两个字，“惺惺”，清醒、清醒，头脑清净清醒，不是头脑，心里头清醒，“惺惺”。“寂寂”，什么都没有，空空洞洞，寂灭。所以讲你打起坐来他说，“惺惺寂寂是”，头脑很清楚，什么都没有思，可是什么都知道，清净的，“惺惺寂寂是”。“散乱惺惺非”，在那里静坐下来，好像清净，心里头乱七八糟，思想停不了，这已经不行了。“惺惺寂寂是”，对了，“散乱惺惺非”。“寂寂惺惺是”，心里很清净，万缘放下，一念不生，“寂寂惺惺”；“昏沉寂寂非”，可是什么都没有，头低下来，昏迷了，这个不是定，这（是）你坐在那里睡觉。

他也告诉你，用功夫像吃药一样，补药吃多了就生病，营养不够了要吃点药，过分就生病。“惺惺”，清楚，心境头脑太清楚了，变成了散乱，“惺惺”是药，清醒是药，散乱是病。散乱的病要“寂寂”来治，放下，寂灭。“寂寂”了容易，这个是药，吃多了变昏沉，就要吃“惺惺”那个药。嗬，太精彩了，简单明了。

什么叫得定呢？你以为得定什么都不知道，那何必学佛呢？吃安眠药就好了。再不然，以为得定什么都不知道叫得定，“哎呀，我脑子怎么越坐越清醒？”老兄，恭喜你，脑子清醒还不好？哎，但是清醒过度了，就不对了，散乱。清醒时寂灭，就是般若。“心如明镜台，明镜亦非台”。什么是定境的界呢？既不散乱也不昏沉。“惺惺寂寂是”，啊，“散乱惺惺”就“非”，不是。啊，讲得太清楚了！

4、不二法门

那么我们用我们的心境，下午讲到了，什么是禅宗呢？你看古佛偈子，我再提。你们《指月录》都有嘛，就翻开看，七佛的偈子几乎同一个道理，不二法门就是一个，没有两个。“什么是佛？心即是佛。”“什么是心？心本无生因境有，前境若亡心亦无。”这是我们重复下午，总算今天是第三天？第四天，转到禅宗这条路线来摸一摸、看一看，至于禅宗与唐代的文化的影响太大了。

可是呢？在中国文化这个里头还有，那么这个唐代的科学啊，唐代有它的科学啊，阿拉伯的文字也进来。可是唐太宗，唐代李家的天下很伟大，天主教进来了，长安给它修天主教的庙。那个时候叫景教，天主教是景教。现在你去考察，还有景教的碑在。当然道教是李家的，在政府里头排班，皇帝点名是这样，皇帝是姓李的，站第一位是道士，因为它的教主老聃，姓李的，太上老君姓李。佛教排第二位，最恭敬是佛教，可是排班呢有差别。天主教来了，一样给它修庙子。回教后来的。还有一个教，你们不晓得了，波斯教，伊朗这边，波斯祆教，有个祆（xiǎn）字，你们会写吧？大家不要念错了，念成妖怪的妖。这变成个妖了，是祆教，也在唐代，他也让…。那真是宗教自由。伊斯兰，这个这个波斯来的，伊朗来的祆教，有神通的，画符念咒的，这个就是埃及文化的过来的，这个文化的大交流，一（起）搞的。

当然，这个时候唐代是打开了丝绸之路。所以我说中国的市场，你们讲上海广州香港，嗨，搞清楚哦：战国时候中国的大市场，经济金融活动中心在临淄啊，在淄博啊，山东啊，齐国；唐代是在扬州啊，丝绸之路，达到这边，还没有靠海哎；到了宋朝呢？中国市场在福建的漳州、泉州啊，海上交通开始了。所以你到福建泉州、漳州，现在还有回教的庙，还有回教的，土耳其的王子留在福建了，住下来，后代发展。现在，就有啊。清朝才变成上海。

我说“你看到吗？再过几十年上海已经不行了，就要移到嵊泗列岛去了。”经济发展也是有个次序。这同文化结合了，非常奇怪的事，很有意思。哎，我不要讲到这里把你们引坏了，心里又搞乱了。现在“惺惺寂寂是”啊，（众笑），散乱，我一讲，你们会散乱了。散乱，惺惺就非了，不是了。

好啊，大家，哦，到时间了。再站起来，今天一天难得你们用功好像很对。大家站起来恭敬合掌，请宏忍师父带领，唱念一次忏悔文，心里清清静静，个人忏悔自己一天的事情。并不是说晚上课程忏悔文了就结束，等一下还要来的，啊！


宏忍师领唱（南师与众人起立合掌）：

往昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴，

从身语意之所生，一切我今皆忏悔。


南师：好，休息一下再进来，休息十五分钟吧。


