2009年太湖大学堂禅修实录

第二十四集 观心法门（20090916）

（行香，01:42“啪”，南师打香板）

1、 心地法门就是禅

今天第四天了。前面三天到现在，都是讲的禅修的方法。所谓禅修，拿一句俗话来讲，打坐修身的方法。“修身”，我怕我的口音大家听不清楚。身体的身，是生理的，是物理的，物质方面的事。今天把儒家、道家、佛家，所谓菩提道，就是道，这个代号。心地法门，就是禅。

什么是心地法门呢？现在开始，不用这些十六特胜的，身体一概丢开，只好用一个名词来讲：“观心法门”。观察的观，良心的心，就是我们肢体里头的思想，心理行为。这个思想、心理行为，就是知觉、感觉。人怎么有思想，在哪里？心中，啊！不要在头脑里头转，头脑是意识范围。就是我们胸口心窝子这个，差不多这里，平等的，不是在身体以内，胸口心窝子、平衡的，不分内外的地方，不要拿到身体来搞。看我们自己的念头、思想、个性，观自心的起心动念。

（摘录一段般若正观略讲，帮助理解：

一个方法，“观”正观，不是眼睛去看，“心观”，“般若波罗蜜多心经”。“心观”，“观”哪里？不要“观”脑子，告诉你们“观”心头部分，就是心窝子这里，我告诉你们观心头这一部分，怕你们不懂心头这个部分，怕你们不懂心头这一部分，特地说明在心窝子这里。我们这个肉体不是有个心窝子吗？在这一部分，有许多人拼命抓住在心窝子啦，你的心窝子还比猪心卖的价钱贵呀？好笨！在这一部分。我们现在盘腿坐到，头到心窝子，屁股这里上来到心窝子，恰好在中间，心窝子中心部分。）

大家都看过《金刚经》，读不进呢？为什么人家古代祖师们，听到了《金刚经》、读了《金刚经》“应无所住而生其心”，悟道了。现在大家看自己的念头，观心，你的念头、思想很乱。譬如，自己在做安那般那，不是心的作用吗？那个知性就是心的作用。你看这个心，《金刚经》佛讲了三句话，“过去心不可得”，你看这个思想起来，一个情绪起来，一讲过去，已经没有了。没有现在，也没有过去，也没有未来。“过去心不可得”，起一个思想念头，过去了。“未来心不可得”，这个思想念头过去，下一个念头怎么来，很快的；没有来，你不要去想，“未来心不可得”。“现在心不可得”，现在，就是这个思想、知觉、念头、感觉，你心里明白这个感觉、念头一起来已经空了嘛，你不要去找一个空，心是空你的。

在念头上用功夫，这句话错了，三个字“用功夫”，我把这句话说错了，勾掉。你看自己的念头，观心。第一个念，一个思想、感觉、知觉来了，不可得，已经走掉了。没有过去，没有现在，没有未来。当我们说一声思想、感觉、知觉，有个现在，现在已经空了，过去了，并没有现在。既没有现在，也没有未来，也没有过去。现在我再加上一点，怕“加”害了你们，只好加…把知觉、思想、身体作三段的看法，所有念头都是过去心，不可得，跑掉了。你去空，空个什么？它空你的，不是你去空它。所有知觉、感觉都过去了。“未来心不可得”，没有来的，当然看不见，没有了。“现在心不可得”，当下即空，不要管身体的感觉，你有感觉身体，心的作用。譬如你睡觉了，没有心，怎么有感觉呢？“一切唯心，万法唯识”，意识作用，赶快丢。“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，现在心不可得”。

观心，念头念念空。不要加逻辑观念，不要加妄想，“哎呀，这个道理就是‘性空缘起，缘起性空’。”气死了…那是不得已给你讲这些。有智慧的人一听，当下即空。譬如，现在我讲了许多的话，放屁一样，都过去了，没有了。你也听到我讲话，没有，空。自己一起心动念，空。自己的脾气、个性就是这一念。所以五祖改了禅宗走《金刚经》的路线，以《金刚经》为主，“应无所住而生其心”，“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，这是正式走向“禅”，修持之路，观心法门。希望大家彻底明白，向这个路线上走，否则都是白搞。

过去三天跟大家讲的、是方便法门，基础的引导，使心能够静下来。身心能够安静下来，正式走观心法门。记住哦，此心是不可得，不要记、我说一个“记住”已经害你了，有个记，心里有所记了，有所住了。无所住，一切无所住。学佛出家、在家修行，念念在妄想、推理，知识上面玩，都是骗了自己。当下即是。上坐！体会一下。 所谓体会，真正在观心用功。

2、一念回机 便同本得

这里挂的是庞居士的对子，“心空及第归”你就考取了，不是白来了。当下即空，所有的念头通通没有，自性本空。

把自己过去所学的都丢开啊，千万，千万，回转来一念看自心。

达摩祖师说，两句话，禅宗，你们这个黑板要打开嘛。“一念回机，便同本得”啊！心地思想，这一念回到，三际托空，“过去不可得，现在不可得，未来不可得”。这一念你看清净了，自然在空境界上住到了。讲三际、三念都是空的，又不要害到拼命心理上去找一个空，又错了。你找一个清净、空的你这个境界，又是念头，又是心的作用。现在不是找心的用，而是找心的体，空性。“一念回机，便同本得”。为了大家喜欢要看，听不懂，所以叫她打开写一下，马上关了。免得你又去看黑板上的字了，“哎呀，我要记录下来，赶快做笔记啊。”哼，都在这里。很多知识分子拼命笔记啊，搞了半天，哦，记录下来，你记录下来有佛经多吗？有中国文化的《四库全书》那么多吗？有用吗？没有用。

心念空不了，就是自己的业识茫茫，自己的…，这就是业，造业。什么人造？自己唯心造的。譬如，衰老了，生病了，佛告诉你这个话、真理，“病由业生”，自己罪孽深重，身体报应，有病；“业由心造”，业从哪里来？一切善恶、是非都是心造的，这个念头。念空了，诸法皆空，就健康了，忘记了这个身体。这是真正的儒、释、道三家，包括西方文化，最精要的东西，都是这个。

不要思想，观心看念头。既然过去心不可得，现在心不可得，也不要观心看念头，当下即空嘛，不要守到身体。

（16:45—21:30 静坐中）

不要用头脑去思想，那是妄想。一切放下，观心。过去的不可得，未来的不可得，现在当下即空。

（22:06—30:00 静坐中）

不要故意去找一个观心，你只要宁静下来，就发现自己心中都是乱的，思想那么多。每一个情绪，每一个感觉，每一个思想，都是妄念。过去心不可得，未来不可得，现在不可得，当下即空。不是你去找一个空，它本来空你的。凡夫，普通人叫做凡夫，古文。现在白话文是普通人，都被自己此心骗住了，当下即空。

（31:12—32：57 静坐中）

不要怀疑，没有什么思辨，不要思考。如果你做到三际托空，什么三际啊？国际那个际，三个边，过去了，空；未来，空，没有；当下这一念就空，找不到影子了。不要自己给自己骗住了。

（43:25 “叮……”，引磬三响）

心，观心，放松腿，然后了解一件事。这个法门，天台宗采用，叫般若的法门，《金刚经》、《大般若经》，叫三止三观。听起来那么复杂，那么伟大，很简单。我们观心，这个妄念、杂念、思想，本来是有的。然后，这个念头，过去不可得，未来不可得，当下即空，空观。有观、空观。空有，是心念的两头的作用。譬如这个念头起来，当下是有，一下就空掉了，有就走入空。空有两头作用，念头。当下即空，这一念清净是非空非有。就那么简单。

不要又上当了，又去抓这个道理了、在想了。观空，先放下腿来。刚才已经放参的引磬打了。我们为什么空不掉心念？佛告诉你“业力”，一股力量，生命一股力造的，善、恶、是、非，过去现在造的业。所以学佛，人生先求忏悔。佛学讲忏悔，忏了过去的罪业，悔，不是后悔，以后不要再犯，叫做悔，叫做忏悔。儒家叫反思、反省，自己回转来看念头。

3、真讲修行学佛随时在忏悔中

因此，真讲修行学佛，随时在忏悔中。有四句话，《华严经》所讲的忏悔文，忏悔的语句非常好，所以出家庙子早晚功课随时会念到。

好，打开灯，宏忍师父要写上。然后，你们大家记录下来，四句忏悔文。等一下由宏忍师父、体悟师父、亲证师父这三位，或者李素美这几位居士会的，一起给你们唱念一下。所谓唱念，不是唱歌，是念忏悔文。

唱念忏悔文，早晚功课，曼声高唱，这也是修行的法门，叫做软修法门。不是硬性，很柔软。会的等一下，同学们、居士也好，跟到这几位一起唱念几次，起码唱念同样三次、四次，完了，静一下，静个一分钟再来，三次。你们先把原文抄起来，我晓得你们有些人不知道，没有看见过，看不见的站起来到前面来抄。“往昔所造诸恶业，皆因（由）无始贪嗔痴，”念到这个字，每个字要反省自己，“从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”

先叫他们几位我点名的师父们到前面，到讲桌这边，宏忍师父、亲证师父、体悟师父，你们会的，唱念有受过……当然，唱念有各种各样，四川的人，出家人，讲我们下江调，天宁寺的下江调，各地有些乱唱的，现在没有很严格受过训练，这是天宁寺的、比较接近于古代的音韵，哈。

那几位到了，你们准备好哦，要下座放松啦。你听三位法师，几位法师先唱一下看，然后自己再跟到唱念。然后唱念完了，你休息一下喝杯茶，方便一下，再上坐，观心、参究三际托空的道理。准备好了吗？（宏忍师：好了）开始吧。现在你讲话，那个薛虎，她们扩音器有没有？（薛虎：有）都戴上啦？

宏忍师：现在我唱一句 大家跟着唱一句。

南师：你先唱四句，你们唱完了他们再来，先听了一次。

众法师唱念：往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。

南师：好，在唐宋以后，庙子丛林，早晚功课，非常严重，用到忏悔文。因为我们人起心动念随时有过错，自己犯了不知道。一念忏悔文，都想起了，看自己心地是多少的龌龊。那么，这个唱诵的方法是软修法门，集体的。大家会了，也不一定照这个调子，自己在家，自己随时，等于当到佛菩萨面，心里一念忏悔文，一朗诵，心境自然清净，万念皆空。常念忏悔文，在佛菩萨前面，甚至站在祖宗牌位前面一忏悔，你马上身心都健康了，有这样大的威力。

所以我叫他们先念一下，比较算是标准的调。不是唱，它是拉长声一点，从心里头发出来忏悔心。“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”过去的已经过去了，过去种种从一念空，死掉了，未来的还没有来，当下一念清净，是真正的忏悔。现在，大家都抄，有了，都会了，由师父们带领试试看。要不要站起来，你们坐到念得出来（吗），不是学唱念，不是学唱戏啊，随便。请几位师父们开始吧！

众人唱念：“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”(唱念两次)

“啪”（01:05:01香板声），好，这一下你看你心中自然清净了。清净与空，不要用气用力的，要真忏悔。真忏悔的人，有时候泪流满面，也不管，真忏悔啊。妄作聪明的，自己坐在那儿，也不开口念，听人家唱得好，自己欣赏，很舒服，享受音乐一样，这是业重。唱出来了，“一切我今皆忏悔”，统统空了，当下就是。你也不要管自己流眼泪什么，一概不管，把这个身体不要管了，当时就是清净。还在那里流眼泪擤鼻涕的，搞这一套，心境都不清净，白搞了。或者自己坐着听音乐，“人家唱得好好啊，我心里很清净啊”，享受这个，错了，自己没有好好发心忏悔。

休息啊。休息，放松，放腿。方便的方便，喝水的去喝水。听板响，板响再进堂。


