2009年太湖大学堂禅修实录

第二十八集 云何得长寿 金刚不坏身(20090917)

静坐（01:05 香板响）

1、一切以作死观为基础

昨天开始，在我们这一次，为了大家要讲禅学，就笑，不要说口头禅。禅宗，不是思想，是真实的功夫。禅学，哪里有个学，禅学。要讲禅学，要把东方印度、中国的这些生命问题的统统弄清楚，才来谈。禅宗，直接走这个路线来，心法。所以禅宗，在外国人叫，几个名称，Zen，这是唐音Zen宗，就是禅（Zen），现在叫做禅（Chan），发音不同，日本人还保持唐代的古音Zen。

现在大家在坐禅，佛吩咐一上坐，作死观，一切功名富贵人生统统丢掉，两腿一盘，“现在我死了”，这个肉体摆在这里。以这样作死观为基础，总归有一天死嘛，才可以谈进入禅修。不是做功夫。气啊、脉啊，等一下会说到。

所以外国人叫中国的禅宗，一个名称，晓得的是佛的心宗，这是高级的西方文化的很了不起的人知道，讲外国人；其次叫禅宗是达摩宗，达摩祖师来传佛的心法；还有其次的一个名称叫般若宗、空宗，因为禅宗的五祖到六祖，改变了一个教育法，以《金刚经》作了解一切唯心的开门的钥匙。《金刚经》属于大般若部的，智慧的成就，所以叫般若宗。

现在我讲这许多啰嗦的话，希望大家在坐禅的过程，两腿一盘，一收好身心，死了。这个肉体啊，叫遗蜕，摆在这里，不要了。你那个能够坐的，那不是身体，心，是个念头。即使你做气功，修身体，谁在修啊？是身体在修啊？不是，你心在修，当然知道。可是大家一感觉气脉，（被）拉起走了，没有反观自心。心，没有反观自心。

2、不能明心见性的五个障碍

所以，以佛学来讲，这是讲佛的理论了，不能见道，不能明心见性有五个障碍，基本的。

第一个障碍，身见。看见的见，身体的身。任何众生把这个肉体的身看得非常宝贵。他不知道自己这个肉体的身是个机械人，里面发动机械能够运动能够思想，不是这个机械人的肉体，是心。机械人动起来是电能，不是机械。所以见道第一妨碍，身见去不掉。见，不是眼睛，也包括眼睛，就是观念、思想，很狂、自己很我慢，自己认为对，去不掉，身见。身见就是我见、主观。

第二个去不掉的是邪见，偏差的思想。认为我这个功夫是对的，永远抓得很牢，对世间法也常常有点偏，邪见。邪，古文的“邪”字，偏向的，走了另外一条路。第三点…。这两个最重要，身见、邪见。

后面跟到来，三个当然重要，边见，落在一边。这个专对修道，尤其对学佛出家的，在家学佛的，小乘、大乘，都落在边见。小乘执着一切有，大乘执着一切空。其实生命的自性本体是非空非有，可是一般修行人落在边见去了。所以后世龙树菩萨作了《中观》，“非空非有，即空即有”。所谓中观，这个中字也是勉强，假名，代号。这是落在……

其实身见、邪见、边见，不止学佛哦，你们做事业的人，做生意、升官发财的，我们世间法也落在这个上面。身见是为我，自私；邪见自己专门玩自己的聪明，另走一个路线、方法，达到目的；边见，以自己的事业思想、一点点小成就，就是逻辑上犯的“以偏概全”。

还有个第四个最重要，见取见，佛学的名称翻译过来。什么叫见取见？不是眼睛哦！主观的成见，先入为主，自己的那一套学问，有心得的抓得很牢，自己的观点、成见抓得很牢，叫见取。把自己那个很认真的，也达到目的，可是不对，已经落邪见了，见取见。拿现在的话，就是主观的成见，很难解脱，第四个。

第五个，戒禁取见，批驳了一切宗教，都有它的戒条，都有它主观守持的行为，现在讲都有它的主义，完了。

教理上告诉你，身见，第一个我们听到身见，上智慧的人一听、身见已经知道，上坐就把身体丢开，什么气啊、脉啊，都身上的事。你那个知道气脉动的，气是气哦，脉是脉，等一下再讲啊，昨天提过的，大家认识不清楚。你那个知道气脉往来、身体的感觉，这是身见的部分。你那个能知道的不在这个身上，那个是生死的根本。

3、一个学佛者的心情

我刚才讲的这一段话，今天是第五天了，嘿嘿！大家读过曹操的诗吧？“去日苦多”啊！所以他的文学很高，他并没有讲得很消极的话。“去日苦多”，拿现在人来讲，来日无多了。哈，那很悲观，很消极。他也悲观，一个大英雄，你看这些疯子、大英雄，包括一切人等，我不再点名了。凡是大英雄、大思想家，都是悲观主义者，你去研究。曹操也很悲观的，他哲学思想比一切都强，在哪里看？你们不懂文学，在他诗文上看，诗同文章。所以有名的“月明星稀，乌鹊南飞”这一首诗，充分表达了他的哲学思想与人生观。

刚才我引用一句他的“去日苦多”啊！，哎呀！自己觉到老了，到了中年以上了。这个时候曹操作这个诗，四十几岁，快到五十了。“去日”，过去几十年一下就过去了，“去日苦多”啊，多漂亮！他没有像一般文人这样，“哟，我们来日不多了！”…没有这样可怜，内心很悲哀，可（是）用的文学句子，英雄气概，“去日苦多”。

我们大家相约到这里，听我乱吹七天，刹那之间。今天第五天了，明天后天回家了，又堕到红尘去喽。嘿嘿，去日苦多啊！好好地用功。我现在啰嗦讲话都是帮助你们，你把心里倒空了，就会、可以听进去。自己还在分析我的话，还接收我的话，都错了，不要接收，心一放空了，每个都听得清楚。更不要有主观，你回去慢慢用你的主观，何必浪费了几天坐在这里，自己主观跟客观两个矛盾、反对，干嘛呢？这不是很笨？我说，我今天刚才讲的话，我已经来了，在里面，晓得你们上坐，不敢出来，免得打搅你们。但是心里很急啊，只好来，占用你们静坐的时间来讲，我急啊，为你们急。

刚才讲到，我们正式走在禅宗，禅宗是心地法门，了生死。也介绍了外国人叫禅宗，都知道了吧，心宗，一切唯心的心宗。再说一道啊，也叫达摩宗，也叫般若宗。我们这个禅，叫禅宗，是中国人把佛法创宗立派，特别地融汇了中印世界的文化的中心，“一切唯心，万法唯识”。

从昨天起，叫你们不要管禅修，怎么样打坐，怎么样修气脉，怎么样这些，我大致上都给你们讲一点了，你们都听过了。但是你注意，你认为南某人给你讲的就是这样吗？在我感觉到是皮毛的皮毛，削一点给你们，你们已经难接受了。深入的没有讲呢，因为程度不对嘛。所以我也自己有时候，昨天，前几天给你们讲，怕（自己死了），快死了，不过死了、我带走了也没有关系，这个东西烂不掉的。世界上也不怕没有人的，会有人出来，有诸佛菩萨再来的，所以我也用不着着急。可是，一个学佛者的心情，恨不得把自己所有的都抖出来给大家，“宁可空诸所有，不可实诸所无”。

现在话又说开了啊，心宗，叫你昨天去观心，“三际托空”的观心，不要管身体，看自己思想、念头。记得《金刚经》上讲，“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，就那么简单。你自己反转来在心头，不是在脑，看自己思想、念头、情绪，一个一个那么可怕。不要你去空它，它空你，一个念头来已经过去了，未来没有来，当来了已经变成过去了，没有现在，现在空的。所以佛说时间只有一时，只有这一刹那，没有过去，没有未来。这也是现代自然科学研究的，所以爱因斯坦临死把时空两个想统一起来，统一不了。他认为空间的存在是时间带领的，时间把握不住。我们不要扯开了，又回来。

4、无字碑 开经偈

心，所以唐代开始禅宗五祖，就是初唐时候，唐初，唐太宗父亲这个阶段，五祖、六祖。由四祖、五祖到六祖，是唐太宗父亲李渊起兵造反，是唐太宗的主意，李世民的主意，起来了。李世民逼到父亲造反，创立唐，是李世民逼他的，所以李渊（被）逼得没有办法，起来，结果告诉李世民：“好啊，听你的啊，你这个孩子啊，我们李家就是你这一句话，家破人亡，死光了，也是你；如果我们李家，一不小心得到天下，也是你。”

这个时候是四祖、五祖到六祖之间，五祖起来用了《金刚经》，达摩祖师教理的经典用的《楞伽经》，他看《楞伽经》牵涉到万法唯识，太细密，一般人不容易，改用了《金刚般若波罗蜜经》。我们如果翻开旧本印的《金刚般若波罗蜜经》，在民间普遍的流行一千多年，影响太大了。上面有两个开经的偈子，大家知道是谁写的？奇怪，是个女皇帝武则天写的。她学禅宗，她明白了，所以她敢做敢为。不是前两天我们提到，中国的皇帝那么多，四个皇帝活到八十几的，她是一个，乾隆是一个，梁武帝是一个，宋高宗是一个。这位女皇帝可不同喽，所以死了以后，她敢同别的帝王不一样。你现在看她的陵寝，现在还在，她的墓还没有动，还没有挖的，还不敢挖。别的皇帝晓得在那里有碑文，她只立了一个碑，一个字都没有，无字碑，只有她敢。哎呀，她的一生是功是过，是善是恶，似是而非，给你们后人去评论，她什么都不要，一切皆空。所以她的墓碑是一个字都没有，叫无字碑。

但是，她的文字很少见到，你看她《金刚经》两个偈子，开经偈她写的。第一个叫“无上甚深微妙法”，无上，至高无上，太深了，这个佛法，微妙法，“百千万劫难遭遇”，她总算碰上。“我今见闻得受持”，我现在懂了佛法，看见，听到。她旁边五祖的大弟子，神秀那个“身是菩提树，心如明镜台”，是她的国师了。因为找六祖找不到，六祖在南方躲到了。“我今见闻得受持，愿解如来真实义。”开经偈。不是随便像我们这样乱吹一顿，写一首诗。

古人所讲开经偈，拿到这本经要开、打开来看以后合掌，自己心里祷告一下，念这个偈子：“我今见闻得受持，愿解如来真实义。”这个还是普通。真的她有第二个偈子，第一句是什么？（宏忍师：云何梵，云何）“云何得长寿”，每个人想长生不死，对不对？云何，怎么样能够得到长生不死呢？“云何得（长寿），金刚不坏身。”有一个东西永远不生不死的，不是这个肉体，就比喻像金刚一样，不生也不灭，不来也不去，永远常在。“云何得长寿，金刚不坏身。”第三句呢？

宏忍师：“复以何因缘，得大坚固力，云何于此经，究竟到彼岸，

愿佛开微密，广为众生说。”

南师：这是她全文。一般《金刚经》用了四句，“云何得长寿，金刚不坏身，愿佛开（微密）”，这个秘密法门打开，就是金刚了，啊。

所以她的所作所为，你研究唐史，她那个时候，尤其我们在座的很多，关心国家前途经济，你看看她那个时候经济怎么搞的，财政怎么搞的，那么好，那么富有。然后她严格建立了法治，但是也偏差一点，下面人给偏差了，特务横行啊，法律变成非常严密。这些政治方面我们暂时不管，大家这里真懂得历史，懂自己的历史也太少了。

她是讲《金刚经》读了，她知道唯心的，明白这个心性是生死根本道理。“云何得长寿，金刚不坏身，”唯心的修持，她清楚的。所以我比较推崇她，在这一点上很了不起。“愿佛开微密，广为众生说。”因此配合了玄奘法师印度翻译回来法相唯识的这个《瑜伽师地(论)》等等，《大般若经》，中国文化配合了禅宗，一下变成盛唐的文化。它是个非常关键一个阶段、时代。

我们现在不是讲历史，讲观心法门。在这里，这七天当中真要了解禅宗，不是搞身体。至于身体变成无病无恼，比较健康，不是（目的）。如果真想修到连这个肉身还转变呢，（要知道）这个肉体，也是唯心的，心的转变。譬如大家做Yoga做功夫，做任何一套，你身体改变很多，“嘿，这个功夫很好。”“哎呀，我这个方法非常好。”对不对啊？那个方法好，做的时候，是你哎！做到这个方法好是你哎！你的什么？是心哎，不是那个方法哎。这要回转来观察清楚。

超过了时间了，大家坐累了，起坐吧，行香，调整一下身体再说，我啰嗦讲了半天，耽误了你们的用功，起坐吧。

云何得长寿，金刚不坏身啊，愿佛开微密，广为众生说。

（注 视频33:06-01:07:32为重复此集的内容，前面部分略有删减）


