2009年太湖大学堂禅修实录

第三十六集 中国唐宋的教育（20090918）

行香

1、五气归元到真空

下午告诉大家，生命现在活到，气，这个生命一口气不来会死亡，在佛学里头叫“风大”，叫风，总名称叫风。我们晓得，这里头，人到了太空，还有风没有？真空的地方还有风没有？有。我们把风当错了，风，无形无相看不见，动力，风的动力碰到面上，碰到身体才有感觉，这个不是风哦，你不认识风，这是你身体对风的感觉。

它宁静的时候，真空里头是一股力量，完全宁静了，是空。所以我们修安那般那打坐，到了最后，不是你闭住呼吸，自然身心宁静，身体内部绝对健康了的时候，停了，就到了真空状态一样，这个是保持。如果你真修养达到这个境界，你身体自然健康长寿了，但是健康长寿不是究竟，能使风动的---空。地、水、火、风，物理世界都在虚空中。虚空，看到过吗？没有。我们所看的虚空是色、光色，虚空无形无相。风和空俩个一组。

所以告诉大家认识，佛告诉你身体生命三种风。我们呼吸往来是长养风，就是叫、拿现在名词就是保养用的。我们现在娘胎里头生出来，活到一百岁、几十年，靠这一口气保养的风。上行气的风只到肺部这里，下行气，从丹田到脚底心，还有中行气，所以分成五种风、五种气。真正的风到达五种气归元了，念头也清净了，空的境界，身体也空了。

下午给大家讲到这里，后来因为有…，大家快要回家了，需要了解一下，如何唱念《忏悔文》，如何讲念佛法门等等，引起来这个音声法门。所以密宗念咒子，啊，道家画符箓，都属于音声法门。一切的咒语音声，真的要研究，要懂得现代自然科学，声的，光学与声学的关系，声光。我们能够发明了电视，啊，发明了手机，无线手机，所谓靠声光的量子力学等等，乃至进到了商业科技、纳米科技，当然纳米不一定做商业用，随便讲，都同这些有关系的。

所以修行打坐，真正讲是个生命科学，叫你认识这个。讲到音声的影响呢，所以现在的摇滚乐，摇滚乐乱七八糟，一进去自己也跟到跳起来，它影响很大。宁静的音乐，希望大家喜欢音声（法门）的努力。

2、百代衣冠留海外

讲到这里一个感想，我常常说一个国家民族的文化，四个要点，“文物衣冠”，我们推翻王朝以来，推翻封建以来，跟到大家讲的啊，“封建”，哼。现在只有九十八年，还等两年以后一百年，看结论吧。我这个话很沉重的心情啊！我们自己国家搞得没有“衣冠”，自己衣服都没有。

所以像我们现在在这里打坐，你看看日本的和尚，禅堂摆设非常严肃。第一个，衣服把我镇住了，我在日本（看到）都是我们唐朝的衣服，唐朝的衣冠，所以我在日本写的诗留给他们，“百代衣冠留海外，千年礼乐总依稀”啊。我们自己的文化，在东方、在日本、在韩国保留住，他们穿的衣服是我们唐代的衣服，叫吴服。大家讲错了，日本人有时故意用和平的和，和服，不是，原因是吴国，跟我们江苏这一带传过去，三国时候吴国就传过去了。还蛮好的。

所以你们这些女性的同学们都喜欢美，你也发明一套打坐的衣服啊，照着制造它，呵。也做了，很多人做了好几次，都不像样。所以我叫一位同学，龚同学到日本去，我说你给我买那个日本的和尚衣服，我说你一定要找到最原始的，会做唐朝和尚衣服的。他找到了，很讲究，很难，穿起来肃然起敬，我们自己的衣冠流到了海外。

所以真能够像我们现在打坐，禅堂里七零八落的，外国人一看，这一群叫花子一样，呵呵，衣冠不同，还会修行打坐。假使统一整齐的衣冠…，啊，现在和尚衣是明朝老百姓的衣服，也乱做了，都不成样。出家人里头也没有改进好，不想改进，随便拿来穿。中国人很潇洒，越邋遢越好，很感慨。

3、树老无花僧白头

有这个感慨所以讲到音乐，我又一下妄想来了，告诉大家，像何迪啊，诸位，研究关心文化的啊，李青原等等。中国唐朝的禅宗有了丛林制度以后，我讲过，“中国没有社会制度”，外国人批评的，“没有社会思想”，我说早就有了。从唐起，南北朝到唐，有了佛教的丛林，它已经替国家做了社会福利工作，鳏寡孤独、老无所养、老无所归的，统统都在庙子里。

还有，中国人三千年，政府没有出过一毛钱的教育经费，所有的教育民间自己动，把子弟们教出来送到，拿“功名”两个字，送上政治舞台上。政府并没有培养人才，自己培养，这个民族几千年。唐代以后，多半这些文人，是丛林里头培养，庙子，家里穷了，到庙子上读书，都是庙子收养。

譬如宋朝最有名影响中国文化到现在，范仲淹，是拖油瓶啊，是孤儿，非常可怜，靠庙子上读书，考取。因此，他懂了，等他功成名就的时候，创办了中国的书院体制。书院制度可以说是他一手提倡起来，他跟当时的宰相晏殊两个，就根据丛林的制度，一直到清朝，一直到现在。所以现在人拼命讲办书院什么文化，哼，我说请问，七八十岁以下哪个读过书院啊？哪个受过书院教育？除了我以外，没有啊，你怎么来教啊？像我们现在叫做禅堂打七，这是书院的，一种教育的精神。

啊，大家站累了，可以回到座位上坐到来听。那么，讲到这个岔过来一件事，讲禅宗有关的。唐代的丛林的制度的教育，庙子，这个研究起来，题目大得很哦。唐代的经济，丛林的经济制度，一切的管理制度，非常严重哦。唐末一个宰相，有个宰相啊，所谓宰相并不是首相，拿现在讲不是首席的宰相。在唐代做过副部长的侍郎，啊，正部长尚书，差不多统称都叫相。

唐代有位宰相叫王播，广播电台的播，家里穷，在庙子上，丛林庙子上读书，庙子上吃饭，到时间像我们一样打钟。他读了好几年书了，不是很短诶，好几年，没有出去考（功名），那个时候不是现在，考功名的还要找关系，出去游学。有一天，很多年了，这个，大概是个年轻的和尚跟他开玩笑，或者是看不惯，人就有些毛病的。打钟，一敲了大家进这个斋堂吃饭，有规矩的，一声都不响，吃完了就走。好，有一天，和尚开他玩笑，饭吃完了打钟，他跑出来，到餐厅吃，大家吃完了，收干净了，他心里有所难过了。“唉！”在墙上写了两句诗，走了。“上堂已了各西东”啊，到斋堂大家饭吃完了，各走各的了，东面寮房、西面寮房都回去休息了，和尚。“上堂已了……”，“惭愧阇黎饭后钟”啊，我真惭愧，呵，在这里吃了几年白饭，一无所成，功名也考不成就，走了，写了这两句“上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟”。

二十年以后做宰相，啊，入阁了，做相，回到这里。他并没有怨恨，感情太深了，呵，他也不把这种事情会记到，变仇恨那还得了，那一定不会做相了，这个人。再到这个庙子转，哈，当然感慨很大。和尚们：“嗬，王播回来，王相爷回来，部长回来！”很恭维，当然和尚老的也走了嘛。

他（王播）就问：“我离开这里二十年了，二十年前我写了两句诗在这里，墙壁上没有了吧？”“噢，相爷，保存得好好的。现在啊，用很漂亮的纱纸给你装裱起来在那里。”呵，他说，“相爷，我带你去看。”那个墙，他看了…；“上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。二十年来尘扑面，而今方得碧纱笼。”人生的辛苦，呵，离开庙子，故意饭后打钟把他赶跑了，二十年来很辛苦啊，前途努力，啊，做到部长以上的官。“二十年来尘扑面，而今方得碧纱笼”啊，哈，把它裱起来。这是中国文学史，读书士子里面，知识分子最有名的故事，是“饭后钟”。

可是呢，你说王播，他有对庙子有遗憾？没有。你看他同时另一首诗，非常有感情，感慨很大。他庙子上一转，等于是他的家了，在这里过了很多年，吃这个空饭。“二十年前此院游”，二十年前在这里读书的，吃和尚的饭；“木兰花发院新修”，木兰花刚栽下去，庙子也刚、有些房子刚盖起来；“而今再到经行处”啊，就是我们这样经行，到处走一走，这个庙子，他等于回家，回老家看一看，“而今再到经行处”，“树老无花僧白头”啊，感慨多大，没有悲观，也没有怨恨，就是无限的感慨。

“二十年前此院游，木兰花发院新修，而今再到经行处，树老无花僧白头。”我们读了这个很多的感慨。我说中国的文化这一百年当中，旧的连根都挖了，怎么建立？新的还没有成长，还没有出来，不晓得怎么办，真是“树老无花僧白头”啊。

4、对唐宋时代教育的认识

刚才讲到文物衣冠引起，所以我告诉大家注意中国的教育，一切的发展。这个时候，王播这个时候快到五代了，唐末五代，到宋朝，结果呢，所以丛林下面庙子培养了很多人才。后来就跟到宋朝，不到一百年的，这个范仲淹，也在庙子上读书，很可怜，他是孤儿拖油瓶来。母亲，家里太穷了，没有办法活下去，再嫁，把他带过去。他过去了以后，给母亲讲，“我不能住在这个家里，不可以”，受不了大概，“你给我一点米，每个月给我一点米，到庙子上读书。”大概这个人家也不太富有吧，他每天用一点米煮很浓的稀饭，把稀饭冷却了分三块，一餐吃一块那个冻的稀饭，艰苦自己读书，长大，在北宋的时候他是出将入相啊。

因此，（范仲淹）拼命鼓励创办书院，鼓励义田。每一个宗族，譬如说李家、赵家、王家，每个家里抽出几亩公田，这个田地大家种，种起来收入、这个收入不准乱用，放到给些孤儿寡妇用，帮助后代孤儿们读不起书的读书，义田制度。义仓，每个县市代表，现在叫做粮仓，他有个义仓，除了国家粮仓以外，建立一个义仓，大家有粮食多一点的放起来，碰到天灾的时候，没有饭吃的时候，拿出来，公开地、平等地救济，就是社会主义的救济，都是他创办，都是他领头的。

那当然他把那个妈妈嫁过去（的）也接来，接回来，而且把妈妈在那一家生的孩子他也培养，非常了不起一个人。所以你们只晓得《岳阳楼记》，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”他们这些等等，很多很多唐宋时代这些名人，一直到明清之间，了不起人物，在丛林禅宗制度之下，庙子里出来的人物太多了。这是对中国教育的一个认识。

一句话，我常说，你们要发心搞经济什么，你看中国的教育，现在用西洋的制度，花多少钱，办了多少学校，办一个学校害了一大堆人，农村的子弟一读了以后，光向钱看了，向金字塔的顶上去爬了。一个农村的子弟很可怜的，读了书以后，这个农村就丧失一个人才，受过教育以后，啊，这些问题都很多。

哎，我怎么乱讲，讲起这些来给你们听啊(众笑)，要教你们用功打坐的，我又错了。好了，休息，不讲了，呵呵，停一下再说。好，回转来好好体会自己的，这个，不过这些呢，有关联啊，我也不是完全乱讲的，一下有时候有感慨来，说一下。

重点，内在的修养啊，安那般那配上禅宗的心地法门，是这一次的，我们大家聚会的重点。不过，要知道回去也多看看，读一下《大学》、《中庸》，都有了，这一套方法，这一套修养的原则都有了，啊。现在我不讲话了，对不起，下午很乱，把你们搞得很乱，打乱你们了。

好，收拾起身心好好坐一堂。还有时间没有？（答：有。）还有二十分钟啊？可以坐啊？（答：还有一个小时呢，还有一个钟头。）哦，那好、打坐吧。

“当-当-当”（木鱼三声止静）


