2009年太湖大学堂禅修实录

第三十二集 答复同学漏丹问题（20090917）

南师：大家腿子坐不住的，可以退到椅子上坐到，不一定盘腿了啊。因为这样密集地连到，你们诸位吃不消的，我还可以，呵。（众笑）

为了，第五天了，呵呵。去日苦多啊！很珍惜大家，也很感谢你们，感谢什么，感谢你们能够放下身段，放下赚钱，放下乱七八糟的时间，放下吃喝玩乐的时间跑到这里，搞这个，很感谢啊，所以赶快送一点东西给你。可是出去不要吹牛了啊，不要去盖别人去啊，盖自己可以啊，不要乱盖了啊！

有同学提出来一个问题，作诗、写诗给我。问到漏丹的问题，也许他乱用文字，两个字“漏”写一写，“丹”，灵丹妙药这个丹。大家不晓得把这两个字弄清楚没有。这是道家的术语，佛家也用了。这个是人生基本问题了，牵涉到修道，牵涉到西医、中医、医学，牵涉到真正的生命科学问题。这个名词的来源出在中国魏晋南北朝以后，唐代，道教神仙之法发达，炼丹。中国道家炼丹，丹分五种，这些又跟你讲，太长了、不要讲了。

所谓内丹，内丹是什么呢？简单明了告诉你，不是、你们也听到过，中国传统文化，佛教没有来以前，神仙丹道。讲到神仙丹道感概多了，讲到学术文化的研究感慨太多了，我想想把它浓缩，算了，牺牲了不跟你们讲，讲也许你们听得很高兴、很闹热，听得快忘掉时间，忘掉痛苦，忘掉腿的痛了。那么内丹呢，已经跟你们讲过上药三品，修到长生不死，乃至修到长生不老，神与气精。

漏丹是什么呢？很文雅，尤其男性搞清楚，漏精，就是性交，先从男性单方面来讲。两个人，我经常说跳蛤蟆功，一下，不到，最多不到十几分钟，“嘘”，没有了，漏了，在道家叫做漏丹。岂止男女性关系漏丹，男性啊，那么这个，像幼稚园的小孩现在教育不注意，民国初年当时注意，民国二十几年更注意。希特勒在德国的时候，他发现了这个问题，所以童子军从德国开始。孩子们睡觉，希特勒为了日耳曼民族德国人的优秀，生好的种子，全国身体检查。检查男女精神有问题，身体不好，医生就给他打一针，不告诉他这个啊，说有什么问题打一针，就不给你生了。要日耳曼民族的优秀的民族…。幼稚园的童子军十几岁穿短裤、穿短袖，冬天给你冻到。甚至于说幼稚园同小孩、小学孩子，晚上睡觉两个手把你手铐，铐起来睡觉。为什么？孩子们容易玩这个，叫手淫。男女都会手淫，女生的手淫不同，比男人还复杂，那更详细。

所以我在美国的时候，包卓力说“老师啊，你要出来讲这一套。”我说“我讲了，变成世界上性学大师，我没有路走了。”（众笑）暂时不讲，活到一百岁我讲啊！手淫、遗精，遗精的病在西医、中医都有碰到，一般人都不肯讲。所以我经常说，金圣叹说两句话，男女关系这个事，“人人都在做，个个不肯说。”哈，金圣叹讲了。对医师都不大肯讲，啊。甚至有些人的手淫，孩子的手淫一天多少次，我告诉你，有人可以站出来给你证明，不过不管。

那么遗精到什么程度，有些不是手淫，也不是性的关系，天生肾亏手淫，痾尿都出精，痾尿都出精，自然就流掉。在道家，这个叫漏丹，先解释这个名词。这个好听的名词丹漏掉了，修神仙、修长生不老这一味药，随时给你去掉了，不行。所以佛的戒律也是讲这个，出家的比丘、比丘尼，女性出家叫比丘尼，男性出家，第一条戒，戒淫戒。淫戒就包括，男女性关系、手淫、漏丹。这个这个手淫遗精。那么遗精又分梦遗，有些作梦男女发生关系，有性的感觉漏了。有些人没有梦，这个很复杂，身体方面。

好了，介绍了这个，好像我有一点偏见，只对男性讲，女性有没有漏丹？一样，（大家）不知道。那么，简单的啊，我现在浓缩了，还不详细给你。所以关于这个问题，漏丹是很严重的问题。除非你想专修做到不漏丹，哪个人守了这个戒呢？外形不漏丹可以，内在心理上有，有男女关系有欲的观念，也算是内在的漏丹，这个很严重了。那么这要研究女性，拿女性来讲漏丹。女性生命从娘胎出来，七年算一次，娘胎出来，这个是医学了，中国医学、印度医学一样，三脉七轮同十二经脉、奇经八脉道理都一样了。七岁、二七十四岁，古人啊，第一次月经来，就是漏丹开始。那么印度现在有些早熟的人，印度十一岁有月经，十二岁会生孩子，现在印度就有了。佛也说过，将来末劫时代，就是我们这个阶段，人越来越聪明，头脑越来越发达，四肢越来越懒惰，都用机械，性的知识越早越开。现在孩子婴儿生下来…，我们晓得一个婴儿生下来，老古话讲七坐、七个月会坐起来，八爬、八个月会爬，九长牙、九个月才开始长牙；现在六长牙，五六个月就长牙了，就会爬了、就会跳了，这个生命好奇怪。所以女性二七，七年七年天癸至，《黄帝内经》告诉你，第一次月经来了。那么七年一个变化，七年一个变化，月经来就会有怀孕。七七四十九年到，女性活到四十九，没有，月经没有了。现在西医也在这个阶段，差不多，有些提早的，四十几岁就没有月经了。这个一个月一次月经就是漏，月经是配合，同潮水一样，这个也算是漏。那么女性呢？像我们晓得女性同学里有些，观音身，天生没有月经的。这个在古代呢，医书上、道书上有，叫做观音身，修道的身，一辈子没有月经。会不会怀孕，我们没有试验过，不知道啊。这都交代清楚。

观音身还不止，有些一辈子，有些是三年一次月经，或者半年一次月经，都属于观音身，不过浅一点。再有呢，就是一辈子没有月经，或者是五六年。三个月以上没有月经不算观音身，要去看，看病了，妇科的病。所以妇科的病以月经为主，妇科的病比男性难看。

那男性有没有月经呢？也有月经。男性是八岁开始，二八十六岁，男性童子两个乳房，男性乳房发涨，有几天，大概不超过一个礼拜就发胀。很闷，要打、跳、闹，知道的父母家庭有这个教育的，清楚了这个孩子在变化，不成童子了，男子二八十六岁。女性七七四十九，男子八八六十四，也没有月（经）。女性的月经是向下走，所以道家两句书你读不懂的，天应星，地应潮。天就是代表男的，男为天，乾卦，代号。坤为地，就是女性，所以月经叫潮水、月潮，所以叫月讯，同潮水的涨落一样，七天一个阶段。

那么说漏丹的事情啊，说修行做到不漏丹，那么道家叫练精化气、练气化神、练神还虚。假定真做到了，据说啊，照修气修脉的方法规规矩矩中间一点都没有差错，一点都没有碰到障碍，十二年，整个的身体脱胎换骨，换了一个身体，连骨头都换过了，就是由漏丹的开始（讲的）。

那么人人讲漏丹，佛家也讲戒律，几个守得住呢？这个不是守…不是硬性的问题。那么佛经，也有人问过佛，道家的我不介绍了。在佛经里头也有弟子问，佛说，很科学，他说漏丹睡眠的时候，好几种。饮食吃多了过饱，有时候会漏，饥饿了会漏，盖的被子太凉了会漏，太热了会漏，有梦会漏，或者不梦会漏，或者身体有别种病痛，腰酸背痛引起漏丹，或者是劳动过度了，我的妈呀，佛说了一大堆，原来释迦摩尼佛那么内行，什么都懂。因梦漏、因思想漏都有。这是一个大问题。

那么现在西方的医学认为，男女这个精虫的代谢没有什么了不起，现在医学提倡中年、老年人的性交，还认为可以保持长命。我不大理会，不大承认他这个。而且这种新兴的医药医学，讲到性的观念、漏丹的观念，他还批评了中国道家的学说，所以（他讲）中国道家说人身上九滴血、红血球白血球，九滴血变成一粒精，他说中国道家讲。我说没有这个话。中国道家也好、佛家也好，没有讲精是血变的，啊。什么精？每个细胞都是精，它有活力、有温度的。所以佛家讲守戒是第一个**戒。那么这个戒律呢，同现在中年人的前列腺的问题（有关）。前列腺以前的翻译不叫前列腺，叫摄护腺。现在呢，大陆的翻译都用了前列腺，就是摄护腺，它是个约束筋，橡皮筋一样。这里有这个。所以男性的生殖器是等于说两个管子，一个是排精管，一个是排尿管，综合拢来。

那么漏丹是排精管有前列腺的问题，牵涉到很多，在中国内医学上讲叫做肾虚、肾亏。那么肾虚肾亏，中医只讲肾。其实我也讲过，大家不要忘记，学中医的人，中医讲补肾的药都是补脑，肾跟脑是连到。所以这要研究脑，脑科的营养跟脑的神经这些作用，所以这位同学特别提出来问了，打坐起来同漏丹。当然不漏最好。可是我不晓得你家里经常有漏斗，不漏丹也不可能啊！哈，所以这个，大概答复你的问题是这样。有没有一种方法、功夫做到不漏丹呢？我想，不是出家人，不是专修的，即使出家、专修的，也不能轻易传给你，这是无上至高的秘密的法门。因为随便传人，你们拿去了以后，随便冒充大师教这一套，出毛病的。有时候忍精不放，反是出了大毛病，反是出了大毛病。

譬如说，少林的功夫有些修炼这个，练童子功的，那些练到忍精不放，连尿都忍到，把它化掉不放。慢慢都练得，黄皮滑首，可是功夫很好，两个睾丸还收起来，收到内在。前面的阳具，男性的那个还没有了，叫做马阴藏相，佛经里。怎么叫马阴藏相？道家。你看马的，公马那个东西看不见的，平的，除非他发春，发性的时候才伸出来，所以叫马阴藏相，外面看到平的。少林的练易筋经、练洗髓功、易筋功夫，乃至武当的练内功的，有意地练到马阴藏相，把两个睾丸，阳具都收进去了，过分的忍精不放有时候变成大毛病，不得了。很少有人练好了的，小心，因为忍精不放拼命向前面关闭这个，提炼，把气向督脉转过来到前面走，他不晓得把大便的毒、脏的气，同小便的毒气引到脑子里了。所以多半练到这样的人，脸发红紫色、发污的，反是变成病了，不要轻易玩这个。这个道理呢，知道…道家告诉你四个字，关于性关系啊！佛家呢，比丘戒是严厉的戒，菩萨戒是放松的，在家居士放松。就是道家的道理一样，佛家的修菩萨道、大乘道，不是严格戒的，同道家的就是老子说四个字：清心寡欲，减少，保持。

那么中国文化有一套的，性的关系、性的时间、性的行动，两性的体能彼此要尊重，不能够损害对方的，还彼此帮助对方。那么中国在上古到周朝、黄帝到周朝，这个几千年文化里头有一个规律的，所以照那个规律遵守，那么夫妻关系一年大概没有几次，规定要这样绝对健康，要怎么生孩子就生孩子，要不生就不生，都有一套医药的。

好，问题给你答复完了，年轻朋友问的问题，看你人很好，所以还是答复你。假使你人品不好，我就不答复你这个问题了。好啦，完了，可以放松了，自由。今天两个问题答完了，今天的日子又过一天了，可以放松，你们行香也好，打坐也好，晚课可以自由了。

（第五天结束）


