2009年太湖大学堂禅修实录

第三十七集 一辈子用不完的话头（20090918）

1、心空一念

很难得的，这一次的聚会。我有很多年很多年，差不多，有很多年没有这样聚会过。但是，同正统的禅宗，这个教育法，禅宗的丛林制度的，还是有差别。因为大家都是文化的断层中间，突然要摸这个东西，所以我们叫作禅修的一个研究。不敢提禅宗，这都非常慎重的。

天下的名器，这个题目不能随便假借的。可是大家在这几天当中的用功修持，我想不到诸位是那么认真，我以为是玩玩的。可是我很敬佩大家，真的认真当一件事了。因此我们讲到禅修，做功夫，以这个身体的生命起点，禅修的法门，讲安那般那、十六特胜，就包含了一般流传的现代小止观六妙门。小止观六妙门的修法是从安那般那、十六特胜里头抽出来的。可以说也是抽用了《达摩禅经》的一个要点，配合般若的修法，交代没有太清楚，但是有它的特点。

我不晓得，诸位在明天这个时候，大家已经回家了。据我的了解，大家心里，总是有所歉然，想抓一点东西，拿一点东西，以后怎么办？嘿、以后就是以前的，拿禅宗的话头答复你，“以后就是以前的”。

我们也提供了，我也提供了诸位十六特胜以外，直接走观心的法门，心空一念。心空一念做不到的，做得到，上智、最上智慧人，听了这句话已经到家了。

我们退而求其次，心空一念，你就观心，把心…，每个念头思想，它是接连不断的，你不管他接连不断，你看当下一念。这个心，当下一念，说现在说当下已经没有了，也过去了；未来还没有来，当下即空，你又去抓一个空了，不要。我讲话，你听得见，你自己坐在那里也知道，不是当下即空了吗？不要加上，不增不减。

大家学佛修道、搞修养、参禅，都犯了一个基本的错误，以有所得心求无所得的果。心空一念，了不可得，心空一念是了不可得。如果求一个什么，有禅可参，有道可成，有境界可以悟，做生意的观点，想赚一个东西来，那不是空，是抓有了。心空一念。

换一句话，我们中国人处处是禅。普通人讲话“你放心吧”，这句就是佛法，一切放掉就是。我们中国话讲的“你小心吧”，心怎么小？无大小，当下就是小心，知道了。“你留意吧”，这个就是意。所以中国话，几千年文化，随便一句话都是禅。你留意啊、小心啊、放心吧，都是禅的话。所以没有什么，（莫）再去抓一个东西。

回去，就把我们聚会，假定这个是禅堂，这个影像留住就行了，就可以。所谓影像，没有东西的啊。

2、两个话头

其次要真正地参究，很简单，有两个话头，你们留到、带回去参究一下，一辈子用不完的啊。你明白了，一辈子也用不完，你成超凡入圣了。不明白了，你永远参下去。假使一口气不来，死了，也不会堕落。再来，你一定智慧很高的人，马上就会悟道。

什么事那么严重啊？我们这个人，我常常问人家，你知道你怎么睡着了？你睡的时候你看看，你怎么睡着？你醒来的时候怎么醒来？不知道吧？怎么醒来？怎么睡着了？当然，有些老同学们也玩过这个。我告诉他后，“老师啊，你这一讲，我好几天睡不着了”…问他为什么？“我快要睡着，我就记起你的话，看自己怎么睡着”…那当然睡不着（众笑）。当我醒来的时候，我马上找我怎么醒来，一找这个，一大堆思想来了。诶，这是一个很平常的事。最科学了。我们晓得，你怎么睡着，怎么……

第二个问题，你参究，你睡着，明天早上睡着，或者等一下你去睡，睡着了，醒来；你晓得你醒来的第一个念头是什么？活了一辈子没有把握啊。这是两个问题。

第三个问题，怎么会做梦，你晓得梦是怎么来？先拿科学给大家讲，医学，现在脑科科学、现代医学，说那是脑神经的作用。因为我们这个脑，头脑，真正头脑，世界上科学家、政治家、英雄人物、大学问家，真正把这个脑发展到、用到最高没有？没有。据现在的医学、脑神经的科学，我们这个脑，从小起，真正脑浆成熟了，六十几了，六十几岁，脑袋整个成熟了。等成熟了，已经衰老，开始衰老。

现在大科学家发明一切东西，真正的脑，这个智慧用了多少呢？没有多少。很多脑的问题，到现在还没有研究清楚。那么做梦，怎么会做梦呢？说我们睡眠的时候，现代的医学啊，是脑子交换休息。这一部分的脑神经休息，另外一部分的脑神经，不管左啊右的啊，随便他们讲，没有休息会变成梦境。这是唯物科学的观点，脑部的科学的讲法。我简单明了，你们去研究脑部科学，读书的话好几本呢，外国书、中国书。

现在研究脑部科学的认为，打坐得定是脑神经宁静。但是有一个问题始终，脑部科学搞不清楚。左脑、右脑、前脑、后脑，中间有一点，间脑，中间的间，现在还不知道。是知道有这个东西，在脑部科学的医学的推测，可能人，特别的天才、智慧同神通，都是这个间脑的作用。这是假设的，我说还没有定论，科学还求证不到。那么这是解释了脑，讲脑、睡眠、做梦，现在这一部分的现代知识摆在一边，给你们介绍了一下。当然问题很多，因为你们不是医生，也不是脑部科学家，我们不再讨论了。

回转来讲因心、意、识，睡觉怎么会做梦，因为我们有意识、思想，我们白天的思想属于第六意识、分别意识，有思想、有各种分别、善恶、是非等等，喜怒哀乐等等，佛学加个名叫分别意识。就是逻辑性的，自己会安排，分别。白天都是分别意识起作用，睡眠的时候，真睡着了，分别不起作用。意识的底层，底层啊，根据西方心理学、医学叫潜意识，我们翻译成中文叫潜意识。弗洛伊德他们讲的潜意识，实际上，弗洛伊德当时看到了中国，知道了中文有一本书，很简单的小书，讲唯识学的，他懂了一点，解释（成了潜意识）。实际上是“意”识，还不是潜意识这个意识。

我们这个意识，睡眠的时候有个作用，在法相唯识学叫独影意识。怎么样叫独影呢？我们分别意识配合五官，眼、耳、鼻、舌、身体的感觉起作用，所以眼睛并不能看东西，是照相机一样看到东西，知道这是什么东西，眼睛已经交给第六意识去分别了。但是，这个意识有一个基本作用呢，同五官都没有关系，他自己有个思想出来，有个形象会出来。一下讲，交代不清楚啊，大概介绍。做梦是独影意识，西方心理学叫潜意识，独影意识起的作用。真正的梦，每个人睡着了做的梦，最长最长梦不会超过五秒钟。譬如梦了几十年的事，不会超过五秒，不是五分钟哦，几秒钟当中。所以梦境的，已经体会到时间空间，没有空间，也没有时间，千秋一瞬之间。所以梦中的境界，独影意识㨮起来这个梦，把前生前世的片段的东西会反映过来，或者把一生所见的什么东西，所知所见都会反映过来，自己的情绪、思想、罪恶、是非也反映过来，乱七八糟的断片㨮拢来，看电影一样，就是个梦境，所以属于独影意识，梦。梦的研究，我也大概给你们介绍一下，没有详细讲，现在没有详细讲。大家知道梦境是…，你说，如果我们的意识、知识里头没有的东西，梦境会不会出现呢？不会。出现的…你说不对，有些我一辈子也没有见过、没有听过，在梦境中有出现的；那个，那是过去生的影像带来的独影。哦，要吃饭了，他们敲钟了，几句话讲了，饭后再说吧。

那么大家对梦的怀疑，梦境灵不灵呢？诶，这个独影意识、梦境啊，有时候可以梦前生的事，知道，未来事也会知道，梦境很灵的。可是你注意哦，白天的梦境大家不知道了，对不对啊？白天做梦知道了没有？有人知道吗？我想你们都知道。你看我们第六天，第六天以前那个梦呢？还有没有？没有。现在有个梦，吃饭（众笑），吃完了我们再来。这个是梦境，你真体会到这个，这个梦境，现实跟梦是一样的，这是一个话头，叫“醒梦一如”四个字，你能够体会到这个，你的功夫差不多了。见性成佛，醒梦一如。

好，我们先去做这个梦，现在大家赶快去做梦，吃饭梦，饭后我们再说。


