2009年太湖大学堂禅修实录

第三十九讲 诸恶莫作 众善奉行（20090919）

1、致知在转物

诸位朋友，现在我是冒充当老师几天。已经完成了啊，不是老师了，我们都是好朋友。这个，大家自动自发地这一次，举办了这个禅修班，原来想要讲的，真正中国禅宗的内容，与禅修的，准备要这么讲的。到了现场，这个禅宗的教育方法是活的，没有呆定，随时转变。一个俗语叫作观机施教，观察当场的现状，改变了要讲的东西。后来发现大家，关于这个修养方面啊，所谓宁定方面，大家平常没有基础，因此呢，教这个打坐，十六特胜。

其实十六特胜啊，非常深，后来在西藏的密宗，包括在印度开始，各宗各派演变成YOGA瑜珈，演变成西藏的密宗，单修与双修的，都从这里头出来，非常深刻。到中国来，影响了中国的道家，修神仙丹道的。你看到那么简单啊，这是有形有相的一个功夫，很深刻，慢慢去体会。生命的根本，在气，不止在呼吸。呼吸是最初步的，真正的元炁，跟空连在一起。注意，所谓的风跟气，呼吸这个东西，我们现在往来的保养气，活到的作用。真正得定，成就的气，是无形无相的，一片空了，当然，空了，你身体解脱了，整个的脱胎换骨。现在我照文字，四个字简单地讲，脱胎换骨。就是把父母所生身体变了，完全变了，太不容易啊，不要轻视了。

主要，回去，我认为大家学佛学道，不要太高深了。中国两篇重要的书，尤其头上，注意好好背一下。“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定…”知止、而后有定。这个两个字就有问题了啊。究竟知在先，还是止在先？当然知在先，后面有的：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”得到了什么？得到明德了，大彻大悟了。你看知、止…，一共七步功夫，等于四禅八定。但是，他告诉我们，怎么样能够去认识这个生命？能够知，知觉、知性，自性（之用）就是知性。我们活到有个所知，知道一切，这个知，怎么止？止是把他停住，知在止上，是怎么止，这个很深了，我只提醒大家注意。然后，告诉我们，“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”

致，有几个字啊？五个字，“致知在格物”，前天提过的，这（时候）佛法没有来的啊。知，是个什么东西？知性，自性。致知在格物，格，人格的格，一个格子的格。格物，是我们上古的古文，等于说，换一个，致知在转物。譬如我们讲一个故事，没有时间，很短啊，讲个故事。明朝的王阳明，读到这个书，开始年轻修行的时候，拼命去格物。格物，他怎么呢？天天对着竹子，长的毛竹，看到这个毛竹，怎么给它格物，格了三个月，吐血了。呵呵，换一句话，拼命用心格物，物怎么可以格呢？把它转变呢？后来他不格物了，那么，后来不格物、王阳明自己认为大彻大悟了。这是讲年轻（时），致知在格物，这个话我们不研究了，不讨论，就告诉大家，致知在格物。就是等于我已经讲过，再提起大家注意，《楞严经》上的话，“心能转物，即同如来。”就是致知在格物。心，不要被外部的环境，不要依他起，不要被外物，不要被物理世界的这些一切一切思念情绪牵走了，致知在格物。

说“物格而后知至”，心能转物，不被物质环境所引诱了，然后才能够回到知性，认识清楚。“物格而后知至，知至而后意诚”，就一心不乱了。“意诚而后心正”，就正心了。“心正而后身修”，身体气脉才转变了。“身修而后家齐”，古代的家，不是现在小家庭两夫妻这个家，是代表整个的社会，大家族啊，不分家的。古代的一家，譬如王家、马家，人口都实际上可以几千个，就是一个社会形态了。“身修而后家齐，家齐而后国治”，影响全国，一个地区。“家齐而后国治，国治而后天下平”。所以我们中国上古的“自天子以至于庶人”，这是原文，上至做皇帝下至做一个讨饭的，“一是皆以修身为本”。中国的教育目标是这个，先教做人，人做好了再做一切一切，先知道生命的意义。所以中国的传统文化到儒家手里，这些教育的目标、教育的方法、教育的精神都有，我们丢掉了。

这是曾子作的，传孔子的心法，著了一部《大学》。下面怎么样去，教你去做官，怎么样做政治，怎么样用势，怎么样讲经济，都有，都是几句话。

2、具足凡夫法 具足圣人法

第二本（篇）书就是《中庸》，曾子的学生子思作的，就是孔子的孙子，他是曾子的学生。“天命之谓性，率性之谓道。”道，就是我们要明心见性这个道，“天命之谓性，率性之谓道”，三步啊，“修道之谓教”。心性三步，等于戒定慧，等于渐修到顿悟。“天命之谓性”，天是代号，这个自性生来就有。“率性之谓道”，能够，率，不是自己率领的意思，知道明心见性了，你就懂得道了。明心见性以后，也要修，修什么？诸恶莫作，众善奉行，贪嗔痴慢疑，一切都要清净了。“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也，可离者非道也。”道在哪里？心性这个东西，道在哪里？它就是……人人都有，没有离开你啊，道没有离开你啊。以为自己没有道，去修持做功夫才能得道，那是错误的。“道也者，不可须臾离也。”它没有离开你啊，自性没有离开生命啊。“可离者非道也”，有个“我现在没有道了，要做功夫修道才得道”，那是笑话。“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也，可离者非道也。”说心性我没有了，现在做功夫再把它找回来，那是笑话。哎呀，我做了几十年功夫变神仙成佛了，好像做功夫做出来。什么是功夫啊？这是你唯心造的，这个心没有离开过你。所以，“道也者，不可须臾离也，可离者非道也。”

下面两句，“虽夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉。”很难懂了，道就在你自己那里。什么叫夫妇之愚？男女之间做那个乱七八糟的事，换句话，讲白了，男女之间叫做爱、性爱，拉大便、屙尿、吃饭、读书、打坐，都是道的作用。“虽夫妇之愚”，就是那一件事上，也是心性自己动念起的作用。“可以与知焉”，你可以明白了道的作用。但是道的，真到了最高处，它是不二法门。所谓不二法门，难道圣人才是道，凡夫没有道吗？那就变两个了，二法门，不二法门就是一个，“虽夫妇之愚，可以与知焉。及其至也，虽圣人亦有所不知焉。”到了最高的，明白了变圣人，修持以后，虽圣人大彻大悟，成佛成仙，对于道是个什么东西，也有所不知焉，还不彻底呢。照文字这样解释，所以这两句话很难懂。我们都会背啊，这个背，我们七八岁的时候就会背，中国文化的根根啊。“及其至也”，这个讲到禅宗了，这两句话，很难理解了。“虽夫妇之愚，可以与知焉”，男女之间那个乱七八糟的事也在道中。“及其至也”，到了最高处啊，就是仙佛圣人都有所不知焉。

好，这里给你们讲一个高深的文学学问，禅宗了。明朝有位大师，同六祖一样，叫密云圆悟，也叫天童悟，在浙江宁波天童寺做过方丈。过去做方丈，做个大庙子丛林的方丈，是政府中央聘请的诶，地方首长聘请的，不是随便去做方丈的。政府皇帝下命令请求他，这个庙子你来做方丈，就是大学以上的校长一样，他做过天童寺的方丈，也做过北京密云寺的方丈。他是同六祖一样，一个字不认识，砍柴出身的，他是大师，有名的密云悟禅师，最了不起。他打柴出身，好像没有学问。明朝有一个大学士，就见他“师父啊，你是了不起。”当然他不听那一套恭维，他说“你问什么嘛，你讲嘛。”他说“《中庸》上说，这个道，这个东西，男女之间乱七八糟干那个事情，也是它的作用，虽夫妇之愚，以与知焉，及其至也，到了最高顶尖的时候，虽圣人亦有所不知焉。”你们原文要会背，你像我，从小背来，到现在没有停过啊。古今中外解释这两句话，几千万的文字，当然我们都很清楚，都有道理，但是都不彻底。“师父啊，你，我向你请教，这怎么讲？”“噢，唷，这个简单。”他说这个简单，他也用文字讲了，你看他没有读过书：“具足凡夫法,凡夫不知”，凡夫就是我们普通人，普通人活着在这里，就是自性这个天性的作用，“具足凡夫法，凡夫不知”。“凡夫若知”，一下明白了，悟到我这个就是明心见性，“即是圣人”，这个普通人成仙成佛了。所以虽夫妇之愚，也可以与知焉。他说，因为他是“具足凡夫法”，自性本来具足，“凡夫不知”，凡夫一知，一下悟道了，“即是圣人”，他成功了。“及其至也，虽圣人亦有所不知焉”。“具足圣人法”，悟道了以后，“圣人不知”，他把知，明白了以后，自己不装模作样是个圣人，非常平淡，非常普通。“圣人若知”，圣人还装起得道那个样子，装模作样，“即是凡夫”，他是笨蛋，就是普通人。太清楚了，密云悟禅师解释这两句，千古以来没有人那么清楚讲得，你说他不认识字…。所以“虽夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉。”

那么这叫《中庸》，《中庸》之道讲天命。后面就不给你们多讲了，我是引用《大学》《中庸》，很普通。以《大学》《中庸》来讲禅宗，注解佛经太清楚了。但是呢，中国几千年儒家《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》始终搞不通，必须要禅宗、佛学来注解这些书，就搞通了，互相帮忙，所以三教同源，很了不起。

我们这一次呢，长话短说，时间不多了，马上大家归心似箭啊，你们诸位。甚至归心似箭，箭还不对，归心似煎，好像在油锅里煎熬一样。希望老头子赶快下去，我好赶车子走了，归心似煎，长话短说。诸位回去以后，我告诉大家走观心法门，心明白了，你一切功夫做到了很自然。

看了大家的情况，看了大家的心得。有些同学，很慈悲，写给我报告看，谢谢了，多少都有点心得。但是就怕离开这里以后，半天以后都没有了。记住，回去的行为，诸恶莫作，众善奉行，因果报应离不开。我常说世界上一切做人做事，没有是非，没有善恶，没有……只有利害。但是你不要胆大妄为，逃不出因果两个字，因果报应很厉害。

你们诸位有个困难，学这套东西，所以我也感觉到永远没办法。因为我们在座的人不会超过六十多岁的人，这一代的人受斗争、阶级斗争的教育影响，随时对自己不相信，对自己防备得很严密，对别人也不信，心境放不开。这个教育思想，几十年，太厉害了，把每个人心地缩得很狭小，浓缩的，对谁对事，一切放不开。没有平等的心，没有扩大胸襟，慈悲喜舍，修行行为就是四个字，慈、悲、喜、舍。舍，就是一切丢掉。我讲句老实话，我们在座的同学们，受这个阶级斗争的，不敢轻易给人家，相信人，也不敢轻易相信自己了，这是很严重的问题。一切文化基础，非常失败。所以，因此我还活到，我们这里，跟沙弥啊，大家办一个小孩子的学校试试看，希望能够成（就）这个培养后一代。我对这一代的人，包括我自己跟大家，有个八个字早就讲过，算了。我们的命运，你不要去算命看八字，我们八个字决定一生，“生于忧患，死于忧患”，都在烦恼中。所以我们这一代呢，还是给后代垫这个，做建筑的，伟大的建筑的垫底的。所以希望大家回去，认识了这个，自己好好地努力。

我这几天呢，也发现，年纪也大了，不像当年。当年如果真的打七，人数比你少，那都是老头子们跟我学的，我越年轻的时候跟到我都是老头子们，而且他们学问、阶级，讲阶级到三星上将以上，学问都很好，跟到打七，我跟他们生活在一起，饮食起居睡觉都在一起，一天盯住十六个钟头。诶，他们也很乖，都很吃得消。这一次，在我感觉到已经不是当年，我也精力差了，等于盯你们只盯了半天多。可是你们，如果你们真用功，用得很好的时候，我那个精神也会出来。我会盯你二十四个钟头，我是依他而起，看对象讲话。所以这一次呢，大概是如此。

我想给大家留下点影像呢，现在。其实心在哪里，戒定慧得定的，诶，这个时候，呐，你们每个很定啊，都得定了。呐，这个时候心境都很宁静。吶，就是现在，不要再去找了，诶，你永远保持这一剎那的心境就对了。诶，这一下对了。可是有少数人还没有进入，大多数到了这个境界了。所以，当下就是，一念清净，一心不乱。如果这样的情况下去，半年、一年，你身心转变非常大，身心转变非常大。

那么，这次我们七天当中，这一段话，所以做个结论。希望诸位离开这里，离开太湖大学堂，回去，还是两句话，诸恶莫作，众善奉行。做不到的啊，做到哪里，算到哪里。记住，一切事情，没有善恶，没有是非，只有利害，这个社会。但是不要给利害骗走了，最后逃不过因果报应。

好了，谢谢，再见啊。不要拍掌，拍掌没有用。好吧，我看还有个，你们还要坐就坐。还有，我今天刚才出来忘记了戴表，多少时间了？（马宏达：九点三刻）

诸位还要行香一圈，打坐一次吗？（大众：要）

那好，我们再来了，行香吧。行香一次，因为很…，行香一次，再打坐一下差不多了。可以吃中饭，他们要远路要走的呀。厨房还是十二点吃饭吧？（马宏达：对）那下午我们就不连续了，本来我以前打这个七天的老规矩，是到下午四点钟以后才结束。现在为了有些出远门的，就不谈了啊。好啊，起来行香啊。

马宏达：就是说。这个，下午，大家如果愿意留一会儿，在这继续用功的话，欢迎。

南师：也欢迎，没有问题。

马宏达：不是要赶你们走。

南师：没有，没有这个意思啊。对，这句话补充得好。哈哈。

而且这一次行香，打坐，我们现在开始。不要觉得我快要走了，就是刚来报到一样。佛家有一句话，佛教，出家如初，写一下啊，出家如初，成佛有余。第一念动机，出家，剃光头，那一念很诚恳，永远保持这样，出家如初，成佛有余，很快成功了，可是那一念是很诚恳。

然后古人有三句话：信佛一年，佛在眼前，很诚恳的，你们刚学。信佛两年，佛在大殿，远一点了。信佛三年，佛在西天，跟我不相关了。

现在，我们再起来，行香、打坐，不要觉得我要离开了，就是刚来报到一样，出家如初，成佛有余，算不定你这一趟，一行香，一打坐，大彻大悟了。好啊，好，你们开始行香吧。

马宏达：还有就是修行的事情，大家不要有上课下课的观念，你要修行是一辈子随时的事情，不是下课了就散乱了。如果要提前走的同学，请把那个学员证，还有房卡，还有鞋柜钥匙一起，交还总台。然后……

南师：这个千万注意，我们过去经验，同学把钥匙带走了，搞得我们很麻烦，当然还可以重新找人来配过，但是个小动作做一下。

还有一句话最重要，离开了这个禅堂，永远有这个影子存在，包你有用处，好像没有离开这里一样，很有用处。好吧，起来行香。

行香，最近这几天发现，大家进步很多。千万行香，走路不要拿脚跟顿在地下，为什么，足跟，用脚跟很重地顿在地下，伤自己的脑。

十二点吃饭是吧？（薛虎：十二点吃饭）


