2009年太湖大学堂禅修实录

第三十集 三家合流智慧成就（20090917）

(密集打板声响起)

静坐（至04:00）

1、人味与科技污染

关于环境的污染、空气的污染，很难讲。身体的健康，环境的污染。现在许多地方现代化的建筑，盖的高楼大厦、大厅，空气好得很啊，有冷暖气啊，中央系统。呵，中央系统都是病气，都是污染空气的。只要有感冒的细菌通过，冷暖气统统传播开了。哎呀，没有科学知识啊，人体对气味，安那般那呼吸气，平常排出来都是碳气，出气，脏的。正常的人靠毛孔呼吸，不止鼻子，甚至脏的水份出去，靠流汗排出来。一天坐在冷气（房里），关着，也不流汗，也不通风，靠中央系统的排气呼吸。“哦，环境好得很。”都是生病之道，促使短命。

我们当年在高山上住惯，譬如在峨眉山闭关下来，三年。然后，下山快要到城，峨眉县，城市的边上，还有十几里路。哎哟，我受不了，觉得这个城市里头怎么那么一个臭气向外面来。我晓得这就是人味。你看一堆猪、一堆羊、一堆牛关在一起，它那个味道，人有人的味道。我们看旧小说，看到妖怪要吃人了，鼻子闻，“嗯嗯，这里有人味。”好吃了。嗯，就是这个味。哎呀，实在受不了。

我们另外一个师兄弟，武汉大学毕业的，也（是）山上跟到下来。他没有闭关，在那里住到。“哎，受不了！”（他）也受不了。我说：“坐一下，坐一下。”找块石头坐下来。四、五十分钟以后，慢慢习惯了这个气味，再向城里走。到了城里面，峨眉县是四川嘛，哦，那个味道慢慢习惯了，就是闷一点的。到了街上，饭馆子前面做回锅肉，炒肉，放了葱，那个香味，我们那位师兄弟（说），“师兄啊，我不行了。”“为什么？”“我闻了这个肉还是香的呀。”哈哈哈，我说赶快去吃吧。原来感觉到、没有进城以前，受不了，这一下子他说“我闻到肉还是香的。”

所以我讲现在的医学很奇怪，人一疲劳，生病送进医院，现在医院，当然我不是医生，可以乱批评。现在大陆的人习惯更奇怪，一进医院，不管你什么病，躺下，马上给你吊盐水，认为是当然。当然盐水里头吊到，算不定好的医院给你加一点维他命，一吊有时候吊一天两天，也不来诊断，以为自己这个就是医病了。那个盐水这样吊多了，加一点消炎，寒得啊，身体越来越糟糕了。不知道，都没有医学常识。

过去夏天太热了，劳动者汗流得太多，啊，盐份排得太厉害了，太太赶快给他喝一碗盐水，补充盐份。再加一点药，夏天有夏天的药，就恢复了。现在动辄……我们这些不讨论啊，免得耽误时间。

刚才，我本来想这一堂，你们行香的时候继续讲这个道理，观心法门，找生死的根本。讲到分段生死与变易生死重要的关头，这个名称，大概内容给你们讲了。有没有听懂，有没有理解，是你们的事，讲不讲是我的事了。正要进来讲，我也觉得不大对头，所以赶快叫他们换空气。等一下同学已经发现了，有同学跑来讲，叫我进去一下。我以为反应有什么事啊，赶快，空气不得了。今天的，大家功夫有进步了，功夫有进步了，说“人体的排气厉害了，赶快要换空气，窗子、门……”我说，那这样，好啊，你们发现了，我也感觉到不对。赶快开窗换空气，我们这里有一个交换对外面空气、自然空气交流的，赶快打开，把它换了。

所以讲，环境的污染，现在许多的大会场闷在里头，啊，高度的冷气一放，觉得空气是很好。最可怕，我认为都是得病的地方。所以我不大肯去这些地方。你讲什么，我说现在人拼命讲科学，自己也不懂科学。真懂科学，使用科学，人用科技，不是人给科技用的啊。可是现在人的知识，自己认为聪明，现代化、懂科技，实际上是一点科技都不懂。我的认为，对不对，告诉大家。闲话不说了，言归正传，闲话不说。

2、五般若

到了禅宗，唐初开始，就走《金刚经》的，《金刚般若波罗蜜》，什么是般若？梵文，啊，般若，发音bó rē。这是古音，啊，般若，现在变成般若（bō rě），可以，大家都惯了。是智慧。我们普通的知识妄想，思想来；般若的智慧，就是读过儒家的《中庸》就晓得，“不思而得，不勉而中”。不是用知识妄想推测、理想出来的，自性本身具备无比的智慧，就是释迦牟尼佛悟道的话，“一切众生皆具如来智慧德相”。自己具备的，都同佛一样、圣人一样。不是思想知识出来的，这是般若。

佛学就把这个般若，一般人不懂，所以他不翻，梵文有这个字，中文没有这个词，外文也没有这个。梵文，所以叫五般若，五个部分。文字般若，一切的声音、言语、文字，各种民族的，英文、中文、法文等等，由智慧思想变成文字，这所谓文字般若，包括言语，文字就包括言语。人的思想在里头，没有发出来，就是思想。写成字就是文字。嘴里讲出来就是言语，文字般若。

方便般若，一切的聪明变化，比如宗教、哲学、科学等等知识，都是方便般若，智慧的一个范围，一个功用。眷属般若，心里要做好事、做坏事，啊，这个念头的变化，一切的行为变化都是唯心所造，这叫眷属般若。它的关联的，祖孙、兄弟、夫妻、儿女等等比方，这叫眷属，连在一起，相关的。

境界般若，每一个思想，每一个，譬如说文学家、科学家、艺术家各有各的那个意识境界，自己认为很美的、很好的。境界就是三摩地，准确翻音。所以现在我们以中国“境界”两个字翻英文，没有办法翻的。所以当年在纽约这班人，翻佛经的时候来问我怎么翻法。我说没有办法，外文找不出来，勉强只能用个现象。现象也是境界之一。我们那个境界的，有时候不是现象，似现象非现象之间。譬如刚才我们大家讨论，如梦如醒之间，那个是境界。那个境界是现象吗？不是现象。如幻如梦，这个境界怎么？只好用境界，中文境界倒翻对了。外文翻不出来，翻现象。我说你们不要这样翻，也误了外国人。那怎么翻？我说翻音嘛，境界。因为当时佛经翻过来，有时梵文有中文没有，保持原音加注解。不像现在人妄做聪明，就乱翻了，不可以。四种般若了。

实际上般若是什么呢？智慧的成（就），学佛成仙（是）智慧的成就，不是功夫哦，是般若的成就。所以《金刚般若波罗蜜经》，这个什么智慧呢？刚才讲了四种，都是旁边的事，中心一个实相般若。换句话“实相般若”也是勉强变成中文，就（是）大彻大悟。悟个什么东西啊？很难解释这个悟了。所以中文字呢，这个“悟”字，竖心旁边加一个我，是你的自心，天然的智慧叫开悟。但是悟，中文这个悟还不能完全代表，因此当时不敢翻成悟。“实相般若”，智慧之母，智慧之体，智慧的根本。根本的智慧是没有智慧，但是无所不知。不是……

我们《中庸》，孔子的孙子著《中庸》，就是四书的最重要一部书《大学》《中庸》。“不思而得”，不是思想、不是推理而得到的。“不勉而中”，一点没有勉强人为的知识心、思想加上。而中（zhòng），对了。不是中（zhōng平声）。中（zhòng入声），打中了，这是实相般若。

3、金刚不坏之身

所以我们禅宗，五祖起采用《金刚经》。《金刚经》佛说的，我们再提啊，“应无所住而生其心”，实相般若的用、无所住。如果这个由知识来、教育来，后天加上的，已经有所住了。起心动念，应无所住，自性空的。那么这个心的状态呢？《金刚经》这个叫，给你分三段的论法，“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”既然讲过去、现在、未来，就用上时间观念，行动的观念，这个观念讲刹那。什么（是）一刹那？就是一弹指，我们指头这样一弹六十个刹那，刹那是这样快，但是还不足以形容。佛说这个心的变化之大，自己大家不知道，除非明白了，明心见性，自己看得很清楚。

这一刹那之间有九百六十个心的变化，当然大家不知道。所以你打坐做功夫，坐半个钟头觉得很清静，不晓得起心动念走了许多思想。自己看不清楚，感觉知觉上给感觉瞒住了。有九百六十转，刹那之间，心。这一念之间，刹那之间是那么快。

但是不管它多快，他把它分段了。“过去心不可得”，一个念头一起来，它不会停留，诸行无常，不永恒的，不停留，过去心不可得。“未来心不可得”，还没有起来。“现在”就是剎那之间，这一下不可得。无住，无着，不留的。可是这个生命活到是这个东西作用。这个东西叫它是心，代号，也叫它……心的后面，它怎么起来？谁做主的？无主宰，非自然，心物一元的，生命的根本。明白这个东西是生死的根源，抓住自性本心本性，这就是金刚不坏之身。

唐代以后，禅宗走这个路线了，很清楚走般若的路线。观心，参究一念，言下顿悟，悟这个。然后把握这个。至于身体的变化、功夫、四禅八定，就是分段生死、变易生死这两个生死一概不理，只抓能生能死的那个最初本能那个功能。明白了，这叫悟。悟到了，还要修。

当然一悟彻底了，修不修呢？没有修行了。但是不修而修，修而不修，还在修。这是人为给它加上说。生命的根本在这个。所以我们修禅定，做功夫，修气修脉，乃至加上…，后面你们还不懂。修气的人，现在印度学Yoga的，中国学道家学密宗，呵，能够知道修气已经了不起了，懂得修脉就很难。

4、精气神的成就是有为法

譬如说，我把密宗几十年，把密宗秘密抖出来了。什么修气的部分，初修，当然还有身体的拳法，就是身体自己打起坐来练习运动啊，那些我都把它拿掉了。当然，因为人喜欢搞那一套，搞起来很有味道，越来越着相了。只把他的中心修气的九节佛风、宝瓶气这些拿（来），强迫地使呼吸停止，心里憋住，停了，这是有形的，有为的功（夫）。停掉以后呢，你是有很多的转变，很多的境界。但是，达到真的明点起来，得喜、得乐，走入变易生死的，（是）昆达利尼（Kundalini）。这是说梵文，印度现在还用，现在变成印度话，英文也翻译（为）Kundalini，藏文翻译成变汉文，叫拙火、灵能、灵力、灵蛇等等，都讲过了，就是昆达利尼。

学Yoga最重要的中心一派就是修昆达利尼。其它有些变身体上的运动，等于练拳少林拳、太极拳一样不同。一个Yoga是柔软的练法。武当也比较柔软，比起Yoga来更柔软。少林是由筋骨来的，看起来硬，其实就是一种Yoga。所以达摩祖师在少林寺传的，的确传了Yoga，后来叫作练武功，变了。这些都是有为法。明点就是内外一片光明，境界由点开始扩大了，就是精、气、神的成就，有为法。

有为法，这些修气、修脉、修明点、修拙火昆达利尼，包括了四禅八定，离不开生理的。换句话，离不开物质的。那么究竟唯物做主，还是唯心做主呢？是一个问题。譬如大家研究唯识法相，弥勒菩萨这个系统下来，佛过后的中期到后期的佛学起来，分析得非常精详，把心性的道理分析得非常精详，非常了不起，偏向于唯心唯识。

心物一元，在法相唯识里头很难讲了，只好讲出来一个，推翻了一切宗教哲学的东西，这是佛的推翻，释迦摩尼佛的创作。什么上帝啊、做主啊、神啊、生命有个主宰的啊…，“无主宰，非自然”。那生命的来源叫什么呢？释迦摩尼（说），阿赖耶。就是如来藏，如来，觉悟本体那个名词，包含很多内容。心物一元，它既非唯物也非唯心，心物一元。看不见的，当你没有明白如来藏以前的这个是阿赖耶。什么神啊、主啊、佛啊、菩萨、上帝这些名号都去掉了。可是讲到唯心方面特别多。

那心物怎么一元呢？在法相唯识，怎么唯心？你说世界万有同生命都是唯心变的，它的关键点（是）怎么变的？法相唯识的，随便怎么讲。有交代，非常少一部分。很简单，交代不清。那只有《楞严经》交代清楚了。《楞严经》第四卷起，佛的弟子富楼那就问，“宇宙万有本来是空的，怎么生出万有世界、物质的世界来呢？”佛在这里就答复了，统一了心物一元，统一了法相唯识、唯心的东西。换一句话，佛就告诉我们，地、水、火、风、空这五大，物质的、物理的关系，它也是不生不灭，唯物的东西也是不生不灭。

为什么不（生不灭）？它同唯心一样，是心的一体的两面，它也不生（不灭）。譬如我们现在，教你们修定，十六特胜，借风大而来修，转变这个身体，叫做气，修气、修呼吸，这是风大。那佛告诉你风大的根本，它是怎么啊？佛有几句话，“性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界”，翻译成中文这样美丽，唐代的翻译。

“性风真空”，它不生不灭，真空生妙有，妙有回到真空，“性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界”。下面是什么？“随众生心，应所知量，循业发现，（宁有方所）”，心物配，一元的，科学的发现是“应所知量”，你的了解到多少，求证到多少。“宁有方所”，它没有个东西，超越时空的。换一句话说，在佛学里头，假使我们专讲唯物观点，它已经推进到唯物观点本身那个生起唯物的地水火风的功能，它是不生不灭。一样的。肯定的唯心之论，不是西方思想所讲唯心唯物。西方所讲唯心，那是讲心意识思想的心。哈，那不对了。

5、观心法门这个路线不容易走

那么，我越讲越扯远了。现在回转来，所以禅宗走的路，就这个唯心的观心法门开始修，就不管受阴，不给身体物质方面拉住了。这样，当你在静坐的时候，我知道这里难过、这里酸、这里痛，我也给你们交代过，好几次上课都讲过，“酸、痛、胀、麻、痒”。不止酸、痛、胀、麻、痒的，我统计起来，佛在佛法里头讲三十多种变化。这种感受，粗的啊，详细（就）多了，你们都要记得，发生什么问题。

那么做气脉的功夫入定呢，这些现象都来的。来了你自己印证喽，自己认为“哎哟，就是这个道理！”叫你知道、认识它，赶快空，把它丢掉。不给它牵走了，去了感觉这一面。那么在这样修定境界里头呢，物理的地、水、火、风、空，所以光色也起变化，也十几种，二十多种。我也告诉大家，叫你认识以后，碰到这些，一笑，不给它吃住，回到唯心的路线。这样，所以禅宗走的了生死，就不管身体，存在不存在分段生死，换了，死了以后做主，自由来去。“这个身体用了几十年还不大舒服，不幸而变女的，虽然很漂亮，也没有意思，换一个吧！”自己做主可以换，唯心来的。

那么修密宗的怎么讲呢？偏向于修定，唯物方面。修禅宗的，中国的佛法，修禅宗，修到了法身成就，知道那个根本不生不死的那个知道，但是不能转变自身啊。有一派密宗：“报身你转不了啊！”我们这个肉体是受报而来，要想使这个长生不死，做得到吗？他认为可以做到。当然可以做到，唯心造的。花很大力气锻炼这个身体，锻炼这个四大，这就属于变易生死的范围。

可以啊，佛所以讲四大弟子留形住世，可是他不能……假使迦叶尊者，佛的公子罗睺罗，都还在哦。如果他站在你前面，他说“我是释迦摩尼佛的儿子，我这个，给你看看。”哦，你高兴得不得了。但是你明天想这个家伙真的假的，凭什么？也没有文凭，也没有护照，啊，又没有身份证，你怎么知道呢？比方啦，这里头讲起来笑话很多。禅宗认为白用心思，不走这个路线。“金刚不坏之身”，明心见性，生死来去自由，做主。

这是，今天是第五天，大概教你走观心法门。可是观心法门这个路线不容易走哦。不只讲“过去心不可得，现在心不可得”，当下这一段空，你就定在这个空的境界，不给感觉一切拉走，忘掉身心，几个人修持到这一步啊？很容易的，认得了就容易。可是不只认得这个哦！就晓得转过来认识唯识法相。在这个里头，念念皆空里头，看到自己起心动念，每个错误、每个影像都要知道。

这就了解到我们中国文化，孔子的得法的弟子曾子，曾参所著的《大学》，“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”，讲唯心的修养，知性开始，同十六特胜一样。知息长， 知息短，知息长短，知息……

但是这个知性哪里来？唯心跟唯物之间。我们中国《大学》里早就有了，“致知在格物”，心物一元。“格物”很难讲了，《大学》“物格而后知至”，《大学》的第二个法门。“物格而后知至”，知道转变唯物。等于《楞严经》上说“心能转物，即同如来”。同一道理，《大学》是四个字，“致知在格物”。“物格而后知至”，你才晓得知性、起心动念的厉害。“知至而后意诚”，就懂得心意识这个意的作用。“意诚而后心正”，这是正心诚意。“心正而后身修”，这都是功夫啊，儒家。

“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”，内省之学。做一个领导人，要悟道了的圣人做领导人才行。一反一复，“知止而后有定，定而后能静”，做到了这一步，才是《大学》“止于至善”第一句话。“大学之道在明明德”，你真明白了“明德”。所以我说《大学》开头三句话就是佛法，“大学之道在明明德，在亲民，在止于至善。”“大学之道在明明德”，明什么？就是佛的自度、自觉。什么叫佛呢？自觉。“在亲民”，是觉他。“在止于至善”，是觉行圆满，佛学是这个。法身、报身、化身都成就了，同一个道理。

所以起心动念，不但只管当下即空，自己的贪、嗔、痴、慢。“贪、嗔、痴、慢”后世翻译太文雅，鸠摩罗什当时南北朝的翻译。翻译《楞严经》就直接翻译个心理状态，“淫、怒、痴”。性欲观点，饮食男女，“淫”。“怒”，发脾气，随时做到自己发脾气，自己第一，任何人都看不惯。淫、怒、痴，没有智慧，就是“贪、嗔、痴”。所以自己起心动念，念念观察清楚。

这个文化的发展，到宋朝以后理学兴起。像我们小时候读书，受这个影响。桌子上给你摆的一张纸叫功过格，有功有过。我们小时候读书学这个。功过格是什么呢？一百个圈圈，方块，什么都没有，上面“功过格”三个字，放在那里。旁边有红笔，红墨，朱砂的。当然有黑笔在那里。叫你自己今天做了的事，自己的思想自己反省。有过错的，在黑的上面点一点，拿黑笔点一点。我现在一个思想来，这个行为做对了，爸爸妈妈说“你做得好”，赶快回去红格，拿红笔在格子里点一点。每天检查自己的行为、起心动念，看红的多、黑的多。当然看下来，几乎大半都是黑的。

从这个心地，起心动念下功夫做，儒家，这是戒律开始。所以光学佛修道，不从这个基本的这个行开始是不行的。所以你把《大学》、佛学、道家、儒家融汇了，就是这样检查来，起心（动念）。

诶呀，我也讲得多了，你们听累了，对不起你们两位。古文，用一句古文，对不起诸位足下两个腿啊！（众笑）对不起了，我向你们大家两个腿道歉。起来了，放香一下，休息一下。超过时间了吧，他已经催我了。


