2009年太湖大学堂禅修实录

第三十一集 认识第七识（20090917）

静坐（01:45钟声响起）

1、无所在 无所不在

南师：今天是第五天了，时间过得非常快。所谓七天的专修学习，马上到时间了。人生的生命就是那么短暂，向前面看好像很遥远，回头一看，刹那之间。现在讲，叫大家由修禅修，牵连到身体的，转到禅宗的观心法门，直接走明心见性，见性成佛的道路。“什么是佛？心即是佛。”“什么叫做心？心本无生因境有，前境若亡心亦无。”空，心也亡。

大家都有书了，这套书买回去不要放到给虫吃啊！看懂也看一下，不看懂看一下。《指月录》一套带回家，每天管它懂不懂，看它几页。有时候算不定抓到一个字一句话，有所大彻大悟。不要求一般读书一样，非要懂，每一句都要懂，你们做不到。但是也不要轻易看自己，算不定一个字，一个文字一句话，悟了。一通百通，世间所有学问、智慧都对了。

哎！好像还有一些人没有到齐吧？都到了吗？随便了，各人听因缘。

今天，除了心地法门，自己内修的不要动啊，只要耳朵听听而已。不过也很重要，第一个问题更重要。关于观心、看念头，“过去心不可得，现在心不可得……”

我说的观心法门，而走明心见性顿悟的渐修之路！叫你观“三际托空”四个字。什么是三际？过去念头已经过去了，只管心哦，不管身体、感觉、气脉，功夫境界都不理啊。境界也是心哦。过去已经过去了，“前际”。念头未起来以前是“后际”，是未来，未来没有来，你不要去引发，可是它自己会来。所谓未来就变成现在，现在是、现在即空。

然后观清楚，前念空，未来本来空，当有现在的时候，马上过去，不要用力，不要故意把它推过去。哈，它自己空你的，停留不住。然后在当下中间这个“过去不可得，未来不可得，现在不可得。”空。重点。既然空的，也不要守住在身体内部，不在外、不在内、不在中间，无所在无所不在，放空。如此修去，迥然不同，啊。

2、三心二意

这是要讲的话。但是修行，也带到观察自己的修行。起心动念，你看到自己心里头的念头起来，自然的，“无主宰，非自然”，永远生发，它自己会来去，奇怪？你说婴儿有没有？一样有。不过那个不是分别意识，那是根本意识。所以婴儿一下这样动，那样动，一下哭，一下闹，一下走，一下爬，随时停不了。所以中国人一句老话叫你不要三心二意。哪三心？过去心、现在心、未来心。

二意，意识有两个。由婴儿开始这个意识，慢慢受父母影响、教育。父母觉得，现在人很笨，拼命找学校教育孩子，你本身就是教育！自己不教育，靠学校有屁用啊。然后做父母的现在更可怜，把孩子拼命跟到现代化教育，考好学校，要想他了不起。换句话父母很贪心，把自己都做不到的都加给孩子身上。自己书读不好，希望孩子出来将来大学问家。自己官没有做过，希望儿子做官。自己没有发财，希望儿子（发财）。“我希望孩子都不得了”，好像是很、很好的为孩子的教育，是害孩子。孩子现在都……现代父母之害比过去厉害多了，百倍以上，我的看法。孩子变成没有自由了，现在。

所以“三心二意”讲到这里，孩子只有意识。还有个意识，第六，思想意识，这个非要讲到法相唯识才懂了，分析心的状态。孩子有思想意识，是由父母影响、家庭教育、学校教育、社会教育，整个环境教育堆起来，这个叫分别意识，后天的。佛学叫分别，分别就，哎哟，各种头脑。用过，把握不住的，是把意识、真正的意识加厚了。

所以越老的人越顽固，自己有成见，因为分别意识用了几十年，就累积起来变成第二个生命，将来死了以后再投生的那个个性了。所以老年人很顽固，老顽固，我也年纪大了，我晓得很顽固。你们也差不多了，够顽固的，自以为是。不是你们，我不是讲你们诸位，这是代号，社会上人，所有人，都是自以为是的，分别意识。

3、八识规矩颂

人生就有个“我”，我的观念，我的主见，很严重。佛就告诉你“无我”，这个“我”就是意识，心意识的意识，就是心变出来的意识，这个不是分别意识了。从婴儿生下来就带来，一入胎就有“我”，就有自己一个东西。那么为了这个我，所以讲你观心修行，带到修行，看自己心态，啊。

现在讲心理学，第六意识都没有摸清楚，哪里懂这个意识的根？所以我在外国，八九十年来，六七十年了，没有那么久。六七（十年了），新兴起的心理学。哈，我笑，这懂什么心理学啊？欧美最新的学问，我说这是个心态学，（研究）心理上的一个变态的学（问）。真的心理根根，意识都没有弄清楚了。不批评，不做比较了。给你比较起来，上课要半年一年了。

这个“我”这个意识，记住啊，这个呢，不能不懂法相唯识学。玄奘法师留学回来，这一点特别好，他搞得很清楚了。所以他有一个《八识规矩颂》，把这个心的心态、心的作用分成八个部分，这是唯识法相的学问专长。佛学到这一步，用逻辑，人文科学的观点，逻辑的方法，排列得很清楚，这是个科学，人文科学最高的。

第七识讲“我”啊，我们的意识。好了，要写出来了。你写，“带质…”，它意识有三首偈子，我采用一首两首告诉你，要了解，今天晚上第一个课题。等一下后面还有个课题，所以你们要仔细，但是不要妨碍观心啊，嗯。“带质有覆通情本”，这个你们不能不记录了，你最高的学问，最高的记忆，还是要笔记，这个不是普通的诗了，不给你讲，（你）看不懂的。我很佩服玄奘法师这么大的一个逻辑的分析、人文的科学、心态的变化，他用中国作诗的方法把它浓缩下来，这个本事真大，这个学问真大。佩服玄奘法师，这一点真了不起。

第一句话，这个第一，起始就是我见、我执，人怎么有个“我”呢？这个心态作用。“带质有覆通情本”。你就写了吧，不要等我讲一句写一句，那么呆板么？哈。

“随缘执我量为非”，我这边看不见啊，字大概看见，详细笔画看不见，你们提醒我注意。“带质有覆通情本”，我现在嘴讲，不靠你那边写来给我的，我自己的记忆。所以要你们要体会要懂得，叫你们有时候就加强声音提醒了。“带质有覆通情本，随缘执我量为非。”四惑八大……

马宏达：八大遍行别境慧，贪痴我见慢相随。

南师：对了，你就帮忙了。不是要等到我问，不声不响。他，你们想我这边看到，我这边不是眼睛花吗？记得啊，第三句是什么？

马宏达：八大遍行别境慧，贪痴我见慢相随。

南师：哦，对了，这是第一首哦。只讲两首，后面一首就怎么样叫、成菩萨用功的，破掉我执的，把意、意识观空，变平等性智慧了，来不及讲啊。第二首。

马宏达：恒审思量我相随，有情日夜镇昏迷，四惑八大相应起，六转呼为染净依。

南师：好，必须要记得啊！现在不详细给你讲了，这两首详细讲，（那）多了，来不及的，要一天讲啊。

“带质”，唯识有个境界叫带质境。那么在唯识学上第七识这个“我见”，这个意识这个功能是怎么来的？带第八的阿赖耶识的种子来的。文字学识只讲到这里。什么第八阿赖耶识？就是多生多世，前生前世，很久很久那个种子，个性带来，带这个本质来的。唯识学是那么讲。我再加上，越给它讲，你越搞不清楚了。带本质，带物质性的，带生理作用。因为这个生理作用，地、水、火、风、空，我们变出这个肉体，也是唯心的种子前生带过来的，这样讲就明白了。

所以带质的，带质境，这个第七识意识。所以有时候，你（的）意识自己还没有办法做主，受了生理的作用，受了前生个性带来的习气，你心理上觉到不对，可是那个脾气就来了，那个“我”的脾气就来了。在理念上觉到我这样骂人不对，这样做法不对，哎、可是你那个个性呢…我们普通的话，“个性就停不了”。这个经验大家有没有？（大众：有）都有的。哎，举起手想把这个茶杯打破，气起来一丢，心里想那蛮可惜的哈。两个观念。喏，可是那个带质的习气呢，非砸了不可。一边砸一边也在后悔，“这个杯子还三百块买来的”（众笑）。会这样毛病，所以这个我执、意见很厉害。

“带质”、“有覆”，把你的智慧，自性的，本来自己是清净光明一面盖住了，有覆盖，这是第一作用。第二，“有覆”是什么？自己很会掩饰的。我们心理上有个过错，自己犯了错，当下那个理性告诉自己很后悔，不到一秒钟，不后悔了，自己会加以解释的。“格老子，还是他的错，不是我的错。”他自己会盖覆自己的。

所以“有覆”，以我来给你讲，很简单了，两方面。一片无明把你盖住了，用禅宗的话，这是“一片白云横谷口”啊，这个不是白云，一片黑云横谷口，把你遮住了。“几多飞鸟尽迷巢”，自己认不清楚了，不晓得归家之路了。嘿，这两句，很辛苦他写了。我讲到这里随便引用，啊，“一片白云横谷口，几多飞鸟尽迷巢”啊，找不到归路了。我说把这个“白云”改了，白云还是好的。我们的个性、我见，第六、第七识，“一片‘黑云’横谷口，几多归鸟尽迷巢”，找不到归路了。所以我们自己的理性意识是这么一个，理性是借用现代的话，那个心境智慧，每个人都有光明面。很想、觉得：“我要打死他…”，很不想这样讲，也不想这样做，可是那个时候情绪没有办法，控制不了。这就同法官，大法官、大律师（的）犯罪学，都是在这里，掩盖的问题了。

所以你这个意识状态，心意识，“带质有覆通情本”，玄奘法师回国以后写的，把它综合…。这个意识，这个状态，“我见”跟情绪密切连在一起。情绪不是思想，情绪是生理上变化。这个唯识呢，法相唯识怎么说，说不清楚，这要懂得中国文化《黄帝内经》了。

譬如说，我们一个人很悲哀的，同肾脏有关系，肾气不足，悲观、内向，容易掉泪，什么就哭，有自卑感等等，肾脏。容易动怒的人啊，甚至容易杀人、发脾气、骂人，自己贡高我慢，比人家都高，肝脏有关系，肝主这个行，怒。傻里呱唧的很乐观，哈哈哈哈大笑的，心脏关系。喜、怒、哀、乐，啊，有时候关系同脾脏、肠胃有关系。五脏六腑与喜怒哀乐，关联的。这是情绪这一方面。

这在中国《礼记》里，性跟情是分得很清楚，可以补助法相唯识没有讲得太清楚的。在我们自己老祖宗文化《礼记》里头，性跟情分别得很清楚了。所以“带质有覆通情本”。第二句是什么？

宏忍师：随缘执我量为非。

南师：这个意识随缘起用，它本来我们意识，自己，我，就是我，生来就有个我啊，自己看不清楚。随到外界的随缘起动，我的个性就出来了，意识。意识一动就有我，我就是意识，就是这个道理，“随缘执我”。

他从入胎以来，在胎儿形成已经抓住了，这是我。所以婴儿生下来虽然没有思想，他饿了晓得会哭，“我要”，讲不出来，等等。“随缘”，随缘随到外境引起动作，“我”就出来了。随便你任何一点，“随缘执我”，就变成“我”了，生命就有我。“我”，所以每个个性，每个个性都是带来的。但是我、真有个我吗？在本来自性，生命的本来，这个我，是习气，不是真的。

我是由“现量”…这个“量”字，唯识用到“量”是逻辑观念了。佛法是无量无边，自性是无量无边。可是无量无边当中因为有我，把那个伟大的无量无边，把它浓缩下来变成我了。所以这个量，“我”这个境界是“非量”，不对的。自性是无量无边，包括一切时间，啊，包括一切空间。那是真如自性，如来藏性那个本体是无量无边。可是变成“我”一起来以后，所以“随缘执我”，就有个“我见”了，量是“非量”。

南师：下两句呢？

马宏达：八大遍行别境慧，贪痴我见慢相随。

南师：好，将来给你们讲唯识时候，法相唯识一点一点分析给你听。八个根本大烦恼跟到我见起来，随时随地缠绕到自己的个性。

马宏达：八大随烦恼，我能够报一下吗？

南师：报啊！听一听。

马宏达：第一个是不信，不相信这个正法，就这不信，不相信。那两个词。

南师：不相信的对面就是自己多疑。

马宏达：第二个是懈怠，松懈、懈怠。

南师：一个人很容易，我很随意，原谅自己，放松自己的。

马宏达：第三个是放逸。

南师：放逸就是随便、任性。有些人个性很任性的，爱什么就什么，不管别人。

马宏达：第四个是昏沉。

南师：哎，容易睡觉，容易偷懒。

马宏达：第五个是掉举。

南师：那么不睡觉就散乱，等等。叫宏达停一下。你看人生就在两个境界过了一百年，或者一千年，或者六十年。不睡觉就乱想，散乱，不散乱就睡眠，翻来覆去生活，昏沉跟掉举就是这两个。

马宏达：下一个，失念。

南师：失念，随时忘记了事情，随时正念没有了。譬如你们这几天打坐修行很正念，这是正道认识。可是出去以后放松，还有两天，回到上海、香港，回到家里以后，还很留恋这里。大概不到半天，就没有了，失念，丢掉了，哼。人很容易忘记，比方啊。

马宏达：还有一个是不正知，不正确的知见。

南师：歪，邪见，等等。所以叫八大。我本来说这些不要。还要分析哦，我简单给你…。八大。

马宏达：八大随烦恼。

南师：还有呢？

马宏达：还有五遍行。

南师：讲起来很麻烦了。

马宏达：五遍行。

南师：报一下这个。

马宏达：作意、触、受、想、思。

南师：每个分……所以现代心理学，我说影子都没有摸到了，讲心理学啊。八大……

马宏达：八大遍行别境慧。

南师：“别境慧”更难讲。嘿，这几天你们在别境慧当中，这是心理特别的状态。有这个环境嘛，我们搞一个禅修班，所以心里特别善的一面引出来，特别的境界。像你们这…，大家，啊。这别境慧你讲一下。

马宏达：别境慧，后面是，贪痴我见慢相随。

南师：别境慧是哪几种？对。

马宏达：别境，有欲，欲、胜解、念。

南师：很想自己得定、得慧，心念要空掉，其实是别境慧。不是这个环境把你、引不出来的。也是意识的根根，特别，所以叫别境。平常没有，有这个环境把你影响、形成了，生出来的智慧的方面，所以叫别境慧，也属于意识根本里头的。大概…。最后呢？

马宏达：后面是，贪痴我见慢相随。

南师：对啊，这个最重要，叫你观心。你虽然三际托空，你要看出来，自己每个念头，“过去”过去不可得，“未来……”但是看到每个念头（是）什么念头，自己看清楚，这叫菩萨修行。

贪心，各种贪，广义的很多了，贪名，贪利，贪钱，贪什么，哦，什么都贪，贪自己的学问，他什么都贪心。嗔，恨人，脾气大，不合于我的，马上发脾气，要杀人，要骂人，要打人，很多个性天生就是。尤其大律师同大法官看到刑事犯人，他天生有这个毛病，贪，嗔、恨。嗔恨，发怒，嗔，贪嗔。

马宏达：还有痴，痴就无明。

南师：没有智慧。就是没有智慧。痴，简单明了讲。再给你讲“无明”，分析起来更大了，就是没有智慧，不聪明。“贪、嗔、痴”。还有一个最厉害。

马宏达：我见。

南师：慢。

马宏达：还有我见。

南师：这个“慢”啊，最厉害了。“慢”跟“我见”是分不开的，但是有分岔。每个人天生自慢，所以叫做骄慢。“我了不起”，总认为自己高人一等，自信，争强好胜，我慢。

你们现代人，我们中国人，大家都受现代教育影响，这一代教育都叫你看鲁迅的书。鲁迅有个《阿Q正传》，这样一个傻瓜的人，等于半个白痴，人家经常欺负他，甚至打他。（把）他打了，当然没有办法还手啊，无能嘛。可是白痴，哎，他怎么讲呢，阿Q怎么（讲），人家打他，“不要紧，他妈的，儿子打老子。”自己还是老子，打他（的）人（是）儿子。可是这一句话，这种心理大家都有，“我慢”。这是不好的一面。好的一面，有些人成了英雄，高人一等的我慢，指使一切。“慢”跟“我执”就是“我”，这都属于意识境界，心理意识状态。所以我们……

好，我知道了，时间到了，你等一等啊。这个，我刚开始嘛，好像不到半个钟头吧？是不是啊？（众笑答：对）对啊，不到半个钟头嘛！有人答应我说“对”，我的对。

这个人，所以你在观心的时候，不但看三际托空，看自己所起来的心态，这个念头，这些毛病看清楚，贪、嗔……尤其五个重要，看清楚，要写了，“贪、嗔、痴、慢、疑”。还有个（疑）。天生人不但没有相信别人，不但没有相信正理，天性有个怀疑的心理，多疑的。个个多疑，而且呢人多疑到什么程度？对自己也怀疑。

譬如你们打坐做功夫，你们都很有知识的人，结果听一个南怀瑾这个老头子乱扯，因为你自己很多疑。“我的不对吧？老师？”他明明对了还问：“哎，老师啊，我这个对不对啊？”真的正信，有智慧的很难。这个疑，不但怀疑别人，你想想看，每个人反省看自己，很怀疑自己，至少有个怀疑。你说每个人，你晓得你明天怎么样，你的前途怎么样，你知道吗？处处在怀疑，所以宗教迷信自然会起来。

最大的怀疑当然是，那是正在怀疑啰：我生不知所来，父母未生以前我是个什么东西？啊。生命究竟、我死了还有没有？是个最大怀疑。这个禅宗的教育法是利用怀疑来教育，所以叫参话头，利用每个问题。禅宗的教育同所有都不同。宗教讲信者得救，佛法里头心宗的到禅宗，就用怀疑来教育。你每一个问题自己要求证到解决，这是明心见性成佛的法门，所以叫参话头。参话头要起疑情，不疑还不行呢！你不能说，问了老师答复你就信了，是迷信，你没有求证到。你要求证到，才是正信。

所以“贪、嗔、痴、慢、疑”。哈，这个疑字很妙了，有正面，有反面。科学家之所以发明东西，因为对这个事理怀疑，求证到了，发明了。所以佛经上讲明心见性叫发明，开发了，明白了自己。“贪、嗔、痴”，做人呢，最难把它修养好是这个“慢”，贡高我慢，自己认为高人一等，啊，自己认为了不起，“我慢”。这个我慢（是）很厉害的东西，同“贪、嗔、痴”连到的。所以，大概今天给大家补一下，这个叫观心法门的课，这一点特别的重要。

再借一下，再借一下，再两三分钟，你不要亮灯了，我知道时间。他们受一下腿没有关系，腿自己的嘛，哈，不花钱买的，不怕痛的啊！

那么第二首告诉你是什么？第二首偈子，啊？

某同学：恒审思量我相随。

南师：啊？第二首偈子啊

马宏达：恒审思量我相随，有情日夜镇昏迷。

南师：啊？第二…

马宏达：恒审思量我相随。

南师：好。这个意识就会思想，“恒”，经常的，审查。这个意识里头有个好处，所以我们讲心理学，我们念头一起来心理有两三个哦。譬如说，我们看到好吃的东西，“哎！好吃！”可是自己会警告自己，有个监察意识、监察官在旁边：“已经晚了，吃多了，不要再吃，不要出毛病。”这个审查意识跟意识，任何人的心理旁边同时起来的哦。“恒审”，审查自己，“思量”，又会思想。每一个思想，自己的监察意识又会判断自己。“恒审思量”，什么？

马宏达：我相随。我执相随。

南师：不是。这个是心理“我”的作用，他审察的作用，跟思想连在一起，排在一起。换一句话有个保姆，我们心理一起来，自己…。可是往往呢，就是西方…、后来把西方哲学翻成中国文化，这一百年，这个东西叫理性。不是性理哦，中国性理不讲这个。理性，就是“恒审”，会省察自己，“恒审思量”，啊。

马宏达：我相随。

南师：它两个相随在一起，这就是“我”的作用，这个第七识，“恒审思量我相随”。

“有情”就是这个生命，众生。我们这个生命呢，“日夜”，这两个东西，有时候理性战不过情绪，情绪超过了理性，很难有理性超过情绪。有，有些人特别聪明，坚强智慧意志的理性盖住了情绪，“不可以…”，做一个伟大的人，呵。“有情”一切众生，昼夜被这个“我”，第七意识困住了、镇压住了。“镇昏迷”，就是你们讲镇压，把自己自性镇压住了，不能明心见性。

南师：下面两句呢？

马宏达：“四惑八大相应起，六转呼为染净依。”四惑就是刚才老师讲过的那个我见呐，贪、痴、慢。

南师：这就四种迷惑你。

马宏达：还有八大随烦恼。懈怠、放逸那些东西。

南师：八大随烦恼。要几时达、修到无我的境界呢？“六转”，第六意识分别心，就是叫你观心，“过去不可得，现在不可得，未来不可得。”第六意识分别心不起了，是非善恶一切空了。第六意识转了以后呢，“我”也空了，可以达到“无我”境界。哎，所以“我执”是那么厉害。

我当年在台湾，一个…，好几个大学同学里，我有一次演讲告诉他，有我与无我之间。讲过这个，随便告诉他们一个事：人生做事写文章画画什么非有我不可，无我怎么弄得出来？做人，想事业的成功必须要无我。有我与无我之间你怎么处理？就是这个问题。

好了，他又催了，催了我四次。放腿放腿，先休息。休息、喝水、转圈子，休息。讲第二个，有人问的问题要答复了。因为我想到大家相聚的时间很快，学佛的有四句话，“合会终有别离”啊，“天下无不散之宴席”，所以时间太快了，恨不得你们多带一点走啊！吃了还要包起走。好了，放松一下，马上进堂。

马宏达：要换一下气了。

南师：换一下空气吧。第五天大家有进步的，有不舒服的有咳嗽的赶快找医师那边拿药。

