2009年太湖大学堂禅修实录

第三十五集 梵呗唱诵（20090918）

1、示范念佛法门

大家所想要的，随时帮助自己修持的，《忏悔文》最重要。念佛法门，已经讲过的，不过提醒大家注意。“阿弥陀佛”，梵文，其实最深的，很深就是四个字“阿弥陀佛”。“南无”是皈依文，皈依，自己身心一切收下了，投到无量寿光佛，合一，这个心境。“阿弥陀佛”，“阿弥陀佛”，就是无量寿无量光，就是我们自己“不移一步到西天”，自己自性是无量寿、无量光。

念这个，刚才请了法师们，叫慢声地、拉长声地念唱，都会了。有个心理，不要……大家注意啊，“哎哟，这个声调很难学啊”，没有什么难学的，就是教孩子们读书的，我们小（时候叫）朗诵。我现在讲，是你们回去自修需要的。尤其现在的时代，你太着这个形相了，引起家庭内部、社会邻居一切人…，他们疯了自己不知道，他还会笑你疯了，呵！

所以真修行，只能渐修，潜伏，默默地修持。所以“阿弥陀佛”，回去以后随时，搞得很重要。当你心中有烦恼的时候，当你心中解决不了的痛苦问题的时候，当你身心有很不舒服的时候，你可以静静地自己照着念：“南无阿弥陀佛”。

慢声地念，有环境机会朗声地念也可以，没有机会，心中默念，或者微声地念，一口气一口气地念。念佛念咒子，一般人学佛的念法，一定规定一个格调的，那是给团体修行管理的方法，大众管理要统一一致。你个人修可以自由了。你慢声念，譬如我心里很烦恼，“南无阿弥陀佛啊，阿弥陀佛啊”，你慢慢念去嘛，一口气，心境平静下来。一般念佛的时候念咒子，因为有一个心情，下意识觉得求佛的帮忙，求他人，拼命地紧张：我在修法念佛…错了。你心越放空，佛菩萨感应越力量越大，你跟他心光相接了，“阿弥陀佛”是无量寿光。

你平常一口气一口气地念，“南无阿弥陀佛……”（南师示范），很轻声都可以，啊。当你一口气，先上来念，一口气一口念，做不到的，也许念三句，气就没有了。“南无阿弥陀佛，南无阿弥……”（南师示范），没有了，你不要提气，也不要紧张，心是宁静的，就停住了，不要故意去呼吸。

念到“南无”，没有气了，停住，自然，不要故意去呼吸，自然回转。“南无阿弥陀佛……”又来了，“阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……南无阿弥陀佛……南无阿弥陀佛……(无声)南无阿弥陀佛……(无声)阿弥陀佛……阿弥陀佛……南无阿弥陀佛……南无阿弥陀佛……南无阿弥陀佛……(无声)南无阿弥陀佛……南-无-阿-弥-陀-佛”（后段南师大声念的时候示范念佛换气方法，中间有鼻吸声）。我大概做个样子，老了，声带老化了，念给你听，我还没有正式给你念。你看，开始没有力气啊，“南无阿弥陀佛”（南师示范），你不要管，气不够，你坐到，停了，心境空了，自然呼吸满了，“阿弥陀佛，阿弥……”（南师示范），一口气可以念到几百声以上，几千声，你气越来越长了。如果做什么气功，做什么YOGA，还不如这个好。自己的声音，一心皈依无量寿光佛，自己耳朵要听自己念的声音，你什么念头都空了，什么烦恼也去了，什么困难也慢慢会转好了，得佛力的加持。

唱念、团体念，有韵律，也很好听，影响一样。可是你们回去是居士啊，在家人没有出家，还敲个木鱼打个引磬，连你的老婆第一个要跟你俩离开了。“疯了，当和尚去了”，不然你们有先生的，先生讨厌你了。

修行，只能自己慢慢地修啊。不出声的也是这样念，一口气一口气地念。啊，譬如提起念，还有念咒子念佛三部音，头部的音，“嗡”(ong M)部；胸口的音“阿”(a)部；“吽”(HoM)丹田的音。譬如现在念“嗡”(ong M)部的音，头部，头痛啊难过啊，“南无阿弥陀佛……”（南师示范），喉咙以上头部的震动，自己耳朵回转听自己声音。胸口发闷，就念“阿”(a)部的音，“南无阿弥陀佛……”（南师示范）。肚子那里难过，肠胃以下的，“吽”(HoM)部发音，“南无阿弥陀佛……”（南师示范）。

然后不发音，微声念，嘴巴轻轻念，只有自己耳朵听到，别人听不到，“南无阿弥佗佛……”（南师微声示范）。再不然，嘴巴闭到默念，心中念，听到胸口、心头的声音，外缘一切不管，在心中默念，所有的烦恼痛苦，解决不了的问题、身心障碍，一切就解决了，这叫念佛法门。

2、无念就是真念佛

念到后来没有念了，你觉得没有痛苦、没有烦恼，也没有妄想了，就是什么？那个就是净土了。完全没有妄想了，已经在念佛了嘛，那是佛的境界嘛。佛跟佛俩、你跟佛俩一样境界清净，就不要故意提起来念了。

所以念佛法门常常有一句话，叫做“念而无念，无念而念”。念到“阿弥陀佛”，一心专一，气也宁静了，烦恼也没有，空了，就不念了，那已经在念佛了嘛。念止而无念，无念就是真念佛了，这个时候你身心是宁静的，“不移一步到西天啊，端坐西方在目前”，自他不二。

要学唱念，可以啊，好好学法师们守规矩地念唱。其实你也可以编一个演唱，自己开心，调和身心，你都可以产生一个调子。所以说练密宗的，你到了过去的西藏，现在差多了，据我了解。一进西藏边境，到晚上庙子，只听到“嗡”（ong M）满山哦，一个声音，“嗡嘛呢叭咪吽…”（南师示范）…“嗡、嗡”大家一念，只听到，“哦哟，旷…”，非常空旷，非常轻灵。但是也有把“嗡嘛呢叭咪吽”变成一个音乐，很好的调子。喏、我叫谢锦烊，你准备了没有？不拿来？在旁边吧？谢锦烊在吗？（有人回话）我听不到，你那边远。赶快拿来，放给他们听听。他们也会唱，宏忍师他们也会。

那么，“嗡嘛呢叭咪吽”变成很韵律一个调子，听了也很清静。所以我常常叫以前我那个开车的司机，一路上就给我放这个吧，他也听、我也听，还免得你睡觉，很清楚，啊。那么“嗡嘛呢叭咪吽”，任何咒语，你也可以把它变成乐章啊。尤其李青原喜欢唱美声的，不要美声，就普通的，你把它变成乐章。（天成师：老师，他们快坐了一个小时了。）哦，那你们应该叫他放腿嘛，还来问我啊？呵，放腿归放腿，讲话归讲话嘛，对不对？腿不是听话的吧？好了，放腿了，应该放了。因为我争取一点时间，听了，赶快跑来给你讲，明天只有半天多了。好啊，你放腿啊。你可以早应该打引磬了，放了。那么你放那个音乐尽管放，大家腿坐不住，放下来，快要吃饭了吧？“哈哈……”（众笑）。啊？（天成师：没有那么快。）没有那么快啊，我以为放腿要吃饭了（众笑），这个比念佛重要啊（众笑）。好呀，坐得住你坐吧，放一下那个音乐（音乐声响起）。有了没有？（答：有了。）不然，你们可以唱…，声音调低一点，好听一点。（工作人员将音调调低，继续播放《六字大明咒》改编歌曲）

“嗡嘛呢叭咪吽”（音乐人声）………

南师：“嗡嘛呢叭咪吽”。

“嗡嘛呢叭咪吽”（音乐人声）………


