2009年太湖大学堂禅修实录

第三十三集 禅宗悟道与宗门的教育法（20090918）

行香（01：14 香板响起）

1、学问之道无他 求其放心而已矣

这几天用功下来，看到大家都有些进步，或多或少，同来以前都不同了啊，诸位，很恭喜大家。当然，个人的见地，就是有自己的心得了，在禅宗的术语叫做见地，自己身心所修证看到的。“地”就是境界，自己的体会的境界，都有进步啊！

昨天有一位同学，写个报告拿上来，很简单的几句话，可是有一点他了不起。很多年的辛苦，他用功很多年，事情也做得很多，他由这次的体会有点上路了。他由平常用功，到达这次修安那般那呼吸，十六特胜，他见地到达，知道了，心性的知性同呼吸是两个事、两个东西。然后对知性有点了解了，知性，不在呼吸上，也不在身体上。能知、所知，要分辨得清楚，然后达到能所双亡，才可以真正体会见到“如何是佛？心即是佛。”

这个生命活到，身体四大组合之身，它是客位的，不是主，不是主人。他有所体会了，我很替他高兴，并没有答复他。我现在讲，答你，这位同学自己心里也明白，这叫做“和尚不吃荤，肚子里有素（数）”。这个，现在讲禅宗心性之道是这样用功，不要在这里学了呼吸法、十六特胜，在做气功了，练身体去了。不是不可以，嗨，那是外门的路子，还没有入门呢。安那般那呼吸法是佛的，释迦牟尼佛的不得已的时候，借此把心收回来。

我们中国的圣人，春秋战国的时候《孟子》，不晓得你们诸位读过没有，《孟子》也跟修行一样的。而且孟子讲修行讲的，说“养吾浩然之气”，看来他还是走这个法门来的。他讲了一句话，“学问之道无他”，做学问、修养，没有别的东西。“求其放心而已矣”，要求的求，求其放心，我们的心性都外流、散乱的，怎么把它找到，宁静，收回来，归到“寂然清净”上面去。他一句话，“学问之道无他，求其放心而已矣”。

2、勿忘勿助

第二，孟子又讲了一个用功的一句经验，这些古文，我们小的时候，现在教孩子们读书，这些都会背来，我们这的孩子们好像背到这里了。不要“揠苗助长”啊，做功夫，“揠苗助长”，《孟子》的一句话。他做了个比喻，有个种稻子，种田的人，天天看自己的稻子种下去，天天看，看不出来它长大，所以很急。自己急了，就把长出来的稻子把它拉高一点，长快一点，就完了。自己用手人工去帮忙，它不晓得稻子长的，是自然慢慢地成长。所以这有名的千古文章里头都用到他的话，不要“揠苗助长”。

那孟子讲用功的修养呢？四个字，“勿忘勿助”。随时随地不要忘记，不要忘记它，就在这个境界里。譬如讲我们在这里六七天，打坐，行香。结果回去了，该做事就做事，可是心中此事没有忘记，“勿忘”；“勿助”，不要帮忙它，帮忙它你又加上了。孟子讲的四个字“勿忘勿助”。

现在很多人研究《红楼梦》，我觉得很好笑。《红楼梦》，不懂佛学不懂禅宗，不懂孟子不懂庄子不懂老子，随便怎么讲《红楼梦》都是不对的，都是外行话。它整个开始就是一个道士、一个和尚来领头的，《红楼梦》从男女饮食来。贾宝玉生下来有个石头，刻着四个字“勿忘勿助”（注：通灵宝玉刻字为“莫失莫忘，仙寿恒昌”），呵。这一块宝玉…。《心经》上叫做什么呢？“不增不减”，很平常的情绪。这是看了这位同学的所提的，嘿，我替他高兴一下，不是两下哦。那么多年有点上路了啊，好自为之，还远呢，前面还远呢。

3、无情怎么会说法

第二，我们讲到禅宗，昨天提到，禅宗到中国来这个佛法，不是宗教了，不是盲目的信仰，要提起疑情，参话头。话头是什么意思？就是问题。每个问题自己解决它，要研究，仔细地参究，要实证到，不能凭妄想去理解，不能凭意识情绪去理解它，要有疑点、参话头。因此，举禅宗一个例子。

为什么禅宗现在衰落？因为大家对于中国唐宋以后的文字都不清楚，不要说唐宋以前的文字。我们提一个禅宗最有名的五宗宗派的洞山祖师，他怎么样悟道，怎么成就的？前两天我们讲过他走的时候，弟子们、学生们哭，痛哭，求他“师父啊，不要走。”他已经死了。哭了一阵子，他又张开眼睛，“哎呀，你们太没有出息了。平常修行到哪里去了？告诉你们生死来去自然。”又多活了七天，还请大家吃了饭，再走了，那么自由，就是这位洞山祖师。

他年轻的时候，小的时候已经起怀疑了。他小的时候家里看到人在念《心经》，他拿来念，当然很聪明了。念到观自在菩萨告诉舍利子，“无”，没有啊，“无眼耳鼻舌身意”。哟，他念到这里，“哦？怎么没有眼睛，没有耳朵，没有鼻子，没有嘴巴，没有身体，也没有思想？”自己脸上摸一下，“我都有啊！有眼睛，有耳朵，有鼻子，又有感觉，咦？为什么佛经上观自在菩萨告诉舍利子‘无眼耳鼻舌身意’？”大起怀疑，“这是什么东西，什么道理？”这个时候起怀疑了。就要求父母，要求家人放他出家了。小孩出家了，到处参学，很辛苦地到处找明师，这个时候禅宗大兴的时候。

我简单明了讲，这一段故事非常重要的。你们手边都有书了，《指月录》上翻开洞山这一段，都讲得很清楚了。比较清楚，详细还要看他的后来的讲法与著作。然后他到处参学，到处求明师。当然，这个时候在江西、湖南之间，江湖两边到处跑。唉，又碰到一位师父告诉他，听，就是在听经说法，说无情也说法。我们众生，我们人是有情，有思想、有灵性的。“无情”是什么呢？矿物、泥巴、石头、草木，矿物、植物比较算无情之物。可是佛经上讲呢，一切无情也会说法，也在讲佛法，可是大家听不懂。他更怀疑了！

“无情怎么样会说法？”哎呀，到处参学啊，搞不通。另外去找一个老和尚，这个师父。他去问这个师父：“无情会说法吗？”他（老师父）说：“会啊！”他说：“我怎么听不到呢？这些树木、矿物会讲话吗？我怎么听不到呢？”他（老师父）说：“那你怎么听？当然你听不懂。”“那个佛经上有根据吗？”问这个师父，他说：“有啊，《华严经》啊，各个经典，‘刹说、众生说’”，他（老师父）说：“你想到哪里求道啊？一切众生，自然、大地、草木万物都告诉你佛法了，你听不见！‘刹说’，土地都在说话，众生也在说，你听不见啊！”“哦，佛经上是有这个话。”老和尚说，“再说《阿弥陀经》不是告诉你啊，西方极乐世界佛的国土，一切树木、一切鸟都在念佛、念法、念僧，都在说法。”嗯，这个道理，好像有这个道理，（还是）搞不清楚。很怀疑，所以禅宗起疑情，心性究竟、生命究竟怎么来的。

4、曹洞宗的路子

有一天，在江西，现在叫什么？洞山寺，啊？新丰吧？

同学：宜丰。

南师：对，宜丰。这个市长马上来，现在来了修五百罗汉。他（洞山祖师）在宜丰这个地方山上，洞山现在他的道场还留到的。有一天，宜丰这个山上有水流下来，所以这个庙子上面还有一段桥修起来纪念他。啊，在那悟道的，他悟道的。忽然，过溪水，他过去时候，那个时候没有桥。当然，他要脱了鞋子下溪水走到对面去。哎，太阳好，光线好，自己看到水里有个影子，他悟了。这一下他悟道了，写了一首最重要的偈子。等一下写出来给他们。

“切忌从他觅，迢迢与我疏。”譬如我们练气脉、搞身体，身体是他啊，不是我唉！那个身心做主的是我啊。“切忌从他觅，迢迢与我疏。”你偏在身体气脉各方面找“道”，找不到的啊，越找越远，啊。“我今独自往，处处得逢渠”。诶，你要写出来啊，宏忍师。哈，我监督他们要抄的，一方面他们自己也有书，固然有。他说当你心性知道了，哎，这个“渠”，就是现在广东人、香港人这个“他”。“切忌从他觅，迢迢与我疏。”我想（我讲）白讲，你写出来，大家（好）看到。

马宏达：现在写，稍等。

南师：“我今独自往，处处得逢渠”。“渠”字，“我”，这个文字啊，现在解释文字，你们上座吧，先写出来，再解释文字。因为我的口音也不对，他们文学程度比我还高一点，听不懂的…

喏，写好了，你们要抄的抄，给你休息一下轻松一下。诶，宏达的口音准确一点，帮我念一下（给）大家听。

马宏达：切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。应须恁么会，方得契如如。这个渠啊，就是那个……

南师：佢，念佢，唐朝的国语，不是我们现在民国的国语啊。唐朝的国语，现在广东话，他就是渠，这里有很多广东同学在这里，知道了，渠就是他。

第一句话，这个他就是渠，渠就是他。“切忌从他觅”啊，这不要搞错了，不要在四大，不要在心外求法，成佛是自心，切忌从他觅，迢迢与我疏啊。你拿身体，拿心外求法，越来越远。“我今独自往”，假使你认识自己的本心本性，我现在随便解释他的文字啊，你们自己体会，不要认为我解释完全准确了啊。学禅宗不能讲迷信，连老师也不迷信啊。“我今独自往，处处得逢渠”，现在到处都是他。我呢？ 我在哪里？我自己…，你没有找到，没有明心见性以前，你没有找到。我今独自往，处处得逢渠。“渠今正是我”，现在我们这个身体生命上这个他，大家把他这个当成我了，不是我，“我今不是渠”，其实这个身体活到是个机械，我不是他。真正的我，这个东西是常乐，不生不灭，不死的。常，永恒的；乐，永远是快乐。

我，那个是大我，那个是生命真正的我，干净的，无善恶无是非，一切皆空。所以，渠今正是我。他，我们现在这个身体，大家认为正是我。其实真的我，“我今不是渠”。“应须恁么会”,“恁么”就是唐代的土话，就是广东话咁样嘅，“恁么”广东话叫咁样，我们普通话叫这样。“应须”，你假使做功夫想见道，明心见性，就是要这样去体会，去求证。“方得契如如”，如如不动，自性如来，此心不生不灭。有名的洞山的悟道的偈，一代大祖师。

那么，他的徒弟继承他的衣钵的，继承他的法统的，那个时候不讲衣钵了，就是曹山。也在那边，南方，所以叫做、两个合起来叫曹洞宗。那么，现在禅宗还能够有一点，所以吊到的，差不多都是曹洞的这个法统。主张禅定修持跟智慧的参学配合一起。可是曹洞宗的弟子们文学都很高，都很了不起，功夫都很深切。所以现在流到日本还存在。所以日本认为临济宗固然是还存在，但是真正的禅堂都是曹洞宗的。所谓曹洞宗，以禅修与智慧的求证混合为一的。所以这个偈子啊，大家可以记得，好好体会。“切忌从他觅”，不要在思想功夫上去找，找不到的，越找越远的，“迢迢与我疏”。“我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。”要这样去体会。但是你注意哦！他是怎么悟道？过水，等于照镜子看到影子，就一下大悟了。他晓得影子不是我，可是，镜子里影子不是我。我这个身体，你再回转来看这个身体，他也是个影子，他不过比镜子实体的影子不同。这也不是我，这也是他。所以大家讲禅宗，很深刻最高的逻辑，最后不用逻辑。

曹洞用功的方法，讲的叫五位君臣。五位君臣，写一下。不是五个步骤哦，参合的。君就是皇帝，臣就是臣子、部下；君就是主人，臣就是部下；君，君就是主体，我，臣就是客观。五位君臣。

所以有时候用功，皇帝有时候可以请假，拿宰相臣子来管理国家政治，这个道理在上面。但是这个臣子不能管理太多了，当家太久不行，皇帝要自己来。君臣互换，这是禅宗，就是他跟我俩的关系。换一句话心跟物两个交换，身心交换，用功、求证。五位君臣详细讲起来，这个逻辑如果懂了，你用之于政治、用之于经济，可以起大作用，曹洞五位君臣。

5、临济宗的教育法

那临济宗呢？不同，他的教育法。曹洞用五位（君臣），临济宗叫四料简，宾主。宾就是客人，就是臣了。主就是主人家。

有时候是主做宾，喧宾不能夺主，有时候是主做主，有时候是宾做宾，有时候宾主互换，有时候宾主双泯，也没有宾，也没有主。宾就是客人。所以临济的四料简，宾主与料简。

现在，拿现在是最高最高的逻辑了。所以你们做事业，做老板，做董事长，搞政治，做家长都一样，不能呆板。有时要客观，过分客观，错了，也要主观。过分主观，又不对，要主客互换。

如果不学佛，你把它们这些东西拿起来用到，做事业做学问，做活了，不得了。所以古人说，学禅宗这些大师都是帝王将相之才啊！自己不做帝王，不做将相，出家，专门求身心性命之学。

今天，大致先提一下，禅宗曹洞宗的道理，啊，好好体会。比方你们这一次来，我开始晓得大家要学禅定，要学打坐吧。讲白了，土一点，就叫你们走十六特胜观安那般那法门之路。这是拿有为法来诱导过来。白骨观啊，不净观啊，安那般那啊，乃至密宗的各种观想、各种咒语，都是客位上的事。两三天以后，我教你们怎么样走禅的路，提了一下，把主人家推出来给你露个面。但是，以你们的平生用功所学的程度啊，不敢把这个主人推来坐在那里，压住了。又给你们回到禅定方面，好好地用功，讲了一下。

到今天，欸，今天第六天，明天下午、晚上你们都回府了，回你们的庙子去了，啊。这做一天和尚，撞一天钟啊，和尚去了庙子空。明天这里尽空性了，哈。这个，所以现在告诉你宾主互换，用功。大家都有点心得了，不要偏重于修定。好啊，等于大家休息一下，快到吃饭的时间了吧？好好坐一堂，体会一下。

我讲的都不太详细啊，你要研究曹洞祖师公案，因为你们，我这样一提，不想详细给你们讲。详细讲了以后，你们这本书，这套书白买了，回去不看。你真的好好看了以后，啊，你的学问有进步的，文学也进步。所以提一下。好，关灯。好好坐一堂。

（木鱼响）静坐

“切忌从他觅，迢迢与我疏”啊！


