2009年太湖大学堂禅修实录

第三十四集 一切圣贤皆以无为法而有差别（20090918）

行香（“啪”03:54 香板响起）

1、万炁本根

就在这一下，“啪”一声，步也停了，念头也空了，那就很好了，到家了。可是谁能做到？我们这里这个禅堂，现在叫做禅堂。我这个地方（是）多用途的啊，讲堂、禅堂，还不（止），到今天为止，世界上第一禅堂了。

你们没有住过，也没有看过大丛林下老式的禅堂，几乎没有窗子，没有门。大家挤在一起打坐用功。尤其整天都用功的人，一天吃五餐哦，当然吃得不多啊。早早起来呢，六点钟，四点多钟就醒。醒，行起来了，马上擦把脸。古代擦脸，一桶水，热水拿出来，大家排队，每个人手里拿个毛巾，桶里头一沾、一扭，就擦把脸就走了。还像我们这样讲究洗脸啊？也不上殿，也不念经，马上一下进堂了。

吃一点稀饭，过几个钟头有包子吃了。吃包子，吃中午饭，连到用功。下午两三点一个包子，晚饭，夜里还有个点心，五餐。吃得大家打坐，空气不流通，上面打嗝“呃”，下面放屁“噗”，那个空气才好呢！也没有死人，大家身体好得很。

我们现在这个环境打坐，还随时给你换新的空气，冷暖调整。哈，一点科学皮毛的知识，气场、磁场影响身体了…，嗨，不要活见鬼了，没这个事。你看我们带兵的时候，兵营里头又潮湿又难过，身体健康得很啊，又脏又臭。大监狱里头大家挤在一堆，判无期徒刑的还死不了呢！平民窟里头又脏又臭，孩子们、老人们活得很好诶，毛病是富贵中人容易死。

所以，给你们讲一个内容吧，生命活到是一口气。你看有些生命啊，在最脏的地方活到也是一口气。什么道理？我告诉你们，我们人体生命，气，“安那般那”凭呼吸出入气。由娘胎生来，脐带一剪断开始呼吸，到你现在修行打坐，乃至做YOGA的、练气功的，都是用这个气，呼吸气。以为空气是怎么了不起，空气啊，你还不懂，真不懂啊。

道家有个金光咒，金光咒，光明的光，“天地玄宗，万炁本根。”这个宇宙，地球上的生命都是气活到。气有一万种，变化无端。《黄帝内经》医学告诉你，我们人的生命，百病都是从风大而来的。风大是气，所以中医非常讲究气。印度密宗修行，里边都讲究气，气就是风大。大是大小的大，大类的大，不是说大风的意思啊。天地玄宗，万种气。《黄帝内经》两句话，做医生的都要知道，修道的。风，百病都从…，首先注意风，都是从这个来，气来。

风，《黄帝内经》只有几个字，“善行而数变”。它走得很快，永远在动的，往来呼吸，“善行”；“数变”，每分秒钟都变化，哪个空气好，哪个空气坏，最脏的地方有生命活到。什么原因？所以知道人体，娘生下来呼吸之气分三种。注意哦，粗的给你讲，细的你更不懂了。修一切基本上。

“长养气”，就是活到养命的，就是呼吸往来。鼻子的呼吸往来是粗的，细的是全身十万八千毛孔自然在呼吸。所以你们现在过的生活，在冷暖气房间里办公啊，过生活啊，毛孔都不通了，也不流汗了，水份也排不出来，气也不通。呼吸往来是长养气，普通的，等于吃饭一样。

如果加上修行十六特胜，打坐用功，由粗的呼吸，心宁静了，气也宁静。不是你气宁静了心才宁静，哪个是宾哪个是主，先认识清楚。心静，气就定了。定了好像没有呼吸一样，不是故意憋到的。那么慢慢身上的气脉，每个细胞每个筋骨都在变动了。当然不是一句话喽，要多久的功夫喽！这个是气动，不靠外面呼吸了，从娘胎里头怀胎的时候自己本身有个功能，这个气，这叫“报身气”，命气，生命的命，这是第二种。

这个命气呢，不管你清啊浊的，干净不干净，我们身体鼻子有鼻毛，一切它是过滤的，坏的进来在鼻毛里头，所以叫你们洗鼻子、清鼻子，天天鼻毛…鼻子里就清理了，等于冷暖气的那个网随时要清干净。耳朵有耳朵毛，鼻子有鼻子毛，所以下体也有毛，都是过滤的东西。经过过滤，废气就变成养气了，比方化学。这个叫报身气，不容易懂了，鼻子啊，身上好像没有呼吸了，这是报身气，第二种。

至于到这里头得定了，这个人功夫差不多了，身体气脉都变了。如果几年修、十二年修炼下去，脱胎换骨，生命就自己可以做主了，有一点道理了；身体可以做主了，生命可以做主还没有，我讲错了两个字。

再进一步，第三种气，元气，先天一炁，很不容易知道了。当我们父母两个做爱，男人的精虫排出来碰到女性的卵蛋，两个一结合，灵魂一入胎的时候，有个元气，无形无相，动力的作用，这个动力叫做生命的元气。“根本气”，你就认不得。认得了，第三种功夫，打坐，宁静，智慧认得了，关键到元气。

所以道家有一句话，“先天一炁从虚无中来”啊！真空生妙有，这是生命的根本气，风大，根本。所以佛经《楞严经》告诉你风大这个气，“性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界。”无所在无所不在，你找不到。一念清净跟它配合，达到自己后天的呼吸自然住了，不是忍住的，配合先天一炁，你真得道了。

什么空气啊、磁场啊，现代化的鬼话。现代人有个迷信，最迷信的是什么？因为不懂，不是宗教，也不是学问，迷信科学。什么是科学？影子都没有。自己科学也没有学过，声学、光学、电学、磁场学，各种学，没有摸过啊。口头的，那一点知识讲科学，我听到就好笑。我几十年在旁边的，老同学们呀，朋友也好，真正学科学的来，才能真正懂得佛学修道。

譬如现在这位院士，科学的院士朱清时先生，他说这两天去接续，要办一个新的学校嘛，“南方科技大学”。他懂，他懂得科学。现在受人家攻击，说他跟我学佛了。他很用功啊，他会学佛用功，还要配合生命的科学。你看他很……也许他带领着会有新的发展，这是生命的科学，炁的道理就懂了。

2、诸恶莫作 众善奉行

第二，心法告诉你，讲禅宗了，讲到气。你们修安那般那打坐，明白了吗？不需要管什么气。所以密宗、道家闭黑关的时候，关一个小房间关到，统统黑的，空气呢，只留一点上面斜角上一点缝，下面地下左边有个缝，两个空气一对流就可以了。忍着寒热，修个几天、一百天就得神通了。不是靠这个，哎哟，磁场好啊，空气好啊。我说现在人还营养啊、维他命啊、维你命啊，还有维妈命啊、维爹命啊，乱七八糟，啊。这个道理要弄得清楚是大科学，生命的科学了。

然后，讲到禅宗啊，你看打坐、用功越来虚火越旺盛，那是你身体的变化，自己知道。身体的病从哪里来？病从业报来的。你的前生、这一生的做的坏事来的。各种各样的坏事很多喽，不详细讲了。

譬如现在人每天做坏事，嗯，尤其你们老板们、做官的，每天两餐的应酬吃了多少坏东西啊。什么鲍鱼啊、燕窝啊、鱼翅啊，都是坏东西。很多这些大家拿来给我，我都不吃，碰都不碰，都丢掉的，我还活得蛮好呢。吃、喝，两餐，应酬，每一次应酬三个钟头，一天六个钟头去了。然后晚上，花样更多吧。

（总而言之现代人的生活上八个字，“吃、喝、玩、乐，烟、酒、赌、嫖”）然后忙得不得了。官越大，应酬越大。你看一天，这些浪费，吃饭，讲空话，七个钟头去掉了，两餐，他还有什么时间精神办公啊？然后呢，有手机、电话，空话更多。哪有时间做事办公啊？大家都是自欺欺人啊！

所以，讲个禅宗故事给你听。唐朝的白居易，你们都知道《长恨歌》，都晓得白居易，有名的才子。这是中唐以后的事，禅宗鼎盛的时候。他做杭州太守，做杭州的市长，那个时候市长，不是现在，现在没有味道，那个时候权威大得很啊。说有西湖上这一条长的堤，白堤就是白居易在那里做市长修的。另外一条短的是苏堤，苏东坡的。一个是唐朝，一个是宋朝，不要搞错了啊。啊，在那里修的。西湖两大胜景，白堤、苏堤。

白居易在杭州做太守的时候，杭州离西湖旁边，边上有个书院。孤山旁边有个庙子叫凤林寺。当年有位大禅师住在那里，住在这棵大树上，搭个棚，住在这里，鸟窝一样。不住庙子，在大树的树杈子那里搭个棚棚，在那里修行打坐。有名，大家名字也不知道，他也不用。大家都干脆叫他鸟窝禅师，鸟窝里头打坐。

白居易久闻他的大名，一到先去看他。哎哟，那么高的鸟窝他在打坐。他（白居易）在下面，“弟子白居易来参、参拜禅师。师父啊，你在这个树上这鸟窝住到，好危险哦，好险呐！”白居易讲。鸟窝禅师就说，“噢，你来了。我这个很安全，一点都不险，你才很危险。”白居易一听，他说：“弟子位镇江山，刚到，有什么危险啊？”位镇江山，造福一方，他说有什么危险？鸟窝禅师说：“你啊”，听到哦，两句话，“薪火相接”，你用心，你随时动脑筋用心，心里的火煎熬一样。“薪火相接，业识不停”，自己的思想念头永远不得清净的，“你不险，我还有什么危险？”白居易一听，哎呀，磕头，“师父啊，懂了，了不起！”磕了头，“师父啊”，拜师父了。

就问：“师父啊，我以后怎么修持？佛法怎么修持啊？”他说：“佛法修持很简单，诸恶莫作，众善奉行。”老话，八个字。他一听，以白居易的学问，就告诉师父，“这两句话，诸恶莫作，众善奉行，我们中国人三岁的孩子都知道。师父啊，就是这样啊？”“哈！”鸟窝禅师说，“这两句话简单吧？三岁的孩子都知道，一百岁的老人还做不到呢！”佛法就那么简单。（五灯会元 卷二 元和中，白居易侍郎出守兹郡，因入山谒师。问曰：“禅师住处甚危险。”师曰：“太守危险尤甚！”白曰：“弟子位镇江山，何险之有！”师曰：“薪火相交，识性不停，得非险乎？”又问：“如何是佛法大意？”师曰：“诸恶莫作，众善奉行。”白曰：“三岁孩儿也解恁么道。”师曰：“三岁孩儿虽道得，八十老人行不得。”白作礼而退。）

当然，白居易不止他一个师父，他另外跟一个和尚，他也是修得很好的。他的资料，好像明天，还是今天，宏忍法师或者宏达那里有。把白居易那八个字，师父教他的，他的修行的心得，那个真好。你们回去参究，他怎么样用功。

那么这位鸟窝禅师有个徒弟，他在树上，小徒弟跟他，好多年了。有一天忍不住了，问：“师父啊，我跟你很久了，我在参究学佛，怎么是佛法的大要啊？很快速地可以悟道的？”他（鸟窝禅师）说，“你问这个干嘛，你要问这个吗？”“是啊，师父啊，我出家就是为了这个。”“好啊”，鸟窝禅师在那打坐，衣服破破烂烂的，找了半天，在身上找了一根破的布毛，他说：“你问佛法吗？”他说“是啊。”他（鸟窝禅师）指头拿个布毛，拿嘴“呼”一吹，“你懂吗？”那个徒弟开悟了。这叫“鸟窝吹布毛”。（五灯会元 卷二 有侍者会通。忽一日欲辞去。师问曰。汝今何往。对曰。会通为法出家。和尚不垂慈诲。今往诸方学佛法去。师曰。若是佛法。吾此间亦有少许。曰。如何是和尚佛法。师於身上拈起布毛吹之。通遂领悟玄旨。）

呵，所以学禅宗参话头，空谈没有用。道理在哪里？上坐！

“薪火相接，业识不停”啊！懂得先天一炁，用安那般那配合心念，真修持。其它的法门，包括邪法、魔道，都对。《金刚经》上告诉你一句话，“一切圣贤皆以无为法而有差别”，其实没有什么邪的、正的，都对。那些方法都是方便。

大家不是讲教育吗？我经常给这些学教育、教育家、办学校的（讲），教育，做老师对于教育后代，尤其教育孩子叫诱导，教育学生叫诱导，不能强逼压制的。什么叫“诱”啊？骗，把你骗进来就对了。诱不是骗是什么？讲诱导多好听啊！所以这一切法门，有为法，皆是诱导法。

白居易的另一个他的心得，就不讲了，时间来不及。叫宏忍、宏达两个二宏影印一印，发给你们，回去再研究。又是好诗，又是用功的，又是做功夫的，学佛的。

这是一个禅宗的公案，鸟窝禅师，最有名的公案啊，禅宗。所谓公案，参话头，这样讲一个公案，这件真实的故事，在禅宗叫公案，公开的一个学案。后来儒家根据学了禅宗，把读书人悟道的叫做宋元学案、明儒学案，变一个字来的。那么老师们讲话也叫语录，跟禅宗学的。我们现在人有些也叫语录，都是学的佛家的话。书记啊，语录啊，大家不知道，都是禅，禅学、禅宗的影响。尽管打坐，不要用心就听到了。

3、沿流不止问如何

第二个公案只提一个头提一个尾，内容太多了。刚才讲，上午讲了曹洞宗，洞山祖师怎么悟道。我都简单地讲啊，资料你们都有了。《指月录》回去好好读，很难读懂的啊。其实《指月录》都是唐朝的白话文。第二个是临济宗的，最有名的临济大师，威风大了。其实临济祖师，叫义玄，你们资料回去都有的。他原来出家以后是学教的，研究佛学的，学问非常好。尤其是唯识法相是专家，他都通达。而参禅以后，证悟，这些都丢了，一辈子不提了，他把学问浓缩到归到禅宗，简单明了来。

所以曹洞宗有“五位君臣”啊，临济宗有“四料简”，宾主之作。“德山棒、临济喝”，临济喜欢喝人，你一讲，“喝！”，就是这样，然后就“去！”就把你骂出去了，不对。拿棒子喜欢处罚人，临济说我的棒子大家不懂，有时候是赏棒，有时候是罚棒。有时候是你对了敲你一棍子。唉！等于像老人对小孩，“哎呀，好乖。”打一巴掌，轻，敲一下，他是赏棒。可是大家不懂，以为他打人。还有时候是罚棒，你不对了，他赏你一棒。那是真的打你，错了。他有时候啊，一棒不作一棒用，这一棒就很难懂了。

临济祖师的四宾主，曹洞宗的五位君臣，你们研究会了，不要说学佛、学道，要想做老板创业，要想做官，要想创事业，哎，最好的方法。这就滥用了，把佛法归纳来扫地用了，也不错。我现在讲的是大概介绍一下临济祖师，一部分。因为你们有书了，回去再研究，这里来不及详细给你讲。

他临死的时候，要走了，告诉他们“我走了。”临济祖师。这些徒弟们（说）：“师父啊，每一个师父走的时候都有个偈子留下，把法要（留下）。”“呵，”他说，“没有偈子就不能死啦？呵，好！”拿笔来写一个偈子，真好，把修行道理，初步用功的。你们记住，很有用处，这要给你们解释一下。

```
沿流不止问如何，真照无边说似他，
离相离名人不禀，吹毛用了急须磨
```

“沿流不止问如何”啊，“沿流不止”，宏忍师在写了啊？（马宏达：对）“沿流不止问如何，真照无边说似他。”“说似他”了，佗（tuo），唐代发音，像我们那边土话念（tuo）字，广东这个是不是念唐音我不知道了。

马宏达：山西也是念（tuo）。

南师：哦，山西也念（tuo）。“沿流不止问如何，真照无边说似他。离相离名人不禀”啊，离相，离名相，在佛经学问，佛学，唯识法相名相特别多，尤其他对这个很批驳，“离相离名人不禀”。第四句话，“吹毛用了急须磨”啊。写完了，把笔一丢，两腿一盘走了。

第一句话给你们解释啊，怕你们文学的程度问题啊，唐诗宋词，你们也会作诗，但是不行。现在作诗，音韵、平仄都不懂，内容也有问题，不晓得诗怎么样，凑合的啊。

“沿流不止”，这个东西沿到这个流水，就是等于说一切…，流水，这个佛在《解深密经》“一切种子如瀑流”，瀑布一样的水。我们的思想情绪，像黄河长江一样，“黄河之水天上来”啊，“奔流到海不复还”，我们念头情绪一天在乱流。“不止”，停不了，“问如何”，怎么修行。所以“沿流不止”，问怎么办，思想、情绪、妄念停不了。只有宁静下来，自己观照自己，空念头，观心法门，“沿流不止问如何”。

“真照”，自性回光返照，看自己的念头。“过去心不可得，现在心（不可得），未来心不可得”，我加上注解啊。“真照无边”，不要守到身体，只要把念头…统统“现在不可得”，不可得就空了，空了就是。空了就是空了，清净无为。“真照无边”，达到这个境界的时候，念念皆空。“说似他”，差不多了，像了，像他了。可以说快要明心见性了。

“沿流不止问如何，真照无边说似他。离相离名人不禀”啊，“如何是佛，心即是佛”，心性本身就是佛，不是形相，不要迷信他来。“离相”，没有现象，“离名”，也没有逻辑名称，什么都……空了。“离相离名人不禀”，一般人不知道，一般人都想求个有，求个道，求个功夫，不是，“离相离名人不禀”。那么空了能不能出世做事，能不能起用？当然用，“吹毛用了急须磨”。什么是吹毛？古人形容一把最锋利的宝剑，这个宝剑最锋利，你拿一根头发毛放在锋口，气一吹就断了。这个宝剑有这样锋利，就代表我们的心性起用之时这么锋利，像一把利刀一样，“吹毛用了急须磨”，赶快回来磨过，要放下，清净。所以，“离相离名人不禀”啊，“吹毛用了急须磨”啊，念念用过便空，回到空的境界。

哟，薛虎啊，你在那里老是打灯，到时间啦？啊？（薛虎：是啊）哎呀，这样啊，我好像下午刚起来讲话嘛，就到啦？（薛虎：到了。）好，到了，那么你们再坐一下。这个还有，借用一点时间，为了大家，回去如何静修。听说，有些同学们，希望法师们教你们怎么念佛，念一口气一口气，配合呼吸法，怎么念佛，怎么唱诵。好啊，你们几位法师、居士，下午，等一下大概休息一下，马上开始教一下，好不好？带领大家。

回去以后在家里没有引磬、木鱼法器，不一定用这个法器的。因为你用法器啊，用佛教的木鱼引磬家里一敲，社会上的人一见，你隔壁邻居会把你送疯人病院了，说你疯了，搞这一套。所以不需要，不要着形相啊，不要着形相。回去修行，千万不要摆一个修行的样子，啊。很通俗平常，“离相离名人不禀”啊，回去就不要摆那个学佛啊，修道的样子啊，“吹毛用了急须磨”啊，不要摆那个样子，好。

马宏达：先休息十五分钟吧，然后来，大家跟着法师一起来练习念佛。亲证法师还有体悟法师一会儿请到前面来，一起，一起带领大家。


