2009年太湖大学堂禅修实录

第四十讲 太湖指月（20090919）

1、天下第一奇书

离开大学堂以后，回去，接触到的都是红尘滚滚，人世的烦恼就来了。烦恼即是菩提，不要受它骗。现在的社会，离开这里以后出去的，每天在声色犬马、吃喝玩乐中间过生活，是很可怜的，不要受欺骗。

我常引用，明代一个公子少爷说的话，人生，只有三个方向，大家自己不知道。自欺，自己骗自己。欺人，骗人家。被人家欺，结果被别人骗。自欺、欺人、受人家欺，就是三件事。所以人要不自欺。

讲到不自欺，给你们介绍。你们看我这个桌子上摆的这一套书，线装的《指月录》。呵、呵，你们不知道，我看了就笑，这一套书是谁买、要我买的？张学良。哼，结果这套书，又到这里来了。张学良，西安事变以后，蒋老头子很念旧，太重感情了。所以你看周恩来的回忆上面也有，蒋老头子要…；一个军人把统帅扣起来，那杀头一千遍的罪，最后，这个中间故事很多，我很清楚，太清楚了。外面写的这些，乱七八糟，都觉得很好笑。不止扣了蒋老头子，好几个上将、中将、厅长、省主席、省长，都一起扣起来。他们回来，后来都到我那边，讲起来笑死了。地位高的同地位低的，给他关起来的时候，也是一二十个人关一个房间，坐牢一样。有一位，身上有点烟，他在无聊想烟抽，算不定大家…；汉卿，张学良号叫汉卿（字汉卿，号毅庵），大家就说汉卿这个家伙乱搞，算不定明天我们都没有了，“诶，你的烟给我一支”…“嚯，不行了，要么？要买”。大家抽一口，多少钱出去要，万一放了，到你家里收钱。跟坐牢的一样，什么笑话都闹得出来，讲起来很好笑。

老头子走了，要到南京，说你不要跟我来，跟我来不好办，军法审判，立刻枪毙，你千万不要，不要跟。他非要跟，他说我做事我负责，他本来叫老头子干爹，他说我做事我负责。最后还跟了飞机到南京，老头子没有办法，把他关起来，所以几十年没有审判过，可是太束缚了。回到南京，就关在南京汤山，风景最好，有温泉的，一排宪兵看住。然后，他的情人赵四小姐也来，一排宪兵看着。派谁去看管他？戴雨农处、叫戴雨农派个人看管吧，负责，刘乙光，黄埔六期的同学，我们都是好朋友。刘乙光，湖南人，由中校，看张学良，一辈子看到了中将，官拜中将。在台湾，我们看到了刘乙光就笑，天下的福气都被你占完了，真是无灾无难到公卿。他关在里头要看什么书，要什么，全世界要好吃的，要用的，要什么都给他什么。一排宪兵看守了一辈子，第一下关在南京汤池、汤山。抗战的时候移到哪里呢？贵州的花溪，也是风景最好，一排宪兵，旁边的，招考进来的女的服务生一二十个，都很漂亮。刘乙光看管。到台湾以后，在新竹的井上（清泉），快要撤退，先把他移走了。大陆还没有完全、还没有过江呢，共产党还没有过江，先移到台湾，也是风景最好。我常常想，我怎么没有他的命啊，几十年，有一排宪兵保护，要啥有啥。

刘乙光，我们就这样说笑话，到了台湾，我还在成都，他们都是大家回来，日本人投降了，叫复员，全国复员，回来大家都抢官做啊，找机会。我还在那里打坐，峨眉山下，在五通桥打坐，闭关，多宝寺。后来回到成都，接到一封信，许建业，黄埔六期的，都是戴雨农同班的同学，写信给我。张学良现在要修行啊，刘乙光叫我，拜托我，他不晓得你在哪里，后来我告诉他，你还在成都，他说叫你买一套《指月录》寄给他，就是这套书。我心里接到他们的信笑死，凭他？要学佛，要学禅，会看懂《指月录》？谁去教啊。可这两个好朋友写来了，黄埔同学，只好给他买了，就是这一套书。台湾没有啊，就靠这一套去做种子，台湾有了，后来我把它弄回来出版。我到台湾以后，刘乙光来碰我，诶，我说“张学良禅学得怎么样，谁教他？”“我教他”。我说“凭你也教？”刘乙光，看守他的，学禅宗打坐，诶，他说“就是啊”。他说现在，他怎么行？我说“那怎么办？”“他要学明史了，研究明朝的历史。”我说“吶，你报告了？”“当然，每一点都要向老头子，向蒋介石，蒋先生报告”。蒋介石说好啊，只要肯读书就好了，不管他学什么。明史看不懂，派一位大教授，明史专家，叫周念行，好像江西人，人家读书一目十行，他的一目二十行，我们笑道，名字叫廿行，念行。我说一目二十行。教他明史，周念行。我到台湾，他看我，诶，我说“你明史教得怎么样？”“唉呀，这位大佬，没有用的。假装什么都懂，什么都不行。”后来我又……刘乙光，我在台湾，常常跑来看我。我说“怎么样？”“哎呀，现在不行，要学基督教了。”我说“基督教，他读懂吗？谁教他？”他说“那个周联华，宋美龄的那个牧师。”我说“永远搞不好。”诶，有一天我想起来了，诶唷，台湾这个文化，我那个初到啊，真是文化沙漠，什么都没有。“诶，你赶快把一套《指月录》还我。”我说，“你们叫我买，钱也没有付给我。还是我的。”所以他把这一套书送回来。你看，这就是历史。我现在这一套书，由台湾收回来。我到美国，跟到我到美国，我回到香港，跟到我回香港，我现在回到这里，这一套书还在这里。所以讲起这一套，因为我为什么呢？最近，前两天眼睛花、不对，看啊看不清楚字，看看这几个大字好看，木板，这套书是这么一个历史渊源。

人人都想学禅，这是中国文化中心的中心，人人摸不进，尤其这位张汉卿先生，张学良，号叫汉卿，他怎么搞得懂啊？禅，禅宗不是那么高深，因为太平凡，所以西藏的这些活佛们，讲到禅宗，翘大拇指，当然，对你们不会翘的，碰到我们，翘大拇指。最大的密宗，秘密，就是禅宗。所以武则天的偈语“愿佛开微密”，最大的秘密，“广为众生说”，般若。

你们诸位都，听说都买了这套书，本来有一位，这位小姐要买来供养大家。哎呀，我们觉得，反对，不要供养，供养是送你们一套，我说他们都有钱吶，你把他供养坏了，要他们买本钱，她本来要送你们，是我们主张不让。买去不要给书虫咬啊，管你看懂看不懂，每天翻它几页，哪怕有一个字懂了，一句话懂了。我认为是天下第一奇书，尤其中间有些小字…。

这位著者，瞿汝稷先生真是了不起，居士，明朝末年，就是这里人，常州人，都是江苏人，搞唯识的，搞禅宗的，都是居士，不是出家人。它所以比《传灯录》《五灯会元》都好，客观，收录资料多。他官也做得很大，你以为他是专门学佛的啊？做官的，明朝还做部长。而且什么都会，也懂军事的，他们反是对这些事情特别留意，有心得。所以用他的精力，一辈子编了这本书《指月录》。开始没有出版，他编好了以后，严天池，明朝的大学问家，也是大音乐家，会弹七弦琴等等。都是江苏一带，三吴的文化是不得了的，吴国的文化。一发现瞿汝稷编了这一套书，马上刻板。那个时候，不是现在有印刷社，一个字一个字木头刻出来，刻书的，花很多钱，第一部书刻出来叫，念《水月斋指月录》。水上的，流水的水，月亮的（月），斋呢，他的书房，刻板。

当然，他们有钱。买也好，送也好，普遍流开了。所以《指月录》一出来，明代的观念，腰包衲子，四个字，这些和尚出来参禅，背个包袱就走了，和尚行李简单嘛，每个包袱里头都有这一套，这影响了清朝以后三百多年。所以满清入关的第一个疑案，满清有四大疑案，清朝，第一个疑案，顺治究竟是出家，还是真的病死了？都是受这个影响。

所以我看呢，大家要回家了，带这一套书，至少摆在案头，可以吓人嘛（众笑）。人家问你看什么？《指月录》。干什么的？你看吧（众笑）。你的声望就高了（众笑）。嚯，说，某某人那个书，我看不懂啊（众笑）！看不懂，你学问大了。所以这一套书，了不起的。你们真的多少摸啊摸啊，我相信，每天翻翻看看，算不定一句话，你碰到最困难的时候，或者事业最麻烦的，人生最烦恼，翻开，忽然碰到一句话，唷，解决问题了。管他看不看（得懂），只要有一个字认识，就会看懂了。然后人家问你，读什么书？《指月录》，你看过吗（众笑）？吓人的啊（众笑）。所以，下午你们都回去了，带着这本书，我最后吩咐你这个话。这叫临去秋波那一转啊，哈，哈。

我忘记要给你介绍，这套书是张少帅要我在成都买的，现在还在我这儿。封面都坏了，这里，叫谢锦扬重新把它订过，上面我写的字，那个封皮上没有了，叫他重新大字写上，哎呀，《指月录》。

这一笑，这一坐，放轻松，禅就来了啊。

还有一点记住，每天晚上自己啊，念一下四句忏悔文，反省一下，“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”所以我请宏忍师父，用丛林的，天宁寺的，江南的第一庙子的唱法，你们可以唱。我个人有时一想到慢声“往……”，自己一天，一反省事情，慢声一唱，并不要大声，读书也是这样。“往……昔……”，自己一反省，心境就忏悔了，清净了，这是很重要。

本来我们学佛还有个法门，第一步学慈悲，施食法，每天晚上施给孤魂野鬼，超度看不见的众生，这个法门如果你要学的话，诶，你们影印的有。这里都会，为什么要施食？我们讲慈悲心，谁做得到？只要一杯水，七颗米，念了咒子，做个法，超度一切众生，先培养慈悲的心。有些人说，不是把鬼哄来了吗？旁边都是鬼…；鬼不是人吗？一大堆人跟到你不是蛮好吗？你每天请他吃饭，这些都是你的护法。如果你要学，你们叫…赶快去印，施食法有人要的，教一下，很简单。再不然，下一次来学也可以，不急。

忏悔文；一个施食的。

差不多了吧。（薛虎：是）

好吧，那么请诸位大菩萨起座吧，可以放松了，要坐到的尽管坐。还没有到吃饭，快要吃饭了。我昨天到现在，只吃一点东西，夜里只睡三四个钟头，一早起来，一早起来赶到去送诸位菩萨回府。好啊，天成师父，你敲引磬吧。

天成师：还有时间，这是随意坐的，这支（香）。

南师：哦，这样。你也可以把任务完成了啊，辛苦你了（众人鼓掌）。他每天一个人，专门修行，住茅棚，住过山上，武夷山啊，到处一个人，他每天打坐，一坐那里，几个钟头都不起来的。好啊。

2、气和脉的区别

马宏达：老师，李青原想请教一个问题。

南师：哦。

李青原：不好意思，老师。因为那个，您曾经讲，就是说要讲一下那个气和脉有什么区别，那么气通和脉通的感觉是有什么不一样，能不能请你讲一下？

南师：啊？你说脐轮是啊？

李青原：不是，气和脉。您原来讲的，你说，气跟脉有什么不同，气通和脉通感觉是不一样的，它的差别是什么？

南师：哦，对。差别很大。嚯，你问得很深刻。她专注这个功夫的，青原。修气，当然你晓得，你是学九节佛风，宝瓶气入手的，呼吸法这个气，气修好了，你转变了自己，差不多前后有六七年了吧？有没有？

李青原：有。

南师：那么这个气充满，感觉到身体转变，一点一点转变很多，对不对？

李青原：对。

南师：这个是气的作用。脉呢，修到了，九节佛风修好了，修宝瓶气，是用意的把呼吸，强迫止住，习惯了，止，这还是气的部分。其实以你呢，不要九节佛风宝瓶气。每天观念上带到一下。我这样讲话你听到啊？

李青原：听到。

南师：自然就做到了，这是气的部分。脉的部分，就不是呼吸的气了，到这个时候，你心念一空，赶快转到心的境界，念头一空，自己体会到里头，身体里头每道神经，每个部位，这拿现在话讲，自己会跳动，会转变，这个是脉了，脉慢慢打通了，这个就修脉了。有时候要不要呼吸直接帮助一下，有时候会，偶然一下，不需要了。换句话，自己气脉的变动，全身，就是神经的变动，肌肉的变动，每个细胞都变动。这个气是什么气呢？不是鼻子修九节佛风的保养气了。这叫报身之气，在胎气在母亲肚子里，怀胎的时候，它本身没有着相，婴儿慢慢成长；现在是大了，本身胎气发动转变了脉了，脉，属于每个神经，转变，一点点地转变，什么酸痛胀，有三十几种现象，还是大概，就一点一点细节都转变了。如果这个时候配上白骨观，白骨放光，空了，整个身体…。我们在座有一位老太太，写了几句，给我的报告，很了不起，她念忏悔文以后，一身，感觉到身心受过洗练，就变成琉璃体了，脉的转变，啊，内外透明，乃至自己不用心，不用这个外来的气的关系，一点都不注意气，气会注意你了。而且这脉呢，通通转变了，再配上白骨观，连骨节都慢慢换了，骨髓会换，这还是四大的转变，报身的转变。

真正要大转变，赶快走到唯心，观三际托空，心念到这个时候念越清净，啊，自然内部的光明喜乐越大，身心。然后呢，到达了这一部分，如庄子所说的，不是气脉了，庄子一句话，与天地精神相往来，这是修转变这个报身的办法。

等光明起来后面再说，再问，现在还不到，还不能问，不敢给你讲。讲了以后你会起妄想、去追寻，反而障碍你了。好了，讲到这里够多了。你们没有到的人，不要听了去追寻妄想，那么，不过一点知识。第一，听了不要去追寻、去妄想；第二，不要吹牛，不要拿、懂了以后，在这里学一点皮毛，拿一把圣贤的尺子专门量人家。嗯，这个还不行，这个还不行，你好像都懂了，那是很罪过的。尊重别人啊，不要看不起任何一个众生。好，答复得满意了没有？青原？

李青原：谢谢。

南师：可以了？

李青原：啊，谢谢。

南师：好。好啊，诸位菩萨起座啊，自由了。

马宏达：想学施食的，请举一下手，我们大概看一下有多少，要不要安排一个统一的课程。

南师：可以到那边有空地方嘛。

马宏达：施食啊，施食。

南师：布施饮食给孤魂饿鬼啊。

马宏达：好的，一切众生的超度，超度一切众生，施食。

南师：超度一切的亡魂。

马宏达：好的，知道了，谢谢。先休息，一会儿，我们先去复印，复印这个施食的仪轨，然后下一堂课请了，请人来教。

南师：好啊，好啊，可以打开帘子换风了。这下可以打开窗子帘子换风啊。

某人：老师看看你那本线装书。

南师：啊？

某人：看看你这本线装书。

南师：啊，好，拿去看。每本拿去看，诶，等一下要晓得归还。上面都贴的有。你们买的，字一样大，写了（同一）版本。

魏承思：诶，你们守规矩啊，讲过的嘛，来的时候都讲过了，老师很累，你就不要这样啊。

南师：啊，好！

（第七天圆满结束）


