# 观世音菩萨的慈悲与人类文化的关系

------

“观世音菩萨”的名号与他的慈悲威德，深入亚洲人心目中，约有三千年的悠久历史。他慈悲为怀的精神，与中华民族素以仁义存心的教化相融会，已成为家喻户晓、男女老幼无所不知的人生守则；以慈悲的心肠而济世利物，以牺牲小我而成全大我的怀抱救苦救难，因此而成为中华民族的中心思想，已有一五○○年的历史。而远在一三○○年前左右，正当中国唐代初期，观世音菩萨的精神与教化，同时随着中国佛教文化而传播到日本、韩国，以及东南亚各地，至今已达千余年之久，所以他又是东方文化精神的坐标。但是他们的历史渊源，还不止于止；远在三千年前，释迦牟尼佛尚未创建佛教，及正当他创立佛教的阶段，观世音菩萨的教化精神，在印度固有宗教的婆罗门教中，已经存有典范。所以佛教的大乘经典中，释迦牟尼佛指出他在远古以前早已成佛，他的原始名号，称为“正法明如来”。他与中国唐代中叶传入日本的佛教密宗的昆卢遮那佛（大日如来），几乎具有相等的悠久历史。他又是密宗莲花部的本尊，例如：马首明王、准提佛母、四臂观言、千手千眼大悲观世音等等，都是他二而一、一而二的分身现象。由此看来，观世言菩萨慈悲济世教化的精神，不但在人类历史土，早已成为亚洲文化的中坚信仰，同时也可以说是人类文化多方面的光荣。因为东方文化的慈悲与仁义，与西方文化的博爱，虽然只有在名辞的相接与解释的内容上，意义略有深浅的差别，但是，在为指出人性本有善良而光明的一面，并无太大的差异；这与观世音菩萨化身千亿的意义，正好相互吻合。

现在我们简略扼要的举出观世音菩萨“慈悲济世的消神，应化利物的形式，智慧解脱的开发，名号具有的含义”四个要点，称加说明：

## 慈悲济世的精神


在中国大乘的佛教思想里，慈悲二个字，虽然构成为一个名辞，但有两种不同的含义。所谓“慈”：是具有父性的慈爱，它在济世、救人、利物的范围中，含有庄严肃穆的意义；譬如夏天的太阳，它有利于世人与万物，但有时候也会使你望之生畏。所谓“悲”：是具有母性的慈爱，它有一味的含容抚育万物而不辞其劳的作用。这种母性慈爱的悲心，却往往被人误解为“妇人之仁”，好像没有太大的价值；然而人们如果能够彻底扩充所谓“妇人之心”的悲心，也就是发挥了人类母爱的伟大。我们只要仔细观察世界上每个大宗教，它的最崇高的象征，往往都是以母性来作为代表，便可知道宗教文化的真正精神所在了。所以观世香菩萨在东方的宗教中，他始终以女性的化身出现，也就是这个道理。事实上，女性在人类中，固然付出了无比崇高的母爱，同时所遭遇到人生的痛苦与灾难，也比男性更多、更大，这是我们有志为人类文化和平而努力的人们，所应该具有更深切的认识与了解；这也就是东方佛教，观世音菩萨的圣像，经常以女性的化身而站在茫茫苦海中而救人利物的深长意义。此外，我们更要了解观世音菩萨的慈悲救世利物的精神，是无条件的绝对的慈爱。因此佛学中解释“慈”与“悲”，是说它为“无缘之慈”、“同体之悲”。所谓“无缘慈”，就是无条件、无要求的慈爱。所谓“同体悲”，就是无时间、无空间的阻碍，悲爱一切人类众生。中国儒家所谓：“民吾胞也”、“物吾与也”，也同是由这种观念而出发的。

## 应化利物的形式


根据佛教大乘经典，如法华经、华严经等等的记载，观世音菩萨为了达到慈悲救世的愿望，他能够以种种不同的化身而应化利物；法华经中的普门品，就说他：“应以何身得度者，即现何身而为说法。”他能够以比丘、宰官、居士、男女等各种身形而显世应化。我们如果仅以普通观念来看，这种说法，好像完全属于宗教性的神秘主义，事实上，世间多少不同身份的人，都抱有一番“悲天悯人”思想，甚之，真能做到“悲天悯人”的事业，不过各以不同的立场、不同的身份，为人类和平而努力。

## 智慧解脱的开发


远在一五○○年前左右，自从佛教大乘思想在中土生根，而与中国文化中儒、道两家思想合流以来，观世音菩萨藉着另一化身名号为“观自在菩萨”的智慧，阐发人性智慧升华的文化思想，不但普遍深入东亚各国，提高了东方人对形而上的了解深度，与发挥人性至善的解脱境界；同时，他的浓缩成为一卷数百字的经书“般若波罗密多心经”已经成为东方人千余年来人生哲学的圭臬。所谓：“色即是空，空即是色”的名言，使东方人能超越于物性的追求与享受，而进入精神世界的升华领域，的确具有人类文化思想上的另一面伟大而崇高的价值。

## 名号具有的含义


我们都知道这个世界上与人生最密切，而首先接触到的，便是声色的关系。所谓声色，也便是物理世界中的光色与音声，与人生生命中所有的光色与言声，具人生生命中所有的色相与呼号。我们从外表上，看到各种形形色色所构成的这个世界，以及世上许多自然音声的美妙，便会使人感觉到人世的优美，而产生了许多文学与艺术的意识，给予歌颂与赞叹。但是透过这些外表，深入观察，我们便可了解这个世界到处充满着忧悲苦恼，啼饥号寒，以及求生不得、祈死不能的痛苦呼号。

观世音菩萨是观察世界上苦难的呼声，而来“循声救苦”，这是他大慈大悲、救苦救难、大无畏精神与作为的境界。由此可知，观世音菩萨名号的含义，和内涵的慈悲精神，正是我们急需效法的宗旨。

而且人类的文化与文明，到了二十世纪的今天，自然科学的日新月异，促进物质文明的快速发展，它给予人类世界许多物质生活上的便利，与肉体生理上新奇舒适的享受。相反的，生存在今天世界的人们，他所遭遇到精神与心灵上的压力与痛苦，并没有因为自然科学的发达而得到平安；因此，东方人文文化的精义，与观世音菩萨大慈大悲的精神，也正是救时的良药。

我们今天不远千里而来到贵国，参加观世音菩萨与关公、徐福圣像的开光典礼，深为欣喜。贵团朝野各界与我华侨同胞们为中华文化儒、佛、道三家的典范而树立规模。今后更希望中日两国，能够共同携手，发扬东方文化的精神，以补救今天世界人类文化的不足，这便是观世音菩萨大慈大悲愿望的宗旨，也是我们共同祈求的目标。

