# 中国传统文化与大众传播（01）

------

由文汇报与上海人民出版社、上海电视台联合主办的南怀瑾先生“中国传统文化与大众传播”演讲，于2006年8月4日在上海美仑大酒店举行。听众200余人，多数为两岸出版界和传媒集团的老总及文化界资深人士。南先生的讲座共四个小时，分为下午四点至六点、晚上八点至十点两场。本报现将这次演讲内容分为“上、下”两个部分，在今明两天的“文汇讲堂”刊出，以飨更多的读者。

## 缘起

诸位先生、诸位女士、诸位老前辈（我看在座的老前辈非常多），很抱歉啊，我到现在，对自己一生的结论、对自己的评价是八个字——一无长处、一无所是。像讲课、演讲，我一生经过了很多，可是在上课、演讲的时候，每次有个感觉，好像一头牛被人拉到法场受宰割一样的，很紧张。问题是一次上课也好、一次演讲也好，不晓得给人家贡献些什么。

这一次演讲，是和上海人民出版社张耀伟副社长聊天时引起的。张社长的叔叔张尚德教授，是我的老学生。我告诉耀伟，新闻出版是很难办的事，现在整个的新闻出版界走到了一个困境，最好赚钱的是搞电视，但是手机、网络一出来，电视也落伍了，时代已经到了量子力学、信息科技的阶段，传统的新闻出版业受到很大挑战。我以前也办过报纸、出版，他就再三要我来跟大家讲讲。

## 正名

出版社现在怎么办？现在整个的新闻界、出版界都是一片混乱，前途怎么走？这是个大时代趋势的问题。这个趋势的前提，就是历史的演变，我是亲自经历过的。

出版和新闻业现在有个名称，叫做“媒体”。我反对这个名字。以中国固有文化讲，新闻、出版不应称为“媒体”，这是外文乱翻译过来的随便称呼。做媒的，在中国文化像是令人看不起的，媒婆是两边骗的。出版和新闻或电台、电视台，怎么能叫“媒体”呢？我说他们是文化教育事业的先驱，具有领导和中介的功能。我们最近一百年来的文化非常有意思，多半跟着外国的文化乱跑，自己没有正名。

## 新闻出版与文化教育

新闻出版业和文化教育事业连在一起的，不要一提文化教育就是学校课本，那只是一点点，整个新闻出版都是文化教育的范围。

最近，我为了中国的文化教育问题，在写一篇文章。我的话好像有点岔开了，其实还在本题上。因为中国150年来一切问题的根源，是文化教育问题。尤其现在的教育问题是非常非常严重，每个小孩子很小就戴上近视眼镜了，而且给家长们逼得都快疯了。

中国3000年以来的教育有一个基本错误，错误是什么？就是“重男轻女，望子成龙”，几千年来都是这个思想，现在还是一样，“望子成龙、望女成凤”。

再譬如讲，中国宋代以后流行的观念“好铁不打钉，好男不当兵”，我们那个时候很普遍。像我们出来，刚刚长大成人就碰到第二次大战，跟日本人打起来，我们坚持要尽忠报国，坚持要出去当兵，就推翻了那些观念。现在呢？我发现很多黄埔的同学，叫孩子们再也不要去做军人了，要做别的事。他们本身都是中将、上将、司令。我呢，把儿子送到美国西点军校学习去。我说这个世界再有几个一百年，也离不开“军事”。可是到今天，我们的教育还在这个观念的圈子里。

推翻满清以后到现在，只有95年。我是刚刚推翻满清以后出生的，可是我开始受的还是清朝末年的教育。你们可以从这95年中的教育演变，研究整个社会演变的因果。

有人碰到事就骂政府，我说你们不要骂政府，政府没有罪过。所谓“政府”，是文字上一个符号。政府机构是水泥木头建的一个房子，政府里头的内容是官员。这些官员哪里来的？不是政府生的，是我们老百姓生的子女培养出来，送进去做官的。他们做得不好，政府做得不好，应该骂我们自己，是我们没有把子女教育好，政府没有罪过。这是文化教育问题。

我最近为了教育问题，忽然想到，中国三千年的政府、帝王政权，基本没有出过教育经费哦！回转来看欧洲史也是一样。中国的过去，读书人都是民间自学出身的。所以中国的读书人最标榜的是“耕读传家”四个字，一边种田，一边读书。任何的家庭，孩子们自己读书出来，或者在私塾读出来，三年一考，县里头考取了以后，叫秀才。

譬如我小的时候，就是走这个路线。我们家里花钱请一位老师来教我读书。反正请了老师来家里教，就通知隔壁种田的邻居，孩子愿意读书就一起来吧，钱归我们出。他们也就送孩子来读书，然后就告诉我们家里：哎呀，我们的孩子来陪你们家少爷读书。我父亲说，既然请了老师来，也希望你们孩子一块儿读书。他说，我们孩子读书干什么？只要学会记账就可以了。当年读书教育是这样。

我记得11岁时，我进了高等小学。这个高等小学，你们大概不清楚了，我告诉你们一个历史的经过。所谓高等小学等于现在的中学，里头已经有英文，还有教物理、化学的，而且住校。

我非常希望办一个小学、幼儿园，学生最好住校。学生住校是什么道理呢？这跟古代的教育思想有关系。古代的教育有个目标，出在《礼记》，中国几千年教育的思想，有四个字——敬业乐群。这个“乐”字有几个读音，像广东话就叫“音乐”（音“音哦”），你说温州“乐清人”，发音是“哦清人”，这是唐代的国语，客家话、广东话是唐朝的国语。闽南话、福建话是宋代的国语。我们现在的国语是北方话，这是推翻满清以后，大概民国十三年时国会定的，也有一个经过的。

中国古代教育的目标，四个字——敬业乐群，“敬业”就是好好学习学问，好好学习作一个人，学习人文，养成人格，再学习谋生技术，对学习、对行为、对工作要有诚恳敬重之心，不可以马马虎虎混的，不像现在这样；“乐群”就是培养在社会共同生活中的道德、伦理、礼节、秩序、能力，礼节就有秩序的作用，维护社会秩序和人际环境的健康。

这是我讲当年进高等小学的事。因为我读私塾出身，国文很好，但英文、数学不懂，物理也不懂。因为家里的声望，我插班进去读，这个叫做读“新式的洋学堂”，洋化了。我只进去读了半年，就毕业了。毕业时第一名，背榜第一名，最后一名，呵呵。哎，自己不在乎，因为讲起国文来啊，比人家都好，老师都赞叹；其它的课我只读了半年，是勉强跟上的。可是从城里回到家，哟，门口站了一大堆人，还有警察，在那里打锣啊，挂红布啊，“南某人秀才中了”，呵。当时人的观念，如果高中毕业，算是举人了；大学毕业算是考取了进士。

大家要研究，究竟“科举”的利弊在哪里？古代教育的经验在哪里？我简单提出来，给诸位介绍一下，怕大家不懂历史，希望回去多做研究。

