南怀瑾老师谈“神通与特异功能”（01）

时间：二○○九年三月三十日

地点：太湖大学堂

讲解：南公怀瑾老师

听众：中国某人体科学学会

南师：李先生，非常抱歉啊！你用了两三天的时间专程跑来这里，很辛苦。今天，我先给你做个结论。

第一点，先讲这六十多年来，日本人投降以后到现在，特异功能研究的大致发展经过。

第二点，讲“神通”，现在叫做“特异功能”，它的道理与人类生命的关系。

第三点，你同大家，以后应该怎么做，谈谈我个人的意见。

特异功能不特异

第一，我告诉你，神通这个事，以三千年人类文化发展来说，是东西方人类都喜欢追寻的。不但东方如此，西方也是，欧洲如德国、法国、英国，以及后来欧洲其他的小国家，再然后美国，包括相信上帝的西方白种人，也是同样迷恋。这是人类，不管反对还是相信，与生俱来的成分里都有的。

其实现在大家认为的特异功能，是个小事，只是神通的一小部分，一点都不“特异”。这个生命的功能，究竟是什么东西？到现在没有人搞清楚啊，我们中国人讲的成仙或者成佛、得道了的人，他已经搞清楚了；没有成仙、成佛以前，搞不清楚的，不管你学问多好，神通多广大，也搞不清楚，因为成仙、成佛不是神通广大，而是智慧的成就，智慧成就才搞得清楚。

二次世界大战以后，在中国来说，就是民国三十四年，西元一九四五年日本人投降，然后我们中国两兄弟吵架，共产党赶走了国民党到台湾，我也经历了；但我不是国民党，我比国民党还早到台湾。这时候天下大乱，特别是大陆，一反、二反、三反、几面红旗、大跃进、人民公社、文化大革命、红卫兵......;一连串下来。请问这个时候，这些诸佛菩萨、神仙、上帝到哪里去了？观音菩萨不是要救苦救难吗？在中国来讲，那么多苦难，他们在哪里啊？一个一个都去闭关，都同我一样跑到台湾躲起来了？诸佛菩萨、神仙、上帝、四大天王、二十八宿，不是神通很大吗？这个时候他们的神通在哪里？四海沸腾，水深火热啊！他们的塑像随便被人家丢在茅厕里、打碎，也都看不见？一切唯物，是不是呢？你说我也好，朱校长也好，你李先生也好，信不信？信啊。但这个时候怎么没有神通了呢？不值得信了吧！信还是不信？先保留问号在这里。

都说救苦救难，尤其我们佛教念，“南无大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨”，结果呢？念了几千年，到这个劫难当中，灵感也没了，也不广大了，救苦救不了，救难也救不了，诸佛菩萨的神通在哪里？这不是个大问题吗？这个问题我也不做结论，只向你提一下。刚才我提出来了三点，这一段所讲的重点，等于开始写文章的序言，先写到这里。

我们到了台湾以后，一九六0年到一九六七年，我在台湾第一个学生，比较起来我认为是我真正的学生，跟着我的，叫朱文光，他是美国加州柏克莱大学的农化博士，台湾人，可惜他先走了。他真是个科学家，无所不通，不但通西方科学，也通中国的阴阳、五行、八卦、天文、算命，无所不会。但是他在科学上碰到大问题的时候，反而问我，我就点他，这里应该怎么样，那里怎么样，他完全同意。

朱文光有一天告诉我，老师啊！你看这个资料。他拿来在台湾刊登的外国科学研究文章，讲到美国有几件特异功能事迹，文章写得很吹牛，可是现在这些资料我找不到了，当时很轻视这些。资料上说，美国在西海岸，海陆空三军在那里做试验，一个命令下来，开动，飞机飞起来，海军军舰发动开炮，陆军开炮，这些特异功能的人拿手一挥，统统没有用了，飞机动不了，海军军舰也开不了。我说有这样一回事？文光啊，这一篇文章是假的。他说对啊！老师，我看也是假的。他相信绝对有神通，但认为这一件事是假的。

我说你再去查查，翻译出来给我看。他听话，查了回来说，老师啊！这个是苏联开始的，二次大战结束，苏联开始研究情报，赫鲁雪夫他们花了很多钱，找了好几个蒙古黄教的喇嘛，还有好几个中国的道家人士，花了很多年秘密研究，研究这个干什么？搜罗情报用，可以把人家敌人秘密的会议，乃至作战的计划、战争的命令发布、哪里出兵、怎么打等等搜罗起来。我说有道理。他说苏联认为自己本事很大，都用道家、佛教密宗做出来的。美国知道了，也花了很多钱，赶快研究这个，在五角大厦美国国防部里头研究，两方面都花了很多钱。

朱文光还告诉我，老师啊，这两边都是笨蛋，这个研究不出来的呀。我说是啊，那他们有没有成果呢？他说有一个秘密资料——那个时候还没有电脑，他到处查来的——据说美国五角大厦有三个人成功了，可以出阴神，打起坐来灵魂出窍。成功了以后，派一个人去拿苏联的情报，拿到了，回美国来翻开，情报的字都变了，而且那个人出神回来以后，三个月才能恢复过来。我说那还算什么阴神出窍，一点功夫都没有。他说是啊，靠不住。后来我晓得这些资料都是造的，所以美国人究竟到了月球没有，要将来再求证。

这个阶段以后，我还在台湾，还没有到美国去，我们那个时候不能回大陆啊，这是大约三十年前了。李绍昆博士来台湾看我，他是湖南人，是位大学的大教授，在天主教入会做神父，拿美国的身份，可以回大陆，他也研究特异功能。我说你从哪里来？他说从大陆来，华中某大学研究特异功能，有一班儿童，能够用手指头看东西。他对于这个特别有兴趣，下次我找他来跟你碰面。我们佛教剃了光头叫做出家，天主教进去做神父，不叫出家，叫“入会”。他现在有太太，大概已经出会了，还俗叫“出会”。

我说大陆也有研究吗？他说某大学就有，从各地找来的几十个特异功能人士、天才儿童。他问我的意见。我说神父啊！教授啊！可以旁观，不要参与研究，搞不成的，糟蹋孩子。我说这些孩子没有破身、没有发生男女关系以前，还可以研究看看。就像你刚才讲有个名称叫“功能人”，我说这些孩子如果结了婚，破身以后就没有“功能”用了。

当年抗战以前在大陆，我有个好朋友叫王赞绪，是国民党在四川最后的省长，他叫我大师兄。他告诉我：“大师兄！这个不稀奇，我在十八岁以前，生来就会，看到空中的天人走路，穿的各种与我们不同，不要闭眼睛，就是随便看到。”我说真的吗？“那还骗你，当然真的嘛，我也不搞这一套。”我问后来呢？“结婚那一天晚上起，一进了那个洞啊，这个就没有了。”他讲的很白，一进了那个洞啊，这个就没有了。真的啊？“真的。”

还有好几个人，当年我在四川时，有个居士讲《金刚经》，佛法道理、打坐样样好，大家拜他为师。他当然很想我拜他为师，我虽然年纪轻，但是声望很不错，我也准备拜他为师。他为了坚定我的信心，有一天坐在那里，手那么一举，这大拇指上一道乳白的光出来了，一个韦陀菩萨站在上面。我故意讲：“韦陀菩萨啊，你哪里请来的啊？”然后就坐下来喝茶。他问：“你不是要皈依我？”我说对不起，本来想皈依你，可是你这样一来，我不皈依你了，是真的。你不是外道，也不是魔，你走岔路了，我说不谈了。这是一个事情。

这里讲的是第一点，六十几年来特异功能研究大致的发展经过。


