南怀瑾老师谈“神通与特异功能”（02）

是神通，还是神经

第二点讲神通。

神通是古代时中国人的翻译，从梵文翻过来。你要读古书，尤其在孔子以前道家的书。先不讲道教，道教是后来才有的。中国的传统文化经典《管子》，里面有四个字，“神其来舍”。打坐做功夫的人，到某一种程度，我现在没有讲佛，没有讲道，只讲修养到某一程度，那个神会进来。不是说我们现在没有神哦，人生来就有神，只是我们的神散在外面、散乱了。打坐做功夫修养好，神凝聚回来，叫“神其来舍”。这个身体是房子，神进来住在里面，所以叫神仙。每一个人、每一个孩子生来都有精气神，没有经过修炼，神是向外散的，特异功能就是神向外散了。“神其来舍”，道家叫做结丹，也就是佛家的入定。

怎么样叫入定？怎么叫结丹？讲明白了，中国有四个字，“神凝气聚”，神回来住在这里不动，神跟气凝结了。所以道书上讲“重安炉鼎，再造乾坤”，在我们自己父母所生的这个生命，把气脉修到变化，重新变化，现在讲就是复制人，由自己生命再复制出来一个生命，不须要经过娘胎的，这个叫脱胎换骨。变神仙，重要的是靠修炼神跟气两个。我们普通说，你看起来很“神气”，这是指普通人气色很好，但神跟气没有凝结拢来。凝结拢来变成神了，把精气都化了，炼精化气，炼气化神，炼神还虚，还丹了，就“重安炉鼎”。这才是中国所讲生命的功能，有一套方法，有一套程序，有一套公式，大家搞不清楚。所以完整的说，男孩子没有破身就是精不漏，女孩子月经还没有来，性没有冲动。到女孩子开始第一次月经来；男孩子十五六岁时有几天，两个乳房会发胀，就开始性欲冲动，经过这个就不行了，生命破了，要重新修炼过。

那么普通人呢？在没有修炼以前，我们这个生命的神都向外面跑，所以普通人就没有神通。神通有五通：天眼通，能够无所不见，不是这个肉眼哦，无关的，眼睛蒙起来一样看见，那是意识上有个眼睛，在佛家叫做“法处所摄色”。耳朵可以无所不听，《封神榜》上天眼通叫千里眼，天耳通叫顺风耳。鼻子通，舌头通，这个大家都不知道。还有身通，身通叫神足通，道家精气神炼好了，身体可以在空中走路。在空中走路成神仙了没有?没有，那叫做天仙；活了几百岁，叫做地仙，都还没有到神仙，在空中走路不过是神足通，整个的身体通了。所以普通我们讲神通，就是你说的不用肉眼看东西，不用耳朵可以听，特别是千万里以外的声音都可以听到；还有像台湾、香港有些人说有特异功能，给人家治病，“你在美国，什么病啊?”电话约好时间，坐在这里打坐，就把你病治好了，这个也有啊！这几年很多人玩这个。我看到很多，心里都在笑，这一些都属于小通灵里头的小五通，真的神通没有的。

刚才讲五通，还有他心通，你心里想什么？瓶子里装什么？心里一定知道，这也不是看到哦，是他心通的一种。宿命通，他就不知道了，我前生是什么人？我再前生又是什么？是男的、女的啊？怎么变成现在这个我？这个叫宿命通。泰国、马来西亚、印尼、缅甸、印度都有，现在也有，但很少。现在美国人讲生命科学，正在研究追踪这个。他们到印度去看一个小孩，他生来就讲前生我是哪一家的、住在哪里，譬如说我是这位老太太前生的先生，然后说有个东西放哪里，真能把前生东西找出来。现在美国开始在研究，录下影像，我也看过这个录影片。 

前面讲的神足通更少见了，你们学密宗的，看《密勒日巴传》（又叫《木讷记》），最后讲空，就在空中走路。那飞机票还要不要买了？照样要买飞机票啊。

现在没有真五通的人了。神通的原理道理，心理关系怎么变化，我都可以给大家讲出来。但我没有神通啊，我是非常普通的一个人，一辈子爱乱吹牛的一个糟老头子，我只是讲这个学理给你听。真神通不容易，没有了。我活了九十多岁，道家佛家的朋友太多了，到我前面，我只好一笑，他那一些本事到我这里也使不出来，也没有用了。以前我住在香港，有好多特异功能的人到我前面来。我说在这里做表演啊。搞了半天，他说“你这里磁场不同”，我只好笑了，因为我什么都没有，什么都没有，碰到空的地方，什么本事都玩不出来。你喜欢他就玩得出来，格老子不喜欢，看你这一套我还不如睡觉，也不管你，也不理你，他就没有办法。这些所谓神通没有一个是真的。

那么有许多是依通，靠画符或者念咒，或者一种特别的功夫，心念特别动一下会起作用，这属于依通。修通，打坐做功夫出来的，现在也不多。此外你说北方什么特异功能，我不讲名字，有的是妖通，是另外有一个生命妖怪附在他身上，你看《楞严经》五十种阴魔里头，就有一种是鬼通。依通、妖通、鬼通都是靠另外一个生命，换句话说这类的人，拿医学检查，必定百分之百是精神分裂，不正常，脑神经的问题。

好了，这个给你介绍完了。我们有几个好朋友，也有外国特异功能人士，大概八月间，会带脑电波仪器到这里来，他们也测验了很多喇嘛，还写了脑科的书寄给我看。我还有个老朋友，都七十多了，他叫我老师，他是真正的西医，脑科的世界权威，过两天也要来，他编译的，研究打坐修行关系，寄来给我看，我笑一笑摆在旁边，不承认。我说你们找来几个会打坐的，就叫做有禅了吗？禅包括四禅八定，他到哪一禅、哪一定的功夫你都不知道；会打坐的就找来测验，说这个脑电波与这个打坐人的关系如何如何，这样就叫做禅？我说那是狗屁，脑电波测验睡觉的人、做梦的人，与醒着的人都不同的呀。我说你脑科专家，把一岁到一百岁的人，每一年、每一个月做个测验，你再拿资料给我看。不是这个样子的呀，你这些不是科学。在我的观念，你们根本不懂科学，这个人在情绪激动的时候脑电波不同，在情绪安定的时候不同，感冒的时候脑电波不同，不感冒又不同，抽烟的时候不同，喝酒的时候不同，你做过这个研究吗？你没有这些资料，叫什么科学啊。要我来骂人很容易，因为我平生无长处，骂人为快乐。我说你们这个资料我根本不承认，你们拿这一套的理论基础来看病，一定是错误的，这就是逻辑上以偏概全的错误，知道了一点点就认为整个是这样。所以第二点跟你谈神通的道理。


