南怀瑾老师谈“神通与特异功能”（03）

神通无用，价值有限

第三点，将来怎么走？你这个坚持下去是对的，但是不要那么固执。我知道你，也支援你，可以做有限的研究，用现在的这些方法来测验研究都是“有限公司”，有限的！我是故意借用法律名称，法令规定公司有有限责任、有无限责任。我的口音，你听懂吗？是有限的。

你刚才说的，把药片从瓶子里拿出来，这个不叫搬运法，勉强叫小搬运还可以。搬运法，大搬运是用鬼灵的，拿到刚死的人的八字，还年轻，有年龄限制的，用他的八字念符咒，不准他的灵魂投生，让他跟在旁边，硬是搬运，可以帮你搬桌子、搬东西耶，那个叫搬运法，有它的修法的。

至于神通就不是这个鬼的搬运了，那是神而通之，前面讲过，要炼精化气，炼气化神，神炼到身外有身，这个肉体以外，自己复制、制造了一个生命，这是神通了。佛家过去笑道家的人，“只修命不修性，此是修行第一病”，在身体上修气，练习呼吸，气脉打通，有特异功能，手里会举起什么东西，这个指头一指，瓶子就破了，房子也破了，但这都是只修命、修身体，不修性，没有明心见性。而道家的人笑佛家的人，反过来讲，“只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣”，你打坐、念佛，修六妙门，这些只修祖性，求明心见性，不修丹，没有锻炼这个身体，做不到炼精化气，炼气化神，炼神还虚，永远也不会成功。两方面互相批评。其实要性跟命都修，身体复制出来另外一个身体，又明心见性，才叫做仙佛，才叫神通。

道家说阴神阳神，这里再讲一个故事给你们听。你们山西那边，宋代，有一个和尚跟一个道士（张紫阳真人），两个人是好朋友。道士晓得和尚有功夫，明心见性了，但是阳神没有修好，只有阴神。两个人约好，如李白的诗说的，“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州”，“扬州的琼花开了，老兄，我们两个明天中午在扬州玄妙观看琼花，好不好？”两个人比功夫。第二天两个人各打各的坐，都到了扬州的玄妙观，看了琼花。两个人碰面谈话了，“我们回去吧！可是回去要留一点纪念，我们各摘一朵琼花带回去。”到了下午两个人都出定了，这个道士就问，花呢？这个和尚回答，没有。其实他也摘了，可是他是阴神，摘了却拿不出来。他问道士，你真有吗？“花在这里”，道士从袖子里拿出花来，他这是阳神，有形有相。

现在这种事情拚命的研究，研究完了，你以为拿到世界上有用吗？帮助人干政治，帮人天下太平，做得到吗？永远做不到！譬如该有地震的时候，你手一指，把地震止得了吗？这个劫数来了，有大瘟疫来的时候，吹一口气让瘟疫不生，做得到吗？所以我常常告诉学佛学道的人，你看西方三圣，阿弥陀佛是主体，右边是观世音菩萨，救苦救难，左边这个菩萨叫什么？叫大势至菩萨，那个大势一来，所有神通都靠不住，都没有用。像你的老太爷（医生）了不起，如果在，我一定给他磕三个头，你的老太爷很有修持，至少是阴灵入圣，阴神成功了，真了不起。但是人的生死一到来，你说你叫老太爷不死，做得到吗？大势至菩萨来啊，神通无用，所以我讲神通无用论。

但是做生命科学的研究，是有价值的，所以我回过来还是说支持你，但是不要那么固执了，真神通很难。神通是生命功能的一种，是值得研究的事，是一个科学的问题。

如果要真懂这个，要研究佛学里的法相唯识学，我这里是只此一家，别无分号，但是我还没有讲，还没有对象，等正式要来听的时候，准备半年一年讲这个，把法相唯识学配合禅密的修炼，才讲。现在西方，美国新兴两门最新的科学，一个认知科学，一个生命科学。要懂认知科学，一定要懂中国真正的法相唯识，以及道家密宗气脉之学才可以。现在美国在学术科学上刚开始萌芽，他们所讲的生命科学，走到心理学路子上，是以唯物观点做基础，是从现有心态现象去做分析、研究，是表层的，并非究竟，不是真懂。

这个我们要做，所以我说支持你，少数人研究。这个到底是少数人的事，你希望国家正式研究，这不行。我讲过，要害美国很简单，叫美国六、七亿人口通通学打坐，三年就瘫痪了。要是中国十三亿人口都学特异功能，这个国家完蛋了。所以我说不要迷信特异功能，这是少数人的事。你是作官的就知道，假使你整个山西的人，全体都搞这个，那完了。政治有政治的哲学，有政治的道德，这个特异功能有它的道理，对生命科学的发展，做医学的贡献，做卫生的贡献，做特殊的研究，还是有好处的。

现在有人说是伪科学，乱讲，哪里有伪的啊，科学本来就是假的，哪个科学是真的啊？科学所知的都是偏见，不是全面，真假谁能够确定啊？说中国传统的老的东西是伪科学，自己新的东西到了明天又给人家推翻了。牛顿发现了地心引力，爱因斯坦一推翻他，他就完了，但是最后还是被承认。以前我们都吃阿斯匹林，后来医学界说阿斯匹林有毒啊，怎么怎么不好，现在回过来拚命捧阿斯匹林。唉，科学家你都不要信，就是这么一回事。我支持你，但是不要希望普及，做不到的，这个不是普及的学问，是一种特殊的学问，对大科学的研究有帮助，对一般不懂科学的没有帮助；对大医师有帮助，对一般小医师，西医中医，没有帮助，他不懂。就是这么一回事。


