南怀瑾老师谈“神通与特异功能”（04）

神通扭不过大势至

朱校长：刚才老师说的特异功能确实存在，对人体科学就是个贡献，不要想用特异功能去做国家的大事，那是不行的。

南师：我告诉你，特异功能、神通，人家问我真的、假的？我说小事情包你灵，大事情是保险你不灵，就这么一个东西，我从小玩起的啊。当然现在没有真有神通的人，有神通的人你问他十年以后的中国是怎样，他敢讲吗？他真有神通才不讲咧，为什不讲呢？四个字，“众生共业”，就是道家讲不能泄露天机，该死的就该死，该还账的就要还账，三世因果，他不能讲的。所以中国写预言，都写一些诗啊，词啊，过后一看都对。我讲算命的神通给你听，你就懂了。你回去摆个桌子，在街上给人家算命。“来，给你算个命二十块”。他如果肯坐下来，你说，“你最近心里有烦恼”，这一句话一定对，他不烦恼就不坐下了，“心思不定，看相算命”嘛。算命的人告诉你，先算你父母。“我父母怎么样”？“父在母先亡”，这句话，你说母亲先走，还是父亲先走？你看这五个字，怎么说都灵。很多神通都是这样，很多预言也是这样，过后一看都灵，庙子上很多签诗是这样。所以我跟人家说，你修个庙子，我帮你做签诗，包你灵，你随便写一句诗，“春暖花开人去也”，他倒楣了也灵，赚了钱也灵，就是这样一个事，所以这个东西很难讲。

我没有泼你冷水啊，你把我当成泼冷水就糟了。这个事情值得研究，刚才朱校长讲了，非常值得研究，但不要希望扩大，不可能的，也不能够在世俗上面做实用，乃至于治病也不可能，治病只是偶然有效。我在台湾的时候给医学界讲过话，在阳明医学院，政府创办的，当时是孙中山的外孙做校长，他是留学德国的西医。我上来就痛快批评了西医，也批评了中医。然后我讲，你们西医不要反对中医，都讲人家不科学、迷信，你们没有研究过嘛，什么叫做迷信？不懂的事乱下断语，本身已经犯了一个错误，就叫迷信，不知道的事情你乱去批评就是迷信。中医呢，也不要轻视西医。中国人有两句话，“药能医假病，酒不解真愁”，真的愁喝酒没有用的；“药能医假病”，世界上不管中医西医，那个不死的病你们都医得好，到了真死的时候，谁都没有办法，你不要认为谁了不起，神通、特异功能也救不了死亡的。

朱校长：老师的意思，一个是那些神通是小神通，地震要发生是大势至，一个国家社会的事情，不管你怎么样，这是更大势的作用，命到了，你再厉害也医不好。所以小神通可以发现人体的科学，但不要想用小神通扭转大势至。

李先生：我基本上听懂了。

南师：我们年轻的时候比你还热情。日本人准备要打我们的阶段，政府还没有撤退去重庆，我倒早半年就去了四川，为什么？我也同你一样从练武功开始，我到四川是想学剑仙，两手一指，一道金光出来把日本的元首、皇帝的头就砍下来，不要打仗了，一样的迷信，是为了这目的到四川的。所以我到重庆，住了四个月以后，整个南京政府才撤退到重庆。老朋友都说我有先见之明，我有屁的先见之明啊，是迷信来的，想学神仙啊，四川人讲仙佛很多。那上当了没有？一点都没有上当，仙佛真有。有一首诗很好，我常常告诉人家，这一首诗是明朝的，我们从小拿毛笔描红。描红你听懂吗？我们小的时候写毛笔字，老师用一张红笔写好的字，铺在那里，我们把纸放在上面描。

```
三十三天天外天，白云里面有神仙
神仙本是凡人做，只怕凡人心不坚
```

这一首诗，我们从小受这个教育来的。特异功能、神通真有的，绝对不假。你研究神通两个字，是神而通之。现在用的不是神，是想拿肉体来通，变成肉通了，那不是多吃几块肉就通了吗？

再讲一遍，所有特异功能离不开脑的神经作用。真的神通，就不靠这个脑了，这里头科学就很深了。脑的神经有十二对，最重要了。十二对就有二十四条线，脑神经向外的，就是等于我们科学的这个雷达，接收一切，跟外面沟通。眼神经的雷达在后面，叫视觉神经。瞎子能不能看到东西？能够看。瞎子能不能看到亮光？能够看。大家以为瞎子看不见，那是我们的观念，他看的是前面黑黑洞洞的，黑的，或者其他颜色，我们叫它黑的，它是有色相、有境界的。就像梦中能看见，不是靠这个眼睛，是视觉神经的影像。你刚才讲孩子看到东西，是那个影像刺激了视觉神经发起，后面还有一个发动力的，这个发动力是意识，那个意识不在十二对脑神经里头的。

李先生：在哪里？

南师：在内、外、虚空，通的。所以这个科学很深，那个很难测验出来，不是测验得到的。耳朵的听觉也是一样，所以所有这一些特异功能，离不开这十二对脑神经的作用。譬如睡熟、彻底休息了，意识不起作用，就不知道了。

那么打坐修练，功夫做得好。会出阳神，同脑的神经关系是非常密切。灵魂同生命功能在脑。譬如现在重病濒死，最后已经没有药了，家属有钱叫他不死，插了管子，上氧气，使脑细胞不死。本来是医生想救这个人，不晓得用什么方法、哪一种药，所以先把氧气插着，其实已经死了百分之九十了，一插管以后，有时候可以多少年不死，但身体都烂了，很残忍。

李先生：那么耳朵呢？

南师：十二对神经，眼、耳、鼻，这三个有相关的神经路线，这样连结一起的。所以密宗有时候用手印，这个手印就代表哪个神经的关系，是这样一个东西。那么耳朵也同眼神经、鼻神经，同呼吸神经连带的，而且通这里，淋巴腺，淋巴腺是非常重要的。

李先生：我的闺女十五岁以前经常问我一件事，她说爸爸你实在的告诉我，世界上有没有鬼。我不敢告诉她有，但也不能告诉她没有。就问她怎么回事。她说她经常听到声音，而这个声音大家都听不到，只有她能听到，就好像人睡觉时轻度呼吸的那个声音，她问我那个是不是鬼啊？我说爸爸解释不了，你还小，以后再说。

南师：有讲话没有？

李先生：没有。

南师：只听到呼吸声音，那个还不是鬼，鬼有声音的。听到呼吸，这是听到电流，不是我们这个电。电有在流动，虚空本来有电嘛，这个虚空，我们坐在电里，那电跟水气、跟湿度摩擦起来就会有声音，打坐的人也听得见。

李先生：还有一个事。我一个亲戚的小孩十七岁了，上高一吧！说是被鬼跟上，不知道你们叫附体还是什么？死了的人经常就跟上他，他说话的声音、动作，什么事都知道。我这个外甥学习挺好，却被这个鬼跟上了，给医院看也查不出来，说没病。但是这个小孩不吃饭，经常闹，鬼拿刀子要杀他，他就拿东西来斗，非常凶的，没办法，医生看不了。闹了两个月了，就请我们当地有一种神婆子来看他，但是她怎么看也看不好。可是小孩子要上学啊，有一天找到我了，我就去了。这个小孩平常非常礼貌，跟我非常友好，结果那天一看见我，吓得哆嗦得站不住了。家人说没关系啊，这是你姑父啊，你怎么这样呢？他哆嗦得不行，就把他扶到床上，在床上也是直打哆嗦。后来我看他挺可怜，突然想起我学过一种法门，我就手结那个手印，然后就念了一句这个咒语。我也没办法了，你说我有什么办法？我就结印，就站在那里，它结印还要求盖着黄布，把手印盖上，我就一边念这个咒语。耶！我才念完一遍，也没有加护身印，那个小孩就爬起来了，说姑父你什么时候来了？神志非常明白，一下子就好了，什么事都没有了，非常好。原本两个多月都几乎没吃饭，这个时候全家皆大欢喜啊，再也没有病了，我非常奇怪。后来三四个月，他说他经常出汗，一到晚上就特别害怕。我也没办法，又去看他，我说有一个咒很简单，就教了一个小咒语，六字大明咒。我说你打坐半个小时，念这个咒，你相信就做，我在这里等着你。那个小孩就坐啊，他也没表，半个小时他自己就下座了，下座了以后他满面红光。我说你什么戚觉？他说就是五颜六色的一个光圈整个罩着我，非常舒服。我说你在学校不方便坐，就等同学们睡了觉，关了灯，你偷偷的坐在那儿，念上十分钟行不行？他说行。再过了半年我找到他，我说你现在害怕不害怕？不害怕了。我说你念了多久，现在还念不念？他说早就不念了，念了三天就好了，好了就不念了。我也没有什么了解，不敢指导别人。他说就念了三天，一天念二十多分钟，这又是怎么回事？

南师：这是真的呀，是他力的加持啊。仙、佛、鬼神等等，这个世界上有自力，有他力，在宇宙是一体二元化的。

李先生：说到这个，我再请教您一件事，我们省里召开了一个论坛，题目是佛法与科学，也请我去参加了。有一个北方大学的教授，学科学的，也在会上。我们在小组讨论的时候，我问了他一个问题，我说你的讲座我看了，关于佛学这一块，我问你一个问题，有鬼没有鬼？他说你是个政治委员，你怎么问这个迷信话呢？我听了非常遗憾，你是一个科学教授，你认为没有鬼的话，六道轮回哪里来的？是不是？你连这个问题都不能回答，你说我能开这个会吗？他跟我说没有鬼。他说了这个，我就退出会场，我说我不参加了。所以我也坦白的说，对这个佛学，我不感兴趣。我今天对这个佛法修炼、佛教，我有我的看法，就想修炼就好了，哪一种方法能修炼？

南师：我问你，有仙佛鬼神没有？

李先生：我认为应该有。

南师：那佛学也是有，不要不信，要求证。    


