《现代学佛者修证对话》[上部]附录

说明

讲课期间，根据平常的习惯，课余我们还经常就课堂上不清楚的问题继续请教怀师，有时包卓立同学甚至还用他半生不熟的中国话，直接与老师沟通，说出几个关键词，用身体做一个动作，然后问老师：「是不是这样？」「是不是这个意思？」有时候，我们旁边的人不是很明白他在说甚么，但老师会笑着告诉他对或者不对。那种情形也真是十分的有趣，当然，这种沟通方式也可能导致了一些理解上的偏差。

老师课余的开示只是点到为止，没有长篇系统的论述，而且也没有录音。我们根据这些课余开示，以及我们自己平时修持的心得，就上下册分别整理出两篇

附录，希望对广大读者能有所裨益。文字内容多是拾老师牙慧，并非完全自己的发明。但如有不准确的地方，咎在我等，敬请各位先进不吝赐正为感。

包卓立、赵海英（佩瑜）

二00 三年九月四日晚于北京

普通人修持案例小结

首先需要给大家交代的是，一般人以为这些就是拙火发动的现象，其实，这些人都还没有达到真正修气的阶段，更枉谈修脉、修拙火。这些现象都不是真正的三摩地境界，大部分都是身心稍微宁静以后，风大在经脉中移动所自然产生的现象。真正气脉成就的人，身体的每一个细胞都会感到充实、温暖、祥和，远超过性交的快感。要想达到这种成就，你需要经常静坐，不放纵欲望，积累功德。

第二，如何看待这些身心转化的现象呢？我们特别向大家推荐怀师的《静坐修道与长生不老》，这本书是修行者必备的参考书，对静坐的原则有详细的说明，前面案例中讲的每一种情况，都能从中找到答案和解释。举例来说，案例二、三、四、六、七、九、十一、十二都提到，左脚拇指会有疼痛、肿胀或抽筋的感觉。我们生命的能量与腿脚密切相关。比如说，婴儿躺在襁褓里，他随时都在玩自己的双腿，慢慢长大了，开始到处爬，甚至到处跑，一刻也不愿意停，那是因为生命的能量和气机很充实，他们有使不完的劲。但年纪大了就不同了，人老首先就是从腿开始，腿没有力量了，走不动了。通过静坐，可以打通腿部气脉，让你更健康长寿。腿内侧一直到脚指头的气脉最难打通，一些重要的气脉末梢就在脚指头部位。仅仅是打通腿的气脉这一点，就需要整整一章，甚至整整一本书来说明。

《静坐修道与长生不老》指出：「人的根源在于头顶，头顶以上的虚空，就好比是植物的大地，而人的双腿双足，等于是植物枝叶的颠末。修习静坐作工夫，如果气机没有到达两腿双足而畅通四肢的神经末稍，等于一株枝叶枯落的枯木，虽然干身尚未腐朽，那也只是‘不亡以待尽’而已，毕竟未能恢复生机。」初学静坐者，很容易感觉气在脚拇指和大腿内侧间移动，「（这种现象，）实在是气机开始发生了反应的作用。因为气机在筋脉血管肌肉之间，不能畅通流行，所以有了胀痛麻木的反应感觉。换言之，这便证明了在生理上阴蹻、阳蹻的气脉上，已经有了后天的障碍。反过来讲，当腿麻到不能过份忍受时，只须轻松的放开两腿,慢慢地让它自然舒畅之后，便会感觉到由于经过这一段短暂时间的压迫，而换得新奇的舒服和快感。事实上，当静坐功夫到达某种适当的阶段时，无论盘腿或不盘腿，这种新奇而舒服的快感，是长期永恒地存在。此时，虽然长期盘腿而坐，不但没有妨碍，这种舒服和快感，反而愈来愈盛。」（《静坐修道与长生不老》，第八十六页）。

佛在几千年前就指出了脚对修行的重要性，譬如在不净观及白骨观中，都叫大家从左脚大拇指开始观起。长生不老的仙人修法也强调要做到气通足底，道家则说「至人之恩以踵」（《庄子》）。所以说脚、脚拇指很重要。因为脚拇指与脑有关, 左脚大拇指对应的是右脑。现在流行的足反射疗法，也间接证明了脚拇指与脑的关系，尤其是与脑下垂体和松果腺的联系。这些案例之所以常常提到左边身体的反应，是因为左边对应的是气，右边对应的是血，气比血更容易转化，静坐初期的反应多是从左边开始。前面案例中，很多人提到脚大拇指，印证了佛说的话。所以，修行是大科学，需要大智慧，绝对不是迷信。密宗认为身体有二十四个主脉，分为三组，每组八个。每个主脉又可以细分为三个小脉，全身一共七十二个小脉。每个小脉又可以细分为一千个微细脉，因此全身有七万二千个微细脉。印度教说有三十五万个微细脉，等等。这些数字没有关系，重点是说明，身体内有很多微细的能量通道，就像无数的遍布全身的神经网与微细血管一样。

第三，案例中经常提到刺麻、刺痛等触受感觉，其实，静坐的触受感觉很多，如酸、痛、胀、麻、痒、耳鸣、耳塞、冷、热、抽搐、痉挛等，这些都是身心初步宁静时身体四大自然的反应。静坐时的身心变化现象，还与一个人的身体状况、年龄、性情、职业等有关系，要想了解一个人静坐的现象及对治法门，需要像中医看病一样，全面了解一个人的生活。譬如，如果身体内湿气太重，则静坐时容易出汗、产生热感；如果身体太寒，静坐时会感觉有「冷气」往外冒。了解道家、佛家的气脉理论，及地水火风四大，可以帮助我们理解修行时的一些身心现象。

第四，一般来讲，长期静坐的人身体比较敏感，对外在环境如风、温度、湿度、气味、天气，以及疾病和旁边的人等，反应比较敏锐。所以，当他们身体有问题时，很快就会知道，可以及时治疗。一般人生病了自己都不知道，疾病得不到及时治疗，随着时间的推移，在身体内日积月累，甚至会变成严重的疾病，如风湿病、癌症等。所以当他们发现问题时，一般都已经太晚了，无法用改变生活方式或食物治疗等方法保养身体，需要药物或手术治疗。

千万应该注意的是，静坐时身体不适的感觉，都是因为早已有病根在内，静坐时气脉通不过，所以有堵塞、疼痛、麻胀等感受，因此静坐可以帮你及早发现身体的病症，而不是因为静坐而导致这些病症。如果坚持静坐，可以促使内在体能发生自我治疗的功效，如果持之以恒，再配合药物的治疗，必然可以使自己恢复绝对的健康。所以，自古修道者，都必须对医理有所了解。

案例中的这些人都有各种各样的病态，其实，世界上没有真正健康的人，只有佛才是真正健康的人，在道家也叫真人。通过静坐，你可以发现自己身上的毛病，而且是在发病以前，在病患潜伏期时就可以发现，比什么X 光啊、核磁共振啊还灵光。同时，静坐也可以帮助你身体自我治疗。在中国道家，我们平时吃的中药啊等等叫外丹，通过静坐而自己产生治疗效果，叫内丹，程度高的叫天丹。当然，很多情况下，修炼内丹也需要外丹的配合，需要用外丹调理身体。且不说修行，如果你每天都能花点时间，让自己静一静，把那些杂乱的念头空一空，身心真正休息，将对身体利益无穷，是最好的「补药」。以后的科学会证明这一点的。

气脉打通时，会有很痛的感觉。譬如说，心脉轮打开时，你甚至会有心脏病发作的感觉。禅宗二祖神光（慧可）气通头骨时，他以为自己要死了，因为头骨实在是痛得很厉害。这些大师生活在古代，吃的都是自然的食物，也没有化学、杀虫剂、食品添加剂的污染，但他们的身体仍然有很多的堵塞和毒素，需要精进修持才能排出去。现代人更是如此。很多「新时代人类」（NEW AGE ）用意识力量强行导引，这些方法都是错误的。真正的法门是空，把身体都空掉，自然身体的气脉会充满起来，力量会越来越大，直到打通气脉，将毒素排出体外。

西藏密宗案例小结

第一，饮食与修行。以中国文化来讲，食物就是药，所以适当的饮食对修行非常重要。现代社会一般人都是营养过剩，因此妄念、欲念特别多，修行更加困难。寺院里要求出家人过午不食，就是为了减少性欲和过多的妄念。寺院里还要求大家清晨三点到五点就开始作早课，因为这段时间属阴，特别容易梦遗，这样做可以帮助出家人避免漏精。所以修行的很多做法和要求都是很科学的，不是随意制定出来的。

辟谷、断食是很重要的修行法门，但大家一定要明白其中的道理和方法，不能随便断食，不要因饥饿而伤害了身体。从前面的材料可以看出，移喜磋嘉几年时间没有吃食物，而是以草药矿物精华及服气为生，这就是道家讲的辟谷。密勒日巴也有类似的经历。他们之所以可以辟谷，以气为食，因为他们修气已经达到了相当高的境界，已经有了很高的三摩地境界。但即使如此，他们仍然经历了很多艰难困苦，因为身体四大还没有完全转化。

虽然断食是重要的修持法门，但必要的时候也需要有营养的食物。像释迦牟尼佛，只有在吃了牧羊女供养的乳酪，恢复了体力后才能悟道。密勒日巴也肯定需要有营养的食物，他遵照师父锦囊里的指示，吃了有营养的食物，身体恢复体力后，才有了那些神通和证悟。但他太久没有食物了，身体需要一段时间适应这种情况，因此刚开始的时候，密勒日巴吃了妹妹带来的食物，心中妄念增加、感到迷惑，这是因为食物使得气上升到大脑的缘故。仅仅是饮食一事，就有这么多的学问，所以修行要有智慧，要知时知量。

第二，苦行与魔障。前面介绍的三位西藏密宗祖师，都经历了很多的苦行与魔障的考验，有时甚至是死的考验。像移喜磋嘉，她修行的过程中有六七次要死的经历，但真正的修行人，为了求道，可以生死与之。所以修行需要大智大勇。就像禅宗讲的，若要人不死，先要死个人。

那么，大乘路线也会经历很多困苦吗？大乘的困苦更大，所谓难行能行，难忍能忍。大乘修行的魔障更大，不仅仅是身体的痛苦，开眼闭眼都有魔障。在家里有魔障，到了工作的地方也有魔障，那些让你烦恼的事情和人都是你的魔障。

真正修行，就会遇到各种各样的魔障，这些魔障都是来测验你的。你越是修持有进步的时候，越可能遇到各种魔障，譬如你静坐刚刚宁静一点，突然电话响了，或者身体病了，或者生意赔钱了，工作遇到困难了，性欲控制不了了等等。而这里介绍的移喜磋嘉、密勒日巴的苦行多是身体的痛苦，不过这也是很难的，现代人根本做不到。重点是大家不要被这些花花现象迷惑住了，要有般若智慧，要透过这些觉了本心，觉了那个「不生不灭，不垢不净，不增不减」的本心，真正解脱。

如何运用方便法门处理这些魔境，反映了一个人智慧的高低。根据圣经的记载，有个女人被指责犯了通奸罪，一群人把她带到耶稣面前，问该如何处置她，并说：「根据摩西约法，这个女人应该被石头砸死。」如果耶稣回答说「是」，这个女人会被杀死，人们也会指责耶稣博爱的教导很虚伪；相反，暴徒就会指责耶稣违背了摩西的约法。面对这个难题，耶稣在地上列出了人类的原罪，并说，「请那些没有这些罪业的人掷第一块石头。」没有人符合这个条件，于是人群就散去了。谁能说这不是智慧的方便法门呢？

第三，性与修行。这是一个很复杂的问题，我们自认没有资格讨论这个课题，只是想借此机会补充一点资料。

对修行人来说，守戒非常重要。佛在《楞严经》中告诉我们，不断淫欲而想得定，无异煮沙成饭，是绝不可能的。憨山大师没有动过欲念，所以他功夫进步很快。移喜磋嘉也没有动过欲念，她知道，如果漏失明点，就会成就杀不变光佛之业，而将投生至金刚地狱；她有不被色欲染污的喜乐，有脱去心意造作的三摩地；她没有昏沈，时刻融于觉性之流；所以她才有资格修持双修法门。性与健康也是一个很复杂的问题。在西方，很多运动员在大赛前，都会尽量避免多行欲事，但是一般科学家会嘲笑他们迷信。到目前为止，西方医学还无法证明，是否常常漏精的人更容易得病，甚至容易早亡。但根据中国传统医学道理，过份纵欲对身体是非常有害的。在这方面，西医与中国和印度医学分歧很大。

那么禁欲是否就健康呢？大家仔细观察一下那些年老的和尚、尼姑、修女，以及任何实行禁欲主义的宗教人士，他们很多人身心紧张僵硬，气色很难看，身体问题很多。他们只是守住了戒律的形式，但他们没有真正达到清净的定境。只有达到清净的定境，才是真正的守戒，才能炼精化气，软化自己的身体和性情。

所以，不管你是什么宗教，不管你走的是什么修行路线，练习清净的禅定都是很重要的，必不可少的。据记载，印度教大师拉摩克利斯那（RAMAKRISHNA ）有很多的三摩地境界，也很少漏精，但他很年轻的时候就死于喉癌。这说明他还没有打通任脉，任脉打通的人，喉咙不会出现这种问题。更正喉轮打通的人，就能够掌握生死了。从拉摩克利斯那的例子可以看出，简单的禁欲也可能对身体有害，硬性的忍精不放是不健康的，重点是你要能够炼精化气。前面怀师讲过，性欲发动的时候，其实就是拙火在动，道家讲的炼精化气就是通过拙火化的。修持拙火有一个难关，在拙火发动以前，修持会使身体变得更健康，精气神更充满，性欲会比平常人更强烈，如果不能炼精化气，在性交中把精气神都消耗掉了，就永远也无法达到拙火的境界。这个关口很难过，很多人到了这个关头是屡战屡败，浪费了前期功夫的积累。这时性欲的增强，说明生命力更强了，如果不配合性欲的观念，一念清净，空掉身体的感受，功夫就能更上一步。性欲发动，一方面是心理的原因，一方面也是身体生理的原因，说明身体有阻塞，不通畅。从生理的角度来讲，性欲强的人有两种情况，一种是精力旺盛、身体很好的人，一种是身体弱但阻塞严重的人。性欲这种不通畅的压力，要么通过性交泄掉，要么通过修持化掉，总之，它要找到一个出路。身体绝对健康的人，精气神真正充满了，身体通畅了，反而没有性欲的压迫了，正如道家讲的，「精满不思淫，气满不思食，神满不思睡」。就像前面提到的，其实这种境界的快感比男女交媾的快感要高多了。

第四，密宗与禅宗的流弊。印度与西藏特别注重转化色身的修法，比较容易着相。达摩祖师初来中士的时候，就知道中土有大乘气象，所以他介绍了禅宗。

当时，中国有道家、儒家、小乘佛法等等各宗各派，但禅宗从来就不强调身体触受、功夫等外在现象，以免大家太着相，而忘记了本心。正所谓心外求法即是外道。禅宗法门走的是般若智慧的路线，是直取无上菩提，根本不在这些路边小景上下工夫。但即心是佛也有其流弊，变成了口头禅。不是即心是佛不对，而是众生智慧不到，所以产生了流弊。

其实禅宗真正的中心，是达摩所提出来的行入，一般人都把那些应机教法如拈花微笑、棒喝饼茶当成了禅。其实即使是禅宗，开始修持也要从小乘修起，小乘都没有修成，还谈什么大乘呢？如鸠摩罗什大师，他修持所走的路线，还是小乘禅观的法门，也就是十念当中，念身的白骨观，或不净观这一类法门（《如何修证佛法》第一百七十页）。禅宗六祖慧能，闻《金刚经》悟道，但仍然要悟后起修，到现在他的肉身还完好无损。所以禅宗真正成就的，色身也会成就的。

禅宗天王道悟大师的故事最能说明禅宗与密宗的不同特点。据记载，这位禅宗祖师很有「架子」，他整天打坐，县老爷来访他也不理，县长被惹恼了，叫人把他扔到河里，结果河里浮出一座莲花，他就坐在莲花上面，因此感化了这位县长，成为他的皈依徒弟。后来，天王道悟生病躺在床上，疼的哎哟哎哟叫，旁边服侍的徒弟说，师父，您叫轻点好不好？您是悟了道的大和尚，议人听见，多丢脸啊！您当年的威风哪里去了？

天王道悟一听不再叫了，说：「哦！不对呀？我痛得叫哎哟哎哟里，有个不痛的，你们知道吗？」徒弟都说不知道。你看，禅宗就是这样教育人的，叫你找到那个不痛的。但他也有功夫，能空能有，不是纸上谈兵。 历史上的西藏大德，也不全是偏重色身转化。下面我们再为大家介绍一位女成就者：玛吉瑙准，她就是走的般若智慧路线。她是西藏「断境施身（CHOD ）大手印」传承的创始人。

玛吉瑙准的修持

玛吉瑙准、移喜磋嘉都是得道的大成就者，都对西藏文化产生了深远的影响。但与其它文化一样，西藏文化更重视男性成就者。佛性是无男女相的，但作为本体的化身，男女在身心结构与特性上确有不同，因此他们修持的方法也有微妙的区别。其实，不仅仅是男女有别，每个众生都是独特的、不同的，烦恼也是不一样的，所以佛说，众生有八万四千烦恼，佛有八万四千对治法门。因此，一切法门都是对应众生某种烦恼的方便法门。

比较而言，女性得定易，得慧难；男性得慧易，得定难。莲花生大士也曾教导移喜磋嘉说：「身体是修行的基础，男女并无重大区别，但如果已经有修行的愿心，则女性的身体更利于修行。」因此，相对而言，男性很难解脱生理烦恼的束缚，如性欲等，而女性则更难解脱心理烦恼的束缚，如情感等。女性起步易，身体容易有各种各样的气脉反应，但后期智慧开发较慢；男性起步难，但一旦能脱开身体的束缚，后面的智能开发就相对容易一些。以五蕴来划分，男性更难突破色阴的束缚，而女性更难突破受阴、想阴、行阴的束缚。成佛最终是智慧的成就，这也解释了为什么历史上有更多的男性成就者。

玛吉瑙准与移喜磋嘉的修持方法不一样，移喜磋嘉比较偏重身体的修持路线，而玛吉瑙准则比较接近于般若智慧的路线。密勒日巴与甘波巴走的是拙火路线，也比较偏重于身体的修持。因此，我们很幸运，能在藏传佛教中找到这么一个案例，而且还是一位女成就者。当然，移喜磋嘉、密勒日巴、甘波巴最后也都有智慧成就，玛吉瑙准也有色身转化的成就，我们这里只是强调一下，他们修持路线偏重之不同。

玛吉瑙准年轻时，就学习了所有的大乘般若经典，为她日后的修行打下了基础。但她的一位老师索南喇嘛（KYOTON SONAM DRAG -PA ）告诉她，修行不能仅仅停止在书本上，般若智慧的教法一定要与身心行为相联系。

「你似乎已经学习了所有的般若经典，但你真正明白经典的内涵吗？」索南上师问。

「我明白。」 玛吉瑙准回答。

「那么，请你给我解释一下。」

她仔细解释并评论了菩萨十地、五位修行次第，及最后证道成佛的教义。

「看来你确实了解了经典的教义，但你还没有把你心念的瀑流融于佛的教义。」

「怎么做到这点呢？」她问。

「你刚才讲的那些道理是你对教义的‘理解’，你说的都对，但现在你需要将这些知识与心念相融，合法而行，一旦做到这一点，原本被现象奴役的心灵就会进入全新的、对现象无有罣碍的境界。一旦解脱对现象的执着，你就会解脱主观与客观的观念，解脱一切‘能与所’的法尘境界。不二无对法门是智慧的火炬，能摧毁我见的黑暗。一切教法的中心，不外善知心念。你应依此而行。」

瑙准又开始念诵经典，并深深参究索南喇嘛的教导。阅读到魔障一章时，她忽然明白了老师的教导，一个前所未有的觉悟在心中生起，她解脱了所有观念的束缚，消除了我执、我见的魔障。无我的慧观，如阳光驱散了黑暗，永远灭除了我相的妄想……。

二十岁的时候，她是塔巴喇嘛的寺庙的供养僧，负责为他人朗诵佛经法本。有一次，她请求塔巴喇嘛为她灌顶，塔巴喇嘛告诉她： 「因为你和索南喇嘛前生的因缘，我无法给你灌顶，你应该请索南喇嘛为你灌顶。……」

于是她找到索南喇嘛，并说明了塔巴喇嘛的预言。索南喇嘛见她有成道的根基，答应了她的请求，为她灌顶。在艾冈瓦寺庙，索南喇嘛给瑙准和其它四位修行者作了三灌顶：意灌顶，通过深刻的三摩地了知四灌顶的深意；名叫「开启虚空大门」的祝福灌顶；及大幻网坛城的灌顶。

上述的最后一个灌顶过程中，当祈请智慧本尊，天空的星星开始清晰可见时，瑙准的身体跳起六尺高，示现了天人的二十四种舞蹈姿势，并用神的语言--梵文唱诵，声音有六十种功德之相；同时，她证得了金刚般的三摩地，完全进入了无量实相的境界。接着，庙宇的泥土墙不再是她的障碍，她腾空而去，在空中消失了。 她在一个叫色拉格之树的地方落下，树脚旁有一眼泉水，是忿怒月光龙王的住所。此地非常恐怖，甚至没有人敢正眼看它。她立即用自己的三摩地之力压倒了龙王，龙王召集附近的其它龙王，组成了巨大的队伍，显示一系列的恐怖神力。

瑙准立即将自己的身体变化成食物布施给这些魔鬼。魔鬼无法毁灭瑙准，不得不投降，并供养他们的生命精华，以便能够保存性命。最后，忿怒月光龙王及其它龙王都成了瑙准的护法，并发誓永不侵害众生。

最后，黎明时分，其它学生终于在色拉格树下找到了瑙准，他们一起回到索南喇嘛的庙宇。他们说，昨天，瑙准错过了灌顶的主要部分，但索南喇嘛立即打断他们：「你们得到的只是灌顶的形式而已，但瑙准得到的是证得实相之真正灌顶。」

玛吉瑙准的故事再次说明了，什么是真灌顶。现在有很多人像收集奖杯一样，到处收集灌顶，甚至把得到多少次灌顶当作是衡量修行成就的尺规，这些观念都是错误的。

另一点值得注意的是，瑙准处理魔境的方法与移喜磋嘉不同，瑙准没有与魔鬼进行任何超自然的「战斗」，而是将自己布施出去，同时她进入深深的三摩地境界，使得魔鬼无法伤害她，只好归顺于她。瑙准的这个布施教法非常有名，这个方法也是解脱五蕴的重要法门。瑙准开创了「施身断四魔」（断境施身法）的法门，也就是通过布施血肉来截断对五蕴的执着的法门。这个法门基于<般若波罗蜜多心经>，与白骨观法门类似，主要是通过观想将身体布施给其它众生，通过抛弃色法的方法转化色法。

其实，这种布施的法门不仅仅适用于色法。譬如说，如果你能放开对情感、感受的执着，你则能解脱受阴。这就是般若智慧的法门。因此，玛吉瑙准的修行法门比较类似禅宗，直接放下一切，到达本我，无须像道家或密宗那样一步一步的转化身心。

后来，她修行日趋深入，荼枳尼（天人）不断给她传递视觉影像和预言，告诉她应该与印度大师拓巴哈扎结合，修持双修的法门。之所以如此，是因为双修可以帮助瑙准更快的转化色身。这也是她的宿命因缘。

虽然双修是快速转化色身的有效法门，但一般人都不能使用这个法门，因为他们没有足够的般若智慧，没有稳定的三摩地基础。修习双修法之前，你至少需要熟练掌握白骨观及安般法门，并需要有足够的智慧和福德。

据记载，一位头戴骷髅冠和璎珞的深蓝荼枳尼（天人）告诉瑙准，「拓巴哈扎是骷髅杯佛化身，与他一起修持智慧、方便双运的秘密法门吧，如此，你的传承会增加，你的教法会得到广泛宏扬，你自己则会证得十地菩萨的果位。」玛吉

瑙准后来在女施主拉摩尊的房子碰到拓巴哈扎。

「……瑙准到达后的第十七天晚上，西藏阴历初八，哈扎和瑙准完成了智慧、方便双运的使命。这时，光明充满了整个房子，女施主拉摩尊以为是酥油灯不慎倾倒，使房子着火了，于是上楼看个究竟。但她只看见如彩虹一般的五色光明，充满整个屋子，在闪耀的光芒下，两个月亮结合在一起，一个是红色，一个是白色。除此之外，她没有看见任河人，她害怕的离开屋顶的佛堂，回到房间睡觉。」

玛吉瑙准走的是般若智慧的路线，但与密勒日巴、移喜磋嘉、甘波巴一样，她同时还是密宗在气脉、拙火、脉轮方面的持明者。但她没有像他们那样经历那么多的身体苦行。


