《现代学佛者修证对话》[下部] 附录

说明

讲课期间，根据平常的习惯，课余我们还经常就课堂上不清楚的问题继续请教怀师，有时包卓立同学甚至还用他半生不熟的中国话，直接与老师沟通，说出几个关键的字，用身体作一个动作，然后问老师：“是不是这样？”“是不是这个意思？”有时候，我们旁边的人不是很明白他在说什么，但老师会笑着告诉他对或者不对。那种情形也真是十分的有趣，当然，这种沟涌方式也可能导致了一些理解上的偏差。

老师课余的开示只是点到为止，没有长篇系统的论述，而且也没有录音。我们根据这些课余开示，以及我们自己平时修持的心得，就上下册分别整理出两篇附录，希望对广大读者能有所裨益。文字内容多是拾老师牙慧，并非完全自己的发明。但如有不准确的地方，咎在我等，敬请各位先进不吝赐正为感。

包卓立 赵海英（佩瑜）

二00三年九月四日晚于北京

关于五蕴

掌握五蕴的道理对修行非常重要，但一般人都不喜欢学习五蕴。觉得很枯燥。这主要是因为，大家不知道如何把五蕴的道理应用于实际修持，用于理解自己修行的各种经历，判断自己修行进步的程度，而把它当成了纯粹学术的理论探讨。从前面的讨论我们可以看到，那些发光动地的境界，都没有超过五蕴的范围，甚至都没有超过色蕴与受蕴的范围。生命就是一个五蕴，那些现象也都是生命本来就有的功能，没有什么神秘的。那些脑海里出现的光啊、佛啊、身体感觉的暖啊、乐啊等等，不过是色受想行识五蕴互相交感的影像反应而已。且不说一般人修行打坐的身心感受，即使你得了各种三摩地的境界，那也不过是五蕴的作用，意识的幻象而已。放下对五蕴的执著，方能寻得本心。一切现象和境界都是暂时的存在，如梦幻泡影。但大家太执着于修行路上的风景线，因此迷失了本心。佛在《楞严经》上说，“现前纵得九次第定，犹是法尘分别影事”。佛苦口婆心，把五蕴的道理做了仔细的分析，把各种境界和现象的范围作了详细的分类，就是为了让我们知道这些现象都是心外之物，别受骗上当，正所谓“频呼小玉原无事，只要檀郎认得声”

关于净色

五蕴的理论中提到净色一词，现代科学还不知道净色到底是什么，净色是比基因，DNA更基本的物质，它也是由四大及空大组成的。净色只存在于生命组织中，像其它生命那样，它也有生老病死。通过静坐，使净色更充满和健康，所以身体感觉会更加灵敏。现代科学一直在寻找心与物的连接点，净色即是这个连接的关键所在。事实上，我们的眼耳鼻舌五根的生理组织弥漫着净色，因此五根才能与五识一起配合起作用。以后，科学会知道到什么是净色，目前，只有那些得到很高三摩地境界的人，才能认识到什么是净色。譬如说，当修持者感到全身细胞都在喜乐境界的时候，就等于说他全身的净色都启动了。净色弥漫于我们的色身之中，每一个细胞都可以变成一个佛，佛经中有很多这样的描述，修持报身成就就是把每一个细胞都转化成净色，这是修行的一个大秘密，西藏密宗也没有把这点指出来。一切贤圣皆以无为法而有差别前面介绍的很多三摩地境界和现象，在其它宗教中也有类似的记载。其实不管你是佛教还是基督教、印度教、伊斯兰教、犹太教、神道。小乘佛教、大乘佛教、显教、密教、道家、儒教，或者任何其它宗教，只要你专心修持，都可以达到四禅八定的境界。四禅八定是共法，是各种三摩地境界的概括，代表不同的心的清净程度。所有宗教的圣者都有三摩地，否则他们不可能成为历史上的圣人，就像《金刚经》说的，一切贤圣皆以无为法而有差别。不管你信仰什么宗教，只要你进入一定的禅定境界，都有可能发生各种各样色身的变化，这些现象并不神秘，生命本来就有这些功能。譬如前面提到过的神尼传中的故事，入定以后，手可以像面筋一样越拉越长，西方天主教的修女也有类似的记录。譬如说拙火，其它宗教描述的没有佛学这么详尽。但也有类似的说法。在印度教叫“SHAKTI”，也就是精神力量的意思；伊斯兰教的苏非派叫分离之火；基督教则叫神火。再譬如说轻安的境界，在基督教神秘学里，也有与轻安类似的概念，他们叫“洗足”，因为当轻安从足部发起时，感觉就像清风或柔软的清凉之气从脚上飘过。这种境界与性交所产生的喜乐截然不同。轻安境界开始出现的时候，脑下垂体会分泌有点甜味的荷尔蒙，有利身体健康。在希腊古文化中，这被称作“神的食物”；印度最古老的吠陀教派，称为甘露；在中世纪基督教神秘学派，称为圣酒；在密教经典中称为神酒；在伊斯兰的苏非派禁欲神秘主义教派，称为甜酒；还有很多其它各宗各派，包括中世纪的炼金术，都称此为长生不老的仙露。印度吠陀教义的《奥义书》这样描述这种境界；当生命之火已经点燃，生命的气息已经自在可控，甘露已经在身内流动，这时心才出生。这里描写的就是呼吸已止，甘露已生，即将到达三摩地的炼精化气的过程，所以，世界上的各宗各教都是相通的，只是描述的方法和精细程度不同而已。再譬如说空无边处定的境界，这是一个有形的空的境界。一切思绪妄念都没有了，只有一个无障无碍、无量无边的虚空。印度教大师阿什塔夫（ASHTAVAKRA）自己亲身经历了这个境界，他描述说：“我就像虚空一样无量无边，宇宙就像一个大容器，被虚空围绕，被虚空充满；不须放下、接受、或销落什么，这就是智慧；没有黑暗，没有光明，也没有停止，这里根本就是空无一物；没有天堂，没有地狱，甚至也无所谓解脱。修道人眼前无有一物。

唯识五位

以唯识的分类，修行有五大阶段：资粮位，加行位，见道位，修道位，究竟位。一个人要想修行，首先要积累功德智慧的资粮本钱就像开公司赚钱，首先要投资一样。至少要积德行善，严守戒律，不放纵欲望。积累了足够资粮，然后才到加行位。到了这个阶段，修行者开始精进的修持气脉拙火，修持各种三摩地及智慧，为见道位打下基础。只有通过三摩地和智慧的修持，才可能截断妄想，识得空性；没有三摩地的定力，不可能真正见道。前面介绍的那些气脉修持成就以及拙火，不过是加行位而已，只是为明心见性打基础，还没有见道。只有见道以后，才谈得上真正的修行，这之前的修持不过是为见道所作的准备工作而已，正如禅宗五祖说过的“不识本心，学法无益”。但即使见道了明心见性了，仍然要悟后起修。所以叫修道位。最后一切圆满了，得到了法身、报身，化身三身成就，才是究竟位，才是真正成佛。不管是禅宗、印度教、伊斯兰教、犹太教，还是基督教，都要遵守这个基本的修行次第。只有见道以后，才知道如何是真正修行。当然，各人根基不同，修行次第的表现形式不同，根器好的、智慧高的人，可能很快就可以直接见道，而不需经过前面的气脉修持。有的人有很高的气脉成就，也有拙火境界，基至各种神通，他们修持的功德很大，死后可能会转到很高的天人境界，但这不代表他们已经见道。见道是智慧的成就，那些功夫境界是共法，明心见性才是佛法独有的。

四禅八定与三界天人

以佛法来看，众生痴迷。不断在三界中生死轮回，而修行就是要跳出三界外，不在五行中。所谓三界指的是：“欲界、色界、无色界，色界比欲界清净。而无色界比色界更清静。用现代科学的语言来说欲界是一个物质的世界，色界更接近于一个能量的、物理的世界，而无色界则好比是一个更高层的精神世界。欲界众生最根本的烦恼之一是性欲，色界天天人已经没有性欲的缠缚。我们人类属于欲界众生，当你修行达到四禅定的境界时，你的心就跳出了欲界，与色界天天人的境界一样了；当你达到四空定的境界时，你心的境界就与无色界天天人的境界一样了。达到这些禅定境界的修行人，他们身在这个世界，但心的境界已经与天人相合一了。初禅境界与道家的精气神修行次序又有什么关系呢？初禅已经超了欲界天，所以，要想达到初禅境界，首先要能作到解脱性欲、不漏精，在道家这是炼精化气的阶段，正是因为“精”充满了才能达到初禅的身心喜乐境界。也可以说，此时你身体的细胞都转化成净色了，都充满了生命本来的能量，每个细胞都在快乐之中。在炼精化气的境界，气机已经达到大脑，烦恼妄想减弱了。密宗说，精不降则乐不生；道家说，炼精化气，精满不思淫。把这些说法与我们上面讲的联系起来，那么初禅的境界与精、气、神的转化一定是密切相关的。同样的，双修的目标必定是通过修持拙火、空乐双运，从而达到以欲除欲，并进一步进入初禅境界。注意。初禅境界已经超越了欲界天，属于色界天了，所以不同的宗派的修持方法其实是相通的，一个智慧的修行人要学会融会贯通，举一反三。根据历史记录，古时的基督教圣人和一些其它修行者都曾经进入到一种“极喜”的境界，事实上，众生对自己的身体以及这个世界上的一切都抓得很紧不肯松手，如果能够一念放下，放下对身心感受的执著，甚至放下身体这个念头，身体内部气的流动将更加通畅，你自然就会体验到身心的喜乐。从这里也可以看到，身心是一体的、合一的。达到初禅境界并不见得能够解脱受阴，因为还有喜乐，只是说此时是乐受，不是苦受了。

如何修持达到二禅的境界呢？熟练掌握初禅境界后，用你的般若智慧观察那些更微细的心理结使和妄念，慢慢把这些微细的烦恼也放下，就能进入二禅了。在这个过程中，你可能觉得自己没有什么进步，其实就像黎明前的黑暗，只要不执著于初禅的境界，不断的精进下去，就是黎明，就能到达更深、更细、更清明的二禅境界了。

从色身转化的角度来讲，初禅境界对应的是道家“炼精化气”阶段，二禅境界对应的则是“炼气化神”的阶段，此时已经可作到气住脉停，气已止，脉已通，已经不需要口鼻的呼吸，身体所有的细胞都可以呼吸。道家名言：气满不思食，神满不思睡，所以如果要修持道家的辟谷（禁食）最好是差不多达到初禅以后。当然，佛家与道家的修持境界不能绝对的一一对应，我们只是想说明，各种不同的修持方法其实是相通的，互相有关联的。同修持二禅的境界一样，要想达到三禅的境界，需要在二禅的基础上，用你的般若智慧观察那些更微细的心理结使和妄念。在初禅和二禅境界，既有心理的喜受又有生理的乐受。到了三禅境界，智慧已经能够观察到“喜”亦是尘，放下“喜”之束缚执著，即进入一个更清净的境界。三禅叫“离喜得乐”，仍有生理的乐感，仍是色阴与受阴境界，但这种乐比初禅、二禅更加微妙，非欲界众生那种粗乐感可比。三禅境界对应道家之“炼神还虚”阶段，心境更空灵了，此时甚至脉搏都会停止了。

四禅境界比前面三禅更清净，初禅到三禅仍在色阴与受阴境界，四禅已经跳出色阴与受阴的束缚，开始修持想阴了。一切喜乐境界都离不开第六意识的分别作用，到四禅境界，只有极细微的妄想及很淡的我执，很多阿罗汉由此境界证得解脱。从另一个角度来讲。我们也可以说初禅是“有寻有伺”境界；到二禅与三禅是“无寻有伺”境界，一知便了；到了四禅则是“无寻无伺”境界，下面要讲的各种空定境界也是“无寻无伺”境界。不过，这些仍是小境界的“无寻无伺”不是大境界的“无寻无伺”（编按：此段所说为别部传承）前面讲过，四禅的定的境界是分层次的，越到高层，定的境界就越大，所以修持时要按照一定的顺序，先从较粗的初禅、二禅、再到三禅、四禅逐步达到更微细、更广大的禅定境界。但四定不同，他们都是属于无色界，不能说哪个定境更高，只能说他们各有自己的定的特征，修持时也没有什么固定的顺序。当然四定在功夫修行的层次上有微细的不同，起观的物件目标也是不同的，也可以勉强按清净的程度排列。另一方面，四禅对应的是色界天的境界，四定对应的是无色界天的境界，因为无色界高于色界天，我们可以说四定高于四禅，但从一个意义上来说，我们也不能机械的说无色界比色界天境界高，他们就像盐与糖，只是不同而已。

成道的障碍

障碍我们得定的因素很多，总的来说贪嗔痴慢疑五毒是最基本的障碍。这五毒是众生基本的习气结使，会时时刻刻生出各种各样的烦恼与障碍。正是这些烦恼与障碍将众生紧紧束缚，使众生不能得定。譬如说，打坐有进步，身体会生出乐感，但众生对身乐感的贪恋会障碍你进入更高的定境，使你无法进步。有人甚至因为身体好了，反而生更强的欲念，身体积累起来的一点能量化作一江春水向东流。除了上面讲的五毒以外五见也会障碍我们得定，进而得道。所谓五见是指身见、边见、见取见、邪见，戒禁取见。要想得定，进而得道，需要有正确的见地，见地对了，修行才能上路，但只有通过修持禅定，才能有心灵深处的转化。否则你的转化都是不持久的、不深刻的。譬如达到初禅境界的人，虽然还没有完全空掉身见和我见，但身见、我见已经比较淡了、薄了；虽然还没有完全空掉贪念、嗔念，但已经很淡了。而且已经没有欲界众生的欲念了。智慧需要“定水”滋润，所以要想修行悟道，四禅八定是基础，不管你是那种宗教，要有所成就，都必须修持三摩地，所以四禅八定是共法。但如果你不通教理，则很容易走入处道，所谓外道就是不识本心，心外求法。现在西方流行的催眠状态以及萨满教的“出神”状态都是外道。他们无法控制自己的精神意识，与修道根本是风马牛不相及，还有人追求灵魂出窍（OOBE）、通灵等等，这些人都是在精神病态的边缘，对身心都会造成伤害。

密勒日巴，甘波巴，移喜磋嘉，玛吉瑙准等西藏大师都修习过各种禅定法门，得定以后，他们继续精进，三摩地境界不断深化，直至亲证无上道体。其实，自心本来清净，常在定中，一切三摩地也都不过是本心清净的自然流露，众生来来在定中，只因颠倒妄想不能证得。因此，修行的一般次第是，首先证得空定，然后以此为基础，粉碎一切束缚，证得本心。修持三摩地是修行的基础，《金刚经》说，“一切贤圣皆以无为法而有差别”，没有空定为基础免谈修行成就。

五见也叫见惑，会迷惑你的那些思想、见地；五毒也叫思惑。《楞严经》说：“理则顿悟，乘悟并销；事非顿除，因次第尽。”一般人即使见地对了，也还要经过长时间的修持才慢慢除掉思惑。当然智慧真正到了的，思惑自然也就解除，就像我们前面提过的大禅师们，他们似乎没有经历过那些身体的变化就悟道了，那是因为他们多生累世积累的戒定慧的根基深厚了，在道理上一下就悟道了。

许多大师如印度的拉摩克利斯那（RAMAKRISHNA），瑜伽那达（YOGANANDA），目坦那达（MUKTANANDA），他们都有一定的三摩地功夫，有的也有一些般若智慧，但他们没有一人是真正悟道的。在西方，有些人如RUDOLF STEINER，EDGAR CAYCE，他们有精神特异功能，但他们没有上面讲的禅定功夫，更免般若智慧和空性，也有人如MEISTER ECKHART，PADRE PIO，他们从未见道，但有一定的禅定工夫，圣经里面的许多先知也一样，虽然有一些定的功夫，但还没有悟道。也有人的我执少一点，不会到处标榜自己悟道了，但却高推自己的功夫境界。比如说，很多人静坐以后身体比较健康了，气机比较充满了，就误认为自己已经达到了空无边处定或识无边处定的境界等等。其实他们都还在色阴里面打转，那些境界只不过是身体气脉摩擦在意识境界里的折射而已。反过来讲，即使你悟道了，你也不见得马上就有在空中飞行或者穿透墙壁的神通，除非你同时修持神通，相反，有人有神通，却不见得有很高的智慧成就，所以不能简单从一个的神通判断他智慧成就的高低，比如说伟大的圣者孔子 ，他从来没有示现过任何神通，而西藏的大修行人密勒日巴，示现过各种神通。当然我们不敢肯定说孔子就一定没有神通，也许他只是不愿标榜神通，而是希望以道德行为教导众生，以免社会大众误入歧途。所以，当弟子问孔子鬼神之事时，孔子很巧妙地回答说：“敬鬼神而远之，可谓知矣”，“未能事人，焉能事鬼？”大儒王阳明也一度很热衷各种神通变化，但他后来领悟到这并没有很大的功德，因此知非即舍。根据柏拉图《对话录》记载，苏格拉底可能也有神通，他能预见未来，但他也从未滥用自己的神通。像孔子一样，他的主要目的是教导人们做人的道理，智慧与行持才是他教导的重点。

修行路上歧途很多，所以需要真正悟道的明师指导，如日本和尚HAKUIN开始修行时，第六意稍清净了一点，得到了一点空的境界，但他以为自己悟道了，没有人比自己更高明了，他回忆说“我的自我意识膨胀的像山一样，我的傲慢心理像大海的潮汐一样淹没了我的觉性”高推自己境界在修行人中是很常见的，因此修行路上要处处小心，观察清楚自己的贪嗔痴慢疑心理结使。幸运的是HAKUIN有一个好老师，DOKYO大师没有印证他的经历，后来HAKUIN还有很多境界，并多次以为自己悟道了，但他从来没有得到DOKYO大师的印证，大师称他是山洞里可怜的魔鬼。所以不自欺欺人是很难的。当你修持到很高的禅定境界的时候，很容易走向歧途，佛在《楞严经》里面把这些歧途总结为五十种阴魔，在修行的路上，佛被考验过，耶酥被考验过，移喜磋嘉被考验过，密勒日巴被考验过，任何认真修行的人都会被考验。所以要切记佛讲的：“现前纵得九次第定，犹是法尘分别影事”，“不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪”。

南师：“销落诸念”，一切杂念自己不起了，注意不是你把它压下去了。“销落”等于下雪时雪飘下来自己化了，杂念都掉下来，杂念自己清净了。“其念若尽”如果你所有的杂念都干净了，清清楚楚了，注意，“其念若尽”，如果你所有杂念都干净了、清清楚楚了，注意，我把念都解释成杂念了，到下一句就清楚了。“则诸离念一切精明”那么你就内心清清楚楚，明明白白，这可不是杂念，不是妄想，很自然的，中间一个杂念都不上来，道家有一句话，“烦恼无由更上心”，此时，外界对你没有任何影响，即使一把枪顶在你头上，你都没有生气和烦恼，来吧，打死就打死吧！比如参禅、念佛、或念咒，开始时杂念非常多，等你制心一处，专心到某个程度的时候，慢慢杂念没有了，就连念咒这一念也没有了，一切杂离念，离开妄想。从现代理生科学的立场告诉你，在这个境界上，气脉一定宁静，气住就达到止息的境界，呼吸几乎没有了，但是还有一点，心脉也快要打开了，所以讲心与物是互相影响的，气脉不调和，色身四大没有调好，杂念思想就不会停下来，气就宁静不下来。。。轻安开始出现的时候，脑下垂体会分泌有点甜味的荷尔蒙，有利身体健康。在希腊古文化中，这被称做“神的食物”；印度最古老的吠陀教派，称为甘露；在中世纪基督教神秘学派，称为圣酒；在密教经典中称为神酒；在伊斯兰的苏非派禁欲神秘主义教派，称为甜酒；还有很多其它各宗各派，包括中世纪的炼金术，都称此为长生不老的仙露。印度吠陀教义的《奥义书》这样描述这种境界；当生命之火已经点燃，生命气息已经自在控制，甘露已经在身内流动，这时心才出生。这里描写的就是呼吸已止，甘露已生，即将到达三摩地的炼精化气的过程，所以，世界上的各宗各教都是相通的，只是描述的方法和精细程度不同而已。首先要能作到解脱性欲、不漏精，在道家这是炼精化气的阶段，正是因为“精”充满了才能达到初禅的身心喜乐境界。也可以说，此时你身体的细胞都转心化成净色了，都充满了生命本来的能量，每个细胞都在快乐之中。在炼精化气的境界，气机已经达到大脑，烦恼妄想减弱了。只有通过修持禅定，才能有心灵深处的转化。否则人你的转化都是不持久的、不深刻的。譬如达到初禅境界的人，虽然还没有完全空掉身见和我见，但身见、我见已经比较淡了、薄了；虽然还没有完全空掉贪念、嗔念，但已经很淡了。而且已经没有欲界众生欲念了。智慧需要“定水”滋润，所以要想修行悟道，四禅八定是基础，不管你是那种宗教，要有所成就，都必须修持三摩地，所以四禅八定是共法。只有通过三摩地和智慧的修持，才可能截断妄想，识得空性；没有三摩地的定力，不可能真正见道。前面介绍的那些气脉修持成就以及拙火，不过是加行位而已，只是为明心见性的打基础，还没有见道。只有见道以后，才谈得上真正的修行，这之前的修持不过是为见道所作的准备工作而已，正如禅宗五祖说过的“不识本心，学法无益”。但即使见道了明心见性了，仍然要悟后起修。最后叫修道位。最后一切圆满了，得到了法身、报身，化身三身成就，才是究竟位，才是真正成佛。


