《现代学佛者修证对话》出版前言

一九九六年春,美国的包卓立（William Bodri）先生，向南师怀瑾先生提出佛法修证过程中的诸多问题，而引起了一连数月的谈论对话。这两本集子，就是那次对话的记录。包卓立先生，原就读康乃尔大学博士班时，即服务于纽约华尔街，他曾经学佛法密宗，一九八六年在美国与南师晤面后，旋即辞去华尔街的高薪工作，专心从南师修学佛法。十几年来，其成就自不待言，并有著作在美及台湾出版（注一）。

包卓立深感美国人士学佛学密，良师难遇，困难重重，他对当时在美国流行的一本有关密宗修拙火记录的书（The Kundalini Experience）（注二），颇有疑问，故而特别请教南师。也由于另一个特殊的机缘，他看到了西藏贡噶活佛（注三）颁发给南师的证书，知道南师是西藏密宗各宗派认可的上师，故而要请南师

讲解并评论这本美国修拙火定书中的问题。

在对话的过程中，南师的解析涵盖颇广，一并提出研究的，还有西藏密宗有成就者的修行经历。这些问题的提出，和南师的分析评论，解答了许多学佛修行者的疑虑，对密宗的修行者，解惑尤甚。更 要特别提醒读者们的是，在研讨后，南师接着为修证佛法的行者们，讲解了《大乘广五蕴论》，并从《楞严经》中，抽出与五蕴解脱有关的章节，加以配合详细的讲解，俾使修持佛法的人们，明瞭五蕴解脱的根本性及重要性，以及修行解脱的方法和步骤。对 学佛修行的人来说，南师讲解五蕴解脱这部分，是划时代的重大贡献，这是许多老修行们的一致想法与感受。因 为在本书的编校过程中，曾有好几位真修实证的朋友们参与，大家一致认为，抱着这本书修行，疑问都有解答，而且不会迷路，更要紧的是不会入魔了。现 在修行人最大的苦恼是，佛的经典看不懂，虽然有许多大师们中规中矩的讲解，但要落实在修持上，常常感到难以着力。举 例来说，「观想」这句话，法师们的讲法是：「想是用情，观是用慧」，听起来这个解释十全十美，但什么是用慧？又怎么能有慧？令人仍是无所适从。但在这本书下集中，南师怀瑾先生，排除宗教字眼，具体说明如何观想，修行人应如何去做，这也不过只是一个例子而已。

古人说抱本参禅可以悟道，现代人在忙碌的生活中，哪有抱本参禅的机缘？只能在是生活中渐修，这本五蕴解脱的书，恰好是大家所需要的。因为南师数十年讲经说法，固然道尽了各种法门，但这一次不同，是应修行者提问而讲，是集中有条理的深入说法，使修行人能瞭解修持步骤，能正确判断自己的进度，不会再误以为自己已经成功了。

南师此次一连串宗教系列的讲解和对话，分成上下两集印行，上集是专门评析美国与西藏的密宗修行经验。由于近年来，研究及修学密宗的人颇众，尤以美国为最，南师与包卓立的对话，可能纠正许多时下学密法的不正确观念。下 集内容是五蕴解脱修证，我们为这本集子的出版欢喜赞叹，真正修证佛法的朋友们，抱着这本书，可以走上康庄大道了。

在 出版过程中，承蒙许多朋友的协助。先是香港大学的赵海英教授，担任口译的工作，并做记录及初步的整理。李素美居士，也曾担任部分的口译工作，其它如杭纪东教授、宏忍法师及欧阳哲，以及几位不肯具名的老修行们，或帮助查核资料，或对照经典，或校阅书稿等，对这两本书的出版，尽力很多，在此对他们一并致答感谢之忱。

由 于南师怀瑾先生目前工作极为繁重，故本书尚未经其过目，特此声明。在 本书付印之际，忽接两篇文稿，系包卓立先生与赵海英教授所撰，所言与本书内容有关，皆为南师下课后与他们的零星问答，经由他们整理后，编写成篇。这是他们的领悟和心得，更是有关修行的重要资讯，故特附录于后，作为补充，

以供读者们参考。

又 本书中经文部分，采用版本如下：

《 大乘广五蕴论》--新文丰

《 楞严经》--台湾印经处

《 解深密经》--台湾印经处

刘雨虹 记

二〇〇三年九月

[ 注一] 包卓立的著作：

（1）苏格拉底也是大禅师（台北老古）

（2）Twenty-Five Doors To Meditation（25 种修定法门）(美国SamuelWiser，INC.)

（3）The Story of Chinese Taoism

（4）The Insider｜s Guide to The World｜s Best and Worst Spiritual Pathsand Practices

（5）How to Measure and Deepen Your Spiritual Realization

（6）Kuan Tzu｜s Supreme Secrets for the Global CEO

（7）The Various Stages of the Spiritual Experience

[ 注二]台湾后来曾译成中文出版，书名为《拙火经验》（方智出版）。

[ 注三]唝噶呼图克图（一八九三 至 一九五七）是密宗白教有成就的上师，他曾经多次到汉地宏扬，时在廿世纪三、四十年代。南怀瑾先生除白教外，亦曾依止根桑活佛，黄教的阿旺堪布、章嘉活佛、以及东本格西活佛等。


