《现代学佛者修证对话》[上部]第四章 死亡，禅病，修持

翻译：现在我们主要为大家介绍一下一些修行人临死时的情况，在西藏，很多修行人有功夫，就表现在他们死的方式与众不同。

缩小的彩虹身

翻译：第一个故事大概发生在一九六九年，这个人死后身体由原来的正常高度，慢慢按比例缩小到几英吋，像婴儿那么小。这个现象很多重要官员都看到过，火化时人们看见的不是五彩彩虹，而是白色的光。

怀师：白色光是对的，不是七色彩虹。

翻译：火化以后发现了很多舍利子，可是当人们想把那些舍利子拣起来的时候，他们就消失了。

一世达赖喇嘛

翻译：根据官方传记的记载，第一世达赖喇嘛过世的时候是八十三岁。临死时，他进入了坛城静坐境界，他的呼吸停止了，心脏也停止跳动了。但是，这之后三十天，他一直保持静坐状态，身体没有任何其他死亡的现象。他的身体从一个老人的样子转化成了年轻人的样子，同时，他的身体放射出夺目的亮光，亮光很亮，人们几乎无法直视他的身体。

包卓立：这里的记载不是很清楚，它说达赖喇嘛的身体变年轻了，我们不知道它是指身体变小了，还是指皮肤变好了。

怀师：这里记载不清楚，应该是指身体变小了。

身体的消失和影像

翻译：有位叫大哇的修行人，他过世的时候外面有各种形状的彩虹，有方形的，也有线形的。他哥哥不相信他死了，看见他穿着衣服在打坐，可是当他哥哥抓住他的衣服的时候，发现里面是空的，只有一些头发和指甲掉在了地上。

根据记载，移喜磋嘉女佛活了两百多岁，她去世的时候整个身体空掉，只留下了鼻梁骨，指甲，牙齿，头发和体毛。这是一位叫吉尔的喇嘛。他知道自己前生曾经设陷阱，用大山石杀死过一个女巫。这个女巫这一生变成了一位公主来讨债，并准备用同样的陷阱来杀他。喇嘛虽然已经能够掌握四大的变化，可以不被石头砸死，但是他还是选择被砸死，以便了此血债。

他走进山谷的陷阱，第一块石头砸到他的腰部，他一点都没有受伤，石头上深深的印下了他腰部的印子。第二块石头压住了他整个的身体，结果他从头到脚都在石头上留下了印子。第三块石头砸在他的脚上，他接受了自己杀业的果报，死去了。

他之所以显示这些异象，也是为了教育这位女性，改变她的心，以便对她将来修行有所帮助。

师子尊者之死

翻译：师子尊者是印度的禅宗祖师。他生活的那个国家的国王非常讨厌佛教，要杀掉所有的佛教徒。国王问师子尊者：「你是否已经达到了身心的空的境界？」师子尊者回答：「是的！」国王接着问他：「你已经解脱生死了吗？」他回答：「是的！」于是国王说：「既然你已经解脱生死，那就把你的头给我吧！」说着，就用剑砍下了师子尊者的头。

剑起头落，但是，师子尊者身体里面流出的不是红色的血，而是喷出了白色的牛奶一般的东西，同时，国王的右臂马上就掉下来了，七天以后，国王就死了。

禅病--大发诗兴的憨山

怀师：很多人在修行的过程中，会碰到一些奇怪的身心变化和行为，这些不正常的现象叫禅病，因为修禅而产生的一种病态。通过介绍这些情况，可以帮助大家在遇到类似情况的时候，了解发病的原因，并知道如何处理。

翻译：憨山大师有一天有所领悟，一夜之间，写了二、三十首诗，思想无法停下来，而且不需要用心，那些诗句自然而然的就出来了。憨山的文学底子本来就好，但没有好到这种地步，所以他知道这样不对了，是禅病。他想起自己以前曾认识一个和尚，那位和尚也发过禅病，思想停不了，嘴里话多，甚至嘴歪流口水，自己作不了主。他问那位和尚，碰到这种情况怎么办，和尚告诉他：「最好能有明师、善知识打他一棒，使他知道，一切放下来就会过关了，就有进步了。」，想到这些，憨山就想办法睡觉，开始时睡不着，后来一口气睡了五天，病就好了。

怀师：当年也有人问过我，如果睡不着怎么办？我就告诉他，可以喝一点酒，让自己沉睡，睡醒了就好了。还有别的方法，这里就不讲了。

告诉你们这些经验都可惜了，你们也不是真的用功。有时候你如果用功得力了，精神会特别旺，思想不停，你怎么处理？到这个时候你就需要知道很多方便法门了。你们如果碰到这种情况，还要注意看发禅病的是男还是女，年龄有多大，教育背景如何，血压高还是低，等等。有人是血压高精神旺，有人是血压低精神旺，各个情况不同，所以学佛要「通一切法，彻万法源」，光知道一点点是不够的。

一个印度人的拙火禅病

翻译：下面介绍的是一位印度修行者的故事。他应该已经达到了某种三摩地的境界，他走的是拙火的路线，但是还没有得道。他的故事在西方很流行，因为他的一些特殊经历，很多西方人认为修行会带来很多问题，因此产生很多误解。他已经结婚了，太太注意到他行为古怪，没有食欲，身体不稳定，喜欢不停的走动，尤其严重的是，他总是很焦急很沮丧。晚上睡觉的时候，他感觉脑子里有光在旋转，而且那些光还会在房间里形成一些令人恐怖的怪象。他自己以为这是由于灵火（拙火的别名）发动引起的，于是去请教另外一个修行人。那位朋友告诉他：「你的这种现象不是拙火，如果真是拙火发动的话，你应该感觉到乐感，你恐怕是有甚么灵鬼附身了。」他的另一位道友告诉他：「如果你的右脉先打开，中脉后打开，你就有可能被身体内部的热能烧死（自焚的现象）。」后来有一次静坐，他观想自己的右脉里面有一条细细的凉丝丝的柬西，后来这种感觉变得很真实，像真的一般，之后，他突然听到啪啪的声音，从此以后，他的气脉就开始改善了。他当时曾经很恐惧，觉得自己可能会死或者发疯。

包卓立：他的故事在西方很流行，所以很多西方人觉得修习拙火很危险，对拙火的功夫有误解，认为有可能死掉或者发疯。当然也有很多人跟他学，这个人写了很多书，但是里面并没有大多修道的东西，大部分是描述一些功夫和冥想的境界。

怀师：叫你们听这些，不是为了听故事，目的是要作研究，一方面利己，将来自己修行可以用；一方面利他，使人家了解，也可以帮助别人。这些东西现在在西方很流行，但是很乱，没有真正的明师指导。东西方文化初步沟通，大概也只能这样。这个人等于是在修瑜伽，但是他不懂学理，也没有得到正统的功夫训练。至于他为甚么学这个东西，学这个的目的是甚么，书上也没有交代。我平常一直跟你们讲，现在是二十一世纪，佛法、道这一套东西一定要配合科学才可以。我并不是说科学就可以解决问题，但是现在人类的知识智慧毕竟增加了，所以很需要配合现代科学和医学的知识，对某些现象加以了解。以后了解一个人的情况的时候，应该知道他是出家还是在家，年龄，出身环境，为甚么修持，用的是甚么法门，等等，要列一个表格，把情况都弄清楚。

根据你们刚才介绍的情况，这个人的颈椎骨以及从颈椎上来到头骨的关节有错位，内脏、胃、肝、心脏、呼吸都有问题。印度人只讲三脉七轮，所谓三脉就是左右脉和中脉。中脉是蓝色的，左脉是红色的，右脉是白中带篮，像法国国旗一样。 很多学密宗的人都是学印度这一套，觉得很稀奇，认为是不得了。我就笑他们，中国传统道家文化已经几千年了，这些都有啊！不光这样，我们还讲五方呢！左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武，中黄。实际上，左边的这个脉是管气的，比如我们颈部的两个脉管，左边是气管，右边是食道。右边食道管切开了还可以救，如果是左边气管切了就没有救了。光的颜色与健康

怀师：另外，中国的五脉还与五脏六腑有关系。五脏是心肝脾肺肾，六腑是三焦、大小肠、胃、膀胱、胆。其实，中国五脏六腑十四经脉互相都有关联。而印度的那一套就不管这些了。当然中国道家也不懂三脉七轮，大家都是偏的，不完全。

我以前也告诉过你们，打起坐来有时候会看见不同的光色，或者不修行不打坐的人，偶然眼睛花了也会看见光色。如果看见的是红色、紫色，说明与心脏有关系；黑色的与肾脏有关系，白色与肺有关系；绿与胆有关系；青色或者紫青色与肝有关系。

比如打起坐来，如果看见黑点，就晓得是肾的关系了。另外，黑点也是灾难，说明会有点小灾难，像伤风感冒等等。如果黑色浓一点，或者大一点，说明外面有灾难，甚至可能代表死亡的前奏。如果看见红色，晓得是魔障，有障碍，也可以说是心脏这一部分有问题。也许是旁边有点发炎，心有点紧张，不见得是心脏。如果看见绿色，与阿修罗外魔有关，这个更严重了。如果是青色，肝气来了，事情会有点不大顺利，或者会有烦恼了。最好是白色，金色，清净的色。但也不一定，有时候是五色俱全，是清净吉祥的意思。你要有智慧才能判断。一般来讲，吉祥、平安、舒服、得喜乐都是对的，假设不对，就应该检查身体了。

李居士：我住院的时候，开眼闭眼看见的都是黑块，平时打坐的时候也会看见黑色，但是都很小，是黑点，开刀的时候，是很大的一块，而且还会看见绿光，我知道逃不掉那一刀了。阿如也看见病房里到处是蚊子，上千上万个蚊子，其实不是蚊子，是黑点，像蚊子一样。

怀师：你们现在还没有经验，到死亡来的时候，也是一片黑，很恐怖。你们现在这样听课都是在占便宜，我们以前学法的时候，有问题，老师才回答，哪像现在随便都可以听到。

刚才有人问到中脉的蓝色是甚么样的。其实，严格来说，应该说是青天色，不是蓝色。坐飞机在高空可以看见的那个天的颜色就是，比黑色明一点，不是亮一点，比蓝色灰一点的那种。或者，如果你到了太空，像那些载人火箭在太空看见的那个灰灰朦朦的那个颜色就是青色，那个颜色不是我们一般人看到太阳光的颜色。所以密宗里的画像都用青蓝色，尤其是药师佛。有人说，佛像应该很庄严，为甚么用像鬼一样的青蓝色？其实，青蓝色是本色，我们白天看到的亮光是太阳光通过云层，再反射到地球的，都不是真色，真色在中国字形容叫「杳杳冥冥」，像黑又不是黑，黑中还有亮光。

如果你打坐看见青光，假设没有喜乐的境界，就说明肝有问题。像上面讲的这个印度人，他观右脉，「嘭」一下，就是右边肝有问题，心脏有问题。因为脑子有些地方不通，细骨节有问题，所以脑子里有红光，头会晕。针灸对他应该有帮助。他的这些现象不能说是由于拙火发动、真气发动引起的，普通人打坐也会碰到这种境界。他身体内部有发炎，骨节也都有问题，整个五脏六腑都有问题。应该用药，或者针灸，或者推拿，没有甚么了不起的，不是甚么修道的境界。

像他这种情形，本身功德不够，智能不够，又没有明师指导，这样发展下去会有些特异功能出来的，但那是魔道。另外，他思想智慧也没有，书也读不进，智力会越来越差了。

喜乐与轻安

怀师：刚才提到修禅定会得喜乐，这是密宗的讲法。修佛法还是要多注意显教，要根据佛的经典和菩萨的经论修持，密宗的讲法都有一点着相。在显教就不用喜乐这个词了，除了禅定方面叫喜乐，真正大乘佛法用的是「轻安」两个字。一般人读到轻安两个字就很轻易的过去了，其实那是真功夫，是很重要的。一个人身体真通了以后，没有痛苦，身体会变轻巧了，自己也感觉到没有障碍了，安详了，轻了。不像我们平常都觉得粗粗重重的。

喜乐也可以说是轻安的前奏，轻安也可以说是喜乐的前奏。真正的喜乐是绝对的轻安。像我们现在病痛难过起来，身体就粗重了，平常无病无痛的时候自己以为很轻安了，其实那并不轻安。你若仔细研究一下就知道，有个身体本身就是障碍，所以老子说：「吾所以有大患者，为吾有身。」最大的拖累就是这个身体。

元朝有一位大禅师高峰妙，徒弟向他问道，结果一进门就挨师父骂：「谁叫你拖这个死尸来的？」其实他不是骂徒弟，是叫他参究。我们的身体就是一个尸体，活着的时候会走路，会讲话，也会思想，会吵架，当然也会做事。但是，那个拖动这个身体的又是甚么东西呢？所以这里，他用禅宗法语：「谁叫你拖死尸来的？」因为，只要这个身体（尸体）在，都没有达到轻安。但是，并不是说没有身体就轻安了。不但要把身体转化成轻安，心理、心情都要轻安才行。你们看，有些人个性闷闷的，发不出来，情绪不安定。说得好听一点叫内向，其实，内向都是有问题的。

大家一想到「乐」，就想到身体快感，就想到男女交媾达到高潮最乐，其实那是很普通的。「喜」，大家以为哈哈大笑就是喜，那也是普通的喜。真的喜乐是大轻安！所以大乘经典上说，菩萨有内触妙乐，那个妙乐就不是普通快感的那个乐了。密宗很少提到这些，只是用喜乐来讲。

现在我问大家，你们想一想，你每天活着，觉得自己最粗重的是那一部分？（有人说脑，有人说肩膀）每个人都不一样。真正达到轻安喜乐，有功夫的境界，头脑永远是清醒的，像蓝天一样，万里青天无片雪。所以说，佛者觉也！这个觉性永远是清净圆满的。头顶怕冷怕热是外面触受的作用，真到了那个境界，即使是外面还怕冷怕熟，但头顶中心永远是清凉的，不是昏昏沉沉的。真得轻安的感觉是清凉的。

所以，从现代科学来讲，真正修道与脑的关系很大。需要弄清楚脑髓、间脑、皮质神经等。达到那个清净、舒服、自在的境界时，精神是昼夜常明的，不需要睡觉，永还是太阳那么光明，月亮那么清凉。这个光明并不是有相的光。像我们年轻的时候，有时盯着人家看，看人家的头，看到那些笨头笨脑的，我真想钻到他们的里面，看看怎么会有那么多垃圾。庄子有句话：「夫子犹有蓬之心也夫？」夫子是客气话，你老兄那里头是一堆烂草啊！

但要达到这些境界太难了。过去道书上讲，初步人仙、地仙的神仙境界，可以「身轻如叶」，身体轻得像一片树叶子在虚空里飘一样，是「昼夜常明」「夜睡无梦」，甚至说是「行疾奔马」，他轻轻走路可以像马跑那么快。

所以说，生命有无比的功能，无比的价值，普通人在那里轮回千生万劫，都是白活了，都没有把生命功能发起来。拙火不过是把生命功能初步发起而已。这些都还只是讲生理、物理的这一块，还没有讲心理的呢！

包卓立：非常感谢老师！

一位日本禅师的故事

包卓立：下面给大家介绍一位日本医僧白隐禅师的经历。

翻译：修行三年以后，他觉得自己虽有所领悟但还无法解脱。于是他下决心全身心投入修持，强迫自己咬紧牙关睁开眼，以解脱饮食和睡眠。这样过了还不到一个月时间，他就觉得心头的火已经到了头上，肺部好像在炽热的燃烧，腿部则好像是放在冰雪里一样发冷，耳朵听到好像山谷里溪水流动的声音。他勇气消失了，时刻处于恐惧之中，腋下出汗，眼睛里充满了泪水，精神衰竭。他拜访了很多名医和名师，但都毫无益处。

包卓立：他太紧张，太努力太性急了。

翻译：后来，他找到一位长期住在山里的修道人，据说那位道人已经两百多岁了。道人的山洞很小，大概只有六平方英呎，里面甚么都没有，只有一个小矮桌，桌上放了三本书：《中庸》《老子》和《金刚经》！

找到一位明师实在是太难了，他诚心向道人请教，道人发现他真有求道之心，终于开口说话了。道人告诉他：「你太紧张太用力了，以至于失去了修持的节奏，你的这个禅病很难治疗，即使是最好的医生也无能为力。你现在要全身心投入内观才能治疗你的病，就像俗话说的，在哪里跌倒，就在哪里爬起来。」

接着，道人教了他一些道家关于气脉的道理，并告诉他问题在哪里。道人作了一个很有趣的比喻，他说：「维护身体就像治理一个国家，如果你总是往上看，不管下面，那么所有的官员都不会关心民间疾苦，国家就会衰落。修持的时候也一样，不要把一切都集中在脑子上。总的来讲，有一个准则，那就是你的头部应该感觉清凉，而你身体的下面应该感觉暖才对。」另外，道人还告诉他很多关于《孟子》、内丹等等方面的事情。

道人还告诉他：「你之所以有这些禅病是因为你心火上升引起的，如果你不把心火引导下去，甚么药都没有办法治你的病。我外表看起来似乎是属于道家的，你可能以为我教你的东西与佛家无关。其实，我教你的就是禅，等将来有一天，你见道的时候就会知道了。」

道人教他观的法门，他说：「正确的观是没有观，为而不为。观很多点是错误的，你就是因为观很多点而得了禅病，所以治疗你的病的办法就是‘无观’」。之后，道人给他讲述了很多佛家的教法。道人告诉他：「如果你把心火引到脚跟和脚底，你的胸部就会感到清凉，你就不会有算计妄想，不会受情爱的影响。这是真正的清净的观。你不要以为这样不是禅观，佛说过：‘把心放于脚底可治百病。’天台的止观经典很详细的介绍了各种病的现象和治疗办法，里面讲了十二种治病的呼吸法门。」

另外道人还叫他观想头顶有个鸭蛋大小的乳酪，乳酪慢慢融化，流到全身， 并观想身体是暖的，慢慢的，他的病就好了。

怀师：后面还有很多材料，我们没有时间讲，请大家回去自己看。

包卓立：我也曾经用过这个鸭蛋大小乳酪的方法，很有效。以后大家碰到有人有病，也可以介绍他们这种方法。

前面我们介绍了一些西方人修持的小案例以及大德们修行的经历，这一部分我们介绍了与修行有关的一些病症，我们可以介绍的就到这里了，我们有很多问题，希望得到老师的指导。


