
《现代学佛者修证对话》[上部]第一章 拙火经验分析

包卓立：现在大部分人的修持程度都没有跳出色阴的范围。我们首先为大家介绍一些一般人修行的经验。一方面是为了让大家熟悉一下修持中可能遇到的现象，另一方面，避免有人在有了小小的体验后，误以为自己悟道了，或者有了很优越的修行成就，而进入外道。李撒那拉（lee Sannella）博士在他的《拙火经验》一书中，介绍了很多当代美国人修持的经验。下面，我们以他这本书中的案例为基础，对静坐中出现的一些基本现象加以说明和解释。在后面的章节中，我们会对历史上有修行成就的大德们的经验，加以分析和说明。

案例一：人文学教授（男）

翻译：他现在六十九岁。儿时，他曾经有很多特异功能。一九六三年，他休息了几分钟，手自然的放在大腿上，醒来时，发现大腿放手的部位起了一个三英寸的大疱。这个不寻常的经历激发了他对心力功能的兴趣，不到两年时间，他就开始有规律的静坐。不过，他没有任何老师指导。一九六七年，他开始正式修习禅定。几个月后，有一次静坐，他觉得自己被金色的光所吞没，这种情形延续了好几分钟。几星期后，他又有了类似的经历。静坐的时候，他常有刺痒的感觉，这种感觉从腿内侧到大腿根，一直到双臂，胸部，背部，头部和眉毛。然后，再移到脸颊，鼻子，有时甚至会到下巴。后来，静坐的时候，喉部也会感觉到振动和痒。

十年以后的今天，他已经退休了，那些奇异的经历也都消失了。但是，他现在可以让自己的能量从骨盆部位向上移动，他觉得这个能量流可以帮助他增加生命力，并治好了他的背痛毛病。偶尔，他会觉得能量被堵在喉咙部位，我（指作者），第一次见他的时候，他好像也是因为喉咙部位而无法发起拙火。

然而，最近他的身体发生了一些有趣的变化。他会作一些轻微的有氧运动，然后他会觉得年轻了十岁一般。他的肩膀和胸部增大了好几英寸，腰部则变小好几英寸。他体重减少了十五磅，他的手有时还是会发热，他还会听到铃声，有时会被很响的吱呲声吵醒。

怀师：这些现象完全不是拙火发动，只是凡气发动而已。一般练气功的人亦会有这些现象。真正拙火是元气的发动。有病的人，练习静坐以后，身体很容易产生这些变化。我们与这个人虽未曾谋面，但从他气机发动的情况来看，他的肝脏应该比较弱。另外，他前生应该是位修行人，所以静坐不久就有了这些现象。这些都不是道、禅或者拙火。如果一个人对修行的理论有所了解，做功夫效果会更快。坐中所见到的金色光并非智慧之光，只是心与气，或者说身体与心理摩擦而造成的有相之光。在心念驱动之下，身体地、水、火、风四大互相发生作用，就会产生这些光的现象。只有修行功夫很高的人，喉轮才能打开。他的喉部还没有打通，所以他感到气无法通过喉部。

案例二：高中教师（女）

翻译：她是一位西班牙语老师，现已中年，练习瑜伽和静坐已经很多年了。自从一九七0 年，她开始有很多症状，比如头痛，面部和鼻子抖动，喉部、心脏、和腹部会抽搐疼痛，整个身体表层会有跳动的感觉。每次静坐，这些症状就会变得很明显。同时，她有空的感觉，她觉得声音似乎不是她自己发出来的。

一九八五年十一月，她身体发生了很多变化。她参加了一次三十天的静坐集训，这期间，她可以感觉到很强的能量流通过并清洗她的整个身体。同时，除了头部的感觉以外，其它器官都失去了感觉。她的面部和头顶可以感受到拙火能量，喉轮、心轮、和腹部脉轮部位好像有阻碍和抽搐的感觉，强力静坐的时恢，这些感觉都会加强。同时，这些部位都会有热感。后来，她脑子里面开始听到像机器一样的噪音，这种情况一直持续了好几个星期。当她把眼睛闭上的时候，她可以看见自己的头和脸发出白光。

三个月后，这些现象慢慢消失了，但是，当她开始静坐以后，这些现象又出现了，并一直持续了好几个星期的时间。拙火能量也恢复了，沿着脊椎骨往上流动，再往下流到面部和身体。同时，她还有像性快感一样的感受。不久，她喉咙抽搐，她害怕自己会呛死，后来，其它的症状也恢复了，而且，有好几次，她觉得自己好像得了心脏病一样。后来，这些症状慢慢消失了。但是，她突然开始坐骨神经痛，经过检查，发现坐骨有裂痕并且压迫神经。三个月的治疗毫无效果，于是她决定动手术。当时，她已经患上了脚脱落（foot drop）的毛病，从后背的下部到左脚大拇指都很痛，坐骨部位粗重发麻。后来，很突然的，三天之内，她的坐骨神经痛的毛病就消失了，而且她可以自己走路，只有轻微的跛脚。

六个月后，她的左边小腿只有轻微的不适。她自己认为，她背部本来就有问题，但是，一直都没有显现出来，直到后来拙火发动以后，症状才开始明显化。她认为，自己之所以能很快恢复正常是上天的慈悲(a gift of grace)。后来她一直坚持静坐，所有的症状也都消失了。

怀师：这个人脊椎骨有毛病，所以会带来头痛及喉咙的问题。静坐后发现自己脊椎有问题的人，不要马上动手术，应该先用中医的方法作整骨，或者作深层肌肉按摩。这个人很聪明，知道脊椎的问题并非因静坐引起的，静坐只是帮助她发现了问题而已。神经有问题的人，静坐时亦会有类似的现象，一定要注意不要把这两种情况混为一谈。

她的这些现象也不是拙火发动。遗憾的是，人们都把后天凡气之动误以为是先天之气的拙火发动。但你们要知道，并非没有拙火，只是大家功夫不到家而已。正如唐朝黄檗禅师说的：「大唐国里无禅师，不道无禅，只道无师。」拙火，以道家来讲，就是先人一炁，就是先命还没有来的时候，宇宙本体根根上来的那股力量。这里讲的这些身体上的变化，都是后大的，不是先天的，都是有了身体以后，生理、心理摩擦而发生的现象。也可以说是四大（地水火风）生理的神经摩擦变化所发生的现象。

案例三：艺术教师（女）

翻译：这位女性现在四十五岁左右，十年前，她做「自动绘画」（不用思索，想到甚么就画出甚么）已经十四年了。最近两年，她开始作「自然绘画」，也就是毫不费力的，自然的画出她内心深处的心理感受。这种情形开始得很偶然，两年前的一天，她在作画的时候，突然昏倒了。当她醒来的时候，她发现自己躺在地上，身体剧烈的颤动，而且感觉身体内部有一种巨大的能量。这种情形延续了大概半个小时左右。第二天早上她作瑜伽的时候又发生了一次，当时，她第一次作了这种「自然绘画」。

很快，她作了第二幅「自然绘画」。她能感受到一股强有力的能量流和内热，她不知道自己是谁，也不知道自己在哪里。她开始担心自己是不是发疯了。同时，她开始变得很焦急，并且头痛。这时，她根据自己的幻觉作了第三幅「自然绘画」。

这时，她完全崩溃了，得了忧郁症，觉得自己要死了，并且经常哭泣。她的第四幅「自然绘画」题目叫「分裂」，反映了她当时的心理状态。之后的两天，她画了自己的面孔和一条缠着她的头的蛇。晚上，她睡醒的时候，发现自己浑身颤抖，她还看见一个大象面孔的红色怪物，那怪物把手指放在她的前额上。她还梦见画布上的眼睛变成了真的眼睛。第二天早上，她开始画一个红蓝色的男人，并画出那个男人在治疗她受伤的头部。她还画出那个男人生出一个孩子。

又有一次，她画了一个红色章鱼，在极度惊喜的状态下，她画了一个头安在一个黑色头颅上的情景。画完这幅画后，她有重获新生的感觉。

她画第三十三幅自然画的时候，又进入了忧郁状态，她觉得自己是被关在集中营里，这些都在她的画里反映出来了。之后，她画了一个蛋，有一个波浪形的人从里面出来，之后，她又觉得充满生命力，生命又变得完整了。

后来又有一次，她的腿有灼热的感觉，一直扩张到胸部和手臂。她发过烧，也发过冷，无法进食。她头部左右和眼睛后面都有痛感，而且血压升高。后来她左脚大拇指很痛，好像指甲被拔出的感觉，当时，她的拇指已经发红了，但并不是因为流血发红的。同时，她听力消失了一个小时左右，她以为自己要死了，医生检查后并没有发现任何异样的地方。

后来，她曾经有喉咙打开的感觉，但同时她也感觉呼吸困难，脑部压力加大。这些经历似乎和她练习瑜伽以及她的艺术工作有关。后来她开始教书，她感觉教书的工作可以帮助她稳定情绪。

怀师：这个人的经验和前面两个不同。第一点要注意的是，她是练瑜伽的。

第二点，她的颈椎有问题。第三点，她本身脑神经有问题，需要检查脑子。她的这些境界，按唯识来讲，属于第六意识的独影意识引起的作用。我们平时能够思想，能够把眼耳鼻舌身的感受综合起来起分别作用，能够讲逻辑，都是属于第六意识的分别心的作用，也就是一般人讲的意识的作用。第六意识的另外一面叫独影意识，又叫独头意识。

第六意识要起作用需要配合前五识（眼识，耳识，鼻识，舌识，身识）。比如我们看书，就有思想作用，晓得对不对，这是意识的作用。独影境界是独头起的作用，比如睡觉作梦，就是独影起的作用。梦中我们可以看到东西，可以闻到香味，吃东西有味道，被打了也有痛感，但实际上，肉体还在睡眠状态。所以意识境界里有眼耳鼻舌身的作用，这个独影的境界、独头的作用也都是意识的作用。现代西方心理学里面讲的下意识，或者叫潜意识，就是独影、独头意识的作用。

那么，在甚么状态下会出现独影境界呢?有三种情况，一是做梦的时候。梦境仔细分析起来就很多了，有的梦牵涉到来生，有的牵涉到前生。还有些梦是把过去前生，今生，甚至来生，乱七八糟像卡通片一样凑拢来一起呈现的。二是精神有问题的人，会出现各种幻象，那也是属于独影意识的作用。三是在禅定的时候。

所以有些真正打坐的人能够前知，知道未来；能够看到菩萨，看到各种境界。我们白天的时候也会有独影意识的作用，比如说白日梦。另外，好比说你在专心的看书，或者在办公室工作，忽然另外有一个思想、一个境界出来，那也是独影意识的作用。一般学佛修道的人，对这些都分不清楚，都是糊里糊涂的，所以禅宗祖师有两句骂人的话：「通宗不通教，开口便乱道」，只晓得打坐参禅，不懂得佛学的这些逻辑教理，都是在乱说；「通教不通宗，好比独眼龙」，有些人佛学讲得很清楚，唯识也懂，但没有真正禅定修持过，那是没有用的，甚么都不能真正看清。

现在回过头来看看这个案例。这位女性生理上有病态，脑子有问题，但也不是大病，只是她的脑神经感受与一般人不同，脑皮质层有问题，所以引发了独影境。她画的那些画都是独影境界的，那些画面与她前生的经验，甚至小时候看过的漫画、卡通等都有关系。

案例四：心理学家（女）

翻译：小的时候，她参加了一次宗教色彩浓厚的夏令营。这之后，她就开始感觉到，自己与上帝，与自然万物，是一体的，这种情况持续了大概一年左右。长大后，她经历过好几次严重的忧郁症，其中有一次，情况很严重，她不得不住院治疗。一九六O 年和一九七O 年她两次企图自杀，每次都是几天昏迷不醒。

一九七二年，她开始参加超级冥想静坐，这对治疗她女儿夭折的创伤有所帮助，同时，也治好了她的哮喘病。她练习冥想静坐六个月左右，又停了六个月，后来又恢复静坐。不过她换了静坐的方法，采用了佛家「观」的法门，观自己的呼吸、身体的感受和思想念头。

慢慢的，她静坐的时间越来越长，到了一九七四年的夏天，她每天都静坐三到四个小时。这时，她开始感觉到自己静坐的功夫越来越深入了。有一次静坐，她觉得很混乱，不知道自己是在何方，她开始感到一丝恐惧感。之后，她的左脚大拇指的底部突然感到刺痛，痛感像水波一样慢慢沿着腿往上传播。然后她的左边骨盆和海底感觉化脓发胀。当痛感传播到腰部的时候，她的身体突然剧烈的向右转。

在她的腹部，她清晰的感觉到自己要救度众生的愿望。产生这种想法之后，一股凉丝丝的感觉从头顶降下，一直传到胸，双肩，和双臂。同时，她还会告诉自己，「我还没有准备好!」这种情形发生于一个小时的静坐以后，延续了十到三十分钟。

几个月后，她闭关了一段时间。闭关期间，她又感觉到自己的身体被一股强大的力量所推动。然后，她感觉到，同时也「看」到，骨盆部位有像喷水池一样的光束一直通到她的头部，同时，她觉得自己的身体在中部被分开。

一九七五年，一位西藏大师说她的能量流偏于一进，于是她开始用西藏观想的法门。此后，她开始体验到身体不同脉轮（能量中心）的打开与关闭。同时，打坐时头部和喉部会有呲哧的响声，白天有时也会有这种现象。能量流和痛感一直持续了很久，到了年底的时候，她每晚又可以睡到三到四个小时了。

有一次，她在梦中见到沙哇目坦那达（Sawami Muktanand），于是她就去请教他。他教她一个咒语，并叫她注意头部，不要注意身体，就像作「观」的法门那样。之后，她身体动得更厉害了，但是痛感和恐惧感减少了，同时，静坐时的乐感和喜感增加了。她后背的下部和手的跳动和发热的现象也增加了。

她开始发现，自己身体比较强壮的一部分会阻碍她成长和心理成熟。直到一九八七年，她才真正开始解决自己儿时的不幸经历对她的心理所带来的创伤。

最近，她那个「拙火头痛」（伴随拙火修持而来的头痛病）的老毛病一直没好，但是她以前感受到的那股能量似乎消失了。她现在和很多活着的，以及已经去世的老师们保持着精神上的联系。她的心理特异功能现象有所增加，而且她现在开始给人作特异功能治疗。

怀师：这个案例与前面的又不同。她的一些经历可以说是前生习气带来的，但是很可惜，她不知道空的道理，不知道把念头空掉、观心。如果有一个懂得空，懂得般若的人，指导她走禅定的路线，她进步会很快。当然，这本身也需要般若和般若的功德。在生理方面，她脑子还是有点问题，颈椎、腰椎、和坐骨神经一带有问题。

蔡先生：她为甚么能给人治病?

怀师：这是因为她的意识观念，你们动一动念头的话，也可以给人治病，有时候注意力就可以给人治病。所谓治病，并不是说可以把病根治好，而是说对当时情况有点帮助。所有的气功治病也都是这样，不可能根治的。

包卓立：那位印度大师的讲法对下对?

怀师：不一定好！按禅宗来讲，那是头上加头。不过，一般的密宗喇嘛跟一般的老师一样，用的都是这些办法。空的道理是最难懂的道理，一般人哪里知道!我不是给你们讲过，空能破一切法，能生一切法，空能包含一切法吗?

案例五：电脑专家（男）

翻译：他现在二十几岁。九岁的时候，他的生殖器和下腹部突然疼痛，晚上，他感觉到有一股很强的力量沿着他的喉部向下压。医生暂时诊断他是低血糖。十岁出头的时候，他和朋友们试验催眠术，他发现很容易就可以让自己与现实脱离。十六岁那年，有一天，他正静静的坐着，突然，他开始不能自制的浑身抖动，而且恶心，然后他弯下腰，之后，这个现象就慢慢消失了。第二天，也是静静的坐着的时候，他有了一次阴神出窍的经历。更早的时候，他也有过一次轻微的阴神出窍的经验。这一次不同，他可以在房子里自由移动，可以清楚的看见自己的身体。他很吃惊，赶快抖动自己的手臂，于是灵魂就又回到身体里面去了。几星期后，他的世界完全崩溃了，曾几次退学，他觉得自己要发疯了。

后来，有一次，在作尾骨按摩的时候，他感情冲动，开始嚎啕大哭，身体颤动。突然，他感到一股强烈的能量从海底沿脊椎骨向上移动。这股能量到达头部的时候，他头颅内有一种空无边的感觉，同时，前额似乎被开了一个洞口，头颅内部看到五彩的光线。前额开口后，他感觉到一股强气流从洞中流过，之后，在空无边中，他感受到无穷的祥和。他以为自己悟道了，后来，一位禅师告诉他，他不是悟道，他当时是处在一种三摩地的状态。

十八岁的时候，他腹部神经网（Solarplexus）十分疼痛，他让自己的身体随当时的感觉作出各种姿势，然后，疼痛就消失了。后来他才知道，那些姿势都是一些特定的瑜伽姿势。所以，他开始参加瑜伽班，练习呼吸控制等。直到现在，他每天还花两个小时练习呼吸控制的法门。他希望通过练习瑜伽可以恢复自己的三摩地境界。同时，他还开始读一些修行方面的书。

五年后，他发现了达?拉夫?阿难（Da Love-Ananda）的著作。学习的过程中，他感觉到自己的腹部充满，肚子发热。他很吃惊的发现，他的腰围（girth）扩大了四英寸，但是他的体重并没有增加。

很快他就成了达?拉夫?阿难的学生。他开始发现，自己之所以参加大负荷的瑜伽训练是因为他对死亡的恐惧，以及他减少生活压力的愿望。他意识到自己并没有悟道，因为他还有很强的自我观念，而悟道最重要的前提就是放弃我执。

后来，他第一次正式跟达鲁拉夫?阿难学习静坐。看着老师在上百人前面坐着，他突然有一个邪恶的冲动，他想毁掉老师!

李居士、包卓立：我们也曾经有过想杀老师的经历。

翻译：他几乎无法控制自己这个毫无理性的冲动，这时，老师与他两眼相视，他马上就回到了那个熟悉的喜乐和无边无际的境界，不过这一次不同，他觉得与老师完全合一，共同熔化在爱（和慈悲）之中。

怀师：爱与杀都是魔境!

翻译：他第一次有这种与另外一个人在完全的爱中合一的境界，这时，心中起来一个念头：我应该告诉太太这个经历，这个想法一出现，那个境界就消失了。慢慢的，他与老师的关系越来越开诚布公，对老师的信任也越来越深，但是，有时候，他还是会认为，这一切都是他自己的功劳。有一段时间，他有意玩弄自己的能量流。有时，他会让自己进入阴神出窍的状态，不过，很快他就知道这是在自我满足。现在，他时刻提醒自己要把与老师的关系恢复到自然的状态。偶尔，他还是会害怕，但那种恐惧的程度比以前小很多，他现在慢慢能够把自己从恐惧中解脱出来，让自己处于喜乐和平和(equanimity)的状态。

怀师：这个案例和前面四个又不同。这个人前生修行的根基，比前面四个人都要好一点。他的经验接近于真的拙火发动了，但也还不完全是，所以他能够打开顶轮，但是他的三脉还没有完全打开。他的顶轮、眉间轮打开过，所以他的三摩地接近于空无边处定。那位老师告诉他，他的经历是三摩地的境界，不是悟道，这个讲法是对的。老师和他的缘份不够好，而且老师还不够高明，否则，在那个空无边处定的时候点他一下，他就可能会悟道了。他后来的经历都是拙火的余波，如果真有般若智慧，福报也够的话，很容易就可以发起拙火，也可以得定，可以悟道。

对一般人来讲，拙火发动往往会性欲增强，一般人都不会转化这种能量，都被自慰或性交消耗掉了，很可惜。这几个案例都没有讲到他们的性行为，这是一个缺憾，「饮食男女」是修行的两个重点问题。

包卓立：以后的案例会讲到这一点。老师，前面三个案例里的人都有燥热的感觉，这是为甚么?

怀师：那些燥热的感觉不是拙火，是虚火，就是中医讲的五行的火。如果你懂得中医，你就知道，火就是阳气，火的本性又分阴阳。太阳的火是真阳，等于人生命和婴儿身上的暖（不是热）。西医讲的发炎，中医讲的虚火，也是火，但那是阴火，不是真阳。太阳热能、柴火热能是阳火，瓦斯是阴火，瓦斯没有燃烧以前是冰的，可以冰死人。

包卓立：为甚么这些人感觉发热而不是发冷?

怀师：发热就表示是发炎，有阴火；有时发烧的时候，皮肤热，里面发冷，表示火力没有了。

李居士：当我感觉五心烦躁的时候，肚子里面是冰的；当我打坐坐得很好的时候，会吐出冰气，里面慢慢会有暖气发动。

包卓立：一般人没发动拙火也能有很热很热的气，那种情形是不是一半风一半气?

怀师：那说明他的拙火不稳定，真正的拙火，按佛经来说是暖、顶、忍、世第一法。你有点热的感觉，那只是开始，还不是真的拙火发动。

包卓立：为甚么气脉打开的时候会有很痛的感觉?

怀师：那是因为，我们身体内部已经不是婴儿状态，经过几十年的积累，内部有很多阻塞。气脉要打通时，就像打通水管一样，要把坏的打掉才行。

包卓立：之所以会有幻听的情况，是因为后脑有问题还是别的问题?幻听是因为气在脉里流动还是因为气在血里流动?

怀师：不仅仅是后脑的问题，前面和其它地方也有问题。气既在脉里流动也在血里流动。比如说普通男女性交的快感，是像下雨一样沉下来，没有升华。如果升华了，真正的快感是在脑部，不是下面。气脉打通了，头脑有了乐感以后，下面的快感就看得很低了。

包卓立：男性性高潮时，整个身体都有感觉。

怀师：女性真到了那个功夫，跟男人是一样的。

李居士：有时候乐感是从会阴发动，有时候从子宫，感觉子宫会收缩，好像有小孩子在里面动一样。

怀师：男性和女性还是不同，在性欲方面，男性很容易冲动，女性就不大容易冲动。拙火一般人都可以发动，可是，由于习气的原因，只要一发动，他的第六意识就会配上男女性交的那个欲的观念，结果那个拙火发动就变成欲了。如果乐感不配上欲，就可以解脱，得「离生喜乐」了。精虫和拙火有关系，也没有关系。对男性来讲，拙火的功能引到两个睾丸，在交媾高潮的时候，精虫就会出来了。如果拙火发动到了睾丸，没有配上欲，就会炼精化气，就不会变成精虫了。

女性生殖器就像莲花一样，到了高潮的时候子宫还会张开，但是性感的地方不一定是子宫，有些人是外生殖器敏感。高潮时，脉打开，莲宫打开，有分泌液流出，这个分泌液不一定是卵。不管是男是女，这个流下来的液体都是由于快感刺激脑下垂体，变成另外一种液体而来的。一般人高潮的时候，真正的头脑智慧部不会用的，头脑都是迷迷糊糊的，都有独头意识的境界。入定的时候是「乐、明、无念」，是明白的，和性爱高潮的情况相反。

案例六：艺术家（女）

翻译：这位女性现在快六十岁了，修习超级冥想静坐将近五年了。静坐后，她的手臂开始振动，手掌开始发热。接着，她连续几天都无法入睡，身体内部充满了能量。还有几次，她感觉到自己的意识与身体分开了。她脑子里面一直听到一个很强的声音。后来，她的脚拇指痉挛，大腿抖动，一夜之间，脚指甲就黑了，好像被锤子打了一般，最后，脚指甲脱落了。大腿的肌肉组织振动得很厉害，这种振动的感觉沿着身体一直传到头部，额头好像有一条带子绑着一样。接着，她的头也不由自主的摇了起来，身体也摆动起来，舌头则自动的顶着上颚。

这些现象与瑜伽练习法门很有关系，舌顶上颚是瑜伽练习法里面最秘密的法门之一，很多修习瑜伽有成就的人，使用的就是这个方法。这位女性没有强迫自己的舌头往上弯，她的舌头自然而然的就顶住了上颚。

她的脑子里同时还会自然的发出「嗡」的声音，这个声音是印度教里面最神圣的声音之一。振动一直通过颈部传到头部和面部，两鼻孔也受到影响，她觉得自己的鼻子似乎变长了。两个眼珠可以各自独立的转动。

怀师：这种现象叫「象王视」，就是两眼同时向外看的意思。

翻译：同时，她觉得自己两个瞳孔好像是头里面的两个洞，在脑中心交会在一起。

怀师：对!

翻译：后脑和整个头颅骨以及前额都可以感觉到很大的压力，这种感觉在读书的时候尤其严重，甚至会导致眼睛不舒服，头顶会有跳动的感觉。接 着，她感受到一股强光，并有乐感，人还会大笑。振动一直传列嘴和下巴，这之后，她就开始梦到天堂的音乐。后来，这种感觉传到喉咙、胸部和腹部，最后，振动传播的路线慢慢形成了一个像鸡蛋一样的封闭的团圈，能量沿着脊椎骨向上移动，然后从身体的前面流下来。后来，她能感觉到身体的一些能量中心被启动，这些中心分布于下腹部、脐部、腹部神经网（solar plexus）、心、头、以及喉部。整个圆圈形成的过程中，她觉得有能量从脐部进入她的身体，圆圈形成后，就不再有能量进入身体的感觉了。整个过程中，性欲都很强，她很自然的都在作一些瑜伽呼吸（控制呼吸）的法门。

这个拙火发动的现象持续了几个月。后来她只是偶尔经历过一些拙火的现象，一般都是在打坐的时候，或者是在床上静静的放松的时候。她以前曾经读过一些有关拙火的书，她知道自己的经历是拙火发动的一种现象。开始的时候，她很放松，任其自然发展。后来，这种经历影响了她的日常生活，能量的流入白天晚上都有发生，影响了她的睡眠和工作。她觉得自己好像与生活分离开了，变成了自己日常活动的一个观察者而已。

后来，她的身体的感受都恢复了正常，只是头部还有压力的感觉，她觉得自己和那个更高的自我的联系越来越深厚了，那种感觉，就好像找到了一个不被日常生活的上上下下所影响的本质、本体、或者说中心。

怀师：这个人的气脉发动的情形比前面几个人正确一点，有点像道家讲的任督二脉打通的现象。她最后头部还有压力，她还有身见，说明她的顶轮和梵穴轮还没有打开。在 这个过程中，她没有睡眠，那其实是好现象，修道本来就是要断除五盖：财色名食睡（一般又说五盖指：贪欲盖、瞋恚盖、睡眠盖、掉悔盖、疑盖）。所谓五盖，就是说把你盖住了，是道业的障碍。很多人断除了睡眠，结果他反而害怕了，以为失眠了，这是观念的错误，会影响心理。

最重要的是，她缺乏般若，所以不知道大小乘佛法真修的理论和修证程序。

包卓立：为甚么她的舌头会自动抵住上颚?

怀师：任脉打通自然就会这样，这是生理的自然反应，不过她还是初步。她之所以能这样，是前生习气带来的。开始的时候，我们是作意把舌头抵住上颚，到后来就自然会抵住上颚，任督二脉在那个位置接上。真到任督二脉打通的时候，舌头还要往下拉。

包卓立：为甚么她会觉得自己和身体分开了?

怀师：这也是自然的现象，是前生修行带来的，接近于初禅的「离生喜乐」，可是她不知道，就这么浪费过去了。那么后来她怕影响工作，就又退步了，如果她真肯专修，还是可以进步，可以很快恢复起来的。这叫「功不唐捐」，你过去修出来的功夫，不会白白丢掉的。不过依我看，在现在这种现实的社会，没有人真肯学习出世法，跳出这个世界。

案例七：科学家（男）

翻译：这个人现在已经六十多岁了，他一九六七年开始练习超级冥想静坐。 静坐五年后，他在打坐和睡觉的时候会全身动，这种情况持续了几个星期。几个月后，他小腿有振动感，脚大拇指痉挛。振动传播列背部，同时他「看见」背部有红色的光。慢慢的红光变成了一个竿子一般，一直沿着脊椎骨往上移动。移到头的时候，他看见脑子里面有白光，白光慢慢变成一个光束，从头顶出来。他的右臂和左腿都会抖动，当他把注意力放在这些部位的时候，抖动就消失了。有一次，他把注意力放在头的中间，结果就开始痉挛。他还听到过高频的「嘶嘶」的声音，有时，他会听到音乐声，也感觉过平和和乐感。

后来，由于身体不由自主的运动，他的睡眠受到影响。他有时会自然的做一些瑜伽的姿势和瑜伽呼吸。振动会传播到整个面部。振动传播到盆骨的时候，会激起性欲。

一年后，晚上头部会有压力，并向下移动；同时，胃部会振动，并一直往上移动。两种感觉在喉咙部位相会，而且喉咙部位似乎形成了一个洞，有很多声音从洞中发出。他的这种感觉似乎是在很遥远的地方感受到的。六个月后，这种感觉从喉咙部位移到了腹部，后来又移到了骨盆部位。

怀师：这个人的经历很普通。因为他年龄比较大，气脉很难发动，以中国道家的话来说，他的气脉没有归元。他 之所以听到声音有两个原因。第一，气脉走到后脑通过两边的听神经和视神经，因为走不通，所以会发出声音。就像普通人，感冒伤风的时候，偶然气脉不通，就会有耳鸣的现象。第二，在正常定的境界，有时也会听到声音，实际上，那是我们内部血液流动，呼吸往来，心脏跳动的声音。入定的时候，这些声音听起来也是很大的，这是正定的境界，一般人是听不到这种声音的。

那么，他感觉好像在很远的地方看自己，这种现象一般有两种情况：第一，他是年龄大了才开始修，精气衰弱，所以会这样。第二，对于真正修禅定的人，这种分离的感觉是进入初禅离生喜乐的前奏。两种情况不同，但是很难说明。正禅定分离的现象会伴随着清净充实的感觉：相反的，年纪大的人，或者年轻有点衰弱的人，虽然也清明，但有一点阴阴的感觉。这是勉强对这两种情况作一个说明。

前面这些案例里面介绍的这些现象，没有什么好与坏，如果懂得佛法般若空的道理，这都是好事。这些现象都是偶然经过的-个过程而已，不执着就是了。

包卓立：与前面几个人比起来，这个人身体运动多一点，为甚么?

怀师：每个人的身体禀赋和心理状况不同，所以反应就不同。好比说，各人的心量大小，嫉妒与否，脾气大小，等等，都是因各人业力不同所带来的。即使是双胞胎，看起来很像，其实也是不同的，这就是业力不同，仔细讲起来就很多了。你看，世界上几十亿人口，都是两个眼睛，一个鼻子，这么简单的几个东西， 脑子里而也都是装的脑神经，但是每个人都不同，这就是各人业力不同带来的。

同样的道理，由于各人业力不同，同样是打坐，每人动的情况不同。好几个案例都讲到，他们虽然没有学过，可是自己会作各种瑜伽的动作，那是因为最开始的时候，最原始的瑜伽和道家的那些拳，都是气脉自然发动以后自然有的姿势，每人情况不同，慢慢就发展成不同的流派了。

案例八：演员（女）

翻译：这位女性四十出头，孩重时期曾经有过很多特异功能经历。少年时期，她常有偏头痛的毛病，精神混乱，和突然的冲动怪异行为。

怀师：她的一些奇怪行为没有具体讲，其实这都是关键性问题。

翻译：为此，她作过心理治疗，被诊断为分裂性幻想症(schizophrenic)，但没有住院。二十四岁的时候，她开始用各种方法静修。大约一年以后，她头痛得更厉害了，但是过了几个星期，她的精神混乱和怪异行为就停止了。

不到一年时间，她腿部开始振动，这种感觉一直传播到手臂和胸部。几个星期后，这种感觉传播到了颈部，后脑，和前额。静修的时候这种感觉会更明显。有时，她整个的身体，尤其是手掌，会感觉到热。静修的时候，她会摇动，痉挛，还会焦急。后来，拙火周期又发动了。

包卓立：他们大部分人并不真正了解拙火的意思，只要有这些经历，就误以为是拙火。

翻译：有一次，她静修的时间比较长，她开始对自己的喉部有了新的认识。她似乎觉得头与身体分开了，喉咙开始自己发出声音，她觉知到，还有一个正在观察着这一切的「我」。这个经历相当于喉脉打开，这之后，她大部分的拙火现象都消失了。

包卓立：为甚么她觉得自己的头会浮在身体上面，和身体分开?

怀师：那是因为，气通过后脑走不通，气下不来。而且她可能脊椎骨有问题，也许她还有慢性支气管炎。

翻译：之后，她静修的时候，一般都很安静很平和。她说，通过静修，她的工作效率和满足感都增加了。

讲到这里，作者提到一位有特异功能的英国人，叫曼宁。他小时候就会看见东西动，其实他自己没有动，可是他会觉得东西在动。这种情况一直持续到有一天，他发现自己可以不用思索就自动的写文章。很快，他发现，他可以像一些历史上很有名的画家那样画画，而且只要十到二十分钟就可以完成一幅作品。后来，他就做这个工作，他也不再看见东西动了。

怀师：这位英国人，能看见东西动，那是因为他的视觉神经不稳定，应该去检查脑科。后来，慢慢传到左脑神经去了，所以他思想特别多，视觉神经反而稳定了。他的思想神经很快，在中国医学中，这叫「感传」。

包卓立：那些动的东西是不是我们平常人讲的鬼，还是说他的气不对?

怀师：看见有东西在动，可以说是因为气的原因；但是，有的时候，确实是有东西在动，要仔细考察才知道到底是那种情况。一般情况下，很少真是鬼动，所以中国有句话：「魔从心造，妖由人兴」。以唯识学来讲，他的这些经历属于独头意识所造的独影境，如果是带质境就可以挟带物质了。有时候，黑夜里，我们看见一个人坐在那里，其实那是一张椅子，上面放了一个皮包，挂了一件衣服，是我们看错了，这叫做假带质境；我们的身体是真带质境，是阿赖耶识本质所呈现。

包卓立：有些小孩子听到有人敲门，出去一看，并没有人，这是不是也是他自己气动引起的?

怀师：对。但是有时候也真是有感应，是真的。

案例九：心理学家（女）

翻译：一九七三年，她四十一岁，当时，她已经能感受到头部和胸部的热感，静坐时她身体和头还会振动。另外，当她把舌头抵到上颚的时候，会有性高潮一样的乐感传遍全身。她修习静坐已经很多年了。她 胸部和喉咙处经常感到热，里面也会参有冷的成分。她觉得自己的身体的形状像一只鸡蛋。振动从骨盆开始，然后通过背部传到颈部，胸部觉得很软很开阔。有一次静坐的时候，她觉得自己是一个很大的心。有时她全身会有痒痒的热的感觉，她没有为这些经历感到不安，因为她认为，这些经历表示她的静坐是有效的。

一九七三年，这种「拙火现象」发生后几个月，在静坐时，她觉得自己变高了几英寸，而且她觉得自己的眼睛是从头上面往外看。这时，她自信她能够知道别人内心的想法，后来很多经验证实了这一点。

后来，她开始脚痛和头痛。她注意到，如果她想要控制能量流在身体内部的运动，头痛会加重。按摩对脚痛的毛病有帮助，但是，她走路仍然很困难，甚至无法开车。她吃得很少，睡眠不稳，还会恶心。讲话很困难，有时她甚至怀疑自己的经历是否真实。她 背部的一边感到热，她自己认为，如果另外一边不感觉到热，情况会很危险。后来，她想办法做到了这一点，她心里的恐惧就消失了。后来，她开始感觉到振动，这种感觉一直从骨盆传播到颈部，她开始看见头里面有光。后来，此光顺着脊椎骨往下移动，能量和振动的感觉一直传到了前额，并在下巴处集中。她觉得头顶有个洞，睡眠变得很困难，静坐成了唯一能帮助她的事情。她自己觉得，如果她不继续静坐，身体内部的热能会毁坏了她的身体系统。当别人触模她的后背底部时，确实发现温度很高。

后来，她身体开始抖动，身体内部有波动的感觉，觉得身体被清洗，身体变得更平衡了。不久，她觉得脸颊和下巴有剌痛（针刺）的感觉。这之后，所有的令人不舒服的现象都消失了，不过她还是一直坚持静坐。她的这个拙火经历持续了一年左右，后来她成立了一个中心，帮助其它修习拙火遇到问题的人。

怀师：关于这个人，有三个结论：一、她身体有先天性风湿，所以会觉得热。另外，她神经很紧张。二、因为她是学心理学的，用心太多，都在意识状态的境界中。三、有些境界满好的，但是都是下意识的自导自演，通过意识引动身体上的气脉。然后反过来，身体上气脉的感受又引导她心理意识的开发。按正统佛学来讲，这都是意识自我产生的现象。

包卓立：前面案例中，好几个人都可以在脑子里面看见光，为甚么?

怀师：这是身心摩擦引起的。

包卓立：为甚么她觉得比平常高两英寸?

怀师：那是因为气不归元。有时候人会觉得变高，有时候是变小，有时候觉得身体可以扩大到充满整个宇宙。这都是身体上地水火风的变化所带来的意识思想的独影境界。

案例十：图书馆员（女）

翻译：她现在五十多岁，静修很多年了，但她都是按自己的方式静修的。一九六八年的一天，她把手放在桌子上，慢慢入静，后来就失去了知觉。等她醒来的时候，发现双手把桌子烧焦了，留下了深深的手印。这种现象只发生了一次。

怀师：她身体病态严重，也是风湿的一种。

包卓立：为甚么风湿会令人产生热呢?

怀师：我们身体是由地水火风组成的，但不是完全平衡的，会偏重某一种。以风湿来讲，就是风和水比较多，火大的成分比较少。西医认为风湿是因为血液里面不干净，等于水管浑浊，风力推动不够，血液不能正常运行，动得很慢。风湿会发生热，这个和瓦斯的道理一样，瓦斯很冷，是阴的，但是会燃烧，会烧到很高温度。

包卓立：因为这种会燃烧的拙火经验，有人害怕静坐时身体会突然起火，所以很多人害怕这种拙火训练。

怀师：之所以会燃烧是因为身体上的病态。

包卓立：有的人已经死了，可是突然身体自己会烧起来，但是衣服并没有烧。

怀师：这也是因为他有病。不过，也有外面的因素。

包卓立：西方人不认为是气引起身体里面的波动，他们认为是能量，所以他们只是说身体内部有波动现象。

翻译：这本书的作者曾经和很多有类似经历的人打过交道，他发现很多人在做完这些修炼之后，身体不能完全恢复，身体的某些部位不能很好的工作。

怀师：那是因为他们身体不够健康。另外，他们很多人走错了路，如果走对了路，不应该是这样的。这 个作者叙述的时候兼带有一些评论，但是他的程度很低。

案例十一：家庭主妇

翻译：一九七二年，她五十多岁，经历了一次很令人不安的事情：她突然觉得有一个甚么东西从她的头上降落下来，之后，她就晕倒了。这种现象重复了好几次。一般在这种情况下，醒来后，人会有不稳的感觉，但是她完全没有这种问题。

有一次，她脑子里面好像有一个声音在问她：「你准备好了没有?」之后，她又听到音乐声。有一天下午，她突然觉得左脚大拇指痛，痛感一直传到胫部，她可以感觉到膝盖在自我治疗。痛感时断时续，但是她无法走路，只好在床上度日。在床上的时候，身体自然的会作出不同的瑜伽姿势。

几天以后，她可以感觉到，自己身体从脚到背部的各个部分都在作自我治疗。在这个过程中，她鼻子的两端会有痛感，能量流和振动的感觉一直传到颈部。同时，背部有强烈的热感，头部好像被老虎钳子夹住一样有压力感。由于身体内部的能量流的关系，她有时不得不像叹气那样呼吸。

偶然，她的头和颈会扭动，能量流进入她的头，她的头盖骨会发冷，面部会发热。经 过大约三年的时间，她慢慢觉得自己是上帝选出来，重获新生的一个更高级的人。于是她认为她所经历的这个非人力的现象是她个人能力所造，她觉得自己比一般人优越。她认为别人应该能完全理解她所说的话，并且亳无保留的接受她的意见，她慢慢的开始怀疑任何与她不同意见的人。

怀师：这个案例很简单。她是一位正常的女性，由于处于更年期的年龄，所以有这些现象。她的颈椎骨可能有点错位。她的那些经历都是一些生理、心理感受的状态，与静坐、禅定都不相关。按中国道家的说法，女性每七年是一个周期，二七十四岁左右，第一次月经来；到了七七四十九岁就是更年期了，月经也会断。具体个人，会稍有不同，有人提前几年断，有人迟后几年断。

这位女性的经历，是更年期的现象，不是拙火发动。因为受宗教意识的影响，所以她觉得自己与众不同。女性在更年期的时候会发生很多心理和生理的变化，而且还会有很多病，都是医学里很难治疗的。有人平时很小气，可是到了更年期却有可能变得很大方；有人本来很保守，跟男人谈话都会脸红，可是到了更年期，她可能甚么都敢做。更年期的心理和生理是互相影响的。

男性是每八年一个周期。男孩子二八一十六的时候是发育期，两个乳房会痛，等于女性第一次月经一样。男性更年期是七八五十六岁，有人会一直延迟到六十四岁。到了更年期，男人会变得古里古怪的。有些男人一辈子都很规矩，到老了，却开始讨姨太太，找情人，搞得一塌糊涂。在台湾，这叫「老来花」，其实，这都是更年期的现象。

并不是说，更年期到了，就是老了，完了。其实，更年期是另一个生命的开始，男女都是这样。以道家修道来讲，最好是经期没有断，没到更年期以前就修成功，修到长生不老，成神仙。假如是月经断了以后修，就需要加倍的努力，先要修到月经来，然后再修到月经断，不是天然的断，而是用功夫断，在道家这叫「斩赤龙」。月经就像一条龙，硬是要把这条龙斩断。斩断以后就不分男女了。书里没有交代她婚姻感情如何，也没有交代她性生活如何，资料都不全，没有办法作全面的分析。

包卓立：是停经以后更容易发动拙火还是停经以前更容易?

怀师：对心情宁静的人来讲，停经以后反而更容易发动拙火。比如有人更年期以后反而比年轻时还容易性冲动，一般人都忌讳讲这个，很多医生也不懂。我年轻的时候，读过一本书，描述的是乾隆以后的一个故事。

有一个寡妇，儿子考上功名，在地方作县令，突然老太太说要嫁人。这可不得了，儿子是地方官，妈妈临老了要嫁人，你说这可怎么办?儿子很孝顺，告诉妈妈说：「我给您找。」可是左等右等，都没有找来。妈妈每天在那里催，怎么还没有找来?痛苦万分。儿子向一个医生请教，医生说：「这个好办，我可以把她医好。你回去告诉她，人已经找到了，不过她要穿上新娘衣服，骑一头驴，嫁过去。然后，你给我找一头驴，越瘦越好。驴子瘦，背脊骨就会一块块突出来。」儿子照办了。老太太很高兴。儿子叫妈妈骑在驴上，自己牵着驴在后花园里转了几十圈，老太太清醒了，不要嫁人了。因为经过那个瘦驴背的磨擦，荷尔蒙释放掉了。这个医生的办法真是高明啊！这是我看医书，在医案里看到的。

所以更年期以后的男女性，还有这样的生命力，把握得好的话，经过修炼可以延年益寿，也许可以成道。实际上，道家的代表人物吕纯阳真正成道是七十多岁。张三丰，就是那个教人太极拳的，他到三百多岁才成道。所以，你们还希望无穷啊!

案例十二：心理医生（男）

翻译：他现在四十岁出头，练习静坐已经有三年时间了。一九七五年的时候，他拙火发动，曾作我们的研究对象，试验磁场对人体的作用。他一生下来，脊椎骨就有问题，曾作开刀治疗，后来也就患了慢性背痛（背部的下面）的病。

一九七五年十二月，他参加了沙哇目坦那达（Swami MUktannanda）在一个周末举行的集训班。沙哇触摸他以后，他进入了很深的定境，不到十分钟，他的嘴自己就张大了，舌头伸出来。几分钟后，他体验到一种充满乐感的宁静，并且看见很多画面，画面中，沙哇上师帮助他和上师融合为一体。几分钟后，他可以「看见」自己腹部、胸部和喉部被一股金色的能量所照亮。然后，他的背部的下面开始感到很痛，同时，他脑子里面的白光也变得越来越强。静坐完了的时候，他背痛的毛病就消失了，而且再也没有复发过。

这次经历以后，他在家里的静坐也变得很有效。静坐的时候，他似乎很快就可以解决自己感情心理的深层问题，还可以找到解决问题的方法。

一九七六年（次年）一月中，他身体上开始出现红斑，而且那些红斑呈弯弯曲曲的线状。最开始的时候，红斑是在他背的下部，两次穿过背脊骨，一直延伸到左边肩膀。他想，这也许有甚么特殊的意义。这时，他静坐的时候，开始重新听到一些高频声音和搔抓的声音，以前他作试验对象，被磁场仪器刺激的时候，也有过类似的经历。

一月，他又一次参加了沙哇的强化集训班。沙哇又一次触摸他，马上，他的背的上部和颈部就有刺痛的感觉，同时还有冷热的感觉。他的喉咙发烧，头和脖子会自己动。之后，他感到内心平和喜乐。后来，他的头开始转动，手掌开始颤动。此后，他膝盖开始发烧，他觉得有一股东西沿着脊椎骨往上走，到了头部的时候，就变成光和能量了。整个过程中，他的呼吸都不稳定，有时快而浅，有时慢而深。整个身体内部好像在松开，他感觉似乎在生小孩子一般。

静坐快完的时候，他有很深的平和的感觉，他似乎深深的了解到自己的内心深处，觉得有了彻底的自由和解脱，而且有一种回家的感觉。第二天，他无法恢复到平时的状态。

怀师：这个境界过了以后就很难回转了。

翻译：同时，他无法集中精力，无法协调自己的一切。有好几天时间，他都觉得很累，很疲乏。他静坐感到越来越深沉。后来，一连好几天时间，他左脚大拇指和整个左脚都有痛感，痛感一直传播到小腿。后脑左边也有痛感，痛感一直延伸到左眼，有时，左眼会因此而自动闭上。几天后，这些断断续续的痛感都消失了，腿痛也消失了。

在日常生活中，家里人和朋友都说，自从拙火发动以后，他比以前更放松了，他的按摩师也有同感。他那个「回家」的感觉慢慢变成了与世界合一的感觉。后来，静坐的时候，他的前额开始发痒，面颊偶尔也会发痒，这表明他的拙火周期在进步。

一九七六年底，他拜访了沙哇上师在印度的住所。在那儿，他每天静坐三次，一共四个小时，另外，他还会花三到四个小时的时间念诵。静坐的时候，他经常有爱的喜乐的感觉，而且经常会感觉到与知觉（意识）的蓝色光明合一。这种强力训练在第一结和第二结的部位激发了他的拙火能量。因此，能量的增加让他生殖系统进入了极度快乐的抽搐中。他觉得自己的精予沿着中脉向上移动。

他后来知道，这经历说明第一个结打开了。之后，他开始禁欲，他的脚指甲在同一个晚上都脱落了。从印度回来以后，他花了好几年时间，想把自己的日常生活和修行结合起来。后来，他的第二个结也打通了。 后来，他又回到老师在印度的居所，他觉得拙火的能量集中在自己的眉心部位。马上，沙哇就走过来，用手在第六结和头顶中间的地方触摸他，他感觉到拙火能量开始以V 形向头顶中心流动。自从那次以后，拙火能量几乎从来没有离开过他的头顶中心。

怀师：他说自己的气到了男性生殖器，身心发生快感，这个同道家讲的炼精化气有一点相似，但还没有达到炼气化神的境界。他所了解的理论是印度的那一套，所以他以为自己的中脉打通了，其实，他的中脉没有打通，是任脉打通了。

任脉和中脉很接近，他们之间的距离只有一张纸那么薄。印度讲的左、中、右三脉是在一个平面上，而中国道家讲的任脉在前面，督脉在后面。其实道家也讲左右脉，就是所谓的左青龙，右白虎，只是一般不太注重而已。他的心脉还没有完全打开，如果完全打开了，自己静坐的时候，会听到像爆炸打雷一样的声音，很可怕的。海底轮和脐轮打开的时候都不会有这种声音。他看见自己和老师合一，那也是他自己心理意识的感受。

包卓立：现在西方的很多学派都认为，修道成功的人可以看到一个很细的，像针丝一样蓝色的光，自己和那个蓝色光合一以后才算修道成功。这个案例中，他也看到了一个蓝色的光，那是从他意识里面来的，还是从任脉，或者督脉来的?

怀师：那个蓝色是中脉的气，中脉的气是蓝色的。那个蓝色就是「万里青天无片云」的那个青色，几乎接近于黑了，但也不是黑色，也不是偏绿色的蓝。那个颜色，就像你站在喜马拉雅山顶上看到的那个天，或者云南西边夜里的那个青天。

中脉真正打通的人，顶轮一定都打通了，自己会觉得空了，看见的现象是青青的天，满天星斗，天上的太阳月亮的运动都能「看」得很清楚。这个看不是用眼睛看，而是说你有那么个境界。这个人看见的蓝光是意识境界，是靠外面刺激引发的，他的中脉没有真正打开。中脉没有真正打开的人，也可以观想到蓝色，而且那个观想的蓝色可以扩大可以缩小。比如我们现在观想北京城，有的人想的是大的景象，有的人心很细，想的是家里桌子上的一支笔。观想到的蓝色也是一样的，都是意识状态，是假象。

这个人的腰脊椎有毛病，颈椎有毛病，骨节也有一些小问题，他背上的红斑是骨节毛病所引发的。他腰酸背痛的毛病之所以没有了，是因为气路从别的地方走通了，其实他的腰脊椎毛病并没有好。要想真正治好，他需要作骨节整形。

（沙哇目坦那达的老师）

包卓立：利用这次机会，我为大家介绍一下沙哇目坦那达的老师的一些情况。沙哇的老师很胖，不爱说话。在印度，作静坐的人有一个传统，打坐时甚么都不穿，只穿一件内裤。有人甚至内裤都不穿。这位老师名气很大，大家认为他把自己的一生完全献给了修行，都觉得他很神圣，所以很多人会来祭拜并给他很多东西。

有一次，他打坐的时候，他的生殖器突然很有力量的勃起，结果把裤子都弄破了，他换了一件新的，结果还是弄破了。他觉得这样不太好，认为别人会对他有看法，所以想要离开那个地方。他太不好意思了，甚至想自杀。这个故事在西方很流行。

怀师：男性静坐好的人，元气发动了，生殖器就会硬起来，有时候甚至七天都下不去。这种情况下，如果不配上欲念，没有男女性交的心理，它还是会硬的，就像很健康的婴儿一样，睡觉的时候，他的那个小东西就会举起。这时，如果能静下来，配合这个生命的功能，回转来就可以刺激脑，就可以打开脑的气脉了。

不过，要作到这一点很难。

女性坐得好的话下面也会冲动，两个乳房会胀。女性性欲最开始敏感的地方是乳房，不是下面。这个时候，如果不配上性欲，下面的阴部会缩小，变成处女一样，那么（气脉）就打通了。这是第一关，道家叫这种情形「降龙伏虎」，龙虎下山是要吃人的，所以要降服它。龙代表思想，思想在脑子里面像个龙一样，静不下来，会到处乱跑。这位老师连降虎的本事都没有，其它都是空谈的。

包卓立：这位老师每次静坐的时候，红光一出现，就有一个女的会来，她会把衣服都脱光了，然后他的生殖器就会硬起来了。

怀师：那是外面的感应，真会有阿修罗、魔障来引诱他的。佛 经上有这么一个故事。跟从释迦牟尼佛出家的尼姑们私下议论佛，她们觉得佛大概是性无能，所以出家。另外，根据佛的像，虽然佛的男性生殖器很雄伟，但是像马一样，会缩起来，这在佛经上叫「马阴藏相」。你看马的那个东西很长，可是收起来后就一点点。佛也是，睾丸像婴儿一样收进去了。阿难听见尼姑们议论，很受不了。有一次，夏天，佛在睡觉，那个东西就举起来了，很雄伟，阿难故意把佛的裙子拉开。尼姑们知道了统统都跪下了，原来佛不是性无能。

包卓立：沙哇的老师本来想自杀，后来就跑到树林里的一个小茅篷里面去静坐。他发现里面有一本书，里面描述的情形和他的经历一样，还告诉人在那种情况下该怎么做。以后，他就照着书上说的，把精从下面引到头上来，这之后就没有甚么问题了。

怀师：密勒日巴祖师也有一段很有意思的经历。修道到最后的时候，境界中出现很多女性生殖器，大小都有，无量无数把他包围起来。他当然一点都不动心，但是，任他怎么念经、念咒、观想都降伏不了这些东西。忽然，他悟了，他把自己观想成人大小小的男性生殖器，每一个都插进去，然后，那些东西都消失了。

（拙火的现象）

包卓立：西方出版的关于拙火的第一本书就作了如下总结：第一，拙火发动的初期，人会有烧和热的感觉，一般是先从背部开始，然后传到整个身体。

怀师：这是拙火发动不正常的现象。按中国人阴阳的道理来说，这个火属于阴的，不是阳的，不是阳火。阳火发动是安详、暖和，很舒适的。以中医来讲，比如有人发炎，中医叫「相火游行」，不是君火。君火是阳火，相火是阴火。发烧发炎都是相火游行。相火又分虚火和实火，仔细讲起来就很细了。

包卓立：正常的现象是甚么呢?如何真正发起拙火呢?

怀师：真正的拙火现象是暖。唯一发起拙火的办法是「空」!其它都是有形的，往往引动相火。真正空了，才能引动君火。邵康节有两句诗，讲易经宇宙生成的道理，正好拿来形容拙火发动「天根月窟闲来往，三十六宫都是春」。比方讲，天根是梵穴轮、顶轮，月窟是子宫、海底，三十六宫代表身体上的所有部位。那么，上下通了以后，身体所有部分就都舒服了。

密宗讲的拙火是根据印度文翻译过来的，也叫灵能，灵热。这个翻译很糟糕，不如佛经上说的「暖」字。这 里他说，拙火发动的时候先从背部开始，这不是正规的，就好像说，从北京到香港九龙，他走的不是京九线，走偏了。其实，拙火发动不一定是从某一个地方开始，但比较正规的是从海底发动。当然，海底发动有一个问题，就像那个印度人一样，没有智慧的话，就不知道如何降伏那个东西。

包卓立：第二点，伴随着拙火发动，能量会进入中脉，会有痛的感觉，但这不是病态。

怀师：普通人身体里面都有病，脉将通未通的时候会有痛触的感受，刺痛过了以后就会发乐感了。实际上，气脉通的时候不仅仅有痛触，还有冷热轻重、粗涩、滑、软等等，归纳起来是八触，八大种感受。如果要仔细分析，还不只八种。

包卓立：第三，拙火发动的时候，有人还有可能心律不整。

怀师：不是心律不整，心会跳动得很厉害。如果有「嘭」的一声，心脉打开了，那个智慧的开发就很不同了。前面讲的三点都很接近，但都不完全准确。

包卓立：第四，脚指头会有蚂蚁爬的感觉，有时，整个身体会抖动，好像有蚁或者一只小蛇往上爬。

怀师：所以印度翻译叫灵蛇。

包卓立：或者像小鸟在你身上跳来跳去，爪子在你身上抓来抓去：或者像鱼在平静的水中游动；或者像猴子在树枝间跳跃。

怀师：这些都是外形现象，拙火发动是会有类似的外部现象，但这都不是真拙火。

包卓立：有人跳舞也能引动那个气，为甚么?

怀师：很好的静坐可以引发生命的功能，很合适的运动也可以引发生命本体的功能。其实，一个艺术家画画，写字，跳舞，唱歌，或者一个科学家读书很专心一致，有时候也会发生这种现象，会突然快活起来，那也是进入了这个拙火发动的情形，但是一般人认识不清楚。

一个真正的思想家哲学家，当他进入那个思想精微的境界的时候，有一种很安静的乐感，他别有天地，甚至男女夫妻都不要了。所以，世界上很多艺术家的生活，在我们看来很不正常，其实，他有他自己的感受。他看我们很脏，我们看他们很神经。


