《现代学佛者修证对话》[上部]第二章 移喜磋嘉与莲花生大士

怀师：我们现在研究的是佛法实证修行的事。前面讨论了西方人实际用功的十二个案例，很多西方人以为那些现象就是拙火，他们都错了。拙火这个概念，最初是从印度来的，其实，拙火也就是中国道家讲的先天一炁。

包卓立真是很发心，费了很多功夫，找来了许多资料，买的书可以说是推积如山。这都是他有心，希望我们讨论的结果对美国人有所帮助，不要走太多弯路。

（移喜磋嘉女佛）

怀师：最近，他找到一本新书，是关于移喜磋嘉的故事。移喜磋嘉是西藏一位女性修行大成就者，我早就晓得这件事，但中国没有这方面的材料，只是口头听说，点点滴滴而已。有关女性实际修持经验的书少得可怜，几乎没有。这次很难得，找到这本英文书，你们把重要的部分翻译出来，大家作个研究，同时，也让一般的女性修行者知道，修行不是一件容易的事情。

移喜磋嘉是西藏密宗教主莲花生大士的明妃，也就是双修的对象，她在西藏修行证果。在西藏，成佛的男性，也就是男佛，叫佛父，成佛的女性叫佛母。她经过艰苦的修行，后来活到两百多岁，在这个世界上传了很多法。昨天，我听了这个资料自己就笑了，我本来想活五百岁，后来又想早一点走，现在看人家女的都那么有志气，还是多活一点好了（众笑）。

等一下先由包卓立大概介绍一下这位女佛的情况，这是第一点。第二点，你们这几位女性自己要发心，为女性发心，不要偷懒占便宜，要把东西整理出来，利益女性大众，那样就功德无量了。

包卓立：移喜磋嘉出身贵族，十三岁就成了藏王的妃子。后来，藏王把她献给了莲花生大士，她成了莲花生大士的学生和明妃。移喜磋嘉忠实的记录了莲花生大士在西藏的教化，并将他们收藏保护于秘密处。但这不是我们研究的重点，我们研究的重点是移喜磋嘉实证修行的经历和路线。

这本书的英文名字叫《The sky Dancer 》，第五章最重要（英文第六十五页）。第五章简述了移喜磋嘉的修持方法，她在帝卓密窟中的空行聚会所，以及其它地方的修持。下面我们就翻译第五章的重点。这本书是以第一人称，自述的方式写的，所以，大部分翻译都是移喜磋嘉的话。

（上师的净土与坛城）

翻译：刚开始的时候，我住在帝卓聚会所的密洞里，地方上的施主都很慷慨，我在此勤力修持莲师不受限制的实相法。禅定中，我很快就观想到自己的身体转化成天神般美妙的形态，本尊在我眼前清楚显现，自己的气与脉即是空行的坛城。所有这些转化都是自然成就的。得益于上师的加持，我自心本体的明点以上师的舞蹈形式生起，而器世间的一切都呈现为上师的净土。我心中现起对上师无限的虔诚与敬意。与此同时，外在的坛城亦如虹光般现起，佛父佛母在我感官知觉中结为一体。

李居士：请问老师，什么是上师的净土显现？

怀师：所谓上师的净土显现，就是看到那个上师修成功的境界。比如阿弥陀佛的净土，是西方极乐世界；释迦牟尼佛的净土，在这个世界；药师佛是东方世界。

佛成就的最高境界叫「净土」。严格来讲，「土」应该念成「度」。「佛度」，这里意思是说，她进入上师的那个境界了。后来，密宗所谓进入「上师相应法」的境界也是这个意思。Mandala （曼陀罗）的中文翻译要注意，现在普遍都翻成「坛城」或「坛场」。密宗书里面的那些四方的、三角的图案就是坛场，也就是中文讲的道场，那个道的境界,很难解释的。比如你打坐起来，周围感受的环境就是你的道场。

包卓立：她感觉到的这些景象，到底是因为她自己气动了呢，还是确实就有那么一个道场，是佛陀们带来的呢？

怀师：这是自力与他力互相感应的结果。这样很好，你们就是应该把这些材料作为一个课题来研究。空行净土的供养

翻译：在一片光明中，我来到空行净土，鸟金康卓林。在这片净土上，果树形同刀片，地面以肉覆盖，山丘则是一堆堆的骷髅。在这座坛城的中间，是一个无法估量的宫殿，宫殿是由头颅骨堆建而成的，天花板和门帘则由人皮做成。以此宫殿为中心，外围三十万里的地方，有火山带环绕，还有金刚杵的墙，雷电，墓地，以及美丽的莲花组成的墙。在此边界内，是一群喝生血，吃生肉的鸟，邪魔似的野人和其它的野兽，男女都有。他们包围着我，威胁的看者我，但不久就变得既不敌意也不友善了。

怀师：不要觉得可怕，这就是密宗的特点，天灵盖呀，头盖骨的，人的身体就是整个的宇宙。

赵教授：西藏人认为人死了是在「空」中，人活着是在身体中，死了就是空了。

怀师：对，没错。

翻译：我进入宫殿，过了三道门，很多空行母印入眼帘。她们身体呈人形，带着不同的供养给一位主要的空行母和她的伴侣。有些用刀子从身上割下一片片的肉做为供养，有些则放出身上的血液，有些挖出眼球，有些割下鼻子、舌头、或耳朵、有些挖出心肺，有些则供养骨髓和体液，甚至有些献出了生命力和呼吸，头和四肢。这位主要空行母和她的伴侣为空行母们加持，并把她们的供养重新分配给她们，做为她们诚信的标志。

怀师：你们打坐修行碰到这个境界，非发疯不可，真讲修行，这些都是要来的。

翻译：我问她们，你们为何如此痛苦追求？没有了生命，你们怎么到达佛的彼岸呢？她们答到：喔，不积极进取的女人啊，真正的上师，时刻都在布施他的慈悲，如果你明明知道什么会取悦于他，而仍然不马上付诸行动，你就延迟了他的喜悦，也失去了你的功德，拖延，修行的障碍就会加倍增加。你对真理的认知稍纵即逝，如果不把握每一刻觉悟的机会，功德便失去了，修行障碍就会加倍增加。我们拥有此身，时光短暂，我们依此身修法亦只有片刻，拥有此吉祥之身，却没能供养，拖延，修行的障碍就会加倍增加。

听到这席话，我深感惭愧。

怀师：这才是学佛的精神：布施与供养，没有丝毫犹豫。中国的佛学已经告诉你了，「无缘之慈，同体体之悲」「三轮体空」，无我相，马上就做，不拖延一分一秒。如果一个穷人向我们要钱，我们还要犹豫犹豫，考虑考虑，那就不对了。

李居士：就是供养没有第二念。当你有机缘遇到上师的那一刻，最好要把握住。

怀师：对！供养不能有分别心，不能有第二念的分别心，这才有功德。如果有第二念分别心，就没有功德了。

（莲师指导八大苦行修持）

翻译：莲师再来访时，我描述了自己经历过的各种境界。我告诉他，我也要修那种苦行，我请求莲师接受我牺牲的誓言。莲师指导我说：那只是一个象征性的示现而已，你现在没有必要作血肉供养，有一个更好的苦行修法：专注的听我讲，女神移喜磋嘉，人的肉身如金子般宝贵，修行无疑无悔的人，不需为生命所需担忧，不修行则只会空度一生，最后走向死亡。

发愿修行下面的八大苦行吧，那于你有利。

修行节食的苦行：以矿物草药精华为生，然后以气为食。

修行衣物的苦行：着棉衣，然后只佩戴骨饰，最后完全赤裸，用拙火获取生命的暖力。

修行语的苦行：持诵，观想，唱祈祷文，持咒，修习呼吸法门，禁语，离弃无益的言辞。

修习身的苦行：大礼拜（拜佛），行香，修持身瑜伽，修习莲花坐禅定的功夫。

修习意的苦行：修持生起及圆满次第，修习空乐双运的三摩地。

修习宏法的苦行：举起佛陀的火炬，延续佛陀教旨的传承，完美救度众生的种种方便技巧。

修习慈悲的苦行：珍爱他人胜过自己，视敌若子，视金若粪土。

修习仁爱的苦行：不执着于自己身体和生命，培养大乘无我，服务众生的愿心。

如果你修习这些苦行，你将与佛、法合一，你将得无上成就，妙喜与上乐将与你同在。

如果你偏离这法门，无益的自残肌体，你将与狂热的极端分子无别。卡迁之女，把我的教法铭记于心。

怀师：这位老师教得很好。这里所说的服矿物精华等，也就是中国道家讲的外丹。至于说衣物的苦行，修行到某个程度后就可以去掉衣物了。另外，修习安那般那（呼吸法门）到气住脉停时，就可以禁语了。翻译英文的人，自己没有修持，所以交代不清楚。慈悲就是要诸恶莫作，众善奉行，修一切善。

包卓立：因缘真是有意思，昨天我还给老师看一本印度各种苦行的书，今天就讲到苦行了。

怀师：明天带给你们看。印度有很多残害肌体的苦行，像裸形外道，灰土外道等，这些都不是真正的道。

包卓立：我想强调两点：

第一，每次传法开始的时候，她的上师都会说，你要仔细谛听，用心理解，传法结尾的时候，也会强调用心的重要。就好像在《金刚经》中，怫对须菩提也是这样说的。我认为这是个关键。

第二，移喜磋嘉修习这些苦行以前，她已经修行了很长时间，已经有了很多三摩地的境界。这种苦行很艰难，并不是每个人都应该走这种路线。移喜磋嘉的上师是一位已经证道的佛菩萨，他知道移喜嗟嘉的因缘和业力，只有这样修行，移喜磋嘉才能成功。

所以，除非是有得道上师指导，否则不能轻易模仿这种修行路线。

怀师：上师的每句话都要深入进去，要身体力行。

（拙火发动）

翻译：我发愿勤力修习这些苦行。我从衣物苦行开始修起。帝卓山顶，冰寒地冻，我仅穿一件棉衣，禅修一年。开始时，拙火未能发起，身体几乎不能忍受新年刺骨的寒风霜雪。我的双修伴侣阿扎拉沙雷无法承受这些恶劣的条件，离开我去服侍上师去了。我则遵守誓言，继续禅修。我全身布满水泡，体内饱受痉挛的煎熬。我不停的打嗝，已到了死亡的边缘。我向上师祈祷：鸟金，有情众生的真理之主，我祈请您以您慈悲的阳光，加持于我，帮助我点燃那拙火。

包卓立：为什么会这样？

怀师：修行的人一定会经历这么一个过程。气脉要从上面下来，下面上去，接不通就会打嗝。道家讲，天气下降，地气上升，在中间不能变成甘露，变成雨，就会打雷了。开始的时候还打不出来呢。修行是科学，大家都不懂。密宗有一个观想的修法，比如你修准提法，或文殊、阿弥陀佛的法门，佛菩萨给你灌顶下来，可是你海底的气要接上去，一升一降，这样才会有用。这是秘密的秘密。

赵教授：如果海底的气上不来，灌顶就完全没有用了吗？

怀师：也还是有用的。

翻译：业力的力量引发了轻微的呼吸，我体内的拙火发动了。我对上师生起前所未有的诚信，唱起赞美歌，继续祈请上师的恩典。立时，上师现黑鲁嘎金刚相，赐我一天灵盖的白菩提饮用，然后像梦一般消失了。在这连续不断的如幻境界中。我的喜乐是真实的，温暖是真实的。我开始像蛇一样脱皮，我觉得可以去掉衣服，只佩戴骨饰了。我开始「三乘合一」的苦行，继续修行禅定的功夫。我整年连一粒大麦也没吃，只靠石头和水维持生命。渐渐的，我对心之本体的洞察力减弱了，我的身体变得很虚弱，我的腿无法支撑身体，身体无法支撑我的头，口鼻的呼吸都停止了。情况越来越坏，

我又一次到了死亡的边缘。我呼唤着上师，并观相不断供餐的空行。我唱着祈祷文，向上师倾诉我的苦处。然后，我见到一位全裸的红色女子，她将密处对准我的嘴，我深深的饮食着她的红菩提，立刻，我身体变得充满，像雄伟的雪狮一般。我告诉自己，修习全裸的时候到了，我不再吃任何食物，仅以服气（也就是吃气的意思）为生。开始时还没有什么问题，后来，一丝疑惑飘入脑海，我开始呼吸停止，喉咙和食道干燥，鼻孔像塞了棉毛一般，五脏六腑刺痛，肠道萎缩，我又一次到了死亡的边缘。我用最后的一点力气，呼唤着远处的上师。

怀师：修行会有很多要死的经历。

如何得金刚身

翻译：…在我前面一人高的虚空中，上师显现在一团光明之中，向我道：听着，卡迁之女，皇族之女，你被自己的美丽和快乐所迷惑，不能忍受痛苦之境。现在是以苦乐为本修道的时候了。把痛苦转化成纯净的喜乐，减少对舒适生活的欲望。

…………

一切无常，由此起修，深深体会下三道之苦，减少野心，我诚信善良的伴侣。不要认为自己是优越的，现在是坦白自己错误的时候了。赤裸裸的呈现自己的不足，减少对名誉的追求，我诚信善良的伴侣。

…………

上师降到地上，继续说道：「你太压抑了，太心切了，现在是利用草木之精华恢复体力，开发智慧的时候了。我会把许多教法宝藏藏起来，等将来有机缘的有情取出。你要作这些宝藏的保管人。不久的未来，我还会告诉你更多的密续坛城，那时，也就是你传法利生的时候了。」说完这些，他就回噶亚的空行净土去了。

我带着我的伴侣阿扎拉沙雷，和一个叫德哇摩的女孩，去不丹的仙吉宗修习禅定。我利用草药，灌木和矿物的精华来转变我的身体，得刀枪不入的金刚身。我的声音亦变得如天音般柔美，凶猛的母虎听到后也变得温和柔顺。我心安住金刚三摩地。

生起次第与圆满次第修持

翻译：我知道现在是修习最严谨苦行的时候了。第一，为了净化语业的污染，我修习了与本尊「趋近」和「认同」的法门，通过唱诵和观想，本尊现前。通过禅修空性，我达到与本尊的合一。我不停的礼拜，祈祷，持咒，唱诵戒律和经典，像源源不断的河流一般。

开始时，我的声音变得结结巴巴，大量的脓血自喉间渗出，喉咙变得扭曲、麻木，我又一次到了死亡的边缘。最后，我的声音变得甜美，不管我以什么样的方式说话，都能流畅自如。我得到了语言的六十种功德和保持记忆力的七种条件。

第二，我以莲花坐修习禅定，根据生起次第的修法观想八大本尊无上成就的坛城。我观想诵咒，直至八大本尊的坛城清晰可见。我定于空性之中，与他们合一。开始时，本尊的出现都会伴随着各种征象，如灿烂的光芒等，同时，我心中亦现起各种觉受功德。接着，我由本尊得到指导和授权，以及八种神通力，并彻底认识了菩提萨埵金刚似的三摩地。最后，我得到一个预言性的景象，显示我将得解脱，并入普贤如来佛母位。

怀师：得到解脱自在的境界是学佛的重点。

翻译：第三，我依圆满次第的修法，打开与上师心意相通的坛城。通过不断的练习咒语，以及对生命能量和三摩地的控制自如，与上师心意相通的坛城在脉轮上生起。不通过任何分别心，我认识了气，脉，明点的实相。开始时，脉疼痛，气倒流，明点不起，死亡的恐惧又一次来临。我豪不畏惧，继续修习。过一段时间，本尊现起，我对自己的气脉明点亦控制自如了。生老病死之河被截断，我成了一位大成就者。我心中生起对上师无上恩德的无限感激，唱起了颂词。

怀师：这是印度的规矩。

翻译：我向上师许下诺言，发誓无我利他。我提取并服用了一百零八种植物草药精华。此时，四百零八位药物女神拥绕着四位圣者现身，他们手持盛满灵丹妙药的瓶子，赞美我为利他而修习苦行，赞叹我已治愈生死流转的宿疾。机缘真是巧妙，当我有某种需要时，外境就有了相应的配合。这时，一位名叫奇珍的女孩来访，供养我大量的蜂蜜。有了这些补给，我开始修习身苦行。先是经行，接着是不分日夜的大礼拜。前额、脚掌、手掌都是伤口，骨头外露，脓血并涌。我不顾这些，继续修习无数的净身功夫。开始时，身体精疲力竭，关节处的明点转向淋巴，并发热，发痛，扭曲，肿胀，筋腱裂开，肌肉松弛，身体又一次失去了生命力。当有毒的明点从纯净的明点分离以后，我的知性扩大了，明点也永远的变成了觉性的本体。身体软弱的部分变得坚韧，伤口和裂开之处都重新长合，疲惫亦烟消云散了。由此，成就密续的基础已经打下。

怀师：人一生下来就带有胎毒，所以她身体会发热，流脓流血。只有这样，身体里面的毒性才会发出来。你们要注意，修行要有知识，没有知识就免谈修行了。真作功夫的话，这些现象都会出来的，那是很痛苦的。人老了病了，身体也会有这些反映。移喜磋嘉的老师不在身边，她都知道该怎么办，要是你们，就不得了啦。

魔境中的诱惑

翻译：然后，我在耐林仙给宗和其它的偏僻山洞中发誓，继续身体的苦行。我端坐莲花座，不放过任何一个要点，眼睛凝定不动，进入无言三摩地。当地的神灵鬼怪，无法忍受我三摩地的光辉，变换种种幻境来打扰我。他们先变出令人垂涎的美味食物，然后又变出美服，马牛等世间各种必需和奢侈品。所有这些诱惑，于我都无济于事，因为，我有三摩地的光辉，我深深知道世间一切的本质都是如梦如幻。我厌恶对世间的执着，鬼魅因此就消失了。我用三昧力将土石变为粪便，幻境也就变得可恶了。我发愿把这些财物变为当地未来的食物和财富，鬼怪就消失了。

又有一次，鬼怪们变成身体强壮，充满欲望，令人一望就兴奋的俊美少年。他们开始还很礼貌，很快就熟络起来，对我讲一些黄色猥琐的话。有时，他们会跟我玩把戏，把密处暴露出来，向我低语「亲爱的甜心，你要这个吗？」他们还不断的拥抱我，亲吻我，抚摸我的胸部和密处。但所有的这些挑逗于我都无济于事，我三昧的光辉制伏了他们，他们有的立即就消失了。我智慧的觉性告诉我，这一切皆虚妄幻象，都是骗徒的把戏。因为我的菩提萨埵禅定，我生起厌离心，他们有的转换成了黑色死尸，有的则转换成了弯腰驼背的老人、麻疯病人、盲哑人、残废人，或其它丑陋的生物，并且都消失了。

怀师：你们注意，这叫用心念转变幻象，心念对了，魔境也就不打自退了。至于你心念运用的如何，那就要看你的智慧与见地了。欲与爱的诱惑，还不算厉害的，情的诱惑就更难解脱了，不过，移喜磋嘉会解脱得了的。

翻译：诱惑不得其便，邪魔们变出了新的花样。我四周开始地动山摇，并有咆哮声，似千龙怒吼一般；黑白红黄及蓝色的闪电夹杂着爆炸声，隆隆声，犬声，扑头盖脸而来。满天闪烁着光，夹杂着刀枪的惨淡青色，一片森然。我三摩地的神力，将这一切都消融得无影无踪。

还有一天，我被幻变的虎豹熊等各种野兽包围，它们在洞口疵牙裂嘴，咆哮着要攻击我。我已有身远离的成就，不再执着与这个身体和对自身的爱，心中生起慈悲心，于是它们都消失了。刹那间，数以亿计的蝎子、蜘蛛、蛇等昆虫覆盖了整片土地，它们钻入我的五官，咬蜇抓爬，并互相吞食，四周残骸遍野，令人憎恶。我略感颤栗，心中生起一念慈悲，我告诉自己，我已发愿，不执着欲身语意，现在为甚么又要畏惧这些精灵的幻变花样和业力示现的昆虫活动呢？我应该知道，一切的一切，皆是唯心所造，保持心的宁静吧。此念既生，我恢复了信心，并唱到：

一切现象都不过是心的游戏，如果内观，则找不到任何令人恐惧之物。这一切都只是明点自性的反射，不须反应，自如就是道。一切的活动都是我外在的装饰，我应该继续住于无言的禅定。

此时，我与法界合一，毫无分别心，进入禅定境界，所有的外相也都消失了。

魔境出现的原因

怀师：你们不要以为这些是笑话，真作功夫就会碰到这些现象。你说你们还没碰到，那是因为你们还不够资格，功夫还没到家。遇到这种情况，心中要起一念慈悲，一切都可以布施掉。

人自己的贪心、痴心、嫉妒心、毒害心、杀害心的根根就会引发这些示现。

比如有一次，我的老师袁先生在闭关，下座后他跟我说：「怀瑾啊，糟糕了，」我说，「什么事啊？」他说：「我现在才晓得，我那个瞋心的根根没有断啊。刚才我打坐入定时，座底下出来一条大蟒蛇，要吃掉我。我就笑了一下，还有这种境界，原来我的瞋心还没断啊，我的心还那么毒啊。去啦，它就走了。」

饶先生：是根根发出来的，还是真有魔境？

怀师：当然有魔境，内外相合，自力他力都有作用。比如那些作邪法的，用纸剪成人、老虎、蛇，念咒害你。真有效果哦！你不懂，一害怕，一样会受伤，一样会被咬死哦。它是法术变的，你说没有他力吗？有他力；你说是真的吗？假的；假的吗？真的。这个世界上万法如此。比如这个房子，真的吗？假的；假的吗？真的。

饶先生：这样讲的话，心也跟着起作用了？

怀师：当然了，心物一元嘛！

如何驱魔

赵教授：如果心中无我，魔是否就来不了呢？

怀师：心中无我，魔也来得了。来了，你要知道它是空。我跟你们说过，要「念死」，不管魔是真的也好，假的也好，你（魔）要来吃我，我就一切布施供养，发慈悲心仁爱心，希望你们（魔）吃了我得超生，得好果，我就很欢喜的供养你们（魔）。

你们也不是真修行，不过现在听了这些佛法，万一你们将来碰到这种情况，也知道该怎么办。你说，这些都是假的，我现在空，我不怕。告诉你们哦，说不定你就变成它的面包点心哦，魔真是可以把你吃掉哦。不过，你一心念<心经>，或者《金刚经》就行了，准提咒也行。不过，你们不要以为只有这些是魔障，现实中的魔障比这个还可怕。

玄奘法师西行取经，经过大沙漠，这些都经历过，他的传记里都有记载。他念什么咒都没有用，最后只有<心经>。大家都讲，我们现在流通的<摩诃般若波罗密多心经>是玄奘法师翻译的，这是不对的。玄奘法师还没出国以前，在成都大慈寺，当时二十几岁，还是年轻的小和尚。我在那个寺庙住过，贡噶师父给我传法授戒都在那里。

当时，有一位有病的老和尚，浑身都是发臭的脓血，没人照应。玄奘给他洗澡，照顾他。这位老和尚说：“我没有什么可以给你的，你就念这个<心经>吧。”所以，这部鸠摩罗什大师翻译的<心经>，玄奘当时就会背。后来碰到魔障困难，就靠这个<心经>起作用，后来玄奘法师参照鸠摩罗什的译本，重新翻译过，就是我们现在用的版本。那位老和尚其实是位菩萨化身，来试验玄奘的。

梦中有时也会有这些恐怖现象，虽是梦，一样可怕。有人梦中知道是幻象，但还是怕，说明修行还是不得力。梦中也会有爱，也很真实哦。

修习禅宗的人亦会有类似的经历，不过，都不记载。禅宗一般只记载大悟以后的情形。比如黄龙南祖师，他已是大悟的人。他把地方上那些牛鬼蛇神的庙子都打烂了，拆了。因为他是悟道的大和尚，声望太高了，大家对他也没有办法。

他住在禅堂里，夜里睡觉时有一条蟒蛇出来咬他。他说声：“你敢！”就翻身又睡了。他也不用念<心经>《金刚经》，蟒蛇就走了。

还有个禅师的故事。有个毒龙潭，人只要在旁边动一下，毒龙就会从水里冒出来。这位禅师索性脱了衣服跳进去游泳。毒龙不但没出来，从那以后，毒龙就不敢住在那里了。中国这些大禅师们，遇到这种情况，既不用咒，也不用法术，就这么明了简单，这是因为他悟道了。我也有一个咒子：“他妈的，滚你的。”

一花一世界

翻译：此后，又出现了许多恐怖的景象。我看见许多残肢断臂，和无身体的头颅悬于空中。我还看见，在一个如芥子般大的城堡中，许多人在殴斗，还看见火光，洪水，狂风，和山崩地裂，但我仍如泰山般巍然不动，定于金刚般的三摩地，于是这些景象就消失得无影无踪了。

包卓立：这个小城堡是不是说明移喜磋嘉身体某个部位有毛病？

怀师：其实，我们人体的每一个毛孔，每一根头发都是一个世界，所有物理世界与精神世界都包含在里面了。每一个细胞，乃至现在讲的每一个基因，都是一个世界，都包含了一个宇宙。不过，现在的科学家们还不懂这个道理。所谓“一花一世界，一叶一如来”就是这个意思。你们要注意，她现在还是在五阴身体上做功夫，还在色蕴、受蕴、想蕴的境界里，还没到识蕴。她有三摩地，但还没得道。她还没得般若，但她信念坚定。你们不要看不起哦，对不起，你们还没到那个程度呢。

饶先生：她感觉到脓和血，这与禅秘要法的白骨观有什么不同？

怀师：白骨观是想阴境界，这里是色阴境界。色阴是地水火风四大，或者再加一个空大，一共是五大，变化而来的；想阴是精神境界，是观想来的。这两个效果一样，但也有差别。如果观想到色身起了变化，那就差不多了。这两种成就没有高低之分，只是不同。

翻译：经历过这些形形色色的魔境之后，我的领悟更透彻，觉性进一步扩大，见地更深刻了。我得到了永不退却的诚信，我再不会为幻境所困惑，在我看来，任何景象都不过是空性的展现，神妙的幻象都是上师的慈悲，帮助我进一步扩展我的创造力。我不再有痛苦与快乐，好与坏的分别心。好与坏都是我们修行成就的方便工具，都是上师慈悲的展现。

金钟罩铁布衫

翻译：新的魔障出来了。以红、蓝、黑三色为代表的印度、西藏、及尼泊尔的魔鬼兵团，施法无效，遂引诱当地的民众来打扰我。它们施法术，令黑雾笼罩大地。雷电、冰雹、暴风雨摧毁了农田，引来了瘟疫。一位不丹的猎人碰巧见过我，于是消息传开，人们以为我是罪魁祸首。他们来到洞穴，要向我报复。我告诉自己，我无法改善这种情况，我把这一切当成是心之所造，我继续保持誓言，默然禅定，眼光凝静，自观心的本质。

他们将灰撒进我的眼睛，把刀插进我的耳朵，用弓箭射我，用棍棒打我，用矛刺我，用刀砍我，但无论如何，他们都无法伤害我。没有办法，他们只好各自回家了。

怀师：前面讲过，她不动瞋恨之心，已有了金刚不坏之身，道家用另一个名子，叫“金钟罩铁布衫”。

李居士：假如没有前面那段修行，她一念不生的话，伤不伤得到她？

怀师：那是另外一种境界。比如，黄龙禅师色身并没有转变，但他般若很高，吕纯阳飞剑射黄龙禅师，还是伤不到他，所以，般若有无比的威力。不过，她没有黄龙禅师那个道心，见道之心。

翻译：这之后，各地的神鬼魔王们都归顺了我，发誓作我的护法。当地的男男女女也都诚心忏悔，对我恭敬礼拜。不丹的哈姆拉斯国王还将他具一切空行征象的十三岁女儿献给我。我带她到巴洛塔克藏，和我的密伴阿扎拉沙雷以及阿扎拉吴扬，修习于我有益的最后的苦行：空乐双运的苦行。

我们用营养植物滋养身体，日以继夜的训练自己的修习技巧，如此整整七个月之久。开始时，我身体虚弱发抖，心灵痴滞，淋巴液布满全身，身体生病，疼痛发热，我又一次到了死亡的边缘。但在这之后，所有的淋巴都转换成了生命的精华。 怀师：注意，经过痛苦之后，转化成精华了，这不是普通的精华。

翻译：乐感传遍全身。开始，这种乐感还有激情的染污，但很快乐感就转为觉性，最终，转为无间断的觉性之流。我们的红白菩提（seed essence ）融为一体，成为无二性的明点。我将心置于征服者的坛城，供养喜乐，并在喜乐中礼拜，于是，净喜之身中又生起了最大的潜力的喜乐。红色的光布满我白色的身体，我转成纯净的金刚亥母，而我的外表仍保持着十六妙龄少女的模样。同时，我见到无量寿佛的坛城，成就了不受病、老侵害的金刚不坏身和持明者。我亦获预言，知道我将住世二百二十五年。荣耀的马头金刚和金刚亥母为我驱除邪灵，五方佛与空行是我永恒的伴侣，如影子般常随左右，在必要时显现无碍神通。此时我已是能自己控制寿命的持明者，并得到天蓝光明女神的名号。

红菩提与白菩提

怀师：你们将英文的「种子精华」（seen essence ）翻成了（红或白）菩提。

菩提这个佛学名词，最初是从印度文翻成藏文，又从藏文翻成中文而来的。其实菩提也是一个代名词，按唯识教理来讲，也不叫菩提，玄奘法师叫它「净色根」。所谓净色根，就是物质的那个根源。现在讲的基因、细胞等还不是净色根。现在科学还不知道细胞生命的来源，那个来源就叫净色根。现在科学研究到基因，已经无法再往下分了，将来科学也许会发现，生命最初的那一点就是净色根。

密法中，女性的种子精华一般叫红菩提，男性的叫白菩提。英文翻成种子，因为英文中没有这个字。其实，人能生出人来，也是靠那个种子。女性阴户内有一种液体，是一种荷尔蒙；男性如果冲动了，生殖器口上也有一种液体，和女全的那种液体同一个性质。男性出精等于女性排卵，女性一个月排卵一个，男性一次可排几亿的精虫，精卵相和就成了生命的种子，不过这不是红白菩提。

这里讲到，他们双修七个月，他们有精卵的排泄吗？没有！他们已经把女性的卵，男性的精化掉了，都变成了菩提种子。这都是科学的大问题。

真正告诉你们密宗的东西，你们会害怕的。好比说，他们认为女人月经的血，男性的精-都是宝贝，都可以拿来供佛。洗澡的水倒了也犯戒，要先喝三口才能倒。一般人认为身体是脏的，其实都是红白菩提变出来的宝贝。拿庄子的话来说，我们认为的世界上好的东西，像那些好吃的东西，其实都是最脏的东西变出来的，也就是化腐朽为神奇。

翻译：（英文第三十八页）上师授予我成就本尊的秘密上师之法，给我秘密灌顶，教导我认识到我自己的五蕴之身即是殊胜坛城，脉就是本尊，气就是咒语，明点就是大手印。我如法修持三或七天。（英文第四十三页）这个灌顶的要点在于把爱升华为觉性，保持四喜不受障碍。我的感受一步步深化，从一个高峰到另一个高峰。这时，如果遗失明点（菩提心），就犯了杀害不变光佛的恶业，将入金刚地狱。我将自己的意识住于不受色欲污染的净喜之中，不入昏沉，因此觉性生起。

移喜磋嘉女佛生平

```
十三岁：为帝王之后
二十岁：得到完全灌顶，并开始苦行
三十岁：已了悟，并开始服务众生的工作
四十岁：与上师心心相应
五十岁：开始降魔护法
六十岁：传播佛法，扩增僧团
七十岁：了知实相的自性
八十岁：莲师离开，去了西南方
九十岁：见到实相的本质
一百岁：明知达到圆满
一百二十岁：为帝王之师
一百三十岁：遍游西藏
一百五十岁：保存宝藏于秘密处并作利他事业
一百六十岁：慕质增波王圆寂
一百七十岁：帮助剩下的弟子得解脱
一百八十岁：在洛扎克投射幻影的形象
一百九十岁：重见她唯一的姐妹，成就者女王
二百二十五岁：圆寂
```

末法时代的情形

包卓立：下面这段取自关于移喜嗟嘉的另一本英文书，书名《The CrystalGarland of Faultless Practice 》，其中第一百三十五页「Padmasanbhava｜sOralInstucions to Lady Tsogyal 」。

翻译：上师教导移喜磋嘉，当五百年的末法时期来临的时候，修习诵咒的人只会口中念念有词，而不知咒法的深意。他们将把密咒变成符咒之术，把三摩地境界变成空洞的仪式。他们会借用双修的名义纵欲。他们会假装救度众生，而实际上却是纵容其瞋心。他们将善恶不分，批贩如来，把教法像物品一样买卖，有的人甚至会借传法之名敛财。他们会把殊密的咒语变成赌博的工具，满足自己的政治野心。

怀师：每个宗教到后来都如此。许多人都会贪那个上师、大师、仁波切的名，贪图利养钱财。这种事情现在太多了，令人心灰，令人心寒。历史上很多人以修道当隐士来培养自己的声望，然后等政府请他出来，他的野心其实比谁都大。

供养正法本来是应该的，佛所以吩咐大家，对真正的上师，有修持的善知识，要诚心供养。供养一个大阿罗汉不如供养一个佛，供养一个佛不如供养一个无事闲人，供养一个无事闲人不如供养一个生病痛苦中没有饭吃的叫化子。救苦救难的功德最大。无事闲人不是佛也不是魔，连佛的观念也解脱了，自己成了佛而没有佛的观念，也不作教主。

双修与空行母

怀师：西藏的红教讲究男女双修，美国也有很多人教人交媾的技巧，收费贵得很。真正的红教双修，讲的是气脉成就。关于双修，各个派别争论很多。有的说，开始时就要双修，为了了欲，等这一阶段过了以后就单修了。有的认为，先把气脉修习到一定程度，再用双修使气脉达到最高的成就。有一派认为，完成许多修行成就后，最后一次男女双修得到报身成就，达到色身的转化。报身也叫色身。

双修的对象有很严格的条件，很难找到。比如男的找女的双修对象，最好是年轻的，除非对方已经达到空行母的境界。有的说，女性双修对象的眉心、喉处、或者心窝要有一颗红痣。这里讲到，移喜磋嘉的男伴就有这么一颗红痣。另外，要家庭教养好，有见地，有智慧，有道德，心地善良，慈悲好施。

所谓空行母也有两层意思。西藏一般学密宗的人，以为空行母都是在虚空中飞来飞去的，这是有形的，其实空行母就是见了空性、明心见性、没有欲望、一切空、一切为度人帮助人的人。西藏黄教白教许多人单修，拼命修法，希望空行母来帮他。哎呀，梦中空行母来啊。我就骂他们，你们是在意淫，梦交，若要真正的空行母现身，除非你修持、智慧、福报、功德到了相当的程度才有可能。空行母有时现很凶的姿态，而且很丑陋，有时现比天仙还美的姿态。她还会对你有各种各样的测验。如果你还有善恶丑美的分别心的话，空行母一个耳光把你打扁了。你在定中，如果空行母低头这样看你，你就千万不要碰了，空行母对你已经生气了，说你修行不对。如果背对着你，更不能碰了。换句话说，她警告你不要动双修的念头。

宗喀巴大师创立黄教，主张单修，禁止双修。但是，他也承认，要想得法报化三身成就，只好等到自己这个肉体毁坏，中阴身时双修，这是另外一个秘密了。

五世达赖的故事

怀师：在西藏，黄教的达赖是人王兼法王。第五代达赖告诉大家，他要双修，那可不得了，历代祖师都是规定单修的，因此左右宰相大臣都反对。

有一天，他叫来左右大臣和管宗教的“干布”，也就是管总务的大师，在日本叫“馆长”，国家的庙子都归他管。他带大家登上城墙，脱下裤子要屙尿，及至屙了一半，又把屙出来的尿吸回去了。他看看大家，意思是说，你们看我有资格双修吧？大家都不讲话。第五代达赖说，既然如此，我也不双修了，不久就涅槃了，转生为第六代达赖。所以，第六代达赖风流倜傥，开后门，偷偷去酒家约会。结果因为下雪天被人发现。第六代达赖的情诗就是这样写出来的。

消息传到满清政府，那是顺治的时候，就召他进京处理。走到青海他就不走了，我是法王，怎么这样去见一个人王呢？就圆寂了，走了。第七代达赖就靠不住了（没有这种功夫了）。据传，第六代达赖并没有死，他到了蒙古，还是喇嘛，还到过四川峨媚，活了很久，有没有双修不知道。据说，乾隆时期他还在世，乾隆答应他不宣布他是第六代达赖，他才答应和乾隆谈话，之后就走了，传说后来圆寂在中国的五台山。

像这里讲的这些大喇嘛，都在山洞里专修过，程度都很高，这样的大喇嘛很难得碰到的。这个（双修）作起来，很恭敬的。布幔遮起来，两人在里面修七天七夜，外面的喇嘛围着，七天七夜念咒念经，打坐供养，香花供养。据说，修好了整个帐篷都不见了，只有一团五彩的光明。元顺帝得了双修法，结果以此作乐，闹得一塌糊涂，历史上名声很坏。

清朝的顺治、康熙、雍正、乾隆都受过这些法的灌顶。所以，雍正没有当皇帝以前住的王府，也就是现在北京的雍和宫，还供养双身佛呢！欢喜佛就是这样来源的。乾隆以后的嘉庆还有，以后就不知道了。康熙、雍正、乾隆对禅宗、密宗都很有研究，很高明。

禅宗对双修既不表示批驳，也不表示赞成，根本不提这回事。有一位在家人，是一名尚书，名叫陈操。有一次，他请教一位禅宗祖师说：「吃肉嘛，犯戒；不吃肉嘛，不行。师父啊，你看我该怎么办？」这位禅师回答：「吃是你的禄，不吃是你的福。」也就是说，吃是你这一生的福报，不吃是你未来的功德。这就是

禅宗的教法，很妙。许多在家居士，不出家一样悟道，禅宗也不作说明。

莲花生大士的教导

包卓立：下面，我们介绍一下莲花生大士对移喜磋嘉的教导，有些是她苦行以前教的，有些是苦行以后教的。

翻译：第一，要有一位可以信赖的，真正的悟道上师。这位上师需要得到过不曾中断过的传承。莲花生大士就是这么一位上师。第二，不要轻易把法传给那些会误解法的人。第三，不要传法给那些不精进，把法浪费掉的人。这些人就像商人一样追逐名利，修行对他们来讲并非人生大事，他们不求进步，只要有一点点成就，就会沾沾自喜。他们不会好好保护法的传承，相反，他们会不经意的误传教法。第四，如果你要即身悟道的话，就一定要精进、自守戒律、念念在道上。

包卓立：从这里我们可以理解，为甚么有些法老师不准我们修。老师也经常批评我们，好像学佛都是为佛菩萨学的，为老师学的。哦，我打过坐了，够了，我听过法了，够了。

翻译：（上面讲的都是原则，下面是细节。）白天时，要把一切所感所想当成梦境一样，放松，让一切都自然发生，不要有人为的痕迹，不要用分别心去修正什么，一切都应该是自在，开朗的。你身心都在休息，同时心中一片清明。

怀师：学佛到了这一步已经很不错了，算是有一点点基础了。《金刚经》最后四句偈子已经告诉你了：「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。」这几句话，不光是理论的总结，实际上是修行的三摩地，是一个境界，一个功夫。那么，怎么做到呢？由打坐开始，然后平常都处在那种状态中。打坐时有这么个境界，下座，还有老婆孩子，还要做事，还要像在坐中一样，如梦如幻。这是密宗的大法，叫梦幻观。老实讲，现代人打坐也到不了这个程度，古人也很少。真正做到了，身体若有若无，好像梦中的境界一样，其实也没有梦。假使有那么一点点念头动，也好像梦一样，随时空得掉。随时若有若无，如梦如幻。

梦幻观瑜伽是普贤如来化身也就是金刚萨埵所传承的法门。如果你随时都在那个境界中，身体比睡梦还松软，即使不修气脉，气脉自然就通了。打个比方，那种情形就像喝酒喝到七分醉，人很放松。还有一种体会是用眼神，你半张半开看前面一个东西，不动，把神收回来，慢慢一切都是幻的了。看前面一个人，就像一个影子。常住这个境界，慢慢的整个世界都变成一个梦境，都是空的了。

包卓立：我想给大家讲一个经验。要修行，一定要读很多书。即使是同一个法门，不同人有不同的经验，用不同的语言说出来。你第一次看到某种修法时，也许心中没有什么共呜，但种下了种子，以后再碰到，说不定会有共呜。或者，有的修法你一看见就有共呜。所以读书能学到很多东西。

翻译：到了晚上，则要以清醒为修道的根本。也就是说，不要让自己掉在昏沉里，要保持清醒和心的灵敏。半夜时，将法融于沉睡之中，心中要有一个很强的念头，让自己梦中清楚自己是在做梦。这样修行，你就可以做到即使在梦中亦不忘教法，就能解脱恶梦了。早上醒来时，则要以法为修道的根本。也就是说，一旦醒来，马上就将法融于心中，不要掉进昏沉散乱，不要偷懒，要精进、自律。

怀师：密宗分两部分，一是梦成就，一是幻观成就。白天和梦分不开，白天做事就好像做梦一样。打坐念佛也是梦，不过是打坐的梦，念佛的梦。下座了则是另一个梦。到了梦中，则好像白天一样，很清醒。如果能够做到像白天那么清醒，就不得了了。然后自己可以改变梦境。比如梦到火起，自己知道在做梦，念头一转，就把火变成水了。慢慢这样修，修到梦中亦不动念头。然后独影境界起来，能够前知，能够后知，过去的事知道，未来的事也知道，一切都知道。白天的一切物质人生，一切的一切都只是一个大梦，要空掉就空掉，要有就有。这是梦成就。

梦也是幻，幻也是梦，但严格讲起来，梦与幻有差别。现在开着灯，比如你看着前面，眼睛不动，时间久了，眼睛疲劳了，前面就变虚晃了，这是幻。真到了幻观的境界，一切物质都变成软的了，像面粉一样，一切东西都是影子，慢慢看到一切都是空的。这与神经分裂只一线之差，一般人到了这个境界就吓坏了，以为自己神经衰弱了，精神分裂了，不敢修了，要去看医生了。幻观成就修成了，山河大地也是幻的，要穿过去就穿过去了。这当然要很高的功力，不是说说就做得到的。这是幻观成就。

这时，没有时间空间感了，但还可以走路。这时走路是阿赖耶识引发身识的现量作用。所谓现量，就是进入幻境界去了，用到哪一识，哪一识就呈现，用到眼识，眼识就呈现。

怀师：这个学理分析起来很深的。现量与比量不同，像我们现在翻译，是比量，是思维意识的作用。所以打坐，或者双修，要达到这个境界很难的。

翻译：专修的时候，不要穿别人的衣服，因为那会玷污你的修行。要严格遵守一个平衡的饮食习惯，不要吃太油腻的食物，因为油腻的食物容易干扰你心理的平静。

怀师：中国道家把闭关叫做 「入圜办道」。道家正式修的时候是不看书的，专门做功夫。饮食要特别注意，要少吃多餐，饿了就吃一点点。一般是一日三餐，或五、六餐，七、八餐，慢慢减少，最后辟谷，不吃五谷肉类，只喝水。最后达到「精满不思淫，气满不思食，神满不思睡」的境界。神满不思睡就是昼夜长明，脑子昼夜清醒，但是空的，无念的。

翻译：闭关时，不要改变床和打坐的位置，否则，禅定的境界会受干扰，打生也会遇到一些突发性障碍。

怀师：拿普通人来说，有些人是认床的，出门睡人家的床，或住旅馆就睡不好，生活习惯很难改。以道家来讲，修道有四个重点：法、财、侣、地。法就是方法。财就是钱财，生活需要钱啊。侣不光是指男女双修的那个伴侣，也包括一个能招呼你的、道上的伴。所谓地，就是说要讲究风水地气，拿现在流行的话来说，就是地球磁场。所以释迦牟尼佛到处找地方，最后在菩提树下悟道。据佛经说，自上古以来，那个菩提树下的那一块地是金刚地，有地气升上来，过去佛，现在佛，未来佛都是在那个位置成道。初步开始，「地」是重要的，稍稍有成就以后就不一样了，到处是道场，随时随地都可以成就，不须受这些拘束。

翻译：不要一次发愿就完了，要天天发愿，否则容易变得懒散。闭关时，可能会出现各种各样的境界，不要执着于这些境界，不要有分别心；不要接受或拒绝这些境界，要顺其自然，心时刻在自然自在之中，继续修道就好了。闭关时，一定要严格自律，接受不舒适的条件，不管任何事情发生，都不要轻易提前出关，不要较易的向困难低头。

怀师：这里我特别补充一下。初步闭关，自己要给自己规定功课，心里想着，十手所指，十目所视，都有佛菩萨、护法看着你。孔子也讲过，「小人闲居为不善」，普通人，小人，只要一有空闲就散漫松懈了。其实，偷懒、懈怠、散漫本身就是罪过，所以佛法讲精进。

像我个人来讲，闭关的时候，一点也没有懈怠过，一天二十四小时，都兢兢业业用完。睡眠也是功课之一，也要管理自己，不能贪睡。小时候读书，除了老师规定的功课之外，我回到家里自己都定了功课表。上午起来吃完早饭做什么，下一个钟头做什么都定好的。现在虽然不用功课表了，但几十年来从没有松懈过，是从小养成的习惯。像最近，白天把跟你们的这些事做完了，回去差不多十二点了，再看些资料就到两三点了，然后开始写东西，一直到天亮六点锺，睡一会儿，很快就又起来了。事情很多，从来没有松懈过。

你以为，我每天来这里，只是陪大家聊聊天啊，在我认为，这不是聊天，我是在方便度化，我都在点你们。这对我来讲并不是甚么高兴好玩的事。每天，我都要见许多不想见的人，听许多不想听的话，讲许多不想讲的话，做许多不想做的事。所以，你们平常生活就要严肃精进，平常修行就要把自己管理好了。不管你是修儒家，道家，什么家的，就是做个普通人也应该如此。其实，这样做都会回向你自己，都会成为你自己的磨炼和功德。这是趁这个机会补充的。

翻译：做念诵修行时，要把每天分成三到四个时间段，每一个时间段都要督促自己做念诵。最好每天一千遍，再差一点也要五百遍，至少也要一百零八遍。在所有咒语中，「嗡阿吽」是一切咒的根本（是普贤如来的根本咒）。滴水汇合成大海，只要你嘴唇闲着的时候，就要念咒，这样积少成多，最后会有成就的。修法与正见合一才是修行的正确路线。所谓修法，就是你在修习的那个法门，生起次第，圆满次第都包括在内。所谓正见，就是能见空性的那个见地，以及自性光明。如果没有悟到自性空，你就没有得到正见。只有正见而没有修法，你就没有实修的经验，只有修法而没有正见，那么你就没有把真正的法放于实践之中（那么你就没有修行真正的法）。因此，二者不可分离。

怀师：这里的自性光明不是指物理的有相光，而是指无相的智能光明，是本体功能本来具有的。《圣经新约》里说，「神即是光」。一般基督教徒以为讲的是物理的光，都错了。更准确的翻译是：「神即是般若的智光」。一般人一说起上帝，就着相了，就想起了威武的尧舜禹汤，或者黄帝。这都是错误的，神是智慧的成就。

翻译：上座与下座无二，只有这样你才能得到空性。禅定时，你要如法而行，不用意识思维，但心中一切明明了了。出禅定时，你要深深领悟一切现象没有自性，一切皆空。不要执着于空性所现的各种境界，也不要为这些境界兴奋好奇，做到这一点，你自然会进步到禅定与出禅定无别，你自然会从思绪中解脱出来，就自然会烟消云散，蓝天现前。

怀师：这位老师指导得很好，很清楚。他教的都是大乘禅修的方法。没有分别心，不管是上座还是下座，随时都在一念清净中。在这个三摩地的境界，就连定境都是空的。所谓空，没有一个空相，一切无相。在这样的境界中，智慧进步当然很快。但是，人人晓得讲，个个做不到。哎呀，老师啊，我就是空不了。这一句话，已经着空相了。一般人以为，「空」就是把那些杂念都分别去掉，另外有一个空出现。那还是空吗？那是一塌糊涂的有！所以我常讲，我最讨厌一般学佛的人，一脸的「佛气」，满身的「佛相」，满嘴的「佛话」，听了就讨厌。本来给你讲空嘛，你这样摆一副修行的样子，早就空不了了。空是非常洒脱，非常自在，是大自在。

翻译：禅定时，你融于法的自性之中。当昏沉出现时，你观其自性，你会发现昏沉无自性，本来空。当散乱出现时，你观其自性，你会发现散乱本无自性，本来空。

怀师：昏沉与散乱是两个现象，一切众生不是在昏沉中，就是在散乱中。一般人睡醒时，眼睛还没张开，身子还没起来，思想已经出来了。那就是散乱。细一点的散乱叫掉举。众生一醒来就散乱，不散乱、不掉举就昏沉。粗的昏沉就是睡眠。有时候，你觉得没有睡，但身心不清明，那是细昏沉。其实散乱昏沉也没自性，它的本性也是空的。因为，散乱久了就昏沉，昏沉久了就散乱，反反覆覆， 昏沉和散乱都是停不住的。

翻译：不要只在静坐的时候才心法合一，一下座就「我是我，法是法」了。你要把一念不生，禅定时所见到的那个无相的法之本体，应用于下座后的日常活动中，行、住、坐、卧都无分别，要时时刻刻如法而行，永远在「合法」的境界中。

把布施、忏悔、修法与日常生活分离开来，你就无法清除自己的业障。真正修行是把「合法」之行贯穿于自己的一切行动之中。「合法」者，就是你时时刻刻都在禅定，时时刻刻都有布施心，时时刻刻都在做「合法」的事，比如念诵，行香，等等。你的一切行动都无条件的与法一致。所以，要无分别心的修行身语意的善行。修法有成就了，你就会感到内在的乐、明、无念。不要执着于自己的情绪，你的思想就自然得解脱了。

怀师：达摩祖师讲「二入（理入、事入）四行（报冤行、随缘行、无所求行、称法行）」。四行里面最高的那个成就是「称法行」，就是随时随地都在法当中，随时要合法。「法」不住空也不住有，「应无所住而生其心」。打个比方，就像电插头一样，随时要插对了才行。

翻译：如果你行善行的时候，还有我和他的分别心，还有我在作善事这么一念的话，你的善根终将枯竭。如果你为名为利作善事，你则曲解了修善行的原意。你要把善行变成一种不需要思维，自然自觉的行为，要把所有思想感觉化为虚空。这样，不管你修什么法门，你都能够不断扩大你的善根，直至到达无上证悟。

修行首先要打好基础。如果你功德累积不够，你就不会遇到一位真正的上师善知识。如果因缘不够，你就无法理解教法。如果你没有诚信和奉献精神，你就无法体会上师善知识的功德。如果你没有发愿，自律和正觉正见，你就违反了修法的根本。如果没有善知识亲自口授，你就不知道如何修习禅定。如果你不精进，没有恒心，你就不能真正进入修行之路。如果你不生起厌离心，你的修行就不可能有大成就。修法证悟需要许多因缘条件的配合，所以，不要忘记身口意的修持，要精进，要心行一致，把心中所想付诸行动。


