《现代学佛者修证对话》[下部]第四章 五蕴解脱修证次第

前面讲了五蕴以及四禅八定，现在我们讲五蕴解脱和修证次第。我把《楞严经》的重点和秘密抽出来，取个名字＜增补楞严法要串珠修证次第＞。你们许多人虽然都读过这个经典，但是怕都没有注意到这些重点，因此就拿原文，带领你们读书。《楞严经》讲五十种魔境，就是说修持走岔路的境界有五十种。现在人不知道，实际上，像国内气功、特异功能，包括印度、尼泊尔欧美那些莫名其妙的修法，这些魔境，佛当年都已经讲过了。大家看不懂，因为翻译用的是古文。其实佛说的都是有科学根据的。如果把五十种魔境配合现代科学，详细作个说明，对人类的贡献应该很大，但是没有时间去做，这个世界人太多，让他疯一下也不错。

色阴解脱与楞严大定

汝坐道场，销落诸念，其念若尽，则诸离念一切精明。动静不移。忆忘如一。当住此处，入三摩地。如明目人，处大幽暗。精性妙净，心未发光。此则名为色阴区宇，若目明朗，十方洞开，无复幽暗，名色阴尽。是人则能超越劫浊，观其所由，坚固妄想以为其本。（《楞严经》卷九---一七九页。）

汝坐道场，销落诸念，其念若尽，则诸离念一切精明。道场两个字翻译得很有趣。四十年前，一位中国教授在美国史丹福大学教禅学，他翻译了很多禅宗典故寄到台湾，要我给他修改。我看了就头大。修改还不如自己写！他是位老先生，怎么给他改呢？当时我有个学生，年纪比我大，要是现在还活着，已经超过一百岁了。我这位学生曾留学加拿大，我说，你看英文，看完后告诉我内容。他看了就笑：“老师啊，他把禅宗祖师讲的道场译成了坟场。”我说：“他没有错啊。”他是没有错，他小的时候在中国大陆，一定看到过和尚给死人念经，送到坟上，叫做“作道场”。所以他把道场翻译成坟场了。他当然是错了，什么是道场呢？道场就是修道的场合，密宗叫曼陀罗或坛城。你今天在这个位置上两腿一盘，或者打坐，或者念佛，这里就是你的道场。也不一定讲打坐不打坐，所以佛告诉你，行住坐卧都行。不过，静坐是求证道业方法里面最重要的一个姿势，尤其是盘腿跏趺坐，是过去、现在、未来诸佛采用的。所以这里讲，你坐在道场。你注意啊，他中文翻译得太美了，很容易一下就读过去了，每个人都认为自己很聪明，不肯用心。“销落诸念”，一切杂念自己不起了，注意不是你把它压下去了。“销落”等于下雪时雪飘下来自己化了，杂念都掉下来，杂念自己清净了。“其念若尽”如果你所有的杂念都干净了，清清楚楚了，注意，我把念都解释成杂念了，到下一句就清楚了。“则诸离念一切精明”那么你就内心清清楚楚，明明白白，这可不是杂念，不是妄想，很自然的，中间一个杂念都不上来，道家有一句话，“烦恼无由更上心”，此时，外界对你没有任何影响，即使是一把枪顶在你头上，你都没有生气和烦恼，来吧，打死就打死吧！比如参禅、念佛、或念咒，开始时杂念非常多，等你制心一处，专心到某个程度的时候，慢慢杂念没有了，就连念咒这一念也没有了，一切离念，离开妄想。“动静不移，忆忘如一。当住此处，如三摩地。”一动一静之间，都一直保持杂念自然清净的境界，没有变动。一动一静是讲生活的形态，尤其是在家人，还要去办公室工作，还要做事，在动中也要保持这种境界。或者赶快去办公室一两个钟头，处理完事情回来，再进入这种状态。“忆忘如一”，不管你是用心去保持这个境界或者不用心去保持都一样。这里的“忆忘”两个字，一个代表用心加上保持，一个不需要用心保持，它反正在这个境界中。“当住此处，入三摩地”，应该这样入三摩地，这是定境。如果盘起腿打起坐来只是在禅堂有定境，放掉腿就什么都没有了，那不是修定，那是修腿。你们应该提问题啊，你们不提，那好，我帮你们提。世尊，有没有一种方法可以求得制心一处呢？您老人家告诉我，达到这个境界气脉是否通呢？答案是：不用方法。这个《楞严经》所讲的“楞严大定”，等于《华严经》里面讲的“法界自性”。以我们中国话来讲，要“体任天然”任是一切放下，连放下也不要，很自然就达到那个境界，这里其实也是讲专一，不过这个专一不像小乘，要加一个什么方法或者念一句佛、咒子或者作一个菩萨本尊的观想等。这里是自然就达到的。体任自然，销落诸念，在智慧里，这就叫做“法界体性自性智”。当然你也可以走小乘的路线，那是别的法门了。从现代生理科学的立场告诉你，在这个境界上，气脉一定宁静，气住就达到止息的境界，呼吸几乎没有了，但是还有一点，心脉也快要打开了，所以讲心与物是互相影响的，气脉不调和，色身四大没有调好，杂念思想就不会停下来，气就宁静不下来，注意，佛对这个一点没有明说，这是我加进来的，很值钱啊！

色阴区宇

“如明目人，处大幽暗。精性妙净，心未发光，此则名为色阴区宇。”佛他老人家真是很慈悲，又为你作了一个比喻。他说，到了这个境界，就好像是一个眼睛好好的，没有瞎，没有近视，也没有老花的人，被关在一个黑暗的房子里，先问你们一个问题，你们有没有被关到一个极其黑暗的房子里的经验？（有人答：“有，停电的时候。”师答：“关那么一下下不算数。”）密宗有一个方法，叫“闭黑关”只准七天，房间不大，可以通风，里面有床铺，有洗澡的地方，可能还摆一张桌子和椅子，当然还有佛像，你一个人裸体在里面打坐，一点光都没有，这是修眼通，也可以说是修天眼用的。处在黑暗久了，慢慢会有亮光了，那个亮光不是太阳光，不是月亮光，也不是灯光，是真实能看见的光哦！至于这种亮光在物理上叫什么，我现在不告诉你们，要参考现在的物理学、光学的理论。佛是说你上面的这个境界，就好比是有眼睛的人处于黑暗里，我给它加上裤子啊衣服啊，根据自己的经验，把它形容得更仔细，你们不要被我的话骗住了。所以现在学佛不懂科学就免谈了，佛都知道这些道理，不过，他老人家生活在两千多年前，不是现在，如果现在他老人家再来说法，就会加上科学了。黑暗中那个隐隐的光是有相的光，不是自性的光明，不过于宇宙自性和你自性也有关联。在黑暗的房子里，什么都看不见，可你心里特别清楚。像我们原来带兵的时候，最好的处罚就是关禁闭，不是正式坐牢，而是把你关在暗室里，一点亮光也没有，一点声音也听不见，普通人在这种情况下会怕哦，当然，如果把我关进去，那我正得其所哉，正好打坐。这时你的心孤零零的，只有个精性，心里头自己思想都很清楚，可是自性的智慧光明还没有发出来。“心未发光”是说还没有发智慧的光芒，无相的，心里头还没有透亮，没有大彻大悟的那种境界。“如明眼人，处大幽暗”那个黑暗里的亮光是有相的光，是物理的作用。心光不是物理的作用，但是文字只能用光字来形容、来代表。

现在很多学密宗的人，动不动就把“心光”的光看成有相的光，都错了，有个电影里演中阴境界时，也用那么一团光，我告诉大家，这样理解中阴光，人就更难得度了。你以为中阴时还真有一片光明来接你啊，有是有，是“心光”，不是有相的光。像我们常说：这件事情我没有想通，突然灵光一现，我想出答案来了，这也是心光。佛说到了这个境界叫“色阴区宇”。色阴是身体四大（地水火风）加空大所变化作用范围，还不是道，憨山大师在盘山顶上经行时，看到整个的海天和世界，在一片光明之中，那是生理变化，也是在色阴区宇。下面佛会讲十种魔境，讲修行过程中的岔路，十种还只是讲原则而已，许多练气功的人，也有一点心得，有时也会有清净的心境，但很容易从这里走到岔路上去，很容易入魔。魔者磨也，就是自己迷糊了。你说没有外魔吗？也有啊！外魔内魔一起来的。这也是在色阴区宇。如果能把十种阴魔配合现代医理和物理讲出来，是很大的贡献。这里补充两点，要修一个闭黑关的关房很难，需要双重墙壁，不能透一点光，但是空气要流通。这是一。第二，其实，我们现在闭眼打坐就是“如明目人。处大幽暗”啊！不过不是在房里头，而是在爸爸妈妈借给你的这个身体的房间里打坐。这都是在生理、唯物的范围内转哦，都还是色阴区宇的范围。

色阴解脱　超越劫浊

“若目明朗，十方洞开，无复幽暗，名色阴尽。是人则能超越劫浊。观其所由，坚固妄想以为其本。”佛接着打比方说：如果像白天张开眼睛看东西一样，一切都明明白白，清清楚楚，看到天空，看到空灵的境界了，这才叫色阴尽。在生理方面，现在气脉完全通了，跳出了生理的范围，这叫色阴尽。这段色阴的讨论是讲生理的，物理的，不盖在无明中，发生光明了。到达这个境界的人，不再受这个物理世界及社会环进境的影响了，但是还没有成佛证得菩提。为什么呢？因为这还在妄想境界，心念想念还在。但是，也就是靠这个坚固妄想，才能达到这个境界。你若思想不坚定，学学就退道，那你还达不到这个境界呢？虽然这个不是道，不是菩提，可是功夫能做到这一点，那已经不得了啦！通过定的境界再加上般若的开发，你可以到达色阴尽了，不过这里不用什么方法，只是讲销落诸念，一切杂念都放下，一切都销融掉，进入动静不移，忆忘如一，这是修大乘菩萨的境界。在这种三摩地的定境里，自然包含了四禅，至于说用那一个定，到这时，连四定这个念都要放下，四禅八定已经微不足道了。但是四禅定的经历就在里面了。所以大可以包小，但小不能包大。从欲界到无色界的三界，四禅八定，乃至小乘的灭尽定，都没有离开第六意识的范围。注意第六意识并不是什么坏东西，转了就变成妙观察智，还是那个第六意识，重要的是看你怎么用。《楞严经》里面讲的十种仙，寿可达万岁，长生不死也都是靠这个坚固妄想，所以从作用的角度来讲，坚固妄想作用很大。当然这还不是菩提道。

为什么我们有色阴区宇呢？因为自从无始以来我们这个生命都在坚固之中，所以叫“坚固妄想以为本”。我们的色阴区宇就是我们这个肉体色法。包括地水风火，我们一入胎，有了这个地水风火的生命，就有这个色阴区宇了，甚至入胎以前，生死中阴的时候也有，在唯识学中叫“法处所摄色”是在意识境界中，自己有个地水风水空的物质观念。好比说，在梦中，本来是个梦，我们还是觉得有个身体，那个身体是法处所生的色，换句话说，自无始以来，我们认为这个身就是我，身见很难忘掉。那么身见又是怎样来的呢？是坚固妄想来的。所以我们的身体就像一个牢笼一样，把我们困于色阴区宇，就是云门禅师所讲，“中有一宝，秘在形山”被形体关住了，空不掉。要解释色阴区宇，达到色阴尽，需要销落诸念，那时就好比十方世界，一切幽暗都没有了。但是用什么方法达到这一点呢？大乘的方法不是四禅八定一步一步做工夫了，而是用智慧的解脱，就像永嘉大师所说的：“了因之所了，非生因之所生。“一步步做工夫，慢慢进去，那是“生因之所生”，所以永嘉大师的方法是不用方法，等于《楞严经》讲的无门为法门，这是真正的大秘密。一般人只是把这些当作是显教的教理，这些都错了。了因之所了，“了”就是了，放下就是了。换句话说如果用数学公式来表达，“道”就是“了”，“了因之所了”的“了”是减法，一减一等于零。零就是零。“生因之所生”的“生”是加法。在《圆觉经》上佛说：“一切众生妄认四大为自身相”，众生都错了。把四大肉身误认为是自己，“妄认六尘缘影为自心相”，把六根六尘接触的反应当成了自己的心，所以身心两方面都认错了。我们今天父母所生的四大之身和六根，都是第二、三重的影子，自性功能本来在那里，没有动过，所以《圆觉经》是很高的华严境界，本来也是佛境界。如果你真正认识到这个色身不过是四大假合之身，一切放掉，管他生也好，死也好，苦也好，乐也好，根本不去理它，那就是大乘根器了。

有人问这时气脉通了没有，有两个答案。第一，你这句话本身就说明你坚固妄想的习气没有变。第二，告诉你，真的放下了，气脉当然就转变了。佛在《楞严经》第三卷就告诉你了：“返观父母所生之身”，回转来看看父母所生的这个身体，“若存若亡”，好像有好像没有，几十年，或者一百年，随时都会走掉，我们的身体不过是我们借住的一个房子，如果你真能明白这个道理，明白自身的体相，不妄认四大为自身相，不妄认六尘缘影为自心相，一切放下，就对了。问题是大家就是放不下。比如你们大家学佛打坐，眼睛一闭，坐在那里，都是闷在牢笼里一般，所以禅宗祖师骂人：“黑漆桶一团”，等于一个东西放在桶里，盖住了出不来。一般人打起坐来很难跳出色阴的范围，动不动就在那里做功夫，可见身体这个牢笼很厉害的，色阴的范围很严重。如果你的心不在身体上搞什么气脉了，不为它所转了，就像《楞严经》一开始就告诉你的：“虚空生汝心中，犹如片云点太清里”，整个虚空在你心里，犹如一片浮云在太空里一样，那么渺小，你的心、本体有这么大，整个身体，整个世界有多么渺小啊，为什么还要管这个身体呢？这样你认识本来之后，再“返观父母所生之身，若存若亡”，就是这样的，本来空的。不管你是走大乘还是小乘路子，若真能转化色阴，销落到空了，于虚空合一，连虚空也销落了，就像道家讲的：“炼精化气，炼气化神，炼神还虚”这时还没有到家啊！“虚空粉碎，大地平沉”，就是打破色阴的牢笼了，算是色阴尽了。虚空粉碎，大地平沉是一个比喻，已经是虚空了，还粉碎什么呢？地球都毁灭了，没有时间空间了，更没有肉体这些观念了，都打破了。

李居士：色阴尽的物理现象或者说标记就是“若目明朗，十方洞开”好像站在高山之顶，一切都看得清清楚楚，都是亮的，整个虚空都没有障碍了，不像“处大幽暗”的时候，什么都是黑的。

包卓立：“十方洞开”，这种境界是不是暂时的？不修就没有了？像西藏有一些记录，有的大法师曾经有一段时间可以看得很远很远，什么都可以看见，但是过一段时间就没有了。

怀师：真的达到“十方洞开”这个境界的时候，所有的脉统统都打开了，而且这种成就不是暂时的，至于你说的那个大法师的情形，他只是中脉打开了而已，还在色阴范围。气、脉、拙火都是色阴范围。之所以跳不出来，是因为无始以来自已的坚固妄想这个根根没有破掉。道家“炼精化气，炼气化神，炼神还虚”也还是在色阴范围。破这个坚固妄想还是要用第六意识，还是用坚固妄想去破它，这叫以楔出楔。色阴区宇还包括生理，物理方面。下面讲不同的东西了。

受阴解脱　超越见浊

彼善男子，修三摩提，奢摩他中，色阴尽者，见诸佛心，如明镜中，显现其像。若有所得而未能用。犹如魇人，手足宛然，见闻不惑，心触客邪而不能动。此则名为受阴区，若魇咎歇，其心离身，返观其面，去住自由，无复留碍。名受阴尽。是人则能超见浊。观其所由，虚明妄想以为其本。（一八二页）彼善男子，修三摩提，受阴尽者，虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼。已能成就，从是凡身，上历菩萨六十圣位。得意生身，随往无碍。（一八六页）“彼善男子，修三摩提，奢摩他中，色阴尽者，见诸佛心，如明镜中，显现其像。若有所得而未能用。”这里文字用得很妙。讲色阴区宇是从“汝坐道场”开始，这里换成“彼善男子”了。在《金刚经》中，有善男子，善女人，在大乘菩萨境界，不管你是男是女，到了菩萨境界都称童子，所以文殊菩萨又称文殊童子。这里佛说，诸位先生们，诸位兄弟们，修定修止达到色阴尽的境界，你见到一切佛的心就和我们的心一样，一切众生心等于一切佛的心一样，这一点你看得很清楚，好像明镜中的影像一样。注意啊，这时你还在定中啊！在奢摩他（止）的境界里啊，自己的每一个思想念头，都像影像一样飘过来飘过去，无所谓，好像是空的，很轻松。你们用功有时也会有这个境界啦。这时你自己觉得好像已经懂了，明心了，但还不能起用。“犹如魇人，手足宛然，见闻不惑。心触客邪而不能动。此则名为受阴区宇。佛作了一个比方，此时的情形，就等于我们在睡觉做梦，好像被鬼压在那里，心里很明白起心动念都很清楚，但叫不出声，手脚都在，也感觉得到，但就是动不了，被它压得死死的，很害怕

为什么会有这样的梦呢？因为“心触客邪”，有灵鬼，或者魔障，或者因为身体里有病，总之，都是邪气碰到你的身体，而使你的心起这么一个反应。这种情形叫受阴范围。受是怎么来的呢？无始以来，我们生命多生累劫，触受都搞惯了，受苦、受乐、非苦非乐、喜忧，这些都是受阴解脱不了而来的。还没有离开身见的作用。“若魇咎歇，其心离身，返观其面，去住自由，无复留碍。名受阴尽。是人则能超越见浊。观其所由，虚明妄想以为其本。”

前面讲到睡著了，被鬼压住了，后来一下子醒了，鬼也没有了，身体也不受压了，这时身心可以分离，随时可以把这个身体丢掉，要走就走，可以解脱这个身体了，功夫到了这里，触受都没有了。等于道家讲的阳神出窍一样，不过道家讲的阳神出窍还有一个影子，这里连影子都没有了，身心都无所谓了。此时，去住自由，没有障碍了，要留在身体里也可以，要走也可以。这是受阴尽。修行到这种境界的人，智慧打开了，观念思想不会有偏差了，不会被小乘的五见（邪见、身见、边见、见取见、戒禁取见）所缚了。色阴尽的时候是超越劫浊，不再被现实的物质世界所困住，不像二十世纪末二十一世纪初的这批人，被电脑等等这些物质文明所困。到受阴尽，超越了思想见解，得正见了。为什么会这样呢？因为我们无始以来的“虚明妄想”。色阴的时候，是被坚固妄想抓得牢牢的，到受阴，是被虚明妄想抓住了。好比说你坐在公园里，思绪飞得好远好远，可能想到阿拉斯加去了，这就是虚明妄想。受阴境界有触受两面，有十种魔境，都是虚明妄想来的。要想妄想不虚明了，还需要小心用功。正如神秀大师讲的：“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”

受阴尽得意生身

“彼善男子，修三摩提，受阴尽者，虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼。已能成就，从是凡身，上历菩萨六十圣位。得意生身，随往无碍。”

受阴尽了，就好比是人睡觉不受梦魇压力了，但不是成道，还没有得漏尽通。六根都不漏了，一念不生，得无生法忍，念念清静了叫漏尽通。普通天人有五通：“天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通，但没有漏尽通。只有佛的弟子，小乘阿罗汉或者大乘的菩萨才有漏尽通，尤其是大阿罗汉，得漏尽通，六根都不漏了。换句话说，不动心了，等于中国孔子讲的对境心不起，起而不起，不是完全不起，起了也像是没有起。佛说，到受阴尽的时候，虽未证得漏尽通的涅槃境界，但是心已经可以离开身体了。此时，要死就，要留也可以留。那个舒服程度就像小鸟出笼一般，到这个程度，当然比道家所谓出阳神高明多了。不过这个时候，寿命没有尽，业力没有完，如果想要早走，逃避痛苦，那是犯了杀戒。这是顺便提到的。这时如同经历了菩萨的六十圣位一般（六十圣位包括三渐次，十信、十住、十回向、四加行，十地，妙二觉等），对佛菩萨的境界都能体会了。这就比道家的阳神高了，天上人间任意寄居，随便你的意思。寄居，只是挂褡一下，偶然住住。苦难的人世间需要我来就来一下。

想阴解脱　　超越烦恼浊

譬如有人，熟寐寝言。是人虽则无别所知，其言已成音韵伦次。令不寐者，咸悟其语。此则名为想阴区宇。若动念尽，浮想销除。于觉明心，如去尘垢。一伦生死，首尾圆照，名想阴尽。是人则能超越烦恼浊，观其所由，融通妄想以为其本。（一八七页）“譬如有人，熟寐寝言。是人虽则无别所知，其言已成音韵伦次。令不寐者，咸悟其语。此则名为想阴区宇。”这时佛又作了一个比喻。这个情况就好比是一个人睡著了说梦话，他自己也不知道自己在讲话，可是他的讲话话别人听起来都能听懂。达到这个层次的人，可以像菩萨一样说法了，说的法与大菩萨、佛说的一样，使没有睡的人听了他的话都懂了，可是他自己不知其所以然。你若问：“你怎么会说出来？”这时他是自然就说出来了。所以，你不要轻视普通弘法的人，他虽然没有到家，他讲的话却是菩萨的话。这是想阴的范围，分析起来又有十条岔路。“若动念尽，浮想销除。于觉明心，如去尘垢。一伦生死，首尾圆照，名想阴尽。是人则能超越烦恼浊。观其所由，融通妄想以为其本。”浮想也就是妄想。如果心念如如不动，任运自在，一切妄想都没有了，尘垢都洗去了，一念不生，悟了，生也无所谓，死也无所谓，为了度畜牲，就去投畜牲道，要走就走，这叫一伦生死。这时，从头到尾都是圆满清静的。修到这里，就是想阴尽了。修到这里，一切烦恼都没有了。前面讲过，妄想有坚固作用，虚明作用，而我们之所以有想阴，是因为妄想的融通作用。所谓融通，就是融会贯通的意思，融会贯通了，则一悟千悟，一了百了，此心“一念不生全体现”，平常什么都明白了，像大明镜一样。我们一般人都受想蕴的控制，随时都被控制着。但是平时思想用在对自己身体的坚固妄想方面，很严重。有时候也会有虚明妄想来。有时候看佛经修持，忽然有所领悟，似乎很解脱了一样，那个就是属于妄想的融通作用。

在想阴区宇，已经得意生身，自己可以自由来去，但还不能成形，而且生死也还没有看通，还在现在这个身体里，等到想阴尽的境界，对六道轮回、生生死死都无所谓了，生死涅槃等空花。含光默然不管时间长短，现在大家打坐至少可以了解什么叫身心（思想的心）分开了。你闭眼打坐，好像被关在黑桶里一般，身体不动，思想来来往往、昏昏扰扰的，但是慢慢的，你可以把身体六根和思想往来分清楚了，能随时清净自己的思想念头了。有了这么一个基础，即使心仍然被盖在这个肉体里面，能够这样清静的人已经很少了，很不错了。有了这个认识，估计你还听得进我们这个五蕴解脱的课，否则是听不进了。你们大部分人都是闭眼打坐，照古代严格的讲，打坐并不完全是闭眼，眼睛应该是微微张开的。后来道家对这种方法叫“垂帘”，眼睛的上下眼皮，等于窗帘一样，闭三分之二，留一点缝。根据古时候佛经的翻译，做白骨观也好，安那般那呼吸法门也好，都要眼观鼻，鼻观心。就是说眼睛三分之二关闭起来，看着自己的鼻尖，而鼻子与心窝子对成一条直线，然后不管眼睛，回转来观自己的心念。另外严格地讲，小乘修法是半闭眼睛看前面三步距离的地方，大乘修法是开眼对着前面五、六步的地方。

使眼睛去看的这个注意力是意识，我们一般人习惯性的会把眼识和意识配合起来去看。如果是开眼打坐，要把眼睛的意识拿掉，眼珠子开着，但没有看，这种方法与闭眼的感受不同。你们平时闭眼打坐习惯了，让你开眼你还受不了呢。如果你训练自己把眼识拿掉，那你对于身心分开，思想与身体分开的体会就会比较清楚了。

这样眼睛半睁半闭，用中国字来形容叫“含光默然”，那个样子就像健康婴儿睡觉那样，眼睛有一条虚虚的缝。注意，只有脑力、神充满了才做得到这样，对现代人来讲，我主张闭眼打坐，什么道理呢？因为现代人用眼用脑太过度，神都不充满，开眼打坐容易把气神都提到脑上，算不定搞出毛病来，把神经搞错乱了。为什么眼睛要这个样子？你看佛菩萨塑相都是这样。我告诉你，比方借用道家的炼精化气，炼气化神来说，神充满了，你想闭眼都闭不住，自然会开开。但是眼睛开开并不是看哦。我不叫人走这个路线，因为普通人会习惯性地往前面看，这就不对了。有人打坐，在那里规规矩矩地“眼观鼻，鼻观心”。我做给你们看，你们注意我的眼睛，它慢慢变成两个眼珠向上去，前面一条白的线出来，这样是不对的哦，这还是有意在看，是把眼睛硬拉到上面去看，这样都会使精神出问题，是一种病态。你们用这个方法很容易这样出问题，理由等一会儿告诉你们。眼睛巧妙得很，你们身心有时候观照不清楚，就有这个毛病，所以在讲行阴之前补充讲一下。

七处征心　八还辨见

这个是顺便带到，也是很重要的事情。广东韶关六祖道场南华寺，我们有同学从那儿回来跟我讲：“哎呀！那真是大祖师！我们拜下去，他的眼睛好像在注意我们一样，我们换一个地方站，他的眼神好像就会跟着我们换一个方向。”你要晓得他的肉体眼睛是半开半闭的，佛菩萨塑相也是这样，这可是个大关键哦。《楞严经》里佛开头就讲两个要点，“七处征心”，跟阿难讨论“心”是个什么东西，心在哪里？七次往返讨论心的问题。佛说心不在外，不在内，也不在内外中间，不在虚空，也不是不在虚空。换句话说，心也在内，也在外，也在中间，也在虚空，也不在虚空，无所在也无所不在，全体内外、心物一体都是一个心的作用。所以你若真明白了这个心的道理，就不要守着自己这个肉体、和这个思想意识心，这些都算不了什么。

《楞严经》已经把这个大秘密告诉大家了，你们也都读过《楞严经》，只是就这么读过去了，都没有看懂。一般法师们讲《楞严经》，也都是像鹦鹉学舌传声筒一样的过去了，我们很多同学在外面讲《楞严经》也是一样的情况。不过，即便是传声筒，也还是了不起，还是有功德的。

《楞严经》开头讲的第二个要点是“八还辨见”。八次辩论“看见”这个“见”字的道理，佛特别用眼睛来讲这个道理，我们开眼可以看见光明，那是因为宇宙里有光，像太阳光、月光、星星的光，还有人造的电灯光等等。佛问阿难：“瞎子能看吗？”阿难说不能看，佛说：“你错了，瞎子也能看。看到里面黑洞洞的，不像我们看到外面这个样子。”开眼见光，闭眼见暗。这样来回有八次辩论。佛就告诉阿难，明来暗去，暗来明就去，现象的变化是无常的，但能见明见暗的那个能见的东西，不在明暗上面。有人说，佛说的不如现在详细，不如现在科学，那是乱说。当今科学虽然很详尽，但对很多事情也还没有定论。佛是两千多年前讲的，那真是了不起。你们现在学佛经很容易有主观成见，不像我们当年看这些经典，那是完全听他的，然后用自己做试验，把自己的主观都拿掉。佛说，你把光明还给太阳、月亮、星星，把障碍还给墙壁（如果是一张纸挡住你了，就把障碍还给那张纸），把一切都还完了，但还有一个东西没有办法可以归还的，也没有办法还给虚空，那个东西不就是你那个能见的吗？这样分析完了，佛讲了四句名言“见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及。”见道时，明心见性的这个见不是眼睛看见的见，见道的本身不是物质的东西，离开物质的东西，离开现象的东西，不是眼睛看见的见所能达到的，这是谈形而上的见。那么佛为什么在提出七处征心以后就提出眼睛谈“见”呢？道家有一个最古老的经典，姜太公的《阴符经》，也有人说是姜太公的师父作的，到底如何不知道。《阴符经》就讲“机在目，机在心”（眼心之机也），眼睛是心的开关，当我们休息好了，睡醒了，眼睛就要打开，做白天一切的活动。等疲劳了，就要走入黑暗状态，走入阴境界，就闭上眼睛睡眠了。一阴一阳都在眼睛这个机关里，所以开眼见明，闭眼见暗。这两句话可以用来修道，也可以是世法大政之治，大谋略的哲学。“机在目”，外面要观察清楚，“机在心”，应用之妙就在于你的思想心了。为什么讲到这里呢？因为前面讲到一念之间有坚固妄想，有虚明妄想，还有融通妄想，大家平时都没有看清楚，《楞严经》把这些言语文字表达不出来的秘密都告诉你了。眼睛能见色，见一切物理的现象，但是还有无表色，还有理念世界，那就不是物理的现象了，但与眼睛也都有关联。讲这些就是告诉你们，不能光听色受想阴的理论，要自己试验。现在要讲行阴了。

行阴解脱　超越众生浊

彼善男子，修三摩提，想阴尽者，是人平常梦想消灭，寤寐恒一。觉明虚静，犹如睛空，无复粗重前尘影事。观诸世间大地山河，如镜鉴明。来无所粘，过无踪迹，虚受照应，了罔陈习，唯一精真。生灭根元，从此披露。见诸十方十二众生，毕殚其类。虽未通其各命由绪。见同生基，犹如野马，熠熠情扰。为浮根尘究竟枢穴。此则名为行阴区宇。若此清扰熠熠元性 ，性入元澄，一澄元习。如波澜灭，化为澄水，名行阴尽，是人则能超众生浊。观其所由，幽隐妄想以为其本。（一九七页）

行阴区宇前的想阴尽现象“彼善男子，修三摩提，想阴尽者，是人平常梦想消灭，寤寐恒一。”修定修慧到想阴尽的时候，平常就没有梦与想了，等于《心经》里讲的“远离颠倒梦想”。梦就是想、想就是梦，梦、想消灭以后就清净了，而普通人不是在做梦就是在思想。这里讲的“没有想”是真的一念不生，是自然的一念不生，不是压下去的，压下去就是无想定了。到这个时候，“寤寐恒一”，清醒与睡眠一个样，这就很难懂了，一定要实际修持到那个境界才了解。三祖僧璨禅师的《信心铭》就讲：“眼若不寐，诸梦自除，心若不异，万法一如。”如果你瞪着眼不睡觉，自然就没有梦了，如果你心没有分别没有变异，也就万法如一了。这里的“梦想消灭，寤寐恒一。”是想阴尽的境界，只有到了想阴尽的人才晓得行阴，行阴是很难懂的。“觉明虚静，犹如睛空，无复粗重前尘影事。”到这个时候，才是灵明觉知之境，永远清楚，永远清净。佛作了一个比方，说这个时候就像万里无云，永远是晴空万里那个样子。用中国文学来形容它，就是“千江有水千江月，万里无云万里天”。这时身心没有粗重的感觉，很轻灵。这时也还能像普通人一样做事。思想吗？也可以！但是我们普通人做事都负担很重，很粗重，而到了这个时候不管是吃饭也好，高兴也好，骂人也好，都飘飘的，像做梦一般，又不是做梦。以前的事情也都像影子一样。“前尘”不是以前的意思，现在所有的也都是前尘，我们睁眼闭眼看的，心里想的，都是前尘影事。“观诸世间大地山河，如镜鉴明，来无所黏，过无踪迹。虚受照应，了罔陈习，唯一精真。”这个样子想阴清净了，就慢慢进步了，看一切世间，整个物质世界，整个地球，山河大地，一切事和物，此心是“心如明镜台”“如镜鉴明”，完全清清楚楚，心不会被黏住，一切用完了就了无踪迹了，心中还似明镜一般。我们普通人想阴没有尽，自己随时都会被自己的思想骗住。《楞严经》不用骗这个字，而是用黏，像浆糊粘住那样，普通人那个思想的灰尘一来就粘住了，慢慢越积越多，明镜就不见了。想阴尽的人，一切灰尘来了都无法黏了，一下就溜过去了，连一点影子都没有了，永远“虚受照应”。那么这时他还是起作用吗？没有想阴的人，作用比我们普通凡夫还要大，智慧还要高，更清明，只要一来就有反应，所以有时候你一起头讲，下面的结论我就已经很明白了，不用等你讲完。所谓“虚受”就是像镜子照东西一样，“物来则应，物去不留”，一切都照应，都有反应。但过去了就过去了，没有留。“了罔陈习，唯一精真”。这个翻译太高明了。“了”就是明明了了，“罔”就是恍恍惚惚，一切事情都是不实在的。“陈习”就是无始以来陈旧的习气，拿这一生来讲，从小到大我们这个陈旧的习气都是想阴的连续作用。想阴过了，习气就真可以转了。“了罔陈习”，是说不会被思想骗了，现代人经常讲的“理性”也是思想。“唯一精真”的这个精，不是男女性交出精的那个精，这个精是形容词，就是中国人讲的精神的精。这里是说到了这个时候，唯一那个精，是真的。真正的精就是心中很清明，没有杂念，没有昏沉和散乱，什么都很清楚，那个是精真。色阴境界与医学、生理学、解剖学，生化都有关系，受阴与神经系统，呼吸系统、五脏六腑、荷尔蒙系统都有关系。讲到想阴解脱，“了罔陈习，唯一精真”就完全讲到脑里面去了，脑里面的细胞都要起变化了，起真空爆炸式的变化。真精可能是间脑这部分起变化，这都是真的哦！我可不是在乱说。讲到想阴尽，才知道行阴之难懂。整个太阳地球月亮的转动，就是个行阴的作用。像我们思想停不了，感觉停不了，也都是行阴的作用。你今天还活着，还没有死，这也是行阴的作用。甚至你死了以后进入中阴，再轮回，那也是行阴的作用。再比如我们一生下来就要睡觉，也是行阴的作用。道家讲打通任督二脉，我经常笑大家，叫你们不要有意去打通，他本身就是通的，它也是行阴的作用。这行阴最难辨，可是佛两千多年前就讲了，但是也还是没办法表达，尤其是这本经，翻译成那么优美的中文，就更难懂了。

行阴区的宇的魔障

“生灭根元，从此披露。见诸十方，十二众生，毕殚其类。虽未通其各命由绪。见同生基，犹如野马，熠熠清扰。为浮根尘究竟枢穴。此则名为行阴区宇。”达到唯一精真以后，你在那个定的三摩地境界里，对于生与灭的根本就很清楚了，某人要死了，会投胎变猪，或者会升天，对这些物理的变化都可以看得清清楚楚。这些都是定中的境界，这个定并不是故意打坐才有的，你本来就在定中嘛！这时候你能“见诸十方，十二众生”东南西北、东南角、东北角，西南角、西北角，上下一共是十方。一般我们都讲六道，《楞严经》是讲十二类众生，若有色（有形有相的），若无色（没有形象）都包括在里面了。这时“虽未通其各命由绪”，虽然还不能完全看清一个人生命之来源，但已经能够“见同生基”，能看到我们一切众生的共同生命后面有个动力，已经能看清生命轮回转动的能源。这个生命能源“犹如野马”野马是引用《庄子》的，野马不是一匹马，是阳焰，虚幻的烟，好像有又好像没有，所以庄子说“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。”拿现代比喻来讲，好比说原子弹爆炸那个动力，好像有又好像没有。但是一旦爆炸了，那个威力就大了，有声音、有亮光、还有味道，你闻到还会死，色声香味触都有。佛经用了这些文学翻译，现代的人，不把它当成野马野狗才怪呢！讲到“各命由绪”，给你们讲个故事。大阿罗汉可以看到每个人生命八万劫以前的事。有一次，有一个人向佛要求出家，舍利佛这些佛的大弟子们就在门口把他拦住了，吵了起来，不许他出家。佛在屋子里打坐，问他们吵什么，舍利弗说：“世尊啊，我们看了，这家伙八万劫来都没有结佛缘，不能出家。”佛就笑了，“你们这些罗汉功夫修养只能看八万劫，他八万零一以前是条狗，同我结了缘。那时我是缘觉佛，已经涅槃了，人家给我立了塔，供舍利子。这时候，上面有人屙大便掉在这只狗的尾巴上，它被惊跑了，尾巴一摇就把大便甩到了我的塔上，就是这么个因缘，它就是可以出家了。”大便是狗最好吃的东西，所以那也是供养。生命的那个能源犹如阳焰一样，它“它熠熠清扰”像闪电一样，闪得很快，力量很大，很清，可是也很扰乱。熠熠就是形容有亮光的，哗哗闪的意思。这个生命能源是“浮根尘究竟枢穴”。浮根尘就是我们这个生命，我们的眼耳鼻舌身五根。这个生命的中枢有个动力在动，这个动力，或者说这个行阴很厉害，这个东西不是思想。你打坐修到一念不生，或者念念清净，你身上的任督二脉，十二经脉还在转动，心脏还在跳动，这个作用就是行阴区宇，就是动能。这个中文翻译得实在是太美了。翻译这部经的人是宰相房融，被下放到广东，就翻译了般刺密帝带来的这本经典。

庄子之所以用野马这个词，也是有道理的，野马这个东西是会乱跑的，尘埃也是用来形容野马的。讲到这里有两点需要注意。第一点，“为浮根尘究竟枢穴”，佛在这里讲得很隐晦，但很有道理。我们人类的整个生命在脑部，所以我在《静坐修道与长生不老》书中讲，人参就像我们人一样，它的俩个根根在土里，两只脚从上面长出来，人参一千年会变成人形。对我们人来讲，我们的土是头顶上的虚空，两个脚就是人参两个叉子，所以我们一切都在这个脑部。下面男女生殖器是神经末梢，整个中枢神经在头部。佛讲那个动力，“为浮根尘究竟枢穴”用的非常高明，所以那个生命的动力与我们的脑子关系很大。究竟枢穴大概等于我们现在讲的间脑，所以道家讲灵魂是从头顶上出去，但这个并不是肯定的。

第二点是，对应行阴区宇也有十种魔障。前面讲过色受想阴，每一阴都对应有十种岔路，十种魔障。有人说怕打坐，因为怕走火入魔。告诉你们，你不用功的话，魔还不屑来看你呢，这些魔障你不用功还出不来呢。就好像一个男孩子被女孩子看上，那还不容易呢！讲到魔境，有四句重要的话：“不作圣心名善境界，若作圣解即受群邪。”

如果你自己认为那些境界没什么了不起，心里不执著，就是好的：相反就是入魔了。这四句话是要点，佛讲到每种魔境都要重复说一遍。所以我经常告诉你们，不管碰到什么境界，都要记住《金刚经》上的一句话：“凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”换句话说，你若用得好，对魔境不执着，不被它骗走，魔境是你进步的一种考验，是一种好事情。等于我们做人、做事业，如果没有艰难困苦你就不会有进步。受到艰难困苦，你仍然不被魔住，那你就超脱了。“若此清扰熠熠元性，性入元澄，一澄元习，如波澜灭，化为澄水，名行阴尽。是人则能超众生浊。观其所由，幽隐妄想以为其本。”这个有动力的行阴很清，可是也很扰乱，它无形无相，可是又有一点形象，有一点影子，好象黑夜里一点亮光，它似亮光又非亮光。如果这个根本源头的性质不动了，好象没有波浪的，永远干净，一澄到底的水那样，就是行阴尽了。这时候没有呼吸了，很久才有一下，但不是死了。这时可以超越众生浊了，他要发愿来这个世界就可以来，不发愿就可以不来，可以定在那个境界。“观其所由，幽隐妄想以为其本”，这也是一念起的作用，这个念很难懂了，等作结论时再说。“幽”就是看不见的，“隐”就是人世间看不见的，这个妄想有这么一个功能，看不见也摸不着。在这种境界定久了就可以解脱了。光理论懂了还不行，还要功夫到，上面讲到行阴，其实想阴、行阴，识阴都讲了，说到底，五阴就是一念，一个人如果能够把自己一念五阴检查出来，那就不得了啦。

识阴解脱　超越命浊

彼善男子、修三摩提，行阴尽者。诸世间性，幽清扰动，同分生机，倏然隳裂，沉细纲纽，补特伽罗，酬业深脉，感应悬绝。于涅槃天，将大明悟。如鸡后鸣，瞻顾东方，已有精色。六根虚静，无复驰逸。内外湛明，入无所入。深达十方十二种类，受命元由。观由执元，诸类不召。于十方界，已获其同。精色不沉，发现幽秘。此则名为识阴区宇。若于群召已获同中，销磨六门，合开成就。见闻通邻，互用清净。十方世界及与身心，如吠琉璃，内外明澈。名识阴尽。是人则能超越命浊。观其所由，罔象虚无，颠倒妄想以为其本。（二○四页）汝等存心。秉如来道。将此法门，于我灭后，传示末世。普令众生觉了斯义。无令见魔，自作沉孽。保绥哀救。销息邪缘。令其身心入佛知见。从始成就，不遭歧路。（二○九页）

识阴区宇前的行阴尽现象“彼善男子，修三摩提，行阴尽者。诸世间性，幽清扰动，同分生机， 倏然隳裂，沉细纲纽，补特伽罗，酬业深脉，感应悬绝。于涅槃天，将大明悟。”这里和前面一样的，你都还在那个定慧等持（平等保持）的三摩地境界，现在新的翻译也叫三摩钵地。现在讲到行阴尽了。其实呢，如果你真正懂了般若《心经》，“无无明，亦无无明尽”，你就知道，也无所谓尽与不尽，行阴也是本体的功能，重点是你要转化它，就好象一个机器在转动。所谓转化就是把它停住，其实也不是停住，就是非常慢，静态的意思。慢其实就是很快。好比说以物理学的原理来讲，宇宙运行速度很快，可是我们感觉起来却很慢。所以行阴尽是这么个意思，当然无所谓尽与不尽，这里之所以用“尽”这个字，是为了讲话方便。世间万有生命的就是行阴的作用，“幽清扰动，同分生机”是形容行阴的动性。所谓“幽清”是说它是看不见的，但有个东西在起作用。所谓“同分生机”就是说在没有成佛以前，大家都共同有这么个东西，这就是业力，也叫业气，也就是投胎、转胎这个东西。“同分”就是共业。显教一般叫业力，一股力量的意思，密宗比较注重形象，叫业气。这时，行阴“倏然隳裂”，啪！一下就打开了，破掉了，就好像物理上讲的爆炸开了，与虚空合一了。这里这个倏然用得很好。“沉细纲纽，补特伽罗，酬业深脉”是说，行阴平常都沉得很深、很细，像螺丝钉钉在那里，无法转动，都生锈了。“补特伽罗”就是生命一出来，就有的那个我执，我们入胎觉得有个我，刚生下来的婴儿也觉得有个我，双胞胎也会抢奶吃，都是只管我，不管他人。为什么叫“酬业深脉”呢？这个我执是天生俱来的，也就是业力形成的第七识这个我，在世界上轮回，善有善报，恶有恶报，不善不恶有不善不恶报，都是业力，所谓轮回就是还那个业力。这个东西像脉络一样很深，停不了的，所以叫“深脉”并不是说真的一条脉，是形容它像一条脉。现在倒转来讲，中阴身其实就是业力形成的，中阴身就是幽清扰动，沉细纲纽的那个东西。所以修行人，如果不能把业空掉、切断的话，死了以后还会反复，还有报应，该投胎你就躲不掉，还是要来，就像磁石吸铁一样，一感应就把你吸过来了，你就入胎了。这里是说你修行到这一步，行阴尽功夫到了，“感应悬绝”，能够隔离开来，自己作主，不受业力影响了，这时你“于涅槃天将大明悟”快要开悟了。修行到这里最难了，行阴难看清楚，不是光靠知识就够的，非功夫到不可。所谓功夫到，并不是另外产生个什么，那个清净的涅槃境界是你本有的，涅槃就是自性那个境界，常乐我净，不生不灭。讲教理的人说：禅宗有人参话头开悟了，那是你所理解的那个悟，你要功夫真悟了，非到行阴不可。当然五蕴里最重要的还是想阴，想阴一念空了，行阴慢慢跟着就上了，所以五蕴中想阴在中心，很厉害。想阴与第六意识有关，你要第七识无我，还是要靠第六意识来转，玄奘法师《八识规矩颂》说“六转呼为染净依”，凡夫叫染依，会染污一切善恶，第六意识想阴转清净了，才能转成净依，才能进入行阴，把第七意识转了。

从行阴到识阴“如鸡后鸣，瞻顾东方，已有精色。六根虚静，无复驰逸。内外湛明，入无所入。深达十方十二种类，受命元由，观由执元，诸类不召，于十方界，已获其同。精色不沉，发现幽秘。此则名为识阴区宇。”佛讲到这里给大家作了一个比方，说修行到这个时候“如鸡后鸣，瞻顾东方，已有精色”。我们先看这个文字，现在年轻人翻译这种经典，一定会错。这里为什么会用“如鸡后鸣”呢？鸡叫不就天亮了吗？你们全错了！因为你们没有听过鸡叫，鸡第一次叫大概是夜里三四点钟，天还没有亮，等最后一次叫快天亮了。修行到这里就好像被鸡最后一声叫醒那个时候，看看东方已经有一点亮了，这时行阴快要宁静，快要转过来了，自性的智慧光明出现，快要见道了。这一段是讲行阴到识阴境界的过程，下面就要讲到识阴了。“六根虚静，无复驰逸”，这时眼耳鼻舌身意这六根，随时随地都在宁静定境之中，外界来的事物都知道，但不会跟着它跑，即便不要定也是在三摩地的境界。我们平常人不同，眼睛看见一个影像就会跟着跑了，眼识也跟着转了。耳朵听到一个声音，意识也会跟着跑了，有人喜欢音乐，身体都会跟着摇起来，要跳舞了，像马一样奔驰放逸掉了。这时你“内外湛明，入无所入”，身心内外像水一样湛清，清到极点，内外似水晶一样透亮。此时外界境界通过六根进来，等于没有进来一样，没有被黏住。这时你就能够“深达十方十二种类，受命元由”你能深深通达十方世界，知道十二类众生的“受命元由”，知道为什么有的会变人，有的会变狗，变老鼠，你能把那些因果看得清清楚楚。“观由执元”，我们生命的来源都是因为起心动念来的。“由”就是“因”，“执元”就是本来的源头，我们把它抓得很牢。“诸类不召”，修行到这个程度，如果自己不想转世入胎了，即便是马上晓得自己一念动可以生在无色界天，也可以不去了，自己甚至会笑自己怎么会动这么个念头。这时，六道轮回、十二类众生，对你已经没有那个吸引力了，已经不能感召你了。这时，“于十方界，已获其同”。看十方世界，一切法界，虚空无尽，都看得很清楚。“精色不沉，发现幽秘，此则名为识阴区宇。”一切都空了，一切妄念都平静了，想阴也不起，受阴也无关，色阴变化就更不理了（但是一切都知道，心里很明白），行阴也宁静了。此时，你才会发现有一个东西，叫唯心，那个心意识动了会变成物质的，返本还源，那个物也归到精神。这时，你才发现生命那个看不见的秘密，你才晓得心意识的功能有这样的厉害，这才算进到了识阴区宇。识阴区宇也有十个岔路，十个魔境。识阴里面的魔境就很严重了，以这个来讲，声闻、缘觉，罗汉，也都还属于外道。声闻缘觉都是佛的亲传弟子，但只看到了一半，只看到了“空”，没看到“有”。其实准确地讲，这十个并不是魔，前面的四十个都是魔境，这十个是外道，门外汉，还没有认识到生命的本原。

识阴尽的境界

若于群召已获同中，销磨六门，合开成就。见闻通邻，互用清净。十方世界及与身心，如吠琉璃，内外明澈。名识阴尽。”“若于群召已获同中”，这时的定更清净了。所谓定，就是把混乱的水变得清净又清净，等于化学提炼到达清净的极点。这时的定已经进入慧中，知道一切众生是共同一个东西来的，一个本体来的。这个东西在凡夫叫阿赖耶识，对大彻大悟的人就叫如来；如来藏就是涅槃，我们现在就叫它本体吧。我们一般人习惯的会用自己的六根（六门），眼睛会看，耳朵会听，鼻子会呼吸闻香臭，舌头会尝味道，身体会感觉，意识会思想。但到这个时候，“销磨六门”，无所谓分成六个作用了，就是一个“合开成就”。所以《楞严经》上面提到，很多众生无目而视，不用眼睛就可以看东西；不用耳朵就可以听声音。比如蝙蝠在夜里飞，它没有眼睛而是靠感觉（声觉）就能分别得很清楚。所以修行成功了以后，“合开成就”六根合拢一起用，鼻子可以当眼睛看，耳朵可以当鼻子闻，就不受我们平常习惯约束了；可以分开来用，也可以合拢来用，随便你选择，这是大神通了。其实也不是神通，而是生命本来具有的，你找到根源后就可以随便用了。功夫到了，“见闻通邻，互用清净”，眼睛不用开已经看到了，耳朵不用听已经知道了，这就是互用清净。这个时候，“十方世界及与身心，如吠琉璃”，整个空间、法界、无量的虚空，以及我们个体生理、心理，都像水晶一样，“内外明澈”里头外面通明。这个时候才到“识阴尽”。所谓“尽”，是形容，无所谓尽与不尽。“是人则能超越命浊，观其所由，罔象虚无，颠倒妄想以为其本”。到了识阴尽的人，心意识道理完全搞清楚了，可以超越命浊了。我们的生命很浊，自己作不了主。父母生孩子，无法命令他来；孩子来投胎，也没有办法自己作主，莫明其妙，糊里糊涂就进来了。所以生命很浊，一切无明，而且来的时候，还要靠精虫卵脏，靠基因的演变。

据密宗讲，莲花生大士（释加牟尼佛转世）再来的时候，不经过男女关系不经过娘胎，是在莲花苞中间，嘭的一声，就出来了一个小孩，这就是超越命浊，可以自己作主了。这也等于道家有两句话：“散而为气，聚而成形”。这个“ 气”也还是形容，意思是说可以空掉，你找不到它在哪里，它散到虚空之中；但只要念头一动，就马上可以有个形体，要变人或者菩萨，或者癞蛤蟆，只要一念就能“聚而成形”了。“观其所由，罔象虚无，颠倒妄想以为其本”。识阴境界的根根就是“罔象”好像有那么个作用。比如我们的思想，一生下来就有了，你说它是个什么东西呢？现在科学研究都说思想是脑波的反应，过去大家讲是心的作用，都没有一个定论。你不要以为思想一定是脑的作用，它这个东西是“罔象”没有现象，没有个实体，是虚无的，但它有这个作用。思想其实就是心意识的作用。众生都被这些东西给骗住了，“颠倒妄想”都在妄想之中，把假的当真的，不晓得真的是什么。我们认为现在一切生命的有，思想的有都是真实的，所以当空真的来的时候就害怕起来了，认为没有了，所以是颠倒妄想以为其本啊！

这里为大家补充说明一点。佛学总称这个世界为五浊恶世。这个世界上的人思想都不好，这是见浊。这个世界的众生到处都在争，这是众生浊；这个世界上的众生每天都在痛苦烦恼之中，这是烦恼浊；我们的命本来不好，靠精虫卵脏，现在甚至用试管婴儿，都是脏东西做的，所以叫命浊；这个世界几千年来随时战争，随时死人，随时有问题，这是这个时代的劫数，这是劫浊；佛说娑婆世界是五浊恶世，没有一样是好的，到处都是烦恼、痛苦、病痛。学佛修行本来是要解脱这些痛苦，但现在很多人是越学见越浊，烦恼越浊，命越浊，不学佛修道还好一点。

“汝等存心。秉如来道。将此法门。于我灭后，传示末世。普令众生觉了斯义。无令见魔，自作沉孽。保绥哀救。销息邪缘。令其身心入佛知见。从始成就，不遭岐路。”

五蕴讲完了，佛接着说：你们要发心啊，抓住我讲的佛法道理，五蕴解脱法门。当我死了以后，把它传给后代众生，让众生普遍懂得这个修持的道理。有些人自以为有些特别功夫，你们要帮助那些众生不要见魔，不要自己作弄沉沦造孽。注意，这里佛用的是“自作沉孽”的“孽”字，而不是“业”，业有善业、恶业、不善不恶业，孽就不同了，孽完全是坏的。所谓“见魔”是指见解上的错误，这里是说要帮助众生得到佛的正知见。你们要“保绥哀救”，保护大家平安，要救他们啊！“绥”就是平安，“哀”就是大慈大悲；“销息邪缘”，要帮助他们不要走错了路；“令其身心入佛知见”，使他们身心进入佛的正知见；“从始成就”，从一开始就走这条大路（正路），“不遭歧路”，不要走岔了路。

五阴解脱总结

精真妙明，本觉圆净。非留生死及诸尘垢，乃至虚空，皆因妄想之所生起。斯元本觉妙明精真。妄以发生诸器世间，如演若多，迷头认影。妄元无因。于妄想中，立因缘性。迷因缘者，称为自然。彼虚空性，犹实幻生。因缘自然，皆是众生妄想心计度。(二一一页)这一段，佛讲本体起用，讲体与用的关系，很精要，等于密宗里红教的《大圆满》，或者白教，花教的《大手印》。“精真妙明，本觉圆净。非留生死及诸尘垢，乃至虚空。”他说一切众生本来自性是最“精”致最“真”实的。精真是形容词，不要误以为真有个什么东西。这是说众生本来明白，一切众生本来是佛，“本觉”，一切众生本来就有，只是他迷糊了。众生的本来自性是能够成佛，本觉的，是圆满清净的。“非留生死”，生死没有留痕迹，“及诸尘垢”，一点尘埃都没有，就像《心经》上所说的：“不垢不净，不增不减”；乃至虚空，本觉里头也没有什么虚空，虚空也是个假象，物理世界乃至理念世界的虚空都是假象；“皆因妄想之所生起”这些假象都是众生自己妄想生起的。“斯元本觉妙明精真。妄以发生诸器世间，”“斯”，就是这个，“元”就是根本的。这个根本的本来是佛，是“本觉”的，本来就是觉悟的，妙不可言的，它本来明白，来本就是精致的，真善美的。“妄以发生诸器世间”妄想一动，才形成了物理世界、物质世界，乃至这个宇宙。“器世间”就是物理世界、物质世界。唯物是唯心变来的。妄想心怎么会变成物呢？这就要配合现代科学哲学来研究了，人类正在往这方面走，但还没有研究通。“如演若多，迷头认影”演若多是一个人的名字。《楞严经》上讲到，佛在世的时候，城里有个疯子叫演若多，他早起来照镜子，越照越觉得自己漂亮，照了半天，慢慢的，他突然觉得自己的头没有了，就变疯了，到处找：我的头呢？我的头呢？他的这个疯病等到什么时候才会好呢？佛说，等到有一天，他再去照镜子：我的头原来就在这里啊！他就又好了，不疯了。这里是拿演若多作比方，说众生都像演若多一样，以为真的有个什么，是迷头认影。大家都像那个活宝演若多一样，自己头本来就在身上，却对着镜子照影子，自己以为头掉了，就疯了。也就是说，众生本性本来就在那里，却拼命修行啊，明心见性啊，向外找一个东西，所以叫“迷头认影”。再比如说那些练气的，你生命中本来就有气啊！你没有气就死了，还要外面的气做什么？这也叫“迷头认影”。讲到这里想到密宗有个修法是对镜子修的。你把四面上下都安上玻璃镜子，用眼睛盯着看，慢慢的，自然就看见自己是个影子，慢慢地看见自己没有头了，也没有身子了。这个方法不能随便修，容易得离魂症。但是，如果你修好了，可以把自己空掉，灵魂可以自由了。这个不能多讲，只露一点点给你们。“妄元无因。于妄想中，立因缘性。迷因缘者，称为自然。”众生的这个妄想是没有原因的，你们常问：“哎呀！我的这个是什么原因来的？是没有原因来的，本来就这样，本来没有原因，但为了表达给大家听，就讲一个因缘，说许多因缘凑合拢来就有思想啦！现在心理学分析一个人的心理，会牵扯到社会的因素，家庭的因素。那都是心理学家说的，其实那些因素本身就是妄想。佛法认为因缘分两种：亲因缘和疏因缘，任何东西都是相对的，都是很多因素构成的。既然很多因素构成了一个事物，那把这些因素都分析了以后，不就没有个东西了吗？所以佛法在妄想中立了一个因缘的道理。缘生本空，靠因缘凑拢来的本来就是空的。比如说一个木头做的桌子，是靠了人工、木头等等因缘而变成了一个桌子；木头本身又是靠种子、泥巴等等许多因缘凑拢才有的。这些都是因缘的现象。其实因缘本身是个方便，佛是为了给你分析问题才提出来的。从哲学学派的角度来讲，有的人不懂因缘，走的是唯物论的路线，认为这个宇宙是自然的，万物是自然生出来的。宗教家则认为是上帝啊、天啊造就了一切。“彼虚空性，犹实幻生。因缘自然，皆是众生妄心计度”。这个宇宙、生命、虚空，其实没有个东西。你说没有吗？它也有。好比说电灯的光，也是幻象，它是靠电配合我们的眼睛这个因缘才有光可以看见，实际上分析起来中间没有任何东西，都是空的，一切都是幻生幻灭，能生能灭的那个东西是本来清净，没有动过的。所谓因缘所生，或者自然来的，那都是些狗屁的理论。“皆是众生妄心计度”都是众生自己的妄想、思想，美之名曰学问、道理、修道，其实都是自己的妄想在那里估计、推测。“度”就是推测，“计”就是计算，佛自己讲因缘，又推翻了因缘，也推翻了自然。阿难，知妄所起，说妄因缘。若妄元无，说妄因缘，元无所有，何况不知，推自然者。是故如来与汝发明，五阴本因，同是妄想。（二一一页）是五受阴，五妄想成。汝今欲知因界浅深。唯色与空，是色边际。唯触及离，是受边际。唯记与忘，是想边际。唯灭与生，是行边际。湛入合湛，归识边际。此五阴元，重叠生起，生因识有。灭从色除，理则顿悟，乘悟并销。事非顿除，因次第尽。（二一二页）“阿难，知妄所起，说妄因缘。若妄元无，说妄因缘，元无所有”佛接着说：“阿难啊！我告诉你啊，因为知道有个妄想起来，你们拚命问妄想是怎么起来的，我就只好回答你，说妄想就是因缘所起。但“说妄缘无”妄想本来没有啊! “说妄因缘，元无所有”，妄想哪有什么因缘啊？妄想就是因缘，妄想本来空的嘛！我说妄想是因缘所生，那也是为了方便，理论上说说而已啊！“何况不知，推自然者。”佛问阿难：现在你懂了吗？你还是不懂啊！更何况那些不知道这个道理的人呢？他们推测有个自然的作用，以为生命是自然来的。自然又是个什么东西呢？你说是自然，虚空能掉下个人来吗？你还不是要经过精子、卵子结合才变成一个人！其实自然是个假说，因缘也是个假说，都只是名称而已。“是故如来与汝发明，五阴本因，同是妄想。”

所以佛明白的告诉你，五阴的本原都是妄想来的，你真正懂了这个，就悟道了。“是五阴受阴，五妄想成。汝今欲知因界浅深。唯色与空，是色边际，唯触及离，是受边际。唯记与忘，是想边际。唯灭与生，是行边际。湛入合湛，归识边际。”这五个阴都是妄想所成的。佛很慈悲，又进一步为我们分析它的“因界浅深”，它的成因与范围。色与空是色的边际。触就是接触、感觉，离就是分开了。比如我打你，你就有触痛的感觉，分开来触受就没有了，所以触与离是受的边际。记忆与忘记是想的边际。所以禅宗祖师讲，不要妄想，妄想一放就到空了，忘掉也就是丢掉。这个“忘”字加个心不好，应该用古文的“亡”字，亡就是丢掉，没有了，不记他了，不念他了，是想的边际。灭与生是行的边际。识阴的边际最难明白了，“湛入合湛，归识边际”你不动念，本来就清净，能回到那清净的本位，就是识阴的边际了。

“此五阴元，重叠生起。生因识有，灭从色除”

色受想行识这五阴都是一念来的，没有次序的，他们互为因果，重重叠叠，我们的生命来的时候，就是靠那么一念动了，阿赖耶识变成中阴身来投胎，然后又和精虫卵子一起，像搅牛奶一样这么一搅，就进去了。但你要解脱的时候，嘿，你还是要从“色除”，还是要从四大身心变化，气脉，拙火处着手，你还是要转化色阴。

“理则顿悟，乘悟并销。事非顿除，因次第尽”

真正有大智慧的人，一懂了这个道理就空掉了，就进入了佛境界，所以叫“乘悟并销”。如果你智慧不够，道理虽然懂了，但力量还不够，你还要“因次第尽”一步步，一点点来，庵提遮女问文殊菩萨也是这个问题：“师父啊，明知道生死是空的，却就是被生死之流转动了，跳不出来，这是怎么回事呢？文殊菩萨回答说：“其力未充”道理你虽然懂了，但上起座来你就是放不下，空不掉。所以要渐修，你要一点点做功夫才行。


