《现代学佛者修证对话》[下部]第二章 密宗有关的修行

五蕴 五行 五方佛

包卓立：前面讲了如何利用五蕴的知识去理解那讲过的案例。现在我手头上有一份英文资料，它说色是物质的，就好像是啤酒上那些细的泡沫；受则像是肥皂水吹的大泡泡；想就像海市蜃楼；行就像芭蕉树；而识就好像人的幻觉。

怀师：这种说法是西藏一般学佛的人，根据佛说的五蕴，再加上密宗的一些道理而来的，佛并没有完全这样讲。我们现在还没有对五蕴做总结论，也还没有把佛学经典与西藏佛学作比较。你们刚才讲的这些比喻与做功夫都是有关系的。把色蕴比喻为聚沫，受蕴比喻为大泡沫，想比喻为海市蜃楼，这样比喻不是很恰当。其实整个学佛本身就可以被比喻为海市蜃楼，例如释迦牟尼佛当时说法的时候就说过，一切如梦如幻，这就是海市蜃楼的意思了。 行蕴讲的是一个动能，按道家来说，就是宇宙万物那个生生不已的功能。刚才他说识蕴是虚幻的，从佛学的理论来讲，这个说法有问题，识蕴是非空非有，不能完全认为是虚幻的。他的这五个比喻犯了一个错误，引用诸葛亮的话来说，叫作“引喻失义”。讲逻辑（也叫因明）是可以用比喻的，但这里这种比喻不当。不管是儒家还是道家，或者是算命、看风水的阴阳家，中国人用的是金木水火土五行，也就是相当于佛学的五蕴，这其实也是个比喻。东方属木，为什么呢？因为生命力最强的是草木，生生不已，就像唐朝诗人白居易的诗所描述的：

```
离离原上草，一岁一枯荣，
野火烧不尽，春风吹又生。
```

草木具有很强的生发力量，我们地球最初形成的时候，首先出现的就是草木，就连从一千多年前的坟墓里挖出来的种子，经过培养，还能重新发芽成长。木属于行蕴，代表那股生生不已的力量。南方属火，火属于想蕴；北方水属于受蕴；西方金属于色蕴；而中央戊已土属于识蕴。中国阴阳家有两句话：“四象（太阴、太阳、少阴、少阳）五行皆藉土，九宫八卦不离壬。”这是地球文化，土能生长万物，含藏万物，识蕴也有这个功能，所以识蕴属土，这是听到他们的比喻而联想起来的。

李居士：五蕴也叫五阴，老师刚才说行蕴代表了那股生生不息的力量，似乎代表的是“阳”的那一面，而不是“阴”的那一面，那为什么不叫“五阳”呢？

怀师：在佛学里，修持没有成就以前叫阿赖耶识，叫作众生的妄心，那是阴的一面；而修行成佛以后，就不叫阿赖耶识了，叫如来藏识，那就是阳的一面了。修行并不是断了什么，而是回到本来。五蕴是对凡夫众生讲的，成佛以后就不叫五蕴了，叫五方佛，这是密宗所用的秘密，现在都给你们讲透彻了。空本身就是有，空就包含了一切，能生一切万法。密宗自己认为比显教高，其实密宗是佛涅槃后，佛弟子们中的一派，他的修法属于“一切有”部。不管是显教还是密宗，都认为空、般若第一。这里要特别提出来的是，本性是不生不灭的，唯心的那个作用是不生不灭的，唯物的也是不生不灭的。这个秘密《楞严经》里有讲，以后我们作总结论的时候还会提出来讲。你转识成智成佛以后，色蕴（金）就变成了西方极乐世界，阿弥陀佛就在西方极乐。行蕴（木）则转成东方琉璃世界，东方药师佛和阿閦佛在东方琉璃世界。想蕴（火）变成了南方宝生佛。受蕴（水）变成了北方不空佛。而识蕴（中央）则变成了毗卢遮那佛。古今中外，古往今来的一切佛都是毗卢遮那佛的化身，所以释迦牟尼佛，乃至阿弥陀佛都是毗卢遮那佛的化身而已。真正的佛，总体的佛，就是毗卢遮那佛。卢舍那佛是色界天成佛的，是报身佛。所以说唯心可以成佛，唯物也可以成佛，不过要真正转物就需要真功夫真本事了，所以说学佛是一个大科学。这些都是大秘密，是佛学的内幕，现在都替你们揭穿了。大毗卢遮那佛的密宗修法是最大的一部，包括了日本的东密和西藏的藏密，中国翻译成大日如来，日本人就拿大日来炫耀自己。

李居士：如果这样分的话，那不是说，在西方极乐世界，只是转化了色蕴而已，其他四蕴都没转呢？

怀师：不是，由于各人业力不同，所以转的方面不同，但最后还是唯心的。这里他只是用这个来说明唯物与唯心是一个根根，物与心都是不生不灭的，不过他用宗教的言语一讲就变成这个样子了。

时轮金刚

包卓立：下面要给大家介绍的这段是从时轮坛城里翻译成英文的，坛城的内容一般是不允许翻译的，我们很幸运，这一段刚好被翻出来了。这段讲的是人身体的发育过程，他说，卵受精以后先开始发育的是脉，脉是由四个元素组成的，共有五个：督脉、任脉、中脉、左脉、右脉。色蕴是基于血肉来的，想是基于血来的，受蕴是基于呼而来的，行蕴是基于吸而来的，识蕴是基于热而来。

怀师：这样翻译都有问题，不知道藏文原文是怎么讲的。不能说色蕴是基于血肉来的，说血肉是基于色蕴来的还差不多。其他的那几点也都不对。在西藏的密宗来讲，时轮金刚是个大法，他们认为时轮金刚有十二人头在那里旋转。时轮金刚的灌顶威力很大，要想得到时轮金刚法门的灌顶非常困难。 宗喀巴大师是西藏黄教的祖师，他修的最大法门是阎曼德迦（Yamantaka)，藏文也叫十三尊大威德金刚，是文殊菩萨的化身，有三个牛头，十八只手，三十六只脚等。 时轮金刚几乎和十三尊大威德一样的严重，所以在西藏是很大的法。现在我要揭开时轮金刚修法的秘密，首先向十方诸佛抱歉，还不仅仅是向诸菩萨抱歉。时轮金刚的修法其实与长寿佛、药师佛的修法是相通的。时轮金刚有十二个头旋转，代表了一天十二个时辰，一年十二个月。药师佛也有十二大护法神，他们是一个系统的法门。这是首先对时轮金刚作的一个说明，许多喇嘛活佛们也不见得懂。我始终不肯讲密宗，讲出来怕有些人也许会拿毒药给我吃呢。按这材料讲，生命首先发育的是脉，这句话还马马虎虎过得去，不过，他没有讲生命与风大的关系。佛其实在《入胎经》里很仔细的讲了生命发展的过程，佛说，怀胎时，每七天一个变化，有一个风轮在转动。所谓风轮，就是中国人讲的气，不过不是空气的气，好个风代表的生命的能量，无以表之，只好用气字来代表，其实也就是行蕴的转变。

另外，出入气是生灭法，不能说受蕴、行蕴是基于出入气，只能说地水火风四大的变化与脉的关系密切。我们的每一个细胞都具备了地水火风空五大种性，不能说它是属于心肝脾肺肾或者什么经脉。好比说唯识法相宗讲八识，按西藏说法，好像眼耳鼻舌身前五识都在身上，属于外面，第六意识在脑里面，第七识在身上的海底，第八阿赖耶识在中脉，这种固定的说法都是不通的。关于这一点，《楞严经》曾经提到，比如说我同时打你的头、膀子、和脚，你不会说只有头痛，或者只有脚痛，或者只有膀子痛，它们三个地方会同时反应痛。所以说，识无处不在，不能硬性把它归为身体的某部位。

重要的第六意识

戴教授：你说不能这样分类，可是修拙火就与第六意识有关啊！

怀师：修拙火当然与第六意思有关系，与四大也有关系啊！任何一种修法，不管是显教还是密宗，都与第六意识有关系，都是靠第六意识的功能来的，包括最后成佛也是靠第六意识来的。这是回答你问题的第一点。第二点，到现在为止，我还没有对拙火作总结。不过既然你提到这个问题，我就先说明一下。我们前面讨论的密宗修法的那些境界都是在生理的、唯物方面的，那些修行法门都属于佛法的加行法，不是究竟的方法。那些修气所发生的境界,都是四大的变化所引起的。比如说，修气、修安那般那可以转变风大，这之后修脉则转变水大，然后修拙火转变火大，风、水、火都转了以后，最后转变地大。整个色身的转变是修报身的过程，是唯物的、生理的部分，不过，要做到这些，都要靠意识的力量。许多学密宗的人，都被这些唯物转变的种种现象迷惑住了，以为这就是佛法，其实这只不过是佛法的加行法，不算什么了不起。中国禅宗祖师们走的是大乘路线，对这些境界都不大记载，而在西藏，则特别重视记录这些色身转变的过程。 风大、水大、火大、地大都转变了以后，还不算是成就报身，要到涅槃的时候，才达到报身成就。化一道虹光，或者大阿罗汉的十八变，都只是四大变化所发生的各种功夫现象而已。真正的佛法在智慧、菩提那一面，不是这个功夫现象。这些显教密宗的修法秘密，《楞严经》上都有，大家都没有去看，也看不懂。

拙火与成佛

现在我们先回忆一下以前讲的内容。我们的课是从包卓立介绍的美国人修习拙火的案例开始的。所谓拙火是印度瑜伽修持的专门名词，密宗，尤其是密勒日巴那一派，非常重视修气、修脉、修色身，也就是修报身成就，而修拙火定是修报身的重要法门。 拙火的印度梵文本名叫军荼利，拙火是中文的意译，表示它是生命本能上就有的功能。对普通人来讲，它处于睡眠状态，如同死了一般。所谓“拙”就有笨笨的、傻傻的、潜伏在身体内部的意思。也有人把拙火翻成灵能或灵力，拙火是从元朝开始用的中文翻译。 密宗、印度瑜伽或婆罗门教等，经常用一条半睡半醒的蛇来表示拙火，通常的画面是一条身体盘起，头翘起来的蛇。中国的道家，比如说北方道家的真武大帝——也叫玄武大帝，就有一种说法：在武当山上供奉的玄武大帝，前面有龟蛇二将，蛇盘在那里，与乌龟成交媾状。这个造型代表了道家，也代表了拙火，不过在道家不叫拙火，而是叫“先天一炁，从虚无中来”。现在藏密以及印度瑜伽，正向欧美和全世界传播，到处都有人在讲拙火，那么有没有人真正明白拙火的道理，真正修习到拙火的成就呢？在我看来，答案是“没有”。有人自己标榜有功夫、有成就，以我来看，别的功夫没有，有的只是庄子讲的“吹功”。包卓立看了很多案例，也怀疑是这种情况，所以要我作个说明。他介绍的那些美国案例，都是自以为有拙火，其实他们的经历不过是第一步修气的反应，而且还谈不上是真气，也谈不上修脉，更谈不上拙火了。从修行的次序来讲，第一要修气，第二修脉，第三步才修拙火。现在后世的人学藏密，动不动就随便讲什么修气脉，甚至讲什么男女双修，他们对修持的次序，对双修欲乐定与拙火、气脉的关系都不清楚，都在那里乱搞，如果这样学密宗，那是离佛法越来越远了，这是第一点要说明的。

第二，密宗很重视修气、修脉、修拙火。密宗流行以后，全世界都好像以为，只要到了拙火发动就成佛得道了。在这里，我可以肯定的下一个断语，这种观念是绝对错误的！修习拙火在佛法中只能说是加行法的方便法门，双修的欲乐定的方法也是加行法的方便法门，这些与明心见性悟道成佛，与佛所说的阿耨多罗三藐三菩提，可以说根本不相干。

但是，你们也不要片面理解我讲的这句话，真正得道成佛，大彻大悟明心见性的人，他的气脉一定是通的，他的拙火一定是发动的，他自然就会到那个境界。所以说，你也不能说修气脉拙火毫无价值。这里主要是想提醒大家，学佛要有正知正见，要明白学佛的最高目的是证得无上菩提、明心见性而成佛成道，并不是成就拙火，拙火只是辅助的。假如说有人理通了，明心见性了，但是气脉不没有通，这个还不算真成就，还要悟后起修、做功夫。佛说的显教经典翻译成中文的有五、六千卷，但并没有讲到修气、修脉、修拙火的问题。这些都是印度后期的佛法，在初唐的时候传到西藏，再由西藏传到全世界的。藏密的这种修法，配合印度的瑜伽，才有了修气修脉修拙火这种说法。如果严格的站在人类历史发展的立场来讲，应该说印度文化受了中国道家的影响，或者说后期的密宗受了印度瑜伽和道家综合的影响，才产生了这些对人体生命功能的理论研究和经验。这是从学术考据的立场来看这个问题。

四加行 密行 苦行

佛菩萨所说经典，以及后世弟子们的著作五千多卷，表面上来看没有提到气脉拙火的修行，其实，显教经典里也讲了，只是一般研究佛学的人都是书呆子，只懂学理，自已没有修持，所以不了解。佛经的显教经典，经常提到四加行的方法，它对小乘的声闻缘觉以及菩萨、或者凡夫修行成佛都很重要。所谓加行，按现在的话来说，就是对好的材料进行加工，把它变成成品。

四加行就是暖、顶、忍、世第一法。从三国以后到唐宋元明法的历代法师们，都是这样解释四加行的：

暖——就是把我们的恶念慢慢转成善念，善念慢慢转成清净没有妄想的境界，功夫到了暖法，全身软绵绵的，如婴儿一般。

顶——就是达到很高的清净境界，与天地精神相往来。

忍——就是忍受，修忍辱波罗蜜，妄想截断了，超然独立。

世第一法——就是能断一切法，作人到达了顶尖，但仍未超出世间。

一般讲学理的人都是把四加行说成是心理道德的修养，当然这样讲也不为错，但是，四加行实际上讲的是修行的功夫境界。比如大家念佛修行，真正能得“暖”的人不多，如果杂念妄想恶念去掉了，都转成善念了，四大也就转化了，人就会随时都在“暖”中。注意，生命就是一个“暖”字，万物都是温暖的春天里成长，如果冷却了，就是死亡。得暖以后，功夫达到了，则顶脉打开了，也就是所谓的与佛菩萨法界合一了，这就是“顶”的境界 “忍”有切断的意思，到了“忍”的阶段就一切切断了，一切停住了，一切空了。所以“忍”才是大家，这之后才达到“世第一法”。

有一部经典，是弥勒菩萨讲的《现观庄严论》，过去一直没有翻译，是几十年前太虚法师的弟子法尊法师到西藏留学带回来的。中文翻译的文字不是很高明，用的是玄奘法师翻译的体裁，不过，也已经很不错了。 所谓“现观”就是现量境界，“庄严论”是专门讲四加行的。修气、修脉、修拙火属于四加行暖顶忍的范围，所以说，显教密宗本来就是相通的，只是一般人没有学通，所以就越来越不通了。

前面讲的那些现代美国人修行的案例，都不是拙火，所以后来我们就提出移喜磋嘉、玛吉瑙准两位女性成就者，以及密勒日巴、甘波巴等这些有拙火定成就的男性来作讨论。注意哦！我只是说他们有拙火定成就，我没有说他们有别的成就哦！你们注意，这些人拙火发动以前，都经历了几十年种种的苦行修持，都受了很多磨难。现在有些学密宗的人，不了一点点，叫人家灌了一下顶，就以为是学密宗了。我就笑他们，拿水洒一洒就叫灌顶吗？要想真正灌顶，你首先自己要修持到某个程度才行，到那时候，诸佛菩萨自然给你灌顶！我可以明白的给你们讲，你修持到四加行“暖顶”的程度，灌顶可以初步有作用了。真正的大灌顶是在快要成佛的时候，那是十地菩萨以上的灌顶位（或者叫灌顶地）法王子，再一个身就可以成佛成教主了，那时的灌顶才是真正的灌顶。学密宗的人很容易著相，常常在那里癡人说梦，哦！我昨天梦中又得感应啦，等等。真正达到拙火定，得到气脉成就，要很多苦行，很多功德。我们介绍的那几位西藏祖师（编按：移喜磋嘉、密勒日巴、甘波巴等。）的拙火成就，算是比较标准的了。

包卓立：达到拙火定成就是不是一定要经过苦行呢？

怀师：是的。比如说你生活环境很好，但是你需要天天修持，念经拜佛，念咒子修定，即便你是帝王，如果要修行，也需要这样做。另外你还要作功德，要救世救民。菩萨行本身就是苦行，不是说一定要去讨饭住山洞。住山洞是小乘的苦行，大菩萨入世，难行能行，做不到的能够做；难忍能忍，救世救人，这种苦行比住山洞、讨饭、吃素还要难。换句话说，苦行有明显的苦行和秘密的苦行两种，秘密的苦行在佛经里也叫密行。不苦行磨炼自己，就不能消去多生多世累积的业，就不可能成就。在印度现在还有很多人是修苦行的，我也自认为一辈子到现在，一直在修苦行。为什么要修气脉拙火那么我们为什么要修气脉修拙火呢？不管是显教还是密宗，都没有拉开帷幕直接回答这个问题，现在我就明白的告诉你们。我们这个父母所生，四大和合的身体，是业力所生。来到这个世界的众生善业少，恶业多，所以我们全身都是恶业的习气。这个习气在佛学里面，尤其在密宗里面有专门的名词，叫业气，我们生命活著就是业力这股气。我们的业气是受恶法污染的业气。拿现代话来说，生理与心理是互相影响的，所以有时我们希望念头清净，不起杂乱妄想，但是我们做不到，因为我们受四大生理的影响，我们被业气緾住了。

所以说，病痛、烦恼、烦恼障、所知障这些障碍，固然是唯心的，但也会受四大业气的影响。四大业气太深，就清净不了，守戒也守不住，想得定也定不了，慧力也发不起来，因此须要修气脉修拙火，转化四大的业气。修气修脉修拙火是修色身、报身的最好方法。修色身首先要利用安那般那呼吸法修气。《达摩禅经》、天台宗止观的修法，乃至天台宗小止观六妙门的修法，都是从安那般那入手的。密宗密勒日巴所修的六种成就法等等，也是从安那般那入手的。其实，我们除了鼻子的呼吸以外，全身十万八千毛孔，乃至五脏六腑也都在呼吸，都在安那般那，但是一般人不了解这一点。

任何人，只要还活著，就自然会呼吸，但是一般凡夫不知道把心与呼吸配合为一。假使一个人能修到随时心气合一，在道家也叫心息相依，他的功夫就差不多了。修气可以修到念住气住，我们念头动的时候思想就会动，呼吸就会跟著动，安那般那出入息就会动。如果思想真正停住了（注意不是空了，空也是一种住的方法），出入息一定会停止，这就是修息了。我们生命活著的这股业气就是一股风力，这股风力力量很大。弥勒菩萨在《瑜伽师地论》里把这股风力分为大刀风、小刀风两种，我们身体有时会感觉痛，就是因为气在身体里面，像一把刀一样在割你。等气都顺了，念住了，呼吸住了，色身的风大就起了变化。关于安那般那呼吸法，我只是讲一个大原则，几句话就讲完了，你们不要以为修起来很简单。普通一般人修行，也许一辈子也修不到那个成就。如果懂了方法，真正的好好修行，也许三天就可以了。释迦牟尼佛在世的时候，有的弟子听佛一讲完这个法门，就到达了那个境界。气通了以后，就可以开始修脉了。我们身上的脉属于水大，血管是粗的脉，肌肉里面的纤维是细的脉。比如说北京那位卢医生讲，我们身体很多毛病都出在肌肉上，肌肉并不像大家想像的那样是一块一块的。相反的，肌肉是一束一束的肌肉纤维组成的，而每一条纤维就是一条细的脉管。当你气住脉通,把这些微细的脉管都打通了，你就可以得乐了。这种乐比男女交媾的快感要高很多，有了这种乐你就不要结婚了，所以佛经上讲，菩萨有内触妙乐。关于修气修脉的道理，道家用下面几句话作了总结：炼精化气，炼气化神，炼神还虚，然后粉碎虚空。

修气等于转变风大，把业力之风转成善行功德之风。修脉等于修水大，把业力所产生的水大变成清净光明，用唯识的语言来说，就是变成净色根的水大。打通气脉需要很多年，以及很多功德和苦行。气脉通了以后，拙火自然发动，可以得暖了，这是修火大的阶段。你们知道那些自然作物，那些稻子麦子，都需要在适当的温度下才能成长，我们的生命也一样，只有在这种温暖的情况下，才能真正健康成长，生生不已。五脏六腑也属于脉的范围，气脉通了，拙火发动了以后，五脏六腑就会转变了，这之后开始转变骨头。所以说，前面总结的那个道家的色身修行次序是对的，你们不要忽视了那个资料。拙火发动不一定都是从下面开始，真正的拙火发动是全身一起来的。我年轻的时候，有位学密宗的同学跟随我讲：“我拙火发动了，丹田都是烫的。”我告诉他：“你小心一点，赶快吃药，那不是拙火，是发炎。”有一种病叫骨蒸，感觉身体骨头都是发烫的，那是病态，不是拙火。真正拙火发动以后，身体都是松软的，你会忘记了身体的感觉，身体是一团清净光明，有内触妙乐。用双修也能达到这种境界，不过那是个危险的道路，跳不出来就墮落了。关于双修，密宗有个秘密的口诀：“精不降则乐不生。”一般凡夫做不到这一点，精一降就放射了，所以男女交媾消耗一次，生命就消耗一次。

精降乐生就是精化气了，密宗只有这句口诀，后面就没有了，现在我把我的密宗口诀告诉你：“气不定则光明不起”。气不凝聚，身体内的有相光明就不会显现，“神不凝聚，则杂念不会清净”。我把这些秘密都告诉你们了，你们不要出去乱传。神由宁静变成澄清，然后会很清明，就像晴朗的天空，万里无云万里天。

修气修脉到达拙火定的境界时，只是说明你转化了色蕴和受蕴，还不是成佛境界。修气修脉修拙火是修定的一种共法，除了学佛以个，阿修罗、天人、一切外道都可以达到那种境界。佛的不共法是至高无上的般若成就，但是一般修密宗的人都是在境界上转，那样就著相了，就变成外道法门了。所以说般若智慧很重要，如果认识错了，就离菩提越来越远。

气脉打通的现象

李居士：我有三个问题。精神病的人大脑一定有毛病，这是不是因为他的气升不上来？第二，道家讲打通任督二脉，与我们讲的修气修脉有什么关系呢？第三，气脉打通的外表现象是什么？自己怎么知道气脉打通了？

怀师：你说得对，精神有毛病的人是因为气上不来。至于道家讲的打通任督二脉，那不过是修气的初步而已，不是真正的打通气脉。气脉打通的人，内部外部都是有标准的有特征的，不过我不想告诉你们外部特征，否则有人就会拿这个尺码去量别人了。从内部来看，气脉打通的人会有内触妙乐，神凝气聚，随时都在空定之中，身体感觉如同虚空一样。讲到这里，有两个要点要提醒你们。修气修脉修拙火定的次序，并不一定是一步一步来的，并不是那么死板。根器好的，前生修行过的，善心善行功德多的，有智慧的人，可以很快就拙火发动，而且不一定按步骤来。有时拙火先动，气脉随后，有时脉先动，气与拙火随后，没有一定的步骤。但是，一般来讲是按我们前面讲的次序来的。总之，修行没有善行功德智慧则一切免谈。这是第一点。

第二点，修气修脉修拙火属于功夫，不是佛的独有法门，阿修罗、天人、外道都可以做到那个境界。关于这一点，佛经和密宗的经典上都没有直接讲清楚。这种修法是证得菩提前修的一种方便，也是修行的一种功德。

拙火定 双修 火光定

拙火定是从化乐天到他化自在天的欲界天天人的修法，双修也是欲界天天人的修法。双修的原理是“以欲除欲”，或者用中国禅宗的话讲，叫作“以楔除楔”，就好像一个钉子钉在木头里取不出来，再拿一颗钉子钉进去，就可以把原来那个钉子打出来了欲乐定与拙火定有很密切的关系，众生都在欲界之中，性欲发动的时候就是拙火在动，但是一般人认识不到这一点，无法把那个性欲的冲动化掉。所以说道家讲的炼精化气是通过拙火化的，就是这个道理。

关于拙火，老子也曾提到。一个男婴儿睡足了，神足气满以后，生殖器就会翘起来，那个时候并没有欲，那就是拙火，婴儿长大就是靠这个拙火。等长大以后，一有欲望，配合心理的作用就会想要发泄，一旦发泄就消耗了，下墮了。双修欲乐定的修法，可以帮助你化精为气。我在这里只是讲个大原则。身体不健康，或者老年人，很难自己发动拙火，中国人叫那种状态是“吊儿郎当”。所谓吊儿就是那个东西，所谓郎当就是说那个东西不行了，只能在那儿摇铃了。对女人来说，没有拙火的时候人就干瘪了，胸部也松了。老年人如果还有感觉的话，说明身体还健康，是好事。婴儿可以很自然的就把精化掉，对大人来说就很难了。那种感觉来的时候，不要配合男女的心理欲念，把它清净空掉就可以化精为气了。不过要做到这一点很难，有一个秘诀，那就是用安那般那（出入息）法门。有些学佛的人很傲慢，看不起这些欲界天人的修法，声称三界天人是其护法，要跳出三界外不在五行中。你要知道，要想死后作个天人也不容易哦，你要做很多的善事，要经过修持才可以啊！

《楞严经》上介绍了二十五位菩萨的圆通法门，其中有一位菩萨，他原来的淫欲很重，通过修火观而得火光定。注意火光定与拙火定的修法不完全一样，但是拙火发动的现象与火光定的现象有相似之处。修火观真正得定的话也会发动拙火。这是给你们嘱咐一下，不过你们都还没到那个境界，不能真正明白这句话，等你们到菩萨境界的时候，就会懂了。

我们这里有同学在静坐的时候，曾经看到一位带著火焰会放光的菩萨，那位菩萨用的就是修拙火的方法。你看到的那个火并不是真正的火，那是智慧的火焰。得拙火定以后身体都空了，没有障碍，心中十分清明，有内触妙乐，是一种很好的定境。注意，拙火发动以后如果不继续修持，它还是会重新“休息”的。修气修脉修拙火是转变四大色身，是转变这个业气之身的最好最重要的一个修法，但是拙火定也不是很容易就可以达到的。修气从安那般那入手，饮食、男女欲念都要遵守一定的戒律。等到修脉的时候就可以变化气质，是由气到质的变化，这些都需要很多年的专修功夫。

道家气脉系统与密宗的区别

包卓立：为什么修任督二脉是修气而不是修脉呢？

怀师：道家讲的任督二脉和奇经八脉，是中国传统文化、传统医学里提出来的，与密宗的三脉七轮很不同。任督二脉和奇经八脉是生理的，是四大身体现有的现象，只要保养得好，它本来就是通的，不用做什么特别的功夫，如果不通的话身体就会生病了。

从宋元明清一直到现在，道家都很重视任督二脉。所谓打能任督二脉，就是把气吸到丹田，然后用意识的引导作用，从海底从肛门引上来进入督脉，上到头顶，然后再沿任脉回到丹田，这样叫大周天。这样引导呼吸通气脉，只能说是普通的气功，是很低层的。真正修持修道是更高一层的，要由定发慧，修到身心转变成佛的境界。

现在中国文化成了气功文化，甚至也不是真正的气功。在古代，学气功有四步，第一是学武功、运动、练拳。武功又分内外两种，有两个内涵。“内练一口气”，也就是训练用意识控制呼吸的出入，不是密宗的修气，也不是安那般那出入息；在外功方面是“外练筋骨皮”。

等武功练好以后，才是第二步练气功。气功原则上讲，是练“吐故”，把身体里的碳气排出去，和“纳新”——吸进亲鲜的氧气。等气功修好了，进一步修道功，也叫内功。修道功有点类似密宗的观想，要用意念的作用作导引。道功练好了，才到第四部修禅功（不是禅宗），修清净法门。这是你们问到任督二脉顺便讲到的。有人修大周天时怕气漏掉，忍屁不放，这样会把小便小肠的毒气都用意念引导到头上来，结果脸色发黑发紫。有人觉得自己满面红光，还自以为是有道之士，其实不是有糖尿病就是有心脏病或者血压高。所以道家宋元以后，修任脉、督脉奇经八脉，真正修成功的人很少，几乎没有，因为大家都太著相，太执著于后天的妄想。

包卓立：道家讲的炼精化气，炼气化神，炼神还虚，这是属于修气还是修脉？这些修法属于四加行的那一方面？拙火的修法是否相当于四加行的暖？双修是修气还是修脉？双修是不是修拙火的另一种？双修与四加行又有什么关系？

怀师：这些都是大问题，要详细研究需要几十万字，很严重。一般人，包括你们，对道家也外行，对佛家也不怎么内行，自己也没有真正好好做功夫，跟你们很难讲。现在不想直接回答你的这些问题，因为讲起来太复杂，扯开讲太长了，等将来有机会再讨论。总而言之，这些修法互相之间都有一点相似，但又不完全一样，炼精化气也好，炼气化神也好，这些修法的目的都是帮助你转变色蕴、受蕴，换句话说，都是帮助你转变生理，转变本身业气的方法。大家这个要点都没有抓住，回家以后也没有好好参究，光知道听，听完了也没有了。这叫作没有心得，没有回到自己身心做功夫上面去体会。这点很重要。

现在转回来给大家作总结论，归纳起来，修气修脉修拙火和双修都是欲界天天人的修法，不能说谁高谁低，差不多，修气修脉修拙火与四加行也有相关之处，不同的是正统佛学很重视心理状态，根据心理结使、习气的不同，修行所能达到的成就也会有所不同。好比说双修的法门，双修的目的不仅仅是为了发动拙火，更重要的是要利用它修气修脉最后发动拙火，然后配合心理化解男女性欲的根本习气与结使。总而言之，佛学统统要归结到心理方面的功夫。修气修脉修拙火可以帮助我们转化这个父母所生、业气所生、受痛苦烦恼的罪报之身。转化了以后，我们才能慢慢证到一个很正规的三摩地定境。换句话说，我们转个方向，不配合心理的状态来讲，如果修气修脉修拙火成功了，得了拙火定，身心解开了，可以说破除了我们世俗欲界的身见（没有身体了）而得了一种定境，这种定境也可以说包括了一、二、三、四禅定所能达到的定境。


