# 《达摩多罗禅经讲记》第10卷录音

------

## 01、孙医师4月30日和5月1日报告及点评

南师：“92年4月30号”孙医师的报告，噢，还是我来，噢，这都是我替你做秘书的啊！

黄医师：哈哈。

南师：钱要拿来啊。

孙医师：哈哈哈哈。

南师：“修安（那）般那，带来一种喜悦，这种喜悦很特殊的，跟轻安拉上了一点关系。感觉上是烦恼的解脱，心里安逸，犹如四周碧海，清风送面。”形容词。“喜悦从每一个细胞发出来，是一种清高，不可比喻般的快感，简单一点可以说是轻安加快乐。”

这是他4月30号的修行报告、经验，第一段噢。

跟着说，“修出入息，渐渐发觉气息有所改变，平时的呼吸呀，变得平均而细。静坐的时候，又有一个现象，我们有没有分析一下，究竟你有没有用意识去呼吸呢？或者是呼吸是自己本能的运作吗？静坐时最初我发觉在‘数’及‘随息’的时候，都是我在呼吸；到‘止’及‘观’这个阶段的时候，呼吸是一个自己本能的运作的东西了，我可以脱离它而产生旁观的作用；到旁观成熟的时候，我发觉呼吸变得很慢，而接近停止了，继续上身体产生一个自己的呼吸。这个呼吸啊，又喜、又异（又不同）于鼻子的呼吸。这个呼吸啊，不是一开一阖的，是两者同时进行的，全身都是一样的。我想这个就是‘息’了。”就是“息”，休息那个“息”。“息的运作在我出定后，它仍然继续进行。”

“由于我全身都发暖，所以当今天我强烈地感觉到‘息’的运作时，皮肤好像只是一层薄纱一样。”一层纱织一样，窗纱织那个“纱”，我怕我的口音不对噢。“空气是自由出入，内脏及肌肉则好像充电一样。如果要你想象一种又凉快又热同时在一起的感觉，你就可以知道我的感受了。”

南师：“5月1号”，今天啊？

孙医师：昨天。

南师：昨天。“今晚静坐，很快便进入定境，头顶一片光明，不久整个人就陶醉在光明当中。不久，我发觉这片光明起质的变化，这些光慢慢变成一些可以触觉到的东西，辗转我发觉不单独是有质，同时它简直是一条河流，开始从我打开的头顶流进来，这个感觉就是好像你用茶壶把水倒进了杯子一样。我的四肢被灌注满了之后，我还可以触觉一下这些光在我体内的质和量。不久这些光就凝固起来了，有坚固的感觉。出定以后呢，这个光留在我的体内不会失去，带来的是无限的充满感。”

南师：我替孙医生报告完毕，请诸位批判。大仙？

黄医师：无从批判。

南师：有理无理，从你讲起。

众人：哈哈哈。

黄医师：都是受的感觉嘛！

南师：啊？

黄医师：都是受的感觉！

南师：当然哦！

黄医师：嗯。

南师：修这个法门是先要触受来。

黄医师：那他说他感觉的细胞同时是…呼、吸一起。

南师：嗯。

黄医师：那就难以想象。

南师：是。

黄医师：有一种这个替他高兴，他能够这么的做到。

定国公：什么时候你那个光，你都进入一个坚实的体、变成，什么时候散掉？那个光进来可能……

南师：他这个意思，你说光进来变成……

定国公：充实啦！

南师：（凝固）的体充实了。

孙医师：嗯。

南师：什么时候会散掉，还是不会散掉，你现在的经验？

孙医师：现在还在啊。

黄医师：好厉害哦！

南师：好。

黄医师：好厉害哦！

南师：嗯？

男生A：嘿嘿。

黄医师：很厉害哦！

南师：嗯，我们大仙说，很厉害。

黄医师：羡慕，也羡慕不来！

孙医师：全是受阴啊，但是老师说受阴也不错啊。

黄医师：嗯。

南师：对。

孙医师：也不要拿掉它，没有关系，就任由它自己来去，也不要管它，嗯。

黄医师：对呀，我就是羡慕，羡慕（粤式普通话），大概噢。

南师：羡慕！

女生：羡慕。

南师：嗯，广东国语“羡慕”。

黄医师：哈哈，对对！

南师：好，这个，这两天的报告蛮精彩的！不是很精彩哦，蛮精彩！可是有一点，每一次讲课中间都离三天。这两次都是最后来，赶最后两天做报告，好像办公文的人一样，叫做“公文搪塞”。

黄医师：哈哈哈。

南师：随便应付一下。

孙医师：不是啦。

南师：啊？

众人：哈哈哈……

孙医师：但是有的时候，第一天里没有什么感觉，没有什么东西。

南师：哦、哦

定国公：到了上课的时候就有啦，哈哈……

众人：哈哈哈……

南师：好吧！很有进步啊，谢谢！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

