# 《达摩多罗禅经讲记》第06卷录音

------

## 01、孙医师4月15日报告及点评

南师：“92年4月15日，这两天，真的惭愧，以自己浅薄的知见来批评佛法的演绎，罪过！嗯，我在上次报告中提及的‘四正念’及禅宗思想的‘非垢非净’，都是我个人对佛法未有深入探讨的误解。我之后再看了一些佛法辞典，原来‘三十七菩提道品’中又有、又分‘有漏与无漏’的分别，‘四正念’是有漏分，‘七觉支’是无漏分，所以又有‘七菩提道品’的佛法。‘四正念’是破执的法门，众生皆有所执啊，所以佛法的修持就需要有大善知识的引导。如果有自杀及自我摧残的现象出现，那都是一些缺乏正确指导的‘边见’所影响而已。”

好！哎，你看大菩萨能忏悔就是法门。

“我修安般，坐下来，几息之间就进入定中。请问老师，‘于修安般中不见法相，是否是跳过了这些境界？’但老师说‘我是功夫不到。’我虚心地接受指示，这两天我就放下观心的功夫，实实在在地修安般。”

就对了！呵，就要那么笨！规规矩矩地去体会这个法门是怎么样。

“第一步，数息，很快便进入随息。鼻息出入由清冷，由清的、冷的，慢慢令鼻尖冰凉，好像结了冰一样，随即发白了。”

鼻尖发白。

“当定境加深时，鼻息转慢了，发生粗重的现象，出入息的空气好像有异常的重量，愈重，气息就愈慢，但没有空气不足，或者辛苦的感觉，不久能感觉到随着气息出入，自我呢，好像与气息合二为一。”

对了。

“自己一出一入，一出一入一段时间之后，整个身体变成一个大气袋一样，一开一合，整个身体都在做出入息。”

“忽然，我起了一个念头，自己要小心这些境界，心息合一啊，是功夫，但提防堕进受阴区宇。另外，有一个发现，气息本来是自然的胸腹并用，但不久啊，它自己停止了胸部的呼吸，变成腹式、肚子腹式的呼吸了。到全身都呼吸时，我也不知道是否还维持在肚子部分的腹式呼吸之中了，因为那个时候的思想，已随着出入息了。”

这是真求证，对了！可是后面有一点，你不需要（如此）小心，既然走这个路线、求证这个路线，就求证下去，我看你怎么样！这就是真对佛法有怀疑了，要大胆地怀疑、佛说的。“我要求证呐，我也并没有对他不恭敬啊！”你求证下去！下面这一点，至于，有一点呢，你说“提防堕到受阴区宇”，我在讲《心经》到处告诉人家：“你们讲气脉讲什么，每一个人修道，都在受阴区宇感觉状态里头，自己玩弄自己，对不对？”我书上跟你们讲，这个禅宗叫做“向上半提”，钓鱼一样，我的钓鱼竿呐。

孙医师：哦。

南师：钓鱼竿是向上半提，并不需向上全提。

南师：你这个傻孩子就笨！

孙医师：嘿嘿。

南师：就受我的骗、受佛的骗，受阴有什么错啊？！

孙医师：嗯，没有错，嘿嘿……

南师：真的受阴，你真受阴、受阴转了以后，是报身境界了，四大报身转成佛身了。“三身四智”，那个佛身报身光明起来，可以空中飞行，不是受阴的功能吗？所以你达到受阴境界，所以你还是胆子又小了一点，你该打屁股！

孙医师：嘿嘿……

南师：可是你今天这个最好，所有的报告，一个是忏悔佛法的了解、学理上的；一个是功夫求证。所以叫你转，为什么讲到《指月录》、禅宗很容易超出，但是功力不到，一般学禅都犯这个毛病，那你将来谈禅啊，“上无诸佛”，是“下无众生”，你会“第一等”去！所以我一看，就起慈悲，不能向这个路线引导你，“啪”（拍桌声）赶快、走切实功夫来！

你懂了这个道理吧？这就是教育法，我的方便般若。你有这个程度，我才跟你讲，不然我为什么这样做、你们根本影子都没有！天天找老师，老师在干什么呢？老师吃大便你也不知道，老师吃般若你也不知道！哼，先要告诉你，所以马上转，一看你真搞，就转了，好吧？

好，你看听了他的报告，哎，我看我还要下一个条件，我看我们《大学》（讲完）以后，还是至少三天、一个礼拜给我交一个报告吧。好几年，他都不还账，光吃不吐，有这种人的啊，啊？

黄医师：写不出来呀，哈哈

南师：不行呐！

黄医师：写不出来，哈哈……

南师：你不是写不出来，是偷懒呐，你跟我耍赖！

黄医师：哈哈……我的中文写不出来的啊！

南师：英文呀！

黄医师：哈哈哈哈……

南师：英文写不出来，广东文啊！他中文也不行啊，给我逼的啊！以后规定你们都要交了，喔，不交不行，而且要切实做功夫的交喔。诶，你好几年不还我的账，你以为我这个人那么大方啊！

黄医师：哈哈……

南师：嚯，“寒天吃冰水，滴滴在心头”哦！哈哈哈哈……冷得不得了啊！讲了以后，哈哈，这是宁波人说话，蒋老头子常常用的，宁波人讲的“冷天吃冰水啊，滴滴在心头啊！”

南师：好啦，我们上次讲到哪里啊?

男生：第14。

孙医师：13页。

李素美：13页讲完了，现在开始14页右边。

南师：哪里？

女生：嗯，“修行缘不寂”

南师：哦！咦，是这里吗？

李素美：是。

南师：不对啦，我这个…宏忍师把我的书动过了，哎呀、我还规规矩矩看呢，她插在这里我就翻这里。第几页啊？我说那么快啊，对呀，我自己别的有，谢谢。

现在还是讲真做功夫的啊，修“安那般那”，今天孙医师的报告你们可以晓得了。所以上次讨论到注视鼻尖、鼻端，所以有些佛经上说，注视鼻端的“白”，鼻端哪里有“白”啊？你看他这一次的实际经验报告，不过是他的境界，你们在座的（注意），我再说一道啊、念一道给你看，

“第一步，数息”，他在求证这个，

“很快进入随息了。”他说“鼻息啊”，鼻子呼吸，

“出”，进出、出去同“进来”，

“由轻的、冷的，慢慢就、就觉得是鼻、鼻头尖尖上冰凉起来了，好像结了冰一样，跟到”，他说看到鼻尖上“发白了。”

这是他的经验报告，所以佛经上也说“谛观”，道书上说“谛观鼻端”的“白”，我们眼睛这样闭上打坐看得见很白，但是不一定要那么看了，啊，这个要注意的啊，不然你假使血压低啊，或者血压高啊，这样初步太注意力了有问题的，将来你教人家要注意，他血压高的人，或者血压太（低的人），不要教他这个方法，只是随息眼睛闭到，啊。看功力到了，相当的人智慧像你这样，敢教你了，因为你经过那么多魔障没有把你变成魔了嘛！嘿，这个放心的。因为你自己又医生，晓得不对，或者有药、或者放弃、或者调整，普通一般笨人不会调整就害人了。虽然我们不是害他，他受害我们也很难受嘛。所以他说这个时候鼻子发白，“当定境加深的时候”，啊，“气息就慢慢变慢了”，会的。他说这个时候发生了很粗很重：

“呼吸发生粗重的现象，出入息的空气啊，好像啊有特别的重量，愈有重量，气的呼吸愈慢。但是”，他说“没有感觉到空气不够，或者是感觉到呼吸很辛苦的感觉这个没有。这样不久，他能感觉的呢，跟到气、呼吸的出入，自我好像与气、呼吸气体合二变成一个了。”

就是自己本身在一出一进，一出一出一出……

“这样一段时间以后，整个的身体，自己觉得变成一个大气袋了”

不是在呼吸，“一开一合”，拉开、合拢，他是有这样的，

“整个的身体呀，好像都在做出入息。”

这是我所讲的物理上、现在医学上的“全息”，其实我们普通人都在“全息”诶！“全息”的一个普通身体，你注意哦，两位医生，这个人“全息”的普通身体是什么呢？没有（毛病），那是最健康的了。他那里有，最健康的婴儿，“全息”。黄医师可以有机会很多，你（孙医师）机会少，可以到婴儿的鼻子旁边去听，几乎停止了呼吸，可是他身体在“全息”，在成长，生生不已；我们衰老了的人，中年以上没有这个了，都丢了，啊，除了修道有功夫的。

那么在这个时候，他起了一个念头，他没有搞下去，他说“怕堕入受阴境界”，现在我所以骂他、正告他：“受阴有什么不对？”你还是没有气魄，只有一半，还是到底是孙先生（孙中山）的家门，做事情做了一半，中国事情干了一半就跑了！嘿嘿。

孙医师：嘿嘿。

南师：我上当就上到底！我看看自己堕入受阴境界是怎么样？这个道理啊，所以讲到这一段，是真的修行功夫了。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
