# 《达摩多罗禅经讲记》第17卷录音

------

## 01、孙医师6月3日报告及点评

南师：我们先听孙医师的报告啊。

“92年6月3日，老师一言惊醒梦中人！‘意就是息’，神通变化、有为法都是‘意’所生。阿赖耶识及意识都有‘作意’的功能，难怪我在定中发的神通力量是真实及清晰的。”“晰”字写错了，是太阳、日字旁边。“第六意识的……”你这里插进来啊，“神通力量是真实及清晰的。当然，这个真实呀，只是比量，似真似假，如梦如幻。第六意识的特异功能，虽然也是阿赖耶识做老板，但所受到外来及所执的影响太大，所以不一定准确的。一个是从心缘心，是带质境；一个是心缘眼识，是独影境。”这个完全对！

下面，他又接下去了啊。“这几天有两个经验，一、做到了无我处，忽然额头流出一些液体，到鼻子的时候，知道不能走漏，急急忙忙地咽下去，腹部啊，就一片清凉！”你这个文字要变啊，这个“做到无我处，忽然‘感觉到头顶以内’流出一些液体，‘前额部分’”。

孙医师：前额里面，要“里面”。

南师：“忽然‘觉得前额的内部’流出一些液体”啊，“前额”啊，呃，这个听了记得啊，交待要改，我现在是做广播员，你看我身兼数职。

“第二，这几天晚上很容易便住进阿赖耶识中，忽然生起一念，知道自性无所不在，也在阿赖耶识中。就在这一剎那，觉”，能够感觉的、知道的，“觉知分散开来，变成无所不在。之后，我分析阿赖耶识的不同境界，以我现实粗陋的功夫，可以分辨出来三个境界。”

“三个境界”没有讲啊，现在先讲你的讲的错误地方，倒转来。“第二，这几（天）晚上很容易便住进阿赖耶识中。”文字用错了，观念错了。阿赖耶识无所在、无所不在，我们身心内外整个山河大地、整个宇宙万物，都在阿赖耶识中，并不是你住进去。

孙医师：嗯，这个是，就我做功夫的时候，你这个感觉是怎么样的，你放下了。

南师：嗯。

孙医师：就那个就是，那个我是文字上表达我做功夫的时候怎么样。

南师：啊啊，那你这个文字要这样写啊，所以有时候这就告诉你文字般若了，同样一个文字表达清楚，是一个功夫，所以文章写得好不好在这个地方了。你应该怎么改呢？“这几天晚上很容易一坐，便自然而然知道阿赖耶识的境界。”应该是这样，否则逻辑上犯一个错误，并不是…，假使你住进了阿赖耶识境界，阿赖耶识是个东西，你是一个东西，这样进去，在逻辑上错误，文字逻辑啊，这个解决了啊！

现在，你说“以我现在（现实粗陋的功夫可以）”，你“分辨出来三个境界”了。

“第一个，初段有作意、有思、有想、有观、有受，受方面有触的感觉，所见及思想形成一个电视机的画面一样，不停的流转。”这是他第一个感觉。

“第二，深一层的时候，有作意、有思、有想及受，观的作用减少了，思想要滑得多了。”思想滑过去了，这样？溜过去了，是吧？滑的意思是不是溜过去了？

孙医师：又…，不是，又粗又很滑的。

南师：活动，活泼的多，活泼，不是滑，活泼，是吧？

孙医师：不是活泼。

南师：活活泼泼的，滑滑泼泼的。

孙医师：没有什么波动，很平静的那个样子。

南师：溜过去了嘛。

孙医师：嗯，好像溜过去一样，好像。

南师：啊，对呀，对呀，那思想也溜，这样滑溜溜。

“整个现象的稳定性增加了。”这是第二点啊。

“第三点，更深时，观思与想、作意及受都很细微了，触受的感觉是在光滑与空无之间。有时，甚至好像生命已停顿了一样，但又好像是无边无际。”

这是这三点的这两天的他的进度的现象。下面他还有一段。

“有一点是很重要的，‘作意’有所求时，阿赖耶识不会出现。一定要‘恰恰用心时，恰恰无心用。’无意无求、万缘放下的心，也没有事，阿赖耶识就好像云开雾散一样，现出本来面目。”呃，这也是文字上一点点问题。

孙医师：我这里是讲那个万缘放下的心，其实，是我们常常自己叫那个万缘放下，当你抓住这个东西的时候，你就万缘不放下了。

南师：对。

孙医师：所以这个心也要放下。

南师：对，没有错！

孙医师：嗯嗯。

南师：你抓住一个佛法，已经有一缘了。嗯，好！今天，你每一次都很有进步，今天不错！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

