# 《达摩多罗禅经讲记》第19卷录音

------

## 01、孙医师6月三篇报告

南师：“92年6月10号”的开始啊，“《安般守意》”，这是题目啊。

“老师说‘我在安般上的功夫做的不够，要我再下实在的功夫。’于是我做了几天安般，数息、随息、到意的生起，这一次这个意的功能扩大了，”你拿个红笔给我啊，重新来重新来，重新来啊，“于是我做了几天安般，数息、随息、到意的生起，这一次这个意的功能扩大了，我觉得我的意充满在我的四周，家里的人在呼吸，就好像我自己在呼吸，我觉受到他们的呼吸，也看到他们的气从鼻子里呼出去、吸进来。可是这些空气在他们一尺的地方打转，一出一入，到一尺左右就转成一团了。有一个感觉：我有时分不开，究竟他们在呼吸，还是我在呼吸？好像我就是他们，他们也是我，我的心就是他们的心。”

这个第一篇的报告，第一篇，诸位有什么意见？听听，你们都在修行啊，你们自己说都在修行啊，呵！嗯？都没有意见？

嗯，中国人开会：“有没有意见？”

“没有”。

开了门（会后）说：“有没有意见？”

“哎哟，很多意见！”

“为什么不讲？”

“呃，不好意思。”

中国人……呵呵。

南师：“92年6月16”这一篇，“这十天老师放假，这十天之中，我发觉六妙门的六个步骤，也是方便法门。数息，可以在‘数’中入定；随，也可以在‘随’中入定。我不知道怎样叫做真的定，如果定是不动呢？真者，真实不虚，那么真定就是真如、涅槃、实性、如如不动等等。那么我还没有做到真定，我自己的入定只能叫做寂、照，只是在这个状态下，我知道我一念不生，意识守住了。我怎么样知道呢？因为当时我就好像是一部摄影机，知而不觉者，正如于声音，无能取、所取。今天有一点不同，起坐之后，这个状态维持了一段较长的时间，这个感觉非常特别，自己好像是这个世界的旁观者，一个无偏见的旁观者。”

这一段你们有什么意见？吴振鹏，“鹏鹏”看。嗯，听不听得懂，我报告的？

吴振鹏：不是很懂啊！

南师：不是很懂啊？

吴振鹏：嗯。

南师：对啊，那就是讲嘛，不是很懂。那么谁来报告得清楚一点呢？那你们有没有听得懂？有没有听懂？这个很难了，哈，你们这……

南师：“6月19日”那一篇，他提一个问题，“谁在守意？”

“我发觉用心守意与不用心守意大有不同。用心守意啊，我就出不了‘随息’，而且各种景象都不断出现，气啦、息啦、有光啦、有境界啦，又见到气息入到肺部及内脏的影像，又好像内脏有触受的感觉。我知道用心守意，用心就是作意，所以我在这个情形之下，这个守是守在第六意识之中，唯识的‘三性三量通三境’就是这个道理。不用心守意呢？全身放松、心境自在、万缘放下，浮沉在作意与不作意的中间。呼吸的一出一入，带领着这个意一出一入。我发觉在这个情形之中，我才真正可以做到一念不生，而意呢？也真正的才守住了，新的一念不生，旧的一念不灭，现在的一念就不生不灭，三际就是一际，不寻个空，也不着一个有，就是如此。能知的心充满四周上下，这是我第一次做到坐时出现无边无际的心，以前我也能做到、就是睡觉的功夫，睡时是入睡了，但另外却又发现自己充满在四周一片光明中，看见自己的身体睡了。”

“今天我明白了《楞伽经》的真正意义，不是理悟，而是实证。如果我告诉你，‘呼吸非呼吸，守意非守意，四威仪非四威仪，相非相，佛非佛’。你一定会回答，‘这个很简单了，不着相嘛、不执着嘛、放得开嘛、无我等等’。这样答这个也对，但我今天跟你们分享一个秘密，以上是理呀，功夫上是怎样做到呢？你有没有回忆一下以前做学生的时候，老师的书闷极了，你在睡着了的边缘，你听到老师讲的每一句，但你的心实际上差不多已经入睡了。忽然，老师叫你一声，你吓得一身冷汗。他问你，他刚才在说什么？而你呢，庆幸自己，刚才还听到老师在说的每一句，立刻就答出来。老师瞪你一眼，叫你要留心听书，不要打瞌睡。这个跟做功夫是差不多，行非行，坐非坐，卧非卧，睡着非睡觉，这样真心就会出现了。”

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

