# 《达摩多罗禅经讲记》第12卷录音

------

## 01、真得定了“息”有长短问题

欧阳哲：1992年5月13日晚上，孙医师报告，老师讲《达摩禅经》。

南师：你要看，请你报告一下，要点讲，随便讲两个要点大家听听。大家回去要研究才行，不然就是上课白上了，没有道理啊。嗯。

黄医师：我看了，我看了第七章，这个，第七分那个，我就是感觉得奇怪，就是他在这个……

南师：“决定分”是吧？

黄医师：“决定分”的那个地方呐。

南师：“第七”。

黄医师：嗯，他说得这么久，就是最后那个关于“息”的长短。

南师：“息”的长短？

黄医师：对，那他整段来说，也是说了，没有说得这么详细，可是在这个地方，看来也是不是太严重，可是他提了又提，又提了三个、两个比喻。

南师：好，对，你真在研究了。

黄医师：嗯，就我说总是有消息，不是的话，他不需要这么详细地说出来，可是呢，它在“决定”的时候、最后的时候呢，又给一个绝对的指示给你。

南师：嗯。

黄医师：他说初禅、二禅呐，这个一个是长、一个是短，可是他有三个比喻，也说了很多关于这个“息”的长短。

南师：嗯。

黄医师：那是不是有特别的意思呢？

南师：很好！

黄医师：因为是特别的长嘛！

南师：到底是你学科学的、学医的，特别注意，慎重。好，有！其他的，你们诸位呢？你两位仙公、仙婆呢？

黄医师：嘿嘿。

南师：没有，可见你回去都没有看，没有研究，一天在那里闷坐。嗯，诸位？这个啊，这个黄医师提的问题，这很高兴了。就是所谓讲课啊，是希望别人听懂，希望别人吸收，希望别人有利益。还是真听进去了，而且他是医生，学科学的。他刚才提出来，大家听到了，“第七决定分：安那般那修出入息，啊，这个地方为什么讲了那么多，又提到息长、息短等等，同这个四禅定，怎么样入定的关系，又反复地提，而且中间引用佛说三、四个比喻，他说这个里头可见很重要。”是不是？我重复你一下？

黄医师：对，嗯，对。

南师：所以属于“决定分”，这是很重要的一个认识，他讲得对。那么我们今天正好由他能够提出来，我也想、心里想，我每一次讲课都是很后悔，都是白讲！等于“生公说法”，对石头在讲，嗯，“生公”是对石头在讲，“生公说法，顽石点头”。石头没有作用的，“生公”最后问这些石头，“你说我说的对不对？”那个石头就点头，所以有名叫“生公说法，顽石点头”。可是后世有时候说法，他还不是顽石，可是他不会点头，比石头还厉害！嗯呐，这个，可是他呢，可是黄医师提出来。

对了，一般人，现在佛讲这个法门，我所以特别提出来，因为现在全国流行搞气功，气是个什么东西，都认识不到。

第二，佛教里头一般讲修行的，动不动…，尤其是日本学禅，讲数息观，一提就是数息观，数息是个什么东西他都不知道，老实讲，都不知道，包括一般出家法师们。

第三，密宗，一提最高无上密法，讲修气脉，气怎么修、脉怎么修也不知道，所以这个时代是很少，其实这一本经典佛说的，特别提出来“安那般那”是最重要的，所以我在《如何修证佛法》的时候讲、也提过，我们看佛传法，当时小乘法门证到阿罗汉，马上，这一生在佛的时候都成功了、证道，为什么后面人没有证道？佛走的……尤其告诉儿子罗睺罗尊者，祖师了、我们应该称；罗睺罗是佛的儿子，我们的长辈啊，特别给他讲这个安般的重要。这个，安般，现在一般人一提“数息观”根本不通，狗屁不通，可以加两个字，只讲他不通我都（觉得）不够分量，狗屁不通！数息是没有什么，不是（最）重要。

第一个，所以我们听了，第一你要认识“风”的重要，我们这个生命啊，我们这个生命，大家都晓得学佛，第一步，这个身体存在是“四大”，哪“四大”？请你们报一下。

彭嘉恒：“地、水、火、风”。

南师：啊，“地、水、火、风”，大家知道，这个物质世界存在同我们身体，就是四大元素，实际上是“五大”，“地、水、火、风、空”，物理世界也是这样。所以这个里头也提到，刚才你讲到禅定，佛早就说过这个世界是会坏的，第一次的坏是“火灾”来，上一次“三灾”，我有个次序颠倒了，要修正过的噢。（火烧初禅、水淹二禅、风动三禅）。

到水的劫运，我们现在科学担心啊，北极冰山化得太厉（害）了，太快了，人类大家在用这个热量啊、热气啊，开车子啊，把地球气候搞坏了，北极冰山化得很快，所以四大海的海洋涨得很快，这个地球快要毁灭了。毁灭了，要重新一个世界，这在地质学嘛，叫做“冰河时期”。将来毁灭了，这个地球人类所有东西都没有了，就是一片冰洋，这个就是水灾、水劫。水灾起来，你如果罗汉，得道的人分四个步骤，四禅了，也是天人，初禅天人已经超过欲界，日、月，太阳、月亮这个范围了，初禅。

水灾一起来的时候啊，啊，“火灾”一起来的时候啊，整个地球没有了，初禅的人的境界也靠不住，注意这句话。

第二个大劫再起来，这个是冰河，地球翻一个身了，第二个大劫来是火（水）灾了，火（水）灾来这个整个的地球中心自然那个火（水）力发生，二禅都靠不住，就是色界天的中间都靠不住，超过太阳、月亮，会到达银河系统那边，比方啦，说科学。

第三灾起来的时候是“风灾”，“风灾”是三禅都靠不住，只有四禅的人，四禅“舍念清净”，得阿罗汉果人不受影响，不然都完了。到色界天的顶点，差不多色界天最高处，不算顶点。你注意了没有？

那么我们这个身体呢，譬如说，下面都是“火灾”，我们人常常起来性欲冲动，男女关系，欲念，就是“火灾”咯；还有人经常会发炎的、发暖的我们身体，这是火的“火大”作用。啊，“水大”作用就是血液流行，这是要二禅境界了。“风灾”就是气流啊，这个空气啊，到罗汉境，这个三灾起来，整个世界都毁了，我们的身体毁了……是“四大”构成，可是身体毁坏还是风，“水、火、风”灾，所以我们一生病就发炎，风，就要吃消炎，比如痰堵住，水；呼吸不通，风，这个道理。

所以这个世界，这是“地、水、火、风”里头最严重的，当然是“空”了，“空”，现在这里没有谈，“风”很严重，先要认识“风”，修“安那般那”是“心风合一”，心跟风合一了。

（嗯，什么人电话？女生：……）

南师：“心风合一”重要。那么第一个，譬如现在大家流行做气功。气功，我们讲这个道理啊，什么是“风”？我先问你们大家，这个物理世界。

黄医师：气流动。

南师：气流动是气。不动的，整个的地球，都在里头，那个宁静，不动的那个是“风”，那个是“息”。“息”一动了，气流，这个是气，怎么变成风呢？气流冲突，很急迫碰到物、碰到东西“呼”，“风”是没有声音，我们听到声音是“风”已经碰到，这个是风了。

所以叫我们修“息”，“安那般那”，“安那”是出息，啊？这个，啊？出，不是，“安那”是入息，“般那”是出息，一呼一出。那么一般人呀，听了修…天台宗在那学禅的，就坐在那里啊呼吸，数呼吸，数，先计数，佛再三告诉你，计数是个方法的一种方便。我问你，“呼吸来往，计数谁在计啊？谁在计？计数字‘一’，一呼一吸计到‘一’，数一下；第二次‘二’。谁在计啊？”

黄医师：我在计。

南师：“我在计。”

“你什么在计？”

“心在计。”

你心跟风两个，一觉得宁静了，就不要计数字了。但是，这个是计的、对于计的注解。所以我常常不是骂人，你们光数息坐到数几个钟头都数，你学会计啊？那个气是生灭法了，一进一出，一进一出，你计一千一万同你修行什么关系啊？他为什么要你计数字啊？因为我们平常都在呼吸一进一出，你心跟它没有配合过啊。所以叫你，就是强迫你心跟气俩一配合，配合到十数，十数转回去，你觉得心跟气俩已经归一了，不乱了你就停止数了。尽数下去干什么？是走另外一条路了。所以天台小止观“六妙门”，可是你…但是数息，我们一般修行人数的是“息”吗？连“息”屁都不懂！你现在懂了“息”了，不动的，这风、心不动，那个才是“息”，“息”才是休息、安静。那我们鼻子还有来往，这是气哎，不是“息”哎！这个气是人的呼吸气，还不是空气诶！你懂这个意思吗？人呼吸的气，还不是空气，人为什么有呼吸的气？因为有脑子在动，血液在流行，幻想心还在动，它气流始终在生灭中，一生一死一生一来一去，进来又消失了，消失又需要进来了，永远是这样。可是一般修行人在那里数的是“息”吗？连“息”还……，气还不懂呢，数的是风啊！鼻子还有声音，有声音就是风，那你这个修行“数息”，你白数了，白修了，你修三百年、五百年也没有用！这个懂了吗？

要你数的是“息”啊！所以先要你宁静，把风调好，宁静，不能数，风不要数，“决定分”里佛就告诉你，气也不必去数，应该计数是计“息”！鼻子也…自己乃至深夜在高山静坐都听不到呼吸进出声音，这已经不是风境界，是气了。气，你有感觉境界了，这个感觉的境界，等于坐到心也定了，呼吸不是鼻子哦，整个的呼吸都不动了，可是身体上感觉还有股力量，一下进来、出去，那个是“息”了。数那个啊！这样你听懂吗？很难懂了！

所以真得定了，这个“息”呀，有长短问题了。真正得定，风没有了，心已经专一了，心不谈了，在数的时候心跟“息、风”两个配在一起了，得定了，气也不流行了，好像呼吸停止了一样，密宗叫做“宝瓶气”，不呼也不吸，人变成一个空瓶子，里头都是气，可是气也不进不出了，这个时候你的感受里头有股力量，甚至哪里跳动、哪个肌肉跳动、哪里……都知道，这个时候是“息”的境界。

这个时候，你仔细观察，这是“有止有观”了，有时候还是要呼吸的哦，不过不像我们平常呼吸“吸、呼、吸、呼”，不是这样咯，有时候定很久，念头一定很久，忽然觉得里头，甚至于从小腹丹田，女人甚至于从阴户、这个小便这个口口这里一直上来，需要有个“息”进来，一直到、到达海底，就是肛门口前阴、后阴的中间，乃至灌到两脚，这个时候脚趾头只有一股力量进来，这个叫“息长”，它并不是叫“气长”诶！上一次就提出你们注意，那叫做“入息长”了。“入息长”了以后，它会不会“出息”呢？会。这是打坐得定的境界，到这个时候，充满了以后，它还需要呼气一下，呼气倒是很短，它又停住了，不呼不吸了，心念也停住了，所以有时候讲“入长出短”。

那么，佛法就是告诉你修持经验，那么你说“哎，刚才怎么进来充满全身那么长，出去那么短就够啦？”那么你学过医学的，我们呼出去是碳气咯，“难道我身体内没有碳气了，只有那么一点点呼了就够了？”不然！你还要观察，虽然进来那么久，我们感觉到呼出去很短，实际上这个时候，你还是没有感觉到第二次再进来哦，你只觉得呼出去那么短，实际上，虽然短，它的余力力量还在呼诶，可是没有感觉。这才懂得“息”的道理。等一下再讲给你，这一段我本来要你们注意，本来要重新讲，哎，你今天提得太好了！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

