# 《达摩多罗禅经讲记》第16卷录音

------

## 01、孙医师5月30日报告及点评

南师：5月30号，孙医师的报告啊，“92年5月30号，这两天有一个新的发现，似乎又推翻我以往对六妙门的理解。‘数’”，数息了，“‘随’”，随息，“‘止、观、还、净’”，这是六个字，六妙门。“‘数、随、止、观、还、净’，是否是小乘境界呢？我今天的感想是，就算它是小乘方便法门，也应该是极高的小乘法门。小乘是生灭法，大乘是非生非灭法。那么谁在‘观’？谁‘还’？谁‘净’？一转过来，已经变成大乘究竟法门了。”这是他第一点的感想。

“我在坐当中，分析这个‘随’的关系。数息以及随息是制心一处。在随息之前，我体会到我的心要随息，‘息’是主动，心是被动，被吸在一处，我发现到随息是触与受的行为。在真正心被‘息’住的时候，我的分别功能消失了，继而跟到一个无分别的观心生了出来。这个观心清清楚楚，明明白白，知而不住，没有怀疑，没有你与我。老师曾说过‘真正的止息是止念，是真定。’那么‘止’之后，是生灭法，还是唯心的境界呢？六祖的‘无所住而生其心’，是否就是这个心呢？能观的心进一步停止观察，我停留在一个一无所有的地方，一无所知，但是偶然我又知道四周的情况，正如老师所说‘佛法就如打火机，用时即有，不用即无’。再看一看，四谛、十二因缘、《达摩禅经》中的‘不净观、白骨观、四谛观、十二因缘观及修行的四无量三昧’，就是把生灭法小乘的无我，带入自利、利他的大乘境界。”

“还有，我发现心的概念有两个重点。第一点，六妙门的境界是一步一步地次第而上。究竟我们修六妙门的时候，能不能放下有求的心呢？有求是小乘，无求是大乘。大乘的无求意义，是有求、无求不二。心中生起无求一念，已经是有求，立即便落在小乘之中。所以由最初老师教《禅观经》开始，我的境界反反复复，都是这个心的作用而已。”这是第一点啊。

“有关止息的问题，止息是无念无息。这个报身的生命能够无息而生存吗？无息就不需氧气喽，不需能源及食物啦。动物冬眠，吸收体内已经储藏的食物，减低氧气及能源的需要；急冻冷藏精子及某些身体的组织，譬如眼角膜、血液等等，都可以使生命进入一个接近静止状态。我们是否可以用，同样做得到？大迦叶做得到，佛弟子中也有其他可以做得到。我相信止息是不止而止、不求而得，也是心的作用。”这是第二点。

都报告完了，你们诸位什么意见？今天，黄大仙到英国去了，到英吉利的英国。

男生：哈哈。

南师：嗯，跟太太俩看女儿去了。你们诸位有什么意见？有真修实证的提出来问题，这都是真修实证要讨论的啊。

南师：你说啊，你坐在这里打坐听课啊！

蔡老板：哈哈哈哈。

南师：哎哎哎

蔡老板：没有啊。

南师：你这个里头有一个小问题，啊。第一段，你这个“随息”、“止息”，你说主观的是“息”，主动的；心法是被动的。这要换过来。

孙医师：不是，那个心是分别心。

南师：对，你要注明。

孙医师：嗯，那是啊，当你在“数息”、在跟“随息”之前，那个是分别心啊！

南师：对啊！你文字…

孙医师：你明白那个功夫的话，你就知道我在说什么。

南师：但文字上要注明。

孙医师：嗯。

南师：不注明要含糊的，佛经也有这个毛病。

孙医师：哦哦。

南师：常常把“分别心”同“本体心”说不清楚，只用一个“心”字。

孙医师：好好，“分别心”。

南师：文字上要说明，就是这一点逻辑上的问题，这个首先啊。

孙医师：嗯嗯。

南师：第二个问题，后面的问题吧，这个止息“安那般那”这个功夫做到了，身体，你提出科学上现代科学的证明，一个动物的冬眠，对，你想到了，别人都没有提出问题。譬如人死了，眼角膜这一部分，整个人死完了，这个眼角膜还留在冷冻库里，还可以接到别人身上去，甚至别的有许多机体也做得到，肾脏。那个就是说，那个眼角膜同一个肾脏放在冷冻库里，等到第二个活到的人来接上去起作用，那一部分的阿赖耶识，那个眼角膜、同那个肾脏那一部分的阿赖耶识的余力没有丧失，余力。

孙医师：余力？

南师：剩余的功能，它并没有丧失，啊，这个生命，所以跟另一个生命还可以接的起来。这个动物的冬眠，所以它能够、一个动物可以再过三四个月；现在太空人，所以也在试验这个，将来可能到其它的星球去，太空人…刚才有人也讲过，要换班的。譬如四个人在太空舱里，要你进入冬眠状态，几天给你休息；再醒过来，他来接班，因为那个航程太远了！那么太空人所进入动物冬眠，几个月不死，那么在医学上讲，它是把身体内部的那个消耗的能量尽量减少，自己过去吸收的营养，慢慢可以使生命保证。是这样，现在科学，对不对？这还是现在科学哦，科学是，科学这个东西啊，不要迷信哦，现在那么讲法，还不能做结论，你说是吧？科学都…也许明天都（推翻了）。所以这个大阿罗汉们入定，有时候是好多年，八万四千大劫，你拿动物冬眠这个作说明，像现代这个医学这个作说明，可以，并非究竟。

真正到达“止息”状态，所以我始终叫你注意“全息”的作用。“全息”，这个名称叫“全息”，它并没有动，停止功能，没有停止，啊，可以说真正得定，一念清净，呼吸都不动了，它在“全息”中，跟宇宙、跟风大的能，不是风大的用，风大的用是气流了。当那个气流没有动了，那个蕴藏的是能，它还在交流。这个交流啊，就不是“安那般那”，不是正生灭出入息了，可是它有出入的意味。这意味是拿文学来讲，不是科学的话。换句话，它有、在“息”的境界，它有进出的本能存在。因此真得到“息”的境界，可以到达不死，可以到达长生。长到什么程度，是另一个问题，但是它是这样一个东西。

所以讲止息，是六妙门的，你现在用六妙门来讲不错。六妙门、天台宗的六妙门，用小乘的“安那般那”法门，最后六妙门进到大乘里头去了，他用般若中观的方法来。其实小乘的止息，像《达摩禅经》这一本，你看到了，这一点对！它已经向大乘路上发展，是对的。

不过你这里讨论的“止息”这个“止”，是讲止的阶段那个“止”，不是“安那般那”时三摩地那个“止”，定境；哎，不是“安那般那”三摩地那个“息”，那个真到达“息”的境界，那是“安那般那”的真正的三摩地那个境界，很大哦！大菩萨们也离不开这个境界，一切神通妙用靠“息”而发起。所以真到达“息”的这个功能最初的境界，他好像没有呼吸，还有“安那般那”作用，你这样听懂了吗？这个理论了解了？

孙医师：嗯。

南师：好，了解了。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

