# 《达摩多罗禅经讲记》第20卷录音

------

## 01、不及太过皆失衡

南师：你再讲一道，你刚才的话，你讲慢，我叫你停，你就停在那里。

孙医师：嗯。

南师：你讲。

孙医师：我以前呢，就是我的修持的是，我修的是个空，我修空，所以呢，什么也是放下，那我这是习惯了，坐下来就放下，什么也放下，一点思想也没用，就留下来的就是一点知觉。

南师：对。

孙医师：嗯。

南师：对。

孙医师：嗯。

南师：然后，你再讲啊。

孙医师：然后现在呢，我要将那个知觉放在那个呼吸上。

南师：错了，停。

孙医师：嗯。

（电话声响，南师：那我先接了电话啊，你不要先关。

欧阳哲：喂，请问哪位？南师：嗯，嗯，嗯。

欧阳哲：哦，对，已经……嗯，听不到你的声音，不晓得，嗯，嗯，好）

孙医师：知觉到那个呼吸上，就很难，就是做不到，现在我发现这个是不对的，这是这，我随时…（电话交谈声打断）

孙医师：所有的“心、意、识”，所有的就是放在呼吸的，不要定，不要谈什么定，就是留意那个呼吸，这样、这样也很困难呐，因为我的习惯就是…

南师：嗯，好。

孙医师：不习惯那个定力，那是定力不够啊，是不是呀？嗯。

南师：所以咯，你都讲完了吧？

孙医师：讲完了。

（南师：那个信华（音）你写好交给我，坐在这里听。“你这个放下，放下，什么？”你写好交给我啊。信华：哦，写好了。

南师：你拿来给我啊。对，又要做指挥、做领袖的要会办事啊。

信华：呵，我看你这讲讲讲，我忘了。南师：这个啊。信华：嗯）

南师：放下了，什么都没有，只有个“知性”存在，很轻松。

孙医师：嗯。

南师：现在你要想在“知性”上，注意这个呼吸，好像加了一点东西了。

孙医师：嗯。

南师：对不对？

孙医师：嗯。

南师：你错了。

孙医师：是啊，我知道错了。

南师：就在那个“知性”中间，轻轻带一下，其实那个什么都放下，只有点“知性”，那个呼吸自然地已经是到、接近到“息”的境界啦，一定的了。因为假使你放下了，什么都放完，只有一点“知性”，呼吸一定是接近到几乎“息”的境界，只有一点点，所以你不要另外特别加一个“注意”安那般那出入息，你只要兼带，稍稍兼带一点，它“息”跟“心”俩跟你那个“知性”就合一了。

孙医师：哦，哦。

南师：结果呢，你把它变本加厉，四个字你听懂吗？

孙医师：嗯嗯嗯。

南师：变本加厉啦（粤语）。

孙医师：变本加厉（粤语）。

南师：嗯，变加厉啦，那就加多了嘛。

孙医师：嗯。

南师：做菜一样，本来这个是海水的鱼啊，已经有点咸了，结果叫你说咸一点，你多抓了一点，只要加一点点咸，一点都不要，这一点点你抓了一大多，太多了嘛！

孙医师：太多了。

南师：所以增加了，变成“有”了，实际上那个时候还是“空”的。不过，你兼带一点，你看到如果“念”真清净了，呼吸一定接近于“息”的阶段；换过来说，“安那般那”呼吸接近于“息”的阶段了，“念”一定是清净阶段，它两个是天平一样的。

孙医师：嗯嗯。

南师：那么“安那般那”呢，叫你不呼…，完全，或者定在出息上，或者定在息止上，你看中间这个天平的杆，这个是“知性”嘛，“安那般那”就是这样平衡，平衡啊，“啪”（师拍一声）这个就是“息”的阶段，这样听懂吗？

孙医师：听懂了，嗯，嗯。

南师：所以过去是“不及（bugei）”啦，呵，这个广东话“不及”。

孙医师：不够，不足，不足（广东话）。

南师：“不及”。

孙医师：嗯，“不足”，嗯，“不及”（广东话）。

女生：不行、不行（唔得，广东话）。

南师：“不及”，现在是“太过”（广东话）。

女生：太过。（广东话）

女生：太过。

孙医师：“太过”。

南师：“不及”跟“太过”，这个天平都不平衡了。

孙医师：嗯。

南师：不是这样，就这样了。

孙医师：嗯。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
