# 《达摩多罗禅经讲记》第08卷录音

------

## 01、孙医师4月25日报告及点评

南师：“92年4月25号，‘唉’一声，安般不易，不容易修啊，这三天来，我日以继夜地修安般，总之就不能止息。有两个情况，一个是专注出入息，息不止，又不能入定。”这是第一个啊。“第二个，是入了定的时候，又不知自己的息有没有止呢？根据经文，息止时，应该知道息是止了，所以我这几天没有得到所求的止息。是不是我存了这个有所得的心，所以不能止息呢？但我回到无所求的心时候，安般又归于自然呼吸，很快又进入平时的定境。在定境中，身体消失了，心神在渺渺冥冥中，这个时候就没有呼吸的存在。但是，不是真的没有呼吸哦，我又不知道了。因为那个时候，还能在哪里找个念头出来，去观察呼吸的？很多Yoga修士都可以停止呼吸，所以我知道我一定要在止息上做功夫了。”

这一篇很精彩啊，他讲实际的这个经验，我讲精彩是他实际的经验很精彩，你们听的，要不要再念一道？你们都注意了，等一下要，要、要要讨论的啊。

“昨天晚上专注在安般上，忽然见到头上一点，一片光明。再看一看呢，见到一朵莲花座，座上有一个小小的菩萨似的人坐在那里，看了一会儿，自然又化成一片光，很慢、很慢的还是从头顶降下，”这个“丛”字啊，改一改。“到颈、到心、到小腹，随着就消失在小腹里头，”消失在小腹里，“似幻似真，也没有好坏之分，真空中没有妙有的话，就成问题了。”

这一篇，请诸位发表意见，怎么检讨？

黄医师：应该恭喜他了。

南师：什么理由？请说理由，恭喜的理由。

黄医师：因为他可以看得见，也知道是空中妙有，不执著啦。

南师：这个他过去都懂，都会知道，嗯。

黄医师：嗯。

南师：但比以前呢，比他当年那个耍花样的时候，是应该恭喜，哈哈，最近这几个月，这个是知道的，嗯。

黄医师：还有他说不知道是真的有……

南师：哦，你看报告，这个。

女生：嗯。

黄医师：真的有呼吸没有？

南师：嗯。

黄医师：这个我也、我也是有一个问题，自己有这个问题，就是里面不同。

南师：你有、你有四年都没有写一篇报告给我。

黄医师：嘿嘿嘿嘿嘿嘿，写不出嘛！

南师：你都把……

黄医师：可是，我现在气动得厉害的时候，根本就不知道有没有呼吸！

南师：你觉得里头在动？

黄医师：嗯，里头在动，动，动的动，在动里面就不知道到底是有没有呼吸？

南师：嗯，好，这个你都听到了。

孙医师：嗯。

南师：有意见没有？

孙医师：好，很好啊！

南师：怎么好？

孙医师：哈哈……

南师：好的理由？

黄医师：怎么好？哈哈……

孙医师：就是他专注到里面，他身体里面的气在动，那么他已经忘我了，忘了我自己，所以他也不知道自己在呼吸。

南师：忘我？没有，当然知道我在……嗯。好，这是第二个意见，还有呢？你不要两个同行互相捧啊！

黄医师、孙医师：哈哈哈哈……

南师：我们这些外行，哎哎，对不对，这个我们要注意啊，有派系观念在噢！

众人：哈哈哈哈……

南师：他们两个一派的噢。好了，那么另外呢？那你两个一派的？

李素美：嘿嘿。

彭嘉恒：我以为带一个会计师来就是这样。

众人：哈哈哈哈……

南师：你可以，你们怎么样看法呢，他两个老前辈？这一篇报告很有问题啊，很多问题在里头。

李素美：我、我是有一个，我个人这两天做的用“安般”出入息这个法门，有一个相同的那个困扰，就是跟那个孙医师一样，因为一注意这个以后哦，就很容易被那个受阴的身体的感受牵走了，然后我发觉做这个时候，假如说是观吸气的时候，那个气就很容易进到这个好像身体的每一个细胞里面；然后是用吐气的时候，就气很容易下沉，沉到底部去，但是这种下沉下去的那种“静”，跟那个平常我不用这个方法，好像能得到那种静那个止的噢，那个完全那个感受都是两样，不一样。但是我发觉用这个的话，对身体的改变，对身体这个肉身这个进步很快，但是就是有一个问题，就是用了这以后，很容易被这个受阴很强烈给牵走了，得定……

孙医师：是啊，可是我没有练、练“安般”之前，我已经打坐在见不到东西了；在练了“安般”之后，现在又是见到东西，所以那个也是那个受阴、那个行阴的影响的。

……（同学间闲谈。文字未录入）

黄医师：可是，是不是因为她说她修“安般”的时候，定下来比较困难，是不是因为分、你把这个集中力放到呼吸里面呢，所以就不可以真的定下来？因为你分了进去在其中这个呼吸。

南师：这个，哎，有道理，你讲，讲完了。

黄医师：嗯嗯。

南师：你讲。

黄医师：讲差不多了。

南师：嗯，还有什么？诸位还有什么意见？

李素美：那我在想是不是这个就是所谓的“作意”哦，“作意、触、受、想”，那“作意”，我们就“作意”在上面去，那我在想应该是没有关系的，因为啊，就看看我们是，假如就用这个（的）话，你要改变身体，或是修气修脉的话，应该用这个方法比较快。那问题是说这个，这个我还搞不懂，就是说用这个方法，跟我以前不用这个方法，达到定，这个比较难，比较难得到定，但是身体就改变比较快，对身体的话变得好、变得快，那我不知道应该用哪个比较好？

南师：嗯，刚才讲五六个问题，包括他的报告所提，八九个问题在一起，嗯，一下就要把它自己脑子逻辑就要整理好，八九个问题。这个在你们讨论，在这一个报告还没有来，我昨天晚上也在翻一翻，因为今天……，本来我这个讲课啊有个毛病，讲这些东西一半我会停掉的，对不起啊，这是我的毛病，讲讲觉得没有意思。好像没有意思，你们也不是真的搞这个，好像对象问题，嗯，大家听到玩玩的，认为是这样。但是我自己再把它看一下，嗯，后来发现问题很多，所以我正想问大家，你们还有功夫继续弄下去吗？那么多？有什么用？对你们有什么用？是不是浪费了？呃，这是一个观念。后来看一下，问题很多，也就是发现，这种东西对你们真的有用吗？你们真的…第二个问题就是说你们真的在想修持吗？真的修持很难呐！

孙医师：哦。

南师：哎，那不简单哦！我都过去在讲这个东西时候，在讲这个以前，乃至讲这个都提过哦，要走这个法门，要专修十二三年呢，况且，以诸位生活情况，不算是专修啊，这是第一点。

第二点，佛说这个法门是很妙的哦，演变到后来，一直到现在西藏的大密宗，真正原始密宗红教、白教、花教、黄教都算上，都走修气修脉的路线，都是这个，但是密宗现在也没有人，也没有真正修到的。密宗修到这一个，所标榜的就是木讷祖师、密勒日巴。密勒日巴是宋朝人，但宋朝到现在以后几乎没有看到，这些什么转生活佛都是靠不住的。换句话说，“安般”没有修好，才谈转生呢；“安般”修好了，不需要转生，就是这样道理。

这个，因此我们觉得这样研究下去……，而且上面我们讲过的啊，这个上面我都提到过重要的话，不晓你们还知道、听懂了没有？现在由这一篇来，倒引起一点兴趣来，再说，啊。

现在就归到孙医师这个报告，他说修“安般”，这两天很辛苦在修这个出入息，最大的问题他认为修这个是不能止息了，反而不能得止，不能得定。他所谓得定，就插过李素美刚才所讲的，黄医师所讲，黄医师讲的两块，另外一个问题，李素美刚才所讲。她的经验，这几天修这个，对身体转变很好，定境反而没有从前那么轻松，这是一个问题啊。一个问题说，佛说“定”、叫做“三摩地”，梵文的原文“Samādhi”，就是中文翻译叫“正受”，这个都讲过好几套了，你们拿这个听一次又笔记，我就觉得你们，在我做老师的一看，你们这些人都不是真听课的，这个名词早就知道了！嗯，每一次还要记，这个记的…可见这个人统统没有进去，呵，在那里玩的！这是插进来的话啊。这个“Samādhi”的境界，佛说的八万四千不同的法门，不同的定境，譬如我常常讲一个歌星，一个演戏的，演到自己最得意的时候忘我境界，那个也是“三摩地”，唱歌“三摩地”。譬如你那个医生，或者是我们做菜的人，一个忘我的境界，那个都是“三摩地”。并不…其实这个里头也有问题，所谓觉得我已经忘我了，并没有忘我，这是形容词，还是有个我。所以“三摩地”很多。你们两个所提的，你（孙）跟李素美所提的，不错。第一个孙医师讲，修出入息啊，反而不能得定了，和从前那个，同他下面报告那个清净境界两样的，李素美刚才也讲了，这是两种不同的定境，在逻辑思想上，这个先要认识清楚，我们过去讲的也有过交代，可是大家马马虎虎听过去了。

《敲爻歌》

唐·吕岩

只修命，不修性，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。

第二点呢，插过来一个问题，这一种修出入息的初步，不是最后啊，就是中国唐朝宋朝以后的道家的讲法，叫做“性命双修”，“性”跟“命”俩。那个唐以后的道家，正统道家，认为学佛的人，念佛啊、参禅啊，“只修性，不修命”啊，这个，哦，“只修命”，讲一般修气功的人，修定就是练身体，练得好，长生不老，“不修性”，这是“此是修行第一病”，偏在一边了，佛家是不主张练身体搞这些，唐宋以后的佛家，并不是真正的佛法。第二句话，“只修性不修命，万劫阴灵难入圣”，永远不会成功。因此唐宋以后的道家就综合了佛道两家的意思，是我认为的噢，不是“一般认为”，“一般认为”认为我是又连带了道家，替道家说话。我认为这种正统道家观念是对的，所以提倡是“性命双修”，要修命还要修性，就是说参禅是修性，懂了道理，一般法师们讲得很清楚，性理懂得很多，功夫做（的）达不到。所以修“安那般那”，老实讲是，佛提出这个法门，我们也提出，在“十念”里头抽出来这个讲的，的确是“先修命”，先把身体修到绝对健康，绝对的健康。

我们身体所谓健康不健康，这个里头有个问题了。我要请问一下，看大家记忆力。我们身体觉得健康不健康，在哪一方面体会出来啊？嗯，你也可以讲啊，不要笑啊，哪一面去体会出来？感受。

黄医师：所有的脉都通了。

南师：就是感受！感受到没有痛苦，健康，身轻气爽，消化也好，呼吸也好，样样好！一天只有快感，快乐之感，轻松之感，没有头痛，没有牙齿痛，没有肠胃不好，没有哪里不好，受阴只有乐没有苦，感受，喏，这是身体。受阴，身体真（修）好，所以密宗要修气修脉，也就是走“安般”的路线，修到了身、气脉调和，“四大”平安了，那个再谈修行。普通人，不管你修道家、佛家，“百年三万六千日”，活一百年三万六千天，“不在愁中即病中”啊，这是普通人。

一日清闲自在仙，六神和合报平安。
丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。

所以修道修到了好了、身体健康了，就是等于吕纯阳所讲的“一日清闲自在仙”，这一天很清闲，身心也无病，很自在，无烦恼无痛苦，也没有快乐不快乐。“六神和合报平安”，“六”，一二三四五六的“六”，精神的“神”，和平的“和”，合拢来的“合”，“六神和合报平安”。“丹田有宝”是“休寻道”啊，功夫完全到了，气、气脉都通，融通，融合了。“丹田有宝休寻道”，不要再去找道了，“对境无心莫问禅”呐。换句话，道也到家了，禅也到家了。吕纯阳这一首诗是很高明哦！“一日清闲自在仙，六神和合报平安。丹田有宝”是“休寻道”啊，“对境无心”就“莫问禅”呐！你、你懂吗？

那么根据吕纯阳，我们如果是根据吕纯阳这首诗来讲，这个正是命功，这还正是命功。至于他说“对境无心莫问禅”，这个还不是性功，还没有到家，性功不要……。“莫道无心便是道，无心更隔一重关”。不过吕纯阳的确是到这个境界了，不错的，你有没有？所以说，修出入息这个定境，佛抽出来告诉，实际上一般随便哪个宗派，甚至一般外道，身没有调好，所谓修行得力，都是假的。

拿“五阴”的道理，“色”，我上次已经提出来过噢。“受”，感受。就是“色法”是“四大”，我们身体整个“地、水、火、风”构成了这个“色法”。“色法”第一个概念就是“受”，第二个精神问题、心理问题是思想，“想”。“行”，“行”包括了生理的跟心理生命的那个转动、连续不断地轮……转动、轮回、旋转，那个是“行阴”，就是唯心唯识所造的这个生命。所以“受阴”很注意。

刚才李素美也提到过，唯识你们也都研究过噢，听过。“作意”，我们修“安那般那”第一就是“作意”在修哦，就是“意”怎么样跟出入息“相随为一”？就是“六妙门”那个“随”字。那么这个时候修，也是“作意”。“作意”，真得到合一了，还不算得定，得“止”了，作个“意”跟“息”两个出入息真做到合一了，那个叫做“止”。你所认识的“止”，以为是水流一样，把它“停止”了的“止”，错误！初步的止、就是说，你这个出入息跟“心意”，一念，念念之间没有散乱过。他两个两夫妻一样，两个情人永远交汇在一起，在一起了。等于他两个一样，一步啊都不相离，进出都在一起了，这个是“止”，止在这个上面。换句话，你意止在这个出入息，出入息跟意止了，中间没有其他的杂念分别，这个是“初步的止”。

女生：老师，这跟“随”有什么不一样？

南师：哎，这就是“随”的境界啊！由先相“随”而得到“止”，随是跟到气脉转了，气转了；气转以后，合一了；合一了以后啊，实际上就有“止”在里面，已经在“止”。“随”呢？刚才她提出来的问，“随”是由“数”以后，开始“数”还是分开的哦，因为我呼吸嘛，你坐起来“作意”在数嘛；等到不“数”了，那个“意”就随到息走，这个是差别在这里。“随”，随时在“随”啊，等于“初步的止”。慢慢等到呼吸一进一出，停住了，这个时候念也停住了，这就是“止”，“止”的境界了。啊，那么这一种定境，同你平常放空了、不管呼吸不管念头，是两样的哦！所以（定有）百千三昧，各有不同。譬如看你们做做这个，脸色、身体，老实讲，有一点，像孙医师跟黄医师俩很明显，嗯，这个彭呢、他们两个还没有，也有这个境界了，这几个是很明显，气色精神内敛了。以前松懈的，已经老化，馒头一样啊，“膨”了，国语叫“膨”啊，松开了，发干，慢慢散开了；现在又回转来，有这么个现象。这是讲有形有相的。

实际上，你一说在这个境界里头，你说就是第二个是入定不知道自己有没有得止？这是你思想加上的，其实已经得止了。

那么后来，又好像前天吧？昨天？素美我们在公司，她告诉我一个话，“哎”，她说，“老师啊，”昨天，还是，她很忙啊，我也在忙啊，后来插了一个时间，她就跟我俩讲一句话，“咦，”她说，“昨天我没有睡好诶，可是我在做功夫啊，可是我发现一个问题很有趣噢，”她说，“这个出入息啊，突然，最后我悟到一个道理，这个是很自然的现象。”她说，“譬如讲空，虚空本来摆在这里，不要你去空它了，物理世界的；其实我们这个呼吸啊，‘风大’也本来在这个虚空中，本来存在的，不过经过我们的鼻子一进一出，进、出、入是一个现象，我们往往给现象骗了，其实不受它骗呢，进来也好、出去也好，这个‘风大’本身没有变过啊！”

“哎，”我说，“你讲对了！”

这是大的止了。喏，呼吸，譬如我们大家也做、大家都在呼吸，进进出出。这个里头，等于这个电用了以后，我们电灯这个电，亮过了以后电消耗了，没有了，这是讲电，发电厂里头消耗的；宇宙里头的电能，它没有消耗，也没有增加。等于我们常常问小学生一个问题，你看现在世界上那么多科学进步，你看轮船啊铁做的船啊货柜啊，几千吨几万吨在地球上，你看地球增加多少重量呢？地球没有增加重量。哎，这些物质也在地……，不过是地底挖到地面上来啊，还是那么多重量。呼吸也是这个道理，这个理你还要把它参透。那么，你就知道，出入息是很深一个道理。所以后面，出入息配合教理的修持，后面有很深的东西在里头，喏，这是第三个问题。

呃，这个第三个问题也是讲到，我们平常在呼吸没有觉得，现在你觉得修这个功夫增加了许多麻烦，一下，因为平常的呼吸你没有注意它，“作意”没有跟它配合。现在做这个功夫，你作意跟它俩配合，你觉得产生了许多问题。这个意思懂了？

黄医师：嗯。

南师：哎，这个巧妙就在这里了。你“作意”也在“作意”出入息，可是“作意”并没有增加许多问题而达到那个境界，那你就（“啪”师拍桌声）成功了；但是成功虽然成功了，你做到吕纯阳所讲的“六神和合报平安”，可要经过很多阶段啊。这还是讲出入气，修气哦，你们现在还只修出入“系”，不算修气喽；到“息”的境界，才修气了，那才叫做修气了；修气以后，要修脉哦，“脉”你就修到能够控制血液，要它慢流就慢流，心脏自己会控制喽，这个更难，生理上。那么这个功能呢，这是第五个问题啊，就是上次我提到，我们讲过的，佛说的，他说你注意修出入息，它会改变“四大种”的哦；换句话，会改变你整个生理哦，脱胎（换骨），“风大”有这样重要！

那我们想想，所以你们都不大用心去参呐，所以这个是一个大科学。这个“风大”了以后啊，水多了，风很大，把水吹散了的，水会吹得没有，对不对？“火大”了，风的力量更大的话，一口就把火灭了。“地大”，这个泥巴土地这个地球，真碰到大风会把它吹分散了的。世界上很多东西，融化于水、融化于火、也融化于风，但是“四大”中间，“风力”特别大哦。所以叫你们研究佛学，是个科学啊。

你看三界天人，佛学告诉你，初禅天的人已经到欲界以上天人境界，但是碰到三灾里头第一个灾难是火灾，地球假使整个爆炸了的时候，火灾起来到初禅天呢，初禅天逃不了，二禅的人没有关系。可是水灾起来到达二禅天呢，呃，二禅境界，三禅人不怕。三禅天，就风灾来了也挡不住了。所以“地水火风”，四大性能各自分离。这个“风大”这个气，这功能有那么的作用！

那么再说道家的，今天，因为你们提出这问题，仔细给你们研究，叫你们多去研究啊、多去想，我一边给你解答，一边还是给你出问题在那里哦，你不去想不行的，正思惟。道家“炼精化气”，那么我们普通认为，“精”就会把“气”化了吗？这样中文的解释，就错误，不合逻辑了。他“炼精”以后啊，把“精”化掉才变成“气”，（“啪”师拍桌声）你懂吗？“炼气”，把“气”炼了后，不是“炼气”就会化掉“神”，这样解释错了哦。“炼气”以后，这个“气”更升华，变“神”了。所以“炼神”以后啊，才达到真正空的境界，“炼神还虚”，这个道理大家配合这个，第四点，啊。

这个，那么你这个报告里头前面讲，你说心神呐，这个“心神”啊，“在渺渺冥冥当中”，这个时候，因为你放掉了，不去管它了，其实“这个时候就好像没有”风，“呼吸……”，这个时候对的。但是你又怀疑，不是真的没有呼吸哦，还有一点点，没有错，功夫还没有完全到，你再自然下去，它完全到了。因为你还有一个不放心在啊，还是唯心作用啊。你觉得自己，“哎呀，我不要自己骗自己，好像还没有完全吧？”就是这一点，你没有动念吗？这个就是念，所以唯心的道理了。“这个时候，没有呼吸，但是是不是真的没有呼吸？我又不知道了。”因为你在这里“贪嗔痴慢疑”，你有疑的，还是有念；没有念，你到了不到了——会到，已经到了。哎，因为你的解释，“因为那个时候，还能在哪里找个念头出来，去观察呼吸？”对了，就是你“疑”起来了；“很多Yoga修士都可以停止，所以我不知道我一定要在止息上做功夫。”这个又是你加上的，你听懂我这个意思吧？

孙医师：嗯。

南师：还有啊，你说最后一段，“昨天晚上，专注在安般上，看到头顶上光明，”喏，“炼气化神”，“神”就是……，嗯，这个她也有，对不对？她这几天报告给我都有，她也有。因为你修气嘛，气化神。换句话，“气”，这个气不是呼吸啰，等到你呼吸停止，那个就是，拿现在讲，可以说生命的电了，我们加一个名词，不是普通的电，生命的电能，喏，那就好了。那么至于说“见到一朵莲花，莲花呢，有个小菩萨，慢慢钻到你身体来。”那个是你第八阿赖耶识，惯性有这些观念的所引导出来的境界，是真吗？幻的；是幻吗？是真的。你不需要去疑真疑幻，你要即真即幻，用之则有，不用便休。看你要用、不用？饭吃了，是真的吗？啊？我们吃了一餐饭，真的吗？在哪里？你说肚子里？早就一般变大便了，二十四个钟头都没有了，都出来了，假的啊，饭也是假的。你说假的吗？它真的哦，吃饱了。世间法“即空即有，即假即真”。这个境界呢，你跟到唯心里头来，这样一个道理分析，了解了吧？所以修出入息这个法门，你们还在搞不清楚在那里。

今天呢，因为本来…我所以想想说“唉，不想讲！那个对他们有什么用？呵，有多大意思？”哎，这有一点点心得呢，才可以讲。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

