# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 01、黄医师报告心得及师评

黄医师：我盼这个经、我盼这个经…

南师：怕这个经？

黄医师：盼、盼。

女生：“叛”，反叛的“叛”。

黄医师：盼望的“盼”。

南师：盼望的“盼”。

女生：哦，盼，不是反叛的“叛”，哈哈。

黄医师：这个经是教人做功夫的。那做功夫，这个功夫是很平凡的一回事。

南师：嗯。

黄医师：因为是呼吸嘛，是最平凡的。

女生：呼吸。

黄医师：是因为我们呼吸，因为是生命嘛，是很平凡。就是因为这样平凡呢，所以这个功效这么大，你说平凡的事情有这么大的功用。那这个书（经）呢，您一直以来也是说它很特别，因为它先在“退分”这个地方来说，那我现在就是明白，我的意思就是我明白，就是因为是做功夫，你做功夫一定有基础，比方打功夫你要摆好姿势。

南师：嗯。

黄医师：那这个这么平凡的功夫，要是他不告诉你那些“退分”，你就会大意，那就不好上路。所以他一开始的时候呢，就是说什么是“退分”，意思就是让你知道所有的“退分”、不好的现象，那你上路的时候呢，你会特别留意你的不正常的东西，所以容易上路，所以我说他为什么要用“退分”、来说这本书的开始。

南师：有道理。

黄医师：嗯，这个是第一个，第一个“盼”。

第二呢，那老师说这个“安般”是最容易、最好的进门的功夫，那我也明白了。就是说也是一句，就是因为它这么平凡，那所以坐下来，静下来的时候呢，你注意呼吸的时候呢，不会太紧张。因为是很平凡的事情嘛，总是发生的嘛。比方说要观明点，有的时候观得太集中，没有，过量；不是的话呢，想空又会容易昏沉，昏沉跟掉举是很容易发生的。可是，呼吸，在呼吸方面，集中在心系着呼吸那个上面来呢，它是这样平凡，我就是感觉得、留意到它，就不会太用心，也不会昏沉。所以我感觉的这个“安般”，这个“安般念”是容易上路，就是这个原因。

南师：嗯，两点。

黄医师：两点，那第三点就是我报告“我的进步”。

南师：嗯。

黄医师：嗯，我真的有进步了！

南师：嗯嗯，报告你的进步。

黄医师：哈哈哈，功德了，哈哈哈。

南师：功德，功德，哈哈。

黄医师：上一次老师说的，就是说那个“息”，就是从鼻端到海底，那老师说。一直以来啊，我还是会错意，会错了意。

南师：嗯。

女生：会错意。

黄医师：因为我以为是气就是呼吸那个气。那上一次你说那个不是，不是那个呼吸的气。那不明白嘛，气就是气嘛，那因为就是功夫不到，还没有到。

南师：嗯。

黄医师：那上个星期三（5月13日），你说那个“气”不是那个气呢，我还是只是听了。

南师：嗯。

黄医师：可是上个、大概星期五（5月1５日）嘛，哎，我静下来修这个“安那般那念”的时候呢，一呼吸的时候呢，这个呼吸是很轻微，可是呢，那个气就是功能的那个气，到海底。出气的时候呢，从那个地方出来，那就是两个不同的气，那我现在才明白。不知道我对不对？就最开心就是这个了，呵呵，我相信我已经摸到门口了。

南师：摸到门口，你感觉的反应呢？他上面讲这个功夫几个要点，“现”、呈现一个现状要来的。

黄医师：没有啊。

南师：“触”，身，身（触）。

黄医师：身触呢，就是，哎，毛管松起来，很松起来。

南师：松，全身有没有放松，气腹胀？

黄医师：有、有，有一阵子啊，好像一个一个、一个一个气那样子呢，整个人松了下来，慢慢地从这个一直松到腿，那整个人也松了。

南师：那比你以前进步多了！

黄医师：哦。

南师：因为你在紧张状态，素来在紧张。

黄医师：对啊，所以我说这个“安那般那”就是因为它是这么平凡，不用太紧张，也不会紧张，所以呢，就可以有这个“息”。这是我的报告，也很感谢老师！

南师：那“阿弥陀佛”。

黄医师：哈哈哈哈。

南师：我很感谢你！

黄医师：哈哈哈哈。

南师：哎，总算到香港来三四年，你摸啊、摸啊，还有一点影子！

黄医师：我相信刚刚有一点影子了，就是那个“息”倒还有一点。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

