# 《达摩多罗禅经讲记》第15卷录音

------

## 01、孙医师5月26日报告及点评

南师：“92年5月26日”，他的报告是这样，“今天来一个自我批判。”共产党一样，斗争自己。

孙医师：哈哈。

南师：“修安般的日子中，真正有境界的，大约每三天有一天会觉得好。我并不能每次都能守在六妙门中，守在六妙门中时，也有停在‘随息’而不能前进的，也有在‘数息’中徘徊的。有时会一下子进入轻灵的境界，或者有时进入一片雪白，或者有时‘无寻无伺’，很多时候会妄想，从妄想中跳进定境（这是以往观心练出来的功夫）。妄想本空，一转呢，就空掉了。有时呢，一点境界都没有，心烦意乱。最有趣的境界是‘守安般’太用心、太用力，由‘守’啊就变成了‘观’了。在这个情形中有两个经验，都是最近这两天的事。”现在讲两个经验。

第一，“第一个经验是‘观安般’，能观与‘安般’分开了，各自独立存在；之后，我又发觉我转入一个客观的情况，我已经分不开哪个是我，因为我又可以看到这个能观察的心。好像洞山（良价禅师）看水中的倒影悟道的偈子一样，‘切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。应须恁么会，方得契如如。’我看来这是第八阿赖耶识观察第六意识及‘安般’，难怪佛祖说‘这是自家摩尼的宝珠’。从这个经验中，我知道及体会到第八阿赖耶识的‘作意、触、受、想、思’，当然这个我也是第六意识的我了，但阿赖耶识也是我啊。现在写报告这个我也是第六意识的我，但阿赖耶识也是我啊。”这是第一个经验。

“第二个经验呢，是‘观安般’了，又是太用力，‘安般法相’出现之后，并没有出现‘止息’，空气在鼻孔一出一入。粗相之后，现出滑相，渐渐空气好像两条白色的蛇，一出一入。慢慢四周一片雪白，定在那里，良久出定。雪白是空相，有时定在空无一物之中。我想白与非白都是同一个东西。”

听完了没有？清楚了没有？有理无理，请你先批判他起，呵呵。

众人：哈哈哈哈，

黄医师：无从批判，无从批判。

南师：呃，那么你们也都是听课的，诸位啊，平常自己进步如何？

孙医师：有一点，这里…有一点错，不是你读的那么样。我说的是我观……，“守”那个“安般”的时候，自己太用力，我不应该是“观”那个安般，应该是“守”着安般的，那个在“六妙门”之中下去，但是，就不是跟着这个的，我变成一起来，已经进了那个“观想”方面。明白？你明白吗？

南师：嗯，那我是根据你这个写的读的啊：“…境界的，大约是每三天有一天会觉得好。”

孙医师：在这下面、下面…

南师：“我并不能每次都能守在六妙门中，守在六妙门中时，也有停在‘随息’而不前进，也有在‘数息’中徘徊的。”就是这一段，是吧？

孙医师：不是，下面。

南师：“有时会一下子进入轻灵的境界，或者有时进入一片雪白，或者有时‘无寻无伺’，很多时候会妄想，从妄想中跳进定境。”就这一段吗？“这是以往观心练出来的功夫。妄想本空，一转就空掉了。有时一点境界都没有，心烦意乱。最有趣的境界是‘守安般’太用心力，由‘守’变成了‘观’。”

孙医师：是，是，这个。

南师：“在这个情形中有两个经验了，都是最近这两天的事。”

你们听了啊，都在听这个课，你们也都号称自己学佛，都要跑来听课。学佛是求证的功夫，是个大科学，应该各有心得报告。至少在学校来上课，老师要你交卷出来，你听了你总要写一点东西啊，交一点东西回来。嗯，他是很守规矩，从认识开始，要他写报告，他到现在没有断过，这是第一个告诉你们的。

这个话、我讲这个话，不是随便讲讲笑话的，真意，所以有时候我觉得，哎，你们不是搞这个的。哎，因为，至少（我）付出去，你要还我一点嘛！没有，啊。

那么关于你孙医师这个报告，大概都是很实在啦，很好！有一点、有一点，先讲好的，你们听《达摩禅经》的时候，讲到“息”的作用，开始讲怎么样是“修行退”，开始就讲到修这个法门，这个聪明的人怎么样？普通人怎么样？

黄医师：“看”到这个“息”。

南师：对！你还记得，啊。可见你真在听课。他说聪明人看到“息”，看到“息”的形象；普通人只晓得数息，看不见。

黄医师：是感触。

南师：他现在发现了，当他进入鼻孔里头看到两股白气一样。我再告诉你哦，所以古代讲修剑仙，一亮，一股白光飞剑起来杀人，那些小说你们没有看过了，看过没有？

黄医师：还珠楼主（《蜀山剑侠传》）的，嘿嘿。

南师：是真的。这个东西你要练出来实际上就是（这个），那个真是气功了，不是现在大陆一般讲的气功，一道白光就出去了。要练成白光、金光是真的。这个道理你可以证成，这个生命本有“四大”的功能，它同唯心一样的力量很大，唯物、唯心两个是力量平等。所以神仙学飞行、练剑仙什么、诸佛菩萨很多的练成了降魔的武器，都是真的！那他孙医师没有神经嘛，呵！

孙医师：嘿嘿。

南师：而且他这个人学科学的，他真看到了，这是给你一个证明。

那么在一般人没有这个经验，认为这个觉得气的……，我们觉得气有形象可以看得到的，普通人什么时候看得到？我请问大家，考题！

宏忍师：冬天的时候。

黄医师：天气冷跟湿的时候。

南师：对，到雪山上，你就看到了。那么那个是靠外力把你凝冻住了，所以自己在定境中可以看得到。但这不是最高的，这是最初步，可是证明确有其事，佛法不是打妄语的。

不过，这是奖励，这一个先讲了。

另一点，你这个报告里有一个该打屁股的，该打屁股的是处罚了。你到现在还只在守在鼻孔前这个门口的进出息在体会，对不对？只用鼻孔这个进出息在修持体会，你没有向“全息”的境界去了解。一直告诉你“全息”…

孙医师：以前的不是吗？以前我……

南师：啊？

孙医师：在止息之后，那个、那个不是“全息”吗？

南师：不是，“全息”你还没有体会。那“全息”这个里头，那就相当高了！喏，这一点是说打你屁股，就是在好中扣你分数的，你还没有体会。换句话，他告诉你，修“安般”修到了最后，你在入定中，鼻子的呼吸有没有已经不考虑了，已经等于没有了。可是“息”呢，还在“全息”哦，上下十方在往来中，这就你差不多懂得“息”的道理，啊，懂得“息”的道理。

所以这个佛经关于“息”的道理，修息这个法门，佛再三提倡是非常重要！你们当然…现在我们科学家没有了，我今天讲的是佛没有讲过的，我讲出来了，也就是一般人没有注意到的，并不是佛……，佛也是一个普通人，但是一般人没有注意到。我经常提，这里有黄医师在这里，他专管这个此事的，他是南极仙翁，南极仙翁管生的；北极仙翁管死的，哈，管生死簿的噢。任何一个人，包括我们大人、婴儿，譬如一天假如睡眠十个钟头，十个钟头啊，这个是个科学喽，也就是佛法。你们大家都睡过，当然你们也没有机会，没有带过兵、也没有带过学生，没有观察过人家睡觉，像我们就观察了。一个人观察别人，你看睡眠时候，睡眠中，睡眠呼吸特别出声音，对不对？是不是？喏，你尤其注意看婴儿，你这个妇产科医生。风在响，婴儿、比较健康的婴儿，没有声音了，是气；那个婴儿也有风声的话，就注意他一定不大健康了，伤风啊、什么东西来，对不对？

黄医师：嗯，对。

南师：是不是这样？

黄医师：粗、粗了很多，这样。

南师：对，那个叫做“喘”，是风的境界，“喘”。

吴美珍：“喘”？

欧阳哲：气喘的“喘”。

吴美珍：气喘的“喘”。

南师：如果真到……一个普通人呼吸，睡眠时呼吸很正常哦，普通人会不会修“安般”呢？生命本身会“安般”，会有“息”的作用，所以佛讲的是本有的，这个法门。这个人真正的睡眠，恢复精神，在呼吸的时候，你譬如睡五六个（钟头），你要仔细观察的话，当然你要想办法，去找很多睡的地方，你不睡跑进去观察，还要带仪器了。他在呼吸，“吸呼、吸呼”，呼进去，看你身体状况有一定（规律），呼多少下以后，突然不呼了；然后突然“吸”又来了。在那个“吸呼、吸呼”出入多少下，真的停止，那个才是“息”的境界，那个才是真的睡眠，恢复精神是那个时候，不在呼吸睡眠。所以真的你睡着了，在“安般息”的境界睡着了，一个人一天，大概你十分、二十分真的达到“息”的境界，一天二十四个钟头精神用不完了。其他…人睡十个钟头、十二个钟头、八个钟头，其它都在浪费、在做梦中，知道吗？只有真的“息”那个阶段，那才是恢复疲劳、恢复生命、用第二天一天的那个本钱，就在那个时候，那个就是“息”，《达摩禅经》所讲到的“长养息”，所以要参呐。一般修这个数息法门，这些出家人、在家人学佛法，乃至密宗，都在白做功夫！我一直在讲，他根本在鼻子上“吸啊呼、吸啊呼”，学了一百年你也没有用，哈，怎么能够得定呢？你懂了吗？这个懂了吗？

本来今天要给你们进一步，这个课我想再讲一两次，暂时先把它停止，重新从头整理再告诉你，等你们用一下功再说，好不好？

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
