# 《达摩多罗禅经讲记》第18卷录音

------

## 01、孙医师6月6日报告

南师：“92年6月6号，无始以来，一念无明，我们啊，都执妄为实，执有为我，执法为珍贵。到现在，我们初心发起，又开始执空，执着老师的文字般若，疏忽了老师文句之间的真实性。所以我们堕入法执、抱住安般、忘记守意。守意者，令意不生；守意者，正法忘心。”对了。

“我发觉，要做到意不生，就要断意；要断意，首先就要拿一个意出来，如果连意是什么都不知道，怎样去一刀切断呢？但不要自欺欺人了，你如果说每一个人每一刻、每一刹那，都在作意，难道不知道意是什么吗？如果是这么简单，每个人都立地成佛喽？还到这里听老师讲什么呢？我的心得是：首先要抓住这个意，心息合一时，你就会发觉你心在身，身在意中，心也在意中。”

啊，他这个说要先抓这个“心息合一”的时候，“你”，我强调啊，再把它念一道：“你就会发觉你身在意中，心也在意中。我的方法在‘陶醉’两个字，好像你陶醉在音乐之中，忽然你会发觉‘意’是一样有观有受的东西，然后你就可以断这个‘意’这个东西了。这几天我都在熟悉这个程序，由生起这个意、到定住这个意、到断意、守意，再最后稳坐在阿赖耶识中。‘稳坐在阿赖耶识中’这几个字比喻得不大好，比方，我是一只苍蝇，在一个房间里，一直都是主人，突然一拍子打下来，苍蝇死了，原来拿着拍子的才是主人。只不过这个真的主人一直都太忙，在打扫，不知道这苍蝇太可恶了、太可恶了！还有，原来这个苍蝇还没有死呢，只是被打昏而已。我又发觉这个‘执’”，执着这个“执”，“最可怕，我一睁开眼的时候，法执及我执就生起来了，这个苍蝇又会醒过来。我想到‘三自性’的‘依他起自性’、‘遍计所执自性’及‘圆成实自性’，这个去执是非常重要，我记起一句‘六根才动被云遮’啊，表达了这个境界。”

好了，报告完毕！诸位有何意见？批判！有理无理，嗯，我看（从）彭嘉恒说起。

彭嘉恒：老师，上次说过…

南师：不是，现在讲他的。

彭嘉恒：我知道，就是上次课说过不是应该“坐”在阿赖耶识里面嘛，所以就是他孙医师自己也明白了，阿赖耶识，你怎么样可以“坐进阿赖耶识里面”呢？我没有这个经历，所以我不敢说，但是也很少听说过有这个比喻“坐在阿赖耶识里面”。另外关于苍蝇方面，苍蝇，嗯。

南师：你搞清楚哦，他说自己是“坐在阿赖耶识里”这个没有讲好，因此他讲苍蝇不苍蝇的，嗯，刚才他那么讲，你听到吗？

彭嘉恒：听到、听到！他说苍蝇、苍蝇…打那个苍蝇好像是主人，其实另外还有主人公，嗯，就是真正的真我吧。是不是比喻意识、意识是那个苍蝇呢，啊？

孙医师：嗯，我的比喻不是这个…，这是表面的。

彭嘉恒：哦，不懂呢。

孙医师：你要考虑清楚，苍蝇这个东西，它有生命的，它能想的、能做东西的，它有自己的想跟思；拿个拍子来打那个的呢，又有思想的。这是用来表达这里，你要明白，你…当你自己进去里面的时候，怎么样…，这是…，如果又不用比喻我也回答不出来。

彭嘉恒：但是两个又是同一样的东西。

孙医师：但是，那个磁场不同的。

彭嘉恒：哦，我没有这个经历，所以不敢说，理上说应该是两个都是一样的东西，但是我又听说是可以分开，所以这个，没有那个资格去…呵呵，给意见。

南师：呵，还有没有？还有你们有什么意见？嗯，对啊，你们有没有意见啊？不要光听，听了那么久，总要吐一点出来吧？呵。

孙医师：还有比方那个“稳坐在阿赖耶识里面”，这个是，当你…比方，想起一样，你做功夫的时候，你的感觉是怎么样的。但是，比方《金刚经》里面，“应无所住而生其心”，怎么生啊？心怎么生起来？生的时候，心就是这里，你怎么生起来？这一样的比喻，是不是，老师？

南师：对啊。

孙医师：但是这是你做功夫的时候，它真就生起来了，所以它怎么讲？

南师：因为他没有好好做功夫体会进去，一问到他，要他讲，他就会讲，随便抓个苍蝇啊、抓个阿赖耶识，就讲起来了，呵呵呵呵……

彭嘉恒：不是，有啊，老师，他说“断意”那个，都有、都有、都有，我都有体会的。

南师：不是，我说你啊，刚才这一段是讲你啊！

彭嘉恒：哦！

南师：听到一个苍蝇、听到一个阿赖耶识，自己没有经过…

彭嘉恒：没有，没有、真的没有。

南师：…脑筋的！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

