# 《达摩多罗禅经讲记》第05卷录音

------

## 01、孙医师4月10日报告及讨论

南师：“92年4月10号”，孙医师的报告啊，“晚上静坐，观照自己的思想及心境，慢慢我便消失在这个观照之中。太太打开门，碰一碰我，这个时候只有知的产生，由无知到知、知而无我，慢慢到知而有我，在这个当中，我知道，即明白了《肇论》的‘无知而知，知而无所不知，真知无知’等等，我都明白了。‘本来无一物’，无知本体应物而生，森罗万象，五祖演的‘为怜松竹引清风’就表达了这个境界。”可以吃花生一颗，堪堪是赏啊。

“看看‘菩提三十七助道品’”，叫做、名称变一变啊，叫做“三十七菩提道品”，不是“菩提三十七助道品”，意思差不多，可是有专门的名称，噢。“我不是做任何的批评，对佛不敬，（木佛身上吐痰呐，火烧木佛也无不敬之处）”，这是这两句是括弧进去，他要批评的。“‘四正念’的身、受、心、法的否定法，我想在一个二十世纪的现代社会中，很难令一般人信服的，这个自我否定，往往产生很多自杀、自我摧残，抛妻弃子的恶因。”他说对于“三十七菩提道法”的“四念处”的“念身不净、念受是苦、念心无常、念法无我”的，他说这个有问题，是孙医师说的啊，我是现在是这个广播的啊。“菩萨畏因，凡夫怕果，所以我以为‘三十七助道品’的现代化演绎，是一件必需要的事。真如、八识、身，这个世界的一草一木、法与非法、善与恶、孽与缘等等都是一体的。做一个比喻，人有无上智慧，也有很臭的粪便，难道你可以只要智慧，免去粪便吗？”

下面是白纸一张，副主席看看，认为如何啊？主席，原文在此，怕我口头传译的人不清楚，请我们大仙再过目，然后再说。今天要开批斗会。嗯，有人先发言也可以，你们是光听的，好像都是、好像都是什么…好像都是叫做、叫做什么？好像都是垃圾桶一样，光装进，没有一个吐出来的，不行啊！

黄医师：嘿嘿嘿嘿。

南师：至少孙医师是吐的啊。你不同意？你说！请说！好吧，有人，他已经，好啊，这才是讨论研究学习的样子。

黄医师：不会。我不同意会因为这个“四念处”会影响到现代社会，不科学，呃，或是…

南师：特殊。

黄医师：嗳，特殊。因为还是到底上都是真理来的呀。

南师：嗯。

黄医师：那因为要是真理的话，就不会、不会不合时间、不合情法，在哪一个…要是真理的话，在哪一个时代、哪一个情况以下，都配合可以，是应该对的。

南师：嗯。

黄医师：那要是有问题出来的话，那就不是绝对的真理，那这么多千年以来，也没有人推翻，大概应该是没有人，不可以推翻的。

孙医师：我没有推翻它。

黄医师：你说它要演绎、演绎。

孙医师：演绎啊，我不是要推翻。

黄医师：那对不起！

孙医师、黄医师：哈哈哈哈。

黄医师：要是演绎，那是对啊，因为到底是哪一个年代也不同，所以你说演绎是对啊。可是怎么样演绎？那谁去批判，放下这个道码在里面呢？

孙医师：道码，什么是道码？

黄医师：这个读尺度（粤语）啊，尺码。

南师：尺度。

黄医师：嗯，尺度、尺度。

孙医师：你也可以批评，你可以演绎啊！

黄医师：我演绎就是在我自己说啊，我不可以公开说啊，哈哈哈哈……

南师：你现在、那么，照我们大仙讲得对，现在你两个先开始了，还要问问他们有意见？他们不能光是说老师来听课，听些什么我都没有考问你们哎！至少现在不能光听哦，我要真上课考试起来，你们马上就是打零分。就是下一课就通知你，免到场了，哼！现在你先演绎一下看。

孙医师：第一这个是报告，我不是公开、公开演绎。

南师：公开没有关系，现在这里已经公开。

孙医师：第二，就算是公开，有什么秘密不可以公开的，你自己说得出话，你自己说得出来，说得出来的话，其他的任何一个人也可以听，去明白。除非有什么问题，因为其他人听了，他们可以批评的嘛！

黄医师：对。

孙医师：是吧？所以也没有什么问题。所以，当然、当然，那我，当然我不是、不是一个有什么，没有分量，我没有分量，可以公开这么讲，影响他人、影响他人。但是我感觉到……佛经里面每一个法门，好多法门，它们是相对的，不是绝对的。因为这么多的法门，很多法门是相对的，有的“有”，有的“空”，是不是啊，老师啊？那么…

南师：你不要管我，我也是听众之一。

孙医师：那么“有”是对、“空”是对呢？是不是“有”的错，“空”的是不错呢？同样，我们拿起这个“三十七助道品”，也要…我们要看看演绎的方法，应该是演绎“有”的方向去，还是“空”的方向去？我们不能够就是看着，啊，他是怎么说，我们就怎么看，明白吧？呃，因为如果我们拿禅宗来说，这样的，这样的说那个佛法，那个是我们是在造，那个是造业，犯了因果、因果，我们是犯因果。不犯因果就是什么也不要理，是不是？

南师：不对，这句话不对。

孙医师：我的意思是，我的意思是，他们所说的做个闲道人，闲道人就是、就是如果你做一件事，有一个善因，你就有一个善果；你做一件恶事，你就有一个恶果；你做一件无记的事，也就有一个无记的果。

南师：你现在…，我当主席啊，看来你们还不能当主席的样子。现在你的原报告，同黄医师所提的对于你这个报告的意见，他是认为真理不能变，不过呢，他误解了你演绎那个意思。你的“演绎”意思就是说把这一个理论要发扬，说清楚了你的意思，我现在给你下注解了，因为你们这个太高深了，没有注解，人家看不懂。譬如说讲“四念处”，你所以要发扬，要说明清楚，不然呢，一般人会容易厌恶这个世界，甚至于自杀、甚至于……，这个“四念处”这个道理嘛。现在是本题在讲这里。他黄医师讲过以后，他的中间就把你“演绎”两个字没有抓住嘛，因此他认为，他的意见也不是批驳，他认为这个是既然是真理不会有问题，不管哪个时代，是这样一个重点。

黄医师：嗯。

南师：你现在答复的话，离开了本题了，什么因果啊、什么东西，你的意思在哪里，我都没有听懂，你刚才讲的话，重点在哪里？你那个写的重点我就抓得住，你刚才黄医师讲过以后你讲的，我没有抓住你的重点在哪里。

这个重点就是说我们要问你，这“四念处”你要怎么样演绎？方法？要你说明。怎么样去演绎？

孙医师：我说“三十七（菩提）助道品”是佛的药，我们有病，所以呢要吃这个药；有的人没有病啊，你给他吃这个药就不行了。没有病的话，你叫他吃这个药就是毒药了。

南师：佛法……哎，哎，你说！

李素美：那我请问你，什么样的人算有病，什么人算没有病？

孙医师：啊，每一个人，我们坐在这里的都也有病，但是所病的不同，有的病人病在头上，有的人病在脚下。

南师：不对，又扯开了，你们这深的逻辑这样开演绎会太浪费时间。

孙医师：哈哈哈哈……

南师：你讲“三十七菩提道品”是一种药，有病需要吃药，（是）不是？这个话对的，没有错。佛法本来就是药，如果你不学佛，根本就不会接触到“三十七菩提道品”，所以既然来学，你就是病人了，已经到药店里，一定买这个药。这个药是阿司匹林哦，既然你来买阿司匹林就是这个样子哦。至于说谁有病、无病，很难讲啊！谁有病、世界上？这又是一个逻辑了，另外一个逻辑，谁是有病的人，谁是无病的人？那已经离开药……，卖药给……，医理问题了，那又是另外一个问题。

现在我们主要问你“四念处”，你认为“三十七菩提（道品）”有问题的，问题在哪里？简单地讲。你说需要演绎，不演绎有问题。我现在问你，还是第一个问题，怎么样演绎法？请你演绎出来。就是这样，很简单！你不要扯到别的地方去了，扯别的地方变成王大娘的裹脚布——又长又臭了！嗯，现在讲王大娘人家也不认识，裹脚布也不知道；现在讲某小姐的月经带，哎，越来拉长，越长又臭。

黄医师：要不拉长，也不会臭啊。

众人：哈哈哈哈……

南师：对对，对对，话要变更了。

孙医师：呃，演绎这两个字，就是你怎么解释它、怎么应用它，这是我的意思，怎么应用那个佛法。我不是（说）佛法不是真理，但是我也不知道它是不是真理，好吧？这是不是，我也没有见过佛，我怎么知道他说的是真理？我没有证明他，我证明之后，啊，我证到它，说“哦，这个是真的。”对我来说，这可能是真理，但对其他人也不是真理。如果其他人……

南师：不不不，现在问题你不要拉开了，你的“四念处”怎么样演绎？

女生：现在演绎，怎么样演绎，对啊，解释啦。

孙医师：这个有关系，你们明白？

南师：你不要演绎两个字也可以，因为演绎是根据你写的。

孙医师：是，喏，这个是真理一条路，这个规矩，我们看呢，这样子的规矩，你怎么遵从它、怎么想它呢？是不是？“念身不净”，是每一个人就是我们的身是不净的，每一天看自己是不干净的……

南师：你赶快交过来，哎，倪（音）小姐，你看完了要交过来，你不要拿在手上。

孙医师：但是如果是“念身不净”，所以每一个人也应该当佛像了，是不是？那不是，就是这个……,我的原意就是：你怎么看一个真理，这真理应该在每一个人的应用，应该是有一点不同，不应该是你要“念身不净”，所以所有的人呢也有一个净命，净命就是那个作为一个佛弟子……

南师：不对，你都讲错了。你自己打自己的嘴巴。逻辑学不够，你讲“四念处”要演绎，不然有差错的，使人容易误解，这样讲可以。“念身不净”，并不一定说…是要去出家哦！譬如这个人，你是做医生的，那么多病人为什么病了？就是心不净。人为什么有烦恼啊？心不净，甚至于心不定。这个是要这样来讲，你才合于你所要想把这“四念处”要说明的道理。

我现在是替你说话哦，你如果这样扯呢，你文章写得很清楚，你讲这个问题，临场你就搞乱了，自己思想没有静下来，逻辑不清楚，你下面这一段有问题，再研究，噢，“三十七菩提道品”。这个你看的不能说没有一点好处，有一点点对了。这个就是说你要想办法，把佛学的观念如何配合现代化的文化教育，打得、普遍打进去的问题，已经不是佛法的问题了。

“三十七菩提道品”不是你所理解的那个样子，所以叫你们特别提出来要深入。这个基础不深入，佛法这就是没有基础的，这一点噢。现在你这一段问题再研究啊，暂时到此。

电话：叮铃铃……

南师：我们现在还翻开本身的…

李素美：喂…

南师：嗯，我等这个电话完了，这一篇。

南师：什么？我的？

李素美：……

南师：哦。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

