# 《达摩多罗禅经讲记》第19卷录音

------

## 02、客观深入求证安般

南师：就是这样，三次的日记。你们说看不懂，你去念念看。嗯，都摆在这里，你们听懂了？他的意思？嘿，所以有时候讲课啊，给大家上，一碰到这个场面，老实讲那个讲课的老师，除了职业老师以外，像我这个老师非职业老师，马上那个兴趣就一点都没有！因为不是对象嘛！你懂吗？嗯。听了不……

孙医师：我相信这个“守意”守得对的，您看怎么样，老师？

南师：嗯，等一下跟你讲。

孙医师：呵呵。

南师：等他们看了来。你这个第一篇里头啊，你那个十号的报告第一篇里头，讲这个“意生起”了，这一句话不对的，所以我给你打个问号的，这个“意”没有什么生起不生起。

孙医师：嗯嗯，是，嗯，我可能、我可能应该说是这个“意”，我发现它的存在。

南师：对，这样说就对了！所以你那个赶快改一下，这个“意生起”了是不对的，“我才发现”呐。那里你帮忙啊，拿一支蓝笔呀，后面啊。应该说……

男生：谢谢。

南师：应该说……

孙医师：有，我有了。

南师：“我发现意的存在”,这个对了！

蔡老板：那些打坐的人呐，看什么国际的比赛啊，很安静很冷静的啦，为什么？

南师：啊？

蔡老板：那些打坐的人呐，我发现看球赛、看什么东西，不会很像人家那么匆匆忙忙的。

南师：对啊，对啊，对啊！

蔡老板：很冷静地看一个事情，我昨天在看，我输了、到最后反正我输了。啊，这些人就担心、眼急，各种跳起来叫啦，我都没有叫的。

南师：对啊，对啊，对啊！

厦门学生：我想问一个问题，刚刚那个孙医师报告他的……

南师：你问他！

厦门学生：用心守意。

南师：啊，把那个门关好。

孙医师：用心守意。

厦门学生：一个想问一下，这个“心诚”什么“心”？

孙医师：那我的意思在这里啦，就是那你这个“心诚”的意思，做功夫是个真诚、真诚，你做的时候守意，你用有、用一个真诚、一个专注，专注去守意，这个是我在那里的意思。你专注用力、用心，用一个夹子夹住那个精神来守意啊，夹子可以夹住、放下，是这样。

南师：我告诉你，他问的也不对，你答复的也不对。

孙医师：他是问我的意思，这个是什么意思嘛？

南师：他莫名其妙，他也不晓我们现在在讲什么？对不对？本题、这个题目在讲什么？譬如说你到一个研究室来，你要看这个研究室的人这两天在做什么实验研究，你都不知道。然后你听了他中间讲到一个心，你就乱问了，这个心是什么心？嗯，对不对？

孙医师：对不对？

南师：是不是这个意思啊？

厦门同学：是。

南师：那么他，我讲他答你也不对，你也不知道他是老几、他是什么人？你首先问一句，你晓得我们现在在做、讲什么吗？他在厦门念书刚回来，过去也是学佛的，他不晓得现在我们讲什么“安般守意”，他影子都没有，这一件事不知道。然后啊，你就当他也同我们一样知道，你就答复他了，这叫做“牛头不对了马嘴”！嘿嘿，所以我说“他问得不对，你答得不对”，不是说你内容不对。第一个，他问得很冒昧，他不晓得我们讲《安般守意经》，不知道啊。他只听到学佛，你说有个心啊，什么“即空即有”啊，呃、呃，所谓心的即是非心啊这些道理，嗯，他听到一个“心”字就问了，那乱问一顿，对不对？是不是？

厦门学生：是。

南师：是不是这样？

厦门学生：是。

南师：啊？

厦门学生：是！

南师：啊，所以他呢，把你当成大概我们这里头都听过的，他没有听过啊，昨天才回来（从）厦门，他马上要到厦门去。换句话他们两个看这个，也不晓得你讲些什么，什么叫“安般守意”。“安般守意”你过去听过吗？

厦门学生：“安般守意”听过两次，看过呼吸。

南师：呼吸，嗯，那还不错，他是香港、香港人。

厦门学生：嗯。

南师：他……，我们到香港来两三年，他第一个认识我。他是学佛的，嗯，最虔诚学佛的。现在在厦门学医，要毕业了，两年，读了两年，快要毕业了，马上。

孙医师：嗯。

南师：这是你这几天的报告，你讲对了，你比较好一点。那么你真对于这个气，有形的“安般守意”呼吸，你能够看到那个境界，后来你不用它了，是吧？

孙医师：是。

南师：你不去管它了，所以没有注意它。学密宗的人就特别注意那个境界，把那个境界当得很真实的在玩。如果玩下去，把它当真实的，会出现很多神通了，不过你不走那个路子，很好！后来你走到了，已经超越了“安般守意”的境界，超过了。但是这个你的见解是对的，可是“安般守意”那个，“安般守意”就是借用这一个方便。一切法、佛法没得法的，所以《楞严经》，你提到《楞伽经》啊，不是《楞严经》。《楞伽经》佛讲的这个方法，修行方法以什么为主要？我问你，你听懂我的话？

孙医师：《楞伽经》，心法。

南师：对，《楞伽》是心法，这个心是总原则，《楞伽经》讲一句话，用什么法门明心见性啊？

孙医师：嗯，万法唯心。

南师：《楞伽经》没有这个。你记不得了，你就不要去想了，你没有注意！

孙医师：嗯。

南师：你很注意《楞伽》、《楞严》很对的，这个是准确的，但是你还是……《楞伽经》是“以无门为法门”，没得法门。

孙医师：哦，对，是，这对！嗯！

南师：那么你晓得了《金刚经》它也无定法，一切真正佛法是“无门为法门”。“安般”是一个法门，对不对？

孙医师：对。

南师：念佛也是个法门，观想也是个法门，禅宗参话头也是个法门，所以法门有八万四千都是方便，不究竟，都是方便法，不是究竟法。究竟法佛法在哪里？“无门为法门”。《楞伽经》就告诉你无门为法门，但是你想一想，“无门为法门”呢？有没有法门？

孙医师：嗯，如果你讲得出这个是“无门为法门”，这个也是法门呐。

南师：哎，这个话对！

孙医师：呵呵。

南师：同时进一步，所有的法门都是佛法的法门。

孙医师：是啊！这就是我的感受。比如说拿着一个杯子，这也是佛法了，你看杯时候。

南师：对啊！

孙医师：对，你一看它时，你一专一，你就看到佛法就在那里了，这是心里的感受。

南师：对啊！对啊！

孙医师：对啊，所以任何东西，以东西演示佛法……

南师：那你讲对了！这样讲你所以晓得，然后我为什么上一次告诉你，你不要……，规规矩矩做“安般守意”去试试看，我是这样告诉你哦，我并不是告诉你“安般”法门必须要修到了才能成佛哦，你这样听懂吗？

孙医师：是为什么？

南师：我上次给你讲，你跟我来讲“安般”这个法门，我叫你“安般”法门也要实际地修一下，试试看。

孙医师：是，是。

南师：对不对？

孙医师：对。

南师：我并不是告诉你，佛法一定要修“安般”法门才成功，不是这个意思哦。

孙医师：嗯嗯嗯，我知道，我明白，嗯。

南师：你懂了吧？

孙医师：懂了，嗯。

南师：你明白了这个就很好了！可是你对于“安般”还是没有好好研究哦！你把“安般”就…，由“安般”这个入门的方法，一进门你就又到了大乘法门去了，讲心地法门了。并不是说你不对哦，你懂了吧？“安般”是小乘的基础，这句话听到啊？

孙医师：嗯。

南师：“安般”也是显教、密教、一切外道同佛法的最好的基础。我只讲基础哦，基础是个地基啊，并不是说整个的最高的东西。所以“安般”，你还是没有去深入，第一篇报告里头，你证到“安般”去，有点深入了。

现在缩小只讲“安般”呢，不谈别的哦！你走大乘，由“安般”走大乘路线，对不对呢？我没有说你不对哦，你听懂吧？不过把对与不对这个问题把它挡住了、把它遮起来，不讲对与不对，不到大乘里边去，只现在叫你讲只走“安般”，这个你先要弄清楚。所以你第一篇的“安般”是对了！那么我为什么说你没有深入呢？大家都在修“安般”呐，很多人哦，印度人也在修，不过他们……，中国人讲气功也是“安般”的一种啊，你懂吧？这个很多佛教的和尚，都在修六妙门数息观，当然也是“安般”的一种，连个影子都没有、他们修的。这句话听得懂吗？

孙医师：嗯。

南师：连个影子都没有！不要说一个人了！

孙医师：嗯。

南师：真东西看不见，影子至少看到！可是为什么如此呢？没有真懂“安般”，没有真下功夫。我说你第一篇的“安般”，你不是看到家里的人，呼吸都看到了，那个气的作用啊。

孙医师：嗯嗯。

南师：不过你还是没有研究，看的这一个气，呼吸出入息，是真的还是假的？

孙医师：嗯。

南师：你没有去分析它，犯这个错误。这就是说，我给你分数低下来，你没有深入。

孙医师：嗯。

南师：你是看到了！看到了，这个东西究竟是真的假的？如果拿现在科学来讲，就要制造一个仪器测验它，这个东西究竟是什么东西，是电磁波吗，还是我的眼神经有问题呢，还是我的意识里头有幻想的一个反影呢？这个要这样求证，可是你没有去深入它。

孙医师：我有啊，就一点点，我这么之后，我看了之后，我摘了眼镜去看，再看看他们呼吸，甚至跟这个一出一入跟我刚才见的那个规律啊，是一样的，所以我知道，哦，我是真的看到一出一入……

南师：对啊！你上面报告是，可是你没有加这个分析啊！这是你看到，还是你的主观呐。

孙医师：嗯。

南师：没有加客观去研究分析，你懂吧？

孙医师：你的意思我在那个时候、看到的时候，坐在那看到的时候，再加以分析，是不是这个意思？

南师：对！

孙医师：哦，哦，我明白！

南师：你也没有去研究，啊。

孙医师：我思，闻思修这个意思的。

南师：对！！！

孙医师：我见到了再思，思再进里面、再修啦。

南师：对！

孙医师：嗯嗯，是。

南师：那你就真实了！

孙医师：嗯嗯，是。

南师：这样懂了没有？

孙医师：懂了、懂了、懂了！

南师：那么第二步，所以我把你分数减、降低了，对不对？

孙医师：嗯，是。

南师：第二步你看《达摩禅经》给你讲，你没有留意哦！你们每个人也听课，所以我说要我上课，我懒得上，没有一个真正在用心听的嘛！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

