# 《达摩多罗禅经讲记》第01卷录音

------

## 02、佛法是绝对脱离现实

讲《达摩禅经》以前，你们大家，所以我在香港来，乃至离开台湾到现在，在来、离开台湾以前，离开台湾之前，一直（到）现在，差不多十年当中，不讲真正的佛法了，不谈。为什么呢？

因为真正佛法没有人修的，包括你们诸位，尽管讲在学佛，都不是真的，都还是我跟定国公（陈定国）俩讲的话，“自欺、欺人、被人家欺”。人只做三件事啊，“自欺”，骗自己；“欺人”，骗人家；“被人家骗”。就是这样三件，没有真正学佛的。

一般所谓学佛的呀，大概，第一个，求保佑、菩萨保佑我发财，保佑。嘴里尽管不讲，心里都是求一个，自己站不起来，靠一个看不见的力量啊，想对我有帮助，都是迷信，不是真正的佛法。当然这个里头有个问题，世界上有没有另外一个力量可以帮助我们的？这是几千年文化，东方西方一个大问题。一切宗教都在本身生命以外，求一个不可知的力量来解决问题的，这叫做宗教。一般人学佛的都是宗教的迷信，没有资格学佛。

第二个，学佛的，你们是为了好玩，或者是身体的健康，啊，或者是好奇。尤其现在呀，什么练气功啊、特异功能啊，这些东西的影响来学佛的，没有资格谈。

第三点，一般人学佛的，换句话连做人都没有做好，同我一样，人都没有做好，哪里谈到学佛？做人都没有做对，哪里谈得到学佛？做不到的。

我基于这三个，几十年经验，看世界上的人，不讲佛法，不谈。平常逗你们玩玩的，没有真谈过佛法。现在讲《达摩禅经》以前，比较接触到真的佛法来，这还是因为这个孙鹤龄啊，他们这几个，引出来的。

那么现在讲这个真正的佛法，我告诉你们首先要认识“出世法”。佛法是“出世法”，不是“入世法”。怎么样叫“出世法”呢？拿现在的话，所谓佛法是脱离现实，绝对脱离现实，跳出现实，这个叫“出世”。你们现在学佛的人，谁能够跳得出来？能够跳出来现实？不可能！我常常说，像我一样，二十几岁的时候，正是前途、功名、富贵光明灿烂的时候，我跳走了，跳到峨眉山去闭关去了。

黄医师：老师，对不起！（疑似迟到）

南师：哎，哎，坐，不要“对不起”，你对不起我，我对不起你，搞不清楚欸！

这个，不要说那个样子跳出，别的，就拿我那个个人做例子的，你们都做不到的，几乎没有一个人做到。有啊，哦，也看到很多出家人，也不是真的跳出来，那都不是！在现实生活里头，知道讨厌了现实生活一个形态，换一个生活的形态而已，也不是真的脱离现实。啊，这个简单地讲啊，所以现在没有人真正有资格学佛的，都是逗着玩，你骗我，我骗你。

还有一点哦，我特别声明，大家叫我老师，我到现在没有承认过哦！我不是老师哦！哎，你们不要认为我客气，换句话，很傲慢！换一句话说，我没有承认你们是我的学生哦！呃，你不要客气哦！

陈定国：我承认过，呵呵。

南师：这是很严重的话，噢，不好那么意思讲嘛，所以说我不是老师而已啊！啊，到现在没有承认过哦！这个要特别严重，要考虑好、好好地想一下这个话，有道理在。

那么现在都简单明了在讲，那么真正学佛呢，拿现在的话，是什么呢？是追求自己生命的真谛。生命究竟是个什么东西？追求这个。不是说生命的价值是什么，或者是生命的价格是多少，不是这个意思。生命的真谛、这个生命究竟怎么来的？生命真谛，是追求这个。追求这个是一个专门的学问，拿现在的话讲，是个大科学，要求证的，要跳开了、跳出来现实的圈子去求证。你们一边想现实，一边想成佛得道，没有这回事！世界上有这样便宜的事，我早得道啦！十几岁玩起玩了五六十年，还等到你们？而且比你们还聪明一点。那你们…不会是这样子！这个要特别声明。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

\