# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 02、唐朝禅宗兴盛以后真修佛法的没有了

南师：你呀，因为你有这一点影子啊，我可以真的给你讲。这一次，这个东西还要重新研究，包括很多。几乎…你不要看到那么平凡，几乎一般活佛大师们、一般修行人没有一个摸到的！所以，所以我有一本书上提到，不晓得在《中国现代佛教（发展史略）》，我写的那个《二十世纪的（中国）佛教》，现在他们改来改去，不晓得改成什么了，大陆把书名改来改去，或者在《禅与道（概论）》，在哪一本上我写了，都忘记了。我说大家都没有注意到，佛法传入中国，开始啊，你看在三国时候东汉末年传进来，现在一千多两千年，在三国末年一直到唐朝以前南北朝的，很多人啊，都还有一点成就，做功夫做事情的；这个到了唐朝，禅宗一开始以后啊，理论越来越高，成功的人越来越少，越到后面越差了，以后居然没有了。为什么？那个时候初期进来小乘的佛法开始，讲实际修持；禅宗一来以后，见地越来越高，后来证道人越来越少。好像我另外一本书上写到。

宏忍师、欧阳哲：《白骨观》。

南师：咦，《白骨观》啊？啊，你两个还记得啊？

欧阳哲：有啊，开始就有讲。

南师：也不错诶，哎哟，本来我看你们听了几十年，都老实讲话，你们都不算数的，这一些人跟到玩玩的，啊，这你骗我，我骗你的，“乌龟骗鳖、鳖骗乌龟”，大家骗一顿！你们还记得，还不错！《白骨观》上有说的啊？

宏忍师、欧阳哲：有，有。

南师：而且我认为禅宗兴盛以后，真的佛法没有了，修持。而且我还、这些我讲话都是…发几千年来人不敢讲的话。第一，我批评了玄奘法师，谁敢动他？那文字翻得不好，那唯识所以中国不能弘开了，最好（的）东西不能弘开了，文字翻得太信实了，外文翻成中文很老实，没有它的境界了；像鸠摩罗什法师的翻译，他是外国人翻中文，《金刚经》念的、流行的，都是鸠摩罗什法师的，文学境界高，他不那么呆板，“No”他不翻译个“不”字，呵呵，不翻这种。“No”包括很多：不可以、不要、不能、我不喜欢，像外国人一个“No”都代表了。你当时看表情，会晓得是怎么答话，外文是这个毛病。中国有“不可以、不要、我不喜欢、不行”，这外文一个“No”，有很多，那鸠摩罗什法师翻译不是这样喽。这个是“No”是代表“不喜欢”，那个是代表“不可以”。所以就…我就批评了。

所以后来人家学唯识的包括熊十力都是，讲学历，熊十力还是我的后辈，他老师（是）我的朋友，那我（俩）年龄相差很远。那么跟到学玄奘法师的文章，写佛学，越来越不通了，他文学不好，文字表达不清楚，这个我是批评了。

另外我批评《指月录》上禅宗祖师一大堆，公案一千多、两千人悟道的，真够格的真悟道了的，不会超过十个人。这些话谁敢讲？以前讲啊，清朝以前讲这个话，不打死你才怪，真会杀死，打你打死你，我都讲出来了。

所以这个小（乘），你不要看“安那般那”，你没有懂讲“数息”、“随息”的法门，包括密宗的气脉修持，统统没有懂，都是白修的，都是外道！嗨，讲佛法讲，换句话都是在那里啊，骗自己的！所以你真懂了，才跟你真讲。

我就深深感叹，最近都叫宏忍师翻《大藏经》，咦，我发现这一本啊，你看天台宗智者大师创天台宗就靠这一本书。但是你再翻开六妙门一看，现在要我讲，又给他打零分了，根本就不会讲！你再包括密宗红教、白教这些讲气脉，都没有懂，没有懂气脉。你现在慢慢懂进去了，再跟你讲，本来我想又要变更了，这个讲得差不多，又停掉。

黄医师、男生们：呵呵呵呵。

南师：唔，啊，啊，唔，这个、这个很好，今天精彩，有一点道理了，等一下慢慢跟你讨论。啊，现在我们先……，你还有没有？

黄医师：没有了，呵呵呵呵。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

