# 《达摩多罗禅经讲记》第10卷录音

------

## 02、〖七〗修行方便道安般念决定分第七①

现在讲到“安那般那”的正修行之路。那么这一本经典说到这里，它的题目部分到了头，“修行方便道”，就是修行做功夫的“方便道”，功夫不是道哦，不过做功夫用的方法。“安般念”，“安般”是感觉的状态、触受的状态，“安那般那”，噢；“念”，意识状态。“决定分”，确定的，“第七”部分。这个题目是这样念啊，“修行方便道、安般念、决定分”，“分”就是部分的，“第七”。

**『已说升进法，所摄诸功德，修行决定分，是今次第说。』**

上面讲了六部分，六品了。由初步“安那般那”修出入息，一步一步的进步的功夫、境界、道理，都告诉我们了，大原则啊，不是详细。已经说过了“升进法”，怎么求进步的，它所包含的一切“功德”是怎么情况，已经讲过了。

现在要讲什么呢？在做这个功夫修行的过程中的“决定分”。“决定”，拿现在逻辑来讲，肯定了，肯定一个什么问题呢？没有讲啊，这一部分，“决定分”。

“是今次第说”，“是”翻成白话文是“这个”，这个问题，呃，我一步一步告诉你，“次第说”。

**『善于出息念，入息俱亦然，出入谛思惟，分别具明了，此则决定分，世尊之所说。』**

他说走“安那般那”这个功夫修这个出入息的，“善于出息念”，注意这个话啊，我们人自然有呼吸嘛，一定是随时在一呼一吸。出去啦，那个呼的那个气出去了，这叫“出息”；但是普通我们不叫它是（“出息”），叫它呼，不叫“息”。“息”字跟呼吸两样啊，我们这个呼吸，自然地一进一出是一吸一呼，我们中国人讲话是一吸一呼；拿佛法来说，“安般”、“安那般那”出入息，一出息啊，出，一呼一吸的这个中间有个东西叫做“息”。那么我们呼气的时候呢，把那个“息”的境界也带出去了，这是普通人凡夫、一般人，所以心境也静不下来，脑子也静不下来，永远不会得定的。

思想一动，上次我问你们一个问题，当年我的老师考问我，“念先动，还是呼吸气先动？”你还记得那个故事吗？念一动了，气就散了，所以道家有两句话要注意的，这个“开口神气散”，所以修道的人，像我们上课说话是绝对犯戒的，不准的，开口神气散掉了。“意动火工寒”，意识一动，你那个三昧真火的力量散掉了，就是呼。所以说……，哎，“开口神气散”，“意动”就“火工寒”，啊。所以“善于出息念”，这个地方你们要注意啊，这句话。我们自然都有呼吸嘛，为什么这个经典上特别提出来叫“善于出息念”呢？因为我们普通人一呼一吸自己都不知道了，脑子在乱想。思想心念跟呼吸俩都分开的，等于我们、你两个是大医生…诶，盘子呢？

定国公：嗯，在这。

南师：哦，在那里呢，盘子在！嗯，等于蒋总统叫的是“玉玺呢？”“玉玺在！”所以他很高兴，黎玉玺可以当海军总司令。

定国公：玉玺在！哈哈。

南师：皇帝掉了，玉玺还在嘛！

定国公：哈哈，皇帝掉了，玉玺还在；你不在，我在！玉玺在！

南师：这黎玉玺升海军总司令这样升上去的。

定国公：哦，这样啊。

南师：“善于出息念”，那么真的修行人一出息、一入息呀，意跟“息”俩是配合的，所以出息的时候意没有散乱，这样才叫做“善于出息念”。这样懂了吗，这一句话？

“入息俱亦然”，这是古文噢，这到吸气，自然吸气了，进来的时候这个意念跟呼吸是配合为一，“入息俱”，同时意念还在，没有散乱。“亦然”，也是这个道理。这两句话意思懂了，这文字啊。

“出入谛思惟，分别具明了。”一出一入之间，这叫“系心一缘”了。那么黄医师啊，这才叫“系心一缘”了，“制心一处”的初步。

黄医师：嗯嗯。

南师：“系念”就是呼吸同这意念已经打一个结，“系”，拴住了。禅宗祖师讲啊，鼻子、这个牛鼻子穿起来了，这一条野牛不乱跑了。这个一出一入之间，“谛”就是非常仔细。这个做这个功夫并不是说随便讲空念哦，要“正思惟”修，是用第六意识来，不过不是分别心，是知觉心，仔细地“思惟”，要分别它，一出息一入息，清清楚楚，念念之间。这个“分别”出入息，“具”，非常具体，都明白了。

这个是讲肯定“出入息”的修持第一步你做到了，已经超过了“数息”，在“随息”同“止”的境界里头来，没有谈“观”，这个注意啊。

“世尊之所说”，“世尊”就是佛，你看佛经上很多地方，佛告诉我们注意这个地方，他说这个就是“世尊”所讲的。

**『一切诸善根，各各尽自相，最胜无上智，说名为决定。』**

这文字很容易，读经典敲木鱼去念经很容易呀，讲些什么不懂。你能够到了这一步的功夫，到了这一步，做到这个情形，修持到，“一切诸善根”，譬如说脾气大的会变成啊柔和了，杂乱思想多的会变成清净了，一个人很懦弱的会变成坚强起来，意志很薄弱的等等，习气思想都转变了，这是“善根”发现了。譬如我们上次讲，佛法讲慈悲，这个世界上没有看到一个人真发起了慈悲心的，做不到；如果真有修持的，自己会觉得了，这个慈悲念力从哪里来的。

“一切诸善根”，“各各”，这个“各各”，哎，就是每一个思想观念习气转变了，每一个每一个；“尽”，透顶透底的“自相”，心理状态自己看得非常清楚。

“最胜无上智”，就是讲佛，世界上智慧最高、成就最大，无上智的大师，我们的师父，佛。

“说名”，他给我们定个名称，这样叫做对于修安那般那“决定”部分才肯定了，你的确在进修中，这已经得了一个认可，肯定了。这个肯定这几句话我们了解了，换一句话说，你至少是得到“制心一处”了，你懂吗，“制心一处”？

黄医师：就是三昧。

南师：嗯？

孙医师：就是三昧。

南师：嗯，如果讲四禅八定，初禅要怎么样得禅定啊？

黄医师：离生喜乐。

孙医师：制心一处。

南师：制心一处，离生喜乐，这是初禅境界。他说到这个程度嘛，你达到初禅得定的有点接近了。跟到说：

**『彼诸修行者，安住决定分，出息入息时，正观无常相，息法次第生，展转更相因，乃至众缘合。』**

这就麻烦了，这几句话就麻烦了噢。这本经典讲安那般那做功夫的，你要配合所有佛学的经典研究，那些理论到这里穿起来，缝衣服一样，针、一个线穿起来。第一句话，他说，“彼诸修行者”，他们历代的祖师们、这些大阿罗汉、诸大菩萨，“彼诸”，这些大家、一般修行的人。第一步先达到“安住”在“决定”这一部分，肯定了。

出入息的已经不要“数”了，到“随息”得“止”。每一个出入息自己都很清楚了，功夫到了。那么在这个时候，“决定分”产生肯定了，等于你们最近，我们把你们一逼，大家摸摸这个出入息的功夫，有一点像样，接近于“决定分”了。

那么你们在“出息”或者“入息”的时候，“正观无常相”，来了，怎么叫“观无常”？对啊，我先问问你看，我卖一个关子，不卖关子我赚不了钱，呵，呵，收费不能白收。

孙医师：念心无常。

南师：嗯？

孙医师：念心无常。

南师：念心无常，嗯，好！我在这里打分数，噢，不给你看见的，嘿嘿，嗯。其他呢，诸位老修行们？

黄医师：念空啊。

南师：念空，也在这儿打分数。还有呢？我们老板菩萨？

蔡老板：不懂。

南师：不懂。不懂不打分数了，噢。你们……

李素美：无常，他是说这个呼吸，这个呼吸只是个现象，它本体是无来又无去的，我要注意到这个事情。

南师：差不多了，嗯，还是打分数噢。还有没有？

你们三位所讲的都差不多。“正观无常”，“诸法无常”这是佛说的话，一切法都无（常），所谓“无常”就是易经的“变”。世界上没有……物理世界也好，精神世界也好，生命永远是无常、无恒的，没有个固定存在的，随时变去了，不常在。所以我们重点，刚才黄医师也提出来，黄医师第一句话，那个是对孙医师是有打棒子的成分哦，提起你注意哟！

黄医师：嘿嘿。

南师：没有错啊！你是老前辈、在同学里，现在他又不会见怪！

南师：（对孙医师）但是你没有觉得他是棒子打过来，他那个棒子是哪个做的？这个、这个冰淇淋做的，所以打到你身上，你没有觉得，还蛮软的！他说你所报告的都是觉受的、受阴的状态。佛法的基本，哎，《心经》告诉你“色、受、想、行、识，照见五蕴皆空。”因为他……我在《如何修证佛法》上提，大家密宗啊搞气脉都在受阴状态中，被它牵住了，还没有走到心地法门的正法，他的意思提出这个让你注意。是好意！可是你当时没有留意他的话，我已经懂了。哎，他后来赶快把话转过来，老滑头！

众人：哈哈、哈哈……

南师：打了以后，他怕你难受，就转掉了！所以这个到底年纪大了靠不住的。

众人：哈哈……

南师：他长胡子的人，“嘴上无毛，说话不牢。”他嘴上有毛，所以说话很牢啊，很牢固！

黄医师：不是啦，哈哈哈哈……

南师：实际上，对，刚才这里（李素美）也提出来，呼吸是生灭法。所以我在《如何修证佛法》提到，骂一般人的，动不动教人家做数息观……；练气功那个气是靠不住啊，进来会出去，出去一定进来，等于吃饭一样，吃下去一定变大便跑走的，“无常”嘛！（若是）常法，吃一餐饭了以后一辈子不要吃了，那还比较算常；（毕竟）还是无常的。因为一辈子完了，它还是要出掉、化掉！常，对一个永远不变的，那个是道，世间法一切是无常变去的。呼吸一进一出，它本身是无常的。有一天，她（李素美）讲过了，她忽然说那天悟到了，跑来跟我讲。我们修“安那般那”呼吸呀，这是“无常”，有生就有灭，有进一定有出。但是这个天地间的空气它没有变动，你出来也是它、进去也是它，它才不变。等于那个水一样，变成波浪，水泡进茶叶变成茶，呃，泡进酸的变成酒，这些现象都是生灭法会变的，水性本身不变，道在哪里？不在这里。所以他说，当我们“出息入息”的时候，要“正观”这一切是“无常”。尤其我们的生命在呼吸上，我们的生命、中国人常讲三寸气，这个地方（喉）就是三寸，自己拿这个量的啊（四横指），学针灸人尺寸是这个，啊，自己尺寸大小，三寸。三寸气不来，就死掉了，一切无常，气也没有了，所以要“正观无常相”。

下面一句话来了，你要在出入息的时候，正思惟观察一出一入，不出不入所以气住脉停，那个“息法次第生”，那个是“息”的境界。就是基督教也懂了这个道理，他们取一个名字叫“安息”，就是“息”的境界。“息法次第生”，不出不入。因为到了…以道家来讲呀，气充满了，凝固住了，不呼吸了，密宗叫做“宝瓶气”，印度Yoga拼命修宝瓶气，忍住呼吸，那是假的。真到了气住了，功夫得定了，自然停止了，这个等于宝瓶，空的，身体就变成一个空瓶子一样。这个空瓶子里头，有气没有气呢？没有气了，没有气嘛？充满了“息”，生生不已的功能来了，“息法次第生”，这懂了吧？

因此说“展转更相因”呀，“乃至众缘合”，由这样得止、得定的时候，互相为因果，生命的功能更增强了，“展转”，互“更相因”，互相作因果，有时候因变果、果又变因。昨天是今天的因，今天是昨天的果；现在开始是明天的因，明天是今天的果。哪个是因、哪个是果不一定，也可以说明天是今天的因，今天是明天的果，互相为因果。父亲生了儿女，儿女是我们的结果，父母是儿女的因，但是不一定，这个宇宙生命是圆转的、循回，“展转更相因”。

“乃至”甚至到达“众缘”和合，这“众缘”和合，“四大”地、水、火、风，身心两方面都转变了。

**『起时不暂停，当知和合法，是性速朽灭，法从因缘起，性羸故无常，一切众缘力，是法乃得生。』**

这就是密宗，后来了。你说这些东密、藏密，实际上都是佛传出来，没有根据哦，靠不住哦。但是有没有根据，有根据呀，在这里有哦，在密宗所讲的“气脉、明点”的法门，大原则在这里都告诉你了。他说我们这个呼吸啊，往来，“起时不暂停”，有呼就有吸，现在叫我们一口气出去，如果不回来马上是死亡，这口气再不吸进来；或者是吸进来，碳气不呼出去也是死亡，这是凡夫境界普通人。到达了“息”的境界，好像才不呼不吸了。现在叫我们观察，我们的呼吸来往“起时”没有…，“不暂停”，这就是暂时的“暂”，没有暂时、没有一分秒钟是不呼吸停止了在那里的，没有。换一句话，我们呼吸，所以一般人练气功，人家……我常常笑，有些人修道啊、练气功来问我，我说“我不懂！我哪里懂什么气功啊！”因为笨蛋，懒得讲！世界上…，我平生有个缺点，嘿嘿，所以我常常说，我可以给高级的人、大博士们做老师，我没有办法教幼稚园的。我有一个最大的缺点：听到那个讲笨话、做笨事的人，我气死啦！嗯嗯，世界上最可怕的是笨，什么都好办！所以黄山谷也讲话，他说“兄弟们啊，什么病都可以医，有一个病是无药可医，是笨！”世界上，别人问你两位医生，“有没有药啊？”

黄医师：嘿嘿，没有。

南师：把笨人变聪明，所以笨人很讨厌！

黄医师：投胎啊，哈哈哈哈……

南师：只好到你那里去！哈哈。

黄医师：哈哈哈哈……

南师：那这个我们要晓得这个呼吸往来没有一刻停留过，这里是最秘密话了，“当知和合法”。所以我刚才提到，那些做功夫问，“哎，这个气进来，老师啊，放在丹田，下丹田、中丹田、上丹田，把它吸到哪里？”我说，“我不懂诶，我也不懂气功、也不懂道！”特别笨蛋，出去了。

真的再要问我，哎呀！我问你呀，这个身体像个皮袋，噢，尼龙袋，里头五脏六腑都通的，你吸一口气，把它放在这里，这里你把它解剖了看，都是绳子一样，大肠，又没有洞、又没个仓库，你把它放在这里放得住吗？啊？我看你看那个汽车的轮胎打气，你把气打进去时候，这个轮胎空的，叫这个气啊停留在这空的中间，不准动，在这个丹田，行吗？它是个空气诶！进来，充满了；充满了以后，马上变碳气就要放掉。停留在哪里？你觉得丹田有气停留，那是你的意识幻想啊。意识注意在丹田了，慢慢肚子就大了嘛！所以有些人练太极拳，不懂怎么样气沉丹田，一个个练太极拳都练成一个西瓜肚子，他叫做功夫。嗨呀，真可笑！这原理都不懂！噢，呼吸来往没有暂时停留过嘛，这是当然，这个我们知道了。

可是现在叫我们修安那般那，又要息住。刚才讲一出一入中间，“啪”（拍桌声），“息”，停住了！“当知和合法”。你要想知道怎么样使它拴住，“和合”。

“是性速朽灭”，我们的身体活一百年也不过一百年，很快烂掉朽掉，老化了烂掉了。呼吸是刹那之间都变去了，一吸进来的气马上变碳气呼出去了，没有了，很快的。要知什么使它和合呢？

“法从因缘起”，上面讲的“乃至众缘合”，对不对？用什么因缘方法，你使它停留住？

“性羸故无常”，风性、呼吸同风一样，它本身没有体质的。喏，刚才孙医师报告有质量的感觉，他并不是讲呼吸有个体质哦，这个观念你要下注解，嘿，不要人家（误解）。所以这一个“地、水、火、风”，尤其风性，“羸”，羸就是很弱很瘦，它“无常”不能够永远。

要想使气充满变成“息”的境界，靠一切众缘的力量，“是法乃得生”，你才能得长生之法，生生不已的功能来。

这几（句）、这一段要特别注意哦，这几句话都懂了没有？文字懂了没有？古文意义不懂了赶快问！噢。好，下面来，噢，都过去了噢！

**『虚妄无坚固，速起而速灭，非常毒所毒，其性不久住，修行如是观，此则决定念。（经本小注：“毒”作“治”解）』**

第一点，你要认识呼吸的关系，呼吸是骗我们，这个生命有呼吸是骗的，一进一出，分秒都在进出。哎，一呼一吸之间脉搏跳多少下，你还记得吧？注意哦，这个科学有个统计的，一呼一吸之间的脉搏跳动，一天一共多少下？

男生：四十多下（一分钟）。

南师：“虚妄无坚固”，它都是骗你的。脉搏的跳动（同）呼吸来往（有）绝对关系，同血液关联，但是它是虚妄的。所以我们现在生命靠这一点呼吸、靠脉搏跳动、血液在流行维持，可是一百年也好、二十年也好、两三个月也好，要死，这个虚妄之性不坚固了，“速起而速灭”，很快过去了。

“非常毒所毒”，“毒”字中文的意思，同政治那个“治”，不能永远停留在那儿，不经常。“毒”啊，同政治啊，做官政治那个“治”同一个意义。

男生：“jì（粤语）。

吴美珍：zhì。

南师：“非常治所治”。

吴美珍：政治的“治”。

南师：嗯，政治啊，经济政治那个“治”。

男生：经济。

南师：嗯，“非常毒所毒”。

男生：哦，治。

南师：非常治，不能永远治服它的，它变去了，所以“其性不久住”的，呼吸停留不住的。

“修行如是观，此则决定念。”真的修行人修安那般那，你第一个理念，你对于呼吸无常，先要认清楚。

**『譬如运行天，息变疾于彼，决定无常想，修行趣涅槃。』**

“譬如”，“运”，气运。什么气运？太阳、月亮，太阳天天在天体上走，太阳一天，等于拿地球来讲，地球转一圈了，一正一反，太阳走一步就是我们讲的一天，一昼一夜，一年三百六十五天零四十几秒，就三百六十（躔度），太阳。“运”，“运”就是行天，在天体的。

“息变疾于彼”，地球转动、宇宙的转动很快，他说我们呼吸变化比它还要快。“疾”，“疾”是很快的意思，“疾”不是生病，啊，这个“疾”字作“快”啊，“息变疾于彼”，快速，比那个太阳运转还快。

所以我们这生命是一切无常，“决定”是“无常想”，因此我们要、为什么要修道？求一个“无常”中间的不生不灭的，那个叫“涅槃”境界。修行的目的，“趣”是要达到“涅槃”。涅槃境界是“常、乐、我、净”。他说这一点先要认识清楚。

**『非出息未灭，而有入息生，非入息未灭，而有出息生，如是谛观察，修行决定分。』**

这个很严重了，要你仔细哦，也都是修“安那般那”正文。他说我们认为呀，普通人认为，我气，鼻子、尤其是鼻子最明显，其实毛孔、大小便，每一个地方，头发每一身，佛说这个身体、皮肤、十万八千个毛孔，每一个毛孔里一个细菌一个生命。但是每一个生命外面是有一根毛，每一个毛孔的细胞新陈代谢，它随时也在呼吸。不过我们最容易感觉是鼻子，自己身上呼吸不知道。可是真叫到你埋到土里去了，假使挖一个坑埋到土里，只要埋到心窝子这里，你就晓得毛孔的呼吸厉害，膨胀起来。一到心窝子以上，毛孔不能呼吸了，你就死亡。呵，活埋人只要埋到这里哦，就完了！如果是在这里以下，还没有问题哦。只要到这里，严重啦，就膨胀了，到这里就死了，啊。

所以我们普通认为出息，他说你不要认为“出息未灭，而有入息生”，出息还没有完，已经气就吸进来；也不是啊“入息未灭，而有出息生”。一定，你观察，这个我……他现在佛说得很明白，嗨，就考问我们，你看看：我们气是吸满了才呼出去，还是鼻子呼出去了以后呼一半，气就进来呢？他说你看清楚没有？嗨，释迦牟尼佛我们这老师提这个问题好严重！很简单的事常常问，世界上最平凡的事，人家不留意。你再看他原文啊，“非”、不是，出息还没有灭，就有入息进来；“非”、不是说入息还没有停止啊，就会出息出去。他说你们要搞清楚哦，要你正思惟观察清楚。“如是”，这个样子，你仔细去“观察”，这是修行第一步。“修行决定分”，就要肯定要了解透彻的。

**『粗涩利刺生，种种苦逼相，谓息出与入，一切时迫切，于息能觉了，具足众苦相，如是谛思惟，说名为决定。』**

他说我们有时候感觉到，刚才讲修这个法门重点在受阴开始修，触受，这是对生命最有利的办法。有时候我们，譬如说有人有皮肤病，或者是今天哪里身体不舒服，感冒了，你马上觉得这里有个压力啊，或者是喉咙气管不通啦，这属于“粗”的现象，渐渐等于有皮肤病，皮肤上不通，所以皮肤病就是根本脾脏同整个的这个人体皮肤，你的气息在不通呢，出入息在不通。“涩”、停止了，有时候皮啊厚厚的，有些人，你针刺他也不痛，那已经老化了快要完了。“利刺生”乃至身上发痒，还长些东西、长疮等等。这是大概举例子，上面他已经讲得很多啊，痛、麻、痒、胀，都讲过了啊。

他说“种种”的“苦逼相”，我们这个生命存在，这个风大呼吸同我们的关系，因为气不通就生种种的病，痛苦压迫我们这种现象。这就告诉我们“息”，出息与入息，“一切时”任何时间都在逼迫我们，所以没有一个生命是真正健康的；真正健康，除非功夫到了、得罗汉定了，哈，成菩萨境界。

因此你要对于自己出入息，“于息”能够“觉了”，“具足众苦相”。我们生命骨头、血液等等，“地、水”，“暖力”同呼吸，“四大”，可是大家生命活到对“四大”重点在“息”都忘记了，对于“息”的道理能够“觉了”明白，晓得一个“风”、呼吸的关系啊，能够生一切病，“具足众苦相”。

那么我们传志（李传志）啊，他们现在在学中医啊，嘿，昨天传志跟我讲、谁跟我讲，现在是中医学院老师上课，“那天地呀，有六种邪风，啊，这个邪风进来嘛，所以得病了。”

“哎呀，”我说“他们讲得都不错啊，古书上只讲‘邪风’。”我说：“这个里头他们都不懂科学、也不懂哲学。风，什么叫‘邪’、叫‘正’？先下定义，古书上怎么写呢：我不要的、多余进来，那个都是邪风。”呵，譬如我现在需要凉快，结果来个烤炉，这个热力变成邪风了；譬如我需要热的时候啊，你来个冰棒给我吃、或者开冷气，这个冷气变成邪风了。身体就是那么难办，这个生命，啊，所以这个生命“具足众苦相”。“如是谛思惟”，仔细搞清楚，“说名为决定”。

**『自相无坚固，寂灭空无我，因缘力所起，从缘起故灭。』**

它“风大”的本身，呼吸的本身，它自己的这个境界、这个现象不坚固，就是那天素美（李素美）所讲的，一呼一吸是生灭法，那个不生不灭的“炁”本来不动，在这里。我们往往自己把现象当作真实，忘记了；把真实，把它丢掉了。所以“自相”呼吸的本身，“自相”本来是“非坚固”，是无常；无常嘛，不恒常存，所以不坚固。但是那个不呼不吸、不生不灭的那个“能”，“风大”的能，本身境界是“寂灭”的，本来清净的，是“空”的，“无我”的。

为什么变成风息？因为我们有一个鼻子这个生命需要动态，所以有呼吸，“因缘力所起”，所以佛经上说，佛告诉我们，“诸法从缘生，还从因缘灭”，一切法都是因缘所生的，因缘是暂时偶然的存在，因缘尽了，一切就死亡，缘生缘起过光阴啊，都是缘。“因缘力所起”，诸法是……佛法的道理，八个字啊，“缘起性空，性空缘起”啊，“因缘力所起”，因为因缘所起啊，因缘散了就空了，“故灭”。所以，

**『舍离有我相，当住不变易，如是颠倒行，一切悉远离，唯作真实观，是名为决定。』**

所以当我们做“安那般那”（断录）……那个境界，不变动，不生不灭，也就是她（李素美）上次所讲的，呼吸往来是生灭法，但是这个风大的本性它是不变动的，“当住”在“不变易”，这就是“息”的道理了，所以叫你“修息”，所以“数息”常常提起，现在你总搞清楚修什么，不是管那个来去的。“如是颠倒行”，“一切”当“悉远离”，一切众生讲一个数息观、随息观，专门在呼吸来往上找功夫，那不是“颠倒”之“行”吗？头尾都搞不清楚，都应该丢掉，搞不清楚。唯有知道“空、无我、无相”，“唯作真实观，是名为决定”，这个就是“决定”了，要肯定这个道理。

**『非我无牢固，亦无有自在，非彼出入息，曾有觉知相，谛知无我故，是说为决定。』**

所以我们现在借用的方法、工具，要达到涅槃道的工具，我们现在这一次所讲的是借用呼吸来，出入息，对不对？上次借用什么乱七八糟的禅，哈，再有要转、那很多，八万（四千）……但是你不要认为说修“安那般那”出入息，这就是佛法的道哦，这个是无我的，不坚固的，无常，“非我”，四大性离，它不是我的本来。我们今天的生命，父母所生的身体是暂时租用来几十年，有使用权属于我的，毕竟非我之所有。主权呢，也不是爸爸、也不是妈妈的，嘿，主权那个老板啊，那个老板姓“空”啊，它到时间要收回去，我们暂时所有，所以“四大”也是这样，“非我无牢固，亦无有自在”，它本身不自在。

“非彼出入息，曾有觉知相。”还要认识一个清楚，我们呼吸存在生命活到，但是能够知道呼吸、能够知道思想烦恼、知道清净涅槃修道，那个“啪”（拍桌声）不在呼吸上面，“非彼出入息，曾有……”，那个出息、入息呀，它不可能“有觉知”的，刚才黄医师提出来这个是触受的，受与触的作用，非觉；“觉知”是思想作用，是意识状态，另外的。

“谛知无我故，是说为决定。”一切法无我，四大、风大也无我，这个要认识。

**『当知是诸相，相似圣行名，此则为方便，非彼真实行。』**

所以我们今天乃至于打坐做功夫，做各种功夫，做密宗观想、吃素等等，一切都是“诸相”，一切境界，你说这样叫做修道吗？不是真修道，“相似”的，接近于修道、圣人的行为，“相似”，等于我们浙江上海话，说笑话的，宏忍法师自己人没有关系，噢。

我们看到、我们以前看到，在杭州和尚多嘛，“哎，哎，这个是和尚啊？”“勿是啦，和（wu）尚（zaon）样（yan）了！”上海人叫“wuzaonyan、wuzaonyan”。“和尚”啦，和尚的样子，叫“和样”！

定国公：“和样”，和尚的样子啊，哈哈。

南师：“哎哎哎”，说“哎哎，那个剃光头、穿和尚衣，那个是和尚啊？”“哎，勿是啦，那个wuzaonyan啊！”

定国公：wuzaonyan啦，哈哈。

南师：有和尚样子，没有道的了，就是这样。

定国公：外形，没有这样。

南师：就是这个“相似圣行名，此则为方便。”你要认清楚，我们做这些功夫本身并没有得道，不知和尚诶、还是“和样”诶，所以这个是方便法门，“非彼真实行”，不是真在修行。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

