# 《达摩多罗禅经讲记》第14卷录音

------

## 02、黄医师口头报告及点评

南师：那请你报告。你不写报告，口头要报告啦。

黄医师：今天我的报告我就是这几天好像“退分”，退了下来。

南师：退下来了？

黄医师：嗯。

南师：怎么样退？那个坚尼地道（香港地名）那个滑坡了？

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：哈哈。

黄医师：这个“息”好像没有这么清洁？

南师：什么道理？你讲一下看。

黄医师：不是，就是我感觉到现在“止”下来的时候呢，就好像是…不是真的是“止”，只是这个气动的时候呢，气动的时候有“息”，可是那个气盖着，这个气盖着呼吸的感觉。

南师：你说“息”，你说气动，这两天的现象。

黄医师：嗯。

南师：气动了，才有……

黄医师：就没有呼吸了，好像止了。

南师：止了。

黄医师：可是再留意一点呢，还是有出入息。

南师：出入息。

黄医师：可是它这么轻微时候呢，这个人的气动，那个动态盖过这个出入止的感觉。

南师：哦，这个，你那个动态那个是“息”的动态。

黄医师：也是“息”的动态呀。

南师：嗯，你觉得出入息的感觉，****，只是上部分的；你觉得“气”的动态是整个部分的。

黄医师：整个动。

南师：对，整个部分那个是“息”。

黄医师：嗯嗯。

南师：你现在讲的分两层，啊，你的表达，把它表达出来。

黄医师：对。

南师：你认为出入息，这个这个力量有了，偶然也是有。

黄医师：是有。

南师：好像是有。

黄医师：好像是有。

南师：那么你觉得身体上那一个气在动啊，那个力量比这个强。

黄医师：对。

南师：认识错误！那个你感觉到你现在…，你过去没有感觉嘛。

黄医师：没有啊。

南师：现在晓得感觉内部，这个觉受来的啊。

黄医师：嗯，觉受，嗯嗯。

南师：觉与受，这个上面（指《达摩禅经》）也叫做“现”，呈现了。

黄医师：嗯嗯。

南师：“触”，感受到了。

黄医师：嗯。

南师：“触”就有觉受了，觉受了啊，这个是“息”！

黄医师：这个才是“息”。

南师：你觉得还有呼吸往来，那个（是）“息”的、等于是一种散开了的现象。

黄医师：嗯。

南师：散开了的现象，那你在进步中，不是在退，这是你认识不到。

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：这个才是真正，还是“息”在动了，这个息还是有往来。

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：有时候因为或者抓紧了，或者太放松了，念跟它不配合啊，你才觉得有轻微的出入息了。假定轻微出入息，你念跟“息”两个配合了，就上一次我们讲到，我整个等于“念就是息，息就是念”，你念真正空了，或者一念止住了，那只有震动，那个出入息不动了。这个震动呢，就是他所提的（孙医师的“颤荡”），这个震动的再进一步深入，震动了，或者是影响引起了“火大”作用，或者是影响引起“水大”作用，那么是这个震动。

所以在密宗呢，分几个部分了，“修气”，他只讲“修气”总名称了，其实也是翻译的名称，就是“修息”了；然后再“修脉”，脉是脉啊，这的确是两步功夫了，这个、这个上面（《达摩禅经》）没有那么清楚了；修气、修脉、修明点光明点、修拙火，拙火不是“火大”了，那就是“四加行”的真正得暧了，等于四步了。可这四步功夫同“四大”“五大”都有关系的，“四大”、“五大”都有关系，刚才所以我给孙医师那个报告……，“风”不是根源，还是“空大”啊，等一下要提出问“空大”的道理啊。

所以这个里头主要的呢，也不是这“四大”“五大”，是第六意识的“念”。换句话说，现在这里告诉你，修气修“安那般那”是个方便，方便道，不是究竟道。因为用“安那般那”啊，就把你的念、我们的念——分别心、妄想都在外面乱飞呀，脑子里乱、散乱。因这个凝住了，“风大”修气凝住了，这个念给它拉回来。所以先有“数息”，后有“随”，“能数、能随、能止、能观、能还、能净”的那个都不是“息”的问题，（是）“念”的问题。所以由这个法门最后给你明心见性，了心性。这个意思我不晓得讲清楚了没有？

黄医师：清楚了。

南师：这样听清楚吧？

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

