# 《达摩多罗禅经讲记》第11卷录音

------

## 02、〖七〗修行方便道安般念决定分第七②

南师：这个我们现在还是《达摩禅经》啊，上次讲到卷二第八啊，第八页，这个倒数第六行，对不对？

男生：对。

**『何故初禅中，唯说长无短。不舍诸所依，由是故息长。』**

南师：第一句啊，“不为觉想乱”，跟到下句说，“何故初禅中，唯说长无短？不舍诸所依，由是故息长。”他说……

我们再翻一翻上次啊，上次再倒转来，再提起使大家注意，“此说诸三昧，随顺功德相，修行安住彼，不为觉想乱。”这是刚才孙医师的报告，这几天他气管炎，啊，但是在病中、咳嗽中，怎么样可以“不为”感觉思想扰乱，还是找到那个本来的清净，这“哎哟、哎哟”是咳嗽的，“哎嗨、哎嗨”这个是咳嗽的，有一个不咳嗽的“咳咳、咳咳”那个是不咳嗽的啊。

孙医师：哈哈……

南师：嗯，“不为觉想乱”，那么因此他提出来，你们要注意，这是给你参的哦，没有告诉你哦，要你智慧去（参）。

“何故”，为什么；翻成白话：为什么一个人到达“初禅定”那个境界的时候，在“初禅”里头，只说这个“息”呀长息，没有短息？

长息，等于普通现在讲，你们医学上讲深呼吸了。但是要注意啊，这不是只讲鼻孔哦，《（达摩）禅经》里，我们普通讲深呼吸，只对鼻孔而言；这个时候到初禅境界，那个“息”就是“全息”哦，浑身十万八千毛孔都在往来。他说为什么在初禅境界里，只说长息，“无短”、不说短息了？这是提问题。

下面等于给你答复问题，这个答复不是…光听没有用的，学佛是智慧之学，常常讲，自己没有智慧，那只能够叫是个信佛的人，信仰而已，普通宗教，不是学佛。下面给你答，“不舍诸所依，由是故息长。”初禅的境界，还没有完全放下，没有完全放下什么？“所依”。什么是“所依”？你知道么？孙医师？

孙医师：“所依”，“依”风而来，气。

南师：譬如我们现在人还没有死，这个四大身，这个身体是我们所依的。能生能死那个是本性自性，那个是能，“能”；这是“所”。因为在初禅里头啊，这个身心、六根这些作用还是摆在这里，“不舍诸所依”，所以呢，还有“息长”的作用，等于说“地、水、火、风”都没有归位，还没有离开，放下…（也）没有。

**『彼以觉想力，能令息去长，第二舍诸依，势羸故息短。』**

所以在初禅的境界里头，他“觉想”，感觉、知觉、思想，这个念没有完全空掉，等于你刚才写的报告“空与不空”的问题，没有完全空掉，“彼以觉想”的力量，因此啊“息去”的时候“长”。譬如说，告诉你经验，像你是咳嗽、或者生病，你宁可注意出息、长息出去了，等于把病的也带出去、散掉了，就是放下了。这个时候你觉得“哎呀！怕咳嗽啊什么……”拼命做气功呼吸想充实，把身体保留住，这更糟糕，病更严重！换句话，你的觉受痛苦更重了！所以准备要死了就走，嗯，那走得很痛快！所以他说初禅里头，“彼以觉想力”，所以能够啊，使这个“息”啊，出去的“息”比较长。

如果到了第二禅的境界呢，第二禅是“舍诸依”了，空得掉了，身心都放得下了。“势羸故息短”，“羸”这个字念léi，广东话念什么我不知道了。这个势力啊，什么势力呢？像我们现在四大这个身体还在，生命，尤其到了三十中、四十阶段，尤其是到老了，越想这个身体多活几年，想把它留到；事实上“四大”的力量已经很羸弱了，留不住了。等于我们古人说“人到中年万事休”，哈，“月到（过）十五是光明少”啊，月亮每个月有个十五，但是人生几次？活了一辈子六十年，你看算算看，几次看到真正圆？尤其在香港，月亮好的时候，他已经躲到跳舞厅里去了，哈，喝酒去了，更看不到！“月到（过）十五光明少，人到中年万事休”，“四大”的势力已经“羸”了、羸弱了，所以“息”也“短”，这一句话双关道理。到了第二禅能够空掉，放了这个身体“四大”放开了。这个“四大”给你障碍的力量，因为你的修持的功力，它想做你的障碍也不会了。因此不需要补充这个“风大”多了，“息”呢很“短”，嗯，比较短。所以真得道修定的人，出息很长，就是放空了；念头放空了，这个“四大”里头“风大”也消耗也不多了，不需要了。所以他心脏…，真得定了，心脏好像是快要死，看起来像死亡，没有死亡，他心脏在跳动，本来心脏“咚咚咚咚”这样跳，他真在定境界，心脏是很慢，像一般人一摸不得了了！一摸脉“哎呀，快要死了！”不是这个，这是身、“四大”的力量弱了，所以“息”也并不需要多了，所以只讲“息短”的问题。

**『甚深修多罗，佛说山顶泉，涓流势不远，余处无来故。』**

“甚深”，很深的；“修多罗”，佛经，“修多罗”就是佛经，经藏，经典的“经”，啊。“佛”，释迦牟尼佛，讲过一个比喻讲功夫的，他说，你看山顶上的泉水，慢慢流的那个叫泉水，不是瀑布啊，也不是溪水，泉是泉，也不是井，井水是地下冒上来，泉水是山上慢慢流下来，一滴一滴，嗯，来的。“涓流”，一点一点流下来，它的来“势”不大、去“势”…这个意思懂了？哈？

男生：嗯。

南师：势就薄了。为什么呢？“余处无来故”，其他的地方来源力量很弱了。所以我们人到中年，老了，不管男女超过…什么叫中年？以六十为标准，过了三十以后，就是中年了！呵，你不要看到自己活到四五十岁现在，好像很了不起，实际上早应该准备走路！像我平常跟你们讲，我随时…甚至跟大陆上谈事情，我说“注意哦，我今天是签了约，明天死了，我就不知道！”人家都认为“南老师爱国、谦虚，或者爱开玩笑！”我是真话，我内心上是真话！就这道理，到这个年龄的时候就是，不是到我这个年龄（师讲课时年74岁），到我到五十以后，已经早准备了，那随时死掉的！哎，这是切实告诉你，真的学佛的人，这些地方没有看开，自己还认为有很多年，将来做什么做什么，那叫做昏头到透顶！那是“事事颠”！这个要知道。像我们现在做的事情，我说有一个“余年”，“余年”是多余剩下来的，这已经是（赚了），尤其像我们过来…跟你们不同；喏，感觉到生来…年轻几十年碰到，就是国内的战乱内战，然后日本人打来、又共产党…这任何一个劫数里头，随时可以结束生命，结果还活到七八十岁，你觉得后半截都是多余捡来的，剩下的利息，你不要当成自己了不起，已经赚了很多了！嗯，所以学佛的道理，心理上要有这个理解、认识，那才可以谈到学佛。这些理解认识都没有，一天到黑昏头昏脑，自己也叫做学佛、用功、打坐，那你，那是瞎扯！那大家你骗我、我骗你，差不多了，等于黄大仙跟我俩一样，他骗我，香港人骗我这个外省的，我也骗他这个香港人，骗了好几年，呵。

众人：哈哈……

南师：他说等于“涓流势”已经“不远”，“余处无来故”，这个力量来的弱了，这是佛说的比喻，然后：

**『如彼山顶喻，第二依亦然。唯从其处起，是终不能远。』**

他说你记住佛说的这个比方，“如彼山顶喻”啊，“第二依亦然，唯从其处起，是终不能远。”所以你懂这个道理，并理同道、修道的道理，并理同修道的道理，这个原则是一样的，他说你懂了佛的山顶上泉水这个比方的话，“第二依亦然”，到了第二禅境界，那个所依的力量也是很弱了；“亦然”，同样道理。

所以它从本地起来这一点作用，其来处都是“不远”。譬如我们讲，讲普通一个“气”，我们有一句话大家知道吗？嗨，这个小孩“年轻气盛”！这就是一句道的问（题），“年轻气盛”，他的来源生命充沛；“格老了”，不要跟老头子俩吵啊、你不要把他气死了！他气短、他已经没有来源了，真的一气会死了！“是终不能远”，同样的道理。所以我刚才跟你讲，佛理修持的这个道理，现在讲生命的道理，同这个佛理是一样。

**『彼说健士夫，负重而上山。竭力令气奔，息风急回转。』**

他说，说这个佛经，佛也给你做了很多的比方，等于在教你做功夫。“彼”就是他，说过，“健士夫”非常健康的一个年轻人或者中年人，“负重而上山”。“竭”，背上背得很重，背了一百斤两百斤，上爬山，“竭力令气奔”，那是要真的力气喽！啊，所以呼吸“哈、哈……”这样背上去啊。“息风急回转”，“风”就是鼻子的呼吸，“息”就是生命的本能，“息”跟“风”，就是很快，所以我们运动上山是“哈、哈”都要这样，“息风急回转”。

**『既到安隐处，其息乃调适。是喻说彼息，前短而后长。』**

等于这个有力的，达到了山顶背上去，达到目的了，他把重担也放下了，坐在那里休息一下。“其息”，风大，急促的呼吸没有了，慢慢恢复到平静，乃至放下来，心空了，完全“息”调顺了。

所以你对于这个两个比方，你都懂得了。“是喻”，这个比喻，说风息的道理；“彼息”，他这个“息”的道理，“前短而”后面“长”，就是这个道理。所以就是说，你真得定了以后，你感觉到，等于呼吸不需要像普通那么长，而且出息长了、进息很少，因为你在定中。

**『所说健士夫，负重而上山。以身力方便，是乃令息长。』**

他说下面这个比方啊，健康的年轻人，身上背了100斤负重爬山，因为年轻体能够，“身力”，身体力量的方便，这个时候他“嗨——”，这个“息”，息进来很充满，年轻，“是乃令息长”。同时，

**『如彼劣方便，不自力负重。以无力方便，息微故不远。』**

相反的，年纪大，“劣”差了，身体有病或者衰老。“不自力负重”，自己力量背不起来那么重了，走路上山也慢慢走了。“以无力方便”，所以呼吸比较微弱，呼吸出去力量也不远。

**『譬如壮夫射，能令箭极远。劣力无方便，势弱去则近。』**

譬如年轻有力的、身体强壮、武功高的年轻人射箭，这个箭就射得很远；等到年纪大了、身体不好了，没有…力量不够了，那这个箭射出去就近了。譬如我也常跟你们说笑话，你说中年以后，男女都是一样，其实女人自己没有注意，因为女人坐到了屙尿，习惯性，其实女人也可以站到屙，不过大家习惯了，人的（习惯）。嗯，我们小的时候都讲嘛，乡下小孩子，“嗬，少年屙尿冲过街啊，老年屙尿滴到鞋啊。”哎哟，气弱了，不够了，啊，是这个道理。

**『此喻应当知，是说长短义。修行细微觉，一切谛明了。』**

“此喻应当知”，所以“风力”同“四大”在身上这个作用，于生命，这个比喻你应该了解。“是说长短义”，对于呼吸长短，尤其所以我讲，放在病理上，所以中医讲“望、闻、问、切”，你病人一进来坐在旁边，一看他的呼吸状态，一观察，这个“闻”不一定要耳朵，已经看出来病在哪里，“是说长短义”。

“修行细微觉，一切谛明了。”所以真修行人做功夫，对于生活生命，并不需要问人家，也不需要什么善知识，你自己是个善知识，要微细观察自己，这一切在日常生活任何状态里，自己仔细，完全是明白了。

**『如是十六分，悉名为决定。如方便升进，分别功德住。』**

上面所讲十六部分、“如是”；“悉名为决定”，这一部分叫“决定分”，就是你肯定认识这个做“安那般那”功夫的道理。

“如方便升进”啊，“分别功德住”，如由这个方法再求进步，那差别很多，这个功德另外讲。

**『决定安般念，亦应如是说。如彼所未说，诸余功德住。』**

他说我们肯定性地讲，现在告诉你“安那般那”这个修法，还是在一念之间，念是根本，唯心是根本，“安那般那”是个方便。也是这个道理，“亦应如是说”。那么有些佛经上把经验没有留下来，一切的功德有很多了。

**『是故我当说，如其决定分。』**

因此，我现在告诉你这一部分所讲的，肯定、认识什么叫“安般”呼吸的道理，修这个方法的。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

