# 《达摩多罗禅经讲记》第06卷录音

------

## 02、〖五〗修行方便道升进分第五②

**『修行缘不寂，意寂止摄来，身中清凉起，灭除诸热恼。』**

那么现在跟到下去就是我们的“修行缘不寂，意寂止摄来，身中清凉起，灭除诸热恼。”他说“修行”，一切因缘扰乱，思想是因缘、感觉是因缘、病痛是因缘，可是这个缘不空掉……。因缘皆寂灭，外缘寂灭，你注意啊，所以达摩祖师在《指月录》，你翻开有，达摩祖师那一段啊，你要回去找，（你）有《指月录》。达摩祖师讲“外息诸缘，内心无喘”，就是呼吸停掉，“心如墙壁，可以入道”。心怎么会如墙壁呢？就是这个墙壁，我们门关了，内外隔绝了，外缘打不进来，所以修行缘寂了；如果“缘不寂”啊，不行哦。外缘有一点放不下，你说“哎，我的太太不晓得回来要不要骂？哈，我孩子睡了没有？”像这样一个外缘，任何……这都讲粗的哦；细的譬如说，我今天想到某一件事、某人一句话、某一个观念、某人眼睛看我是不对，那一点虽然过去了，可是阿赖耶识那个影子、外缘的障碍还在啊！都要完全空掉、放下了，这个时候，你第六意识不随外缘，喏，你唯识就用上，不“依他起”了；完全不“依他起”，你就不会“遍计所执”嘛，就不会抓住了，“圆成实”、意的就清净来了嘛！同大乘一样道理，所以唯识难懂，你要功夫来懂，哈！不然讲唯识懂了有什么用！所以他说讲《楞伽经》，我说没有用的啦！这些高妙的道理，越听多了越不能成功啊！所以，你这个外缘真的放下了，就是我们讲，禅宗叫人放下，放下万缘，“意”就寂止，意就清净了，第六意识。不是说不起妄念，普通讲不要妄想，怎么没有妄想？你“意”、“缘不寂”，你意识不会寂的。

“意寂止摄来”，意识一静止了，你觉得这个时候，同庄子一样讲的“万物皆归于我，跟天地合一”，就是你刚才报告上所讲，你身体会跟大气层变成一个了，一念停、定在这里，你觉得整个的宇宙的功能都到这里来，这个是已经没有、没有身体不身体的了。“意寂止摄来”，“摄”就是抓来，慢慢、慢慢你身体变化了，这个里头很多了。

“身中”的“清凉”就发起了，这个清凉不是一股冷气，也不是一股凉气了喽。有时做功夫也有，从头顶上凉下来，脚底上凉，那个不算数的、那个不算清凉；真的清凉，清凉不是我们夏天进到冷气间，把冷气机打开那个清凉，不是哦，那个是外感、那是外感；这个内心的清凉，你讲不出来那个味道，清净、凉爽的，所以凡夫众生，我们身心…（南师问接电话学生：什么人？要紧电话，我还接）

南师：我们一天都在“热恼”中，换句话，你都是一天到黑在发炎，这个“热恼”当中，尤其譬如说我们工作忙，脑子用多了，“热恼”中。

（电话：“叮铃铃”南师：你看外面什么电话，你报一下，我听啊。

欧阳哲：喂，对，你找哪位？嗯，对，你哪位？陈成之）

南师：这个“身中清凉起”…（哦，成都电话。对不起了啊，你们等一下）

南师：“身中清凉起”啊，这个时候，自然念头清净了。

（你吃的东西，供养品，拿上来啊！）

“灭除诸热恼”，你那个时候，心中那个清净舒服得定的境界就来了，你才晓得，你尝到了。可是尝到了，守菩萨戒哦，小乘在这一定就下去了。下去了，有时候对世间法，真的会没有意思，放下了；你们讲现在放下啊、没有意思啊，那都是你骗我、我骗你的哈。到那个时候放下了，就是到最好的这个男女关系、最好的功名富贵不想了，非常讨厌了。这个时候，要守菩萨戒，告诉你耽着禅定是犯戒的，贪于禅定之乐，犯了菩萨慈悲戒了。还有很多众生，无数无边的众生，没有得度诶！可是呢，你初步必须要在这个定境定久了，要想法身起作用，不过我赞成现在人应该修出一个来，给人家证明有佛法，还没有人做到。

（电话：“叮铃铃”（响）。女生接：喂，找孙医师啊，请等一下。

南师对孙医师：嗯，啊，我们等你啊，不急。孙医师：喂，……）

**『身中清凉起，灭除诸热恼，掉踊不静心，摄之令寂止，勤方便回转，其身悉充满。』**

南师：耽着，耽着禅定之乐是犯菩萨戒的啊。

孙医师：我的儿子，嘿嘿。

南师：嗯，对对对，这个缘觉来了。

众人：哈哈。

孙医师：外缘，哈哈，“外缘不寂”，哈哈……

南师：对，外缘，你不能讲它是好缘，也不能讲它是恶缘，就是外缘。

孙医师：嗯。

南师：“掉踊不静心”，啊，这个时候，你心中的轻微的散乱、掉举，跳动、跳动讲念头。“踊”，“掉踊”是念头的“掉踊”，像电子一样在动，不静的心，还是稍稍带一点功力，这个时候就用到禅宗那个神秀禅师讲“心如明镜台，时时勤拂拭”啊，扫帚一样，有灰尘来就要扫掉，任何念头来、扫掉。

“摄之令寂止”，收摄拢。“勤”，努力，正精进，四正勤啊。“方便”，懂各种方法。“回转”，回到定境上来。这个时候，你整个的身心，密宗道家所讲奇经八脉啊、密宗三脉七轮，谈都不要谈了！呵，已经丢开啦，因为你身的气脉一定通了，这个身体是充满的。充满不是鼓胀哦，这个要注意哦，你们记下了，并不是“充满”说我的那个汽车轮胎一样鼓胀，不对的哦，你自己觉得是很……

在这种情况地方之下，这个：

**『长养四大种，当知从息起，是种复增益，行者执四大。』**

这个注意了，这要科学求证了，尤其黄医师，所以我讲婴儿长大，你看只吃点牛奶，黄医师经验很多诶，一出娘胎，譬如这样大；等一下放在那里，已经这样大了！这个时候长大的，不是奶、不是后天营养，营养那是骗人的鬼话！哼哼，我那么讲啊，当然我这话不一定对，啊。可是你们去研究。

“长养”这个时候，“息”在充满，那个时候婴儿你看哭过了以后，生出来、肚脐剪断哭过了，他有一段完全像无呼吸的，疾、一下长得很快。所以当你…我们想返老还童、变（化）生命，就是这个“长养四大种”，这个时候你身心气色清明，什么病都会祛掉、祛病延年，他把四大种、“地、水、火、风”，换句话你身体骨头衰弱啊什么，它都会改变了的。当然在这个里头过程很多喽！譬如你肝有病，啊，肝有病，肾上，这个时候更痛了！自己就晓得这个里头有病，要药啊、医啊来帮助它，那么功夫帮助它，他就脱胎换骨换一个，“长养”、喏，婴儿成长一样。四大种，“地、水、火、风”，四大种。

“当知从息起”啊，他说你晓得生命来源就是这个“息”，这个后天这个身体维持。所以你看，佛教儿子修这个法门的啊；可是迦叶尊者走禅宗法门，只管“意”哦！“意”到了，“息”一定到的！

这佛有四大弟子吩咐他不死、都在啊，迦叶尊者在云南鸡足山入定，一个宾头卢尊者经常在人间，佛也吩咐自己儿子罗睺罗，还有个君屠钵叹。四个弟子是不死的哦、没有死哦，等到弥勒菩萨来的时候，才准他们涅槃。

所以我常常…以前呢，哎，这个啊，罗睺罗，啊，我是绝对信他还在，就是说你假使……，佛不会说假话，那迦叶尊者在鸡足山，他凭什么会定那么久？可以……，当然他四、五年出来一下，我们不知道了，他有时变什么出来。

啊，生命是靠自己把握的哦，“长养四大种，当知从息起”。

所以“是种复增益”，你这样色身啊，你说精力衰败了，它慢慢恢复。当然，有时间，这个里头是科学喽，要真研究起来要科学了，它怎么回转？譬如道家很科学的，说一天呼多少呼吸，我们笑一下，或者发一顿脾气，减少多少寿命，他有个账的哦，人寿是本来十二万年；照佛说，人寿本来八万四千岁。喜欢一下，笑一下，动一下心，乃至忧郁一下、怨恨人家一下、讨厌人家一下、埋怨一下，减多少多少，减下来只剩下这一点。嗯，四大也是这样消耗的，拿现在讲我们生命这个电，电能消耗完了，这个电池就干了。在这种情形，“是种复增益”，恢复哦！

“行者执四大”，“行者”就是修行人，这个正在做功夫的人，啊，这个时候容易……两个原因，要我们注重身体，执着“四大”，不是身体，（是）“地水火风”的关联，可以那么讲；也可以说警告我们，他原文究竟什么意思，翻译不清楚，我把两面都讲了，也可以说警告自己，不要太执着“四大”了。我的经验，越不执着四大，四大的成长越厉害，恢复越厉害！

**『阿那力能起，寂止善法分。我所大恶刺，亦能拔令出。』**

“阿那”是进气，还是出气啊？考问大家，啊？

女生、男生：进气，进气。

南师：哎哎，那些都不讲话，听了的！哎，为什么不讲呢？这个做小学生一样，就答出来嘛，小学生满堂就叫了！哎，喏，这是关于自己问题，不然我问你、考问你，就是要你们练习过。

彭嘉恒：老师，有时他有时候说ā　nán，还是wō　nán，是这样？

南师：不是，ā　nán，没有说wō的，这个是。

彭嘉恒：这就是ā。

南师：ā。

彭嘉恒：另外一个是ān，安全的ān。

南师：安那、ān，那个也念ān那！

彭嘉恒：没有别的？

南师：没有啊。发音一样啊。

彭嘉恒：ān那、ā那，两个都行。

南师：“阿那力能起”，入息啊，很重要啊！所以你要警告……，这是告诉你一边的话噢，听清楚哦！就是说你要使身体健康增长，“阿那力能起”，而且入息进来停止了，由进息的时候停止了，在“寂止”、得到定的时候，这个是生长力的功能。

但是，也可以使你心里、“大恶刺”，譬如你的习惯，爱发脾气的、爱思想的、爱埋怨的、爱爱什么、爱哭的、爱笑的，这些“大恶刺”，“亦能”，这个根根、习气的根根，可以使它拔出来。

道理是哪里？生命充实了，那个毒根就出来了！哈，等于我们一颗钉子打在这里，你拔不出来，永远拔不出来！一个办法，你再用一个钉子再打，把它挤出来，再把这一颗打的钉也拔掉，“以楔出楔”嘛。

**『息短而渐灭，修行心安静，是故佛世尊，说名为阿那。』**

慢慢、慢慢，进息啊充满了以后，譬如开始你人难过了，就要很长的息进来；你觉得充满了，你的进来的气息不是那么长了，很短，就是鼻子轻微、意识动一下，已经“息”进来够了。“息短而渐灭”，慢慢的不要呼吸，这个时候，才“修行心”很“安静”了，所以呢，佛“说名”这个叫“阿那”。

**『复次般那相，是今当略说，毛孔诸窍处，先净治息道，前出名般那。』**

出息呢？“复次般那相”呢，出气呢？“是今当略说”，现在开始说出气了。

“毛孔诸窍处，先净治息道，前出名般那”，我们不止鼻子哦，“全息”嘛，这个物理世界是“全息”，我们的毛孔，譬如大小便肛门九窍，我们人身九个洞，头上是六个了，眼睛，啊，七个了，头上；再加上大小便，这是九窍、九个大洞；十万八千毛孔，它都在呼吸中。所以要清洁，“毛孔诸窍处，先净治息道”，先把他气息打通，不能够有障碍。譬如我们这里生一个疤、生一个疮，这个地方盖住了，就没有呼吸；或者受伤这个地方白血球来盖起来包围住，这个地方全息就靠旁边的进来。“先净治息道”。“前出”，呼出去叫做“般那”，是由“安那”出入息。

**『始由入风起，修行出息时，诸根随所缘，心心法俱顺，是亦说般那。』**

“始由入风起”，开始，是吸气进来。“修行出息时”，你注意呼出去。

“诸根随所缘”，“四大”放松，身心六根。“心心法俱顺”，你的心里头，一切念头清了。

“是亦说般那”，等于我做比方，譬如人，你说碰到烦恼时，我们怎么样？“唉…！”你说呼气的功能也很大哦，我先讲秘密给你们，你说武功练得再好，真要打人的时候，不是闭气哦，他们搞错了把气闭了。“嗨！！！”不得了，他非受伤不可！其实已经不是身上的气了，这个意念的坚固进入去，所以叫“吐气开声”练武功，原理在哪里他不知道，原理“吐气开声”，你要发了大脾气、或者推一个东西，“嗨--！”这样不得了的哦，有多大力气不得了！那个已经不是你身上使力气了。

那么“诸根随所缘，心心法”，所以人真的放下，气先放下。所以，“哎，你平平气嘛！”生起气来，“哎，不要生气嘛，你气…哎，不要那么生气嘛！”那个气就结住了，打结了。打结了，你脑子思想停不掉的，那很严重哦！“心心法俱顺”，这个叫做“般那”，出息。

**『出息归于灭，乃入根本地。正受及命终，斯由舍出息。』**

“出息归于灭”，假使这一口出去了，停止了，“乃入根本地”，就进到那个根本清净了。

“正受及命终，斯由舍出息”，死的时候，就是一口气出来了，没有了，“命终”。可是呢，你真要得定了，注意这一点，“正受”是三昩，得定三昩的时候，就定在这个“出息”当中，就切断了，可是你得定了，那么外面的呼吸跟外界来的呼吸，就是达摩祖师讲“心如墙壁”，不进来了，可是你本身的生命还是充（满）的，这是得定。

死亡到命终时候，“呃……”我常常学给你们看，因为你们两个看死人，临死在那里看，你两个医生不是那一种医生，不是在最后那个医生。我看得很多，送朋友走的，最后我叫他“你快点走嘛！”我还拉住头发，“从这里走，从这里走，快走快走，我懒得等你了！”好两个朋友就这样，我还拍拍他的脸，“快跑哇，哎呀，还舍不得啊？！”哎，有的还真有效！他抓住我的手，我也拉他头发，“快跑！”喔，那个味道我已经受不了了！你还拉他呢！哈出来（气），我回来都病两三天！那个尸气、尸体那个尸气已经出来。所以“命终”是这样。“正受”呢，你出去了，得定的境界，不同了。“正受及命终”啊，“斯由舍出息”，就是这个时候，空掉切断，就是“心如墙壁，可以入道”，达摩祖师在禅宗里头讲法，是功夫诶！所以你不做功夫，你怎么懂禅呢？你去…理论都讲对了，那才叫做“五百年野狐精”呢！口头禅，没有用的。

**『修行出息灭，得入无想定，灭尽三摩提，第四禅亦然。』**

所以你不要看到出息是那么简单的事哦，我们呼吸自然进来、出去，“出息”这个地方你把握住，他说“修行”如果在“出息”阶段，你“灭”掉一切外缘、内境界，你可以证入无想定，无想定很高喽，《三界天人表》你翻翻看，色界天的顶上哦，很高了，大自在天。无想天的天人，一活（寿命）都是好多亿劫的哈，他定在无想境界，“能断百思想”，你看没看广东《六祖坛经》，那个卧轮禅师写的偈子？“卧轮有伎俩，能断百思想。对境心不起，菩提日日长。”他也是真功夫啊。

啊，六祖看到，他就答他一个偈子，“惠能没伎俩”，我没有这个本事。“不断百思想”，这是大乘境界了！“对境心数起”，他说对境心数起，“菩提作么长。”哦，呵呵，实际上他在长，那个大乘境界不同喽！

所以说，这个修出息证到无想定，要想得最后四禅八定、最后大阿罗汉入灭尽定，也在这个东西，这个地方是关键！乃至要想得定、一切“三摩提”，就是定的境界，都在这个，般若，注意哦，今天你们到的都很要注意啊，这些都是在密法里都是秘密法门，不传的，那听到了少去吹牛啊！不做到乱去吹，那不对的啊！所以第四禅的境界也是这个。

南师：嗬！这个吴美珍哪里找的？（似吴美珍递吃的给师）

黄医师：哈哈。

南师：哪里找的？

吴美珍：自己做的。

南师：大家看到禅（与“馋”谐音）都不修了，哈哈！

众人：哈哈。

南师：“第四禅亦然”。

**『般那既已灭，次第阿那生。阿那时悕望，说阿世婆娑。』**

“般那既已灭，次第阿那生”，所以出气过了以后啊，他生命自然入气会来。

“阿那时悕望，说阿世婆娑”，所以“阿那”有进气，一口气生命还进来，生命总会存在，这是世间的最好最好，“婆娑”是“哈哈”，就是“呵呵”噢。

**『我观彼时者，定无有是相，彼息更生者，观有如是相。』**

所以在这个时候，我们仔细观当时的情形，定是有定的境界，是气息的关系，定乃至空，都是这两个作用，这种是一种境界现象，所以呼吸再进来，重新起来。“观有”，就是有。

**『毒淤泥大地，此相似境界，出息能摄意，不令随所缘。』**

他说我们这个心里头“三毒”烦恼，乃至身心里头不净化、血液不干净时，这像这个地下一样，泥巴。那么，你要对于这个出入息，现在都告诉我们大原则的境界，“此相”各种境相都讲了，“此、相似境界”，不是“此相，似境界”，是“相似”的“境界”，他说我们身体内面都很脏嘛，所以告诉你，同我开始告诉你，同四念处“念身不净”，所以我修这个定、出入息就要把你净化了，不净也转成净土，这个就是由小乘转成大乘的，我今天要跟你讲的秘密。

“出息”放空了，所以我、人“唉”，放下，所以有时候生气，“唉！算了！”这一口气一叹，“出息”，他说意念能够净了，“不令随所缘”。

**『犹如制象钩，名波世婆娑。（经本小注：出息有摄心意）』**

“犹如制象钩”啊，“名波世婆娑”，这个“出息”啊，也是那个身形严重，像那个笨象一样，象的（鼻子）把它挂上钩拴起来，就是“出息”对我们这个心意、动妄念有这个作用。所以你们不晓得真的密宗，真的密宗有时看你这个脾气大，那个庙子后面有个地方，大喇嘛把你“嘭”一踢，送进去了！到那里啊，很多假像都在那里发脾气，塑的。你在那里脱了裤子、脱了衣服，大骂！骂完了以后，他叫喇嘛给你拖进来，“还气不气啊？”气不了了，没得力气了。这个也是科学修法，你要发（脾）气给你发个够！所以密宗的修法，你要吃给你吃个够，吃得你厌恶了不吃了，就到了，呵，发完了。这个：

**『舍除颠倒想，成就真实想，离自在及常，唯为空行聚。本无所从来，去亦无所至，去来不可得，亦不须臾住，慧智明见此，离诸知作者。』**

他说你到了这个境界，得定了，离开了，一切有分离的现象解脱，要走就走，肉体要丢就丢，或者要住就住，非常自在、及常见，可以使它秘密化，使它永远留住。

“唯为空行聚”，所以密宗叫“空行母”，哎，女的修成了，啊，是得到真正的空。真正空了以后啊，你的功能才大了！什么叫空呢？“无所从来，也无所去”的，《金刚经》的大乘境界，本来空；既然空，你还要去修个什么？求个什么？他到这里真正的“去来”都“不可得”了，“息”都止息了。

“亦不须臾住”，可是呢，也不是有意去停在这里，达到空。这个时候，你才真见到空相，空性见到了，所以密宗讲见空性，你真见到空的一个现象了。

“慧智明见此，离诸知作者”，这个时候，你解脱了，离开，离一切能知、能作，不需要特别用功去作主，自然在那个定境。

**『出息无作者，见则堕颠倒。出息已过去，彼则不可见。命断诸息灭，过去亦复然。』**

“出息无作者”，谁在作主呢？也不是肺、也不是上帝、也不是身体、也不是细胞，你在呼吸空气的往来上，你就参通这本性的空灵，“出息无作者”，没有个主宰。

“见则堕颠倒”，你要认为自己真的把握住气息，你的观点还是错误，见解还是错误。

“出息已过去”，出去了就没有了。

“彼则不可见”，就空了嘛。

“命断诸息灭”，所以要死的时候，一口气不来就死掉了，很简单！

“过去亦（复然）”，所以天下事过去就是过去了，还追回来干什么？啊，你一口气氧气进来，变成碳气，恨不得碳气出去了；既然出去了，还去追碳气吗？

**『安般诸功德，出息与入息，众物及字义，我已略说竟。』**

都告诉你们啦，大概。阿弥陀佛，功德无量！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

