# 《达摩多罗禅经讲记》第04卷录音

------

## 02、所谓息的境界

现在我们《达摩禅经》是刚才进入孙医师所讲的“出入息”的修止的方法。那么这个“出入息”啊，普通人就把它当成所谓现在国内流行的气功，气功同“出入息”不相干啊。一般所谓现在气功都拿鼻子一呼一吸，以“深呼吸”、我们总名称叫它“深呼吸”的，有各种修炼的方法。

以前我也讲过，几十年前就说过，这个人啊真奇怪，很会玩花样，同样一个鼻子，我在台湾那个几十年前，很多人病了老化，我叫他“做做气功吧…”都不肯的，学会了都不做！

然后啊，身体也衰老、痛苦得要死，问我“怎么办？”

我说：“没有办法。”

鼻子（是）自己的、空气不要钱买的，你都不干嘛！去找医院、送医院去了，多花钱、多受罪！还是不好…。也好了，最后就是好了，清净了，没有了当然清净了！哼！

所以这个呼吸的功夫、气功，你看这个人，就是这个鼻子，在我所知道气功的方法（有）两百多种，就是鼻子利用深呼吸出入，这个现在所讲气功。修“止观”，佛怎么不叫气功呢？叫“安那般那”？他把这个出气、进气，分开来讲。那么为什么又叫做“息”呢？这个我再三强调给大家讲，不晓得你用功的听，听进去了没有？

所谓“息”的境界…；已经有往来的，这样在往来、也可以说在旋转，也可以说在出入，这个生命也可以说升降、电梯一样升降，这个是“安那般那”。我们这个生命，现在一个医学上报告，很严重的啊，这是国内开始，由中西医两方面结（合），一个生物学家叫什么名字啊，国内很有名？现在医学上也引用到了，尤其学针灸啊看病，叫做“全息”，呼吸的…叫做全，完全的“全”，休息这个“息”。因为拿生物各种来试验啊，一个植物，植物也在“安那般那”出入息。可是这个出入息，我们人不止鼻子的出入息，每一个细胞本身都在呼吸，所以这个生命是个“全息”的阶段。可是为什么不叫做“全呼吸”呢？所以你们修“止观”呐，修这个《禅经》，真做功夫的，这是修“止息”哦，不是修呼吸，搞清楚。“息”是这个气出去、倒回来，或者是说升、降，这个阶段中间有一个停留阶段，这个是“息”的境界。所以“数息观”呐、“随息观”呐，是用“息”字，并没有讲数出入气、随出入气哦！这一点观念特别搞清楚哦，很重要！不然你们搞了半天，在那个出入气上搞，不懂得“息”的作用、不懂得“全息”的作用。实际上你功夫到了得止得定，或者鼻子呼吸都可以停止啦，可是你身上的细胞还在往来哦，这个是“息”的阶段。这是第一点要注意。这就是科学性的了，佛法讲到这个样子是科学性了，不是完全宗教哲学问题了。

第二，当你在“止息”，譬如孙医师今天昨天，6号跟7号两天的报告我认为是最好、最科学、最有进步，讲实际功夫的话。但是还有个东西，当你很清净“止息”的阶段，不管是“息啊、止啊、观呐、还呐、净”，你要注意哟，是两个东西，一个就是我意识的知觉，“知觉”跟“息”两个在配合，这个生命也等于说我们中国《易经》所讲阴、阳两个东西在结合。你看一个、我们中国人，所以讲儒家孔子提倡“仁”。“仁”者，孔子的定义没有下，什么叫“仁”？你看研究孔子的学说，“四书五经”里“仁”很多。后来宋儒把它下一个定义，拿医学定义来下，说“仁”等于说果、水果那个籽籽的“仁”，果子的核籽。“核”，广东话叫什么？

男生：hā（粤语）。

南师：hā，那个yué、yué，这个yué温州话叫yué噢，那个、那个是“仁”。所以药店里有杏仁，杏子的杏仁、桃子的桃仁，你们大家看过“仁”？没有。当然中国人有时候拿来当补药吃啊、或者当药吃，没有（真）看过。世界上任何…乃至一个谷子的、我们吃的米这个谷子的米仁，这个中心叫做“仁”，你把它解剖打开是两块（温州话，师读“两花”）的、中间空的，你看你买个桃子啊，拿一个水果、红枣出来你把仁撬开了，中间是空的，它两块合拢来。

嗯，那么我们现在这个生命存在，你除了“出入息”往来这个“息”的作用以外，你所谓得定，你知道得定，有一个东西，不是这个东西，不是“息”的，跟“息”两个结合为一，才能凝定下（来），这个是意识思想，拿现在讲，也就是第六识、意识，意也就是知觉。所以你真到了…所以说你说“我也修出入息都得不到利益，乃至做气功也得不到利益。”那么你，叫你做气功了？你只管鼻子“哼啊哈”，你那个意识还在散乱，没有跟它凝结。所以真做到心息相连、心随息转，或者做到息随心转的人，这个人可以有特别境界了，那个不是特异功能，那叫可以发神通了。这一点，今天在讲…继续下去讲以前，给大家补充，你们要搞清楚。

不搞清楚啊，在这里听听，你也凑闹热，我也免得浪费精神，大家都可以省省，何必浪费时间与精神搞这一套？这个是比较重要。你要晓得拿学佛的道理来讲，如果正式拿学佛讲，甚至我讲你们听、没有心得听闹热的，是犯戒、有罪过，不但没有功德，照佛家的戒律很严重的，所以真正佛法很难！不是说凑凑闹热的，我们不是为了普通演讲啊、好出名啊、收门票，不是这个道理啊！真的要敬重，一个恭敬的“敬”，一个所谓的“敬”字，一个是诚恳自己要真研究数息，要身心去求证的，那就对了！

“你怎么用这个纸写呢？很多纸嘛，那个抽屉里！怎么都不准备好？这个包药的纸啊。”

英宁（音）：对不起！

黄医师：嘿嘿。

南师：英宁啊，啊？

英宁：对不起！

南师：嗯，药纸还没有了，你把我浪费了，那……

黄医师：嘿嘿，我给拿些来。

南师：啊？

黄医师：还要吗？

南师：好了、好了！

黄医师：我给你拿些来。

南师：好了，那下一次。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

