# 《达摩多罗禅经讲记》第08卷录音

------

## 02、〖五〗修行方便道升进分第五⑤

所以上次我们讲到，现在再到原书就来了啊，你这些问题，我们今天讲了，我没有一条一条分开，等于六、七个问题，刚才提过啊，现在正好配上了，上次讲到“观门”，“止”到“观”了，对不对？现在接下去了。

**『于上观察已，依风还止住。观察所应已，复起余所修。』**

所以“止”以后，要慧观，就是慧了，智慧的“观察”，止观啊。他说上面上次讲到，在那个“安那般那”观察自己内（在），观察现在就叫“反省”了，“反思”了，大陆上用马克思的术语名词来讲“反思”啊，那么以前我们叫“反省”了，佛法叫“正思惟”了。上面观察了以后，你还是“依风”，其实这个就是“依气”了，其实不应该讲“依风”，这个时候他该“依息”了，不呼不吸，“还止住”，就是停止。“观察所应已”，我讲停止，随便…不是真的断了气啊，气充满了叫做“止”。

孙医师：嗯。

南师：气充满了叫做“止”，今天给你们讲明白一点。换句话，气充满了，杂念就没有了，空灵了，等于一个气球里头气都充满了，风充满了，一点灰尘就存不住了，“依风”。“观察所应已”，你在这个里头，所应该思想观察到了。到这个“止”的境界，“复起余所修”，再加修行别的方法、别的功夫。“复起”，重新起来；“余”，其他的；“所修”了。那么他告诉你：

**『若彼观风心，于还善决定，是说修行者，回转巧方便。』**

他说你真得到了这个气充满了，呼吸停，你先还不求，有一点点“止”就行了，你不要贪那么多！这个你们在这个境界里头，尤其是孙鹤龄的所报（告）的不是贪、就是疑，在今天以前的都在贪中；嗯，我们黄大仙也一样，呵，很多年来都在贪进步，偏偏我没有来；懂了，现在他也晓得有一点作用了，呵，并不是没有。这个有也并不是我给你，也不是菩萨给你，你本有的，都是你不认识，现在你认识了“有”。所以“彼观”这个“风”与“心”，两样事哦，不是“风心”，搞错了哦，呵，没有“风心”啊。我们电灯泡里头那个亮的，广东话那个叫“电芯”，电、电的什么？“芯”吗？

女生：电灯胆。

南师：嗯，电灯胆，电胆里头那个“芯”，是吧？不是那个“心”啊。当你得定了以后，你观察“风”，气已经定了。我问你，这个里头有个“心”的作用，你知道、就是你的报告上讲，“我知道定不定那个智慧”，那个是“心”诶；你感觉到充满、不充满，那个是“受”诶，那个是“身”诶，身体在作用嘛，“四大”作用；你知道我现在充满不充满、得“止”没有，那个是“心”诶。搞清楚了吗？

“若彼观风心”，在这个时候修行了，所以叫你修出气、入气并不是修行的根本，这是方便，佛开始告诉你，就是这个方便最好，最后身、心两利，而且最后还可以得智慧发神通，甚至于你可以求长生等等很多的利益都在这，但是道在“心”诶！

所以他说你修行到观察清楚，“于还善决定”，“还”到什么呢？回到本位了，心的本位了，“决定”自己“善”念的问题了，善恶心理状态了，这个叫“回向”，“回转”。先由心去求修呼吸，等呼吸得“止”了以后，“回转”来再“观心”。古文翻译得很不好，所以这本书啊，留下，翻译得…那么我认为功德无量，假使我不把他拿出…，所以我也想想，没有时间、没有精神，实在要把它重新弄过，给后世留到。你不要点头哦，我也没有那么好的精神，你来做吧？哦，哦，光是要我做，哎哎，哈哈，那一个不是呀，黄大仙！嗯。

众人：哈哈哈哈。

南师：“于还善决定，是说修行者”，他说这个样子是告诉你真正修行人，“回转巧方便”，这是“回向”转来，呃，要到了定境界，才介绍观心了。

**『如人游聚落，所作讫已归。』**

他说这个啊“如人游聚落，所作讫已归。”什么叫“聚落”？村庄，古代叫“聚落”，村庄哦，广东话叫什么？

众人：村庄。

南师：嗯，村庄，等于人啊，它等于人啊，你到纽约已经去观光了，到黄山去、西藏去观光了，这个是“聚落”啊。这个城市里头达到目的了，你目的到了嘛，我求止得了，到这个，“所作讫”，已经达到目的，你要回家呃，还要回到家里，找本家的事，“所作讫”，“所作”已经完了。“已归”，你回来。

**『修行如是观，喜乐遂增长。已舍入息念，安处出息缘。』**

修行到这个时候，观察清楚，你晓得自己，你看，我也气也充满了，像她（马有慧）现在还在转喽，患病，你的报告，这几天是肚子气在转，她本来很爱吃的，这两天不吃了，不敢吃了，一半是不敢，一半是不能吃。

马有慧：我昨天头上就是那个有个一个一个光环，从这进到顶头出去了，那是什么？

南师：对啊，精化气嘛！

马有慧：哦，很宽的，一个环……对对对！

南师：她前两天觉得，当然了，这个第一个问题，他们也生过孩子嘛，第一个问题，他俩夫妻没有其他性行为了，对不对？光在修行，所以丹田发暖发烫，她一步一步气冲到顶上，因为她是真的昼夜都在这个境界里，那么前两天天天写报告给我，在里头回转，冲到顶，发光，那今天又改变了，嗯。

马有慧：是光圈，很光（亮）的，一个一个慢慢、慢慢这样、这样、这样子。

南师：嗯，对对对，那么肚子还发暖呢？

马有慧：很暖，真暖，真发暖！

南师：她东西吃下去，“噗”就走掉了，就要拉出来，不接受了，在肠胃要空嘛，所以得定的时候，肠胃一定是清净的。那么这个、这个修密宗来讲，她这几个维持好几天这个情形啊，密宗叫做“拙火生起”，这是“灵能”，“拙火”。

孙医师：“拙火”啊。

南师：在教理上叫做“得暖”了，“得暖”，得起来。“得暖”，嗯，那么，你问她，她现在本人在这里，非常快感，身体轻松舒服的。

女生：很轻松、很舒服……

南师：很轻松、很舒服！

马有慧：很轻松、很…，对每一件东西都很清楚，但是就是不想理。

南师：对，什么事情懒得想了，杂念妄想自然没有了。

马有慧：但是你要我，我知道发生什么事情，都发生我知道，但是不想理。

南师：对，这就是真的轻灵境界。

宏忍师：“对境无心”了，哈哈哈哈。

南师：嗯，对对对！你就刚才所讲啊“丹田……”，她现在境界接近于吕纯阳所讲的“丹田有宝”是“休寻道”啊，“对境无心”就“莫问禅”了，是真的！嗯，所以这里也告诉你，在这个时候有“喜乐”的现象，可是这两个要分开哦，“喜”，是心理的；“乐”，是生理身体的“受”。可是都属于“受阴”来的，在“五阴”来讲属于“受阴”，“喜乐遂增长”，对不对？你觉得是不是这样一个情况？

马有慧：是。

南师：“喜乐遂增长”。那么这个时候啊，他告诉你，“已舍入息念”，你已经觉得里头充实了，不要再搞呼吸什么，再充进来，没有道理了。

男生：这个两个都是“受阴”。

南师：上一次，佛在前面也告诉你，哎，给你讲过，要注意出息了。对于出息是什么？我问你，前两次讲了，哪个时候要注意出息，哪几种境界？

李素美：以身体来讲的话……

南师：答不出来我就不讲了啊，总要一个人答得出来啊。

李素美：以身体来讲的话，还是以……？

南师：不是，不是！

李素美：以心理来讲还是……

南师：也不是，以功夫来讲。

李素美：以功夫来讲的话，当你气很充满的时候，你就已经“得止”的时候，就要开始注意出息的。

南师：不是，欧阳呢，也不行？

欧阳哲：哎，不行。

南师：那你这个没有用的人。

欧阳哲：嘿。

孙医师：嗯，达到“随”，“随息”的时候。

南师：哎，也不是！那么重要吩咐你们，可见你们都白听，所以我说不肯讲了！前面，我翻给你看，还有书为证！啊。

李素美：宏忍师父，宏忍师父，宏忍师……

南师：嗯？哪个人答得出来？想一想，“哗哗”（翻书声）……可见你们都不留心吧？“哗哗”（翻书声）在哪一点？我一下翻不到了噢，翻到……（正受及命终，斯由舍出息。修行出息灭，得入无想定，灭尽三摩提，第四禅亦然）。

要想修“无想定”、“灭尽定”、“第四禅”注意“出息”，你身体弱的人，（录音有中断）……到了，赶快修出息的时候，多修出息，这开始都给你们讲过啊。将来不晓得他们谁要记录这个，我看有人又想……，把我的话一丢掉了，重点就拿掉了。那现在，而且我这个话，古圣先贤，包括佛这些弟子们，都告诉你了。

所以他说在这里，我所以提起，你到这里，“气”已经充满了，“已舍入息”的“念”，“入息”。“安处出息缘”，并不是叫你只把气呼出去哦。

黄医师：“安处出息缘。”

南师：就是说，就刚才孙医师所讲的“这个时候，我也不知道有没有出入？”还是有出息，出入很细、很微、很慢，可是你注意的时候，这个时候，在定境中呢，不管入、进来，出去了把它停住。你看，就是出去这个时候。所以，你要念头想空，出去（出息）。譬如我讲课的时候，也给你们表演过啊，我说你看人在什么时候碰到烦恼，碰到不得已的时候，怎么样？“唉！”只好算了，算了什么都可以……气出去。甚至，我们得意的时候怎么？“哈哈！”我还给你们表演过，我说真练拳发功的时候，真要准备打你的时候，对方用力，“嗨！”这一掌就不得了！并不是闭气来打你是有限的哦，气放出来时，是不得了的！哎，这个，但是吸气有吸气的道理，譬如你身体衰弱，将来你们可以用在病理上哦，这个道理是科学哦。这个你要应用你的智慧用在病理上去，医理上就会救人的，等于你前天讲了以后，走了以后，我还一直笑，我说孙医师头脑聪明了，这个用胎盘素这一针打得高明了，真高明！哈哈哈。

孙医师：他就是、就现在怎么样呢，我不能确保。

南师：嗯、嗯。

孙医师：她昨天告诉我。

南师：嗯。

孙医师：嗯，前天，她的丈夫又来了，让他走，他这一次呢可以走：“你不用找我了，我不要了，你自己走了！”

南师：哈哈，这样！

孙医师：哈哈哈哈。

南师：那么，这个里头还证明一个科学哲学问题啊，心物一元的。

孙医师：嗯。

南师：生理强了，可以避一切，所以人给鬼啊、魔磨到了，换句话你已经阴气来了。所以那个像李传志在加拿大，给那个鬼啊一压了一夜，回来病了，病得痛苦得不得了，不敢告诉太太，偷偷跟我讲，我说“我赶快给你吃药，你统统是阴气了！”就是这个道理啊。

所以出息跟入息中间，它两个开关的作用有这个，他现在告诉你啊“修行如是观，喜乐遂增长，已舍入息念”呐，“安处”，你定在哪里“止”呢？你如果要切断它，切断啰！停止在“安处出息缘”。

再讲到出息、入息，我再给你们……现在没有上那个课，我现在给你（讲），我讲《易经》的课就讲到了，中国人有句老话，哎，最近有没有“消息”啊？“消息”两个字出在《易经》。什么叫“消”？你知道吗？阳气叫“消”，阳来的，动的时候叫“消”。什么叫“息”啊？阴气叫“息”，进来的时候啊，静止的叫“息”。“消”是放射出去，所以做生意一样，你这给我用完了钱，银行里一千万，我今天提出完了，那个叫“息”，呃，出去了，哦，这个、那个叫“消”。进来的时候，钱进来了这个叫“息”，“息”是停止哦；换一句话，你一千万放在银行没有动，这是“息”，所以讲利息嘛，利息利息嘛，有利的才有“息”啊。呃，你今天我做生意啊，把这个几千万调动出来，开了许多个工厂，买了这个大楼房啊，这个是“消”，一出一入这样。所以真的“息”啊，是静止的状态。“安处出息”处，这一口气出去了，你还没有呼、还没有吸，这个时候定下来。你都听过不留意啊，该打你屁股吧？

孙医师：呵，听过就是没有留意。

南师：嗯，学科学的人，我一直告诉你这是个科学哦，佛法是个科学，修行。

**『亦舍出息念，安处入息缘。』**

好，跟到下去“亦舍出息念，安处入息缘。”哎，可是这个时候，你不要加个意念说“哎呀，那既然这样可以入定，我就呼，专门把气把它呼光吧。”那也不对了，不增不减，“亦舍”，丢开了“出息”的那个观念思想，“安处入息”，也可以“安”在…不是气出去了？它慢慢有个回转的力量，它是物理作用嘛，有去有入，物质的，一定是这样，有消就有息，也可以定在、在某一种情形的入息的时候，你就定住。可是你入息进来定住，你觉得有一股气很难忍住，其实那个应该出息了，很难忍住可见你里头满的嘛，你就不要再加嘛，再加反而出问题，所以真是放出去了很轻松嘛，你晓得吗？

**『于数已究竟，息去亦随去。如是一切种，亦名为回转。』**

所以先由数息观，数息观的目的给你达到，我“心”跟“数”俩跟出入息配合为一了；配好了已经究竟了，然后气出去，念头要放空，所以念也息了。要配合心来修的啊，出入息，并不是光搞出入气诶。

“如是”，这个样子。“一切种”，一切种子，修行的种子，就“亦名为回转”，叫“回向”。实际上我不是也比方给你过，同力学的道理一样，你向心力越紧了，这个这个、呃，呃，这个这个外转的…

男生：离心力。

南师：呃，离心力一样地起来，一样的对等的大，“亦名为回转”。

**『观察所应相，相相而回转。种种众事观，次第转亦然。』**

所以你应该“观察所应相”啊，“相相而回转”，所以这个时候，你要“正思惟”，用你的智慧“观察”，我这个时候，你两个医生特别注意应该下哪一味药啊，不是在那里乱搞的，光是在“呼啊哈啊”，“观察所应相”，你在修行，智慧地观察，你应该这个时候我定在出息上、定在入息上，“相相”，每一个境界、每一个境界都回向了，都互相关联，应该怎么用。

“种种众事观”，甚至于你出来，不在打坐修行时候，来办事的时候，连平常生活的时候，“种种众事”，在一切事上，都要观心观息。“次第”，这个程序；“转”，应该转就转。

心配属呵肾属吹，脾呼肺呬圣皆知，
肝脏热来嘘字至，三焦壅处但言嘻。

所以你要修这个呢，那六个字很需要用，我常常提醒你们注意。有时候甚至于你坐到，觉得胸口闷，胃上不对，你就修出气，那个时候粗的出气，“呼”（hū)，就修“呼”字。呃，这六个字，“呵（hōu）、嘻（hēi）”，念广东话，这个“呵”字不念“he”，“hōu”，“hōu”，“hōu”，都要广东发音啊，“呵”，“呵”是口字旁一个“可”，“呵”是什么，广东话哦？

黄医师：“hōu”。

南师：“hōu”，“hōu”。

女生：念“hā”。

南师：“hōu”，“hōu”，不是，不是“hā”。“hōu”，“hā”是舌头还是……。“hōu”，“hōu”。“嘻”，可以讲“合宜”（合音），“呵”就念“hōu”，不要念出音来啊，先把这个音学会，就是心脏，管心脏要念“hōu”，“hōu”。

“呼”，“呼”出去，呼吸的“呼”，广东话还念fū嘛。

黄医师：“呼”（fū），嗯。

南师：这是胃的。

“嘘”，虚空的“虚”，念“河威”（合音），“河威”，“河威”，广东话正确的发音，“河威”，“河威”，“河威”，嗯，不是“xū”不是我们国语的“xū”，“河威”，“河威”，这个是肝脏的。喏，你有时候可以呢，这个“嘘”，这个肝不舒服（师无声演示“嘘”），这个停下来，它自然又回转，入气嘛，入气充满了，让它自然再…你再念两三次也会肝气清净了，在入气上定、出气上定，你注意哦，这不是应该在哪里定，“观察所应相，相相而回转。种种众事观，次第转亦然”。

譬如说，“嘻”字，希望的“希”，口字旁边，念“hēi”。

男生：“hēi”，“hēi”。

南师：“嘻”，三焦的，三焦就是上面你有发炎啦，胸口发闷啊，肚脐发炎，三焦就是网状的，实际上是荷尔蒙系统的。三焦，上焦、中焦、下焦，觉得有不舒服，心里面，念。我们人在最高兴的时候，“嘿嘿、嘿嘿、嘿嘿”，笑得肚子都痛了，“嘿嘿、嘿嘿”，这里气、浊气都吐出来，就是这个笑的音，“嘻”，这是三焦的。

“吹”，吹东西的“chuī”，哎，“吹”，吹笛子那个“chuī”，这个音，这个肾的。

“吹、嘻、呼”……嗯，“呬”是肺部的，“呬”不是念“sī”了，口字旁边一个三四的“四”，念广东话，念一二三“sěi”，“sěi”，“sěi”，“sěi”，不念sī，“sěi”，哎，这是肺的。

这（六字诀）都要广东话噢，这些书都是唐代以前翻的，都是唐音嘛，你用国语念，很多佛经搞错了，读诗呀、词啊，不懂得广东话、不懂得闽南话，这个人文学诗词上很多错误了，但不过已经错了一千多年啦。你晓得吧？“次第（转亦然）”。

（以上六字诀的发音请以录音08集，00：53：43处为准）

**『善于回转者，说此回转义。当知是回转，修行智慧处。』**

所以“善于回转者，说此回转义。当知是回转，修行智慧处”啊，所以“回向”很重要，这就叫“回向”，“回转”了。有时该换方法，“说此回转义”，懂得这个巧妙，“善于回转（者），说此回转义。”

“当知是回转”，你应该明白这个，这就是修行人是“智慧”的地方！不是功夫喽，不是只管呼吸气了。所以我昨天晚上再看这一段，“哎呀”，我说“算了，算了，算了，”准备今天宣布说，“算了，讲到这里为止，我说给他们讲什么用呢？”

女生：呵呵。

南师：哎，对不起啊，这样好像表示很看不起人，哈哈，但是我几十年经验，真修行人很少的，修行要智慧。

黄医师：可是啊，老师，只是读完了，知道有这个方便，要利根机缘到，便可以跟着再去修进去。

南师：对啊，所以我跟你先订约，你修成功了，不要忘记了带我。

黄医师：哈哈哈哈……

众人：哈哈哈哈……

南师：他又忘记了，你看，他开始我……

黄医师：我没有忘记。

南师：还没有忘记啊，那先签（约）了！

众人：哈哈。

南师：哎，你们一边吃啊，一边吃一边听诶，不要客气啊。

黄医师：哈哈。

孙医师：里面已经很多的气，吃不下饭了。

男生：很好啊，吃不下，厉害、厉害！

**『从彼方便起，胜道现在前。闻慧念已度，次第思慧生。』**

他说“从彼方便起，胜道现在前。”注意哦，他说修这个，我开始就告诉你们，佛用这个法门是方便哦，是一种修行入门的方法噢。他说你用这个修出入息这个“方便”起来，你一步一步才能证到菩提、证道境界“胜道现”，一步一步呈现在你前面，一级一级上升啊。

那么上升的时候如何呢？你要“回转”了，回向了，“回转”走心的法门了，思想上，“闻慧念已度”啊，“次第思慧生”。我现在讲给你们听，你们好好记住，照这个方法，这是“闻慧”，听来的，声闻境是佛那里听来的；但是你“闻”了以后，自己要研究要“思”啊；“闻”，“思”；然后再试验叫“修”啊，“闻、思、修”三个步骤，最后智慧的成就，得道了，“闻、思、修、慧”四个阶段。他说你到这里“闻慧”的“念”，这个观念搞清。“已度”，已经得度了，就是刚才黄医师讲得度了，那么你慢慢你自己里头智慧才会出现了，你本身俱有的智慧。得道得个什么道？还不是自己的！真有个佛给你，上帝会给你？哎，那是骗人的啊，给你的都是骗人，连父母给我们的身体都是骗我们的，只用了几十年就还了，还给大地了，没有什么是我的，只有你的智慧本有，“次第思慧生”。

**『已舍欲界行，然后入修慧，是悉名回转，世尊之所说。』**

到这个时候，“已舍欲界行，然后入修慧，是悉名回转，世尊之所说。”到这个境界，譬如，喏，他两个年轻人，我们都是修道人，不怕的，（普通）没有机会证明，你这个时候欲念就少了。

马有慧：对，不想了。

南师：不想了，自然“已舍欲界行”，会跳出欲界的行为。“然后”证入呢，“修慧”，修行的那个智慧来了，会发起，这个叫真正的“回向”，“是悉”，“悉”是统统，“名回转”，“回向”来。“世尊之所说”，这一本经不是佛亲口说的哦，佛的弟子们一代一代的经验传下来，大弟子罗汉们，这个菩萨他说这个是佛当年亲口教我们。

**『从彼未至地，次第入初禅。』**

所以他说修这个法门，“从彼未至地”啊，“次第入初禅”，我们现在修行人，大家都是“未至地”诶，叫“未到地”，不过向这里先走嘛，就是说他的边境都没有进去啊，你进去进了边境，达到“初禅”了，第一步就得“初禅”。得“初禅”，“初禅”还记得吗？什么叫“初禅”？

李素美：“离生喜乐”。

南师：“制心一处，离生喜乐”，心，念也不动了，杂念妄想都没有；息也定了，“制心一处，离生喜乐”，身心在……，到这个境界，老实讲你要走的话，要晓得不行了，给朋友家人说再见了，走了就走了，分离得很快，这叫“解脱”，由结子打开一样，叫“解”嘛；脱开了，叫“脱”。到“初禅”地，“次第”的，那到还没有……那么这一种人，到了功夫到这样，“初禅”还没有到，“未至地”以前，修行到这里，能够解脱走了，也是再来人哦，下一次来，再转几生，七次转生，生生都还要修行，很解脱的，七次以后可以得果位了，可以得什么？得“初禅”果位，并不是说成佛，要听清楚啊，“从彼未至地”啊，“次第入初禅”。

**『乃至第三禅，其转亦如是。第四禅眷属。』**

“乃至”到了二禅、“第三禅”，“其转亦如是”，“第四禅”的“眷属”，换句话，初禅、二禅、三禅，步步地都在回转，都进一步，前面…，到了这一步功夫，前面境界马上丢掉，再上，进上一层电梯，再上一层电梯。初禅、二禅、三禅都是“第四禅”的“眷属”，是跟班，嘿。最后是第四禅到“灭尽定”。这些都交代得很清楚了，你看佛法，讲修行的功夫，就完全讲功夫，不跟你谈什么“空”啊、“有”。

**『若彼有风者，是亦应回转，入于根本地。从彼起巧便，次第住起缘，入出与优波，此六悉回转。』**

那么普通的“有风”，普通是说，就是呼吸很粗了，你像包卓立，我是常常讲他，可是他外国人听我讲话，他有时倒听懂、不听懂，坐在那里平常呼吸都很粗，这是“风”的状态，心没有收回，“息”也没有收啊。你像有些人、女性，坐在那里，旁边好像听不见她的呼吸。女性心特别细，男性“风”特别粗，你还注意去观察。一个男性心特别细的人，他呼吸也很宁静，所以过去讲看相，宋朝有一个人，这个叫什么？周必大，后来是宰相，相貌长得奇丑无比，没有一样可取之处，后来做宰相、做状元。

他这个好朋友给他看相，“嘶嘶，唉呀，你要读书啊！？”意思说“这有什么希望啊！”

晚上睡在一起，第二天起来，“赶快读书，将来‘台阁’属于你坐的！”“台阁”，就是宰相那个位子，哎，这个，广东话，那个大班椅那一把是你坐的！

周必大说：“我这个样子不像样子，你都看不上！”

“咦，你有贵相。特贵！”

“什么？”

他说：“夜里我跟你俩睡一夜，没有听到你呼吸，叫‘龟息’，同乌龟一样，没有（呼吸），龟息绵绵，此乃大贵之相也。不但贵，还长寿。”　

　周必大后来果然如此啊。

【周必大：(1126年8月15日-1204年10月25日)，字子充，一字洪道，自号平园老叟。原籍郑州管城(今河南郑州)，至祖辈时居吉州庐陵(今江西省吉安县永和镇周家村)。南宋著名政治家、文学家，"庐陵四忠"之一。绍兴二十一年(1151年)进士及第。绍兴二十七年(1157年)，举博学宏词科。曾多次在地方任职，官至吏部尚书、枢密使、左丞相，封许国公。庆元元年，以观文殿大学士、益国公致仕。嘉泰四年(1204年)，在庐陵逝世，获赠太师。开禧三年(1207年)，赐谥文忠，宁宗亲书“忠文耆德之碑”。周必大工文词，为南宋中期的文坛盟主，与陆游、范成大、杨万里等名家多有往来。著有《省斋文稿》、《平园集》等，后人汇为《益国周文忠公全集》】

所以“有风”大，“是亦应回转”，所以要、更要修这个出入息，把粗的变成细的，细的变成“息”，“入于根本（地）”。“从彼起巧便”，哎，依这个出入息这个“风”来修这个“巧便”，“巧”是巧，善巧，就是善于应用，好好去应用叫“巧”；“便”是方便，这个方法。“次第住起缘”，由“数息”到“随息”，“入出与优波”，乃至出入息，然后到出入都停止了那个境界，“此六悉回转”。

**『舍共方便地，共地现在前。舍共方便地，不共现在前。』**

“舍共方便地，共地现在前。”那么其他有些方法，共同修持的这些方法，每一个境界都会来，可是每个境界都要丢。“共地现在前”，共同“四禅八定”境界一步一步会出现的。

“舍共方便地，不共现在前。”“四禅八定”还是与外道共法啊，不但是学佛，就在外道（也是)。“不共”是智慧般若哦，到了“四禅八定”修到了，“不共法现前”了。

**『舍不共方便，不共现在前。』**

所以你假使说平常不修般若、不观察呢，这个“舍不共”的“方便”，“不共现在前”。

**『缘相方便地，展转究竟地。是名上回转，明智所称说。**

**注解：圣人、凡夫共有法，名为共地。从缘至缘，名为转，诸相、诸方便、诸地，次第转，亦如是也。（小注：还门竟）』**

“缘相方便地，展转究竟地。”一切的“缘相”，所攀缘境界，心跟“相”俩相依境界，都是一种方法。这种方法呢，文字翻得啊，虽然很不好，你仔细看都懂了啊，“展转究竟地”，都要“回转”，这样叫做真正的做功夫的无上的“回转”。“明智所称说”，要绝顶聪明智慧的人，这是古代经验都告诉你了。

那么下面他注解：“圣人、凡夫共有法，名为共地。从缘至缘，名为转，诸相、诸方便、诸地，次第转，”也是这个样子，这是解释。

**『如我智方便，已说回转义，无垢清净念，今当次第说。』**

他说像我现在告诉你们，集中这些古代圣贤经验都告诉你了，知道这个方法，已经现在讲到怎么“回转”，变换方法道理。“无垢”，到了最后，一切心中，就是那个神秀禅师讲的“身是菩提树，心如明镜台”啊，一点尘渣都没有，“无垢”了，在绝对清净这个境界，现在慢慢告诉你。

**『如令彼修行，须更抑止盖，是则为清净，不净非所应。』**

譬如修行人，对了，“须臾抑止盖”，哎，“须更抑止盖”，必须平常“抑”、压下去，停止住。“五盖”，“五盖”，这个“财、色、名、食、睡”；“大五盖”是“贪、嗔、痴、慢、疑”；“小五盖”是“财、色、名、食、睡”，睡眠。

黄医师：shí是哪个shí？

南师：饮食。

黄医师：饮食。

南师：嗯。

孙医师：饮食。

南师：嗯。名，财、色、名、食、睡。

“是则为清净”，开始啊，心念清净了。“不净”，就是她（马有慧）讲的，现在什么…，明知道、就是懒得去管，觉到扰乱我这个清净，“不净非所应”。

**『若已成就数，能舍内贪着。此义应当知，慧者观清净。』**

“若已成就数”，你们假使已经心念、数，数息这个念已经合一了，“能舍内贪着”，那么最后把“数”也丢了，不要做会计尽数下去了。内念不贪了，“息”停止了，充满了。

“此义应当知”啊，“慧者观清净”，这个时候回转来观心念，念头清净不清净，你不要管“息”，“息”跟到“念”一定清净。

**『随顺已成就，能舍外贪着。如是正思惟，智者念清净。』**

“随顺已成就，能舍外贪着。”如果这样修起来，“随顺”这个境界，到了大“成就”，“能舍外”、外面，就是马上今天六合彩几千万美金堆在你前面，等于那个没有吃过榴莲的人啊，绝不贪恋，“能舍外贪着”啊。

马有慧：呵呵。（南师有所指，似影射她）

“如是正思惟，智者念清净。”念念在清净中，“身是菩提树，心如明镜台”啊，“时时勤拂拭，不使（惹尘埃）”。

**『比丘心已住，不为乱所乱，如是不动念，修行智清净。』**

“比丘”，出家的，尤其他是专告诉出家比丘说，“比丘心已住，不为乱所乱”了，“如是不动念，修行智清净”，要智慧境界，这个就不需要多讲了，看得懂。

**『若已于风际，观察离疑惑，不复更求息，是则为清净。』**

他说你对于“风”，就是刚才我讲李素美，前天跟我讲“知道这个风来去不过是个现象，风的本身、气没有动过，我不理它了！哎，呼啊不呼，吸也不吸，停止了。”“观察离疑惑”了，你不要、不管它止不止了。“不复更求息”了，自然“息”了，“是则为清净”，这叫“清净”念，止息了。所以黄医师以前讲“我修止观也没有用！”不是它没有用，他没有观察，贪求！那个时候他也骗我，我也更骗他；嗯，不过把他骗两年，现在告诉他了。嗯，因为不骗两年，他不甘、不安心的。

黄医师：嘿嘿嘿。

南师：有时候还要放出去，叫他“哎，你去，有个喇嘛，仁波切，你去切去吧！”嗯，多去切，上了一下当，回来，“我看看，老师啊，不行啊！”“不行，还是我的行吧？呵，再来吧！”

众人：哈哈哈哈。

**『念地悉已竟，所依诸过恶，不为则清净，是说须臾顷。』**

他说“念地悉已竟，所依诸过恶，不为则清净，是说须臾顷。”所以心地法门，一念清净，达到念念清净，自然一切“过恶”念不但不起了，无为“不为”，自然“清净”，“须臾”就是刹那之间（师弹指），你就到达。

**『阿那般那念，方便道所摄。功德住升进，是义我已说。』**

“阿那般那念，方便道所摄。”所以是入息与出息，这是一个方法，“方便”达到功德。

“功德住升进”啊，“是义”，至于怎么样证到功德境界，一步一步功夫“升（进）”的呢？他说“我”上面已经讲完了。

上面第一卷，你看你看懂了，你觉得，“啊，了不起！”感激他，而且都交代完了，要反复去看、去研究，嗯。这些问题，同你今天所报告相关吧？今天讲的，很多问题解决了吧？

孙医师：嗯嗯。

南师：哎，吃榴莲啦！“是义说已竟”。这是他供养的，嗯，功德回转。

众人：哈哈哈哈。

南师：功德回转，来呀，吃一个，嗯，嗯，谢谢。

黄医师：好吃啊。

南师：嗯。

黄医师：好吃啊。

南师：好吃啊。

南师：…敛神？（粤语）

孙医师：敛神，敛神（粤语）

南师：凝神，敛气，内敛的“敛”，收敛那个“敛”。

孙医师：嗯，敛神。

欧阳哲：敛就是…

南师：嗯，签名那个。

孙医师：哦，敛神，敛神。

李素美：欧阳很厉害啊。

女生：哈哈哈哈。

南师：嗨，欧阳哲还写字了。

李素美：嗯。

定国公：老师啊。

南师：嗯。

定国公：他这边分成“方便道”和“胜道”，这“胜道”是什么意思啊？

男生：“胜道”是……

南师：“胜道”是进一步的。

定国公：那但是他“方便道”也有退一分，胜道也退一分，“方便道”也住，那么修“胜道”也有住，“方便道”也有进，“胜道”也有进，进步的“进”。

南师：对，进步道的时候，上楼梯一下，也有中途停住的叫做住。

定国公：“地”。

南师：升进的、上进的叫做“进”，“升进”。

定国公：嗯。

欧阳哲：……一边一边的。

孙医师：是，呵呵呵呵呵。

蔡老板：老师，打呼噜是不是气不好了，我睡觉很多打呼噜，大声的那种。

南师：对啊，这个是，“呃…”那个了，当然气不好。有时候鼻腔的问题、鼻窦的问题，有时气管的问题，好几个问题。好像有一个很巧妙的方法，我听了忘记了，怎么弄一下，就永远断根的？哎，上一次我记得很牢，后来搞忘记了，有一个很巧妙的方法。你有啊？

定国公：不知道有没有，嘿嘿，你跟姿势也有关系的。

南师：你不是打呼噜，你打鼾。

吴美珍：他好严重。

定国公：跟姿势有关系啊，你就正面睡你就很好了。

南师：不不，他那个脖子一定有……

定国公：是不是？

南师：脖子粗一点一定有。

女生：蔡老板也有？

定国公：打呼噜，你乡下人，其实每一个人都打呼噜了，打嚏打，流泪、流汗呐什么的，一定是有。

南师：但是那个东西、那个东西有一个方法的，一下统统都不打了。打呼是一种，打鼾是一种，你打鼾，打鼾还包（括）嘴巴出的。打呼好多种诶，这是一个，因为我的经验很多，我们“打七”啊修行，在一起打坐，一百多人，我经常领导，那么到晚上睡觉，我要分配房间了，铺位，“会打呼的，自己请举手！”一点十几个，就把他集中在一起了，不妨碍别人。哈，我好多经验，我把他摆在哪里？庙子，我把他摆在大殿睡觉，其他的进房间去了。佛的大殿，那么我自己呢，就陪他们打呼的在一起。唉，最苦的啊，带兵一样的，牛栏、猪栏旁边我自己睡，好的地方给那些兵啊去睡。结果发现那些打呼的很妙，晚上我不大睡觉的，起来，嗬，一个打“呼……哧……”（模仿打呼噜）哦！然后一听是个音乐，还会互相问答！

众人：哈哈……

南师：还给我……真的啊！后来我就逗他们，一个副代表的“哧、哧…”

我说：“好听。”

那么“嗯”这个……

“哈哈哈”“我的也不错！”

众人：哈哈……

南师：哈哈哈哈……很妙！哎，我说“好听”，嗯，他也答复我“嗯……”，哎，这个讲了“唔……”，他说“我的也不错！”我听的，哎呀，很妙！

所以，有些打呼是这边鼻子、这边鼻子，还有嘴巴的，你人中短一点，张嘴睡，他这里吸气少，嘴里哈气大，这里有痰堵到，那个是打鼾，然后、所以那个，那个打呼叫做“鼾”呐，“鼻”字旁边，古字啊，一个干扰的“干”，就是鼻腔里头啊……

黄医师：干扰啊，干扰。

南师：呼吸系统有个，有个地方有障碍，那个叫“鼾”。但是你修……还有有痰的时候会打呼；还有你打起坐来啊，修“安那般那”，你打坐时候，自己听到里头打呼，别人还听不到，你就晓得自己支气管哪个气管哪一条脉没有通。你可不要特别去做功夫哦，你再修“安那般那”，它慢慢、慢慢这里走通了。走通了，你很有“气”的，那一条脉管啊，等于弹子旁边有个东西“咯……”打通了，啊，这要功夫深入了。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
