# 《达摩多罗禅经讲记》第16卷录音

------

## 02、最后的息是意的境界

南师：我问你，你经验到了没有，啊？

“安那般那”，你现在就可以体会，当然现在体会，没有那个坐起来专心了。真到达了“安那般那”那个境界，这个“息”我刚才告诉你，它有“安那般那”的作用，这是个……你具体能不能表达得出来，这个实际的现象是怎么样的？

孙医师：嗯。

南师：这完全是真讲实证的讨论了。

孙医师：是，是。

南师：这就是个科学了。

孙医师：嗯，是我…你讲的是我的经验，是不是？

南师：嗯，我说……

孙医师：理解那个经验？

南师：不是。我现在给你讲的理论，也是实际功夫境界告诉你啊。

孙医师：嗯嗯。

南师：你懂了没有？你说懂了。

孙医师：嗯嗯。

南师：懂了，我叫你现在，我不讲你过去经验。

孙医师：嗯嗯。

南师：这一秒钟以前的经验。

孙医师：好。

南师：你有，更好；没有，都不管，你体会一下。

孙医师：我现在是对“息”的了解，那在老师说了之后，我的理解就是，那个“息”其实就是一个能量的交流。那能量有很多很多的表达的方式，可以电流也是、电波也是，那很多方式，但是能量也有不同的等级，就是比方我以前，就是我自己做的，感觉到自己没有那个、那个呼吸了，但是感觉到那个气从头，那个呼吸好像从头顶跟海底那里呼吸，那也、这个也是“息”的初步，我讲是初步的现象。但是往往到我这里也停止了，我感觉到那个“息”是从、好像一种有形无形之间的东西，从我的全身出入，这个是，好像是进一步了。但是，这个也是初步的。

南师问：还有光明没有呢？

男生：光明。

孙医师：嗯，光明我想这是相了，这是相了。

南师：是啊，有没有呢？

孙医师：有，那就是一步。再下一步的时候，我自己已经体验、那就是，那个光明从我的身体，进入我的身体，再从我的身体又出去。一边这样子进来，一边出去……

南师：对。

孙医师：这个是好像是高一步的“息”的作用。我想从这个再下一点，还有一步一步的不同境界的“息”。

南师示：对。

孙医师：我想到菩萨境界，那个已经是，我是在一定高的构想了。这是我的理解。

南师：是啊，我刚才、你讲到这里，我问你有光明没有？你慢慢体会。后来“安那般那”进出息跟光明是汇合的。

孙医师：是什么？

南师：跟光明俩是汇合的。

女生：汇合，汇（粤语发wěi）合。

彭嘉恒：汇合，汇合。（粤语）

南师：《文汇报》那个汇。

孙医师：嗯嗯。

南师：汇聚拢来，汇合的。你懂吧？这个地方我问你，还是“息”，不是“息”呢？

孙医师：啊，也是“息”。

南师：这是意了。最后的“息”是意的境界。所以上次跟你提出来，“意就是息，息就是意”，我有一次讲课叫你（注意）。

孙医师：是啊，我知道。

南师：你注意到吧？

孙医师：是啊，嗯。

南师：那么再上一次就是，今天礼拜六，礼拜三，特别拿给你看。

孙医师：是啊。

南师：这个《安般守意经》。

孙医师：嗯，那么那个“守”，作意的“意”是不是也是一样呢？

南师：那个时候“作意”，你说“唯识的作意”啊？

孙医师：嗯，是啊。

南师：嗯，那个就是“真正的作意”啊。

孙医师：真正那个，所以阿赖耶识的“作意”，也就是这个“息”的作用？

南师：那就是这个，啊，就在这个作用。

孙医师：嗯。

南师：所以这个定的境界散开了，这个“息”跟“作意”散掉了，就是我们普通人、万事万类，散乱了；定，宁静回来，就是生命的…。那么一般外道同其他（宗派）搞错了，认为这个境界是生命最高的本源，还不是。你刚才讲的对，这个才是第一个、一步的作意。三界天人、天堂、地狱、六道轮回，一切众生都是作意来的，作意，分别起来就来了，妄想分别起来就有凡夫境界。那么在三摩地的定中，这个作意是专一的，这个作意起得来，同样同凡夫那个作意的理论是一样，作用两样，这就是菩萨境界、大阿罗汉境界。

孙医师：嗯嗯。

南师：神通智慧也就是这样起来的。

这个讲到这样，就是相当高了！可以了，这个课可以停止了，以后就再说了。因为快到过端午节（６月５日），端午节我要另外讲一个课，我急于有个课，我找人来，已经是记录的人快要到了，嗯，就开始就天天讲，因为急于要把文化建立，那个《四书五经》都要把它讲完。那，那个时间会占了很多，这一部分，过了端午节大概是这样。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

