# 《达摩多罗禅经讲记》第15卷录音

------

## 02、安世高翻译《大安般守意经》

南师：真的“数息”，喏，她这两天，我叫她在做个事，宏忍法师，把《大藏经》的有关“数息”的都找出来，不是完全，差不多的。

第一部翻译的经，第一部翻译经是三国时候翻的，这个人非常有名叫安世高，《高僧传》上好像也有他，安世高翻译的。翻这一部经典……，佛说什么安般守意经（《佛说大安般守意经》），你看到题目吗？

“安般”是一个借用的方法、用出入息，重点在“守意”啊，不是“守息”啊。所以你刚才讲“我大概因为禅宗修禅，观心法门久了，所以修‘安般’就进入这个境界。”好像你替自己解释一番啦，免得法庭上判你罪啊，所以“你没有在‘安般’啊，你一直在‘观心’啊。”不对的！你（说）的是对、是本来要修的。是借“安般”进入“息”的境界就要“观心”了，这是真的定境啊。

所以一般呢，学佛经，你像看《金刚经》啊、《楞严经》啊这些经一大堆，大乘经，越读越糊涂，他根本实证功夫没有，没有从基础来，佛再三在经典里头提这个“安般”的重要，再三地说，说了很多地方，小乘经、大乘经，嗯，这个大致上要点都找出来，还没有完全，你看找出来影印就那么多！你们真要学这个，你就要研究。可是啊这一本经，我请你们看看序言，你两个先看吧，你能够给我圈点得下去不？嘿嘿，一句、两句？你看，包括现在这些讲大法师们、包括现在出名七八十岁的大法师们，能够圈点下去，我给他十万块钱奖金！呵，嗯，你看这个问题就出在这里了！嗯，你懂吧？所以说中国文化现在衰落，文句就没有办法解决了，其实（是）他当时的话。

喏，这本啊，如果你们…嗯，对，明天你们拿回去各人印一本，你们去圈点。

黄医师：嘿嘿嘿

南师：什么是“安般守意”？那么，这是先讲这个啊，这个“安般”，所以这个经很重要。

另外有一本经，说到“风”的关系，你看我当年，我看《大藏经》，都看过晃过去忘了，现在重新翻转来看，真惊讶！他讲“风”，一直讲到每一个细胞，等于说每一条神经…你的阴部、你的脑部、你的哪里，都有寄生虫。其实他讲是虫，不是虫啦，都有细胞。如果有病态就带细菌，都是……，这个生命、我们这个生命上面，哎，也是房地产发展诶！

孙医师：嗯。

南师：嗨，这些众生在我们身体里头盖了高楼大厦，这多得很诶！也同香港一样住到多得很诶！这个每一条经脉、每一条息、每个风，有多少风啊，就是多少气的关系，这个生命整个绝对科学！可是他用的名字啊，你们在座的看，什么虫啊、身上什么虫啊，呃，什么风啊，呃，他说他……，所以佛在《入胎经》讲，我们胎儿在里头，七天这个风、这个气，换句话这个电能、生命能转化了，怎么转化变成哪一个神经、变成哪个细胞，怎么转？他这里讲活的那个气脉，有那么多！所以“安般守意”是守这个意，观察内部。所以他古代翻不叫“观”呐，我们中国叫两个字“内视”。

黄医师：“内视”（粤语）

孙医师：嗯嗯。

南师：换句话，自己看得清清楚楚。所以你修好了以后，不但这个白光，你身体整个的内部是发出光明来，乃至彩色的光明，把自己里头的五脏六腑、所有的骨节、每一条神经、每一个细胞，自己一定都看得很清楚了。这样看清楚了，比你那个学医的时候解剖还要清楚。因此，你做医生看病一眼一望已经知道了，那个病人不要挂号了，我已经晓得了，嘿。你看你现在经常还用用，还是凭受阴、触阴的感觉，你假使这个“安般”到了，就是这样厉害！啊，这都是定境有为的功用之一。

所以“安般”是这个道理，所以我说看了你的报告，更加对你这个报告加的奖励与批评都有了，你听懂了吗？嗯，这个，你再不要掉了噢！嗯，嗯，你知道这个意思吧？

所以你不要…诶，不是说你那个不对；诶、他说有…，但是他这个里头翻译的你看不懂，也有错误的哦，那个里头。他说“数”是“初禅”境界，这一本经上讲啊，他翻的啊，当时。

宏忍师：别的地方。

南师：“数”，是初（禅）；“随”，六妙门是二禅了；“守”到鼻尖，你这样讲…三禅了。这个他…他对于“四禅八定”啊，当时翻译，佛学都没有来，他随便把这个禅……，就是说“数”是第一个阶段，他就用了一个初禅，这就用得差别、错误很大！你懂了吧？“随”是第二个阶段，他就用二禅，这到了鼻，观这里，他用三禅，这个是错误了。这个不能怪他的。那个时候佛法第一步来，等于科学在满清末年、在光绪皇帝以前，刚刚进入中国，那个翻译一样的。你懂这个道理吧？所以这里有这个问题在。你看那么多啊！

孙医师：嗯。

南师：所以你真要…我就问你们，你们真要研究佛学、佛法，真要研究吗？那么多啊！噢，假使说以你们的中文程度，不是你们喔，包括七八十岁阶段，那除非我在香港，又在这里给你讲下去，大概三年、五年，否则不太可能，不可能的事！所以文字般若很重要啊！文字般若。那你刚才那个翻过来，你给他们转过来，大家看啊，不是你们俩能够断句啊，你们看看断句，这个不是，喏，气功会的会长在这儿。

黄医师、欧阳哲：嘿嘿嘿嘿……

南师：嘿嘿，这是真气功！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
