# 《达摩多罗禅经讲记》第03卷录音

------

## 02、〖二〗修行胜道退分第二②

南师：好，现在是第五页，上次我们（讲了）一半，现在再提起大家注意呀，这一篇蛮长的，就告诉我们，这一本经典实际上叫经典，是后世记录修行的经验，历代的祖师，由“安般”法门，“安那般那”修出入息。修出入息，是现在这个经典上讲哦，假设流行地讲，是修气、修脉，假设叫现在密宗流行话，就是怎么样修气修脉，是讲这个法门。由修气修脉，也就是说，这个释迦牟尼佛所传的“十念法”里头“修出入息”，就是修气、修脉的法门。

现在他这一本经典所记录开始的很奇怪的，同过去所有经典不同的，先告诉我们什么是修行退步的情形，现在一直还在讲“修行退”，很多没有讲完啊。

上次我们讲到“亦愚六巧便，是说修行退”，讲到这一句，对不对？现在是倒数第四行开始：

**『贪欲嗔恚觉，十想巧方便。得向诸禅地，及法心妄解，一切次第度，无知故修退。』**

你看古代的翻译，我们非常…，已经非常感谢、非常佩服。一个印度的大师，到中国来学会了当时魏晋的文学，三国以后的晋代的文学，晋代文学都是这样，差不多。他中文自己翻成那么好，当然在我们现在看起来很“差劲”。哎，如果拿白话来注解，就是另外一大堆了！

它里头包含很多，这一段。“贪欲”，就是“贪、嗔、痴”三个啊，“嗔、恚”，就是“嗔恚”连到的，啊。譬如说啊，在修行的过程做功夫的当中，这个修行，我们现在讲做功夫的当中，贪欲念特别重。“贪欲”啊，小的贪欲念就是男女之间性交性欲；大的贪欲念多了，贪名、贪利，要发财、要求名、要出风头，甚至于要学问好、要修道进步等等都是“贪欲”，广义的贪欲，太多了；狭义的贪欲指小的，男女性的方面啊，或者是自己个性上某一个最贪恋的，譬如爱漂亮的衣服，或者是爱好吃的东西，都属于“贪欲”。

“嗔”，脾气大，譬如最近有一个同学上一次来，给我痛骂了他一顿，脾气大啊，叫他修改脾气，去磨。“每一天拿一个本子，我心里头烦恼了几次，几次要发脾气，骂了几次人，自己都记下来。嗯，两面对照，一天有没有发脾气。”两面对照，他就发现自己毛病太大了，他看到自己那个本子都害怕，啊，这是“嗔心”。“嗔”，恨心要杀人。

“恚”，怨恨、埋怨。包括儒家所讲，怨天尤人，甚至恨天气不好啦，埋怨自己运气不好啦，“恚”、就发怒的。

“贪欲”我们知道，“嗔恚”也可以看得懂，这个“觉”字是什么呢？这个“觉”是知觉、感觉太强了，譬如说一个人心灵个性太聪明、敏感，也属于这个“觉”，或者对于身体上的反应痛苦啊、舒服啊，感觉是太强了，也属于这个“觉”。

让我们看他的文字啊，“贪欲嗔恚觉，十想巧方便”，“十想”哪十种想？喏，就是佛所说的“念佛、念法、念僧……”，这“十念法”，“念戒、念施、念天、念安那般那、念身、念休息、念死观”，或者我们现在讲念佛，一般人想念佛、念咒子、修密宗观想啊，“十想”的，所以十种念法就是“方便”善巧，是成佛之路、修道悟道之路的一种善巧。这个“巧”就是佛学专门叫“善巧”，善恶的“善”，很巧妙应用这种方法叫做“善巧应用”。“方便”，就是这种方法。（在录音16中宏忍师所查“十想”：无常、苦、无我、食不净、一切世间不可乐想、死想、不净想、断想、离欲想、尽。）

他说我们“贪欲、嗔、恚”，感觉、知觉，包括佛的所讲的十种念佛法门的这些“巧方便”的法门。“得向诸禅地”，听佛经研究多了，晓得修任何一种法门，都可以达到趋向于得定，初禅、二禅、四禅八定，每一禅每一禅的地位。

“及法”，以及佛法的“心”。“妄解”，自己生出来很多见解。

（南师对某学生：哦，昨天有一个，你那一本带子还没有给我定噢，还没有看完，是吧？）

啊，以及有一般人学了佛学的，以及佛法自己有些见解，要写佛法道理著述立说。

甚至于“一切次第度”，就是小乘的“戒、定、慧”，大乘的“布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若”这些等等，“一切次第”，有次序。“度”，使你到达成道彼岸的各种的度门、方便。

“无知故修退”，这怎么讲法呢？就是说，这些每一个心理这些状态自己都要很清楚，假使自己不清楚是“无知”吗？是这样解释吗？还是说关于什么叫“贪嗔痴”、关于什么叫“十念法”、关于什么叫对于佛法的心理的“妄想”？如果一下不小心，没有清楚，在功夫上乱做下去，他说会退步的，你自然就退了。譬如说我们晓得“安那般那”的修法，是佛亲（自）再三提起，尤其最严重告诉儿子，罗睺罗是佛的儿子哦，从小就跟他出家。儿子请问他什么法门最容易得禅定、证果位的？他告诉他是修这个“安那般那”。那这个法门里头，修这个法门，假定、假使到现在这个时代，把这个法门已经变了，变到气功去了，最下流的，气功是个下流东西，真正的“安那般那”是什么不知道。也就是说上面这些好的心理、坏的心理，自己如果在智慧上没有弄清楚，光修这个法门，反是修行是退步，退道之路。这是这一段啊。接下来：

**『不观处非处，业报及正受，禅定诸解脱，净味愚不了。』**

这还没有断哦，连下去哦，

**『诸根到处道，性欲不分别，心随众杂相，是悉无知退。』**

所以做功夫并不是看你很用功，随时会退步。什么叫“不观处非处”呢？就是说这个方法，什么时候该用“安那般那”呼吸法、什么时候该不用，这是一个道理。还有，我们现在，你现在讲，以你孙鹤龄蛮聪明的人，已经被这个法门困住了，你只觉得呼吸往来叫做“安那般那”，你不知道眼睛也在呼吸往来、耳朵也在呼吸往来、全身毛孔包括大小便，都在呼吸。人家说毛孔不（呼吸），你学医的嘛，不呼吸怎么（行）？譬如我们，所以做坏事，带兵的就知道，要把你活埋了，挖一个坑，不要那么深的，只要到心脏，活埋人只要埋到心脏这里以上，上面给他露出来，几分钟就死了。因为下面一半没有呼吸就会死亡，不需要把这里捂住啊，只要埋到这里就会死；假设埋到这里呢，还可以不死，因为他有一半还会呼吸。所以呼吸呢，你要管是“安那般那”，你们只在鼻子里做数息观，像古文讲一句了，“何其笨也”！呵，何以这样笨呢？这才是“不观处非处”，啊，该用的…啊，什么时候应…？

如果讲密宗的修气呢，初步修还要“观处非处”是什么？地点问题。所以道家、密宗就主张四个东西：“法、财、侣、地”，第一个要得“法”；第二个要“有钱”，要生活嘛，修道，不是发财，这个“财”包括两面，还要福报够了，福德就是钱；“侣”，好的照应你的人，同伴比你功夫做的好的善知识在旁指导；“地点”，地点有什么重要呢？譬如有些假使修、初步修气，有些空气不净的地方还不能用，所以最近我就想到，尽想叫人在香港带几瓶啊氧气筒，那个小的氧气筒，这个空气太厉害。

对呀，讲到这个我要告诉你，像我有一次在台北闭关，我要找个地方闭关。哎呀，跑到阿里山顶上嘛，麻烦，没有人招呼；台湾，中国南部我到处看了，没有去。后来我忽然有一天想到，“我怎么那么笨呢！到这个年龄、到这里，还要找地方啊？我就在台北自己家里坐到，街上信义路很闹热，我就在这里！门一锁就闭关了。”就闭了三天（年）！闹市哦，很脏哦！哎哎，可是我就叫了两个氧气筒摆在房间，我还抽烟。

他们吓死了，“老师，你还抽烟，摆两个大氧气筒，一点，燃烧起来……！？”

我说：“不会啦，我会小心啦！”

我要打坐的时候，把两个氧气筒打开，很舒服，那样。所以香港应该也有小氧气筒的“法门”卖！

孙医师：呵呵。

南师：呐，那么讲到这里，我就要问你，“人为什么要呼吸？”你是个医生，今天只有一个医生，不好，没有趣，考起来没有意思，那个医生没有来。

孙医师：科学讲，呼吸不是……

南师：没（那么）讲…所以你怎么修法只在那里搞呢！你是学医的，所以特别给你（提）。所以他们修行搞错了，练成以为是鼻子这个气。那么我第二个问你，呼吸、你刚才已经科学地讲到，我们人，细胞、皮肤都在呼吸，都在新陈代谢，实际上，我们本来不要呼吸，这个空气氧气…，为什么我们非要自然地鼻子会呼出气呢？因为氧气进入你（体）内以后呀，产生碳气了、废（气），所以我们必须要呼出去，是碳气，把它排出去，非要（这样）；那么碳气自然出去了以后，它又要进来新的一点气变成氧气。所以有一去一来。所以得道的、得定的人啊，他整个里头啊，氧气充满，不需要呼吸。

问问看，我正要打电话问呢，香港有没有小罐的氧气筒卖？日本的很多，小罐的买一罐在家里，喏，有时候蛮好的。不过小心哦，不像我一样又抽烟，氧气一点就燃烧了，不得了！

所以“不观处非处”有这个道理，对不对？这个答得你蛮舒服的啊。

“业报及正受”，就要分别，什么是“业报”？譬如说我精神特别好，每一天，一个人，假使有一个人，一天到黑无病无痛，非常健康，不知道病痛是什么，世界上有这种人，所以一天只需要各种好吃，然后男女关系等等，这是他的业报，是消人间前生带来的洪福，红尘中的福报，也是他的业报。假定有一个人一天到黑是生病，苦兮兮的，“哎哟、哎哟”，所以地狱众生没有办法修行，他痛苦，“哎哟、哎哟”叫得已经来不及，没有一念给他松懈一点点给他可以修的时间，就是地狱果报。天人果报也不能修行，他享福太过度，比人世间的健康的还要健康，够享受，又没有苦为什么要修道？这是福报中，也难。那么我们这个身体呀，本身身体是业报之身啊，每一个感受每一个受，自己要清楚。譬如今天很健康，明天又感冒了，感冒了病魔来找你，病痛就是业报来的，“病由业生，业由心造”，这个“业报”搞清楚。“正受”就是“三昧”、“Samādhi”，得到这个，都是禅定快乐中的“正受”。

**『禅定诸解脱，净味愚不了。』**

乃至每一个“禅定”的境界以及一切的“诸”、各种“解脱”道。这昨天有个同学，一个哑巴十几岁，天生生下来从小受伤变成哑巴，那后来我把他…十三岁就来找我，把他医好一点，现在也四五十了，跟他们差不多，老头子。晓得他来，带个信给我，中间就问我一个问题，他说“现在我做到究竟怎么可以解脱走？身跟心俩怎么分开？”

“哎”，我说，信上批，我说“你这个问题太奢望了”，啊，人也不在这里，他告诉我…,“慢慢再说。”

“解脱道”，硬是有“解脱道”，身心可以分解的。那么解脱的法门很多，佛法里，“禅定”以及一切“解脱”的法门。

“净味愚不了”，哪个是法门最清净？譬如“业报”跟“正受”，“正受”算不算“业报”呢？你打起坐来得定，是不是“业报”呢？我问你，你答一下。

孙医师：是。

南师：什么报呢？

孙医师：啊，善报。

南师：善报，对！禅定之报，做功夫就得到嘛！哎，那个是“正受”。有些人不做功夫达到那一种境界也有，那是“业报”带来。有哦，可是他不知道。这种各种境界的“净味”，没有智慧不清楚，你分别不明了。

**『诸根到处道，性欲不分别，心随众杂相，是悉无知退。』**

“诸根到处道，性欲不分别。”“诸根”，譬如我们身上这个眼睛、耳朵、鼻子、身体。但有一个同学，特别我提出来，有一本经典上讲到，佛讲到：除了这个生理器官以外，特别把男女两个生殖器佛提出来，这是另外“两根”，叫男根与女根，也叫“命根”。男女生殖器，佛学戒律上，也叫“身根”。“身”、就我们吃的那个东北的人参一样，那个根根，所以身上的根，“六根”以外，身根。“到处道”，譬如气脉各种通路都要搞清楚。

“性”，什么是本性？什么是精神欲望？譬如我们讲这个人个性很犟，这个时候就不是本性，是他习气所带来的“欲”，习性，习惯的“习”，就不是本性。“性”跟“欲”中间有差别，不是中文连起来两个叫“性欲”？那个观念就不同了啊。“性”跟（“欲”）分别不清楚。

心理境界的智慧，“心随众杂相”，杂念太多，一切这些分别不对，你看现在的他告诉我们修呼吸法门，可是牵涉到佛法所有的关系，“是悉无知退”，如果统统分别不清楚，你功夫气、呼吸做得再好，也在“退道”之列。

**『于苦乐速道，其心不趣向，如是意迷惑，必向退转处。』**

什么是世界上真正的苦？当然清净之乐，得道是清净之乐。“苦、乐”…那个很快到达。譬如我们今天喝酒的人，喝到酒喝醉了，在贪喝酒，很舒服，可是他很快呢，得到苦报，过后是痛苦的，“苦乐”的“速道”。

“其心不趣向”，“心”啊，没有明白分析方向，随时这个样子意乱情迷，第六意识都搞不清楚，必定、必定白修道，一定“向退转处”。

**『起住与起缘，入出及方便，六法不成就，是令修行退。』**

“起住”，譬如我们修密宗的人，修准提法大家也跟到学，什么叫“生起次第”？怎么样才“生起”？譬如呼吸大家有，为什么我们现在要修呼吸？刚修缘起这一念开始注意呼吸时：“起住”；与其“起”的“缘”，譬如有时候我们要做呼吸法，感冒了，鼻子都不通，呼吸很困难，或者是里面有外感进来，胸口一块板一样贴住了，呼吸都很困难，“起住与起缘”。

出息跟入息的各种方法，修炼出入息有各种方便的方法，至少“六法不成就”，我们如果拿普通上面讲的“六法”，提到小止观的，我刚才问你为什么尽在数息呀？“数、随、止、观、还、净”，都没有搞好，也是使你修行认识不清楚。

**『知法亦知义，知时亦知量，自知与知众，及知福伽罗，于七愚不了，是令修行退。』**

“知法亦知义，知时亦知量。”这个特别注意哦，这两句要圈起来，修行最重要，要知道各种方法，也知道“义”，真正的道理，更重要“知时”、“知量”。譬如你做气功，我们有时候呼吸不通，可以故意做外形的气功，强憋深呼吸使它打通，很有效果，乃至按摩啊，乃至针灸啊，乃至一般把头顶顶在墙上啊，乃至各种方法，可是你要“知量”，用一下就够了，不用了。哎呀，不要说“哎，这一下越弄越舒服！”尽搞下去了，很讨厌的，变成病了。修行四个重点啊，这里，“知法”、“知义”，道理要弄清楚，“知时”、“知量”。

“自知与知众”，自己随时要清楚，尤其想教别人的时候要知道别人，哪个人适应适宜哪一种方法，哪个人到某个时候应该教他另外转一个什么方向。

“及知福伽罗，于七愚不了”啊，“是令修行退”，以及知道他的福报，以及知道他的业力等等，这些道理搞不清楚啊，都会使你修行退化。

**『兴起诸恶法，习行卑贱业，亲近不善友，是令修行退。』**

有些修行人想想没有希望了，或者是对某一个因缘不合适，起了反作用，反而做起坏事来，甚至于说恋习下等的职业，妨碍了，因生活关系妨碍了自己正修的清高，交了不好的朋友影响，“是令修行退”。

**『错说违所应，受者心乐向，当知是不久，必于修行退。』**

领导别人讲经说法说错了，违背了正法，不应该的乱讲，哎，可是很多人都相信。譬如修行界来谈，讲到台湾现在密宗啊、喇嘛一大堆，个别老师，我说不要谈了，我们也不批评，都为了吃饭了。可是那些人受了这些不好的影响，他愿意啊，“受者心”里头还高兴，愿意走错路啊。这个样子情形，“不久”，一定是“修行”会退步、退化。

**『所止处及人，床卧等众具，斯皆非所乐，近令修行退。』**

真正修道的人没有什么看风水啊，没有什么管舒服地方、不舒服地方的，“所止处及人”，也不管好环境什么，修行是为自己，“哎，什么床铺好不好啊，方位对不对啊。”“哎呀，我打坐坐不好，是那个椅子、床铺方向，摆不对了！”嘿，你打坐坐不好，同床铺有屁的关系！床铺又不帮你打坐，嘿，房间也不帮你打坐，是你心境不对。哎，“斯皆非所乐，近令修行退”，爱好物质的环境，也是使你修行会退步。

**『喜随诸杂相，损减所修慧，弃舍所缘处，心不得真实。』**

这个还没有完啊，喜欢跟到外面的，一听，“哎呀，不要修安那般那，念佛有利啊！”哎，“或者我教你个咒子，马上有感应啊！”“啊，我教你密宗、我教你禅，哎，我教你什么……”“喜随诸杂相，损减所修慧”，自己没有智慧，本来你准备修那个…譬如说修“安那般那”的，慢慢因人家的影响抛掉了，心里头，诶，听到这样好，然后嘛有些人，像这个台湾一般现在听到喇嘛来修密宗的，老师越拜的多越好，得到的灌顶越厉害，哈，好像帮忙得越大。这些道理没有清楚。

**『修行舍本相，散心随外缘，虽欲还彼处，意终不复乐。』**

本来你修这个法门，后来因为不坚定，丢掉了，心呢，散乱，跟到外面环境转了。然后心里想想，哎，想回去照原来这个方法修啊，可是啊，意识习惯了，一天到黑在矛盾中。

**『遂失长养分，其心不一定，身无复滋润，悦乐亦不生。』**

这样的情形啊，使你不会进步，不会成长，功夫不会成长、不会培养出来，心越来越不定了，身体也越来越变坏了，啊，“悦乐亦不生”，越修越烦，不修还好，越修越烦了。

**『所依不可乐，身意俱错乱，三昧不复起，其心永不住，如是不住心，必于修行退。』**

那么你本来要念佛的，或者本来念咒子的，本来修禅定的，不管你走什么法门，或者本来修“出入息”的，越来自己对自己信心不够了，“所”依傍的这个法门不喜欢了，慢慢使身体意乱情迷，永远不会得定，心也不会定，这样心不能定在一心上，“必定”于“修行退”。

**『爱见慢增禅，于缘心味着，有此累念生，是说修行退。』**

自己有偏见，“爱见”、“我慢”，自己认为很了不起，一点不合于自己心理，叫“我慢”。“我慢”越增加起来，所以“增上慢”。“于缘心”，对于外缘的心啊，对于外界的心啊，世法上越来越有兴趣，这样增加了自己欲念的拖累，“是说修行退”。

**『身如利刺害，或复极振掉，举体皆烦壮，如蛇毒充满，有此三过恶，必于修行退。』**

身体不晓得调整好，身上像“利刺”，针一样扎，自己感觉到有刺一样在刺；或者呢，心越来振动、跳动，散乱很重，整个的身体内部啊，烦闷越来越强盛，好像毒蛇在里头一样，不是真的毒蛇，身体不对了，变化起来。这种、三种过错一来，自然会使你修行退步，这种地方需要医药帮忙，需要自己调整了。

**『得未得服行，他务意不闲，习近三退法，是说修行退。』**

自己停止，得少为足，为满足了，得少，一点进步为满足了。“未得”，自己认为有所得。“服行”，自己随便就修行。“他务意不闲”，外面的事务太多了，使精神、意识不得悠闲，这样的“三退法”，使“修行”会退步的。

**『业与烦恼报，说是三障阂，亦有解脱障，是令修行退。』**

本身“业”太重了，自己的业力太重了；本身自己的“烦恼”的果报太多了，自生烦恼，等于我们中国普通两句话“天下本无事，庸人自扰之”，“自扰之”是烦恼的报，自己的。这些“业”与“烦恼”本身是不好的果报，这三种都是障道的因缘。当然也可以想办法使自己脱开，解脱开这些障碍，假使脱不开啊，“是令修行退”。

**『方便想要行，三摩提行地，于彼不观察，是令修行退。』**

“方便想”，方便，佛学里就是方法；思想搞清楚，重点要怎么样去修，进步。“三摩提”就是得定的“三昧”，就是现在英文翻译“Samādhi”就是“三摩提”，得定的境界；“行地”，一地一地，一个步骤有一步骤的境界。自己修行到每一个境界，观察不清楚，也使你“修行退”。

**『方便想诸地，三昧行及余，所闻随悕望，则于发趣退。』**

各种方法的思想，乃至一步功夫禅定，四禅八定、九次第定，菩萨有十地的境界，各种“三昧”的修行，“及余”，及其他。听是听了，“哎呀，我一辈子也做不到！”呵，“所闻随悕望”；或者是…咦、有些人，你还接触得很少，我常常见，刚刚听了某一个佛法讲空，他就要先告诉你“我已经空了！”

呵，你说“光明！”

他就要说光明，“我的光明才多呢！”

“嚯，你的光明有多大？”

“哦，比香港还大！”

呵，啊，这些鬼话啊！他所听、就跟着欲望出来，“则于发趣退”。

**『生时作灭想，灭时作生想，二想俱当失，是则修行退。』**

生就是有，灭就是空，该空的时候用空的法门，该有的时候就要提起来，所以禅宗祖师讲“放下！”他说“我什么都没有，放下什么？”“那提起来！”放也放不下，提也提不起来，就什么都不是，呵！“生时作灭想，灭时作生想，二想俱当失，是则修行退。”

**『若于住法中，而作生灭想，兴此诸颠倒，是说修行退。』**

有时候你修行到那儿，定住了，什么思想自然定住了。所以《金刚经》上讲，一切诸大菩萨应如何降伏其心，就是定住了，呃，这个时候说“哎呀，我大概不对了吧？”反而起“生灭”的思想，很多人到了某一个境界，已经到了，他还自己认为没有到，“兴此诸颠倒”，也是“修行退”。

**『入时作出想，出时作入想，二俱作住想，是说为颠倒。』**

有时候修行，你还没碰到过经验，我明明心里想修出气的，诶，结果在入气上面追随了，出的时候也相反了，哎，在两种相反的作用上去修。你看到这两句话，你想我绝不可能；嘿，我就告诉你，有可能，有时候自己会搞错了，“二俱作住想，是说为颠倒”，他并没有说修行退，这个是“颠倒”，错乱了。

**『欲断烦恼缚，修行正方便，由彼得力故，相似诸相生。』**

所以进、出呼吸叫你随念，念念清楚，配合为一，慢慢烦恼清净了，这是“修行”的“正方便”。因为意跟出入息的止念，配好了，合一了，“由彼得力故”啊，“相似”、差不多的，所有禅定境界都会出现。

**『相似相既生，修行心随转，烦恼即时起，是说修行退。』**

（“叮铃铃，叮铃铃。”电话响）

南师：有时候修定打坐到了这个境界、“相似”，呃，“相似相”，各种境界来了，好的时候。“修行心随转”，可是给境界呢，好的境界把你引跑了。

（欧阳哲：找老师的。南师：哦，我的电话……）

“烦恼即时起，是说修行退”啊。

**『退过诸驶水，漂浪修行者，随我力所能，少量退法海，无量余退过，是深非所测，诸深明智者，自当广称说。』**

啊，这个，他说修行呢，（退）很容易，进步很难，退步很快、像流水行船一样，很快就下流，啊，跟到波浪就漂走了。这个，所以这一本经典先告诉我们这许多的毛病，叫我们注意，“随我”的能力，随时反省自己，检查自己，对自己不能马虎，“少量”退步的就要警觉到。现在他是、他所讲的还是“少量”，还有很多很多使我们会在进步中生“退悔”的，深不可测。

啊，总而言之，学佛法成就，我常说不是功夫是智慧，要高深“明智”的智慧。“自当广称说”，多去看佛经，多去请教善知识，这是这一段。这个还有，这是讲退步啊。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

