# 《达摩多罗禅经讲记》第12卷录音

------

## 02、再讲“方便道安般念决定分第七”部分内容

（以下经文在：修行方便道安般念决定分第七“若初禅息短”至“一切谛明了”，曾在录音10和11中讲过。）

**『若初禅息短，第二禅息长，以违正受义，是说则不然。』**

南师：所以下面告诉你，初禅的人，他说，啊，怎么讲？那初禅的人，你把禅（经）……

女生：第八页。

南师：啊，这个十一页啊，啊？

黄医师：“于彼初禅中，息风势极远。”这是第八页。

南师：“若初禅息短”，对不对？“若初禅”的人很不容易咯！这一、卷二第七呀，卷二第七看到没有？他说“初禅”的“息短”，“初禅息短”，这是什么道理啊？啊？

女生：他说这里短，后来长。

南师：对啊，“若初禅息短”，“第二禅”的“息”就“长”，他说有些人是那么讲的，“以违正受义”，这是错误的。这是可见不是真修行人，没有经验，他也……“是说则不然”，他说这个说法不对。

**『于彼初禅中，息风势极远，第二禅息短，正受渐差别。』**

他说“于彼初禅中”啊，“息风势极远”，“第二禅”的“息短”，是“正受渐差别”。人真得定，初禅境界里头的人，“息风”，一进一出，这个不是气咯，更不是风，这个“息”的时候啊，力量大，下面有，他说真得定的人，觉得“入息”啊，一直不止到脚心哦，譬如你打坐在这里，一直到下方虚空世界去了。“出息”的时候，呼出去，不是只到鼻孔这里出去，不止只到头顶哦，出去的时候，一直到上方世界充满，你就想到孟子说“我善养我浩然之气，充塞于天地之间”，是真的功夫。所以初禅，“息风势极远”；“第二禅”的“息短”呢，“第二禅”觉得呼吸啊，只有一点点进来好像就满足，我们吃饭一样，功夫到了就吃饱了，不要吃那么多口了，有一点点吃就满了。“正受渐差别”，“正受”、定的境界“三摩地”，三摩地的感觉，这个初禅有差别。

**『满身遍觉知，则依第三禅，最后身行息，以离毛孔故。』**

他说，经典是……这还要讲有呼有吸哦，还有一点呼吸在哦，到了“第三…”，下面的“满身遍觉知”，到了后面你坐在那里，一身，里头身体内部快感、舒服、安详，不想动了，浑身十万八千个毛孔都感觉到轻松、安详，一点障碍没有，也没有觉得腿盘到，也没有觉得屁股坐在这里，也不会哪里不舒服、哪里……“满身遍觉知”。换句话满身十万八千个毛孔，它已经跟宇宙的气、大气层合一起了，“遍觉知”说过，这是“第三禅”的境界。换句话，这个时候没有呼吸呀，可是有没有呼吸呢？如果拿科学测验还是在呼吸，毛孔还在呼吸，哎，鼻子呼吸很轻微，心脏跳动很缓慢的。

最后第四禅，“最后”的“身行息”，身体那个动，连血液流通都慢了，心脏跳动都很慢嘛，为什么呢？他也告诉你，这都是真功夫经验，连学密宗都没有讲得这样清楚，密宗还不懂。“以离毛孔故”，毛孔呼吸都不需要，这就是真正宝瓶气了。

**『此说诸三昧，随顺功德相。修行安住彼，不为觉想乱。』**

“此说诸三昧，随顺功德相。”现在告诉你，历代由佛下来，历代祖师的功夫经验告诉你，这种理论，这种经验告诉你，一切“三昧”境界是真正正统的功夫成就，叫“功德”的现“相”。

“修行安住彼”，是“不为觉想乱”，所以修行人在这种境界里，安详、“安住”，“住”就是定，定在这一（境界里）,“彼”就是他，定在这一种境界里，感觉身体什么感觉没有了，痛苦什么，只有乐感、喜欢感，那个乐感已经变成平安了，思想杂乱妄想没有，“不为觉想乱”，才能够谈得定，他说。所以你们大家修行出家、在家，学了半天有屁用，影子都没有摸到啊！还以为是打坐，在这里打瞌睡，说是我得定了？也得定了——“瞌睡定”，没有错啊，那叫“世间定”，瞌睡也是定啊。

**『何故初禅中，唯说长无短，不舍诸所依，由是故息长。』**

那么他再说“何故初禅中”啊，“唯说长无短”？“不舍诸所依”啊，“由是故息长”。他说为什么初禅的人，刚刚得定、初禅啰，这个已经达到初禅了，初禅以前还有……像我们大家修行，你们打坐叫做“未到地”啊，还没有进门呢！不能说你不在打坐啊，不能说你不在修定啊，可是“未到地”啊。初禅是进入了，他说初禅的境界里头，“唯说长无短”，怎么说只有呼吸进出这个感觉啊，“息”是很长，没有说没有短的感觉呢？

因为“不舍诸所依”啊，“由是故息长”，“息长”了。这个“不舍”，没有抛弃，初禅境界，老实讲身体的感觉，五脏六腑，这个整个人坐在这里并没有空得了，舍不掉，空不掉啊，“舍”就是施舍放下。放不下，所以有这个肉体四大存在，还要风大这个气的作用。“由是”、因为这个原因，所以“息”进来要很“长”、很“长”。换句话，需要氧气充进去，你是学医生，怕他死了，赶快鼻子给他灌氧气，氧气一灌好几个、七八个钟头，十二个（钟头）、几天可以灌上，为什么？那么多氧气给他进去，病人这个命就吊住不死了！所以你这就懂这个道理，学科学就懂了。因为初禅人“不舍诸所依”，有这个物质生理还存在，需要这个气进来，“由是故息长”。

**『彼以觉想力，能令息去长，第二舍诸依，势羸故息短。』**

“彼以觉想力，能令息去长。”这个时候，还有感觉的哦，还有这个“想”不是妄想了，禅定境界的“想”。这个力量，呃，不但进来“息”长，那你们真的没有到，没有经验，讲给你听，这个时候自己出不出去？有时候也放掉的，有意的，可是不一定从鼻孔出了，觉得“息”出去，“能令息去长”，甚至你站在那里，譬如说到这个境界时候，站到以后，上面在忙乱，乃至有个人谋杀你，手已经把你统统捂住了，你这样，哎，你脚底心在呼吸，向下方虚空去想了，一点事都没有。武功好的人，古代还是做得到，何况修禅！真的！所以，印度那些Yoga把他钉在棺材里，钉了有三天，到期拿出来，活的，他就到这里了。

“第二舍诸依，势羸故息短。甚（深修多罗）…”他说到了“第二禅”呢，他比较身体放下了，感觉就不需要了，那么这个“息”这个“势”力范围，“羸”就是弱了，所以这个时候“息”很“短”，进来只要“嘶”（象声词），比如说，我们比方给你听呀，进来“嘶”（象声词），嗯，够了，已经充满了；然后呼的时候“嗯”（象声词），就够了嘛，啊，它就不需要、就不呼不吸，停在“息”的境界里。

**『甚深修多罗，佛说山顶泉，涓流势不远，余处无来故。』**

“甚深修多罗，佛說山頂泉。”他说你，你们没有注意啊，释迦牟尼在的时候，在别的经典，经典是“修多罗”，就是佛经，经典是很高深的佛经里头，佛就讲过这个话，他说入禅定的时候，呼吸为什么短呢？“佛说山顶”的泉水，到了山顶最高，那个泉水，上面，譬如说这是一个山，啊，这个山上，这个是山顶，啊，这个山顶，我这个茶杯是山顶，这是最高峰，这里有个山泉，这个水流下来，势力并不长吧，它最高点就在这里，它来源只有那么多，“涓流势不远”，一滴一滴在流，所以势力不会太长，因为“余处无来故”，它山顶只有那么高嘛，你懂不懂？所以到了禅定境界，“暧、顶、忍”，（顶）轮打通了，呼吸停了，心念空了的时候，“啪”（师拍一声），不需要呼吸那么长，佛就告诉你这个道理了。

**『如彼山顶喻，第二依亦然。唯从其处起，是终不能远。』**

“如彼山顶喻”，这个比喻佛告诉你，“第二依亦然”，第二禅境界差不多也是这样。“唯从其处起，是终不能远”。所以第二禅那个在定中境界，呼吸，只是需要一点点呼吸了，所以来势也不长、也不远。

**『彼说健士夫，负重而上山，竭力令气奔，息风急回转。』**

他佛经上还有个比方给你，一个年轻健康的人，背上背得很重去爬山，而且要比赛，看哪个先到，拼命爬，后面背得很重，“哼哧哼哧哼哧哼哧”（急促呼吸声），一定这样了，啊，“竭力令气奔”啊。“息、风”，喏，“息”是“息”，“风”是“风”，哈。“风”就鼻子里头有声音了，嘴里“哈哈哈，哼哈”这是“风”了，还不是气；可是“息”呢，在你丹田内部，生命，“息”就是黄医师那一下剪刀把婴儿，跟娘胎“咔嗒”一剪断，你那个护士把婴儿嘴一挖了，哭出来，那个脐带…，在那里叫做“息”。换句话说，婴儿在娘胎，这个你等一下给大家报告一下，他没有呼吸的，就靠这个，我们这个脐带跟妈妈那个连到的，营养品也这个带来进来，呼吸也这里，嘴巴、鼻子没有呼吸，这是根本在这里啊。啊，所以“息”是“息”，“风”是“风”。他说譬如背重的声啊，“息”跟“风”两个“哼哈哼哼哈”（急促象声词），要呼出去，要“急”于“回转”。

**『既到安隐处，其息乃调适。是喻说彼息，前短而后长。』**

“既到安隐处”，达到目的地诶，坐在那里休息半天，“哼哼”慢慢听不见这个声音了，慢慢变成“气”了，然后叹一声“嗨！好累，他妈的！”哼，啊，然后慢慢可以睡着了，只有“气”了，“其息乃调适”了。

“是喻”，这个比喻给你说，“说彼息”诶，“前短而后长”，所以你懂了这个比喻时候，啊，爬山，背个重，那个时候是“哼哈…哼哈…哼哈…”，呐，“前短”，哼，“后长”，静下来休息，很长很长，啊。

**『所说健士夫，负重而上山。以身力方便，是乃令息长。』**

“所说”的“健士夫”，“负重而上山，以身力方便”，而“乃（令息长）”。还要年轻健康背东西上山，他身体本钱有，才能够使呼吸长短。我们老头子去背两下就完了，“唉，唉！”算不定还断气了呢！

**『如彼劣方便，不自力负重。以无力方便，息微故不远。』**

所以呀，如果一个年轻体力衰了、老了，“如彼劣方便”。“不自力负重”，自己都没有力量背重的，因没有力量背了，所以气息也短了，“息微故不远”。

**『譬如壮夫射，能令箭极远。劣力无方便，势弱去则近。』**

“譬如壮夫射”，年轻人拉弓射箭，啊，“能令”这个“箭”，一箭百步穿杨，很“远”射出去。假使老年人射箭，也没有生病，没有力气，“劣力无方便”，这个箭射得不远，就是比方这个生命一股气的作用，“气息”。所以说老年“气息”还长啊，寿还有，所以我们常常说，“哎呀，这个老年人，冬天啊，大路上那个冬天很冷，脚底都热得啊，穿不住鞋子，有长寿之相。”他“气息”还到这里。

**『此喻应当知，是说长短义。修行细微觉，一切谛明了。』**

“此喻应当知，是说长短义。”所以佛经上这些比喻，做功夫明确告诉你，你应该知道，才晓得呼吸怎么是长、什么短，应该知道。

“修行细微觉”啊，“一切谛明了”。他说修行人对于“安那般那”出入息，太细了、很微妙，太细。一般人不知道，打起坐来在那里鼻子在拉风箱练气功，叫做修数息观，叫做在那里打坐，那是狗屁！影子都没有！所以我上课，才告诉你这个话；不上课，我说“好啊，好啊！”哈，哎，我讲的不讲对象，哪里传这些法门，我都知道！他怎么懂啊？！连这个都是修“安那般那”很多年，他也搞不清楚啊！“修行细微觉”，叫你“一切”呀“谛明了”啊，仔细呀！

上面所以告诉你，“决定分”是这样，啊。

南师：那么，上面你翻过来，你还有气息哪一部分？你要我再……有问题告诉你。

黄医师：还有，就是那个…

南师：上面，你…

黄医师：“当知和合法”

南师：第几页？

黄医师：第一页，刚刚“第七”

南师：“第七”。

黄医师：“决定分第七”开始的时候。

南师：第四页哦。

黄医师：嗯。

南师：旁边是第四吧？

黄医师：一开、一开始是第……

南师：不是呀，这个边上第几呀？换个边……

黄医师：就那个了。

男生Ｂ：40页。

黄医师：40页。对，就是这个了。

南师：就是这个嘛。

黄医师：对嘛，就是那个。

女生：刚刚那个。

南师：就是这个呀。

宏忍师：哎，对，第四啊。

黄医师：对啊，对啊。

南师：对呀。

黄医师：“第七”分嘛。

南师：就是这个嘛。

男生：“决定分第七”。

黄医师：对呀，“决定分第七”。

吴美珍：“决定分第七”。

南师：哪里？你问。

黄医师：“正观无常相”

南师：哪里啊？

黄医师：“息法次第生”

吴美珍：倒数第四行……

（以下经文在：修行方便道安般念决定分第七“正观无常相”至“修行趣涅槃”，曾在录音10中讲过。）

**『彼诸修行者，安住决定分。出息入息时，正观无常相，息法次第生，展转更相因，乃至众缘合。』**

南师：“正观无常相，息法次第生，展转更相因，乃至众缘合。”怎么样？

黄医师：嗯，还是跟着下面去“起时不暂停，当知和合法。”那这里面的“和合法”是“和合”什么呢？

南师：噢，他说，就告诉你“出息入息时”啊，“正观无常相”。“安住决定分”，“彼诸修行者。”啊，对不对？

黄医师：对，对，就是不懂。

南师：你们这些大家修行人，修这个法门，其实不但学禅，学密都是一样，这个法门是根本，通一切法，你们这些修行的人，“安住决定分”，已经明白了，道理都懂了，已经开始修了，所谓有经验就叫“安住”；道理确定了，这叫“决定”，修这个方法。在“出息入息时”，“正观无常相”，那么譬如我刚才讲，一般练气功，一般人“呵，认为气功可以治病啊，气功可以长生不老！”放你娘的狗屁！好像骂得痛快一点，才是过瘾！气功可以长生不老？哪个活到的啊？气功练得好？！你出息入息，气功是鼻子一出一进嘛，一出“哼哼”（模仿呼吸声），它根本不能存在啊！气不能停留在这里，是“无常”法门！刚才我讲气是个生灭法，有来就有去，有生就有死，你把气修得好，会长生不老？！没这个事。“正观无常相”。

“息法次第生”，呼吸这个东西啊，来了，气进来，就不会出去了；出去这一口气，绝不会进来；出完了才吸进来，吸饱了才呼出去，“息法次第生”，“展转更相因”，呼完了才吸进来，吸完了才出去，它“无常”嘛！“啪”（师拍一声），呼吸它不会停留，你懂吗？

黄医师：懂了。

南师：这看懂了吧？

南师：“乃至众(缘合)”，而且呼吸还不止说鼻子，你有个鼻子就会呼吸啊？假使鼻子生鼻瘤有什么用？有个鼻癌，呼吸都不通了。

（电话：“叮铃铃，叮铃铃。”宏忍师：哦，你是王伟国啊，哦，请等一下噢。南师：喂！哎，哎，哎，你说……）……录音中断……

合个掌，拜一拜，一个印度的祖师过来，学会中文翻起把宝贝留给我们，我们几千年埋在土里头，你看翻得多难呐！外国人学了中文，那个时候翻。你说他翻得不好，好些人看不懂，（说）翻得不好；你真懂了，你说他哪里翻得不好？而且距离到我们现在是，嘿，一千多年呀，那个时代的文章啊，那个时候！你现在看懂了吧？

黄医师：懂了。

南师：“出息入息时，正观……”，咱们“展转更相因”咯，他说，不能说是出去了进来，也不能说进来了再出去，这个…哪个在因，哪个是果？不知道啊，“展转”互相在交流。

但是你认为呼吸就呼吸啦？还靠“众缘”呢，这个人没有鼻子了，呃，或者脑子坏了一半，或者哪个里头呼吸器官有了障碍，“啪”（师拍一声），他呼吸也不通了，“乃至”要“众缘合”，身体健康，无灾无痛，他呼吸才能流畅啊。所以我们有时候打坐起来，你觉得腰酸背痛，或者胃上难过，就是你晓得那一部分的气没有到，已经不通了，告诉你。所以真得定了，统统是舒畅得乐啊，就是这个密宗叫“气脉打通”了。气脉打通了，为什么会得乐呢？我问你？这个香港假使整个的房子都没有，去山顶上、海洋上，这个气流好不好？所谓不好，是因为给房子（“啪”师拍一声）挡住了！这里有个烂房子在这儿，哎，然后这样子气流就不好。所以我们坐起来觉得没有得定，没有好，身体气脉不调顺。所以说“展转更相因，乃至众缘合”。

**『起时不暂停，当知和合法，是性速朽灭，法从因缘起，性羸故无常，一切众缘力，是法乃得生。』**

哎，“起时不暂停，当知和合法，是性速（朽灭）。”所以我们的呼吸起来作用，它是“不暂停”，这个就是暂时那个“暂”，这是古写，现在写下面一个“日”，一个太阳。他说呼吸来去起来作用，它没有停留过诶，所以一般打坐的人靠数息观，以为心念这样停止能够得定，怎么做得到？他没有认识“息”的作用啊！但是，“起时…”，“当知和合法”，你要四大调和“和合”，这个里头有秘密哦，这一句话翻译的，他翻译只翻到这个程度了。哎，不要想到男女两个交媾和合，这样就想错了啊！“因缘和合”，他上面讲了，“四大”调顺，无病无痛，一切完全好；还有很多靠方法道理通了的“和合”。他说，你晓得呼吸来去靠“和合法”，它的本性，呼吸啊，“速朽灭”，很快空掉了。你气，所以大家练气功保留在丹田，怎么留得住嘛？它当然化掉！是“法从因缘起”，啊，诸法从因缘而生，懂了性空、性本来空的嘛，我们修呼吸是因缘所生，走这个法门。

“性羸”，但是呼吸的风性本身很弱的，所以它不是永恒存在，“故无常”。“一切众缘力，是法乃得生”，所以修呼吸也靠身体健康，方法懂了、理论懂了，才能得定。

**『虚妄无坚固，速起而速灭，非常毒所毒，其性不久住，修行如是观，此则决定念。（经本小注：“毒”作“治”解）』**

“虚妄无坚固”啊，“速起而速灭，非常毒所毒。”“毒”，不是吃毒药的，古代的“毒”，同政治的“治”，不是平常那个，把它治服得住的。“其性不久住，修行如是观，此则决定念。”你不要认为修出入息，出入息是个方法是个方便，它本身不是道，道在心得定、生慧，闻、思、修慧，啊。

**『譬如运行天，息变疾于彼。决定无常想，修行趣涅槃。』**

所以，“譬如运行天，息变疾于彼。”他说呼吸……“运”，就是太阳日月，在天体上转来转去，白天夜里在转，太阳一天到晚在转嘛；我们的呼吸来去，比太阳转动、比车轮的转动还快啊，“疾于彼”。“决定无常想”，所以你修行，不要认为“哎，我今天练了一百口气了，好像都给十八代祖宗都赚了功夫一样！”这是笨蛋！哎，这个呼吸是“无常”的啊，修行的目的不是炼气啊，是靠这个气炼心，心气合一，最后证得“涅槃”，清净了。就是这个道理，懂了吧？

黄医师：懂了。

南师：先吃蛋，懂了，赏吃蛋糕，你好像刚才还有两盘水果什么，美珍又买这个吃，这个美珍啊，阿弥陀佛啊。

南师：学粗的“安那般那”嘛，出入息嘛，你最后圆满次第时候，你可以说已经不出不入了，要保持住了。

黄医师：嗯。

南师：啊。

黄医师：所以啊，得听明白。

彭嘉恒：对，对，这个，回去自己看没有办法。

黄医师：真得听明白。

彭嘉恒：回去自己看很难的。

南师：哎呀，我说这一次没有真正很……老实讲他们几方面都是，上海在做笔记到处摸，笔记、录音带台北也在做，我很想打电话去，不要冤枉了，我真的还没有讲啊，详细讲还要讲一道的，那要看对象。譬如说你今天问得对了，我晓得你懂一点了，你听了就不同；你不然，我上次讲的录音你再听，没有用。它这个东西是个科学，也是都是学科学的；那个没有摸过的，你给他讲原理，听死了也没有用，他笔记做得再好，分数考得出来，实际上他没有用。呃，你电、学电机的，理论是个博士了，你叫他晚上来，“哎，对不起啊，这个电灯线坏了，你是学电机的，你修一下。”他一点屁的办法都没有，博士啊！

黄医师：嘿嘿，对呀，只会说，不会做。

南师：呵，呵，你还不如找一个街上的工人，他一个电的原理都讲不出来，他给你摸好了。这个东西是这样的啊，所以佛法是个科学啊。唔，今天你检查一下看，今天就是再讨论一下问题。我们下礼拜六……哎，孙医师不会有别的事吧？

黄医师：孙医师他、他弄错了，以为要再另停一次。

南师：不是，她打电话给他…

黄医师：没有听见。

南师：上一次，宏忍师告诉大家只停一次嘛。

黄医师：两天……

南师：嗯？就是怕……

……录音中断……

吴美珍：不懂。

南师：好东西！

吴美珍：老师今天讲我就知道了。

南师：那反而是好的，嗯。

吴美珍：嗯，就停了，它，忽然间它重重呼吸一下，好像心都跳出来一样。

南师：哎，对、对、对，是好的，嗯，有时候还重重呼一下。

吴美珍：对，忽然就我自己吓一下，怎么忽然间……

南师：他讲“息短息长”就是这个东西。

吴美珍：就是这个，对，忽然间大力呼了一下。

南师：嘿，对了，对了，对了！

吴美珍：今天老师解释，我就懂了。

南师：唔，呃。所以你就晓得有时候短。

吴美珍：对。

南师：你不要认为是自己错了。

吴美珍：有点奇怪。

南师：现在你就懂了。

吴美珍：我懂了，对。

南师：啊，佛告诉了，你到了高的境界，它不需要多的进来了，呼吸也是吃饭一样，我不需要进款了嘛，呵，那是好境界，自己有信心了，你现在就懂了，嗯，对了。

啊，所以下面就告诉你，很重要很重要，叫你懂得“地水火风”三灾的道理，呃，“成与坏”的道理。呐，你像佛经、佛法，大家说第三灾，最大是风灾来，风灾来三禅天都挡不住，啊，第四禅境界的人才行，呃，就是这个道理。

啊，我们今天还是检讨一下上面的成就，你们诸位趁这个时候都翻一下啊，平常是不肯翻的，书读你，现在可以你读书，翻一翻找有问题的赶快研究一下，自己回去……我告诉你，你真要修行、真要懂这个，你最好每天像蔡老板一样，把《药师经》拿来念一道，你每天念一道，配合自己修行这个，每天有新的心得，才有进步，不是听完了回去没有。有时候你看看，你如果有问题，我还在这里，赶快就来问。呃，难得机会，将来一分开了以后，也许十年、二十年又不见面，你就问不到了！那个时候，我告诉你才痛苦！我的一辈子，想找一个人问，“菩萨啊，你在哪里啊？你怎么不来告诉我一下？”自己解决不了问题了，痛苦啊！嗯，是这个道理。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
