# 《达摩多罗禅经讲记》第09卷录音

------

## 02、〖六〗修行胜道升进分第六②

南师：上次讲到哪里啊？“四加行”？嗯？

李素美：是。

南师：讲到哪里？请你报一下。

男生：第二章。

李素美：这一本书的话，是十二页，不是。

黄医师：第二十，不是，位置错，第一行，第一行，在这儿。

蔡老板：“他地功德起”。

李素美：对。

南师：嗯，“他地功德起”。

宏忍师：卷二。

南师：就是说卷二，十一页第一行，下面一句开始。宏忍师都跟到那么久了，这个讲法报不出来的？这样久！嗯。“世间第一法”完了啊？没有？

宏忍师：没有。

南师：“他地功德起”？

孙医师：“他地功德起”。今天要开始讲“四加行”。

**『谓于初念处，三念兼以修，暖来及顶忍，世间第一法。』**

南师：那“谓于初念处，三念兼以修，暖来及顶忍，世间第一法。”佛法里头有个最重要的，平常在中国的佛学里头都把它瞒、忽略过去了，在西藏密宗里头过去也把它不大重视，到黄教宗喀巴大师创立以后比较重视，叫做“四加行”。“四种加行”哪四种呢？就是“暖”，第一个发暖的“暖”，暖和的“暖”，“顶”、“忍”、“世间第一法”。这个“四加行”啊，顾名思义，所谓“加行”啊，是等于加工，工厂里头加工啊、原料加工啊，那么佛学里头名称叫“加行”。在弥勒菩萨的唯识学系里头，有专门讲《现观庄严论》这一部经典，中国没有翻译，西藏有翻译。现代民国初年，有一个和尚，太虚的弟子法尊，根据藏文翻了《现观庄严论》，翻译得虽然不好，但是很了不起了，难能可贵了！弥勒菩萨的“五论”，《瑜伽师地论》，唯识宗一切“三界唯心，万法唯识”，弥勒菩萨这个系统所强调的。学者如熊十力呀这一批人都是走唯识学的系统，但是他们不懂修持，而且有许多讲得并不高明，文字很“微妙”尔尔。《现观庄严论》弥勒菩萨强调“四加行”，就是说小乘与大乘，每一个程序的进修，每一个境界都有“四加行”：䁔、顶、忍、世第一法。那么中国的显教以前讲“暖”呢，讲归到唯心，譬如修心性方面修养的人，我们的个性、脾气、思想、习惯，开始修行，慢慢把自己的毛病找出来，哪些思想属于贪心、哪些属于嗔心，坏处的、好处的，把这个习气慢慢变成软化。譬如我们爱发脾气的，因为经过修养啊，还是有脾气啦，不过比以前进步，软化一点，软。由软到薄，很薄了，这力量这还不够的。真正“得暖”了，暖了那个脾气就慢慢变了，比方啊，做一个例子。但是变了以后，还没有（完）啊，要到“顶”，等于说你脾气没有了，完全，由粗暴变成很柔和了，到“顶”；由“顶”到“忍”，没有脾气了，那么才可以说是这个学问到家了，“世间第一”。显教，这是普通讲经教法师们可以那么讲，但是讲显教对于“四加行”不配合做功夫的，他也不懂做功夫；在密教同真正的佛法弥勒菩萨的这个学系的系统，是切实配合做功夫的。譬如刚才听，你们看孙医师的报告，或者…，哦，那个两夫妻两个小口子，今天没有来啊？那个…

宏忍师：彭…在家。

南师：那个彭太太马有慧，她现在、譬如说得暖，里面“得暖”，丹田发暖，身体都发暖了。得暖会得乐感，身体会得一种快感。这属于暖地的发动，还没有到达完全暖地。真功夫做到暖地，每一个细胞、每一个骨节、每个筋骨都化了，都软化了，人要开始来的时候，一点力气都没有。我常常告诉大家经验，我说我在四十几岁有一个阶段，还不是这个纸哦，这个纸很厚了，很薄一张纸我两个指头拿不住，会掉了，没有力气了。那叫你们一般人吓死了，求医、求药。我晓得是一个过程变化，一切不理！自己上楼梯，那个腿举起来，上不去了，第二步都不能动，还只四十多哦，站哪里。那么我自己明白那个是一种软化、暖地的过程，根本不理它！腿拿不上去，我就站在楼梯上不动了，闭着眼睛等于就打坐了，站在那入定。它过几秒钟、几分钟，它就转过来。这种现象，这是配合功夫的转变，所以在儒家来讲起来“学问之道在变化气质”，这不是一个理念的一句话，（是）实际功夫。气质是唯物的、唯生理的，这个身心会有种变化的现象，这是先做了这个介绍。现在这一本经典所告诉我们的“四念处”的与修“安那般那”出入息修法。

他说“谓于初念处，三念兼已修，暖来及顶忍，世间第一法。”这是当时魏晋南北朝的时候外国和尚法师翻译中文的哦，照魏晋时候的中国文学真了不起！所以我看这种啊，都是向他们顶礼膜拜！一个外国人、印度人，想把佛法解说，传给我们中国，自己学了中文能够翻译到，这种慈悲布施的心真了不起！他的文字不免有外来的文法，倒装的；换句话，我们这四句话把它颠（倒），转过来说，他先介绍了什么叫四加行，暖，第三句啊：暖、顶、忍、世第一法，世间第一法，这四个合起来叫四加行。他说这四加行你先要了解，都在、就是刚才孙医师讲“都在一念之间”，虽然名词有四个，理念上表达功夫的次序分四步，实际上在一念，“初念”之间，一个念头、一个思想，唯心的。当你一念清净的时候，所谓四个就是一个，那“三念兼以修”。

真正你“得暖”了，譬如说你做功夫“得暖”了，人都软化了，乃至身体什么都不想动了，不但是身体的软化，气脉通了，所以说得定的时候，真的做功夫专修，要人护关的，别人就不能碰你。假使他得定了，你叫他、拉他的手，就是我们古代有个记载，一个尼姑，一个老尼姑，中国的《神尼传》里头有，你去看。这个师父坐在那儿，这个尼姑打坐入定。这个徒弟啊不懂，叫她师父吃饭，师父没有动。然后她就，女性吧，大概特别亲爱，拉这个师父，结果这一只手拉起一丈多长，这个徒弟吓死了！赶快放了，不拉了！不拉，她手也收回去了，还是在坐功夫。

等到师父后来自己出定了，发现膀子痛，“不对呀，我怎么膀子会痛，这一座？”就把徒弟叫来，“你刚才我在入定的时候，你在我身上动过吧？”

徒弟最后说了，讲了实话，“我叫你吃饭哦。”

她说：“你拉我了？”

“对。”

她说：“你怎么了？”

她说：“我吓死了！你手拉起一丈多长，比面条一样还软！”

“哦！”她说，“好，我再来打坐，你看我坐好的时候，你慢慢地在某一个地方揉一下，就恢复了。”

身体会到这种情形，是唯心的。所以当“暖来”的时候，所以“顶、忍”，思想停了，人可以叫……顶门有时候，好像跟天地相通了，啊，我讲“好像”是客气话啊，因为你们没有到，我只好那么拟讲了。

对，你刚才（孙医师）的报告“你是全身发暖，可是一个现象不同，头顶是清凉”，这是由“暖”（到）“顶”相的初步了。

怎么叫“忍”呢？内外有切断的一块，但是你注意，佛菩萨的经验告诉你，这样也并不是超出世法，不过“世间第一”了，啊、世间第一。所以这四个叫做“四加行”，“暖、顶、忍、世第一法”，人功夫做到，在道家这样修到，叫做神仙了。道家分五种仙啦，人中之仙，长生不老、祛病延年做到。没有修好死了变鬼的，有鬼仙；然后人仙，我们这个人；然后再进步，是地仙；再进步，是天仙；最后是神仙，那个精神的“神”。因为我的口音两个字一样、同音的，噢，我给你们说明清楚，嗯。“世第一法”，还不能……如果拿道家来比的话，我们就…还不算是，第二步才初步是神仙境界，人中之仙，叫“世第一法”。下面说：

**『见道思惟道，无学道亦修，诸禅与神通，无量无色定。正法道品分，究竟漏尽智，背舍一切入，妙愿智清净，身念善根力，乃起是诸法，微妙功德相，一切随顺生。』**

你（宏忍师）上次有稿子“背舍”（资料）印出来，你放在哪？宏忍师：有。这里不是四句了，噢，这里等于这个十六句，是一段了。

他说做功夫到这里，“四加行”的到达“暖、顶、忍”到“世间第一”，这个时候可能你“见道”。见道，然后才修道。见空性，真的空境界，自性本空，就是说是唯心啊、唯物的，那个根本的东西你见到了，这个叫“见道”，不是眼睛见，所以“见道位”。“见道位”以后，才起“正思惟修”，所以“见道、思惟道”。修行到了最后，那么初果罗汉、二果罗汉、三果罗汉，不是硕士、博士喽，乃至凡夫到了罗汉道都是“有学位”，有学的位置；到了大阿罗汉，叫“无学位”了，不需要再学了，到了家了，进入涅槃境界。所以“无学道”也是从“四加行”里头离不开的。“见道”，我们翻译，用白话啊，在这里我现在做白话翻译，“你们要知道‘见道’也好，‘思惟道’也好，‘无学道’也好，都离不开‘四加行’的修持”；甚至说，我用白话翻译喽，你们注意啊，甚至说，你们在自己本上注解喽，用白话翻，甚至说“一切禅、功夫的境界，初禅以及所有神通的境界，就是现在用西洋话‘千里眼，天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通’，各种神通都要‘四加行’配合才能得到。”“诸禅与神通”，噢。

“无量”境界的，超过欲界、色界，得空无量无边处的“无色定”，注意哦：无色界已经超过，不是物质世界，超过物理世界，就是不是唯物能够讲喽，超过了物理世界。我们把它分类啊：这个物质世界是我们这个世界，有形的；在物质世界的外面，或者可以说是高层，只有理念精神世界，柏拉图所讲的物质世界同精神世界，还属于有色的；无色界已经超越了这个，“无量无色定”的境界。

“正法道”就是佛说的“三十七（菩提道品）”，小乘法门，“三十七菩提道品”，三十（七）“正法道”，佛的正法、小乘道的；“品”，“三十七菩提道品”；“分”，这些部分，这些等等部分。

乃至说证得大阿罗汉的果位，得了“究竟”的“漏尽智”慧，无漏了，到了“无学道”了，不要再修了，到了“无学道”大阿罗汉，最后叫“漏尽通”也叫“漏尽智”。前五通，他心通、宿命通、天眼通、天耳通、神足通，佛法同外道任何魔法是共有的；佛法同一切外道魔法不共有的是漏尽通，叫做“漏尽智”，一切无漏了，智慧成就第一了，没有缺点、没有渗漏，所以叫“漏尽智”，也叫“漏尽通”。

得了这“漏尽通”，甚至于在修行境界的“八背舍”发给大家，自己手里有，也叫做“八解脱”，这个里头我就不…，也叫“八胜处”，不多讲，你(们)回去研究，将来不懂问我。

所谓叫“背舍”给你解释一下啊，解释一下的，以后呢，也叫“八背舍”，也叫“八解脱”，也叫“八胜处”，那么我们一般佛学都叫“背舍”。“背舍”，当时翻译呀，梵文翻成中文，后来中国佛学都多半是用这个名称“背舍”，有两重意义，翻译，一个是违反的，抛弃，“舍”是抛弃了，同我们违反……譬如我们现在人眼睛爱看好的、耳朵要听好的，真正得道了的人，这些都没有、不喜爱了、违背了，“舍”就是抛弃了，所以叫“背舍”。换一句话，我常常说，给初学佛人讲笑话的，“背舍”两个字翻译得真好，把你背（bèi）上背（bēi）的从小背来的包袱啊，背在背上的都丢掉了，叫“背舍”了，可以说。实际上这个念bèi，这个发音啊，有不同啊，我用古代的，我不懂现代的语音学噢，古代这个“背”，bèi上声，第二、第三声吧？你们叫？台湾叫第三声？

宏忍师：第四声。

南师：第四声，bèi，我们一个人背上的“背”，可是（现在）读这个字不念bèi了，bèi，违背的背（bèi），发音两样，违背了，背靠背，违背了，“背舍”。

所以我们普通人学佛，现代一般修道、学佛、学气功，气功谈不上了，老实讲，我不是常常讲人家听了都很刺激的，我的话，很难受的，“你们学什么佛啊，功名、富贵也要，老婆好、儿子好，又发财，蔡老板（蔡世亮）一样，又要名，还要成佛，你看这种人的贪心！他一点都没有“背舍”啊！

众人：哈哈……

南师：他包袱、学了佛背得更高啊！

众人：哈哈……

南师：背上又多了好几层啊！还有小乘啊，还有大乘啊，还有菩萨境，呵，背得更多啊！

众人：哈哈……

南师：啊，真得了“背舍”的境界，完全两样。他说能够达到真的放下，“背舍”那个境界，换句话也是相对的哦，也有厉害的！你得了“四加行”，当然会“背舍”，你有更好的享受，当然不要你的太太、不要你的儿女了！你说明天在空中飞来一朵云，有个菩萨在那里，天边天人比你太太漂亮一万倍！说“孙医师呀，跟我走吧！”你看你丢不丢啊？我看你会丢，你宁可到菩萨那里“背”起来，将来慢慢“舍”吧。

换句话，你能够舍弃了“背舍”啊，要“四加行”，所以“背舍一切入”，“一切入”加“六根、六入”的生理、心理境界。甚至我们现在讲，常常也碰到学佛的，这都是高明人，以前杨管北就问我，“哎，老师啊，讲了半天佛法，老实说，我们的程度也不差了，尤其碰到你这个老师，当然好了，我们样样懂，就做不到！”嗨，杨管北素来讲话很坦然的，所谓这些跟杜月笙一流的人物，杨管北。

我说：“什么呢？”。

杨管北：“学佛要发慈悲心，我到现在慈悲心发不起来诶！怎么样叫慈悲呢？我不懂！你说叫我做好事啊，我天天都在做啊，可怜的、这个要钱……我都给啊！我觉得我并不是，这个不是慈悲诶！真的照佛经上，对一切众生那个慈悲，我到现在发不起来啊！老师呀，这个要命的！怎么样能够使（自己）慈悲？”

我说：“管老，其实你已经发起了慈悲。”

（杨管北：）“哎，我不行，老师，你别的话信，我、（你）这个话我不信！”

我说：“你做了多少好事啊！”

譬如以前在台湾，譬如有些人没有棺材，死了来找我，噢，没有墓地，那个时候我也比较穷啊。“好嘛，我来！”就跑他办公室，他一个人坐在那里，他在办公室，董事长室里两个腿翘起来，这样翘的。

一看我来，哦，赶快放下！（杨管北：）“哎！老师，您怎么来了？”

我啊，绝不坐下来的！“没有事，问你要一口棺材！”第二句话他都不问。

（杨管北：）“多少钱？”

我说：“我怎么知道？”

他就叫那个会计武进（音），“武进，过来，支票簿带来！”

问武进“这外面中等棺材、上等棺材多少钱？”

告诉他多少钱，譬如说“上等18万。”

（杨管北：）“开一张支票，马上叫下面那个发财（出纳）去拿钱来，老师要现金的，拿去。”

呵，常常这样，那个，然后武进（音）做会计主任就问了，“哎，管老，这个，管老呀，问问老师看，这个账哪一个要的，怎么开啊？”

（杨管北：）“啰嗦个屁！老师要的，不要问做什么事，你就出账好了，算我的！”

南师：哼，就那么骂人呢！你说他不慈悲吗？！我举这些例子。我说“你都有了！”

他说（杨管北）“这个、这个我常做的，很容易！真的慈悲发不起来！”

南师：你不要看我现在重复他的话，这是一个问题哦！等于我们讲发愿，嗯，菩萨要发愿，我们的愿也发不起来！所以你说学佛，我常常说你们去看看，阿弥陀佛四十八个愿、东方药师佛十二个大愿、文殊菩萨十个愿、普贤菩萨十个愿，半个愿我们做不到！你讲东方药师佛：“愿世界上一切众生没有贫……”他（蔡老板）是专搞……一切众生……他说自己在学药师佛，他愿“世界上一切众生没有贫穷之苦”，这是药师佛徒弟，你问他做到了多少！哼！“一切众生没有贫穷之苦啊！”啊、这怎么做？所以他说“妙愿”同智慧的“清净”的境界。

“背舍”刚才资料发给你们了，噢。

“身、念”，“身”是身体了，“念”是精神思想这面，这一种身心两方面的“善根”的力量，你发起了没有？嘿，无处不是善呐！身心两（方面），“身、念善根”的力量，“善根”出在哪里啊？“三十七菩提道品”“五根”、“五力”中间，不但要…譬如我们打坐，打坐是打坐，并没有得定啊，先要有定根，然后才发生定力，对不对？

所以我们学佛，大家也在学做好人，“善根”有没有栽下去还不知道，一池泥巴还没松哦！有时候气起来，“格老子，我杀掉你！”就来了！哈哈。“善根”（的）“根”，还由“根”发生了“善”的“力”。

“身念善根力，乃起是诸法”，他说“四加行”等等，这句话特别注意啊，一切修行，真实做功夫修养，由身去求证，身体上证到了，科学一样证明了，“念”，证明了，这个善根的力量发生了，“乃起是诸法”，才能法身上面见道、思惟道、无学道、一切禅的境界、一切神通的境界、一切定的境界，乃至“三十七菩提道品”的无漏学的“漏尽智”才能够生起来，要身心两面转好，这个时候，才真叫做学佛了。

“微妙功德相”，很微妙，一切功德的这种现象境界，“一切”才“随顺生”，跟到来了。换一句话，就是我们黄医师以前跟我讲的“这个学了半天，我这个功夫发不动啊！你们说‘有气动’，我气了半天，气死了也不动嘛！哈哈，你说‘明点、明点’就没有！放个电灯泡也亮不起来啊！”当然以前他跟我来讲，他讲的时候我只好笑，他讲的是真话。因为你功夫没有到达“四加行”，“微妙功德相”，“一切”不能“随顺”而“生”，不能相随而来，跟到这样生起。

**『若住系心处，是则自地相，其相起在身，亦现亦复触。』**

跟到说，“若住系心处”呢，“是则自地相，其相起在身，亦现亦复触。”所以你做“安那般那”出入息的功夫，当然你（孙医师）刚才报告讲对了，一切还是唯心。换句话，你去注意安那般那，还是心造的。这就是为什么佛采用这个方法，我们现在在这里研究，为什么采用“安那般那”？你看孙医师正在《指月录》禅宗里头兴高采烈的时候，那我引导他走禅宗路线，他很快变成广东第七祖。

众人：哈哈……

南师：很容易，真的！我赶快把他倒拉回来，走这个路线，为什么？那么，这个要参了，你们要研究了。

现在走“安那般那”的路线，你做功夫一出一入息，实际你注意做这个功夫，心已经拴在这上面了，“系心处”了。心系在哪里呢？心在“安那（般那）”出入息，他那个“息”是拴在哪里？“息”在哪里？“息”在心上。当然不是心脏这个心，“念处”这个心。

他说叫我们一念收摄回来、一心不乱的时候，做呼吸，这个你注意啊，“是则自地相”，是你本身回转，这个心念不向外走了。那么这种心不向外驰了，古人叫做、古文叫心不向外驰，不向外跑，这呼吸定住了。

那么你生理受影响，“其相”，它的现象，发生“起在身”，所以密宗讲气脉，就是你（孙医师）这个报告，气息自然内丹田起来到顶，这个现象在身上发现了。

“亦现亦复触”，在这个时候，你身心两方面呈现了一种修持境界的现象，不但呈现了，是现有在前的现行嘛，拿现在的话，就是很现实的就来了，这个是个科学的，不是理论的，呈现了；呈现以后呢，“亦复触”，触受，有感觉的来，譬如说刚才孙医师的报告，丹田呼吸起来了，发暖了，到头顶了，这就是触受的境界，这个“亦现亦复触”啊。

**『有时说近果，有时说非近，或复有与果，或空无所与。』**

那么这一种境界功夫的现象是兑现喽，从你身体上就发生，一步一步的进度就来了。不过有时候不一定，有的时候你做的功夫并没有成果的，或者有时候近于成果，成果初果罗汉，初果须陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果叫大阿罗汉，看证哪一个果，有时候越级的跳得很快。这个里头他没有详细讲，同你前生修持的有关系，带来的。有些人很快超越了初地、二地、一直到了大阿罗汉境界；有些人是修了几十年、修了几辈子，初地也挨不上边呢！“有时说近果，有时说非近”。“或复”，还有些呢，“有与果”，相近的、接近的；或者可以直接达到空的境界，“或空”；或者达到连空都没有，清净极了，“无所与”，绝对超然而独立，啊，达到。

**『所谓近果者，是相近边住，若彼果不近，当知是相远。』**

那么他上面自己提出来名词，自己的解释。怎么叫“近果”呢？你自己修持的时候，生理与心理所现的这些境界、实相，这一种境相，靠近于果位的边际而得定。譬如讲空，你真感觉到有空了吗？譬如孙医师的报告，他说在这个功夫到了最后，看到是一片…这个、这个云雾一样在身体内部。喏，这就是我们开始讲上根的人有时候会看见，像云雾一样起来，那还是最初的。有时候一“定”，不管是开眼、闭眼，在你这个功夫一定，你觉得这个身体内外距离一片彩色的光，跟你两个接近、进出，在你身上进出，当然别人看不见，你自己很清楚看见了。像这样“相”呢，“近边住”了，靠近果位边际。“若彼果不近”啊，“当知是相远”，还要做功夫，差距很远了。

**『若使现而触，是即与果相，虽现而不触，空相无功德。』**

所以这是，现在讲的是，不是讲般若哦，不是讲佛学那个空的理论，绝对讲有的哦，功夫是一步一步有的。“若使现而触”，你做功夫做到呈现、来了，而感触的到了。“是即与果相”，当然成果要出来，接近于果位了。有时候有些现象来，可是你身心方面感觉并不到，譬如我讲，我们以前给你们讲，佛学你们都会讲啊，假使无佛处…请经啊、香港整个的没有佛法了，乃至我们也死掉完，只剩一个小牛（音）了，那小牛在这里佛法是顶呱呱的，一定是大师啦！可是他讲都会讲啊，“虽现而不触”的话，你身心功夫没有到那里，“空相无功德”，这个空是凡空的，没有用。

**『譬犹无果树，华繁而无实，如人冷渴逼，远见有水火，彼终不起触，但见相亦然，空无功德故，于身无快乐。』**

他说譬如“无果”的“树”，“华繁而无实”，学问很好，佛法很高，修持没有到，“华繁”而不实。

“如人冷渴逼，远见有水火，彼终不起触。”他说等于我们口渴了极点，在夏天马路上走，开快车在马路上，长途汽车快速公路上你看到了，夏天开车，七月间的大太阳，我们口很干，想到前面，远远…那个车子开，前面马路上都是水，其实没有水，是阳光反影那个蒸汽，到那里一点水都没有！所以佛说饿鬼看到水啊，是水，到那里是火，就是这样。这个世界上，这是物理的一个道理。等于我们很急于想喝一口水，远远看到水也好喝啊，等到那里实际上幻境。“彼终不起触”，你身体没有、里头气脉没有感触的变化，都不是。“但见相亦然，空无功德故，于身无快乐。”所以你们修行做功夫啊，“见相”也…，没有真见道的时候，理论讲得非常好：“嗯，是本来空的…”，两个腿坐十五分钟就痛起来，空不了了，那个有什么用！哈，哈，理论“那个空的嘛”！是“空无功德故”，所以身上、身心没有触受的快乐。所以他能够得定的人一坐三天、五天，他并不是死撑住坐在那里。他不肯起来，因为他本身有触受的快乐。那个时候你外界的功名富贵、男女饮食来诱惑他，他不会要的！实际上并不是不要，他本身那个舒服比你这个高明啊！嗯，这个。

**『喜悦极增长，息乐及寂止，身心受斯乐，是说与果相。』**

所以你修“安那般那“这个功夫，开始心理上，“喜”是心理，喜悦是心理的，慢慢心理越来越高兴，有成果来了嘛，慢慢是越来越进步了！“息乐”这个“息”啊，不是休息的“息”啊，“安那般那”呼吸一出一入，身上触受发生快感，“息”是“乐”的。可是呢，身上的触受发生快感，心念、头脑心性是清净的，是“寂止”的，寂灭停止的。那么人到了这个阶段，身体、“身心”感受，“斯”就是这一种，这一种的“乐”感来了，就叫做修行的“安那般那”的成果了，这是实验。所以我常告诉你，佛法是个大科学，它不是……一般不懂这个，它是个科学。它并不是讲自然科学的，靠人的头脑研究别的东西，自己站在客观的…，自己是主观啊，研究这个客观的事物。佛法这一套理论，它的科学（是）自己变成客观了，把佛法（当成）是主观呐，拿自己来求证。自然科学（是）拿个工具，研究别的东西；佛法是抛弃了工具，回转来研究自己。所以我常说圣人跟英雄的差别是什么？英雄能征服天下，不能征服自己。圣人的差别：我不要征服天下，征服了自己。征服自己比征服天下更难！征服天下已经不容易。

**『身心受斯乐，是说与果相，功德及余法，自地与他地，升进相回转，四种俱亦然。』**

到这个时候的境界，所以修行有一切的“功德”，一切的“功德”成就了，“及余法”，连带下来其他的佛法所讲的，跟到都来了。“自地”，自己本身，乃至前面还没有到达的那些境界，一步一步上进，“他地”境界“升进相”是“回转”，彼此有影响，是个圆圈性的关系。“四种俱亦然”，这“四种”就讲“暖、顶、忍、世第一法”，“四加行”的这四种路线一步一步道理。换句话说，在这一段到这里，他的结论，“四加行”不是你们法师们、学者们乱讲学理的啊，那要做功夫求证的呀！

**『一切升进相，殊妙种种印，莲华众宝树，靡丽诸器服，光炎极显炤，无量庄严具，慧说为胜道。』**

这是形容了，等到你功夫都进步、求证到了，一切进步的这个境界……（录音中断）“种种印”，换句话，佛说的佛法，在你那个空的境界上就呈现了，“殊妙”的“种种印”。

他说身心如“莲花”、一切“宝树”一样，佛经所形容的、乃至所塑造的这种菩萨境界的相。所以我常常说，在家大乘菩萨道是不讲究出家，讲究在家；不但讲究在家，还讲究打扮的，每个菩萨都是珠光宝气的，打扮得非常漂亮，这是表法，表示法，形容的，你修持到那里，身心内外自然（如）无价之宝那么美丽，“靡丽诸器服”。

“光炎”，智慧的光明，内在的身心的光明。“极显炤”，很明显的，这个“炤”就是照相那个“照”，古文的写法，把“火”字呐，放到下面就是四点了。

“无量庄严具”，无量无数的庄严所具备的现象，都是智慧的成就，“慧说为胜道”。

**『功德住升进，所起诸妙相，我今当具说，修行者谛听，于上曼荼罗，淳一起众相，流光参然下，清净如颇梨。』**

“功德住升进”，“所起”的各种的“妙相”，“我今当具说”，我现在统统具体的告诉你。“修行者谛听”，你们做功夫、修这个行为的，“谛”就是非常仔细地、不要粗心大意地、仔细去听。

“于上曼荼罗”，这是“曼荼罗”，坛场，密宗叫做“曼荼罗”，印度、现在英文都翻译成“曼荼罗”，中国人过去已经不用梵文“曼荼罗”原名，（叫）道场，修道的场地，就是那个境界了。你们听到“曼荼罗”就晓得他是学密宗的，或者是Yoga的，婆罗门的还用这“曼荼罗”。这些修道境界的各种“曼荼罗”，“淳一起众相，流光参然下，清净如颇梨”，那都是真的，叫“曼荼罗”。所以密宗你到西藏去看，有些图案画三角形、四角的、八角各种不同，各种“曼荼罗”，实际上，身体上都有的。我们身体，呐、这里也是三角的，这里也是三角，尤其男女生殖器的下面是三角的，那个叫“生法宫”。这个你们学西医解剖可没有留意过吧，现在可惜没有死人在这里，有死人我拉来给你们来解剖，你看看，里头都是有“曼荼罗”的。换句话，你注意哦，每一个细胞的形相，它中间有“曼荼罗”，有三角、四角的，生命的这个作用现在科学还不懂，这个将来你要科学家来，我告诉他“曼荼罗”的作用。

那么你现在所发生这个现象，还没有哦！真得定了，你这个顶上的“曼荼罗”同海底的“曼荼罗”都要起作用，乃至这里，反而呢，这里，你看、大家仔细看，都有“曼荼罗”纹相在内。

“流光”，然后呢，那个马有慧那个女孩子不是坐在这儿？她最近这几天都觉得一种光啊，向顶、向这里冲过了灌到她身上，所以本来很爱吃的，现在坐在那傻傻的（马有慧！是不是啊？）。不要了，不想吃了。我说你妈妈看到一定很心痛，可是她又并不是吃不下，自然觉得这些东西都不要了。不到这个程度，不要勉强哦，不可以的。自然做到光明，“流光参然”，参与你这个身心里头，像…那么你身心内外感觉到一种清净，又像玻璃一样，这个身体自己觉得是个玻璃体，透明的，是真的哦！所以他叫你“修行者谛听”，仔细的经验告诉你。

**『其光充四体，令身极柔软，又复从身出，渐渐稍流下。』**

这种光明，这个密宗所谓讲“灌顶”，这个时候，才是真灌顶了！你所以乱……那一次我骂你乱批评灌顶，你懂个屁啊！但是现在这些喇嘛、活佛灌顶啊，那是骗人的！哈、哈，真的灌顶这个时候来了，“其光充四体”，下来了，哦，那使你身体越来越柔软。那么你这个里头有问题喽，这个光在学佛里头一个问题来：自力的，还是他力的？

宗教讲是他力的，所以基督教、天主教（讲）“这是上帝的光明给你，神的光明给你。”佛教讲是“菩萨来灌顶。”那是他力，那是电力公司来的，不是我的。那么实际上这一种光明是自力的、自己的呢？那么佛学告诉你两句名言，这要禅宗了，“十世古今，始终不离于当念”，这是中国的禅宗了，中国文学最高的来，“无边刹境，自他不隔于毫端。”自力与他力没有差别，因为自他是一体的。生命本来，所有众生是共一个的，叫他是上帝也好，叫他是“哈（傻）不楞（登）”也好，叫他“狗屁”也好，叫他如来、佛也好，就是那个东西来，自力他力合一的，叫他是唯心也好，叫他……啊，“十世古今”，“十世”就是空间，前世、后世、今世三世有，古今中外，空间、时间，“始终不离于当念”，一切唯心的。“无边刹境……”哦，“十世古今”是讲时间，“无边刹境”讲空间，时空两方（面），“自他不隔于毫端”呢，无所谓自力、无所谓他力，也可以说是上（帝）、佛菩萨的光明给你灌顶。

所以我以前学佛，我那个老师告诉我：“哎，怀瑾呀，你懂不懂？”

我说：“什么事啊，先生啊？”我们那时不叫老师啊，“先生啊”。

“你去学密宗啦！？”

我说：“对啊。”

“得了灌顶啦？”

我说：“得了！”

“你懂个屁！”

“呵”，我就笑，因为老师骂只好笑。

“你要知道，一切十方三世诸佛天天给我灌顶，同时我也给十方三世诸佛给他灌顶，你知道不知道？”

我们那个时候听了愣一愣，也不好讲他，他是我老师诶，嘿；哎，也不敢说老师这吹牛吹得真大！“诸佛菩萨天天给我灌顶，我也给诸佛菩萨天天给他灌顶，你知道不知道？”其理由，他也不是吹的，就是这个原理在这里：“十世古今，始终不离于当念；无边刹境，自他不隔于毫端。”所以到这个时候，他说他的光啊，自然给你“其光充四体”，四肢充足了，“合（令）身”，到了你身上，并不一定是有相的光哦，你要搞清楚哦，不要又落在这个有相、无相上，又是一个问题了。有现象没有现象，不一定的哦，看你的境界哦。有时候，这个光体来给你充满，你还不知道呢！那是无相之光。

所以台北有一个女的，哎哎，李素美所以看到她只好笑一笑了！嗨，某某部长都很听她的，学佛的，然后来看李素美，那个部长介绍的，都是熟人了，他们。然后素美问她，“你修什么法门啊？”

她大善知识一样，她说“我……怎么……无相什么，无相之光……”

李素美：宏忍师她说什么话？我不记得了。

南师：啊，宏忍师也在那里啊？

李素美：对对，我们俩个在。

南师：她说“我天天在无相光中啊！”那听到她，只好笑一笑了，不能讲。那是佛菩萨的境界，无相之光，噢。有些光是真有形有相来的，所以你要搞清楚，是智慧的境界。“其光充四体”，使你身体一天一天柔软了，他这里没有讲心啊，特别，同时你本身也在放光啊，“又复从身出，渐渐稍流下。”一直到脚底，由头顶一直到脚底心，发暖发光。

（电话响，宏忍师：喂，你好，老师讲课，你请等一下。南师：谁？

宏忍师：噢，等一下。哦，艾德（Addair）。

南师听电话：“哦，他！回到成都了？哦！谢谢！刚好。哪里，这样已经很好。我昨天想跟你打电话，一看，夜里一点钟，不打了，嘿嘿！”）

“令身极柔软，又复从身出。”“渐渐”，慢慢的，渐渐…我们听起来很容易啦，看起来，功夫几天、几个月、几年做到？不知道。“稍流下”。

**『随其善根力，远近无定相，彼成曼荼罗，势极还本处。』**

你注意哦，这都是由佛起到他的大弟子们历代的修持经验告诉了我们了，这就是在密宗这叫做“传法”，他统统传了。在这个情形的时候，你身体觉得如琉璃体了，自己内外透明了，啊，像……，在这个时候，详细的还没有告诉你。有时候你打起坐来，不一定打坐盘腿了，你只真的静下来，自己里头心肝脾肺肾，每一个神经细胞都看得很清楚。在古代的记载里头，那些神僧，《高僧传》是《高僧传》啊，还有一种是叫《神僧传》。

黄医师：神僧啊？

孙医师：神僧呐！

李素美：僧，僧。

南师：和尚那个“僧”。

女生Ｂ：《神僧传》。

孙医师：哦，神僧，僧，嗯。

南师：喏，你像神僧，像“佛图澄”，这个，他有时候自己觉得胃里头脏了，大家看见他把胃就拿出来，翻出来洗一洗再泡，放回去。嘿，就会到白骨观那个样子了，噢。

所以讲这个，像这一种情形，慢慢的啊，现在，“随其善根力”，注意这个话，修行并不是只做功夫哦，所以修行、修行是注重你行为，做人做事慈悲，还是多培养利他，为人家做好事，也就是那个话“莫以善小而不为”，不要认为（是）个小善不做，积小成多。由你的善根的力量，配合你的功夫，几时做到这个境界呢？几时得果？“远近无定相”，算不定你三天做到，看你善根培养。你假使说功夫做得很好，没有善根力量，也许一下就垮掉，所以修行是配合行为的，“随其…”。“远近”，时间没有定向。等到修成“曼荼罗”，你本身修成“曼荼罗”的时候，完全修成功了，“势极”，到了极点，回到本来。这里有个问题：回到本来都没有了吗？不是。这个时候，你才明心见性，这叫“心地本身法门”。

**『根本种性中，其相三阶起，功德住五相，功德进五相，不坏功德二，半坏功德二，尽坏功德一，复还系心处。』**

随时知道唯心，所以在“根本”，一切众生本来是佛、个个是佛，没有世界，也不是唯物、也不是唯心的，自己迷了，变成凡夫、变成这种（世界）了。那么变成……因为自己的习性不同，有些是修外道了，有些是变魔了，有些变鬼了的。在“根本”的“种性中”，“其相三阶起”，三个阶段，所谓“声闻、缘觉、菩萨道”，小乘是“声闻、缘觉、菩萨”。“功德住”，功德成就五种现相。“功德进”步五种现相上面都讲过有。“不坏”的“功德”两种，“半坏”的“功德”两种，统统有时候功德（“尽坏”）退步了的一种。而一切“系心处”，你不要……你这些功德、现象、神通，讲了半天，今天很精彩的，你不要受它骗，不是说不要受佛骗，不要给自己骗了，一切还是在唯心所造，都是心的境界。

**『住本种性已，流散遍十方，（经本小注：十相生）**

**功德十相上，各复一相现。（经本小注：十相各生十相）』**

你了解一切唯心以后，“住本种性已，流散遍十方”，你本性明心见性以后，你的功力发得更大。“功德十相”的“上”，还“复一相现”，一切只有一个，一切唯心。

**『又于流散边，生诸深妙相，于彼深妙际，复生深妙相。』**

“又于流散边，生诸深妙相。”所以我们打坐各种境界，你看到什么…见到鬼啊、见到佛啊、见到神啊，都是这个功能的“流散”，心的分化作用，“生诸（深妙相），“于彼深妙际”，在每一个境界，所以拿唯物观点来讲，都是脑神经的变化，每一个细胞、每一条神经不同，他产生的境界不同，所以“于彼深妙际，复生深妙相”。

**『上下轮诸相，亦复如是现。』**

所以你本身所经过的过程这种现象，同这个原理都是一样。

**『于彼三阶处，种种杂相生，自相各已灭，唯彼总相住。』**

所以各种境界你所经过的都不要理会、都不要怕，也就是佛在《金刚经》上说“凡所有相，皆是虚妄”，这都是幻境。那么你说北京啊，中国流行讲气功啊、特异功能，那个是自己都受自己欺骗的，那些东西不要去搞！

**『诸杂既已无，寂静行回转，此三曼荼罗，境分犹不移，顺本功德住，自体如前说。』**

你了解了一切杂相的境界都是虚幻的、都是空的，你不要去管它、不要把握它，一个境界进一步有进步（的现象），等于我们坐汽车，每一站有每一站不同的现象，目的地不是每一站这个现象，你要到达自己那个目的地。所以每一站经过的境界都不要留恋，假相没有了，你才达到究竟寂灭清净，到那个境界，才是真正回到本来了。

“此三”种“曼荼罗”，“境分犹不移”，这个“境分”我们现在随便讲啊，各种境界、每个部分幻相，那个能变的不动。如果你懂得唯识，更清楚了。境有几种境啊？

黄医师：现境。

南师：现境，嗯？

黄医师：哦，三境。

南师：“三境三量通三性，三界轮时易可知。”都考倒了噢，嗯，我们这个唯识那个听的时候，他都讲得很清楚，现在没有了。现量境、比量境、非量境，哎，“境”。“分”，见分、见道分、证分、证自证分。相分，见分，对，这个详细分别就归到唯识那一边了。

“顺本功德住”，真正一切功德圆满了，才是明心见性，到达自己成佛的境界。成什么佛？一切本来就是佛，不过把自己本来找回来而已，“自体如前”面所讲的。这一部分他交代了，古代他古文没有分、这个段落不清，交代了“四加行”的境界，强调修功德的重要，也把各种境界也给你讲了。现在回转来讲本文，出入息。

**『入息三摩提，遍充满下方，出息三摩提，遍充满上方，二俱满十方，正受甚深妙，如是随意者，是谓法自在。』**

“入息三摩提”，“三摩提”啊，这是梵文翻译，英文现在叫“Samādhi”（三摩地），所以你讲，你问他（包卓立），“你得定了没有”？你问外国人，他听不懂了。“你得Samādhi（三摩地）呢？”他听懂了，哦，他晓得你问他得定做功夫。“入息”的Samādhi（三摩地），“入息三摩提，遍充满下方，出息三摩提，遍充满上方。二俱满十方，正受甚深妙，如是随意者，是谓法自在。”这就很高了。他说你修出入息，你修到最高的境界，只要你这个肉体还在以外，“四大”还在嘛，“风大”还有，可是你出入息不是庄子所讲的，《庄子·大宗师》我讲原文你们还记得吧？你们都记录了，所以你们现在读书最糟糕，靠笔记录靠不住的！我们从前读书没有带笔记的，靠脑子记，庄子怎么说？讲呼吸？

欧阳哲：至人呼吸以踵。

南师：下面呢？

欧阳哲：凡人呼吸以喉。

南师：还是你不错，欧阳大侠到底不错！噢！

男生：哈哈……

南师：“常人之息以喉”，不是凡人，平常人就是凡人，呼吸只在肺部；“至人”，到了家、得道人，“之息以踵”，一直到达脚底。所以《庄子》人家光讲理论也不行的，它里头很多真功夫啊。在这里，超过了庄子所讲境界喽。他说真正你出入息功夫做好，“入息”进入“三摩提”境界，得定了、得止了，就是这一口气进来，也不出去了，也不再吸了，念头跟到停止了，这样的“三摩提”，“遍充满下方”，慢慢下部充满了，脚底心……喏，她在笑，她做到，还有一点点影像，对不对？你讲啊，你说话啊！

马有慧：呵呵。

南师：你有这么一点经验了，但是你那个经验叫做“相似的”，初步对的。

出息呢？所以出息还有一句话，这本经典上告诉你，哪个时候注重出息啊，容易？（正受及命终，斯由舍出息。修行出息灭，得入无想定，灭尽三摩提，第四禅亦然。）

欧阳哲：四禅定。

南师：啊？

欧阳哲：入四禅，第四禅际。

南师：无想

欧阳哲：无想。

李素美：灭尽定。

南师：灭尽定。

李素美：无想定。

南师：哎，第四禅，“舍念清净”，甚至于死亡，都注意出息。你修到了出息的三昧境界，一口气出去，不进来了，可是本身还充实的，“遍充满上方”，甚至到头顶，而头顶甚至到上方虚空。不管出息与入息，两种“俱满十方”，充满了整个虚空，等于我上次跟你提到，孟子说“吾善养吾浩然之气”，是“充塞于宇宙天地之间”，是真的，真功夫，不是理论。“二俱满十方”，这个时候才是真证到出入息的“Samādhi”（三摩地），“Samādhi”翻译中文叫什么呢？就是这两个字，“正受”，这个“三摩地”呀，“正受”是很“深”、很“妙”，能够同你心意配合，随时能够出息入息，充满宇宙，“与天地精神相往来”，得如意足，要做什么，哎，我叫你注意“三十七菩提道品”，“如意”是什么？

孙医师：四如意足（欲如意足，精进如意足，心如意足，思惟如意足）。

南师：“四如意足”，对，有个“欲如意足”，我要这样就做到这样了，才叫做“法自在”的境界，修法得自在。这个交代清清楚楚。那么跟到下来：

**『清净系心处，无法而不求，既生有长养，成就诸功德。』**

所以到达了、修到最后真正身心清净了，念念都在清净中，“无法而不求”，世界上，一切智慧什么你自然打开了，都懂了；而且这个时候，你心量很大，什么都愿意学、什么都是空的，也很愿意懂，所以佛能知一切法，无所不知，无所不晓。“既生有长养”，而功夫到了这儿，他对于你“四大”生命的力量不但没有衰退，还有长养的功德，成就了一切功德。

**『如天曼陀树，曼陀池生长，功德住升进，种种众妙相，是义我已说，修行善守持。』**

他说这个时候，你的身心犹如天上的“曼陀罗树”，莲花树一样，身如莲花，与莲花一样，内外清净了。等于曼陀罗、莲花池里的莲花，处在烂泥里头生长，一点烂泥巴沾（不上），佛法的精神就是莲花。莲花，你们学佛的，彭嘉恒特别注意啊！

彭嘉恒：嗯！

南师：佛法的标志（是）莲花。

彭嘉恒：噢。

南师：莲花是不是在干净地方能够生长啊？

彭嘉恒：不是啊。

南师：越脏地方才越长。

彭嘉恒：嗯。

南师：但它长出来绝不带一点脏，还清香的，佛法精神在这里，越乱越苦的时候才来，这是莲花。世界上的花，花果不同时的，先开花后结果；莲花是花果同时来，有花就有果，有果就有花，一边开花，一边中间是果、莲子。不过莲子心中是苦的，所以菩萨们都很苦。

众人：哈哈……

南师：外面都很好看，哈。

众人：哈哈……

南师：“曼陀池生长”，曼陀罗花。“功德住升进”，这个时候，修成了种种的妙相，他说，这些祖师们告诉“是义”、中间修持道理，“我已说”，上面都告诉你。“修行善守持”啊，你们真正要去修行，好好的记住啊、把握住啊，好好去用功啊、去修持啊，好不好？到这里，今天到这里吧。

孙医师：嗯嗯。

南师：嗯，可以了噢。下一次是……

孙医师：星期六。

南师：我们都听你的哦。

男生：嘿嘿……

孙医师：噢。

（1992年4月30日周日讲于香港）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

