# 《达摩多罗禅经讲记》第07卷录音

------

## 02、〖五〗修行方便道升进分第五③

南师：这个上次讲到哪里啊？，“名波世婆娑……成就真实想”，对不对？

宏忍师：这个讲过。

南师：嗯，“成就真实想”，哦，“安般诸功德，出息与入息，众物及字义，我已略说竟”。

孙医师、宏忍师：“我已略说竟”。

南师：这个讲到这儿啊，那么黄大仙一边看，一个边用耳朵啊。

**『是种增故说，未曾相离用，若为觉想乱，当习安般念。』**

这个，所以这个“风大种”产生“安般”的现象，出息入息，所以我们普通的生命，凡夫，“风大”有时候有增有减的。譬如我们伤风感冒呼吸会粗了，“风大”增了；譬如一个精神衰弱的人快临死，呼吸动不了只有一半了，这个“风大种”呢，减了；增减，佛法是不增不减。所以这个出入息的道理，原理告诉你“未曾相离用”，我们人身普通同这个“风大”出入息的关系很大。

“若为觉想乱”，对，刚才孙医师的报告讲，他了解到，“出入息就是出入息，不管是睡眠当中，出入息也没有什么差别啊。”他的，我再念念他的报告，“我对出入息慢了、快了，自性也没有改变，我也不需要为安般、为修安般而令心不安，因为安般的本身也就是自性的一部分。安般难道不清净吗？”他认为，如果不用心加上，“安般”是清净的，自由来去嘛。“安般实在清净得很”，他说“安般的自性风大，自性自在，安般也是一样的自在。”这是孙医师刚才说的这一节，这一节道理呢，也就是这一节经典上“未曾相离用”。“安般”本身出入息，如果以思想，感觉、思想加上去，所谓“不增不减”，加了，这个人思想多了，给他搅起来两个东西啊，呼吸同这个思想，那么就会发生散乱，生命也是变乱得快，所以在这种情形之下，应该修“安般”出入息，用这个法门方便，由“风大”调整变成“气”、由“气”变成“息”的时候，止息随息清净的时候，跟到是觉想，能知、能觉、能感受作用的清净下来，这是一个方便，是一个方法。所以他说“当习安般念”。

**『已能应于数，则除内贪着，于数若随顺，是则离不顺。』**

那么开始修这个呼吸的时候，先一个方法叫你数息了，假使能够数息，每一个数，譬如我呼吸十次、二十次，每一次都记得是“一、二、三”，中间没有杂念思想进去，这个数的这个作用达到了，“则除内贪着”，再不要数了。啊，内面还要贪恋，我数息还要数，现在一般人也叫……，日本啊、一般学禅的，都叫“数息观”，这一辈子在那里尽数，我常常笑他们，你们学会计啊干什么？这个数到某一个阶段懂得了就要丢掉，所以叫你们注意那个“三十七菩提道品七觉支”，有个叫什么“觉支”？你知道吗?

女生：“择法觉支”。

南师：“舍觉支”。知道“择法”，对了，答复对了，“择法”；还有个“舍觉支”，每进一步的时候，就丢一个，丢掉。譬如你得到了大阿罗汉神通境界，神通都要丢啊，才能再进步，不然你就停留在这儿。

“已能应于数，则除内贪着”。这个时候，“于数若随顺，是则离不顺”，你还要跟到数、数息再下去啊，糟了！这个就……，所以修行要知时知量，对治方法。

**『志在无乱境，能摄诸乱想，先数从一起，如是乃至十。修行顺此数，便得功德住。已得功德住，则能求升进。灭一切乱觉，佛说增上故。』**

“志在无乱境，能摄诸乱想，先数从一起，如是乃至十。”现在倒转来讲数息的法门，为什么开始要记数呢？能记数的是我，心静了，呼吸是生理啊！他两个配合，勉强把它做媒配合为一，道家就叫做“婴儿姹女”，这个小女孩嫁给婴儿，嫁给这个童子，两个，所以婴儿姹女“交配”，他说有个“黄婆”做媒人，“黄婆”是自己的意志啊，嗯，他两个已经结合了，心境不乱了，那么这个方法，记数开始叫数息，“先数从一起”，“如是”到“十”。“修行顺此数，便得功德住”，由一数到十，由数十倒转来数到一，就是这样一个方法，不要再加数字，一顺一倒，慢慢你几次来回，觉得没有散乱心，这个“数”这个念就要舍了，“七觉支”（中的“舍觉支”）就要舍掉了，就晓得这个方法到这里不需要了，“数”就不要了，随息了，听其自然就是“随”。你刚才讲的，孙医师讲“听其自然”其实这个就是“随”，还没有到“止”。“止”是“止”，你所报告的看起来大乘境界，实际上不过是“随”，“便得功德住”。

“已得功德住，则能求升进”，能够随息到达止息才能进步。那么这个时候，心息合一了，心跟息两个绝对自由合一，“灭一切乱觉”，没有乱想，思想没有了，“佛说增上故”，才慢慢说进步，这个时候还不能说是得定哦。这个“数”啊，上面这里讲“数”，数的法门，数息的，下面等于讲“随”的法门。

**『数能灭一切，觉佛但言灭，一切不死者，以增上故也。』**

这是古文翻译啊，古代的啊。这个数息的法门啊，能够“灭一切”，你心、“心念”能够数，跟“气息”配伍、配合了，就“灭一切”散乱心。佛就是觉，悟了的人啊，“觉佛但言灭”，是这个方法使你灭你的乱想心，但是它还有很深的内义，它也可以使你生命增强，所以道家后来这个方法跟它配合了，求长生不老，一切能够使你不死，这个气息的功用，以能“增上故也”，当然有很多的方法，增长。

**『内外出入息，去则心影随，决定善观察，顺是趣涅槃。』**

什么叫“随息”呢？就是你刚才讲，睡眠呼吸也自在，一切自然。“内”、“安那”，进来是“安那”；呼出去，是外、“般那”。这就叫做出息、入息。实际上我们的散乱心念头，跟它几乎是一样，呼吸进多了以后思想乱，血液也流得快；如果就是修呼气的话，使血压也降低了，可是你慢慢心境也不动了，“去则心影随”。所以一出一入之间，哪个时候修入息、哪个时候修出息，就是最巧妙的应用，要智慧，所谓方便波罗蜜，最高的智慧，“决定善观察”。从这个道理可以达到涅槃最高的成就，清净自在，生命究竟那个涅槃的境界。“趣”就是趣向。

**『修行出入息，随到所起处（经本小注：随门竟），如是知升进，能离外贪着。』**

他说你要知道，修行出息与入息，这是讲“随”喽，你听其自然了，可是你要晓得，我们有功夫，《庄子》（大宗师篇）就讲过，庄子那个时候佛法还没有来，“常（众）人之息以喉”，普通人呼吸靠肺部这里；“至（真）人之息以踵”，得道的人一呼吸到达脚底心、脚趾尖，是真的哦！那我们在座有几个人这两天都碰上了，啊，脚底心都晓得有感觉了，不过还没有到那么高，“至（真）人之息以踵”，到脚后跟、到脚底心。

黄医师：“全息”。

南师：啊？

黄医师：“全息”，那就是“全息”。

南师：哎，“全息”，那个“全息”是现代科学在讲，连旁边细胞这里都在呼吸，“全息”，嗯，这是现代科学。尤其是现代中医所发明的，现在世界上都流行了“全息”这个名词。

所以他说“修行出入息”以后啊，“随到所起处”，那么它每一口气进来，你知道它到达哪里，假定你今天消化不良，譬如说我们讲一个例子，这个举一个例子、事实例子，可惜你们都没有看到啊，所以我说这个是科学，昨天晚上这里吃饭，这位老兄啊（指李素美）这个吃多了，哈，鱼翅啊什么，吃多了。后来她差不多十一点钟吧，跟宏忍师啊来找我。

“老师啊，我糟了，我很严重！”她说，“我这个脚啊，屁股这里这个骨节本来不对。你看嘛！他们都没有给我治好，现在你看我一个脚短、一个脚长，完了！这很严重啊！”

我还坐在那儿，她一进来，我就骂她：“素美，你老是神经！又来了，不要来！”

“哎！老师，不是骗你，真的，我走给你看！”

南师：结果走出来，是一只脚长。

李素美：呵呵。

我说：“告诉你，不是骨节！”

她说：“我左脚不对了！”

我说：“右边！不是左边！”

“哎，老师，我是左边呐，你老是讲我右边！”

我说：“右边呐，我看到了！”我说，“气挡住了！”

“哎呀，老师啊，明明那个这这骨节歪了！一个腿还……怎么气挡住了？！”

我说：“气挡住了！”“没有，胃气滞到那里。”

后来告诉她怎么用药，这两日。咦，她坐了一阵，一个钟头好像坐了？

李素美：二十分。

南师：二十分啊，打坐，“现在气走通了，老师啊，好了！我现在才相信你！”我说“素来你都不相信我啊！哈哈……”

众人：哈哈……

李素美：“一个脚长，一个脚短，我走给他看，他笑人家，我想严重了，别扭的很呢，一个长一个短，嘿嘿……”

南师：啊，那么讲这个道理啊，譬如举这个例子，有时候你假使说今天，譬如今天肝假使有问题，会传染进来，那个气会到这里发生作用，所以有一本佛的经典就是说以这个出入息治病的经（《治禅病密要经》），自己可以治病，就是现在所讲气功治病啊，不是说帮人，你自己本身。

（“叮铃铃”电话响宏忍师：喂，喂，哦，艾德（Addair），你等一下，好。南师：喂，艾德啊，你好啊！……）

南师：为什么讲这些啊，这个要自己多去体会，所以这是一个科学的法门啊。

“修行出入息，随到所起处”，你要慢慢体会，自己知道这一股气从哪里、进到哪里。还有里面起来，譬如打嗝啊，有时候你坐得好、坐得很好的时候，里头“呃…”（师示范打嗝），这个嗝，在西藏当年，如果听到有一种嗝，喇嘛什么到你前面就拜下来，这个人快要成就了，嘿。

黄医师：嘿嘿，要成就了。

南师：嗬，所以我们以前笑，你不要看有些胃病打嗝“呃呃”，我说“你好啊，喇嘛会拜你！”“啊，是胃病！”我说“你晓得，那些喇嘛不懂，听到也是。”可是真的有时气到了，那是从哪里起来？你要体会了！有些“嗝”是胸口、食道管堵塞，譬如婴儿啊，我们带婴儿时，喂小孩喂了奶，（对黄医师说）这个是你大概会晓得，要把他（她）抱在身上，背上不是这样拍，有时候拍拍不错，最好顺到下面。等到这个婴儿奶喂饱了，摸几下，等不到三五下，他（她）婴儿“呃”打一个嗝“呃”，放心了，把他（她）放到摇椅去了。它已经下去了，不然还堵在这里。有些“嗝”是这里，有些“嗝”是胃上的，等到“嗝”从丹田上来那个就不同了！打嗝是什么道理？那个真的做功夫！我常常跟人家比方，你在水池、水缸里丢一块小石头下去，它沉到了底要冒泡上来，就是说你的“服气”，道家叫“服气”，衣服的“服”，你的真的气已经到下面去了，它反映出来，那个碳气啊、浊气排掉，所以呼吸叫、中国叫四个字“吐故纳新”，吐掉那个，就是吐掉碳气了，我们呼出去，人的呼吸自然呼出去旧的了、碳气了；进来的是新的呼吸、是氧气了。哎，你看道书就叫“吐故纳新”了。

“所起”它这里讲下面小的注解（经本小注：出入息所起处同在脐），出入息“所起处”都是在丹田肚脐这里，这几个小字注解，后人注解不一定对的啊！这句话你给它红笔划起来、框起来，哎，后人往往这个叫做啊，在古文批评啊，画蛇添脚了！蛇本来没有脚的，你画蛇添脚，引导了人走错了！“随到所起处”，你知道，比如真到气通了，那个“嗝”反应上来，那股气是海底气。你真到了自己出来，等到噢，脚底心，庄子所说，“至人”得道的人气从脚底，沉到脚底，从脚底返上来，不会打嗝了，经验告诉你，那就不会打嗝了，不是打嗝的道理，自己会知道。

“如是”，这个样子，你这些道理现在我都加以说明了，你们就看懂了，不然这个书啊，读死了也不懂，你看，呵呵。“如是”，知道一步一步的进步，能够离掉“外贪着”，这个人脾气会真改了，气质变化了，外面真正的贪心习气啊，这个“贪”还包括欲念、男女之间的欲念，性欲的诱惑啊，不同了，呐，“外贪着”去掉了。随息法门。

**『安止极风处，三摩提等起，三昧既已起，便得功德住。（经本小注：极上下风际）』**

“安止极风处”，这个就是讲“止”喽。刚才你提到“六妙门”，他在这里是“随”，“随”他讲完了，他就那么简单几句话，实际上如果“演绎”起来，所以你那天用一个逻辑的名词“演绎”起来，就是详细把它分析讲出来，假使要我来写的话，起码有半本，“随”的这个道理，那很多啊。

跟到是讲“止”了，“止”，“止”在“极风处”，它下面有这个小字（经本小注：极上下风际），也不对，画蛇（添足），“极上下”的“风际”，这都乱扯一顿！“上下风际”在哪里？有啊！这个注解的人本身大概修过，懂，可是用古文一来，使人更迷糊了！所以我叫它画蛇添脚是这个道理。“安止”，得到这个“随”得了，真的不出不入了，那个是“止”，那个才是“息”了。“安止极风处”，在哪里？“风处”究竟在哪里？那么这个你就要参考大乘了，参考《楞严经》才知道，佛在《楞严经》上分析“地、水、火、风”物理世界，那么这个道理我讲，现在念一下给你听喽。喏，佛讲到“风”，还作了比方，他说“性风真空，性空真风”，下面你记得吧？

南师、宏忍师：“清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现，宁有方所？”

南师：他说这个宇宙的之间的空、气，这个气流、这个风的作用，可是还是性空的，同人性思想的本身一样，它本来是空的，可是它起的用啊，大气流会形成一个宇宙，或者形成一个星球，有股这个，“性风真空，性空（真风）”。“清净本然”，它本来也是一个清净不动的，没有风、来去风的作用。“周遍法界”，无所不在、无所在。“随”那么它怎么起作用？精神心、物两个配拢来，唯心是一半了，唯物一半，心、物两个配拢来，“随众生心”，应你所知道、知识范围，每个人知识范围、理解范围、功夫的深度范围不同，“应所知量”，跟到你的业力发现。换句话说，你能够真修这个风…

李素美：“循业发现”。

南师：“循业发现”。

孙医师：“应所知量”。

李素美：“循业发现”……

南师：“应所知量，循业发现”，跟到你那个业力的深度。那么换句话，你修“风”，修“止息”修好了，你修成神仙长生不老、生命常在，也是你的业啊，他并没有否认这个不对的，也没有说不可能，他是告诉你，佛只告诉你这个大乘法门；我们现在这一本经典属于大小乘之间的东西，只讲功夫，没有讲最高原理，所以“极风”到空的境界，并不一定说上面到头顶、下面到脚底心，或者停留在哪个穴道，不一定；所以我批评这个小字注解后人“极上下风际”，是画蛇添脚，反而把这个范围搞小了。

“安止极风处”，“三摩提”，什么叫“止”呢？他说真的…，所以刚才孙医师在报告上很好，但是没有进一步了，真的不出不入了、“止息”的时候，这个才是得定的初步，“三摩提”，真正的“正受”，所谓定嘛，你呼吸也定住了！所以我说人啊，什么叫定啊？譬如一个轮子在转动，在转了、在动了，定呢？我打一颗钉子把轮子钉住不动了，这叫做定嘛！对不对？你说心不散乱、又不昏沉，叫定，一颗钉子定住了，这个心定住了嘛；那你“息”还在往来，你还在动态中啊。所以“安止极风处”，风到了，也到了空的境界，“三摩提等起”，你的各种“三昧”定的境界才来了。现在你们说，一切都只能叫打坐，不能讲得定哦，不但定没有、也没有得止啊。不要把普通的打坐就叫做入定啊，那就是叫做吹黄牛皮，还不是水牛皮啦！

黄医师：嘿嘿。

南师：那不对的！他说“安止”到“极风处”啊，“三摩提等起”。“三昧既已起”，“三摩提”也翻译叫“三昧”，就是翻音了，一个简化，“正受”。“三昧”、“三摩提”，现在英文叫“Samādhi”，就是“正受”的，中文就是“正受”，感受一切在乐感中所得的境界。所以“三昧”、“三摩提”这才达到了，“便得功德住”，这个算是你有功德了，有功劳有成果了，功德是在这里会……，有功劳的成果你达到了，所以得定了，你就可以得定了，这个叫做得“止”。这个“止”，就是你看等于一句话就给你讲完了，古文的简单，现在一写又是半本书了，起码几万字才说得清楚。我们并不是说一定古文好或者现在好，不是这个意思，就是整个的不同。

**『修行止住已，种种观察风，先观于本处，谓风所从起。』**

“修行止住已，种种观察风”，这个叫“观”了。“先观于本处，谓风所从起”，得“止”以后，所以由“止”再修“观”，所以普通讲由“定”再发生“慧”，智慧是观察来的，这个观察中间有差别，所以就“择法觉支”了。那么你说既然有思想、有观察，就有思想；有思想，就叫做妄念了？可以那么说，可在逻辑上就太笼统了！观察，同“止观”的观法，同普通的观察，同思想、同妄念，还有差别，在逻辑上、在范围上有（差别）；这是一个科学，换一句话，这个成分啊，多一分、多半秒又不同，成分不同，名称就变了，作用就变了。

所以修行得“止”以后，你在这个“止”的境界，你那个能观能知的自性并没有停止，种种就观察这个风的作用，“风大”作用怎么起这个呼吸作用，“先观于本处”，观察，“谓风所从起”。所以我们粗的呼吸，“风大”就是，譬如讲现在外面的气候，没有风，所以我们天气很闷；那么这个空气里头的风到哪里啊？它没有流动，就是在停止、闷住在一个状态里。可是你不能说它没有风，它风的本性还存在，不过是不动了，不再那么……流动就起风了，我们觉得有风。它风在静止当中，风还是存在，就是这个道理。所以我们那个得定的时候，风的功能，它在你生命，不一定说在你身体同外面，还停在这里，你要先看清楚。

**『此处为云那，为一为二耶，冷暖悉观察，八种如前说。』**

这个“风大”，我们生命重点是一口气，为什么只讲“风”呢？”“地、水”，“地大”是骨头、细胞、蛋白质这些肠胃等等是“地大”，“水大”是液体哦，“火大”是本身的热力。“风、火”是相连的，因风、气流动的摩擦就发热了。“水大”跟“地大”相连的，冷冻的、浓缩拢来就是“地大”了；“地大”融化了，就是“水大”。这个“四大”要分开来研究了。

那么这个“四大”、这个物质世界，跟精神世界怎么会结合成一个生命呢？这是一个大科学。所以我现在给国内讲，你们做的…我反对你们这样搞、不要搞气功，现在他们在酝酿，我出的题目是要他们这个“国防科工委”下面，就是“人体生命与生物功能的研究”。整个的生命的能在这里。所以啊，它起了作用还是一个，所以说心物啊是一体的，还是二元的、一元的？

“冷暖悉观察”，这个气息在身体内部、生命内部有“冷”、有“暖”，所以“冷”、“暖”；有时候“粗”，使你身体长大；有时候使你觉得身体瘦小的呀，收缩了，一点点。都不要害怕，都是过程的现象；还有“酸、痛、麻、痒、胀”，甚至没有病好像发了，并不是那个修功夫使你发病，你本身里头有病，它给你弄出来，我们感觉到。这八种“冷暖”在上面已经讲过了。

**『为总观诸大，唯在一种耶，观时悉俱有，以一增上说。』**

所以你要分析自己生命“地、水、火、风”，甚至你懂医的要观察哦，究竟五脏六腑，肺部啊、肝部啊、肺部啊，呃，这个这个脾脏部分，还是我脑的问题呢？你就要“内观”清楚，还是现在的情形？最近，譬如李素美昨天，我们俩争，她说“老师，骨头那个地方，还是李传志他们啊没有给我调整好啊”，谷医生啊，有个美国医生啦，也是搞这一（个），上次来过，好像你们没有碰到，那个医生会。我说“不是，是气的问题。”后来证明是气了。他说你这个时候要观察清楚，“观时悉俱有”，或者你观察这个时候“四大”统统起了作用，身体变化，还是某一点“四大”里“增上说”，这一部分的功能增强了，你这样的看法。

**『修行观风大，造色从彼生，唯心与心法，依彼造色起。』**

所以佛法里头采用叫修“安那般那”，“风大”是生命最初的能源。我们觉得“风”不是空气的气流哦，这里是修“息”哦，也不是鼻子的出入气。这是“风”了，这是第三步的现象。在这个前面的能力是气哦，气不是……，譬如我们假使台风来了，我们觉得…喏，你手这样来觉得动力大，才觉得有风嘛；动力小，只有气哦；不动了，那个是“息”哦，那个是真的，那个是“风大”的根本，“修行观风大”。

我们这个生命的“色法”，“色法”就是“地、水、（火）、风”，就是我们肉体每一个细胞；换一句话说，你遗传的基因，这个“色法”的，遗传基因可以说“色法”的最初的东西，就是“因”，“基因”，所以科学叫它基因，这还是个“因”。这是“造色”，基因也就是“造色”之因。这个“造色”之因，是靠这一股生命能，这一股生命能我们现在叫它是炁。从此“造色”啊，造出来色法，造出这个生命身体，这个胎儿一个精虫、卵子基因变成精虫卵藏以后，变成我们现在一个人，变成孙鹤龄、南怀瑾啊，这个色法，你那个色法、面孔是这样，我是这样面（孔），我的身体、你这个色法，都是这一股炁的为主啊。

乃至我们现在讲思想的唯心，这个心，上面讲“唯心”是全体的心，整个精神生命；下面讲“心法”是唯心、意识的心，意识思想，“唯心与心法”。我们的意识与思想，这个等于你看，佛在三千年以前，等于现在的科学，这个“心法”是脑神经，喏，“依彼造色”，由脑电波、脑神经、心脏的反应来的，这个是“心法”，现在思维、思想、感觉、知觉。“唯心”呢？进一步了，那个是生命的根本。我们讲佛法里头还有个唯心——法界唯心，那个“心”是讲宇宙万有同一本体的心，那讨论起来很多，现在不讨论那个啊。他说“唯心与心法，依彼造色起”，都是靠这个现有生命里头四大“造色”，“地、水、火、风”来的。

**『非彼造色已，而复有种大。诸有入出息，是风名依种。』**

所以佛法就不同，它的科学，他说并不是我们有了这个身体以后，“四大”以后，“造色已”，然后“有种大”，然后才有呼吸的作用；他说不要这样看，这个先后因果啊，两头不要颠倒矛盾了。换句话，他的强调讲的是我们生命能够基因、发生成基因变成这个生命，是靠“风大”来、靠气来。换句话，你把一个基因的一个分子放在冷冻度不同的地方，保护得不好，那个基因死亡了，还是“风大”最重要。所以要了解我们“诸有”，“诸有”就是一切众生都有一个呼吸喽，乃至一个癞蛤蟆、一个蚯蚓、任何一个生物它都有呼吸、“全息”的作用，就是现在科学所讲“全”，完全的“全”。“诸有”的“出入息”，一切所有的生命出处“是风名依种”，这个都是这个“风大种性”的功能所发生。

**『报风及长养，是为三种风。』**

什么“报风”啊？我们生下来活一百岁的人，他天生这就是，这个身体叫业报之身，报身来还账的。如果一辈子享福，是善报而来的；一辈子痛苦的呢？恶报而来的，受罪的。所以受报受报，那我们普通人讲“不好受”啊，所以我们要找享受，这个是“报身”。报身本身，他的身体、她的身体，像李素美有时候经常埋怨“老师呀！我这么一个人，就这么一个身体，有时候气死自己，恨不得有时候不想活，一天到黑就生病、难过！”我说“你是业报来的啊，享福太过了前生啊，这一生该还！”换句话，“你身体很好啊！”我说“本钱很足啊，你不知道啊，你要把这个业报、恶业报还完了，你善报起来，也要靠它的。”这个报风，你看每一个人秉赋下来，身体健康，譬如她（马有慧）胃好得很，拼命会吃，她的报好、胃口好；有人吃不下哩，水都不能喝啊，两个报不同。

这个“报风”是一种，“长养风”是一种。这就是我跟黄医师俩讲，他那里观察最多了，婴儿一生下来放到，也没有喝奶，几秒钟“长养”，那个是叫“长养风”。可是我们现在身上，你不要看到衰老啊，只要没有断气以前，你那个“长养风”还在哦，那个功能还在，不过它弱了。所以你懂得了，把那个功能自己调整增强了，你可以祛病延年。“报风及长养”风、就根本之风喽。“报身”的风、“长养”的风、同你根本的风，“风大”，“是为三种风”，他佛学是用“风”字，就是生命能啦，这个“气”。

**『或说入在前，或说出在前，皆有因缘故，彼作如是说。』**

“或”，或者有人认为“入在前”、出在（后），认为呼吸啊，先进来，我们普通的观念啊，认为“入在前”，我吸气才有呼气嘛；“或”有人观念认为，因为我出气，所以要吸进来嘛，“或说出在前”，入在（后）。

“皆有因缘故，彼作如是说”，其实不同，他说里头，有些人…仔细这个里头（是）科学哦，他说有些生命来，这个人以出气为主，所以我们常常骂人“这个很有钱的人，他妈的，我才不去看他呢！”“为什么？”“他老子财大气粗！”他出气为主，也喜欢骂人，也呼来唤去，出气为主，他的呼吸。哎，有些内向的人呢，看到任何人都害怕，以入气为主。的确有差别，这是“报风”的问题。所以你看讲呼吸，那么科学啊，里头很多啊！“入在前”，或者出在先呐，以主，入又在后；有些人是入在先，出为后。他说各有他的生命因缘，“彼作如是说”，有一派是做这样理论，这些派别是释迦牟尼佛这些大弟子们、大阿罗汉的经验修持来的、科学实验来的，各有各的理由。

**『如其真实义，慧者乃决定。于脐处所起，净治毛孔道。（经本小注：此报风开毛孔，故名出，非出外）』**

“如其真实义，慧者乃决定。”他这把、他提出来古代修持人还有三派的意见，等于科学意见的不同报告，医生的意见不同，当然都非究竟。真正究竟，只有你自己修持证到那个境界，大智慧你才看得清楚，大乘境界、菩萨境界、慧的境界，你才晓得这个道理；不能够说一定是以这几少数人，或者多数某一派多数的经验，认为出气在先、入气在（先），都不能定。

“于脐处所起，净治毛孔道”，他说我们普通道家后来修丹田，肚脐这个脐轮，密宗叫脐轮。实际上，这一部分是从肾上腺的荷尔蒙有关联的，一直到通到睾丸这一部分；女性到子宫这里，肚脐这里；所以婴儿的呼吸在丹田呼吸。那么马有慧不是前两天觉得气都在丹田里头转嘛，“胎息”了，这里好像没有了，对不对？

马有慧：对。

南师：你的报告，对不对？

马有慧：对。

南师：嗯，前几天，肚子里头呼吸了，她这里没有了，这个脐处，这个叫“胎息”，道家，很了不起的！胎儿的呼吸，靠在娘胎，它没有鼻子呼吸啊！靠那个脐带跟肚脐俩连起在这里呼吸。所以婴儿这里……（录音中断）……已经很好！这一个是“报风”，也是与“长养风”有关的。

下面这个注解对了，“此报风开毛孔，故名出，非出外。”所以叫做呼吸出来气，并不是损失掉了，在本身里头“胎息”。

**『由此风义故，故说出在前，毛孔已开净，慧者乃决定。』**

“由此风义故”，你懂了这个气的道理，“故说出在前”，因此这一派说出气在前。如果整个的毛孔，他这里讲毛孔，换句话，你每一个（细胞），修这个法门，整个的细胞都换过来了，“毛孔已开净”，净化了。哎，那些人身体好了，入气多、出气少了。所以他说这些理论啊！不是空洞的哦，上面讲“慧者乃决定”，你要真修实证，得到智慧开发了，功夫做到才懂了。

**『如人初生时，阿那入故起，息风最先出，是故说般那。（小注：此是真实义）』**

“如人初生时，阿那入故起”，等于刚在入娘胎那个胎儿的呼吸靠脐带“胎息”的，就是下面的靠这里呼吸，嘴巴并没有张开哦，鼻子没有呼吸的，只跟妈妈的脐带，在肠子这里呼吸的，“如人初生时”，“阿那”先入气，第一口气先进入，胎儿才能成长。

“息风最先出，是故说般那”，所以得定的时候，功夫到了，最后这个碳气呼出去，定住了。下面注解，这几个字加得好“此是真实义”，非功夫到了不懂，这不是空洞的理论，这是个科学。

**『息风诸种大，割截不生苦，当知彼非受，谓受则不然。』**

他说这个来去，我们生命里头的来来去去这个呼吸，一进一出这个“气”、这个“息”了，后来变成气了，再粗了变成风了。“诸种大”，这些大种，地、水、火、风，尤其拿“风”来讲，“风”根本，它是一个物理的东西，还不是物质，是物理。“割截不生苦”，你拿刀来砍它，你把它磨碎了，它也没有痛苦感觉，所以他说你要搞清楚，你感觉到，你能够感受得苦得乐，能够生命里头起作用，那个受阴的作用啊，不是“气”的关系啊，不要认为我今天能够感觉，“哎”，觉得“哎呀，这个气就……”你不要把气认错了，当知“彼”、它，不是受。“谓受则不然”，你认为气——受气了，气感受痛苦了，“唉唉……”，他说，“完全搞错了！”你看多科学啊！

**『以彼修行者，不患诸断逼，是故出入息，于身复非受。』**

所以你在修行做功夫的人，不能说绝对无病的，随时也碰到饮食吃不好啦、气候变化，也有病啊；或者是碰到，跌伤了；或者碰到前生的业报，土匪打断你啊；或者给政府抓去关起来受罪啊、受刑啊……哎，这些是另外的问题哦，不要给这里……。“不患诸断逼，是故出入息”，是生命维持根本，可是它并不知道苦、乐，或者非苦非乐，这个“气”在这里本身做主。

**『识命若断时，息则不回转，是则众生数，必由命根起。』**

可是呢，它同我们生命的重要关联在这里啊，当我们要死的时候，这个“命根”要断了，就是识神、意识也完全涣散了，这个时候要死了，这个“息”啊，只有出去、呼出去，不回来。所以晓得一切众生的生命啊，这个“风息”的关系是“命根”的重要。

**『息则是身行，世尊之所说，亦名根本依，众生所由转。』**

所以他说你要了解这个“风息”的作用，是身体上生命的活动、“行阴”，这个身体活到，生命活动是“行阴”很重要的一部分。喏，换句话，它来去生灭，就是生命活到“行阴”作用，这是佛所告诉我们的。所以我们的生命拿“地、水、火、风”来讲，这个“气”的关系，“风大”是我们的“根本依”维持，能依的“根本依”，靠它的。“众生所由转”一切生命活到就是这个“风息”所转变。

**『是息既已灭，命则无所依，以能持命根，故说众生数。』**

所以这个“息”啊，呼吸假设一停了，你就没有命了，死亡了。所以他这个息，还不是讲来去啊，（是讲）那个根本的能量。“以能持命根”，保持我们的“命根”，生命维持是它。“故说众生数”，所以众生有那么多种，就是一个“气”的变化。道家呢，有个咒语，也就是金（光咒）：“天地玄宗，万气根本（本根）”，“气”有各种气。

**『阿那般那念，缘风为境界，虽曰正思惟，而非真实行。』**

所以这个修出入息法门，炼气。“阿那”就是入气，“般那”就是出气，我们心心念念跟它配合修持，即是依风，“四大”，“地、水、火、风”，依风来做修持方法的境界，虽然也是修禅定的一种法门，可是这个并不是道哦，这是一种方便方法。

**『一切所修观，彼悉缘风起，于观有差别，次第今当说。』**

他说你得止以后、得定以后，“一切所修”的观行法门观想、观心等等，但是没有这一个出入息的根本作用，你还起不来它的真的功用，所以对于观想中间、观行中间的“差别”呀，现在再告诉你。

**『阿那般那念，分别有三种，所谓从闻起，思慧与修慧。』**

“闻、思、修慧”，他说你修出入息也包括佛教的大的教理，“有三种”差别。“闻”，多听、多学，“闻”是知识的渊博，佛法的渊博叫做“闻”；你学了你要研究啊、思考，光是记诵、记下来没有用，你要“择法”，“思慧”；闻、思、修，你要真实修行求证，才得到真正的智慧。

**『于是安般念，比丘闻慧生，一切时悉受，名字为境界。』**

所以开始呢，你只晓得修出入息“安般念”，在出家弟子们只听来的——声闻众，所以佛的第一部弟子最初叫声闻，是听老师嘴里讲的，耳朵听来，等于一般西医、等于你们大家读大学、读到硕士博士也不过是声闻，把老师的那套考试出来，分数通过了拿到学位，你有没有学问不知道啊。那个学问还不是真的你的，你没有吃进去、没有融化出来。所以我常常说学位没有用，你没有真学问。你要把所有的老师的知识吃进去、融化了，产生你的光明，那个是你的智、学问。他说开始你看，等于我们现在所晓得世界上，包括世界上，当然缩小范围，美国也好、台湾也好，很多师父啊在传，在家出家教人打坐、参禅，都在讲数息，哎呀，我听了越听越生气、越生忿。搞了一辈子，都在那里数鼻子呼吸，不晓得干什么，这个叫禅？你说怎么办？所以你连自己都不懂，包括日本这些。

**『于是安般念，比丘闻慧生，一切时悉受，名字为境界。』**

光是说“我在…”，“哎，你修什么？”“我在修数息观。”一听就是笨蛋！你去数吧，慢慢数吧，你数个几十年，将来看，数有两个“数”带到棺材，一“数”一口气都带不进棺材！你数得有什么用！就是不懂数的道理。

**『境界出入息，正念思慧生，当知彼缘名，时或复缘义。』**

所以你懂了“出入息”是利用这一口生命的本有的一出一入的境界。出入息，刚才孙医师的报告也讲，它本身存在就是一个境界。出入息，你刚才也讲，本来在，我不要管它。怎么不管它？！不管它当然也可以啊，那是凡夫嘛，你没有经过修炼。所以你怎么样能够控制，使气怎么样能够要止就止、要生就生？“正念思慧生”，要研究、思惟，要思、思想，研究，然后产生你的智慧。“当知彼缘名”，我们修的这个法门的话，是修以“缘”相对的这个作用、出入息。为什么要修出入息？这个“息”是“风大”所变的。“时或复缘义”，你还要透进去研究、智慧观察“风”的本身，所以我引用大乘《楞严经》的“性风真空，性空真风”，既然你晓得空，你要呼吸完全停止，“我空了就是！”你怎么做不到呢？做不到，你在吹牛！所以大家会讲经，经会讲有屁用？！哈，佛经是个科学！

你说：“性火真空。”

那好，我打你，“痛不痛？”

你说：“性痛真空，性空真痛！”

众人：哈哈……

南师：哈哈，痛还是痛啊！

黄医师：真痛啊！

南师：哈哈，对不对？所以“时或复缘义”，“义”就是中间的最深的意义的道理，你要搞清楚。

**『阿那般那念，所起修禅慧，悉已舍名观，唯缘诸法义。』**

所以你用这个出入息，“安那”入气，“般那”出气，你心念跟它配合，到那个境界了，得到那个“三昧正受”定境了，“所起修禅（慧）”，初步的禅定境界、得止，这个时候，你要起智慧的观察，这个智慧的观察叫做“观”，所以得止以后，才叫“观”。

“悉已”通通达到了，“舍”把这个境界丢掉，起智慧的观察。观察什么？“唯缘诸法义”，把大小乘的佛法所讲原理来求证一番了，这个叫“正观”。

**『当知近境界，无有种种异，亦非相续缘，说是等智行。』**

在这个起观的时候，你应该知道了，一切现在同我有关的各种境界，譬如昨天（李素美）气岔到了，痛、歪掉了，也是境界；今天你说她（马有慧）肚子“内呼吸”也是一种境界。知道了便舍，不留恋这个，更进步！“无有种种异”，可是都是“风”所变化。可是每一个境界过去了，你不要留恋，“哎呀，昨天我肚子里头会讲话，今天话不会讲我肚子了！”嗯，这个要追求昨天的，不对了！

“亦非相续缘，说是等智行”，每一个不同的境界，都是它的变化的现象。等于学化学一样，你一点成分……我们学物理这个原子排列的，这样排列是个金刚钻，如果这样排列就变成煤炭了，而同样都是这几个原子，它境界不同，“说是等智行”。

**『谓是安般念，无痴智慧性；亦名为舍性，是则佛所说。』**

所以你只停留在这个境界上，只修“安般”，“无痴”，最后达到悟道了，没有痴了，“智慧”般若开发，这也就是“七觉支”（中）所谓“舍觉支”。不要以今天一点成就为满足，这个是佛法最重要。

**『当知是慧性，舍根共俱生。若使是舍性，则与余共起。』**

所以能够放下，做人也是一样。譬如我们一个学问、一个观念，尤其做医生，或者，一个病例，不要先入为主，自己有个主观成见，事实认定，非这样不可；别人讲的相反意见听不进去了，这是最笨的、没有智慧！佛法智慧是绝对客观的。他说“当知”这个智慧之“性”啊，是“舍”，进一步随时丢掉，放下、放下。所以佛法学佛、做学问，我常常提出来，不要“得少为足”，也是达摩祖师（讲的），有一点以为就满足了，自己对自己觉得有成就感了，你就是停留、堕落。他不断地上进，“舍根共俱生”。“舍性”，要丢得掉，好的才起得来。

南师：对呀，欧阳哲总务，嘿嘿（欧阳哲送水）

女生：这杯水给你。

南师：嗯嗯。

南师：“则与余共起”啊，那么其他的智慧境界都会来。

**『欲色二有系，无色无身依，非彼最后禅，身密无息故。』**

这些都是同密宗后来传法有关系。欲界，我们一切众生是欲界的生命，都靠男女两性来的；甚至比我们高一点的，虽然没有男女两性，他靠阴阳两性来的，也是欲界。色界，只有光了，已经超过了欲。欲界、色界这两个生命，“二有”，这两种有，就是生命；“系”，一个绳子解脱不了。第三种“无色”界，欲界、色界都有形有相的，同这个“息”啊、“四大”都有关系的，尤其同“风大”；“无色界”的人呢，最高了，他没有身、没有身体，只有精神生命，没有物理、生理这个生命，“无色”就“无身”所“依”。

但是呢，到达“无色界”那么高，你说得了禅定没有？“非彼最后禅”，不过是身体的秘密，呼吸真的停掉，它不要靠来去的呼吸，这是“身密”——生命最密。

所以密宗什么修气、修脉，这个道理不懂，你修死……我常常笑那些喇嘛，你修三辈子都没有用！呵，就是这样。“身密”是“无息”，那生命真正的机密，你说身外有身，你要修到身外化身，不是这个“气”的作用了，所以到“止息”境界你慢慢就懂，有这样重要。不是你讲的“嗯、嗯……”这样马马（虎虎），你常常啊“得少为足”，犯一个毛病，常常“得少为足”啊，四个字，没有深入啊！“身密无息故”。

**『或谓根本地，亦复是眷属。说言唯眷属，非是根本地。』**

但是你要知道乃至于到，超过无色界得大阿罗汉、菩萨境界，还离不开它耶！你要起作用，还要这一股“气”来作用，所以这是“根本地”。有一说，这个“风息”作用与菩萨神通境界生命、身外有身，不是“根本地”，不过是有很关联的“眷属”，最有关系的。等于说你现在眷属是什么？你最有关系是老婆跟你儿子，这个叫眷属，属于你的。可是老婆、儿子呢，还是不是你的哦，不过是暂时归你之所属，并非你之所有啊，属于是亲眷，是属于你的。甚至我们今天这个生命这个肉体，如果拿法律条文来讲，也是暂时租用了一百年的所有使用权喽！并非我之所有啊。上帝也好、菩萨也好，并没有把这个肉体一定是归你的，也同大陆法令一样，土地租用一百年哦，要退回的哈！这是“眷属”啊！“说言唯眷属，非是根本地”，所以“根本”是拿自性的了。

**『欲使彼舍性，在于根本地，阿那般那念，应当在八地。』**

他这里提得很高哦！你要看这个经典，所以修出入息到八地菩萨以上的境界。当然成了佛，那个时候并不是搞这个了。

（“叮铃铃”电话响，女生：喂，请问您哪一位？南师：好，我们先休息一下…女生：哦，请你等一下噢。南师：先休息下。女生：袁明的电话。南师接电话：喂！哦！袁明居士啊……）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

