# 《达摩多罗禅经讲记》第06卷录音

------

## 03、真的气就是意

南师：先吃，“哎嗨咪呀”，我们要出入息啊，嗯，好不好？这个要紧吧？嗯，我看你最近也进步一点了。

黄医师：嗯，昨天晚上啊。

南师：谁知道你的……

黄医师：坐下来的时候啊，这个毛管一下子一下子松掉，一阵一阵地松。

南师：哦！哈哈，接着讲！

黄医师：松下来，毛管松，整个人的毛管也松，也……空开来，一阵一阵地，就发抖那样。

南师：对，你让它（发）。

黄医师：哎。

南师：它要发抖你让它（发）。

黄医师：我整个毛孔也是站起来的那个感觉。

南师：对对对！你就要这样子才变好！

黄医师：头脑很轻了，不胀了，那个气就是从、经过脑，整个的在外面跑，脑子“波波波波”就不胀了！

南师：嗯，哎，我们讲好啊，你修成功了，不要忘记了我，一定要带我一把啊！

黄医师：哦，你抓住我的脚！

南师：嗯，对对对！我拉你一只脚。

黄医师：哈哈哈哈……

众人：哈哈哈哈……

南师：我们要讲好啊，不要忘了噢！

南师：哎，吃，吃啊。

孙医师：我有一点不明白。

南师：嗯？

孙医师：就是昨天你发的（表）那个“嗔”跟“贪”跟那个（痴）……

南师：嗯？

孙医师：“嗔”呢，那个你给我的那个表啊（“八十性妄”表），那个“取”，“取”就是“嗔”，来自“嗔”的“忿”；但是“不取”呢，是从“贪”来的，我就是不明白这个？

南师：哦！

孙医师：“不取”是从“贪”来的？

南师：那个密宗另外一个法门噢。

孙医师：哦。

南师：是这样，因嗔念为根本所连带发起来这个心理状态，并不是说这个一定从“嗔”来，你听懂啦？一个逻辑问题。

孙医师：哦。

南师：譬如说我现在手上脏了，抓了个东西，因吃这个榴莲而来的；可是有时候我手上脏了，因吃西瓜而来，所以这一部分他的说法，心理…我不是告诉你他同显教的俱舍宗的八十八结使同唯识不同吗？他讲的三个，你看颠倒的，他是从“嗔”来三十三种，因这个念头连带起来的关系，从“贪”来四十种，因这个。那么其他的不是这样讲法，都对，可是两个立场不同。

孙医师：那么这个“取”是从“嗔”来，对吧？

南师：嗯，对啊！

孙医师：……慢慢就“不取”了，我还是不明白。

南师：譬如我贪清高的名。

孙医师：嗯嗯。

南师：所以你送钱来我不要啊，我要表示清高嘛！

孙医师：哦，“不取”，“不取”。

南师：所以他这个表，他是从哪一个为主所发的心理连带关系状态。

孙医师：那么如果是两面，那为什么不说“取”就是“贪”呢？

南师：“取”是根本“贪”！

黄医师：“取”根本就是“贪”的！

南师：嗯，对呀！

孙医师：那“嗔”呢，但是“嗔”呢？

南师：对呀！有时候我发了脾气，我非把你拿下来不可，我抓来给自己了，是“嗔”。毛泽东打垮了蒋介石，非把国民党赶出去，我自己来！“嗔”啊，“取”啊！他说的这是逻辑状态，相反作用。

孙医师：嗯。

南师：哎，这个核籽还是大，对不对啊？

吴美珍：那个金枕头（榴莲的一种）还没有出来。

南师：那个没有？

吴美珍：还没有出来，还没有出来。

南师：还没有到时间。

女生Ａ：今年还没有。

吴美珍：还没有到。

南师：哎，你都不动不行啊！这是陈太太（吴美珍）供养，啊，吃了“安那般那”；“安那般那”修不到的人，不准吃啊！

孙医师：哦，嘿嘿嘿嘿

南师：我不怕，我以前……

（录音中断）……

黄医师：佛当时是专教自己的儿子修“安那般那”吗？

南师：对！那个是经典上记载。

黄医师：嗯，可是……

南师：这个传承是另外一个传承来。

黄医师：嗯嗯。

南师：可是佛当时教“安那般那”，并不是专教自己的儿子了。

黄医师：嗯嗯。

南师：还是普遍平等性地教了。不过呢，特别的呢，的确佛的儿子当时问他，他就教他你先走这个路线要紧。这样来的。

那么我们现在呢，只要提某人教儿子也修这个，别人就信了嘛！对不对？所以就抓这个心理来的了！

黄医师：嗯嗯。

南师：其实何止罗睺罗一个人修？迦叶尊者在讲“意地法门”的，他也是从修这个。换句话，你显教、密宗一定……他生命一定要呼吸，你不从这个入手，这个把握不住，你根本就定不住。所有的法门，八万四千都离不开这个。一般修气功，那是把鼻子的呼吸当成功夫了，拼命吸呀、呼呀，所以我笑他那只是拉风箱用的！修真息不呼也不吸，那个是真息诶！那气功师现在怎么怎么……我讲大陆现在文化，错误的文化，把气功拼命…他们为什么要捧气功呢？因为唯物观点嘛！只好这样，我也、也难怪的！可是他们现在也晓得不对的啦，哎哎，这些科学家们、医生“哎，那个我们也晓得不对的，不过跟到大家叫！”他彻底还是…，你说“息”那个作用是唯物啊、唯心，已经没有办法了，到达唯心境界了，他最后还是讲到唯心境界。

黄医师：嗯。

南师：所以我们中国人说，“息”是什么、“气”是什么？真正气，我考你，两位大仙呀，我考你们。

南师：哎哟，你怎么又拿……又是吴美珍的，啊？（欧阳哲递蛋糕）

欧阳哲：不是。

南师：啊？

欧阳哲：小牛的。

南师：小牛的，哦，我以为是是吴美珍的！

黄医师：他是骇人的！哈哈……

南师：哎……，吴美珍的！

黄医师：哈哈。

南师：哇，考你啦，蛋糕吃了，真正“息”是什么？以前我老师考过我的，不过这个问……那个时候比我现在问的容易答。

南师：好吃了就……

孙、黄：哈哈。

南师：这样，我们的佛法就是这样，边吃边谈，边闹笑话边骂人来的，呵，这是我们这里作风。

南师：喔，这个可以，喔，这个可以！

男生：减肥，他减肥呀。

南师：没有吴美珍买的好。

李素美：对呀，不同一家。

南师：是吗？同样是栗子。

宏忍师：不知道哦。

南师：怎么搞的噢？

女生：嗯。

南师：有差别，这都是栗子做的啊？

李素美：不同家，不同家。

南师：这个气是什么？就是意。可是中国人，我常常（讲）中国文字都是道哦，“哎，你不要意气用事哦！”“哎，你留意哦！”意留住了，就得定了，就是气定了。再说这个人，“诶，这个人很得志诶，意气飞扬啊！”所以道家说“你只要留意愚夫愚妇讲的话，你就懂道了！”真的，凡人所讲的是最高的话，平凡人。

黄医师：都在五行中。

南师：现在讲了半天你修到了，换句话你“意”得定了，万缘切断，“息”自然住了。

我有一天，我们那个袁老师（袁焕仙），就是他（她）的、他（她）那个，我那个师妹（袁淑平1923.3～2015.3.2）是他（她）的老师，是这位法师的老师，那个时候她（师妹）还小。

有一天他（袁老师）问我，因为袁老师以前对面住一个人（吴梦龄）、老先生，我看过好几次，我老师始终没有给我介绍，他有一天告诉我“对面住的是你老乡，知道吗？”我们不叫老师。

“既然是太老师，你怎么不给我们介绍？”

“这是道家的老师，不介绍。可是是你的老乡诶，学问非常好！”

“哎”，我说“你跟他学多久？”

“三年了。”

“现在呢？”

“现在我不跟他学了。可是他是浙江人，两夫妻在这里，十几年都是我供养的。”房子也他给他住的，生活也是他招呼的，他还自己还穷得不得了！家里都没有米，还要我想办法呢！嘿嘿，这个，像他（她）的师父都不知啊，哦，他（她）的老师不知道，她（师妹）人呢那时候小。

我说：“为什么呢？”我说“你对这个太老师有意见？”

“没有啊，我一样供养。”他说，“到了修持到最后我们两个分路了。”

我说：“为什么啊？”

“哎呀，很难讲！”他说，“你，所以我要给你讲，你要不要去见他？”

“哎呀”，我说：“你们两个都有意见，我插在中间不大好意思吧？”

他说：“那有什么关系？并没有真的意见，是道上意见。”

他说：“我问你！”哦，那个态度很凶了！“一个问题，不准想，立刻答复我！”我们那个时候叫、不是同你们这样，讲了不得了，胡子一抹，“立下、立刻答复，念先动还是气先动？”

我说：“念先动！”

“对了！嘿嘿”，他就笑了，“你可以去看他了！哈哈。”

我说：“为什么？”

他说：“我跟我的师父两个争执，他硬是（说）气在念先。”

黄医师：嗯嗯。

南师：“还是心先动，不是气先动”。“嗬！”我说“你们争的是这个啊？”我说“那我不要去看了，免得不好意思，我讲出来师承嘛，然后我要谈出这个来……”

“你可以跟他两个争，我不能跟他俩争诶！”

“哎，老师”，我说，“你讲得对！”

他说：“那就随便你吧！”

姓吴的，那个人，胡子也那么长，很清秀。看了很奇怪，我老师看到他就马上合掌站在那里，然后就拜过，等他过去了，带我。哎，好几次我也不好问，那一次他问我，我就问他，我说“我也觉得很奇怪，你什么朋友都给我介绍，这个没有介绍！”

他说：“他是我老师啊，不是学佛的！哦，可是他道家很高明，最后的观点就在这一点上，念先动啊，气先动？”

所以我也这样问你们，你们答得也会快！哈。所以我现在再深一层问你，“什么是意？什么是气？”

真的气就是意。所以孟子完全讲得对哦！所以孟子的确得道了！孟子说：“吾善养吾浩然之气…充塞于天地之间”。绝对做到了！你看你们不读书嘛，孟子在《尽心篇》上，他说“可欲之谓善。”“可欲”，我们喜欢…像你们像孙鹤龄啊、黄大仙，只要说我说“上课了”，他百忙，除了太太干涉他，黄大仙一定赶来的，当然他虽然恭敬我，最恭敬的是他的太太。

黄医师：嘿嘿……

南师：所以我很吃她的醋！你们这个程度只叫做“可欲”，喜欢这个东西，是一种善人，不算得道。

第二句话，孟子第一句哦，第二句“有诸己之谓信”，真这个到，功夫到了身上来，得定了，到了，你像《达摩禅经》所讲的这些境界，那你才真信了，不是迷信了！

“有诸己之谓信，充实之谓美”，《达摩禅经》刚才讲到充实，那各种境界就出来了，气脉变化，“充实之谓美”。

“可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美”，然后呢，“充实而有光辉之谓大”，充实发光。你看我们年轻读书都背来，哪里像你们，书都背你们的，还随时骂人。

“而有光辉之谓大”，“大而化之之谓圣”，圣人境界，“大而化”。

“圣而不可知之谓神”。

你说他老人家到了没有？他不是编的，也不是别人的，绝对到了。所以圣人，《大学》《中庸》，孟子的确到了！

“可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神。”几步功夫啊？“可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神。”

黄医师：六步功夫。

南师：嗯，所以他讲“浩然之气，充塞于天地之间”，不是偶然的，绝不是偶然！诶，这句在《孟子》里头，你翻开《尽心篇》下面看看，那怎么偶然？你说管仲相桓公把中国统一起来，管仲也是修道的哦，也讲过这些东西哦。所以不修道，你去做政治宰相，没有（不）搞乱的！嗯，是不是真功夫啊？啊？

再来了，吃了再来，少讲一点嘛，都给你们好吃的吃了，我下次不能骗人了。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

