# 《达摩多罗禅经讲记》第20卷录音

------

## 03、功夫是深深海底行

孙医师：但是功夫是用了一个星期啊，哈哈。

南师：功夫用了一个星期，不错啊，因为你过去用功啊，没有走的笨（路子），你用的是聪明路子，用的是聪明的路子，没有走笨路子。现在我要你回转来，把所有的聪明，道理、学识理论……

（“啪嗒”，哪里东西掉下来？这个后面玻璃门上有一个，或者窗子上有个东西掉下来。孙医师：哦，是窗子那边的，嗯，是）

南师：啊，没有错吧？

男生：嗯，没有错。

南师：哎，我比你灵光一点啊。哦，呵，呵，呵，就要那么注意，啊。

这个，你做的呀，现在要你学识、理论、道理都丢开，什么都……所谓做到“息”的境界，就由“安那般那”做到，“安般守意”其实不是…，“意”也空、“息”也空，这个境界，其他理论、境界、观想……（都丢），下面，这个是“止”的境界哦，“观”都不谈。

孙医师：是，知道了。

南师：由聪明而转到最笨的路子在实验，是这样。那么你真做到了万缘放下，息也“止”了，这个时候，不要再“守意”，统统知道这个就是“意”。你刚才提“知性”，那个“知性”就是第六意识作用，“知性”并没有离开意。

孙医师：嗯。

南师：就在这个境界定住了，全知，全不管，越定久越好，那么“四禅八定”都在里头，为什么？这个时候是“心一境性”，对不对？

孙医师：对。

南师：“离生喜乐”，同外界有脱离的感觉了。再定久了，还是“心一境性”，“定生喜乐”，这是功夫大原则的一个步骤，中间细则变化一切不管、你，或者头痛了、或者是……这个不理了。啊，因为这个时候，你知道头痛哪里难过，这个“心”、“息”两个已经分开了，走到觉受方面去了，它分歧作用嘛，是这样。后面“四禅八定”一起就上了，就走这个笨路子。啊，再做几天看。

孙医师：可能是看书看得太多了。

男生：呵呵……。

孙医师：老师也讲得很清楚。所以，啊，很容易就是……

南师：对。

孙医师：从书本里面的知识方面下了功夫。

南师：所以你这个，佛学讲学佛修道的成就有两种障碍…

孙医师：嗯。

南师：你还晓得吗？

孙医师：“所知障”。

南师：第一是“烦恼障”，思想复杂，心理不平衡，“烦恼障”。

孙医师：是。

南师：“烦恼障”除了，知识越多，成就越难，“所知障”，对了。现在要你走的，“烦恼障”也不去它，只“止息”了，“所知障”更要丢掉，再真正来求证它，就是这样简单一个路线，做到了再谈下文，嗯，嗯。

孙医师：是，我也明白，如果，谈什么也没有用，如果你说你已经做到了最高的，那么最低的你做不到啊。

南师：对呀！

孙医师：不对啊，一定有问题啊，哈哈。

南师：那么你讲，所以这个，你看《指月录》张商英那一段，不……

孙医师：张商英。

南师：还有，不要看张商英。这个这个，啊，你看药山禅师那一段也有，“高高山顶立，深深海底行。”向最高的道理效法，做功夫是实际基础上来，重新来的。这个同世间法也一样的，不但是学佛，世间人你学问再高，不脚踏实地下来做起，永远是空洞的理想。同你做医生一样的。

孙医师：嗯。

南师：你不经过五年的好好大学的受医学的训练，你理论讲得再高没有用，还要临床经验，嗯，所以要“深深海底行”，就是这样一件事。现在在你这个知识分子搞这一套，学理上并不怕，怕的是真实功夫，走笨路子难。

孙医师：嗯，是。

南师：啊，你看社会上很多做事业的人，越聪明他事业越失败；真的发财的人，事业成功都是很笨的上来的，你看李嘉诚也好、什么人也好，都是摆地摊出来的。

孙医师：对，对。

南师：呐，你像这些人叫他摆地摊还不干呢！

众人：哈哈。

南师：因为绝顶聪明嘛，呵呵，唔，你懂吧？嗯，这个很好啊！

孙医师：因为我是现在，嗯，“息住”。“息住”下去，从那个随息，随时再做功夫下去，是不是这样？

南师：对，其实“安那般那”随时要体会，你在看病的时候也可以体会。你看病时候，假使体会“安那般那”，应该说，对病人的反应，你的判断更灵敏、更准确。

孙医师：这个我以前也能够。

南师：那当然咯！

孙医师：呵呵。

南师：你现在再试试“安那般那”这个道理，唔。

孙医师：嗯，现在有一个好处是我做了这个星期呢，我的颈部以前痛的，但是做了之后，做了一个星期之后，真正做那个“安那般那”，那个颈部不痛了。好像那个气可以这样翻越，那个气可以、可以这样……

南师：还没有，还没有！

孙医师：啊？

南师：你还没有调整好。

孙医师：嗯。

南师：我告诉你经验，你这个颈椎这里问题啊，真的“安那般那”得“息”以后，要定啊，还要你的功力了。在功力的层级到了，你会发现里头在响，它自己在调整，等于那个李传志给我们扭一样。它自己…你正在打坐定的时候，那你自己感觉到“咔啦”，它自己在调整了，里头的。

孙医师：嗯。

南师：呃，那么等调整好了以后，完全调整准确了，不止一次哦，完全你摆得很准确了，然后它不是自己调整了，你感觉到，才是道家所讲的“炼精化气”上来，真有东西来，可是你还不要理它；理它，变成道家的路线、密宗路线。不走这个路线，走更高的，这个“四大”变化你不理它了，可是都知道；那么知道了，道家、密宗所讲这些路线都是真的。他们的问题是，他们因为被这个真的经过着相了，又落在这个知见上去了，“所知障”来了，你不要给这个“所知障”（骗），可是你知道。

嗯，所以还没有…。那有了，有现象出来的，你就不同了，那等于这个肚子一样，它缩小了有个现象出来，完全不同了。

哎，这个东西，这是有为法，功夫一步一步，盖房子一样，你今天多少工程啊、有多少成绩，看得出来。这房子盖到了五层就是五层，第六层你没有盖好就没有盖好，它是呆定的。“呆定”两个字听懂吗？广东话有，怎么样？“死板”的，这都是南方的话。广东叫什么？“呆定”、“死板”。

女生：呆板。

南师：“呆板”四川话，四川是叫“呆板”。

孙医师：哦，死板、呆定、死板（粤语）。

南师：广东土话叫？

孙医师：死板（粤语）。

南师：死板（粤语），啊，死板（粤语），那一步一步，所以道书上讲，道书不是那么讲，它太文字了，大家看不懂。“如科条之不可违”，“如科条之不可违”，这个太文学化了。就是说等于法律条文、等于契约，这个法律定死了，你不能变动的，也就是说死板的。

孙医师：嗯，嗯。

南师：譬如说我们法律规定今天赚100块钱，你只能够做小贩；明天赚500块钱，你可以做推销员；后天赚3000块钱，你可以当副经理。哎，这个是一条一条，不可……，没有办法，一个事实摆在那里，你没有办法违；你说靠智慧跳过去，跳不过去。这是叫做“功夫”了，“功夫”就是时间同实践加上去的。“四禅八定”完全是“功夫”，不是理论。形而上那个是理了，那是“高高山顶立”，功夫是“深深海底行”。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

