# 《达摩多罗禅经讲记》第10卷录音

------

## 03、数息的几种方法及原理

**『比丘安般念，杂想觉所乱，既乱心不悦，应当从数起。』**

所以他说，哦，下面重新开始了，比丘、出家人，佛弟子们，正式出家修行，修这个“安那般那”法门，“杂想觉所乱”，你心跟息、意识跟息不能配合为一，思想太多了，杂想多、感觉多。“杂想、觉”，“杂想”是知觉，这个“觉”是感觉，被它所乱。“既乱”，既然一乱，心就静不下来，不安详、不快活，这个时候才用“数息”，第一步，加一个绳子，“数息”。

**『或从入息数，或从出息数，思乱觉观想，由是究竟离。』**

他说一呼一吸，或者是以入息的时候计数，或者出息的（时候）计数。慢慢你这样练习，数字跟呼吸配合为一了，思想就比较少喽。等到真的思想跟呼吸完全配合为一，呼吸也不动，思想也清静了，“思乱觉观想，由是究竟离。”空了，这个时候就不要数了。可是他现在还是跟你讲“数”，慢慢数啊。

（南师：你要招待我们吃什么？欧阳哲：榴莲。

南师：你老是听课啊…看到我拼命听，不拿东西出来！

定国公：嘿嘿，吃吧吃吧！

南师：光吃榴莲啊？还有没有别的东西啊？有些人不吃的啊。你这个总务……）

南师：好，我们再看噢，这个现在开始是，他把历代由释迦牟尼佛传下来，历代祖师这些经验一步一步告诉我们，有些大家已经做到了的，再听一道。换一句话，现在学的是教授法了，也是自己经验方法，将来教人家要用到的，不是呆定的噢，要活用。

他说“比丘安般念”，这完全对出家弟子们专修的，放下万缘专修道的这些比丘们，修“安那般那”这个方法。“杂想觉所乱，既乱心不悦，”是“应当从数起”，讲“数息”的部分。“数息”部分，他有好几个方法噢，“或从入息数，或从出息数，思乱觉观想，由是究竟离。”我们讲到这里了，现在告诉我们方法。

**『慧者于入息，系心行数时，一入数为一，不杂数出息。专念不乱数，如是乃至十，舍彼十出息，从此得决定。』**

第一种方法，聪明的人，光以“入息”为主，佛是那么说啊，我再加上注解、经验：身体弱的人可以走这个路子，气虚的人可以走；身体过于强壮，譬如年轻人，有时候性欲过于旺盛，譬如荷尔蒙太多的，性荷尔蒙冲动，不走这个方法。尤其这次特别告诉两位医师的，将来这个方子你要注意啊。现在只讲“入息”的“系心行数时”，心跟息两个配合为一，道家后来一个名称，唐宋以后，唐宋，宋代以后叫“心息相依”，心跟息两个互相作依靠，双修了。心跟息两样，所以双修，不是男女双修的意思啊，“心息双修”。当气一进来的时候，就心里记到“一”。这个时候，“不杂数出息”，出去的时候不管，就不要管了。换一句话，这个时候你数“入息”的时候，也管“出息”就是杂乱了，“不杂数出息”，所以“专念不”、不要“乱数”，然后“一、二、三、四、五、六、七、八、九、十”，数到十数，中间自己晓得每一出入息没有一个忘记了，没有杂乱的思想。

（南师：哎，欧阳哲，到这里）

他说这个你就对了。数到十的时候啊，“舍彼十出息”，到了十，不要再数下去、不要增加数。或者倒数：“十、九、八、七、六、五、四、三、二、一”，来回可以。

定国公：他意思就是不要“十一、十二、十三”，不要这样？

南师：不要加上去，数字噢，这个同《易经》道理一样，最高的数理是越简化，超过十就不用了，已经包括亿、万、千千都在内了，这个将来讲《易经》数理的时候再说，“从此得决定”。

**『此则说具足，成就根本数，更有余数法，修行方便起。』**

他说现在讲的这个方法，“说具足”，比丘戒最基本初（步）法门，“成就”的、要想达到成就的“根本”第一步的这个“数”，数息法门。其实数息法门很多，还有其余的数法，数息的法门。都是修行人，各种看这个人的根器、看这个人的程度，用什么方法，要做老师的人仔细观察了，“修行方便起”。

**『若于根本数，不能起决定，促息使易觉，方便令心生。当舍二出息，然后数入一，究竟心不乱，第二数成就。』**

他说光是一进一出，数一了，“根本数”做不到；“促息使易觉”，很短促的呼吸，譬如我们普通人呼吸很短促，没有经过修持的；经过大修持人，有时候一个把钟头以内，只呼吸两三次啊，就好像不动了。内呼吸起来了以后，半个钟头、二十分钟才有一次啊，呼吸。“促息”是短促的呼吸，自己就要觉得，“方便令心生”，你心里就要变换方法了，变更方便了。

“当舍二出息，然后数入一。”就是说，譬如说我们吸气进来，呼出去不管了，这样算一次哦。可是有些呼吸很短促啊，尤其里头生病的人，病人更厉害了，病人啊，入气少、出气多；到死的时候，根本没有进来，只有出气了。他说“促息”呀，就是这个道理，短促的呼吸，那么以两个数字，两个入、数一个，“究竟心不乱，第二数成就。”这是一个方法，第二种方法。这个意思了解了，噢，这是对你两位医生特别注意的，嗨，也有时候治病很有用处噢！

**『若于二方便，犹不起决定，乃至越十出，然后数入一。』**

“若于二方便，犹不起决定”，做不到；“乃至越十出，然后数入一”，可以十次呼吸往来，譬如说这个人生病，没有上氧气以前，躺在那里，“哈、哈、哈”这个样子，十数作一，作一个“数”数，“然后数入一”。

**『正念心不乱，次第至具足，是说修行者，十种数成就。』**

“正念”，那比上氧气还厉害哦，这个时候这个病人假使真能够得“正念”，注意这个数入息啊，大概不到半个钟头呼吸长了，你可以用药了；再不然呢，现在先…，你在这个时候可以增加上去了，加葡萄糖啊或者盐水啊，帮助了。

“正念”的“心不乱”，“次第”到“具足”，“是说修行者，十种数成就。”这是告诉你由一数到十的这几种、这个原理。

**『如上十种法，是则数究竟，于上更复舍，增数非修行。』**

“如上”，这个上面所讲的“十种”方法，哎，数十这个方法，“是则数究竟，于上更复舍，增数非修行。”所以到“十”为止，不要十一、十二，乃至我数（到）一百、一千，一增加、好像越多越好。后来有些念佛的人也是这样，“哎哟，我一天念一万声诶！”好像学会计一样，赚了钱一样啊！哈，还有，“我一天，哎哟，做多少……”我所以笑陆放翁的诗“一坐数千息”，陆放翁作的诗，他学这个法门，苏东坡、陆（放翁）一坐起来，几千下呼吸数到了，陆放翁酒喝醉了在吹牛啊，我说。哈哈，那根本不对的啊！“增数非修行”啊，不要上面数。

**『修行如是数，是则数法成。成已应当舍，复进余方便。』**

等到你数十，十或者倒转来，这个时候，你测验一个什么东西，佛没有说。呵，我们这位老师啊，常常留一手；不是留一手，记载的人不清楚。你这个时候，觉察到心、念头不散乱了，不要数息法门，就跳过去了，“成已应当舍”，放下，不要再数了，就要进一步其它的方法来修了。

**『修行于数法，若复不成就，应更如前说，还从初数起，方便成数法，便得决定分。』**

他说假使这个数息的方法练不好，应该更从头做起，“还从初数起”。一定要达到“数法”、心念静止了，这个“数”这个法门“决定”了、肯定了，你可以进一步修别的了。

**『数法已成就，慧者心随顺，六种如前说，修行正方便。修行于六种，疾生厌离想，不乐着生死，勤忧断烦恼，修行心远离，一切有为法，当知是离欲，清净决定分。』**

他说“数法已成就”了，你心也清净了，不要再走数的方法了。“慧者”，智慧高明，心调顺了。杂乱思想不是完全没有哦，心顺了，轻微杂乱思想不妨碍自己了，到这个境界。好些“六种”前面都提过了，你用“六妙门”也可以讲了，“数、随、止、观、还、净”也可以说，这个是修行方法最容易、最初步的真正的方便法门。

你如果真做到了心念清净，慢慢静下去，打坐到了呼吸完全停止了，到“息”的境界，“修行于六种，疾生厌离想”，很快！你厌离心生起了！学佛，大家都是信佛，“你学什么？”“我信佛，我在学佛”——都狗屁！他厌离心没有生起，什么叫（厌离心）？厌恶这个世间，要跳出这个三界，脱离这个人、这个世间，这叫厌离心。厌离心生起，自然对于什么我太太、儿子、情人、父母、六亲，真是六亲不认了，都要丢掉的。所以厌离心生起来很严重的！啊，“疾生”，所以释迦牟尼十九岁离开皇宫就出家了，是真正的厌离心起来，有所不顾，“疾生厌离想”。

这个时候要跳出生死，“不乐着生死，勤忧断烦恼。”我们讲“受”，刚才黄医师提到“受”，“受”有几个啊？

黄医师：苦、乐、忧、喜。

南师：“受”，又讲三个，你刚才欧阳举手三个。

欧阳哲：还有一个，四个。

南师：实际上是五个，苦受，受苦，苦的，乐受、不苦不乐受、忧、喜，这些。他提个“忧”字，这五种受阴断了；受阴切断了，没有烦恼。这个时候，“修行心”，真正可以感到是个修行人，“远离”、有跳出红尘之感。

“一切有为法”，世间一切有所为的这些，“当知是离欲”，都不要了，自然的，心理上，这才得清净境界，“清净”的“决定分”、肯定了。所以修行有一点进步可以打一分了，还没有打五十九，呵，“清净”。

**『或说长在前，或说短在前，如其决定义，今当次第说。』**

还有啊，呼吸有长有短，上次，我上次不是交给你们一个表（“辩死相”表）吗，还在左在右啊？有些人你早晨起来自己试验，有时候一个人健康，（但）不完全健康，有时候左鼻气长、右鼻气短。普通都是右鼻气长，左鼻的气比较短，这是粗的哦；详细的，有些人上面的气长，下面的气短。有上行气、下行气、左行气、右行气、中行气，这个呼吸我们叫做“气”了，暂时的把它叫做啊，“气”是不对的啊。现在不讲“气”，“气”是属于风大，我们是讲“息”啊。“或说长”的在前面，或者“或说短”呼吸在前面，有两派的争论。“如其决定义，今当次第说。”这个究竟是怎么样，现在告诉你。

**『谓出息始起，说言短在前，是说非所应，势渐增进故。息去渐久远，乃至未还间，当知尽是长，谓短则不然。出息渐增长，未到究竟处，是中所观察，说名长中短。一心勤方便，专念正思惟。』**

暂时切断啊，他说“谓出息始起”，譬如我们注意力，假使这个人修行人，注意力在出气这一方面刚刚起来，呃，他就认为这口气很短，出气呼吸在前面，他说这种观念随便确定是不应该的。

“势渐增进故”，真修行“安那般那”呼吸的人，开始觉得呼吸很短，慢慢越来越长，他势力充实，渐渐“增进”，气息会长起来。

（叮铃铃，某人电话响。师对某人：你可以接电话没有关系啊）

“息去渐久远，乃至未还间。”他说我们这个气呼出去了，还没有回转来、吸进来，这个时候，停留的“息”的时间比较长。

“当知尽是长”，因此自己有个错误的观念，认为我出气很长，或者缓气很长，这都是你错误的感觉。所以讲它是“短”，这就错了。

“出息”啊，渐渐“增长”，功夫到了有时候譬如说，我们拿个打嗝来讲吧，有时候你做功夫有些人引起打嗝，打嗝也是一种“出息”作用，不过你们还不容易到哦！真到五脏六腑的气通了，是有“嗳”、嗝气的气象。开始嗝气“呃”，这也是嗝，譬如我们一个孩子饭吃饱了，****，“呃”这样一声，也是，这个是短嘛。长嗝气的时候，那个功夫到了，长嗝气，那个嗝是长声哦，很长很长，“出息渐增长”，但是没有“到究竟”地方。

“究竟”是息住了，在这个中间你“所观察”这一种情形啊，这叫“息”的“长中”之“短”；短中之长。所以你要仔细观察自己的“息”，“心息相依”。

**『一心勤方便，专念正思惟，增长至究竟，说名长中长。』**

“增长”到“究竟”的果位，“说名长中长”。呼吸到以后，一口气，一呼一吸都很长的时间。不是…普通我们做医生也摸了，一呼一吸之间脉跳多少下，这是呆定的，讲普通人。所以有时候，你假使碰到一个有修行来给你摸脉，你就糟了！这个里头就很难了！所以你照普通的脉理去看那个人，完全搞错了！所以不是道家有个故事，吕纯阳来试这个医生啊，晓得这个名医，吕纯阳装起一个病人叫他看病。这个医生看了半天，摸了特别久！

定国公：嘿嘿，特别久。

南师：把他手推开了。

定国公：没“息”了吗？

南师：不是。你请吧！

定国公：你请吧！嘿嘿。

南师：吕纯阳（说：）“怎么啦？”

（名医：）“你这类人，不要讲了”。

定国公：嘿，请吧！

南师：一定要他讲，他（名医）说“真的啊？你一定要讲！”

这医生站起来，他说“六脉平和，非仙即怪！”

定国公：哈哈，非仙即怪，哈哈……

南师：不是神仙就是妖怪。

定国公：什么叫“六脉平和”？

南师：什么叫“六脉平和”？他说你与常人不同，不是神仙就是妖怪。

定国公：哈哈。

南师：所以他自己站起来。嗯，噢，就是这个道理，所以修行到了后面“说名长中长”了。

**『观已风回转，舍离余长想，然后得决定，此则短中长。』**

他说你这样观察自己，“风大回转”了。身体气脉，所以密宗讲修气，这一步还是修气，慢慢你身上的脉轮起变化，每一部分变了，“风大回转”。那么抛弃不要管那个，长气短气都不管了，然后你可以了解肯定了，“短中”之“长”。因为入气，有时候这个长气出了以后，那么这样，譬如说一个呼气，有功夫的人长气出了以后，还同等需要不需要那么长气进来？不需要了，“短中”之“长”，他只要轻轻带动一下，他身体内部充满了。

**『入息极短时，还到所起处，于是所观察，说名短中短。』**

他轻轻一口进来，已经充满了，“还到所起处”，这个地方你“观察”，叫“短中短”。

**『如是正思惟，修行善明了，已得决定分，复进余方便。』**

“如是”，这个样子；“正思惟”，“修行善明了”，真修行做功夫的人才搞得清楚。“已得决定分”，他说对于长息、短息，你都搞得都清楚了，“复进余方便”，再求进步。

**『满身遍觉知，出入身行息，修行如是觉，则为决定分。』**

到了这个时候，不用注意鼻子的呼吸哦，你全身内外连毛孔“全息”来了，不需要呼吸的充满，全身遍满“觉知”。那么神通妙用、特异（功能）走岔路，这个地方在普通武侠小说叫“走火入魔”，你喜欢玩弄神通，玩弄特异功能去玩弄了，走岔路了。这个时候，遍身的，“满身遍觉知，出入身行息”，一出一入全身“全息”在呼吸，“修行如是观，则为决定分”。

**『譬如火炽然，光炎则长远，薪尽火将灭，光炎还渐短。』**

他说他做一个比方，譬如我们点一盆火，这个刚刚点起来那个火光很大、火焰很长，等柴快要烧完了，火也快要熄了，那个光也会短了。

**『若更增益薪，光炎普周遍，势尽乃归灭，四种风亦然。』**

“若更增益薪”啊，“光炎普周遍”，你把柴再增加上去，那个火光不是增盛了吗？这个里头都是秘诀告诉我们，哈。要不要多活一阵？活久一点你就在这里注意。“势尽乃归灭，四种风亦然。”地、水、火、风，都是一样子啊。

**『或说于长短，内外互立名，或二俱长短，如是种种说。如彼汲深井，瓶下转就远，既摄令还上，讫至复乏短。』**

他说，所以有些人做功夫的人分两派，说息长好，做长呼吸好，或者说短（息好），“内外互立名”，这些人都是在理论上没有真实修持，不懂，内外相争，互相巧立名目；“或二俱长短，如是…”或有人说，哎，这个短有短的功夫，长有长的功夫，唉…唉，乱说！他说我告诉你个比方啊，“如彼汲深井”，平常，他说我们下一个吊桶、一个瓶子，到这个很深的井里去打水，瓶越放下去，绳越放得长了嘛。“汲”，最后把瓶拖上来，“讫至复乏短”，到了拖到旁边，绳子当然收短了。这个比方就懂了。

**『譬如仰射空，矢发疾无阂，其去渐高远，势极还自下。』**

他说譬如射箭，一颗子弹刚刚打出去，快得很，去势、走势很快；它的势力快要完了，又高又远，没有力气了掉下来。所以你修“安那般那”呼吸的功夫应该知道。

**『修行正思惟，观察依风相，初远然后近，长短义亦然。』**

“修行正思惟，观察依风相”，“依”风大为主，“初远然后近，长短义亦然”，开始短一点，后来越来、呼吸越来不需要那么长了，自然的，所以不要管息长息短，是一步一步功夫的境界。

**『犹如牵旋轮，屈伸互往来，往远名为长，来近则为短，息风迭出入，长短亦复然。』**

他说这等于我们转一个轮盘子啊，这个转动的轮盘在旋转。一个绳子吊在上面，一放松、它转远一点；拉近一点，转得快；“互往来”，往远呢，叫做长呼吸；拉近了，就叫短呼吸。“息、风”，互相“迭”相“出入”，长短的道理，他做了个比方，这个比方都要你好好去体会哦，将来做功夫自己碰上，你就问他，不要来问我了，他都跟你讲了嘛，长短也是这个样的。

**『譬彼真谛观，先苦而后集，观息亦如是，先长然后短。』**

譬如我们做“真谛”做空观，光“修空”这个道理，显然很难了。“真谛”了，苦集灭道嘛，“四谛”法门。人生一切皆苦，一切众生不知道人生苦，以苦为乐，把痛苦当成快乐，这个就是集谛，苦集，众生以集苦为乐，这就是众生世界。如何灭诸苦啊？只有得道，所以苦集灭道“四谛”，“先苦而后集，观息亦如是，先长然后短。”

**『若初禅息短，第二禅息长，以违正受义，是说则不然。』**

“若初禅息短”，“第二禅”呢，“息”就“长”了。“以违正受义，是说则不然。”他说有些人认为功夫做到初禅，“息”啊，比较短；如果功夫进步了，到第二禅境，“息”就比较长了。嘿，他说这个完全是乱讲，没有“正受”境界，没有得禅定的“三昧”，“是说则不然”。

**『于彼初禅中，息风势极远，第二禅息短，正受渐差别。』**

他说我们在初禅境界里，呼吸“风”的势力慢；到了第二禅境界，“息”就短了。他说这个是三昧“正受”，三摩地“正受”中间的差别相，不要太执着它。

**『满身遍觉知，则依第三禅，最后身行息，以离毛孔故。』**

等到“满身遍觉知，则依第三禅”，全身气脉打通了，不要呼吸，“全息”来了，第三禅境界。“最后身行息”，最后你身体感觉都没有，身体也空了。“行阴”，慢……，心脏很慢、很慢才跳动一次，“身行”都“息”了。“以离毛孔故”，这个时候，连毛孔都不要呼吸了。这个你看，他什么境界都告诉你，可是人没有做到吧？

**『此说诸三昧，随顺功德相。修行安住彼，不为觉想乱。』**

“此说诸三昧，随顺功德相。”现在给你们报告的初禅、二禅、三禅各种三摩提的一切功德。

“修行安住彼，不为觉想乱。”所以你到这个时候，你定在初禅、二禅，你自然没有烦恼妄想了，自然达到空的境界，妄想空了。所以你要普通讲理论去空妄想，怎么空的了？！

好了，先到这里吧。

（我这一次，借我个笔，下一次免得找不到。咦，你的红的啊，都是红的啊，我要黑的）

孙医师：哎，有，有，黑的。

南师：哎，有了，谢谢！嘿，来这个……

男生：嗯。

南师：啊？这个给你了，孙医师的，不要掉了。下一次……

欧阳哲：孙医师，下一次什么时候？下一次？

孙医师：星期三，啊，星期三九点。

(1992年5月２日周六讲于香港)

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

