# 《达摩多罗禅经讲记》第03卷录音

------

## 03、〖三〗修行方便道安般念住分第三

现在开始讲“住”，功夫停留在不进。“修行方便道安般念住分”，这一部分是“第三”部分。

**『如我力所能，演说退过已，今当说住过，修行者善听。若于入出息，无见亦无觉，不解方便求，是则初门住。』**

喏，现在你在修出入息，第一次上课讲过的，最高智慧的人，自己生命在呼吸看得见，笨的人看不见，只能感觉得到。看见呼吸是什么？进出都看见，高度智慧的人，甚至于鼻子、毛孔呼吸进出都看见。所以密宗的“六成就法”修得好的人，喏，甚至看别人看自己，功夫上好的，一身的进出…，功夫到了某一个阶段，全身的毛孔变成进出的光明、彩色的光，气会变成这样，那不叫做气，我们现在叫气功这个“气”都把它当成空气一样，不是的，“息”不是这个东西。这个所以看见很难，感觉到已经不容易了，并不是只在呼吸，不在……。只在鼻子上做功夫，不对哦。“若于入出息”，进息、出息，“无见亦无觉，不解方便求”，也不懂得方法，什么是“息”，那么搞不清楚的人啊，就教你一个听呼吸法门，永远停留在这里，一辈子也在这里。所以很多，我讲《如何修证佛法》讲很多人做了密宗修气功的啊，或者是天台宗修止观的，一天到黑打坐起来，就在那里数息啊、“数息”，那去拜彭嘉恒做徒弟嘛，拜会计师做徒弟了，去学会计嘛，计数字去！这样你一晚上坐到了有几千息又有屁用！还有一个呼吸留得住吗？对不对？没有用的。有些人所以永远都在那个法门上停留，不晓得进步，你说“老师啊，你教我进步…”没有老师呢？你就死了？自己也不晓得，智慧自己会开发的。

**『闻慧既已生，应起思慧念。不善解次第，愚痴住所缚。』**

所以修行叫你修出入息，不能够不解方便求，一到了呼吸“住”的境界的时候，那已经不管出入息，进入禅定境界去了，这也要经典道理智慧，“闻”、多闻，智慧发生。

“应起思慧念”，所以禅定翻译中国叫“禅定”，正翻译叫“正思惟”，不是不去研究它，要正起“思慧”研究，“应起思（慧念）”。

妄想来，你怕什么妄想，妄想本来空的嘛，那佛怎么叫你“正思惟”呢？所以常常我骂人，你坐起来什么妄想都不起，你修个屁，你吃安眠药多好呢？你学猪多好呢？嘿，吃了就睡。佛法是“正思惟”，“应起思慧念”。

不善于解释“次第”法门，是属“愚痴”的修法，“愚痴住”，贪嗔痴，最笨的，修成白痴了，所以有许多学佛学佛，学到后来脑子都不会用了，真的变白痴了的很多啊，“愚痴住所缚”。

**『若数已成就，息去应随去，不知随顺法，是说修行住。』**

你数息已经…，为什么要“数息”呢？我问你，我们呼吸自然，你一进来、一出去，你都晓得了嘛，然后你心里“一”，知道了。三个东西在用，一出一入，还有一个知道“一”，另外还有哦、后面，现在我知道数了“一”了，不过我没有乱想哦，什么都知道，四个、五个都摆在那里，可是五个都很清净啊。所以你这个“数息”，都没有散乱就可以了，不数了。“息去”了以后，碳气一出去了以后，我就定在这里；或者是一进去了、进来，或者出去，呼吸充满了，我就定住了，心就跟到定住了，“息去应随去”。如果“不知随顺”的方法呢，还在那里老是数下去，你去到他那上课吧，学会计去，“是说修行住”，永远停留在这。

**『如佛问比丘，谁习安般念。有一比丘答，是念我修习。汝有安般念，不言汝无有，复更有胜妙，牟尼说当修，方便道安般。』**

他引用…，他说有一次佛问他的一个徒弟、出家的比丘，“你在修什么？”

“呼吸”。

“能呼、能吸的那个是谁啊？”

这个和尚答，“那个是我啊，是念”，我在呼吸啊。

你既然懂得你在修呼吸，你也不管空与有，……不算空了，你既然在修呼吸，呼吸境界是“有”的境界，就在这个“有”上修，当然修这个“有”的；“复”，你现在安那般那，修这个有的法门，“复更有胜妙”，然后进一步还有更高深的法门。

释迦牟尼佛在经典上都告诉你了，“说当修”，应…，而且佛告诉你，尤其他吩咐儿子，要想进步很快得道，修“安般”，就是修出入息入手，这个“方便道”最好的方法就是“安般”，为什么呢？因为修这个出入息不但心容易得定得道，而且对身体更有利，身心两方面变化气质更快。

先休息一下，讲到“住”了噢，“退”都讲完了，讲“住”了。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

