# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 03、孙医师五月四篇报告及点评

南师：这个斗争完了一个，再斗争一个噢，孙医师他不到，也没有打电话来，要扣分数。

女生：哈哈。

黄医师：不知道，他弄错了。

孙医师：是我的失误，不信用了。

南师：啊啊，大概宏忍师错了。

孙医师：哈哈哈哈。

南师：她讲话不清，口齿不清，啊，不能处事。

我要现在，那斗争你的报告啊。

“92年5月10号，我心中常常有个疑问，”其实这个东西……，我来念啊，“有关‘六妙门’中的‘还’以及‘净’，我自常常思想‘还’的意义。”讲到天台宗六妙门。“我不愿意从书本中找到答案，因为从禅定中体验出来的比较可信，避免有自己骗自己的情况出现。‘数’”，数息了，“‘随’”，随息，“‘止、观、还、净’这‘六妙门’，从表面上的解释及《达摩禅经》中的理解，‘观’行完成之后，回转反观自性，就是‘还’的理上的解释。”大家同意吧？“大概安般的‘数、随及止’，纯熟之后，常常一定下来，已经可以进入‘止’的状态。其实，‘止’的状态下，‘观’的功能自然就生起了。所观的是‘全息’的进行，”用了现在科学名词。“少量的腹部开阖，能观的很快便回转过来。这个时候，‘全息’也消失了，我猜这个状态才是‘止’的圆满。”你们同意不同意，听懂没有？不听懂，我再讲一道。他这个很好啊，很重要，真的体会，听懂了啊。

“我在这个状态时，”因为我来念这个报告，不像他们照文字念，有些意思我就把它意思报告出来了，啊。“我在这个状态的时候，我的思想停止了，自我的感觉也消失了。但是很奇怪，这个时候，不听、不闻、不呼、不吸、不看、不取。但感觉仍然存在。”注意啊，“不久，眼前开始发光了。因为这个时候，我知道眼前发光，所以在以上的这种状况之下，我并没有昏沉。光芒渐渐增强了，而能知能见也顺应而生起了。最后这个光，亮光到无可忍受之下，我的自我感生起来了，也从定中出来了，我想这一定是自性的光明，大概‘还’行尚浅，”回转来那个行为尚浅，定力不足，就是“还”的功夫还太浅，是不是啊？“定力不足，根与力还没有上路，所以不能定在光明之中。”

南师：这一段，诸位有意见没有？其实诸位…是客气了，呵，你们也没有真、没有做功夫，嗯，问问两个医生，你有意见没有？黄派跟孙派俩？

黄医师：这境界高了。

南师：这个有问题，后面一段有问题啊。拿个红笔给我，哎，马大师。嗯，这个嘛，我免得再念下去，下面忘记了，这一段是有问题要讨论的啊，先打个记号。

南师：“92年5月13”，哟，是后面又倒转来了，14，你是？

宏忍师：10号。

南师：哦，10号，13，对对对，是这样。

南师：“有个同参问我，什么是‘心息合一’？这个心是分别心，还是阿赖耶识呢？”注意哦，这个问题啊。“呼吸嘛，是气大，呼与吸之间的空间才叫做‘息’，那么谁在作意？谁在呼吸呢？制心一处的时候，制在安般之上。那个时候，是将分别心系于呼吸之中呢？呼吸的法相都由分别心来分析的，慢慢分别心脱离妄念，转为观察心。唯识中的妙观察智是这个圆满后的果位，当观察心专注在安般之后呢？‘随’”。随息这个“随”，“‘随’的行为渐渐生起了，第六意识被牢牢地吸住了。‘止’与‘观’当中，这个观察心，在无念之中，生起一个比较圆满的清净的观察心”，像这些地方就应该晓得，整理的时候就要添字，我怕你们这个程度不够，其实我刚才念了，你们注意，这个地方已经给他改了，添字了。“这个是转识成智的功行了。但当我们证入‘还’这个境界当中的时候，这个观察心啊，回顾一下它的主人呢，这个能指示观察心的就是阿赖耶识了。观察心解除主宰的主观的时候，阿赖耶识就变成这个游戏的主角了。但阿赖耶识本来‘于第一义中而不动’的，所以在‘还’的境界中是个真空的境界，也是没有境界的境界。本身的光明与自性本体的光明接触的时候，就是最高的灌顶。子光与母光的相接了，所以‘心息合一’的心啊，其实是第六、七、八识次第与‘息’相合，合一，我推想进一步就是净化的阿赖耶识的‘心息合一’，在六妙门‘净’的境界之中。”

南师：这一段怎么样？

黄医师：他写得很好！

南师：很精彩！

黄医师：可是比我高了！

南师：啊？

黄医师：我没有达到这个。

南师：这样？

黄医师：哎，我达不到。

南师：他比你高啦？

女生、孙医师：哈哈。

南师：电梯停了？赶快按一下，电梯按一下，你赶快上去！

黄医师：境界高。

南师：哎，这个理解哦。

“今天晚上用功之后，躺在床上，我把天花顶的灯调到最暗，然后我闭目静下来，透过眼皮我仍然可以看到一点光明。我静到极点的时候，就定下来，进入了‘还’的境界，一下子天亮了。原来就是这样的，在无我、无念之下，‘观’这点光明，这个静定是‘还’的境界也好，是昏沉也好，是睡眠也好，原来能观的是清楚不动，定在睡眠，由它自己去吧，这叫什么呢？睡眠是无常的，禅定也是无常的，我真正的主宰，真的我，都是在睡眠与禅定之上。”

南师：对不对啊？

宏忍师：“睡眠与禅定之？”

南师：“之上”。

宏忍师：“之上”。

南师：“上”字给你改一改，啊！我再给你念一道，你听啊，你仔细听。

呃，“这个静定是‘还’也好，是昏沉也好，是睡眠也好，原来能观的都是清楚不动，定在睡眠，由它自己去吧，这叫什么呢？”我比你自己写还念得好，你看我可以做广播员吧，“这叫什么呢？睡眠是无常的，禅定也是无常的，我真正的主宰，真的我，都是在睡眠与禅定之……”什么？

黄医师：“之中”。

南师：对！“之中”，就对了，不是“之上”。啊，你再参参啊，差一个字差得很远！所以“大修行人还落因果否？”他说“不落因果。”得了五百年野狐身。

孙医师：哈哈。

南师：只改一个字，“大修行人还落因果否？”“不昧因果！”就脱了野狐身了。

南师：“92年5月14，今天在修证中对‘安般’与‘息’有一些理解。我觉得我应该向大家报告及讨论一下。什么是‘息’呀？‘息’啊，就是一呼一吸之间的，在这个地方呼吸的‘风大’没有了，也可以说呼吸‘风大’的极处，这个真空处的妙有。所以在‘六妙门’中要体会‘息’，就要最少做到‘止’的阶段。”精彩！这个对了！你看历代的法师，包括这些大师，都狗屁！没有懂得这个“息”是什么，都在搞鼻子呼吸，都在……所以密宗也光在修气，它不晓得修气是干什么，什么叫气，没有懂，尤其密宗西藏的也翻译错误。

好，第二段，“做到‘止’的时候，这个‘真息’生起来，我的经验是由腹部生起的，然后心的部位，漫延到……”到了心的部位。“我的经验……”我顺便改啊，你们整理的时候照录音给他改文字，“我的经验，是先由腹部生起的，然后‘到达’心的部位，”有“到达”两个字。“漫延到……”慢慢延长、延伸到，不能“漫延”，“慢慢延伸到全身，息的感觉是能量的流动。有两个方向，一个向内、一个向外，同时进行。这个时候，我没有一点呼吸的感觉，可能是停了，可能是受阴没有了。我想应该是有一点呼吸的，可能受阴没有了，这个感觉，这个‘息’就好像一个罩子从身内伸展到身外不远处。”这一段大家听了，要不要……，没有问题吧？都听懂了啊。

“今天我想到一个问题：大气层的风大，产生不同的气流，那么大气层与我们的‘风大及息’，是否相同呢？”好！提得好！“是否也有‘息’的存在呢？我慢慢观察，我有两个发现，一、我们修‘安般’利用一呼一吸，使我们发现‘息’的存在，平时我们没有‘息’的感觉，这是因为我们的知觉被呼吸所遮蔽了，”很重要！“没有‘息’存在的感受。我在修安般中，‘息’的能力慢慢地增强，我发现‘息’不一定只在一呼一吸之间。‘息’是不断地成长，在一呼一吸之间，也在一呼一吸之中，”中就是间，间就是中了，不过这两个字要换换，怎么转？也在一呼一……，也……应该说“‘息’不断的存在，它就在一呼一吸之间；也可以说，不在一呼一吸之内。”应该是这样，你“中”跟“间”两个是一句嘛，啊，这是两个相反的。那这个啊，现在我没有时间给你动手了，一动手耽误时间。

“二、大自然风的极处，有‘息’的存在，”注意哦，讲物理世界，他。“这个‘息’与我自己的‘息’，好像是一而二，二是一。当此息与彼息相接的时候，”接触的时候。“我啊，感觉到无限的热能，我的身体好像火烧一样，皮肤是冷的，皮下面是火烫的。‘息’与‘息’啊，混而为一了，就是说我个人的‘息’与大宇宙的‘息’混而为一了。可能这就是火大的现象。‘风大’生‘火大’，中间的‘息’就是关键。这个‘息’是不是孟子的‘浩然之气’呢？”

南师：很有进步，嗯，真懂了！所以你看，佛法我就讲了，以后时代要走上科学路线，一定要跟科学的配合在一起了。啊，跟老头子啊，那些迷信跑庙子的永远讲不通的，他不懂！

南师：“92年5月19（日），这几天坐得很好，我的妄念停住了，思想有些脱离我的感觉，我好像在我自己的头上。我的分别心啊，在我的头下，思想在头上，好像一团的，头上是一片金色。慢慢愈来愈静了，静到思想似乎仅仅有‘息’、‘知与见’，也不留意到分别心有上或下的差别，分别心又和‘见与知’连在一起了。但有时候我没有了我，是我的感觉，见到的是一片的雪白。也好像我自己便也就是这雪白，有一个很特殊的感觉，‘是与非、有与无、你与我’等等都是一样的，懒懒的。”很懒惰的“懒”，人就懒懒的了。

南师：很好！彭先生？

女生：呵呵呵。

彭嘉恒：那个境界……孙医师，啊，“安般”以后的境界，我觉得是高了很多！

南师：好像比你高了一点。

女生：呵呵呵。

彭嘉恒：呃，一早就高我很多很多了！

众人：哈哈哈。

彭嘉恒：所以不用说的了，跟我比就就就很早……

南师：不、不，应该跟你比啊！为什么？……

彭嘉恒：跟我比、跟我比就，一早就高很多了！

孙医师：谁也不应该比啊！

南师：啊？

孙医师：本自具足。

孙医师、男生：本自具足嘛！

南师：对！

男生：具足、具足，哈哈。

孙医师：就是打开这（里），谁都是一样的。

南师：嗯。

彭嘉恒：是我功德不够，老师说，得修功德。

南师：呃，最后这个“光亮”，第一篇啊，“到忍无可忍之下，我的自我感（生起来了），也从定中出来，我想这一定是自性的光明。”这个还不是自性光明，这还是自性光的子光，有相光。

孙医师：嗯。

南师：有相光还是子光。

孙医师：有相的，是，是，是，对。

南师：啊。

孙医师：对。

南师：自性如来，自性，无相。

孙医师：是。

南师：你写的。好，这个这几天很精彩！那么你两位医生科学家对这个体会很有进步啊！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

