# 《达摩多罗禅经讲记》第08卷录音

------

## 03、〖六〗修行胜道升进分第六①

好，我们再来啊，现在第二卷了，第二卷差不多重复啊，可是有不重复的。

他第一卷讲到“功德住升进”啊，现在“修行胜道升进分”这一部分的第六个部分啊，就刚才定国公问了“怎么叫胜道？”进一步了，讲走入佛的、求佛的境界了，由那个方便方法，一步一步进升了。

**『功德住升进，及余方便摄，修行一切地，共地不共地。』**

“功德住”，功德已慢慢累积起来了，这个是成果啦；“升进”，再求进步。“及余方便摄”，注意这一句话，除了修“安那般那”以外，下面白骨观、观心法门都有，其他的方法也要懂，甚至于念咒子、念佛都要懂，“及余方便摄”。

“修行一切地”，“修行一切地”，“共地”，与凡夫外道法门，乃至运动啊、其他练气功啊，帮助帮助，吃吃药啊，没有关系，这是“共道”；“不共道”就是般若智慧的解脱，佛法。他就是说，修行要想成功啊，“共地”与“不共地”，你都要知道。

**『功德住升进，彼依胜道起，种种相行义，今当说善听。』**

“功德住升进”啊，“彼依胜道起”，就真正用“安那般那”这个功德到达了，停在这个境界上，再求进升啊，就是要依“胜道”佛法的般若智慧，进一步道理起来了。

“种种相行义，今当说善听”，这个种种的境界，“相”；“行”，它的修行功夫；“义”，它的道理。他叫“相、行、义”，我现在应当讲，希望你仔细听。

**『梯楴既已起，修行心爱乐。(小注：心住处名)如是爱乐心，巧便功德住。』**

这个“梯楴”是翻音了，梵文，当时为什么？他或者找不出一个中国字什么字，喏，就是说“这个、这个”意思看来，就是说修行“这个、这个”，我在佛学字典啊……到处没有查到，这个境界已经起来了，“修行心”啊，就“爱乐”它了，对于这个功夫啊，发生一种爱乐，所谓孟子讲的“好之者，不如乐之者”（出自《论语·雍也》），开始嗜好，嗜好还不行，变成快乐了。等于抽烟一样，开始嗜好，“好”这个东西吃一吃，以后是非吃它不可了，那个是“乐之者”，吃了舒服了。“修行心爱乐”。（备注：梯楴，音译，经云心之住处也。楴（dǐ），树根。发音上看，梯楴疑是悉地）

“如是”的“爱乐心”，“巧便功德住”。你要真实功夫，永远不会放弃，步步在进修，发生“爱乐”之“心”啊，这个巧妙，这一种方便，各种巧妙、各种方便，达到另外一个功德境界。

**『慧者善方便，起意勤修行，如其功德住，是则巧方便。』**

所以智慧的人啊，善于学各种学问、各种方法，但是目标只有个帮助自己，达到修道的成功，乃至学医啊、学药啊、学针灸啊、学气功啊，这种等等，“慧者善”于各种“方便”。“起意”，发生动力，精勤于“修行”境界。“如其功德住”，慢慢修行到了功德圆满境界。“是则巧方便”，这个靠各种善巧“方便”来。

**『将入微妙境，勿随流注想，慧者摄心住，如应善受持。』**

来了，当你功夫做到“安那般那”得止的境界，“将入”很“微妙”的境界。“微妙”境界，只能够用微妙，讲不出来，自己有数了，这叫“和尚不吃荤，肚子里有素（数）”了。

思想要停，杂念妄想，就要观心了，杂念妄想能够休息、空得了。“勿随流注想”，我们思想同水一样流注不断的，一股细流永远不断，一个一个念头这样，你要怎么把它切断？

这个时候要“摄心”，心要收回来。心跟（气），气已经止住在内、身内，身体内部呼吸止住了嘛，得暖得乐，得到了。念头还在，另外哦，他并不是因为你呼吸停住了，你这个里头自己（仔细）观察，思想杂念、感想感觉你没有停哦，赶快要修心了。“如应善受持”，要同这个呼吸止的境界相应、相合，相应就叫Yoga，就是瑜珈，瑜珈就是相应，两样配合，配合“善受持”。

**『所住妙功德，澄净无垢浊，具足无减少，清净安隐住。』**

这个时候，这“安那般那”气停止了，你不要怕，只要你稍稍停一下，一定停止，你就要有信心，就进去了。“所住”的“妙功德”，慢慢，你不要求快，一杯水一样，浑浊的时候，你先摆在那里，定住了，都不动了，它澄清的慢慢下，慢慢、慢慢你澄清，脏的澄清了，剩在杯底。《楞严经》佛也讲过，可是杯底，你是水看到澄，实际上泥渣根根没有掉啊，在杯底，最后你要把杯底那个泥渣也弄掉，那个是“净”了，“无垢”没有浊了。

“具足无减少”，你身心都在清净境界上，没有减少，这个才是真得“清净”，真得“安”。他不用“稳”字，佛经不用“稳”，用“隐”，“安隐住”，很平安，隐掉，没有了，杂念思想都没有，气息也停住了。

**『淳一普鲜明，凝定而不动。是缘由感有，时过复归无。』**

完全清净“淳一”普遍发生光明清净了，“凝”住，凝是两点“冫”一个“疑”字，冻拢来，呼吸也停了嘛，心念也停了，等于凝冻拢来，不动了。这个样子，你说是空吗？不是的，是有哦。如果“时过复归无”，你不在这个境界上用心就没有了，这个境界是唯心制造出来的，但是应该在这个上面制造、下手。

**『色相次第起，种种众相生。修行正思惟，身心生喜乐。』**

这个时候“色相”，就是你，我不是讲你们俩是不是脸色也变啦，样子也变啦，身体也变啦？一切一切好的境界会来，“次第”，不是一步来的，不是一步登天，慢慢来的。“种种众相生”，各种境界也会出现，就是他讲的有光啦、向顶上啦、得乐感啦等等。“修行”人要在“正思惟”的，这个时候生理生一种乐感，心理生一种喜悦之感，“身心生喜乐”。

**『于是功德住，具足摄止观。既能起身乐，心亦正安隐。』**

他说所谓“功德”，是功劳一步一步修过来的成果。于是在这个样子的时候，“功德”，你有了“功德”，停在这个境界；这个境界呢，是具备了充满了，叫做“止观”，“得止”了。可是，慧观很清楚啊，自己晓得到了什么境界。在这一种情况之下、境界之下，“既能起身乐”，身体上发生乐感；“心亦正”，心呢，更清净“安隐”。

**『自地亦他地，功德住升进，是今当略说，修行应分别。』**

“自地”，自己本身，譬如做呼吸的时候，修止的时候，止地哦；修观的时候，观地。譬如我现在所谓“念佛”，这个功夫是“自地”境界；“他地”，止观变成“他地”，修“安那般那”是“他地”了，另外一种。“自地亦他地”，喏，“功德住”，每个地地都有它的境界，“升进”。现在分别告诉你，“修行应分别”。

**『修行三摩提，巧便随顺念。智者开慧眼，说名为功德。』**

修行目的是达到“三摩地”得定。巧妙方便，都是根据心念来的，“随顺念”来。“智者”，有智慧的人。有智慧的人打开了这种“慧眼”，自己看清楚，这是智慧的眼睛看到，就是心念看到，“说名为功德”。

**『心足处安立，说名功德住；圣道修对治，说名功德进。』**

心、身满足，“心足”了，“处安立”，“说名功德住”，心达到那个境界了，所谓有愿必成，就是“心”满足了，“说名功德住”。那么，走佛法的路子呢，还要知道“对治”法门，有时候功夫会出毛病，修“安那般那”修过分了，它气太胀了，也不好；不够，也不好。太涨了也不好，就要修出息了，所以修道要对治，晓得吃药，“说名功德进”。

**『对治诸圣行，功德住升进；随地过恶心，所起悉能除。』**

对治法门是心地来的，修一切功德，“对治诸圣行”，“圣行”就是小乘四阿罗汉的境界，四果罗汉；初地、二地，初果、二果、三果、四果；菩萨，十地。就是说每一地、每一地上进的时候，你的坏的心理，有“过恶”的心理啊，“所起悉能除”，自己会检查得到，起来会除掉。

**『修行勤精进，功德利增广，信戒闻舍慧，无贪恚痴根。』**

“修行勤精进”，这一段很重要了，现在开始啊。“功德利”啊，会“增广”，所以你真做功夫了，你心地法门、思想一定变，“功德利”。“信、戒、闻、舍、慧”这五种心理，所以叫你注意“三十七菩提道品”，学过唯识的“心所”，这个“八识”，这个时候可以得“正信”，你功夫到了才晓得真有这个功夫，这个不是骗人的，不过不是外来的，是本身起来。这个时候，才有戒律，你不要守戒有戒了，要起一个坏念自己都不愿意了，这就是“戒”。“闻”，随便学什么世间法、佛法，一听就懂了，智慧特别开了。“舍”，随时晓得丢，世间功名富贵啊什么一切一切等等，随时晓得丢。智慧开了。“无贪、恚、痴根”，“贪、嗔、痴”的，贪心、（发）脾气的心，“痴”包括很多了，这些根根自己都看得很清楚，就是心理状态。

**『欲精进惭愧，除喜不放逸，悦乐念定舍，正智余善法，如是一切种，自地离诸垢。』**

“欲”，这个“欲”不是男女之欲，好的那个“欲”，“四正勤”那个“欲”，哦，“四如意足”那个“欲”，要得定就得定。“精进”、“惭”与“愧”，非常惭愧，自己有时候一点错误，自己会难过得很，脸上看不到，心里会发……，脸红，自己惭愧。“除喜不放逸，悦、乐、念、定、舍”，喜心、不放逸心，都来了。“悦”，喜悦，喜是粗的，悦是细的。乐感。“念、定”，“舍”、放下，“舍”就是空掉。“正智”，等等其余的“善法”，“如是一切种”啊，“自地离诸垢”，你心地上随时会检查到，这是修心地法门了，“安那般那”到这里，“安那般那”是起手，这里是走入心法。

**『其功德住立，即随地对治，是由精进力，助善长养心。』**

这些“功德”成就所“住”的所建“立”的法门，“随”一步一步功夫来“对治”的，都是靠你“精进”努力不懈地修“力”，增加你的善业，“长养”你的本心地。

**『何于彼地中，种数不摄受，功德住升进，自地已广说。』**

他说为什么在其他的法门里头啊，那么多的种类、心理状态不包括进去一起来说呢？他说这个就叫“功德”，“功德”是指心地法门的改善、变化，“功德住”的一地一地“升进”，“自地已广”，在你做功夫的境界里头啊，统统讲了。

**『自地善根力，他地功德生，修行最胜义，此相今略说。』**

关于自己修本地法门，这个本地譬如说，假使我修出入息，今天修出入息，这是出入息的“自地”；假定我今天修、念“南无阿弥陀佛”，一心不乱，只念这个，不管出入息，那是修净土“安那般那”的“自地”。“他地”，是“功德生”。“修行最胜义”，“自”、“他”两种啊，“此相”，“今”开始慢慢，哎，简单地告诉我们。

**『自地既增上，余胜净法生。当知是功德，他地而升进。』**

他说你自己在本（地）修的法门里头有进步了，跟到你修别的法门，一样也跟上进步，“净法生”。“当知”道心地法门的“功德”啊，“他地”跟到来，也会“升进”，会带上来。

**『无量行方便，一切诸度法，种种对治相，他地功德起。』**

所以修行不止走一路啊，很多，“无量法门誓愿学”，无量的行门誓愿去做。所以，以中国文化，刘备死的时候，吩咐他的儿子两句话，我常常引用：“勿以小善而不为”啊，你不要认为一件小的好事不肯去做啊，那其他大善事哪里有机会给你！慢慢累积小善。“莫以恶小而为之”啊，不要认为一件小坏事可以马虎啊。刘备死的时候吩咐儿子的，他说“你跟到叔叔啊，跟到诸葛亮啊，‘勿以善小而不为，勿以恶小而为之’啊！”所以这个行为里头，“无量行方便，一切诸度法，种种对治相，他地功德起。”

我们先讲到这里，今天。下面开始啊，讲“四加行”了，“四加行”。

所以“安那般那”很简单的法门，做起来很深，那么生理的变化很大，变化他统统没有说，为什么不说呢？不是佛法悭吝，因为每个人生理、心理、业力不同，变化统统不同，大原则相同。他讲原则，不讲…细则不讲了，细则是看个人的经验了。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
