# 《达摩多罗禅经讲记》第18卷录音

------

## 03、认清安般再守意

南师：讲到实际功夫，你们现在，包括孙鹤龄，为你开始的啊，讲这个“安般守意”，你们现在做到，先把它分开来讲，“守意”慢一点，“守意”很难哦！“守意”真做到了以后，这个意念一念清净，一切不动，得住了，《达摩禅经》讲“真住心净”，就是后来用“止观”这个“止”。其实用“止”啊，用“止观”这个观念来，还不如原始的翻译是“住”，真得“住”了以后，停住了，这个阶段真正认识到没有？就是由“安那般那”同“意得住”了，这个阶段真认识到没有？这是第一个问题要注意。

尤其事情啊，开始觉得很好，越来越觉得熟了、听多了，熟练了，或者你做功夫做了很多天熟练了，你觉得在“安那般那”，实际上没有在“安那般那”，心跟“息”俩没有相依，念，意跟“息”俩没有“住”哦，没有配合为一哦。嗯，是这样。

像你的报告每次都有进步，很对。可是在见地上进步，般若智慧上在进步；功夫上，讲“安般”这个功夫，并没有进步哦！真的“安般”到什么程度，你们根本没有体会到哦！像你们开始时觉得呼、吸，开始在修，会觉得容易，你晓得吧？这个理由你答得出来吧？我讲到这里。

孙医师：嗯。

南师：开始在修，做“安般”，你可能会觉得呼吸往来，这个容易，这一句话是什么意思，懂不懂？啊？

因为开始在修，你们身体内部呼吸都不顺的，五脏六腑每个地方呼吸，所以呼吸往来是粗相。急促一点是“喘”，哮喘病的“喘”，慢慢比哮喘好一点还是“风”。你不要靠记了，记没有用！记了给本子看，你自己也要做功夫、要体会，当然你记也可以。不过你们都是小孩子时候读书惯了，就靠本子，自己脑子跟本子分开了，没有用的。这个还是“风”。“风”到了以后，你们这个呼吸往来比较顺了，这个时候，就是你们开始的时候有个阶段，也体会到怎么样“数息”、“随息”，都懂了，对不对？慢慢慢慢以后，到你现在你们这个程度呢，尤其像你在用功的，已经觉得呼吸没有事了，只要“守意”了，根本没有管“安那般那”！你懂吗？懂了我这个话了没有？这都是真实功夫的程度啊！所以到这个时候，你尽管好像还在做“安那般那”，并没有做“安那般那”，（在）散乱。那么自己呢，也感觉到这个呼吸已经可以停止了一样，实际上没有停止，所以这个时候“安那般那”在哪里…什么，认不清楚诶。嗯，先还不要讲“意”。

那么这个时候，回过来讲到“意”了，就是到了这一步的时候，“数息、随息”，你觉得呼吸好像没有粗的现象了，你觉得现在只管“守意”就行了，“安那般那”还是没有修好的。所以啊，一百个修、一百个人不会成就喽！

如果身体不好的人，这个时候，像身体…譬如说你身体不好，或者今天感冒，或者像彭嘉恒一样脑子是散乱的，一天身体不好，他感觉到身体哪里不舒服，就可见“安那般那”没有调顺，你懂吧？

那么，那个时候就要注意“安那般那”还是在往来哦。不过呢，“安那般那”的因为往来啊，譬如你肝不好、胃不好、胸口闷到，或者肠子里憋到，或者身体哪个部分难过，它反应出来，可见“安那般那”出入息没有打通。出入息完全打通，这是讲到密宗喽，所以上次提到《大乘要道（密集）》你们参考了，气脉真的完全通了，“安那般那”能达到“真息”的阶段不？还是个问题，还是个问题诶！

哎，所以你们听听，我晓得这个课程讲讲，我讲课有经验，所以我都不起劲了到现在，懒得跟你们讲！也知道大家差不多了，呵，哎，这个就是说大家的智慧啊、业报跟福报啊，业报啊，只能到这个程度了，够了；来生再来吧，呵，下一次、下一生，或者再讲这个题目又深入一点了；深入了一下，又过几十年，下一生再来吧。要三大阿僧祇劫修完。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

