# 《达摩多罗禅经讲记》第14卷录音

------

## 03、有为须极到无为

南师：那刚才叫你问个什么问题啊？

宏忍师：“空大”。

黄医师：空。

南师：“空大”，对。现在呢，你们这个，你两人真在修持喽，至少他们没有报告，我就把他打住，他没有东西拿出来喽！喏，有东西才好讲啊，有对象，上课一样，那个学生对象有问题，才能有答案；不然没有，听过了就算了，懂不懂属于你自己的事，这样。譬如我们现在你这样讲的修持，你还在这个身体“四大”里面在做功夫诶。

黄医师：受上面。

南师：诶，不是受！那个是以五阴来讲，那个是学理的范围哦。

黄医师：哦。

南师：换句话，你这样去做功夫，开眼也好，闭眼也好，你还是在这么个里头，四大构合这个身体里头做，你还没有放开。把四大丢开，跟宇宙合一，跟空去合一，做做看，更放松了，更没有事了。最后说由安那般那，由“数”，“数息”、“随息”等等法门进入，进入空定，就定在空里，念跟空两个合一。你懂了这个意思吗？所以你想譬如“四禅八定”，所以开始教你，初禅“心一境性”，这还记得吗？“心一境性”是什么？又记了…你就要报出来给我听啊。

欧阳哲：“离生喜乐”。

南师：哎哎，光听…

黄医师：“离生喜乐”。

南师：哎，“离生喜乐”，这个观念不是拿笔记来记，记了没有用啊！呵，你自己用功，就要体会这个了。譬如真的止息了，得止了，呼吸也停了，那才是真的宝瓶气喽，哦，真的宝瓶气喽。所以你（孙医师）讲收缩，这个收缩就有触哦，身体要变的，所以我说你肚子还大，你气没有真收了。所以“四大”要转化的，它所谓“长养”，改变“四大”业风，所以密宗讲我们身体生下来，这个“息”，这个上面讲是什么？什么风啊？现在……

黄医师：报风。

南师：报风，对！密宗讲，改了一个名字，改得好：业力、业气。

男生：业气。

另一男生：念？

南师：事业这个“业”。

欧阳哲：业。

女生：业气。

南师：譬如说有些人，坏人，呃，动手，我要杀人，这样动不动就是……，他的业气；善人、菩萨，慈悲心，随时动这个善业的气。这个业气。

所以这个风力现在在里头，在动了。那么我们假使得止了以后呢，把这个业气的风啊，跟心念两个，把它拴住了，把它拴起来吊在一起，两个配合为一，所以道家呢，叫做“坎离交”，就是夫妻交媾啦。

孙医师：坎离。

南师：阴阳交了。

欧阳哲：水火（既济）。

南师：正统的道家这个才是交了，合在一起了嘛。这个合在一起啊，“制心一处”。那么我们现在第一步“制心一处”，以这个修法“制”在哪里？“制”在“息”上面，把心“制伏”，“制”、“制伏”了，把它降伏了，共产党的话“把它镇压下去了！”哈，制伏在这个“息”上面，这是“制心一处”嘛！那么你慢慢定久了以后，有“离生喜乐”，好像觉得这个思想念头，同这个身体、同这个气息可以分开，有分离之相、有厌离之相。慢慢真的……，你们呀也没有专修喽，不可能，环境…，真专修了以后发生几个现象：一个晓得无所谓生死，无所谓了，我要走现在都可以走，丢下这个就是，气也不要了，身体也不要；一个呢，对于世间的事情真厌烦了，会有这样起来，叫“厌离心”生起，才是学佛的初步。譬如假使“厌离心”没有生起，觉得人世间还很好嘛、还不错嘛，香港的高楼大厦，哈，这个世界多活一下，“厌离心”没有生起还不行，那个时候有“厌离”。那么也可以知道了“四大性离”，这个身体要丢就丢，可以说没有生死观念，不过我把这个身体丢下了，普通人叫做死了；在他自己，无所谓死，可以要来再找一个，再投个胎就是，哈，麻烦一个年把两三年，嘿，再来。

初禅的这个“制心一处”，二禅呢，也是“制心一处”啊，是什么？

欧阳哲：“定生喜乐”。

南师：对！不是“离生”了，不是有分离、脱离，可是真正定了。生喜乐，还是有感受的哦，心是喜哦，身体得乐感，身体乐感是轻灵。那么身体乐感这个上面也讲的，起码有五个条件吧。身轻了，轻灵，很轻灵啊，所以道家讲神仙得道了的人，身轻如叶，像一棵树叶子在空中飘一样，身轻如叶，骨节、身体都柔软了，当然病也有、许多已经过了那个阶段了，身体骨节柔软如婴儿，就会这样，真的这样，骨节柔软如婴儿！没……老化的不会，换句话说，这个里头，我们拿……，那么老化那个钙质松散，会不会恢复呢？在他这个修持方面讲，应该同婴儿一样会恢复，是这样啦，柔软这些都有了。

这个时候，所谓“乐”就是得……，并不是说男女交媾那一刹那啊、出精那一刹那乐感，不是的，整个在乐中，这个“乐”已经讲不出来，只能够用这个“乐”字形容，身心轻灵，一切舒服，而且呢昼夜头脑清醒，没有昏过、也没有哪里难受过。二禅、三禅呢？

黄医师、宏忍师：“离喜生乐”。

南师：心中那个喜悦没有了，习惯了，不希奇，因为心中还有喜悦，嘿嘿，总算我修到了嘛，或者是过去没有经验过、现在来了，只有得乐，身心皆发乐。

第四禅呢？“舍念清净”，空了。这个身体已经不足以障碍了。修这些，我们可以说，修“安那般那”修行，叫你修道，是我们现在不能恢复到道，不能恢复到菩提、明心（见性），原来那一条老路、恢复到；没有回家因为是被这个旅馆，把你架起在这里，坐在这个牢里头；修“安那般那”就解脱了这“四大”的牢笼啦、“五大”的牢笼，跳出了回本家了。“舍念清净”，“舍念清净”以后进入？

孙医师：空无边处定。

南师：哎哎，呃，这个四个不一定喽，也可以说有这样一个一个层次，也可以不一定的。“空无边处定、无所有处定、识无边处定、非想非非想处定”，那就无色界，这个时候已经不谈“四大”“五大”。是这样一个情形，这个佛法的整个如此。

那么这个里头呢，然后的修持啊，那么“四禅八定”、“九次第定”都到了，你说是悟道成佛没有？没有！

黄医师：共法。

南师：共法，这还是共法。

男生：共法、共法，嗯。

南师：不只你学佛做得到，其它的也做得到。不共法呢，般若了，了心了，了心的习气。譬如我个性爱思想多的，改过来，没有（了），要它想、想，不想（就）完全在清净中。譬如我爱发脾气的，譬如人很狭隘的，哎哎怎么……都改过来，三十几种……，就是各种心态统统变了的，最后总归起来绝对的“慈、悲、喜、舍”佛境界，那是了心了，同“安那般那”这些都毫不相干，那已经变成啊，禅宗叫做“闲家具”。“闲家具”啊，放在家里工具箱里的不用的工具了。是干什么？禅宗祖师“这个是‘闲家具’！”留给后面人用的，他不用了。达到目的了，不用了，这样一个东西。

所以你现在这个情形，所以我刚才讲他，他说我没有管它，没有管它是可以，现在问题不是管不管。讲讲这个东西，是一步科学功夫，所以我说佛法科学，你到某一步，一定那个现象出来的！嗯，你现象没有出来，诶，你说“这个现象，我这样也可以，那样也可以。”那、那当然，你要讲这个逻辑，不谈这个了！那我何必修定呢？不定，死了有什么了不起啊，哼哼！嗯嗯嗯嗯，是这样的，你既然做这一步功夫，你学电呢，它电有一套学问系统程序；你学化学那一套学问程序跟电学，它根本两样！你说“我这个学化学，这个就是电！”那不通的！它是呆定的一个程序，这是有为法的功夫，所以“有为须极到无为”,可是他这个有为修到无为做法，这样意思了解吗？

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

