# 《达摩多罗禅经讲记》第04卷录音

------

## 03、〖四〗修行胜道住分第四②

南师：这个，我们上次讲到这个“修行胜道住分第四”，是告诫我们不要“得少为足”四个字，不要得到少少一部分就满足了，要不断地精进行。我们上一次讲的是“身念处”的一种进步得止的一种现象，还没有讲完。提到“身念处”，大家知道吧？“身念处”是什么？“（三十七）菩提道品”？

孙医师：心念无常。

南师：啊？身，身体的“身”。

欧阳哲：身念处。

孙医师：心念无常。

南师、男生：念身不净。

孙医师：“身”哦，念身不净，嘿嘿。

南师：嗯，还在这个阶段噢。我们上次讲到“行者痴惑生”这一句，对不对？嗯？是不是啊？

女生：是。

南师：第九页哦，对啊，你还记得啊，不错。不要点头，你发音嘛，我才听到你对不对，不然我还眼睛又要时间看你，来不及。现在跟到下去，还在这个“身念处”的止相里头。

**『无智住所缚，系着于彼处，乐着生诸过，是相今当说。』**

他说你们在修行做这个功夫，佛法真正不在功夫哦，这个功夫是、是我们上次开始就交代过：做这些功夫现象属于什么呢？加行，加行法门，是加工的，不是主要的目标；主要目标是得道，所谓菩提是智慧的境界。这样懂了吧？

所以这里讲“无智住所缚，系着于彼处”，智慧自己不清楚，“住”，停住在功夫境界，被功夫所捆绑住了。“系着”，拴在那个地方，停留。“乐着生诸过”，因为功夫进步，使你身体舒服、返老还童啦、或者身体气脉通了有特殊的功能啦，你自己高兴，贪着了、贪恋功夫，自己以为是道，这样会产生一切的偏差与过错。“是相今当说”，他说这种现象大概要告诉你们。那么现在讲现象：

**『尔焰渐损坏，分离及交乱。破散叵和合，是则住相缚。』**

这就很深了，古代的翻译很简单，讲起来很丰富。

第一要了解佛学里头佛经上提到什么叫做“尔焰”？“焰”就是你放焰火嘛，香港不是正月十三呢放焰火啊。“焰”就是点蜡烛的、点个灯光旁边的烟子，这个“焰”。譬如我们现在看电视，电视的影像也是“焰”，幻灯也是“焰”。譬如我们眼睛假使坏了有毛病，或者脑子发了神经病，看到这些境界，都是“尔焰”，都是影子。这个“尔焰”有很多种，譬如“安那般那”真做好了的人，你慢慢会认识自己生命的气。有时眼睛看到前面有烟雾的现象，换句话，你把虚空中的那个空气的那个电子在波动，你都会看得很清楚，假使“安那般那”定的功夫真做好会看到，所以上面…开始这一本经典上就讲了，有高智慧的人看到…

黄医师：钝根看不到。

南师：哎，笨的人只能够理解它，是吧？这个“尔焰”看到它，慢慢再进一步会看到光点，这个虚空中这个电的走动，一点点光、星光一样都看得见。普通呢，一般没有修行的人：“哎呦，你着魔了！你着了……”也可以说是魔，哎，也是功夫！同精神病病态分裂是差不多，可是很是不同。差别在哪里？你们两个都是医生，那个病态他是有痛苦、有烦恼感受的；这个感受是舒服的，智慧是明清的。就在这儿。

所以他说“尔焰渐损坏”，可以两种讲，你心中的妄念慢慢减少，这也是修行；也可以说你外面的光影的境界，有时候停留在这里不动了。

“分离及交乱”，有时候觉得有“分离”现象，拿我们医学上的病态，自己感觉到有这个精神这个破裂的现象，好像自己…那么孙医师有这个经验“自己觉得自己出去了”，身心可以“分离”的。当然你说自己可以…如果修炼得好，起码有一个好处，真的自己要死的时候，走得很轻松！因为很习惯嘛，走了就走了！这个身体好像、我常常说比方屙大便，我们平常每天屙大便一样，这个身体已经到了老了，不需要多活几天，剩下来的大便丢了走…，有这种“分离”。但是你到了这一种功力阶段呢，你这修行到这里啊，你一定是气住脉停，身心可以“分离”。相反的呢，你身心正可以结合得更坚固。相反的用啊，你可以说我不死，我再留个五十年、一百年，那就看你怎么修了。能够分离，它就能够凝合，这个原理懂了吧。

现在，现在告诉你“分离及交乱”，有时候身心啊彼此“交乱”，这个“交乱”是气息跟身心发生“交乱”的现象。

“破散叵和合”，有时候感觉到整个的…你得到定那个时候啊，好像身体连骨节都酸痛分散了一样，酸痛。酸痛分散我们容易感觉，可是你修得好的时候，它没有酸痛，是一种快感会脱离开一样。但是呢，下面讲也可以分散，当然你也能够和合，再把它凝结。他说这许多的境界，正反都告诉你了，“是则住相缚”，还是一个过程，不是了不起，是住的境界，不要停留，（继续）求进步。

**『于身不巧便，自生分离想，交乱或尘碎，是为住所缚。』**

那么在这个时候，你的感受啊，觉得这个身体啊，有时候很厌恶自己。你要看小乘佛的经典，实际上戒律，小乘佛的（经典），佛在世的时候，的确好多弟子得了道、功夫到了以后，自杀了，所以佛的戒律还是自然法律——不准自杀的。的确很多，亲眼…他就看到，他因为功夫到了这一步，身心可以走，他觉得这个生命很厌烦，每天还要给它吃，有时候生病还要很痛苦。“于身不巧便，自生分离想”，早一点走了算了，或者是、或者是精神跟身心两方面“交乱”，自己呢，可以“尘碎”它，那个念力强，可以把身体破坏了走，这些都是境界的过程；“是为住所缚”，喏，就是都还在“身念处”里头的一种过程的境界，可是有许多没有智慧，没有……

所以修行真要福报、智慧。福报，大智慧才是真福报，要看得清楚。不然自己啊，就被境界困住，有时候像我的经验告诉你，有时候给它困住了一个境界很久啊，自己想跳出这个，跳不过来。等到自己跳过来，“哈哈”大笑，还想非常感谢什么？感谢这个魔障！经过一层魔障，一次大跃进。可是当你在那个境界里头，很难解脱！佛啊、这些祖师们都经验交代给我们，“是为住所缚”。

**『守常无异想，众色不次生，种种众妙想，亦不次第起，流出而不住，其身渐消减。』**

“守常无异想”，自己觉得功夫到了，经常守住那个境界，道家所谓讲“守一”、“守窍”，守在那里，一个功夫境界，其他的妄想不起了；“众色不次生”，你渐渐地这个身体上，乃至每个细胞啊变化、血液变化，“众色”啊；“不次生”，没有…这个新陈代谢不够、不快了。

“种种众妙想，亦不次第起”，心里头也没有欢喜，很枯槁，我们中国禅宗所谓骂人叫“枯禅”、也叫“枯木禅”。啊，“亦不次第起”。

“流出而不住，其身渐消减”，这个“流出”，怕你…有时候会有遗精，尤其是男性，女性也有；或者是膀胱啊小便啦，都有不同的阶段；也可以说心情很衰落，“流出而不住”，不充实了，身体慢慢就越来越消瘦了。

**『相或来复去，修行不增长。寂止既不生，于身无长养。』**

他说这种现象有时候来，有时候修空，分开了，反正你修行停留在这种境界里头不能进步，那么真正得定、寂灭清净，得定的境界起不来。你也觉得是所谓“枯木禅”，不是真的清净定，也不是清净寂灭，所以乐明、快乐那个没有，对于身体没有“长养”的功能。我们也可以说看到…现在没有了，过去、我讲过去是五六十年以前、六七十（年前），那很多庙子里有些真正老修行出家人，一看都是脸都发青，那个、那个、那个枯槁相。但是我们都很恭敬他，这些人真守戒，真在修行，可是他不懂，“于身无长养”。这个身体也是、四大也是阿赖耶识本身的一部分啊，真修行好，那真对身体有帮助的，（帮助）四大。

**『心不起悦乐，是说不净舍。彼不清净舍，所见不鲜白，亦不能升进，亦复不退转。』**

所以在这样的修行境界里，就说一种心如、就是庄子形容，“心如”这个…；“身如（槁木）”，身体如枯木，如槁木枯木；“心如死灰”。有很多病人你们也碰到有许多或者这样，尤其精神病院，他也没有…，人生也活到，看到你就看到你，心里头没有什么，一点都没有喜悦高兴。“是说不净舍”，而对这个人世间、这个世间是觉得厌恶、悲观的、讨厌的，“不净”就要丢掉。

他说这个，这种心理状况，“所见不鲜白”，实际上他所看的东西不是真正的空灵、鲜白的道理。“亦不能升进”，也永远不会是进步的。可是呢，你说退步，退也退不了，总停留在这个境界，“亦复不退转”。

**『如戏沙门像，少时生悦乐，譬如借衣服，亦如梦所见，为命不清净，谄曲及余恶。』**

他说这个时候，有一种错误心理也可能起来的啊，“戏弄”出家人，“沙门”，出家人修道的人。甚至对佛像也觉得…《楞严经》也提到这一种魔障的境界，“上不见有佛，下不见众生”，对于世间一切觉得不值得、没有意思。“少时生悦乐”，心境每一天在枯槁难受当中，很少生出来高兴，“譬如借衣服”来，“亦如梦”当中所看见的，他觉得这个生命暂时借一个衣服偶然穿一穿一样，没有意思，要丢就丢，一切都是在梦幻中那样；“为命不清净”，始终认为这个生命是可厌恶的、讨厌的。“谄曲”，觉得世界上都在骗人，这一套没有意思；“及余恶”，一切看起来都是罪恶的。

**『聚落知识所，自显其功德，覆藏诸过恶，犯罪不发露。』**

另一种呢？“聚落”，古代讲“聚落”就是现在叫“社会、村庄”，现在应该翻成“社会”；古代叫“聚落”，一个村庄，一个群众所在的。在社会大众前面、或者有知识的人的前面，表演功夫了，“自显其功德”，现特异功能啊，以气功治病啊等等，“自显其功德”。

那么这种心理经常很容易犯罪，“覆藏”，做错误了的时候，“覆”，把它盖起来，把它掩藏起来，“覆”就把它盖起来、茶杯一样盖起来，这是“覆”；“藏”，把它藏起来，一切的过错自己尽量掩饰起来。修道的人戒律第一个就是犯了错误，是公开坦然承认错，忏悔，公开讲出来自己错误，改过，这个是发露忏悔的道理。相反的呢？不发露，盖覆，这是一般普通人凡夫的习惯，犯了错误尽量掩饰，把自己错误盖在那儿，不发露出来。

**『及余一切缚，垢污修行者，髣髴有事相，而便起实想。』**

他说讲不完这些错误，其他的“一切”这都是功夫进步的境界，会有各种现象给你绑住了，并非是有个魔的力量给你绑住，这些讲的都是自心的心理现象，会给自己绑起来停留在那儿。因为人的习惯都贪恋，抓一个东西，所以自己进步了有一点境界，他抓得很牢，这些都是说修行者自己受自己境界的污染，表面上看起来好像很有功夫、很有进步。“髣髴”，依稀有事情的现象，“而便起实想”，自己认为功夫真对了。

**『未熟谓为熟，未灭想已灭，方便不等满，而欲求升进，如割含穗苗，是则住所缚。』**

所以这样一来啊，就停留在这里，永远不能进步，像一个果子一样没有成熟，自己认为成熟了。“未灭想已灭”，自己还没有得道，灭已、灭除了一切妄想，自己认为自己已经空了，没有一切妄想了，检查不出来。一切方法修持“不等满”，不能平等圆满，而天天还认为自己在修行、在进步，他说等于啊，割断了的那个稻子、麦子的果子，永远不会结果的。“是则住所缚”，这就是说给自己…等于求学一样，我们运动一样，刚才讲运动，体能到了一个极限，上进不了。有些人读书也好、学问也好、智慧也好，到了极限，再叫他进一步，上不了了；并不是上不了，而自己被那个境界停留住，自己下意识在欣赏自己、满足自己，停留在这里，束缚了。

**『业始无方便，相现坚守持，过进心矜举，如是住所缚。』**

自开始无始以来的业力，把自己束绑住了，也可以说自己心念所造的，同时也是因为不懂一切的方便，不懂修行的方法。“相现坚守持”，有了境界的现象，自己则停留在那个境界。“过进心矜举”，因为进步了，自己起傲慢心理，朋友劝他或者善知识点他，他不听。“矜”，傲慢起来；“举”，掉举，高了。所谓“空腹高心”，禅宗祖师骂人，“空腹”，里头空空的；“高心”，心很高了、傲慢起来。“如是”这些等等，都是在停留停住了，“住所缚”。

**『或有修行者，而起断常见，是见令心乱，则为缚所缚。』**

“或有修行者”，另外有一类呢，修行到这里，功夫到了，“而起断常见，是见令心乱，则为缚所缚”。这是智慧的境界，或者有些功夫做好，修行到这个“而起断见”，认为一切空了就是道，那同唯物论的观点一样，死了什么都没有：空，空到彻底，空就是道，空同唯物的断见是差不多的，一样的。“常见”，譬如宗教家（讲）万物是一个主宰、一个上帝、一个神造的，这个神是永远不生不死的；道家认为长生不死，这是落于“常见”。佛法是“非空非常”，也就是“非空非有，即空即有”。落于断见，等于唯物观点的落于断见，人死了什么都没有，一切都空了，那因果也空了，不需要相信它因果，更没有六道轮回，也没有前生、也没有后世，一切唯物的，“断见”。“常见”是什么？认为长生不死啊，而天堂，到那里可以永生啊，这是“常见”。所以修行境界，你看世界上的宗教哲学，不落于“断见”就落于“常见”；真正的佛法是“非断非常，不来不去”，这个道理就是佛最高的在这个地方。他说有些修行人到了这个境界，“而起断见”，或者“常见”，这个“见”不是看见的见，是思想观念。思想观念错误了，“是见令心乱，则为缚所缚”，你被智慧知识的见解，把自己困住了。

**『或有修行者，身身细微观，彼为住所缚，厌心不增长。厌心不增进，不能离贪欲，若不离贪欲，何从有解脱。』**

他说还有些呢，修行人，“身、身”，两个“身”哦，对身体内部或者对自己“身”，这是加重语气，两个“身”啊，实际对身体仔细地观察、分析。

“彼为住所缚”，那么换句话说，道家密宗讲任督二脉，密宗讲气脉，太贪恋这一面，智慧搞不清楚啊，“彼为住所缚”，被气脉啊、被什么任督二脉、奇经八脉的……

“厌心不增长”什么呢？“厌离心”，想跳出三界，跳出身心的，厌离世间的，想…换句话，升华的那个心理、超脱的心理并没有进步。因为“厌离心”，“厌心”就是佛学的…这个“离”，加一个离别的“离”，厌离、厌弃这个世间，分离这个世间跳出来，“厌离心”的“不增”进，认为“这个世界已经很好了，够美满的，有什么不对啊？嗯，有个好太太，有个好丈夫，啊，生活很满足，一天又打坐又修道，我气功还做得很不错啊，里头还有光，嗯；然后呢，喏，还懂得男女双修法，既可以成佛又可以不需要离开老婆，哎，样样都好！啊！”——没有脱离“贪欲”之心。所谓贪瞋痴…爱欲，尤其学密宗的，什么双修啊、单修啊，要发财就有财神法，一般人学佛道理都是求帮忙的，并不是学佛诶！哎，拜拜菩萨或者、修行菩萨应该帮忙我啊，都是这种心理，喏，都是贪欲心，离不开贪欲之念，“何从有解脱”？这不是真正学佛修道，怎么能够得解脱道啊？

**『解脱不成就，终不得漏尽。』**

所以修行做这个功夫，叫你用“安那般那”全息，我现在用生物学啊、这个医学上的“全息”，完全的“息”，以这个上面修、来做起步的，并不是这个一天到黑去听了这个回去，一天到黑在那里“吸啊呼啊、吸啊呼啊”，又不叫你拉锯子、又不叫你拉风箱。风箱看过没有？打铁的那个风箱？

孙医师：看戏、看电影看过。

南师：嗯，哦，你这个现代人很可怜！

孙医师：嘿嘿。

南师：乡下去看看。

孙医师：打铁的。

南师：打铁的“吸啊呼啊、吸啊呼啊”，不是叫你搞这个啊！如果你这样，搞不成，“终不得”漏尽通，不能得道。所以天人神仙都有五通：天眼、天耳、他心、宿命、神足，就可以飞了。漏尽通只有佛弟子（有），漏尽通是智慧的解脱，所以“诸漏已尽”，都没有渗漏，不漏了，这个碗一样，这个杯子一样没有洞，圆满了，所以“无漏”是这个道理。换句话，你呼吸也停了，一切在定中，是“无漏”了。

**『不断诸漏者，则无实智慧，于彼身念处，住相已分别。』**

“不断诸漏者，则无实智慧”，所以“诸漏”又、所以叫你们“三十七菩提道品”、“八十八结使”、“百法明门”……这个心理自己念头习气没有检查出来，没有改变过来一点啊，那你说修行，我也说“喔，你真好啊，在修行人，大菩萨！”我有时候“喔，真是个大菩萨！喔，特别进步啊！”反正你骗我、我骗你，不花本钱！实际上没有的啦！哪有真的？是没有真实的智慧。这个就是“身念处”离不开的道理。所以上面由上次讲到现在，都是因身体的观念来的、所发生的。“住相已分别”，停住在这个境界里，这些毛病都告诉你。

下面就转入，不是“身念处”，是“受念处”了，感觉方面了，“受念处”的静止的一种现象。

**『受、心、法念处，如是应广说。』**

“受念处”与心理状态的作用以及“法念处”，“法”是思想、思惟、智慧、意识境界。“受念处、法念处、心念处”，大概告诉你。

**『修行心不悦，彼喜亦不生，身无寂止乐，当知是住相。』**

这个你要注意了，在你修行里头每天没有进步，心境上并不快乐、不高兴、闷闷的，或者胸口这里闷闷，精神头昏昏的，“修行”没有…“心”没有喜悦起来，根本…所谓“禅定”，得定是“定生喜乐”啊，有没有喜过啊？恐怕没有喜过，一天都是……，哼，不过一天也没有难过过，就是上面所讲死板板地停留在那。喏，所以喜心没有起来过，看一切众生没有高兴面孔的，所以菩萨四个字“慈、悲、喜、舍”，那个喜相起不来的，因为你功力没有到，心境没有喜悦。所以修行没有起喜悦的心，所以真得禅定之乐、心喜乐，乃至对人处事，“慈、悲、喜、舍”，做不到的，“彼喜亦不生”。

同样道理，这个时候，你说你天天打坐，没有用，没有得“寂止”之“乐”啊，或者你心也没有…,不过呢，还是在打坐啊，坐起来在那里是讨债面孔，一路在那里装死相、我叫它；哼！嗯，然后坐在那里很难过的，做个石头相，“身无寂止乐”，身体没有真正得到清净寂灭，也没有得到“安那般那”止息之相。“止息”到了以后，心有喜相，而且有乐相，乐相有快感，这个快感我常常比方，没有办法讲，比男女性交那个、那个乐感那一刹那，不能跟它两个比！那个是很粗俗、很短暂；它禅定寂止之乐相，每一个毛孔一直到头顶、脚底心，都是在乐的状态，是真的喜乐之相，不是假的。可是你不到，它起不来。“身无寂止乐，当知是住相”，就是告诉你总的，它就是受阴境界。受阴，受法与心法意识境界起不来，没有得定，所以“住相”停留。

**『修行所受获，信戒闻舍慧，常守其少分，是则为住相。』**

“修行所受获，信戒闻舍慧”，五个。“常守其少分，是则为住相”。那么对这个感受停留一点点、好一点点的，在修行上略有心得的人是什么？包括是思想作用。“舍”，有些人不看经典，坐在那里“空”，随时把它求空掉。“慧”，智慧的观察。这五个啊，不管是哪个，“信”也好、“戒”也好、“闻”也好、“舍”也好、“慧”也好，这五种范围里头，经常的守住其中的一少部分的作用，认为在修行了，永远在停留那个境界里。这些境界都是感受上、感觉上起来的。

**『有住缚比丘，往到阿难所，迷于所住相，而今当略说。』**

他说譬如佛在世的时候，佛的兄弟是阿难啊，兄弟啊、舍利弗啊、目犍连啦、迦叶都在收徒弟喽。佛是总的了，成佛；其他他们这些十大弟子啊，佛的大弟子都有徒子徒孙。他说有一个…佛经上记载有一个“住缚”，停留在这个境界上的一个出家人，是阿难的徒弟，来见阿难，“迷于所住相”，他自己啊不晓得，进步不了，那么这种现象，他说我要讲一下，是今、像这种现象，现在应该讲讲。

**『得无相三昧，六年住所缚，乐欲闻所说，常随逐阿难，不能进所业，亦复不退转，住于住境界，不得解脱道。』**

他说像这个比丘，跟阿难的徒弟，他停留境界在“无相三昧”中，“三昧”也是得定，也是功夫哦，“三昧”是正受在这个定中。“无相”，它一切空的。“空”是“空”哦，“无相”是“无相”哦，我现在讲啊，给你们大家外行只好这样随便乱讲啊：无相是空的，实际上空是无相的。哎，究竟什么是“无相”？跟你们讲不清楚，讲了也不懂，因为我吃过，你没有吃过嘛！

男生：嘿嘿。

南师：啊啊……怎么懂啊？……啊啊……等于说一个人吃过人肉的，有个人没有吃过人肉，你说“人肉那个味道真好吃！”

“哦哦，好吃呀？”

“好吃！”

“咂吧咂吧！”还是没有吃过，呵。

孙医师：嘿嘿。

南师：他说这个徒弟得到“无相”的“三昧”，你说“无相”，你猜想是不是“见山不是山，见水不是水”呢？嘿，那随便你猜去吧！证“得无相三昧”，他说六年在这个定境，他都停留在这个境界。

“乐欲闻所说”，可是呢，你说师父阿难去讲经啊、说法时候，他也跟去听，而且喜欢听，样样来。就是以前讲小牛一样，每次我上课必听，每听必睡，每睡必清除，清除了必忘记，呵呵，忘记了到现在也不修，他也住无所住，哼，“乐欲闻所说”。常常跟到师父，“随逐阿难”，可是他永远没有进步了，“不能进所业”！可是你说（他）退步了？他没有退步，他只永远停在无相三昧中，“住”在所住的境界，这只能讲是在进修的功夫中，没有证得罗汉的果，没有得到解脱道，没有证果，所以“不得解脱道”。

**『不来亦不去，解脱已而住，住已复解脱，解脱已还缚。』**

他永远在这个境界，一切相无所谓动心，过来也好，“不来亦不去”，哎，等于好像很高明，得了中道观了。“解脱已”，自己觉得也很解脱，也没有烦恼也无愁啊。“住已复解脱”，说这个就是解脱，实际上给“解脱”绑起来了，嘿，被“解脱”的见解绑起来。

**『或有修行者，住在不退地。微细烦恼起，而不能觉知。不觉烦恼故，不能到胜处。』**

“或有修行者，住在不退地”，还有一些修行人也没有进步、也没有（退步），功夫也很好。“微细烦恼起，而不能觉知”，最微细阿赖耶识习气里头的第六意识，那个根根上起来的烦恼，人我之见呐、一切的人我是非呀、观念呐……啊，哪一种八十八结使啊，这个要印给你们，其实你们这个《百法明门论》听了，可是《百法明门论》“心所”部分我都没有讲哦，我想大家懂，其实很难懂！怎么样是贪嗔痴？心里头啊，就是微细的烦恼习气起来，自己不能检查到。

“不觉烦恼故，不能到胜处。”所以佛法还是唯心，心里的观念智慧转不过来，永远不能特胜到底。

**『于地无分别，亦无有退过，地诸过不起，如是止于住。』**

“于地无分别，亦无有退过。”地地不能上进，可是也没有退步。“地诸过不起”啊，“如是止于住”，初地就是初禅，二禅、三禅……一地有一地，爬楼梯一样，一级一级上升，可是他没有上进，停在这个、停留在这里。

这个这些讲了半天，不要忘记哦，都在感受的境界里头停留住了。感受注意哦，什么叫“受”？嗯，感受是感觉部分。你说是纯生理的呢，还是心理的？要严格检查清楚。

男生：两个一半。

南师：对，两个一半。有时候感受部分是生理的，有时候是心理的，很微细，分别得不清楚，就是拿台湾的俗语了，“免谈修行”，那不要谈了！这很严重，啊！

**『或于住分中，而失众妙相，众妙相虽灭，意犹顺彼地。』**

譬如，或者停住在这个境界里头，“而失众妙相”，譬如说像我们黄大仙啊、孙医师啊，气色呀、精神都有转变、变好啊，这也是妙相庄严之一哦，很多的妙相、身心会转变，定的境界他没有，“众妙相”甚至于有些退掉了。可是他意识境界上也有，因为他尝过了嘛，没有吃过冰淇淋，看过冰棒了，呵呵，晓得冰的味道是什么样子。

**『意顺彼地时，余分乐相生，已有少乐故，心依寂止住。因其寂止心，自谓作已作，安止不具足，不得具足果。』**

“意顺彼地时，余分乐相生”，因为意识上有带到，精神上有这么一个经验呢，生理上其他心身部分啊，有些乐感也轻微地会发起。

“已有少乐故，心依寂止住。因其寂止心，而（自）谓作已作，安止不具足，不得具足果。”因为这个样子，意地上也觉得有修行的境界哦，我们看现在很多出家在家修道，都去做大师了，都去做人家……，徒弟都很多。你说他有一点点东西没有？也有一点。你说真的是道吗？不是道，就是这个道理。“已有少乐故，心依寂止住”，他心里头也有一分、一部分的很清净，他觉得也是定境界。“因其寂止心”啊，“而谓作已作”，自己认为到了家了，该可以做名师了，可以传人。“安止不具足”，自己在停留在这一个“不圆满具足”（上），所以“不得具足果”，不能得罗汉果，不能成为菩萨，不能证果。

**『无智翳心目，而自谓为智，修行无智障，不觉所应用，觉所应用者，于地能究竟。』**

所以修行啊、重点，虽然你看讲“出入息”功夫，那是给你进步的一个钥匙，后来还是了心地法门。修行如果没有智慧，“无智”就是一种障碍。“不觉所应用”，自己不晓得自己，所以我们讲、你看做气脉功夫也好，上次讲到几个要点哦，“知时知量”，还有什么？（“知法亦知义，知时亦知量，自知与知众，及知福伽罗，于七愚不了，是令修行退。”）

宏忍师：“知法、知义”。

南师：你大声一点嘛，你就帮帮他们嘛，偷看都可以啊。

宏忍师：知时、知量，自知、知众。

南师：很重要，这个很重要。

宏忍师：知法、知义、知福伽罗。

南师：自己晓得该哪个时候用哪个功夫，怎么样变化。“不觉所应用”的，“觉所应用者”，自己随时警醒调换方法来用，“于地”才能够达到禅定九地，得“究竟”。

**『彼住共地中，种种垢所污，若使修行者，成就不共地，如是知过患，彼终不为缚。』**

啊，“彼住共地中”，不是“其地中”啊。

所以一般人修行，在凡夫共业的这个地位当中，被“种种”、染污的心理，尘垢所污染。所以真正的修行人“成就不共地”，同一般（人）两样，超越跳出来，“不共”、不共法是佛法，跳出的。“如是知过患”，所以现在给你讲了，认识这些都是修行境界上的毛病。“彼终不为缚”，自己了解了，不会被这些境界束缚了。

**『不识烦恼过，愚痴无实智，于禅觉吉安，犹如象系树，修行观尔焰，莫知所起处。』**

对自己啊，不认识心地法门的烦恼的过错从哪里来、哪里去，是绝对的愚痴、笨，没有真正的实相般若的智慧，没有真实的智慧的境界。于禅定中感觉到吉祥平安，等于象（被）绑起来拴在树上。“修行观尔焰”，这个修行人你看心中这个妄念，就是心、你知道自己妄想在乱跑，其实你那个知道有妄想的那一个是很明的啊，那也等于蜡烛的光，可是你妄想也看到。可是妄想哪里来、哪里去不知道，“莫知所起处”。

**『从其所依出，而自不能知，不涌亦不没，不见相所起，亦不知灭处，过亦无过是。』**

“从其所依出，而自不能知”，只跟到妄想烦恼起来、跟到乱转了，自己并不知道。“不涌亦不没，不见相所起，亦不知灭处，过亦无过是”，妄想跟到乱跑，像水的、海水的波浪一样在动。“不见相所起”，自己看不清楚，“亦不知灭处”。“过亦无过是”，这是修行最大的过错，很严重！

南师：休息一下再来。有什么交代啊？嗯。（录音中断）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

