# 《达摩多罗禅经讲记》第11卷录音

------

## 03、息动念动才有风相起来呼吸

**『观察风所起，根本极清净，修行微妙相，则于是处现。』**

他说你仔细修“安那般那”，你不要光注意呼吸，不对的，你注意“息”、一呼一吸之中间那个“息”，息动了、念动了，才有风相起来，才有呼吸；念不动，呼吸也不需要。因为它消耗没有，念动才有消耗，消耗要加油啊，才要动风。所以你仔细观察“风大”怎么样起的呢？“根本极清净”，注意大乘经《楞严经》，上次给他提、给你提过，怎么讲？哎，这要考试哦！

黄医师：“性风真空”。

南师：嗯，“性风真空”，要记到啊，不要翻笔记啊！因为你一翻笔记，你将来做功夫一点用都没有，你自己碰到了…。“性”、“性空真风”是“性风真空”啊，“清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现，宁……”。我跟你（一样）也是人，你要看了（说），“哎呀，老师真了不起！”那是鬼话！所以我都不承认！因为我真的在用心、在修行，为自己。你们尽管说“我修行”，你不肯为自己、不自私啊！你看我为了自私啊，我要修行，我非要把它背来啊！你们好像听起来很用功、很决心…，所以我讲你们骗我的，并不是真的，骗到玩的。是真的话！可见得你们对自己不尽心啊！

上次我们讲过呼吸是“风大”变的，呼吸是生灭法，所以我在《如何修证佛法》这本书上很严重地讲，大家“倒因为果”都白修行，许多人搞呼吸在那里，搞气功，你搞这个干嘛？这个不是究竟诶，它是个生灭法，有生就有死，有来就有去嘛！一口气吸进来一定要吐出去，哎，吐出去必定吸进来！不来不去，不生不死，那个是根本之道，要找出那个东西。所以他说风的本身，它的“根本”，本体是“极清净”，本来是无来无去，不呼也不吸诶。有呼吸，因为我们念不能空嘛，所以“修行微妙相，则于是处现。”做功夫修行要于这个地方，真达到了呈现，你才真的学的佛，佛、学佛了，不然都叫做外道。什么叫外道？心外去求一个法。

**『于彼究竟处，摩尼宝三昧，当知此功德，方便根本生。』**

所以真需要你修“安那般那”入手开始，修到了最后“究竟”，并不是管呼吸来去了，你要搞清楚，噢，并不在呼吸来去了。

（“叮铃铃”电话响，欧阳哲接电话：……哦，请等下，圆观师……

南师：嗯、嗯，先给她讲，等一下我打，因为我有事，有事的话，我讲）

“摩尼宝”，就是梵文，摩尼宝珠、如意宝珠，有没有这个珠宝不知道。这个宝珠世界上拿到，无所…没有哪一样不如意，哼，要钱有钱，要人有人，要吃的有吃的，要智慧有智慧。他说“究竟”空的，本性明心见性的时候，这个是摩尼宝珠的“三昧”。

（南师：有事情啊？圆观师，说…圆观师：有事，云南。

南师：可以等吗？你应该问清楚喽。圆观师：可以，可以，她说可以

南师：所以有时候问清楚噢，譬如紧急的时候，不能等的话）

“当知此功德，方便根本生。”喏，又“方便”道是什么呢？打坐、修定、“安那般那”，这都是方便。“根本”呢？由打坐、修定、做“安那般那”而达到明心见性，那个是“根本”；得了“根本”，得到了如意宝珠一样。

**『已说妙方便，根本决定分。余深正受相，一切如前说。』**

“已说妙方便，根本决定分。”我现在都告诉你们，已经讲过了很玄妙的方便法门，那么达到根本啊，你由此可以做到了。

“余深正受相，一切如前说。”其它的很深的定境界，“正受”就是“三昧”了，中文叫“正受”，梵文翻音叫“三摩地”，就是“三昧”，其余很深的“三昧”的各种境界，“一切”，各种境界，前面已经讲过了。

嗯，这是“决定分”，我们两次把它讲完了。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

