# 《达摩多罗禅经讲记》第19卷录音

------

## 03、作用上这样把它钉住叫做定

第二步，这个你也没有各方面去融会贯通，《达摩禅经》也提到，尤其修密宗的人，修密宗，真正的密宗哦，不是她也学过密宗那些乱七八糟的，那是密宗的那个皮毛的…还不是皮毛，皮毛上面洗下来的那个水里头的渣子，他们学的那个东西。真正的密宗像修气、修脉、修明点、修拙火那个路线的人，那是密宗，原始的密宗最基础，印度Yoga也有，真正讲修密宗修气，“安般”修好的人，眼睛里头看到的外面一切境界，都是雾啊，都是雾啊！

孙医师：是哦，云雾的雾，mou啊（粤语）。

南师：mou啊！

孙医师：嗯嗯。

南师：广东话叫mou啊！

孙医师：嗯嗯，mou。

南师：前面看到都是雾。而雾里头有光点的，这是“安般”练气的第一步现象。比如你看到家里人这个，还没有到达那个第一步现象。我再告诉你经验，像你真修到“安般”得定，看一切东西、看你这些人影，前面都是影子。就是孙、孙，也知道你叫孙鹤龄，但是看你的人，我这样一看是个影子，还不是纸做的，看所有东西都是影子。这是真修“安般”，修到气了，还是第一步啊！

你有时候到了，有时候啊，你等于一个船一样，快要靠岸了，你又自己拿个棍子，“嘭”把它躲开，这个船又到那边去了！快要靠到了这个岸边了，你“嘭”一躲，船又到这里来了！这个不是讲佛法哦，只讲“安般”这个道理啊，你听懂吧？所以你还没有听进去，所以“安般”真修到了，一天到黑自己四面的光都看得到的，都在光中。你有时候到了，你知道吗？你过去有几篇报告都到了，有光啊，灌啊。

孙医师：是。

南师：可是你没有把它把握住啊，所以没有把握住，意思就可以讲，在“安般”这个法门你没有定住啊！

孙医师：是啊，没有定住，嗯。

南师：对不对？

孙医师：没有定到里面。

南师：所以你这里头说什么叫“定”？先不要讲大的“定”，我常常解释“定”给你看，什么叫“定”啊？譬如一个东西在转动，对不对？这个电风扇或者……“嗡嗡”的，要拿一个钉子把它钉在那里不动了，叫做“定”嘛，对不对？我们现在的话，“哎，这个东西动得很厉害，你把它钉住啊，不动了。打一个钉子‘嘭嘭’的，它定住了，不动了！”是不是这样？

孙医师：是。

南师：小乘得定啊，好的，定在钉着那儿不动了。所以谁得定了？大家没有一个（得定）。你说“哎，在佛法讲的为什么要钉住他不动呢？这个宇宙动也空，不动也空嘛！”哎，那个不谈了，那个又讲到本体去了，不要提本体啊！

孙医师：嗯。

南师：作用上，你要把它钉住叫做定嘛！譬如念咒子，你天天在这个咒语上，这个心没有其他的杂念了，这叫“定”嘛，对不对？

孙医师：哦！我明白，明白了！我的现象就是好像我拿了一个东西拿在手上，但是不知道怎么用，也不知道怎么去它，我就是做得那个样子。

南师：对啊！

孙医师：是啊。

南师：对啊！没有定嘛！

孙医师：嗯。

南师：你要定了以后，你看定久了，看它起什么变化，这是一个科学精神啊。

孙医师：是啊是啊。

南师：什么叫“定”？就是这样钉住叫“定”嘛，很简单嘛！

孙医师：是啊是。

南师：你说“哦，这个地球在转动，所以地球在不定、在轮回嘛，我要把它定住了不动！”譬如说我们人都在动嘛，现在我为什么打坐啊，就把我平常都在动的，把它用个（东西或方法定在某一点上），（录音中断……）不在某一点上，不叫定啊，所以定，“初禅”叫做“心一境性”，叫做定啊，“初禅”，“心一”、归一啦。所以你讲“安般”，现在懂了，啊，你没有定住那个境界。

定住这个气与光里头，还会起变化的，变化非常大！所以我叫你先实验“安般”，至于说后面一切万法“空”啊、“有”啊，是它不是它、不是它就是它，哎，那些空话先不讲了，不是说那些不对，你先把它归到一边去，我先来实验这个东西，这样懂了吗？

孙医师：懂了，懂了，我知道、知道，我明白。如果像一件东西，如果我拿到了，但是不懂得怎么用它的时候，我怎么能够真正地信它？那个真信，相信的“信”。

南师：这个就是说你不科学嘛。

孙医师：嗯，是、是。

南师：那个没有求证。

孙医师：嗯。

南师：好，这两点，宣判你的过错、罪状。

孙医师：对、对！

南师：你服不服啊？

孙医师：服、服、服！

孙医师：哈哈哈哈……

南师：哈哈……法官一样，判你罪，你服不服？不服你上诉！对不对？

孙医师：哈哈，嗯。

南师：你现在服了。

孙医师：服、服，口服心服！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

