# 《达摩多罗禅经讲记》第05卷录音

------

## 03、〖五〗修行方便道升进分第五①

这一段是讲“修行方便道升进分”的“第五”部分，前面四部分先讲怎么样会退步、会退，怎么会退，先把缺点都告诉你，先告诉你所有的过错缺点，然后再讲修证，“升进分”啊。那么原文：

**『比丘安般念，功德住升进，能令智慧增，我今次第说。』**

佛对于出家弟子们讲，这个你们出家的修行的人，如果好好修“安那般那”，修出入息这个方法，由这个入门，那么你的一天修持的功夫与德行，合起来“功夫与德行”。“功夫”就是累积的行为的成果来的叫“功夫”，注意这个话啊，行为成果来的，叫“功夫”。“德”，你的身心修养的德业，这个成果叫“德”，合起来叫“功德”。譬如我们现在庙子上说“啊，居士你出两个钱有功德。”当然，口袋里掏出钱，布施出来给他，这是一个行为，那么这个行为使这个庙子、或者使这个房子、使这一件事情做成功了，这是“德行”，所以合起来叫“功德”。我们对于本身每一天学问也好，你要研究佛也好，它这个智慧知识这些，你要一天一天深入去研究、检讨，拿生命生理、心理去求证，这是修行的“功”；这个身心累积拢来，求证到，这个是“德”。所以特别对“功德”两个字说清楚啊。

那么你是出家人，他说修安般的法门，真正修安般法门，你的“功德住”，定住了，“住”就是定在那里，等于我们住在房子住在这儿不动了，你才慢慢会进步。修这个法门，就是静定止观了，“能令”、使你的“智慧”天天在增长，增长起来。所以大家说学佛求智慧，越学越糊涂了，何必去干它呢！啊，的确的，如果真有功夫，你智慧一天一天增长。他说这个道理，我现在一步一步告诉你们。

**『功德住已进，进复功德住。是故说修行，功德住升进。』**

他先解释一个观念，刚才所以我也特别提出来“功德”两个字，叫你弄清楚。已经梵文变成了中文，每一个中国人都认得中国字，（其实）都不认得，这个“功”字为什么呢？做工的“工”旁边，还加一个努力的“力”字？等于做工的工人，你天天挖泥巴，还要努力去挖才有成果出来，所以叫“功”嘛。“德”字更难解释了，刚才我们吃晚饭还在讲中国字的难，“德”是两个“人”，旁边又加上一个“十”、“四”，下面加“一”，又加个“心”。中国字不是英文字哦，不是外文拼音的，它是图案，还有些假借，每一个字包括了很多的意义都在内。两个“人”，就是人与人之间；“十四”、十五、十六是月亮很圆满的时候，大家都看得到，“心”，到达了光明自在。这个才是“德”，当然，中文字不能做这样解释的哟，还有更深解释，我现在为了你们，大家虽然读中国书啊，对于中文没有研究过，只会认识字，对于字的意义这个学问没有研究过，所以中国人，我讲现在统统不懂中国文化，连字都不认识。“德”字为什么这样写？我现在呢，把它拉开来随便一讲，这个不是标准的讲法哦，但是使你们容易对中国字进去的研究，所以“功”与“德”。

他现在说，能够修“安那般那”，你“功德住”，会进步，智慧会增加的。他说我要讲了，第一个阶段讲什么？又回来讲“功德”，你真想修行有成果，你要有功德；没有功德，你说我要去打坐、来这个修行、那个念佛、那个咒子，那是迷信，白搞，不会成功。所以要功德成就才有进步，“功德住已进”，因为进步了，才功德会进住。你看，他前后两句话，正反面告诉你。就是说功德为因，进步、进修的心得为果。换一句话，因为你进修为因，功德为果，它互相为因果。互相为因果，就是说有时候头是因，脚是果；有时候脚是因，头是果。不是呆定的，互相为因果，它是个圆周形，像这个圆盘一样，你说哪个是起点、哪个是终点，没有一定。所以“功德住已进，进复功德住。是故”，因这个道理告诉你修行必须要“功德”为主。

普普通通，你说刚才譬如我们提到，一个人假如对世界灰心了，事业失败了，心中起烦恼：“唉呀，我不如出家去修行去！”这个没有用的；“我去学佛去！”没有用的。真的修行成就，先要培养“功德”来“住”，才能修证。你功德都没有进住…就等于我们普通话“吃了三天素，就想上西天”，没有这回事啊，没有用的。不要“吃素就是功德”，“啊，我今天什么东西做一下是功德，出两个钱是功德”，没有用的。但是并不是说吃素、出钱不是功德哦，我这个话也要特别跟你说明哦，累积起来也是大功德哦。看你怎么做法，看你的动机，心地法门。

**『修行于鼻端，系心令坚住，专念谛思惟，正观依风相。』**

那么现在他讲修行方法，安那般那，你看这一句，我们这一句“安那般那”，开始就叫你注意，由鼻子这里呼吸出入注意啊，讲了那么久，他现在才提出来，“修行于鼻端，系心令坚住，专念谛思惟，正观依风相。”修“安那般那”方法是“鼻端”，所以以前你看有一本禅修的经典，也是东汉的时候，初步的翻译，佛法刚来，叫“眼观鼻”，“观”，观看的“观”，“鼻观心”，你们都晓得，对不对？黄大仙在书上看，你们？道家后来，你想想看一个人打坐坐起来，“眼观鼻”，眼睛怎么看鼻尖啊？“鼻端”，这个“端”字有问题哦，有人说鼻端就是这里噢（南师手指鼻尖），这是一种说法；有人说鼻端是这里（南师手指鼻梁）。这很难考证了，他这里只告诉你讲“鼻端”，尖端，究竟是鼻尖这里？还是这里？这是两个理论，两个理论都有根据的哦。譬如说这个鼻子我们解剖了以后，这一块肉割了，鼻梁的窍，你们尤其学过解剖学的，在这里有个三角的洞，在这里开始，鼻的神经，尤其学神经学的，所以“鼻端”是个问题了，“鼻端”，这就叫做现代化的研究佛学了，那么也有人认为这里（鼻梁）。

现在我们先讲这里（鼻尖），一般以前老辈子讲打坐，我们年轻的时候也学啊，眼睛垂帘不要闭拢来，也不大张开，眼睛眼皮像窗帘一样挂下来，留一丝丝缝，啊，这个你们都不知道，这个我们晓得，开始学道学佛，师父教得很严哦，还不准第二个人听的哦，单独，“六耳不同传”，六只耳朵就不讲，只有四只耳朵，师父两只我两只，哈，第三个人都不准听，传法的时候。不是现代哦，现在像我这样乱讲给你们，古代人听到都反对的，认为佛法给你这样搞了，会糟糕了，嗯。以前人…，从我年轻就反对我的。我拿来都公开的，也赌过咒的，我如果乱传人家，天打雷劈。不过到明天有没有给雷打死，不知道哈。

众人：哈哈。

南师：至少我几十年都做的违法的事哈，我都把它公开了。

那么像你这样子眼睛垂帘，不是张开、不是闭到，你要看到鼻尖，“眼观鼻”嘛。那么慢慢、慢慢看，你们也试试看，观久了以后啊，只看到鼻头尖尖上一点亮光，白的，所以有的经典上讲“眼观鼻端白”，鼻端哪里有白呢？你这个眼睛这么一来，喏，这个两个眼睛，刚好三角嘛，看久了以后，不是鼻端发亮了、发白嘛，一定白的。

这个“鼻观心”是怎么观？鼻子怎么会看心呢？所以古代的画像，你看老和尚打坐，都是这样（南师把头低下来）。有些人真的啊，你想，我不讲这些人名字，鼎鼎大名、了不起，很多大师那么打坐，我们当年看到，“嘶”…我也学过，“哎哟，这个不对！”我也没有说不对，（当时）年轻，心里很反感。那个大殿上塑的佛像、菩萨像，都白塑的，应该塑成这样。我就不理你那一套，哼，这个里头一个大研究哦。那么这是一种。

还有一种，守这里，变成后来道家守窍，你们都学过的，守这里。“鼻端”在这里，那两个眼睛也是这样，注视这里。所以我是后来最反对的，这样血压高啊，不得了，会引起血压高，啊，很严重的问题！这“眼观鼻，鼻观心”，心怎么观？只有这样观（南师做了一个动作，大概弓腰驼背）……那还得了！那都违反生理问题，过去是这样。佛法究竟讲“鼻端”观什么地方，这是个大秘密了。所以讲这很严重问题了！

黄医师：老师啊，老师。

南师：嗯。

黄医师：他说见有…有这个,“安般者有两种见，一见、二触,钝根不见”，那就是看见，就是应该这儿进去了？

南师：对，他说…，不是，见不见那个是另一问题，那还讲到后面告诉你。譬如讲到后来，你得定了，修“安那般那”，你会“见”到“全息”，我不是刚才开始给你们讲，你还没有懂啊，因为你们外行，所以我都埋怨自己，都白讲了，都是外行的一层。他真的到达气息得止得定的时候，你这个“全息”的来往，来去呼吸都看得见，有彩色的光明；换句话，你本身就发出来彩色的光明，不是七彩哦，更不是五彩，十彩。所以你看画的佛像啊、耶稣像、菩萨是一圈的光，是真的哦，会看见哦。全息。

不是这个…，这个就是刚才跟你讨论过，你问得对啊、问得好啊，这就是研究，真正研究不能说不问的。所以有些守这里“白”，的确有些人也很得定哦，不过很少。尤其是认为中年血压高了的人不能用这个方法，而且“鼻端”也不一定是在这里。

还有问题没有？我们先提出来啊。

他说“修行于鼻端，系心令坚住”。第一句话，第二句话就更成问题了，你怎么样把自己这个心念拴住？“系”呀，“繫”（“系”的繁体）字中国字知道吧，一个“绳子”、下面一个绞“糸”（sī，古同“丝”）旁，你晓得吧？你看那个打击的“擊”（“击”的繁体）字同这个字，两个不同，打“擊”字怎么写啊？

孙医师：一个“手”，嘿嘿。

南师：哎，下面一个“手”。这个“繫”呢，上面是一样，下面用“糸”（sī，古同“丝”），用一条“糸”把你吊住，情丝把你牵住，这是“繫”（“系”），啊。

你心怎么样才把它拴住？譬如你们现在大家打起坐来，哪个人心能够得住了？所以你们讲修定，心不能定，没有一念一个心念是在……，一种心念心理在一……，拿现代话，没有一刹那之间，“嗒”这么一弹指，六十个刹那，也叫三十个刹那，没有一刹那之间，你检查自己坐在这里，这个心的思想很多很多在乱飞啊、乱动。他说你要“系心”，拴住了心，“令”，还要注意哦，“坚住”，很坚固的，此心不动了，这是第一段，注意这个话。

第三句更严重，“专念谛思惟”，心拴住了，心是整个体了，念是心起的作用哦。譬如我们现在注意听这个书，看、眼睛看这个书，这是一念在看，是心起的作用，变成一念。这个念等于、拿唯识来比方，做比方哦，不是完全哦，第六识是念，心是等于阿赖耶识整个的体。你把心定住了，在“专念”专一只有这个念，这一念等于说，大家都讲过恋爱，当你思想你的情人，或者思想你的丈夫爱人，或者思想你的钞票，或者思想你的儿女以后，那个境界是“专念”，不动了，人都傻了，神经病了一样。“谛”，很仔细的。“思惟”修哦，并不是不用思惟哦。“思惟”什么呢？思惟在出息入息上面，思惟在安般上面，所以古代的翻译有一本经典叫“安般”、也是这两个字，下面两个字不同，《安般守意经》。安般守意哦，意思的“意”，第六意识，是这个道理，噢，“安般守意”。所以“专念”还要“谛思惟”哦，还要“守意”哦！（南师可能是对某同学说：那你两张都拿了？两边分开嘛）。“安般”、“守意”，第三句要注意啦！

第四句呢，第四句是“正观依风相”，你们每句都是问题。你这个时候要“正观安般”了，修息。“安般”什么？“依”这个“风相”，依“气”的关系，就是先由鼻子出入气开始，这个出入气不叫做气，叫“风”，“风”这个阶段啊，这个是“风相”。我们尤其粗心大意，一个人要发脾气啊，或者睡不着觉的时候，躺在枕头，思想混乱，你会听到自己呼吸嘛，吸、呼，呼，进、出，对不对？凡是听到，当然不是耳朵（听到），很大的声音哦，自己听到，旁人不（一定听到）；旁人也听到你的呼吸，这个人已经伤风了，是病态的，那是真的有病。普通人呼吸声音只有自己听到，甚至于不是耳朵听到，是感觉到，这个还是“风相”呢，不是“气”哦。这个是上一次，开始就跟你们讲过，到达什么是“气”？这个“气”的鼻子出入的风息往来的音声，感觉声音听不见，好像自己呼吸已经停止了，那个才是“气”哦，其实没有停止，非常细，那个是“气”哦，还没有到“息”哦。“息”的境界几乎到呼吸完全停止了，才叫做“止息”哦，所以修天台宗，大家说修数息、止息，我常常笑，那么容易都给你们会了，不是开玩笑吗？你懂了没有？所以我常说这是一个科学的步骤哦。换句话说，那我们不拿佛法讲，这是生命功（能）进一步的呼吸。譬如我们现在假设呼吸停止了，你譬如一个人坐在这里，如果我们坐在这里观察他，尤其是女性，不管她戴不戴胸罩，坐在那里。你看啊，我做给你（看）（南师动作示范），你晓得她还在风动，“气”还在动呢；假定说男性，更看得出来啰，差不多中年以上的男性，多半这里鼓动哦。到达完全不动，这个身体你看，或者是几分钟之内，不呼不吸了，完全不动（南师动作示范），那还是“气”的问题，还没有到“息”哦。这个要严重自己搞清楚喽。所以说你说“数息”，数了半天在那里，拉风箱啊，数风诶，呵，那都不相干，那个就是现在普通人把风当成气功在练，实际上是个精神作用，同气功还毫无关系，啊。

“正观依风相”，可是这个“风”呢，你注意，我们讲这个气候，这几天呢，你看香港下了一个两个月雨，它的气流还在流，到明天的停止了下雨，你像我们现在觉得今天二十四度，他讲的，暖和一点，你说这个气流还在转，尤其我们房间里，这个冷气，可是没有感觉，这还是“风”的问题。我们生命上随时每个细胞都在“全息”往来，起这个作用，要认识清楚。整个的宇宙，我们地球的内部，到了火箭超过地球外面，太空。太空要带氧气喽，假使我们飞到，好像现在飞三千多尺高空，五千多尺吧，就要带氧气哦，不带氧气头发一下掉了，驾驶员头发马上掉光的，其它眼睛也看不见了。那么认为上空是没有氧气，不是，很稀的，很稀薄，那个可以说是“气”的作用。所以我们修行，同这个物理是一样的，这个要搞清楚哦。

所以佛说“心、风”，上面讲我们专心啊，“系心令坚住”，“心”，这个“心”字，“心、风”，“心”跟“风”俩，“得自在者”，你写给他们看，“心风得自在者”，才能够起神通智慧的作用。现在我们普通人“心、风”不会自在的，呼吸是另外一个系统，它自己往来，你做不了主，对不对？我们的思想，感觉、知觉这个“心”，你也做不了主，所以这里首先提出来叫你“系心”，“心”拴住，跟“风”两个拴在一起，这个太难了！心、风不能得自在，所以修行没有成果出来，这是专讲功夫方面啊。嗯，心、风，现在只解释“风”了啊，“正观依风相”。

（南师对米小姐：嗯，看完了的，归到这里来，条子，啊，这是做事情的规矩。这规矩不要人教了，自己都要想到。嗯，这还一看，这个学生很聪明了；不然老师那个头脑四面八方在看，在观察你的噢，不然都在那个观察不入格之列，暗中的簿子上、背后的那个资料卡上都记录的有，呵）

**『入息与出息，系心随忆念，忆念若不忘，是初功德住。』**

“正观依风相”，然后讲“入息与出息，系心随忆念，忆念若不忘，是初功德住。”所以你注意哦，你们修止观的，先是“数”了，后是“随”了，“数”跟“随”是最初的方法，使你把这些乱心收回来，跟气两个配合为一。真正的止观，就是止，得止，止是什么？心跟风、心跟气俩合一了。换句话，“入息”，进来的这一口，甚至于“出息”，这个心没有散乱过。

“系心随忆念”，所以你知道，当然晓得我现在进出了两次了、三次了，不要数了，“忆念”不会“忘”，心、气就合一起来。他说“入息”，这个里头就不要管……，这个时候已经不管呼吸喽，你看到这个文字注意了没有？重点转到“忆念”了，这就第六意识这一念了，就跟到“风”，“忆念若不忘”，你看假使你们在打坐，哎，你们常常也学打坐，“坐得好不好？”

“呀，今天好啊，坐了四十分钟、五十分钟。”

“你干什么啊？”

“我什么都不知道了。”

你“忆念”统统没有了，那是你变猪嘛、变什么…就是你在那里昏头嘛。刚才吃饭时讲结婚结婚，女人结婚就是“女”字旁边，头脑“昏”了才结嘛，“婚”嘛！

众人：哈哈。

南师：对不对？嫁人、嫁人，嫁人就是男人变成猪（豕）嘛，一个“家”一样，旁边一个家，男人变成猪啊，一个箩筐把你筐到，女人站在旁边看住这个猪嘛，那是“嫁”。

众人：哈哈哈。

南师：那个“嫁”，那中国字嘛，讲中国字，中国字就是一幅画面，它不是拼音诶，不是a、b、c拼拢来。女人昏了头了，只好跷到腿坐在旁边看猪了，这叫做“男婚女嫁”，“女婚男嫁”，“男婚女嫁”，嗯。

众人：哈哈。

南师：如果不昏呢，不嫁呢，就要“忆念不忘”了，这是修行人了，“忆念若不忘”，“是初”、第一步，叫做修行“功德”，第一步的功夫。你们测验测验看，打起坐来测验自己是……，你看看那个、自己那个呼吸多少次都没有搞清楚啊，有时候长呼吸、短呼吸还有很多的差别，所以这个“忆念”呢，散得一塌糊涂！“忆念”散到什么呢？“忆念”散…，你都研究过《百法明门论》喽，我都没有跟你们讲“心所”啊，你们都以为自己会佛法了。这个分……

欧阳哲：“心所”。

南师：“心所”、“百法”，那个都是“忆念”问题啊。还有“八十八个……”？

黄医师：“结使”。

南师：“结使”，你这佛学都没有研究过哦，你不要认为打打坐啊，做些功夫，有些境界就是学佛哦。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

