# 《达摩多罗禅经讲记》第07卷录音

------

## 03、孙医师续讲鬼丈夫医案及神眼儿子

孙医师：就是我上次讲的那个老婆婆啊，她的丈夫呢，是二十年前死了，就不离开那个家了。

南师：嗯，对、对、对！

孙医师：这次他真的想带他的太太走的。

南师：想带他太太走了？

孙医师：是呀，我怎么打算？她没什么病、什么东西也没有，血压呀、心跳、什么东西也正常的！

南师：嗯。

孙医师：她就是头晕，面色开始变黑、黑色。

定国公：变黑，黑色。

南师：嗯。

孙医师：黑白、黑白的。

南师：嗯。

孙医师：我知道她紫黑色的，哈，一定有问题了！

南师：嗯。

孙医师：嗯，就是这么坐呢，她是头昏、她是头昏，一站起来就头昏。她一闭眼睛、眼睛一闭下来，就见到她的先生了，就想带她走了，到处走。

定国公：到处走，嗯。

孙医师：她张开眼睛，她回来的时候，她就张开眼睛；一闭眼睛，她先生要带她走。您明白、明白吧？

南师：我听懂，明白！

女生：呵呵。

孙医师：呵呵，那么，最初我给她打针呢，念那个佛号给她打针，好了一会儿，但是我也不能够给她做什么东西，打发她的先生。

南师：你就不要留了，你就给她念佛号、打针。

孙医师：嗯，但是…

南师：叫他们赶快去团圆去吧！

孙医师：嗯，但是他的太太不愿意走啊！

南师：嗯。

孙医师：她就跟我说，她知道啊，“但是我先生要我走，但是我不想走，你帮帮我吧！”

众人：哈哈哈哈……

南师：这个世界有什么好留恋的！

黄医师：丈夫也不要！

众人：哈哈哈哈……

南师：或者人还是要我自己来。

孙医师：最初，她带…她有个朋友跟她一起来，一起想来的，她就说，她的两个怎么呀？侄、侄女啊（粤语）。

女生：侄女。

孙医师：哦，侄女，她们懂问米的。

黄医师：哦，问，鬼上身。

孙医师：鬼上身的。

女生：什么？

黄医师：鬼。

女生：哦，是……

孙医师：问米。（粤语）

南师：问米卜卦的了。

孙医师：卜卦，嗯，不是，不是。

黄医师：是广东人的这个鬼上身。

彭嘉恒：就是你……

南师：问媒，我知道啊。

黄医师：鬼上身的。

孙医师：但是……

黄医师：就是鬼上身的。

宏忍师：就是灵媒啊。

黄医师：嗯，灵媒。

孙医师：嗯，灵媒，是。

南师：灵媒，灵媒，不是灵“没”（音）啊，

宏忍师：媒人。

彭嘉恒：灵媒，广东话是这样讲的。

南师：问媒。（粤语）

彭嘉恒：广东话是这样讲的，问媒（粤语）。

黄医师：就是灵媒。

另一女生：不是，应该是灵媒。

孙医师：你叫你的侄女，每天问问你先生，他要什么啊，给他就是啦！

定国公：媒人的媒（粤语）。

孙医师：可是他今时不同了。那以前呢，来会儿一两天呢，自己就走了，今时不同了。

定国公、女生：他不走了。

孙医师：问也没有用了，她自己说的，没有用。

女生：他干什么？

南师：那是先生答复了。

女生：哦哦哦，对。

南师：叫灵媒问，嗯。

孙医师：嗯，可是我，但是她也不想走，我也问了，但是如果叫她念佛号，我又好像是，嗯……好像不、不应该了。

南师：对！

孙医师：不应该了，因为她赶她的先生走啊。

南师：哈哈。

男生：对！

孙医师：你说我怎么应付呢？

众人：哈哈……

南师：这就要考考你的反应了，看你的方便般若了，我看你的……

黄医师：看他的智慧。

南师：哎，看你怎么样？

孙医师：我想，如果她自己的生命力强一点的话，她先生就动不了她了。

南师：对！

孙医师：是吧？

南师：嗯。

孙医师：所以，我，我想，我有个方法就是，试试、试试一个方法就是，我有一点那个胎盘素（医药名）。

南师：胎盘素，这个很厉害了！

孙医师：胎盘素，就给她打针。啊，一打，好啦！

南师：不得了！

孙医师：他不来了！

众人：哈哈……

南师：马上就好，哎呀！

众人：哈哈……

南师：你怎么…叫你吃啊，你两个。

黄医师：我不吃，哈哈……

孙医师：哈哈……

南师：对！完全准确！

孙医师：嗯！

南师：对，我曾经用这样一个胎盘素就使一个小儿麻痹，天生的，使他会能够直起来走路。

定国公：胎盘素是个好东西啊！

孙医师：嗯嗯。

南师：嗯，这个好，用得好！高明！

众人：哈哈……

南师：你这个脑筋是……不愧这个是……嗯嗯嗯！

孙医师：是，让她先生等一等。哈哈……

南师：胎盘素。

众人：哈哈……

南师：胎盘素是起死回生的药啊！

黄医生：啊。

孙医师：回生，嗯，增强她的、丰满她的……长养。

南师：你用哪个打，注射？

孙医师：注射。

南师：用胎盘素注射的了，现在有啦？

孙医师：嗯，有。

南师：还有一个呢，还有一个故事？

孙医师：还有一个是我的儿子，哈哈……

南师：怎么了？好好，那很有趣！

孙医师：那个铜锣湾呢，那个泰皇啊，泰皇餐厅，泰皇啊。

男生：餐厅啊。

孙医师：在黄金广场是不是泰皇？

黄医师：嗯。

孙医师：里面下面摆了很多这个佛像啊、神像啊，很多东西，哦，奇奇怪怪的！嗯，一年多前，我们最初到那时，我的儿子已经不喜欢了，他说有东西的，他不喜欢，他不要。

南师：他那个儿子跟他三代遗传，都有这个神眼的。

孙医师：当时我也比较怕啦，“哎，爸爸在，不怕！”所以他呢，有那个佛像的地方，他就坐开一点，用我来挡着他。昨天他说“爸爸，你坐那一边，我坐这一边。”因为那边有个佛像在嘛，他坐那里，他吃东西，他说“爸，你看，窗外面。”那窗外面是街（粤语）啊，街、街。

定国公：街上。

孙医师：轩尼诗道、轩尼诗道（粤语。）

宏忍师：轩尼诗道、轩尼诗道。

孙医师：轩尼诗道，他说“外面有个女的穿红色裙的，你看到吗？”我说“看看。”哦，我看不到那个东西，但是我感觉到是，外面就是那个女的，那个东西。我看看，啊，是也是有东西。但是我告诉他“不是啦，没有东西啦。”

他说：“不是啊，是真的呀，她在外面啦，那个玻璃、那个玻璃墙外面啦，不是里面啦，你看清楚啦！”

他当时四岁，但是讲得很清楚了。

南师：嗯。

孙医师：但是，我说“唉，由她吧，你不要管她。”

他说：“不对呀！”他有一个头盔，就玩具的、那种玩具头盔，他拿起来，他说“我炸她，爸爸你看！”哈哈……他说“就炸！炸出去！”他说“你看看她，粉碎了、爆炸了！”哈哈……

定国公：哈哈……

孙医师：我说“啊，啊，是的，不在了，是的，爆炸了！”心里想……

定国公：信他去？

孙医师：爆炸了，心里想去了，他懂得解（决）她啦！

定国公：脑袋戴一个头盔，让他。

南师：头盔哪里来的？

黄医师、孙医师：刚刚买的头盔。哈哈……

南师：哦…

孙医师：哈哈……就是孩子的念力真是很强啊！念力。

南师：念力很强，这是念力问题。

孙医师：就是看见爆炸！

南师：他那个孩子真能看到。

黄医师：看到，嘿嘿。

南师：他家里拜的神。

孙医师：他能看到。

南师：他家里两个神，财神，他都看到，坐在那里……。

孙医师：男的女的，一个女的财神……

南师：一个是在家里，他说女的经常出去。

孙医师：女财神，财神婆婆。

南师：所以他（孙医师）就问他（孙之子）“女的到哪里了？”“到医务所诊所跟妈妈去收钱去了！”

黄医师：收钱！哈哈……真的呀！

众人：哈哈哈哈……

南师：哈哈……等妈妈回来，哈哈……

孙医师：搬钱翻屋企（粤语，搬钱回家），很辛苦的，是很辛苦的。我们医务所没有财神的，家里的财神婆婆呢，要下来。他说“我们隔壁的，有一个财神在坐在那里，但是我们没有啊！财神婆婆走下来，搬那个钱回家去啊，很辛苦的。”

李素美：嘿嘿。

孙医师：没有人讲，他就……

定国公：你说不要啦，用支票就可以啦！

众人：哈哈……

黄医师：使用它，使用它！

定国公：哈哈……

女生：他真的看见那个佛像？

孙医师：佛？

女生：不是，不是，你说摆着个什么东西？

定国公：……神像啊，财神像啊！

彭嘉恒：泰国那个……

孙医师：泰皇里面他不喜欢它，可是他……

女生：泰皇是什么？

孙医师：泰皇殿。

彭嘉恒：泰皇餐厅呢在泰国，在泰泰皇帝，你去就知道。

黄医师：那个餐厅有佛像在那个地方他不喜欢那里。

女生：为什么呢？

黄医师：他看见东西嘛。

南师：看见。

孙医师：他看那个不是佛啊，不是佛来的。

女生：哦，哦！

彭嘉恒：可能是泰国财神拜那个四面佛啦，不是佛啦。

女生：哦，泰国财神，对对、对对对！嗯，泰国的财神，我没听清楚。

南师：这个真是有意思！噢，再来一点啊！

孙医师：嘿嘿。

南师：有意思、有意思！这两个有……对啊，你总要还一点账给我们听听啦！

孙医师：嘿嘿嘿嘿……

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
