# 《达摩多罗禅经讲记》第12卷录音

------

## 03、再讲“胜道升进分第六”中的四加行

喏，还有我们讲“卷二”，你翻过来看啊，“卷二”的第十页，下面的“四加行”这个地方，你找到吗？他讲“暧、顶、忍”，真功夫来，啊，他说修出入息啊，最容易成就，什么基本法门，老实讲，所以你晓得这些祖师们成功都是这里来的啊！

（以下经文在修行胜道升进分第六“谓于初念处”至“各复一相现”，曾在录音09中讲过）

**『谓于初念处，三念兼以修，暖来及顶忍，世间第一法。』**

“谓于初念处”，对不对？“三念兼以修”，啊，就是“四加行”了，“暖（来及）、顶、忍，世间第一法”，找到没有？

黄医师：找到。

南师：嗯，换句话，修行最重要在“初念”，你刚刚发心，或者你盘腿刚刚盘好，这一念“我要修定了”这一下“初念”最好的时候，等一下你妄想就来了。“初念处”，“三念兼以修”，他说在“初念”得定中，“暖来”，他讲“初念”啰，你注意哦，并不是讲呼吸喽，“暖及顶、忍、世间第一法”，摄，都在内了，一念定住啊：

**『见道思惟道，无学道亦修，诸禅与神通，无量无色定。』**

“见道”，可以明心见性。“思惟道”，并不是叫你不研究哦，这个研究，止观、止观，观察就在研究，就在“思惟”嘛，“思惟道”。所以老是不想“思惟”，我常常骂人，你就学成猪啊，你去当猪多好呢，为什么修道？“思惟道”，“见道思惟道”；“无学道”、“无学”到了最高境界了，“亦修”。“诸禅”，四禅八定都靠这个功夫来，乃至于“神通”，都靠定中来。“无量无色定”，四无量定，无色界的境界。

**『正法道品分，究竟漏尽智，背舍一切入，妙愿智清净。』**

乃至“三十七菩提道品”，“正法道品分”。“究竟”，到了最后圆满得漏尽通，“漏尽智”。

“背舍一切入”，“入”就是十八界、十二根尘，十八界，“背舍”，有个表，发给你了啊。“妙愿智清净”，都靠这个功夫来的哦。

**『身念善根力，乃起是诸法，微妙功德相，一切随顺生。』**

“身念善根力”，这个修呼吸，我们身体是、最根本的真正的生命不是这个肉体啊，是这个呼吸来往“气”、“风大”。这一口气一断了，生命就完了，你肉体还在啊。暖力…，不过慢慢冷了。你看死人是呼吸停了以后，身体才慢慢跟到冷却，不过很快了，所以生命在“气”哦。这个“身念”，修这个功夫，为什么你（不）成功，修行半天不成就呢？你的“善根”，所谓“五根”、“五力”，你“善根”都没有扎起来，一件好事…，做了多少好事啊？口业、身业、意业天天在造恶业，你“善根”没有，不但根没有，“善根”的力量也没有起，“五力”都没有起。他说上面这些得定，“暧、顶、忍”这些神通智慧怎么来的啊？要“身”、修这个“气”，“念善根”的力，“乃起是诸法”，乃能得到神通、得到禅定啊，“善根”是最初啊。

那么，你得了这个定，“微妙功德相，一切随顺生”。你的功夫境界才出现。

**『若住系心处，是则自地相，其相起在身，亦现亦复触。』**

彭嘉恒讲讲看？这四句话，你听过的，当时很用心。

彭嘉恒：“若住系心处”

南师：嗯。

彭嘉恒：如果你可以真的，“系”那个“心”在那个某一个地方，或者是出入息，“是则……”

南师：这里只讲出入息！

彭嘉恒：哦！

南师：哦，呵。

彭嘉恒：如果你真的将这个心可以放在出入息里面，“是则自地相”，那就是“自地相”了。

南师：呃。

彭嘉恒：“相”在身…

南师：哦，你不用心吧？所以要考你了，以后都是这个办法啊，你在这里那么天天追我，追得很紧，所谓“依他起”，自己不用功怎么行啊！

“若住系心处”，心真拴住了，并不是没有念呢，有念哦，这个念啊你给呼…一呼“安那般那”，入息出息合一了，这心拴住了。啊，心拴住了，是你自己心拴住了，是你本心的心地一个境界，对不对？那么这个境界呢，“其相”呢？这个境界这个现相呢？在哪里呢？“起在身”，你自己身体内部脑筋啊、心里，呼吸停住了，“其相起在身”，生起的作用在身体内部，对不对？这样懂了吗？所以叫你留心回去看呐，不思惟，一天光只想求道做功夫，做个屁！啊，“其相起在身”。

“亦现亦复触”，怎么说呢？到这个时候，你心真定住了，呼吸也定住了，使你内心身体啊，呈现，会表现出来一种境界的哦，就刚才吴美珍我们两个讲，譬如说，她说“有时候‘嗯哼呼’好像一股气，我说我，我就看她身体跟我一样，我所以讲“我晓得她一定有过”，觉得这里都挖下去、空了一样，好害怕、好难过，对不对？好像这里给人家挖了一刀，怎么，好像肚子饿了，里头好像都空了一样，可是哦，心慌意乱那个样子，会这样。这点也是一种现象。所以在你身体起了作用，表现那个地方，“亦现亦复触”，你会感觉到，里头气在哪里动，哪个地方走不通，哪里走通，这是触受诶。所以修“安那般那”第一注意触受，等于一个人一样，平常说，“揍你也不痛；两个相亲相抱，哎，对方女的问你‘有没有感觉啊？’我告诉（她）‘我都没有关系，我还在感冒啊，鼻子不通，你的香味我也闻不到。’”你一点触受都没有！触受最重要。嗯，修“安那般那”用触受，“亦现亦（复触）”。

**『有时说近果，有时说非近，或复有与果，或空无所与。』**

所以做这个功夫，有时候很“近果”，很好，好像马上会得道、得果位；有时啊，可以说自己都觉得没有希望，学了好几年，一点影子都没有；或者马上“果”会显现；或者是学了好几年，“空无”所得。

**『所谓近果者，是相近边住，若彼果不近，当知是相远。』**

那么现在告诉你，“所谓近果者”，接近果位，有成果。

“是相近边住，若彼果不近，当知是相远。”换句话，现在告诉你，这个功夫是有感觉、有感受啊！所以我今天再详细跟你讲，上次，你听听上次录音带，马马虎虎过去了，因为你们根本也马马（虎虎），我不是常常在埋怨吗？“呵，给你们来玩这个，真无聊！”我是讲真话！没有懂！今天是……，喏，“若彼果不近，当知是相远。”你白修行，越来越远。

**『若使现而触，是即与果相，虽现而不触，空相无功德。』**

那么现在回转来，怎么叫“现”、“触”呢？“若使现而触，是即与果相，虽现而不触，空相无功德。”这很明显告诉你，你做这个功夫，出入息，或者修止观，或者修这个、专修这个“安那般那”，或者是你修准提法，一口气一口气念，哎，搞了半天，你境界没有呈现。“而不触”，内心的气脉身体感受不深。“空相”，永远空空洞洞的，没有果的，你修行白修的。呵，功是功，没有功夫了。

**『譬犹无果树，华繁而无实，如人冷渴逼，远见有水火。』**

“譬犹无果树”啊，“华繁而”不“实”，譬如不能结果的树嘛，花开得很好，结果不会结果，这棵树……。也等于“人”啊“冷渴逼”，“远见有水火”，口干得很，看看那一边有火光，好像太阳照在地下，以为是一滩水。

**『彼终不起触，但见相亦然，空无功德故，于身无快乐。』**

“彼终不起触”，你到那里想跳下水，没有水啊，不会有清凉感觉啊。“但见相亦然，空无功德故。”看起来你在打坐修行，现相，外相有呀，实际上是一无成就，“空无功德”。“于身无快乐”，换句话，修这功夫先（要）身体…，平安、快感发不起来，就是黄医师前几年跟我讲，“老师呀，我不是不信啊，我修了半天，你们讲动气、动什么，我什么都没有啊！”他跟我说笑，我说，“你说的真话！”是真话嘛，“于身无快乐”，起不来。

**『喜悦极增长，息乐及寂止，身心受斯乐，是说与果相。』**

那么真的“安那般那”修得好了，系心一缘定了，“喜悦极增长”，第一个，内心没有烦恼，少了，对人，譬如说，乃至于说彭嘉恒骂马有慧也好，马有慧骂彭嘉恒也好，无理取闹也好，不大发脾气，没有埋怨，内心随时在喜悦中。第一个是心的“喜悦增长”，禅定。“息乐及寂止”，这个时候呼吸停掉，不呼不吸了，身体上发极大的快乐，心念是“寂止”的，空，清净，寂灭，“止”、定。“身心受斯乐”，你的身体、你的心理有这样的快乐境界，“是说与果相”（“啪”师拍一声），才接近修行之果。这样懂了吧？啊，你这样懂了吧？这个功德几种啊？我问你，这一段。它在这一段里？

你们看书哦，不要看我，我脸上没有哦，呵呵，梦楷？哎哎，那不用心吧？说我骂你…

卫梦楷：有。

南师：哎，你有！那又说有，我现在是给你有…

卫梦楷：功德是有三个。

南师：哪三个？

卫梦楷：一个是“空相无功德”。

南师：“空相无功德”，是没有功德，怎么算呢？！

卫梦楷：是啊，没有功德相。

南师：所以这里功德？

卫梦楷：有三种，是没有功德，所以有三种。

南师：哪三种啊？

卫梦楷：就是，呃，一种呢是，就是那个心啊……

南师：你讲嘛，你讲这个里头哪一句诶？

卫梦楷：就是刚才那个彭先生讲的那句。

南师：啧，乱讲，啊，回去研究读书。

刚才叫你们注意啊，你看五种功德，“若使现而触”，“现”，呈现，有现相了；“触”，两个了啊，对不对？“喜悦”，三个了；“息乐”，这个呼吸的乐境界，（四个）；“寂止”，五个。（“啪”师拍一声）你懂了吗？五种境界。

我说你们没有用心吧？“哦，有。”有什么？“空无功德。”

南师：呵呵，拿到“功德”两个字说“功德”，喏，这里有个功德，那里有个功德。呃，所以你懂了吧？读书人，这样用心叫研究！

这样五个。这五个，有“现”、有“触”、“喜悦”、“息乐”、“寂止”，“身心受斯乐”，“是说与果相”。

**『功德及余法，自地与他地，升进相回转，四种俱亦然。若住系心处，是则自地相。』**

下面这段“功德及余法，自地与他地，升进相回转，四种俱亦然。”

黄医师：这个就是“依法品”？

南师：对，你问对了，以大乘来讲，“依法品”。

那么，下面有四种哦，“四种”你看看在哪里？就在这四句话上。啊，逼你们用功，带领你们研究读书。他说什么“功德”在哪里啊？“功德”就是喏，四种，“自地”，什么是“自地”呀？刚才讲过，彭嘉恒？

黄医师：……

南师：“若住系心处，是则自地相”。是心定了，杂念不乱跑了，专一了，这是“自地”。啊，“自地”。“他地”呢？

黄医师：其他的，其他的办法。

南师：其他的境界出现。那么你得定了以后，内外一片光明来了。所以密宗叫佛菩萨给你灌顶，真觉得顶上光明，像那个银瓶泻水一样，灌进来。“自地与他地”。

“升进”，第三个是“升进”，一步一步有进步，做一天功夫有一点，多打一次坐，或者多修一天有一天的成果，“升进相回转”，“回向”，互相为因果“回转”了，“四种俱亦然”。

**『一切升进相，殊妙种种印，莲华众宝树，靡丽诸器服，光炎极显炤，无量庄严具，慧说为胜道。』**

那么，什么叫“升进”呢？“一切升进相，殊妙种种印。”他说你得了定的境界，功夫做到了，啊，妙不可言的，有各种内外的互相感应的印证，“莲华众宝树，靡丽诸器服，光炎极显炤。”所以在打坐境界有时候看到莲花呈现了，当然虽然是光影，不要着相它，但是它会呈现了，神通变化；甚至感觉到，看到佛菩萨的一身美丽的衣服一样，乃至…哦，头顶上，乃至内部统统是光，啊，光明“光炎极显炤”，“无量庄严具”，就大致告诉你哦，详细…各人感受、业报、因缘不同哦。“慧说为胜道”，智慧境界你自己会懂得，这是进步了。

**『功德住升进，所起诸妙相，我今当具说，修行者谛听。』**

上次特别讲到这里，你们注意啊，“修行者谛听”，好好听。

**『于上曼荼罗，淳一起众相，流光参然下，清净如颇梨。』**

“曼荼罗”密宗经常用，就是真正一个境界，“曼荼罗”，这个道场，这个、这个道场，密宗叫“坛城”，这个这个就显现了。他说你得定了以后啊，呼吸得停止，“淳一起众相”，各种境界来。“流光参然下”啊，所以密宗叫诸佛菩萨十方诸佛本尊给你灌顶，那一股清凉的光明就下来，身心“清净”，好像自己肉体已经变成玻璃，内外透明。

**『其光充四体，令身极柔软，又复从身出，渐渐稍流下。』**

“其光充四体”啊，“光”充满了“四体”。“令身极柔软”，身体、骨头、肠啊，都给你变化了。

“又复从身出，渐渐稍流下。”身体内部又放出来，复次。

**『随其善根力，远近无定相，彼成曼荼罗，势极还本处。』**

“随其善根力”诶，你看你个人功德，修行的善根，“远”的“近”的没有一定。“彼成曼荼罗”，修行坛城。“势极还本处”，一下呈现了以后，又回到原来清净。那有些人不懂说“哎呀，昨天有光啊，菩萨现莲花；哎哟，我现在三四天看不见，没有了！”那是笨蛋，哼，那呈现一下，这个是道之花，不是果，“势极还本处”。

**『根本种性中，其相三阶起，功德住五相，功德进五相，不坏功德二，半坏功德二，尽坏功德一，复还系心处。』**

所以“根本种性中”，“其相三阶起”——“暧、顶、忍”，那“功德住”的“五相”，“功德进”的“五相”，“不坏”的“功德二”，“半坏”的“功德二”，“尽坏”的“功德一”，这些你都详细研究多了，上次告诉你啊，“复还”，所以叫你们多在上面反复地读，你就找出来，最后还是归到一心不乱，“复还系心处”。

**『住本种性已，流散遍十方，（经本小注：十相生）**

**功德十相上，各复一相现。（经本小注：十相各生十相）』**

“住本种性已”，“住”什么本来的“种性”呢？你修呼吸来往修风，风的本性是空的啊，还是住在空的境界。“流散遍十方”，就是充满天地万有。

“功德十相上，还（各）复一相现。”一个念头，清净，空的。

就是这样，啊，就是这样。

今天到这里为止吧，啊，慢慢研究啊，所以要回去看，不要光跟到听啊、听啊！

彭嘉恒：回去真的，老是就是对着它，就是它认识我，我不认识它。

南师：那你就念嘛，就老太婆念经一样，拿个木鱼敲敲,每天念它一遍也有好处。

彭嘉恒：我就是学蔡老板一样，常常就是看一看前面那几页，呵呵呵……

南师：一般，时间到了…久了…

（哎，吃水果呀，来来来，这水果削出来，不吃了不行诶）

男生：我不吃。

黄医师：我也不吃。

南师：不要啊。

男生：哈哈。

南师：“流光参然下”。你看这些，这并不是达摩祖师传的哦，这是历代论师，达摩，“阿毗达摩”就是论的意思，不是…，把历代祖师修持的经验累积拢来，告诉你，这就是传法的法本。

彭嘉恒：老师我们没有到这个境界，还是可以学呀、先学？

南师：哦，不可以学。

彭嘉恒：呵呵，我们、我们连数息也有问题的话……呵呵呵。

南师：所以啊，叫你不要学这个嘛，我一直在……

彭嘉恒：数息也…，不是，我现在数息也有问题，这样学…

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
