# 《达摩多罗禅经讲记》第18卷录音

------

## 04、再讲《安般守意经·序》及释疑

所以，我们看“意”，看《安般守意经》，你们注意了没有？你们当然读书啊、修行啊，都是不注意的啦！换句话，拿现在的话，都是不科学的了。看《安般守意经》啊，那个“序言”我们上一次提到，你们现在都会圈点吧？

**［序文：一朽乎下，万生乎上，弹指之间，心，九百六十转；一日一夕，十三亿意。意有一身，心不自知，犹彼种夫也。是以行寂，系意着息，数一至十；十数不误，意定在之；小定三日，大定七日，寂无他念，怕（泊）然若死，谓之一禅。禅，弃也，弃十三亿秽念之意。］**

这个序言第一篇，我不是提到要科学求证吗？当然它不是……，没有现代科学那么精密。就是说，序言的第一篇上段、上栏、上面一半，倒数第三行开始，“一朽乎下，万生乎上。弹指之间，心，九百六十转”，这就是“意”。当然他这个根据佛当年说的，这样一弹指之间，心意啊，已经动了九百六十转。“一日一夕，十三亿意”，那这个数字我当然叫你们注意，哎，我也特别提你们注意，你们当时也注意，后来回去没有查过诶，没有研究啊。

“意有一身”，每一个“意”都有它的“本身”，过去最初翻译叫“身”啊，那么后来唯识叫“性”了，“意”有“依他起性”，“意有一身”就是自己有个体段，“心不自知”，所以“犹彼种夫也”，等于种田的人，一颗种子把它水泡了，捏烂放在泥巴里，它，当你（把）种子放在泥巴里，它吸收土壤水分，马上一弹指之间，它马上起生物变化作用，已经在变了。当然，现在研究农业化学，也没有个仪器跟到种子种在里头，看一刹那之间，它是变成什么样子。所以等于我们的心意，他这里讲粗的啊。“弹指之间，心九百六十转”，一天一夜，是十三亿的“意”、意念，念头有十三亿的跳动，每一意都有一个“本身”，可惜自己自不知道，犹如那个种田的农夫一样，每个种子下去，变化不知道。“是以”，所以呀，叫你呀“行寂系意”，所以叫你“行寂系意着息”，因此，没有别的方法，佛教了一个方法，叫你修行、修行了，这个行为，行为就是在做功啦，做这个功夫，做“寂”、清净的功夫。（录音中断）

缚于“息”，认识这个“意”，“系意着息”，把这个“意”不要乱跑，把它拴住，随时随地“系”、就是拴住，一根绳子把它拉住了。那这个绳子是什么呢？绳子就拿这个“安那般那”这个“息”来做绳子，抓住这个“意”；也可以说，反过来，拿“意”来做绳子，抓住了这个“息”，因为一呼一吸同“意”是，它两个一体的两面，双生果一样，念、意动，安（般），出入息就动了，“息”就动了，所以可以说“意”是绳子，或者“息”是绳子，“系意着息”。

那么由“数”开始，“数一到十”，这个“数息观”了。“十数不误，意定在之”，那么数十“息”，其心都不乱，这个“意”呢，初步得到拴住了，“在之”，“意”总拴在这里了，“意”在“息”上。啊，“意”在“息”上，这个里头他就没有讲了，也许他经验不到，这个“息”跟“意”俩是不是“寂”，静止、完全静止的状态呢？这个里头还有个东西。

那么在这个静止状态，“小定三日，大定七天，寂无他念，怕然若死，谓之一禅。”是初步，不是说你数到十就是初步哦，是下面哦，“意定在之，小定三天”，这个时间拿人世间的时间，“大定七天”，这个“意”“息”没有分开了。“寂无他念”，完全清净了，没有其它的杂念了。由“数息法门”光是开始诶，数到“息”、觉得心念已经不乱了就不谈了，把心跟“息”俩合一，合一定了三天、或者到七(天)，“寂无他念，怕然若死”，这个身体外形好像死人一样，不动了，“意”跟“息”定在一起了，这才是第一步，“谓之一禅”。

李素美：老师，我不知…对不起，请问一下，他这里讲前头、上面倒数第二行，“一日一夕”，有“十三”个“亿”意哦，这一天。

南师：“十三亿”的“意”。

李素美：“十三亿”的“意”，那换句话，是不是就是说一天一夜之间有十三个亿的“息”，是不是？

南师：嗯，对，“意”也有“息”的作用。“息”，“息”没有谈，“息”啊，这个呼吸往来，他这里没有谈。一呼一吸叫“一念”，“一念之间”有八万四千个烦恼、有八万四千“意”，这是其他的经典所讲的。

李素美：老师，那问题就是，我们现在就抓不到那个八万四千烦恼，你抓不住它，也查不出来，是、是……

南师：对，那就是只先讲第六意识喽，“意有一身”。

李素美：那还有一个问题

南师：嗯

李素美：那既然是“意”要跟“息”是相依的话，那“意”可以说让它清净，不能说让它停止，只是一种清净状态。

南师：对啊，停止也好、住也好，就是清净意识。

李素美：清净意识。

南师：上面讲，对。

李素美：那清净意识的话，“息”在清净意识，那么“息”还动不动呢？

南师：啊，就是这个问题啊。这个时候“息”不动了。

李素美：那“息”不动了的话…

南师：差不多是不动了，其实还有动，“全息”还在“息”。

李素美：是，老师，那个…

南师：毛孔呼吸往来。

李素美：所谓的“全息”，是不是不靠鼻子的这个气，是靠全部呼吸的这个？

南师：对、对。

李素美：还是靠器官里面全部？

南师：不是完全靠器官了。

李素美：是靠皮肤，是不是？

南师：每个细胞都在呼吸，嗯，就是这样。

李素美：那，这个时候的息，是不是还动的？这个“息”还是有、还是……？

南师：念还是清净，知道的啊。

李素美：我问的是说所谓的……

南师：“息”也动啊。

李素美：“息”还是有呼有吸，是不是？

南师：有动，有动。

李素美：也是有呼吸是不是？

南师：嗯，有呼吸的，不是现在这个呼吸的现象了，有来往的现象，会知道，嗯，就是他现在讲“寂无他念”，讲意境界，“怕然若死”不是真死了，身体还是活的，有“息”往来的，这个“谓之一禅”。

“禅”呢，是“弃也”，就是，这里古代翻译“弃”，后来“三十七道品”叫做“舍”，“舍”就是放下，就是布施、丢开了。“弃”个什么呢？放下什么？“弃十三亿秽念之意”，就是起心动念，乱想的“意”没有（了），就刚才李素美问“意清净”了…

**［序文：已获数定，转念着随，蠲除其八，正有二意，意定在随，由在数矣！垢浊消灭，心稍清净，谓之二禅也。］**

这个“已获数定”，这样说达到…，由“数息观”到达这个境界，这个数息的程序，可以说到这里告一个程序：“一禅”。然后，“转念着随”了，那“蠲（juān）除其八，正有二意，意定在随”，那么他这个文字不清楚，哪几种“八”呢？“蠲除其八，正有二意”啊，不是“蠲除其八正，有二意，意定在随”；“八正”，啊，也可以，但是这个文字不清楚啊，“蠲除”，这个“八”应该算是，喏，“冷、热、轻、重、粗、滑……”身体上那感觉。是吧？我所以叫你回去…

都没有研究嘛，呵，现在我再提出来，你再研究，啊。

“意定在随”，就是这个时候超过了身体，假使你有病，哪里痛、哪里涨、哪里头昏、哪里麻，这些都过了，“蠲除”，已经抛弃了放下了，那当然不只放下了，换句话，生命、身体气脉，做“数”的功夫已经是很多小病小恼都祛了，气脉也打通了，那么这个叫“随”了。

“意定在随，由在数矣，垢浊消灭，心稍清净，谓之二禅也。”这个时候，由“数”进到“随”，心里头呢，“垢浊消灭”；换句话，不但心里头，身体上这些病痛也清净了。心境，完全是越来越清明的哦，可是意、息还是自己知道哦，“谓之二禅”了，第二步，这个“二禅”不是“四禅八定”的了。

**［又除其一，注意鼻头，谓之止也。得止之行，三毒、四走、五阴、六冥，诸秽灭矣，煛然心明，逾明月珠。淫邪污心，犹镜处泥，秽垢污焉；偃以照天，覆以临土；聪叡圣达，万土临照。虽有天地之大，靡一夫而能睹，所以然者，由其垢浊。众垢污心，有逾彼镜矣！若得良师刬刮莹磨，薄尘微曀，荡使无余；举之以照，毛发面理，无微不察；垢退明存，使其然矣！情溢意散，念万不识一矣。］**

“又除其一，注意鼻头，谓之止也。”再进一步呢，把这个境界也进一步了。守到这里、守这里、这里（鼻头），为什么守这里？这里是粗的这个“息”，往来息的出入的海关口。所以你们现在，真的有没有做到呼吸完全清楚了，你在海关口、飞机场的海关口站到看看嘛，每一个进来你都要验一下“护照号”，你才觉得真的有没有呼吸。这个并不是不重要，很重要的。当然你们现在假使……，我所以平常很反对叫你们守这里，有些人教打坐，开始因为你身体气脉没有通，一守这里，有时候头发胀的，痛得不得了的哦！风啊、痛啊、乱呐，各种病会来。他到这一步叫你注意在鼻头，完全停、封锁了，等于宝瓶气，密宗，完全封锁了，密宗宝瓶气硬把它强制执行，那个是粗的，他这里意识把它封锁了。

“得止之行，三毒、四走、五阴、六冥、诸秽灭矣。”就是贪、嗔、痴、慢、“五阴”这个都清净了，“煛然心明，逾明月珠”，（录音中断）贪、嗔、痴、慢、疑，你心里头这些脏的杂念都没有了。

“偃以照天，覆以临土，聪叡（ruì）圣达，万土临照，虽有天地之大，靡一夫而能睹。所以然者，由其垢浊，众垢污心，有逾彼镜矣。”就是“心如明镜台”，等于这样。

那这个这一段“若得良师，刬（chǎn，同“铲”）刮莹磨，薄尘微曀（yì），荡使无余。举之以照，毛发面理，无微不察，垢退明存，使其然矣。情溢意散，念万不识一矣”。这下面都讲心念散乱的情形。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

