# 《达摩多罗禅经讲记》第05卷录音

------

## 04、附：八十性妄

嗔所生三十三性妄：

一、下离贪。二、中离贪。三、上离贪。四、来。五、下烦恼。六、中烦恼。七、上烦恼。八、寂。九、寻。十、下怖。十一、中怖。十二、大怖。十三、下爱。十四、中爱。十五、上爱。十六、取。十七、不喜。十八、饥。十九、渴。二十、下受。二十一、中受。二十二、上受。二十三、明了。二十四、明执。二十五、分別。二十六、不知惭。二十七、无悲。二十八、下慈。二十九、中慈。三十、上慈。三十一、老。三十二、收。三十三、妒。

贪所生四十性妄：

一、贪。二、遍贪。三、下喜。四、中喜。五、上喜。六、踊跃。七、胜变。八、稀有。九、掉举。十、憎。十一、相抱。十二、作吻。十三、咂。十四、固。十五、勤。十六、惰。十七、作。十八、求。十九、势。二十、乐。二十一、下合喜。二十二、中合喜。二十三、上合喜。二十四、紧。二十五、誉。二十六、不睦。二十七、欲。二十八、句显。二十九、真实。三十、不真实。三十一、决定三十二、不取。三十三、布施。三十四、警策。三十五、勇健。三十六、无愧。三十七、慎。三十八、恶。三十九、劣性。四十、欺诳。

痴所生七种性妄：

一、中贪。二、失念。三、迷乱。四、不语。五、恹嫌。六、懈怠。七、疑悔。

除了那些讲心理状态以外，尤其到了密法里头，像大密宗里头，再把那个《百法明门论》同这一个“八十八结使”，抓取心理状态，叫做“八十性妄”，就是心理状态的，心理的性能，是大妄想，叫“八十性妄”。“八十性妄者”这是一句，“者”就是什么叫“八十性妄”？从嗔念……，我们容易发脾气，譬如说刚才我们两个辩论，辩论到你不高兴了，那个就是嗔念了，噢；假使说是恨了，更是嗔念了；假使说发了脾气要杀人，当然是嗔念。“贪、嗔、痴”三样根本状态，心理。

从“嗔”念来的有“三十三”种心理状态。

一、这是从“嗔”念来的三十（三种），第一个是什么？“下离贪”，要离开了贪心，完全没有贪念。（这个资料）都有了吧？“下离贪”,啊。

二、这是讲修行进步哦，如怎么样是一个心理状态，下等的离开了，好像自己就没有贪念了，这个“贪”，从“嗔”来的“贪”，贪什么？贪名、贪利、贪吃、贪男女的爱欲。爱欲，所以我讲他们（李素美、ＸＸ）两个到了北京，生了病回来了，一个生病，一个呢？半路送回来了，为什么？贪嘴，贪吃山西的金丝蜜枣，一个人吃了几十个，火气来了，这也是“贪”了。这是讲贪念，今天你是气候暖和一点，衣服没有调整好，贪凉快，贪暖和，这种“贪”的心理，从“嗔”来的，这个里头还有很细了。要完全无贪，叫“下离贪”，还是下等的。进步一点的，“中离贪”。

第三种，“上离贪”，上品的完全离贪欲，贪念。离开贪念，慢慢可以说跳上欲界的，升华到欲界的上面去，天人境界，心理状态上，啊，这个第四个呢，这是三个了，心理的。

第四个是“来”，这个“来”很难解释了，一切都向我这边“来”，尤其我们人，没有哪一样不想抓过来归我。那么这个“来”，如果修行功德到了呢？你身心起变化，这功夫境界“来”，也是一种上离，好的“来”，他这个是双方面讲的，这是大乘密法。

第五种“下烦恼”离开了，烦恼，譬如说我们今天人不舒服，就是一种烦恼。譬如伤风、感冒，或者牙齿痛、喉咙痛、眼睛痛，轻微的病也是烦恼，引起你心理上烦，很苦恼，不是痛苦，比痛苦轻。修行到了“下烦恼”灭；（第六）“中烦恼”这个离开了，（第七）“上烦恼”都离开了。相反的呢，我们检查自己，有时候你觉得心里很平静诶，其实好像没有烦恼，今天很平安，对人啊、对事，都很好，可是还有最上面的烦恼在哦，也就是最初的烦恼在，也可以说最下的烦恼都在，根根没有拔。

所以这每一个，每一个讲下去很长，我只念一道，大概给你介绍一下，回去要研究哦；不要发给你不研究，回去看啊。而且要下一次要带来，算不定我讲到哪里，呃，听到了，你拿得出来哦。不要对自己马虎，对自己马虎就不是修行人，一切马虎不是修行人。换句话说，你不尊重我，也不尊重佛法，我可以拒绝你来，讲严肃讲，就是这样，因为你看不起我嘛！“你来捧场啊？”我常常说，“你来听我干啥？捧我的场吗？”但这句话，我是鞭子在骂人诶！换句话，“我不要你捧场啊，你不要马马虎虎地来啊，你东西怎么不带啊！”要我骂人：“你死人守棺材，棺材都掉了！”以前我上课的时候，不带课本我是这样骂的哦，“死人守棺材，棺材都掉了！”那你连个…不如活人嘛，连死人都不够格了嘛！现在讲一点给你听听，所以你要跟我学，不好办的啊！哈哈，平常马马虎虎，真的要求很严格！所以我现在还不讲完啊，提到，介绍给你们，你去研究，下次问，不懂你问我。

八、“寂”。寂，清静了。九、“寻”。十、“下怖”，怖畏的心理，人的恐惧心理，你研究一下，“下怖”。十一是“中怖”，中等的。十二是“大怖”。我们人随时在恐惧中啊，譬如钱，怕今天利息少了，价钱跌了；明天怕死，后天怕感冒；爱情怕出问题，家庭出问题等等……随时在恐怖中啊。《金刚经》上也提到，这恐怖很难去的，尤其是怕死，做梦怕碰到鬼，看到鬼怕不怕？这些都是心理问题。

十三、“下爱”。十四、“中爱”。十五是“上爱”。十六是“取”，一切抓住。十七是“不喜”欢。十八是“饥”饿。十九是口“渴”，不一定口渴哦，譬如我们得了糖尿病、消渴，随时要喝水，这是业力所生，十九“渴”。二十、“下受”。二十一、“中受”。二十二、“上受”。二十三、“明了”。二十四、“明执”，特别聪明的人毛病大了，明了，呃，聪明的人个性，自己认为聪明，抓得很牢。二十五、“分别”。二十六、“不知惭”，不知道惭。二十七、“无悲”。二十八、“下慈”。二十九、“中慈”。三十、“上慈”。三十一、“老”。三十二、“收”。三十三、“妒”忌，“忌”，妒忌人的心理。

孙医师：什么是“收”？

南师：啊？

孙医师：什么是“收”，收益的“收”？

南师：“收”跟取差不多啊。

孙医师：哦。

南师：但是不同哦。

孙医师：嗯。

南师：这是“三十三”（种），注意哦，这个每一个名词分析起来讲心理学状态，发挥起来很多哦，佛法最高明是心理学哦。这些都没有发挥啊，所以你说讲经典要演绎，这些你来演绎吧！

孙医师：嘿嘿。

南师：做出来是功德喽。

孙医师：是。

南师：啊，从“嗔”来的，你注意哦，这根根从嗔来的有三十三（种）。

下面转了，从“贪”的呢？有四十，有四十个，从“贪”来的心理状态，有些人偏向于嗔心，有些人偏向于贪心。

一、“贪”。二、“遍贪”。三、“下喜”。四、“中喜”。五是“上喜”，这个字印得不好，“上喜”。六是“踊跃”，心里跳动。七是“胜变”，也可以说好胜心的变动，也可以说特别一种变化、特异功能。八是“稀有”。第九是“掉举”。第十是“憎”，“憎”我改过来噢。十一、是男女之间“相抱”。十二是接“吻”。十三是“碰（咂）”，碰一下嘴唇、碰一下身上。十四是“固”，坚固的“固”。十五是“勤”。十六是“骄（惰）”，骄傲的“骄”。十七是“作”。十八是“求”。十九是“势”，仗势欺人，嗯，自己声望高了。二十是“乐”。二十一是“下合喜”。二十二是“中合喜”。二十三是“上合喜”，就是男女性欲行为有关系的，你一下就懂了，怪不得瞪眼睛！

孙医师：嘿嘿。

南师：“哎，这是什么？”我给你（讲）这是秘密，一讲差不多，由此类推，你其他也懂了。二十四是“紧”。二十五是“誉”，名誉。二十六是“不和睦”，与人相处啊，不能和睦。二十七是“欲”。二十八是“句显”。二十九是“真实”。三十是“不真实”。三十一是“决定”。三十二是“不取”。三十三是“布施”。三十四是“警策”。啊，下面三十五是“勇健”，勇敢。三十六是“无愧”。三十七是“慎”。三十八是“恶”。三十九是“劣性”。四十、“欺诳”，欺骗人，说谎话。这是四十个从“贪”来。

孙医师：“四十”为什么“贪”来？

南师：哎，你研究嘛，所以要演绎喽！岂止“三十七菩提道品”、“四念处”，真的佛法就难在这儿。

下面从“痴”来的，愚痴，没有智慧来的，“有”七个，比上面少。

一“中贪”；二是“失念”，刚才讲到，喏，我们打坐时候随时念头跑开了，“失念”；第三是“迷乱”；第四是“不语”，你看有些精神病、你看精神……，有些人内向型的精神病人，你打死他也不说一句话，嗨。喏，第五是“恹嫌”；第六是“懈怠”，对自己马虎；第七是“疑悔”，“疑、悔”它合在一起。

在《百法明门论》，在“八十八结使”，有些心理状态同这个又不同，分开的，这是大乘密法里头东西。为什么不同？心理状态的分类，就是刚才他讲，先做个参考，这张不能掉啊，这特别抽印出来。

我们为什么讲呢？“忆念”，正念不忘，心理状态检查清楚，这是做功夫的，不是光打坐，不然你不落在“昏沉”就在“散乱”。所谓“散乱”是那么多心理状态在飞，所以你功夫不能得定，不能得止，“心风不能得自在”。所以“心风不能得自在”，就是叫做气脉不通了，就有病了，就是气脉不通，不能发动。气脉，“心、风”，系念，一系住了的，气脉就发动了，“心风得自在”，“是初功德住”，不过这是最初步的。

**『彼功德住已，复起方便求，更求功德时，住则生升进。』**

他说，你初步的正念随时不忘了，“一念万年，万年一念”，专一了。

哎，欧阳哲啊！

欧阳哲：嗯。

南师：你供养诸位的水果，蔡老板…。怎么样搞的？每天要我叫，你都“失念”。

欧阳哲：过一会。

南师：“彼功德住已”，到了，再起各种方法，“复起方便求”，在方法里头，修行方法再求进步，“更求功德时”，得定，在这个一念不乱的境界上，这是“正思惟”，“八正（道）”、“三十七菩提道品”、“四念处”的正思惟来了，“四念处”下面告诉你什么？“四如意足”、“欲如意足”，要想达到“心息”、“心、风”合一就定住，才求进步。

**『升进等起时，亦生功德住，是名住已进，进已功德住。』**

他说，你在这个样子一步进一步的功夫，再进一步修持进步，你功德就更大一点。换句话说，“是名住已进”，你得了定，功德进步了，这个才真叫功德了。至少在大乘佛法来讲，是消极的功德来了，我一天在定中，至少我一天少做很多的坏事，甚至我少起很多的坏念头，是消极的功德，非定不可，不然你修持没有功德，这就那么严重！

**『善解安般相，功德及诸过，息轻重冷暖，软粗与涩滑。阿那摄般那。』**

“善解安般相，功德及诸过”啊，“息轻、重、冷、暖”，四个字了，“软、粗与涩、滑”，八个，“阿那摄般那”，他说，你要在这个时候，定的境界，自然体会到生命内部的呼吸。“善解”，善于解释，自己了解了，善于了解。如果说善于解释，刚才讲错了，那就散乱心，失念，不在了，哈，“心、息”分开了。这个时候，真的功夫到了，“善解安般相”，“出入息”的那个境界，你才…这个生命的出入的（秘密），你才真了解。下一次如果你到了这里，我再告诉你怎么样会死、怎么样不死，怎么样留住自己不死的方法，那可不……，真不愿意拿给你们。拿给你们，你学会了不死，结果你是个坏蛋；坏蛋不死，那不应该的，真的。

黄医师：呵呵。

南师：祸害活千年，不可以。所以这个法子啊，往往历代都把它抹掉了，都不拿下来。

“善解安般相，功德及诸过”，那么你自己的修持进步的功德，一切的过错，你都要认识清楚，自己要搞清楚。换句话，什么清楚什么呢，至少要对于自己的这个“息”，进出的息，“轻”或者“重”，这两个相对的；“冷”或者“暖”，譬如说今天我有病了，打起坐来，也发冷；假使你病好了，坐在这里，它发汗了，慢慢发暖了，发汗，所以你病好了，自然要靠出汗了。对不对？那么不管西医、中医，病治好了三个路线：一个拉掉、一个吐掉、一个发汗发掉。就是生命的“暖”来了，生命的“暖”不是发烧诶，发烧是那个变态，发烧是那个病态来的、那不是的，你得温暖了以后自然起来的。温暖了，喏，你也听过唯识，“暖”跟什么连到的啊？

黄医师：“寿、识”。

南师：“暖、寿、识”，三个一体。你这个身体就变了，寿命就不同了。相反的“冷”跟“暖”，所以“轻”跟“重”。

“软”，身体真得到“安那般那”境界、得止观境界，身体柔软，每个骨节都柔软。所以等于李传志，我每次，李传志很奇怪，哎，我某一个骨节……“哎，老师啊”，他每次来喜欢给我摸，哎，就怕我疼，爱护我是真的，“哎呀，老师，我要走了，你给我摸一下”，他意思要我给他检查一下，怕哪一点有问题。

我说：“没有事了”，结果还是给他（摸）。

“咦，奇怪！你怎么会自己好了！”

我说：“你后悔吧？”…自己会调整的。因为你晓得“软”了嘛。这个“软”了，你晓得这个地方不对了，啊，那么尤其懂了那个解剖骨节部位，这个地方我晓得有点歪了，你这么意念一专一以后，它就…，都不要动它噢，不要帮忙哦，不要这样（有为）噢。

所以我常骂李素美，李素美爱贪嗔痴嘛，她就贪心，爱帮忙，坐在那儿，这样帮忙它。

李素美：嘿嘿嘿。

南师：我说“你这样糟了，嗨，妄念！”她有时候被骂、骂多了，她总算警觉一点。你不动它，它是这样，你只要知道它，它就告诉你，譬如假使你这样歪了（南师动作示范），它里头，没有人做主哦，它那个骨头“咔嗒”，你自己就会听到，比李传志手法高明百倍，好像李传志在身体内部里头，“咔嗒”它会正过来，这个生命的神奇，我告诉你。所以你自己对于这个息的“轻、重、冷、暖、软”，这个“软”字哦，柔软。

“粗”，譬如我这一次病，感冒一个多月，就是因为……，那他们都在这里，很严重的事，在这里签约，又碰到大家咳了拿药。我就是在这个位置上，我晓得不得了了，就觉得一个东西到喉咙里头，“呃”咳了一口，我晓得不得了，身上已经“粗”起来，就不是这个“软”，“粗”的感觉就来了，就有障碍。甚至你里面同外面有“涩”，或者你摸摸就不够滑了，或者你里头的气…气路也不通了。或者过分“滑”了，也不对的哦，会漏掉，不是漏精的漏啊，你气、神也会漏掉。这是讲身体部分啊，同心的法门没有关系，可是你心应该知道，同能知的那个没有关系，你听懂吧？这个现象是一种境界哦，身体上……

所以他现在告诉你“息”的“轻、重、冷、暖、软、粗、涩、滑”这八个相，以及“安那”、这个气的进来，“般那”出去，“安那”是进来啊、入，“般那”是出。换句话，你这个时候一股气…，譬如你定久了，它要换一个气嘛，换句话，拿我们生理来讲，因为你呼吸，不呼不吸定久了，我们生理里头的、身体内部的细胞的新陈代谢，一切的血液它还在转换。在转换，它要沉淀要产生碳气，它本身还是要换一个气嘛，不过很长的时间。可是不管你长短时间，“出入息”你完全清楚，“全息”，乃至脚跟、脚趾头、脚底心每一个毛孔，全身的呼吸你都很清楚。这样跟你讲了，解释很彻底吧？这比密宗……，所有秘密都告诉你了，老实讲那些喇嘛来，我告诉他“你不懂的”，呵呵，只晓得修气功怎么样，你非通了这个才知道。

**『是摄持诸根，于彼所缘境，摄之令寂止，外散心数法，摄还义亦然。』**

这几句很重要，你们一看，会马虎过去了。上面告诉你八个现象同“出入息”，“是摄持诸根”，把六根“眼耳鼻舌身意”，心跟风俩、气俩，捆到一个了，所以六根就不动了，所以六根清净啊。这六根真清净，“摄”，收回来。“持”，永远定在那，六根在清净境界。

“于彼所缘境”，所缘什么呢？譬如说，假使你说修一个明点的，你修过的，譬如你观一个佛像、观一个菩萨，那个是所缘境界，不是“能缘”呐，听懂吧？“所缘”跟“能缘”有差别啊。你现在修“安那般那”所缘的境界在“息”哦，在“安那般那”出入息哦，不在佛像、不在明点喽，当然你同时也可以兼带修明点，可是最好不要乱，你还没有这个功夫。有这个功夫，一念之间，可以同修八万四千法门，都得它的三摩地；没有这个功夫，你还是专一哦。“于彼所缘”的“境”止，“摄之”，收拢来，“令”都归到“寂止”定的境界。

外面散乱“心”，一个思想来，一个思想……，实际上在散乱，“心数法”，“心心数法”。什么是“数法”、“心数法”？你学过唯识的，“心所”多少？

众人：“五十一”。

南师：“五十一”个数，是总纲哦，还没有分析。“三十七菩提道品”，三十七，这些都是“心法”，“心、心的数法”，每一个起心动念，你都很清楚，自己会知道。假定有一个走失了，这个念头散乱开了，就抓回来，就叫警察，心里警觉性抓回来，归到清净，“摄还义亦然”。

**『持风来入内，是故说阿那。』**

“持风来入内，是故说阿那。”这个时候是真正宝瓶气了，心定了，念也定了，一口气止在这里不动了，进气的时候，止到不动了，所以叫做“阿那”，这个秘密都告诉你了。哎，你可以到西藏去考他们那些大喇嘛了，呵，什么“仁波切、狗波切”的乱讲了！

黄医师：呵呵。

南师：呵呵呵，哈，等于那个李传洪在这儿，那个什么念的咒子，我说他们念什么咒子啊，啊，“馒头炖得大大的，牛肉炖得烂烂的！”就是念这个！呵呵呵，那固然是挖苦的话，那真的啦，都不懂！所以这个叫做“阿那”，“安那般那”。

**『心转于所缘，止令不复转，心于所缘起，亦复制令灭。』**

如果在这个境界里头，你突然…譬如你搞惯了呢，那么孙鹤龄算不定来了，“嗯，这个境界对了！嗯，跟道家、跟佛家有个什么分别。”在那里思想去了，或者你修惯了这个：“嗯，我看看明点，哎哟，明点也来了，嗯，很好！”——心在转动了，这种地方特别注意，不能转变方法，“止令不复转”，不变。“心于所缘”而“起”，外缘引发，或者听了其他的法门，或者想到…哎，《金刚经》上道理，某一个道理，又引发到变动了，妨碍了这个定境，即使佛来说话也妨碍你了。“心于所缘起，亦复制令灭”，在做功夫的时候，是呆板、呆定的。

**『修行观若增，制之令从止，修行若止增，起之令从观。』**

这是秘诀了，你修行做功夫的时候，观境、智慧境界特别清楚了，懂了很多，理也懂了很多，深入…因为本身的功力证明，是懂得很多，不行哦，精神也特别好，事情、头脑也懂了很多，尤其普通一般人精神好了就去做事去了，去买股票做生意去了，你不是修行人。在这一种境界上，观行增加了，精神也会增加哦，“制之”，制服此心，更定，不动。但是定太久了呢，就像那个小姐讲的，最好她的定境，喜欢躺在床上睡觉，噢，刚才她老公笑她，嗯，他说她不会想我，准备不回来了，不过想起女儿来，她就出定了，哈哈，比方啦，这是说笑话。但如果在定境定久呢，“若止增”呢，那要强打精神拿起来，“起之”，不能够沉在这个定境里，要“止观双运”，车子两个轮子一样，定中有观，定中有慧，慧中有定，“起之令从观”。

**『见增则以触，触增则以见，得证与智证，二增俱相摄。』**

见解增强了，智慧高了，什么都懂了，在这个时候。有时候一得定境，起大……,你像经典上所说，三千大千世界忽然得眼通一样，都明白了，都看得见了，前因后果，很可怕的哦！“见增则以触”，“见”，慧的见解太增强了，就从感触的这一面来，换句话注意气脉，身体上发乐了，拿这个感受的、（就）把他智慧不向外面理解上发出去。但是有时候在定境中，快感的感受，很快乐不想动，很舒服。可是只有这个舒服的定境得乐啊，智慧上发不起来，赶快要参道理，就是你那个刚才上半段报告，参禅宗这些理啊，这个对了；下半段，没有对。哎，“触增则以见”，感受增加了，要在理上透了，所以得道的证果、得道这些成果，与智慧所证到的成果，智慧是“正思惟”来的哦，上面讲，对不对？“正思惟”来的，功夫是“风心相依”来的，对吧？嗨，这两个差别。所以“得证与智证，二增俱相摄”，两面使它均衡、平等。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

