# 《达摩多罗禅经讲记》第06卷录音

------

## 04、《大乘要道密集》之辨死相

南师：啊，哎呀，宏忍师啊，好了，把那个拿出来发给他们吧，发给他们，跟你到底有缘，还发一个秘密给你。哎哎，你修不到的！

孙医师：嘿嘿。

南师：是插进来的哦，另外啦！告诉你气的关系，叫你们修九节佛风、宝瓶气，你们也不真干。所以我一辈子也没有好好教一个人，因为没有真的学生嘛，真的修哦，现在。

上面讲要死的时候，普通人，那个你们去“辨死相”，怎么自己晓得？

**［以下经文出自《大乘要道密集》（自由出版社１９６２年印行）］**

**［《大乘要道密集》第139页：夫与迁神旨相属死相者：谓舍弃禅定、厌身语意三行之一、遍憎处所、厌嫌知友、改随常仪（注：性急转缓，性徐转急）。斯五，乃是定死之相，赎则靡延；不定之相，赎之方龄，诸相承师赎命之法。］**

“夫与迁神旨相属死相者”，“迁神”就是说灵魂出窍了，在密宗就是“破瓦”成就，“破瓦”，从头顶上出去了。不一定从头顶哦，从头顶上已经是善人哦，普通人是大便小便里头就出了。“夫与迁神旨相属死相者：谓舍弃禅定”，“厌”，讨厌。“身语意三行之一、遍憎处所、厌嫌知反（友）、改随常仪（注：性急转缓，性徐转急）”。他说这个人要死了，修行人到这个样子，也懒得讲话了、个性变了等等啊……没有都详细给你讲，自己……

“斯五，乃是定死之相，赎则靡延；不定之相，赎之方龄，诸相承师赎命之法”，历代传下来的，把命留到。

**［《大乘要道密集》第139页：虽谷具叙今大自在，有二赎义。初以风赎者，于清旦时，算术命勤，二十一辘轳也。］**

“虽谷具叙今大自在，有二赎义”，“大自在修法”里头，这是密宗啊，有两个方法，第一个，两个，“以风赎者”，就是修这个呼吸。

“于清旦时”，每天早晨清晨时候起来。

“算术命勤，二十一辘轳也”，在身上，后来道家就是，喏，由背上转到前面，“辘轳”，转河车。啊，就是说清早起来，先做呼吸、深呼吸，口水咽下来。

**［《大乘要道密集》第139页：二、饮空赎者，约定一时不局，亦可诣睹空处，如法饮空。若发嗳腐，即寿延验兹，乃求修无死胜要矣。］**

“二、饮空赎者”，吃空，不是空气哦，就是吃空，迦叶尊者还有个名称叫什么？

女生：饮光。

南师：哎，饮光，光都可以吃的，懂吗？

“约定一时不局，亦可诣睹空处，如法饮空。若发嗳腐”，就是呢，李素美常常吓死人在美国，啊，美国同学进来，啊，问她“你家里什么？”“哦，没有，没有，开录音机！”她就“呃呃呃呃”就这个，胃气动了，“即寿延验”，会长命，胃气打通了。我有一天好像听到你们两个在打坐也有一点点。“乃求……”，她（似指马有慧）常常也有，所以她身体、头脑……“乃求修无死胜要也”，起码胃气打通了，不要故意去，要定力来。

**［《大乘要道密集》第140页：稽首上师足。夫外死相者，梦登紫矿山（不论何路，开入赤山），身着红色衣（着红厚衣，更是凶也），采红色花、执红数珠或带于手，梦赤荒野不能前进（是等红相盖由血日，往上已动，故现兹焉）。梦往先未所至国界。或梦怒女着黑色衣，来剖我腹，出五脏等（现兹梦时，设若不死，必主凶至）。或梦乘猴往向东方，或梦乘驴诣北方去。如是梦等，皆死相也。］**

密宗是非常注重师承的，再磕头，“稽首”就是跪下来拜“上师”脚，拜到上师，师父的脚。

“外死相者”，外面你梦到：“登紫旷山，不论何路”，深入赤色的“山”。

“身”上觉得披“红色”的衣服，持红色的“花”。或者拿红色的念珠，“或带于手”，把念珠戴到手上。“梦”觉得很“赤”、很红、红得发乌的、这个“荒野”里头，不能前进了，就晓得自己快要走了。换句话，你身体里头在发炎，也有这个现象，这是我加上的啊。

“梦往（先）未所至国界”，从来没有到过。

“或梦怒女”，你前面一个女的，瞪起眼睛看你，要杀你啊，“着黑色”的衣服“来”挑出你的肚子、“五脏等等”。

“或”者“梦”到给猴子“背”到“往”向“东方”。

“或梦骑”驴子“到北方”。

“如是等梦，皆死相也”，告诉你死期快了，并不是说马上会死。这种境界来，修行人就要警觉了，那自己要斗争了：不死，要自己想办法。

**［《大乘要道密集》第140页：又，空花殄灭（目观空时，睹白毛轮，而不见也），虹霓消散，谓饮水以已后，向于日影作柔磨，则虹霓现。兹若不现，乃死相也。］**

“又，空花殄灭，虹霓消散”，譬如有时打起坐来，孙鹤龄有这个境界，眼睛里面……，亮光点点、星光点点，就是“空花”，你有的，对不对？“虹霓消散”，自己在病中看到本身啊，外面都是彩色的。“虹霓”，彩色、五彩的日光灯一样。

接着“如饮水以已后，向日影做柔摩，则虹霓相现”，喝了水以后，向太阳一照，身上有一种气体出来。“兹若不现”，喝了水，站在强烈太阳里头，身上不是一做呼吸气功要散出去？等于我们冷天呢，鼻子出气到冷的地方就出来，看到；那么热天，只有在日影里。如果没有这一种，身体没有这种气力发出来了，“死相”。

**［《大乘要道密集》第140页：若失却眼光（捏目四方，若不睹光，乃死相也），妙高山坡，空行声绝（二掌壘\**［垒］\**耳，揜\**［掩］\**之听声，轰鸣声绝，乃死相也）。厌处憎友，改随常仪，谓性急返徐，性徐还急，性细改粗，性粗改细等是也，天地绳断，而于鼻端侧，按手腕，堪堪欲断。若见断绝，至第六月，必定死矣。是等死相，皆不定相（金刚空行续云：时至当上迁不反时坏佛，若损坏佛，定当堕地狱，是故大恶人当弁\**［biàn］\**定死相。）］**

喏，“若失却眼光”，这个人没有眼神了，“妙高山坡，空行声绝”，哦，这个你们不懂了！在峨眉山啊、西藏最高山上，听到空中有“空行”的声音，这样的。你们打起坐，后脑…你这个经验有，后脑听到“嘘嘘嘘嘘”，这个东西没有了。

“厌处憎友，改随常仪”，亲戚朋友都不喜欢了，对任何人，没有一个好朋友、没有知己。你的行为同平常完全相反，“谓性急返徐”，急性子人变慢了；“性徐”的“还急”，本来慢性子变急起来，“性徐”呢“还急”；“性细”呢，改成“粗”了；“性粗”的改成“细”了，“等是也”，就是快到了。老年如果有…诶，这个人，我们乡下人都知道，嗨，这个老阿伯、老阿婆啊，不对喽，跟平常两样！她喜欢吃这个，忽然讨厌了，我们就很小心了，对老人，噢。

“天地绳断，而于鼻端侧，按手腕，堪堪欲断”，鼻子这里可以测验；手上，那么你讲针灸的知道，有些地方有这个穴道，按起来就酸痛了。“若见断绝，至第六个月，必定死矣”，自己摸那个脉不对了，有断脉出来。手脉，按脉，自己摸，这个样子，中医按脉，啊，自己哦！自己指头按脉是这样按的，还是这个指头是寸脉；不能这样，不准了，还是这个指头对到的。

“死相”，但是“皆不定”，你做功夫可以转。

**［《大乘要道密集》第140页：稽首上师足，夫于左鼻内，风往偏多，则寿延而吉祥。若右鼻中风住，时久，则寿短而凶恶，恣是如何？晨朝之时，日未出间，多分，先于左鼻窍内，从初一日往至初三，移于右窍。初四往至初六，复移于左。从初七往至初九，复移于右。从初十日往至十二日，复移于左。从十三日往至十五日，复移于右。从十六日往至十八日，复移于左。从十九日往至二十一，复移于右。从二十二日往至二十四日，复移于左。从二十五往至二十七日，复移于右。从二十八日往至月尽。如是次第，往来之时，随其一窍，剩往几日，不为大害。］**

然后密宗是对于上师啊，“稽首上师足”，讲到这里又要向师父磕头了，密宗的一天到黑磕头，恭敬得很！

“夫于左鼻内，风往偏多，则寿延”，所以每天叫你九节佛风，都教过你嘛，左边鼻子的气进来多，身体健康，寿长“而吉祥”。

“若右鼻中风住”，右鼻通，左鼻好像不通了，“时久，则寿短而凶恶”，“恣是如何”呢？“晨朝之时”（睹腕毛时，乃至日出，盖此是风迁换之间，故也），太阳没有出来，“日未出间”（即一迁移一迁之间），太阳没有出来，“多分，先于左鼻窍内”，测验自己噢，要用阴历。

“从初一日往至初三，移于”右鼻，初一到初三，右鼻的气大，力量大，左鼻不行。“初四往至初六，复移于左。从初七往至初九，复移于右。从初十日往至十二日，复移于左。从十三日往至十五日，复移于右。从十六日往至十八日，复移于左。从十九日往至二十一，复移于右。从二十二日往至二十四日，复移于左。从二十五往至二十七日，复移于右。从二十八日往至月尽”，就是左，刚才开头来，循环。“如是次第”，普通人“往来之时”。

所以我以前带兵，没有手表了，那天忘记了戴，“哎呀，糟糕了！我们都在山上，这几点了？赶快，再来不来得（及）？”大家都说。

“长官，你没有表吗？都没有戴？”哦，一个老兵乡下出来的，“不要紧，哼哼哼哼（用鼻子嗅嗅），嗯”，四川人，“少午、少午了”，少午，他讲，“未时、申时之间”，那个土话“少午”，三点、四点。

我们说：“那还来得及！”

后来我叫老兵，他说：“几点钟几点钟，你为什么要戴表，鼻子就知道！”

我说：“你怎么晓得？”

“噢，我们祖宗传下来的啊！”他说，“这个东西同猫一样的，猫的眼睛，什么时间变一条线，什么……，哼哼哼哼（嗅声）”，他的表就是这个！

嗨，后来我们计算时间，还来得及，还真的来得及！所以那天晚上，“来，请你喝酒！”他高兴得很！我说，“你脸上有表的啊！”

众人：哈哈。

南师：那乡下人，这是真的哦！这要做科学实验，啊。

“如是次第，往来（之时），随其一窍，剩往几日，不为大害”，所以左鼻右鼻，偶然得病感冒，过两天不是。

**［《大乘要道密集》第141页：倘乖彼次而往复者，却右碍也。若乖六日，必至斗诤及忧愁苦。若乖半月，得难忍病。若乖一月，众亲悉衰。乖一月半，至第六月，必当丧亡（至第六月丧亡之相，终不能赎。己上之相，赎之可保）。］**

“倘乖彼次而往复者”，完全违反了，出大碍，“右碍”。

“若乖六日”，有六天违反这个情况呢，你一定有官司啊口舌啊，做生意会蚀本啊，“必至斗诤及忧愁苦”。

“若乖半个月”，“得难忍”的“病”痛。

“乖一个月”，“众亲悉衰”，你家属、亲戚朋友会大倒霉或者死人。

“若乖一个月半”，到“第六月”，嗨，你本身就要走路了！

**［《大乘要道密集》第141页：若复二鼻兼口三处，一时同出粗恶浊息，半日必死。倘若风息于二鼻内，左右不移，同时来往；经至十日，然后方移，一移必殒。］**

“若复二鼻兼口三处，一时同出粗恶浊息”，两个鼻子同嘴巴，我们有时候，你病人里头碰到很多。以前，我是抽烟了好得多，我以前在山上不抽烟，我在修、做功夫的时候，我最怕跟人来接近，不管你男的女的，站到我前面，只要距离半步还不到、之外，多远我都晓得这个人有病，身上有一股臭气，那个人会死。如果说口鼻，“二鼻”同“口三处”同时出气，很粗、很脏、很臭，“半日必死”。

“倘若风息于二鼻内，左右不移，同时来往；经至十日，然后方移，一移必殒。”就会死掉。

**［《大乘要道密集》第141页：若春秋月，昼夜停时，二鼻窍风一时来往，当时不动（经一迁移），即日必亡。若是风息于鼻不往，只于口行，经一昼夜及一迁移，当日即死。若二鼻内，频频急换，经十六（说去六十也）之一分，即成有人于我伸供等因缘］**

“若春秋月，昼夜停时，二鼻窍风一时来往，当时”就“不动”，就是“春秋月”、就是清明同立秋那一天测验了，喏，“不动”，“经一迁移，即日必亡”，很快会死。

“若是风息于鼻不往，只于口行”，鼻呼吸不能出气了，你看病人要死的时候，嘴巴在出气嘛，“经一昼夜及一迁移”，当天就会死。

“若二鼻内，频频急换”，两个气，左右鼻经常换动，那就“经十六（说云六十也）之一分，即成有人于我伸供等因缘。”哎，就是我们讲鼻子打喷嚏、有人念我了！“嗯，鼻子，嗯，嗯，哎，不对啊，我今天鼻子……”嘿、有好吃的，有人会送东西来，哎，栗子蛋糕呀、什么金枕头（榴莲的一种）啊……就会来了！

**［《大乘要道密集》第142页：又，辨定死相者，谓孟冬月初一日，当辨右息，如初一日为始，右鼻风息不移于左，而往六日，至十八年死。若往四日，至十九年死。若往三日，至二十年死。］**

“又辨定死相者，孟冬月”，什么叫“孟冬”？你知道吗？哎呀，中国人不懂中国文化！一年分四季，一季是三个月。冬天是哪几个月啊？

女生：十二、一、二。

南师：十月，十月，第一个月叫“孟”，孟春、孟冬、孟夏，第一个月；第二月，四季里头叫“仲”，“人”字旁边一个“中”；第三个月叫“季”，一年四季最小的。所以我们假使家里三个叔叔，人家介绍、写文（章），“这是我小叔叔”，古人写信：“季叔”。所以孟、仲、季，一年分四季，一季三个月，三个月有三个代号。孟月，孟、仲、季，“孟冬月”现在晓得了，几月啊？阴历？

女生：十月。

南师：那我都要他两个西洋文化的答，西洋文化教育出身的。“孟冬月”是哪个月，阴历？

黄医师：十月吧。

南师：十月！对了！嗯，啊啊，“孟冬月初一日，当辨右息”，右边，“如初一日为始，右鼻风息不移于左，而往六日”，多过了六天，你就晓得自己十八年以后会死。

众人：哈哈哈哈……

南师：还有十八年活。“若往四日”呢，“至十九年死”。“若往三日”，是二十年才死。

上面已经告诉你三天一转、三天一交换，现在告诉你测验。

**［《大乘要道密集》第142页：又仲秋月，若右鼻风（从初一日为始），连往三日，至十七年死。若往四日，至十六年死。若往五日，至十五年死。］**

“又仲秋月”哪一月，阴历？

孙医师：嗯，八月。

南师：八月是“仲秋”，也叫“中秋”。“又仲秋月，若右鼻风”，“仲秋月”的初一测验啊，噢，“连往三日”，到“十七年死；若往四日，至十六年死；若往五日，至十五年死。”

**［《大乘要道密集》第142页：若季夏月，若右鼻内风连往三日，至十四年死。若往四日，至十年死。若往五日，至九年死。］**

“若季夏月”，是哪一月啊？

孙医师：嗯，六月。

南师：嗯？

孙医师：六月。

南师：啊，“右鼻内风连往三日，至十四年死；若往四日，至十五（十）年死；若往五日，至九年死。”

**［《大乘要道密集》第142页：若仲夏月，右鼻内风连往三日，至十二年死。若往四日，至十年死。若往五日，至九年死。］**

“仲夏月”呢？阴历哦，这不能讲阳历啊。

孙医师：五月。

南师：“右鼻内风连往三日，至十二年死。若往四日，至十五年（注：原经文为“十年”）死。若往五日，至九年死。”

**［《大乘要道密集》第142页：若仲春月，右鼻窍风连往三日，至八年死。若往四日，至七年死。若往五日，至六年死。］**

“若仲春月”呢？

孙医师：二月。

南师：对！嗯。“右鼻窍风连往三日，至八年死；若往四日，至七年死；若往五日，至六年死。”

**［《大乘要道密集》第142页：倘季冬月，右鼻窍风连往三日，至五年死。若往四日，至四年死。若往五日，至三年死。若往六日，至二年死。若往七日，至一年死也。］**

“若季冬月”呢？

孙医师：十二月。

南师：十二月。“右鼻窍风连亡三日，至五年死；若往四日，至四年死；若往五日，至三年死；若往六日，至二年死；若往七日，至一年死也。”

**［《大乘要道密集》第142页：如是等相若现，十八年相，于彼半年复辨；若第十七年相，于彼半年复辨；第十六年相等，次第列之。或有十八年相不现、而十五年相现，或十二年相现，或九年相现，或五年相现，或一年相现也，辩证死相竟。］**

“如是等相若现，十八年相，于彼半年复辨”，自己在四季，只要审辨一下自己的健康寿命。

“若第十七年相，于彼半年复辨；第十六年相等，次第列之。”

那么，做功夫修“安那般那”，就是定的功夫，自己改变寿命啊！现在长寿法也传给你们了，噢，长寿！你们欠我多少？你想想看。出去不要吹牛哦，不要乱宣传这些噢！

“或九年相现，或五年相现，或一年相现也，辩证死相竟。”给你说完了！

**［《大乘要道密集》第142－143页：谓广死相者，若是自己生年月日时分，星耀本命，七种聚会之时，风于右鼻往来一日四分之一，至十六年死。若往半日，至十四年死。若往一日，至十二年死。往一昼夜，至十九年死。往二昼夜，至八年死。往三昼夜，至十六年死。往四昼夜，至四年死。上来次第渐减二年，往五昼夜，至三年死。往六昼夜，至二年六月零十八日死。往七昼夜，至二年六月零死。往八昼夜，至二年零四月二十四日死。往九昼夜，经二年四个月零六日死。往十昼夜，至二年死。往十一宿，一年九月零十五日死。往十二宿，一年六月零七日死。往十三宿，一年四月零九日死。往十四宿，一年二月零十日死。往十五宿，当一年死。往十六宿，十月二十零四日死。往十七宿，九月零十八日死。往十九宿，经七个月零六日死。往二十宿，经六月死。往二十一宿，经五个月零二日死。往二十二宿，经四个月零二十四日死。往二十三宿，经四个月零十六日死。往二十四宿，经四个月零十日死。往二十五宿，经三个月死。往二十六宿，经二个月死。往二十七宿，经一个月死。往二十八宿，经十五日死。往二十九宿，经十日死。往三十宿，经五日死。往三十一宿，经三日死。往三十二宿，经二日死。往三十三宿，至彼明旦死。］**

下面还有，“谓广死相者，若是自己生年月日时分”，你懂得算命，哪年哪月哪时生，八字，“星耀本命”，喏，他会，自己呢，学学那个紫微斗数啊，晓得自己本命宫是哪个星座的。

“七种聚会之时，风于右鼻往来一日四分之一，至十六年死……”

那么下面都有，我不再给你们念了，你自己会圈得下去。

**［《大乘要道密集》第144页：此广死相者既已现前，赎不可延；未及时间，断首不殒，除此定相已，外相者，赎之可延。此广死相，有不现（遏扬荅囉师：此广相现，启白尊强胜曰：往之可往修行力大言，佛曰：何力迄逝焉？）。辨死相文竟。**

**稽首上师足。**

**大瑜伽士名称幢师述：夫外赎命者，设放施食（并行惠施），印建截截救生命等（于兹可叙思麻笼禅师缘传），随分当修如是之善。**

**内赎命有共、不共：**

**初共者，清旦之时，修命勤观日数千等，必能回死，亦复不被诸难侵扰；又，当观修瓶风回遣。**

**二、不共者，乃密哩斡巴饮空之旨，谓至明相现，睹手毛时（设居房内，可归高处，心明郎昕），诣睹碧霄（纵云盖蔽，亦应睹云），高广之处（居安稳坐）。次当全修禅定九支，然后面朝空界，想三界虚，皆如青光，悉来融口，从口无声吸饮其风，青虚遍身（其风之焉，乃是水故），咽唾一次，颏微镇喉，任力按风，如是久久频频，修作生嗳腐，则乃得延验。若修此法，定能赎亡。恒常如兹，时时惯习，必当获得无死成就（曾感报应）。］**

最后两行，“外相者，赎之可延”，这些都是“外相”哦，现象告诉你，你做功夫、修功德，寿命可以延长。“广死相”的，还有生命“不现”，现象你测不出来。其实哪里测不出来？……他不告诉你，呵呵，自己知道，嗯，有功夫的人。“辨死相文竟”，好了！

所以要你们施食啊、要你们放蒙山呐，多做布施放生啊修功德，虽然看到是小事，有关系的哦！这都是密法，今天送你们那么多，够了吧？

黄医师：老师，有“……诸难侵扰；又，当观修……”这个下面的第三行：“……亦复不被诸难侵扰；又，当观修瓶风回遣。”

南师：嗯。

黄医师：修宝瓶气啊？

南师：这里啊？

黄医师：最后、最后的那个第三行。

南师：“初、共者，清旦之时，修命勤观日数千等”，嗯，做日轮观，实际上你现在假使做”安那般那”，对着日轮做，炼太阳，所以道家有吸收日月精华，“必能回死，亦复不被诸难侵扰”，所以佛叫你睡眠心中观一个太阳，叫出家人是这样。“……诸难侵扰；又，当观修瓶风回遣”，宝瓶气，喏，修安那般那，都传过你们啦，你们认识我都传过的啊！可是你们呢，我把宝贝……我常常几十年都讲，我一天到黑啊，把珍珠宝贝满地在撒，可是大家都当成狗屎在扫啊！你说我也没有办法！

黄医师：有呀，我有抓啊！哈哈哈哈！

南师：你哪里啊！你有拿到吗？哼哼，然后还要挨骂，这世界上到处在骂我！呵呵，嗯，但是骂得很痛快！嗯，就是“阿咧”一件事！啊，“阿咧”又讲台湾话，我今天，就是这么一回事。每一天都吃一点，好吃吗？这个法门好吃吗？你回去还有三天，再做实验，写报告来看。（闽南话“阿咧”，意为“这样”）

孙医师：嘿嘿，这太多了。

南师：嗯，你修这个法门，你那些境界就少了，你知道吗？以前那些境界就少了，为什么？你知道了吗？悟到了没有？（孙医师天生鬼眼境界）

可见以前在散乱，可见以前生命在消耗。呐，所以一般人修持境界越多，尤其修密法的，我都是笑，要入魔障那有什么办法！换一句话，我一开始就告诉你，这一种（情况）好在是你，像你以前那个样子，普通人就是精神分裂症——就是神气消耗完了！可是你的身体还特强，因为你个性强，还练过武、打打拳，就没有精神分裂症，所以你很稀奇！

得定的境界是这样，真正定，四禅八定境界是这样，你看这些宝贝的，佛经（里）都有啊！可大家说“诶，这个世界上找不到！”哪里找不到？自己不读书，不去看！嗯，哼！

（录音中断……）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

