# 《达摩多罗禅经讲记》第19卷录音

------

## 04、安般及守意的重要性

南师：好，第三点你还要注意，《达摩禅经》都跟你提起过几次注意。

孙医师：嗯。

南师：佛法为什么采用“安般守意”，释迦牟尼佛怎么那么重视它？

孙医师：这个是……

南师：而且你看，再说啊，《安般守意经》佛经常去闭关入定九十天，他出了定，告诉弟子们我这九十天在做“安般”，对不对？

孙医师：嗯。

南师：九十天。还有别的经典上啊，佛也讲我在做“安般守意”。而且“十念法”里头啊，不管你学密宗、显教、念佛、参禅，乃至学外道的气功、修魔道的神通法门，非用这个“安般”不可！“安般”有这样重要！譬如道家的画符念咒，也是“安般”。画符、念咒你听懂吧？

孙医师：嗯，念咒、画符（粤语）。

南师：道家有一句话，“不会画符”，这个人不会画符，“为鬼所笑”，旁边站到鬼都在笑你，不怕你。那个会画符的人，一支笔拿来，画符是要新笔哦，一口、东方吸一口气，停住；一口气吹到笔上，再吸一口气闭住，一张符要画完，中间不准呼吸的！

孙医师：哦，我明白！佛也要靠“安般”那个应化度众生，是不是？

南师：对！

孙医师：是这样。

南师：你那个一口气不闭住，那张符画起不灵的！

孙医师：嗯。

南师：你譬如学武功，我们当年练剑术，这把剑也要把它练起，可以离开手飞出去收回来，完全靠这一口气啊！神跟剑跟气俩合一了，放出去那个不是剑了，就是我，我要放出去，我再回来。所以“安般”有这样重要！嗯，那么佛在《达摩禅经》里也告诉……我们研究《达摩禅经》这一段，我问你，为什么“安般”那么重要，对于这个人体的科学？

昨天北京的正是坐在这里，昨天晚上你回去没有来，那个是北京来的“人体科学会”的一个部长带了两个特异功能出来的，新加坡有人请他治病，一男一女，这两个人不是搞气功哦，是他们院里的研究员呐，据说都是大学程度。一个是女的，生来，她自己也不知道，你哪里有病一看就知道，哪一个部位有个什么东西，可是她不会治病，这个只会看，你问她理由呢，她自己也不知道，从小生来（就会的）；一个会治病的。这个给她看了说“这个人这里有个什么东西啊，这里有个瘤”，那个人就过来，这么一抓，瘤没有了。我说“有没有通过Ｘ光追踪检查。”他说“追踪了。”先照Ｘ光有个东西，给他抓过以后，当然有时候不是一次，或者十次，再去照Ｘ光，没有了！可是这个人不会看，嘿、嘿，那么这个院长带去这两人，别人邀请他。昨天晚上院长来看我们，“诶”，我就晓得他带人，我说“那你怎么不约他们两人来吃饭？我们这里都很好奇的，来看看！”“哪有啦，都在北京！”我们假设要他们来，那很容易。

孙医师：也是啊。

南师：那不去管，我们……，他昨天没有来嘛！这个北京很多啊，现在正式研究，是做科学研究，换句话，他们还在追求。这些都是教（授）、学物理的教授们，现在很热心搞，专门搞这个，究竟这个生命的功能是什么？还在怀疑中，这叫科学研究，并不是绝对迷信，不一定信了，都还在研究。那么现在为什么教授他们统统找我呢？因为里面碰到一个问题，这个东西最后证明是唯心的，不是唯物的。可是在共产党里头提出来讲，这个是唯心不是唯物，“啪”（师拍一声）这碰到他们那个根上面去了，要命的地方去了！他们科学家不敢讲啊，我就敢讲出来这是唯心，至少心物一元的！他们接受了，所以我叫他改了名称，“人体生命与生物功能研究”，把心物包进去了。

那么现在我们不要谈到那一边，我是讲昨天晚上。佛现在做“安般”是走的是唯物路线哦，而走的这个身体的路线啊，为什么告诉你“安般”那么重要？

“啪”（师拍一声）！这个理由，你这个孙鹤龄！他们马马虎虎过去了我会原谅他，反正我也白讲，他们也白听的！你是个医生，又学科学的、又学佛很认真，我几次提出你注意，你没有进去诶！你该打不该打？该打吗？好，拿板子来打屁股！

孙医师：哈哈哈哈……

南师：我提出来注意，你没有注意，我现在再问你，《达摩禅经》这里有，不拿出来；拿出来，你也不会知道在哪一段。你想一想，你答得出来，还能够想得起来，这个不打屁股了。不然，这顿屁股一定要打，今天不打下一次也要打。

孙医师：哈哈哈哈……已经打了，今年的都打了，哈哈哈哈……

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

