# 《达摩多罗禅经讲记》第04卷录音

------

## 04、有我与无我之间

孙医师：《圣经》上面耶稣开示…，那么他死的时候、他死的时候，他的中阴身还是不是这感觉，这是、这只是信耶稣呢？

南师：对啊。

孙医师：那么是…那么他去哪里啦？

南师：那看什么投魔道啊，看什么、看他的行为业力啦，不会上天堂（净土）的！

黄医师：那要看他的业力啦，是不是？

南师：嗯，看他的业力。

孙医师：那他信啊，他真的信啊！

南师：他信归信嘛！

定国公：他不上天堂，下地狱去，嘿嘿。

南师：甚至有人念佛，老实讲死了以后，看到佛来接引他，不一定到西方。

黄医师：那个不是正念呐。

南师：那不是正念。

黄医师：不是正念。

孙医师：正念？

黄医师：嗯，正见的正。

南师：甚至念佛，临死的时候，就看到了中阴身离开身体了，看到佛放光接引他，不一定到西方，有许多还是人中再来，看业力啦。就是说你那个电感的力量，这个你要再进一步佛法就要研究，这个里头部分、还有一部分一半是物理作用哦，他心物是一半一半的力量的。

孙医师：那么他的那个、那个《圣经》上的那个状态，是中阴身的时候，有没有这个病态？

南师：一样有病态，也有这个病态，一样的有这个病态。你在这一个…你看平常的修行，你自己在哪里可以考验到呢？很起码的你在梦中可以考验到。你自己在梦境中，你还是一片无明的，那个业力自己还是做不了主。

孙医师：有人大梦的时候，也在念经。

南师：对啊！

女生：哈哈。

孙医师：尤其是有鬼也在念经、就还在修行，是不是？

南师：也在念，那没有什么，那个是习气嘛，并不是说你那个念经就对了。不过也同你白天那个看到鬼念经，是一样的。

孙医师：哦。

南师：那么你也觉得白天念了经啊，鬼好像走开一点了。

孙医师：哈哈……

南师：梦中也是如此。其实那个鬼也不是鬼，你的经也不是经。

孙医师：哦，那么没有梦会怎么样？

南师：那就要参一参了喽！无梦无想(时)，主人公何在？

众人：哈哈哈哈……

宏忍师：没有梦，睡得很好啊！

南师：嗯。

定国公：那就是佛了，不是睡了。

南师：嗯

孙医师：因为这、这……

南师：一个道理，你拿物理来想，假定啊，你到这个世界，一个火箭把你送到太空去了，你在太空，脱离了这个火箭，你在太空中，那个时候，也没有地球、也没有星星，你又是怎么样、如何？你还是你哦！你还是没有得解脱！不过你在空中在转。而且空中转来转去，在太空中你没有转啰；我们也看你在太空中转，实际上你还在那里，在本位上。

黄医生：就是说《肇论》的那个，不来也不去。

南师：《肇论》的道理，这就是物理的道理啊，所以你修行，现在我经常讲现在人修行光懂佛学不懂科学，你不要谈修行！等于“全息”的道理，其实佛讲的也是“全息”道理。现在科学家特别提出来轰动一时，这个“全息”的理论很严重，生物学了，生命功能。

孙医师：那么佛跟菩萨他们有没有“我”？他们应该是没有我啦，他们就是无我，还是菩萨……？

南师：哎，有我与无我很难讲，我曾经在台湾，当年好几个大学联系，有一次讲一个问题，后来我是素来不喜欢用什么问题讲题目，到时间再说啦，讲什么我也不知道，我也没有真学问，要我去演讲啊，我（说）“不去、不去、不去！”一定拖去了…“好嘛，讲就讲！讲什么上台再说啊，高兴讲什么。”有一次就讲“我与无我之间”，一切宗教家、哲学家都要讲无我，谁做到了无我？我们细数起来，譬如佛讲无我讲得最多，佛有我没有？他没有我怎么样说法？

孙医师：是，他不是没有我，这个问题我想了很久。

南师：那么既然如此，他为什么提倡无我？“我与无我”之间，譬如一个艺术家、一个做菜的人、一个写文章，甚至你做医生，“无我”，你怎么看病？

孙医师：对啊，不要看。

南师：就不要看了，所以在用中非有我不可！而且还有一个特我、特别的我，才能建立一个东西。

孙医师：那么涅槃之后，那就是无我，可不可以这样讲、这么……？

南师：哎！那个涅槃正是我！

孙医师：嘿嘿。

南师：你懂吧？嘿，所以这个…我那个时候二十七八在成都，那个时候大家讲我如何如何，哦！一班人…有一次我要离开成都，那个佛学界里头啊，嗨，那些老和尚都是很大名的啦，在文殊院大请客，叫我的老师让我去、约我去了。一去了以后，我就晓得这一餐素菜并不好吃。

孙医师：哈哈……

南师：要我讲一番话，他就提出来讲一个因果问题。讲因果问题，也就是提到禅宗里头有个公案。喏，一个老和尚提的，“百丈禅师不昧因果，五百年野狐身”啊，其实那些和尚在骂我：“你知道吗？”觉得我年纪轻轻这样这样子做……

孙医师：嗯。

我也说：“骂就骂吧，无所谓，素菜吃了，讲就讲嘛！”

那个公案是这样，百丈和尚天天上堂说法，旁边一个老头子，是不是他，不知道啊？胡子老头。

男生：嘿嘿

南师：头上光光的、胡子白白的，站在那很恭敬听，如此，好多年。每一次下课的时候，大家都走完了，这个老头子总是最后还在。都习惯了，好几年了，百丈有一天把到他：“你要干什么？你怎么…大家都走完啦，你没走。”他就跪下来：“师父啊！我不是人！”

黄医师：哦

南师：“我是个狐狸。”

黄医师：哦

南师：可是你注意哦！他这个时候是人哦！可见他功力很高噢！那百丈禅师一听这个，当然不会……，无所谓了，你狐狸也好、一切众生平等，他说，“什么事呢？”

他说，“五百生以前，我是一个法师，大修行人。有个弟子问我‘大修行人，还落因果否？’”

南师：“落”，落雨的“落”，广东话，落啊！堕落。现在大陆讲什么事情讲“落实”那个“落”。

黄医师：落。

南师：大修行人，就是成了佛，大彻大悟，还落在因果里头吗？“还落因果否？”

他说“我啊，就答他：‘大修行人，不落因果！’我也不晓得我错在哪里？因此嘛，我就说法的这个错误啊，就堕下来五百劫、五百年的、五百年的野狐身。请师父解脱。”

百丈说：“好，明天你问我吧！”

南师：不要私相授受，对不对？

孙医师：对。

南师：第二天百丈又上堂了，他就问了，“请问法师，”哦，先行礼了，“大修行人，还落因果否？”还落因果吗？百丈说：“不昧因果！”

南师：不“落”因果，他只换了一个字，不“昧”因果。换句话，你得了道的时候、成了佛的时候，因果还在不在？在啊！我杀人抵命、欠账还钱，我欠到你…你当了总统、当了皇帝，欠了黄大师三百块，还是三百块啊！他不问你要，是另外一回事啊！这个因果还是在的！

“不昧！”嚯！这个老头跪下了，解脱了！他说，“师父啊！明天请你到后山，把我这个肉身烧化。”

他解脱了嘛，这个肉身不要，这个果报不会受了。嘿，大修行人，你看是落因果，还是不昧因果？

他说：“明天请你到后山，把我肉身烧化了，可是一个条件，你不要把我当异类看，不要认为是狐狸，你要照我五百生以前的出家人的礼节烧化。”

百丈说：“好啦！你去啦！”

第二天百丈就打钟打鼓，召集这个徒众，“穿上法衣，拿上袈裟！”和尚说，“到后山烧化一个比丘，一个老修行人。”

这些徒弟奇怪了，“这个，我们这两天没有人死啊？没有一个出家死掉，怎么去烧化一个出家人？”

到了后山那个洞里头，百丈就打招呼：“进去！弄出来！”

这个狐狸有小水牛那么大，他就披上和尚衣服烧化了。

有这么一个故事，现在骂人讲禅宗讲佛法乱讲，叫“野狐禅”，对不对？

众人：嘿嘿……

南师：你懂吗？这个，后来这个老和尚问我，等于问、讲，要我讲这个问题，最后我讲“即使成佛，还是在因果中”。那么“菩提是因，涅槃是果”，证得涅槃正在因果，这个是大善的因果。所以我与无我之间同样的道理，你空与不空之间，你去慢慢参去。而再到了最高境界，正在我的时候，正在无我；正在无我的时候，那个就是我；无我之我…。（多余的）都没用，然后你可以懂了佛法与世法。不然不要随便讲无我，你怎么无我？你说“耶稣说的‘打了我的右脸，再给左脸给他打’”，你说“有我没有我？”没有我，哪里有左右脸呢？

孙医师：哈哈哈哈……

南师：你们去参吧，所以你就懂了“定的束缚”，他这里讲的一切一切的过错，你如果懂得了以后，每一个进步都是功夫、都是境界；换句话，你没有这个境界，你还不构成这个过错呢！你没有这个功夫。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

