# 《达摩多罗禅经讲记》第20卷录音

------

## 04、功夫实验到了才是正信

孙医师：我想就是，如果一个人要真真正正地令到自己相信佛法的话，没有“功夫”呢，这时候你自己怀疑，这个是不是？是真的是假的？是幻想出来的还是……？

南师：对啊，一般学佛学道学形而上学的人，包括出了家的和尚、喇嘛、人，并不真的，我常常讲他们并不是真的信仰，不过呢，表面上已经受了骗，做了出家人修了道了，有时候心里在打问号的。可是已经干了这个事，也只好同样再去骗人家了。所以真的讲佛教的信，是科学的，自己实验到了，那个才是“真信”，那已经谈不到信不信了。所以这个饭、这个花生吃下去一定会饱。你信了，还是“迷信”。

孙医师：是、是。

南师：你必须要吃完了，看饱到什么程度。

孙医师：这个我体会到。

南师：那个时候不叫做信不信了，那个是“正信”，所以实验功夫来的。

孙医师：是。

南师：嗯，否则都是空谈。

孙医师：科学一样的。

南师：对！呃，所以禅宗祖师后来骂人叫“空腹高心”，四个字。你仔细想想这四个字，是“功夫”啊！

孙医师：“空腹、高心”啊（粤语）。

南师：思想提得高高，一脑子气都在上面。

孙医师：嗯，呵呵。

南师：身体内部“安那般那”，气没有住。

孙医师：是有那样子哎，呵。

南师：哎，里头没有东西的。道家也是这样话，道家《参同契》（《悟真篇》）说“腹（鼎）内若无真种子，犹如（将）炉（水）火煮空铛”。

孙医师：嗯，是，这个、这个我听过。

南师：你看，你懂吧？

孙医师：嗯嗯。

南师：所以你真做“安那般那”的，它“真种子”，所以“种子气”已经在这里。这个“种子气”，道家叫做“元炁”，本源之炁，没有呼吸的，呼吸是它的形象嘛。“腹（鼎）内若无真种子，犹如（将）炉（水）火煮空铛。”

所以你懂了以后，看古人所讲的，他每一句话都有交待了。不能说古人对我们不起，是我们对不起古人。

孙医师：嗯。

南师：你懂吧？你没有真懂他的意思，嗯。

孙医师：为什么他们不说得明白一点呢？

南师：都说得很明白，你最后自己懂了一看，哎哟，交代得那么清楚了。

孙医师：嘿嘿，我看它们一点也不清楚，呵呵。

南师：对，我问你，我现在给你讲的《达摩禅经》，这个经典我一讲你都懂了嘛，交代得很清楚。

孙医师：嗯嗯嗯。

南师：你说因为老师讲了，我讲的也是他讲的，不过我给你解释得清楚一点，因为你不清楚嘛。你所以（如此），因为你自己不到，到了以后你看到，“哎呀，都交代很清楚啊！”

孙医师：但是，这是之后的事了，之前的事怎么讲啊？

宏忍师：呵呵。

南师：之前你叫他怎么讲？你生下来（是）一个孩子，你后来长大了，你大学毕业，你现在是孙医师哎，你怎么不怪爸爸妈妈生下来叫我学医去，早一点告诉我这样看病多好啊！

孙医师：是啊，是。

南师：可能吗？呵。

孙医师：这个，一本书是给学生读的、还是给那个教授读的，是不同的嘛，我们是学生嘛。

南师：嗯，这个话，所以呢，凡夫见解，呵，不能那么讲啊。他写的时候也是给你们后人看的啊，他写的时候想你这个程度应该看得懂啊。

孙医师：哈哈、哈哈，哈哈，啊。

南师：对不对？等于你看到啊。

孙医师：我明白，明白。

南师：我们做生意或者是政府的法令公布，啊，政府公布法令，说你这个老百姓啊，如果这样、这样是犯法的，我要把你抓来关起来。啊，结果老百姓都看了，结果还是犯了法。然后怪政府，“你为什么不告诉我”？它法令上早规定了。就是这个道理。哎，这个没有办法，所以古人都交代好了。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

