# 《达摩多罗禅经讲记》第07卷录音

------

## 04、〖五〗修行方便道升进分第五④

**『欲使彼舍性，在于根本地，阿那般那念，应当在八地。所言唯眷属，如是说舍根，知彼安般念，唯在于五地。』**

他说为什么说这个法、修这个法门啊，只是一个“眷属”的作用，就是帮助了，助道，叫助道啊，帮助你证道。“如是”，这个道理，“说舍根”，所以放得下、空得掉，随时进一步就要丢。“知彼安般念”，知道这个方法，如果加上舍、放下这个作用，可以说这个法门一直到“五地”菩萨修持，都要需要。

**『此定在五地，依是处回转，欲中间未至，及后二眷属。』**

李素美：刚刚说“八地”，现在为什么说“五地”呢？

南师：他说讲原则啊，要到“八地”菩萨，这个境界都是这个里头的；讲他的“眷属”作用，拿来做助道品，是“五地”。

“此地在五地，依是处回转”，到了那个境界，功夫变了。“欲中间”未到地，“及”最后成佛的“眷属”，一直到“八地”以上、到成佛，如果严格讲起都有用。

**『最上顶四禅，彼虽有舍根，无有于彼身，净治毛孔道。』**

所以“最上顶”到“四禅”天的境界，色界、无色界到无色界那个边上，必须要“舍根”，要丢掉，因为已经没有这个生理上“四大”的肉身的形相了，无色界了，就不需要它来清理这个每个细胞、转变这个身体。

**『第四及眷属，彼中说二种，报生与长养，唯无有依风。』**

所以“第四”禅以内的境界，把这个功夫，修“安那般那”做“眷属”做到，“彼中说二种”，两种最重要，就是我们“报生”，“报生”身体需要的，乃至于借用这个“气”的作用性，可以使你，就是道家所谓“长生不老，祛病延年”，“长养”。“唯无有依风”，要空，啊，必须“依风”，依这个“安那般那”来修。

**『出息与入息，是风名为依，以身极厚密，无依说二种。』**

“出息与入息，是风名为依”，在我们依靠它做工具而达到定的境界。“以身极厚密，无依说二种”，这个色身啊，很难转、很难变化，所以儒家、中国的儒家孔孟以后的，“学问之道，在变化气质”，这个气质很难变化，“无依说二种”。

**『佛说出入息，四禅正受刺；亦言咽喉处，明知有所说，是彼眷属故，亦以禅义摄。』**

所以佛告诉我们要修出入息，以这个起步，真到了“四禅”天的境界，初禅、二禅、三禅、四禅，这个出入息啊，还是不调整好，还有障碍，不能得定的，“正受”及“刺”。“亦言咽喉处”，所以我们这个呼吸，人，我们中国人就是讲“三寸气不来，就死亡”，这个地方不过两三寸之地，都在咽喉，所以这一关叫“生死关”。喉轮这个气脉，左右二脉，最难打通！所以密宗也讲，受用轮喉轮打通了，这个人自然就没有妄想了，杂念妄想不起了。“明知有所说”，这是真实的，有个东西，以“彼眷属故”，同我们修，生命关联的，所以修禅定功夫不到这里也不行。禅中的“义”，就是最高的义理。

**『出息与入息，彼处定无有，修行观出息，上际第四禅。』**

这个，所以一出一入，还要打通喉脉这一部分，空了，所以我们要修行啊，观想这个出入息的法门，一直到“第四禅”，离不开这个功夫。

**『已极风境界，于彼正忆念。云何我是心，于缘究竟未。』**

到达了风轮、风脉真空了，“已极风境界，于彼正忆念”，才走到唯心的，才走到“正忆念”的境界。

“云何我是心，于缘究竟未”，等到得了禅定风极的境界，才真正讲，走到唯心的道理，觉察心念思想，求明心见性，这个时候才正求，心在哪里，心怎么明？“于缘究竟未”，就是在这个地方才求究竟。

**『或复更于上，少进重观察。或即于彼住，不作余方便。修行如是观，则能除疑惑。』**

“或复更于上，少进重观察”，或者到达禅定的四禅境界了，在这个功夫上再求进步，修止修观了，“观察”。

“或即于彼住”啊，“不作余方便”，或者修到止、到观，所以天台宗把它就是还、净了。

“修行如是观，则能除疑惑”，所以真正的修行，要对于这些智慧观察境界，照这样做，才能够真去除了怀疑。（师听电话：略）

**『修行极风际，是处善观察。当知如是心，则名除疑观。（经本小注：观门竟）』**

所以他再三强调修止观的重要，“极”于“风际”，修行到达了，由止得了定，修观，就是我刚才引《楞严经》的“性风真空，性空真风”，或者达到，在这里仔细起观察的作用。你“当”应该知道这样的心量，才是“除疑观”，没有怀疑，在这个定境，求证到了。

那么今天就讲到这里，“观门竟”，（从）“止”讲到“观”。下一次第一卷可以翻过，完了。

南师：这一个东西有用吗？

黄医师：一直到“八地”的啦。

南师：“这个人没有出息！”呵，“出息”。

定国公：这是入息还是出息？哈哈……

南师：哎，“这个孩子很有出息！”呵，嗯，弄得…这个话当时不晓得怎么会来的呢，噢？

定国公：这是不是这个人没有入息？，哈哈……

南师：没有出息，没有出息。

定国公：要说人，出气多、进气少，就差不多去了。

南师：嗯。

定国公：啊？

南师：嗯，进气太多，出气少，也会死掉的。

定国公：也会死？

南师：闷死的。

定国公：爆炸啊？

南师：嗯，这两个故事很有趣啊，你今天（所讲）。

孙医师：嘿嘿。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
