# 《达摩多罗禅经讲记》第03卷录音

------

## 04、〖四〗修行胜道住分第四①

**『胜道修正观，相行念已成。不善升进法，是则住所缚。』**

如果你修行“安那般那”的，你要注意哦，修呼吸是一个方便的入门，真的呼吸得静止了以后，就赶快就修“正观”了，修“止”后所以要修“观”了，观是慧的境界，不是定的境界，这样搞清楚了。所以“胜道修正观”，这个现象、境界来了，杂念妄想已经清净了，就停留住了，这个时候要转变方法，要进步。

“不善升进法”，就永远停留在这里。“是则住所缚”，那么这个里头被什么所束缚呢？譬如说呼吸真停住了，身上变化很多哦，甚至于慢慢变化，整个的细胞、人坐在那里发生快感了，大的变化，一直到头顶，那个快感不是男女两夫妻的那个恩爱的快感，那不能比哦，非常得乐，不下坐了。那男女摆在那里，《楞严经》这个有两句话，到了“化乐天”的境界，“于横陈时，味同嚼蜡”，最好的男女摆在前面，不是不动心哦，你看到那个很…，不是说下等，很没有味道的事，因为你本身的乐已经超过了它，它是个势利的观念哦，呵，因为你本身有个大乐的，就在身心上面。“于横陈时，味同嚼蜡”，会到这个程度哦。那么你说这样是得道了吗？会证果吗？还差的远呢！你会偏向于身体身心这一方面去咯，你是很乐、很定、很清净、很有功夫，乃至还发光，内外有光明，那么这些都是现象哦。

**『爱着所缘境，进业心懈怠。由是缚所缚，不能至胜处。』**

“爱着所缘境”，“进业”的“心”啊，就“懈怠”了，就马（虎）。“由是缚所缚”，被境界“所缚”，困住了，因困、“不能至胜处”，永远不能向前进了，所以不能得定。所以修行的很多，真懂得修道、成就的很少。

**『或有不可动，非软亦非坚。或强极牢密，亦如金刚像。』**

“或有不可动”，甚至达到身心都不动了，得定了，甚至于说前面一个炸弹、一颗子弹打到你旁边，就掉在你身上，刚好没有打死你，都没有怕过，心得定了，身体也不动了。“非软亦非坚”，但是身体也很软化、很暖和、很调顺。“或强极牢密”，或者身体极坚强，这个功夫做好，乃至身体那个气功，手这么一碰，算不定一个墙壁、一个铁棒、铁柱子，都把它弄弯了，到这样的程度。“亦如金刚像”，本身变成菩萨金刚之像，乃至现出菩萨像来，都可以看得见。

**『有此五障阂，不进亦不退，是则住缚相。』**

不算进步哦，停留在这儿，当然一般人若能够…，现在还没有人修到这个样子，那不得了啊！嗯，那恐怕很多哦，至少有十亿人口有五千万人，会拜你为师了！这一步“得少为足”的告诫。

**『远离升进道，乱光及黑暗，忍自身不现，譬燃浊油光，亦如翳目视，光明不显发，背舍诸喜乐，寂止息乐分，彼终不复生。』**

这样“远离升进道”，不进步了。那么有些发生光明境界，或者有时候不是光明，一片“黑暗”，那么“黑暗”也是光哦，黑光啊，或者是“乱光”，或者是“黑暗”的光明。

“忍自身不现”，“忍”，停住了，“四加行”里头的“暖、顶、忍”，停住了，甚至你打坐在这里，因为你修“安那般那”修气的关系，进来一看，你坐在椅子上看不见人；甚至更高，只看到这个椅子上一团光在那里，没有人身；或者是自然隐身了，因为你气成就了，自然隐身了。

“譬燃浊油光，亦如翳目（视）”，有些境界呢，等于点一个蜡烛，“浊”的“油光”，脸上也有光明，可是一看…；你看有许多倒霉相，哎，上次那个人，拉出去枪毙的人脸上都是“油光”啊，“浊”的“油光”。“亦如翳目视”，看不见的，眼睛里。真正的自性“光明”不出来，“发”不出来。

“背舍诸喜乐”，这个时候，人的一种定境啊，枯相的，所以禅宗叫“枯木禅”，无喜也无乐。“寂止”，很清净得定的，那个得定的清净之乐的这一部分没有，永远不会发动。

**『犹如坚实物，而有软相现，或时修行者，住相亦复然。』**

这个时候，身心真像一块很坚硬的石头一样，定在那里，动都不动。不过呢，并不是…，身体并不僵硬哦，也有暖和、也软化的，这个是停留不进步的境界，是一种进步的过程，如果你认为得少满足停留在这上面，我们讲起来很简单，你修到这个境界，有很多神妙的地方，你永远停住了。

**『相非随所欲，而起随欲想，虽欲令随意，终不从所乐。』**

这些“相”、现象境界，跟到你的“所欲”来，就会引起你的欲哦，譬如有时候很清净，忽然一下很冲动，欲念非常强起来了，一起来有时候你就不可收拾。那么你不懂方便就不会收拾，“而起随欲想”。

“虽欲令随意”，想把这个念头回转，或者是…，做不到了，就跟到跑了。“谓相…”，问题在…为什么呢？简单一句话，你就着相了嘛，就会发生。

**『谓相非所留，而欲强制持。如是违反念，则为住所缚。』**

还有相反的，你对于一切境界，你知道，也听过了，哎，所有境界都是如梦如幻，把它丢掉，不想停留住，而勉强想把它空掉，也不对了，这样“违反”本“念”之力，也是会永远停留在这，不再进步。

**『是想已成就，当知非所制，任彼去留相，能到最胜处。』**

所以这些好坏的境界，到达这个时候，你晓得“想阴”成就了，妄念“想阴”，这个思想根本不要停留，本来空的，随变（随去）。这一切境界、身心的变化，也不是你“作意”起一个念头去制止它，来也不喜欢、来也不欢迎啦，去也不难受，境界总归要变去。但是昨天的日子…李白的诗念过吧，“昨日之日不可留”啊，“今日之日多烦忧”啊，昨天是昨天过去了，今天是今天，明天是明天，任彼去留，这样听其自然，会慢慢进步，到好的地方。

**『欲令涌作没，或欲高为下，于去欲使来，于住不欲住，灭时欲不灭，终不如所欲。』**

当你在修这个做功夫的时候，“涌”，好像里面气也动了，很好的境界上升，你想：哎呀，我不要随它跑，把它压下去，或者升高、使它下面（升上去），或者“于去欲使来”，过去了境界又想拉回来。“于住”，现在呢你不想停留，反正你有自己的意识，跟到身心定里的境界起矛盾的变化。“灭”，空的时候不想空，如果这样呢，身心跟境界俩不能配合啊，“终不如所欲”，永远达不到修行的成果。

**『修行任生灭，所行常转进。诸法相已成，终不舍自相。若不舍自相，自相则显现。』**

这个翻译得很好了，这一段。

他说“修行”啊，听其自然，一切生灭中，境界来了也不喜，过去了也不（忧），因为“诸行无常”嘛，境界。“所行常转进”，实际上你随时随地都在进步，一切境界的经验都有成功过了。“终不舍自相”，有一个修行的“我”，此心不动，一切唯心嘛，所现。“若不舍自相，自相则显现”，若自己不动，不随境界转，自我究竟是个什么东西？本相会明白了，会清净了。

**『薄皮覆不净，令不见身秽，威仪及众具，利乐翳身苦。』**

至于我们这个身体啊，没什么了不起的，一块尼龙一样的“薄皮”把我们包起来，把这个皮一撕破了，里面都很脏、很难看，“薄（皮覆不净）”。

“令不见身秽，威仪及众具，利乐翳身苦。”我们外面修的头发，今天我也理了发，威仪很好，看起来年轻一点，漂亮，这就叫“威仪”。啊，外面打个领带，啊，擦个口红，嗯，然后啊带个手表，这些“威仪众具”，把他树起来，这些我们觉得很享受，对于现在生命很有利益、很快乐，实际上（是）障碍，此身根本是不干净的，是一块“薄皮”包到许多的大便、小便、脓啊、血在里头，没有什么了不起，外面打扮得那么好，没有用的！

**『相似次第生，前后续无间，隐蔽非常相，令不见身变。』**

他说这个身体、这个生命不真实的，实际上我们每一秒钟每一分钟都“相似”的，好像生生不已我们还活到，实际上都在过去、都在死亡，像一个火一样点起来，喏，这个打火机一开，永远有个火，实际上一亮的时候，前面火没有了，后面不断地涌上来，我们的生命也是这样，“前后”相续没有间断，是骗了自己以为觉得还活到，实际上早在死亡中，哎，早就没了。“隐蔽非常相”，一切都是无常的、不永恒，可是我们自己呢，本身不清楚自己身体在变。

**『施作服用受，摄持吾我相，能忆念本事，隐身非我观。』**

所以我们一切的行为跟外面的作用、“服用”，啊，一切的东西，打火机属于我的，香烟给我抽的，这“服用”享受，我们都把外面的抓不住的东西，一切众生抓住，认为这是我的、我的、我的，实际上你什么都没有，都是空的。

“能忆念本事”，就是我们真正知道，能知、能思想的那个东西接近于我们自己；“隐身非我观”，这个身体随时变去了，不是真正的我。

**『是诸相似相，修行不分别，于彼起爱乐，而生功德想。染着妄想生，不复乐升进，不能取胜法，住过日增长。』**

所以一切人生生命，一切修行境界，差不多，是相似，修行得借智慧观察清楚、要分别清楚。

如果对这一切发生“爱乐”，把自己看得那么重要，而且认为自己还“而生功德想”……人家（说）“哎，老师啊，十年不见，你依然如故，你看你永远不衰老！”鬼话！都不能骗自己的，老了就是老了。“而生功德想”啊！

“染着妄想生”，永远不求进步，“不能取胜法”，永远停留在这里，不会进步了，这叫“住”的“过”，跟到时间一天成长一天。

**『非我相似相，此等不回转，如是不回转，行者痴惑生。』**

人生本来是无我，没有个“真我”，不在这个身心上面，现在有个“我”叫做“相似”的我，是个投影、生命的投影，活到的，这个道理要搞清楚，要“回转”。这个“不回转”呢，你智慧越来越愚痴了，越不懂，“痴惑生”。

呃，喔，还蛮长的！我们今天姑且到这里，好不好？

众人：好。

南师：这个还是“身念处”的阶段，就是“四念处”叫你们注意哦，现在讲的还是修“身念处”有关联的，“念身不净”、“念受是苦”，所以教理是那么讲，教理配上功夫是这样修，要真真正正的这样修，这是《禅观经》一种，不晓得有没有用处啊？讲是讲，骗骗人可以，我骗你，光来听，我骗你来讲？

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
