# 《达摩多罗禅经讲记》第14卷录音

------

## 04、安般止息治病法

南师：嗯，所以你那个现象也在转，可是问题还要追回来，这是很细的哦，为什么你前两天好，你这两天…你说“不对”，我说“没有不对，是进步哦”。可是你不对了没有？真不对了！什么道理？看你的脸色、外相就知道了，既有疲劳……

黄医师：对呀！

南师：嗯，还有一点细昏沉，有风进去了。

黄医师：感冒，感冒。

南师：对呀！有风进去了，所以变成这个现象。所以这个地方，所以佛法就要配合医药了，药师佛法门，就要药帮助它了。有风进去，不是你功夫出的问题，因为“四大”还没有修好，它受外界的影响。那么治这个病呢，像治这样的情形，以后碰到这样，譬如我们不在，你除了吃药要；如果完全没有药的地方啊，只有止息，完全特意就是有心去做了，停止呼吸，肠胃比较空一点，不要太……停止呼吸，憋住一个时辰两个钟头啊，一个时辰两个钟头，一定治好！

所以，佛……，你要真修行学佛法，它是个真……，难行苦行的功夫啊，不是一般像宗教，要菩萨拜拜保佑我，念一下，“啊啊……我已经好像……”我常常笑有些人说“哎哟，我今天念了，哎哟，五千声、一万声佛啊！”我说“你好像对祖宗十八代都有交代一样！”

黄医师：嘿嘿。

南师：那都不是！真做功夫，它是一个科学性的，实验，一步一步逃不过。

黄医师：对呀，嘿嘿。

南师：所以道书上说，道书，你看古人，你都看了道书，比他看得多，道书上讲，如“科条之不可违”，拿古文写，等于一条一条法律一样，你不能够差了一步；差一步，你就碰到这条法律，犯了这个规。拿现在讲、拿科学讲，你任何一个公式，这个公程式摆在那里，你不能违反的；违反，你那个就搞不成。你学……搞化学一样，你这个成分少了一点，它就变两样，你这个有外来的成分加进去了。

黄医师：嗯。

南师：有风的成分，这是外风加进来。喏，治外风，那么能够治一切病，有一本经典，我这两天叫她（宏忍师）把《大藏经》翻出来，所有关于这个修持的，统统把它集中起来，多少部啊？哎，我们过去阅《藏》…至于大家，她就看到了，晓得难过了，文字都看不下去，（句）断不了！啊，那是真的！你统统把它集中，才晓得佛是一个大科学。这不、她昨天翻《大藏经》查出来，你报告啊，你说佛、佛自己讲的经验。

宏忍师：佛有一次他报告，他就在他讲啊，他怎么修行的经过。

南师：他在初……在雪山……

宏忍师：他在雪山修行的时候，他有一次……

南师：你报告清楚，在这讲话，免得我干涉你。你脑子组织一下，嗯，这个修正，这就是修行，改正自己习惯。

宏忍师：他就讲他在雪山修行，有一阵子他修到怎么样呢，他那时候就是已经差不多快要死掉了，那时候因为他吃得很少，然后就是靠、完全就是靠这个打坐、禅坐，那么他就已经躺在地上了，他差不多已经是没有呼吸，可是还有呼吸，可是他还有一点神志，他就用作意，就把它止息。

南师：作意！

宏忍师：作意，就是注意，就把这个止息。

南师：拿现在讲啊，就是念力，心念的、心力很强啦，“我不能死！”就是……。

宏忍师：然后就把它止息。止息以后呢，他发现他就是这个气哦，就从耳朵出来。从耳朵出来以后呢，然后他再把它止住。再把它止住以后，就发现那个气又从脚底上出去。然后他又把它止住以后，就又往上，就变成头了，头痛得不得了，他就变成头痛了！所以我就看到这一段说“诶，佛也会头痛的！”哈哈。

南师：哈哈，这、所以我告诉她，小乘的经典同戒律不能不看，一般人现在一动手《金刚经》啊、《楞严经》啊，那根本跟佛法脱离，越讲越远，那是最高的境界！你看了这些经典，我就告诉她，你看，这看起来才是叫做佛，很平实！他的一生修持老老实实，同我们一个普通人一样，怎么修持经过他都告诉你，啊。

宏忍师：还有佛成佛以后，他还要闭关呢！他还要经常修“安般守意”九十天，像那个《安般守意经》就是他专职修这个“安那（般那）”出入息以后，出来讲的那个经典。另外还我看了、另外看一段，他曾经就是告诉弟子说你们除了送饭来，还有就是有特别、就好像一个集会，就是佛教里面戒律里面的一个聚会噢，除了那个聚会以外呢、就是送饭以外，你们都不准有任何人来吵我，这样。两个月他就专门修这个“安般”出入息。然后他出来以后，他告诉他弟子说，假如说人家外道问你说“佛这……”，就是说“佛这两个月在坐禅是做什么功夫？”你就告诉他“就是修这个‘安般’，修出入息。”

南师：嗯。

宏忍师：哈。

南师：你明白吧？

宏忍师：然后他讲得很细，很多东西啊，里面。

南师：所以这个，你呢，将来假使研究在医学上，所以我们譬如说你一看这个病人，有时候像我二三十年，好多医生也是同你们一样，好朋友啊，从德国留学的啊、日本留学的啊，讲一个病人，我还记得，“哎”，我说，“究竟如何，你们这个、这个怎么那么差劲啊，这些大博士！”

“哎呀，我们医的本事就到这个程度了！但是你放心啦，暂时死不了！”

我说：“为什么？”

朱仰高就告诉我：“他求生的意志非常强，死不去的！”

嘿，这就是说那个精神自己病人求生意志特别强！譬如我们作战的时候，跟日本打仗，那么有一个古戏你看到吗？广东有没有？罗通少保，唐朝故事。

宏忍师：罗通少保。

黄医师：对、对、对。

南师：《盘肠大战》，那个在马上，两边打仗，枪已经插进这里（肚子）。

男生：枪？

南师：长枪啊。

男生：嗯。

南师：把他的肠子拉出来，抢回来，塞进去还在打。可是打了仗以后，打了胜仗以后，死掉了，那个精神在。

你譬如我们跟日本人作战，一个团长，哎，我们很佩服他的！把这个上面命令告诉他“这个地方一定要拿回来，不能给日本人占领！”命令给他就是死守死战，死守的命令就是叫你死诶！你要作战，譬如说我做司令官，你一个电话来说“现在我是守不住。”“不行！命令死守！”第二句话都不讲。一定要守到这个地方，守不住，你也没有了，所以叫死守，呵，他就要死。结果叫他“你非拿回来不可！”结果他作战带到士兵最后打得很惨呐，他身上已经三个洞了！哎，在战场上有一个道理哦，我们在后面看到你前面枪子弹已经出，在后面流血，不告诉你的哦！一告诉你说“你中枪了！”马上倒！“不中枪”没有问题哦，还可以支持好久啊！他那个精神就在，前面敌人，已经忘记了生命了。这个地方你就懂修行、也懂生命。他已经三颗（子弹）都通啦，这个枪进去洞很小，后面很大，三个洞了！

他知道、自己知道。本事在这里，自己（啪，师敲一声）“我不进城我就不死！”最后拿下来，日本人给他打完了！进城，一进城门，“哈哈，我终是进了！”倒下去了。

啊，所以抱回来，我们大家、哎哟，又钦佩他、又掉眼泪！所以中国人抗战那个精神啊，真令老百姓有很多很值得感动人的事！嗯，那么这个道理，你想意志力就是那么坚强！

所以这个里头也告诉你看，“不死者”（录音07中的经文：数能灭一切，觉佛但言灭，一切不死者，以增上故也），靠“安那般那”意念。你，你懂这个道理啊？身心体会进去。所以你说我要改变它怎么样，我要修就要它修喽，我要改变它就要改变它，这就是念力了，那才证明佛法说“一切唯心”了！不然“一切唯心”那个理论站不住的。

所以我常常说有许多人学佛修定做功夫，“诶，你坐都坐不住。那坐不住…”我说“你不是佛法很好吗？既然‘一切唯心’，格老子，我心想坐就坐嘛，这个都做不到，就不叫做‘一切唯心’了嘛！”

黄医师：他信不坚。

南师：信不坚，可是话说回来，心物是两个。你信念、意志尽管坚定，你必须拿一个手棍走路，我走不动啦，要一个东西，要个家（伙），这个工具就是“安那般那”。你在这个里头懂了，你可以产生很多医学的道理，因为这两天重找嘛，她才找出佛说的那一本，其实啊，佛当时也讲过一点，后来的徒弟们很多经验加上去，这个“安般”的治病法，很多都用意念观想，哪一种病是……

现在我看了以后，你们，现在我们没有个研究所，有个研究所有经费啊，可以发明很多机器帮助人家治病，就根据这个“安那般那”的原理，就是这个东西。所以你这两天有风寒进去，气象也不同，风进去了。

黄医师：嗯嗯。

南师：那个冷气间里凉到。

黄医师：嗯。

南师：等于我，我常常……，今天台湾有一个人，朋友嘛，也是个女的，一个名人，她已经病了一个多月了。哦，今天打给我，我说后来叫她看一个医生。

她吃了药，后来告诉我，“这边又发紧，头又痛。”讲了好多。

我说：“我先问你，电话里你好跟我讲，你两个礼拜以前有没有性行为？”

她就支支吾吾。

我说：“诶诶，现在我跟你俩不是讲笑话啊，我是医生诶！嘿。”我说“你现在把我当医生，我问你。”

“好像，记不得了”。

我说：“不会超过十八天以内。在性行为过后，风进去了。”

我说：“我的判断是这样，你把那个医生的药报给我听。”

我说：“他完全对！可是医生呢，不会问你这个事，我现在问你这个事，医生没有注意到这里。这个（风）进去了以后，没有三个礼拜不能改变。”

我说：“你赶快去到我那个台北九楼，我还有人在那里，你到他那里拿什么、什么药，你吃下去试试看。今天晚上吃了，明天早上给我打电话。有效，我的判断就对了；没有效，对你没有妨碍，呵，不过你多痛苦两天。”就是这样。

这些都是风寒有时候进来不知道，所以这个东西很严重。也就是修“安那般那”要知道的道理啊，“地水火风”是我们这个身体哦，外面也有“地水火风啊”，所以中医叫你先注意“六气”，风、寒、暑、湿、（燥、火），寒温嘛，冷热问题，很多人都是“外感”进来，这个叫“外感”，不一定叫感冒，所以我对于感冒啊，西医翻译的，西医的观点翻译过来，有传染性、细菌性的那个是感冒；普通我们台湾话，我们那里土话叫伤风。

女生：伤风，伤风。

南师：台湾话“huandiao”是吧？

女生：“huadiao”，伤风。

南师：就是凉到了，广东话应该……，乡下有个土话？

黄医师：“lang　chen”，“lang　chen”（粤语）。

南师：“lang　chen”，“lang”（粤语）？

黄医师：着凉，着凉，着凉。

南师：哦，冷，是这个东西。

黄医师：嗯。

南师：所以外面来的，就是这样。

所以这个是讨论真正用功的经验了。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
