# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 04、“十念法”中安般之重要

那我们现在本来这一本还要重新翻转来再讨论，再翻过来讲，现在我先提提你们这样。对，呃…，首先我们提啊，佛法的修证，那么你最近看了我那本《如何修证佛法》，这个书好像本来我不想出的，他们记录下来出的，嘿，这个真叫做“有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。”这个《如何修证佛法》销路之大，尤其大陆上，不得了，销路大得很，这是我想不到的。因为根本没有完备讲，因为我讲课吊儿郎当、不认真的，我看到对象好了，跟人家讲恋爱一样，对象好追一下，呵，追一阵看看，哦，正面一看，有时候背面一看很好，正面一看不大好，就跑掉了，哈哈……

众人：哈哈……

南师：比方来说，对不对？哎，这个我讲的老实话，你们啊……这个对不对？很多人都有这个经验、现象，男女都一样，对不对？

这个《如何修证佛法》提到，一般人讲修持，做数息观的很多，密宗修气的很多，修气修脉，尤其红教密宗，白教一切乃至于黄教，修气脉变成最大的密法与秘密；Yoga瑜珈术，不是做这个动作，最高的都修气；啊，道家，修气；儒家，譬如你也提到孟子讲修气，“吾养吾浩然（之气）”。

那么我们再翻过来，修气怎么修呢？那一般尤其日本传过来是，不是啊…。后代（的），现代日本，有些是人在日本学了禅宗打坐（这里有所指），在那里做数息观呢…，我常常笑，在学会计诶，老是在数，数到几时为止啊？干什么？不知道。一般出家人一问也是数息观，数到什么？影子都没有！

这些，你们这几位啊，大家都有点影子了，已经听了，可是还只能够一个小影子啊。

那么这个，我在《如何修证佛法》提到，佛在小乘法门提出来“十念法”，第一，我也讲过先认识“念”这个是什么？“念”是心念。

首先我问大家，我们修行，学佛法，在修心啊，在修气呢？你说。

孙医师：修心。

南师：当然，在修心。“念”就是心的代表，对不对？“念”也叫做妄想，也叫做念，中国话也叫做心，也叫做意。怎么样修心？这是基本。啊，心用不着修啊，我们本来有心嘛，为什么还要修呢？这是个问题。对不对？那么我们晓得都有个心，不管是佛法、宗教、科学、哲学，我们说我们有个心，这一句话是空洞的哦。什么是心？由千古以来，中国文化、西方文化没有解决，对不对？现在如果拿科学来讲，不是心啊，是脑子啊，医学来讲，脑子的反应。所以究竟什么是心？没有找出来。

刚才前面讲过，我们大家都有心，为什么还要修呢？就是要找出来自己这个心，心究竟在哪里？而这个心是什么形相？呃，这个心是什么作用？修行就是修这个，对不对？

所以佛在小乘法门提出来“十念法”，十种修心的方法：第一是“念佛”、第二“念法”、第三“念僧”，这个第四“念戒”、第五“念布施”、第六“念天”、第七“念安那般那”，对，第八念这个“念身”，哦，第八“念休息”、第九“念身”，这个次序我有一点点不同，没有关系的，这个次序啊，第十“念死”，这个。那么佛在小乘经典上也讲，提出来这十法门；同时在大乘的修行方法、修心的方法，八万四千，那就多了，不止“十念”。啊，我们注意啊，先把这些观念弄清楚，研究研究。

再其次，这个“十念”里头修，修这个方法，“念佛”是怎么“念”？现在没有人知道。有啊，中国有个净土宗，“南无阿弥陀佛”，这是念佛法门的一种，念佛法门又分很多种，这是念一句佛号，这个叫“持名念佛”，念“阿弥陀佛”的名字来念，把持的“持”，名字的“名”，念佛法门的一种，叫“持名念佛”。根据佛经的经典是《小品弥陀经》，《阿弥陀经》这一本经，来“持名念佛”，修阿弥陀佛的法门，这是在中国东晋以后，由慧远法师他们提倡，一直流传到全亚洲，现在流传到全世界。那么真正念佛法门包含了很多，几乎没有人了解。换一句话说，像密宗修每一个本尊的观想也属于念佛法门，这个是念去观想。观想，能观想的是你的心，观想那个是你的念。那个念，观想一个佛菩萨，都是念佛法门。这个念佛法门真的一讲起来那就多了，真念佛法门一定成佛。可是真正…我讲的真念佛，怎么叫真念佛？问题又来了，呵呵，再，再说，这就再说了。

第二个，“念法”。“念法”是念什么？释迦牟尼佛所讲的显教的法，密教这些经典这些道理，整个要思惟透了，融会贯通，而且不是思想问题，不是写文章问题，要汇到自己的身体、心理、行为配合来求证，这个叫“念法”。譬如我们讲这一本经以前，提出来“三十七菩提道品”，“念心无常、念受是苦、念身”什么？呃，“念身不净、念受是苦、念心无常”，有时候我讲错了，你们帮忙一下嘛，“念法无我”，譬如由这个“四念处”开始这些等等，包括你《金刚经》、“唯识”都是“念法”的境界，太多了。

“念僧”，念个什么僧啊？呵，找个和尚来皈依，和尚叫做僧，就行吗？不是。譬如佛的弟子们，十大弟子、十八罗汉、五百罗汉这些成就的圣贤们，他的风格、他的行为、他怎么样悟道，譬如我们看《指月录》每个祖师，有些一扭鼻子开悟了的、踢一腿就开悟了，我们把腿别断了也悟不了啊，呵，还要找黄医生去接腿去啊。嗯，那个是念僧。换句话，念僧啊，后来密宗把它……，可以说是念上师也是“念僧”。“念”这个东西，那多了，我现在只讲了三个啊，这个大概提一下，因为这个课程不是主要。

我们就跟到跳过来了，“念安那般那”。佛为什么再三提“念安那般那”？呐，所以中国的天台宗走这个路线，至于密宗里头啊，大的分类还不说细的啊，红教、花教、白教、黄教，没有哪个不走这个路子，包括了印度的Yoga、婆罗门、气功，现在乱七八糟气功是每一个都在鼻子里头“哼啊哈啊”练呼吸，啊，学功夫。这个法门之重要、之普遍，我们就要值得研究。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

