# 《达摩多罗禅经讲记》第15卷录音

------

## 05、黄医师口头报告及点评

南师：请你报告了，我也休息一下啦。

黄医师：这几天呢，好像真的有一个“空”的感觉。那“空”起来呢，就是好像、你是说过有害怕的感觉；这一次呢，知道是这么一回事，就不是害怕了，不知道怎么样适应。

南师：呵。

黄医师：一下子大概就、就、就……

宏忍师：慌慌的。

黄医师：不是真的怕，可是“空”了起来，不知道应该怎么适应。

南师：就住在“空中”，空里头。

黄医师：可是住不住。

南师：住不住。

黄医师：住不住。

女生：哈哈。

南师：呃，一下它就不空了。

黄医师：不知道怎么样适应呢，就是说……

南师示：这是初步、初来，慢慢就会习惯了，才做到。

黄医师：身体好像没有了，自己这个人跟虚空一起了。

南师：身体也没有。

黄医师：没有感觉。

南师：恭喜你！

黄医师：可是一下子不知道怎么样适应，就转过来了。

南师：慢慢来，你不要看到……，慢慢注意这一本经。

黄医师：嗯嗯。

南师：告诉你的经验，《达摩禅经》叫你每一个境界的经过不要再去追寻，还记得吧？

黄医师：对，对！有！

南师：也不去希求，所以我这一次希望也要这样，不去希求，“诸行无常”，随时起变化，一步一步深入了。

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：啊，这个就要想……，所以要熟，你就会想到佛经上讲过的，就知道这个经验来了，那就更不同了。恭喜！

黄医师：还有一个怪现象。

南师：嗯。

黄医师：我的顶啊，是大了一点点，哈哈哈哈……

南师：对啊。

黄医师：这个地方有个、有个窗子大了一点点，哈哈……

南师示：对，对，对！

黄医师：顶起来的呀，哈哈哈哈……

南师：对，对，会顶起来，会长的。

黄医师：嗯嗯，长起来。

南师：嗯，会长的，连骨头都会变了，所以叫“脱胎换骨”嘛。

黄医师：因为真的那个气，这样子打上去，一下、一下真的打，打到这儿。

南师：对，对啊，对啊，力量很大的！嗯，嗯。

黄医师：嗯，那所以这个地方，真的好像大；这儿呢，平了一点，有个空洞的地方，哈哈哈哈。

南师：对，在密宗就讲修气、修脉，气真的发动了。

黄医师：嗯。

南师：嗯，就是这样。

黄医师：就是在海底一直上去，打上去。

南师：对，一直这样打。但是你注意啊，这个地方你只晓得打上去，你当时没有留意，听过的，这个就是“般那”、出息的作用。叫你出息怎么样呢？你意、“安般守意”，意配合它。

黄医师：嗯嗯。“出息三摩地，遍充满上方。入息三摩地，遍充满下方。”（《达摩禅经》卷二，录音09中讲过）

南师：出息是什么？

黄医师：“般那”。

宏忍师：上迄到十方际。

南师：上至十方际……

黄医师：没有留意这个，对，对。

南师：你忘了？

黄医师：嗯嗯。

南师：有时候回转来，入息呢？

黄医师：就到下面去。

南师、宏忍师：下至十方际，第几页呢？

宏忍师：第4页，第2卷。

南师：他都经验告诉你了。

宏忍师：卷３，哦，卷2。

南师：都有的。

宏忍师：第4页。

南师：你再告诉他一下。

宏忍师：卷２第4页。

南师：嗯。

宏忍师：卷２。

孙医师：第4页，第4页。

宏忍师：我看卷２，第4页。

孙医师：“入息三摩地”…

黄医师：谢谢啊，对。

南师：嗯，喏，这个平常听了多了，就要注意。所以你现在呢，只打到这里，你心里一懂了这个，佛说法的经验告诉你，历代祖师的，这个呢你到那里，“安般守意”就更放了，就快了，哎，就不同了。那么这个你觉得一步一步好像打水一样打上来。

黄医师：打上去啊。

南师：如果你知道这样，一放，“意”更放空了，其实还在守意，“意”跟它配合，以后就不是“息”了，只是“意”了。

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：就是密宗所讲“观想成就”了，不是普通的观想哦。“起观想”与“观想成就”又是一个阶段了，那你就“观想成就”了，这气就充了，孟子说的“浩然之气，充塞于天地之间。”你又不同了！因为你当时已经把这一段，又放在36B四楼（讲课的地方）上面，没有带走嘛！

孙医师、黄医师：嘿嘿。

南师：所以只到这里喽！嗯嗯，哈哈，你就知道吧？哈哈，还有,再来，黄昌发，还有经验？

黄医师：没有了，就是这两个，真的好像空一下，空了不知道怎么适应，那跟着就这个呼吸又转回来了。

南师：嗯嗯，好哇！

嗯，现在你们还是再查经吧，因为下面呢，其实在下面转入禅观，就是白骨观、不净观、转入四无量心，就是“意”的境界、“心”的境界了，不讲“息”了，那所以停留到，“息”差不多讲到那里，你就先把“息”这一段搞清楚，这里很多本……

（对宏忍师说，你有什么看到好的给他们贡献的、报告的？宏忍师：好。）

南师：你也趁这个……，哎，而且是学会用现代话讲的，那么我可以借此休息一下。

南师对欧阳哲说：你还有呢？供养品呢？你都每一次要我讲的。

欧阳哲：我以为还要讲，嘿嘿嘿。

南师：还要讲，当然还要讲啊！噢，不要讲，才给他们吃？

黄医师：嘿嘿嘿。

南师：那还有呢？

欧阳哲：还有榴莲。

南师：吴美珍的榴莲呢？

欧阳哲：有！

女生：还有那个刀呢？那个剥皮、剥皮的刀。

男生：还有苹果。

南师：嗯，很好啊。

彭嘉恒：黄医师可以开始写报告了。

南师：你呢？

彭嘉恒：我没有境界，怎么样写呀？

南师：你就写你的那个没有境界的报告啊。

黄医师：嘿嘿嘿嘿嘿。

南师：不能说不是报告啊。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

