# 《达摩多罗禅经讲记》第18卷录音

------

## 05、你调动起来跑啊统统在散乱

现在我再引出来叫大家注意，这个地方就是“安那般那”真正考验一个阶段，要注意的。那么你就要谈喽，这个是最初他翻译的，你就要翻开《达摩禅经》。《达摩禅经》其实也有那么一个程序告诉你，就是你自己没有留意啊。所以讲了，说用功都没有用功，白听的了，他也是这样一个程序告诉你。这个程序是古人的经验，当然很多很多人都历代经验下来，没有错的，这是有为上的功夫了。所以你考察自己的呼吸，真的一念停止了；停止了以后，那么《达摩禅经》也告诉你，你真到“止”，到“息”停止了，一身都充满发胀的哦，发胀到什么程度？喏，你就要看到，喏，这些地方都要鼓出来的。你看，你抓一个老年人，普通老年人看，指头上不会鼓的哦、会瘪了，指头是瘪了的，瘪了还有什么？指头上一条一条纹路的，就像那个水果呀，橘子、柑子放在那个地方，没有冰起来，慢慢缩，缩了干皱了。如果你得止了以后，得随了，呼吸停了，他一身里头，先是身体内部的变化；变化完了以后，就所有地方，每一个毛孔地方，乃至男女生殖器，一直到脚指甲里头都是把你气充满了。喏，《达摩禅经》上也讲过，你们注意了没有？所以问你们是……，我也知道你们听啊听啊，坐着，实际上讲是讲，我有时候心理很矛盾的。

李素美：老师，我有体会出来。

南师：嗯，嗯。

李素美：这个如果我肩膀这里的时候，我一摸的话啊，气不通，是松的，皮跟皮，肉是肉，可以拉出来，是这样。

南师：对。

李素美：但你假如真的打坐完以后，坐得好的话，功夫，它马上比原来的话就鼓鼓，是满的，然后是胀的。

南师：对。

李素美：但是，嗯，是气充满的。那现在我个人的体会是说，我只能还在…，还不能说“息”跟“意”合体，配不上，“息”跟“意”怎么配合我体会不出来，我只能做到很注意在那个所谓自己勉强把它停下来，那在比较清净的状况之下，我就注意吸气，进息的时候，那把这个进息的话，你，这个“息”的话，有意把它带到我这个肩膀地方、有风湿的地方，一带的话，它就会有一股痰就会跑出来。

南师：这个就是在做气功喽。

李素美：是。

南师：实际上你就是讲…，你这个还没有懂。你刚才讲对呀，“息”跟“意”怎么配合，所以他叫你“数”。当我们呼吸，一进一出，你心念就注意到呼吸喽，所以第一步是很粗的了，你就记到这一次了。

李素美：是。

南师：不管你注意出啊入（啊），他这个另外一个教你注意出入是什么原因的，那个都讲过了；第二次再进来，你十次都不变，这个心里都很清楚，中间没有杂念，这个是初步训练，慢慢就是不用数了。你意识充满，都清净，就是说每一次进来出去，你，等于一个主人家坐在里头，每一次这个小偷一个人进来、进出，你每一次都看到，没有一次散乱过，都很清静了，所以“意”就在这里嘛，“意”也跟到清净了，“意”除了看这个东西以外，没有第二个了，这叫比较清净了。

李素美：嗯。

南师：那么这个时候你觉得这里头发胀，你不要故意又加一个意，或者你就派…打仗一样，你晓得兵在这里，援兵已经看到了，结果你一下命令把兵调到这里来搞事情，打仗去了，这个散乱了。那，他讲这个你可以不理它；不理它，你尽管这个气是“出、入，出、入”，你都看住；看久了以后，甚至于说，这个里头还有个妙处哦，所以道家书你们也没有研究，道家告诉你人体于一呼一吸之间，开始我给你讲过了，这个人体生命一呼一吸，到有一个阶段，它会吃饱了的，呼吸往来它自然会停掉，停一下。当然你这个“意”还是清明，主人还是坐到这里清醒看到，“哎，它这个时候不跑了”；这个时候不跑，这个地方你各种难过，它打得很厉害哦！那个才是真的宝瓶气了，宝瓶气以后，你里头的难过各种，你意识知道自己在那里难受，不跟它跑，那个“气”慢慢慢慢把里头的东西，病痛啊什么都转变了。你只要一跟念跑了以后，你觉得呼吸这一下坐得很清净，念跑了，“哪里难过、头难过”，你调动起来跑啊，统统在散乱！所以，“安那般那”也没有做好，“意”也没有清净了。

李素美：那个是不是，那个意念也是系在那个呼吸上面，那个不算是……

南师：所谓“意念”系到呼吸上面，这是讲话的一个次序、方便。

李素美：嗯。

南师：也没有上面也没有下面，就是“意念”跟“呼吸”两个，就看住了，这是“止观”照住了。等于一个，等于一个，我们一个东西啊，照、拿个手电筒照住一个苍蝇在跑一样，向黑暗中间，你到哪里，它都照住，这个就叫做“意”跟“息”俩拴住了。啊，那么最后呢，这个“息”，自己好像吃饱了停止了。停止了，你检查呢，检查这里了，看看这里还有呼吸没有嘛，还是“意”在检查，不是动一个念去，自己知道。呃，这个，那个就快了，进一步的身心变化气质就快了。这还先不谈般若、不谈见地，空啊、有啊这些见地什么，不多谈。所以……

孙医师：我有个问题，我想那个意，跟念跟思想，这里搞得不大清楚。就是什么，如果你是，你的“意”已经止了，那么你怎么想到“知道要叫天叫地，又地又大、天也大，怎么又心又清楚啊？”

南师：这个你不要给文字困住，他是形容那个清净的境界，自然会来的，不要意识去想的。

孙医师：是，因为这个，想也不用意啊，阿赖耶识也要思想啊，也有意啊。

南师：不错啊。

孙医师：念是，念是什么？我是想，我想“念是有妄、妄念”，是第六意识的念，当你那个止在……

南师：“念”是不是妄，这个慢慢讨论。

孙医师：那是，嗯。

南师：“念”也不一定是妄。

孙医师：妄与不妄，是……

南师：妄念还是方便话。

孙医师：是，我也知道这个。

南师：嗯。

孙医师：就是怎么讲，就是、如果你是止的话，那止的那个**，那止的是念呢，还是止的是意呢，还是止的是思呢？

南师：都止。

孙医师：如果，不是呀……

南师：给你讲过，都止。

孙医师：但是，你就是进到做“如来”一样，那时他也是在作意啊！那么呢……

南师：你先把“如来”先拿掉。

孙医师：不但“如来”了，就是你进入那个“阿赖耶识”的时候，也还是作意啊！

南师：先把“阿赖耶识”也拿掉，现在告诉你只做“安那般那”，这一步功夫你给我做到了！再谈下面，做不到不要吹！懂了吧？

孙医师：不懂。

南师：嗯，不懂，你去研究去。

孙医师：但是，“五遍行”永远地存在，那个……

南师：对呀，对呀，那些我比你都懂啊，都是教你的呀！就是先要做到“安那般那”，做到了！再谈下面，很重要！你自己想修行就是这样，呆的！至于这些理论都不要加上去喽！你一加上去，统统把“安那般那”都搞不好，就有这样严重！所以叫你们提……，所以把这些翻给你看，叫你们自己研究，提起注意。所以是妄念、不是妄念，你都不要去管它，只要把“息”先把它弄好，弄好了，充沛了，再来，你就会懂了。

李素美：老师，我体会到“息”充沛了，也体会到充满的境界，那时候就不需要很多呼吸了，只要轻轻很久这样一口，不过我现在还体会不出来，是说……

南师：完全呼吸了，你觉得充满了。

李素美：嗯。

南师：你刚才讲

李素美：是。

南师：不要意念了，哎，也不要管它了，还没有到。

李素美：不是，我有问题是，我体会不出，现在还体会不出，不是说一呼一吸之间叫“息”，是不是一呼一吸之间叫“息”？

南师：嗯。

李素美：那“息”之间，刚刚又说这个“息”里面，有八万四千个烦恼，那我这个、这个，我就是找不出……

南师：对！这个你不要牵进去了！

李素美：嗯。

南师：他现在讲，所以读书叫你们留意，就是那么科学。

李素美：嗯。

南师：我们普通人，一呼一吸之间八万四千烦恼。

李素美：是。

南师：你用功的人呢，这个八万四千烦恼你会看得比较清楚一点了。

李素美：是看得清楚一点了。

南师：不随烦恼走。

李素美：是。

南师：只管“息”。

李素美：对，因为你在“息”上面，所以不是……

南师：对对对，就不管它了！

李素美：是。

南师：那一段就不管了！

李素美：是。

南师：等于刚才教孙医师一样，那些都不管。

李素美：嗯。

南师：你把“息”这一段功夫一定要做好，才有希望。所以特别给你提出来这个道理。嗯，那么我所以讲他，不是……，我上一次也提你们注意，这个里头，你说里头这个“意”，在这里，你千万就不要去用心分别了，用心分别到了后面是“观”的阶段了，先不谈“观”。先把“止”这一段做好，一步一步来，那么这个，现在人用功就实在了。

李素美：老师，那我刚刚报告，就是我以为我那个是在“止”的境界，比如说，我这里不对的话，我已经感觉到气很满了，然后我觉到我是在做“止”的功夫，因为我还不懂那“全（息）”……

南师：我刚才给你讲过、都批评过，你已经把兵调动了，目标让开了嘛，等于他一样在搞“慧”的境界去了！不要搞“慧”境界，你先把死功夫做好，把聪明变成最笨的，这一步做好了。因为聪明…，后面你都可以会知道的，不要顾虑。

就是说你家里很有钱，你现在很有钱，银行里也有户头、什么也有，现在我叫你“现在学穷人没有钱，你一千亿、一万亿放银行都不动了。今天开始，你去给我赚一块钱，不准拿银行那个钱，你都不要拿出来。你去做工去，去赚一毛钱去，明天赚两毛钱去！”要这样用功，这个东西。

所以后世人修不好，就是佛学多了、智慧多了，超过去了，功夫做不到堂，你听懂吧？这个意思听懂吧？嗯，所以叫你非要…，然后你这些理论千万都不要加了，因为一加，你这些多得很，看过的都很多，甚至科学、医学都会摆上来，好，结果这个功夫都没有做到堂，白做一场。

古代人所以修行，佛经讲那么多，所以我有时候劝人不要看书、不要看佛经，越看越懂得多了，越修不好，就是这样，都会解释。赶快丢了！怎么样体会，把它“止住”。这个“止住”以后，那么你一点一点功效就出来了。你像彭嘉恒呢，更糟糕！他也听了，听了气功什么，他没有去真的去做，然后管烦恼啊、管思想，然后加上注解了，统统做不好！

一句话，现在真的跟你们讲，这个东西懂了，《达摩禅经》讲了，讲了以后最好的办法，这些理论都把它丢掉，统统不要！所以佛学啊、道家，真修的人，入关的时候一本书都不带，什么都不看了，过去的、知道的都丢掉了，就在那里死用功！因为死用功夫，你不会有错啊，譬如说，“那，我是不是会走错了路？”放心，你那个脑子啊，万一你走错了路，你那个脑子具备的“有”，你那个知识会有时候“诶，这一条路不对了！”自己不会去走。

你赶快只走这个死板的路，这个走到了，告诉你们，那“安那般那”、什么密宗啊，身心转变的道理都出来了，然后再谈那一套。你听懂吗？就叫你那么笨！现在要学笨，不是学聪明。

孙医师：哈哈。

南师：学最笨的事！就是说，换句话这是科学精神啊，这些都懂了，我就照你佛说的，“你上当也好，格老子就上了！”你要我这样做，我就这样做了。

“呃，不要想哦！”

“我不想了！”这样去实验，很快到，才证明佛法说的都是真的、都是真的！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

