# 《达摩多罗禅经讲记》第16卷录音

------

## 05、能知之性不在光明上

南师：那么你现在的报告上，讲的还是理论部分哦，你这两天实际的功夫怎么样？

孙医师：有一部分是讲我的经验的，就是，但是我现在就是，这几天也是停留在那个不知、那个空无一物，但是又知道、以为也不知道那个境界里面，再没有进步。

南师：不是的，应该是在进步中，看你这个情况，你自己没有检查（清楚）。

孙医师答：但是比这以前呢，比这以前呢，就容易一点。比方以前呢，很难进那个境界里面，但是现在很容易。

南师：对。

孙医师：同时还有一点，就是晚上呢，睡觉的时候，我很容易、差不多每天晚上，我的意可以看到那个灯在亮，是睡下去之后，之前、在睡着之前……

南师：不是…。

孙医师：我看到有灯、有光、有点房间……

南师：嗯。

孙医师：但是，呃，天亮起来了。

南师：根本没有……

孙医师：今天也是，根本好像整个晚上，我也在看这个东西、看一下那个房子啊什么，好像有一部分我没有睡过，但是一部分就睡了。

南师问：你看到的光，是这样电灯光一样一个一个的吗？（还）是一整片？

孙医师答：咦，好像、真得好像这样看东西一样。但是……

南师示：那这就是告诉你，这个就是说，你现在生活经验、意识所现的、呈现的现相。实际上光就是光嘛，光没有一定说是这样一个灯泡一样，懂不懂？

孙医师：嗯。

南师：那么你现在感觉到晚上在睡，或者上面还是看到房子里的灯光，根据你讲法…

孙医师：嗯嗯嗯。

南师：所以我问你，还是这样一盏一盏的灯吗？

孙医师：啊，不是看到灯，是看到光、看到房子……

南师：哦，不是一盏一盏的灯啊。

孙医师：不是，不是，不是，嗯。

南师：哦，那个对了。你刚才讲有这个问题，我就问你啊。

孙医师：但是那是很…，就是就那么早上起来的时候，就是留下一点的记忆

南师：嗯。

孙医师：记忆哈，不是，因为我那时候是睡着了。

南师：是。

孙医师：早上，才说“啊？怎么整个晚上我在看那光，好像没有睡一样。”但是我知道我自己又是睡了。

南师：嗯。

孙医师：但是又看到，整个晚上……

南师示：对。那个正在止息的境界的，不是中心，止息境界中，所以“安那般那”真到了“息”的境界，自然会有光明呈现。这个是有相的光，上一次我批了你。

孙医师：嗯嗯，是。

南师：你原来把它当无相光，不对。诶，当母光，不是。这还是子光。子光，与这个息、气的关系来的。所以没有错，这是好境界。所以佛吩咐弟子们昼夜在睡眠时一定要观日轮，那是个方便，观太阳。因为他起不来光。

孙医师：嗯。

南师：所以叫他练习、心理上假想观一个日光。真的修持有进步了的人，他用不着观日轮，本身这个像日轮的光明，他就住在这个境界里。这也是功夫到了气到了，才能做到。这是初步的很重要的一步。

至于说禅宗啊、佛法那些道理悟呢，就在境界上，你知道自己一片光明，在定在“息”上。你那个能知之性不在光明上，什么都知道，理都知道、透了，那个是慧了，那个是般若了。

孙医师：嗯，是啊，是，我知道你讲什么，我知道，嗯。

南师：你懂吗？所以我在这个《如何修证佛法》里，不是讲三个重点吗？见地，那个是般若、智慧；功夫，是这个（修证）；行愿，那是愿力了，真起“慈悲喜舍”的心了。所以佛法非三部分并行不叫做佛法了。呵，就是这样一个事！

南师：还有什么？一讨论，我们讲了五十分了，大概再做讨论。

蔡老板：我想起老师说…

南师：嗯

蔡老板：光练修持呢，这个单方面。一定要多做点功德，才更进步，进步最快，所以今天呢，大家应该讲做些功德了。

南师：对！

蔡老板：这修持能进步最快啊。

南师：你这个对！

蔡老板：我们光修持呢，进步比较慢。平时呢，言行要能够在一起啊。

南师：对！

蔡老板：两者兼顾最快啊！

南师示：对！两者兼顾，就是见、定、行。行就是行愿，行善、培养功德会进步。他是现在做好事，自己觉得心境开开的进步的经验。嗯，这个是绝对的，对的！

孙医师：最好的功德，就是老师讲经啊，教我们，这个功德是、功德无量啊！

南师：哈哈，不是、不是，这个、这个也都是一种了。

孙医师：《金刚经》里面这么讲的嘛！

南师：嗯，这都是一种。

孙医师：噢，不是，这就是那种了！哈哈哈哈……

南师：不是，但是我做了没有功德，所以我…所求不遂。

孙医师：哈哈……

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
