# 《达摩多罗禅经讲记》第17卷录音

------

## 05、《佛说大安般守意经·序》

南师：那么他这本经典翻译啊，那么他当时叫他们写序文的，喏，我们先看看他的序文，序文是康僧会写的。所以现在有人姓康吗？你们香港也有个议员也姓康吗？都是那个时候来啊。啊？康有为，对，都是这个，所以这个姓氏啊，这都是…，康僧会并不是和尚哦，安世高也不是和尚啊，是个…台湾话叫“菜公”啦，“斋”，我温州话是叫“斋……”，台湾话也有叫“斋公”啦，“斋”吃素修行的啦，这个人没有剃头发啦！当时康僧会、安世高都是很有名的名士啊！等于现在什么吴大猷啊、钱学森啊，一样的，比这个名气还要大！



**《佛说大安般守意经·卷上》**

（康僧会 序）

夫安般者，诸佛之大乘，以济众生之漂流也。

其事有六，以治六情。情有内外：眼、耳、鼻、舌、身、心，谓之内矣；色、声、香、味、细滑、邪念，谓之外也。经曰诸海十二事，谓内外六情之受邪行，犹海受流；饿夫受饭，盖无满足也。心之溢荡，无微不浃；恍惚仿佛，出入无间；视之无形，听之无声；逆之无前，寻之无后；深微细好，形无丝发。梵、释、仙、圣，所不能照，明默种子，此化生乎。彼非凡所睹，谓之阴也，犹以晦曀，种夫深芬，闿手覆种，孳有万亿，旁人不睹其形，种家不知其数也。一朽乎下，万生乎上，弹指之间，心九百六十转；一日一夕，十三亿意。意有一身，心不自知，犹彼种夫也。

是以行寂，系意著息，数一至十；十数不误，意定在之；小定三日，大定七日，寂无他念，怕然若死，谓之一禅。禅，弃也，弃十三亿秽念之意。

已获数定，转念着随，蠲除其八。正有二意，意定在随，由在数矣。垢浊消灭，心稍清净，谓之二禅也。

又除其一，注意鼻头，谓之止也。得止之行，三毒、四走、五阴、六冥，诸秽灭矣，煛然心明，逾明月珠。淫邪污心，犹镜处泥，秽垢污焉；偃以照天，覆以临土；聪叡圣达，万土临照。虽有天地之大，靡一夫而能睹，所以然者，由其垢浊。众垢污心，有逾彼镜矣！若得良师刬刮莹磨，薄尘微曀，荡使无余；举之以照，毛发面理，无微不察；垢退明存，使其然矣！情溢意散，念万不识一矣。犹若于市，驰心放听，广采众音；退宴在思，不识一夫之言。心逸意散，浊翳其聪也。若自闲处，心思寂寞，志无邪欲，侧耳靖听，万句不失片言，斯着心靖意，清之所由也。行寂止意，悬之鼻头，谓之三禅也。

还观其身，自头至足，反覆微察；内体恶露，森楚毛竖，犹睹脓涕。于斯具照天地人物，其盛若衰，无存不忘。信佛三宝，众冥皆明，谓之四禅也。

摄心还念，诸阴皆灭，谓之还也；秽欲寂尽，其心无想，谓之净也。得安般行者，厥心即明，举明所观，无幽不睹。往情数万，方来之事，入物所更，现在诸刹，其中所有；世尊法化、弟子诵习，无遐不见，无声不闻；恍惚仿佛，存亡自由；大弥八极，细贯毛厘。制天地，住寿命；猛神德，坏天兵；动三千，移诸刹。入不思议，非梵所测；神德无限，六行之由也。

世尊初欲说斯经时，大千震动，人天易色，三日安般，无能质者。于是世尊化为两身：一白何等，一尊主演，于斯义出矣。大士、上人、六双、十二辈，靡不执行。

有菩萨名安清，字世高，安息王嫡后之子。让国与叔，驰避本土；翔而后集，遂处京师。其为人也，博学多识，贯综神摸、七正盈缩、风气吉凶、山崩地动、针脉诸术。睹色知病，鸟兽鸣啼，无音不照。怀二仪之弘仁，愍黎庶之顽暗。先挑其耳，却启其目，欲之视明听（聪）也。徐乃陈演正真之六度，译安般之秘奥。学者尘兴，靡不去秽浊之操，就清白之德者也。

余生未踪，始能负薪，考妣殂落，三师凋丧；仰瞻云日，悲无质受；眷言顾之，潸然出涕。宿祚未没，会见南阳韩林、颖川皮业、会稽陈慧。此三贤者，信道笃密，执德弘正；烝烝进进，志道不倦。余之从请问，规同矩合，义无乖异。陈慧注义，余助斟酌，非师不传，不敢自由也。言多鄙拙，不究佛意，明喆众贤，愿共临察；义有疣（yóu）腨（shuàn），加圣删定，共显神融矣。

你看他写中文，“夫安般者，诸佛之大乘，以济众生之漂流也。”一个外国人写成这样。“其事有六，以治六情。情有内外：眼、耳、鼻、舌、身、心，谓之内矣；色、声、香、味、细滑、邪念，谓之外也。经曰：诸海十二事，谓内外六情之受邪行。犹海受流，饿夫受饭，盖无满足也。心之溢荡，无微不浃。恍惚髣髴，出入无间。视之无形，听之无声。逆之无前，寻之无后。深微细好，形无丝发。梵、释、仙、圣，所不能照，明默种子，此化生乎。”

这一段，他就是说，我们普通这个心，不会满足的，“六情”，它永远不会满足。可是呢，心是什么东西？看看不见，听听不到，没有声音的，怎么找也找它不到。“梵”，就是天人；“释”，就是出家的和尚；“仙”，神仙；“圣”人，“所不能照”，也看不到，嗯，“所不能”。“明默种子”，可是，“心”的确有这个作用，明的暗的，它是育万物、一切众生的种子，我们这个生命就从此心所变化出来。

“彼非凡所睹，谓之阴也。”不是我们一般凡夫看得见的，所以阴暗面看不见，叫“阴”,“五阴”。“犹以晦曀（yì，天阴沉)，种夫深芬，闿手覆种，孳有万亿。旁人不睹其形，种家不知其数也。”他说这个“五阴”的**，这个“心”，遮盖得看不见了。等于一颗种子，我们手里把，抓一个种子把它捏在手里，啊，把它种下去以后，发出来作用，大家才看见；可是当它没有发作用的时候，谁都看不见。

“一朽乎下”，一颗种子种到泥巴里头去了，烂了发芽了；“万生乎上”，它生出来向上面发展，就，这个种子变成啊，一棵树啊。“弹指之间”，我们这一弹指之间，“心，九百六十转”，嗨，当时根据什么讲的？这个佛经（在）哪一卷我还没有查到。啊，心是不是一弹指之间是三百六十转（或九百六十转）呢？这个没有办法求证了，电脑也求证不出来。

“一日一夕”有十二亿意，呃，“有十三亿意”，他说一天一夜“有十三亿”的这个思想，这个统计数字哪里来？不知道，嘿，这个真要找人来实验了，“有十三亿意”。

“意有一身”，每一个“意”，它有它的本“身”，意的作用。譬如我想、我这样抽一口烟，我们温州人讲“哎，这个有瘾的”，有瘾了，瘾就是意念给它吸引住了，抽鸦片叫有鸦片念，念跟意它本身“有一身”，这个“身”不是身体的意思，它有个“形段”的，有个…，所以叫做意识形态啦，现在叫也对了，啊，意识有个形态的，“意有一身”。“心不自知，犹彼种夫也。”等于种田那颗种子，它自己不知道。

“是以行寂系意”，所以要修“安般”呢，“行寂”要把他这个行为做到心清净、寂灭了，先要把意识拴住。“著息数一至十”，那么讲“数息”了，拿什么来拴它呢？先拿数目来“数一至十”。

男生：“著息”。

南师：哦，数“十数不误，意定在之”，数“十数”都没有、中间没有岔过一个乱念呢，这个“意”算拴住了，可以说把“意”收回来。这个有些还是初期的佛学，不一定对啊，但是值得参考。

“小定三日，大定七日，寂无他念”，就是这个一念清净在这里，并不是昏睡啦，或者三天，这个得定了，一念清净，“寂无他念”。

“怕然若死”，这个“怕”不是…，“泊然若死”，有后来的“怕”不用竖心旁“忄”，（用）三点水“氵”，他这里用这个竖心旁“忄”。“怕然”就是很凝定的、入定了，好像像死人了，这“谓之一禅”，这叫做得禅定。

“禅，弃也”，就是一切放下，抛掉。“弃十三亿秽念之意”，啊，就是抛弃了…一天一夜之中啊，有十三亿的杂念的意思。

“已获数定”，弃十三亿秽念之意。“已获数定，转念着随。”然后不要“数”了，就要“随”了。“蠲除其八，正有二意，意定在随，由在数矣。”“由”在数矣，不是“田”啊。

“垢浊消灭，心稍清净，谓之二禅也。又除其一，注意鼻头。”就是这里，有些讲注意这里，所以后来道家、一贯道现在点窍都是这里，佛法里头偷来的，“又除其一，注意鼻头”。“谓之止也”，得定了。就是你今天的报告，觉得这里有个液体流下来，那个是脑下垂体荷尔蒙，道家叫甘露，玉液还丹了，“谓之止也”。“得止之行，三毒、四走、五阴、六冥，诸秽灭矣。”就是“六根”、“六尘”啦。

“煛（jiǒng，日光）然心明”，就是照相的“照”啊，“煛然心明，逾明月珠，淫邪污心，犹镜处泥，秽垢污焉。偃以照天，覆以临土，聪叡圣达，万土临照。虽有天地之大，靡一夫而能睹。所以然者，由其垢浊，众垢污心，有逾彼镜矣。若得良师刬（chǎn)刮（guā）莹磨，薄尘微曀，荡使无余。举之以照，毛发面理，无微不察。垢退明存，使其然矣。情溢意散，念万不识一矣。犹若于市，驰心放听，广采众音，退宴在思，不识一夫之言。”

他说得定，他说我们在闹市里头啊，“驰心放听”，把心放松，喔哟，听到街上车子响啦、音乐了、各种声音，“广采众音”。诶，其实你在街上我们白天听了那么多声音，“宴”，“退宴在思”，你真的回到家里静下来，“不识一夫之言”，你刚才听过什么？一样都记不得！就是“心逸意散，浊翳其聪也”，就是我们凡夫的散乱，每天觉得自己哦，上街呀、去办公啊，一天忙乱不得了！其实你回转来静下来，你今天搞了些什么？大概只有钞票还记到，“哎呀，赚了、没有赚了”这个记到，其它都不知道，讲了，“散乱”。

“若自闲处，心思寂寞，志无邪欲，”呃，慢点哦，这慢点，“若自闲处，心思寂寞，志无邪欲，侧耳靖听，万句不失片言，斯著心靖、意清，之所由也。”他说假使你真的在家里修养，“若自闲处，心思寂寞”，心里万缘放下、空空的，意里头一个邪欲、私念而没有。你的耳朵里头，有很多人讲话，你每一句都记得，“万句不失片言”，为什么呢？“斯著心靖、意清，之所由也。”你心真净了、意清了，就办到。“行寂止意，悬之鼻头”，到这个境界呢？他说到了这里、定在这里，“谓之三禅也”，嘿，他是这个地方最初解释啊，他这个“禅”呢，你要注意了，并不是讲“四禅定”的“四（禅）”，初禅、二禅、三禅，就是三步功夫，他用这个“禅”字，这是最初的翻译。

然后，他也蛮内行的哦，写这篇序的人，他呢不内行，不会叫他写，名气学问都够的。

“还观其身”，做白骨观了。“从头至足，反复微察，内体恶露……”，呃、呃，“反复微察，内体…”，慢一点啊，“恶露森楚，毛竖”，呃，呃!我看看怎么点啊（指句读），“反观其身，自头至足，反复微察”，还是四个字一对，“内体恶露，森楚毛竖，犹睹脓涕，于斯具照，天地人物，其盛若衰，无存不忘，信佛三宝，众冥皆明，谓之四禅也。”呃，然后到他说得“四禅”定以后，还要反转来观心、观内部，都照清楚了，空掉了，到“第四禅”定境界。然后“摄心还念，诸阴皆灭，谓之还也。”就是等于后来讲明心见性阶段了，明心了“还”。

“秽欲寂尽，其心无想，谓之净也。”这个就是净土了。

“得安般意行者，厥心即明，举明所观，无幽不睹。”真得到“安般意行”，到了“四禅”这个四步功夫做到，“厥心即明”，呃，你心一动，什么都知道，“无幽不睹”。“往情数万，方来之事，入物所更，现在诸剎，其中所有，世尊化法，弟…”，世尊化法，弟，化法，弟，慢点啊，“……更，现在诸剎，其中所有，世尊化法，弟（子）诵习，无遐不见”。“化法，弟”应该差了一个字，掉了一个字。“世尊化法”，同佛的“弟子”们“诵习”，“无遐不见”，他说你到了这个境界，你就会看到，现在佛还在那里说法呢；他说他的弟子们还在那里用功，你当时现到神通，“无遐不见”，“无声不闻，恍惚仿佛，存亡自由”，就是人会恍恍惚惚的，所以你前两天觉到恍恍惚惚，没有关系啦，经常有的，真的！你到了那个功夫境界，是有这样，你觉得平常不习惯了，你就害怕了，哎，你懂了就（不怕了）。

“大弥八极”，是“细贯毛厘”啊，“制天地”，他说你功夫到了这里，控制了天地。“住寿命”，可以不死，懂吧。“猛神德坏”，呃。

女生：“猛神德”。

南师：啊？

女生：“坏天兵”。

南师：“住寿命，猛神德，坏天兵，动三千，移诸剎，入不思议。”就有这样大的神通，你得了。你看“住寿命”哦，“猛神德”哦，你就变成神了，是不是？“坏天兵”哦，天兵天将你都不怕。你这个，嗯，蔡老板指头一动，嗯，天兵天将的；“移”，呃，这“动三千”世界，你可以把它移动，“移诸剎”，“入不思议”的境界。

“非梵所测，神德无限，六行之由也。”都靠这个“止、观、还、净”做到。

“世尊初欲说斯经时”，他说佛当时讲这个经时，“大千震动”，啊，“人天易色”啊，“三日安般，无能质者”，没有人敢碰。“于是世尊化为两身，一白何等”，“一白何等”，“一尊主演，于斯义出矣。”呃，这又怎么讲？“于是世尊化为两身，一白何等，一尊……”

女生：“何等一尊，主……”？

南师：“主演，于斯义出矣。”这是对啊，下面中间这个文字还有不对，还要查别的经，有掉了的哦。

“大士、上人，六双、十二辈，靡不执行。有菩萨者，安清，字世高，安息王嫡后之子。”翻译这本书的是皇太子出身的，到中国来。

他是很贤…“让国与叔”，自己不当皇帝，叫叔叔当皇帝，“让国于叔”。“驰避本土”，因此向中国来了，逃避，呃，叔叔当皇帝，自己在那里…，本来是他当皇帝，他让位了，所以“驰避本土”。

“翔而后集”，用孔子的话，就飞了一圈，中国走了一圈，最后在东吴落下来，在中国入中国籍了。“遂处京师”，现在南京。

“其为人也，博学多识，贯综神摸，七正盈缩”，呃，他的学问好得很、渊博得很，“七正……”，天文地理，“七正”就是说“金、木、水、火、土、日、月”。“盈缩”，哎，盈亏，晨宿、早晚。“风气吉凶，山崩地动”，懂物理、懂科学啊。“山崩”，懂地质。“针脉诸术”，会看病，会针灸。“睹色知病”，一看你，就晓得你病在哪里。“鸟兽鸣啼，无音不照”，他懂得鸟兽的音声。

“怀二仪之弘”，就是“二仪”，阴、阳，阴阳天地了。“之弘，仁愍黎……”，哦，慢一点，“怀二仪之弘仁，愍黎庶之顽暗”呐，他的胸襟啊，像天地一样仁慈、慈悲，悲愍就是可怜一般众生啊，没有智慧、顽钝、顽暗，所以他翻译这本。

“先挑其耳，却启其目，欲之视明听（聪）也。徐乃陈演正真之六度，译‘安般’之秘奥。”“正真之六度”，佛法真正的布施、持戒，然后就翻译这个《安般经》之秘奥。“学者尘兴，靡不去秽浊之操，就清白之德者也。”这一段是赞叹这个翻译经典的安世高的了不起。

“余生未踪，始能负薪。”他说我呢，这个做序的人，他说我生来的时侯，还没有走路。“始能负薪”，后来大一点了，刚刚十几岁可以背一点小柴了啊，这是古代农业社会讲。“考妣徂落”，父母双亡了。“三师凋丧”，家里也没有兄弟这样。“仰瞻云日，悲无质受”，小的时候很苦。“眷言顾之，潸然出涕”，只有哭啊。

“宿祚未没，会见南阳韩林、颖川皮业、会稽陈慧。”后来到中国来他碰到这几个好朋友，这几个人都是当时很有名的名士，知名。“此三贤者，信道笃密，执德弘正，烝烝进进，志道不倦。余之从请，问规同矩，合义无乖异”，“陈…”，呃，慢一点，“余之从请”，“余之从请，问规同矩，合义无乖异。（余之从请问，规同矩合，义无乖异）陈慧注义，余助斟酌。非师不传，不敢自由也。言多鄙拙，不究佛意，明喆众贤，愿共临察。义有肬腨”，呃，这个字还认不得，要查字典。“义有”什么“肬腨”(肬：yóu，赘也。腨：shuàn腓肠也。)，“加圣……”，有边的念边，没有边念中间了。

女生：嘿嘿。

南师：“加圣删定，共显神融矣。”你看当时的文章，嗯。啊？

众人：哈哈……

南师：都讲的很清楚，嗯，都讲的很清楚，他意思讲得很清楚啊，一句一句来讲很麻烦。有些字还要查，当时、古代那个时代用的，这个时代不用了，呵。他们当时，那个时代的人，看我们又，那个后来的唐宋翻译的文章，就是现代的简体字，呵呵，等于我们现在看他们简体字一样，好讨厌！慢慢时代都在变，可是意思一样，中文不同就在这里。你认得字啊，就会讲得出来了。

讲“安般守意”的重要，今天提出这个经典来，给你带回去研究，先做贡献，好不好？哦，我看，礼拜六是几号啊？

众人：6号。

南师：6号还可以，下一个礼拜也是有一两天放假，再说，啊。下个礼拜他也走了，他也走啦！嗯，你可以来啊，你有空给我打电话来，做报告嘛！

男生：呵呵。

南师：下个礼拜六还有，礼拜六过后再谈。就是这样，这个“安般守意”，所以这一次我们提出、特别提出来“安般守意”。

定国公：这些佛经有没有什么顺序，说哪一本先读、那一本后读啊？

南师：没有、没有、没有，佛法这是找不出来呀，很难，是这个事情。

定国公：真是辛苦!

南师:他几乎每一本经翻的时候啊，他古人都有我们现在这个意思，啊，大概……

定国公：所以一本经本来把它弄好了，一本就可以啦。

南师：哎！所以搞得非常……

定国公：搞得它一二百本出来了！

南师：要可以呀，我们现在要整理啊，就是要专花十几年功夫，万事不管，把它整理好，有次序地，啊，那现在没有时间做这些。

定国公：重复的、每一本都是重复的，有的是幼稚园读的也是，那个到博士班读的也是那些。

南师：对对对，它都有！所以“三根普被”，佛教一句话，“上、中、下，三根普被”，啊，都普遍地下雨一样，小草你拿小的，大树沾大的，各得其利。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

