# 《达摩多罗禅经讲记》第04卷录音

------

## 05、〖四〗修行胜道住分第四③

我们再来啊:

**『所说诸障碍，皆是坚住相。谓不由彼住，斯非明智说。』**

诶！正好我们讨论到这个问题，这个经典也说到，所讲的前面这种障碍，修行过程的错误，这种好像障碍，障碍、我们路障一样，此路不通啊，就通不过去，给它挡住了！为什么构成魔障呢？“皆是坚住相”，也是定的一种境界，“谓不由彼住”，因为你做不了主，你不知道调整，“斯非明智说”。

**『兴造诸过患，若干因缘缚，能用诸对治，众妙复显说。』**

一切的境界，好的、坏的这些经过，“若干”的都是“因缘”所生，譬如你今天功夫很进步，你或者受了外感了，正好出来，一阵大雨淋得湿湿的；回去嘛，太太正好有个煲得很好的煲汤，补汤给你一喝，把风寒补在里头；然后打起坐来，境界完全变了！这个因缘把你绑起来。那么你当然很痛苦喽，这是“障碍”啊。如果你善于对治，医生一样诊察了这个病源在哪里，或者我今天因为风寒而进来的、因为饮食进来的、因为心理上起来、因为我在某一个功夫的观念上某一点上搞错了，你要检查清楚、你诊断清楚，你就要对治它。“众妙复显说”，这个里头很巧妙。

**『所尊不恭敬，亦不舍憍慢，自隐覆其过，不向明者说。』**

最可怕的是，譬如你对于上师、对于老师、对于佛菩萨、对于善知识不敬，真正的恭敬心也没有发，自己很傲慢，自己有过错又盖起来，不发露坦然地忏悔、讨论。

**『我年既衰老，已为众所弃，或能失利养，令我生苦恼，心常怀忧畏，深虑长叹息。』**

这是讲些那些老和尚们，啊，摆架子，做师父久了的，年纪也大了、衰老了，“我怕把过错、错误讲出来，诶，大家看不起我啦，后面的钞票、花生也不来、西瓜也拿不出来，这就惨啦、不供养我啦！”“或能失去了利益、长养，令我心里头怀这个忧、畏”，自己只好关起门来叹气喽。

**『我后当死时，将欲作何计？隐过心忧恼，愚惑作所缚，横自生罪累，失大功德海。』**

或者想想自己老了，修行也并不得力，徒弟是那么多，唉，实际上知道啊，都是我骗人、人骗我！哈，我死了以后，不晓得怎么办？黑茫茫的、前路茫茫，喏，心里头忧愁苦恼来了。愚痴，悔，惑乱，把自己困到了，鸡蛋里生起骨头来，“横自生罪累”，失去了“大功德海”。这一段都是讲，过错最重要的检查了自己，当众是发露检讨、忏悔求进步。

**『味着现法乐，贪餐黠无慧，弃舍后世果，兴此诸过恶。』**

他说就是因为自己修行…，“贪”、吃东西一样贪着这个味道好，只在现有的境界上不求进步。我还看了很多，宏忍师我们前两天也讲，我们算算账，几十年所看到，她那个小的时候出家，现在我们晓得的两位贪的、好多，后来做了大师了，“现法乐”，都困在里头。实际上就犯了一个根本的贪、嗔、痴的戒律，在贪名、贪利、一切都在贪，贪地位、贪人家恭敬，这个有小聪明而没有真智慧，“黠”就是小聪明，没有真正的智慧。而且也不顾因果，“兴此诸过恶”，如果真怕因果，就自己非常小心，所以因此啊，“兴起诸过恶”。

**『如是诸住缚，所起各各异，修行无怯劣，能治所应治。』**

所以上面告诉我们这些于法所住的境界停留，所生到、所发生的现象各个不同哦，所以修行人要拿出来自己的勇气。

南师：没有胆怯，“能治所应治”。

（电话：“叮铃铃”……欧阳哲：喂…）

（南师：是不是北京来的？北京来的我接）

（欧阳哲：不是。南师：你也没有问清？哼。欧阳哲：喂，是哪位？……）

南师：“能治所应治”，（“哦，香港的。”）自己要想对治它。

欧阳哲：嗯。

**『怯劣无方便，自谓无由进，是则甚难拔，如象溺深泥。』**

自己胆子小，没有…不拿出勇气来，又不懂得方法，自己认为停留在这里没有办法了，这种人很可怜，自己啊爬不出来，等于象陷在烂泥里头。

**『如是甚难拔，懈怠心所欺，长夜没住泥，热迫而趣死。』**

就是自己太偷懒，再不然你去找佛经来看呢，总有个启发处，啊。

**『业行烦恼报，为此三障覆，无智无势起，永为住所没。』**

三个东西，一个是“业”的关系、一个是“行”的关系、第三种是“烦恼”的关系，要检查出来。“业”，由前生同今生连带的；“行”呢，趋于心理的行为；“烦恼”，是一半生理、一半心理，或者受环境、外境的影响。这三种“业、行、烦恼”所生起的障碍，所以要智慧检查清楚，拿出勇气来克服；不然呢，永远停留在那里没有进步。

**『久远积痴冥，业行诸烦恼，系缚斯等类，迷乱不自在。』**

越……，如果不拿出勇气来，时间越久了、长久了，累积下来，头脑越来越笨了。“业”与“行”一切的“烦恼”越来越重了，“迷乱”了，不能得解脱。

**『习近诸过恶，远离善功德，令其意匆扰，如箭旋虚空。』**

过错不晓得发露，不晓得修行忏悔对治的话，慢慢同功德越来越远，意识啊“意乱情迷”，等于文学上四个字，嘿，意就越乱、情绪越迷乱了，一把箭一样在…刚才讲在太空里旋转，永远也不进、也不掉下来，永远停在那里。

**『蛇毒盛充满，蝮蠍恶龙处，巨海深无底，无择大火聚。』**

他说这种境界，形容像毒蛇一样会吃掉你，像这些毒虫一样、恶龙一样会吃你的，也等于掉在大海里深不见底，也等于掉到大火坑里头会把你烧死。

**『盲人近彼游，暗往而不见，修行住所缚，其过亦如是。』**

他说这些瞎子看不见掉到海里也不晓得在哪里，河里头啊，没有眼睛啊，他看不见了，修行人自己被境界所迷，等于瞎子一样掉到这些危险地方，其过错也是这样。

**『住过多无量，升进德亦然，如海无涯底，是深不可量。』**

“住过”呢，停留在受阴、感受境界方面，“住过多”至“无量”无边，大概讲了原则；“升进德亦然”，相反的，你每一个过错改过来跳进一步，功德也是无量无边。这句话要注意喽！其实就是这样翻过来、翻过去，“住过多无量，升进德亦然”，功德也是一样无量无边。

“如海”没有“涯”、没有“底”，“是深不可量”，过错不可量，功德也不可量。所以没有众生，也没有佛；没有烦恼，也没有菩提；没有过错，也没有善念。其实一样的。

**『世间无知障，真实慧为灯，持灯无放逸，彼明终不灭。』**

世间人就是因为没有智慧，无知的障碍最严重。所以学佛两种障，普通没有进步，“烦恼障”；学了佛以后，“所知障”，智慧的障碍。所以要真正的智慧做自己的灯塔，拿智慧之灯照破了自己一切烦恼，你的光明智慧是永远不会褪灭。

**『善说住分过，缚诸无黠者，决定知境界，究竟非我分。』**

“善说住分过”，现在都告诉你，停留、修行在这个部分的过错讲了。“缚诸无黠者”，专门困住什么？聪明人。“黠”，很聪明人，不是真的智慧。“决定知境界，究竟非我分”，所以真正你一步一步功夫要你注意啊，每一步境界不要给它困住了、不要停留。“决定知境界”，不是……，但是停留也没有关系，我“明知道山有虎，偏向虎山行”；“大火好，很危险，但是我高兴去玩玩”，可以啊，嘿嘿，比方给你听，你说鸦片不好抽，我有意地抽它两口，去入定，我不给它迷住，可以啊，就看你的智慧了。

**『种种过所缚，是缚非一相，当知业众缘，唯佛能觉了。』**

是因为业力，一切因缘来的，今天讲到这里啊。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

