# 《达摩多罗禅经讲记》第20卷录音

------

## 05、修道只有“神气”二字而已

你说“腹（鼎）内若无真种子，犹如（将）炉（水）火煮空铛”，你说“真种子”是个什么东西呢？它在前面别的书上已经告诉你了“真种子”是什么东西。你譬如道书上也讲的对啊，正统的道家，不是旁门左道，它说所有修道只有两个东西，“神”、“气”二字而已。

男生：神、气。

南师：“神”跟“气”俩，这个神就是，喏，“心意识”嘛，跟“气”两个，做功夫就是这个，配合为一得止，就行了。他说只有这了，其他的千经万论，他说不外、跳不过“神、气”二字而已，这话也讲得很清楚哦！

孙医师：是啊，它们这个之后呢，小的东西，那个细、细的，细节的（粤语）。

男生：细节状态（粤语）

女生：细节。

孙医师：细（粤语），details，这方法…

南师：嗯。

孙医师：道家的、密宗方法，也是他们用不同的方法，所以我们看了是不了解他们讲什么。

南师：不是的。

孙医师：这是方法不同，他们也是一样的。

南师：也、也，以后懂了都是一样。譬如刚才讲，他说所有千经万论，很多很多的书、很多宗派，不外，跳不过“神、气”二字而已，你现在懂了吗？

孙医师：懂了。

南师：你懂了？

孙医师：懂。

南师：好。

孙医师：但是我、我…

南师：这个“气”是什么“气”呀？

孙医师：是…

南师：哦！问题来了，呵，这个“神”是什么“神”啊？

孙医师：“神”，跟“神（气）”，我们讲的“安般”，“安那般那”。

南师：呃，这是你懂“安那般那”…

孙医师：哈哈

南师：现在加注解啊。

孙医师：哈哈

南师：呃，而他也交代了，这个“气”是什么“气”啊？那我去买一个氧气筒套在上面，可不可以呢？

孙医师：哈哈。

南师：问题来咯！

孙医师：嗯。

南师：那么现在所以说一般人，像中国大陆拼命做气功咯，一天站在那里癞蛤蟆一样把肚子鼓出来，“哼”在练这个，对不对呢？

不是。这个是有形的空气，没有用的。

孙医师：嗯。

南师：你要……，而且这个空气是生灭法，“安那般那”就是个生灭法。他叫我们利用“安那般那”是达到…

孙医师：“息”

南师：不出不入，不生不灭，不动的，对不对？

结果，现在讲气功的人在那里天天做这个东西，“哎哟，我今天做了三个钟头功夫，守在丹田…”

哎，大家很多人问我，“哎，老师啊，守哪一个丹田，下丹田、中丹田、上丹田？”

我说：“我问你，那个身体啊，像个尼龙袋，啊？对不对？

孙医师：是。

南师：你看那个汽车的轮胎。

孙医师：嗯嗯。

南师：它没有气了，你去打气，这个气打进去，这个轮胎是这样空的了，你叫这个气哎，专门停在空的这个中间，可能吗？

孙医师：不可能，嗯嗯。

南师：对啊，你说守在丹田，“啊！我现在丹田都是气！”那是你的感觉状态，气根本没有感觉的，不是在那里。然后搞得每一个气功师肚子都大大的，他把肠胃给搞厚了，变成病态了，自己还叫做“有道之士”，丹田有宝……呵，那不是鬼话吗？所以古人说，世界上的人只做三件事，任何一个人包括你、包括我、包括释迦牟尼、孔子、耶稣，做了三件事走路的：“自欺”，骗自己；“欺人”，骗你；“被人家欺”，被你、大家骗。任何一个人做了三件事走路，“自欺”，自骗自己，“骗人家”，“被人家骗”，三位一体的。

孙医师：呵呵。

南师：对不对？你看每个宗教家、每一个修道的，都在那里自欺，然后又来欺人，又来给人家欺。给释迦牟尼佛啊、给圣人，经典都…一看了都在欺人。

男生：呵呵……

孙医师：……

南师：啊，你（说）什么？他讲什么？

孙医师：那个，有这三个东西，才有这个社会。

南师：对呀！

众人：哈哈哈哈

男生：对啊，没有错，哈哈

南师：对，社会就是这样一件事。都在那里自欺、欺人、被人家欺。

孙医师：我明白了，拜一拜老师，是我骗你。

南师：对呀。

孙医师：跟我讲经，是你骗自己，哈哈！

南师：呃，对呀对呀对呀。

孙医师：呵，那个录音带，呵……

南师：再来骗我们大家，自欺、欺人、被人家欺。

孙医师：没有这个也不行啊。

南师：啊？

孙医师：没有这个也不行。

南师：这个话很难讲，不是行不行，这一句话又在自欺。

孙医师：嗯

南师：你这一句话也在自欺，“没有这个不行”，没有什么行不行。

孙医师：是啊，没有这个就没有“三十三天”了。

南师：嗯，对！

孙医师：这也人为的。

南师：“三十三天”也在自欺啊。

孙医师：是啊，哈哈，嗯。是啊，男的不骗、不骗女的生不下孩子。

大家：哈哈。

南师：啊，那是啊，换句话说，女的不骗男的也不行啊。

孙医师：哈哈，哎。

南师：对啊。

孙医师：这个是啊，妈妈生下我，是谁的错啊？

男生：哈哈。

南师：是这样。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
