# 《达摩多罗禅经讲记》第01卷录音

------

## 05、十念法略讲

第二个问题，我也讲到《如何修证佛法》，你们也看了，提到过。佛告诉弟子们修行法门有十个基本方法。（念佛、念法、念僧、念戒、念天、念布施、念安那般那、念身、念休息、念死）

“念佛”，第一个，念佛。

第二，“念法”。

第三个，是“念僧”。念佛、念法、念僧。

第四个，是“念戒”，戒律，念哦，思想忆念的念。

第五个，是念布施，哎，“念天”，等于基督教的、天主教的拜天。

第六个，是“念布施”。

第七个，是“念安那般那”。“安那”——出气，这个呼出去这个，“般那”——进入这口气，就是我们中文讲一呼一吸。佛把这个分开来讲了，出息叫“安那”，进来叫“般那”，这是两回事哦，我们普通、因为头脑不够科学，把一呼一吸连在一起了。是两件事哦。所以第七个是念出入息。

第八个，念这个…

宏忍师：念身。

南师：“念身”，身体。

女生：身体的“身”。

南师：这个身体究竟怎么存在的，怎么来？这又是个问题喽。刚才讲身体上这个生命维持住，中心是气哦。可是还有哦，这个身体血脉的流通这些怎么存在，这个是身的问题了。身体是“四大”构合，“地、水、火、风”。血液、呼吸、暖力、骨头，这个你们学医的，就是他讲“四大”；空，这个身体里头如果有一个地方不通的话，就生病了，就死亡了，譬如生癌症，癌症就是堵住了，那个地方不空了。“地、水、火、风、空”——五大，可是五大的性能是分开的，血液是血液哦，气是气哦，水是水，它是四五个分开的，偶然的组合拢来构成了这个生命存在，所以“念身”是另外一个法门，第八个。

第九个，“念休息”。念休息尤其对于现在人很重要，现在人的脑子，讲现实啊，脑子里头生命随时都在忙乱中，没有休息过，促成赶快地死亡。所以真正能够打坐得到休息定的人，很不可能！嗯，所以这位小姐爱睡觉，同我有同好，我说她是八个钟头、十二个钟头才睡够，我要每一天真睡够，二十个钟头，可是我睡眠没有睡满足过，那就是真休息了！并不是说睡眠是休息，真得定，所谓“放下”，那个是休息。所以《楞严经》上有一句话，佛说的“狂心顿歇”，歇就是休息，“歇即菩提”。真的放下来、休息了，就可以得道。可是谁也没有休息过！包括你们在打坐并不在休息啊，还在里头很忙诶。哎，还在里头有光啊、有什么，都在忙。第九个，“念休息”。

第十个，“念死”。念死最重要，最重要是最后一个“念死”。所以你看啊，佛说的，他的方法的归纳，十个总归起来，第一个是“念佛”，最后一个“念死”。你想成佛啊，只有“念死”，你觉得随时我会死的。人的确随时会死，不把死放在前面来看清楚啊，没有一个人永远活着的。你所有的忙碌的，所有人生忙碌最后是为了死；可是人呢，大家不知道，只晓得忙碌啊，没有准备死，很可怜！嗯，最后是“念死”，啊。

所以我给大家提到过，佛的这十种修持法门的原则里头，最重要的——“念出入息”。因此密宗有修气、修脉，道家的修气功，甚至于说天台宗的修“六妙门”，都修气来的。譬如黄医师也修六妙门、修止观，那个彭嘉恒也修数息观，我不是常在那个《如何修证佛法》上讲过的，数息观，你又不是学会计诶，光去记数字干什么？所以真正“数息”是怎么数？有方法，很重要。因此六妙门，这些密宗，都根源是佛在一本经典，小乘经的里头叫《增一阿含经》里头，佛给、教他儿子罗睺罗修的，就是“安般品”。（呃，你们临时听的，讲义不要给我带走啊！带走没有用啊！你们临时听的不算数噢！嗯，嗯，那你带走了，可以啊，除非你恭敬它；不然你带去随便一丢，有罪过哦！我这里至少一个罪过，我这里印出来也蛮困难的噢！）

这一篇我们拿到，先拿到、补充在这里啊，今天不讲，这一篇给你做参考，你们先回去看。看懂了，更好；看不懂，在后面再补充。就“安般品”、古代的翻译“安般”就是“安那般那”，梵文，“出入息”，这一品怎么修？这个佛原始的文献，小乘的法门、大乘法门都以这个原始文献来。

那么我们今天要讲的呢，这个是做参考的啊，主要讲的要讲《达摩禅经》。现在香港所有…你们有的，不要浪费了；临时的，对不起，不要拿走了，参考一下；你们准备长期研究，真正要学佛的，自己考虑。代买来只有十本吧？

宏忍师：一起看，不够。

黄医师：七本，七本。

宏忍师：两个人一起看。

南师：多少钱一本？

宏忍师：精装本45，平装本38。

南师：嗯，有钱马上交，交，一点都不要客气。没有钱，借钱来交。

彭嘉恒：要不要给利息啊？

南师：如果连借钱借不到，下一次加两倍交。

孙鹤龄：老师借我吧。

南师：啊？我借给你？

众人：哈哈！

南师：好！问你呢，你拿去干什么？你带到美国……？

宏忍师：哎，你不用了，你……

南师：你，你买去干什么嘛？你去做生意去。

陈定国：要看呐。

南师：要吗？要吗？

宏忍师：够不够啊？

南师：他要，他要，他要想要。

宏忍师：他们先借一下。

南师：我有啊，我有钱借给你。不是…他身上没有钱了！你你……

陈定国：开玩笑的。

南师：还不够，你身上没有钱了？

陈定国：开玩笑的。

南师：啊？

陈定国：开玩笑的。

南师：真的？我跟你来讲真的，你还在玩起来，嘿嘿嘿嘿，我以为他钱不够用了。

宏忍师：等一下来交好了。

黄医师：等一下交好了。

宏忍师：等一下交好了。

南师：等一下，等一下交。

黄医师：好多钱啊？好多钱啊！

南师：那么我们现在把（交钱）一边放啊。书不够的，两三个人看一本。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

