# 《达摩多罗禅经讲记》第06卷录音

------

## 05、课后闲谈戒定慧

众人：哈哈哈哈

孙医师：……哪里跳，这里又跳一下，你就没有讲给我听，哈哈

南师：哈哈，快吃东西啦！

孙医师：哈哈。

南师：欠你们的就该还嘛！嗯，这是真实做功夫境界，要去研究哦！或者要看呐！

黄医师：有哦，就是打开这个，为什么？

南师：不过你最近怎么变得很多。最近真上路，这个《达摩禅经》把你逼着、逼上去了。

黄医师：这个“定”好啊！

南师：当然！非……，慧解脱，非从定来不可！换句话，你要守戒，没有定谈不到戒，根本就没有戒！得定了，你不要戒，戒在其中矣！自然就得戒了。戒定慧，得定是中心啊，所以禅宗以禅定为主啊，现在哪有禅宗啊？先能够定，嗯，就是这样。

孙医师：定那是很清楚，以前那定……

南师：不是定！那个就是细昏沉！

孙医师：嗯嗯！

南师：一般修行的，包括密宗这些活佛都把细昏沉……。你看《章嘉大师传》，你看达赖这些传记，翻开一看，一看原来都在糊涂中，都是这样的。《高僧传》你翻开看，我真给他选中的没有几个，都有问题！

孙医师：是！现在坐下来的时候，很容易，自己容易飘进一个境界里面去，那个不是定，我一下知道这个不是定。

南师：你现在知道了。

孙医师：定的时候是，自己真的越来越清楚。

南师：我告诉你……

孙医师：定的东西越来越真，但是自己心不动的，那个是定。

南师：这还是初步。什么叫“佛陀”？

孙医师：觉者。

南师：你就懂了！那个觉者是糊涂的啊？我们中国人讲“你要干什么了？”“睡觉”“睡够了没有？”醒了那个叫“觉”呀，如梦初醒啊！禅宗祖师告诉你，“大彻大悟的人如梦初醒”，脑筋完全清醒了！那个定才叫定！以为打起坐来糊里糊涂在那里，有些老和尚打坐，我们当年看……。哎，再说那个台湾的那个说一辈子不吃东西的广钦和尚，我跟他一谈，我就晓得他分量如何，第二次我就不见了。喏，他背都弯成……，就是这样，实际上他晚上也吃一点东西啦。啊，不吃……这个都是次要了，吃与不吃，不过徒弟们把他标榜觉得……那个是没有定境界，根本在昏沉中。嗯，那当然……，所以呢，佛者，是觉也。所以大家学佛，这个基本的一个问题都没有懂得。既然是觉，永远是清醒的！所以道家讲神仙是练到了后来“身轻如叶”，身体轻如叶子一样，树叶子空中飞，一阵风来就飘的走，“身轻如叶”；“夜睡不梦”，万一睡了，没有梦境；醒来了，到了以后，“昼夜长明”。大家都会讲，讲道家。我问你，“昼夜怎么叫长明啊？”

永远没有黑夜的，永远清醒的，那叫“觉者”，菩提、觉悟了，佛陀，“buddha”是觉者，自觉觉他，觉行圆满，永远清醒。所以说炼“精满不思淫、气满不思食、神满不思睡”，都是真功夫。这些基本功夫没有到，你去参禅、谈佛？谈气功不是笑死人吗？

南师：气功的那个气，还真能够起作用啊！？但是也起了作用了，气功是意嘛！那不是那个北京来大气功师，好几个？有一个坐在素美旁边，素美就说他，“我看你气都没有了！”

李素美：哈哈。

南师：哈哈，一个年轻的，呵。

李素美：头发光光的。

南师：嗯，还有一个呢，哎，李教授，你那一天不是在这里讲？都是意，精神作用，催眠术，自我催眠的。真的催眠，你懂得“安那般那”，你就懂了，那你用不着什么练到发功，你意念一动可以给人家治病。但是你搞那个忙死了，我们啊才不走那两个的路子，一天到黑跟病人打交道，我不干！所以我不慈悲。

黄医师：嘿嘿。

南师：呵呵呵呵。

黄医师：我们是吃饭的。

众人：哈哈哈哈……

南师：你那是慈悲了，你那是慈悲了！我怕那个不净，那个气、气过来就很难受啊！真是慈悲，医生！所以我对医生都特别恭敬，就是这样。哈哈，我可以授而不做，哈哈！

黄医师：嘿嘿嘿嘿。

南师：我有个毛病、怪毛病，爱干净，这是习气，很坏的。明知道自己是颠倒怪毛病，我作的诗，“纵遇莲泥梦亦香”啊，是莲花的泥巴嘛，梦中闻到还是香味的，还是喜欢干净！哈哈哈哈，习气了！真的，你们真是慈悲啊！否则难受、好痛苦！有时候看了，看了很难过，噢？

黄医师：嗯。

南师：啊，最得意大概那个病人好了，再来看你一下，很得意！病人好了，很少回转来看医生的啊！这是众生。你说大家都怪医生收钱高，我在以前常常讲，你看有一个病人好了，回转来向医生道谢，一万个里头一两个。

彭嘉恒：旧社会就比较多一点呐！

南师：嗯？

彭嘉恒：在以前的社会就多一点。

南师：哎，那多一点，那多一点。

彭嘉恒：到过年过节的时候，就送礼去医生的家里，我那时候就还去过。

南师：那真的，这就是真文化。

黄医师：越来越少了。

孙医师：现在没有了。

南师：现在，教育上面，你也看到嘛：小孩子最尊重，小学学生；到了中学，马马虎虎；到了大学，理都不理！所以教书人没有味道了，做医生也没有味道，这个社会文化……所以我说物质文明工商业越发达，精神文明越低落，这就是业报。

孙医师：但是现在很多医生呢，看病人，就是病人是病人，他自己好像觉得技工一样，技术人那职业。

南师：对对对！

孙医师：不把自己当作一个朋友来看这个病人。

南师：对啊！

孙医师：所以有一种毛病，如果我现在看病人呢，很多都已经是朋友一样，他们，你看了他们病，自己也很不舒服啊；那他好了，自己也开心。

南师：所以我听厦门一个老医生两句诗，我就很钦佩他！“能将人病为身病”，把别人病当成自己的，好像救得了别人就是救得了我的身，“哎呀”，我说，“真了不起！”这两句诗，诗也做得好！我还叫他们抄来、没有抄来，那是菩萨境界。“若将身病为…”,身病，“治得”什么“生”啊，就“是我”的“生”（“愿将人病犹己病，救得他生是我生”，为厦门中医院首任院长陈应龙的座右铭，后为院训）。他讲这个医学教学生啊，做医生的基本的道德观念如此。

彭嘉恒：你们现在看病会不会特别辛苦啊？知道了那个病气？

女生：嘿嘿嘿。

彭嘉恒：那病人那个气啊！

黄医师：这很随便，我从来没有…，你一天到晚，就是看着女人呐，要是我，要很“邪”了！哈哈！

众人：哈哈哈哈……

南师：哈哈，对对对，哈哈，对哦，他这个又不同，他以前讲过嘛，最怕看婴儿，他后来……现在年纪大不看了，婴儿科另外有别人，他说小孩最容易传染。

黄医师：你看，你不看他，他又要送过来了！

众人：哈哈

黄医师：最难就是这个！哈哈……

彭嘉恒：呃，老师，你吃梨啊。你一看就看到人家那个气怎么样啊，那个气会不会有关系？

孙医师：没有关系啊。

南师：他以前就会的。

孙医师：看得久了，没有关系了。

彭嘉恒：没有关系啊？

南师：功夫练出来了！

孙医师：哈哈哈哈……

南师：真的，真的！

孙医师：对。

南师：真的！功夫练出来的！那密宗的办法，修气功是十万八千个毛孔，每一个毛孔观想一个金刚菩萨，拿个宝剑武器站在毛孔里头保护他。

孙医师：对。

南师：所以他正看病人，看什么，他先定一下，并不是在做气功诶！他是观想好全身都是金刚神保护到，而是变成一个钢桶了，才跟你那个接触啊。

黄医师：李传志说他感到这个气……

南师：他不是。

黄医师：他感觉不到？

南师：他感觉得到，他那个接近得很厉害！他那、那个手就如我讲“他是宝手哦！”他那个手真是个宝手，他的弟弟这个手搭在身上就不及他，那天生天才，那把他，现在逼到他在那里，很痛苦。

众人：哈哈哈哈。

南师：……不大听了，这两天，我前天打电话：“传志啊！”

他说：“老师啊，我中午在想你啊！”

众人：哈哈哈哈……

我说：“好一点没有？”

他说：“好得多了！”

我说：“我怕你一个人很寂寞啊，就移到……”我们这边去同学住在一起，本来故意把他安排出去。住在一起，这一班都熟的，一天到黑按这里、那里，不是妨碍他吗…

我说：“不准！”呵呵，现在想想他是蛮可怜，一个人在那里，言语也不通。

他说：“现在好了，没有问题了，我中午在想你，你怎么就给我打电话呢？”

黄医师：嘿嘿。

我说：“就算你的心电感应啦，对不对？”

他说：“我很好，不过很、功课很紧，心理负担很重！”

我说：“什么呢？”

我说：“负担什么？”

他说：“我怕对不起你，给你丢人！”

众人：哈哈哈哈……

南师：真的逼他去的。最后走前天还跟我商量“去不去啊？”哈哈……还问这个话，他心还不敢定，逼他去了。

黄医师：陈世光又怎么了？

男生、女生：林世光。

黄医师：林世光，他又怎么了？他差不多一年了？

南师、女生：他暑假就毕业了。

女生：两年呢。

南师：叫他再进修，这个脑筋，还要去进修。

黄医师：嘿嘿。

南师：那个好，嗯，他那个（脑筋）那好得多！

黄医师：他的呀！（似指孙医师）

南师：嗯，对，他给我抢走了嘛！

孙医师：哈哈……

南师；但是呀，这两个（指林世光和李传志）我叫他（们），毕业了以后，一边工作一边再去进修。

黄医师：嗯嗯。

南师：五十岁出来行医。学中医啊，越老越要紧！所以我告诉人家，看中医呀，要找老头子；看西医，是外国留学，刚刚开业五年，最好。像你们久了的，有些……

男生：老油条了！油油的，哈哈……

南师：哎，对！新的东西没有时间看呐！

黄医师：没有啊，根本就不看了！

女生：哈哈……

南师：五分钟以内，全世界新的医学报告多少亿啊！

……（录音中断）

南师：你说那个要死的时候，尤其我们打一针就行的，你去慢慢吃药吧，你就快死吧。

黄医师：林世光就是到50岁，他也长得像30多岁的人。

南师、女生：哎，对对对！

黄医师：他总是“长春”，哈哈……

南师：嗯，长春。

黄医师：哈哈……

南师：不过学了总有点……，针灸呢，这一方面要好一点了，你晓得吧？我希望他们发展到另外一路，用手。

黄医师：嗯。

南师：将来我看我这个愿望啊，李传志会做到，要培养这个人后来功夫到了用手，一手就可以治天下，那就了不起了！不过也只有把这些十二经脉弄完了，进修研究，然后自己慢慢来啦。一方面我希望他拿一张文凭啊，你这个东西在香港一样到处用，你无照的！这个世界是骗人的，文凭是骗人的！可是你没有那张，晃不通，不好！自己也觉得好像是不上轨道的人，心理上自己也好像不入其流嘛！

黄医师：哈哈。

南师：没有入流的菩萨也不行的呀！

孙医师：嘿嘿。

南师：所以我的目的逼他去，有了这一张，心理不同了。然后自己进修啊，目的如此。所以特别鼓励他，哎，他总归蛮听话，现在他负担很重的！

黄医师：哈哈。

南师：大概一个半月以后，我看就好了，弄个…，嗯。过半月以后，实习了？

宏忍师：最后一二个月，实习了。

南师：哦，最后一个月。他说他怕扎针，呵呵。

黄医师：他怕？

南师：他怕扎针。

南师：哎，来呀，西瓜吃了，这个今天东西不吃完不行的。

黄医师：吃不完了。

南师：不行啊，来啊，来啊！

鼓嘉恒：太多了，今天太多东西了！

南师：今天都是做气功了，不行啊。

吴美珍：这两个有一个籽是小的。

南师：哪个籽，嗯？

吴美珍：两颗有一颗是小的。

南师：对呀，两个不同。都快吃。哎，不是！我已经吃了一大块了，不再吃了！哦，吃这个，我以为你讲西瓜，我赶快听你话来。

众人：哈哈……

吴美珍：这个也小。

南师，嗯，好好，哪个小？

吴美珍：吃一下这个看看。

南师：嗯，好，吃、吃。

吴美珍：有小的。

南师：不是，小籽、大籽，味道一样啊，就是吃饱了。

吴美珍：这是两个，应该不一样啊。

南师：一样，一样。

吴美珍：一样。

李素美：……带来做笔记的，给我看一下。

南师：靠笔记本的没有用的，靠笔记本的学生没有用的，回去笔记本堆在神龛上，你永远也不看，脑子还是没有。觉得自己有个笔记在那里，总有一天看，永远一辈子也没有时间看。

南师：不吃了，够了。（对孙医师说：）不动呀，不行啊！

孙医师：饱了。

黄医师：饱了？出（吐）气！

南师：人家是有道之士啊！

黄医师：哈哈……

南师：不过我没有向他订约就是了！

黄医师：哈哈……

南师：你是先向你订约来的。

黄医师：呢个系大个嘅（粤语）（普通话：这个是大块的。）……

黄医师：这要罚单，这也要罚单啊。

南师：哎，我向你订约是真的啊，不是假的啊，我是预防自己没有成就，只好跟到你跑了。

黄医师、女生：哈哈哈哈……

彭嘉恒：就是好像《六祖坛经》那个江州别驾，是不是？

南师：嗯。

彭嘉恒：就是说跟六祖学那个，他先要度他，在这《六祖坛经》里面。

南师：嗯，他去出家，培养他去见五祖，哦，你还记得这个，还不错！我看你快要出家了。

马有慧：不会，嘿嘿嘿嘿。

彭嘉恒：不会的。

南师：不出家了？

彭嘉恒：不需要啊。

南师：你跟她先签的约。

马有慧：没有啊，呵呵……

黄医师：下一世，你还要嫁他吗？

众人：哈哈哈哈……

南师：这个，这个约两个都要考虑啦！

众人：哈哈哈哈……

南师：不会那么慷慨签了吧！

马有慧：呵呵呵呵……

男生：你引导她是不是？

彭嘉恒：她没跟我学过，我没办法教她。

黄医师：他有明白你嘛，看动机去明白。

南师：对对，因为他学，她就跟着旁边学。

黄医师：是啊，要看看他的动机。

南师：嗯，将来谁跟谁学，现在还不敢断定，噢？

黄医师：哈哈哈哈……

彭嘉恒：这是专一给黄医师的书哦，tù，那个念sú（速）？

马有慧：哈哈，普通话好不好？

彭嘉恒：念sú（速）？

南师：嗯，我看可没有什么问题，念速，光速，念速。

彭嘉恒：那个这么一点的孩子学是最快了。

南师：用广东话讲嘛！你可不要有压力呢，你看到大家……

彭嘉恒：如果佢嗰个念速呢，比光速更快（粤语）。（普通话：如果它那个念速比光速更快。）

李素美：他说假如有一个东西比光速更快的话，那这个东西因为它比光速快了，已经就超到现实去了。然后还没有发生的这一段，已经知道，或者是已经超过在我们还没到，或者甚至一切都瞬间可以回过来，就说这个东西比光速更快的话，那这个东西就已经到未来，未来可能发生的，或是说我吃这一个葡萄的这个思想，也可以几百年前有这个思想，又回到那以前的思想，他问太老师这个问题。

众人：哈哈哈哈……

李素美：哈哈……他问我，我也答不出来，哈哈……

众人：哈哈哈哈……

孙医师：我们看的是光啊，是不是啊？眼睛看的都是光，我们才看到。

李素美：是。

孙医师：如果我们有另外一个眼睛，不是用光来看的话。

李素美：对。

孙医师：那么可不可以看到？

李素美：就是说思想啊。

孙医师：对。

李素美：我们思想也很快，那这个思想的话，是不是可以快到、到未来我们自己要发生的思想已经知道了。

孙医师：嗯。

李素美：我们现在思想，等一下过去、过去，可是有一个思想，就未来要发生的，是不是就可以知道？

孙医师：是。

李素美：或者说过去的那个已经几百年前的思想。

黄医师：现在看到。

李素美：我们有没有见到过？

孙医师：我们见到的星星那个星光啊。

孙、李：是几亿年前过来的。

李素美：对。

孙医师：是，但是现在我们才看到，是不是？

李素美：嗯。

孙医师：这个是一样原理。因为我们没有那个另外一对眼睛看那个念速，所以我们看不到，嗯。神通能看到，是啊，神通能……

南师：也没有什么叫神通，还是自己的念，还是自己的念。

李素美：所以太老师就答复他说，现在科学上面最快的那个名字“光速”，其实是念速，是“弗去”——你的过去是我的过去。

南师：谢谢你！你要成佛了……

众人：哈哈哈哈……

南师：好，答复得很精彩！

（1992年4月18日周六讲于香港)

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

