# 《达摩多罗禅经讲记》第07卷录音

------

## 05、黄医师讲产科医案及医风医德

南师：哎，你那里呢，也常常有好故事听呢！

定国公：嘿嘿，没有什么特别。

黄医师：我总是觉得自己很平凡嘛。

定国公：一切空。

黄医师：没有什么的。

定国公：特殊的，你是最伟大的！

黄医师：（唱）特别的我……

定国公：平凡中的伟大！哈哈……

黄医师：（唱）我，红尘……哈哈哈……生命总是很平常。

南师：……来说，你把他接到就是了。

黄医师：哎，出得来就是，就是这个（妇产科接生）

女生：嘿嘿。

定国公：对，这个最辛苦了，最辛苦。

黄医师：就功德圆满，出得来，出得来哭了。

定国公：哭了。

黄医师：没有事情了，那就是功德圆满！

定国公：OK了。

黄医师：哈哈哈……

定国公：嗯，他哭了，照常打屁股，就哭了。

欧阳哲：对啊，不哭就打打屁股，嘿嘿嘿嘿……

黄医师：哎，产科医生死“细胞”（粤语细就是小）就是死在那里！那一个时间内！

定国公：一刹那。

黄医师：一刹那，他（婴儿）不呼吸的时候啊，你一定是紧的。

定国公：紧张啊，他不哭的话。

黄医师：他出来的时候，他不哭啊！

定国公：哦。

黄医师：嗯，你就一直看着他变蓝了，不呼吸了，软了。

蔡老板：那你就死“细胞”！哈哈哈……

南师：就是，就是！

黄医师：就是死在那个时间。还有就是，好了，这个出得来了；那个女人啊，出血！

定国公：哦

南师：又是紧张。

黄医师：又是我最生死关呐！哈哈哈……

定国公：生死关呐！

南师：这两个是最紧张的境界！

黄医师：最紧张。

定国公：最紧张。

南师：很难受啊，看到活生生的生命就是这样完了。

黄医师：我只有一次，真正地感觉到自己救了一个人的命，一个孕妇的命。

南师：哦。

黄医师：就是突然间生了孩子以后啊，她流血不止啊。

定国公：流血不止，不能手术？

黄医师：她是动手术的呀！

定国公：哦，动手术的。

黄医师：给她送回到病房去了。她说“哎呀，我很痛！”脸色也变了，看见她血出，知道她不止血，马上给她再进去开刀。两下子就把这个肚子开了出来，把那个子宫也割掉出来了，还是不止血。

南师：哦！

黄医师：因为在血里面呐，有这个、有种种化学品啊，那个钳血的那个呢，血不凝结。

定国公：不凝结。

黄医师：不凝结就一直流出来。

吴美珍：好像血友病吧，血友病吧？

南师：哦，就是有一个女人说，那个什么？

黄医师：就是因为她流血多，这个凝血、凝血的……

黄医师：已经流光了。

黄医师：基因……

宏忍师：血小板……

南师：好像有一种女人啊，绝对只能够生一次的，第二次就不能生的，那个血是……

黄医师：不是，这个就是因为她流血流得太多啊！

定国公：那个东西血丢掉了，丢掉了，遗失。

黄医师：凝血的因子都用完了。

南师：哦！

定国公：那库存的都用光了。

南师：那个紧张啊！

黄医师：所有学过的东西都出来了！

众人：哈哈……

黄医师：什么都丢进去，哈哈哈，给她注射。

南师：还有，你那个时候紧张啊！

黄医师：真的很紧张！给她就……

南师：“用什么……？”心里想，“什么方法才好呢？”

黄医师：所有学过的东西，都给她倒、注射进去！

马有慧：嘿嘿。

吴美珍：不是，你下次可不可以刺她脚上两个穴位。

黄医师：没有，没有事！呵呵……

吴美珍：不是，这个是一个妇产科医生，他（接）生了两万多娃娃，他的经验。

黄医师：这个就是血管不收缩。

吴美珍：对！但是她就是大出血，他都刺那两个穴道都能止血。

黄医师：可是呢，这个女人啊，

吴美珍：嗯。

黄医师：就是因为她的血凝结、不凝结。

吴美珍：她也是有类似现象，那怎么后来妇产科医生后来……

黄医师：那你一定要给她打那些凝结的素了。

定国公：凝结素嘛！

女生：哦。

黄医师：凝结素啊！那就她的命就救回来了。刚刚是西人的鬼节，11月1号。

女生：那你是……

黄医师：哈哈……我说我从鬼门关给你拉回来的啊，哈哈哈……

定国公：流太多把她那个库存都丢掉了，没有啦，不凝血了。

黄医师：我们的故事不好说啊，就是说不是生，就是死的嘛！

南师：对呀、对呀，这个对的，很值得参考的，刹那之间生死。

黄医师：我做这个妇产科的时候呢，就是因为哥哥是内科的专家，那他说“哎呀，你不做专家呢；到日后，他做专家，我就是嗔，我会嗔、嗔。”

定国公：嗔？

黄医师:就是…

南师：不高兴了。

黄医师：不高兴了。

定国公：嗯，嗔。

黄医师：就是“你专家又怎么样！”哈哈……就是这样。

南师：对呀！……贪嗔痴的“嗔”嘛。

黄医师：他知道我的脾气，“你要做专科啦！”那我就说，“哎呀，好了，我去做妇科了，因为最容易考那个试嘛！”哈哈……后来考了回来，越做越辛苦！哈哈哈哈……

南师：哈哈哈哈……

黄医师：人家做专科，越做、年纪大了，越小心的嘛，都是在医院的时候都是经验，年轻的医生给他去做嘛；可是妇产科呢，越大了的事情，越是要叫你回来的。

南师：哦，这样，有这个规定啊？

黄医师：因为最严重的时候，叫你回来。

南师：对对，经验老到。

黄医师：那现在呢，在这外面呢，别人可以睡觉，我还是要起来嘛！哈哈……就是贪念！哈哈……

定国公：贪念，贪念容易一点。

黄医师：那个试很容易考嘛！

定国公：哦。

南师：不是容易考，考还是一样难，但是个人选这一门，这个医生这一门做了，真是，嗯，生活很没办法自由！

黄医师：没有办法自由。

南师：嗯。

黄医师：就是不做嘛，哈哈，那就可以了！哈哈……

定国公：当院长就可以了。

黄医师：当院长。

定国公：当院长，不要当医生啊，哈哈……

黄医师：医院只有一个，院长不好做的呀，你就是做和事老人。

南师：哦，和事老人。

定国公：和事佬、和事佬。

黄医师：不是说……

南师：平等意见，很讨厌。

黄医师：很讨厌。

定国公：对，和事佬。

南师：到处磕头，跪下来，哎，哎，嗯，院长也不好做，反正做人不好做。

黄医师：做人太难了！

孙医师：做名医不好做，做庸医，哈哈……

黄医师：做庸医好做。

孙医师：我的没有名的，很舒服，睡得很舒服。

黄医师：名气，名气！名害人！哈哈……

南师：唔！名医不好做，世界上的东西，难啊！

黄医师：这个死的那个许医生是好人呐，他每一个星期，都在这个、这个湾仔那个有一个胸科的医院里面做义工。

定国公：义诊的呐。

黄医师：跟没有钱的人动手术，一个星期做一次。

南师：姓许啊？

黄医师：许啊。

南师：言午许？

黄医师：言午许，许昆仑，昆仑山那个昆仑。

定国公：昆仑山，许昆仑。

南师：哦，念昆仑，许昆仑。

黄医师：许昆仑。

南师：那香港去一个老名医了；新的……，哎呀……

黄医师：哦，新的太多了，现在，我们香港太多医生了！

南师：哎！我们这样讲医生，也许我们大家落后哦，先要声明在先。好像现在新出来医生，比你们看看，都还学术上不像以前那么扎实了噢，不是那么规矩、不那么踏实了。

黄医师：他们都从钱的那方面去看进去。

定国公：钱。

南师：对！

黄医师：都是从钱的方面。

南师：而且呢，靠机械的多了，靠头脑的太少了。

黄医师：从前做医生的呢，都是家里面，不是家里、有家底的啦，就是……可是现在的医生呢，都是从挣工、借钱回来读书啊，再……

南师：对，他的目的不同啦。

黄医师：他做医生就是赚钱。

孙医师：我看不是完全啦！哈哈……

黄医师：不是，不是，当然不是完全啦！可大多数……

孙医师：因为看什么，这个社会、这个社会。

黄医师：社会，哦，对。

孙医师：因为澳洲呢？澳洲的是一直就是……

（录音中断……）

南师：……孩子很了不起，他鼓励你学医，有底子的，当然，鼓励你学医、鼓励你学别的，最好不要学政治，学法律都很讨厌。因果也是一样，所以他（指黄医师）讲得对！你那个出去自由，澳门那个，12岁就到那儿，噢，那澳洲，那当然同这里情形他讲的（不同）。

李素美：不是12岁，他二十三，大概就…

彭嘉恒：17，17。

孙医师：17岁

南师：哦，17岁。

孙医师：嗯。

黄医师：我们或多或少都有一个假面具。

南师：对。

黄医师：摆起一个假的面具。

定国公：假面具，模型。

黄医师：多多少少有说“哎呀，钱是另外一回事…”，当然要钱啦！可是……

众人：哈哈……

南师：这个（指孙）就是嘛！

众人：哈哈……

南师：多少、多少像他儿子一样、还要戴一个钢盔炸别人……

定国公：君子爱财，取之有道，小人爱财，取之无道，都是爱财。

黄医师：可是现在那一辈呢。

南师：也摆明了要这个。

黄医师：你也不怪他们，因为没有多少年嘛，抓了就走了嘛，有本钱就可以走了嘛，就是这样子。

南师：都要离开了，那……

黄医师：当然还是有好了，可是我跟别的、我的朋友说啊，现在你说医生就是差不多一个贼啊！哈哈哈……这是The thief(一个贼)。

南师：这要写…

黄医师：你骂的时候，“你是医生啊！”

众人：哈哈哈哈……

南师：不要骂他是贼啊。

众人：哈哈哈哈……

定国公：最有名的医生！哈哈哈哈……

众人：哈哈哈哈……

定国公：最有名的！

南师：这个我们现在是关到门自己讲讲，这是一个时代变化的现象，真的是这样。

黄医师：我在养和医院呐，也是老一辈的啦！

南师：当然你是老辈医生啦！

黄医师：也是一样的呀，你有一个有钱的病人，你（他）说“哎呀，我肚子不舒服”，那时他进来是看咳嗽，他说“你肠胃不舒服。”你说“好，我给你找一个专家来看。”那他专家来看肠胃啦！

南师：嗯。

黄医师：好，一般来说，叫人来看病是很公道的事情。

南师：对。

黄医师：可是这个“贼”呢。

众人：哈哈哈哈……这个“贼”。

黄医师：来看了，“好，没有事情”，好，写下“哧哧”开个处方，每一天也来，先“你好”。意思来看就是“你好，有没有问题啊？”那他每一天（让）你来，那要收钱嘛！

彭嘉恒：一千块钱呐。

定国公：那个来看一下子，没事情。

黄医师：根本不说要，以前规矩就是你来看，看你一次就算了！呵，每一天来！

南师：我告诉你，你没有到过台湾啊！

定国公：叫“鸡”啊（粤语）？

南师：日本人赶走了以后，台湾，他们知道，这一班人。到酒家，酒女、酒家女一排哦，譬如我们请你这几位，一个旁边要找一个酒家女陪，陪你啦，叫做“坐台子”。

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：她要坐在旁边五分钟陪你谈几句，然后她看你是个土包子，或者你人特别好，她会讲“我是个酒女”，坐一下，就过去打那个招呼。

定国公：再过来。

南师：七八个来都坐一下，五分钟。

黄医师：算了算了，都是这样。香港就是这样子的啊！

女生：哈哈……

南师：哈哈，香港我不知道。

黄医师：香港就是这样子的啊！

马有慧：医生就是这样子的！哈哈……

南师：这个坐台子，嘿嘿。

黄医师：过台啊！

南师：过台，嗯。哎呀！世界上，所以我今天想想真是，还是钱奇怪啊！所以司马迁、管仲，你看，搞政治，第一个钱。司马迁说，“天下熙熙，尽为利往；天下攘攘，尽为利来”（“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”），他那意思批评孔子、孟子老是讲仁义，那个不值钱的东西没有用的！哈哈……嗯，这个社会，时代在变，大陆再变个几年不得了了！更看钱！

黄医师：青出于蓝。（众笑）

南师：对呀，青出于蓝！

马有慧、黄医师：哈哈……

南师：嗯，真有意思的，看看这个社会，活了几十年。

彭嘉恒：不是医生的问题，是社会的问题。

黄医师：社会。

南师：那当然！

彭嘉恒：同一个医生在澳洲跟在香港就会不同的，在澳洲的时候，……

黄医师：对啊，习惯不同嘛！

南师：对，习惯不同！

黄医师：对。

南师：风气。

黄医师：香港律师也是一样。

彭嘉恒：也一模一样。

黄医师：都是大贼啊，大大贼！

彭嘉恒：对，医师更厉害、更厉害！

南师：会计师也一样啊！

众人：哈哈……

彭嘉恒：那个机会没有，没有这个机会！

南师：哈哈……

彭嘉恒：医师厉害！

黄医师：给你个台，一样坐了！哈哈……

彭嘉恒：对，我们没有机会。

黄医师：哈哈……

孙医师：所以我从澳洲回来这么多年，就穷了这么多年。

南师：啊？

孙医师：从澳洲回来这么多年，就穷了这么多年，哈哈……

男生：穷了这么多年。

孙医师：不懂得怎么找钱。

众人：哈哈……

孙医师：病人来了说“哦，医生，我没有钱呐！”那个时候，我就相信了，“哦，好啊好啊，便宜一点啦！”真的收他很便宜，收他那个本金。其实他们…，我现在知道了，初心，喏，他们讲出来叫你，说他们穷的，他们就是不穷了。

南师：不穷了，真穷人，他还讲不出来。

孙医师：穷人不讲他们是穷人。

南师：嗯，对！

黄医师：他怕你看见他穷，看不起他。

孙医师：看不起他，是。

定国公：所以下一次他说“太穷了”，“那、那你就不用来了！”哈哈……

南师：不是，以后碰到这样，他说很穷，你就大声点告诉那个收钱的“收两倍！”

众人：哈哈……

孙医师：但是我太太很厉害，她一看看得出来。

南师：嗯。

孙医师：谁是穷的，谁是不穷的。

定国公：她透视的！

孙医师：对。

定国公：所以你叫她出去啊，哈哈……

孙医师：对对，她收钱的，我不理钱，哈哈……

黄医师：有一次，这是我自己观察的，你这个钱呐，你收少了，在别的地方总会进来的啊！

南师：对，这是哦！

黄医师：我感觉是这样子。

南师：对对对！

黄医师：我跟他们说，他们不信。

南师：对！

黄医师：我说你这个不收的话呢，别的地方总会…你缺多少，总有多少回来的。我感觉就是这样。

南师：修行功德，你不要说做好事什么，如果真讲果报，并不是失一次，得一次、还一次，不是的。

黄医师：嗯。

南师：有时候你给东，他那个西边那个，有另外一个因果回报你的，回向道理，真是!

黄医师：钱是从别的地方会转过来的。

孙医师：嗯嗯，我相信那个已经……，钱是那个宿命、业、命方面，你今世有多少钱，已经定了。

黄医师：对，这个，所以就是，所以做医生，不一定要抓钱，我就是这个意思。还有个很好笑的事情，我有一个很穷的病人，他来看、一家人来看病。那，哎呀，算了，算就是算了吧！那他做（在）一个有钱的人做短工，在他家里给他做按摩，那他的这个有钱人的孙子有病，那他说“你去看我的医生呢！”就真的带来了，以后呢每一年，这个有钱的人总送一个很贵的、名贵的礼物给我的。

定国公：哦！

黄医师：那他带来的嘛，哈哈……他没钱的，可是他给我……哈哈……

众人：哈哈……

定国公：带有钱就对了，哈哈，所以还算是一样的、一样的。

黄医师：全是因果嘛！哈哈……

南师：对对对！

孙医师：不过我也相信做医生也有缘分、缘分，有缘眼。

南师：诶，绝对有缘！

孙医师：就是我太太外家的人呢，所有的人、所有啊，一看，我一看就好了，从来没有不好的，也不收钱。但是其他，我自己家里的亲戚呢，看了，病了。

众人：哈哈……

南师：对、对。

孙医师：但是她家人所有人……

南师：我证明他这句话，这是我在小的时候，我父亲告诉我，因为我祖母那个看起（来）生病了，我们去找医生，哎，我父亲追到门外“你去找哪一个啊，比如说找你吧，不找他，这个跟妈妈俩没有缘的。”

黄医师：哎，他们说假冒的。

南师：我们家里人说听某人医道出去很差，你不要管，找他来，妈妈吃了就会好，吃了就好，嘿嘿，他有缘。

孙医师：我用普通的药啦，没有什么，就是好就是好，自己也不明白。

黄医师：尤其是小孩子。

孙医师：嗯嗯。

南师：还有一个医生运气。

黄医师：对！

南师：我告诉他不要找名医，找时医，那个医生走运的时候，他药吃错了都会对，哈哈……他医生不走运的时候，他医道并不是坏，可是他就是不当运嘛！

黄医师：我跟我的病人开玩笑啊，我现在不看孩子的嘛！

南师：嗯。

黄医师：总是有人要带孩子来看嘛！

南师：嗯。

黄医师：那一看就好嘛！我就说不是我医好你，你一看到他到一个时间段已经来了，好了么，我开药他就好了嘛，哈哈……我给他说的啊！

定国公：哈哈……

欧阳哲：这一切哪……

南师：他的确佛的心肠啦，我们这里是去看了病的，欠了他账多少？

黄医师：哈哈……

定国公：堆山了，本来身体好的嘛！哈哈……

南师：哎，这些人出去欠了账还要（还），他说“不要啦，回去念经念给他啊，都归他的账哦！”

马有慧：哈哈……

南师：念了拿了都记在他的名下。

女生：那么多，我现在就帮着念！

众人：哈哈……

（1992年4月22日周三讲于香港）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

