# 《达摩多罗禅经讲记》第19卷录音

------

## 05、再讲“三坏三成”

（注：“三坏三成”在录音13中讲过）

南师：嗯，好，我再告诉你，你们没有留意。《达摩禅经》告诉你这个宇宙的缘起，这个世界的缘起，也可以叫你留意，世界从这一步“安那般那”来，一个呼吸气来，过去叫“炁”了，佛教、印度叫“安那般那”，他把它分开了，出，来、去，出、入，成、败，就一个东西会有这样，像这个烟一样，喏（似在演示呼烟气），没有了！“即空即有”的，它把这个“炁”的……，实际上现在可以叫它“电”了，也可以叫它“能”了，这个“炁”是中文用，对不对？你学佛，这个基本佛学要搞好呢，这个宇宙世界怎么成功？《达摩禅经》叫你先了解成功与失败。这个宇宙地球怎么毁坏的？第一个劫数是什么？

孙医师：呃，火灾。

南师：火劫。

孙医师：嗯。

南师：火劫烧到什么程度？

孙医师：呃，一禅。

南师：初禅。

孙医师：初禅，嗯，初禅。

南师：都抵不住的，对不对？

孙医师：嗯。

南师：第二个重劫是什么？

孙医师：水，水劫。

南师：水劫烧（淹）到？

孙医师：二禅，第二禅。

南师：二禅。第三个呢?

孙医师：风，风劫。

南师：风劫到三禅。

孙医师：嗯嗯。

南师：只讲到这里，对不对？

孙医师：是。

南师：那么为什么只烧三禅，第四禅风灾也不怕呢？

李素美：不要呼吸了。

孙医师：空。

南师：啊？

李素美：不需要呼吸。

南师：是空嘛，四禅“舍念清净”，那个是空了，空不怕了，对不对？四禅，在三界里头到达什么程度呢？

孙医师：呃、呃，无欲、无欲界。

南师：色界天顶到无色界境界，对不对？那么这个地球的，他讲劫数的，叫你们注意哦，换句话劫数的形成、地球形成、我们形成是佛告诉你这个世界的形成，世界，人生四个过程是什么？

孙医师、李素美：生、老、病、死。

南师：生、老……世界四个过程呢？

李素美：成、住、坏、灭。

南师：成、住、坏、空，她讲“灭”也对，成、住、坏、灭，成、住、坏、空。这个世界的毁掉以后是空劫，完全空的哦，二十“空劫”。

“空劫”以后，“空劫”二十个，其实空劫这个里头有个科学问题了，“请问”，假设释迦牟尼佛在这里你就好问他了，“请问世尊，老师啊，这个空劫的这个空，还动不动呢？是动态，还是静态的？”

李素美：理论是空的。

南师：理论是空的，还是动态？

李素美：动的。

南师：这个动是李素美答的。哎，也没有人问过佛，佛也没有答复这个问题。没有人问他，他不需要答；现在我提出来问，李素美答的“这个空”，虽然是空的，可是也是动态，是空的动，对不对？她答得对了！空也在动哦，没有休息过，还是在旋转。拿物理来讲，只讲物理世界哦、现在，你注意哦，不谈心性道理啊。你说“哎，这个‘地水火风空’也属于阿赖耶识。”“哎哎，不要扯开了！”把这个逻辑拉开，这里先把它隔开，你懂了吧？

二十劫这“空”就“呜呜呜……”还在转，这个“呜呜……”没有声音啊，是我现在表示啊，“呜呜呜……”空劫还在动，转了二十劫了，忽然就空里头起了风灾了，那真来了，“呼啦呼啦……”是不是这个样转，不知道啊。这个风灾来了！其实风灾，你注意没有？风没有声音啊！《达摩禅经》告诉你，风没有感受，没有受阴，所以你觉得气进来，练气功的人“我气到了丹田，感觉到在丹田。”你不要打他的屁股，你干脆把他的脑袋打碎，这是个笨蛋！风没有感受的、没有感觉的，风也没有声音的。我们听到风来的声音，风碰到了东西，是这个东西跟风摩擦发出来声音，不是风的声音，你懂了吧？所以我们打起坐来听到自己的呼吸，鼻子“吸呀呼”，这个是风！还不是气，还不是“息”啊！一般的学佛的打坐的，都在那里把这个风“一、二、三……”，这个不是冤枉用功了吗？听懂了吧？那个还是风诶！换句话，比风还大一点，我们坐起来如果是心不能安呢，“呼哧呼哧……”（师在象声），这个叫“喘”，还不是风，比风还严重。把“喘”安定一点了，不喘气了，还听到自己，耳朵听到鼻子还有出入的这个声息的，这个属于风。那么听到……，完全没有听到了，只有感觉有往来，那个才属于气，还没有到达“息”呢。你都不留意，所以要打你屁股了！

好，现在回转来，“空劫”二十劫当中，起“风”了；“风”一起来，就是成劫开始了。“风”“呜呜呜……”转了，自然会转出来一种液体，就是“水大”了。这个“水大”冻结下来，又经过不晓得多少劫数，“空劫”二十劫，“成劫”也是二十啊。那么然后“呜呜呜……”都是“水”，“水”跟“风”摩擦起来，《易经》叫做“风水涣”，散开了。然后冷了，怎么起来？“水”跟“风”起来，冰冻起来了。冰冻久了，凸出来是高山，平（的是）地球，下去就是海洋、江河。那么这个地心里头有热能起来了，是“火”。“地、水、火、风”，所以，“风”吹“水”，“水大”，“水大”就散开了，所以我们做气功做好了呼吸，身上“水大”的病痛，要流汗呐、要发痒啊，都逼出来。“风大”了，把“火”也吹熄了，也可以消炎。如果说病痛在身上，有火烧发炎了，这个“风”配不好啊，这个“火”发炎越来越大。如果身上的血液不干净，这个“水”流的多了，“风”力很少啊，就是风湿病。这要懂得《易经》喽，风水就“涣”（涣卦），水风“井”、地风“升”（升卦），这个是《易经》道理。那么这个“呜呜……”这“四大”，“地、水、火、风”构成了“成”，“成”共二十劫，慢慢才有人类、才有万物，“成”。

“住”，就是存在，二十劫。我们地球现在到毁坏还早呢，过了多少劫，大概过了十几个劫差不多了，还没有，啊。这个存在，地球二十劫。

这个地球存在到了毁坏，也是二十劫，慢慢坏的。

一共地……同人的生命，生、老、病、死，成、住、坏、空，四个阶段八十个劫。这个劫就很难计算了，电脑也计算不（了），现在电脑还不知道，那么长的时间。

南师：现在你晓得我们这个身体也是这样，你看物理的世界，四大里头啊，“风大”是跟“空”两个接近的啊。当然你假使上来“一念皆空”身体也空得掉，你直接走“观空”之路。你真空得掉，定在空中，你一下子就到“四禅”境界，下面什么“安那般那”啦、“拙火”啦，所谓什么气脉，都不管了！“空”也能够成一切法，那个力量最大了！

所以前几天有个大陆来的，哦，华中一，在这里，我们素美也在，华中一、复旦大学校长，他是学物理的，他是学电子真空论的，他就跟我们讲那个真空的力量，小小的这么大一块，那个压力之大啊，不得了！“空”怎么会有那么大的力量？“空”就有那么大的功能！所以现在科学跟佛学是接近的。

你……，这个理论，《达摩禅经》上提到给你，没有现在我讲得那么清楚。他是几千年前，已经那么科学（地）告诉你。他说你要懂得这个地球，物理世界“四大”的“成”，这个“风”还能够……，喏，有“种子风”，对不对？

孙医师：“报风”。

李素美：“长养风”。

南师：“长养风”，对。那你现在气息，“安那般那”修得好，你身体……，他告诉你一个秘密，是可以长生不老，它会有长养的作用。“啪”（师拍一声）！你为什么不测验它的功能呢？对不对？我们不需要求长生，我要求证佛法所说的真的假的？这是个科学，要实证。别人做不到，你可以做到，对不对？

孙医师：是。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

