# 《达摩多罗禅经讲记》第12卷录音

------

## 06、再讲三种风

他而且告诉你“风大”是“能”构成。呃，三种风，你知道吗？我考你们，“啪、啪、啪、啪、啪”（师拍声），都听过的，这个“气”啊，生命力，三种哦，“啪、啪、啪”（师拍声），哪个答得出来，赏熊猫烟一支；答不出来，都要罚金哦，一个人罚十块钱哦！我是蔡老板那里学的啊，哈哈哈哈。你翻翻看，回去找找看，三种风。告诉你哦，记得哦，一个人十块钱啰，多少钱？

“根本风”，“种性风”，叫做“种性”，我们生来，在娘胎生来就带来，种稻子那个“种”，心性那个“性”，“种性”。这个你问黄医师知道吗？那个婴儿在娘胎里头，刚才讲那个脐带，那个成长，那个是“种性风”。后来生出来脐带一剪断，这个“种性风”变成什么？“报风”，报应的“报”。所以每个人身体，有健康的、有衰弱的、有病的，有得什么病，“报风”不同，身上。

黄医师：“长养”。

南师：“长养风”，对喽，第三种是“长养”。所以你修这个，你不要认为说气断了，越修越健康，不管胖瘦都没有关系，它会长养的，长养你“四大”，会（让）你身体增长健康。

黄医师：三种，风……

南师：我们现在……“长”（zhǎng）了、“长”（cháng）啦，那个“长”字啦！

黄医师：嗯。

南师：哎呀，“长养风”。换句话，这个风就是气了，会使你长养，会使你报身好起来，“报风”。所以人会得什么病得什么，你譬如女人到了四十几岁，哎，为什么有更年期月经断了？“报风”转化了，她由娘胎生出来，那个“种性风”带来“报风”，气，哎哎一个月一次月经，那个一个一次排卵期，这个“报风”到那里，要更年了，转化一个阶段，啊，后面就是老年阶段了。另外，可是你如果修行呢，这个“报风”同“长养风”会配起来，那也可以返老还童啊。就是这个道理。

宏忍师：卷一，16页。

南师：啊，宏忍师给你们找出来了，卷一，16页。

那么，问题在这里喽，所谓修息呢，“安那般那”这个“息”是到什么境界呢？就归到由“长养风”开始回到“报风”，“报风”回到那个“种子风”，那个叫“息”，出息，停掉了。啊，密宗就是宝瓶气了，宝瓶气还是粗的，还是“长养风、报风”的。这个彭嘉恒听到没有？下一次问你要考的哦。

南师：你给他找一找，在哪？

宏忍师：16页……

南师：你找到那个面给他看看。哎，你这里找到，递过去给他一看嘛。

彭嘉恒：老师，一种就是“根本风”，就是出生的。

南师：唔，“根本风”，就是“种性”了。

彭嘉恒：“报风”就是业报来的风。

南师：不是业报来的。

彭嘉恒：哦。

南师：你这个身体活到就是业报身嘛。

彭嘉恒：哦，业报身。

南师：像你觉得天天生病，你前生果报来，前生不布施医、不布施药，而且杀生太多，所以这一生有病，不健康嘛。现在不过已经还了很多了，你前生或者是做什么鳝鱼啊、做什么螃蟹，已经给人家命债还得差不多，余习还留到，所以这一生不健康，病痛、痛苦多，杀生业报，所以这个身体是报身，就是“报风”。嗯，“报风”，可是还有“长养风”呢，你不要看得那么悲惨。

宏忍师：这个依种，依种就是指“风大”，这个叫依种，就是“风大”，就是“风大”，并不一定是说…就是没有限定，就是说根本这个“风大”这样子，“四大种”里面的“风大”。那么这“报风”就是你个人的，这是随个人的这种业报，这种你的“业报风”，这样，是不是这样，这是依种？

南师：是这样啊，你讲啊，我不讲话了，给你讲啊，你讲下去啊。

黄医师：“长养”呢？

宏忍师：“长养”，就是因为你现在活着就需要这个，还是需要这个“风大”来滋长这个身体，这就是“长养”。其实所依的就是这个“风大”，所以这个“风大”就是一个依种。

南师：你“报风”也有嘛，“报风”，“报气”。

宏忍师：“报风”也有依种嘛。

南师：你这“根本风”也有啊。如果这个房间空气都把你抽掉，我们没有这个空气呼吸，你就会死掉，这个是“长养风”。

宏忍师：其实三种风就是一种风。

南师：对呀。

宏忍师：只不过就是说…

黄医师：三个是一个。

宏忍师：三个就是一个啊，只不过就是说看你这个业感的时候，你就说“业报风”，你在活着需要这个空气，就是说……

南师：我问你呀，你看到养鱼没有？要学科学啊，用头脑。这个是鱼缸，鱼缸水，“水停百日，则生蛆”，死了，变成死水了。假使有一个发动机在这边一摇，这个水滚过来、滚过去，还是这个水活的，它就“报风”变“长养”。她刚才讲一种风，就包括了这三种作用，你就懂了，你懂了吧？所以我经常跟你讲佛学是个科学，你懂得科学就懂。你懂这个道理吧？那么什么叫入定呢？你把这个水啊，准备不变去，也不坏了，就把它放在冰库里头。冰库里头一冷冻，冬眠一样，入定了，以后也不坏也不死，冰冻冷冻。这样懂了吧？嘿，好像现在懂了，哈哈哈，彭嘉恒的标志“抓抓头”，呵。

颂古五首·其一

宋·释妙伦

狗走抖擞口，猴愁搂搜头。
瑞岩门外水，自古向西流。

呵，你看有个禅宗祖师做了一首偈子，“狗走搂擞口”，这个诗，白话诗作得好，狗啊，在走，哎，“狗走抖擞口”，狗在走路，“抖”，提手旁“扌”，一个一斗米那个（“斗”）。

宏忍师：“抖擞”，“抖擞”。

南师：“抖擞”，那个狗走起来；“猴愁搂搜头”，同你一样，猴子愁起来就抓头，呵呵呵呵。

众：呵呵……

南师：呵呵，所以答不出来就抓头，呵呵，“狗走抖擞口，猴愁搂搜头”，呵，这就是禅宗祖师白话诗。下面两句我都记不得了，很有趣的诗，说得非常好！“狗走抖擞口，猴愁搂搜头”。

女生：lōu，lōu？

南师：“搂”，提手旁变“扌”一个“娄”字，哎，“搂”。“搜”，搜东西，把你口袋搜罗一下那个“搜”。“头”，啊，“头”你写正楷嘛，这个是古代简体字。“狗走抖擞口，猴愁搂搜头”。

男生：“狗走抖擞口”。

南师：都是绕口令，狗在走路嘛，“抖擞口”那个嘴巴张开，舌头抖啊、抖啊抖，口水直流。“猴愁”，猴子发愁了。哎，“搂搜头”，这个手在头上拼命抓。嗯，都是绕口令，北方人讲。

女生Ｃ：绕口令。

女生D：情况是假的？

南师：哎，情况是真的啊，所以是好诗啊，“狗走抖擞口，猴愁搂搜头。”很好了，今天到这里，今天。下一次还有啊？

黄医师：嗯，下一次再告诉孙医师。

女生：星期六来。

黄医师：嗯，星期六，星期六。

南师：哎，星期天好不好？

黄医师：可以，我通知。

南师：星期天，你，你通知孙（医师）。

黄医师：我会通知他。几点钟呢？

南师：还是……

黄医师：我问他，再告诉，还是？

南师：那是，最好是，嗯

黄医师：八点。

南师：八点嘛。

黄医师：八点。

南师：啊，八点嘛。

男生：星期六也……

南师：哦，也有哦，那就这个礼拜六再停一次，好不好？

黄医师：好。

女生：停一次了。

黄医师：好，好。

南师：有事情。

黄医师：星期六停一下，我告诉他。

南师：这个星期六（停），下个星期三（开）。

黄医师：（星期）三开始。

南师：呃，请你告诉他。“狗走抖擞口，猴愁搂搜头。”

（1992年5月13周三讲于香港）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
