# 《达摩多罗禅经讲记》第08卷录音

------

## 06、流鼻涕对治法

孙医师：哎，老师啊！

南师：嗯。

孙医师：在定中啊，也有两次，是两次了，最后，感觉突然之间有点鼻水，很清的鼻水，从这里，流流流，流下来，从这个…很清的鼻水从这里流出来，那个是不是漏精啊？

南师：漏精。

孙医师：是漏精啊，对吧？

南师：嗯。那是脑下垂体的荷尔蒙化成甘露。

孙医师：嗯。

南师：中间气脉没有通，不从……气不从这个里面走啊，外面走就算漏掉了。

孙医师：嗯。

南师：真的漏掉。

孙医师：嗯。

南师：而且还是真精呢！

孙医师：这个跟我以前练道家的时候呢，咽口水一样，口水是从上颚上边来，上面来，但是现在是从这个头上面这里来，嗯。

南师：对，更高一点了，那个口水是甘的，口水不是普通的。

黄医师：甘甜的。

南师：甘的，不是甜，那种叫甘。

男生：甘、甘、甘、甘

南师：嗯，哎哎，谢谢！还是来啊、来啊，把它解决了，嗯。大仙啊，你不要客气啊！

黄医师：我饱了，我不客气，是因为刚……今天没有、没有来之前吃饭吃得太多，我在外面吃饭。

南师：哪里啊？

李素美：嘿嘿。

南师：嗯，那个是漏精，很重要。所以道家呢，你看到有些道书上，准备什么啊？就是现在晒衣服那个夹子。

孙医师：嗯嗯。

南师：这里夹起来。

男生：嘿嘿嘿。

南师：还有棉花做个馒头一样。有时候啊，肛门里头就能漏掉，到某一个阶段，肛门里头会漏精啊，打起坐来，把那抵到屁股上，肛门、塞到那个肛门里头。

男生：嘿嘿。

南师：道家，只好靠外物。用不着靠外物的，一念一提一定，它就进来了。

孙医师：哈。

南师：还是心了。

孙医师：可是我呢，那个时候……

南师：我告诉你，有一个，哎！有个方法，贡献给你两个啊！

孙医师：哈哈。

南师：有个方法，贡献我的经验啊。

孙医师：嗯。

南师：我以前啊，在大陆上看到好多修行的老和尚，功夫真高，就是流鼻涕，常流鼻涕，所以那个《指月录》上讲懒残也是流鼻涕，这是一个禅定诶。我还看一个修道的人，功夫很高，他坐在那里……后来我“咦”，那个老前辈啊，很有道，学问也很好。我说“他功夫那么高，你们都叫他半仙”，我说，“怎么得了个‘鸭头风’呢？”

男生Ａ：嘿嘿。

南师：这个我们乡下叫“鸭头风”啊！

孙医师：嗯。

南师：鸭子走路。他的师父告诉他，这一关走不上去……

结果死了以后啊，三个月尸体不烂呢，还发香呢，可是死了没有？死了。死了吗？全身的脉摸它嘛，都没有跳，这里还跳的，可见没有死！那么后来一个修道人告诉我，“他所以只能叫他‘半仙’，他出不了，神在这里。”

这是两个经验啊，这些我都是怀疑的，当年。

后来我到了昆明，所以他跟我俩是老朋友，我们有两个都是昆明人。昆明的气候啊，最好的，等于缅甸旁边的，四季如春，天日晴和，他知道的，“四季无寒暑，一雨便成秋。”我到那里尽流鼻水，可咋搞？（拍桌声）那么到当地找些医生来，说了也没有用！

那我那个朋友讲，“哎呀，你不要相信中医了，找个西医看看鼻窦炎啦！”

我说：“我鼻窦没有鼻窦炎，我不相信我有鼻窦炎。”

后来实在没有办法，那个时候没有这种卫生纸啊，我每次出去，裤袋里头是四条手巾，白手巾，回来都是湿的，一点办法都没有！有一天我在那个昆明湖上那个叫做“大观楼”。

黄医师：“大观楼”啊。

南师：对，“大观楼”。站在上面看风景，看……鼻子直流哦，旁边陪我的……，我实在不好意思，心一狠，“格老子，不让它流，流到里面，把它倒回去！”就吃下去了。也没有流到这里，你懂吧？流到这里不能吃了，见到空气了，我的心理观念了，认为到这里碰到了空气了很脏，这里头没有办法。嘿！咽了三口，从此不流了！这个法门就那么（灵）！后来有这个学生啊、出家人，打坐也碰到这个问题，“哎，”我说，“这个简单，不要怕脏，倒咽回去！”哎，哈，几下就好！

嘿，这个医法告诉你们两个。

孙医师、黄医师：嗯嗯。

南师：哎……，所以真到了，你还不止这里漏精，这里还会漏神，呼吸最后在这里。到了顶的呼吸，就厉害了，并不是一定顶xx啊，而不会**。我一个老师，七十八了，他说是刀枪不入的，我还拜过他门，后来我不跟他学了。我拜完了，我那时候身上都是穿军服，有手枪的，“师父啊，我打你一枪，好不好？”

“哎！那怎么可以？”

我说：“你（被枪）打不进我再学。”

不然我不干，一百天我没有时间！要修一百天，我心里怀疑那个，那个方法我一看已经懂了，嗯，他也并不是骗我，他不懂那个道理，可是他呢七十几岁，头顶啊，你摸他，跳动，同婴儿一样，真的跳！

有这种东西，你修“安那般那”进去，你以后这些境界，这些现象发生会很多，嗯。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

