# 《达摩多罗禅经讲记》第15卷录音

------

## 06、《大乘要道密集》之转五身

孙医师：老师。

南师：嗯。

孙医师：我们的报身的重要性、重要性。

南师：嗯？

孙医师：嗯，是怎么样的？

南师：什么？

孙医师：报身啊。

宏忍师：报身。

孙医师：报身的重要性，是不是我们的这个是躯壳？

宏忍师：躯壳。

孙医师：躯壳就可以不理它了，有没有关系啊？嗯，怎么想的？

南师：“安那般那”的初修法，配合下面“不净观”、“白骨观”跟“禅观”的修法，是把“四大”化了，不管。转入大乘啊，不同喽，“四大”就是佛身，要转报身。那么在这个在密宗，后来发展成了密宗，叫做“即身成就”。

孙医师：嗯嗯。

南师：“即身”这个“身”，不是人生命的“生”。

孙医师：所以那个“妙有真空”，我们的报身就是那个“妙有”，是不是？

南师：嗯。

孙医师：嗯，我们不能够不管那个“妙有”。

南师：对啊。

孙医师：是不是这么样？

南师：对啊。

孙医师：嗯，所以如果有一个人修持的话，他说“我不理我的报身”呢，那个是没有用的！

南师：担板汉。

孙医师：这是不是……？嗯，这是守担板汉……

南师：那个是担板汉的见解，偏向一面。

孙医师：一面的见解。

南师：小乘见解。嗯，嗯，那么这个里头，你要修“安那（般那）”，真正你们也要找、买什么呢？《大乘要道密集》喽，要增加。你拿一本出来给他看，有没有？

孙医师：《大乘……》什么？

女生：《大乘要道……》

孙医师：《大乘要道……》（粤语）

女生：《大乘要道……》（粤语）

南师：你们几个没有看过的，黄医师应该有吧？

黄医师：没有。

南师：嗯。

孙医师：《大乘要道……》（粤语）。

南师：没有呀？先吃一点啊，今天吴美珍供养的榴莲。

男生：您带回去，这个这么多啊，你带回一点。

南师：还好。

吴美珍：还好。

女生：《大乘要道密集》（粤语）。

宏忍师：平装的和精装的。

黄医师：这个我没有。

女生：没有啊。

男生：我看精装的。

宏忍师：一样的。

南师：包括单修、双修都在内。

……录音中断……

众人：哈哈……

黄医师：喏，找出来就容易得多了！

孙医师：容易啊？哈哈。

南师：啊，嗯，这是中国文字……咦，那可是我……

女生：好吃哦！

南师：温州面包，他俩夫妻今天才带回来啊！

女生：嗯。

孙医师：温州的，猪肉的，猪肉我不吃。

南师：嗯，为什么？

欧阳哲：有猪肉。

孙医师：吃了不舒服啦。

南师：哦，你是……

孙医师：猪肉的我就不能吃。

南师：嗯，你所刚才讲的哦，你像《大乘……》，还有一本没有？呃，那找，再找一本，这个蛮贵的啊，宏忍，嗯。

你刚才问的那个问题，喏，第5页，你大家合拢看，密宗所讲的。喏，第5页，这边数过来，一、二、三、四、五，这一个前面五，都是讲灌顶的，六，嗯，五、六，第六行你看到吧，下面：

**［《大乘要道密集》（版本为公元1962年自由出版印行）第5页：一、自利等者，兹乃明标转彼所转、能依所依所致五身，谓转身脉道身成一切身之化身，转字婆伽语成一切语之报身，转界甘露意成一切意之法身，转藏智风身、语、意三，总成如身，转含藏识成智性身，故《幻网》云：正觉五身性。］**

“一、自利等者”，先说“自利”，然后……先自度了，先度自己再度他，“自利等者”。“兹乃明标”现在“明”、明白告诉你标识的；“转彼所转”，要转过，自己转识成智，转凡夫成佛了。“所转”的，“所转”就是心的作用。

“能依”以及“所依”的“五身”，显教只讲成“三身”啊，法身、报身、化身，密宗讲成佛“五身”；“谓转身脉道身”，“成”啊、成功了，“一切身之化身”。先转，现在“安那般那”慢慢“安般守意”观，身脉转了，所以气脉身体…像你肚子大，身脉没有起变化，“转身脉道身”，成功，“一切身之化身”。

“转字婆伽”，“字婆伽”，念咒子“嗡嘛咪呗呢哞”、这“嗡，南无飒多喃，三藐三菩……”；“字”，咒音的“婆伽”；“语”，我们发的声音讲话，“成一切语之报身”。

“转界”，呃，“界”、六根十八界，六根六识（尘）十八界，那么她前面查的一个“界”在小乘里头讲，五界，哪五界，你报啊。

宏忍师：六界。

南师：六界。

宏忍师：是六大，有时候是讲六大，地、水、火、风、空。

南师：地、水、火、风、空、觉。

“转界”的“甘露”，这“甘露意”，“甘露意”就是这个“安般守意”哦，这个“念”跟“气”来配合，“成一切意之法身”。

再“转藏智风身”，“风身”就是修气喽，“安那般那”。“转藏智”，“藏智”就是第八阿赖耶识叫“藏”啊，藏识的智慧身，“风身”，“语、意三，总成如身”，如来，这个是“如身”，“如”等于如来。

“转含识、藏识”，第八阿赖耶识，“转含藏识成智性身”。

“故《幻网》云”，《幻网》是个大乘密宗经典；“正觉”成了佛是“五身性”，不是“三身”，“五身”。你这样懂了吧？所以叫你这个文字都看不懂，说去研究佛学，哎哎，一般所以我讲，现在世界上，我说“没有人啊！”文字般若都是问题！

**［二、利他等者，自成佛时，善诸群汇，未发心者，悉使发心；已发心者，令登地位等无量神变也。］**

“二、利他等者，自成佛时，善诸群汇，未发心者，悉使发心；”所以上面讲“自利”，自己本身这个生命转成“五身（性）”，也就是“五方佛”，东方药师佛、西方阿弥陀佛、南方宝生佛、北方不空佛。处处讲空，北方不空佛，中央毘卢遮那佛，就是“色受想行识”这个“五阴”变成“五方佛”了，这个本身的“色受想行识”变成“五方佛”身，这是密宗的道理。你懂了吧？

然后自己成佛了，你才能够来度化众生。换句话，你自己也没有发财，天天讲“我要做好事、我要做好事。”我听了很多朋友讲“哎，老师啊，等我发财了……”你现在先许愿许了，你没有做到不要讲了，就是这个道理。

“（利他）等者，自成佛时”，你自己成功了，“善诸群汇”，善法地对待，“群”，一切众生，得了，使没有“发心”的“悉使发心”；已经发心的“令登地位”，使他“登地位”，“登”什么？菩萨初地、二地、四禅八定，一地一地带领他成就；“等无量神变也”，就是佛的神通变化，智慧神通的变化。所以你自己没有成佛，说“我要度众生”，那是骗人吃饭的，盖庙子啊，骗人吃饭用的，法轮未转，食轮先转啊。

黄医师：呵呵呵。

南师：呵，呵，呵，真成了也是啊。

**［三、自他等者，自成佛时，五人同证，如疏下明。疏知一通多之要者，倘能达此微少之文，悉善悟解经续之旨。设于余要所发起者亦善通晓，所谓斯禅定者名字如是，属兹种性。由此缘，现诸如是等种种因缘也。］**

“三、自他等者，自成佛时，五人同证，如疏下明。”这个“五人”就是“五身”。“疏”就解释“知一通多之要者，倘能达此微少之文。”他说这里《大乘要道（密集）》主要的要点告诉你密法是怎么修的。“微少”，一点点的文字告诉你。

“悉善悟解经续之旨”，你统统完全了解开悟了，悟进去智慧，能够解释一切佛经。“续”，就是一切论、经论，这个“经续之旨”，宗旨那个。

“设于余要所发起者，亦善通晓”，不但对佛经都通，其他祖师们各种书上所讲，甚至于科学其它所讲，你都能够开发有智慧，“亦善通晓”，统统通了。

“所谓斯禅定者”，这样、这个到达“禅定”，“名字如是”，谓“兹种性”，虽然叫做得“禅定”，其实已经佛的境界。“由此缘，现诸如是等种种因缘也。”啊，你懂吧？

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

