# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 06、认识风、气、息三个程序及三坏三成

好，那么在交代上，六妙门、《达摩禅经》都交代，修“息”要我们先了解认识三个程序。第一个，我们呼吸很粗的、有往来，这属于“风”，“风大”，啊；第二个，我们这个没有声音，不是粗的呼吸，好像你讲的、提到的丹田肚子里头内在的在动，这里呼吸几乎、不是完全没有，几乎没有，这个是属于“气”，还不是“息”哦。

所以这个“息”，我再三这一次告诉你们，是“全息”的作用，医学上的“全息”。什么叫“全息”呢？我只讲一个，你们两个学医应该知道，我们真正做运动的学拳，我们以前学武功的人，我的有几个老辈子的师父，那都是真是了不起，都开过镖局，真是大侠！像晚上，我们出去打拳，早晨起来太早，挨他的骂，一看到…那骂人很凶，我那个师父，有一个叫刘百川，那个头皮没有的，这个头被师父一刀削过来把他头皮削掉了，人站到那里铁塔一样，他站这个房子我都害怕的。他平地上房子，他头顶，你看“啪”一拍，房子“咔咔咔”还振动的，他拍自己啊！嗬，那个人就是一个铁塔，一个塔子，铁打的塔一样。哎，我不讲他的故事，很多了。“这个时候出去练什么功夫！”他也搞不清楚为什么，“别学了，气不对！”后来我们学了一点点科学，这个植物啊，这些草木到晚上，它“呼呼”、“全息”，它在呼气，出来都是碳气。所以早晨，清早起来树下的园林，练呼吸是对的，这个树木啊，早晨才出来是氧气，对我们有利；晚上，它放碳气，你去跑步，你去吸进来都是碳气，废物进你身上来。植物呢，晚上放的是碳气，早晨放的是氧气，换句话，植物的呼吸啊，昼夜就是一呼一吸，而它在“全息”诶，它根根、树叶、每一个纤维都在呼吸。你懂了这个“全息”啊，嗯。

好，那我们再看看，我们练修息是修“风大”，对不对？所以《达摩禅经》告诉你，叫你认识清楚“三坏三成”。注意了，在哪一段？

黄医师：这里。

南师：修到初禅定的人，同宇宙法则一样，还怕火灾，就是说你火灾。这个火灾，这个地球要毁灭劫数到了以后啊，第一个是火灾。火灾，地球本身的统统热能上来，这个火灾“火大”的威力到达什么？到达二禅之下，初禅的人逃不过这个火灾，毁得掉，这个地球也毁得掉，“火大”的威力，这个注意了没有？他也交代。所以中国道家有一派也讲，一个修有为法的神仙，地仙，修成到地仙程度，很了不起！神仙，五百年有个“雷火之劫”，逃不过的话，这个神仙还是垮了，只不过多活了五百年，长生不老只活……，那个不算是真的神仙，等于只能说是地仙。为什么？我以前年轻时候学道也是研究想过，修到神仙，五百年还逃不过“雷火之劫”啊，这个神仙真难当啊！为什么呢？“火大”的关系，这个“火大”的关系，自己的电力爆炸、火力爆炸，本身生命的火力。

他说第二个是“水大”，啊，这是讲“坏”的啊，第二个是“水大”，水灾来的时候呢，二禅都逃不出去，水灾到三禅的下面，二禅，初禅二禅都逃不开。像我们人，这个，这些都要特别注意了。

这个，第三个是风灾。风灾一来的时候啊，三禅都免不了，三禅天已经到色界上面了，都要毁掉。四禅罗汉，“舍念清净”，这个可以免这个。

这是三个。

（电话响，宏忍师接听……南师对宏忍师：你叫他打（电话）台湾，打（电话）台湾他家里，打（电话）台湾他家里，这两天，哎，你就直接告诉他，他家里，两个都告诉他，你不要问他。知道……）

那么，这个“成”也是这三灾。这个“空劫”里头，宇宙、地球还没有形成，全空的，先起来是“风大”，“呜呜呜”转动，现在的科学地球物理一样，“空劫”二十劫，这二十劫是全空的，虚空的“空”哦，不是般若那个“空”嘛。虚空的“空”跟般若的“空”，有不同哦，虚空的“空”还是物理世界。这个是二十劫啊。

然后慢慢二十劫中间形成了风，“风大”，风“呜呜呜”一股风大在转。呃，“风大”转了以后，慢慢慢慢这个“风大”慢慢就冻结拢来。冻结拢来，冷却的变成江海，突出的变高山。那么这个里头、高山里头有火山，有热能在里头，“地水火风”。这个形成，这个“地水火风”又形成世界。“空”到“成”，“成”这个，形成世界二十劫。世界存在，“成”，“住”、存在二十劫。由存在到毁灭，二十劫。“成、住、坏、空”，这个世界这个地球世界同我们生命一样，生、老、病、死，各都有二十劫，所以他讲“三成三坏”，都是这三个东西，物理世界的形成，对不对？“风大”。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

