# 《达摩多罗禅经讲记》第18卷录音

------

## 06、好坏习气都不管

孙医师：我想我的问题就是，不是我不想笨，可是做功夫的时候，你，比方功夫是这样，你做着、做着，自己跳进后面去，不单单是自己……嘿嘿。

南师：嘿嘿，对、对、对，这个地方你就警觉到了啊！

孙医师：嗯。

南师：哦！原来一切众生，固然是坏事的习气厉害，好事的习气一样厉害，妨碍了它。

孙医师：嗯。

南师：你懂吗？

孙医师：嗯。

南师：嘿嘿！

孙医师：习气，是啊，习气。

南师：对对，你懂了吗？

孙医师：是、是，习气。

南师：那个唯识、般若那些习气就来了。

孙医师：嗯，是、是、是，习气。

南师：等于一个地方我们要做一件事情。

孙医师：嗯。

南师：譬如我们现在这个地方是你的诊所，要开刀了，对不对？

孙医师：嗯。

南师：这个病人要开刀，你现在是很紧张哦，自己心里晓得这个病人命现在在我手里，一刀下去有没有把握，自己还……结果来个黄医师、陈医师，也很高明，在这个时候，你要动手术，他俩来给你来啰嗦，这个是好人来捣乱；当然土匪这个时候来抢我们，也完了！固然是坏了。这两个大医师，你的教授、你的老师来，给你在这个时候再啰嗦，完了！呵，般若、唯识那些好道理就是这个道理。所以，“不要！”这个时候你好的、坏的，都出去！我要求证这一点！你懂吗？

先吃啊，吃了来，今天是榴莲好得很，先不管“安那般那”了。

孙医师：哈哈……

南师：哎，你赶快吃！

李素美：先配“安那般那”上面的话，就变成又被它牵住了，好像就变成……

南师：这个就是……

李素美：我讲不出……

南师：对对对！

李素美：就是好像说又被它，你说，又好像是又被那个“贼人”，你一直注意，被那个……这样子！哎，你不注意它的话，是…我搞不清楚那个中间的分别是怎样。

南师：对啊、对啊，因为你这个也是同……，刚才我讲孙医师，你俩都一样，佛学听多了嘛，你管他！你这个时候就注意“息”嘛。注意“息”，当然你只注意这一门，把“息”慢慢由粗变细，细变了后来“无息”了，不进不出了。这个时候你注意先检查定在这里，当然不要永远守在这里，看看完全没有“息”了，等于密宗刚才跟你讲过，真的宝瓶气来了，这个身体变成一个空瓶了。嗯，这个时候…。你先做到这一段，嗯，都比…，不（去）比其他（道理）。那这一段就不能再讲了，讲了以后，我又要给你加上很多了，就不得了了！不要再讲。在这个时候，喏，这个就是，慢慢身体内部放光啊，乃至看到身体内部，譬如说自己看到肠子里头、胃里头，哪个地方不对啊，都会知道，都要不要被它牵起走，你还是变空瓶。这个久了以后，发起来作用大了，再谈下文，其他都是下面的东西。

李素美：还有，老师啊，比如说我守在这里，或是守在这里，或是守在……

南师：哎，守在哪里，这也是随便一句话哦！

李素美：不是的，老师，我是……我觉得……

南师：只是检查一下，就马上就过去了。

李素美：老师，我觉得那个也定不住啊，除非那个气脉是自然在那里发动哈，它就在那里已经呼吸了，你说要等它硬带到这里，因为它这里不通，在我感觉是塞住的，是闷的。

南师：不对，不对，你这个讲得完全不对了！这就是你的境界，因为你常常给身体、给气脉带动走，所谓守住这里，如果检查一下，呼吸完全静止了，不要尽守在这里，还是归到那个“意的清净”。不过呢，要看住，呼吸也不动，就是这样一句话，呼吸也不往来了，没有位置在那里，也不在这里位置。

李素美：所以有时候看这个书，就好像觉得自己错了。

南师：哎。

李素美：应该是这样子，其实事实上，然后你自然的功夫，一定下来，它有时候就不一定是在这里，它部位有时候会跑的，会令你随着它感觉跑。

南师：部位跑，你不要跟到感觉走，我说这个……

李素美：可是知道的。

南师：知道，一定知道，全体知道，内外都知道。

（来呀来呀，快吃啊！啊，你怎么不吃呢？他不敢吃啊？孙医师：呵呵，不敢吃，呵）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

