# 《达摩多罗禅经讲记》第03卷录音

------

## 06、孙医师把唯识用到医学上

南师：还有什么好听的？

孙医师：呵呵……

南师：病人里头还有什么好资料的，（可）听听的？

孙医师：我有一个病人呢，很奇怪，是他的脑子里面不断地思想，不能够停止。他以前所看过的东西，想过的东西，所有的东西，他好像看电影一样。

南师：永远在那儿。

孙医师：睡觉时候也看到，平常也看到，但是他不能够停止它。

南师：嗯。

孙医师：嗯，这个对他造成一个非常的（大的影响。）

南师：那你是研究心理学的啊，这个你说明下。

孙医师：呵呵，这很大的影响，因为他是开公司的。

南师：男的女的？

孙医师：男的。

南师：多大岁数？

孙医师：呃，四十多岁。

南师：嗯，十几岁？

孙医师：跟我年纪差不多。

宏忍师：四十多岁。

南师：四十多了。

孙医师：四十多岁，他是一家公司的总经理的，呃，所以……

南师：所有的影响，经过的，都丢不掉？

孙医师：嗯，丢不掉。

南师：都丢不掉。

孙医师：丢不掉，怎么也丢不掉！哦，他要怎么才能够…他讲，就是一定要做东西、做工作。

南师：睡眠呢？

孙医师：……他睡眠也在看“电影”啊。

南师：睡眠也没有真的睡着。

孙医师：没有睡着，嗯。

南师：对！这种情形，睡眠没有睡着的。

孙医师：嗯嗯。

南师：不过他总算也睡眠了，也可以工作？

孙医师：也可以工作，但是很累了。

南师：对！

孙医师：这个精神要崩溃的。

南师：嗯。

孙医师：他要停止那个“电影”呢，要工作才行

南师：你把他西瓜拿来啊！

定国公：嘿嘿！

南师：西瓜是供养虚空藏菩萨的，对呀！

定国公：嘿嘿，虚空藏。

南师：嗯，嗯！

孙医师：他要利用自己的分别心，分别心去工作，他才能停止那个“电影”，但是工作一停止了，那个“电影”又开始放了。

南师：新的又进来了，旧的又发了，又加一重了。过去的又出来，现在工作有新的影像又来了。

孙医师：比方他，他不能够控制的是，就是他看到西瓜，关于西瓜以前的东西的全都起来了。他停止了看后，一看到的那个东西，书本、那书本现在就是又起来了。

南师：哎，榴莲，榴莲！赶快动手，赶快！哎哟！

南师：哎，这个很好啊，这个资料很…

孙医师：嗯，嗯！他是有一个好处就是…

南师：哎，后面，她是进入那个…硬把她叫出来。

南师：你叫一声，小心。

南师：这个病人男的？

孙医师：男的。

南师：很痛苦啊。

孙医师：就是。

南师：那么怎么办，你怎么办，你怎么办？

孙医师：我怎么办？嗯，最初的时候，我当然就是给他一点镇静剂啦。

南师：你再求一点别的什么办法，嗯？

孙医师：轻的镇静剂之前呐，重一点的镇静剂在后。嗯，我刚刚讲的就是，他的一个好处就是他的记忆力非常强啦！他想过一个事，那个关于那件事情的东西全都放“电影”放出来。所以有一个好处，对他工作方面有点帮助，但是他的记忆力变成超人一样，他是非常的累的，累得很厉害。

南师：人呢？样子呢？

孙医师：就是很累，样子瘦，消瘦，没有精神那样子。

男生：你又打针了啊？

孙医师：那个镇静剂最初有一点效。

男生：不如这个针打得……

（南师接电话：嗯，嗯，哎，……你好啊，你好啊，怎么样，你好吧？好，那就敲定，好！嗯，嗯！）

南师：对重症的有没有用？

孙医师：很小的用。

南师：没有用。

孙医师：最初有一点用，但是啊，也没有用。

南师：现在怎么样？

孙医师：哦，好一点，好的多了，好的多了，呵呵！

南师：然后你用了什么方法呢？

孙医师：我想啊，因为他不是……

南师：这个就是医学上找不到了，看你的智慧治疗了。

孙医师：是啊，因为这个不是普通的精神病人，因为他的思想是正常的。

南师：嗯。

孙医师：他也知道这是不对的，他不应该是这么样的，他没有错乱。

南师：他不是精神病？

孙医师：嗯，不是。

南师：没有错乱？

孙医师：没有错乱。

南师：这个很好。

孙医师：我知道这个是应该是带质独影，那个开关开了，关不掉了。

南师：“独影”上来了！

众人：哈哈哈哈……

南师：对！然后你怎么办？

孙医师：哈哈，哦，用佛法的心理学，哈哈哈哈

南师：用佛法的心理学治疗？

孙医师：哈哈。

南师：嗯。

孙医师：能够切断这个，那个关掉那个那个带质独影的，就是他的分别心呢，他的分别心，能够关掉那个，暂时性地关掉，那我从这里进去，跟他治疗了。

南师：这人的头，左脑问题。

孙医师：左脑问题，嗯。

南师：哎，这里的这两节大概脱开了，气下不去，左脑管思想，右脑（管）记忆。你可惜不研究中医，我要打你屁股，我要抽个时间把你调回来研究一年……。足三里下针，气引下来；还有这个穴道接引，可是他这个脊，这个头啊，脊髓神经不把它正起来，他这里气沉下不了，这要李传志的那个手法了。你要牛膝，睡觉以前给他吃牛膝，配别的药，气才引下来，睡了。牛膝可以降血压，益肝散，肝气有问题，喏，睡不着，这个脑同肝气是连到的，肝胃。

孙医师：哦，哦哦，肝胃。

南师：病人的资料你把它留下来，将来做一个修道、研究心理医学都是很重要的。哎，你不要随便记到药、用药啊，药是很难用的，真的！

孙医师：哈哈。

南师：用不好呢，我怕你……呵，你不要看我这样乱用，那也是几十年功夫哦，我“乱用药”。不过常识你可以记就是了，牛膝对血压，这个睡不着的时候，这个时候血压有一点上来，可是它不是真血压，又不是真血压；真血压，他这个人疯了。可是他没有疯，这个从头、脑神经得不到休息。

还有在后脑下针，绝对可以清醒下来，不过后脑下针的手法很高明、很难。

所以喜欢听你们讲病人的病情，有许多病很古怪，但是他唯心去了，这个人修行引上正路啊，修“忆念法门”很快可以得宿命通，知道前生的事。可惜他不走这条路，他没有福缘，有福缘他会得宿命通，很快前生的事他都会记起来，这个记到三生，普通的噢；好的可以记到十几生。不过宿命通最好不要得，一得了以后，“哎呀，我做过他的太太！”所以一看到人了，自己不好意思了。

众人：哈哈哈哈……

“我做过她的丈夫，我的……或者我做过他的小狗的，真不好意思啊。”呵，所以以前我在四川，有个出家人修行，我看了，“哎呀”，我说，“我教你神通，好不好？”

他说：“呃，不要！什么我都可以修，我就是不修神通！”

我说：“你这是什么道理？大家求之不得，我教你还不修！”

他说：“你想嘛，宿命通得了，万一我做过你什么，多不好意思！哈哈！”

众人：哈哈！

南师：他是死也不干！哈哈，“哎”，我说，“你还是高明啊！”很有趣！还有什么怪的病？这个人已经好一点了，现在是不是？

孙医师：现在好一点了。

南师：所以你这个本事很大诶，你只会用西药把他用的……那么后来不用镇静剂了？

孙医师：按我教他的方法啦。

南师：不用镇静剂了？

孙医师：现在很少了，需要一点安眠药就可以了。

南师：嗯。

孙医师：镇静剂已经非常少，呃，一两次，最少是……

南师：这里神经骨节一定有个问题，你看，你仔细观察他一下，他会偏向、头会这样，或者这样，或者偏向。

欧阳哲：嗯，脑，不大正常，把他掰正……

南师：这个脑这一边管记忆嘛，这个思想，这边管记忆，脑的皮质神经这里通不过，你如果按他这里，按他这里的话，稍稍重一点他会酸得痛得就叫了。嗯，收费！

女生：呵呵。

欧阳哲：多少钱呢？我收钱，嘿嘿……

南师：这人只管钱的？见钱眼开的，嗯嗯嗯。啊？这里头我喜欢听李传志告诉我，哎哟，好多怪人病人哦，奇奇怪怪的都有哦，很可怜噢，有儿女、有太太。

孙医师：尤其是有的人呢……

南师：嗯，这种人啊，有太太，夫妻感情慢慢搞得不好，性无能，你注意你还要帮帮他。

孙医师：嗯。

南师：都在上面，气下不去，那他心肾不交了。嗯，治不好，慢慢地，假使年纪再大一点，会半边风瘫、会神经了。哎，你把这个唯识用到医学上，你看这个厉害吧！

孙医师：嘿嘿。

南师：这个人学佛你看，不行啊，我们这里要收……这个佛学给他拿去做医药用，要收费啊！

孙医师：平常呢，如果他们见那东西，比方以前我做心理学的时候呢，我见得多，他们叫的只说耶稣啊，但是只是神父……

南师：他也学过心理学的哦

孙医师：学医的时候有学这个。

南师：这个是学心理学的哦。

孙医师：嗯。

南师：专家啊，硕士啊。

孙医师：呵呵。那么他们就是突然精神分裂，分裂的时候呢，他们有那个……嗯，也有一点manner，对，精神太兴奋了！

南师：兴奋。

孙医师：太兴奋的时候，他们也以为自己是一个超人呐，或者是耶稣啊！

南师：对对对！

孙医师：自己成圣啊、拯救世界啊。

男生：拯救世界，超人，哈哈，拯救世界，超人。

南师：对啊，那是精神兴奋起来啊。

孙医师：嗯嗯。

南师：嗯。

孙医师：对。

南师：那个神经的精神很兴奋的！

孙医师：他们在我们看，很多现在的领导人呢，领导也是精神太兴奋，他们以为自己是超人，啊，以为自己一天可以做二十四小时的工作。

南师：做老板做久了的。

孙医师：嗯。

众人：哈哈。

南师：领导政治久了的，都是有这种……

欧阳哲：是有这种现象。

南师：对！有这种现象。

孙医师：嗯，嗯，但是就是这个病人，他没有那个现象，没有精神分裂的那其他的病症，所以我感觉他奇怪的是，就是好像一个开关开了，关不掉，就是这样子。

南师：你慢慢教他走入静坐的境界去。

孙医师：嗯。

南师：看看他有缘吗，有缘，这种人修起来还蛮快的。

孙医师：对。

南师：但是不要叫他修空法，这种人叫他修有法。

孙医师：是。

南师：修空法不合适。

孙医师：你没有问我怎么停止他的？（众笑）

南师：对啊，对啊！

孙医师：哈哈哈哈哈。

南师：你的秘密……，我怕是你的秘密呢，给他们讲出来，单独我就问你了。

孙医师：方法很简单啦！很简单啦！

南师：你怎么办的？

孙医师：就是他有个分别心，就可以压制那个独影嘛！

南师：对！

孙医师：是不是？

南师：对。

孙医师：就是我们的分别心就是压制我们的本性了，是不是？

南师：对，对！

孙医师：嗯，这也是一样，我叫他“观想”一个灯火。

南师：观想什么呢？

孙医师：火，灯火。

女生：火

孙医师：火上的灯。

众人：灯火的火。

南师：嗯。

孙医师：当观想，那个独影就不来了。

南师：嗯，对了！

孙医师：嗯。

南师：念头一专一起来，就把它切断了。

孙医师：嗯，嗯。

南师：就是刚才那个。

孙医师：是，是，但是当然呢，只是他不观想的时候，那个东西又来！

南师：当然！

孙医师：但是最近慢慢好了，慢慢好得多了，嗯。

南师：这个你假使照“安那般那”，他观想跟气两个合一了，他身体好得很快！

孙医师：那是因为他可以……

南师：当然这个我们俩讲。

孙医师：嗯。

南师：这个你不要传。

孙医师：我拿那个“观想”那个火，是什么原因呢？就是因为他能够“看电影”了嘛，那脑海里面那个很清楚啊，那个影像很清楚，所以叫他观一个东西，很容易观得起来。

南师：嗯，所以修密宗的人，常常西藏当年，现在……,西藏喇嘛不谈了，当年那些活佛我问他，密宗第一个修“观想”成就，那些都是大活佛哦，我讲的那个地位都很高哦，“哎”，我说，“你们观好了没有？”他们笑。

我说“我问你，你们修大威德…”，密宗修大威德金刚，文殊菩萨化身，（九）个头，三十六只手，每个手拿一个法器，十八只脚，十八只脚下面大概裸体的女的，男女交媾状的，野兽交媾状的，人兽啊、魔鬼……多了，刹那之间，就要把这个‘大威德观想’出现。什么叫‘一刹那’？‘嗒’这么‘一弹指’，六十个刹那。“你们修大威德观想成就没有？”

他就不敢答话，这是真正大喇嘛。“观想”成就，这个境界马上就呈现了，初步叫“生起次第”，后来的可以正修这种。他们三四名喇嘛盯住我，看了半天，我那个时候二十八、二十九岁。

他说：“我知道你啊，你是汉地来的，你也修道家的，你也修密宗，我知道你，你怎么可以随便问我们这个话？”

我说：“没有随便啊！大家同参，所以我给你研究研究。”

他说：“你呢？”

我说：“早成就了！”

男生：呵呵呵呵……

（我说：）“一念之间，十万个大威德就出现了！”

他们这几个、五六个喇嘛同时举手：“你不要打妄语啦！”

我说：“绝不打妄语！我学佛的人怎么会打妄语？”

后来他们最后问我“怎么样‘观想’很快成就？”

嘿，同你讲的这个医病人的原理，有差不多作用。你这个方法用对了，用得很好！不过还是要彻底，还来看吗，这个人，病人？这个病人很有趣诶！

孙医师：嗯，是。

南师：还来？还是常来看？拿药？不给他吃药了，现在？

孙医师：嗯，减，又慢慢减掉，不能够一下子拿掉这个药。

南师：镇静剂吃多了，怕把脑筋吃坏了。西药里头只有这个，这个气要使他气血下降，因为这个神经这一边要弄好，皮下的。

李素美：像台湾那个道……

南师：哎，那个家伙几针。

李素美：我看他旁边……

南师：哎，她也晓得。

李素美：那个……他就马上睡着了……

南师：扎针啊。

孙医师：在这里扎针啊。

李素美：马上镇静了，他昏沉什么呢……

南师：以前，我在“打七”的时候，有一个人全身发震动，念佛修行几十年，后来一个小和尚会扎针，嗬，全堂下座了，这个人就死过去了一样，躺在厕所里。

我一看，“不准动！”叫大家“不准动！”大家就、大家有些惊慌了嘛，大家都不坐了，这个，叫小和尚“拿起针来，顶门上给他下一针！”顶门很难下，那个小和尚会。

“老师，你负责？”

我说：“我负责，你下！”

下了，一下就起来。

这是一个，还有一个，神经发得很厉害的，后面给他下两针，当场就好了。所以这个还是有用哦！

这个（李传志）已经在那上课了，昨天打电话，“老师啊，很吃力！”

男生：嘿嘿。

我说：“为什么？”

“国语听不懂啊！”

众人：哈哈。

南师：哈哈，到了后来打个电话给李淑君，我说“想个办法，找，另外请个老师辅导他。”

哦，李传志一听：“哎，老师啊，这个办法好！”

我说：“另外找一个，专门请一个补习的老师辅导你。”

他说：“我这个”，李传志讲了，“还好了，我慢慢跟了，但是我有个心理负担很重！”

“什么？”

他说：“我怕学不好丢你的脸，怎么办呢？”哈哈。

众人：哈哈。

我说：“同我没有关系了！”哈哈哈。

哎，榴莲吃啦，这样好的供养拿上来不吃？诸位菩萨，来啊来啊，榴莲呐，你不解决了，这个大块、大块的啦！嗯，这个我不要，我真的不吃了。来来，榴莲，榴莲，我真的不吃。

女生：还有啊。

南师：我不想，不敢，今天不想碰。我的营养哲学“不想吃的时候，再好吃，不要！”噢，因为很不想吃了。

还有什么有趣的病例没有？病例？奇怪的病例，奇怪病例很好。

孙医师：想一想，哈哈、哈哈。

南师：想一想。有好的病例，哎哎……

孙医师：慢慢想一想，哈哈，有，他们奇怪也没什么

南师：嗯？

孙医师：什么境界，他们出来？

南师：他们没有境界，他们除了发财以外，没有境界。

众人：呵呵。

南师：今天股票升了、涨了（是）他的境界，他的“安那般若”，他的出入息，呵呵，那个利息的“息”，呵。

众人：哈哈。

南师：哎呀，很有趣啊！跟医生俩讨论研究这个很有趣，佛法要跟科学配合起来研究，很多好资料。

孙医师：嗯。

南师：我现在北京有两个大科学家来，七八十岁，好多好东西，有意思呃。

孙医师：嗯。

南师：榴莲呢，哎哎，诸位菩萨不敢吃了，不行啊！

女生：不想吃了，要下雨了。

南师：啊？

女生：要下雨了。

南师：下雨，“清明时节雨纷纷”。

定国公：明天，明天的雨还大！

南师：明天还有雷雨。

定国公：雷雨交加。

南师：有意思，有意思。

定国公：那个精神性的那个现象，事实上就是受到那个身体上的…

南师：影响很大。

定国公：影响，对，像刚才讲说神经病那里扎一针，就表示他里面结构、那个结构通路有问题。

南师：嗯。

定国公：你就把它截断了，那些通路都给它打开了一条路，他就不发了。

南师：“安那般那”对这些、转变身体这些，很厉害的！有趣噢，病人，有些碰到棘手的病人，无法也有的，没有办法治疗的。

定国公：无法做到。

南师：你怎么办呢？你碰到那些没有办法治疗的，请他进医院去？

孙医师：有，我治不了的，介绍精神科的，******，我以前也是接一点精神科的，我是全科的，普通的呢，我大…，我认为能够、能够好好地，我都会跟他……

南师：哦，他一天看八九十（个）哦，病人。

孙医师：没有那么多，五六十个。

南师：五六十个啊？

孙医师：嗯，也没有那么多时间，一个一个病人少说十分钟到十五分钟，你一天你这几个小时嘛，一个病人……

南师：而且你坐一天很苦啊！

定国公：嗯。

南师：他随时传染过来的。

定国公：对啊，练成金刚不坏之身啊！

南师：传染过来的。

孙医师：嗯。

定国公：金刚不坏之身，传染！打回去，打回去！

南师：全科医生什么病都看！对啊！

定国公：他就是赤脚医师啦！

众人：哈哈。

定国公：大陆的赤脚医师是什么都做！

孙医师：家庭医生，家庭医生。

众人：哈哈。

孙医师：我是家庭医生。

定国公：哈哈，对不对，什么都做，那……不行啦，二级保养，再来三级保养，哈哈。

南师：厉害、厉害！他……

孙医师：实际上厉害也好，我就是怎么样修也好，也好啦，还是我的记忆力还是搞不起来。

南师：噢，你记忆力很好了！

孙医师：就是不好。

南师：最近这几天很好，最近这几天太太对你也信任，有点放松了，不是不怕你学佛了嘛！

孙医师：哈哈哈哈。

南师：对不对？

孙医师：哈，她很久也不怕了，这几个、这两三个月也不怕了。

南师：不怕了噢，她是怕他学佛学学出家了。

孙医师：自从澳洲回来之后。

定国公：很多人都误解，如果来听佛了，就听，变成邪教了，精神都不正常了，走火入魔啊。

孙医师：就是、就是她看到我的眼睛发光的样子，她就怕了。

南师：嗯。

孙医师：因为我看到空气里面有烟呐，看到……这些东西啦。

南师：你不要讲嘛！

孙医师：是啊，她可能怕了，后来从澳州回来之后呢，她…

定国公：没有了。

孙医师：正常了，人就是人了。

南师：嗯。

孙医师：那么她不怕了，正常了。

定国公：以前不是人了，以前是那个魔！

众人：哈哈……

南师：不是，他、他那个眼睛有时候看到东西，他就像……

定国公：像狼一样的变成红的、然后变成绿的那样。

南师、女生：哈哈，就是看东西，那是蛮可怕的是！

定国公：像这样的话，扎他两针就可以了，哈哈哈哈……

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

