# 《达摩多罗禅经讲记》第20卷录音

------

## 06、男女关系问题古今没有解决

孙医师：美国那个有个印度的大师啊，印度人呐。

南师：很多啊……

孙医师：这样子做，说开悟的，在美国，他建设了一个社区（粤语），district，社区，社区，他买下所有的那个……

南师：对啊，对啊，我知道啊，好几个，美国。

孙医师：嗯，是，呃，美国政府抓了他，说他，啊，瞒税（漏税）什么东西的，瞒税、瞒税、瞒税，他是前年死了。

南师：他不是，后来离开了美国，你讲的另外一个，不是，有一个也是买下了社区，没有几年，搞了好几百部汽车、好多徒弟。他教的男女双修法，而男女关系搞得很乱。

孙医师：哎，对，对。

南师：后来把他赶了。

孙医师：嗯。

南师：赶了，这个人走了，到瑞士，也带了很多钱走，现在，那一定是……

孙医师：不是，他死了，他已经死了。

南师：现在最近死了？

孙医师：死了，对，死了。就是他，我今天在那个书店里看到一本他的书。我看他，“啊，讲的东西也有一点佛法。”但是就是这点呢，开始走错路，就是那个“躯壳”，他说“我们发泄那个‘躯壳’的烦恼发泄出来，男女之间的关系怎么样发泄出来。”就是这里搞错了，嗯。

南师：嗯。

孙医师：他以后的思想，他就是错了，一路地错下去。

南师：对，很多，美国很多。还有那个韩国的，有个姓什么？那个是…

男生：文鲜明（邪教统一教教主）

南师：哎，他还写信给我呢，大教主在韩国。后来他这个教，基督教的一派传到美国，最后还是搞男女关系。几乎很多，最后都走向男女关系，很多。

但这里头，就有一个问题了，可见男女关系还是一个基本问题；而且这个基本问题，古今以来的圣贤、宗教家没有办法解决过，所有的哲学家、宗教家、理论家、教育家是对这个问题是排斥的，避开不谈的，宗教对于这个问题是压住的。避也避不开，压也压不住，这个问题到现在，男女关系，譬如人怎么，究竟怎么生来的，宗教、哲学、科学到现在还是没有解决，还是一个问题来。宗教家拼命要解决这个问题，可是宗教家只有采取压制的，压制不住。你看结果呢，当然到某一个阶段，这个问题还是要出来，这是个基本问题，嗯。

孙医师：因为他们，比方天主教的很多牧师都是，他们没有，不搞男女关系的，但是在那个静修院里面，他们男跟男的关系搞。

南师：啊，那天主教里头、修道院乃至教廷里教皇，每一个都有男女关系，你还不知道啊？你还不晓得呢！

孙医师：嗯。

南师：所以天主教里头，每一个宗教团体里，这个很普通，我都亲眼看到很多啊。因为我的学生，修女啊、神父啊、牧师啊、在家、出（家）佛教的都有嘛。而且教皇里头，有一代一个教皇是女的呀，所以现在教皇接位的时候，那个椅子下面没有底的呀，空的。为什么？接位以前，另来一个神父要爬上去看看究竟男的女的呀。

孙医师：啊，哈哈。

南师：因为出过这个事啊！

孙医师：嗯。

南师：教皇的旁边一定派的有这个高级的修女给他做、不算…，普通人叫秘书了，也招呼他的啦，等于呃……都有的了，等于大和尚旁边也有尼姑的徒弟嘛，好的…；那么他们这个，所以你看，你到罗马教廷去看，每个教皇死了，一个塑像在旁边、旁边一定是跪的两个修女的像跪在那里。换句话，这两个都是他的。天主教出家，它不叫出家，叫“入会”，你懂吧？

孙医师：入会（粤语）

宏忍师：入会。

孙医师、女生：入会（粤语）。

南师：修女还俗了，像她们叫做…，假设不出家了叫还俗啊，修女叫“出会”。

孙医师：出会（粤语）了、出会（粤语）。

南师：出来了。那么修女去入会，最后修习以后，正式当修女戴一个戒指，那个戒指是结婚戒指啊，就是说你嫁给天主了，永远属于天主。还是嫁了，不过属于天主，也是男女关系，对吧？

呵，所以你每个教会你钻进去，真懂得历史一看，这个问题没有什么一个严重问题，问题是科学问题了，男女关系就归到你那里来了。

所以我常常讲，哎呀，你们不要闹了，讲这个关系，那个…，都是这一点荷尔蒙在作怪。那点荷尔蒙没有了，屁都没有关系！

呃，所以有些老头子来，像我在台湾，有个老居士七八十岁了。那是真的大居士哦，台湾大专学生能够学佛，每个大学里头有学佛学都是他领导的，他各方面前辈，这个人很了不起。有一天，我们老朋友几十年，他常常来，有一次我痛快地骂了他，实在受不了。

他跟我说“这个和尚跟哪个人关系，哪个女的关系、哪个尼姑关系；某一个居士，像孙医师跟哪个太太俩关系…”他都清楚啊。

有一天跟我讲这一个法师的问题。

“哎”，我说，“老兄啊，你，我们认识三四十年”，我说，“你跟我讲话每一次我没有听到过说，孙医师这个人好得不得了，啊，或者是他怎么好，他怎么好”，我说，“你讲的都是他有什么缺点他有什么缺点，我听了几十年都烦了。你讲，哎，某某人跟某某人，男女关系在房间里头做的呃，被子盖到做，你看见没有？”

男生：呵呵。

“那当然没有看见。”

“你没有看见你怎么知道？”

“我听孙医师讲。”

“孙医师看见了？”我说，“这个世界上攻击人家最好讲这个话了！哎呀，孙医师跟哪个太太俩有关系。”你来跟我打架都没有用，我说你有关系就有关系！我说，“你看见？”

“哎！做这个事情怎么给人家看见呢！？”

众人：哈哈。

南师：你看这句话攻击人好厉害！世界上攻击人就是两件事，一个是男女关系，一个是钱。说“哎，孙医师做卫生处长，哎呀，他贪污很多了！”

“那他钱在哪里？”

“哎！那怎么给你知道呢！？”

南师：哈哈，你一点办法都没有！

女生：呵呵。

南师：所以，嚯，我讲的他脸都红了！“哎呀，我忏悔！”

我说：“老兄啊，我也不是菩萨，你不要忏悔了。我们好朋友，给你讲真话”，我说，“我再问你，你还有男女关系吧？”

“没有，我七十几了。”

我说：“那你戒律守得很好了？”

“当然！”

我说：“不是守得很好啊！你没有办法了！”

孙医师：哈哈，呵呵，哎。

“你瞎扯！你！”

孙医师：哈哈。

我说：“什么叫戒律？我，你来，我恨死你，现在我有一把枪在手里，立刻一秒钟就要你死。然后，慈悲你，‘你走吧’，那叫‘不杀戒’。你现在老了，骂人家年轻人这个有关系、那个有关系，你关系不起来了，你！”

众人：哈哈。

南师：我痛骂一顿。

众人：哈哈。

南师：以后他再也不敢跟我讲这些话了。我讲的真的道理嘛，不要自欺欺人嘛！

孙医师：嗯嗯！

南师：对不对？所以男女关系都是一点荷尔蒙关系。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

