# 《达摩多罗禅经讲记》第14卷录音

------

## 06、再讲三种曼荼罗

（以下经文在卷二：“若使现而触”至“是谓法自在”，曾在录音09中讲过。）

喏，你看看这一本经典，你们回去这两天看了没有，哪一些地方还有疑问的，需要讨论的？

孙医师：他说那个“曼荼罗”，这个三个“曼荼罗”，我不明白哪三个？

南师：“曼荼罗”（Mandra）。

孙医师：是十……

欧阳哲：第九。

孙医师：十，九。

南师：报告页数，卷数，页数，看边上看一半的字。

孙医师：第六分，升进分，第六。

南师：不是，你报告卷数、书卷，看这个边上。

孙医师：卷二。

黄医师：卷二。

南师：卷二。

孙医师：第四，第四页。

南师：对，卷二。

孙医师：第四、第四页。

南师：第四。

孙医师：嗯。

南师：第四，是“安般决定分第七”啊。

孙、黄：第六。

南师：第六噢。

黄医师：一、二、第三页，第三页第一行。

南师：嗯，第三。

黄医师：第三页第一行。

南师：嗯，第三页。

孙医师：不是，不是。

黄医师：“诸行曼荼罗”，哦，对不起啊，对，对的。

孙医师：第四页，“上下轮诸相”。

南师：嗯，嗯，好，你先翻过第三页，从那里开始。

**『若使现而触，是即与果相。虽现而不触，空相无功德。』**

“若使现而触”，啊，第一行，“是即与果相，虽现而不触”啊，“空相无功德”，这个清楚啊？

黄医师：嗯。

南师：怎么样，请你讲给我听，考你啦。

孙医师：哪里？

黄医师：第三页、第三……

女生：第三页第一行。

南师：哎，不，第一页，呃，第三页第一行。

孙医师：哦，第三页一行。

南师：嗯。

孙医师：就是如果让你在那个修“安般”的时候，那个“安般相”出现的时候，如果你只是光光看那个相呢，你永远得不到那个果，如果你要那个果呢，就用你的心要“触”那个相；“触”那个相的时候呢，那个相呢，就譬如好像树一样结那个果。

南师：差不多，你讲得还不清楚啊。就是修“安般”的时候，有两个要点，这一行里头啊，实际上后面一下合起来不止两个要点，等于有这个这个五六个要点了，啊。

“现”，这个古代的文字发音，那个境界呈现了，现相出来了，拿现在讲就是现相，不但有“安般”的现相，譬如刚才我们讨论。

南师：他这个就是“现”相与“触”，感触，觉受啊，就有感觉了。

孙医师：嗯。

南师：所以你“安般”修不修得好，自己这个不能够空谈理论的，譬如我呼吸真的停了没有？停了。喏，譬如昨天宏忍师帮我做事，搬书，我们清理找这些东西，然后我就告诉她，我说“你听听我看。”我说“我都没有呼吸，你知道吧？”我说“你还在‘呼哧’，还在呼吸诶。”我就提起她注意。你晓得吧？那个没有呼吸，停止，“现”，现状。

“触”呢，你内在，譬如他刚才讲里头有震动感觉（孙的报告“颤荡”）、或者是不震动了，我哪边通一点、哪边不通，这是“触”的现象。

“现而触”，要你这样仔细看东西。这是个科学，科学要理论要实据拿来。

“若使现而触”，有这两个证据出来，“是即与果相”，就是说你修行“安般”的…

黄医师：成果。

南师：一个成果，这个不是说得阿罗汉果那个“果”。“虽现而不触，空相无功德”，你好像呼吸也在做，譬如刚才黄医师的报告，但是触的乐触，“轻安”，这个没有发生诶，是空的嘛！所以有许多修行人也坐，打起坐来坐好几个钟头，也在“数息”，“现”是有啊，呼吸也把握得住啊，身体上没有触受的作用，白修的！“空相”，这个不是真的空哦，这个空就讲、等于讲“白空”，哎，广东话讲什么？

黄医师：白做（粤语）。

南师：嗯，白做了（粤语）。

欧阳哲：白做了，嘿嘿。

南师：那台湾话就是好像，还有，啊？

女生：白白做（台语）。

南师：哎，对，就空的嘛，没有，白做已经，“无功德”。

**『譬犹无果树，华繁而无实，如人冷渴逼，远见有水火。彼终不起触，但见相亦然，空无功德故，于身无快乐。』**

南师：所以他下面跟下，“譬如”没有果的树，一棵树种下去不会结果了，“华繁而无实”，花开得很漂亮，不会结果，他说那有什么用！

又“譬如”啊，“人冷”，或者口干了，口很干，远远看到了前面，尤其是你们这个长途开公路没有开过。夏天开长途公路，那个太阳最热的时候，汽车在开，我们坐在汽车上难受之际，看到前面有水；你车子开到那里，又是干的，没有水。那个就是佛经讲“阳焰”（注：指浮尘为日光所照时呈现的一种远望似水如雾的自然景象），太阳光啊，照到地上，地上反影哦，我们远看那个幻景是个水……（录音中断）……

（以下方括号里文字为网络版文字，供参考）

[所以佛经上讲饿鬼看到水，到那里变成火了，也是这个道理。“但见相亦然”，所以你…]…觉得自己，嗯，我这一次坐得很好，修得很好，功夫做得很好，这个“相”是有呈现，可是没有触受啊。“亦然”，也同这个道理一样，这是空空洞洞，白白修，空空修，没有“功德”了，所以就对身上起不出快乐之感，没有“轻、灵”。“轻、灵”不是一个名词，“轻”是“轻”，“灵”是“灵”啊，所以真修好了，感觉是敏，特别灵敏！我想常常骂人，后来想想我都不对。譬如我跟你俩讲话，他们在里头做什么动作我都清楚，因为我听得到、感觉得到，很清楚，但是你们不知道。所以我常常骂人，就会骂他“怎么那么笨啊！”后来想想自己都在惭愧，这个不能要求他诶！呃，这是触受的问题，呃，故“身无快乐”，“轻”是“轻”，“灵”是“灵”，就不起“灵变”。

**『喜悦极增长，息乐及寂止。身心受斯乐，是说与果相。』**

“喜悦极增长”，第三点；刚才“现”、“触”两个了噢；呃，第三个，喏，“喜悦”心，心理上，越修越高兴，快乐的，面孔也是笑容。

“息乐及寂止”，第四个是“息乐”哦，第三个是“喜悦”，对不对？“息乐”就是说你这里“止息”了，身上发生快感。快感我还告诉你两个，譬如女性啊、男性，会，那个身体部分，有性交的要出精那种快感来了，你小心哦，你觉得住在那个乐上也是漏哦。哎，要怎么化它？这是真功夫了！这就佛经也没有告诉你，这是经验的经过。那你这个时候“止息”啊，就要注意“念”去了，“念”至“止息”住了，这个精就回转来化。我先吩咐你们两个注意，你懂了吧？这个时候“息”呢，“止息”了，发生乐感，所以乐感是第四点。

下面一个呢？第五个“寂止”，完全清净了，真得定！得定了，寂灭境界，停止了。

你这样，这个五个了，噢，是不是五个？你数数看，倒转来，报一下看。黄医师：这个是……

南师：我要求就是教小学生办法，非要你们真的记得！

黄医师、南师：这个是“现、触、喜悦、息乐、寂止”。

南师：对！这五个现象，“身心受斯乐”，你注意两个字哦（“身、心”），不但身体，还有心理，心理有喜悦嘛。

黄医师：嗯。

南师：啊，我告诉你啊，你再分析啊，这是个科学啊，“喜悦”、“寂止”是心理，偏向于心理的；“乐”跟“触”，生理的；“现”呢，可以说“心”跟“身”都有关联的。哎，你这样才是个科学研究了，我说你们真用功了，所以我不然就不高兴、懒得跟你们讲！嗯，什么黄医师已经吃了我好多软钉子了，好几年讲讲不讲了！

黄医师：哈哈。

南师：哈哈，就是这样，要这样用功，你懂得吧？你才晓得它里头有东西，不是那么简单！所以马马虎虎念过，你怪他翻译得不好，当年呀、一两千年以前他只能够翻译到这样，已经了不起！我都恭敬得很了！要我们自己学啊！

“是说与果相”，他说这个上面讲的，就是说你“安那般那”的成果，拿现在科学讲，你的成绩要考试得出来，你这个不然不及格了嘛，等于你没有成果！跟到下来说：

**『功德及余法，自地与他地。升进相回转，四种俱亦然。』**

现在又来个“四种”了。这个里头修行的“功德”，第一个提出“功德”哦。“及余法”，“余法”是其它的，连带关系，分“四种”啊，哪“四种”？“自地”，注意，“他地”、“升进”。

黄医师：“回转”。

南师：“回转”，对，这“四种”，他说“四种俱亦然”，他说你已经修“安那般那”有了这个功德喽，有了这个成果了。成果还不算是，当然有“功德”了，这个“功”就是功夫了，这个“德”不做“道德”了，就是“得到”了，古文是“德”跟那个“得”通的了，所以叫“功德”，功是功，德是德。所以你做了一件好事有功，看你考试影响力有多大，这个德多大，“功德”是这样。

“功德及”，喏，他说“功德及”其他的“法”，有“自地”，什么是“自地”，你晓得吗？心地，就是意地，意识啊。我刚才跟你讲“安那般那”是“四大”的，能够使“安那般那”修回来修到止住——意的作用。“他地”，等于“四大”，“安那般那”呼吸了、“他地”。然后就是“升进”的，一步一步地进步。然后是“回转”地，回到那个本来寂止清净的，也可以讲“回向”，而且“回转”用得非常好！古人不懂这个科学，我们晓得宇宙一切都在“回转”，这个力量。

“升进”，他说这“四种俱亦然”，就“亦然”翻成白话，这四种同时，“亦然”，也是一样，什么样呢？就是说你这个自己的心地与“安那般那”，能不能进步，能不能回到清净境界，同样道理，要有成果的。你没有到达这个境界，不算，白修的啊！你这样了解了吗？好。

**『一切升进相，殊妙种种印，莲华众宝树，靡丽诸器服，光炎极显炤，无量庄严具，慧说为胜道。』**

“一切”，现在跟下来又来了，“一切升进相”啊，“殊妙种种印，莲华众宝树，靡丽诸器服，光炎极显炤”，这个照相的“照”啊，我们这一样的啊，“光炎极显炤”。无量庄严具，慧说为胜道。”这个就难懂了，刚才讲一步一步功夫有成果、有功德，然后一步一步上进。

怎么叫“殊妙种种印”？境界不同了，你到某一步，就是你……，就是你孙医师所讲，到那一步，或者是一片光明喽。一片光明是“光炎极显炤”，你懂了吧？或者是“殊妙种种印”，或者呢？定中啊，看到佛菩萨现身了；甚至你假使念头差了一点，或者有天女下来诱惑你了，动了邪念，都有的，“殊妙”很多，这个境界变化！这个里头去研究，不在这本经了，看你的业力，哪个心念重喽，譬如贪财的人，他在好的时候，反而看到财神来了。嗯，财神给他讲什么啦，啊，甚至说股票、明天马场第几号啦。哎，但是你不到那个境界，它不来啊。“殊妙种种印”，当然有些邪、有些正的呀。

“莲花众宝树”，甚至在定中自己看到身体变成一个真的莲花一样，或者菩萨莲花现前了，呃，或者觉得看到菩萨的那个音乐庄严啊来了，“光炎极显炤”，“无量”种“庄严”的现象，这要智慧来打破，“慧说为胜道”，没有智慧你就给现象迷住了。

**『功德住升进，所起诸妙相，我今当具说，修行者谛听，于上曼荼罗。』**

“功德住升进”啊，“所起诸妙相，我今当具说，”那么这个里头你修行到这一步有成果，一定有功德啊，功德所起各种的现象，我现在要告诉你，“修行者谛听”，他说你看看，这个各种现象呈现在密宗的名称，梵文现在密宗经常用了，其实啊密宗、显教一样，这个时候密宗没有来啊，翻译这本经，是显教。这个“曼荼罗”是梵文，“曼荼罗”，“曼荼罗”翻译就是“坛场”啊，“坛城”，现在西藏密宗叫“坛城”。

黄医师：“坛城”，嗯。

南师：我们过去也叫做“坛场”，也叫做“道场”，“曼荼罗”。

孙医师：你这笔记记得是什么，到底是坛城还是……？

南师：你到西藏看到没？你到西藏买来图本上看，有许多四方形的。

孙医师：哦哦。

南师：有许多三角形的，那个叫“曼荼罗”。

孙医师：哦哦。

南师：阿弥陀佛有西方极乐世界的“曼荼罗”，或者圆形的、三角形。

男生：形状。

南师：其实啊，三角形、长方形、圆形，我们身上都有。譬如海底，海底，现在我们不好叫哪一个裤子脱了给你拉开大家看。哈，你假使有个婴儿，我就拉开给你看，那个婴儿，他男性啊，女性也一样，两个睾丸底下，这个、这个是阳具、鸡鸡啊，这个里头一个三角形，三角形是生法宫，“曼荼罗”生命最初来源；女性也一样，在肛门之前，这个、这个、这个阴道之后，这个里头一点的地方，这一点。譬如我们现在这个“生法宫”，所以你看修气脉啊、修什么、修双身啊，都用三角的“曼荼罗”。喏，其实这里（面部）也是三角，我们眼睛到这里，所以注意“鼻端”不一定注意这里，菩萨这里有一只眼，这里到这里；呃，你看两个乳头到这里，三角的；乳头到下面，三角啊；很多啊，四角…，似形的……这个是“曼荼罗”。

上面告诉你这种“现”、呈现莲花什么，也是“曼荼罗”之一，就是说你道场的成果，你修道的，它有这种功德现象呈现给你看到了。那么这个是不讲空喽，这里都是讲修行“有”。这个宇宙间，“说有一切有”，没有空的；“说空一切空”。其实佛法到最后是“非空非有”，讲“空”也不对，讲“有”也不对；讲“即空即有”都不对。你懂了吗？

孙医师：嗯。

南师：“于上”的，上面讲的是“曼荼罗”之一。

**『淳一起众相，流光参然下。清净如颇梨，其光充四体。』**

下面讲“淳一起众相”，这“淳”等于现在讲纯洁那个“纯”，绞丝旁“纟”那个“纯”，你听懂吧，我的口音？

孙医师：嗯。

南师：嗯，你功夫到了这里，得定“淳一”。“一”就是后来中国道家讲“守一”、“守一”，也就是这样来的。

孙医师：嗯嗯。

南师：“一”就定啊，“止”啊。你真得定、得止了，这种现象自然会呈现出来。呈现出来，并不是菩萨给你啊、罗汉给你、佛给你啊，因为你的生命里头本有的，我们自己生命里头本有的。这是要大乘来讲，阿赖耶识的自己的种性发现了，“淳一起众相”。这个时候，“流光参然下”，觉得灌顶。就是有宗教信仰、学密宗的人念这个准提咒，你就觉得准提菩萨上面给你灌顶下来，那就头顶发……，由胀痛然后变成清凉了，还觉得那个真是白衣观音那个净水瓶给你灌下来，乃至清凉什么，这里口水都是甜的，整个的身体，你那就很好了！你整个的身体内部“清净”像“颇梨”，五脏六腑什么病痛都没有了，你懂吧？“清净如颇梨”，这“颇梨”是翻译名称啊。

孙医师：嗯。

南师：“其光充四体”，光明充满了内部，甚至于说功夫好的人，道家说“内视”，自己里头五脏六腑、哪一条神经气脉都看到了。

**『令身极柔软，又复从身出。渐渐稍流下，随其善根力，远近无定相，彼成曼荼罗。』**

“令身极柔软”，你整个的身体骨节，原来强硬都变成软了，婴儿一样。你懂吧？

“又复从身出”，这个光明出来，“渐渐稍流下”，灌到了，哎，十方世界宇宙合一了。怎么才做到呢？看你平常修行的“善根”了。这个里头，哎，你光想修行，功夫做到，那坏人也做到啊，下了死功夫也做到，阿赖耶识本有的嘛！可是坏人的“善根力”功德不够啊，他就走入魔道去了。

孙医师：嗯。

南师：如果你的“善根力”够了呢，那就走入佛道、菩萨道。“远近”之“无定相”，喏，这一段第二段告诉你，这个或者跟虚空合一，或者就在本身这一点，没有一定的，“彼成曼荼罗”，第二种“曼荼罗”，这个要光明啦，也是一种“曼荼罗”。

孙医师：嗯嗯嗯。

南师：你懂了？

孙医师：嗯嗯。

南师：也是“道场”的境界了。

**『势极还本处，根本种性中，其相三阶起。』**

“势极还本处”，可是你说这个境界，他说这本书也告诉你了，可是你说“哎呀，我昨天有，今天没有了！”你不要可惜它，一切无常，它变化了就过去了，由“有”变成“空”，最后还是“空”，回到本来清净。呃，你不要再去追了，“哎呀，我没有了，可惜啦！”那你又是“贪嗔痴”，这个“痴”念了。那“势极还（本处）”。

“根本种性中，其相三阶起”，这个“三阶”，就是上面跟你讲“暧”，就是倒翻回来，昨天讲“四加行”嘛“暧、顶、忍”，就是应该是这样。“三阶”也可以说，“三阶”是什么？功德；“住”，止了，止住，定了；“升进”，进步。

**『功德住五相，功德进五相，不坏功德二，半坏功德二，尽坏功德一，复还系心处。』**

“功德住”的“五相”，“功德进”的“五相”，“不坏功德二，半坏功德二”，这两句我还在、这几句我还在找，也可以…我现在找的这个里头也可以解释，但是我认为还不对，他这个有点含糊，别本经上翻…这个里头本来有五种功德嘛，哪几种是“住”，哪几种…他没有详细分别。“尽坏功德一”，总而言之，最后回到心的阶段，“还复系心处”。

**『住本种性已，流散遍十方。功德十相上，各复一相现。（经本小注：十相生）』**

“住本种性已”，本来“种性”，风，是“息”、定了，而本身“流散遍十方”。那它下面有个人注解，古代的中国注解“十相生”，不一定靠得住。“流散遍十方”就是跟法界合一去了，充满了。

“功德十相上”，在十方这个境界里头啊，慢慢再求进步，“还复”，最后归之于一念，还是一念清净，定了，“各复一相现”。

喏，两种“曼荼罗”说了，后面还有第三种“曼荼罗”，噢。

又于流散边，生诸深妙相，于彼深妙际，复生深妙相。』

“又于流散边”，“生”出来各种“深妙相”。“流散”就刚才我跟你提起，你们做功夫还是内身里头做，没有把身体丢开、放出来看看，这是“息”合一，这个没有去参呐。

“于彼深妙际”啊，“复生深妙相”，这个都是讲原则了，境界没有给你讲。他说你如果功夫再深，越放大了以后，或者缩小、或者放大，一步一步“生”，各种现象境界不同了。

**『上下轮诸相，亦复如是现。于彼三阶处，种种杂相生。』**

“上下轮诸相，亦复如是现。”乃至上面，我们向上走；“轮”，向下面下方虚空，由身体沉到下方虚空去。譬如我们打坐坐到这里，你说我下沉，你最多也沉到屁股这里，你总不敢沉到下方到地狱，透过地球的后面。透过地球后面是什么，下面去？

孙医师：虚空。

南师：还是空嘛，对！哎，但是习惯就不会透下去了！就是众生被现象困住了。如果真做到了，十方虚空，下方虚空也无量无边啊。所以禅宗里头有一个小孩子，当然悟了道的了，跑到大殿里当到佛拉开裤子屙尿。那个和尚就骂他，“你怎么可以？！”“哎，十方世界都有佛，你叫我向哪里屙啊？”哼，那我们屙在地下，在下方佛的头顶上诶！

孙医师：哈哈。

南师：譬如我们在这里讲佛经，如果这个上面是厕所，我们还不是照样跪下来拜！十方三世都有佛啊！

嗯，所以，“亦复如”…“上下轮（诸相），亦复如（是现）”，“于彼三阶处，种种杂相生”，有各种境界了。

**『自相各已灭，唯彼总相住。诸杂既已无，寂静行回转。此三曼荼罗，境分犹不移，顺本功德住，自体如前说。』**

“自相各已灭，唯彼总相住”，还是唯心的，啊，“总相”。“诸杂”者，一切杂乱思想没有了，最后归到，呼吸当然停止了，“寂静行回转”，“回向”到这里，这个是第三种“曼荼罗”。

孙医师：嗯。

南师：嗯，“境分犹不移”，这种境界不会变动的。“顺本功德住”，跟到你住啊。啊，“自体如前说”，“自体”当然一切唯心了，前面讲过了。

好了，这个“三曼荼罗”给你讲了。

孙医师：嗯。

**『入息三摩提，遍充满下方，出息三摩提，遍充满上方。』**

南师：所以下面又是一段，“入息”呢，“三摩提”，定的境界。遍满，呃，“遍充满下方”，这个你们、上次我也提（醒）你们注意，你们觉得“入息”还是在肚子里，所以肚子搞得大大，下去…“下方”世界都是我。呃，那么“出息三摩提，遍充满上方”。

**『二俱满十方，正受甚深妙，如是随意者，是谓法自在。』**

那“二俱满十方”，那我们不要管它进啊出啊，都在这里本位上没有动过啊，也没有进也没有出啊。这个“正受”三摩提“甚深”甚“妙”，最深、最妙。“如是随意者”，你能够做到我意念一动，这个气同上方虚空合一，下方虚空也……，“如是”，“啪”（师拍一声)，叫做得“法自在”，得到法的自在了，观自在菩萨，大乘这……，你会这样…我爱怎么做、怎么做！练好了呢，那我……，嘿嘿，哎，就是于“法”得“自在”啊！不能这样不算得自在。所以叫你回去再看，你晓得厉害了吧？

孙医师：看了很多次！

南师：哈哈……

孙医师：要您讲，才知道最厉害了。

南师：啊？啊？

孙医师：看了很多次啊！看了又看呐，但是还是差一点不明白呢，呵呵。

南师：为什么？因为你们修行功德不到，多生来世，这一生文字般若没有搞好。

孙医师：嗯嗯。

南师：所以般若五种啊，实相般若是悟道啊、明心见性啊，呃，境界般若、文字般若。

欧阳哲：文字般若、方便般若。

南师：啊？

欧阳哲：方便般若、眷属般若。

南师：方便般若、眷属般若，修功德啊，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，戒、定、慧。

黄医师：所以您也不要怪我们啊，我们根器不够！

众人：哈哈……

黄医师：根力不够，哈哈……也是俱生的啊！哈哈……

南师：哈哈，这个厉害、厉害！

黄医师：所以要您多慈悲啊，哈哈……对吧？哈哈……

孙医师：倒是，倒是，这个也是。

南师：这个厉害、这个厉害！哈哈……嗯，嗯，知道吧，就是这个的道理，所以要、这个要反复看，因此你们真学了，所以我这样讲《大藏经》正好在这里，叫她（宏忍师）抽啊……

宏忍师：讲得精彩！

南师：精彩！

宏忍师：还有修天耳通的、他心通的，反正修的都有，找出来。

黄医师：哈哈哈哈……

南师：还有叫你修神通的，啊，都有啊！所以我常常骂人，“你们买《大藏经》买去干什么，给书虫去吃！”谁看呐？！也看不懂！

黄医师：看不懂！

南师：你像、你像《安般守意经》，她搞了半天，“句读断不下去！”我说“你这个话是老实话！”真的，断不……而且它是三国时候翻译的。

南师：第一种翻译，那个时候啊，“受”啊，“受”跟“触”翻成什么呢？也对哦…

女生：痛。

（电话：“叮铃铃，叮铃铃”欧阳哲接电话：喂，您找哪位？）

南师：“受”啊，感受，它翻成“痛”，痛苦的“痛”；“触”啊，翻成“痒”。

（欧阳哲：……高先生是吧，请等一下……）

南师：嗯，也对啊，后来我给她讲，我说“翻得对哦。”

（南师接电话：喂，哎，您好！）

……（录音中断）……

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

