# 《达摩多罗禅经讲记》第02卷录音

------

## 06、容成内视之术

黄医师：前天、前一次开始的时候呢，就开始数，这个“数息”……

南师：修数息。

黄医师：修数息，我没有数哦。

南师：嗯。

黄医师：因为一坐下来呢，越数越紧张。

黄医师：怕忘掉！

黄医师：那就、就…

黄医师：不自然。

黄医师：急了、就急的多了。

南师：给魏先生。

黄医师：所以就放下来不数，就“随”。

南师：嗯。

黄医师：可是现在我有个问题，就是这样子，老师，我“随息”的时候呢，这个是很慢、很微，可是呢，有的时候我不知道到底是自己的气震动的时候呢，感觉的真的没有呼吸，还是真的呼吸停了下来？

南师：对，你上一次有一句话，他都没有注意。

黄医师：嗯嗯。

南师：你不是用了很多法门过吗？

黄医师：嗯嗯嗯嗯。

南师：你不是觉得做宝瓶气，你反是这里很挤吗？

黄医师：嗯嗯。

南师：那前天我们讨论我叫你放开了吗？

黄医师：放开，对，嗯嗯。

南师：你不是懂了吗？但是你中间有一句话讲得很好，你说“有时候，我不用这个法门，已经觉得好像不呼不吸了嘛！”

黄医师：嗯。

南师：那个才是“随”。

黄医师：对啊、随……

南师：好。

黄医师：嗯。

南师：在那个境界里头，譬如说你假定做修明点，或者是用观想准提菩萨一个明点，你那个时候呼吸呀，好像那个才是接近于宝瓶气。你现在问的问题，你说在那个时候好像不呼也不吸，你是问“是不是真的停止了呢？”

黄医师：嗯嗯。

南师：还没有。第三个“止”，如果叫停，正在止。止的时候，你觉得这里的呼吸没有了，你有没有体会到内在的各部分的感觉都很清楚？平常，你譬如现在坐在这里，你如果没有静下来，老实讲，一个人不会感觉到内部诶，不会感觉到内部啊。

感觉到内部道家讲得很清楚，这个道家，叫什么？“内观”、“内观”。所以说“九天玄女”，《玄女经》是女的，道家的，对不对？是“容成内视之术”，“容”啊，容，容貌的“容”，成功的“成”，容成是黄帝的一个师父，是女的，那道家说的“容成内视之术”，“内视”就是“观自在”，“内观”，“内视”，“容成内视之术”，嗯，就是中国上古，佛法没有来已经有了。就是这个道家的那个《参同契》上讲的啊，“内照形躯”四个字，内在的“内”，照到的“照”，形体的“形”，身躯的“躯”，躯体那个“躯”，“内照形躯”。你在这个时候啊，为什么提出这几个给你做参考呢，“内视”。

你这时候，感觉到好像呼吸若有若无，好像停了，你里头的感觉能够到了“内照形躯”了，自然的哦，已经晓得内部。譬如说这个气走到这里有个堵住的，比方啦，这里堵的，那他这个经验也多，一下堵住这里、一下堵住那里，这个大概有经验，对不对？有没有堵？你内部好像胃很好，都没有堵；他多了，喏，堵住了。堵住了，这个时候啊，你把念止、止在堵的那个地方，干脆把它止在（那儿），其他身体内部还是清楚。等到止的地方打通了，或者“呃”（嗝）起来了，这个时候，你就松一下，不要跟到去做。哎，你慢慢、慢慢里面完全打通了。打通了，才是真止的境界，内呼吸起来了。内呼吸怎么起来？你可以到鼻子没有呼吸了，身体没有呼吸了，这个小腹丹田啊，哎，男女，尤其女人的子宫那一部分，男人就是小腹部分，感觉到自己在动、在呼吸。你鼻子呢，好像完全没有呼吸。内呼吸起来，还没有得止。

有一个阶段真得止了，得止了以后，有一个什么现象会来呢？你会感到一个身体像一个、像一块硬化了的木头在这里，很害怕的哦，就刚才经典上所讲“涩”（繁体“澀”），三点水“氵”、三（两）个“止”，止涩，僵在这里一样。这个时候，不能害怕的，你放松、把意念放松，呼吸不要放松。它慢慢、慢慢气整个地走通了以后，就是真的气得止了。但是要做到这程度呢，唯一条件：肠胃空。肠胃不空，大部分都是功夫替肠胃做消化。不过也有人不同，像这一位小姐，她肠胃特别好，她吃得再多她舒服得很！是不是这样？你报告经验听看。

马有慧：我吃得挺多的，整天都在吃。

南师：嗯，她觉得一天都在温暖，里头都在舒服的；喏，她的老公呢，一天到黑里头都在痛苦的。两个不同。

彭嘉恒：嘿嘿，但是、但是我就是我知道，我如果不舒服的话，我静坐下来，那功夫就去了帮我消化、帮我啦。

南师：对！

彭嘉恒：啊啊，这样对了。

南师：但是他最近觉得不舒服功夫呢，叫自找麻烦，聪明找来的，他要健康长寿啊，买外国的营养书看，每天早晨喝一杯冰的桔子水，每天早上，硬把肠胃搞坏了的！呵呵，那个还容易（调）。这个就是牵扯到肠胃越干净，气脉越容易修通。修通了，才真能得定，然后身、心两面才能解脱，分开了。

黄医师：脉走动的时候，是感觉得到？

南师：脉动感觉得到，心脏跳动当然感觉到，你心脏跳……还有啊，坐到后面，突然听到、所谓道家认为了不起啊，定到呼吸完全停，“脑后鹫声”，后脑耳朵旁“嘘嘘嘘……”空中的声音都听得到，乃至在像山顶上修啊，我告诉你那境界大了！像我们在峨眉山顶那个雪山，半夜听到那个空中的那个音乐，嗨呀，那个之美呀！不是这种音乐哦。

黄医师：天籁之声。

南师：天籁之声，之清净、之舒服啊！那硬是感觉到有天人境界，“天龙八部”来，那之清净！越听越清静！不要受它骗！先有这个“嘘……”起来，然后你还不要…慢慢听，然后客气一点，“谢啦！不要供养啦！”

呵，真是天人会供养你哦！像我在峨眉山上经验，“哎，谢啦啊，朋友们不要来了！”不想听。清静下来，脑后会发出声。实际上呢，也是生理，也是、也可以讲你如果从医学道理，这个脑到这里，脑部的这个气脉要震通的时候，你，实际上那个音声也可以也认定这个是我本身生命发的，并不是外来的，你也可以这样认定，可是内外都有这种境界。这是先吩咐你注意的，一步一步啊，就会来的。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

