# 《达摩多罗禅经讲记》第04卷录音

------

## 06、真的止息是念住

那么我们讲要有个检讨，下一次把心理部分，你催我拿出来印一印噢。

宏忍师：嗯。

南师：这个是讲“身念处”与“受念处”，就是你修气、修定得止息的境界里头所发生的这种境界的现象，有许多你们听了很茫然，因为自己还没有经验过。会来的，真的进步了就会来。但是他也告诉你，经典上告诉你，不一定是这样呆板的，他说这些境界也是无量无边的，像你这两天的报告也是一种啊，前两天也是一种啊，哎，不过你中间不断地还是在前进，就对了。

南师：现在你真正谈谈看，止息部分什么程度呢？只讲止息，“安那般那”部分。有没有完全停止呼吸的一刹那呢？嗯？

孙医师：为什么要我讲？哈哈哈

南师：哎，你引个头嘛，他也讲嘛。

孙医师：不知道啊，哈哈哈

南师：嗯。

孙医师：真的不知道。

南师：真的不知道？

孙医师：因为我不认为抓住它。

南师：对。

孙医师：你明白，我不知道究竟……

南师：对对，你这个话我懂。

孙医师：嗯。

南师：假定你觉到自己真的呼吸、“安那般那”进出入完全停止了，那才没有停止呢！你讲得对！真停止了，连自己都不知道。

孙医师：嗯。

黄医师：有的时候呢，好像是停了；一留意过来，它又开始了。

女生：嘿嘿。

南师：哎，就是这个道理，就是刚才我们两个讲的。

黄医师：对，可是呢，有的时候呢，好像是很轻微、很轻微。有的是因为这个气动的时候呢，因为里面感觉的动，动的时候呢就不感觉到呼吸。那到底是很轻微的呼吸呢？还是停了？也不知道。

南师：有、有些是，你讲的两个现象，对！其实啊，真的“止息”啊，“安那般那”是念住。佛叫徒弟他们修这个…，“六妙门”是很好法门，是这个原理挖出来编的，可是呢，因为有了“六妙门”以后，永远修持不得力，他专门去搞出入息去了，心念不能得定。你讲的对了。你说“有时候我好像是止了。”那个真止了。其实你止了没有止呢？没有管它“息”啊，是念住了，得止了。道理在哪里呢？

这是个物理作用。譬如你走路，走夜路万一碰到鬼，“啊！”那一下是念住了、气也住了。譬如你想一个问题很专一的时候、灵感来的时候…在灵感还没有来以前、你很专一的时候，那个念住了，呼吸也住了，那个时候是慧，定会发慧，才有灵感。嗯，所以这个止息，就是要在心地法门跟……，所以心跟息，“心息得自在者”，佛说的啊，“心、息”两样合一能够自在了、做主了，你神通智慧都来了。照刚才讲，我们这个经典所讲的经验告诉我们，现在我们讨论离开经典，是问你们两位实际修行的做功夫的，这个要做到。所以“止息”是也可以，可以真的得长生不老的噢！你到……，其实譬如说像你现在讲的，你现在安般出入息很轻微的，因为你在专一的境界嘛，从此去体会慢慢真得“止息”，噢。

黄医师：嗯嗯。

南师：可是它两个呢，你不同时知道，它就功力不够，要使它两个配合。所以道家也是对的诶！你不是研究过道家，你没有看懂，我现在给你讲了，就懂了，他是要夫妻两个结合。这一个呼吸出入息是阴性的，那个“念”是男性的，阴阳合一，两个配合为一啊，所以他主张“性命双修”啊。“命”是呼吸，一进一出；“性”是那个心念。这样一来，你上去进步就快了，那么身心、当你感觉到身体内部哪个地方不通的话，是你那个脉不通，气停留在这里。最好的治疗办法，我就干脆止息止在…譬如你这里不舒服，我就止在这里，让你去痛死去吧，我把念也止啦，气也止啦！哎！它一下子就会通过了！是另外有本经典，后来气功就拿来治病的方法。这要你去试试看，那你进步就快，我看你最近这两天很有进步，胸部也打开一点了。

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：不过最重要是肠胃，肠胃最好是不吃它太多东西，慢慢少一点。

黄医师：嗯嗯，是那个气……

南师：不是那个讲呼吸啊，深呼吸啊。

黄医师：息、息、是气。

南师：你说实际上是什么？

女生：实际上就是念功。

男生：练功夫啊？

女生；是心念力。

南师：对啊对啊！

女生：实际上。

南师：也是精神作用。

女生：嗯。

南师：嗯。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

