# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 07、风大本身没有感觉

所以我们现在修“安那般那”，一般人就跑出去练气喽，把气吸进来，然后鼓在里头，像一个蛤蟆一样，肚子大大的，气功。然后把气拼命封在里头，这是物理世界的风诶，不是要修的“息”。有没有治疗的作用？治病对身体，也许有作用，不是没有作用。但是佛在这个佛经上面告诉你，你们听了注意没有？“风大”有没有感觉？这个理论讲过的哦，“风大”有没有感觉的？请问吃蛋糕，吃蛋糕有感觉的。

男生：“风大”有感觉的。

南师：欧阳哲，“风大”有没有感觉？

男生：有。

欧阳哲：没有。

南师：在哪一节，你还记得吧？有啊，他讲。“风”没有感觉，你刀砍它也不痛，它没有感受的。

黄医师：风本身没有感觉的。

南师：没有感觉。

黄医师：嗯，对。

男生：嘿嘿。

黄医师：他不对。

南师：没有，所以“气”与“息”，本身没有感受，你这个地方就要悟进去喽！那么你打起坐来，做“安那般那”呼吸，觉到“气”已经到这里、到那里，那个不是“气”的作用啊！那是你……

黄医师：触与受。

南师：受阴作用啊，是你的心里有感觉配合生理感觉作用，“风大”没有感觉。譬如风吹过来，我们台风也好，轻风也好，细风也好，大风也好，吹到我们面上有感觉，是我们自己的感受，“风大”它本身没有东西。“风大”几乎跟“空大”两个是接近的关系。所以你这里也……，孙医师这一篇报告里讲得也对，你感觉到身体发烫，那是“四大”里头“火大”的作用。但是风，火起来因风力量更大了，可是也因风也可以把它吹熄了，也可以把它吹大了。

所以密宗的修法最高，不管它红教、白教、显教，四个程序：修气、修脉、修明点、修拙火，这四个修法都是改变“四大”的。修气怎么修啊？脉是什么组织的？“三脉七轮”，“水大”，所以那个同荷尔蒙啊、同**啊，绝对有关系。“明点”跟“拙火”呢，“火大”。哎，所以你把“四大”真修了，把它转了，才达到真正“空大”的境界，这个“空”还不是般若的“空”，这样听懂吗？

所以黄医师发现了，也对了，我们现在一般人在数息根本就是在那里拉风箱嘛，修这个外面有形的风。这个我上次，几次上课也提到过，你们注意哦，就拿风来讲，我们经常去看窗子外面气候，这个树叶子有没有动啊？草树动都没有动，那“风”在哪里？“风”还在这里，在本位，没有动过，这个“万物无声知雨来”啊，这个气候是……，气流没有动过，这个。

我问你，我上次讲课也给你们提到，提问题问你，你们听了也过去了，我也马马虎虎就不管了。我们常常小的时候给人家考问，这个地球上火车、飞机，哦，铁轮、十轮卡车，啊，货柜那么多，这个地球负担得了吗？增加了多少压力啊？嗨，哎，我们小时候如果……，就考倒了，“诶，这个算不出来！”根本没有增加重量！它是它拿出来变成东西，还在这儿，对不对？

“火大”也一样，真正火过了，火性……所以你就要《楞严经》配上咯，形而上“四大”物理世界的，佛在《楞严经》，“性风真空，性空真风，性火真空，性空真火，性水真空，性空真水。”“四大”都是那么讲。呃，“清净本然，周遍法界”，“四大”的本性，一切有为法同我们的心性一样，同我们的思想分别心一样，用过以后本来空、自性空，不要你去空它，它还清净还在这儿，没有动过，动都没有动过。不过一下起用，用完了还是回到体，所以“清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现，宁有方所？”它没有位的。你说本位在哪里？本位就在你用上。用在哪里？用就在体上，体就在用上，它动都没有动。你说没有动过啊，它的确动了，所以“非空非有、即空即有”，你拿大乘的道理，你才懂得修“安那般那”，不然你还继续搞气功。

所以他在经典上告诉你，这些经典告诉你，“数”，究竟“数”到……，实际上你上坐，如果心一定了，自己觉到呼吸没有障碍了，这个根本就不数了，这个里头就是你刚才写的报告，它本身一念之间就是六法都到了，就是“数”、就是“随”，已经“止”了，就是念止了，可是不要“止”在身上哦，“风大”不要“止”在身上哦，你的心跟宇宙俩、就是你后来讲“全息”在通的。

哎，可是大家你们讲“数”，还是在身体里头搞哦，“啪”（师拍一声），特别留意是这个。所以“身见”去不掉，“身见”空不掉，你修了半天还在受阴境界里在瞎摸啊，你“息”也根本还不懂！“息”就像，喏，我刚才说的，外面一点风都没有，那么宁静，它就在这个静定境界中。所以佛经上说，做“安那般那”，佛在世的时候，这些人在当下一听佛讲完了以后，马上证得阿罗汉果，以前我讲：“真是，怪不得要跟他一起来！”哎，我们现在找一个半个老师也找不到！他那个时候怎么那么快啊？难道古人比我们真的脑子不同啊？这是智慧之学，这个道理这些懂了，再回转来研究，所以这一本书真正要研究，还要好好研究，你才懂得修行，证果并不难，很快！这样一个分析，大家比较懂一点没有？

黄医师：懂了。

南师：你看看现在体会看，你本身已经“止”了嘛，已经在“安那般那”中嘛。先吃啊，吃了来，先把它停掉。

众人：哈哈。

南师：你看欧阳哲已经等不及了，对呀！

女生：哈哈……

……录音中断……

南师：不反对啊，它就是触嘛！触就是受阴境界，可是他叫你触在“安那般那”上，不要管这个上面。

吴美珍：对，是呀，“息”，但是有那个感觉。

南师：对啊，因为你已经管这个上面去了嘛，你没有管到“安那般那”。刚才不是提出来，“安那般那”它本身没有感觉的。

吴美珍：呵呵……，没有感觉。

南师：呐，气的本身没有感觉。你所谓感觉不是气，每个细胞、每个机能，这是“水大”了，“地大、水大、火大”的这一面，他现在把你那个“三大”叫你撇开。

吴美珍：不要去管。

南师：嗯，你可见自己的，这个地方你就要觉察到，你并没有进入“息”的境界去。你意思懂了吗？

吴美珍：我懂了。

南师：这就是那么细密。

吴美珍：对。

南师：这个里头差别很细很细，这是个绝对的科学。所以，佛法叫你……

吴美珍：一下子被受阴牵引走了。

南师：对，我们不止一下子哦，我们随时被受阴……譬如大家在修这个时候，理也懂了，可是搞搞搞搞，他又跑到感觉上去了。

吴美珍：对，感觉。

南师：呃，那么你在这个时间呢，你自己现在都可以体会，你跑到感觉上面去，你已经这个念头跟“安那般那”出入息已经…

吴美珍：已经分开，对。

南师：根本已经没有理那个…

吴美珍：对。

南师：没有理那个“安那般那”出入息了，你根本就在那个受阴上去转了。他所以叫你系心在“安那般那”、在“息”上面，这“息”就是那么一个静止状态，连出入的这个都没有关系了。那么这个里头它也有关系，告诉你，有时候是“息长”，等于说，你不管受阴咯，只管这个“息”境界上，可是它还是要有时候插入出入一下了。所以说，有时候，譬如假使你定得很好，感受都是在“息”，有时候，它好像深长一下呼吸了，它是叫你……有时候这么一短一下就够了，所以“长中长，短中短，短中长”，这个是讲“息”，不讲感受。可是一般人听了这个呢，来了，“哼…”“哈…”（呼）……，这是长，啊；“哼哈”，唔，这是短！呵，完了，又去玩风去了，又不对了！真的一个科学。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

