# 《达摩多罗禅经讲记》第08卷录音

------

## 07、有一个阶段越拉越清净

你说譬如讲她，她这几天啊，你看他们都经验过，好几个，这里讲，欧阳有没有经历过？我常常讲，你到了有一个阶段，功夫就一天会拉大便十几次哦，越拉越舒服，越拉越清净，可是拉痢疾，最后拉得都是水哦，不要怕，不要停止它，不要吃药，让它拉完了不拉了，它最后拉一个东西是黑的，那个就是胎毒出来了，就停止了。这个你拉过一二、十几次经验啊！你拉过没有？哦，你今天在拉，你现在……

马有慧：现在，现在还在拉。

南师：现在是多少次啊？

马有慧：一次就可以，一次就行。

南师：一次就可以啊，哈哈，那很好！

马有慧：他说，我昨天不是去吃饭嘛，去广东人吃猪、是猪润（粤语，即猪肝）汤，猪肝的那种嘛。

南师：嗯。

马有慧：我告诉他“今天拉了出来。”他说：“你二十小时怎么可以出来啦？”然后说……

彭嘉恒：不是，她中午吃的，然后她说“过几个小时就拉。”我说“没有那么快的。”

黄医师：有呢，哈哈。

南师：会、会、会！

马有慧：（他说：）“起码二十几个(小时)嘛。”我说肯定有！

彭嘉恒：那不是二十几个小时吗？

南师：最后拉的是水，可是同拉痢疾一样。痢疾拉一次，精神萎靡一次，人难过得很；你晓得啊，它这个拉的，拉一次，精神好一次，头脑还越清醒，越拉越清醒。两个不同现象，嗯。

有这种事的，很多古怪的事，发痒啊，所以酸、痛、麻、痒、胀这些都来的！就是说你本身内部这个要转换的清理很多东西诶！肠子里头的很多脏的，陈年、陈年古董啊，那很值钱的，很多很陈年东西！都拉掉，会！

彭嘉恒：我就现在想买一些（药），因为我们没有那个功力自己排去，吃那个斯布林克（音，药名）……

南师：不，不要乱搞，不可以啊！

彭嘉恒：不可以啊？

南师：那不可以啊！

众人：哈哈哈哈……

孙医师、男生：泄药，泄药……

李素美：有一种外国的药哦，他说吃了以后会帮助清肠。

马有慧：那就是这个人照大肠镜……

南师：那是外国的丹方，草药做的。

李素美：他买到了，没开。

孙医师：……泄药吃了。

南师：美国有了，卖丹方，美国的草药很有……

黄医师：莫搞。（粤语）

彭嘉恒：莫搞啊？……（粤语）

黄医师：唔食得。（粤语，即：“吃不得”）

彭嘉恒：啊？

黄医师：唔食得（粤语，即：“吃不得”）。

孙医师：唔食得（粤语，即：“吃不得”）。

南师：哎，他两个不赞成。

孙医师：哈哈哈。

南师：我也不赞成你这样搞，因为……，不是，你身体太弱，不需要这样。

彭嘉恒：哦，我搞不好啊，不要搞，好。

南师：你不要耍花样。

欧阳哲：给你省钱呐！

众人：哈哈哈哈……

彭嘉恒：哦，对，谢谢欧阳大哥！

南师：呵呵，他（彭嘉恒）想跟到她（马有慧）来。

黄医师：嘿嘿嘿嘿。

南师：他要跟她俩比一比，不比不比，各走各的路。

彭嘉恒：嗯。

南师：嗯。

彭嘉恒：它（用药）那个拉完之后，对身体有什么……

南师：不好的，勉强不好。

定国公：你本身里面好东西拉掉了。

南师：对！那个气通了，那个拉不同诶！

孙医师：是啊。

彭嘉恒：哦，我明白了。

黄医师：因为这个拉，你血里面的碱性跟酸性平行，就全掉了。

彭嘉恒：哦。

黄医师：这，去……那个，屙（粤语，即：拉）的时候呢，你失了很多，失了很多can，就是那些gaba（大概是一种好的成分或能量），那些呀。

彭嘉恒：……

黄医师：不平衡，失去那些gaba，不平衡……

彭嘉恒：哦。

黄医师：是这样。

孙医师：以前呢，有的医生说是那个感冒啊，进了肠那个，洗那个肠好啊，但是现在医生不干这个了，哈哈，以前的医生是，现在不是好事……

南师：哎，感冒不一定马上到达肠里头嘛，你洗了也没有用，它传到肠里头了，那还勉勉强强可以用这个方法，不是的。

孙医师：嗯。

黄医师：我们就是有一个笑话，就是医生只需要两种药啊，上面跟下面，头痛吃头痛的药，下面就是吃泻药，你给他两种，那这就好了嘛！

众人：哈哈哈哈……

南师：有道理，有道理！哈哈哈哈……

孙医师：老师。

南师：好啊，好啊，下一次礼拜几啊？

孙医师：礼拜三晚。

南师：嗯。

男生：谢谢老师！

（1992年4月26日周日讲于香港）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

