# 《达摩多罗禅经讲记》第17卷录音

------

## 07、大慧杲与岳飞案

孙医师：不是，应该什么，明白，坐的时候能够生起那个心，但是，你要平常时候，睁开眼睛也能够生起那个心，那个才是对的。

南师：对！

孙医师：所以我现在……

南师：因为在家的练、修行，同出家的两样。

孙医师：嗯。

南师：所以大慧杲，你回去看《指月录》最后一卷，大慧杲。大慧杲，里头记录最多，《指月录》。他到了南宋这个阶段，他当时一代大师了。禅宗到他这里，差不多结了一个大果。

那么他牵扯到了政治关系，名气太大了！政治关系，秦桧非常妒嫉他！结果是跟他学的人，张九成（南宋崇国公太师）这些都是这岳飞的好朋友，秦桧要杀岳飞呀，加罪名给他。

他不同意，他信上讲，写出来。那个时候国家很变乱了，他那么大一个大师，影响很大！那当时的禅师都是皇帝都敬重的，都平等的了。他自己信上也讲，“虽然我出家了，爱国之心啊，同普通人一样！”哈，他已经表态了，就是共产党这样的。

秦桧非常讨厌他！所以杀岳飞的时候，加他的罪名，把度牒拿了！以前出家，度牒是文凭啊诶，这一生的证件一样，把它追缴了，变成普通人，犯人，给他一个罪名，下放到广东。

在杭州啊，那个时候到广东走路啊，那很苦啊！广东，不是现在的。他就穿上犯人衣服就走，当然有没有给他带枷锁不知道。结果啊，老百姓们，他的徒弟们，包括朝中这些大官，愿意跟他走一万多人！

众人：哇！

南师：哈，跟他走啊，送走的，哈哈……他在前面起解，当然有警察押他的，后面一万多人！

中间有个大肚子和尚，不晓得哪里来，一万多人也没有…当时走就走了，这也没有准备什么，路上都有饭吃，都是那个大肚子和尚弄来的。

男生：大肚子。

南师：怎么弄来？

男生：大肚子和尚，哈！

南师：弥勒菩萨一样，一个和尚。吃饭到，哦，他来了，大家有饭吃！到了广东，贬到这里。

所以大慧杲的法语，他就写信啊，有些弟子，他在广东啦，有些人要问法，那个时候邮政不通啊，一封信都是送个把月，有些弟子们在里…“国内”的没有出来问他。他说啊，“在(出)家修行容易啊，出（在）家修行难！”他说，“我们出家人啊！从里面打出来的，用力啊，比较浅，打出来也容易；你们在家人修行，嚯，比我们出家人难，开眼闭眼都是冤魂啊，都是这些冤鬼跟到你的，从外面打进来的，喏，开眼闭眼都是冤魂，都跟着的，从外面打进来很难。可是如果在家修行从外打进来，他的力量，比出家修行多、多一万多倍啊！”有一百倍、一万倍不知道了，数字很大哦！是这个道理。他说“你要做到行、住、坐、卧，随时走路都……”

所以他能够无所谓啊，后来秦桧，过了一阵，马上也放他回来，还是请他当大和尚。那就是为了秦桧政治斗争啊，要打击岳飞。杀了岳飞以后，这个人不能少的，呵，又要把他请回来。

孙医师：呵呵，嗯。

南师：哈，那就是“党派之争”，把他都牵进去了。

这个阶段就是济颠和尚那个阶段。所以那个阶段呢，一个济颠跟他俩最出名的。济颠呢，没有…秦桧没有，害不了他，因为他装疯卖傻，疯疯颠颠的，嗯嗯，吃狗肉啊、喝酒啊……呵呵，你把他没有办法。他是名气太大，他不走这个路。

所以在，你刚才讲到这个重点就是说，在家修行，你要，不是在“安般守意”、打坐的时候，你要在日常生活中、在做事中，你能够在“安般守意”，这个是真功夫了！这个打进来啊，那就大了，佛所谓“大乘”就在这里，菩萨境界；出家了，一味专修万缘不管，小乘境界！

南师：照他这里所提的序言，他经验告诉你，“入定三天”，哼，到“七天”，呵呵，第一步，那就是我们彭嘉恒天天想的。

彭嘉恒：呵呵呵。

南师：哼哼哼。

彭嘉恒：盘腿三天有问题啊，不要说第七天。

南师：算了，盘腿三个钟头吧，不要说了!

众人：哈哈哈哈……

彭嘉恒：盘腿都有问题，呵呵。

孙医师：还有一个很大的问题，我…

南师：盘腿为什么盘不住啊？因为你“安般”不到。“安般”到了，腿，你想下坐自己不肯下坐了。真的下不了坐，不是下不了坐，那个快乐之感把你牵住了，不肯下坐。那，所以你下面“安般”气没有走通。所以“安般”走通了以后，发乐了，是真的。那乐是发快感，不是男女性交那一种快感，可是超越那个东西，本身生命具有的。

所以他（孙），刚才我们讨论，这要实证！你不实证，不晓得自己生命中间有那么多好的宝藏在里头，都把它向外消耗了。这样一个东西。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
