# 《达摩多罗禅经讲记》第18卷录音

------

## 07、风无形无相无受无质

南师：你想一想，现在可以想，不再做功夫了。物理世界火很大，如果你“风大”了，会把火吹熄的、也吹散了，可见你没有利用风哦；“水大”了，风力比水力大，那个水就吹跑了，化掉了；当然“风大”后面，最大的力量是“空大”，“空”比“风”还厉害。

孙医师：嗯，是，是。我就是觉得，我感到那个火的力量，但是我就是感不到那个风的力量。我用功的时候，当时就感到火的力量，但是风的力量感觉不到。

李素美：哎，风，我觉得风最好体会了！因为，老师，我想讲…

南师：你俩谁先讲？

李素美：我的体会是这样，风呢，因为我现在一开始的话，我觉得改变身体哦，从平常我们都塞得很紧，就是说，老师说为什么开始的话效果很好，后来就忘记了，好像你身体塞得很紧，吃了一种什么药正好通，你第一次觉得它效果特别好，后来就没有什么感觉、没有什么效果。那么我开始的时候，我现在每天早上我一定从“风大”开始练习，我从一个鼻子这样按住，“咝咝”（作吸气声）就这样吸、慢慢吸；然后吐的时候，也慢慢吐、慢慢吐。有感觉那个风，整个气就很明显地一直到会阴，一直到、有时候到脚底，就开始动起来了，就是从风开始练习。那风练习的话，你就感觉用这个风把全身……

（南师：哎，你吃啊，吃了**，我不吃了）

李素美：第一次的这个气息弄通了以后，头脑你也清醒了，然后开始才修这种，才开始注意这种“内呼吸”呀，不要说什么气呀，也就开始注意“内呼吸”，慢慢、慢慢，连这个“内呼吸”它都好像吸满了以后，它就停住了。所以我意思是说，风是最容易体会，因为“咝咝”（作猛吸状）你这样就是风了，所以从风体会是很好的。

南师：这个是风，不是气、息。“风、气、息”，喏，所以我就讲你们不用功嘛！这个上面他都讲了，尤其是“风大”无形无相没有感受的，风本身没有感受。

孙医师：嗯，是。

欧阳哲：没有感受，没有感受，这个风。

南师：像素美现在报告，她用这个有形的作“风大”，这个不是“安那般那”哦，也是“安那般那”一种，它是“安那般那”最粗的，最粗的用“风大”，密宗是用那一套了，硬把它强制地打通。打通了以后，密宗是最后归到“安那般那”，静止息，这个是科学，对的，她走的这个路线。可是你这个“风大”进来，它本身没有感觉，她讲的感觉不是“风大”。

孙医师：嗯。

李素美：是身体的感觉。

孙医师：受阴，嗯，气脉。

南师：所以你看火有感觉的，你知道吗？

孙医师：嗯，是啊。

南师：你看火，你现在点火，你手都是烫到就有感觉的；水也有感觉。它两个有质的。

孙医师：嗯。

南师：风没有质。所以再高一层，“空大”更没有质了。

孙医师：嗯。

南师：所以你从物理世界懂“四大”，懂进去了，“地、水、火、风、”，你最后懂到“自性空”，“啪”（师拍一声）这个功夫一到，“这个佛法，哎，哎，真东西来了！”

孙医师：是、是呀，空动的是风，但是风不动，是没有，什么也没有。

南师：空是没有东西，但是空里头有。

孙医师：嗯。

南师：这个物理世界哦，物理世界是“五大”了，“地、水、火、风、空”。后面、再后面不是物理世界了，觉、意识来了，精神世界来了。

孙医师：嗯。

南师：现在我们这个生命是给“五阴”给捂住的，孙悟空在、在……

李素美：五行山

南师：五行山压到啊。

李素美：嗯。

孙医师：嗯。

李素美：是。

南师：以孙悟空的本事，只有伸出个头来。

众人：呵呵。

南师：一点办法都没有！天天吃的是铜汁铁丸呐！铁啊，烧烫了给他吃啊，等于厨房里做烫了给我们吃啊，啊，喝的是铁汁啊，很痛苦啊，压了多少年！叫“师父啊，救命啊！”唐僧来了，说“救不了啊，你在这个里头，我没有办法，我是个凡夫”，他说“你到山顶上，观音菩萨贴的有个咒子在顶上，你把那个一拉开，我就跳出来了！”《西游记》道（理），所以那个孙悟空你现在不管！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

