# 《达摩多罗禅经讲记》第03卷录音

------

## 07、孙医师讲鬼丈夫病例

孙医师：还有一个很好的病例。

南师：嗯。

孙医师：有一个婆婆，我看了她五六年了，每一次清明的时候左右呢，她要回、回家乡去拜山。

女生：扫墓回去。

孙医师：她的丈夫十多年前死掉了，但是她的丈夫不投生去。

定国公：不投生！

孙医师：每天都在家里，每一个人也知道，她的女儿也知道，因为她每一次她从那个家回来时候呢。

定国公：哦，我懂。

孙医师：他坐的地方那个椅子呢，就动，有响有声音，只是微动，动的，移动。

女生：哎哟，哈哈。

孙医师：啊，她睡着了的时候呢。

定国公：就跟她一起睡。

孙医师：她丈夫就爬过她身边睡。

女生：哎呦，哈哈。

孙医师：她感觉到的，她感觉到，她的女儿也听到那个声音啊，已经习惯了、习惯了，她们每个人，三代有三、五个，是五个女儿、女儿，五个女儿，她们全都习惯了，习惯这个东西，这样。但是每一次她又回家回乡下拜山的时候，她就病得厉害了，头晕头昏什么，怎么也搞不清楚。

定国公：这个太太就病了？

孙医师：嗯，最初我也没有、没有什么办法，只是给她一点镇静剂。

南师：嗯，她现在多少岁啊？六十岁？

孙医师：现在六十？哦，现在七十多岁，七十多岁了。

南师：四十多岁？

女生：七十多岁了。

南师：哦，七十多岁，丈夫死了多少年呢？

孙医师：呃，差不多十多、二十年。

南师：到现在还不去投生？

孙医师：不去投生。

南师：两人感情那么好！

孙医师：嗯，感情好。

南师：嗯嗯嗯。还没有再怀孕算是好的。

定国公：嘿嘿。

孙医师：但是她自己不知道。

南师：对，有时候有怀鬼胎哦！

孙医师：哦，但是她不、不…

孙医师：但是她不知道自己为什么每一次清明前要病。

南师：嗯。

孙医师：她不知道，我也不知道，以前给她镇静剂，一点药，头晕头昏的就给点头晕药什么药，也好一点，但是，嗯，这两年……

南师：她原来也没有告诉你这样？

孙医师：没有告诉我。

南师：嗯，原来……

孙医师：她是最近，这两年呢，我、我要到家里去一下，出诊、出诊。

南师：嗯，出诊、出诊。

孙医师：我看到了她的先生的有一个东西在那里，我就知道了，哈哈。

南师：对，你一进去已经看到了。

孙医师：嗯，我叫她的女儿，“你的家里是不是有个东西在那里？”

南师：嗯、嗯。

孙医师：“我看到你们墙上有个东西。”

南师：你看到她先生什么样子呢？

孙医师：样子、样子我看不到。

李素美：感觉的，有个东西在那里。

南师：就有个东西在那里，啊。

孙医师：有个东西在那里，我一进门口，啊……

李素美：他在那里。

孙医师：房子里面有东西。

南师：嗯、嗯，这个我晓得。

孙医师：嗯，我知道了。那么，我怎么办呢？

南师：嗯。

孙医师：嗯，通常这个情况之下，给她点镇静剂呢，可以帮助她，因为它麻木了她的神经了，那么那个降低它的影响，降低了，降低。但是我看了这情况，我又不想搞她的先生，这个是她后来她女儿告诉我是她的爸爸。

南师：你不想收拾他！

孙医师：哦。

众人：哈哈、哈哈……

南师：这个，你看这个意思还兼带，呃，降魔。

李素美：抓鬼！哈哈……

南师：对呀，要收拾它容易啊！那个东西，嗯！。

孙医师：嗯，嗯。

李素美：对、对！

孙医师：这我也不想赶它走嘛！

南师：嗯，对呀！

孙医师：因为它是她的丈夫，那是它的家，我为什么要赶它走啊？那不能够的，那是它的家。

南师：对。

孙医师：就是我想如果我念佛号，或者念那个、那个，嗯……

南师：咒。

孙医师：咒语，可能能够赶他走，但是我不这样子做。我就跟她打针的时候呢，我拿那个药、冲那个药的时候呢，我就念“南无阿弥陀佛”，念。

南师：嗯。

孙医师：跟她打的时候，那个药进她的身体的时候呢，就发光了，那个药发光的，呃。

南师、定国公：哦。

孙医师：发光进了她的身体之后，她的身体就有那个光，这样子就好了。

定国公：哇！

孙医师：这是一家人，上次工作，结果呢，她自己最后就没有事了。

南师：对对，你用的对！他怕念咒子伤害到对方，念“阿弥陀佛”可以帮忙两方，两个人都得好处。

定国公：所以就是这个太太是有受到损害啦，这个在她身上。

南师、孙医师：也没有损坏啊！

定国公：这就是报啊。

南师：它也没有附她身上啊！

定国公：啊。

南师：有时候跑来抱她睡睡啊！

孙医师：嗯，是，它不要她回乡去的，它要她在家里陪它嘛！

定国公：哦，叫她不要回墓去啦！

孙医师：哎，嗯嗯。

吴美珍：哦，怕她回去。

孙医师：不要她回去。

吴美珍：不是，怕她回。

南师：不要她（回去），怕她离开它。

孙医师：离开，怕她离开。

定国公：舍不得她，舍不得她。

吴美珍：哦，这样！

南师：嗯。

定国公：那个厉害！因为它没有职业嘛！

孙医师：我觉得该打什么，打一点、打一点…

李素美、定国公：哈哈，闲生害。

李素美、定国公：哈哈，一忙，闲生害。

定国公：一忙，闲生害，太空闲了！

众人：哈哈。

孙医师：我给她打点补针、补针。

南师：啊？

孙医师：就是维他命针。

南师：嗯。

孙医师：哎，打点维他命针她就好了，哈哈。

南师：嗯。

孙医师：我知道她好了，我才能…嗯，瞎哄她，“你慢慢好了，我见到有光，有什么东西。”

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

