# 《达摩多罗禅经讲记》第04卷录音

------

## 07、不看华严不知佛家之富贵

孙医师：有一点我不明白，可不可以问其他东西？

南师：嗯，可以啊。

孙医师：刚刚讲那个“不落因果”，那个禅宗里面有一个南泉斩猫，那么他落不落因果啊？

南师：不落因果。

孙医师：嗯，怎么啊，嘿嘿？

南师：这个你要参参咯！这个要参“华严法门”，《华严经》里善财童子五十三参，他已经开悟喽，文殊菩萨大弟子。他叫他向南走，结果见了七十二位大菩萨，那个有当妓女的、有做强盗的、有做国王的、有做医生的、有出家的。看到一个国王，到了某一个国，他一路（上）一个菩萨告诉他一个禅语，“我这里不行，你已学会啦，再向南走。”他一见这个国王，那残暴得无比！而且把所有的人、犯人抓来，都把他剁掉以后，还丢到火坑里头烧，自己还坐在那里喝酒、看到。善财童子一看，这也是菩萨！？

男生：嘿嘿……

南师：这奇怪了！哼，就走了，回头就走。空中一个声音告诉他，“不要走啊，你见到菩萨，你怎么走了？赶快回去。”哎，他一听又回去，***，又看看又走，他说，“你怎么是学佛的？佛弟子那么残暴！”

他说：“我没有残暴过啊，我大慈大悲得很诶！”

“这、这这这……你看，这……”

他说“你不要啰嗦，跳下去！你就懂了。”

善财到这个时候啊，他因为空中那个力量告诉他，跳就跳喽！“砰！”一跳了那个火坑里，根本没有火！坐在清净的莲花上面……（录音中断）

一个妓女，好像是，“哇！”他一看这个女人，怎么乱摆衣棠，后来善财也要走，诶，“这个怎么是菩萨，哼！”他说“你赶快！”后来这个菩萨告诉他：“他说人家看我笑一下得什么功德，看我眼睛……”（录音中断）外道、婆罗门都是他，七十二位。

黄医师：后来善财童子是怎么个因果呢？

南师：他成佛啊。

黄医师：成佛。

南师：嗯，最后见弥勒菩萨，第一位见德行比丘。文殊（在他）悟道了以后，叫他再去参学，找善知识去，佛法无边，不要光在这里。那所见的七十二个人，大概只有三四个是出家的，这里。第一个见的出家的在山峰顶上，站在那里，正在经行、在行道，在散步啦！善财童子跑到这一边，跑到这个山峰上看不见了，看到在这个山头；跑到这个山头，没有了，又在这一边去了。第一个，这是出家的，很多很多哦……

最后见弥勒菩萨，最后一个见弥勒菩萨。是弥勒楼阁，喔，看到弥勒菩萨的那个那个宫殿之庄严，有百千个门，他不晓得从哪一个门进去？每一个门也不开，进不去！可是有百千个门啊！搞了半天，转了好几年，进不去，进不了门啊！他恳切跪下来求，回头一看弥勒菩萨站在后、他背后。他说“你怎么搞得啊？”

他说：“进不去啊！”

“嗒”（师仿弥勒菩萨弹指声），他自己一看已经站在大殿中间，“怎么进来的？”

这叫“弥勒楼阁，重重无尽”。“嗒”，弥勒就“嗒”弹指一声，他也不晓得从哪个门就进来，已经在中心了！所以《华严经》很有趣啊！

黄医师：可是《华严经》需不需要这么长呢？

众人：哈哈哈哈

南师：需要这样长！

黄医师：又长又多！

南师：对了！

黄医师：说了还是等于没有说过。

众人：哈哈哈哈……

南师：对啊，对啊！

黄医师：对啊，对啊。

南师：你看懂了半句，都有大、会“大彻大悟”，所以“不看华严，不知道佛家之富贵”，你说那个幻想力之大！

黄医师：对啊。

南师：一个西瓜给他讲的啊，比现在生物学分析那个西瓜还大！一个叶子、一个纤维都讲得很清楚；而纤维里头，有多少佛的国土、有什么……都讲得很清楚。

黄医师：看了两行，就看不进去。

南师：对啊！

众人：哈哈哈哈……

南师：哈哈！所以不看……

男生：难翻。

南师：不难翻，对呀，也可以说他是不看《华严经》不知佛家之伟大，幻想得那么伟大，如果说它是幻想。

黄医师：对啊。

南师：但是你看了《华严》，才知道他是王大娘的裹脚布，又长又臭！

黄医师：又长又臭，对啊！看不进去。

南师：哎！可是你那个臭味多闻闻啊，等于满洲人喜欢抱到女人的那个臭脚，越闻越香！

黄医师：嘿嘿嘿嘿……

南师：等于辜鸿铭要写文章，叫姨太太三天不要洗脚，然后坐在旁边绣花，把这个脚翘上来，他拿到一边闻、一篇文章……

定国公：嘿嘿嘿嘿……臭文章！

南师：这个都是问题啊。

黄医师：对，那他说五十三参，围绕……

南师：《华严经》处处…没有哪个地方不是秘密！

黄医师：可是你这个这么长的话……

定国公：这样好，这样读到秘密的人才少啊！哈哈……

南师：你永远揭不穿！

众人：哈哈……

南师：永远也参不透！

黄医师：没错，老鼠秘、这个便秘了。

众人：哈哈哈哈……

南师：没有错！

定国公：不是，哈哈，老鼠便秘，老鼠便秘，哈哈……下不了！

南师：很厉害的！那你《华严经》…，《法华经》你也看不下去，它从头起，就是讲一个故事，“一个大通佛做皇帝，生了十六个太子，出家了，十六个儿子也跟到出家。”阿弥陀佛、释迦摩尼是他十六个儿子的一个啊。

黄医师：最小的那个啊？

南师：嗯、对啊！就这么一个故事，也没什么了不起嘛，我们三言两语就把它讲完。

黄医师：总是说、说了一个大秘密，就是《华严经》，可是《华严经》是什么也没说出什么。

南师：《法华经》也是一个大秘密。

黄医师：嗯。

南师：最后释迦牟尼佛，地上涌出了一个多宝…从地下哦！涌出了一个多宝塔，塔里头坐着多宝如来，多宝如来哦！永远长……，不生也不死，然后这个塔门打开，释迦牟尼佛进去了，多宝如来说“来吧，这一半归你坐。”就这么一个故事，不晓得讲、讲些什么？多宝如来，分半座给释迦牟尼，这么一件事。

但是你说佛经啊，像我三年是昼夜在看，看了都是这些，嗯，很多啊！“啪”（拍桌声）！可是呢，你仔细看每一句话、每一个字里头都有它的秘密。

黄医师：是《华严经》？

女生：《法华经》。

黄医师：哦，《法华经》、《法华经》。

南师：《法华经》，《华严经》都有机密啊！这一本经里很多秘密啊，不过我是那么讲讲，真的秘密还没有拿出来；拿出来，你更得搞得昏头昏脑！

孙医师：我看你一个“不”（没有），“嗒”弹指，就是一个“有”。

女生：哈哈。

孙医师：你看《华严》，《华严》看你。

众人：哈哈哈哈……

南师：“啪！啪！”（拍桌声）不错啊，好句子啊！

孙医师：哈哈哈哈……我想啊，这是“没有”、“有”，因为你看《华严经》，《华严经》才在；没有你，《华严经》不在；没有《华严》，也…你也不在。

南师：没有错，你可以做禅师啦！

孙医师：哈哈哈哈……

南师：我看广东六祖以后，还有一个孙鹤龄，不错！

众人：哈哈哈哈……

黄医师：孙神仙。

孙医师：讲得那么复杂，这是一个道理啊。那个善财童子参那么多参，参什么？

南师：嗯。

孙医师：也是一大堆堆的很复杂的东西，他要叫我们学什么东西？就是你善财童子去学什么东西？这个真理、实相的真理。但是如果善财童子不存在的话，真理也不存在了。

南师：不错啊，这个话对啊。

孙医师：你在佛才在，我想是这个样。

定国公：这些都是写得多的！一直要劝诫大家，多去读它嘛。

孙医师：什么？

定国公：多去读它。是啊，只要佛教的经，一部的话呢，慢慢一读就完了嘛！

孙医师：啊，呵。

南师：嗯，“啪！啪！”（拍桌声）嗨！越看越清醒！

定国公：嘿嘿……

南师：我的经验告诉你。

孙医师：哦，清醒的人看，会清醒；不清醒的看，就越不清醒。哈哈

众人：哈哈哈哈

黄医师：老鼠便秘了！哈哈哈哈

众人：哈哈哈哈

黄医师：老鼠便秘了！哈哈哈哈……塞住了！哈哈哈哈

南师：嗯，好啊

黄医师：这是凡夫，所以也便秘，老鼠便秘，哈哈哈哈

众人：哈哈哈哈

南师：不过我看你已经正在通了，而且通得很多！好啊，下一次几时啊？

孙医师：星期六。

南师：星期六啊，好啊。

（1992年4月8日周三讲于香港)

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

