# 《达摩多罗禅经讲记》第01卷录音

------

## 07、〖一〗修行方便道安那般那念退分第一

第一行，“修行方便道，安那般那念退分，第一”，句点是这样。就是说我们要学佛修行做功夫，注意哦，所有做的功夫，念佛也好念咒子也好，观想也好听呼吸也好，都是“方便道”，不是“究竟道”。怎么叫方便呢？是一种加工的方法，入门的方法，叫做方便，不是他的目的。目的是究竟了，那个是“究竟道”；这是“方便道”，方法。这个方法讲什么呢？修这个呼吸出入息——“安那般那”，修这个法门。

但是怎么叫做“念退分（fèn）”呢？不是分（fēn），啊，这个我的国语口音也不好，分（fèn），这一部分的分(fèn)，不是这一部分(fēn)，不是分（fēn）开，这一部分（fèn）。现在讲这一部分是什么部分啊？我们做功夫有时候，譬如像黄医师也修过，呼吸也听过，“唉，都不上路，懒得去搞了！”为什么？懒得去修，就是“念退分”，这个念头、这个精神，搞搞就不修了，退掉了，叫做“退道”，他先讲这个，这一部分，啊。

**『前礼牟尼尊，炽然烦恼灭。流转退住者，度以升进道。』**

原文的翻译，“前礼牟尼尊，炽然烦恼灭。”这是印度文翻成中文。向前面拜一拜，向佛拜，释迦牟尼佛传下来的，就是先顶礼他，拜一拜。拜了，“炽然烦恼灭”，我们的一切凡夫，心中的烦恼如火一样地在烧，自己不知道。但是修“安那般那”法门啊，这个火烧的所有的烦恼啊，都会清净了，这是第一句话。

“流转退住者，度以升进道。”可是在修行人中间，有些修这个呼吸法门的，还在轮回中，永远跳不出来，在这个世间法；甚至有些人修一修退道了，退掉了，没有信心、也没有心得、没有进步嘛。他说现在我要告诉你们，“度”，引度你们、领导你们，“以升进道”，怎样去求进步。这是第二点，两句话。

**『修行微妙法，能离退住过，亦灭一切恶，成就诸功德。』**

所以修行这个法门要懂得这个方便的方法。这个方法、方便是很“微妙”的，你真正理论上懂了去求证，能够离开了退道的心，离开了“退住”的过错，也能够消灭心中“一切”的罪恶，可以“成就”一切修行的“功德”。这是过去研究经典翻译这个…

（南师对欧阳哲：哎！那个通风的没有开诶！哎哎，欧阳哲，你这个总管没有管好啊！嗯，对呀！）

他说这个，这个法门如此啊。那么下面讲：

**『佛世尊善知法相，得如实智慧，灭烦恼盛火，出炽然之宅，乘诸波罗蜜船，度无量苦海。以本愿大悲力故，不舍众生。为诸修行，说未曾有法，度诸未度，令得安隐。』**

这一段，我念了，你们自己点句，句子把它点下去啊。他说这个法门啊，是释迦牟尼佛，称为“世尊”，世界上最尊贵一位老师，他善于了解一切方法的现象，“法相”，佛已经得道了，得到真实的智慧的境界，“如实”的“智慧”境界。

成了佛，已经灭除了心中一切“烦恼”，没有烦恼，得究竟的快乐，“灭烦恼盛火，出炽然之宅”，已经跳出了那个火啊，烧起来…已经跳出了火坑了，“出炽然”，火烧得很大，这个火坑的房子他已经跳出来，所以他成佛了。然后他把这个经验告诉我们，佛呢，已经“乘诸波罗蜜船”，波罗蜜是梵文，度到了清凉的对岸，他已经得究竟，清凉的对岸、彼岸，所以但登彼岸，波罗蜜就是到彼岸。他把经验…已经跳出来的苦海，到清凉的彼岸了，已经他度过“无量”的“苦海”，他本来不需要告诉我们，但是佛是慈悲，他原来“以本愿”的“大悲”的力量，大慈大悲，要把经验教给我们。

“不舍众生”，佛的悲心不愿意抛弃了任何一个众生。因此佛“为诸修行”，为一般修这个行为的人，说出来平常没有说过的法门。为什么他要说呀？“度诸未度”，他领导没有得度的人、没有跳出的人，使你跳出来，“令得安隐”，使一切众生都成佛，都得到平安快乐的境界。

**『谓二甘露门，各有二道，一方便道，二曰胜道。清净具足，甚深微妙，能令一切诸修行者，出三退法，远离住缚，增益升进，成就决定，尽生死苦，究竟解脱，兼除众生久远痴冥。』**

这个法门，他要讲了。这个法门是什么呢？他定一个名称，叫两种“甘露门”，甘露灌顶，清凉之水。就是说这个甘露啊，是代表这个不可思议诸佛菩萨一种圣水。你吃下去，百病皆除，一切病都好了，这两种甘露门。“甘露”也就是我们自己修到某一种境界的时候，从头顶起，从头顶开始，经常的口水从脑下垂体下来，一种甘露，甜味的，台湾话是甘的，就是这个甘的，台语，广东话有没有这个“甘”的字？

彭嘉恒：gam1（粤拼）。

南师：甘的，永远是甘的，从头顶一天到黑是灌下来，喏，得“甘露门”。

“各有二道”，两个方法，第一个，叫做“方便道”，方法；第“二曰胜道清净”，两种方法。

“具足甚深微妙”，他说这两种方法具备了非常深刻、非常奥妙。

“能令一切诸修行者”，“出”、跳出了“三退法”，能令一切修行的人，跳出了三种退步的境界。

“远离住缚”，远离一刻停留在那里，不能进步了，“住”；“缚”，永远，身上、生命都捆紧了一样，一天给病抓得很厉害捆住了，给烦恼束缚在那里、绑在那个地狱里头一样，远离住缚。

“增益升进”，使你会增加利益，一步一步上升。“成就决定”，翻过来讲，中文，决定可以成功了，就是决定成就。“尽生死苦”，你可以跳出生死之苦，“究竟解脱”了，得到究竟的解脱。

“兼除众生，久远痴冥。”修这个方法，同时兼带排除了一切众生的没有智慧的头脑。“久远”，长久在愚痴、笨笨；“冥”，头脑糊里糊涂。会跳出了愚笨与糊涂的境界。

**『佛灭度后，尊者大迦叶、尊者阿难、尊者末田地、尊者舍那婆斯、尊者优波崛、尊者婆须密、尊者僧伽罗叉、尊者达摩多罗、乃至尊者不若蜜多罗。诸持法者，以此慧灯次第传授。我今如其所闻，而说是义。』**

佛说了这个法门，传给谁呢？传给他的弟子一代一代。“佛灭度后”，佛走了以后，继承这个方法的，传下来，“尊者大迦叶”，大弟子、佛的大弟子迦叶尊者；“尊者阿难”，佛的兄弟；“尊者末田地”，阿难的徒弟；“尊者舍那婆斯”，一代一代传下来；“尊者优波崛”；“尊者婆须密”；“尊者僧伽罗叉”；“尊者达摩多罗”，就是到中国来的这个达摩祖师；“乃至尊者不若蜜多罗”，达摩的在印度的一个弟子。他讲这个法门是由释迦牟尼一代一代传下来。传到东晋的时候，这个时候达摩在东晋年、就是梁武帝这个时候，进入中国，综合起来讲出来。

“诸持法者”，历代这些祖师成就，包括释迦牟尼开始，保持这个法门。“以此慧灯”，一代一代这个亮光、慧灯一样，一盏一盏灯依着，这个火熄了，又传给那个火接下去，这个“慧灯”不断，“次第传授”，一代一代下来。“我今”，翻译的人说，由达摩祖师到这里、这一代，“如其所闻”，把历代的经验告诉我们，“而说是义”，告诉你。

啊，那么，他用印度的文化，都用做诗啊、偈子，把这个意思很浓缩下来的。

南师：好，我们休息一下。哦？您听这个？！

魏萼：嗯，好客气！哈哈哈哈。

南师：哎呀，哎呀！

魏萼：可以听进去。

南师：你可以、你可以叫做“久远痴冥”啊！呵呵呵。

魏萼：嘿嘿。

南师：那么，先等一会儿噢，他用印度的文法写的，他又翻成中文。

**『我今如所闻，演说修行地，方便胜究竟，如其修所生，修行于善法，先当知四种。』**

这个文字翻译得很古老。第一，它是梵文印度翻成中文，已经很困难；第二，是照晋朝东晋时候的文学组织的方法。所以我们现在看起来不懂古文，也不懂梵文，就看起来：青蛙跳井，不懂（噗通）、不懂（噗通）！啊，实际上很明白！那么你…所以我讲中国人很可怜，不懂自己文学，像我们从古文教育入手，这些拿来一看就懂了。

“我今如所闻”，他说我现在记录下来的，如我所闻，不是耳朵听的，师父们传下来的方法，把它演绎开来、分析给大家听，“演说修行地”，修行的一步一步功夫的地步，告诉你。“方便胜究竟”，乃至修行的方法，乃至最高的目的。“如其修所生”，同时，告诉我们修行里头所发生的现象，要告诉你，“如其修所生”。

“修行于善法”，好好去修行这个呼吸法门，“先当知四种”，应该晓得“四种”，四种现象，这四句你可以把它圈一下，这本书如果你自己买的，签上名字，你（在）“先当知四种”这个地方，把它勾一勾，这是一节了。

**『退减住升进，决定诸功德。』**

“退、减、住、升进，决定诸功德。”哪四种现象啊？修行“退”，退步了，一种；修行“减”退了；“住”，也没有进步、也没有退步，永远就停留在那；“升”、进步，上升、进步。这个四种，“退、减、住、升进”，这四种。他说至于真正…所以你看，他讲修行用功是很科学的哦，分析得非常严！这些、你知道它是两三千年前嘛，你说他不科学吗？他分析得那么清楚！不过可是古文不像现代，用白话写的已经一大堆书了，就我们像印讲义的厚厚的一本嘛，又可以翻一卷了！呵，古代简单！

（注：07年，师于太湖大学堂重讲《达摩多罗禅经》，修正四种为：退减、住、升进、决定。）

“决定诸功德”，换一句话说，你要谈修行经验，怎么样会退步了？怎么样停住那里没有进步？怎么样升进？这个东西一步，有决定性的一步一步的功德，功夫的德性的现象，叫功德。“功德”先要搞清楚，这个功夫、这个功成的境界，所有的现象的成果，叫做功德。

**『修行退减时，令住法不生。亦不能升进，是今当略说。』**

这个“当略说”这里，是你自己的书可以勾一段了，一个段落，啊。

他说在“修行”功夫倒退的时候，会“退减”的时候，“令住法不生”，你感觉到很没有意思，身心都很枯槁了、没有味道了，这个修行方法停住了嘛，新的境界出不来，没有功德，更“不能”上升。这种现象，“是”，就是这个；“今”，现在；我应当大概地告诉你。

**『先当起等意，习行慈心观，须臾止瞋恚，令暂息不行，烦恼暂止息。』**

如果书是你的，这里“止息”把它勾一勾。

他说做功夫不能进步啊，这一个跟你心理影响大有关系，这是生灭法。换句话，你慈悲心没有发起，这个里头我们研究了。他说做功夫先要“起等意”，要立志，要意识、要用意识，“起”平等的意识。就是说我修行打坐做功夫不是为了自私自利，我要修好了帮助别人，帮助这个社会，帮助这个世界，帮助救世界、救人类、救他人，你先要有这个动心，以自私心来修修不成功，先要起平等的心意。

“习行”，习惯自己心理；“慈心观”，要爱一切人、一切众生，要慈悲心起来，没有慈悲心你不要谈修行了。你看我们大家打坐啊学佛，都是自私自利，都为自己哦，也一直讲慈悲、慈悲，实际上，你慈悲我呀，不是我慈悲你啊，都是这样的，这是要命的！这个心理自己没有检查出来，没有用的！

还有一个更重要不能动脾气，“瞋恚”怨恨别人，埋怨别人，生别人的气。“嗔”，恨人家；“恚”，生怨恨。我讲世界上人没有一个反省自己，哎，明明自己错了，开始脸红一下；第二念，脸发白了，“他妈的，还是他的错”；第三念，说“呃，不止他的错，连他们都错了，老子还是对的！”这是“嗔恚心”，都是人家的错，自己都对！这个“瞋恚心”不能止息，不会进步的。

他说，他这一句话讲得很妙噢，“令暂息不行”，你真做到慈悲你做不到，你暂时假装一下嘛，“暂息”这个“瞋恚”心不动。

“烦恼”，一切种种烦恼要暂时完全把它“止息”了。换句话说，你要做呼吸的功夫，做“安那般那”这个功夫，你这个都没有、慈悲心没有，“等意”的慈悲心没有起来，你想修这个法门，做不到的，所以不会有进步的，修修会退化的，很严重地告诫。

**『次当净尸罗，尸罗既清静，三昧于中起。』**

“尸罗”是梵文（sila）翻音，戒律，“sila”、“sila”，不念“siluo”，这个梵文，当年中印度，唐朝以前的梵文的发音，不是现在梵文。“尸罗”就是戒律，你懂吧，啊？他说其次，要净戒律，男女关系，尤其是性行为、男女性交的行为，暂时要停止。“净尸罗”，很干净。

“尸罗既清净”，你才能够得定。“三昧”是正受，得定，这个三昧不是二妹、大妹哦！三昧是翻音，意思就是正受，正正当当地领受，定的境界，那个味道才出来。那么“三昧”，是古代的翻译；玄奘法师到唐朝的翻译，不叫三昧，比较接近中印度的原文“Samādhi”（三摩地）。现在你问包卓立（美国人），喏，你讲给他“三昧”，他不懂；“Samādhi”（三摩地），他就懂了，定境，那个定的境界才起来。“次当净尸罗，尸罗既清净”啊，“三昧”，这一个“三摩地”就来了，得定了。

**『三昧已修起，观察应不应，善知应不应，修向所应作，既向所应作，专念系心处。』**

这一段勾起来，在这一句“专念系心处”。

他说你到了慈悲心，脾气烦恼清净下来，真正清净了，没有叫你先观呼吸哦，先心完全宁静了，不要用任何方法，一切清净了，慈悲心动起来，这个“三昧”境界已经有了。（这里呢，大家有问题赶快问哦，没有问题我就这样讲过去了喽，看你们的脑筋了哦）

“三昧”已经起来了，这个时候，你自己知道啊，你坐在那里要观心喽，“观察”自己“应不应”？不是你没有思想哦，这个思想来的是应该、不应该的？换句话，我这个时候做功夫，譬如说有些人，像那个彭嘉恒，前两天开始肚子跳，很难过，动一下。“哎”，我说，“你不要动！”这个时候，你譬如背上发胀或者什么……这个时候胀呢，是证明你身体这一部分肝同胃都有问题、骨节有问题，可是你该动它帮助一下、还是不动让它通过呢？这个要智慧观察了，“三昧已修起”，“观察应不应”，应该？不应该？这个要智慧的修养，所以要依着老师修喽！老师没有别的，要依这个老师真有经验，不要瞎扯的啊！就像他一样，很多境界，跑到…到处找老师问到这个，“喔唷！这是魔境界，不要走火入魔呀，念佛就好了！”哎，那个经过他又不懂！要善于知道，应该这一下要运动帮助？或者要吃药帮助？或者是不动等它过去喽、忍受过去喽。

“修向所应作”，修行方向是应该怎么做的。“既向所应作”，确定了方向，当然你也可以累积你自己经验来了。“专念系心处”，然后专念一心了。譬如你也修过，你们很多学过“一贯道”的点窍，点在你这里噢，呃，“一柱香点一点，不准告诉人哦！告诉人了，天打雷劈”！我当年就不信，一边说“是！师父我赌咒…天打雷劈！”我脚底下写一个“不”字。我才不信呢！

众人：嘿嘿。

南师：天也不会打我、雷也不会劈我！这个地方也不是道，就是根骨头嘛！道怎么在这儿呢？！

哎，不过呢，“专念系心处”，心怎么把它拴住、定住？

所以，有许多道家、后来密宗也（知）道…只晓得叫你心住这里。实际上，他告诉你心在这里，你打起坐来，心真在这里、你还做不到呢！有些叫你在丹田，你还定不住呢！那不是气守丹田，换一句话说，这什么是“系心”呀？你把心“系”、就是一根绳子一样把它拴住，你心不向外跑了，你真觉得……我们普通的心都在身体外面乱跑啊，到这个时候，你心真觉得心在内、不动了，每一个思想、每一个感觉、每一个动向，你都很清楚。可是心很清楚，这个正念的心在这里拴住了。你晓得心拴住了，才可以修这个“出入息”哦。

上面这一步都是准备的功夫，所以你开始来就听呼吸“吸啊、呼啊”，数“一呀、二呀、三呀”，白搞的了！你越搞、越是闭气啊，什么宝瓶气，没有用的！啊，“专念系心处”。然后下面告诉你，

**『已能乐彼处，正观依风相。』**

这两句赶快勾一下。

哎，这个时候，你安定下来，心里头啊，发生一种快乐之感，很舒服了，定下来，心也定了，自己觉得心不向身体外面乱跑，心定了，才开始“正观依风”。“风”，就是呼吸开始了。风，在我们人体感觉的最要紧的是鼻子，它自然在呼、在吸嘛。譬如你们现在一边听话，鼻子自然在呼吸，不过大家没有感觉到。为什么没感觉到？因为没有系心一处，心没有收回来，所以感觉不到自己呼吸在动，这是很明显的。等到你心一收回来，自己现在的鼻子虽然没有“吸啊、呼啊”，就晓得自己呼吸在来去。这样，“已能乐彼处”啊，“正观依风相”，这个方法来了，然后呀，观这个风了。

**『正观依风时，其心犹驰乱，止心在入息，如系调御马。』**

（经本小注：安般者二种，一见、二触，钝根不见。）

到这里一节。注意哦，这个时候，你心定了，听这个呼吸、感觉自己呼吸…“正观依风”。换句话，“依风”，你注意这两个字哦，我的感觉、思想，心跟气两个配合，叫“依”嘛！两夫妻一样相依为命，你看两个靠拢来，这样、这样是依嘛，对不对？所以这个时候，你心跟气两个配合了、结合了。“正观依风时，其心犹驰乱”，你心里头还在乱跑的，野马一样在乱跑。要怎么样不乱跑呢？

练习它，“止心在入息”。你感觉到这个气进来了，就不放出去，也不…忍在这儿，勉强的哦，止心在入息上，这是第一步。这个就是你所讲“宝瓶气”了，并不要另外吸一口气，你自然进来，你心停住。开始很短暂，慢慢、慢慢练习，“止心在入息”。

下面有小字告诉你，“安般者，二种”，出息、入息，“一见，二触，钝根不见”。他说对于这个气呀，由鼻子开始，全身的毛孔都在…我们同大自然的气流都在通哦，都在呼吸哦；乃至整个地球它本身也在呼吸哦，这个宇宙也在呼吸哦，我们也在（呼吸），整个的宇宙同我们的生命都在呼吸来往的哦，通的嘛。他说你所以修这个“安般”的时候，一呼一吸的时候，有两种现象。有一种有修持高明的人，他呼吸气同我们生命关系看得见哦，看得见怎么进来、出去哦；第二种呢，看不见，有感觉，这有两种。我们普通的一般只晓得感觉，看不见的。为什么？因为我们是“钝根”、笨蛋，笨蛋的人看不见的，只有感觉。所以我们赶紧承认，就钝、就钝吧，只有感觉，看不见；你功夫进步，修高明一点，看见了。

南师：找谁？（电话铃声响）

黄医师：陈美珍。

南师：啊？

黄医师：陈美珍。

南师：哦，陈美珍，嗯，那边按一下，它这个是…嗯。

啊，“止心在入息”，这个时候，“如系调御马”，你就要把心跟气俩、这叫做“心气相依”，进气的时候停住，等于一匹马一样把它拴住。你想，看这个他翻译得很好，佛讲得很好，哪匹马那么乖、听你拴住的啊？你马把它拉来的时候，它马要犟走的，很不容易啊！所以你们也没有玩过马，没有带过兵。我以前带兵的时候，看一个兵，我说“你把那匹马拉过来！”那个兵跑去，“啊——”越拉，就拉不来！我过去，“啪！笨蛋！”把绳子一拽一拽、拽到马的鼻子旁边，一带就走了！你跟它对拉？马力你吃得消？！你人都给它拉跑了！嗨，你把它带到鼻子旁边，绳子一拉，乖乖地跟你走了。懂了吧？诶，这还是要从这里开始，你拉、“如系调御马”。

**『心既止入息，思惟正忆念。冷暖与轻重，柔软粗涩滑。』**

勾个勾，一段。八个现象，要注意啊，八个现象。你这样打坐起来修啊，你随时定在入息上，你注意哦，随时定在入息上，慢慢拴嘛，这匹马你把它拴、稳的。它乖了的时候，马就不走了，站在那里。不然这个心同马一样乱跑，你这个气等于是绳、马的绳子，你要把它拴好。心在定在入息上，这个时候，你还有思想没有？当然有，思惟修嘛，“思惟正忆念”，“心”跟“气”俩合一。

这个时候，你身体内部发生什么感觉呢？就是你身体感觉，配合你的身体的健康与不健康。你生理生命里，有时候全身发冷，有时候发暖，有时候身体觉得轻灵地飞起来，这个都要经验，有没有？喏，都腾空，飞起来；有时候觉得身体啊，自己重得啊、粗得啊，不得了！啊，他都有经验，他点头啊。有时候身体连骨节都软。所以打坐入定的时候，你不要碰她啊，你不能拉她手哦。一拉她手，一个比丘尼师父坐在这里，徒弟一拉她，把这个手拉一丈多长，她变成面粉了一样，她自己也不知道，身体…。你看这生命的功能，它就有这样，柔的，软的；慢慢皮肤都变了，有时候变的很粗哦，皮肤上发痒啊、发粗啊，抠的到处都是痒，吃药都吃不好；有时候涩，皮肤都出一粒一粒出来；有时候皮肤变得很滑、光滑。不但外面哦，内在自己也感觉到，有时候大便是通利的，有时候障碍的。是吧？

“冷、暖”，啊，注意，“轻、重、柔软、粗、涩、滑”，八种现象，这里只讲八种，还有“酸、痛、胀、痒”，“酸、痛、胀、痒”都会发生，这个。

**『修行谛觉知，随顺善调适。于触复不了，是说修行退。』**

注意，一段。上面告诉你这些现象是必然来的，所以你在“修行”的时候“谛”，“谛”字就是仔细，要仔细；随时“觉”，要感觉到、随时要知道。“随顺”，跟着它的境界，善于调配，你要懂得医药哦，懂得做功夫，把它调整过来。上面只告诉你（原理），你说冷来怎么办？暖来怎么办？没有告诉你哦，原理告诉你，这个经验就要懂，随时“随顺善调适”，要调伏到舒适、舒服的境界。

“于触复不了”，“触”就是感觉哦，感觉。对于感觉，你修了半天，这些现象都不知道，其实都有来，而都不知道；或也知道了，又没有方法去对付，一般人修的，“是说修行退”，这叫做修行退步了，退票！学佛呢，叫做“退道”，这个就是退票，“修行退”一个。他现在开始给我们只讲“修行退”的境界，没有讲“修行进”哦，“进”在后面呢。

**『数一以为二，数二以为一，至九犹错乱，是说修行退。』**

这是讲修。第二个方法讲“数息观”。有些人，数…，我们自己坐在那感觉，这个气出去知道，进来知道，心里：“一”。这个里头有个窍妙啊，如果身体衰弱的人，数，刚才佛说的数进息，对不对？在进来的时候一呼一吸嘛，这个时候进来，停住，这个“一”，心里“一”数了；你停一下下，受不了了，又呼出去，第二次进来，“二”，心里又数；第三次，一下下停住了，又出去了嘛，又进来，“三”；结果数到第四次呢，直接数到五、六了，哎呀，刚才第一、第二？忘了！这个思想跟这个配搭不起来，“数一”当成“二”，“数二”当成“一”，呵，数“1、2、3、4、5、6、7、8、9、10”，搞不清楚了，“是说修行退”，心没有专一，不算。

还有一个方法呢，数到“９”、数到“10”以后呢，倒转来了，“10、9、8、7、6、5、4、3、2、1”，然后，又“1、2、3、4、5、6、7、8、9、10”，啊，“10、9、8、7、6、5、4、3、2、1”。每一数，已经数了多少数，念念清楚，而这个进来的呼吸越停越久的话，是真正宝瓶气来，你身心的转变，定力越来越大。至于你要去气功给他治病，那没有问题，那小事情。这是讲“数息观”，佛并不是叫你做“数息观”哦！这里是说，假使你做“数息观”，而数到心“错乱”呢，“是说修行退”。

南师：你是修“数息观”修很久，你每一次数字很清楚吗？你又是学会计的。

彭嘉恒：一时是，有偶、很偶然就会清楚一点，大部分都不清楚。

南师：大部分“一、二”，到“五、六”就乱了，对不对？然后又倒转来，是吧？

彭嘉恒：对。

南师：所以修行永远无进步，佛说你、处罚你了，“是说修行退”，白搞！就白修，退步。

**『若于修行退，更数从初起。十数满足者，远离诸过行。』**

假定修行退步了，就像刚才彭嘉恒的报告，自己讲出来，你只好…五六次以后乱了、不算数了，前面，（只好）重新来：“更数从初起”，数“1、2、3、4、5……”十口气不乱，乃至说“1、2、3、4、5、6、7、8、9、10，10、9、8、7、6、5、4、3、2、1”，来回，每一个数字、每一口气，心境没有乱过，你已经差不多了，“远离诸过行”，这已经很不错了。

**『不修与过修，或有异修起。有此诸过生，是说修行退。』**

可是你说这样对了没有？没有。哎，“不修与过修”，搞这个…不想修了，“这个没有意思！”自己心里起反感了；或者有些人相反的，“嚯，哈，我已经进步了，吸啊、呼啊，1、2、3、4、5、6、7、8、9、10”哦，太太叫他吃饭也不来，“我再来一百下哦！”哦，“过修”；或者“有异修起”，“哎呀，这个法门对我不利，还不如念佛吧，还不如做观想了！”另外换了。有这种毛病出现的，都是修行退步，“是说修行退”。喏，你看释迦牟尼佛很厉害吧，几千年前把我们出的毛病，早就告诉你了！可见他自己经验很够，啊！

**『修行若俱数，心惧生惑乱。惑乱若增长，是说修行退。』**

“修行若俱数”，一边在进修的阶段；一边呢，那个数字的观念最后要丢掉，你忘不掉，诶，最后不对了，“我怎么一天到黑像（数）钞票一样：1、2、3、4、5、6、7、8、9、10，干什么的啊？”啊，自己心、或者生出来害怕了，这个法门恐怕不对，修得没有利益，自己烦恼思想又来了，这个“惑乱”的思想“增长”了，“是说修行退”，心理障碍起来，也算退步。还有：

**『气息不通流，冲击于鼻面，头顶悉苦痛，内或绞风起。息乱失其道，而彼不知治，身体极烧热，其心生愦乱。四种既错乱，依风极违诤。修行欲令息，而不善方便，不知对治法，是必疾退减。』**

这一段很多了，注意。

他说有时候你修行，做这个呼吸时候，你身体不一定对，或者有感冒了、有外感来了，或者内在有病了。心息，“气息不通流”，你身上的气流呀，不通。“冲击于鼻面”，鼻子这里堵住了，呼吸“哼哧哼哧哼哧”有声音了；“嗯、嗯、嗯、嗯、嗯”咽里也有声音了，这样；或者觉得鼻子这里发胀，尤其太阳穴发痛、头发痛、头顶这里痛，那就证明你身上气脉已经有病了、里头，虽然你还没有病倒。所以修行人…包卓立前天也跟我来讲，人家都问起“啊，你们…我们不打坐还好，打坐怎么特别还怕冷，又比人家又怕冷、又比…”我说“那是当然的啊，因为不打坐的人，死了他才知道死了；我们打坐了以后，远远有一个不对，已经感觉到了！”所以，其实怕冷，并不是怕冷，反应灵敏了，对不对？所以在这个时候，你“气息不通流”啊，鼻子、面上都不对了，头顶都苦痛的；或者里头有一股力量，气，肚子在绞动，譬如说那个彭嘉恒坐起来，这个背上，那个地方一股好像一坨扭到的，就是“内或绞风起”，这个气、气路不对了，扭转来走。“息乱”，气没有归元，不照轨道走，“息乱失其道”，不照十二经脉，不照奇经八脉、三脉四轮在走。这个时候，你要晓得修行很多…所以要懂得医，要懂得…什么都要懂，“而知”、知道对治的方法。

“而彼不知治”，自己不知道，慢慢身体也内烧燃，身体发热、发烧了；慢慢思想也乱起来，乃至冲动了、发脾气了；或者是性欲增强了，或者性欲减退了；或者是各种毛病来了；或者饮食啊、胃错乱了，这个各种“四种既错乱，依风极违诤”，都是气息不调和的关系。

“修行欲令息”，“而不善方便”，你想使修行达到一个宁静安祥的境界而不晓得方法，“不知对治法”，很快退步了，你也不想修了。

**『修行缘入息，而反缘出息；修行缘出息，而反缘入息。于二心俱静，是应修行果。寂止定意生，而复更求数。有此诸过谬，是皆修行退。』**

他说修出入息的法门，应该修入息，在这里停住的时候，哎，你反是跟着出气在修；或者应该跟着出气修，譬如说你今天心里很烦，身体很发胀，再至欲念冲动，脾气特别大，赶快要修出气了，要呼出去。当你修呼出去的时候，诶，你又一个思想“不对，我还是要修入进来”，像这样应该出的时候，你修进；应该进，你修出。

“于二心俱静，是应修行果”，如果进也好、出也好，两种状态，你心境很平静呢，是对的；不平静呢，就不对。心境平静，“寂止定意生”，得到那个定的“三昧”的境界，这个时候，立刻放弃了数息，不要计数字了；如果在这个时候，“更求数”啊，发生很大的过错了，反致修行会退步。

南师：所以像你大概犯这个错误，犯得蛮多了，对不对？

黄医师：嘿嘿嘿。

南师：你现在听了佛说的，晓得过去有经验犯这个错误蛮多了吧！“是皆修行退”。

**『急喘而安般，则令念错乱。由是错乱念，修行心发狂。其心发狂故，不知应不应。于二无分别，是说修行退。』**

他说当你呼吸还没有调整好，你就在修止，把它停住，这样乱来的话，实际上你那个不是气诶，是风诶，在喘气呼吸“而安般”，你要把心意跟它配合，这反是使你头脑里头思想念头乱起来了，会火气上来。这样一来，你思想里头念更多，还睡不着觉，越来越修行会走火入魔了，就是小说上讲，你“心发狂”了，“吼吼”火气大，要跳起来骂人了，脾气特别大。“其心发狂故，不知应不应。”自己也不知道应该与不应该？于这个应该与不应该怎么办，中间不晓得调整，“是说修行退”，就是修行会使你退步的。

**『修行数已成，息去亦随去。去已处处住，于彼善观察，既观令息还，还已起清净。不善知六种，是说修行退。』**

不是“六种”，啊，“大种”，应该是。（注：在录音16中，宏忍师说这个字印不清楚，以为“大种”，应该是“六种”。）

“修行数已成”，就是数息，呼吸进去，心跟气俩合一，得定了。得定了什么呢？呼吸好像停止了，自己不要呼吸了，心境很定。这个时候啊，就不要“数”喽，那么只有“随息”了，觉得这个气出去了，跟着就空掉了、念头。空掉了以后如何？一切皆空，四面空空的，就是你到空的时候不要怕，那个马有慧，啊，空、越空得大越好。

“去已”，一切空，气也停了，好像呼吸都停止了，死亡了一样，没有…，很舒服，“去已处处住，于彼善观察”，这个境界仔细看清楚。那么，停一阵，有时候气又回来，充满了，“既观令息还”，可是心境、身心内在，起一股清净。

宏忍师：这个是“六种”，“数、随、止、观、还、净”，这样子？

南师：啊，不是、不是，那个“数、随、止、观、还、净”，那是小止观的，取自这个法门。

“不善知大（六）种”，“气大”，这个是“气大”，“四大种”，地水火风，“不善知大（六）种”，你要认识“气”了，这个时候，要认识气，“气”是不呼不吸的；如果不认识呢，也是退步。

**『长短悉分别，遍身尽觉知。身行渐休息，一切应决了。于此不善知，是令修行退。（经本小注：身念处四胜竟）』**

所以你在修这个法门的时候，气出来长，你知道很长；进来短，知；出短出长、进短进长，你都知道；长长短短，你都很清楚了，而且全身、浑身内外气的充满，你都知道。

这个时候，身体非常快感、安祥，“身行”，心理也非常安详，完全达到休息的境界，定了。“一切应决了”，自己要认识清楚。往往到达了这个境界呀，自己认为还没有到，或者还求进步，或者觉得没有到、起后悔心，又糟了！

“于此不善知”啊，“是令修行退”，进步的时候，反是把你的观念、智慧搞不清楚，退变了。

这个，所以叫你们下一次来要背来“三十七菩提道品”，就是“身念处、念心无常、念受是苦”等等，是有绝对的关系。那么进一步，

**『知喜亦知乐，勤方便意行，当复制心行，令不至掉乱。（经本小注：受念处四胜竟）』**

这初步讲修这个气喽、呼吸了，慢慢晓得真的有进步，心境非常高兴，“喜”是高兴，心乐；“乐”，身上非常轻松快感。“喜”、“乐”。那么，努力进步，比较勤快地勤修这个止观的，这个、这个呼吸“安那般那”止观的法门，心意跟它配合为一，渐渐使心境、心里头的杂念妄想慢慢清净下去，“制心”不动了，可以慢慢走入初禅境界，这个时候才不会散乱，也不会昏沉，比较初步。

那么下面有个小字，这是“受念处”境界。“受念处”真正得到受，我们所谓佛说的“受”有几种啊？你们说看。

宏忍师：“苦、乐、忧、喜……”

南师：诶，你不要快！你是出家人，我问他们啊！

黄医师：嘿嘿。

南师：你们当然对啊，专家可以啊，他没有听过啊。“受”有几种呀？孙鹤龄？

孙医师：“苦、乐、忧、喜……”呃，还一个，嘿嘿……

南师：“苦受、乐受、不苦不乐受”，三种了，“忧、喜”，“五受”。要报出来清楚。哎，这个可见你平常是……

“苦受”，身体不舒服嘛；“乐受”，快感；“不苦不乐受”是平常嘛；还有配合有心理的“忧”与“喜”，都属于受阴，都属于感受。所以教理跟修行要配合啊，要你背来，就是这样。不然你们都听了，听了“秋风过驴耳”。

黄医师：嘿嘿。

南师：就变成驴了！驴的耳朵很长，秋天风过来，这个耳朵进来，这个耳朵出去，没有用！

**『次分别知心，修行正观察，又生欣悦心，还复摄令定。非是不定心，定已心解脱。（经本小注：心念处四胜竟）』**

其次呢，使每一个思想、观心了，这个定住了，呼吸清净了。每一个思想、每一个心里动念，都很清楚，观心法门，慢慢一个念头、一个念头，不来，不欢迎它来，也不拒绝它来，来了就来了，过去就过去，慢慢生出内心无比清净的喜悦。那么呼吸跟心境都回来，定住了，随时在定的境界。定了以后，此心得解脱，烦恼、分别不起了。这个时候，身心可以得到解脱，解脱什么？解脱烦恼、惑乱、迷乱、痛苦。

**『善修解脱者，不令心退没。若入退减分，则无有解脱。』**

“善修解脱者，不令心退没”，这个心境永远是清明。“若入退减分”，如果退化了、减退了，“则无有解脱”，就解脱不了了，所以小乘修行初步得解脱啊：

**『观察无常断，离欲与灭尽，出息入息灭，是名修行胜。（经本小注：此四相似法念处）』**

呃，然后，由呼吸、“安那般那”入手，最后是观心哦，“观察”诸行“无常”一切皆空，定在空上；然后，离开一切欲，一切妄念、欲都没有了，“离欲”，得四禅八定；最后，得到灭尽定，四禅八定、空定，得到定的时候，呼吸就停止了，不呼也不吸，身体也不呼不吸了，真正得定了，“是名修行胜”。

**『如是十六行，自在心回转。觉触之所获，见得亦复然。』**

上面所讲的“十六行”，“自在心回转”，这个是由呼吸修，达到观自在法门、心的境界，观察自心法门，“自在心回转”了。“觉触之所获”，由感觉，从呼吸生理感觉起修的、所得到的。“见得亦复然”，最后见道，自己见到空、见到定的境界。

**『若于见与触，不善识分际，是过应当知，无智令修退。』**

所以说呼吸来去，心的境界要（向）内返观，内在看得很清楚。“见”到，不是眼睛看，意识看；“触”，感受得很清楚。如果这个差别分析的没有科学分类，“分际”、分段的精神，没有弄清楚，是不对的。“是过应当知”，是不对，你应该知道，如果不用智慧的观察，修行是会退步的。

**『修行上增进，不应缘于下。缘下亦如是，不应上增进。』**

就是修行要一步一步的功夫，当你修进一步法门的，不要修前面基本法门；当你还没有进步，要基本开始啊，不要想跳进去了。

**『若见二增进，心住而等观。任之则自成，还到修行处。』**

这一段，这一本经典先传授给你，先告诉你怎么样是退步，今天讲的是怎么样叫退步，还没有告诉你什么是进步，这个教授法很妙！先告诉你失败，并不先告诉你成功。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
