# 《达摩多罗禅经讲记》第02卷录音

------

## 07、一切动都是意念动

那么你目前你到现在会听到心脏跳动，尤其夜里坐得好的，身上气沉不下去的问题，胃上同肠堵住在那里。你堵到等到它胃气“嗝”出来。“嗝”，有时候打嗝，肠气呼出来了。有时候肠气呼出来了，所谓止出息在哪里？有时候你譬如坐得好坐在这儿，气会从“呃、呃…呃”，我现在这个是不对，故意的啊。你坐得好，有时候这个“嗝”声，像我们一听晓得这个人到什么程度。有些这个“嗝”是从胃上起的，有些就从肝上起，有些只从胸部起的，等到你丹田，譬如女性从子宫从海底从她阴部起来的，从我们男性海底起来，那个“嗝”就不同了，“呃……”那个气呢、出气，止息，定在那个“息”；一过了以后，把它切断封住诶，那个才是出息的止息。

这都是密法了，传给你了哦。钞票多少？你算算看。

孙医师：嘿嘿。

南师：我的经理在这儿。你两个都是有钱人诶！

孙、黄：嘿嘿。

南师：这些是旁听的啊。

李素美：嘿嘿嘿。

南师：嘿嘿，不要光笑啊，不能够抵钱呢！你收嘛，多少？哼哼，哼哼。

孙医师：跟老师差不多。

众人：哈哈……

孙医师：有钱，哈哈，哈哈。

南师：哈哈，真的哦！到这个时候，才算是止息止住。止住了以后，你就发现自己这个意念，嗬！原来我这个意念是那么可怕！一切动都是意念动！这个身体到了至静了，那么身心轻灵。那时候你怕睡觉了，到这个时候。因为睡了一觉以后啊，气脉又堵住了！哎，这个里头，就要西医、要懂得医学了。就是我们这个左脑、右脑的，一边管思想、一边管记忆，这个脉轮啊，其实不是…脑髓没有关系啦，这个叫做皮下神经、脑部的皮下（神经）。哎，你把它休息一个阶段，我们睡眠或者这样、或者这个姿势，压住了、静止了一下以后，它皮下神经反是啊，觉到得到休息了，堵住了气脉、压住气脉，头轮脉反是打不通了；头轮脉打不通，脑下垂体的荷尔蒙的新的生产就减少了，不下来了，就老化死亡都在那个时候。

这个我也没有讲清楚，因为你也只问到这里，我也顺便谈，我肯爱送出去，多送布施一点给你，所以你也问得不对，我也没有讲清楚，大概就先讲到这儿。你都没有问题问。

像你现在很对，但是你气并没有达到得暖、得忍。真得暖、得忍啊，你听过唯识，唯识三个字连在一起的什么东西？

孙医师：“暖、寿、识”。

南师：哎，“暖、寿、识”。“暖”到哪里，“寿”就……所以你气动觉得通到了脚底，所以“两足尊”打通了，两个脚底打通了，你对这个寿命的把握就多一点。“暖”到哪里，“寿”到哪里，意“识”到哪里。

孙医师：那么我在报告里面，我那个现象是不是也是一个境、一个幻相、一个境在，是不是？

南师：对，换句话说，你如果讲修气息的话，你这个也是气外走了、散了，没有止住，那么你意识跟着气跑，那么在道家讲啊“魂魄”，道家讲“魄”就是讲“气”啊，“息”啊，不是这个呼吸的气啊；“魂”，就是这个意识啊。魂随魄散开了。嗯？

孙医师：哦，我明（白），嗯。

南师：嗯。

孙医师：那个不是定了，那是我的这个意跟气、跟着那个气散了去。

南师：哎，你又错了！如果讲定的境界、“三昧”境界，所以佛说众生一念有八万四千烦恼，我们三昧境界有八万四千不同境界，那也是一种定境，不算不是。所以刚才《达摩禅经》，一切叫你“智”要认清楚，也是一种定境，不能说不是。如果你智慧懂了呢，这种定境也不坏；不懂啊，魔跟佛两个是一张纸都不隔的啊！对了，就是佛；不对，就是魔啊。是不是这样？

那，还有没有？没有了，赶快我们请大仙吃榴莲。大仙，榴莲不是供养、留着供养他的吗？

定国公：嘿嘿，有啊。

黄医师：随便来呀！

南师：唔，来呀！你可以一盘吃掉它们。

黄医师：哈哈哈哈……哪有这回事？

南师：怎么没有这回事？

黄医师：吃不下啊，呵呵，哎呀！

女生：留给你的。

南师：你不吃，这些人啊，我告诉你啊，两盘都吃得下。

孙医师、定国公：嘿嘿嘿嘿……

南师：这个就动手喽，嘿嘿嘿嘿……

孙医师：就这一个，你说我不明白怎么……可是不明白……

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

