# 《达摩多罗禅经讲记》第20卷录音

------

## 08、天才白痴皆特异

南师：所以前两天，北京“国科会”的这一帮大（教授），研究会嘛，不是来找我吗？我给你讲过嘛！

孙医师：是是。

南师：我不（是）叫他们改名字啊，“人体生命与生物（科学）”。

孙医师：对对。

南师：前几天一个教授，女的，打电话来，一定看我，她先生也是国内第一流的大科学家，他也是学科学、学物理的。结果，后来在这里吃饭嘛，那么她见到我非常高兴喽，后来我说“你这次来干什么？”

“带两个特异功能（的人）来，新加坡同这个马来西亚两个最有钱的人，请他们来治病。”

她手下很多啊，“国科会”里头，这个特异功能不是张宝胜那个了，一个女的，天生，她天生自己都不知道，她自己，我们也不知道，她天生，你这样一看，就晓得你里头什么病，哪个地方长个瘤啦。我问她临床经验数据、还追踪调查，她说都对，可是这个人不会治病，这个女的。另外带一个男的，三十几岁，她一起带一组两个出来，给人家治病。

一个生瘤的在里头，我说“有效没有？”

“十天，他拿掉了。”另外一个人手这么一抓，不是进去哦，外面这样一抓，抓了十天，再过到医院再照Ｘ光，没有了。

“哎呀”，我说“那你今天晚上不带来，我看看？”

“哎呀”，她说“不好意思。”

我说：“你现在打电话找他。”

她说：“他们已经给人约走了。”

我说：“好了，下一次。”这些人我这里要看的多了，我说“我告诉你，你那边统计过没有？”

“统计过了”。

我说：“所有这些，有这些人的智商一定低，读书读不进去。”

她说：“一点都不错！”

那么我就问她：“你们里头设备的很好，脑电波当然有了，可是对于脑的整个的研究有没有？”

她答不出来了。

我说，“凡是有神通特异功能，这个脑，左右脑，这个脑里头只要一点点，有一点、差一点点，譬如说这个脑假设这样长的啊，一个正常的脑，这个地方或者一个很毛细血管拱起一点点，它就有特异（功能）”，我说“这个你们没有深入记录研究”，我说“记录下来，回去告诉她。”

然后给我俩讲了半天，现在证明这个是唯心的，不是唯物的，在共产党里头没有办法发表了，包括钱学森他们，现在要我出来顶。

我说：“可以，但是你们现在这个研究啊，先要组织一套理论系统，要讲唯识了，道家、佛家、唯识、密宗整个地讲出，理论系统建立了，再做实验。”

理论很多啊，那么李素美这两天在北京嘛，我说那个教授在这里，我说你找她。李素美在那忙得很，本来约了到她那个“国科会”里头看，看他们的脑电波、心电图这些设备的够不够。啊，譬如一个人没有打坐以前，做一个测验，血压啊、脉搏啊、脑电波、心电图，各种检查完了；打坐以后的变化，甚至戴着仪器在身上开始打坐。或者做“安那般那”的这个电波变化，同那个做“观想”的绝对两样！脑电波会两样，现在我讲理论在这里。那，一个多于幻想的人同一个白痴的人，她脑电波一定不一样。那个里头还可以分出来，这个人属于哪一种幻想型的。

嗯，结果昨天晚上李素美打电话，她说“我实在忙的没有时间，他们听说老师（派）我来了，老师的关系，他们把张宝胜找来一起，张宝胜找来一起吃饭。”

“哎呀”，李素美说，“这下我真看到他了”，“咦”，她说，“老师啊，这个人并不是白痴啊，还蛮……，不过啊，他坐立不安呐，可是他也表演了，一个名片放嘴里咬了，手这么一搓，还是一个名片。呃，这个，他当场表演了，我也不要看，他们找来了只好看。第二个，两个这个叉子，西餐的那个叉子，手里这么一搓，都弯了，都揉拢来。”呃，就表演了两三个，她说没有时间看他们。

“嗯嗯，看他（张宝胜）还并不是太白痴了！”哈，李素美告诉我。

“嗯”我说。

我说“有一点观念你搞清楚，所谓智商低，不一定是白痴，他读书不能读的，进不去的，思想没有，没有其他的。”所以智慧聪明书读得好、学问好，也是特异功能。哎，他那个脑的神经那某一点不同，天才与白痴都是特异功能，都是脑袋里头有问题的。哎，这个人脑袋，我把它解剖了也有问题。哎，你也有问题，我也有问题。

孙医师：嗯，是，有的人那个，有个学生他是读法律的，他的记忆力很好，他一看，全能记下来。

老师问他：“这个东西在哪一页？”

他，“啊”，这一想就可以知哪一页。

他（老师）看是不是这一页。

南师：马上出来，对了。

孙医师：马上知道，这本书这么厚、这么。

男生：他全部都能够记得下来？

孙医师：但是，他不用背下来，他能够…

男生：就看一下，他全都记下来？

孙医师：不忘记的，他不忘记的，但是你问他一个问题，他答不出来的，问他分析一下一个一个一件案子，他分析不来。

南师：他没有思想。

孙医师：没有思想，嗯。

南师：这一边有记忆，这一边思想部分没有。

孙医师：哦，我也是觉得，叫我记忆，我是什么也记不下，哈哈。

南师：那不行。

男生：不像。

孙医师：哈哈，什么也记不下。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
