# 《达摩多罗禅经讲记》第15卷录音

------

## 08、《大乘要道密集》之瑜伽

**［《大乘要道密集》第17页：瑜伽不舍空，不空亦不舍。］**

南师：我找一点给你，有关气功的给你看，17页。我猛然碰到两句，下面啊，倒数第四行，“瑜伽（qié）不舍空，不空亦不舍。”这就“瑜伽”，现在你注下，不是那个做“瑜珈”，“瑜伽”就是“相应”了，就是“禅定”的意思，禅定是“不舍空”；“不空”呢？“亦不舍”。换句话，一般只晓得显教，只晓得达到“空”，“有”也就是它，何必一定要“空”呢？你不如先“有”它。

**［《大乘要道密集》第１７页：三、融通本性者，又将寂体，以别仪示故，以自知而配幻等一十二喻。随其一喻。为眼等境，或为意境，当时于知所现明分，即是法相。］**

“三、融通本性者，又将寂体，以别仪示故，以自知而配幻等一十二喻。”讲些什么？你解释解释看，欧阳哲大师。

欧阳哲：嘿嘿嘿嘿。

南师：你不是学佛二十年吗？

欧阳哲：没有，没有，呵呵。

南师：哎，不要客气啦！喏，“融通本性者”，大彻大悟，明白了万法一体“本性”。“又将寂体”，他这里不讲“空”，就是真正达到佛境界，寂灭清净那个自性境界。“以别仪示故”，用别种方法、仪式来表达给你看。那，他说功夫学理在哪里？“以别仪示故，以自知而配幻等一十二喻。”自己已经大彻大悟、明白了，一切世间有为法皆是梦幻空花。佛经有十二喻、十二个比喻，哪十二个？

宏忍师：背不全，如梦、如幻、如芭蕉、如水上泡、如……

南师：你慢一步，一个一个报，如梦。

宏忍师：如梦。

南师：做梦一样，如幻。

宏忍师：如露。

南师：如电。

宏忍师：如电。

吴美珍：如水，如电。

南师：如水月。

宏忍师：如水上泡。

南师：嗯，水泡、水月。

宏忍师：阳焰。

南师：空花。

宏忍师：乾闼婆城。

南师：等等（影、镜花）十二个比喻。

“随其一喻”，随便中间选一个，你说梦，这是比喻哦，梦也不是比喻。你说我们普通做梦，把眼睛闭到了睡觉的那个经历的境界，醒来叫它是梦诶。其实你想想看，我们现在就在做梦。你等一下回去睡着了以后，这个梦境是同那个梦境一样，所以你由这里就可以悟进去了。一切皆如梦幻，不能说晚上在做梦，我们现在就在做梦，白日梦嘛，是真的做白日梦。你这一辈子发财呀、做大官啦，乃至毛泽东呀蒋介石，他的梦醒了，走了。一醒了，就是那个梦没有了。你夜里做的梦是…你不要认为它是假的，它是真的！可是你醒了，才觉得它那个梦是假的。因众生颠倒，把自己白天的活动当成真的，说那个是梦；他不知道，现在这个也是梦啊！等一下睡的时候，你就没有、这个梦没有了，你懂吗？所以随任何一个比喻，你就悟进去。

“为眼等境，或为意境，当时于知”啊，“所现”的“明分，即是法相。”他说假使你懂了，譬如刚才我拿梦这个比喻来讲，你不管眼睛看东西，或者你意识想东西在这个境界上，你当时自己知道自己这个在看的、在想的这个马上是个梦，立刻就过去了。“当时于知所现”的，所呈现出来，明明白白，这个你就晓得一切皆是佛法，都在梦啊。

**［《大乘要道密集》第１７页：纵放殷勤作念，寂现，兹亦是于一心法性，而约遮表。二而不二，亦如前矣，习融通本性竟。故圣教云：远离二种执，当住解脱处。］**

“纵放殷勤作念，寂现”。喏，“纵放”，就是你完全打起坐来也好，随时，统统把心一放下；“殷勤作念”，自己念念啊“我在打坐、我在念咒、我在修行…”你那个打坐、念咒、做“安那般那”、你这所报告的，也是一场梦，刚才已经这个梦交给宏忍师去了！

孙医师：呵呵。

南师：呵！你那个没有了。“殷勤作”意，“寂现。”

“兹亦是于一心法性”啊，“而约遮表”，“表法”同“遮法”，所以叫…譬如叫你守戒，你就不要动念啊，要空了去打坐，这是“遮法”，遮掉一边，这一面遮掉、你看这一边，你就会看清楚，实际上不是“表法”，表相。遮相与表相。表相：全面整个的法界，一切黑暗、光明都是光，黑暗也可爱，光明也可爱。生老病死没有那么可怕，生老病死是个过程，那个东西没有动过啊，所以生老病死也很可爱，所以《华严经》的“一花一世界，一叶一如来”，到处都是真善美啊，没有什么不对的。

二是二，“二而不二”，这两样，“二”是“一”，“一”是“二”，你看到有遮表、有内外的分别，“二”嘛；其实是“不二”，“不二”就是一个嘛。“亦如前矣”，同前面一样。

“习融通本性竟”，现在教你练习“融通本性”，你当场就看通了这个，“圣教云”，“圣教”，“圣教”是佛、佛说的；“远离二种执”啊，“当住解脱处”，哪二种执啊？

黄、孙医师：我执、法执。

南师：哦，对！到底南极仙翁！哦，啊，孙大士，啊，呐，“远离二种执”，我执、法执，你就得道了，就那么简单！这是圣教、是佛经说。

**［《大乘要道密集》第１８页：又喜金刚云：非真亦非伪，尽如水月中，瑜伽尼当知。］**

“喜金刚”，密宗的大菩萨、佛，“喜金刚”，双修的、这个佛。“非真亦非伪，尽如水中月，瑜伽尼当知。”这个一切万法，你说真的吗？都是假的，现在话说“世界一切都假的”，也不假啊！你说梦是假的吗？在梦中真有诶，梦中觉得给火烫了，也蛮烫的；觉得吃饱东西，也很高兴啊；等于我们现在这个梦，吃饱了榴莲很舒服诶，可是一下这个梦就没有了。“非真”，不是真的；“亦非伪”，也不是假的，“即空”也就是有。“尽如水月中”，“水月”并不是没有喔，水中的月亮是影子哦，可是你不能说没有月亮哦，他说“非真也非伪”。“瑜伽尼”，修持瑜伽道的人，“当知”，应该了解，这个人。

**［《大乘要道密集》第１８页：谓如是出定，三本性见，当加精勤，而兴运乎。举要言。则轮回涅槃，所有诸法与一切相，即是行人，以闻思惠，断增绮时法相法性(若约修惠)。二、行人，心所生定者，盖（闻思行人)彼知心未得认持，故非是法相，亦非法性，无明未遣，遍计未离也。］**

喏，“谓如是出定”，这些道理懂了。“三本性见”，三种本性见。

“当加精勤，而兴运乎”，“当加精勤”要努力精进；“而兴运乎”你要起来作用；“举要言”，大概告诉你。

“则轮回涅槃，所有诸法，与一切相，即是行人，以闻、思、惠，断增绮时法相法性。”他说，大要来讲，嗯，嗯，大要讲……

（电话：叮铃铃。宏忍师：喂，尹先生，您好！好，请等一下，他正在讲课。

南师：喂，到了哦，好好，你今天慢点）

……录音中断……

“则轮回涅槃”，“所有”的“诸法”，“轮回”是众生了，“涅槃”是佛境界。“所有诸法与一切相”，同一切外（相），“即是行人”，都是我们修行人；“以闻、思”、修、“惠”，这个智慧的“慧”，他写成这个“惠”，没有关系，“断增绮时法相”的“法性”。下面，他说都是…一切都是道，不过是你“闻、思、修”思想不同改变的。

“二、行人，心所生定者”，修行人心里头所生的定。“盖”（闻思行人），小字要注意，“彼知心未得认持”，为什么叫你修定呢？因为你没有明心见性，“心未得认”，还没有见、认不到，还没有保持定境；“故非是法相”，并不是说那个定啊，才是佛法，呵，“亦非法性”。

“无明未遣，遍计未离也”。为什么要修行，要修定啊？因为你“无明”没有打破、没有明白；遍计所执没有放下，所以必须要修过啊。你说这就是密宗，有什么不对啊？一般人听到密宗吓死了，像你们****，灌顶。

众人：哈哈。

南师：什么叫灌顶，也搞不清楚！好不好呢？

孙医师：好，好！

南师：这一下你也看懂了。

孙医师：对，听得懂了，看不懂。

南师、众人：哈哈哈哈……

南师：对啊、对啊，对啊，对啊！

彭嘉恒：很奇怪，老师一说我就懂了。

马有慧：一说就懂，看就看不懂，对啊！

南师：对啊，我一讲，他就立刻大彻大悟了！

众人：哈哈哈哈……

彭嘉恒：对！

南师：他说，对对对，这就是我的想法，一样的噢！

彭嘉恒：嗯！

众人：哈哈哈哈……

黄医师：本来是这样子的，哈哈……

南师：哎哟，有意思啊，你说好吗？里头做功夫实际的，我一下翻不到了，所以你们赶快准备好，研究到这里，就要碰到这里了，那你显、密双方你都懂了，修起来就快了。

孙医师：老师，是不是教完这个之后，就能教这个……

南师：啊，我没有告诉过，这个话我没有那么答应啊！

众人：哈哈。

南师：你不要随便……

孙医师：就是这个意思。

南师：哈哈哈哈……哪有这样强奸我的意思！哈哈……

孙医师：你们听的是不是？

黄医师：对，对！

女生：是的！

南师：哈哈哈哈……

黄医师：绝对的、绝对的！

南师：不是，你肯定的哦！哈哈……

众人：哈哈……

南师：有这个书赶快找来！可是很难看。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
