# 《达摩多罗禅经讲记》第03卷录音

------

## 08、有仙佛就有鬼神

南师：有啊，我们乡下小的时候，听这种故事好几家。

孙医师：嗯。

南师：那硬是丈夫，或者太太不走哦，陪他（她）睡觉哦，嗯，都会来哦，真的有这种事诶！你，这个东西，你看这个天地间怪事很多的！你要晓得有鬼神，就有佛。仙、佛，有仙佛，就有鬼神、就有魔障，同样存在。

孙医师：嗯，明白。我那个太极的，太极。

定国公：图。

孙医师：太极，太极的，太极。

女生：太极。

南师：太极。

女生：嗯，对。

孙医师：太极就是我们自己的本性，嗯，那它里生的明暗、阴阳，那分出来的，一个是佛、一个是魔。

南师：对啊！

孙医师：你要修佛的话，你就自己做魔障；你做那个魔出来，本来没有魔的，就是我们自己做出来的。

定国公：哦！

南师：嗯。

孙医师：是吧，你不去求佛的话，哪里有魔呢？

定国公：哦？

南师：因为本身就是魔嘛，不去求佛。

孙医师：哈哈哈。

南师：这不一切众生皆是魔嘛！

孙医师：嗯嗯。

李素美：嗳！

南师：啊咳！这个好听吧，老板？

定国公：嗯。

众人：哈哈。

彭嘉恒：老师，那个业力为什么对那个丈夫没有影响啊？不是业力如果严重的话，它不去投胎……

南师：他这个就是业力呀！

彭嘉恒：那他业力……？

南师：它已经转生了，这个叫鬼啊，不是中阴啦。

彭嘉恒：哦，他、他转到中阴当鬼了？

南师：鬼道了。

彭嘉恒：哦，那是鬼道了，哦！

南师：他在鬼道中活啊

彭嘉恒：哦！

南师：鬼道有时候停留还很久啊！

彭嘉恒：哦！

定国公：那鬼道，它也应该分配工作给他做，它怎么还到处乱跑？

南师：鬼道也要看业力了，鬼道也有闲人，人里头也有闲人啊。

定国公：嗯。

南师：你要分配工作，有许多闲人……。

定国公：鬼王啊，什么宰相啊，什么市长啊

女生：哈哈，市长啊，哈哈……

定国公：什么、什么、什么总经理这样的……

南师：能够做到市长，做到土地公都不容易啊，我告诉你。

定国公：嗯。

南师：嗯。

孙医师：它可能是鬼仙，看这样子。

南师：不够。

孙医师：不够啊。

南师：就是鬼道，鬼仙很高明啊。

孙医师：哦。

南师：有个鬼仙，在金山金山寺，后来生公（道生法师）在那里，生公是个法师嘛，就叫它劝它去投胎，它不干，生公说“为什么？”

做鬼曾经五百秋，也无欢喜也无愁。
生公叫我为人去，只怕为人不到头。

它写一首偈子给生公，“做鬼曾经五百秋”，做了五百年了，那个是鬼仙。“也无欢喜也无愁，生公叫我为人去”啊，做人去，“就（只）怕为人不到头”啊！做人比做鬼难呐！

众人：哈哈！

南师：哈，做个好人好难呐，“做鬼曾经五百秋，也无欢喜也无愁，生公叫我为人去”，做人去，“只怕为人不到头”啊！

彭嘉恒：他们也可以修佛的吧？

南师：鬼仙有时候活得很长诶，现在扶鸾很多、很灵的嘛！

彭嘉恒：哦！

南师：你说济公活佛来、观音（来），都是假的，都是由许多鬼仙来的。嚯，有些鬼仙来，嚯，你还没有看过真的鸾坛，那个鬼仙来的那个诗词，有些高明做得好的、很好的不得了啊！

我们在重庆，跟日本作战的时候，一班朋友喜欢研究佛，也有些喜欢研究鸾坛的，扶鸾。有一天晚上……

定国公：每天扮成这样子，在……

南师：对，有好几种啊，我讲给你听。

定国公：嗯。

南师：那个鸾坛不是那个东西了，他们都是知识分子，弄个什么？弄个报夹子，夹报的夹子夹一只笔，两个人一抬，中间铺的纸，他的手不要抓住，放在手心上两边，它就动起来了！嗬，有一天，一写出来都是法文。

定国公：法文，呵呵呵。

女生：呵呵。

南师：写了法文。

定国公：法国来的。

南师：画了…，满座的…英文有些还认得，法文不懂啊！

男生：哈哈！

南师：赶快跑去找某人、找某人，那个留法的把他找来了，一看法文，这个是女鬼，她说：“我是法国人。”

“你几时在中国呢？什么什么年份，死在中国？为什么不回法国不去投胎呢？”

她说：“我现在是鬼仙。”

定国公：鬼仙。

南师：“而且深爱、热爱中国的山川，尤其爱四川。”

众人：哈哈哈哈！

南师：不肯离开。

后来大家问她：“怎么日本人跟我们打，会胜利吗？”

她还写了一句法文，意思“天机不可泄露！”

定国公：哈哈，不肯讲，哈哈哈哈。

南师：你看这个。在台湾有一天，喔，台湾有一个时候，老头子还没有死。扶鸾，一个人家，两个部长，他们信的，那好了，有一天孙中山来了。

定国公：孙中山来了。

南师：喔哟，那写了二十多张纸，大骂共产党、大骂蒋介石，最后他们赶快烧了！

众人：哈哈……

（1992年4月5日周日讲于香港）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

