# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 08、全息作用时被身体存在观念拉住了

孙医师：一点意见，就是…

南师：嗯，对对对。

孙医师：就是我做这个，我们刚刚讲的那个“忍”呢，“四加行”里的“忍”。

吴美珍：对。

孙医师：就是，这个意思就是我们从“观”，“止、观”里面的，“观”到那个“四大”是不动的。它生起来时候，你要“观”它，明白它的体相，知道它是无常的，那么那个受阴就不会跟它转了，就是这样的。

南师：对，所以他后面很强调，有这个详细讲这个方法，后面的强调都是法了，叫你修“不净观、白骨观、十二因缘观、四谛法门观”，后面就进入智慧境界了，它同“息”已经脱离，没有关系了；不是没有关系哦，因为“息”你已经到“息止”了境界嘛。

吴美珍：老师，所以在“息”的那个时候，身体上会有各种的变化，像膨胀，身体就好像膨胀那种感觉。

南师：这是它叫过程。

吴美珍：对。

南师：有的。

吴美珍：一定有，你就是不管它，是不是？

南师：对，那个膨胀的感情（觉）啊，并不是靠你呼吸来的。

吴美珍：不是，它自己来，它自然膨胀，对。

南师：哎，那个是“息”，那个是“息”，你懂了。

吴美珍：对。

南师：那个才是“息”。

吴美珍：就是膨胀，整个身体……

南师：对的。膨胀那一下，你也没有感觉到哪里不对？

吴美珍：没有，没有。

南师：那你对了，那个是“息”。

吴美珍：对，膨胀，可后来……

南师：那个是“全息”作用。

吴美珍：对，就是一种膨胀，然后后来又变成火在烧。

南师：这个嘛，现在；后来呢，因为你“全息”来了，你给它……，你就没有走到“心念”路线去了，你没有离开身体了，你还在“身见”，自己身体存在这个观念没有丢掉。把这个丢掉，你已经跟虚空合一，这个肉体在与不在，已经变成一个白骨、一坨臭肉，好像一个蛋糕，摆在这里不管了，你爱吃就吃了吧，你已经超越了。

吴美珍：所以丢掉是很难。

南师：你看，“身见”是很难丢掉的。

吴美珍：所以我膨胀，然后……

南师：对、对，那个膨胀是……，最好是“全息”作用，那个时候是对的。可是一膨胀完了以后啊，我们的习惯的观念，因为“我见”嘛！

吴美珍：对。

南师：又把“我见”的基本在“身见”，给身体存在拉住了，不肯跟那个“空”合一。

吴美珍：对。

南师：关键在这里。所以真到达了，“息”一到，很快“息”会到哦，到达了你跟“空”俩合一，“身见”一丢了，有一个问题哦，你神通就会发现哦，最好是不要去玩。神通发现，人有时候会凌空，这些墙壁挡不住就出去了。那么你出去了，神通发现，你就注意，又是“我”的“身见”，他妈的来了！因为有“我”在想这个嘛，没有“我”，管它呢，出不出去、坐在这里一样，也没有坐到啊！所以神通是妄念“身见”来、“我见”来。你懂了，玩它没有关系；不懂，就被它骗了。就是这个道理。

黄医师：懂了，玩它一下子，有没有问题？

南师：啊？

黄医师：懂了玩一下子，有没有问题？呵呵。

南师：哎，懂了，就要靠你这样“提得起，放得下”。

黄医师：嗯。

南师：真是放空了，就没有（问题）。所以大神通的罗汉，他给你看见，就看见；不给你看见，当下就没有了。他到哪里去了？他动也没有动，同这个“息”一样，他还在本位上。所以诸佛菩萨它百千万亿化身，他现给你看，（就）现给你看，难道他还买个飞机票跑过来？他没有啊，他在本位上没有动，“息”的道理是同样。这个意思今天讨论懂了吗？哎，懂了，我们再研究，这一本，所以我给你们讲，你们真的学啊，要反复去看呐，反复研究提出问题来啊，那可以讲了，可以研究了。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

