# 《达摩多罗禅经讲记》第18卷录音

------

## 08、命蒂从来在真息

南师：我们现在修的“安那般那”，佛，你看好多经典，大小乘，主要叫你修这个。为什么他……，有些修“水大”、“地大”出来，也有修“水观”、也有修“火观”？他为什么佛在好多地方强调修“安那般那”最重要？“风大”介于，“介”你听懂吗？

李素美：嗯嗯。

孙医师：“介”（粤语）啊，“介”，“介”（粤语）。

南师：在两边的中间是“介”嘛！

孙医师：嗯嗯。

南师：它介于“空”与“有”之间的东西。而且“风大”，这个生命我们现在活到，“风大”是很主要啊。“四大”固然重要，细胞啊、每个官能，都很重要，哪里不重要？！可是你一个人，你知道的，他这个人这里一口痰堵到，呼吸不来就马上死掉了！死掉的时候，他里头五脏六腑都还可以借用的啦！嘿，拿来冰冻给人家接起来，它并没有死啊！这个“风大”又是生死之根，尤其到这里啊，人到老年了，就是素美现在感觉到的，人到老年了，痰都会堵在这里，都堵到这里，所以这里畅通很重要。尤其，“安那般那”修好了，这里的痰统统清完了，那道家这个关叫做“生死玄关”嘛，这个地方（喉咙）。

孙医师：嗯。

南师：这个地方最后打开了，那跳出了生死了，你爱活多久，随便你去、自己去看吧，那也靠“风大”。这个里头有秘密，所以我那天翻给你们听，这是有秘密在里头哦，他说“一切不死者”，修这个“增上”，你懂这个？（“数能灭一切，觉佛但言灭，一切不死者，以增上故也。”）

所以昨天，还是宏忍师啊、素美问我，我说那个道家的女的神仙，曹彬的孙女。曹彬后代很好啊，好几个做皇后，可是都是好皇后！还有个孙女什么都不做，出家了，她成神仙了，叫曹文逸、曹仙姑，她有一首歌，留下来口诀很好的。呃，你写啊，“命蒂原来在真息”。“命蒂”，根根。

宏忍师：“从来”、“从来”。

女生：“命蒂从来在真息”。

南师：嗯，“在真息”。

宏忍师：“蒂”是草字头那个“蒂”。

男生：蒂头的“蒂”，那个甜蒂。

南师：“照体长生空不空”啊，“照体长生空不空”。下一句“灵鉴涵天容万物”。

嗬，你还有这个本子呢！我叫谢福枝印的，他们还不敢给我寄来，怕我骂他喜欢搞这一套。

“灵鉴涵天容万物”，所以道家修到神仙长生不老就是修这个“息”啊！“命蒂原（从）来……”所以我要你那些理论都不讲！那些来都是变成……，做这个功夫的时候，那些来都是习气了！就是说你要吃葡萄时候你不管榴莲，你管榴莲时候你不要管葡萄。哎，你要榴莲配葡萄，讨厌了，给你岔掉了嘛！你、你懂吗？

孙医师：嗯。

南师：吃面的时候不吃饭，吃饭时候不吃面，你这样去试验，那就厉害了！

李素美：在哪里？

欧阳哲：开始，《灵源大道歌》。

南师：“命蒂原（从）来在真息”。

李素美：“命蒂从来在真息”。

南师：“在真息”，生命根本，这个有形的生命根本在这个“风大”。

女生：“灵”，这个是“鉴”啊，“灵鉴”啊？

李素美：对，“鉴”，“灵鉴”。

女生：我眼睛“灵鉴”还看得清。

李素美：嗯，不错，你还这样看这么小字，看得见。

女生：呵呵。

孙医师：还有一句啊，这儿。

南师：……唱啊，你唱唱看。

孙医师：哦，唱一点，哈哈……

南师：你可以念一道，你两个可以用广东话念一道。

欧阳哲：广东话念一道。

彭嘉恒、孙医师：“命蒂从来在真息，照体长生空……”（粤语）

欧阳哲：不是、不是，那边有一本呢！

孙医师、欧阳哲：嘿嘿。

南师：喏，你拿来念念看，你俩念一念，孙医师看看，你会念。

彭嘉恒：哦，孙医师，嗯，孙医师。

孙医师，你念呐。

彭嘉恒：你念、你念呐。

孙医师，你念。

彭嘉恒：哦，《灵源大道歌》。

南师：哦，你见过的啊。

彭嘉恒：听过，《灵源大道歌》：我为诸君说端的，命蒂从来在真息。照体长生空不空，灵鉴涵天容万物。太极布妙人得一，得一善持谨勿失。（粤语）

南师：“得一”就是“专一”。

彭嘉恒：宫室虚闲神自居，灵府煎熬枯血液。一悲一喜一思虑，一纵一劳形蠹弊。朝伤暮损迷不知，丧乱精神无所据。（粤语）

南师：他说人都是把自己气消完了就死，“朝伤暮损”。

彭嘉恒：细细消磨渐渐衰，耗竭元和神乃去。只道行禅坐亦禅，圣可如斯凡不然。（粤语）

南师：对，理论上知道到处都是禅，为什么一定要…“斯”这个定呢？嘿，修到了家的人可以啊。

彭嘉恒：“圣可如斯凡不然”。（粤语）

南师：呵呵，没有到家，你还要老老实实地做啊，嗯，“圣可如斯凡不然”。

彭嘉恒：圣可如斯凡不然。萌芽脆嫩须含蓄，根识昏迷易变迁。磋跎不解去荆棘，未闻美稼出荒田。九年功满火候足，应物无心神化速。无心心即是真心，动静两忘为离欲。神是性兮气是命，神不外驰气自定。本来二物更谁亲，失却将何为本柄。混合为一复忘一，可与元化同出没。透金贯石不为难，坐脱立亡犹倏忽。此道易知不易行，行忘所行道乃毕。莫将闭息为真务，数息按图俱未是。比来放下外尘劳，内有萦心两何异。但看婴儿处胎时，岂解有心潜算计？专气致柔神久留，往来真息自悠悠。（粤语）

南师：对，“往来真息自悠悠”，就是“安那般那”，嗯嗯。啊？

彭嘉恒：再来？

南师：不要，你两个的事，再来不再来。

宏忍师：再来，我听不懂哪！哈哈……

欧阳哲：不懂也没关系呀！书给你，听。

宏忍师：我觉得很好。

欧阳哲：哈哈……

彭嘉恒：……很好！很好！我觉得《灵源大道歌》，哇，这个是哪里来的？

南师：这是台湾我们那些同学，我要他道家佛家做功夫重要的弄一小本，谢福枝就弄一小本，身上带。

彭嘉恒：嗯，《灵源大道歌》。

南师：大概就印了一两百本，就在这里一分了就没有了。

彭嘉恒：嗯，很好、很好！

欧阳哲：对，这个版本……

南师：好的东西多得很诶！

欧阳哲：呵呵。

彭嘉恒：我们不知道是什么是好。

南师：好有什么用呢！还不如自己放下来，你好好地“安那般那”做一下看。

彭嘉恒：嗯，对。

南师：其实讲到这里，都是好，你“好”越多了以后，呵，你就越搞不好了，就是这样一个道理。

喏，所以这个，那么上次，所以讲到“安那般那”以后，那么又提到进一步，就是“意定”为重要，所以把这个“安般守意”，然后你们又……，你（孙医师）刚才讲的对啊，你那个报告，又我讲什么，又听我骗了，又拉走了，一讲“守意”啊专搞“意”的去了，“安那般那”就没有搞好了，你懂了吧？现在要你回转来，规规矩矩从“安那般那”这一步先做好，那你效果出来了，又不同了，至于后面这些道理啊，大佛经说得太多了，一说都懂了。

这个时代容易懂啊，古代难懂啊，古代为什么要和尚讲经呢？教育不普及，到庙子上都是老太婆、老头子啊，一般人都没有读过书的，所以讲经啊、佛教；现在用不着讲经啦，大学生以上的看看经典大概也懂了，这两个字总认得了！以前人很可怜，我们去听经的时候，庙子上，喔，几百人听经，这些老太婆婆们，斗大的字大概认识了一瓢！

男生：哈哈……

南师：已经学问很好了！我们以前骂这些人“斗大的字，有一瓢可以认识！”所以老和尚讲经一个字都讲个把礼拜，“如是我闻”，什么叫“如”？“如”字怎么样？然后我们听得光睡觉，烦死了！

男生：哈哈……

南师：你讲“如是我闻”，你一句话讲完了嘛！哈，他偏要讲个把礼拜！嗯，是这个道理。

所以现在先要“安那般那”你怎么体会做好，尤其是封锁这个呼吸，还是最重要的！所以密宗呢，最……，密宗红教最重要，第一个修气、第二修脉，这个是密宗比这个又不同一点喽，有道理的！我也跟你们提过，你们听了都没有注意啊，所以我都懒得再三讲，每次讲过讲！

我说你们知道“安那般那”做到了，修脉呀，我给你讲过“四大性离”、“五大”的关系，“地、水、火、风、空”，现在走的是修“风大”这个路线，“风大”路线修到“息”的境界，固然你得到定啊，但你要转变身体那个“水大”，譬如荷尔蒙、譬如身体每一个细胞，偏向于“水”，血液就是“水大”。

（电话铃声响起，宏忍师接电话：你好，老师在讲课呢，今天去，哦，你请等一下。南师：喂……）

嗯，“火大”呢，所以他先修气、修脉，诶，你譬如说有时候你气定得很好，你们有没有？哎，也没有到，气真定得好，道家所讲的“脑后鹫鸣”有没有？我相信你们没有。有，有时候昏过去了，有。你也没有动手术，动手术开刀问病人，输麻醉，麻醉药轻一点就有了，后脑会听到“嘘嘘嘘……”（师模拟长音）各种声音。那个声音是什么？就是“息”、风息，生命上面风息的碰到这些神经吹动的声音，这个你们也没有到，所以“息”根本没有停住。真停住了以后，喏，他有一天讲“喔哟，听到心脏里头‘砰砰砰砰砰砰’跳得很厉害！”那“息”还没有息，就是没有休息，那风在里头调整转动的时候……

（刚才门响，谁啊？欧阳哲：好像是电梯吧…南师：不是我们的）

南师：引起“风”、“水大”、“火大”的关系。

引起“风大”、“水大”的关系，这个东西。所以要修脉了，最后脉修好了才转变色身，所以密宗那一套也是根据这个来的，红教“大秘密”，是有它道理。

所以这个呢，修法是走……，不走唯心路线开始喽，可以说走唯物路线开始哦。

（敲门声）就是啊，你把门拴了嘛，关了的。

欧阳哲：那个定国公来。

南师：哦，有人来嘛，你说是不是？

欧阳哲：他要上厕所。

众人：哈哈哈……

南师：（见有人进来）我是说有人来，哎，（可能是榴莲）有一块归你！

众人：哈哈哈。

南师：最后一块！

定国公：哦。

南师：你关门。

女生：坐前面。

南师：所以他是走唯心（物）来，换句话，修这个法门是走有的路线，不是走空的路线，一步有一步的功夫，一步有一步的现象。

南师招呼：来啦？

定国公：哎。

南师：解决了它。

定国公：不要了，不要了！

南师：你来收拾了嘛！

定国公：我来收拾嘛？

南师：就清扫了，就是清净光明了。

定国公：一念清净。

南师：呵呵，“安那般那”一念清净了，唔。

定国公：一念清净。

南师：是这个道理，你知道吗？嗯，他是走有的路线，一步一步的功夫，一步……所以我刚才提出来，他一步有一步……当然你做参考，不要完全说……，哎，可是他完全是经验来的。有这样严重，不讲空话。现在的佛学这一代都是讲空话的多，做气功也好、什么，最后都在吹牛，反正大家吹得云里雾里，都成了仙了，都到云里头去了，呵！

彭嘉恒：不是很多人好像我们那么幸运，有老师有照住，很多真的很惨在转来转去。

南师：算了，你不要吹了，你何尝不惨？有老师，你天天在这里，你做了多少功夫？

彭嘉恒：好很多了，跟着老师两个多月，嗯！

男生：哈哈哈哈……

孙医师：那个历史上，有没有禅师能够飞起来的？

南师：有啊！历史上有啊！

孙医师：禅师？

南师：中国，有啊，有啊。

孙医师：那他们是不是修气脉的？

南师：有啊，他是修什么没有讲啊。

孙医师：呵呵。

南师：当然这个是…，没有办法，一定是搞这个的！除了这个以外不可能！他也是肉做的、妈妈生的，他这个身体不会是别的做的。

孙医师：呵呵。

南师：你这个道理你就了解了，你懂吧？他生病了，照样要你那去吃药，不吃药还是不行的。

孙医师：哦，也可能是他前生是修密的、密宗的，今生修禅宗的。

南师：不是，密宗也……

孙医师：禅宗成就了，那个气脉也成就了。

南师：不是，过去禅宗也是，都是基本上做这个功夫来的。

孙医师：是，哦，也是的。

南师：你不要看到那些当下觉悟，你没有翻开他的传记看呀。你在《指月录》上看，他传记上，他由出家，到见到那个师父一下悟了，前面一段修得很苦的啊，他没有那个基础不行的！譬如临济禅师，你说怎样了不起，临济是唯识大师啊，后来你看他讲唯识没有？他一句都不提了！哈哈……都经过过的！

南师：车子又来了？

男生：我开车子来，二十分钟。

南师：晚上，嘿嘿！

男生：二十分钟，没有、没有、没有……

南师：没有障碍。

男生：没有障碍，二十分钟。

李素美：这样不要担心司机来叫哦。

吴美珍：不要，就是。

李素美：自己开车，不要司机叫。

南师：就是这样，知道吧？

彭嘉恒：老师，那个气脉修了，可不可以带去来生的啊？

李素美：可以、可以！

众人：哈哈哈哈……

欧阳哲：当然可以啊！

众人：哈哈哈哈

宏忍师：这个问题你已经问过了！

彭嘉恒：问过，我知道，老师说……

南师：他自己很担心，哈哈……

李素美：带不去就不要修了，带去、带去、带去！

众人：哈哈哈哈……

孙医师：这一世的种子还是在阿赖耶识里面。

南师：对啊！

彭嘉恒：是吧？

孙医师：种子还在那个……

欧阳哲：至少有走过路过，再走一世就好走哦。

南师：不是，他是学会计的，他怕了。

欧阳哲：不划算的！

南师：这一生搞不成功，将来带不走…

彭嘉恒：对！

南师：这个生意不能做了。

男生：生意不能做了。

彭嘉恒：对，修、做了几十年只是通了！

南师：学会计的习气了！

彭嘉恒：哈哈……

南师：那些搞气功的呢？

彭嘉恒：嗯，他，有一个是，嗯，是跟吕祖的，刚刚死掉了，前几天，是我们气功会的主席的爸爸，他是跟吕祖跟了……

南师：搞扶鸾的啊？

定国公：吕祖？

南师：扶鸾的、扶鸾呐，吕纯阳。

定国公：哦，吕纯阳。

欧阳哲：咦，吕洞宾。

定国公：**

南师：**

李素美：他跟吕祖，还是很厉害，哇，这么厉害！跟吕祖！哈哈……

定国公：吕祖的子孙。对，出****的，不晓得般若。

欧阳哲：般若有道理。

定国公：这样才解脱，呵呵，对不对？

南师：你这两天报告还要来啊。

定国公：嗯，报告补充吗？报告？

孙医师：嗯？

宏忍师：老师说你没上课报告还是…

南师：这十天，有问题还是打电话来。

孙医师：嗯。

南师：报告还是要来哦，看你这几天的进步如何？

孙医师：怎么了，嗯？

定国公：没上课要报告。（台语）

彭嘉恒：不上课都要交功课啊，不上课都要交功课啊（粤语）。

孙医师：正是这个星期，刚刚好我做这个复习啊，“安那般那”。

南师：对啊！

定国公：“安般”。

欧阳哲：可以做十天。

孙医师：不辛苦，做十天的“安那般那”，呵呵。

定国公：你就是……

南师：什么理论都不问！

孙医师：嗯。

欧阳哲：硬做十天。

南师：什么高远的都不把它岔过来，走最笨的路线，有这个做参考了。

孙医师：嗯。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

