# 《达摩多罗禅经讲记》第01卷录音

------

## 08、讨论在修安般中遇到的问题

南师：哎，欧阳哲光笑，你要该拿出来、好吃的拿来啊，你笑不当东西啊，呵。书够吗？刚好吗？

宏忍师：差不多了。

南师：嗯，阿福哥呢？钱……

（录音中断……）

黄医师：……

南师：再经验告诉你，你不要觉得留在、气息留在身体内部。

黄医师：哦，不要这样子，是吗？

南师：对！你懂得这个，这个就是经验告诉你了。你就是一“定”，已经忘掉这个身体壳子，内外一如，我跟虚空合一，你就停住了。

黄医师：嗯，不要作意去留下来？

南师：为什么留在这个、这个皮袋里头呢？

黄医师：那就是因为你说越久越好啊。

南师：越久越好是讲定的境界，不是留这个东西。

黄医师：不是留气的境界？

南师：也等于留气，气把它停住了嘛。

李素美：开始的时候是这样，好像就是，你注意、注意定在这样，然后你就注意在吸气，吸进来的话，你现在就试试看，很慢地吸。

黄医师：喏，我吸进去了。

李素美：好，那你就停了。

黄医师：那就是停下来了。

李素美：好，停下来了……

南师：你忘掉身体了？

黄医师：忘下来，可是你总是要它停了下来，不吸……

李素美：那停的话，停到不能呼吸，好不好？

黄医师：嗯。

李素美：然后你就把它气吐出来。然后再吸第二口气，假如你是数入息的话。

黄医师：嗯。

李素美：你再数第二口气。

黄医师：１，

李素美：慢慢…

黄医师：２，

李素美：慢慢数到噢……

黄医师：３。

李素美：你很清楚了，才忘记噢，这个进出。

黄医师：可是，你说要它进来，让它留下来。

李素美：停住，对。

黄医师：那一个就是那个念头要让它停下来，这个念头呢……

南师：你千万注意，你的重点在这里哦，我刚才告诉你，你始终有个身体内外，在里外来去哦！

黄医师：嗯。

南师：所以你觉得进来，你已经忘记了这个色壳子，你就停在这里。

黄医师：嗯。

南师：我忘记了，不管它内外中间，你试试看，就不同了。懂了吧？因为你这个里头，心里上已经加两个了，你气进来又觉得在这个里头…你刚才说也表示这个里头，你又加一个意念：还要管这个内外。

黄医师：对，就是，嗯嗯，就是。

南师：永远上不了路！

黄医师：对，嗯。

南师：永远很辛苦！永远上不了路呀，而且得不到好处。

黄医师：就是啊！

南师：没有这个。

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：你再试一下，就要当场…嗯，你目前体会一点点，你就会懂进去很多了！回去一练习就知道。哎，很轻松的！甚至这样呢，你很快地跳一个境界，会忘记了身体。

黄医师：嗯，对呀，就是一直以来，就是我一直进去，不要它出来。

南师：对呀！你不话（音wa粤语、赣语）…不好好问的，我当然不好好告诉你。这样轻易告诉你，我还吃什么饭呢？

众人：哈哈……

南师：你也不问，黄大仙！

黄医师：不是不问，不敢问，自己笨嘛！

南师：喔——

黄医师：哈哈哈哈……一直以来就是这样子！哈哈哈哈……

南师：就是要问啊！

黄医师：哈哈哈哈……

南师：要、要挖，挖得清楚，问得我答不出来，我就告诉你我不知道了，我只到此为止。

黄医师：可是有的时候总是感觉的自己笨嘛！问了，问了还是一样的，问来问去都是一样！

南师：要问，你像这种，就是经验问题了。

黄医师：嗯。

南师：你要照这个法本来修啊，往往修不好的！所以为什么叫依止上师啊？上师没有权威诶！

黄医师：嗯。

南师：不过是个识途老马，他这条路走过的，他经验可以告诉你，晓得毛病出在哪儿。像你这种毛病，我过去是晓得的啊，吃过苦头的。然后有一天，那去他妈的！我还管这个臭皮囊、这个臭身体干什么！停住就停住，我跟宇宙…就是庄子的话“与天地精神相往来”，就停住了，与虚空合一，就停住了。你的问题，所以我会晓得你毛病啊，是觉得吃力，已经有一个身体的观念，你把它止在这个里头，哎，一般修气功一样把气吸来鼓在丹田，最后弄一个大肚皮，然后叫功夫…

像阿福哥一样，嗯，这是太极拳！那个是最糟糕，那是肠胃发胀，把肠子搞厚了！

黄医师：嗯嗯。

南师：不是的。本来要它空了，轻灵嘛！你这样很轻松，那么你呼吸慢慢就晓得了，进来越来越长，反是进来越……你越把身体空得开，它越长。

黄医师：有的时候呢，只是感觉到；真的定下来的时候呢，就没有留意到呼吸。

南师：对！有，修别一种定，不管呼吸；它现在这一本书上，研究这个道理的啊。如果你真的凝定了，那个自然的呼吸，已经在那个止的境界里。你在那个里头去体会，也同样到这里。这个就保你有进步了。

黄医师：嗯嗯。

南师：试试看。那么，柔软、轻松都会来了，也定久了，那么就会效果出来了。

彭嘉恒：也可能只是在散乱中的人，不记得自己在呼吸。

南师：散乱的人，当然不知道自己呼吸，佛经上……

彭嘉恒：嘿嘿。

南师：你到香港街上，哪个知道自己在呼吸啊？

彭嘉恒：对、对，就是，就是说有一种是定了，不知道、忘记了呼吸；有一种是散乱了，不知道。

南师：没有错！散乱众生，不知道自己有呼吸。甚至他到死的时候，自己不知道有呼吸。死的时候就是“呃、呃、呃、呃、呃、呃…呃、呃”！走了！他不知道自己有呼吸呀！就是这样，你看到死的人吗？我看得多了！

“呃、呃、呃…呃！”这个时候，“呃”，下面大便出来了，最后一次遗精出来，男女最后都要出一次快感的精。肛门一打开，“呃”，后面肛门就放掉了，大便出来；前面，精就出来。上下脱开了，这一种正常的死，不正常……这样好死的人，还不容易诶！那个时候呼吸、呼吸在那个时候，如果有做呼吸功夫的，在这个时候，到这里（指男人的部位）这一关，这个呼吸这一关最难打通。你看这一关呢，女人是在这儿，下部她这个盆骨是这样扣住的，这个你知道的，专家在这里，医生，生孩子时候这样打开嘛，对不对？打开，孩子生过了，她一个月是坐月子，慢慢慢慢扣回去。

黄医师：嗯嗯。

南师：上面在这儿（喉轮），男女，这个也是两个扣，这里是永远扣住，越缩越紧，越老了，越缩得紧。如果这里打开了以后啊，“啪”（师拍声）跳出“生死关”，要走，怎么样走都自由！啊，这是个科学。这个北京他们希望我讲出来，我说“慢慢来，还有很多！”他们这个“国科委”的来，我说“那很多啦，慢慢将来再说，那是做科学研究要分析的。”所以这个地方，是非常非常重要。

如果那个，到这个时候“呃、呃、呃”（师作濒死状），真有功力做气功的时候，如果有愿力，这个时候，你要给他跪下，“你不要走！”还有…“你要做什么要……希望你留三天”。他可以回转。回转，这个地方有一个巧妙功夫在那里扣住。呃，那很严重的痛苦，要把他拉回来，那还可以进一步，这个生命。那么下面的肛门啊，同前面收紧了，中气不脱开了。它到这里、上下气是这样的哦，两股气哦。所以你拉痢疾的时候，拉那个一天“屙、屙、屙”那个水的时候，夏天那个吃坏了，拉得一点力气没有，这里也呼吸，上面很轻松哦，下面受不了，他是上下气脱开的，也同这里一样。实则身体好在中宫，气是、它上下气接拢的，上行、下行、左行、右行、中行气——五行嘛！

南师：诶，谢谢！（可能欧阳哲递吃的）

欧阳哲：不客气。

南师：这个东西，好多哩！下一次上，要付钱的！

魏萼：呵呵，那、那……

南师：两个钟头，5000块港币哦。

魏萼：医生吗、医生钱？

南师：医生呀？

魏萼：医生，黄医师啊。

南师：他、他、他专门拿坏药给我吃！我感冒了，他拿些抗生素把我吃得现在还没有好。

黄医师：所以不敢收钱呐！

众人：哈哈哈哈……

南师：哎，抗生素啊，救急也很好！这个东西真坏啊，吃了寒得不得了！到现在好像还受这个影响。可是你拿来一包，不晓得他们给我吃了，这一个阿如（余正如）一个什么。阿如后来说素美讲她“阿如，你这两天脸色越来越好！”“哎呀，那是黄医师的抗生素好处！”拼命吃抗生素！我前天才骂她“这个不能多吃的！”

黄医师：我叫她不要吃了，她偏吃下去嘛！

南师：哦，她……我、你也叫她，我也叫她不要吃，她说“吃了皮肤白了，漂亮！”

众人：哈哈哈哈……

南师：她拼命吃！

黄医师：她学外国人。

众人：哈哈哈哈……

黄医师：对啊，有出暗疮的人，出疮吃了它没有坏处。

南师：哦，有效果哦，他讲得没有错。后来前天给我骂了不敢吃了！

黄医师：哈哈……

南师：嗯，是不是很有味道！他是名医啊，这两个都是大医生呀！

魏萼：南老师，我刚才听到您的解说，好像您的（医术）比那医生高明啊！

南师：净胡扯呢！

黄医师：哈哈……

南师：比医生高明，我怎么又吃他的药呢？

黄医师：哈哈……

魏萼：西药两个……身体现象……

南师：这个教授搞经济的，他、嗯嗯……

魏萼：老师，旁通，旁通禅，您讲了医生的道理，这个是。

南师：那我没有这个道理，当然医生高明。

魏萼：哈哈，不过这个身体的现象，医生……

南师：那是经验来的啊，那是经验的，书上的

魏萼：刚才我是很注意听喽！

南师：啊？

魏萼：刚才我是很注意听喽！

南师：你呀！

魏萼：刚才一直！

南师：你也第一次，听这个干什么？你搞经济的嘛！

魏萼：嘿嘿！

南师：这个东西听了卖不了钱的。

魏萼：钱太多了，没有用啊！

南师：哈哈，钱太多了？

魏萼：哈哈！

南师：你要摸佛法不能摸哦，摸进来逃不掉的。跑进来出不去的哦，不要摸进来。

魏萼：……你刚才提到这个几种，开始就讲到说那个信佛的几种、几种？

南师：嗯？

魏萼：几种，几种，跟那个佛教，跟那个邪教不同。

众人：哈哈……

魏萼：一种说是个迷信呐，一种他说是有趣啦。

南师：嗯。

魏萼：哎，还一个是这个什么，那个……

陈定国：气功的。

魏萼：不是，不是，气功那是第二种，国内普及的；另外一种为什么不能学佛？

黄医师：现在没人学佛，香港啊。

南师：像你就不能学佛，你名心放不掉。

魏萼：名心放不掉，呵呵。

南师：对了，你名心敢放得掉吗？

魏萼：那种另外有一种现象，要听清楚道理、道理，然后再信。

南师：对啊。

魏萼：道理，道理在先，再信。有些人就是他有那种迷信啊，或者是有趣啦，或者什么……

南师：诶，不过我话告诉你，老弟啊！世界上没有真正迷信的人。如果真迷信的人，他绝对成功，你不要看。

魏萼：哈哈哈……

南师：学佛只有两种人，最笨的人成功，最聪明绝顶的人成功。

魏萼：哦。

南师：哎，中间像你们这些大学者，不会成功。

黄医师：最苦啊，就是我们了！

南师：哎！

黄医师：就是我们最苦啊！

南师：对对对！你们这些知识分子最不会成功。

黄医师：最苦是我们！

魏萼：为什么呢？

黄医师：主要是我们不信。

南师：对对！对呀！一讲出来，他自己先下注解了！

黄医师：对！

南师：他自己有本字典！诶，翻自己的字典来做注解，这个要命的！

黄医师：就是比量啊。

南师：就是比量！比量是什么呀？我们经济学家不知道。

黄医师：呵呵。

南师：你明天跑北大去吹了，你啊。

黄医师：哈哈哈哈。

南师：北大吹，明天去演讲了。

魏萼：我不讲别的，我就讲这个台湾经济跟这个、这个……

南师、魏萼：哈哈哈哈。

宏忍师：人家陈博士还去布道呢！

魏萼：哦，他胆子大哦！

李素美：他去布道！

南师：我还没有看哦，大陆在中国英才报纸上说陈定国布道噢，在大陆布道哦！

众人：哈哈……

南师：他胆子大，他讲出来，人家布道接受啊，他信众多啊。所以你明天进去第一炮，看你打不打得开，我要听消息啊。

众人：哈哈哈哈……

定国公：你不要给他紧张了！哈哈……

南师：打不开，回来我告诉你，把你关起来，闭关三年进去了！

众人：哈哈……

南师：这里，把你闭关三年打坐修持，再放出去。

定国公：嘿嘿，布道布道……

南师：哎，魏萼最可爱了！嗯，魏萼啊，一辈子天真！

黄医师：哈哈。

南师：他跟定国公俩年纪差不多啊！

黄医师：嗯嗯。

南师：你看他永远天真的！

黄医师：哈哈。

南师：啊--，他是最可爱的，永远天真！

魏萼：那个我说看年纪差不多，样子比我小哦！

南师：哈哈，啊呀，样子，哈哈……

众人：哈哈哈哈……

定国公：老头了，还小孩子天真。

众人：哈哈……

南师：还有什么问题？这个里头？

黄医师：没有，还是要回去看看。

南师：我刚才好像提到哪一个地方有个问题，你们都没有提出来。

彭嘉恒：老师，怎么样是……

李素美：老师，一个是进、一个出，进，什么是促进这个气的原动力的来源？

南师：对，这是一个大问题。他现在佛法这个修“安那般那”利用呼吸气开始，他也明告诉你，这个不是究竟哦，这是方便哦。真正在那个“息”呀，是不呼不吸那个境界。有一点你要去研究噢，这个东西。

黄医师：嗯。

南师：你那里方便了，你那里婴儿多了，你尽量去观察婴儿，甚至拿仪器去测验，你最好把测验的资料记录下来。

黄医师：嗯。

南师：你看婴儿真的成长的时候，真的睡眠睡着了，没有呼吸的。那个时候你观察他，可是你那仪器够不够？他在成长，很快。

还有一个人，我们这个人睡眠啊，你看这个家伙，你说，“哎，魏萼魏教授睡着了没有？”魏教授如果“吸啊、呼啊”时，没有睡着，可是他睡着了他意识醒的，没有睡着。什么时间睡着呢？“吸啊呼啊、吸啊呼啊”……有几秒钟一点呼吸没有，那个时候真睡着了！那生命的成长在那个时候。你那里婴儿，你去测验一下，想个办法。哎，好好宝贵的资料，有个记录下来。

你看婴儿，真正常的婴儿，他那个成长，呼吸时候…尤其婴儿、健康的婴儿那个舌头啊，自然抵到上面的，这样上翘，那个舌头自然向上翘的，那个婴儿，那个样子。他那眼睛没有动，动的时候在做梦，有境界；眼睛完全不动，他睡着了以后，他没有呼吸，那个是“真息”。道家有两句话，道家的，“命蒂”，命啊，生命的“命”；“蒂”，草头“艹”、一个黄帝的“帝”。“命蒂原（从）来在真息”，啊，“命蒂原（从）来在真息”，对。

所以天台宗说修息，这个叫是修息，止息的“息”，不呼不吸那个境界是“息”。实际上我们普通人那个呼吸都有。健康的时候，有一个阶段是气出来、进去这个中间，有一段停住了，这样的。所以你讲的这个经验对了，你说有时候打坐，你不用这个法门，反是做到呼吸停了，那个是对的，那个才是真的宝瓶气了，可是很短暂。你现在把那个延伸下去，你那个身体就起变化了。它下面慢慢深入了，到这里、到这里…还有到达…男性女性到达丹田以下非常痛、刺的痛。因为有了夫妇关系、男女关系，透支得很多，针扎一样的痛，那个是回转来。等到一痛过了以后，性欲冲动了，这个时候就要注重“尸罗”；不注重“尸罗”，像阿福哥一样到处去漏掉了，就完蛋了。

黄医师：嘿嘿。

南师：哼哼。

李素美：老师，包卓立有一个问题想请教您。他说“呼吸停止以后，会止息；止息以后，这里就开始动”。

南师：对，这个是内呼吸起来了。

李素美：他说那内呼吸起来以后，他说他的境界就是，这内呼吸起来的话，是不是什么时候该把、可以把内呼吸停掉？还是内呼吸……

黄医师：内呼吸不停的。

南师：内呼吸让它……（慢慢自己会）停的，慢慢内呼吸要到达海底。海底有时候肛门会漏气，肛门会漏掉的。

定国公：放屁是吧？

南师：啊？

定国公：肛门漏气是不是放屁？

南师：放屁，分好多种！哈，这个屁这里，哈，好多种！

众人：哈哈……

黄医师：可是……

南师：屁呀，有独龙出洞，有猫……。这个我的小孩告诉我，“哎哟，爸爸，屁好多种！”

我说：“怎么好多种？你研究了？”

“研究了，有独龙出洞、有扬帆出海、有慢火炖猪脚。”

众人：哈哈哈哈……

南师：他说慢火炖猪脚那个屁啊，“噗噗、噗噗”慢慢地，那个猪脚放在炉子上；扬帆出海，很爽快的，“呜呜……”就出去了；有独龙出洞，“嘣”！很臭的！“嘣”！

众人：哈哈……

南师：的确，小孩子讲的话，哎，我说“很有道理！”真的，屁，还不止……所以你肠子里头，这个直肠到这里，大便在这里头，要出那个瓦斯出来，如果你脏的，那个应该放，瓦斯不能忍住。你要气修到了肠胃空了，所以最后把肠胃完全空了，肠子里头都是气。有一种真气来，不能出来了。那真气你会知道，那个肛门洞会张开，赶快要收缩住！不然不是气漏了，神从肛门漏了。那一天贾题韬讲得对，精从前面（前阴）漏，神从肛门漏，气从这里（后脑）漏。“啪、啪、啪”（师拍后脑声），这个是对的，这是秘诀，气是从这里漏，风池、风府这里跑掉了。

李素美：神还是气？

南师：气。神从肛门漏。所以，漏，台湾话叫“漏塞”。

黄医师：“漏塞”。

南师：那个大便拉的“漏塞”，那个损失比你男女性交漏精有时候还严重。

黄医师：拉得全身乏力，哈哈。

南师：全身乏力，一点力气都没有。

李素美：全身乏力的“漏塞”，哈哈。

南师：那个神在这儿（肛门漏）。

所以整个修持里头，这个生命的气啊，那很多种啊！下一次告诉你两个鼻子的气，初一到初三，是右鼻；初四到初六，左鼻。初一、初二、初三是，三天、三天换。哪一天测验自己鼻子（气）在哪里、气到那里，你晓得自己十六年以后死、十二年以后死、三年以后死，你都清楚。所以修行到这个阶段，自己测验鼻子准备停留多活几年呢，就要关闭某一个地方的呼吸。这个要传给你（详细在录音06中），钞票呢？这个多少钱？

黄医师：随便你。

众人：哈哈……

南师：啊，这个多少钱呀？我就说大家这里偷一把，那个聪明，那个在偷。我的经理在这儿。

黄医师：哈哈哈。

黄医师：看你有多少钱嘛！

众人：哈哈哈哈……

南师：是有这个法门。

黄医师：啊，自己知道？

南师：知道。

黄医师：哦。

南师：要阴历的某一天早晨起来，你就试验，晓得还有多少年寿命，你准备还活、不活？活，就要改变方法，怎么修气；不活，让它走了，可以轻松地走。

魏萼：哦，真的还是假的？

众人：哈哈哈

黄医师：这是密（法）。

南师：这个学经济的！诶、诶，这不是经济，这是科学诶！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

