# 《达摩多罗禅经讲记》第19卷录音

------

## 09、风大可以调整你四大的病态

孙医师：我不是讲……什么困难，就是做来做去觉得进步呢，进步很慢！

南师：好，好了，这里就是一个道理，你看我们这个生命功能啊，这个生命生一个孩子很容易啊？

孙医师：嗯嗯嗯。

南师：人生人，两个凑在一起，两个蛋一碰拢，“嘭”一下肚子大了，生一个。你看人成长到死亡，生老病死都困难，每一分每一秒……（录音中断）古之成就都很困难。换句话说，你再仔细看，生命毁坏也很困难，由毁坏到死亡也不是容易的，求生固然不易，求死也很难呐。再，你由此也懂得历史，一个政权，一个成就了，革命起来把政权拿过来非常难呐，共产党、国民党都花了……死了很多人。拿了以后，你是认为它不好，你希望这个政权快一点坏了、它垮掉了，也很难呐！这是个科学啊！是很难！

尤其是大家都晓得讲修定、修慧、修止、修观，我练了几十年，现在快到八十岁，我没有看到过真正一个人修到了。不要说是修成功啊，得止得定我都常常讲，“你们不要说得定得止，两个腿盘起来坐在那里三天三夜不下来，好不好？诶，“一切唯心”嘛！我要心要它做到就做到！为什么做不到呢？

你行吗？你行，我们两个签个约，我明天把你送去！

孙医师：哈哈……我真的做不到，哈哈，我做不到，做不到。

南师：哈哈，签个约，到那个，这个大会堂前面，你就打坐，我们轮班在那里伺候你，坐个三天三夜不下来，一百万港币！

孙医师：嗯，做不到，哈哈。

南师：你，这有什么难！两腿一盘，“一切唯心造”嘛！所以我们要得定，定很容易讲啊，定住啊，定在“安那”，“安那般那”，你守意，你意定在这儿不动啊！你晓得吗？你每一次下坐，打起坐来下（来），你也没有仔细看看，究竟你心要下坐，还是身体要下坐？你也没有去研究。

男生：身体要下坐。

南师：还不是！心要下坐。

男生：酸啊。

南师：诶，酸？！我问你，你坐在那里酸，一个人来拿一把枪，“你给我坐六个钟头，不准动！你动一下！我就枪毙你！”子弹扣在你胸口了。你看六（个钟头）、你八个钟头你都坐得，管他妈酸不酸！

众人：哈哈……

南师：公公也不管他了！还管他“孙”（与“酸”谐音）啊！

孙医师：哈哈。

南师：“孙”，爷爷都不管了，还自己“孙”不“孙”啊？只要我熬过六个钟头，你就不杀我。

孙医师：哈哈。

南师：我宁可“孙”六个钟头去了！

孙医师：嗯。

南师：唯心的！嗯，你懂吧？

嗯，这个佛经上有啊，有一个国王问佛，他说，“你讲一切唯心”，也等于这个问题，“心动”…佛说的“心动”，这个国王说，“不对啊！”

佛说：“我给你做个试验，好不好？”

他说：“好”。

佛很科学的，他说“你把牢里头一个死囚找出来，马上要杀头的。”

那皇帝说：“好！”

哈，这个死囚一来看到皇帝在那，吓得马上……可他看到佛也坐在那里，心里好一点，“佛总要保佑我吧！”

佛说：“你不要怕！现在我给皇帝讲过了，一盏油灯放在一个水盆里头，这个水盆放在你头顶上，你站在那里七天七夜不动，油灯不熄、水盆不倒下来，皇帝说‘赦你无罪’，就免了！就放你出去！”

这个死囚，“佛啊，你老人家真慈悲啊，你真是大慈大悲！可以！可以！”真的七天七夜不动，没有事。他要救命要紧啊，管它大便小便，都不理了！

孙医师：呵呵。

佛说：“你看，是不是‘一切唯心’啊？”

这个佛经上也有这个故事啊，可是佛也做了一个科学的实验过。呵，你懂吗？所以得定不得定，这个不讲得道、悟道不悟道，你还不要说得定，坐一个坐坐不得？唯心的！所以我们习气上将就自己，到时间，时间观念来了，“该睡了，该休息了，我坐得太久了；哎呀，怕坐久了，走火入魔了！”下意识自己很多理由都在劝告自己“下座吧、下座吧！”哈哈。

众人：哈哈……

南师：哎，你知道吧？只讲打坐这一行来说。

孙医师：是啊。

南师：所以“安般守意”这个道理就是这个，嗯。

孙医师：再来一个！哈哈……

南师：后面的道理，大乘的道理，所以我不是提过，我写那个《禅与道（概论）》里头写这个佛法的演变，你看汉唐，由汉朝到唐朝以前，中国的成道的人蛮多的，那个时候大乘经很少来；来了，翻译的也不普遍流行，什么《楞严（经）》啊、《金刚（经）》啊这些，你晓得吧，《唯识》啊，那么都是小乘讲修持，大家拼命用功，证道的很多！后来禅宗一来，“心即是佛”，大家都会！“心在哪里？”“就在这里啊！”“无所在，无所不在啊！”都会讲。结果嘛，连一个都没有成道！大家同我们一样都是浑蛋！说理的多啊，证理的少啊。

呃，现在我们拿很短一段时间自己求证一下这个功夫法门，是这个意思，我给你，所以抽印这个给你，至于后面这些大道理啊，我们讲起来容易懂啊，“本来空的啊，即空即有啊，非空非有啊，不空不有啊”，都会讲啊。嗯，你叫蔡老板假使出去讲，不在我们这里，出去讲佛法第一流的…呱呱叫啊，他要膏药卖起来不得了！这个求证的功夫并没有，这个道理你知道吗？啊？

南师：你求证，嗯嗯？

孙医师：嗯。

南师：而且这个里头发现，我不是给你讲，你这个发现了，医学道理会发明很多哦！而且你这个一定收了的，这些肚子一定收了！或者一看你这个“安那般那”真没有做好，这里都是一坨细肉在外面！它（大肚）自然会收了，奇怪的！嗯，换句话，你就是把“安那（般那）”气息、风大的气息没有管好；管理的好，它收了。这样的肚子出来，到中年……，就是换句话，拿中医来讲，“炁”、“元炁”不足了，道家叫“元炁”，“元炁”不是这个呼吸的气，不是这个风，这个“安那般那”的“息”那个能量是不够了。所以这个地方呢，“水大”跟“风大”，像他那些毛病，“水大”跟“火大”出了毛病，“四大”不调就得病。可是它“风大”才能够调整你其它的，所以它有“长养气”，这个“风大”可以调整你“四大”的病态。这个对不对？

孙医师：对。

南师：可以吧，今天比那个还厉害，不过要打一顿屁股，也不打了！得止，好不好？

孙医师：已经很痛了，再打就……

南师、孙医师：哈哈哈哈……

男生：得肾炎的时候，那个“火大”是吧？

南师：“四大”就不调了。换句话，“水大”是什么呢？像我们荷尔蒙系统，中年，你荷尔蒙性的问题，性的功能减低了，性起了变化了，女人的月经起了变化，“水大”的问题。荷尔蒙啊这些啊、血液啊这些等等都是“水大”。你生命的火能，体能的功力，就是体能的极限，那个就是“火大”的问题。那么这“水大”跟“火大”，是“风大”很重要的关系。

啊，你看那个，再看死亡的时候，我们死亡的时候，“风大”先断了，呼吸停止了。呼吸停止了以后，你马上几个钟头以后，“水大”，身体就腐烂了，“水大”。风息一停止了以后，“火大”就跟到“风大”消失了，这个“水大”跟“地大”就烂了，变化，就是死亡。你懂这个东西吗？他这样的道理。

所以《达摩禅经》也告诉你，那个婴儿的脐带一剪断，那个没有剪断以前，那个“种子息”，胎里头呼吸靠这里自然的，一剪断了以后，这里“哇”地“啊”一哭，他先入气还是先出气那一段，我们那天晚上不是讲，他是先进气，婴儿“啊，哇……”哭了；可以说也先出气，他的“种子气”里头啊，“报风”起来了，先出去了已经，（再）拿进来，换句话说，拿我们现在科学讲，婴儿第一声，脐带一剪断哭的时候，他先吐了里头的碳气，进来才是变成氧气，对不对？

所以我问黄医师，他婴儿看得多，不过问到他，他只好低个头傻了，他平常没有留意这个嘛，呵，实习医师管的。

那个吐了以后进来呢，就靠后天的呼吸，由“报风”变成“长养风”了。所以死亡的时候，先由“长养风”没有了，“报风”消失了，“种子风”跟到走了。这是个大科学啊！这一段，你懂吧？

假使我同昨天的，像北京那些这个“国科会”的这一班人来讲起，他们高兴死了！嗯，昨天听得他傻傻的，我还没有给他多讲哦。

我说：“不给你讲了，这个理论基础……”我说，“我今天……”

“哎呀，赶快你回去讲！”

我说：“我现在不姓‘南’呐，要姓‘留’啊，叫‘留半坡’，呵，还不回去啊，不给你讲。嗯，你们出来给你讲，可以。”他们出不来。

你懂这个道理吗？这个大科学！你试试看，嗯，好不好？

孙医师：嗯。

南师：嗯，报告我收了，你底子留了没有？

孙医师：还有，有、有、有。

南师：就这个道理。

南师对新来学生：来来来，你到哪里去？又到北京啊？

新学生：没有，最近还是香港，就在香港。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

