# 《达摩多罗禅经讲记》第18卷录音

------

## 09、意大利神父的故事

陈定国：有一次我去北京啊，一个庙里面，北京城外的庙，寺庙很大，一个叫做帝王寺。帝王寺啊，说毛泽东去世的时候就掉，“咔”，就是大的这个杆子就裂开来了一个；周恩来死的时候，也裂开来了一个；凡是这种朝中大人物死，它就裂开一次，那个叫帝王寺。大概有一个小的，也是庙嘛，就碰到一个也是在修的人，他说他昨天，诶，他今天早上五点的时候，打坐浮起来了，浮起来什么几分钟。他讲起来我听起来，“诶，怎么浮起来了？”那么这个人呢，长得也并不是、不是…，都是中国人呢，穿得衣服就是像乡下那样啊，长的、像是吃得并不是怎么样饱，不像我们这样的肉比较多一点的。

欧阳哲：没有肉的，是吧？哈哈……

陈定国：比他还少一点肉的。他说“对什么东方啊、那么五点呐，什么时候就浮起来了。”那个是不是在打坐这样子？

南师：炼气，炼气……，他自己的感觉，**还说自己也已经可以离地三尺了，他修一修…

陈定国：是不是几秒钟呢？

南师：有些是自己感觉，睁眼就没有了。

陈定国：感觉而已？

南师：对，有些，这个真的浮起来的，还不容易呢！

陈定国：嗯。

南师：那个……

陈定国：是，我就想怎么可能！

南师：嗯，不可能！

李素美：有，有可能。

南师：有，比如说……

陈定国：你们有谁看到过吗？

李素美：我看过啊！

南师：啊？

李素美：在老师打七的时候，那个明光法师坐着，他就这样离地就起来了。

陈定国：几分钟？

李素美：可以盘着，我看他跳起来了。

陈定国：跳起来而已啊。

李素美：不就是飞上椅子上面了。

陈定国：那有多久呢？

李素美：他就跳上来了，这样跳啊、跳啊。

陈定国：不是、不是在这样。

欧阳哲：他的要求是能离地这么浮上去…

陈定国：离地这样子，“呜呜……”不是这样跳起来啦！

欧阳哲：跳起来不算呢！

陈定国：对！

欧阳哲：跟我们要求不一样啦！

陈定国：是啊！

男生们：哈哈……

南师：这个，有一个，我们少时，二十几岁，在成都一个意大利的神父，天主教讲打坐的，他们打坐是个警察站、电话亭一样，有个东西的，这个电话亭他一进去打坐啊，他们椅子这样坐，儒家这样坐，所以他穿上那个衣服、挂上那个珠珠，穿个黑袍子，我们晓得他进去打坐了，他自己讲的。大家晓得他坐坐坐，大概坐、要坐三个多钟头，他就离椅子了。

陈定国：嗯。

南师：离开椅子啊，头顶就顶到那个电话亭。

陈定国：哦！

南师：他那个头顶就顶住了。我们后来问他“怎么下来？”

他说：“不能动念”，他说，“我也晓得”，那个念头他很清楚，“安那般那”那个气到那里，“如果我要动念，这一下可以冲出去了，或者‘咚’一个人‘砰’掉下来了！”

陈定国：掉下去了，屁股。

南师：屁股好痛呀！

陈定国：哈哈，掉下来，是啊。

南师：“咚”就下来了，呵呵。

宏忍师：哈哈，那他每次下来都要摔一下就……

陈定国：每次“咚”一下、“咚”一下才掉下来。

南师：那个人啊，很有意思，那个意大利人，满口四川话，但他很有修行哦！天主教，打坐、祈祷最诚心了，一看那个人尽管是外国人，有用功夫，我们年轻一看，“哎，这个家伙就是有道的样子！”那时候跟他俩很好，他那个天主教我们常去玩的，他普通人也不来，内行去他跟你俩谈，不内行他不多讲。那个天主教有个大头鬼……

陈定国：哦

南师：那个古代的，这是讲五十多年、五十几年，快到…现在我，那个时候二十岁？二十一。他这个，我们说“哎，你真不怕啊”？

他说：“哎，那鬼有什么好怕的！”

嗯，那个时候还没有电灯啊，他晚上上厕所，点个……

陈定国：蜡烛。

南师：白的蜡烛，天主堂。

陈定国：哦。

南师：他手里那个蜡烛台，还是意大利带来的，好像银子一样的，他在用。

陈定国：嗯，手提的。

南师：他说那个大头鬼啊！

陈定国：跟他走。

南师：（他说：）“跟着我，有一天我去拉大便，夜里半夜它就蹲在那里，看我来它想跑，跑不掉。”他就把蜡烛台放在（鬼）头上，“你给我看到！”

陈定国：哈哈哈哈……

南师：他就拉大便了，哈。拉完了，屁股擦完了，我把蜡烛台（拿开）“你走吧”！我也走了！

众人：哈哈哈哈……

南师：他讲给我们听，“这闹（鬼）有什么关系！没有关系！”

众人：哈哈哈哈……

南师：鬼你不要管它！

陈定国：它有它的世界啊。

南师：它有它的世界！他说“它碰到我了，我蜡烛台就放在它头上”，他说，“你给我看到！”呵呵。

众人：哈哈……

南师：那个人很有意思！所以有些怪人，就是“安那般那”修通了，修得有时候成绩就会来，当然目的不是求这个，要求证的。

最怕聪明人，什么道理都懂了，修行很难！所以叫你学笨，尤其我们搞佛的啊，这些东西你高……，形而上的理论看得太多了，这个是做形而下的功夫诶！

陈定国：嗯。

南师：形而下做起的，你知道吗？它是一步一步由形而下一步一步上去，把它化成形而上，很切实际的。

黄医师拿去印的那一本拿回来了，交还给你了。黄医师走，还不好意思讲呢，给她讲了。

吴美珍：呵呵，都不敢跟老师请假，呵呵。

众人：哈哈。

欧阳哲：先翘课啊！

南师：不是！我要笑他，他一边在打坐，如果太太命令一下，就没有办法了。

孙医师：哈哈……

男生：外面在刮风。

南师：好了，这是“anai（台语）”了，嗯，就这样，“咁样”（粤语）啊。

男生：“咁样”（粤语）。

南师：那一本你给彭嘉恒看到他又想要了，你拿去印嘛，印一本给他嘛，你那里有影印机影印的？

陈定国：copy，copy。

彭嘉恒：我那个机很好，我影印，我影印，有没有人要啊？

南师：哎，你不要黄医师一样，说拿去影印……

蔡老板：你要放大。

彭嘉恒：对，我放大、我放大了，我……

南师：然后他第二天又跑掉了。

彭嘉恒：我那个xerox（指施乐公司的影印机）很好。

南师：你明天要跑掉了嘛！

众人：哈哈……

南师：那可不要拿！

彭嘉恒：明天我拿回来啦。

（……录音中断……）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

