# 《达摩多罗禅经讲记》第16卷录音

------

## 09、孙医师关于数息的法供养

孙医师：嗯。我有一个，这个地方我留意，我想我有进步就是因为我留意了这一点，我向大家分享一下我的经验。

南师：是呀，好！

孙医师：啊？

南师：好！

孙医师：让大家也进步。

南师：你供……，你这是法供养！

孙医师：嗯，是。

南师：自己有心得供养大家。

孙医师：我问问你们什么时候开始数息啊？

彭嘉恒：什么时候开始数息？

孙医师：是。

彭嘉恒：打坐的时候，坐下来，让那个心定了下来之后，就开始了。

孙医师：定下来，什么定、什么是定下来？

彭嘉恒：就是好像，就基本上调身呐…

孙医师：嗯。

彭嘉恒：嗯，调好，好像就比较舒服一点呐，可以放松一点呐。

孙医师：不是。

蔡老板：不对。

孙医师：不是。这在最初这里，第二页，嗯，卷一，第二，第一、二，第二页，第二页……（录音01经文：烦恼暂止息，次当净尸罗，尸罗既清净，三昧于中起。三昧已修起，观察应不应。）

南师：好不好，他这是发心供养，仔细听……

孙医师：一定要留意这一点！

彭嘉恒：嗯。

孙医师：就是一定要做到烦恼的时候…，对，但是进一步是，“三昧于中起。三昧已修起，观察应不应？”“应”之后呢，才数息。

南师：你第几页告诉他们呢，第几卷？

蔡老板：卷一。

孙医师：嗯。

欧阳哲、女生：卷一、第二页。

南师：对呀，对呀。

孙医师：是，如果你一起来，这么安静一下，就数息，不相应的。

南师：对。

孙医师：一定要定下来，你就、好像静坐一样，定了，自己进了那“三昧”了，初步的“三昧”，可以讲，那时候才开始数息。

南师：对！然后他讲，你刚才说他不对，他再……，他的补充经验，这是告诉你，这是法供养，是布施嘛，我有讲就是他刚才讲共享，不晓得我对不对，可是贡献出来，你说的。

彭嘉恒：要有“三昧”……

南师：你听听，他啊还没有补充完。

彭嘉恒：补充完，你又说我不对，哈哈哈哈。

蔡老板：我呢……

南师：你不一定跟着这个了。

蔡老板：我呢，自己、昨天那个呢，我想坐一个时间，它会自己感觉定下，我就开始数了，我感觉已经差不多了。我一坐下来呢，我呢自己把自己调、把呼吸调整来做啦，我就开始数了，看了感觉差不多已经定下，就开始数。

南师：对，那你就（和）他（孙医师）讲的那个原理一样，你就、他自己心里认为，这个时候应该开始数。

孙医师：嗯，是，是，嗯。

南师：就是这句话，你做到“应”了嘛！

孙医师：嗯，“应”了。

南师：应该了，这时候应该做了。

蔡老板：这个调法、把自己的呼吸先调得清楚、调得……

南师：他两个经验是一样，初步告诉你，不是你（一坐）下来就（数），先要宁静下来。宁静到差不多，你自己认为这个时候，心已经定一点了，就是这个意思嘛。

孙医师：“三昧”啊！

彭嘉恒：“三摩地”。

孙医师：“三摩地”。

彭嘉恒：“三摩地”，要到“三摩地”才开始“数”。

欧阳哲：“三摩地”？没有。相应有一个层次的。

孙医师：你一定下来，你感觉有一个转变的，你自己已经不……

南师：对。

欧阳哲：不乱了。

孙医师：你的心不在外面跑了，全都收进了里面，那个定好像打坐最初步的定境，有个“境”的，有个“境”你看到，不是就是你感觉的宁静、不是感觉宁静，你是进入一个定境里面，才开始数。

南师：对，他（孙医师）这个讲得分析得、分析强一点，他（蔡老板）讲得简一点，差不多意思贡献你（彭嘉恒），你这个、就是叫你哪个时候才开始数。

所以你们“数”，你们说跟师父学啊，“六妙门”，天台宗“六妙门”，它经典上书上也是告诉你这样，它先要你懂六个字，“呵hōu”啊、“吹chuī”啊、“嘻hēi”、“嘘xū”啦，我们叫“xū”了，念广东话…

南师、男生：“嘘huī”，“嘘huī”，“吹cuī”，“嘻hēi”，“呵hō”，“嘻hēi”，“呬sēi”。

南师：这个“呵hā”？“呵kōu”、“嘻hēi”、“呬sēi”，这个就是叫你先来有形有相嘛，是有为的在做啊，调整好了身体，再叫你静、静到就是他们俩个所讲的…。他（孙医师）所讲的，你觉得发现那个情况来了，他所讲的“境”，你才开始“数息”，然后到“随息”；他所讲的，蔡老板所讲“我觉得差不多了”。嗯，就是这样。

这个里头炒菜一样，所以道家这个东西叫“火候”，他告诉你油是烧到什么程度，才下鱼；哪个程度再放酱油，他就告诉你，可是方法是这样；火候，做菜的时候你自己看，师父没有办法教你了。你火候…它方法你都对了，你那个火候该下、浇一点水的时候，你还多烧一下呢，焦了。

（断录）……就拉风箱了，结果呢，弄气功去了，气功做好了没有？也没有做好，这个“息”呢，更没有对！

嗯嗯，是这样，这个很好的贡献，很重要！嗯。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

