# 《达摩多罗禅经讲记》第01卷录音

------

## 09、种子生现行现行熏种子

南师：现在，所以丁衡高（1985-1996担任国防科工委主任）来跟我讲，钱学森在丁衡高下面的组织，共产党组织同我们那边组织不同了，因为钱学森是他下面一个机构（749局/507所），我说你们下面正跟我俩研究要组织一个生命……北京现在他们科学家、好多医师，都大科学家哦，组织了一个学会（中国人体科学学会），就证明……。不讲唯心，实际上它是绝对唯心！但是这个政治上忌讳啊，他叫意识形态的存在，他们承认了，根据马克思说的意识形态是意识的功能是必定存在的，换句话是唯心的。

黄医师：嗯嗯。

南师：那么他们现在组织一个什么东西呢？叫做“人体的科学研究院”。“钞票，没有！”“到南方来！”定国公跟素美俩在大陆上讲“我们香港的中南海”。

黄医师：哈哈……

南师：“钞票由香港中南海出”，我说可以，我不同意你这个名称，改个名称，叫“人体生命与生物功能的科学研究院”，心物一元，把它统起来了，现在在酝酿成立了，今年他们就出来，很多科学家医生参与，他们很多资料不敢发表。现在已经证明，哦，外国科学家，意识形态影响遗传基因的改变，确定了，正在发展，他说遗传那个基因啊，受意识形态的影响，最后还是证明唯物的，这是科学的，你讲你的经济，哎哟！

魏萼：嘿嘿……

南师：我看你赶快回到这里修吧，北大讲完了，回来给你关起来，闭关三年。

魏萼：嘿嘿。

南师：闭关三年，出来做教主。

魏萼：嘿嘿，教主。

黄医师：教主。

南师：他是教主，香港的黄大仙，你看你看那个样子，你将来会比他……

陈定国：非常漂亮的，嗯！

南师：现在黑了。

黄医师：哎，对。

南师：诶，你这里黑，这两天有进步了，这个人也是结实一点了，这两天好像突然有进步。

黄医师：嗯嗯。

南师：还是多来，讽刺你一下总有好处。

黄医师：嘿嘿嘿。

南师：我的棒子是讽刺。

黄医师：对，是。

南师：因为现在没有办法，你真的打人家，像古代禅宗那么打，打了犯法的。可是有用的，那个气可以控制。

黄医师：您刚刚说这个意识，意识形态影响遗传……

南师：基因！

李素美：遗传基因。

黄医师：遗传基因就是跟着下去是遗传呐，当然是啦！因为呢，这个是很久，不是一下子的事。

南师：对！

孙鹤龄：意识就是所有相传，只是靠意识去相传，不好的意识你就没有，那就没有感应到遗传这个基因呢。

南师：基因。

黄医师：对了，基因了。

南师：对！

黄医师：可是不是一下子的事。

南师：当然，当然！

黄医师：一个时期的事。

南师：这就是唯识的那个道理。

黄医师：嗯嗯。

南师：“种子生现行，现行熏种子”。

黄医师：嗯嗯嗯。

孙鹤龄：所以读书读到聪明啊，本来一个爸爸生出来几个儿子，那这几个儿子在他三十年、五十年之间，有的儿子比较聪明、比较会思想、精力都…，他这一部分形成他自己里面的作为遗传，对于他生出来孙子那一代他又跟他另外不一样。

黄医师：适应嘛、适应嘛。

南师：有一句话，我坦然告诉你，我自己会证明，没有办法给外人讲，“书到今生读已迟”。这个我自己从小晓得证明。老实讲，我读书很懒、很调皮，没有好好读。可是（虽然）没有、一本古书拿来，我一翻就知道了，还可以指出来哪一页是讲什么的，都看过的！从小有这个本事，从八岁起就开始有这个。怎么来的？不知道。反正这一本书，譬如我八岁起会讲《庄子》。“哪来的《庄子》”？诶，那个老前辈傻了，“你读过《庄子》”？我说：“什么叫《庄子》啊？”“哎，这个是《庄子》的话啊！”我说：“我不知道啊！”他说：“我翻给你看。”“哦，这样！”

而从此以后，我晓得哪一篇、哪一句话、哪一本书上的、在哪一页、哪一行，我都知道。“书到今生读已迟”，基因，这个基因不是父母遗传来哦。

阿福哥：第八阿赖耶识。

南师：哎！你看我们祖师爷不错吧！你不要小看了阿福哥在美国跟了几个月，就第八阿赖耶识。啊？

宏忍师：他背《金刚经》呢。

南师：对啊、对啊！而且他《金刚经》会背哦。你现在还念不念啊？还跪在那里，每一天敲木鱼念《金刚经》哦。就会这样哦，会带来的，这个东西，（有这个）功能。是这样，回去观音菩萨前面那里报到啦！

众人：哈哈。

阿福哥：哈哈，惭愧！

南师：观音、观音现……绝对……

黄医师：这就第八识啊？

南师：对啊、对啊！

黄医师：第八识厉害……

南师：“种子生现行”，“现行”又是管来生“熏种子”。就是现在科学家北京在搞了，意识形态同遗传基因是有密切的关系。可是还没有正面宣布，因为一正面宣布啊，碰到共产党的基本思想来了。这是唯心的哦，不是唯物的哦。

（1992年3月29日周日讲于香港）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

