# 《达摩多罗禅经讲记》第14卷录音

------

## 09、出入息没有弄清楚以前功夫白做了

那么这个里头，所以叫你……上次跟你提到《楞严经》“二十五位圆通”，你两位家里都有，你回去翻一翻看，二十五位菩萨，几个是修出入息有关的？最有关的四个，一个佛的小乘弟子（孙陀罗难陀），专门修出入息的；还有个觉得自己的淫心特别大，喜欢性关系的，火首金刚，这是菩萨啊，后来修火光三昧，要出入息配合的；还有一位修出入息，地，修“地大”，转变“地大”也是配合的；还有个观音菩萨，没有提出入息，观音绝对靠出入息。就是她（宏忍师）刚才看到，昨天叫她翻佛经，佛在雪山打坐耳朵闷住了，他观出入（息），呃，把它观通了，还是靠“耳通气海”，中国话“耳通气海”，所以修观音法门呢，必定同“安那般那”有关系的。四种，你去查查看。

出入息在佛法里头讲的，几乎你修密宗也好，参禅也好，念佛也好，修什么也好，换句话，你功夫第一步，出入息这个功夫理论没有弄清楚以前，你所有功夫都是白做的！几乎可以肯定讲这样的，那么严重！那只能够说“你这一生还种一点阿赖耶识种子的善根，来生再来修吧！”哼，只能说这样。你走“安那般那”入手的话，就不同了，他现生可以……，你修到身……，换句话，修“安那般那”，也拿现在来讲佛法的话，第一个要把你身体治到绝对健康！身体不能绝对健康，你无法得道，无法得定，就是这个话。那也是一种修行啊，你说“那我身体多病、虚弱、残废，修法身、修心。”不连带到修身啊？就是这样一件事。呃，所以一般讲佛法，好像你讲锻炼身体啊，道家做气功啊，那个以前那些老和尚嘛，认为是骂你的：修外道，何必管这个身体，四大皆空！那我们年轻的时候，听了笑一笑，“空……呵，空得了，我还要修个什么嘛！”哎，那么你“四大”怎么样空呢？修“安那般那”才能真空，就这样一件事。

好不好？噢，我们这两堂都是讨论，嗯，看看慢慢等我把这些都查出来了，再来讲。

宏忍师：那个《阿含经》里面也提到，还提到“身行”、“口行”。

南师：什么经？你刚才又《阿……》。

宏忍师：《阿含经》。

南师：你给他们讲，你贡献给他们。

宏忍师：《阿含经》里面呐，他提到说“身行”的话，出入息是属于“身行”，“身行”呢…

南师：修行那个“行”。

宏忍师：“身行”。

女生：身体的“身”。

孙医师：“身”呵。

宏忍师：不过他说“觉观”，等老师看了啊，“觉观”他是说是属于“口行”。

南师：那不对的，那个另外说。

欧阳哲：“觉观”？

女生：“觉观”，哪一个“觉”？

南师：“有觉有观”了。

欧阳哲：哦，“有觉有观”了。

宏忍师：还有“想思”啊，嗯，“想思”，“想思”是属于“意行”啊，这样讲，可是我这个不懂。

南师：嗯。

宏忍师：他有解说啦，我还没有详细看。

南师：有些我看了，他的有些对、有些不对，佛经有些，你还要甄别它的，不是盲目地迷信它了，嗯，嗯。

黄医师：他们说你供奉一本《大藏经》在家是、就是功德。

南师：嗯，对！对啊，对对对！

男生：对，哈哈哈哈。

南师：哈哈，这是宗教信仰。

黄医师：对。

南师：这是推销，很好的推销办法，呵。

黄医师：最便宜的也要八万块钱一本，《大藏经》啊。

南师：对啊，对啊，是功德啊，到文化大革命，统统毁了，你家里还有一部做种子，当然大功德！

黄医师：我有一个老师，他告诉过我，他们说看见他们拿这个《大藏经》的纸来包芽菜，在街市去买，哈哈哈哈……

南师：嗯，那有哦！有，有！

黄医师：抗战的时候，什么都没有了，哈哈，就《大藏经》了。

南师：有啊，有啊，这种事情，我那个《指月录》印刷包猪肉…

黄医师、欧阳哲：哈哈哈哈……

南师：那也是……哈。

嗯，这个讨论很有意思啊！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

