# 《达摩多罗禅经讲记》第16卷录音

------

## 10、如何分清呼和吸

南师：你（彭）还有什么？你（彭）问啊！我来给你，你比较粗粗的，你要先问这些老前辈们（孙、蔡、欧阳）嘛！

欧阳哲：当然没有了，当然没有了！

彭嘉恒：数息中间啊，有时候我觉得根本就分不清啊，好像、也好像没有，很难分得清是入息、还是出息啊？分……不是很清楚的。

孙医师：嗯，是啊。

彭嘉恒：那怎么办？

孙医师：啊，那是什么现象？

南师：这是很严重的问题！

孙医师：嗯。

南师：你问的，所以你在乱修喽！

孙医师：是啊。

南师：这个呼跟吸一定分别清楚！

孙医师：是啊。

南师：分别不清，可见你的心在散乱、浮啊，浮到极点啊！

孙医师：是啊。

南师：好，我是先补充，然后他来跟你讲。

孙医师：啊，你讲了对了！

众人：哈哈哈哈……

南师：……你再补充、再补充，跟他讲。我这样讲不得力，他听了很久了，你看他没有上路诶！

孙医师：你坐下来，到那个定境的时候，你很清楚的，你的脑筋是清清楚楚、很清楚的，不是昏昏沉沉的。当你数的、你数的时候，也要清清楚楚地数。但是如果你要心、你清楚的那个心，好像要一个胶水一样，要黏黏贴上去的话呢，那个时候你数的时候，那个数呢，就进了“随”了。那个时候，你感觉到你一个变化，一个“哈”（呼吸气声）一个变化，就是你已经进了“随息”。在“随息”的时候呢，你数不起，也不数了，不要数了，你知道你自己不应该数了，因为你已经静了，你的心已经不在“数”那里了，你的心跟那个呼吸呢，一出一入的，你就跟它一直在出入、出入，其它东西你全都不管了。也都知道，不愿管，你的全部的心，分别心都在那个“随”那个呼吸里面，一出一入、一出一入，就这样。但是也这个很清楚，对吧，也都清清楚楚，好像现在这样说话一样的。这个时候，也要清清楚楚地“随”。呵呵，“随”了接着呢，自然呢，它又进了一个境界里面，你就呼吸也不知道了，好像生起另外一个心，你观察到那个初步的“息”在一出一入，那个“息”就（在）不同的地方出入了，好像看到自己头顶跟海底那个呼吸，甚至那个皮肤的呼吸，那个观的心就看到，这样子，很清楚的。

蔡老板：老师，皮肤在呼吸，皮肤像水母那么呼吸很奇怪，感到啊。

南师：对啊！

蔡老板：水母那个，好像海底那个东西啊！

南师：嗯！

孙医师：嗯，是啊，水母也一样啊，嗯嗯。

蔡老板：水母靠自己呼吸，它就吸来吸去这样子。

孙医师：嗯，嗯！

南师：对！

蔡老板：你那边毛孔在出气，这边又自己跟水母（一样）在水底下。

南师：嗯！嗯！

孙医师：嗯，是，是，对！

南师：对！所以你这个啊，彭嘉恒，你赶快留意，我告诉你、我晓得你没有上路，你今天跑来问，你就问他们几位。

彭嘉恒：是啊，我知道，这不是妄想多、散乱多，还是……不是散乱，就是昏沉，这样。

南师：你普通心静的状态都没有达到，你……

彭嘉恒：所以刚才他说怎么达到“三摩地”，才开始数，哈哈……

南师：“三摩地”有很多种啊，就是说你普通要达到静的境界，你至少你现在讲的，你的确讲的老实话，你甚至连自己平常怎么样是在呼、怎么在吸，他没有搞清楚啊，鼻子啊。

彭嘉恒：有时候搞不清楚了，有时候搞清楚，有时候真的搞不清楚。

南师：这就两个原因，一个你是病态中，生病在伤风，连听觉、连脑筋都没有清楚。呼吸…你睡到枕头上，一个耳朵不是这样遮起来睡，贴着枕头，你呼吸很大的，听得很清楚。你今年三十几了？

彭嘉恒：三十七。

南师示：你有三十七年睡觉的经验，这个就没有了？

彭嘉恒：呵呵，有，有，有，

南师：呼吸有没有？

彭嘉恒：每天都睡。

南师：呃，有没有听到自己呼吸进出很大？

彭嘉恒：有，有。

南师：这个当然，怎么不清楚呢？如果你睡在枕头，普通人睡觉，连自己的呼吸没有听清楚，是很严重的一个昏迷状态！或者你脑子有问题，再不然你这个耳朵就要找耳科去检查一下，你听觉有问题了嘛！

彭嘉恒：有时候真的好像忘记了，要要真的要问问自己。

南师：对！

彭嘉恒：我现在是不是入息，还是出息？

南师：对，对！

彭嘉恒：有时候真的不知道了。

南师：对。这个呢，我一直不是讲你彭嘉恒，你不要老是这样好不好？你的脑子里头都在那里幻想，你自己都不知道的在想、在乱转，你的脑子没有宁静过，所以你搞得身体很不健康了。真正的健康是脑子啊，脑子健康了，身体都健康了。

彭嘉恒：对。

南师：好不好？

彭嘉恒：是。

南师：所以我叫你改过一个相嘛，开始跟人家笑嘛。

彭嘉恒：开始改了，老师。

众人：哈哈。

南师：三、三百五十万，很严重啊！

众人：哈哈。

南师：你脑子里头在这里转呢！你非要把它宁静下来！

彭嘉恒：嗯。

南师：不然你身体很快很有问题的，是没有调好……

彭嘉恒：现在看着镜子才看到。

南师、男生：嘿嘿。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
