# 《达摩多罗禅经讲记》第18卷录音

------

## 10、阿修罗与三习一弊

南师：很少，差不多都是精怪啊、阿修罗里头来的多。

孙医师：那是。

李素美：外面风那么大！

南师：嗯？

李素美：外面风好大！

南师：嗯，风大。

陈定国：阿修罗是第三、第三喽？

南师：啊，阿修罗魔道，天人一样。

欧阳哲：和天人一样的，他是在天界，跟天人一样的，他是欲界天。

陈定国：那什么时候跟他见面呢，啊？

欧阳哲：就看你的命怎么样啦，哈哈……嗯，看你的命怎么样啦！

陈定国：他们那个界限是不是也是怎么……就是啊，什么道了什么道了……？

孙医师：那么他们是有福气，还是没有福气啊？

南师：有福啊？

孙医师：福气（粤语）

女生：福气。

南师：福气有啊，阿修罗跟天人福气一样大。

孙医师：嗯。

南师：他所谓不同，天人里头的脾气、嗔心不断的人，就变阿修罗，他的做善事，也一样做好事啊，可是他嗔心不断变阿修罗，福报一样的大。

孙医师：但是他们下来之后，杀了那么多人，那个怎么办呢？下地狱啊？

南师：替天行道啊！有些是……

陈定国：杀坏人呢。

孙医师：哈哈。

南师：有些叫他来做刽子手的。

孙医师：哦哦哦，他的工作。

南师：他的工作啊。

陈定国：阿兵哥。

欧阳哲：不是有人会做吗？

众人：哈哈哈哈……

南师：你这样看，讲这些啊，刚才有人问，毛泽东算不定也是一个啊。

陈定国：阿修罗。

南师：你说他有意想把中国弄坏？没有。他心心念念想把它弄好。

欧阳哲：弄好。

南师：而且想在自己这一生呢，（把）中国是弄得最好：人人有饭吃，人人有房子住，天下太平了，前面没有，第一人做到，我做到！他是想这样，急于求成就，所以搞人民公社、大跃进，嗯，几年超过英国、几年超过美国。

欧阳哲：超英赶美。

男生：超越，赶美。

南师：那都是真的哦，不是假的。

孙医师：是啊。

南师：然后你反对我的意见，你思想有问题的，干掉！人民公社他搞了，这个是绝对是好事，大家有饭吃，怎么不好呢？他把生产先报来，他种田出生的啊，他不相信诶，说“一颗稻子一年要收好多？”

“哪有这个事啊！”

说“真有啊！”

“哦？！”哎，这个在他经验上还没有。

人民公社完全对的，结果都是谎报的！所以彭德怀自己出去看了，彭德怀跟他一样湖南人，种田出生，很苦啊，彭德怀很苦的、家庭，他也种过田啊，当然他不相信，出去一看，看到回来写一个报告回来“这个不能干的！”跟他意见完全相反！

“这……，人家报来都对，你就是说你想抢这个位置！”那么平常对他也有点不放心的，就干掉他了！

你说他动机不对吗？他是完全对！等到他发现以后，已经不可收拾了，一路一路错下去。因为不可收拾，他心理变态哦，“他妈的！大家都靠不住！都在骗我！没有一个靠得住！”

众人：哈哈。

南师：一个一个老的不相信。那么不相信呢？越想把老的去了。可是每一个老的有功劳啊，就培养年轻人反老的，就文化大革命，叫小红卫兵。啊，培养年轻人，这个是旧文化的关系。他一路一路犯了错误。那么小辈子是很可爱啊，每个拥护毛主席，看到他都掉眼泪啊！然后“破四旧”，这些老思想统统要打掉，才能够做到天下太平。这个一打就打了，越打越坏、越打越坏，打到自己不能收拾了！

陈定国：他最后他知道吗？

南师：他何尝不知道啊！他那个个性是这样，“错了，老子错到底，你谁都不能动！”任何一个人到了那个权位，会这样的哦！你要注意哦，自己做了阿公…

南师：阿公，那个孙子发现你不对，自己也晓得不对，“格老子，你就是我孙子，我活了几十岁了还不知道！”

众人：哈哈

欧阳哲：真的会打孙子！哈哈…

南师：真的啊！

陈定国：他是不是也想说“哎，我这样一直干下去，说不定就转好了！”

南师：哎，对啊，对啊！有啊！

陈定国：他是寄予一丝的侥幸的希望。

南师：嗯，有啊，有，这些都有啊！每一个帝王，你看他晚年都犯了这个毛病。所以孔子讲《大学》、《中庸》，就是历届帝王不能这样子，嗯，所以《三习一弊疏》我都寄到北京给他们看，那个写给乾隆的，乾隆写给雍正的。当了皇帝以后，开始都是好的，后来三个毛病一来，就犯这些。

（不要录了，录了有什么用呢。）

李素美：雍正写给乾隆的。

陈定国：不，乾隆写给雍正，不是，康熙写给雍正。

南师：不是，孙嘉淦。

陈定国：孙嘉淦。

南师：一个大臣写给雍正，写给乾隆看。

陈定国：哦。

南师：后来乾隆交代下去，历代的接手做皇帝都要读他这一个，叫“三习”、三个习惯，“一弊”、一个大毛病。呃，到了后来啊…

欧阳哲：“三习一弊”。

南师：所有人在你前面讲话的，每一个听到皇帝都“是”，都是这样！这个习惯养了几十年不得了，任何坏话听不进去！所有看到皇帝都是“报喜不报忧”的，所以有一个人给他报忧，你一定说的不对！大家都说对，你怎么这样说？这个习气是“三习”，“一弊”一个大毛病，在每个帝王都犯，你懂吗？犯了以后，就不可救药！每一个老板也犯，所以我讲他那个朋友王永庆也是这样，就给陈定国捧坏了！

陈定国：呵呵，陈定国的朋友，哈哈，不是……

南师：是朋友嘛！虽然他说你x过他…，老板，那程度上差得很远！这个算是朋友？！

陈定国：呵呵。

南师：嗯，现在人没有君臣关系了！以前君臣关系是一辈子哦，是父子一样，就是命给他了！所以“良禽择木而栖”，古代制度；现在也一样，现在国民党的将领靠到共产党去……(疑似断录)

你看诸葛亮所以不肯，曹操找他不肯，谁找他不肯，“良禽择木而栖”啊，好的鸟看哪棵树，像凤凰不是梧桐树不下来，凤凰只选一种树可以停留，梧桐，不是梧桐不停的，“良禽择木而栖”，“良臣择主而事”，要找个好的、真正的主人，所以诸葛亮，你看后来找到刘备，就是一辈子“鞠躬尽瘁，死而后已”。那曹操……，诸葛亮肯到曹操那里去那还得了！

陈定国：呵呵。

南师：孙权请他哥哥，也是孙权的（大将军），亲兄弟啊，堂兄弟很亲的，一个祖父的。哥哥劝他，哥哥两兄弟都受了诸葛家里的教育，哥哥说“好，这样，我们俩兄弟还是兄弟，各帮各的。”公跟私俩绝不混淆。所以诸葛瑾有一度…，人家告诉孙权嘛，诸葛瑾跟孙权俩也等于说是朋友关系，以后变成君臣关系了，人家告诉孙权“诸葛瑾有问题哦，弟弟诸葛亮在那边当宰相，好像他在这里有关系……”(疑似断录)可是孙权要找什么事，找刘备还是找诸葛亮讲话，通过诸葛瑾，通过他哥哥的，是这个道理。

你说毛泽东他后来这些毛病都有的、犯了，所有帝王统治犯的错误最大是他！但是你看看历史啊，事业没有清朝大，中国蒙古也没有统一，越南也还没有拿回来，香港也没要回去，台湾也没有拿到。呵，事业…，可是他在历史上做的事超过了历代帝王。尤其这个国家，你看他搞成这样，也实在了不起，那真是了不起！可是他的……，这个家伙你看他，他就是个特别的个性，他如果统一中国以后，把马克思主义一放！老子自己那一套，中国人那一套早成功了！他第一人！他偏要讲他是共产主义！

陈定国：他想要创一个，创一个历史。

南师：创一个、创历史上……，嗯！

陈定国：创一个历史。

欧阳哲：创另外一个局面。

陈定国：所以这一段*******……

南师：他有个非常……，这个呢，他跟老（头子），所以人家评论，现在大陆上也都翻过来，他对于厚道德性不及蒋介石，蒋介石比他厚道，念头都是真的，厚道德性不及蒋介石，所以有些将法（疑似将将之法）呢，超过（蒋）。你看他在北京那么多年呢，他没有去过北大哦！

陈定国：哦！他没去（过）？

南师：死也不去的！

陈定国：哦！

南师：因为他在北大做图书馆馆员嘛！

陈定国：所以习气……

欧阳哲：受过气的！哈哈……

陈定国：他就不够大方喽！

南师：对，你就懂得他了，你由此就懂得他了！他是这样一个人，有一本书你没有看嘛，这里买不到。

陈定国：是不是因为这样，所以他对这些教书的人一直不好？

男生：对。

南师：对。而且他总觉文章自己第一，除了一个柳亚子、章士钊以外。

陈定国：天下文章…

南师：第一！

欧阳哲：天下文章。

南师：而且那个怪文章。这个是他的大毛病，这个毛病他拿掉，那是……，我认为旷代一人！嗯，可是这样一来啊，也是旷代一人，是这个“指”（竖手指），美国人讲“这个”（竖手指），不是这样，是这样！那旷代一人，他做到了。北大始终没有去啊！

陈定国：哦，这样啊！

南师：唉…嗯，你再请他都不去！

陈定国：他应该见北大校长啊，这人是，对不对？哈哈，这一下子全部都赢了，香港同北京、香港大学……

南师：他那个时候在北大是蔡元培用他的嘛，哪个人（杨昌济）推荐，是80块，教授们400块啊。他80块只够吃饭，所以北大旁边的那个面摊上，你不是开国大典他还坐那个面摊，那个面摊就是北大旁边的面摊，他尽管去吃，他只能吃这个东西，呵呵呵。

欧阳哲：吃这个面。

南师：这个啊，中国搞到现在……

孙医师：你看那邓小平之后，还有那个阿修罗道…，有比较好的…下来。

南师：希望不要再来阿修罗道了。

孙医师：希望……哈哈哈哈……

彭嘉恒：来一个十地菩萨。

南师：那很难的。

欧阳哲：那大家命要很好。

南师：那也很难，中国……

陈定国：动乱的社会，娑婆世界。

彭嘉恒：要看中国的工业。

南师：中国工业太差了、太坏了，这些人越来越可怕的！

孙医师：呵。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
