# 《达摩多罗禅经讲记》第15卷录音

------

## 10、意住息住心净

南师：所以“安那般那”是一个方便法门入手，可是任何一个修法里头，达到定的境界是一定进入“息”的境界，“安那般那”，逃不掉的！你“风”不能定、不能止，“四大”变化不了，不会得定、不会得定的！换一句话，“安般守意”最重要。意之所以动…我有一天跟你们讲过啊，我说“你们注意哦，风就是意，意就是风哦，气就是……”所以中国话“这个人意气飞扬！”“哎，你不要太意气用事了！”气动了，意就动了，会动。所以你自己发现检查自己“喜怒哀乐悲欢”，乃至思想的乱、多心病、疑心病、妒忌心、脾气、这个瞋恨心、贪心…，都是“气”在动。

孙医师：那么那个“息”呢，“息”是不是意呢？

黄医师：“息”就是不动了。

吴美珍：是气，“息”就是不动了。

南师：“息”就是意，守意，意定了。

欧阳哲：在这个、在这个后面呢，嗯。

南师：初步意定了，这意定了，才慢慢……定了以后，慢慢、慢慢进修，所谓“升、进、住”，最后到了解脱，才真证到空境了。

孙医师：那么意定呢，还哪有……那它怎么还有那个、那个“息”还有出入？

南师：因为你还没有“意”到了大定嘛，这个有程序嘛。

宏忍师：一地一个阶段。

欧阳哲：有层次，有层次的问题。

南师：你，等于我叫你背那个吕纯阳《百字铭》，你背来吧？哎，那一天讲了。

孙医师：不是，不是，我不是讲气、讲气，我是讲那个“息”。

欧阳哲：对啊。

南师：“息”啊。

欧阳哲：对啊。

南师：“息”啊？一样啊！气，“息”动了，就变成出入息嘛；不动不出不入，那个叫“息”嘛。你懂吗？那么“息”住了以后啊，就是吕纯阳“性住气自回”了，意不动了，气回了；或者气真不动了，意也回来。两个，密宗、道家就叫双修了，夫妻配合在一起了，就不动了。那夫妻配合一起，最高的时候就不动了，两个都死掉了！哈，呵！就躺在那里不动了，这个“息”的境界。

孙医师：气不动是“息”的境界？

南师：对啊！

孙医师：气不动，是不是？

南师：呼、呼…叫“安那（般那）”嘛！

孙医师：不是讲呼吸那个“吸”啊

南师：对啊，休息那个“息”嘛！

孙医师：休息的“息”。

南师：对啊！你到现在没有搞清楚？这个“息”是不呼也不吸了！

孙医师：是啊，我就是讲这个。

南师：对啊，“息”的境界，“意”也定了嘛。换一句话说，你还有呼吸在，你“意”没有住啊，就没有达到“息”的境界。“息”启动了，才有呼吸。

那么“全息”的境界呢，还在呼吸，那个是意动的呼吸了，那不是这个呼吸了。

孙医师：哦哦，我明白。那么“息”也就是与这个“气”差不多，但是比“气”大一点的境界？

南师：那“息”到了基本境界啊。

欧阳哲：它等于是“气”的后面的一个东西，造那个“气”的那个东西。

南师：老板！

欧阳哲：嗯，老板！

孙医师：嗯。

南师：那个仓库。

孙医师：嗯，那么到息停的时候、息停的时候…

南师：“息住”。

欧阳哲：“息住”。

孙医师：“息住”的时候，那个“意”真正的停了。

南师、欧阳哲：“意住、意住”。

孙医师：嗯，我们有时……

南师：但是普通人有时候“息住”，“意”并不一定住，这是普通人。

孙医师：嗯。

南师：刚才我作婴儿的比方，他“意”还并没有住，不同在这里。

孙医师：嗯。

南师：再譬如我们普通人有时候看一个东西，碰到一个可怕、惊讶的，“息住”了，刹那之间，可是“意”在动啊。

欧阳哲：还是在怕。

南师：这种不同在这里，“意住、息住、心净”。他这里所以告诉你，心跟这个是两个，有个阶段是分开的。他是这样的道理。真到你“息住”，“意”也住，“安般”，“安般”就是“安那般那，守意”；换句话，“意在守安般，也可以安般来守意”。看守的“守”，守住不动，这个时候，你初步…马上、你真到达了守意，“安般”修得“息”了，立刻不同，身心变化，立刻就转到不同境界了。你去体会看，然后配合上这个“大手印”的观心。

上面还有修气的、修脉的真功夫，都在上面。其实古人…这是元朝的忽必烈的那个国师，癹（bá）思巴大宝法王，真正大宝法王留下来的法宝，他把密宗的所有的重点都告诉你了。甚至我上次抽出来告诉你们，“喏，左鼻三天、右鼻……”都在这里头，那都有；甚至于单修、双修都有。当然双修，你再看，我不讲你也看不懂，我也不会讲，那个不好讲，呵。你懂吧？你慢慢去摸，求菩萨智慧开导，你会看懂。

彭嘉恒：老师在书的后面写了一个叫“跋”，是老师写的。

南师：“跋”，呃，广东话叫“bó”，没有错。那一位萧先生原来要我写序，我说我不写，我心里有一个疙瘩，这个书我都给你印出来，帮你发财。我又序，写在前面，将来密宗的人恨死我了、烦死我了！所以后来他自己写一篇在前面，我说我给你作“跋”。不过特别，我一个学生（韩长沂）会写字，我说“你写吧，不要他排印了，免得他排印搞错了”。

彭嘉恒：老师，用了个“壬”字，rēn？

南师：嗯？

女生：壬寅年。

彭嘉恒：这个时间我们都不记的，都不知道。

南师：嗯？

彭嘉恒：什么字？这个年份。

女生：这是壬年的“壬”。

彭嘉恒：这是民国不知道哪一年的（民国五十一年），嘿嘿？

南师：壬寅年嘛，你一查，你问他，一算就晓得了嘛！

彭嘉恒：要查一查，要查才知道。

南师：今年是壬……，卯、酉啊？（公元1992年是壬申年）。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

