# 《达摩多罗禅经讲记》第15卷录音

------

## 11、萧天石与活罗汉光厚和尚的故事

最后两夫妻都是第一流的人、第一流的学问，在台北要分财产，两个人吵得一塌糊涂！然后叫我出来中间签字。我（把）两个人痛骂一下。我看你结婚、看你发财、看你做官！他做官都是我…，在四川第一任做县长，我介绍他去做县长的。因为省主席是我的小师兄弟嘛，叫我大师兄。

我说：“你拿两个县长出来，给我要！”

“你选哪一县嘛？”

我说：“那一县，叫萧天石去。”

萧先生耳朵聋的，去做县长，我看……，哈哈。

后来分财产，哦，结果还是调和不好。我说“好嘛，分就分吧！”可是法院里要两个证人啊，我就叫石记扬（音），也是他们一样都跟到我的，石老师成福（音）太太，“拿图章，跟我到法院！”

“干什么？老师。”

我说：“不管了，我盖，你就盖啦！

众人：哈哈……

南师：“给萧天石两夫妻分财产！”我一路走一路骂。

首席检察官也是我们朋友，这个首席检察官地位很高，“诶，怎么搞的呀，他俩个？”

我说：“我怎么晓得怎么搞！？你有办法你调解！”

他说：“你都没有办法？”

我说：“没有办法。”我说“你上吧，衣服穿起来、帽子戴起来！呵，你坐在上面，我们来盖章！”

就把他财产分了，两三年，丈夫死了。

现在算算还有钱得很啊！现在我叫我的那些去买，不要说我买啊！

孙医师：嘿嘿嘿嘿。

南师：钱有什么用！你看人……，这些故事我都是…几十年，多了！我这些故事要写成这个回忆录，好多人好多故事，你看了，你们要…我假使写成回忆录，这部小说很发财！

众人：哈哈……

南师：好多人事、好多大小的故事……这些都是真事情啊！他跟我俩，这些好朋友几十年笑话很多啊！所以共产党为什么把文字管得那么严，也是他们这几个闯出来的（祸根）！抗战胜利，我有五“天”的朋友：萧天石、孙天明（音）、沈天才（音）、嗯……这个五个“天”都是笔下很厉害的！

给蒋老头子报告：“思想非管理起来！”

“哦”，老头子一听“对啊！”

才成立了图书审查处，所有全国人出任何的书都先经过他们审查，才有今天的文化部、共产党的意识形态，都是这些家伙闯的祸根！这些历史你……，共产党写的书、国民党的，都是狗屁！都是我们一班小朋友这样闹出来的啊！

然后我就骂他们，我说“你们啊，将来没得后代的！这些文人的命都给你们掐死了！”

可是那个时候思想非管理不可啊！不管理起来，共产党的书太多了！其实不管理，早一点共产党来，也后来免得受那么多年罪了！你说这个、这个所谓政治的因果是非，究竟……

所以这个家伙学道一辈子，耳朵为什么聋了？道家打坐功夫聋，气走到这里聋了！那我不在成都，后来我回到成都，到他那去，我说，“你怎么出毛病的？”

“打坐出来的，医不好。”

那么我说：“好了，我带你去皈依我的师父啊，我那个师父是活罗汉，光厚和尚。”

那个故事大了，一个字不认识，那真是！一个指头治病的，“哧……”呵，那比充电还烫！他一天到黑手里拿个灯，走路是一只脚是这样子（师站起来模仿老和尚走路），跛的！

“哪里痛？”

“哧……”

“哪里毛病？”

“哧哧……”

就好了！你给钱，他就收；没有钱，你就走。好多…坐满了！你看。

然后我就……那个人是我皈依他做师父的，我说，“师父啊，我有个朋友，修道修出病了。”

“咄，懂什么道啊！修什么道啊！那些家伙你不要教他啦！”

那我说：“不是我教他啦，他自己有师父。”

“好了，好了，你带来我看啦！”

后来才把耳朵治好了，能够听一点点，他说“完全的治不好了，这个是业报。”

那个师父…那些才叫做…你不要看…一天到黑眼睛…那个人啊，我的那个师父，鼻子只有大蒜那么大，嘴巴是这样宽，两个眼睛是比你眼镜还大，啊，眉毛是两点，耳朵是猪耳朵扇风的，剃个光头，矮、比我还矮，走起路来摇摇摆摆的，一年到头穿一件衣服，一天吃一餐中饭，一桌子也吃得完，半碗也可以。

众人：呵呵。

南师：呵，呵，啊，身上都是虱子。虱子你听得懂吗？

黄医师：小虱子。

南师：我们说“哎，师父啊，这里有个虱子！”

“诶，诶，不要杀生！给我给我给我，拿来放在…这里！”他说，“这样，它就会死。”

“为什么？”

“不服水土了，在这里吃惯了，一天到黑！”

众人：哈哈哈……

男生：不愿杀生，嘿嘿。

南师：哦，我们一抓到，“哦，不要杀生！”

男生：这个不要杀生。

南师：“给我，给我！”他说，“拿这里一塞！”

我说：“师父，你这样怎么可以？”

他说：“它这样会死啊！”

我说：“怎么死啊？”

“它不服水土了。”

众人：哈哈……

孙医师：怎么了？

女生：不服水土了。

吴美珍：水土不服了，这里长惯了，长成这么样子。

孙医师：哦，哦。

男生：好笑。

南师：哈哈哈……这样一个怪人，嗯，戴一双眼镜，呵，那么大！哎哟，很怪！那、那故事很多！所以叫“活罗汉”，有名的！

“嗬”，我说，“师父啊，人家都叫你‘活罗汉’？”

“去！我什么罗汉，我是个烂和尚、穷和尚，什么罗汉！”

我说：“人家都叫你罗汉，那总有个道理？”

“有啊，有个故事啊。”他说他从四川三步一拜，拜到五台山。四川啊、拜到山西五台山，三步、走三步磕个头啊，不管下面是泥巴也好、下雨也好、石头也好，三步一拜，拜两年多啊，拜到五台山。

五台山的庙子大和尚……，文殊菩萨告诉他：“明天有个活罗汉，从后山上来，赶快找人，大家都穿到袈裟迎接活罗汉。”

老和尚醒来，“哎呀，这不是梦！”忽然，马上打钟打鼓叫和尚来，“赶快穿上法衣，到后山！”

后山是这样…没有路啊！文殊菩萨告诉他“到后山迎接活罗汉。”

他说天还不见亮，他已经拜到山顶了。哎，一爬到山顶啊，他也不晓得走上去的。哎，到了山顶一看，那么多和尚都跪下来接活罗汉。

“啊，啊，什么？什么？这活罗汉？”他说，“我不是啊，我是四川的和尚啊。”

众人：哈哈。

他说：“什么地方一个和尚，没有罗汉！”

“啊，你就是！”

“哦，我不是啊！”

“你后面怎么上来？”

“我拜上来的！”

“你回头看看！”

“啊？后面没有路啊？”

“没路怎么拜上来的？”

然后和尚们就一定请他，素斋办好，请他坐上位，说“活罗汉到了！”

“哦，我肚子又饿！”说，“一直告诉他们‘我不是罗汉，我是四川遂宁什么庙子一个小和尚。’大家不信，哎呀，我肚子也饿了，管他妈的，罗汉就罗汉！坐在上面吃完再说！”

众人：哈哈哈哈……

他说：“就是这样叫出来的啊！”

“哦！”我说，“这样来的！”

他说：“就是这样来的！”

我就笑了：“那还不是活罗汉？就不要讲了嘛！”

我说：“师父啊，你以前怎么修？”

他说：“我从小出家啊！”

他在宝光寺，现在宝光寺还在啊。那个宝光寺有一千多和尚，以前和尚厕所啊，不是这种啊！一排，大家白花花屁股都看见了。和尚已经很进步了，揩屁股，就这个竹片子削得这样宽、这样长，削得光光的。屙了大便以后啊，那叫“净筹”，有片子一堆堆在这儿，你就拿来屁股这样一刮，就拿个竹片子刮屁股，刮了就是擦屁股了。擦完了，把这个竹片，这里有一桶水，“啪”丢在这儿。

他管这个的，他清理茅司，把这个拿去清水洗干、再晒干，再来第二次，你这个竹片子永远用下（去）。他说，“我洗完了竹片子，我在脸上刮一下，怕别人揩屁股刮烂了，哈哈。三年！”

“哎呀！”我说，“师父啊，你这功德就不得了！我们永远做不到的！”

他三年啊，净头师，啊，那种种修行和苦行他都做了。那后来，住在成都的东门，它不是什么大庙子，一个城隍庙，一个小店子，一天到黑看病。其实啊，他那个指头……，就故意的，那个灯是故意的，你知道吗？哈哈，我……他用不着这个灯，指头放你身上就行了；他也不搞穴道，呃，就、就等于阿是穴了！（阿是穴，穴位分类名，又名不定穴、天应穴、压痛点。这类穴位一般都随病而定，多位于病变的附近，也可在与其距离较远的部位，没有固定的位置和名称。）

“你哪里痛？”

“背上痛。”

“噗”，就在你背上。

“哪里痛？”

“屁股痛。”

就手指头放你屁股上就是了。

就是这样，嗯，也很多钱哦！他也不计算！那个师弟啊，一个和尚，烂鼻子杨梅疮、梅毒把鼻子都烂了，在外面乱嫖！把他的钱都偷去花，偷去他也不计算，还是心不甘，下面给他吃，面里放了砒霜毒药，把他毒死了，那个钱都归他。

毒死了，也不要紧，把他衣服都脱了全身光光的，弄一个挑泥巴的簸子啊，弄到西门外啊，去埋了。

那么这个师父呢，光厚师父，我们叫他光厚师父，是整个的半个成都等于整个的香港，半个成都是香港那么大，每天夜里三点钟，他《护国经》一定念的，一个大木鱼这样大，一条绳子这样挂到木鱼在前面。“嘣”，“南无阿弥陀佛”，“嘣”，“南无阿弥……”，这一圈念完，天亮了！在那个成都东门这一区的人没有闹钟的，“师父来了，呵，念经到我门口了，四点了！”“到那边门口，四点二十分了！”呆定的。早晨洗脸是念到一个杀猪的门口，杀猪的拿一桶热水出来烫那个猪，他就将就洗一把脸，就敲走了。

可是那一天没有敲了，大家都起来迟了。“师父到哪里去了？”谁都叫他师父诶，都很恭敬诶！“师父不见了！奇怪，大概出门去了。”

他给师弟埋在西门外，那个西门外是郫县乡下人，早晨就挑了猪啊、鱼啊，挑来卖。进城门的时候，看到路上有个人在爬，有个东西在爬，他在泥巴里给他埋的啊，睡一觉睡醒了不舒服，眼睛也看不见，慢慢弄弄出来，自己觉得屁股一身都光着，就在路上爬。哎，那个前面挑了（东西的）乡下人过去看，“哎，这是师父啊，光厚师父怎么光光地在这里？大家都来！”哦，就把他抬回去了！

“师父你怎么搞的？”

“我也不知道，大概啊，什么给、给魔鬼啊，把我抬来，不要紧，把我送回去！”慢慢眼睛也看见了！

这一下，我的老师，四川这一班的大人物、地位高的，警察局长、军阀督长都来了！把他的师弟绑起来，都要枪毙那个师弟啊！那个时候不讲什么法律不法律，军阀要杀人…。

“诶！”他不准，“不要！”

他们说：“（他）这样坏！”

“你们不要叫我师父，我也不承认你们是徒弟，他是我的师弟，我不准杀，就不能杀！”

嘿，大家也没有办法，给他骂一顿，也不杀、不枪毙他，放了他。他也不记仇，照样拿钱给他用。

后来我到峨眉山闭关，他告诉我，“你去闭关，我也闭关。”

我说：“我算不定当和尚。”

“嘿嘿，好啊，当和尚好！”

后来萧天石给他医好，也皈依他了，萧天石问他，“南怀瑾到哪里去了？”

“他去修行了。”

“他，听说当和尚？”

“啧，不会的了，他当不成和尚的啦！”

众人：哈哈哈哈……

南师：这是萧天石后来到台湾告诉我“师父就是跟我讲‘你当不成和尚的啦！’”

“哈哈。”我说，“他真的跟你讲过啊？”我说。

后来我到峨眉山闭关，他也闭关。他问我“几年？”“三年。”他闭九年，最后第六年就死在关房里。所以后来去烧化的时候，更怪！他们告诉我“他的肉体啊，打坐坐到走的。结果抬起来烧，平地上啊，那个地下蹦出两条大蛇，这样粗，几丈长，投到火光里去烧，那样的，是两个龙王跟他是护法的跟他走了。”老百姓讲“那真奇怪啊！平地上面也没有洞、有什么，忽然蹦出两条蛇来，呃，看到师父的火光那么大，就跳进火里头一起烧了。”就这样一件事。

喏，那些和尚，你可惜没有看到过！嘿，那就是修行哦！你看他呀，这样子远远一看呢，每个五官没有一样像样的，可是越看越好看！

众人：哈哈哈哈……

南师：很奇怪！嘿嘿，越看越好看！嘿，喜欢看，看到就会笑，嘿嘿嘿嘿，嘿！这样一个怪人！

所以我说，“你的罗汉怎么来的？”“哪知道！五台山的和尚叫我罗汉，这样叫出来。怎么叫的？就是这样来的。”文殊菩萨托梦给他，说“有个活罗汉、金身罗汉叫做，呵，要来了，要和尚出去，全体和尚到后山欢迎。”呵。

黄医师：可是怎么这一辈子，没有什么真的修行人？

南师：哎呀！现在也很难，真的修行人就没有了！你说不懂教理，经教看不通；像这样、像我们讲光厚师父这样，刻苦老实的修行就没有了，怎么有会证道的呢？对不对？

黄医师：嗯。

南师：你说今天也有听到这里闭关、那里闭关，都是玩的啊，什么闭关！你像我们师父这个样子，你现在在每一个和尚看，电视、冰箱、电话……哎哎，谁不愿意当和尚？我也干！呵，此中自有黄金屋，什么都有！

黄医师：要多少钱就有多少钱，这里。

南师：啊？

黄医师：他们一般人很乐意去供奉这些和尚。

南师：对啊，这是一般信众还是…，看到和尚还是当年一样啊，可是和尚在佛教的本身，它的内容可是……，像这些我所拜的这几个师父，因为我们很聪明啊，大名的、出大名的什么太虚和尚这些人，只给他叫他一声法师，很客气，只做朋友不皈依的。我们要找的厨房里的啊、劈柴的啊，苦行僧，破破烂烂的，那个我们就两个膝盖头就忍不住了，管他呢，呵，有道也好没有道也好，他的苦行我就做不到，就值得恭敬啊！这个里头才找到东西。你现在的出家庙子，你就是真要修苦行，你也没有这个机会啊，能够有竹片子刮屁股给你在脸上刮一刮看吗？你就没有了！对不对？这个环境修行，处处都是诱惑的，处处都是享福的，他福报已经享完了。就是这个很难喽，现在你当然看不到，现在你不要去找这些，你还是靠佛的书本，你罗汉摆在家里啊，你看不懂没有办法，哈哈、哈哈、哈，对不对啊，啊？

黄医师：文字般若不够嘛！哈哈哈……

南师：文字般若不够没有关系，下决心苦行去求证，不会辜负你。笨一点，不怕，我下了……，就是错了，我要试一下，错到什么程度，你这个决心一下，你就来了。因为一般太聪明不肯上当，你觉得“不合逻辑，哼，怕错了，哎哎，这个是外道！”外一下，也没有关系嘛！哼，外外，总要进入内来嘛！他不肯下！那太聪明，这个时代！

彭嘉恒：那萧先生他学道那么多年，都最后，啊，还要离婚，是不是那个习气的问题？

南师：那当然！那讲习气，他们，我碰到是骂了几十年，我们是好朋友。

彭嘉恒：那倒也是。他也跟你很多次“禅七”，“禅七”，他、他？

南师：没有，没有，没有！

彭嘉恒：他没有“禅七”吗？

南师：朋友，我不会叫他来。他来参加，我也把他推开了！

彭嘉恒：哦哦！

南师：那朋友不好办啦！我直接讲他……

彭嘉恒：不是有一个萧先生，我看那个……

南师：那个萧先生，是那上次来的那位中将嘛，前天晚上。

彭嘉恒：是另外一个萧先生啊。

南师：前天来的那个萧啊？

宏忍师：那个萧噢。

吴美珍：那是萧政之。

彭嘉恒：因为《习禅录影》里面有……

南师：姓萧的很多，当年我们这一班同学在一起，大家都有责任，丢了大陆，自己还不发一点牢骚啊！还后来几十年后话，“哎，兄弟，你说我说的话，对的？不对的？”

众人：哈哈哈哈……

南师：哈哈，那么大家笑，我说，“你这个话是对啊，当年讲，大家很难受啊！”

彭嘉恒：对，对，那时候都想、都想！

南师：那个刚刚退过来不到一年多嘛！他就拍桌子讲，“绝对不能反攻回去！”

打不回去的！谁打的回去啊？！那么我们死无葬身之地了，不晓得怎么死啦！就是这样。

彭嘉恒：那是意气用事。

南师：那，那，我们大家就骂了，“你也有责任啊，那么……，文化都是你搞的啊，嗯嗯，那么……大陆丢了不能怪老头子啊！你也有啊！”

“诶诶……”

（1992年5月27日周三讲于香港）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

