# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 11、胎儿在生藏之下熟藏之上

南师：哎，我正要问你（黄医师）一个问题，我问人这个问题，跟我俩出入有意见。佛说的，婴儿怀胎，这婴儿在娘胎里，在生藏之下、熟藏之上。

吴美珍：生藏，熟藏。

男生：“生”？

南师：五脏六腑嘛。

黄医师：哦，哦，哦。

吴美珍：成熟的“熟”。

南师：我们如果拿中文来讲啊，五脏，心肝脾肺肾是“脏”哦，大肠小肠是“腑”哦，这是中医的“腑”、“脏”的分别啊。佛经上讲，婴儿在胎里头在生藏之上、在熟藏之下，哎，熟藏的上面、生藏的下面，这个胞衣子宫里头，胎儿在娘胎里头。

黄医师：你说熟藏是肠？

南师：不是，我认为熟藏啊，就是指的直肠到大肠，变成大便那一……，那个阶段是熟藏；生藏啊，还是上面一点，子宫部分。

黄医师：不是呀，都没有问题啊，因为熟藏是，你说比方是大肠，大肠是空洞。

南师：空肠，这一截有空肠。

黄医师：哎，它位置呢，就是在子宫后面，呵呵呵呵。

南师：子宫后面。

黄医师：子宫后面，这个胎，子宫长大了的时候呢，这个大肠就在后面、下面。

南师：在下面，那个就是熟藏。

黄医师：比较低一点，比较低一点。

南师：低一点，他又讲……

黄医师：刚好是在心脏以下，横膈膜是在这儿嘛，所以一定是生藏以下。

南师：生藏？

女生：以下。

宏忍师：心脏。

南师：呃，不是！

黄医师：生藏以下。

男生：心脏。

南师：这是讲心脏。

黄医师：生藏以下。

南师：他现在讲生藏。

孙医师：生藏（粤语）。

南师：生熟啊！

黄医师：就是肝、肝……

南师：你写一写。

宏忍师：写了。

黄医师：肝脾、那是在肝脾以下。

南师：之下。

黄医师：之下，肝跟脾以下。

南师：啊，我看，佛经讲生藏就是我们所讲的五脏。

吴美珍：五脏，那熟藏就是六腑。

南师：熟藏就是讲六腑这个腑，就是我们讲肠子上面。

黄医师：腑就……腑就不会、不需要……腑是动来动去的嘛，所以不一定的，有的时候是在上面，有的时候是在下面。

南师：它活动。

吴美珍：腑在动。

黄医师：啊，活动的。

南师：反正是它这个位置在子宫，这个是子宫，女性啊。

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：在子宫，它变成胎儿，在这个后面躲到。

黄医师：就是在这个子宫后面。

南师：躲到。

黄医师：躲到。

南师：嗯，躲到。

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：当然在肠子这个上面啦。

黄医师：哎。

南师：熟藏。

黄医师：嗯，熟藏。

南师：上面了。

黄医师：对对对，对。

南师：没有错？

吴美珍：应该对、应该对。

南师：啊，应该对，啊。

吴美珍：对。

黄医师：可是这个熟藏都是……

南师：熟藏……

女生：周围，都在周围。

南师：它在转动啊。

黄医师：所以你说……

南师：不是，那么不是严格地分了，大概有一个次序，这样一个分类。

黄医师：大多数是在下面。

南师：在下面。

黄医师：子宫下面。

南师：嗯、嗯、嗯。

黄医师：因为你开刀的时候，你不是要躲开它嘛！

南师：嗯。

黄医师：一打开就是子宫的了嘛！

南师：嗯。

黄医师：所以呢，啊，尤其是开刀的，你给她要头掉过去，让这个肠要不受伤……

南师：那你怎么给他这个婴儿头掉过去，头掉到上面？

黄医师：要是你开刀的时候，你总是把这个孕妇头降下来，向前这个样子，让这个肠都……

南师：哦，这个婴儿要生产，头是要这样钻出来。

黄医师：嗯嗯嗯。

南师：你要手、手法把它转过去？

黄医师：不、不，我是说开刀的时候。

女生：开刀的时候。

南师：开刀的时候呐。

黄医师：你把肠子拨开。

女生：拨开。

黄医师：使你开刀，所以可以开到子宫嘛。

南师：嗯。

黄医师：所以呢，你把她头也降低，所以这个肠流到下面去了。

南师：把婴儿的头……

黄医师：不，把肠……

女生：把妇人……

南师：妇女的头。

黄医师：对。

女生：往下一点。

黄医师：往下一点，这样——整个人这样子咯，那肠就是给它会往上去。

南师：嗯、嗯，对、对。

黄医师：会在下面咯。

南师：anai(台湾话)，这样。

黄医师：嗯。

南师：咁样哦（粤语），是这样，啊。

这里头“生、熟”这个，白骨观说、不净观都没有完全讲得……，当然在那个时候哦，佛在三千年前，他是很科学啊，嗯。所以后面牵涉到这。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
