# 《达摩多罗禅经讲记》第18卷录音

------

## 11、陈云怪病任永装盲

南师：比较起来，老实讲这几个老头子啊，比较好一点、相处好一点，还是邓小平。陈云呢，蛮难办的，而且陈云怪病，你晓得？你想陈云这个人，我最近才搞清楚。

我说：“哎，我在重庆碰过陈云，共产党几十年我们都很清楚啊，这个陈云怎么现在变成那么一个重要人物？”

哈，这个老头子才告诉我，“老师，你对他不清楚？”

我说：“我见过啊，不清楚。”我当年碰到，为了一支钢笔，好像属于那个大钢笔啊，我们在曾子玉家里见到的，四川最有名的，跟孙中山先生管财政的，老先生很漂亮，年纪大了都很……，我们叫他美男子，很清秀的一个人。

陈定国：美男子。

南师：嗯，很清秀，日本的老牌留学生。在他家里碰到陈云，他拿起这个钢笔在写字，“咦”，我说，“你，借给我看看！”

他说：“怎么？”

我说：“那么大的钢笔，我说我从来没有看过！”

他说：“那你怎么看过啊！”

我说：“你哪里来？”

他说：“我在战场上拿来的啊，日本人的参谋笔啊！”

陈定国：参谋笔？

南师：可以倒很多墨水在里头啊！

陈定国：哦。

我说：“你送给我，好不好？”嘿嘿嘿嘿，年轻，我说，“你送给我好啦，我很喜欢！”

“咦！这怎么可以送你啊？！这个我是纪念品诶，战场上拿来！”

后来我就问曾老先生曾老板，我们叫做曾老板，“他是谁啊？”

“哎呀！他你都不知道，共产党啊，鼎鼎大名的陈云先生啊，共产党的，这个是经济专家，跟马寅初都是很有名的啊！”

“哦”，我说“哦”，我说“你名气好大！”俩个说笑，我说“还你，还你！你是经济专家，那么小气，笔都不送我！”

众人：哈哈哈哈……

陈定国：就是经济专家才不送呢！哎哟，不是经济专家就送啦！

南师：这是开玩笑，这样见过一面。所以我现在跟老先生（说）“你告诉他你还记得那一个钢笔吧？我现在买两支送给他。”

女生：呵呵。

陈定国：现在都金笔呢，金钢笔。

南师：那么这个，老先生告诉他，他说“你，哦！”他说“对，一定是他！”

我说：“我记不得了，我只晓得叫陈云，面孔有点方方的。”

他说：“就是他！嗯，陈云，天上一片云。”

我说：“共产党后来，毛泽东统一天下，没有看……咦？”他说“他了不起哦！”

我说：“在哪里？”

他说：“你晓得他出身吗？”

我说：“不知道诶！”

“他是商务印书馆排字工人出来的。”

陈定国：哈哈。

“哎呀”，我说，“那跟王云五俩一样了！”

他说：“对啊！”

王云五也是这样，两个人排字工人出生的，商务印书馆多少书啊！

陈定国：以前印这个铅字版。

南师：比毛泽东还厉害啊！

陈定国：嗯。

南师：书比北大多啊，他们的学问都是这样来，连王云五也是这样啊。中国有两三个奇人，钱穆也是小学毕业的，三个奇人都是自己刻苦出来的。

“哦”，我说，“他这个出来的！”

我说：“毛泽东也……”？“嘿”，我说“这个十年文化大革命，他都没有坐牢？他都没有事啊？”我说“他怎么过来的？”

“嘿”，他说，“斗彭德怀的时候，他已经不在场了。”

我说：“到哪里去了？不用、不重视他？”

“重视他，可是他生病了。”

“生个什么病啊？”

“不会讲话的病。”

陈定国：呵呵。

南师：“什么人问他，‘呃呃’，讲不出来。这一病病了十几年，文化大革命以后，毛泽东一死了，病好了。”

陈定国：呵呵。

“哎呀”，我说，“这样的啊？！”

“那不是这样！？”

“喔哟！这不得了！这个人可怕的很！”

他说：“就是这样！”

“那么怎么样现在变成那么重要啊？”

“叶剑英要抓这个……，后来大家商量，叶剑英、邓小平商量要抓江青的时候，才找他去，三四个人坐在一起会谈，这样抓江青的，这一下永远在上面。”

你看那个病，你医得好吗？

孙医师：哈哈哈哈……

陈定国：哦，他那就是装病嘛！

南师：嚯，十几年，他会晓得这个家伙…毛泽东不行了，这样不能搞的，但是他要保持自己地位，所以他永远在那生病，只要问他，就“呃呃”，也没有哑了，“呃呃”讲不出话。你说这个是真病还是假病，你一听就知道！你看此人之厉害！比邓小平难斗。

陈定国：那现在说生病，大概也是假的吧？

南师：可能也是假的。

陈定国：什么、什么老人病啊什么病，都是假的啦。

《韩冬郎即席为诗相送，一座尽惊。他日，余方追吟“连宵侍坐徘徊久”之句，有老成之风，因成二绝寄酬，兼呈畏之员外》（其一）

唐·李商隐

十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。
桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。

南师：看到真的嘛，那写两句话，我在报纸上看到，写给黄菊上海市长，写两句话，他同意了、同意开放，可是他绝不讲！写两句话给黄菊，李商隐的诗，因为他是商务印书馆出来的。现在共产党人老的都（被）杀了，不懂啊！那写两句诗，“桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声”。

哎，这两句出在哪里？其实李商隐的诗，像老一辈子都会，会知道了，可是现在中下一辈都不知道啊，它出来在哪里？就是在赞成你们年轻这一代这干得好，就是这样干嘛，你们比我们老一辈子好！

哎，这两句诗一写出来，我那天在《文汇报》上看到，哎，陈云同意了！可是他绝不表示同意不同意，他不留一条尾巴给你抓！

陈定国：哈哈，老狐狸这是！

南师：哦哦，那、那真是！

陈定国：老老狐狸！！！

孙医师：呵！

南师：可是他用啦，用了最古老的诗，还亲笔写一付对子，“桐花万里关山路，雏凤清于老凤声”。

陈定国：桐花？

欧阳哲：桐山。

南师：桐山，诶，桐花，“桐花万里关山路”，“丹”山路。

欧阳哲：“丹”山路。

南师：“雏凤清于老凤声”。李商隐的诗，梧桐的“桐”，“桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声”。那么黄菊他们拿到告诉我们，江泽民会看得懂，江泽民喜欢搞这些。

所以这个人，你看你看，人家碰到怎么样？他十几年会生这样一个病。

孙医师：真厉害、很厉害！

南师：这个，哦，南北朝时候有个人叫任永（西汉末、东汉初人），他当然读过这个书，所以会…。责任的“任”，永久的“永”。那个时候曹操的后代，司马懿的后代要篡位的，要篡位把曹操后代拿了当皇帝，他是部长嘛！好，他已经看出来了。看出来了，装了八九年青光眼，眼睛瞎了。青光眼是这样，眼睛黑白都是好的哦，就是看不见，眼睛瞎了，就是看不见。那是古代哦，家里姨太太很多，这个姨太太再三再四测验他，真的看不见。姨太太有个情人，就是在他房间里做了那个事，他也是看不见。

（《后汉书·列传·独行列传》：初，平帝时，蜀郡王皓为美阳令，王嘉为郎。王莽篡位，并弃官西归。及公孙述称帝，遣使征皓、嘉，恐不至，遂先系其妻、子。使者谓嘉曰：“速装，妻、子可全。”对曰：“犬马犹识主，况于人乎！”王皓先自刎，以首付使者。述怒，遂诛皓家属。王嘉闻而叹曰：“后之哉！”乃对使者伏剑而死。

是时，犍为任永及业同郡冯信，并好爱博古。公孙述连征命，待以高位，皆托青盲，以避世难。永妻淫于前，匿情无言；见子入井，忍而不救。信侍婢亦对信奸通。及闻述诛，皆盥洗更视曰：“世适平，目即清。”淫者自杀。光武闻而征之，并会病卒。）

陈定国：真的看不见？

南师：真的看不见哦！脸都…也不变色哦，一样啊！等到后来天下太平了，他说我是假的，看得见，姨太太上吊了。

陈定国：他看姨太太上吊？

南师：哎，不是！

男生：嗯，不是，姨太太。

南师：他在瞎的时候，姨太太找情人来，当他的面如此如彼嘛！

陈定国：哦，他看不到？

南师：看不到啊，真看不到！还是假的看不到啊？！

陈定国：哈哈哈哈，厉害、厉害、厉害！

南师：看到你脸总……，这样“嗯嗯”变一下，这不得了啊？！

陈定国：哈哈哈哈。

南师：脸不变色，一样！看不见就是看不见！

陈定国：哈哈，看得见吗？看不见！哈哈。

南师：真看不见！历史上有名！所以陈云一定懂了！这个当然懂了，这历史上有名的故事，冯信任永自装盲啊，装瞎子；你说他装哑，这个厉害啊！装瞎子看不见要装到那样子的程度，他这个装哑你想想不会说话也装到很厉害！

陈定国：嗯，很厉害！

南师：啊？当然没有装瞎子那么厉害啦！

欧阳哲：厉害！哈哈……

南师：装了瞎子，他后来不能出场诶，这样他随时出场。你说现在陈云，我看看他的样子，同当年是否就是这个人，依稀仿佛，当然几十年了，变了，我看他没有什么病。

陈定国：他可以活一百岁。

南师：嗯？

陈定国：能活一百岁。

南师：嗯，这种人很阴柔的，叫阴柔。

男生：阴柔。

陈定国：阴柔。

南师：一定不大发脾气的，换句话，他这种人喜怒你看不出来的。

陈定国：阴柔。喜怒哀乐，不形于色。

南师：哦，那很难的。

男生C：这跟死人一个样呢，跟死人一个样。

南师：啊？“活的死人”啊！

陈定国：对，“活死人”呐。

南师：这就是那个道家邱长春的师父，自己叫“活死人”啊，王重阳。

陈定国：王重阳。

南师：自己住在哪里？住在墓里头，坟墓里头，自己准备好了。

陈定国：邱处机。

南师：坟墓门口挂着个招牌是“活死人”啊。

女生：就念这个？

陈定国：邱。

南师：你要修到“安那般那”，这个就要做到“活死人”。

陈定国：那有什么意思呢！这样、这样久了没有意思啊，再给他活一百年、两百，也是这个样子！

南师：他修成神仙啊。

陈定国：神仙可以，到现在都没有看到神仙是啥。凡人都要做神仙呐，神仙本是凡人做。

南师：只怕凡人心不坚。

陈定国：只怕凡人心不坚，都不坚。

欧阳哲：很利害呀，心不坚呀，哈哈哈。

南师：好啊。

陈定国：否则都变神仙了。

欧阳哲：否则，就像你讲，活着也没什么意思，哈哈……

南师：就像欧阳，对对，那很有意思呀，嘿嘿，欧阳哲……



(1992年6月6日周六讲于香港)

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

