# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 12、息的本身没有动过

为什么“安那般那”讲完了以后，讲这些呢？又讲到“四谛法门”，好像都是理论，同这个什么？就是说叫你“得止”以后这个念啊，就不要管身体喽，整个在正思惟，在智慧境界里头参呐，才能成道。不然你就在那个功夫境界上享受，“哦，这个好啊，这个舒服哦，哦，一身多快乐！”呃，就在那里，你永远跳不出来，是凡夫！就是这样一个道理。其实这一本，“啪”（师拍一声），也不用着讲，就是那么简单！这句话都给你讲完了。

喏，至于进一步在这个境界里头，如果要转变“四大”，像密宗那个修法也不能说不对。先修气，到了“息”境界，修脉了，那要转一步了，那要注重受阴，由受阴里头开始修了。那把受阴里头这个修脉，这个脉“三脉七轮”，密宗所讲的，是意识境界，生理上。意识“得止”了以后，“三脉七轮”你才发现，那个已经脱离了中国医学所讲十二经脉、奇经八脉这个范围，那个才起来，那个同“水大”有关系了，同荷尔蒙同血液都有关系。

所以修气以后修脉、修明点、拙火。这个明点呢，不是你现在所讲的光明，你这一篇（报告）当中，你“风大”的念力太加强了，“风大”跟血液、“四大”的摩擦发光的，有相的光。有相光，你把念头一空了，不（理），这个里头，你要注意，你的思惟意识、第六意识已经很重地在配合这个光明在贪玩在里头，已经执着光明了，你懂了吗？已经自己在执着光明。你不（执）着，你像这个是有相光，不算。

孙医师：对。

南师：它就起不来了。嘿嘿！他就解脱了，跳过去了。所以一念之间是无量百千三昧，那是大菩萨境界，也就是你刚才提出来，“有句无句，如藤倚树。”所以后来说，这个一问，他懂了一半了，那么“树倒藤枯而如何呢？”他说“相随来也！”那个“随”啊，不是“数息”这个“随”，那不是“随息”。“相随来也”，你就跟到到了；换句话，你证入如来自性境界去了，也没有树、也没有藤了，那不是很好？你还管它那些干嘛！哎，“相随来也！”就是禅宗讲法了，就是你到了嘛！你还去找个什么呢？呐，所以这个里头讲到“息”字，有一个地方有一句，你记得吧？它过与太过都是病。

孙医师：嗯。

南师：修持境界，修息，你太过了，天天念，在“息”，实际上你念息，我告诉你，你不要管身体，你随时在开刀、在看病、在做事，你宁静一下，我跟“息”两个配合，你就超出了。但是你一样会开方子、会开刀，这就是神通来了。你试试看？不相信，你吃个东西看，吃个榴莲，你心里“喏，心念跟息俩配合”，照吃不误，榴莲也下去了！啊，在生藏之下、熟藏之上哦！

众人：哈哈。

南师：这个东西是这样，了不起的东西！我所以讲埋没了一两千年。不晓得你听了如何啊，彭大师？

彭嘉恒：晕乎乎的，老师真的……

南师：你不改呐，你改一下。

众人：哈哈。

彭嘉恒：好像以前好像真的没有听说过哈。

南师：嗯。

彭嘉恒：有《（达摩）禅经》这本书，是老师说这本书，我才知道有这本书的存在。

南师：嗯，有啊。

彭嘉恒：而且以前什么《圆觉经》啊，或《金刚经》啊，或者是……

南师：这个《禅经》啊，是中国后人来的，实际上属于论部，后来集祖师的著作，就是佛弟子他们祖师著作，也不称“经”，称“论”。

彭嘉恒：“论”。

南师：嗯，那么，后来中国人尊重它，放成小乘里头也叫它是“经”。

彭嘉恒：唐代开始说这本经，后来到了什么时候就没有说……

南师：没有啦，你怎么不翻翻看看啊，几时翻译的啊？呃，你不要给我丢人，人家说你听《达摩禅经》，碰到老师……

男生：东晋、东晋。

南师：呃，东晋是什么时间？

男生：东晋应该是？

黄医师：二千多年了。

男生：五代哦，五代。

南师：哎啊啊，六朝！

女生：三国。

南师：呃，三国以后，魏晋南北朝。

女生：魏晋南北朝五代。

南师：五代在……，跟东晋要差个七、八百年了，又下来七、八百年。中国人不懂中国历史要命啊！

彭嘉恒：不记得，就不记得那个晋朝，长安的晋朝啊。

孙医师：这个达摩不是达摩祖师，达摩？

南师：同他有关，这个达摩祖师究竟在中国来住了多少年，这个不要讲学术考据，讲学术好几派论调。有一派日本人认为，我们禅宗的达摩祖师来，才传《楞伽经》，他说禅宗达摩祖师《楞伽经》在中国学的，那个翻译《楞伽经》的师父正在中国，达摩在这里跟他学的，这是一派讲法。还有达摩，我们中国有个弥勒菩萨转生的，在中国叫傅大士，禅宗里头有，是弥勒转生的，见过达摩来看他，他是说那个达摩，同嵩山面壁达摩两个人。据我看来是一个人，因为达摩在嵩山面壁九年，达摩在…普通随便讲，普通，达摩祖师在中国十几年的，快到一二十年，他不会永远在河南，以他的神通智慧到处走走，在找人嘛，那个找哪个可以传法。他到过浙江、到……，梁武帝那个时候在南京嘛，他在梁武帝、在南方不会只跟梁武帝今天上午见个面，下午就渡江过去了，不是的，也很久的一个时间，所以他跟傅大士见过面。那么后来《楞伽经》翻译，不是他翻译，带过来也不是他带过来，他在印度研究过，自己传授过《楞伽经》没有错。

这一本经你照序言，所以你们读书序言要看懂，这个是，当然这一篇文章是古文很难看了，就是，喏，净土宗的大师慧远法师写的。他那个时候翻译的时候，翻译稿子给他看了，他研究翻译稿子，写这个序言，他，照他这个序言上看来，这个“达摩”也就是那个“达摩”。照道理也达摩祖师传这个法门，额外传授，不能说没有，他有啊。所以，他在那么多年接触他的人，等于我们一样，听课的很多啊，他正式承认的徒弟只有三四个啊，第一当然传法是神光，还有三个师兄弟啊，有个是尼姑啊，都得他法。他说你得了我的皮了，你得…这是比方啦，你得了表层，道理也对了，也算是悟了，悟了皮毛；呃，你是得了我的肉，你就进一层了，这是比方嘛；只有是二祖神光，得了他的骨髓，真正的中心啦。

所以《达摩禅经》啊，而“达摩”呢、“阿毗达摩”（Abhidharma）就是，如果不讲人的关系，“达摩”在佛法，呐，皈依佛、皈依法、皈依、皈依“达摩”呀，“（Abhi）dharma”呀，“（Abhi）dharma”呀就是“论藏”，“修多罗（Sutra）”就是“经藏”，“毗奈耶（vinaya）”就是“律藏”。“达摩”呀，“dharma”啦，现在英文翻呢？

男生：（Abhi）dharma。

南师：（Abhi）dharma，（Abhi）dharma就是“论藏”，论文啦，后来祖师们经验，他说，里头就提到佛当时怎么说的，证明它是“论藏”，引用佛的原（话），证明自己这个道理，可是它是历代祖师修行真实的经验。在这里头，其实讲的还是一点点原则，详细的经验他还是没有讲，不是不肯讲，古人觉得这样一告诉你，懂了嘛；我们现在呢，因为文化到后代来越来越分越细，加上现代科学更要精细了。

就是这么一个东西，所以这一本经、这一个东西、法门研究啊，你仔细看，它里头告诉你马上就要推开了。止，得到止得到息的境界是并不难，所以一般人我来讲，拼命打起坐来就做“数息观”，搞了几十年永远掉在那里，哎，连古人都如此，这个是可怜呐！

而且他又告诉你，呼吸是生灭法，这个里头也有，它有来有去嘛，有生有死，而且它还提到，你还记得吧？他说有些人认为，吸完，出气完了，才会进气；还有些认为，进气完了才会出气。他说这个都是错误观念，但是他没有讲哪个不是不错误观念。

男生：哈哈。

南师：所以进、出根本没有动过！“息”的本身没有动过啊。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

