# 《达摩多罗禅经讲记》第16卷录音

------

## 14、知在妄想心已回

南师：你啊，你这个身体，脑力同运动，你一定要注意！

孙医师：运动，不够运动。

南师：运动，他……

彭嘉恒：我那个运动很多啊，我每天运动一两次啊。

南师：他跑步。

彭嘉恒：跑步啊，健身啊，跳那个……游泳啊，跳那个健康操啊……我什么都做过了，游泳，运动。

欧阳哲：嘿嘿嘿嘿。

蔡老板：就是可能是这样的，都搞！

南师：啊？

孙医师：哈哈哈哈……

蔡老板：就是可能是这样的。

孙医师：哈哈……哎呀！

蔡老板：你看我座位坐得这么大！哈哈。

孙医师：哈哈……

蔡老板：就是你做得那样！哈哈。

南师：哈哈，他就是脑力…天生的，他这个要补脑啊！现在好多了！

彭嘉恒：好多了！现在都不想它了！

南师：这几个月在这里好多了！

彭嘉恒：啊，现在啊，行就行，不行就算了！

南师：他命好！

孙医师：今年比以前好得多！最初来的时候很差，现在好得多！

南师：命好，命好！他前生供养太太，这一生太太回来供养他，很好啊！

定国公：哈哈，不大对啊！哈哈……

众人：哈哈哈哈……

彭嘉恒：她都不用烦恼，都是我烦恼的，办公室的事情啊，真的，都是烦恼的东西都是我的，啊！

南师：烦恼就是你，没有错啊！

彭嘉恒：嗯嗯。

南师：与她夫妻带来给你好处嘛！

彭嘉恒：嗯。

南师：你不要误会。

蔡老板：他前庭好饱满！

孙医师：嗯，对。

蔡老板：他前庭非常饱满。

孙医师：嗯。

南师：啊？

蔡老板：他前庭这边很饱满，是吧？

南师：对啊，少年印堂好。

蔡老板：就是。

南师：少年很好。

蔡老板：这段时间差一点了。

南师：这一段时间，彭嘉恒还不到四十，是吧？

彭嘉恒：嗯。

蔡老板：眼睛不好啊，也没有神。

南师：眼呢……

蔡老板：不过到三十几岁啊，好像运出来一点，是吧？

南师：嗯，对啊。

蔡老板：要到嘴，都是三十几岁，真得差一点，三十九岁更会退。

孙医师：你说你脑力用得多，应该问一问蔡老板，他用怎么脑力，怎么应付，为什么这么高兴啊，永远这么开心？

众人：哈哈，是。

孙医师：是，跟他学学。

南师：哎，他也修来的，他真正修来的。

孙医师：是啊！是吧，你听懂吧？

南师：第一他本质好、身体还好。

欧阳哲：不光是，不光是，不光是。

南师：第二他忙。在我们没有碰面以前，他都在修行，你管他方法做得怎么偏差一点，还是对的。他每一天皮包里，你看念经啊，念药师经念了十来年呢，每天要念经出门。

孙医师：嗯。

南师：嗯，你不要看那个东西，很厉害的！还是自己养回来的，修回来的！

孙医师：什么烦恼就是菩提，你去问他，你应该学、跟他学一学。菩萨，拜菩萨！哈哈，跟他学。

南师：他现在的体会才真的，对的，做了好事以后，心情特别轻松，然后…

孙医师：我也没什么不开心，因为我不用脑的，哈哈。

南师：嗯。

孙医师：为什么？

女生接电话：喂，请等一下。

孙医师：因为你喜欢做一件事情的话，那烦恼什么！一定是你看空，你喜欢它，所以你就不烦恼，一定是的。你说你觉得烦恼、平时……

南师接电话：喂，正在上课讲话讲到这儿，啊，怎么样？啊，嗯。好，嗯，那当然。没有别的事。

彭嘉恒：我不是觉得烦恼，诶，不是，我思虑太多是，我想的多，不是我想去想，是自己很自然自动反映的……（粤语）

孙医师：你想要坐下来，啊啊，自己转到另外一个地方，就想其他的东西，不是我要想的，它自己想的。

南师：对对对！

孙医师：但是你也发觉自己在想的话，啊，就停在那里，停在那里，那个是很好的定境啊，你不妄想、不想，但是停在那里，啊，那个定也不错啊。

南师：对哦，没有错。

彭嘉恒：知道妄想就是般若啊。

女生：般若……哈哈哈哈……

欧阳哲：哈哈，这可以的，这可以的，哈哈……

孙医师：你一转就是了，真的，你往这里一停，那个是般若啊，怎么转呢？好像很容易，但是你要知道自己妄想，那个不是那么容易啊！

南师：对！

孙医师：妄想就是不知道自己妄想啊。

南师示：我来证明他的话，我所以后来学佛了我才知道。我八岁的时候，我讲我自己的经验给你们听，其实你们说我书读得多，我读书其实很**。可是凡是古书，只要我拿来一晃，看了上面，我晓得下面讲什么意思，十九不离八，十九不离八，下面都会了。证明……，现在，可后来才知道“书到今生读已迟”，前生阿赖耶识带来的，所以我书读得快、读得多啊！

所以老前辈给我一谈：“哎呀，你这个孩子什么时候读过啊？”

我说：“没有。”

“这是什么书上的话。”

“啊，这样！？”哈哈，我回去一翻，果然不错！

你就证明修的啊，这是现在跟你讲真话。八岁，我常送一个老辈，我父亲的老朋友，来看他（我父亲），他（我父亲）忙，他要走了，那么老辈在乡下，我父亲叫我送一截嘛。乡下走路，给他提到东西，给他带一点东西回去啊。我虽然小嘛，还可以提得动嘛，一路送他谈话。咦，可是我回来啊，在路上我站住了，我脑子怎么想了那么多啊？走路就走路，想那么多，我就会追念头，追自己刚才想到芒果；芒果以前，我想什么？噢，是想杨梅。杨梅以前呢？哦，我想宏忍师，譬如说。宏忍师以前呢？哦哦，我想奔达（音）公司。我就会把念头一路追，“哎呀”，才发现，“人怎么自己…哎呀，我大概有病！自己很害怕，我怎么有病！怎么这个脑子‘噜噜噜……’转，不到一秒钟嘛，转那么快！”慢慢自己也害怕，不敢使自己乱想。很长……，我起心动念，所以年轻就晓得用心看住它：我现在动一个什么思想？对与不对？

你（彭）就没有下这种功夫，修行其实就从这样，要起心动念自己观察，这就是“观”；“观”到对了以后，他（孙医师）讲的那个就是“止”。哎，所以他讲，我笑了，哎，我当时比他还进步了。

孙医师：嘿嘿。

南师：他是觉得幻想，幻得“转、转、转、转、转”，忽然发现自己怎么转了那么久？他把它停在那里。

孙医师：嗯。

南师：停…其实讲停在那里，已经这个力量、心力，已经回转了，定在这里。

我呢，所以刚才讲，比他进步，那个七八、上十岁，后来已经发现，我把这个念头始终停在自己这儿，可以说那个时候已经开始练习定了。定是这个。

你现在搞的想…，你自己也不知道自己想些什么。过了以后，很久了，你说“喔哟，头昏了，想了那么多啊！”这个很严重！

彭嘉恒：我现在快一点就知道自己在妄想，自己就斩下去！

南师：对啊，这是很大进步了！哈哈，这个厉害！这是真的，这是都讲实际的经验。

孙医师：是的，多坐一点嘛，就是，现在我坐下来，我不妄想了，坐的时候。

彭嘉恒：你那个精气神那么足，当然不会妄想啦，哈哈……

女生：精气神啊，哈哈……

孙医师：不是啊，功夫啊，坐的时候……

彭嘉恒：我知道，有功夫啊，就是这个、这个是循环呐，老师啊，你精气神足了，是吧？

南师示：不一定。

彭嘉恒：不一定啊？

南师：完全心的问题。

彭嘉恒：哦，是这样。

南师：你千万不要偏向到唯物“精、气、神”，噢！

彭嘉恒：哦！

陈定国、女生：哈哈哈哈……

南师：他现在最怕的是这个呀，他心理上……

欧阳哲：有个疙瘩。

陈定国：这样才可以推卸责任呢！

彭嘉恒：哈哈，对对对，那倒是事实，那倒是。

众人：哈哈哈哈……

陈定国：哎哟，我这个身体不行，所以……

南师：啊，对，对，对！

陈定国：一样的。我都不行，怎么不行呢？！

南师：这个，他案子判断得很准确！哈哈……

陈定国：哈哈……

彭嘉恒：说实在，我精神的时候，我知道我那个一打坐时候，我“数息”很容易，啊，一下子一下子。哇，我那一天晚上睡得不好啊，我也根本不够睡，我心慌，怎么样数也数不起来，哇，我数不到三四下就……

陈定国：你怎么数呢？

彭嘉恒：啊？

陈定国：你睡觉的时候，数什么东西？睡觉的时候你咋数？睡不起，是吧？无法马上睡、入睡的话，你怎么数？你用什么方法？

彭嘉恒：如果我没有办法入睡的时候？

陈定国：一、二、三、四、五、六、七、八……算小羊几只？

彭嘉恒：不是，我就是放松自己，就看自己在想什么？或者是其他……

陈定国：你就念准提咒嘛，你就睡了……哈哈……

彭嘉恒：有时候我什么都不…。

南师：他不行，他没有你那么行。

宏忍师：越念越睡不着。

众人：哈哈哈哈……

陈定国：越念越睡不着。

南师：换句话，彭嘉恒这个人很不简单呐，太复杂了，他！哼哼。

彭嘉恒：不要再加上去啊，老师说过的，老师说我念咒子，咒子不对，不要再加，我要减。

陈定国：要减。

宏忍师：嘿嘿嘿嘿。

彭嘉恒：不要加了！

南师：哎，花生拿来，蔡老板要吃的了！

蔡老板：不吃，不吃，太饱了，不吃了，今天不吃，太多了！

南师：他好吃的端到前面去了。

欧阳哲：来来。

南师：来！

蔡老板：真得不吃了，不吃了，太饱了！

彭嘉恒：所以，老师说心理影响身体，身体影响心理……

南师：原理上不错。

陈定国：有啊，身心亦然嘛。

南师：嗯。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

