# 《达摩多罗禅经讲记》第14卷录音

------

## 15、外风来不要压制它

南师：嗯，你刚才问的（什么）？

吴美珍：那它为什么，是不是我因为有风进去，还是怎么样？现在就是坐的时候，不打坐的时候，这样坐的时候，静下，就觉得身体好像往上飘，浮起来那个感觉？

南师：嗯，对，有风，有外风在里头。

吴美珍：哦。

南师：那么中医道理你学过的，“有风则畏风，有寒则畏寒。”你觉得虚浮上飘，就是外风在里头，这个就叫做“邪风”了，邪风是我不需要的叫做“邪”了，不是真的什么邪的不得了！我不需要它嘛，它多加入了。我本身有风嘛，它又加入了，所以你觉得浮起来。

吴美珍：浮起来，浮起来，对。

南师：但是你不要压制它。

吴美珍：哦，不要压制它。

南师：我告诉你经验，你这样你就害怕，就是压制。你就让它浮起来，“嘿，老子我还免得买飞机票呢！”

黄医师：嘿嘿嘿嘿。

南师：“来给你浮浮看！”诶，它外风散掉！

吴美珍：哦…

南师：你越压制它，越跟它俩别扭矛盾！它要出去，你把它拉住了。这个就要“观”，这个地方就是“观”了，这个理懂了，就是“观”了。

所以你要觉得向上飘，那是我这样给你一讲，都几十年经验。有时候，哦，后来我搞了半天，忙了一年两年，我一想“去你妈的，让你……，你要向上走，充其量死嘛！”诶…它通了！哦，原来这样！

吴美珍：嘿嘿。

南师：可是呢，很久时间，硬跟它俩在斗争啊！

黄医师：嗯嗯。

南师：那么自己晓得违反一个原则，佛叫你“诸行无常”一切空嘛，你不肯去空它。嗯，既然空了，我管你向上飘、向下沉，沉到下面还是虚空，它上面去也是虚空！我回家嘛，没有关系！嗯，你就快了，你懂吗？

吴美珍：嗯。

南师：嗯，就是这个道理。

16、很多都是理即佛

宏忍师：这个“四念处”的道理很重要，你看那个正反面究竟是讲那个，佛他讲那个《念处经》讲这个身的部分，就讲……我今天印了四卷，四卷，哦，六卷，六卷，六卷。

南师：岂止“四念处”！佛法没有一句不重要，看你重点看哪里！“身念处”，老实讲，一句话，其实你“安那般那”也不要修，你真到了家，“念身不净”，“念受是苦”，根本不理，那直接走到空的路上去。好了，那既然空了，你呼吸一定也空了，如果你呼吸还在那里“吸呀呼、吸呀呼”，可见没有空，还在来往，那就很简单嘛！当然重要，重要是重要，那也是“理即佛”啊！

众人：哈哈……

南师：哈哈，也是成“佛”了！嗯，“四念处”。这些大师们，尤其南传小乘，各个会讲，你看哪一个……我就是说感叹这一代，我说不要说证果、证罗汉果位，有一个人得“初禅”的，我都给你皈依你，我拜你为师，那么刺激人家！你不要“初禅”，你这两个腿给我坐上七天七夜不下来，你没有佛，有腿也好啊！

男生：哈哈……

南师：你做不到，对不对？“我没有佛，有腿啊！”

男生：哦！

南师：我坐在那里几天给你看看？你说“这个不是佛法！”“诶，你佛法讲‘一切唯心’嘛，你心要它坐就坐了嘛，你怎么做不到呢？既然做不到，不是唯心了！”我是唯物论者（的话），我就这样问你，请……，你拿什么答复我？我说“这个是唯物的呀，因为你坐不住嘛，神经的反应受不了嘛，是唯物的，不是唯心的。”对不对？

这个修“安那般那”，你注意哦，它一节一节来喽，如果讲严格。先……，现在你还是肚子大大，是差不多，可见你还在修气哦！慢慢到上面哦，最难是头，“安那般那”才难“止”呢！那个脑筋，一个细微的思想没有停，它就“止”不住！哎，你已经觉得自己没有出入息了，可是你还没有……，呃，脑部的这个出入息还有。你去体会，那可不简单！这个功夫你讲起来……所以我笑这些密宗活佛们，你哪里修到？我一看样子都不对！也有些修双修的，黄教不准修双修哦，红教可以，像你们有太太，两个，黄教是绝对（不准）！那用什么？观想。

我就问过这个活佛，这关起门来讲，都跟我俩很好哦，地位很高噢！我说“你观想成功了？！”我说“我看你还在漏丹！”漏精啊！

黄医师：嗯。

他就瞪起眼睛吓住了，“啊，你学禅的，真厉害，都知道！”

我说，“当然！”我说，“你这个还不能做到，你怎么行啊？这样子？”

啊，那很多哦，都是“理即佛”！

众人：哈哈。

南师：唉，你说这个仁波切啊、那个什么上师，差不多！这些要真功夫啊，所以佛法是真功夫！哼，这样很严重！你不内行，你们谈，你们去上个红包供养啊，摸摸顶灌顶了，我所以经常笑，你不要了，你拿给（我），你给他一百块，你给我十块，我给你灌，哈哈。

众人：哈哈……

孙医师：回去啦！

南师：啊？

孙医师：十一点。

南师：哎哟，十一点多了，我还以为十点。

孙医师：更加努力！

南师：哈哈……

（1992年5月24日周日讲于香港）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

