# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 16、闲谈孙医师三代的神通

黄医师：所有的修禅定都有神通么？

南师：也不一定，有些罗汉、大阿罗汉得解脱，没有神通，他不走这个路线了；有些大阿罗汉有神通，不完全得解脱；有些也得了解脱，也具备神通，嗯。

黄医师：好好玩！

南师：啊？

黄医师：一定神通好好玩，有了神通时候，好好玩，哈哈……

南师：因为神通很迷人。

黄医师：对。

孙医师：不好玩。

黄医师：不好玩，呵呵……

孙医师：用你的气嘛，你用你的气、你的能量。

南师：对、对、对，真的！

孙医师：你修行的……

南师：那，里头也告诉你修神通，这一本后面也告诉你修神通的。

孙医师：嗯。

南师：这个法门本来佛不传的，后来阿难传出来了。传出来传给他堂兄弟，堂兄弟神通就反对佛，出了大事！佛告诉阿难，“你何必！”阿难传了，里头也漏了一点，修神通，你禅定到了以后，自己观想这个人，已经到了“全息”境界，“得止”“得观”了，不走观的路，走神通路了，你把人很缩小，自己变成一张比叶子、比纸还要薄，空中就可以飘了。这些墙壁都看成不是墙壁，就是观念问题，还是念，把它看成空了，就过去了。

孙医师：很简单的事，嗯，半年之前，半年之前，在定中，一两次，一定……

南师：他玩过很多嘛。

孙医师：不是，在定中，一定下来之后，突然之间，全都变光了，可以看到，眼睛不是开的。

南师：对。

孙医师：变成就是看到我太太走在那里、走在这里，全都…房子全都是光的，她的来去也可以看到，可是……

南师：好在他太太没有带到情人上街。

孙医师：哈哈，但是这个没有用啊，随着你的定力，全都又注意在那个东西上面，你不定在这个上面…

南师：对，没有错。

女生Ａ：那具备神通的人，他用不用、玩不玩神通？

南师：真正学佛不玩这个。

彭嘉恒：他不理啊？

女生Ａ：对。

南师：这个是大魔障。

彭嘉恒：那孙医师说也到现在如果再有这个境界，你就不看……

南师：他要恢复起来这个很容易啊！

彭嘉恒：他就直接不看了？

南师：哎，他要看你两个身体怎么打架、做什么，他都看得很清楚，你小心，你以后要做这个事，告诉……，向孙医师那拜拜，“哎，老孙啊，不要来看啊！”

众人：哈哈、哈哈。

彭嘉恒：你住哪一个方向呢，我要知道你住在哪个方向？

众人：哈哈、哈哈……

男生：祈求一下。

南师：你就念个咒子嘛，“嗡、嗡、嗡……孙鹤龄你不要来啊！”呵，就把他挡住了嘛！

彭嘉恒：老外，美国有一些书啊，说你用多一些电的东西啊，就不会进来了。

南师：啊，不。

彭嘉恒：不会，不会啊？

南师：这个……，那这个这些东西古里古怪的，你找包卓立谈。

彭嘉恒：哦，哈哈。

众人：哈哈哈哈。

南师：他这些古怪要多了！他有时候跟我半夜跑到我那谈话，“我走了噢，有一个狐狸在湾仔那个地方，我跑去看看。”哼，狐狸变成女人，他要去看了。

女生：这个鬼神……？

南师：这个鬼神之事什么…，现在怎么就没有呢？那现在世界上怎么还有人，你怎么不问这个问题呢？

孙医师：这个东西，我孩子也懂了，不要弄这个。

南师：对，他的孩子也会啊。

孙医师：小孩子也懂了，哈哈，用了就是魔，没有用的。

南师：他们三代都会，他爸爸会，他会，他儿子更厉害，比他还厉害，现在。

孙医师：哈哈。

彭嘉恒：老师，那是遗传，还是因为因缘的问题，他们家的？

南师：遗传也就是因缘，因缘也是遗传来的。

彭嘉恒：哦。

南师：这个基因来的。

孙医师：是，我的爸爸最厉害，看鬼最厉害；我的、我的孩子呢，看鬼、看神两个也看；我没有他们那么厉害，哈哈。

南师：他的孩子在……在家里有两个土地公、土地婆，他孩子告诉他爸爸，“土地公天天都在家里，土地婆子出去了。”

他问他，“到哪？”

他说，“到你诊所去了，每天晚上跟到妈妈抱钱回来。”呵呵。

……

黄医师：……看到没有？

孙医师：现在没有，啊，没有，没有。

黄医师：没有。

南师：他儿子生来就古怪，嗯…

女生：小时候的也看到？

孙医师：啊？

女生：小时候的也看得见？

孙医师：没有，但是我**啊，小的时候呢……

南师：将来跟你路线走的嘛，所以也学拳，他就走上这种路嘛。

黄医师：哎，对。

孙医师：小的时候呢，我常常睡觉的时候，半睡半醒的时侯，我见到那个鬼了。那个时候，我意志很坚强，见到它会飞……

南师：抓它。

孙医师：我就抓它，呵呵，抓鬼，所以，所以鬼也不来。

众人：哈哈哈哈……

彭嘉恒：啊，厉害啊！

南师：鬼怕凶的，真的。

孙医师：它很凶的，我也不知道，我也不知道为什么我反应得那么厉害，我见到它们我就怒视，怒气就起来了。

男生：嗔心。

南师：哎，嗔心就起了。

孙医师：就整它了，奇怪。

彭嘉恒：就好像你孩子现在一打，就打走它。

孙医师：哈，是。

彭嘉恒：哈哈哈哈。

女生：鬼见愁了。

彭嘉恒：嗯。

彭嘉恒：对，对，鬼见愁，一看到它就打走它。

孙医师：这可是我儿子，“爸爸，我现在不怕鬼了！现在那个鬼来，我就打，就粉碎它！”啊，就打！很厉害！哈哈。

众人：哈哈。

孙医师：“很容易！”他说。

南师：像你这样，你没有去用它；用它，你那么多病人，那些病人来，后面都有病鬼跟到的，带到看的。

黄医师：呵呵呵呵。

南师：哎，我们小的时候，晓得哦，像你这些大名医呀，而且鬼怕名医的哦。啊，我们小时候经常听到“哦，某某人病了好久，去请某一个医生。”一进门啊，我们那边是用船去把医生接来，医生一上岸，快要到家了，那个病人讲话了，那个鬼什么走了，“黄医生来了！”哈。

众人：哈哈。

电话：“叮铃铃，叮铃铃”。

女生：喂，请问哪位？

孙医师：这个不好搞，一搞呢，这个、这个或者是……

女生：哦，车子的…，好好好，好。

南师：好了，好了

孙医师：谢谢。

南师：好。

吴美珍：谢谢老师！

彭嘉恒：十一点多了。

南师：几号？

（1992年5月20日周三讲于香港）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

