# 《达摩多罗禅经讲记》第16卷录音

------

## 17、这本经露了一个“不死法”

蔡老板：他那时候不想走，行不行啊？

南师：佛说过的，像佛他原来就三次……，81岁了，问过兄弟阿难，他说“人啊，一定有生必有死，年龄也到了，我也几十年很辛苦啦，该走了；不过呢，真得道了，也可以留。你看留好、走好？”

阿难不讲话，问了三次。第三次，呵，他再问阿难，当然不是一天了，或者一个月啊几个月当中，第三次问，阿难也不讲，他就开始宣布要入涅槃了。

阿难跪下来：“不行诶，你、你可以留住！”

他说：“我啊，想留必须要有个因缘，借你的口，可是你给魔魔住了，我问三次，你一句话都不答复我！呵，现在过了时间，不留了！”

陈定国：很生气！哈哈……很生气啦！

南师：这个叫“时节因缘”。没有……，不留了。

喏，你注意哦，这一本经典上，给你露了一个“不死法”，你知道吧？那一天我讲到这儿，叫你们特别注意哦，“安那般那”，讲有一句话所谓“（一切）不死者”，嗯，当然他功力要很高了，就是你修持这个“安那般那”，你还注意到吧？

孙医师：我就记着一点，就是注意出入息的，出入息的时候怎么转那个、避开那个，呃……

南师：那个是另外抽出来的。《达摩禅经》有几句话。

孙医师：是啊，出入息，“命终……”，他讲你命终的时候……

南师：嗯。

孙医师：哎，怎么说的？命终的时候……

南师：所以要留意啊，这本，要多看，反复多看！呵，你平常一听也是阿难一样，耳朵蒙住了。

陈定国：阿难不好意思答他，是吧？

南师：嗯。

陈定国：不敢开口。

南师：那就，就像他（彭）讲一样，“安那般那”都数不清，是头昏了嘛，疲劳，呵呵。

孙医师：是“正受”和“命终”啊，“斯由舍出息，修行出息灭，得入无想定。”

南师：嗯。

孙医师：那个是不是？

南师：哦，不，不，不，不，不！

孙医师：不是这个。

南师：还有个“不死者……”

孙医师：“不死者……”？

南师：不在这里，不是这一节里。那一天我就讲到，我说你特别注意哟，“啪”（师敲一声）！

孙医师：哗啦哗啦……（翻书声）

南师：一下我也找不到喽。第一，卷二第６页，没有，不是，不是，不是，不是，**。“不乐着生死，勤忧断……，清净决定分”（卷二），不是在这儿，搞错了。

卷一，卷一第15页，就是“数门竟”下面就开始了，找到没有？

宏忍师：找到了。

（以下经文在录音07中的“修行方便道升进分第五”）

数能灭一切，觉佛但言灭，一切不死者，以增上故也。

南师：“数能灭一切”，用数息的法门，把这个妄想…，刚才给彭嘉恒讲，诶，给蔡老板讲，先拉回来，灭掉一切妄想以后，没有妄想了，就随息不数了，“数能灭一切”。

“觉佛但言灭”，佛就是觉者嘛，已经悟了道了，就是灭。

“一切不死者，以增上故也。”这是秘密，怎么样是“增上”？灭是减法哦。

孙医师：是。

南师：数学上是减呐，而“增”是加法。“一切不死者，以增上故也。”所以叫你们……

内外出入息，去则心影随，决定善观察，顺是趣涅槃。

然后讲“内外出入息，去则心影随。”我们这个思想啊，普通人这个思想，就靠呼吸这个气的作用。如果普通人气闷住不喘了，心也昏沉了。所以息去了以后，心的……，这个心…我们现在的思想，都是影子，心的影子，不是心的体啊，心影子追随内外出入息。

“决定善观察”，啊，所以自己要观心，观清楚。

“顺是”，由这个观心的法门配合出入息，“顺”，“顺”到“是”，“是”就是这个，顺到这个法门。“趣”，就是进去，进到“涅槃”境界。

修行出入息，随到所起处。（注：出入息所起处同在脐）

如是知升进，能离外贪着。

“修行出入息，随到所起处。”这个小字注解是，他说出入息，呼吸的初起在丹田、在肚脐，这个是不对的，后人注解啊，小字。“修行出入息”，在身体上，勉强可以说是丹田；如果严重讲，“随到所起处”，这个“息”，来去是空相，没有固定起处，“随到所起处”。

“如是”，这个样子，“知”道“升进”，进步。“能离外贪着”，就是修行出入息，初步能够修好了的人，“息”进来，知道进来；出去，知道出去；“息”停住了，空，知道空。这样一步一步叫外部的、外面的物质世界的环境，名啊、利啊、金钱、男女等等等等关系，心里已经不贪了、不粘住了。外贪，乃至进一步，外贪着……，也可以连这个身体要丢掉就丢掉了，要走也就走了，这些“外贪着”不起。“内贪”是心、意识、念，“外贪”是心外的一切现象。譬如我们中国人讲话，说“啊，身外之物”，你都听到过啊，中国文学，“身外之物”有什么要紧？这个“身外”是讲身体哦；佛法是进一步，是“心外之物”，连身体都是“心外之物”。“外贪着”，你知道吧？

所以那次讲到这儿，我说这一句是最高的秘密，密宗是后来有些是根据这个来的，哎，修气、脉、明点，噢，就是这样来的，嗯。

蔡老板：老师，刚才内贪主要指哪些部分呢，“内贪”？

南师：“内贪”呐？

蔡老板：嗯。

南师：“内贪”就是心意识，心里内部的“贪瞋痴慢”嘛，贪欲，贪名、贪利、贪一切等等。大贪，就是名利、世间、家庭、妻子、儿女、功名、富贵，乃至国家天下、爱一切众生，都是内贪的心理作用。

孙医师：这不明白。

南师：嗯？

孙医师：“增上”，怎么样“增上”？

南师：噢，那个再说了，再讲。

众人：哈哈哈哈……

南师：那是密法，佛法里的秘密的秘密。

彭嘉恒：你不想死啊？

南师：嗯？

孙医师：哦，不明白，不很清楚，不是不想死（粤语）。啊，哈哈。

南师：嗯？

彭嘉恒：我说他，孙医师是不是不想死，所以要问，哈哈哈哈。

孙医师：问清楚嘛，哈哈。

南师：对啊。

孙医师：老师讲两句不明白，这个问清楚，哈哈。

南师：他在求知啊，我只叫你注意这一段。

彭嘉恒：……怎样（粤语）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

