# 《达摩多罗禅经讲记》第16卷录音

------

## 18、卷一之勘误及注疏

宏忍师：那个第三页这个要不要他们更正一下？第六页，上一次“六种”……？

南师：你讲嘛，你讲，不要问我，你提出来的。

宏忍师：那个卷一啊。

孙医师：卷一。

宏忍师：卷一第三页那个。

（以下经文在录音01中的“修行方便道安那般那念退分第一”）

孙医师：卷一第三页，嗯。

宏忍师：第—倒数第三行，“息去亦随去，去已处处住，于彼善观察。”卷一第三页，前半面“息去亦随去，去已处处住，于彼善观察，既观令息还，还已起清净，不善知六种。”应该是“六种”，对了另外一个版本，是“六种”，不是“大种”。

南师：“六种”？

宏忍师：因为“数、随、止住、观、还、净”是“六种”，“不善知六种”，上次是讲成“大种”，错了。

南师：对，对，对，讲成是“大种”了。

宏忍师：我们这个字印的不清楚，以为是“大种”，四大种，应该是“六种”。

南师：对，“是说修行退”。

宏忍师：还有这个，这个“三退法”，“三退法”啊，那第一页，下半页，第一页的第二面，第一页，卷一第一页，这个“三退法”，我查过佛学辞典哦，就是，它是没有“三退法”，有“三不退”，就是说，你修行的果位不退，诶，有没有？

男生：有，有。

宏忍师：这个倒数第五六个字。

男生：“一切诸修行者。”

孙医师：嗯。

宏忍师：“三退法”，找到没有？

男生：找到了，找到了。

宏忍师：它是“三不退”啦，也就是说，翻过来来讲哈，就是“三不退”嘛，一个就是你的修行的果位不退，还有你修持的这种功夫不退，再有就是你的“念不退”，你这个念、这个修行这个正念呐，修持这个功夫的这个正念不退，是“位不退、行不退、念不退”，三种。

南师：嗯，它这里，就是不是那么简单，一样的意思，“远离住缚，增益升进，成就决定，尽生死苦，究竟解脱，兼除众生久远痴冥。”这是一样道理。

宏忍师：这是指这三个。

南师：嗯。

宏忍师：就是“远离住缚，增益升进”；然后“成就决定，证生死苦”；第三……

南师：“成就决定”就是果位了。

宏忍师：嗯嗯。

南师：解脱了，解脱。

蔡老板：老师刚才讲的那个还不懂呢，“以增上故也”这怎么解释？

南师：嗯，对，他（孙医师）也问过，“增上”，那又另外一个法门了。

蔡老板：哦，另外一个法门。

南师：嗯嗯，另外法门。

南师：你的佛学辞典，那个翻开是什么？

宏忍师：“位不退、行不退、念不退”。

南师：行啊？

宏忍师：行。

南师：行为的“行”。

宏忍师：行为的“行”。

南师：嗯。

宏忍师：然后“念不退”。

（以下经文在录音02-03中的“修行胜道退分第二”）

第五页那个“六界”嘛，“六界”，第五页第二面，上次有讲过，恐怕你没有注意到。第五页第二面，二四六，第六行。第六行，“六界亦不善”啊，我看很多小乘的经典里面就是指“六大”，上次有提到一点。

南师：“六大”。

宏忍师：“地、水、火、风、空、识”。那这个“六巧便”我就查不到了，是不是就是说对于这个“地、水、火、风……”的起的方便？不懂，这样。

南师：嗯，对，对，对，对！

宏忍师：那么“十想”（“十想巧方便”）我查过哦，“十想”就是，第一个就是“无常”，第二个就是“苦”，第三个是“无我”……

南师：“无常”、“苦”。

宏忍师：“无常”、“苦”。

南师：“空”，没有“空”。

宏忍师：“无我”，没有“空”。然后第四个就是说“食不净”，饮食，吃的东西你不净想，对吃的东西不净想，“食不净”；再来，第五个就是说“一切世间不可乐想”。

南师：对于世间不留恋。

宏忍师：好，再来第六，就“死”，“死想”；第七就是“不净”，“不净想”；第八就是“断”，“断想”，就是断除烦恼嘛；第九就是“离欲”，“离欲想”啊；第十就“尽”，就是一切烦恼都尽了，没有了。这是《大智度论》里面能查到的。

南师：《佛学字典》上没有？

宏忍师：有，它就简单地讲是《大智度论》里面，我找，譬如说我找“十想”，然后它就说查“苦想”；结果“苦想”里面就说《大智度论》里面有“十想”，然后就没有下文；就找《大智度论》就翻出来了，你可以抄。

男生：第一个是什么？第一个是无常？

宏忍师：无常、苦、无我、……

（1992年5月30周六讲于香港）

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

