# 附件：随息法与三际托空

------

## （二）随息法、准提法与三际托空

智怡师：自己出家十几年以来，仔细反省，并没有好好做到出家人的本分，来这里以后，才体会到自己该走的路。去年寒假，自从修持准提法，觉得最大的感应是业力的现前。最近也是依准提法而修，因为过去主修随息法，所以二者也就互相配合上了。

南师：你这个方法是普通人所修的，你出家的目的到底是为了什么？

智怡师：当时出家没有为什么。

南师：没有为什么？怪不得！出家总要为发愿而来，不发正愿而出家，即是没有目的，那是莫名其妙进土地堂。你现在要好好的发愿，没有愿力，学佛便没有中心。你刚才报告念咒子、修随息，这是普通修法，还没有入门呢！况且，修随息法怎么随，知道吗？你修随息修了多久？你不要怕（被）骂，来日无多，以后很少有机会跟你们谈话，你随息的经验怎么样？

智怡师：嗯……

南师：你答不出来，我代你讲。你所谓的随息，只是名称而已，那是自己骗自己的话，打起坐来，在那里听听呼吸，数也懒得数，在身体痛苦的感受上转来转去，不叫随息，你知道吗？至于六妙门中的数息，有些人在那里数来数去，其实只是算算数字而已，这就不懂数息的第一步该如何下手。我不是笑说大家在学会计吗？你数一万次又有什么用呢？呼吸是生灭法，你听我讲过没有？

智怡师：听过。

南师：它一来一往，你数它干嘛？那么，为什么古德及祖师教人以数息法？那是因为你内心不静，稍稍把你的心收回来，在数字上跟呼吸配合一体，然后心觉得静了下来，便不要再数了，就跟着随。但是，随息不是随呼吸。现在问你们，一呼一吸叫做什么？（部分同学答：一念）

对！一呼一吸名一念，也叫做一息。呼出去，鼻子出气，毛孔也出气；吸进来叫做“吸”。一呼一吸之间的那个叫做念，也叫做“息”。什么叫做息呢？在休止的状态中。譬如你们观看一个人的睡眠，尤其婴儿，当真正睡着了的一刹那间是没有呼吸的，那才是睡着，等到睡了一下，忽然猛吸一口气，又起了一呼一吸的作用了，那是脑子里微细的妄念又动了。有妄念的时候，呼吸就动，真没有妄念的时候，那一阵子叫做“息”。听懂了没有！叫你随息，不是叫你随气呀！一般人的随息，都跟着呼吸生灭心在跑，这怎么修得好！当然这不只你一个人，你们全体都是如此。

“随息”即随那呼吸生灭之后的那个不呼不吸的静念，跟随着它，就得心息合一了。后来道家融会了这个法门，名词一变就叫做心息相依。心、息两个配合为一，休止在那里，这个时候把念头硬是强制停住了，呼吸也强制停住了，这个叫做随息。你现在公然讲一边念咒一边随息，既然随息就不会念咒子，念了咒子就不会随息，念动气就动，念不动气也不动，你懂了吗？你自己矛盾也不知道，不用般若观照，没有智慧，怎么能修得上路呢？一天到晚给业病所扰，你身体本来蛮好，一念之间给业病锁着，妄想特别多，东一下，西一下，说是聪明伶俐，其实聪明伶俐搞不好就是业障，这个知道吧！

智怡师：知道。

南师：什么叫做菩提？（有答：明心见性）

什么叫做明心见性？心要怎么明？性要怎么见？

大明沙弥：不起妄念。

南师：不起妄念叫明心见性吗？那么睡着了，一个妄念都不起，那是明心见性啰？死了的人，也不打妄想，那也是明心见性吗？

宗诚师：不明而明，不见而见。

南师：你讲的比唱的还好听！什么叫做不明而明，不见而见？你现在什么都没有看见（师大笑）。你的后脑有个什么东西，你不回头看得见吗？如果看得见，那就像了。你看见了没有？不见而见，你看到了是哪个见？

宗诚师：……

南师：你答不出来，我代你答吧！你不是听过《楞严经》吗？《楞严经》说见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，你怎么背不出来？你们全体都是一样喔！不要光看着他！我怎么背得出来，你们怎么背不出来？

出家的目的，依教理来讲是求证菩提。这一次寒假到现在，我教你们转来修准提法，你们晓得我的用心吗？为什么要带领你们修准提法，走上密教的路线呢？都给你们讲过的，你们答出来看看，我当时是怎么讲的？

（全体默然……）

因为你们功德不圆满，功德资粮、智慧资粮都很欠缺。什么叫做资粮？简单的说就是基本的资本、粮食。福德、智慧资粮不够就不能证得菩提，不能明心见性。为什么要明心见性？为了要了生脱死，这是最起码的，不要说为了成佛得道。道，不是神通，不是用，道是根本的体，“但得本，莫愁末”。那么如果福德神通都来了，“通”是从哪来的？晓得不晓得？

同学们齐答：通从定发。

南师：什么是定呢？

余居士：不掉举，也不昏沉。

南师：对，既不散乱也不昏沉，这叫做定。凡夫众生不在散乱中，即在昏沉中，不睡觉就乱想，不乱想就睡觉，离不了这两样事，一辈子、一千万亿年都如此。假使不散乱又不妄想，又非睡眠、昏沉，这就叫做定境，清明在躬，这是基本的修行，不管修密、修禅都须如此。为什么教你们修准提法，乃是你们的福德、智慧资粮不够，所以要你们好好祈求，求感应，求他力加庇自力的恳切修持，但有多少人得了感应呢？

同学齐答：有

南师：你们自己反省反省，有没有感应呢？每个人都有，不要以为菩萨站在你的面前放光，才叫做感应，那就变成妖怪，也是魔境，千万不要执着它。其实，你们都得了感应，是不是这样？不要骗菩萨，不要骗我，不要骗你自己。你想想看，绝对有不同的感应，是吗？

那么，有些人搞得身体不好，不是菩萨不感应你，为什么不能感应到你，这是什么原因啊？对此佛经有个譬喻，晓不晓得？佛说好比太阳照万物，太阳没有分别，好的、坏的，光明一概照到。有些东西为什么不能给阳光照到呢？是太阳之过吗？是人为的自我造作，自己把它挡住了，对不对？好比盖栋房子、戴顶帽子，就把阳光给遮起来，并不是太阳不照你。所以自己要好好的反省。佛这个比方好得很，拿下雨来比喻也是一样。因此，从寒假到现在，告诉你们这条正修之路，有个总名称，叫做什么，还记得吗？

修定师：禅密双修。

南师：对！你们赶快按照这个路线，不要变动了。你们平常主修准提法，要想了脱生死，得定慧等持，走上菩提大道，第一步要做到三际托空，有没有做到？我在哪里讲过三际托空？还等于画了一条很简单的线，画得很清楚，是在哪一本书上？

谢居士：《禅海蠡测》。

南师：你怎么可用猜的呢？你看过，有吗？《禅海蠡测》只提到一点，主要的还在于《禅与道概论》。但今晚的主题问你们，怎样是三际托空？前念已灭，什么是前念已灭？我讲话是不是念头？你们听话的也是不是念头？

部分同学答：是！

南师：这些念头要不要你去空它？

全体同学齐答：不要。

南师：为什么？

大慧师：自性本空。

南师：后念未生，后念要你去生它吗？后念怎么生啊？怎么样是未生？

大慧师：本来无生。

南师：我们刚讲个后念，它已经变成现在了，现在呢？当体即空，现在亦无生，所以菩萨要入无生法忍才能证菩提。但要随时能切断三际，就是当体即空吗？刚才我问出家的大明师，你说当体即空是放下。那么，放下的那一念，是有？还是没有？那个算前念？抑是后念？还是算当前一念？

大明沙弥：是当下一念。

南师：这一念是体还是用呢？

大慧师：即体即用。

南师：答得蛮好耶！你要能够随时把握三际托空这一念。妄念来，不要你去空它，所以《圆觉经》说知幻即离、不作方便。不要用方法，也不要观字轮或念准提咒什么的。离幻即觉、亦无渐次，当下这一念、这个境界，永远保任如此，有一百天就差不多了。这是正止、正定、正观的一个入门方便。止观同时，三际托空，前念已灭，后念未生，当处一念；但是，当处也没有一念，也没有把握它，如果把握它，会留在什么样的境界上呢？《楞严经》讲到内守幽闲犹是法尘分别影事。大明啊！你把握住当前一念，对不对？

大明沙弥：不对。

南师：不对在哪里？问题何在？

大明沙弥：……

南师：问题在于“守”字上啊！内守幽闲，你在把握它啊！假使我不是守，也不把握它，三际托空，对了没有？不守是怎么样？你们修过了吗？当然没有修过，你们且试试看吧！

本师释迦文佛告诉我们不要内守幽闲，抓到身体内部来著一个境界，所以你们要清楚三际托空的正止观。因此，我所传承的准提法，为什么到最后进入圆满次第，又走入到这个境界来？准提法当然是个大止观，先修生起次第，然后把一切字轮收摄观成明点，明点再化为虚空，最后，虚空即我，我即虚空，虚空与我，无二无别，亦无虚空之量可得。你们不是修我的法吗？后面注意了没有？一天到晚修法，圆满次第统统没有研究，所以都不圆满，一天到晚都在贪、嗔、痴、慢中，在见思惑中，不能三际托空，不能截断众流，不能截断业识狂流，这个佛经怎么比方啊？

大慧师：如香象渡河，截断众流

南师：两边的流水都给切断了，过去已过去，未来犹莫算，这是谁的话？

同学齐答：懒残禅师。

南师：下面呢？兀然无事坐，何曾有人唤。你要香象渡河截断众流，能不能在四威仪：行、住、坐、卧中做到这样呢？你们是修禅的，那是纠缠不清的“缠”，妄念纠缠不清，情业纠缠不清，感受、觉受的业力都纠缠不清，不能截断众流，当下了结。

修行必须做到如香象渡河，那才是大乘的精神，才能体会到《永嘉大师禅宗集》的“恰恰用心时，恰恰无心用，无心恰恰用，常用恰恰无”这几句话。这四句话，也包括了小乘、大乘，包括凡夫成佛之道都在内，希望你们好好珍惜这个法缘。再说，三际托空你们照做了没有？切不切得断？用方法去切，已经不是了，那也是一个妄念，不用方法也不是，那又是一种昏沉，怎么体会啊？

大慧师：本自现前。

南师：这个口气好大喔！（大慧师笑了笑）你不要自己笑自己，直下承当，要信心不疑。但是，这个理要把它转成事，硬是要在这个境界中，你们听懂了的，赶紧从此修去，再配合准提法，禅密双修，才得成就。

对于准提法圆满次第，你们都没有研究，光是听听而已。从寒假到现在，你们觉得准提法修得有点好处，这是观音法门音声海中，在生起次第的初步阶段中流转。圆满次第你们留意了吗？听了我半年来那么多次的讲述，没有一个留意，所以没有般若，没有智慧，现在懂了吧！我想你们当中，不应有人如聋若盲、根本不懂才是。真懂了就有希望，戒定慧都在其中，如此昼夜二六时中，四大威仪日用间，都在这个境界里，那才叫做修持。那么，你性戒不要守，威仪戒自然清净，性戒自然明净，一切都从三际来，所以三际又是三德。涅槃三德，哪三德啊？

大慧师：法身、般若、解脱。

南师：法身、般若、解脱，要注意喔！这才是正修行之路，其他什么功夫啊、境界啊、各种法门、百千万亿法门都是方便，都是加行。所以有一位同学遇到外面人问，你们为什么不修加行？加行是什么？这些都搞不懂，你们不惭愧吗？西藏密宗的加行，我也教过你们。而且我有一次讲《心经》时，提到的四句：未生善法当令生，未尽恶业今使尽，十方三世佛加护，迅速发起菩提心，即是加行法的简法。什么叫做加行？简单的说就是加工。自性本来是佛，在未成佛以前，一切的修行都可以叫做加行。有相的加行，更是头上安头，没有证得菩提以前，一切都是加行，这是大乘的道理。那么，一切大小乘的功夫道理，都有四加行。哪四加行呢？

同学齐答：煖、顶、忍、世第一法。

南师：这也已跟你们讲过。小乘有小乘的煖、顶、忍、世第一法的四加行，这同四禅八定都有配合的。所以，真正的大乘要领三际托空，知道了没有？这不是想象的喔！用心也不对，不用心也不对，三际托空不是死的喔！不是坐在那边不敢做事，那不叫做三际托空，那正是有，你守着一个有，你才不敢动，假使真空了，有什么不敢动的呢？动也空，懂吧！虽然如此，动也空，但主要在你不动，不动金刚，那么如此久而久之，定久了，六通具足、三德圆满，才有希望。就那么的简单，这才接近于禅宗，但还不是完全的禅的参究，知道吗？

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月
