
# 附件：随息法与三际托空

------

## （三）大休大歇时也还是三际托空

南师：先报告昨天听课的心得，简单明了的讲。

修定师：我是以昨天老师提到三际托空昭昭灵灵之心，配合准提法修持……

南师：昭昭灵灵之心，你做到了吗？

修定师：没有做到。

南师：那么，你所说的都是空话，要实修、实证，再谈下去。

修定师：我是想，假如修准提法能照老师的方法做……

南师：那是妄想，你必须先依仪轨实修。我现在所说的仪轨，就是法本。仪是仪式，轨就是轨道，其中不是有生起次第与圆满次第吗？你好好的研究。没做到，不要谈。修行要真修实证，空谈何用！我昨天为什么讲三际托空？你们都不懂，所以说你们没有资格听课。

宗诚师：昨天忘记说明气为什么往上冲，那是因为练功太累，下部比较虚，上部气没有依靠，所以它会往上冲。

南师：不是这个道理。昨天的话（指三际托空是观慧方面的阐示）体会了没有？实际修证了吗？理解得如何？不要老是在生理、气机、功夫上面转！

宗诚师：昨天老师要我查《佛祖历代通载》中僧稠和尚的典故，我已经查出来了，他当小沙弥时，被同门师兄弟欺负，抱着金刚神的腿哭，夜梦金刚神拿了一钵的“筋”给他吃，从此就武功盖世。我想这个“筋”应该是指《易筋经》。

南师：《通载》的记述上并没有写是《易筋经》。

宗诚师：可是，我在想，一定要转化身体上的筋骨，才可能达到武功盖世。

南师：对啊！我也没说你讲的不对，但事实上，书本也没有这样的记载，你自去参去！

宗诚师：当时达摩祖师见禅堂里僧众体弱多病，都在打瞌睡，于是传授他们《易筋经》，帮助他们色身的转化。

南师：这是中国武术源流的讲法，在禅宗的传承上可没有。

宗诚师：不过，按道理讲，唯有筋骨转化，气才能愈来愈强盛。

南师：这也是事实，也不能否认《易筋经》不是达摩祖师所传授，但后世流传的《易筋经》，有两三种不同的练法，要小心拣择，以柔功为佳。至于真实的《洗髓经》，是什么经？我曾经提过。

众答：《禅密要法》。

南师：但在武术界，还另有一本武功的《洗髓经》，须要注意抉择。

宗诚师：最近感到一种现象：喜欢睡觉，但不是因累想睡，而且吃饭也吃的更多。前一阵子是气满不思食。

南师：睡也睡得好，吃也吃得饱。那是什么东西呢？很不错吧！世界上有这么一个同伴，又会吃又会睡，什么东西？（众笑）你见过了没有？我没有说你不对，但也不是笑话，是话头，你参参看？你看过这东西吗？

宗诚师：一时想不起来。（哄堂大笑）

南师：猪！又睡得多又吃得好。但你现在不是猪，是个人，为什么会睡得多、吃得好，反而身体健康、功夫进步，能有此现象呢？

宗诚师：前几天就一直在想这个道理，却没参透！

南师：等你睡够了就参出来。

宗诚师：睡够了很舒服。

南师：那当然，世界上最美的事莫过于睡觉。当年，袁老师他起身早，但又去睡回笼觉，我们叫他，“快到中午了！”他醒来说着“你们知道不知道，世界上最好的事，乐似涅槃的是什么？回笼觉啊！”他一边讲一边摸着胡子哈哈的笑，当时我想了想“奇怪！那会超过常乐我净吗？”

有一次，他在睡觉中，我们听他打鼾打得厉害，等他醒来，我们说：“老师，您打鼾打得很厉害！”他说：“你们知道有个不打鼾的是什么？”这些都是话头。正在睡觉，也可以听到自己在打鼾，而且睡得很舒服，我们听得很痛快，可惜不是你，非汝境界。

宗诚师：以前睡多了反而没有精神，而且身体更虚，现在睡得愈够，精神愈好，脑筋也灵活了。

南师：你们几位所讲的，与昨天的重点都不相干。

从智法师：老师昨天对我们开示的要点有二。一、随息法。二、三际托空。我个人回想起来，在十三、四年前，家师仁公上人曾在同净兰若大殿教我们数息法，当初我一练习，马上全身空掉，但一生欢喜心，就又回来了，得到了这么一次宝贵的小体验，自此以后，正如老师说的好像在学会计，不得要领，功效很有限。

后来老师在佛光别院讲授《增一阿含经》的<安般品>，那是佛陀为他的公子罗睺罗（又名罗云）教导的随息法。听授之后，似乎有点懂，也常练习它，觉得这个方法很好。因此，去年及最近为禅修班、中大“觉声社”讲解<安般品>，颇有教学相长的心得。昨天经过老师详细的解析，体会得更加深刻明朗。

在<安般品>中，佛陀教导罗睺罗“系意鼻端”，晓得自己呼吸来往，身心变化的状况，所谓的入息短、知息短，出息短、知息短，入息长、知息长，出息长、知息长。乃至冷、暖、有息、无息（止息）皆悉知之，然后经初禅、二禅、三禅、四禅，证得三明六通的阿罗汉果位。这是修随息法的一个完整架构。佛陀对当时弟子们的指导虽只提供一个原则性的修法，因为他们根器猛利，能实修实证，如法修得果位。而老师现在特别讲得这么的详细深入，我们却如聋若盲、依然如故，显然是福薄慧浅，不堪受教，很值得自己反省。

其次，我对随息法与三际托空有个肤浅的体会，不知对不对，还请老师指正：

一、老师曾传授过密教的九节佛风及宝瓶气，我认为修随息法就是修宝瓶气效果的延长。

二、老师把三际托空与准提法圆满次第互相配合，我个人认为三际托空乃是善巧方便之法，使你能当下了然而直接体会圆满次第。

三、我对修生起次第念咒子的看法，并不须要念完咒子才进入圆满次第，正在念咒时，当下就可以进入圆满次第。只要念到全身空灵，以一般教理而言，即是念而不念，不念而念，这不就是圆满次第了吗？我是放胆狂妄的说，不知观念正确与否，还请老师指示。

南师：今天因为从智法师下楼来对我讲，昨天开示的记录他已经做好了。我听了很高兴，才上来讲讲，你们要注意我说的这句话。

平常懒得跟你们讲，因为你们不堪受教，连听受的资格都不够，所以让你们“嗡、啊、吽”的，如果你们真修实证，我还会随时教你们的。几年来我教了那么多，有什么用？大家都在散乱造业中。

你们还记得鸟窠禅师与白居易的对话吗？禅师说：“三岁小儿虽道得……”大家接下去啊？

众答：“八十老翁行不得”。

南师：还有呢？重点不在这里。

“白居易守杭时，入山谒师，问曰：‘禅师住处甚危险’（因为白居易看鸟窠禅师住在树上，所以这么说）师曰：‘太守危险尤甚’。白居易说：‘弟子位镇江山，何险之有？’鸟窠禅师说：‘薪火相交，识性不停，得非险乎？’”

你们在这里就是这样，识性不停，业识茫茫，妄想纷飞，这就是心火相煎，人为什么有病呢？心火相煎之故。

“鸟窠禅师说‘你才危险，我为什么危险？’”

我们当年看到这里，毛孔都竖起来，马上想到自己业识茫茫，生不知来处，死不知去处，不知父母未生以前的本来面目，不知无梦无想时主人公何在。我们是这样的学佛反躬自省，哪像你们一天到晚在妄想中，学问再好，道理再懂，那也是心火相煎，不能截断众流，有什么用？从智法师说，三际托空是个善巧方便，岂只如此。开玩笑，你的业识切得断了吗？你能心火不相煎吗？你能像香象渡河，截断众流吗？不是善巧方便哦！善巧是善巧，却是大善巧。方便是方便，却是大方便，你真能做到，可以接近成佛之道了！

他又说：“随息是宝瓶气的延长”。也不对，宝瓶气是用意识在修炼，有意做闭气的功夫，而“息”的境界，是呼吸生灭自然止息。如何才能做到呢？必须念住，气才住，念头不住，业识茫茫，心火相煎。所以，能做到三际托空，“息”自然住，这个“息”是不呼也不吸，这时候定愈久愈好。六妙法门数以后是随，随以后是止，这时呼吸止息，念止了没有？你须要明了，当你知道自己的“息”已止了，但这一念的知还要止息才对。

“安那般那”的随息观，这个“息”，硬是把它停止了，这也是因作意而止住。因为这一止息的念头很清明的在这里，好像念也不动了，其实，那样的念不动是粗念不动，觉性没有变过啊！讲到这里，你们没有真修实证过来，自然统统不懂，只好到此不讲了。

大慧师：关于准提法与三际托空的配合，在我个人的体会，我是引用《楞严经》的：理则顿悟，乘悟并销。事非顿除，因次第尽。作为自己理论与功夫配合的运用。准提法的修持，乃是称性起修，全修在性的一种法门。自己对此法门深生信心，所谓一念圆修的道理也在其中。在身心的变化上，最近苦受又来了，后脑有痛的现象，心闷且不规则跳动，两三天来都服用“心脉宁”，还是会痛，但我知道这种情形都是变化的过程，我可以克服这个现象。

圆澄师：当我听到随息的方法，我很庆幸略能领会；虽然过去老师也曾经讲过，但因当时自己试着做时，心口会发闷，也就不再去留意此法。后来了解自己用法不对，一般数息法，以为数呼吸，自己因此刻意加以呼吸，因此触发了心口发闷的现象。

昨天了解了这个“息”字，不是我们所谓的呼吸，所谓的气息，而是念头止息时候的现象，那种现象我虽然没有做到，可是能略略了解。

现在我谈谈三际托空，我不敢说自己修到，但在理上略略明白。昨天老师的开示，当场似乎有点受益，下课后再配合老师的著作《禅与道概论》中所讲的来研究，其理路非常清晰，可以分成五个阶段来包括它：

一、做三际托空的第一步，首先要了解自己知觉与感觉所产生的念头，有从身体感觉所产生的痛苦：饥、寒、饱、暖；有从思想知觉所感受的苦闷烦恼、人我是非……这一切都是念头。譬如我们生病时，这个痛苦的觉受就是一个念头，你愈跟着这念头走，愈觉痛苦，于是自己正修法门念佛、观想、参禅、修准提法等等，就被拉跑了，即称失念。

二、第一步功夫先做到了，然后了解自己身心状况，明白自己的起心动念都不能含糊，这不是一下的功夫，但理路上至少要先知道。

三、自己明白起心动念之后，才能将念头分为三际，过去、现在、未来。当你觉得坐在课堂里很热，这已成为过去的念头，再下一刻热的念头成为当下念头，所以此刻热的念头，已非前念，等你说当下，又成为过去，就因为如小点状的感受念头，一连串的连续，使我们觉得未曾间断，其实点与点中间，念头与念头之间有空隙，如果你能经常练习，空去念与念之间的距离，习惯养成，练习久了，此前念与后念间空白会愈来愈大，而这空白不是昏沉迷迷糊糊，是很清明舒服的。

四、三际托空能体会到，就会觉得一切活动只是一连串的点连成线条，毕竟非真，如此才能谈到禅宗悟境的前方便。

五、保任此昭昭灵灵的心境而达悟境。此乃理上知解，当下曾试着去实验，似有体会，而今天也实际上做到了这一点。

南师：很好！昨天大家都吃了棒子，圆澄下去就查书，他讲得很对，这就是《禅与道概论》论三际托空的内容。

刚才从智法师提到我在佛光别院讲《显密圆通》也讲过三际托空，平常上课也讲过，你们不是都听了吗？你们哪里在听？你们在造业，吃饱了都在昏沉中，这就是细昏沉。你以为什么叫昏沉？头脑不清就是昏沉，凡夫众生一天到晚都在昏沉中，昏沉就是无明，散乱就是造业，业识奔流，听懂了没有？至少用妄想心去记吧！

圆澄今天的报告，值得奖励，佛法是公正的，对就对，不对就不对。他讲到随息，自以为懂了，其实还是不对的。随息是息止，不是念息，念息就更高了，念息已到六妙门的止和观的程度。六妙门中，从数息、随息、止息，然后才修观，最后到达“还”与“净”，还到本来清净，比三际托空还进一步，“净”就更高了，所以叫六妙法门，这是智者大师依佛经禅修的方法把它归纳起来的法门。

至于“安那般那”是由呼吸来的，譬如你们练五禽戏与太极拳，就要用数息法加以配合，道家称为“导引”。练武功、瑜珈也是练呼吸，假使气功真练到了，一出手，隔墙的东西就倒下去，气到了，要比普通蛮力大。数息也是讲这个呼吸，圆澄讲以前练数息胸口发闷，方法错在哪里？通常一般人练数息法，都是有意的呼吸，把呼吸当成肺部的作用而已，这当然会出毛病。并且，我们的呼吸也不单是由两个鼻孔在运行，其实，十万八千毛孔无一不在呼吸。呼吸是自然的，不是你去作意，而我们一般的自然呼吸，也属作意，是具有五遍行的第八阿赖耶识在作意，神识一入母胎，这呼吸就有了，但不是第六意识的作意。而讲话是第六意识在作意。当然也配合八识都在作意，但主体是第六意识的思想。

人的呼吸不是你有心去呼吸，如果作意呼吸，四大我相就来了，所以数息是数自然的呼吸，并不是要它停留在丹田、腹上，有的人不懂此理才会闷在胸口。真正懂得数息的人，一身越来越轻越舒服，开始会到胸口，到肺部，甚之，直到足尖，然后慢慢跟着随息就来了。

数息或数入或数出。为什么数入息？为什么数出息？我已经讲过的，哪一位说说看？

圆澄师：妄想太多，精力过于充沛，欲使宁静，数出息。身体太虚，精神不够，要数入息。

南师：乃至身上发炎，亦须数出息。譬如宗诚气到头上要数出息。所以真正修炼功夫的，数息数好，武功练气也到家。

南师：六妙法门是哪位大师创的？

圆澄师：智者大师。

南师：智者大师到天台山是怎么示现神通的？那山头正是万丈悬崖，掉下去不得了的，现在那里两座山头中间搭架着一条宽不盈尺的石樑。谁能走过去？智者大师去天台山的时候，有没有此石樑？或是后来道家人物所造的，极难查证确实，但此地乃佛、道两家之圣地。武功到家的人，可从此石樑过去。下面风之大，一吹就会掉下去。智者大师上天台山时，显示神足通，飞锡而过，他手中锡杖一抛，人跟着就过去了。但是，智者大师将涅槃时，弟子问其所证果位，他说还不到初地菩萨的地位。这是他的谦虚之词，修行原该如此自谦，不生增上慢心。当时我们读书重点，着眼在此，哪里像你们忽略带过。当年一看飞锡而过，即联想到，这是什么神通？

还有一位杯渡和尚，欲过江流，抛一个茶杯在水上，踏在茶杯上过江，这都是神足通的一种，这是修气息成就的成果。气脉成就，身体就像一团气体能凌空踏虚而飞，但他故意用个东西来带，以瞒世人耳目。准提法修成了，亦能成就种种神通妙用，或将念佛珠往空中一抛，人跟着就过去了。

既然神足成就与气有关系，你们打坐坐不住，腿不能生发喜乐，那是气通不过，到腰以下就通不过，就要晓得这一部分的业力太重。我们当时打坐咬牙皱眉，老师在座上说“怀瑾啊！多受一份苦，多消一分业。”我却跟他说：“我宁可受业，也不受此苦。”这话只有我敢讲，他听了笑一笑。那就是多生累劫的业报，谁叫你前世不修，你们一修行就有病，不修还好，正是业识茫茫心火相煎的写照。

再说数息的关键，也不是数息不用呼吸，气与念只是一体两面，尤其欲界众生，念动气就动，气动念也动，乃至这些话头，我们都参过。袁老师说：“怀瑾啊！你参参看，念在先，还是气在先？”听了话马上参，一面靠功夫，一面靠观察，然后举手答话：“念先动，念动气动”。很多道家都以为气先动，不对的，念在先，所以叫动心忍性。三际托空，念切断了气自然止息，到了舍念清净，自然气住脉停，身体就不受苦乐之受了。身体之有苦、乐、舒服，都是气的感受配上念力而来。这些话跟你们讲，我觉得很可惜，可惜你们太不用功了！听得懂吗？算了吧！

这次提示的重点在三际托空，并不是三际托空就对了，而是它接近于道。但在禅宗，这只是一个话头，在《金刚经》也提到：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。那才是真正的三际托空。去年我与美国来的卡普乐先生也提到，一般学禅的人到达三际托空的境界，便认为悟了，以为见到自性空。其实，只要你还有个空的境界在，这也只是第六意识的清净现量境，也可以说是比量，因为它还只是一念妄境，并非真清净，但它与杂乱境比较起来是托空了，所以还是比量，也可以说非量，非圣教量。什么才是真现量呢？我要你们修准提法，到了圆满次第，最后明点合于虚空，身心都化了，我即虚空，虚空即我，亦无虚空之量可得，如来如来，如是如是。你们懂吗？那时候才是真现量，也叫体真止了。

修行第一步不能达到三际托空，那叫什么修行？所以，修行不到无心地，万种千般逐水流。这是谁的偈子？

大慧师：贯休和尚。

南师：对了。三际托空真做到，意识就清明了，你们不要以为我刚才批评的一毛不值……

而你们就是充其量证到空，然后大惊小怪：“喔！悟了！”那也只是第六意识境界而已，又何必非佛法不可呢？一般讲究心性之学的人，以及现在研究心理学的人，也可做到。

三际都不能托空，妄念切不断，有什么用！你们统统在五蕴受中，受有几种呢？

圆澄师：有三种与五种。

南师：哪三种？哪五种？（有答：五种，即苦、乐、忧、喜、舍；三种，即苦，乐，舍。）你们一天到晚都在受阴中，苦了又乐，乐了又苦，心中又忧愁，修行不上路，一下好，一下坏，统统在妄念中，不能截断众流。

虽以第六意识造作三际托空，但在八识中第六意识还居中间重镇，修一切功德，六度万行，谁在修？

宏志师：菩萨。

南师：宏志！菩萨是谁！（大家哄堂一笑）

宏志师：第六意识。

南师：观想谁在观？

宏志师：第六意识。

南师：第六意识有如此重要，知妄想即空、妄想即是般若。但妄念要空得了。执般若是有，般若即是妄念。

三际托空定久，身心起的变化就大了，气脉的道理自然都通。气脉的变化，五受都要经过，有乐有苦，有不苦不乐的境界，有时身体僵在那里，动都不能动，信心不够的人，还信得过、修得下去吗？到了那个境界，自己能知时知量，等他慢慢转化，境界又自不同，你想修飞锡腾空吗？非气脉通透不可。

大慧师：《显密圆通成佛心要》提到：初悟毘卢法界，后修普贤行海。毘卢法界就是一切法，一切法就是毘卢法界，既然如此，任修一法都不离毘卢法界，不离本身自性海，而说空说有都是两头话。

我看了高丽人元晓禅师来到中国，并未参访到哪位善知识，夜宿山顶，十分渴时，提起骷髅水就喝，当时喝了，觉得很甘美，早晨醒来，才知是骷髅水，立刻想吐，当下悟到唯心之理，于是就回高丽，不再参访了。以此而言，一念信心，则圆修在其中矣！所以三际托空虽是一个法门，但不一定每个人都走这个路线，当然在修学过程中或有此现象产生，但不一定去修此法。

《显密圆通》提到后修普贤行海，也列举很多法门，例如真如绝相观，乃至无穷无尽的法界观等，我们修准提法也是一样。

还有关于悟字，初悟毘卢法界是理悟、解悟，还是证悟？也是个问题。以元晓禅师而言，他是理悟？或是证悟呢？还是理事都圆满的证悟？又藕益大师梦到佛魔空争是与非，吓了一跳，醒后了解唯心之理，而升起了信心，于是正信而修。

所以我觉得，我们修行的不上路，乃是自己信心的不够，且对毘卢法界的定义，并没有真正的了解，所以一直在流转轮回。

南师：你讲了半天，讲得很好，值得奖励。但是，你刚才讲的话不合因明，所示主题在哪里？以后讲话要合于因明，我将你以上的话，分成三个主题：

一、对于《显密圆通》的初悟毘卢法界后修普贤行海理论的发挥。

二、强调一信就入毘卢法界，《华严经》也提到信为道源功德母。“信”什么呢？问题来了，要你信自己的毘卢性海吗？

三、若依毘卢法界来说，对三际托空而言，都是用念在修，并不需要三际托空。

大慧师：并不是“不需”，而是“不一定”要走三际托空之路。

南师：是啊！并没说你否定三际托空。所以讲话要合条理，否则到外国弘法吃不开。初悟毘卢法界，当然理悟、证悟都可以，用比方来说，“理悟小一点，文字解悟更小，证悟最大”。所以真正证悟的人正好修行，十方三世诸佛始终都在修，修个不修的。一念迷则凡夫，一念觉则佛陀。真证悟到了就是佛境界，佛境界正好修行。所以释迦牟尼佛于一切小功德，穿针、缝衣等琐事都还代替盲目弟子在做。“既然悟道，我何必弘法，众生自度，谁人度得？”如此想，就不要出世弘法了。所以修一切空，一切皆空，修一切有，一切皆有，空有虽是两头话，甚之，空有都不说，也还是偏于一边，空有都对，也都不对，这叫戏论法。

《楞严经》也告诉你，这个心遍虚空、尽法界，而一切众生修行，却只抓着这身体，譬如澄清百千大海，弃之，唯认一浮沤体，目为全潮，穷尽瀛渤。只把大海中一个小泡泡当成自己，所以众生不能悟，都在闭着眼睛打坐，搞得心头痛，以为这才是真的。众生笨是不笨？

《楞严经》中佛陀也开示阿难，一信就来了，这是正信。信也分好多种，理上信的是渐修，真正大彻大悟就高了，正好修行。所以后修普贤行海，也就是禅宗五祖告诉六祖的话，不识本心，学法无益。因此先悟了毘卢法界，明心见性，正好可以广修普贤行海，那才是真修行。

所以昨天告诉你们三际托空的重要，今天又批驳了一下，你们不要搞错，以为把它给贬值了。现在再告诉你们，真的成佛到圆满果海，大休大歇时，也还是三际托空，这些话你们听懂吗？

大慧师：不懂。

南师：我也晓得你们的程度只能到这里，问的已经很高了，下面不能再讲，否则你们听得如聋若盲，也是徒然，都是业识茫茫，心火相煎。我也经常引用袁老师的偈颂，业时奔如许，家山到几时，惭言精进我，羞对天人师，五蕴明明幻，诸缘处处痴，藏珍谁可拟，之子欲何之？这偈颂之好！看看我们业识茫茫，要奔流到什么时候才回到自己的家乡，你以为自己在真正修行啊？连佛的脸面都不敢看，羞对天人师，明明知道五蕴皆空，但一有境界却都在贪嗔痴中，而这个肉身就如衣服皮袋，藏着一颗无价如意宝珠，你们能够做什么呢？这首诗我最欣赏，你们怎么都不记得，妄想都不敢想，还谈什么三际托空，叫你们“托有”行不行？现在教你们修准提法是“三际托有”，系心一缘观想成就是“三际托有”，托不托得起来？你们提也提不起，放也放不下，有什么用呢！

大慧师：第四禅是舍念清净，刚才提到这五受与五遍行的受，那么既然有受，佛不是也有受……？

南师：我不是告诉你五遍行即转成五方佛的妙用吗？那想与识就是慧观，引发智波罗密，以及力波罗密和方便波罗密等，所以唯识告诉你阿赖耶识具足万法，没有成佛以前具足一切种子，对不对？

圆澄师：未成佛之前缺少三种，声闻、缘觉、菩萨。

南师：其实也没缺少，这理论乃不了义，非究竟。因为种子还在，有此种性才会产生声闻、缘觉、菩萨，只是没有发起而已，并没有缺少，成佛了就具足一切法，那阿赖耶识中有善法，有没有恶法？

大慧师：有。

南师：他的恶法还恶吗？统统净化了，对不对？

大慧师：……因为阐提不断善，诸佛不断恶。

南师：中国哪位祖师讲转八识成四智，讲得最清楚？

大慧师：禅宗六祖惠能大师讲转其名不转其实。

南师：对了！还有什么讨论的，就到此为止。今晚的问答比较难记录，记录好了不要发表，发表了很不好看，但这是很重要的记录，可做为你们修行的参考。末法众生一个听法的人都难找，所以道生禅师只好到南方对顽石说法，生公说法，顽石点头

有些老朋友跟我几十年，真谈佛法一点影子都没有，至于搞搞打坐，那当然也是八万四千法门之一，都是玩玩的。好了，又到夜里十一点钟啦，讲了两个钟头，又欠了我的法财供养。不是发馒头的那个“发”，是佛法的“法”。你们又欠我一个账了，结果也不知道，你们真有了了解，才能再讲下去。好了！

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

