
南怀瑾老师谈“照明三昧”（04）

照明三昧--生命的功能

再进一步呢，告诉大家。我说过，我们自己同学们，你们修行很多年，打起坐来闭着眼睛什么都不看，实际上你们都在看，对不对啊？（同学回答：对!）打起坐来，眼睛前面有很多光影，实际上半盲，没有看东西嘛！虽然没有看东西，而前面有没有东西啊？有很多境像都看到，乃至看到山、看到水，对不对？（同学回答：对！）有些还看到菩萨，看到草木，还有些朋友坐得好，完全忘记了眼睛，看到整个的世界，有没有？多少有点经验吧？（同学回答：是。）

好，这个生命功能，叫做“照明三昧”。注意，照明的功能，照相的照，光明的明。就是利用黑暗，包括你们失明的朋友，虽然看到前面黑暗，但黑看中间有影像。我这几个宇，大家听清楚没有？苏州的明友听懂我的口音么？（回答：听懂。）黑暗的当中有各种影像。你看见没有？看见的，不过你不承认，因为你被光色骗了。那些影像是什么？很神奇的。

所以学佛修道、做工夫的人，有个名称叫“天眼通”，不用肉眼，可以看到三干大干世界的影像。这个叫天眼，天然有一只眼睛。譬如当婴儿的时候，生下来眼睛闭着在吃奶。你说那个婴儿眼睛半开半闭的，看到没有？有时候健康的婴儿，还在笑呢，一边吃奶、一边笑、一边脸上有表情。他等于我们没有用眼，闭上眼睛，在梦中玩，看到的世界非常大，玩啊讲话啊，所以脸上有这个表情。

在看不见的黑暗当中，你们天天都在看见嘛。换句话说，失明的人，睡一天一夜，等于我们睡一夜，他白天也可以在睡眠。在黑暗中能看到，这个发起的生命功能，是天眼通一部分的作用。这个“照明功能”，是我们生命下意识就有的功能。假设自己耳朵聋了，就不需要这个耳朵，我内听声音，还是有声音，这个也是生命的功能。

这一点，大家静下来体会，我贡献给失明的朋友们，忘记了身体，忘记了脑的观念，忘记了一切医学的理论。

现代医学科技进步，已到了二十一世纪，我最近常常告诉大家，现代人有个最迷信的东西，比任何宗教还迷信的，就是迷信科学。什么叫科学？科学是没有定论的东西。今天发现的真理，到明天发现新的，就又推翻了原来的，它是个未定数。科学的前途很远，你不要光听现代医学、科学，我讲的也是科学，是生命的科学，而且是以我的经验告诉你们。例如我，眼睛好像看不见了，自己还把它挽回一点，好像好一点，也许明天我也失明看不见；可是我告诉你，看不见没关系，一样的走路，更轻松了。

有个例子，这个例子牵涉到宗教。说佛教里头有一位大阿罗汉，是释迦牟尼佛的弟子阿那律陀，他失明了，佛叫他不要怕，由黑暗里头发现自己有个功能看到一切，因此他得了天眼通。他为什么失明呢？因为他喜欢偷懒睡觉，有一天他的老师释迦牟尼佛呵斥他，怎么不用功，那么偷懒。他就惭愧哭泣，昼夜用功，一下子用功过头，把眼睛弄瞎了。佛很怜悯他，你怎么这样搞呢？他说你骂我，我就用功嘛，昼夜不睡觉，所以失明了。那看不见怎么办呢？释迦牟尼佛就教他在黑暗里头，发现自性光明，发现另外一个生命功能，他就得了天眼通。但是得了这个天眼通以后，他的肉眼好起来没有？没有，肉眼还是看不见。有一天，他的衣服破了，他拿了针线在那里叫唤，哪位师兄弟、哪位同学能帮忙我穿线啊？这些同学在打坐或做学问，没有注意他。他的老师释迦牟尼佛听到了，自己赶快下来，过去帮他把针线穿好。他就问，是哪位同学帮了我，谢谢你。释迦牟尼佛说，是我。他吓了一跳，说世尊啊！你怎么亲自来帮我穿线呢？佛回答说，同学们没有听见，都在用功，我在修功德、做好事，帮忙失明的人，有什么不对呢？他说，佛啊，你还要修功德吗？佛说，做好事、修功德是没有休止的，任何地位，任何立场，都要去帮助别人、做好事。

我今天看了苏州来的失明的兄弟姐妹们，那么努力，我非常受感动，把我的经验贡献给你们。不要认为我有天眼通，我不过有一点不同而已，所以把我的经验告诉你，不要被白天的光色把自己骗了，我们这个生命里头的功能，发出来是很伟大的。当你们有特别发明、发现的时候，来！我拜你为师。

先讲到这里，再看看学医的同学们，吕先生这里有几位医师吧？发表一些高见，或者有什么问题可以提出来。