
南怀瑾老师谈“照明三昧”（05）

对话与答问

吕先生：老师，我请问一下。

南师：这位吕先生是做医学方面的工作的。

吕先生：按照西医的说法，眼睛，就是由眼神经，通过脑神经，然后通过品状体折射，产生光明。如果一旦没有了光明，老师讲的这个“照明三昧”，它发起的根在什么地方呢？是生命这个本体的光透出来了，还是另外有一个照明三昧的根子发出来的呢？

南师：你问得好。不过你一个问题里头，有两层逻辑观念。第一层，你刚才引用我们现代医学讲的，眼睛通过视觉神经看见，对不对？视觉神经在后脑部位，与中医所说的风池、风府穴这里有密切关联。所以年轻同学们，做功课多了，我叫他们眼睛闭着，转一转，赶快按摩后脑。通过眼神经看到外面照明，不是光明来照眼睛，或眼睛去找光明；也不是黑暗来找眼球，是视觉神经去接触黑暗。这是第一个逻辑，第一个问题。

眼睛好的时候，要保护眼睛，要注意后脑视觉神经。视觉神经和听觉神经是连着的，跟鼻子的嗅觉神经也连着，下来呢，跟喉咙的神经，咽喉连着。我们普通叫喉咙，古人有称为“左咽右喉”，咽是食管，喉是气管，其实就是前喉后咽。那么，这个视觉、听觉、嗅觉神经，这个系统，等于我们现在用收外太空或外国资讯的雷达，我们的脑部神经，有十二对二十四条，就是像雷达一样，向外接收资讯。

所以我们这个生命，眼睛看东西，对于我们来说，伟大不伟大？一般都觉得伟大，伟大个屁！眼睛看东西，只看到前面和斜角左右两边，四分之一这么多。鼻子、嘴巴更差，只管接触到的。最厉害的是听觉，上下左右十方的声音，都听得见，所以声音也是修行中的重要法门。

第二个逻辑问题，你问的是照明三昧。你的问题是，没有眼睛、看不到光明，或者闭起眼睛来，忘记肉眼看到的光明，这样要怎么发起照明三昧？天眼怎么发起呢？照明三昧不是神经系统，是意识境界、心的境界。这个意识境界，譬如我们会做梦，对不对？请问失明的朋友，有没有做梦?（回答：有!）你梦中还是会看到东西的，在梦中，看见的功能并没有坏，发起的这个就是天眼功能。答覆完了。满意不满意？

吕先生：满意。

南师：难得吕先生对我满意。（众笑）

张先生：我问一个问题，什么是三昧？

南师：三昧是个名称，是梵文的翻译。我们翻译中国文字，不需要管它“三妹二妹大妹”了（众笑）。三昧，是梵音，发音三摩地、三摩咽多地，中文喜欢简称，翻译成三昧，也就是定境界的意思，你听懂了吗？

张先生：听懂了。那么照明三昧和妄想的区别在哪里？

南师：妄想起来，是思想分析的作用；照明三昧是意识思想没有加以分析。譬如你等一下要回上海了，明天一早要回成都，要怎么样搭车，这些都是妄想。照明三昧，则是在完全宁静的状态，好像一片黑暗一样。其实真正的宁静是黑暗哦。黑暗中定久了，身心空了，黑暗中会有各色的光起来，自性的光明就发动了。例如，北极没有太阳光照到，但有极光就会发起来。深海动物的体质很大，深海是黑暗的，太阳透不到底，那些生物自己会发光的，谁给他发光啊？

所以生命的功能就这样伟大。这个时候，意识，不是身体哦，也不是神经，很清楚的，照明三昧在这里。这很难懂，你还要好好用功呢，如果不懂你就再问。你如果这样就懂了，我倒很佩服你（众笑）。我都觉得我没有说清楚，你说懂，我就很奇怪了。

李先生：我想藉张先生的问题，继续深入。如诸葛亮讲的“宁静致远”，事实上，要真正发起照明三昧，第一要心里很宁静，第二再慢慢进入寂灭，那个时候才发起照明三昧，对吗？

南师：差不多，你问的比较实际一点。照明三昧，就是观自在菩萨，观察自己。譬如失明的朋友更好办，外面形象看不见，前面一片黑暗，就认黑暗光是我的生命，这个肉体、神经都不管，这个光就是我，我就是光，认为光与生命合一了，乃至肉体生命要死亡，死就死掉了，不要了，身体是向爸爸妈妈借住的房子，用几十年了，该还给他了，你就在光当中，自己观自在，就发动了。

李先生：所以要发起照明三昧，连认识白天白光这个观念也把它放掉。

南师：对，要放掉。先告诉你，不要认识白天的光色叫光明，黑暗本身也就是光明，在这个里头，又一层生命功能发动了。譬如眼睛看不见的朋友，他心里下意识怀念的，是那个外面太阳月亮的光色，下意识会厌恶看不见，觉得这不是光明。这是认错了，户口认错了。一号是门口，二号也是，三号也不错，每个门都可以进去。在黑暗中，害怕的感觉就是“忧”。要是忘记了自己，自性的光明就发动起来了，能明能暗的不在明暗上。所以你们用功不上路也是在这里。

李先生：老师刚刚有讲到，佛陀的弟子阿那律陀，他虽然得了天眼通，他穿针线穿不过去。要是他用天眼通去穿这个针线，是不是一样能够做到？

南师：这是个秘密，会做得到，但他不愿意发起来。这个秘密很难讲了，我现在还在试验，试验了几十年了。我现在九十四岁，假设我明天死了，永远不知道；假设没有死，我会一直试验下去，等我试验完了告诉你，应该是怎么样。（铃声响起）好了，到时间了，谢谢大家！诸位苏州来的兄弟姐妹们，保重哦！