# 南师讲《瑜伽师地论》第九讲

------

“疑者。谓于师、于法、于学、于诲及于证中。生惑生疑。由心如是怀疑惑故。不能趣入勇猛方便正断寂静。又于去来今及苦等谛。生惑生疑。心怀二分。迷之不了。犹豫猜度。

问此贪欲盖以何为食。答有净妙相。及于彼相。不正思惟。多所修习。以之为食。净妙相者。谓第一胜妙诸欲之相。若能于此远离染心。于余下劣亦得离染。如制强力余劣自伏。此复云何。谓女人身上八处所摄可爱净相。由此八处。女缚于男。所谓歌舞笑睇。”（十一卷）

328页，上次讲到五盖……现在接着讲疑盖。

“疑者，谓于师、于法、于学、于诲及于证中，生惑生疑。由心如是怀疑惑故，不能趣入勇猛方便正断寂静。”所谓“疑”就是怀疑了，怀疑，他这里分析有好几种。对于老“师”，对于所学的“法”，对于所学的教理、理论，“于诲”就是老师的训诲，即你们讲的骂你，乃至于自己境界到了，修“证”的那个境界，自己认不清楚，自己“生”出“疑惑”。有许多人修行，已经到了那个程度，因为智慧不够，有怀疑处，那个程度反而变坏了，很多。由于心里有“如是怀疑惑故”， “不能趣入勇猛方便”里头，“正断寂静”，自己很走“正”道地而“断”除了一切烦恼，而证得“寂静”。

譬如今天下午大家所听的这位老太太，《外婆禅》，你看最近的进步，她一个人自己在那里摸，很多地方，她自己到那里——当然，她写信，写报告来问我，来回答复要二十天，可是，往往我的答复到了，她已经自己信得过进去了，又进了一步，因为她没有疑惑，有疑，自己大部分都能解答，她的难能可贵就在这里。

譬如你们在这里学的，天天围着，“老师长，老师短，老师有饭碗……”结果呢，都没有用。告诉你这样对的，“这样啊！”然后还要讲半天，因为我讲对的，他听都没有听，不对的也没有听，自己说自己的。然后，今天来问是这个问题，明天来问也是这个问题，一、三、四年以后回来问，还是这个问题，毫无智慧。尤其是你们同学们当中，有许多尽管学佛很多年，包括出家的、在家的，自己对于教理的修证一无是处，一点影子都没有，对于五阴、十八界、六尘、十二根尘这些名词，大概弄清楚了一点，其它一无是处，一样都没有对，这是因为无智。

这是讲到疑盖里头，自己不能证道，不能修证。你们现在是初学，不要说别的，乃至初学打坐当中，自己的这种情形，包括你腿直麻，包括坐多少时间，生理、心理的变化，什么理由，你根本茫然，不知道。换句话说，对于佛法的教理一无所知，真叫做盲修瞎练，浪费自己的光阴，这都属于疑盖当中。

“又于去来今，及苦等谛，生惑生疑，心怀二分，迷之不了，犹豫猜度。”所谓疑盖，修行，自己多疑。有一句话，你们大家念《金刚经》赞时都念到的，开宗明义，翻开《金刚经》就念武则天作的偈子，“断疑生信，绝相超宗，顿亡人法解真空，般若味重重。”怎么我一念，你们都会了，好聪明，一问你们就都莫宰羊。断疑生信才能入般若，才能证得般若智，疑太多了……

我经常说，佛教徒，佛教界，当然，包括一切七众弟子，佛法是建立于三世因果，六道轮回，大家所有的佛教徒凭心而问：你自己相信三世因果吗？六道轮回你信不信得过？没有人信的，我告诉你，都是张开嘴巴骗人家。你盲目地信三世因果、六道轮回没有用，这个理没有弄清楚，你说：“我信佛。”那你自欺欺人。所有大小乘的佛法，三藏十二部的佛法，各宗各派的修持，一切的方便，一切的圣境界，基础建立于三世因果、六道轮回。所有，很多年前，在这里有名的一位大法师，现在还在，在海外。有一次，他因为庙子出了问题，他公开演讲，就说：“居士怕因果，因果怕和尚，和尚怕居士。”公开在这里演讲，好几百人听到，我没有在场，别人回来告诉我。哎，听了不胜一叹！那位法师固然还是有感慨而来，但是也是真话。初学佛的人勉强还信因果，但是这个信因果是盲目的迷信，真正的因果自己本身都在遭遇，可是自己没有看清楚，号称学佛，不要自欺了。佛教如此，任何一个宗教徒，基督教、耶稣教、回教等等，你说他真信了上帝？那才见鬼，都在那里自欺。

所以啊，佛法从明理起修，就是说，一切众生天生下来，就是阿赖耶识种子带下来的：不信任一切。那是当然，所以，现在的青年人动辄讲“反动”、“革命”、“推翻一切”、“推翻传统”，没有什么稀奇，人性本来就是多疑。大家要把自己自性里的多疑去抓出来。

现在佛告诉我们，你看看，此所谓佛：有第二种怀疑处，人不能起善法的信，是“于去来今”，过去、现在、未来，“及苦等谛”等，为什么我们人生这辈子的遭遇那么苦？每个人有每个人的苦，有钱有有钱的苦，有地位有有地位的苦，权力有权力的苦，你看美国总统卡特跟里根两个竞选，不苦啊？比你们苦得多了，你们在这里享福，他才苦呢，睡都睡不好觉，求名求利的苦。这些都是多生累劫的因果关系，可是人不懂，所以，“于去来今” 过去、现在、未来因果所发生的苦谛、集谛等四谛根本不清楚，怀疑，“生惑生疑”，并不相信。

尤其是学问好的佛学家，大陆上我看得多了。欧阳竟无，熊十力的老师，***、***等是熊十力的弟子，我跟他们的祖师爷欧阳竟无先生是忘年交、朋友。你问欧阳竟无先生，他真信因果吗？杨仁山的弟子，他才没有信呢！理论讲得比谁都好，般若、唯识比谁都好，临死时，王恩洋这一批人围着他：“先生啊……”大陆上当年不叫老师的，我到台湾来，听到叫老师好难受啊，我们那边学木工、学泥水、学工的叫师傅、老师。不过现在也听惯了，听到先生还不如老师好呢。你们老一辈的都晓得，当年在大陆是叫先生，我们叫我们老师也是先生。所以，王恩洋他们围着欧阳竟无说：“先生啊，怎么样？”临死时“哎呦哎呦”地难过，他告诉王恩洋等弟子们：“哎，平生所学，到这里啊，一无用处，你们还是好好念佛吧。”这个时候才晓得叫弟子们念佛了，呵，哎，我们听后是不胜一叹。所以，学佛同研究佛学是两个路子，学问再好有什么用？。

“于去来今及苦等谛，生惑生疑”，“心怀二分”，脚踏两只船，你叫他完全不信，研究佛学吧？他不干，这个里头很有味道；那信佛学就要修佛法，真投身进去，不单心进去，把身都投进去，把生命投进去求证，做的到吗？又做不到。所以“心怀二分”，两边分开的，讲学理时是口口讲空，做起人来是步步是有。这里叫大家都放下，自己贪得不得了，每个学佛的几乎都如此，包括我在内，你看怎么得了！所以，心怀“迷之不了”。什么叫开悟？破了疑，“断疑生信，绝相超宗”，那就是开悟，《金刚经》的第一个偈子。“断疑生信，绝相超宗，顿亡人法解真空，般若味重重”。

因此啊，“犹豫猜度”。一般人信佛，对于三世因果、六道轮回，说是可以证得菩提，可以得定证果，老实讲，学理尽管讲，心里头“犹豫”不决，没有真正的信，“猜度”。同你们诸位一样，大概证的果如苹果一样，圆圆的，果是什么也搞不清楚，都在“犹豫猜度”。

我们修定的人，学佛法为什么不能得定？这五盖盖住了，而且，最后一盖疑盖还最厉害。讲良心话，我们大家很坦然地讲，你们现在年轻，都学佛，你们有没有自信过 ：我这一生非成功不可！有没有这个信心？你们有没有这个信心？除了疯子才有这个信心。（有答：有。）有？有个屁！有个什么有？你怎么修啊？不疯的就是傻子，都在不信，“犹豫”中。所以啊，万人修行，没有一人证得。除了狂妄之见，狂妄者，“我就是佛！”那是狂妄之见。再不然呢，根本修是修了，头发也剃光了，前途如何？“莫宰羊”，不可知了，走一步算一步看吧，看哪里茅棚好就去挂个单嘛，哪里素菜好去吃一餐再说，都是这样，在“犹豫猜度”中，所以不能证得。

“问：此贪欲盖以何为食？答：有净妙相，及于彼相，不正思惟，多所修习，以之为食。净妙相者，谓第一胜妙诸欲之相，若能于此远离染心，于余下劣亦得离染，如制强力余劣自伏。此复云何？谓女人身上八处所摄可爱净相。由此八处，女缚于男：所谓歌、舞、笑、睇，美容进止，妙触就礼。由此因缘，所有贪欲，未生令生，生已增长，故名为食。”

再问，关于五盖，讨论的非常详细，这是学佛修道的第一步。第一盖，什么叫“贪欲盖”？上面我们讲的贪是广义，贪名、贪利、贪风水好、风景好、环境好，都是贪欲盖。现在，转到狭义的男女之爱，弥勒菩萨说：“贪欲盖以何为食？”你看这个文字翻译的很妙，“以何为食？”饮食，为什么？因为我们人活着都是靠这个饮食喂大的，对不对？现在我们活着，至少每天要吃一餐，再不然一个月吃一次，总要吃，要靠这个饮食喂它，才能够活着。这个贪欲啊，这个欲念活着，你也要喂它，培养它啊。什么东西培养它？就是食粮。弥勒菩萨“答：有净妙相”，就是现在讲：美，漂亮。“及于彼相，不正思惟”，对于这个“净妙相”， 不是丑相啊，很美的，做“不正思惟”，“多所修习”，在这个里头拼命地练习、修。“以之为食”，慢慢修，想这个东西，你要想得都不饿了——你们不懂，尤其是在座的，班里很多年轻出家的更不懂。你们看过《西厢记》没有？你们看《红楼梦》等言情小说，“茶不思来饭不想”，那个相思病犯了的时候，不要吃东西的。你们有没有害过相思病？我想你们可能还没有这个专情的境界，现在青年男女之间的情都不专的，古人有，现在的人倒蛮解脱的——不是解脱，现在的人就是无情。

你不要看男女之情是坏情啊？所以第六代达赖的诗，一转：“若将此心移学道，即身成佛有何难”。男女的爱情就是父子的爱情、对父母的爱情，这个相是两样，爱情是一个，转过来的话，就是大慈悲，所以菩提萨埵是有情啊。

但是众生贪着这个情。所以你看，你们对男女爱情没有体会，但有一种体会，精神病院你们去看过没有？我想在座的没有几个人看过吧？看过的举手，你们几个看过，我相信，你们还没有进去，你们到台大、到容总看看，一进精神病院，看得你眼泪直掉下来不可，我是常去的。大门比监牢的锁还大，一看，探个头出来就像犯人，有些人的手用铁链绑起来，头上拴起来，不然就会打人，一个个不是人的样子……那简直不能看。有些精神病人好像可以几个月不吃饭啊，饿不死的。有些精神病人一生气，两三层的楼房，一下子就上去了，跳上去了。我以前有一个小朋友在我家里，一发了精神病，把那个抽水马桶，还不是这个，是日本式的埋在地上的，他一屙大便，两只手就把它端起来，那个力气那里来的？但是相反，你要知道，人这个生命有无比的神力，修持到了一样发出来，疯了的人也发起来。精神病院，你们大概看过小病院，什么精神病院啊，那是修养的，修养的地方不算，你要到台大医院里真正的那个精神病院去看看，锁在里面的多得很，一送进去了，一辈子就送进去了，锁在里头不能出来。现在不是讲精神病，不要听错了问题，一听闹热自己没有正思维。

就是说，为什么要翻译成“食”呢？“以之为食”呢？食量。一个贪欲重的人，茶也不想喝，饭也不要吃，就是这点欲念就可以维持他的生命，“为食”。弥勒菩萨解释，怎么叫经典上贪欲盖的“净妙相”呢？ “谓第一胜妙诸欲之相”，世界上最美的，最殊胜的，最妙的一切欲望之相。就是说“若能于此远离染心，于余下劣亦得离染”，这个染污心离开了，真离开了以后，可以离欲。

如果能够真离欲……我问你们读过佛学院的，真离欲了，在佛法的修证算是什么？才算是和尚，真僧，才是离欲尊，真离欲。但是，我讲这个话，你们绝不承认，你们根本没有欲啊，对不对？你们现在有欲没有欲啊？我想一个都没有欲，真的，不需要你答复。你以为没有欲啊？这个环境坐着，你觉得不舒服，这个就是欲。这个枕头睡着……这件衣服不便，就是欲，无止之欲，没有哪一样不是欲！这个菜做得不合口味就是欲。真达到“离欲尊”，初果罗汉的预留果相，教理上有的，这才叫离欲。《金刚经》上哪个是“离欲尊”啊？“阿兰那行”是谁啊？你们都念过《金刚经》的，木鱼都差不多敲瘪了，当然没有敲破，木鱼的两个嘴被敲得牙齿都拔掉了，瘪下去了，那叫敲瘪了。须菩提嘛，他告诉佛：我若没有达到这个程度，佛不会认证我是罗汉，阿兰那行。完全是寂定行，才能够得上是离欲，严重地讲，欲有如此之难。

所以你们觉得：我现在如如不动心就是离欲——那差远了，偶然不动而已，没有真正的诱惑到你前面来而已。你看历史上的两个人，三国时的管宁和华歆，两个是同学，挖地，挖到一块黄金，管宁看都不看，丢开了；华歆也不错啊，不过看了一下：“噢，这是黄金啊，蛮好。”然后丢了。管宁从此跟他不做朋友，就看出来这个人有贪欲，虽然只看一眼。后来华歆当了宰相，管宁一辈子不下楼，你统治的土地，我土地都不塌；你所统治的土地，脏的，我不要，一辈子不下楼。这是中国历史上有名的。也就是说，人的贪欲很难讲。

“若能于此远离染心”，染污之心，不给它染着，“于余下劣亦得离染” ……“净妙相”是什么？就是我们的哲学名词：真善美，能够离得开了，那不垢不净了，什么都可以离开。“如制强力余劣自伏”，对于差一点的稍稍一动念，克制一下就过去了。

“此复云何？”弥勒佛又提问了：佛啊，你这里讲的是什么意思呢？他说，第一个是先讲明显的，“谓女人身上八处所摄可爱净相”，讲女性的，但是对不住啊，我们在座的有女性，并不是女人多可爱，我们男人也蛮可爱的，立场不同啊，男人看女人是女人可爱，女人看男人是男人可爱。不过佛经只讲一面，但是你不要认为佛在重男轻女啊，平等的，那一面你自然通了。譬如有一天，有几个同学来问我：“某某人对女人有特殊的反感。”我说他这个人有问题，什么问题啊？性变态心理。如果不是性变态心理，没有反感，都是人，一切众生平等视，没有男女相的。“啊，女人，我看都不要看！”你不要看啊？你心里阿赖耶识就有这个东西在，为了逃避不敢看，真无此念，有什么不敢看的？女人同泥巴，男人同狗屎，不是一样？所以啊，变态心理者往往矫枉过正。

所以，“由此八处，女缚于男”，女人，一条绳子把男人捆住了，哪八种？“所谓歌、舞、笑、睇”，唱歌，当然像我这个人，一辈子……哎，从前也喜欢跑跳舞厅，我们跑跳舞厅是穿布鞋子、穿长袍，买个票进去一坐，咖啡一泡，舞女过来：“干什么的？”“对不住啊，摆八字摊的。”坐在那里参观的。等到灯一黑，看到那些鬼影幢幢，都在里头动，那个时候是下了地狱，我们正在那里做工夫，很好玩。那么，那些舞女们过来陪陪，好，都来，都接受，大爷们到这个地方来花钱布施。半个钟头多少钱？一个钟头呢？好啊，都来……跟我跳舞啊？不会，因为穿的也是长袍，没有办法，布鞋子。我们在重庆也常常如此，一辈子不会跳舞，喜欢去看，那个里头就是道场。

歌舞啊，嘿，你不要看到跳舞啊……你们在座的对人生都只是懂了八分之一。那个跳舞上了瘾的，在这里坐都坐不住，到这个时候，两脚心硬是痒起来。你看有些人坐在那里上课，我在台上一看，有几位太太、有几位先生坐在那里，到时间他就动两下，我晓得这个家伙是常进跳舞厅的，他到那个时间就瘾发了，受不了，硬是要扭两下，就会这样。哎，你们都外行。像你们将来要去做法师的，眼睛一望，下面是什么角色一看而知，谁都逃不了。做土匪的有土匪习气，做小偷的坐在那里两个眼睛低下来，歪着，看哪个地方好摸，呆的。

“歌、舞、笑、睇”，女性的那个“笑”，那个牙齿一露。“睇”更严重了，这个“睇”，目字旁一个弟，不是那样看，眼睛还要拿着，这样看（师做动作，众笑。），那个叫“睇”。就是《西厢记》上说，“怎禁得她临去秋波那一转。”就转死你，拿眼睛这样勾一下，这个叫“睇”。 “笑”就是巧笑，你看孔子在《论语》上最会形容，“巧笑倩兮，美目盼兮”，我在中央党部讲这两句话，大家就问：老师你讲的这两句话……

“美容进止。妙触就礼。由此因缘。所有贪欲。未生令生。生已增长。故名为食。问此贪欲盖谁为非食。答有不净相。及于彼相如理作意。多所修习。以为非食。此复云何。谓青瘀等。若观此身种种不净杂秽充满。名观内身不净之相。复观于外青瘀等相种种不净。名观外身不净之相。由观此二不净相故。未生贪欲令其不生。生已能断故。名非食。由于彼相如理作意故。遮令不生。多所修习故。生已能断。前黑品中。由于彼相不正思惟故。未生令生。多所修习故。倍更增广。”（十一卷）

……“巧笑”还不算，“倩兮”，这样一来就是“倩兮”（师示）。“美目”，很漂亮的眼睛，已经够难受了，还“盼兮”，斜起来勾你一下，你看受不受得了？你以为这只是骂女人？哼，男人也一样。我上课时经常看到男同学勾引女生的，哈！那个“巧笑”——恐兮！那个怒目——兮，那个眼睛啊，噢！更厉害，一看就知道。所以啊，我讲课的时候男女同学怕死我了，不要在我前面捣鬼。做小偷出身的，现在来当刑警队，你们这些鬼还来捣乱！（众笑）。所以你看，佛经高明吧。

“歌舞笑睇”四个姿态了，他说女人有八条绳子捆男人的。“美容”，当然是漂亮的容貌。“进止”是什么？你看穿个高跟鞋，走起路来，进一步退一步，叫“进止”。你看舞女都学过的，走路一条线，两个高跟鞋前一脚，这一脚、这一脚，手里拿个皮包，要这个样子（师学动作，众笑。）这就叫“进止”。你们年轻人不懂，你们还学佛？这些魔境界你们没有经过，你学佛能成功啊？到了那个时候给你“美容”一“进止”，你的定力统统夸了，莲花宝座一块块地掉下来。尤其出家的，将来女众皈依弟子一多了，你们那个法师统统没得法了，我告诉你。现在先传给你这点法，先把它参通。

“妙触”，“妙触”就是拉个手啊，身体上碰一下这些。哎呀，男女之间非要挨着一下，那个魂都掉了。

“就礼”，这个难懂，什么叫“就礼”啊？彬彬有礼，这位女性或者男性绝不粗鲁，你一看：“啊！这个修养啊……啊！这个教养啊……啊！这个风度啊！真好啊！”你完了，这条绳子还最难逃。看这八条绳子捆你。

“由此因缘，所有贪欲，未生令生，生已增长，故名为食。”因为女性男性之间有这样八条绳子在捆你，“由此因缘”， “未生令生” ，就是那个故事了。一个老和尚看看这些人都讨厌，然后抱了一个小孩子，孤儿，带到山上养了。十几岁了带下山来，男人都没有看到过，别说女人，当然没有看过了。下山后在街上走，小和尚光看女的，问师父：“这叫什么？”师父说：“那是老虎嘛，会吃人。”然后，回山以后，老和尚问小和尚：“哎，你今天跟我下去看看，街上什么东西最好看？”他说：“师父，我看来看去，还是老虎最好看。”就是这个道理，它未生能够令你生，这八大绳子。若有一点影子，“生已”就会“增长”，“故名为食”。你看佛经解释的多清楚啊！佛是没有哪一样不懂的。这个“食”，就是你精神的食粮被捆住了。

“问：此贪欲盖，谁为非食？答：有不净相，及于彼相如理作意，多所修习，以为非食。”要解脱这个……所以，我经常告诉你们要做白骨观和不净观，你们检查。这几年我经常大声疾呼：禅宗、密宗、律宗在唐宋兴起以后，佛教里的人才是一天一天衰落，没有证果的人。你查查《高僧传》，唐宋以前，出家人及学佛的居士证果的非常多，原因是什么？都走禅定的路子。自从禅宗一来，大乘禅一来，完了，佛法是昌明，证果的人没有了，修定的人没有了，不修定。

那么你看，我是把这些路子都走了，显教、密宗，反正管你绳子也好，我都要去上吊一下，吊完了就晓得，再回转来看看佛法，在佛法上面找。发现小乘佛法中的白骨观、安那般那是修行证果的根本法门。你看，由小乘开始，没有不走白骨观的路子！尤其是中国证果的这些高僧，包括智者大师，开始都走这个路子。回转来，我把一切法门学完了，自己再闭关，再一修证，三天以内——哎呦，那真是惭愧，平常都看大乘，认为这些是小法，理都不理，自己后来，一修证以后，三天之内，哎呦，原来佛说的不净观法、白骨观法包括了显密一切大乘，才懂。我又重新把自己回炉，炒回锅肉一样，把自己再投进去试试看，才晓得它的妙用；再回转来一看，大小乘经典，一切印度的高僧同佛在世，你看，佛在世的时候，见到佛，佛叫他修法，七天以内证阿罗汉果，非常多。为什么现在真是末法，做不到呢？你说是末法，三藏十二部佛的遗教都在啊，并没有一本少；少了，看不见了，那真是末法到了。那么，他修行的经历、方法都有啊，翻来看完全对。

所以啊，你不要看到不净观、白骨观……只是你们不得法，不晓得怎么观法，对不对？教你们白骨观、不净观，你们十个里有八个都说观不起来，对不对？是不是这样？没有冤枉吧？就是你观不起来，一观起来就成！没有不成的。观的理在什么地方？这个关键在哪里？观不起来，换句话说，就是你业力太重了，过去来今，三世因果。但是话又不能那么说，是你的般若不够啊，智力不够，观不起来。你教理讲得通达，比喇叭还响，到真修行啊，一点理都没有。所以佛在这里告诉我们，第一个是不净观。但是不净观有问题啊，我告诉你。

“此复云何？谓青瘀等。若观此身种种不净，杂秽充满，名观内身不净之相。复观于外青瘀等相，种种不净，名观外身不净之相。由观此二不净相故，未生贪欲令其不生，生已能断，故名非食。由于彼相如理作意故，遮令不生。多所修习故，生已能断。前黑品中，由于彼相不正思惟故，未生令生，多所修习故，倍更增广。”

“黑品”就是黑业、罪业，白品就是善业。下面这几句话注意啊，再念一遍：“前黑品中，由于彼相不正思惟故，未生令生，多所修习故，倍更增广”，你们想想看，怎么说法，佛经嘛，一看应该懂，懂不懂？哪个懂？出来讲一下，不懂，讲错了没有关系，讲对了还做学生啊？不懂的来说嘛，所以错了没关系。

但是，你们不要认为文字懂了……所以，为什么我在这里提出问题？所以告诉你们中文要弄好啊，佛经都看不懂，还看外文，看什么文，还想翻译，你不要见鬼了。我们黄种人还没有度好，你还要再去迷糊那个白种人干什么。你翻的东西不对，不是迷糊、害了别人吗？宁可让他多转两个生都没有关系。中文都没有弄好，外文还行吗？现在推开书本：

不净观，你们都做过，我也教过你们，有许多没有学。叫我们观身体内部……我们这个人，你到杀猪场一看，到猪肉摊上一看，我们人同猪肉一样，猪肉是菜场里整理过的，还很漂亮。我们小的时候在乡下，经常亲自看杀猪的。那个猪一杀了以后，那个肚子一挑开，里头一拉开以后，难看的很啊！肠子是五颜六色的，红的、绿的、青的，一段段的，真难看，臭的要命，这个人体里头就是这样。这层皮包在外面，再油漆一下，肥皂刷一刷，粉擦一擦，胡子刀刮一刮，女的再加上点颜色，各种油漆把它一涂，那是蛮漂亮的，这个动物还可以看看。你把里头扒了看看，才难看呢。修这样的不净观是初步，能去了贪欲？去不掉！我告诉你一个经验，大陆上我有一个和尚朋友，听老和尚说现在已经圆寂了，我不讲名字了，当年大家都是年轻人，在大陆还鼎鼎有名的。因为他在杭州办了个佛学院，也有很多和尚，几十个，民国37、38年的时候。我一到杭州他的庙子上——我好几个庙子上都有我的房间，都锁着，我一到，这个房间就专门给我住。不过我住了那个房间也划得来的，总要来给他上课的，总要讲的。所以，我到南京有地方住，到庙子上住总是划不来的，总要上课，上海也是这样，杭州也是这样。xx寺，杭州第一处看梅花的地方，过去就是**洞了，现在的印顺老和尚都住在那一边。后来他告诉我：“我出家的时候，也修过白骨观，修到上街看人啊，没得人了，统统是白骷髅。”

我说：“那你很不错了。”

他说：“后来啊，再修下去不行了。”

“为什么呢？”

“白骨也蛮可爱的！”

我说：“对了，你这句话是真心话。”

所以我给他作了一句诗：“纵然白骨也风流！”

他说：“对！”

我说：“那以后呢？”

他说：“白骨观都抑制不了我的贪欲之病，那不净观还能够观？不净观更没有力量。”

你说人的肚子啊、肺啊不大好看，也蛮好看的，看久了，最脏的东西也变成美的了。这是修行经验啊，不要当做笑话听。所以你们出家的、在家的，都晓得讲白骨观、不净观，你真觉得人体不净吗？有没有？凭良心讲，没有这个观念，对不对？尤其是对自己的肉体，肥皂一洗，镜子一看：哎，山鸡起舞了。怎么叫山鸡起舞？就是山上的野鸡，你拿个镜子给它对者，那个野鸡看到镜子里头，以为有一只野鸡，两个对着跳舞，一直跳到死为止。我们每个人照镜子，你看世界上男的女的，镜子里头看自己啊，越看越漂亮，都觉得人家不认识我的漂亮，对不对？你们厌恶自己的身体没有？没有！怎么做不净观啊。所以，不净观经典上尽管讲，生不出效果，对不对？我们这里不能讲假话啊，要真讨论。你们有没有觉得自己不净啊？尤其是热水澡一洗，香肥皂一擦，嘿啊，自己还觉得净得很。不过，讨厌别人不干净是真的，是不是啊？都要讲良心话啊，诚语者，实语者，不妄语者。

不净观，你说：“哎呀，我喜欢这个小姐。”然后坐在那里观想，把这个小姐的皮扒掉，就看她肚子里头不干净的，你觉得那个时候眼泪还掉出来：她怎么会呢？那就是苏曼殊的诗，“人间花草太匆匆，春未残时花已空”，你会掉眼泪啊，绝不会想到不净观。所以，不净观有时候生不出效力，对贪欲盖并不能制止啊。因此，佛经尽管说不净观有如此的不净，但是你们拿来修定做工夫，真的走这个路子，我可以讲，百万人中没有一个真的在修。我这个话你们信不信？不是百万人，你们在场的都听过不净观，你们有一个人在修吗？有没有？有修的举手，有修的我给两百块，绝对没有，这是真话。

同时，你们也没有看过不净观。不净观要什么时间看？战场上，或者你现在到殡仪馆去看，我经常说你们没有去殡仪馆看过。哎，我们庭长也许看过，不晓得他验过尸没有，验过尸的就看过了。我们人死了，不管你在家出家的，尸体送到殡仪馆，亲人一走，殡仪馆的人把衣服裤子统统扒光，扒光了以后，那个大水池里都是药水，臭的像咸鱼，男的、女的、老的、少的、和尚、尼姑、道士，反正是泡在一起，“咣当”一丢，药水泡着，防止尸体烂了。那一条一条的就像咸鱼里头的味道之难闻啊，难闻的要命啊！若不是药水给你泡着，不到两天，现在这个天气大概要三天，尸体上一青、一发紫，这个地方就开始烂了，七八天以后，烂的脓水流出来，慢慢地，里头的虫子就爬出来。所以你到战场上一看，一个个东烂一块，西烂一块，嘿呀，那你可以修不净观了。所以，你们怎么能修不净观？连猪肉摊子都没有看过，烂猪肉也没有看过，只看过腌火腿，腌火腿蛮好看的，那个绳子一吊，蛮好的，所以修行不得力。

为什么我们佛制度，比丘要住在尸陀林，尸陀林就是乱葬岗。古人，农业社会连坟墓都没有，死了草席一包，丢在那里，被狗拖出来，东叼一块，西叼一块，到处都是烂的、臭的虫啊。尸体之臭啊，比什么都臭。人最香，香都极点，死掉三天以后，那个臭味发出来不可闻，比咸鱼、咸肉，比烂猫、死老鼠都难闻，看过了这个才能修不净观。但是我要告诉你经验，你就是看了烂的死人，看了战场上那么多死人，修不净观大概有三天吃不下饭，三天对男女不起分别，不动心。过了七天啊，看到漂亮的还是漂亮，修行之难，贪欲盖之难去也！

所以，此法还是小乘法，小乘法都修不成啊。白骨观你们怎么修？白骨你们也没有看到。所以后世修法的人，佛讲的话都白讲了。你真到了那个境界的话，那么，只好转回来，譬如说，智者大师只好教你修六妙门啊，修这些法门了。这些法门，老实讲、严格讲，看似大乘法门，没有不净观、白骨观这些基础来的，一概都靠不住。

