# 南师讲《瑜伽师地论》第二十二讲

------

“云何远离。谓处所圆满。威仪圆满。远离圆满。是名远离。云何处所圆满。谓或阿练若或林树下或空闲室。山谷岩穴稻秆积等名空闲室。大树林中名林树下。空迥冢间边际卧坐名阿练若。当知如是山谷岩穴。稻秆积等。大树林中。空迥冢间边际卧坐。或阿练若或林树下或空闲室。总名处所。处所圆满复有五种。谓若处所从本已来形相端严众所喜见清净无秽。园林池沼悉皆具足。清虚可乐。地无高下处无毒刺。亦无众多专瓦石瓦砾。能令见者心生清净。乐住其中修断加行。心悦心喜任持于断。是名第一处所圆满。又若处所昼无愦闹夜少音声。亦少蚊虻风日蛇蝎诸恶毒触。是名第二处所圆满。又若处所无恶师子虎豹豺狼。怨敌盗贼。人非人等诸恐怖事。于是处所身意泰然都无疑虑安乐而住。是名第三处所圆满。又若处所随顺身命众具易得。求衣服等不甚艰难。饮食支持无所匮乏。是名第四处所圆满。又若处所有善知识之所摄受。及诸有智同梵行者之所居止。未开晓处能正开晓。已开晓处更令明净。甚深句义以慧通达。善巧方便殷勤开示。能令智见速得清净。是名第五处所圆满。云何威仪圆满。谓于昼分经行宴坐。于初夜分亦复如是。于中夜分右胁而卧。于后夜分疾疾还起经行宴坐。即于如是圆满卧具。诸佛所许大小绳床草叶座等结加趺坐。乃至广说。何因缘故结加趺坐。谓正观见五因缘故。一由身摄敛速发轻安。如是威仪顺生轻安最为胜故。二由此宴坐能经久时。如是威仪不极令身速疲倦故。三由此宴坐是不共法。如是威仪外道他论皆无有故。四由此宴坐形相端严。如是威仪令他见已极信敬故。五由此宴坐佛佛弟子共所开许。如是威仪一切贤圣同称赞故。正观如是五种因缘。是故应当结加趺坐。端身正愿者。云何端身。谓策举身令其端直。云何正愿。谓令其心离谄离诈调柔正直。由策举身令端直故。其心不为惛沉睡眠之所缠扰。离谄诈故其心不为外境散动之所缠扰安。住背念者。云何名为安住背念。谓如理作意相应念名为背念。弃背违逆一切黑品故。又缘定相为境念名为背念。弃背除遣一切不定地所缘境故。如是名为威仪圆满。云何违离圆满。谓有二种。一身远离。二心远离。身远离者。谓不与在家及出家众共相杂住。独一无侣是名身远离。心远离者谓远离一切染污无记所有作意。”（三十卷）

我想，大家能够给自己自修的方便，我们只好跳过十三卷的这一段，到《瑜伽师地论》三十卷，450页。讲修行的，也是声闻乘，尤其我们专心一致出家求道的。

“云何远离？谓处所圆满，威仪圆满，远离圆满，是名远离。” 为什么我们要出家或者在家专门专修呢？“远离”一切世间事？要“处所圆满”，“威仪圆满”，第三点，要“远离圆满”。

“云何处所圆满？谓或阿练若，或林树下，或空闲室。山谷岩穴稻秆积等，名空闲室。大树林中，名林树下。空迥冢间边际卧坐，名阿练若。” “空迥冢间”即坟墓上。清净的道场，这些地方都是世间人不愿意去的。

“当知如是山谷岩穴稻秆积等，大树林中，空迥冢间边际卧坐，或阿练若，或林树下，或空闲室，总名处所。处所圆满复有五种。” 这是说，要出家专修，先要选地方。所以后来演变成道家的话：法、财、侣、地。专修先要有地。那么，这个地，能够使专修“圆满”，“有五种”。

“谓若处所，从本已来，形相端严，众所喜见，清净无秽，园林池沼悉皆具足，清虚可乐。地无高下，处无毒刺，亦无众多专瓦石瓦砾，能令见者心生清净，乐住其中，修断加行。” 佛家不讲风水，这里统统是风水，懂了吧？哪里做得到啊，要找一个好地方，你看看……这一段都看懂了，不要浪费时间；看不懂，你们自己圈起来去研究。

“心悦心喜，任持于断，是名第一处所圆满。” 修行的道场圆满了。这个道场怎么说是圆满了呢？好的地方一住，此心能够妄念顿断渐断，没有牵挂，对外缘的牵挂越来越少甚至于没有牵挂。这样是“地”，并不是说哪个坟堆都可以坐。

“又若处所，昼无愦闹，夜少音声，亦少蚊虻风日蛇蝎诸恶毒触，是名第二处所圆满。” 不像这里街上……。没有毒蛇猛兽，没有苍蝇蚊子。“是名第二处所圆满”，好风水的地方自然会这样。

“又若处所，无恶师子虎豹豺狼，怨敌盗贼，人非人等诸恐怖事。” 人事上的麻烦。住在庙子上，或者当家找你麻烦了，那个老比丘尼、老和尚给你啰嗦了，“人”的麻烦。“非人”，鬼啊，看不见的，精怪啊，打你主意，当你睡得好好的……打坐……在峨眉山，原是有一位大喇嘛在那里闭关，即我以前闭关的那个关房。他说闭不住，我问为什么？打起坐来，那个狐狸精就在他前面，“嘘——嘘——嘘——”一吹，脸上一阵风，他就昏倒了。然后，摇铃子“铃铃……叮叮咚……唵……”降魔法，越降越魔，连铃子都昏沉掉下来了，它就对他“嘘——”一吹，他就昏。他做的供养的东西……那个山上人都没有，鬼都不能来，他做馒头，供养、供佛的东西，一做好，刚刚一搓好，面粉一摆在那里，转过身拿这个，那个上面就是三个指头印。早晨起来，窗子前面是女人的脚印，长的、短的，高跟皮鞋，满清时是包小脚的，各种脚样都有，所以，非要把他赶下来不可。“人非人等诸恐怖事”，有没有？

“于是处所，身意泰然，都无疑虑，安乐而住，是名第三处所圆满。” 修行找道场，你看，古代的祖师也像老和尚这样发心，像这些大师父们发心，像星云法师这样发心，盖庙子，当然是盖给后人住的，前人种树，后人乘凉。但是你们要晓得，真盖庙子，是选择清净道场，不是为自己。像你们二十几岁盖个庙子，你一辈子还想享受得到？你想都不要想，留给后人修行的，这就是供养后人。要找“处所圆满”的所在。

所以任何一个地方，你们能够坐下来修行，真是“上报四重恩”，你报得了吗？尤其我们出家修道的，要人人供养你，才成就你一个人有空闲时间修行。有人赚钱给你吃饭，有人赚钱给你一切“处所圆满”，你才能够修行。然后，你还觉得自己了不起，“人天师”？把你“撕”掉差不多，“师”，你有这个功德吗？有些人说：“所以啊，我不敢做痴想啊，我只简单明了。”哎，简单明了也要活下去啊，怎么叫简单明了？你喝西北风就可以饱？不要穿衣服也可以暖？那还差不多。人活在世上，哪里不是麻烦人？不欠账的？所以叫你们不要自满，不要傲慢。“处所”修行，所以，留着一个清净道场，创办的人多大的功德啊！

“又若处所，随顺身命众具易得。” 就是那个地方，你冬天冷了，化缘吧，化点衣服也容易；没有米吧，化点米来吃饭也容易，“随顺身命”的“众具易得”。

“求衣服等不甚艰难，饮食支持无所匮乏，是名第四处所圆满。” 要有护法。

“又若处所有善知识之所摄受，及诸有智同梵行者之所居止，未开晓处，能正开晓，已开晓处，更令明净，甚深句义，以慧通达，善巧方便，殷勤开示，能令智见速得清净，是名第五处所圆满。” 那个地方，修道要有善知识，要开示指导啊也要有同修的道友。自己没有懂的，他使你懂得；已经懂得的，使你更深入，有这样的条件才好修行。所以你看，古代大陆上创办丛林的这些祖师们，都是师父们修起来，供养徒弟修行。

譬如我在西藏看到贡嘎师父，密宗大活佛，我就经常看到他出来化缘。他出来弘法，那是讲好听的，我就说：“师父，又出来化缘了，离开西藏？”“对啊。”他一出来，活佛一出来，西藏规矩，所有女人长头发的，都跪在地上，两边接起来，师父的光脚就踏在头发上，男人的长头发接起来给他踏，脚不沾泥巴地。这个供养已经一大堆了，再什么……可是，他经常自己每年供养二十个徒弟闭关，化缘都靠他出来。他们讲弘法就是化缘，传你法要拿供养，修密法没有供养，你能够修？修显教，师父还要供养你们。可是，密教收回来的供养，他回去，闭关的徒弟都吃他住他的。

所以啊，你们想想看，说：“我是绝不化缘，只想顾自己。”你不化缘？别人给你化缘，没有错。你想顾自己，一个人真顾得了自己么？你说：“我什么都不要。”你不要？你嘴巴缝起来？不要？那碗里的东西倒下去，那可以。所以，要想清楚。所以，大乘之始就是在此地方发心。

这是五种条件的最后一条。道家讲“法财侣地”只讲了四个，佛家在“处所圆满”里就讲了五个条件，要有善知识，要好地方，要容易得到供养……一切“圆满”。

“云何威仪圆满？谓于昼分经行宴坐，于初夜分亦复如是，于中夜分右胁而卧，于后夜分疾疾还起，经行宴坐，即于如是圆满卧具，诸佛所许大小绳床草叶座等，结加趺坐，乃至广说。” 怎么叫做“威仪圆满”？我们大家反省一下，自己威仪圆满不圆满？“昼分”，白天，打坐行香；“初夜分”，到了晚上，也是这样；“中夜分”，应该睡的时候，十点、十一点，右胁而卧，吉祥睡；“于后夜分”，睡几个钟头马上起来，行香、打坐。出家比丘除了这个修持以外，还干什么？坐在那里谈空话？看电视？说笑话？论世间法？聊天？那是修行啊？再就闹意见，起烦恼，你的鼻子长，我的嘴巴短；你看我看不惯，我看你斜眼睛，这是什么修行啊？

要威仪，这样叫做“威仪圆满”。睡的地方，“诸佛所许大小绳床”，榻榻米就算是“绳床”，“绳床”就是蓑叶绷起来的；“草叶”，榻榻米也是草叶，“结加趺坐”，打坐，“乃至广说”，这叫做威仪，是真正出家在修行。

“何因缘故结加趺坐？” 为什么打坐要这样盘呢？你们这个要圈起来，将来居士们问你，你教人啊。

“谓正观见五因缘故。一由身摄敛，速发轻安，如是威仪，顺生轻安最为胜故。” 盘起腿打坐有五种因缘，第一条，身体“摄敛”，我们普通人身体一天到黑散乱，爱动，散漫，跏趺坐可以使气脉归元，很快容易得轻安，得定，不跏趺坐就不行，坐有九十六种方法姿势，必须要双盘或者单盘坐，即跏趺坐。“如是威仪”，这个姿势“顺生轻安最为胜故”，使你很快身心得轻安，最快的方法。

“二由此宴坐能经久时，如是威仪，不极令身速疲倦故。” 你真正练习好了盘腿打坐，入定后，这个姿势可以摆在那里一万年，没有关系。“如是威仪不极令身速疲倦故”，其它的姿势会使身体很快地疲倦。譬如你们初学打坐就可以盘坐坐二十分钟，但是，叫你蹲个马步站，五分钟站不站得住啊？其它的姿势你试试看，身体容易疲倦，跏趺坐就不容易疲倦，比较下来就知道。因为你们觉得：我盘起腿坐来，十几分钟就疲劳，坐不住了。那是腿子发胀，并没有疲劳啊。你别的姿势试试看？像男人，叫你这样站在那里，拿两张报纸挂在手上十分钟，你来试试看？五六分钟就叫“妈啊！”两手就挂下来了，疲倦得不得了。让女人那么站着，三分钟要她的命了！她非要弯，这样才舒服，她腰椎的力量是这样的（师示姿势）。非要这样摆姿势，她不是故意的，有些是生理的，再加上一故意啊，就糟了，走路就扭起来了。只有这个姿势是正姿势，所以使你的身体不容易疲倦。腿麻不算是疲倦，可你精神不会疲劳。所以，你们要去试验。为什么我会给你们讲得这么清楚呢？你想，这个不是理论思想吧？对不对？这个不是思想吧？这是经验。为什么你们讲不出来？你们没有修持，哪样修持过？都要试过啊，善法、恶法、外道法、魔法，你试过没有？你都不懂，这有什么用？

“三由此宴坐，是不共法，如是威仪，外道他论皆无有故。” 跏趺坐是千佛所传，佛佛相传，所以不属于外道法。外道还有各种坐法，所谓九十多种九十六种坐法。

“四由此宴坐，形相端严，如是威仪，令他见已，极信敬故。” 这个打坐就形象庄严。

“五由此宴坐，佛佛弟子共所开许，如是威仪，一切贤圣同称赞故。正观如是五种因缘，是故应当结加趺坐，端身正愿者。云何端身？谓策举身令其端直。” 打坐起来身体端正，即七支坐法。

“云何正愿？谓令其心离谄离诈，调柔正直。由策举身令端直故，其心不为惛沉睡眠之所缠扰，离谄诈故，其心不为外境散动之所缠扰。” 打坐必须要修此法才是比丘。这些都不要讲了，文字都懂了，名句文身都懂了吧？对不对？打坐修定必须先要正心，再按照这个方法坐得端正，才不会昏沉，不会被外境所缠绕。

“安住背念者，云何名为安住背念？” 打坐坐好了，打坐起来，初步叫你们修持的。

“谓如理作意相应念，名为背念，弃背违逆一切黑品故。” 所以打坐，腿一盘好，威仪端正了，“安住背念”，违背世俗一切的念头。“弃背违逆一切黑品”恶业的因缘，起心动念的贪嗔痴慢都不想了。

“又缘定相为境念，名为背念，弃背除遣一切不定地所缘境故，如是名为威仪圆满。” 譬如念佛，就是心缘佛号，念佛这个修定方法就是心缘佛号；你修佛的光明法就是心缘佛光，或者自性光明，就是心缘一境。“除遣一切不定地所缘境”，没有散乱心，“如是名为威仪圆满”。

“云何违离圆满？谓有二种，一身远离，二心远离。” 《瑜伽师地论》是非常科学的，每一个题目下面都可以画表格。

“身远离者，谓不与在家及出家众共相杂住，独一无侣，是名身远离。心远离者，谓远离一切染污无记所有作意。” “染污”“作意”要远离，心里头贪嗔痴慢这些，杂念妄想都不要。“无记”“作意”可难远离了。我们在座的同学们想想看，据我所知，我们在座的同学，十个总有九个怪，每天“终日昏昏醉梦间”，都在无记境界里，上了课也记不住，佛学尽管听了，佛经也看了，不但记不住，道理在哪里也没有参通。你以为你脑子清醒啊？你都在无记状态。“无记”将来的果报就是白痴，再不然就入畜生道。什么是无记？没有正思维，尽管也读经，尽管也看经。你说：“我在思想。”那不是正思维。所以，无记业果的人很多。

你看整个社会，世界上为什么笨人多？你知道吗？整个世界上畜生比人多，畜生不仅只包括猪牛狗马，你看“动物奇观”，你们看过没有？夜里的昆虫世界不知比人类的数目多多少千万亿倍，那些生物都是众生啊，生物都没有智慧，都是无记业果来的。傍生的比人多，对不对？懂不懂啊？笨人比聪明人多吧？啊？满街、满眼、满筐、满锅都是笨蛋，包括鸡蛋、鸭蛋、红烧蛋，茶叶蛋，统统都是。为什么？都是多生累劫不走正思维，无记业果很重。善恶业属于“染污”业，你不要轻视了“无记”业。所以，学过唯识的应该知道善、恶、无记三性。所以，你们平常自己检查看看，佛经尽管看，佛学尽管学，一问到你们佛学，一点影子都不懂！你在干什么？一天看你吃、看你住、看你穿和尚衣服——你在造无记业！我不是骂你们哦，是提醒你们注意哦，未来的果报不可思议啊！我强调这个很厉害，常常提起你们注意啊。

所以，无记业果就是越来越笨，智慧开发不了，不能悟道；不能悟道，就是你的无记业果重。况且，这一生的现行更造无记业，读书不用功，读经不研究，一天就想自己，想休息，想空闲的时间多一点——偷懒。为什么要偷懒？被受阴所困，造这个受阴的染污业。身体就像这样坐着，你们都像这样（师示姿势）好舒服啊！有想？没有，坐在那里享受这个舒服。享受什么？享受受阴，四大威仪不振的那个懒散的舒服，就是无记业。

所以你们读书不用功，我经常骂你们。你看我那么大年纪，眼睛还角膜炎，我每天还学，譬如昨天晚上的课是9点，（我看书）到12点，乃至看到下半夜2点，课还照样上。不但求学精进，弘化度众生也是精进不舍，我不晓得自己贪懒？所以，你们为什么没有成就，我比你们至少在文字上的成就好一点吧？是不是？果报不可思议，你要注意啊。

这就是我经常叫你，我就是话头，你参什么话头？把我这个话头参清楚了，你就变成萝卜头了，话头？到哪里参话头？我为什么要这样做？你看，眼睛发红了，应该休息休息了，为什么这个课绝不松懈？我那么爱讲？注意，这就是话头。所以功德不可思议，凡夫的业果也不可思议，果报也不可思议，千万注意啊。讲到无记业。

“心远离者谓远离一切染污、无记、所有作意”，“无记”也是你“作意”，是你意识境界，是你的意识境界有意地去造成的，你下意识去造成的，偷懒。你真怕自己精神不够吗？若马上要把你拖出去枪毙，拿出精神来就不枪毙你，你看你精神好不好？你比谁都好。譬如有人说：要你的命，十二层楼，你五分钟以内就要给我跑到，我就不杀你！你跑得比什么都快，你看你有没有精神？所以“无记”，一切都是你的“作意”业，作意就是业，当然，业有善业、恶业。所以，我看一般人讲唯识，我心里只好笑，唯识那么好研究啊？要大论，就是《瑜伽师地论》，研究清楚了再谈唯识。所以，“染污、无记、所有作意”都要离开，那才叫做普通中国话的万缘放下。你以为上去打坐，什么都不想就叫万缘放下？那正好落在无记！你修持吧，不修还好，修起来，来生反而变成饭桌子上用的——猪肉。何苦呢？所以宗喀巴大师也再三强调这个，无记、无念、无想，以为自己入定了，来生的果报变猪。你去查《菩提道次第广论》，他也强调这个，我也是强调这个。

“修习一切其性是善能引义利定地作意及定资粮加行作意。是名心远离。如是此中若处所圆满。若威仪圆满。若身远离。若心远离。总摄为一说名远离。云何心一境性。谓数数随念同分所缘流注无罪适悦相应令心相续。名三摩地。亦名为善心一境性。何等名为数数随念。谓于正法听闻受持。从师获得教诫教授增上力故。令其定地诸相现前。缘此为境。流注无罪适悦相应。所有正念随转安住。云何名为同分所缘。谓诸定地所缘境界。非一众多种种品类。缘此为境令心正行。说名为定。此即名为同分所缘。问此所缘境是谁同分说为同分。答是所知事相似品类故名同分。复由彼念于所缘境。无散乱行无缺无间。无间殷重加行适悦相应而转。故名流注适悦相应。又由彼念于所缘境无有染污。极安隐住熟道。适悦相应而转。故名无罪适悦相应。是故说言数数随念同分所缘流注。无罪适悦相应令心相续名三摩地。亦名为善心一境性。复次如是心一境性。或是奢摩他品。或是毗钵舍那品。若于九种心住中心一境性。是名奢摩他品。若于四种慧行中心一境性。是名毗钵舍那品。”（三十卷）

“修习一切，其性是善，能引义利定地作意，及定资粮加行作意，是名心远离。”注意啊！打坐修行干什么啊，“修习一切，其性是善，能引义利”，“义”就是道理，包括世俗义理第一义谛的“义”，“定地作意”，大智慧的“定地”，所以百丈禅师说：“灵光独耀，迥脱根尘”，注意啊，灵光独耀，耀是发光发亮啊心地清净光明，不是世俗的光，迥脱根尘没有身体和外缘障碍了。“体露真常，不拘文字”，你体露真常了？你不穿短裤，不穿上衣，体也露不出真常啊，只能露出肉体而已啊。那个真常本性的显露，这个就是其性“能引义利定地作意”，这个叫做定。“及定资粮加行作意”，修定为什么不能得定呢？修“定”的“资粮”不够，本钱没有，这个本钱是什么？福德资粮、智慧资粮两种。“定资粮”要修“加行”，煖、顶、忍、世第一法的加行，各种加行。所以，教你们运动，教你们营养好，都是为了修持的加行啊。你以自己是老祖宗啊？为什么对自己要那么供养？对自己供养得好也是加行啊，调整的好。所以衣、食、卧具、汤药四种供养，懂了吗？“是名心远离”，这才叫做修道人，身心两种“远离”。

“如是此中，若处所圆满，若威仪圆满，若身远离，若心远离，总摄为一，说名远离。” 这才叫出家，“远离”世俗，是真出家了。总归起来：“心远离”、“身远离”、“处所圆满”等等，“处所圆满”包括五种，然后才叫出离世界，跳出红尘去修持，算是修行。

那么，开始怎么修呢？你看，给你们选的这一段重要吧：

“云何心一境性？” 怎么修行呢？修定？专一？

“谓数数随念，同分所缘流注，无罪适悦相应，令心相续，名三摩地，亦名为善心一境性。” 现在就告诉你什么叫修行，修定。怎么样叫做修到“心一境性”呢？“心”，念佛不是要念到什么？（有答：一心不乱。）一心不乱。哎，你们有记啊，并没有无记啊，很好。所以，“心一境性”就等于是“一心不乱”，同一道理。怎么叫一心不乱呢？“谓”，就是告诉你，“数数随念，同分所缘流注”。我问你们，什么叫“流注”住？你们在哪本书上看过？你不要讲，我晓得你答得出来，因为，我的《楞严大义今释》、《楞伽大义今释》，你用心看过了，所以，不要你讲，你们用功不用功，哪一点对不对，我都知道，所以，不准你讲，你答得出来，其他人讲。所以，你们都是我的学生，看过我的著作吗？所以慈仁师要开口，我不准他开口，我知道他看过，用心过。唯识所讲的“流注”，你看我们一切凡夫众生，业力都在流注，一股水一样，一念一念在流，中间切不断的，“抽刀断水水更流，借酒浇愁愁更愁”，一切众生的业力流注，也就是第六意识在流注。但是，流注没有关系啊，念念是善的流注，就是佛菩萨境界了就是佛菩萨所开示的一条基本修持之路，哪里不流注啊？说妄念顿断，断的了吗？断了就属于断见，偏空。但是，你念念流注，我把念头前后切断，三际托空，这个空的境界也是流注，念念在空定中间流注。所以，三正三摩地：空、无相、无作，前念不生，后念未起，中间当体即空，念念如此空下去，这也是流注空相也是流注，流注什么？流住空，懂了吗？

所以，唯识之难讲啊！所以，包括欧阳竟无等一班先生们，我都在心里窃笑，随便讲唯识？不到弥勒菩萨的境界，你随便可以讲？！

所以，“流注”住。譬如教你们念咒子，“南无飒哆喃……”念准提咒，你要念念“流注”，其他杂念没有，念念纯善，只有一句咒语，乃至“唵阿吽”，一念万年，怎么不成佛啊！所以，“数数随念同分所缘流注”，“无罪适悦”，心中没有恶业，没有罪行，非常舒适，如此，心中永远都是快乐、高兴的，“无罪适悦相应”，“令心相续”，一念万年，万年就是这一念，这叫做“三摩地”定境，也叫做“善”的一念“心一境性”，初步初定。现在给你讲，都明白了吧？都清楚了吧？修行就是这样修，不这样不叫做修行。你们光想：哎呀！念头空不了！你怎么空啊？你们想空得了，那是压制啊，所以，唯识的理也不通啊。要如此住在念念“善心”的“流注”上，“心一境性”。

“何等名为数数随念？谓于正法听闻受持，从师获得教诫教授增上力故，令其定地诸相现前，缘此为境，流注无罪，适悦相应，所有正念随转安住。” 这个叫做“数数随念”，一念一念跟着来。就是讲，你对“于正法听闻”了，听懂了，“受持”了，接受了，依此修持，得到“教诫”，善知识的“教诫教授增上力”，就是上师的相应，善知识的智慧力量、功德力量加持你，因为懂了也是加持。“令其定地诸相现前”，应该需要入哪一种定的，一切“定地”的境界就摆在前面。譬如念佛的就在佛境界，修准提法就在准提境界，“缘此为境”，你这个境界就不变。“流注”，念念在此，一念万年，万年一念，“流注无罪，适悦相应”，“所有”的“正念”都“转”，转成这个境界，这就叫“安住”，得定。

假设是修密宗、修道家的人，“老师说法讲经，大地震动。”我们这里没有这一套，（刚好有点小地震）但是你们要记住，正式修行之路就是如此，大地也给你震动一下，正好碰上（地震）。要这样修行才是正修行的路，你们要注意！

“云何名为同分所缘？谓诸定地所缘境界，非一众多种种品类，缘此为境，令心正行，说名为定，此即名为同分所缘。”怎么叫做“同分所缘”？就是说，你入“定”的这个境界，或者念佛，一句佛号三根普被，上根、中根、下根的人都可以修这个方法，即“同分所缘”，也不是属于一个人，也不是属于某一群人，“同分所缘”。

“问：此所缘境是谁同分，说为同分？” 这个所谓“同分”的“所缘”的境界是哪个“同分”叫做“同分”？

“答：是所知事相似品类，故名同分。” 这个修行的方法，归纳起来是同属一个归类，叫做“同分”。

“复由彼念于所缘境，无散乱行，无缺无间，无间殷重加行，适悦相应而转，故名流注适悦相应。” 这是教理。就是说，譬如念佛的境界，你所“念”的“所缘境”，你一句佛号或者一个定境，没有“散乱”，当然也不昏沉。“无缺无间”，既不散乱又不昏沉，一晃，好像两个钟头或者半天过去了，你只觉得是一刹那之间，这个定境就叫“无缺无间”，就是这一念。“无间殷重（zhòng）加行，适悦相应而转”，那么，因为你在这个定境上……

什么叫“无间殷重加行适悦相应而转”呢？你们懂不懂啊？考考你们看，看你们读书，不要靠老师，想一下答复我，哪个懂了都可以举手讲话。这一段很重要啊，我真是为了你们的修行而讲啊！真应该是大地六种震动啊！你们好好发心啊。讲得出来吗？“无间殷重加行适悦相应”？文字懂，对不对？意思就搞不通了，是不是这样？不要听我说了就“跟我差不多啊。”

就是说，刚才给你讲了什么是定，不散乱、不昏沉，这一念就定了。当你在这种定境界中时，绝不昏沉的，又不散乱。假如念佛念到这个境界，佛也念不起来，一念一定，觉得只一下下，实际上半天、一天过去了。这个时候，“无间”，即没有间歇性；“殷重”，诸佛菩萨同你自己一样非常诚敬；“加行”，煖、顶、忍世第一法都来了，自然一身就发煖，自然一身就软了，自然就顶，通了，上下通了。所以“加行适悦相应而转”，身也转了，身上的业力也转了；心念也转了，因为心念都在一念定上。懂了吧？我一说你就懂了，你说：“讲得和我想得差不多啊。”叫你看你就看不懂。

不要抖脚啊，脚不要抖，你要戒掉这个动作，这个动作不戒掉会很糟糕，运气不好，会倒霉。一个人千万不要抖脚。坐在那里两腿发抖的人，有钱钱光，有人人光，家破人亡。你说：“我是和尚，出家人不要紧吧？”出家人的茅棚都被你抖掉，抖不得的。所以你看，有好几个朋友做生意做得好好的，他坐着抖起来。我说：“哎呀！你不要抖啊。”他说：“就想抖啊。”抖了三个月，五百万就抖光了。这是一个相，所以要威仪庄重。换一句话说，你身体抖，你的气机就不能下行，年纪大一点就血压高了，你气不能下垂。

现在懂了这句话那么重要，“无散乱行，无缺无间，无间殷重加行适悦相应而转”，“转”个什么呢？不是“临去秋波那一转”，这个“转”是身心业力都“转”了，“故名流注适悦相应”。所以，你不要看到“流注”就想到妄念，这不是妄念流，是念念清净，就是念念清净流注了，那就是佛境界。西方极乐净土也就是阿弥陀佛、观世音菩萨念念正念、相继的力量流注而成。懂了吧？所以“流注”是如此的重要。

“又由彼念于所缘境，无有染污，极安隐住，熟道适悦相应而转，故名无罪适悦相应。是故说言数数随念，同分所缘，流注无罪，适悦相应，令心相续，名三摩地。” 此心念念相住，一念万念，这个叫做住定，“三摩地”境界。

“亦名为善心一境性。” “心一境性”就是初禅啊。

“复次如是心一境性，或是奢摩他品”， 或者止。就是说前念不生，后念不生，当体即空，空境界即是止，正止观。

“或是毗钵舍那品。” 就在空念境界里知道此念自体性空，缘起性空，性空缘起，这一空也是中道观，这一观了解清楚就是“毗钵舍那”。

“若于九种心住中，心一境性，是名奢摩他品。” 佛分析“心住”有九停心，“九种”；拿九住心来讲，这个叫做“心一境性”，是属于“奢摩他”，止。

“若于四种慧行中，心一境性，是名毗钵舍那品。” 这个境界若拿定学来讲，是属于“心一境性”。拿慧学来讲，就是“四种慧行”中的“心一境性”，这个“心一境性”就是“毗钵舍那”，观。

这一段要搞清楚啊，我要考就考你们这一段。有地震的记录（众笑），所以要考你们这一段，这段非常重要得很。你们出家修行，有这个因缘碰到……今后将来修行能不能成功……从这里起是正式讲修持的因缘，不要马马虎虎啦。考不出来啊，这个地方不止扣分数，考不出来老办法，手心拿来，站在前面，我就这样打，好不好？（众笑）啊，这很简单嘛，不要打分数，就打手心，我小时候读书的办法。

