# 南师讲《瑜伽师地论》第七讲

------

“复有四种。谓四修定。复有五种。谓五圣智三摩地。复有五种。谓圣五支三摩地。复有有因有具圣正三摩地。复有金刚喻三摩地。复有有学无学。非学非无学等三摩地。等至者。谓五现见三摩钵底。八胜处三摩钵底。十遍处三摩钵底。四无色三摩钵底。无想三摩钵底。灭尽定等三摩钵底。

云何安立。谓唯此等名等引地。非于欲界心一境性。由此定等。无悔欢喜安乐所引。欲界不尔。非欲界中于法全无审正观察。

复次初静虑中。说离生喜。”（十一卷）

我们在座的同学们，包括旁听的人，是不是真在修持求证呢？如果不在修持求证，我认为听这个课是对自己很虐待，也是浪费时间，自己宝贵的生命去玩玩蛮好，浪费在这个上面很划不来，这是提起注意的。若是真在实际的修证上有追求的，有真正的实验的，要特别特别地注意这几段。

我们现在讲到了关于修持的五盖。所谓五盖主要是指修持方面，平常盖不盖的没有关系，你能够睡觉就尽管睡，一谈修持就不是这一回事了。（有问：是否可以接着讲328页，卷十一……）你们不是看过了吗？（有答：不懂。）不懂？不会吧？你们好谦虚……

“复有四种，谓四修定。复有五种，谓五圣智三摩地。”所谓三摩地就是定境界，真正得定，实际上是一种定慧的境界，说它是定就太笼统了。这里讲的四种、五种，还是归纳起来的定境。“圣智三摩地”，悟了道的定“有五种”，哪五种？以后会说到，这里是提纲要。

“复有五种，谓圣五支三摩地。”所谓“圣”字，是已经悟了道的，到了圣人的境界。悟了道的时候并不是不修啊，悟道以后正好修道。所以，禅宗的五祖告诉六祖：“不见本性，修法无益。”怎么叫修持无益呢？譬如拜佛、念经，这都是修行啊，这些不过是修加行的，初步的，加行里头的加行，开始的开始，预备的工作。正修行是由戒到定到慧，而定在中心，所以三摩地是定慧的中心。“圣五支”，悟了道以后，包括有五条路的这个定境。初禅圣五支是寻、伺、喜、乐、心一境性；三禅也另有五支，这五支就是定境的五个状态。

“复有有因有具，圣正三摩地。”“有因”，即前生已经修过，有根器，这一生来，又悟了道，具备圣人的资格，那么，他所修的静定境界。圣正是佛法的正知见。

“复有金刚喻三摩地。”十地菩萨以上的境界。所以，到了十地菩萨以后，得“金刚喻”定，所谓“金刚喻”即颠扑不破，永远不破的定。那么在“金刚喻”，“喻”就是比喻，比喻它像金刚一样颠扑不破，破掉了最后一品无明，才是成佛。此最后一品无明是哪一品？再说。（有答：身相。）身相那是最初的、最基本的，还没有入圣就已经真的破了身相。譬如说，你们打起坐来已经没有身体感觉了，那还是最初的，那同“金刚喻”定的影子边缘都摸不到。最后一品无明破完了，才成佛，三大阿僧祇劫，照显教道理。这是进入佛境界的定。

“复有有学，无学。”“有学”定和“无学”定。像你们现在偶然瞎猫撞到死老鼠，坐得好的时候，那个境界来碰你：“哈，这坐打得好！”好像自己还蛮用功的样子，那是瞎猫撞到死老鼠，死老鼠没有了，这个瞎猫永远是饿着的。这个是“有学”地的定，他正在学。到了 “无学”地，已经快到小乘阿罗汉的境界，不需要再学了，完全到空境界了，但是不是果位，还没有证果。

“非学非无学等三摩地。”还有一种是“非有学非无学”，哎，大概是我们诸位，你说他懂一点吗，又不懂；你说不懂吧，讲起理论，讲起佛法头头是道。你说他究竟哪一头呢？连光头都摸不到，“非学非无学”，都算不上，可是呢，不能说他没有定境，也有。

“等至者。”有些真成就的人，每一个定境都知道，而且都经验过，而且自己要入什么定就入什么定，乃至入到凡夫定，就可以证凡夫定。就是说，这一篇里头包括这些，这一篇是什么？三摩呬多地第六分的一种。

“谓五现见三摩钵底，八胜处三摩钵底，十遍处三摩钵底，四无色三摩钵底，无想三摩钵底，灭尽定等三摩钵底。”所谓“三摩钵底”是定慧等持的法门，不但是定，定中有慧，慧中即定，即定即慧。三摩地光说定境，正受；“三摩钵底”定慧等持。“五现见三摩钵底”，这是现量境界。“八胜处八解脱三摩钵底”等等等……乃至大阿罗汉灭尽定的“三摩钵底”，本篇下面的内容都是讲这些。这些是属于《瑜伽师地论》中本地分当中，三摩呬多地的第六项的一部分，本题目要记得。

“云何安立？谓唯此等名等引地，非于欲界心一境性。”怎么叫做定境呢？所谓打坐得定，定是怎么建立？譬如你们大家世俗人，现在的一般人打坐，或者守个肚脐眼了，或者眼睛对着光了，或者感觉呼吸了，做生意学会计了，一、二数息观了，做会计数钱一样，数了半天，然后数数又忘记了，钱又掉了，又抓回来，数息观。再不然守到这里的窍，再不然念个咒子，那根本谈不到定。再不然搞些气脉了，火车通了，背上也鼓一下，哪里搞一下，都在那里搞感觉，浪费时间。

不修气脉还好，每个修气脉的都修了一身病。不是神经晃起来，就是哪里出毛病了，多得很。你看我们在台湾几十年，你统计一下看，大陆来的，道家、密宗那些大师们，当时来了以后，都似天上打了一个炸雷一样，风行一时。我心里听了肚子里一笑，不到三年都玩下去了，销声匿迹。你看最后统计下来，不是心脏病的，就是血压高的、脑溢血、神经分裂，都是这样死的，这里的大师们，什么神仙了，什么教主了……当然，我是什么都不是，所以我可以随便讲。我不想当教主，也不想当神仙，我只想做一个人，可以说，随便乱讲，但是你们注意。都以为打坐就是修定，打坐跟修定毫不相干。打坐是修定练习的基本的必要的一个阶段而已，坐都坐不住，还谈定吗？就是这个话。

定的境界“云何安立”？为什么佛法讲必须要修定？定，三摩地，在逻辑的理论上，怎么建立这个定？“谓”，第一个字，“谓”即是讲，就是说“唯此等名等引地”，就是说唯有上面所讲的等等，叫做修定的“等引地”，平等引导。譬如轮船要进港的时候，速度就放慢了，有海洋知识的就晓得是在等待引港的……每一个码头都有领港的，领港的下到船上，代替轮机师开进去……因为每个码头的海底地形不同，若没有领港的，说不定船会撞到暗礁上，就完了……天下事，事事洞明皆学问……现在说“等引地”，讲到领港的，你要进入道、佛的境界，定就是一个引港的，非走这条路不可，没有第二条路可以走。

但是“非于欲界心一境性”。我们大家都还在欲界中，欲界中最重视男女两性的性欲，爱啊，我爱你，你爱我，爱的要死啊，爱啊、情啊。所以，我在大学里上课，有些女同学公开站起来问：“老师，什么叫爱的哲学？”我说：“什么是爱？荷尔蒙作怪。”爱是自私主义，我爱你，我爱你才爱你，我不爱你就不爱你，还是我。我为什么发生爱呢？因为身上荷尔蒙作怪啊。一个人病得要死，荷尔蒙都衰老了，没有了，你看爱不爱？你碰他一下，“痛死了，走开，讨厌！”生病的时候听到声音，“好吵啊！”平常呢，“哎呀，这个声音好柔和啊！”你看，这就叫荷尔蒙在作怪，这个肉体生命。因此，这一点就引起欲界。

欲界不但是男女之欲，一切好看，喜欢好听，喜欢好吃，都是欲界。要想得定，“非于欲界”，跳出欲界，“心一境性”。你们衡量一下自己，有没有跳出欲界？不要认为：我在十二楼学佛，或者出家，已经跳出欲界了——你不要做梦了！欲界那么容易给你跳出来。看到一个苹果，带香蕉味的，口水直流，就是欲界，食欲就来的。看到这个床，“哎呦，这个才舒服呢，睡睡。”欲界来了，触的欲界就来了。“这个环境不好啊，空气不流通啊。”你以为这个是什么？欲，色声香味触都是。要等到好空气才能打坐，那不好的空气就不能得定了？那你叫什么定啊？鬼定！定？不要自欺欺人。所以，定“非于欲界心一境性”。第一步，离欲尊，你们早晚功课不是念“皈依僧，离欲尊”吗？能离欲者才称得上是僧。所以，定境界不是在欲界里的心一境性。

“由此定等。”由于这些定的关系。

“无悔欢喜安乐所引。”这个文字懂了吧？你们打坐起来有没有后悔啊？后悔出家，后悔到这里吃素，后悔在这里听课，今天做了一点事情后悔，明天做了一点事情后悔，有没有随时在疑悔中啊？有没有啊？随时在悔，在错误中，做人做事随时在错误中就是悔。

“无悔欢喜”，你们打坐的时候有没有欢喜啊？打坐的时候欢喜不欢喜啊？（有答：有。）真的啊？打坐时你们欢喜啊？你们是喜欢打坐，欢喜没有。喜欢跟欢喜有差别，中文要搞清楚。喜欢打坐是贪懒，别的事情不做了，号称我在打坐。欢喜是坐起来心情无比的快乐，到了欢喜境界，看仇人，看要杀你的人，你都欢喜慈悲，只有慈祥，爱护他，这叫做欢喜心。所以，你们打坐有欢喜，那才稀奇呢，要“无悔欢喜”。你们打坐有“安乐”吗？（有答：没有。）对，说真话，两条腿就麻得要死，我的妈啊！叫我的妈啊都不够，要叫我的外婆啊！要加一层，腿发麻，身体不舒服。随时后悔，随时不欢喜，随时不安乐。

什么是定？“由此定等，无悔、欢喜、安乐所引”发的，注意啊，心理上没有真正达到“无悔、欢喜、安乐”境界而能引发定境——不要做梦了，不管你修密宗等哪一宗也好，修不成的。为什么心理上没有这个境界呢？因为你的福德资粮、智慧资粮不够，道德行为没有成就。所以，偶然打一次坐，觉得自己很好，俨然像一个修道学佛的，那些年轻的小孩子们闭眉闭眼的，那都是装模作样，所以我看到就想骂。因为我这个佛啊，学得“气大佛”，看到就想骂，一点都不欢喜。所以定境界是由“无悔、欢喜、安乐所引”发的。

“欲界不尔。”欲界里头不欢喜啊。你看我们现在坐在这里，你们现在的欲啊是在喜欢听这个《瑜伽师地论》，这也是一种欲。外面那些跳舞场、歌厅，你去看看，我马上替你们大家买票去看看，他们在那里欢喜得很啊。你说他们在欢场中欢喜吗？心里一点都不欢喜。你不相信，去欢场里调查一下。老和尚过去有经验吧？在香港、外国住多的有经验，老和尚讲真话，他在国外长大的，在香港长大。越到欢场，人的心情越痛苦，这是欲界。所以，欲界里头没有真正的无悔、欢喜、安乐，做不到的。欲界里的众生认为欢喜高兴的事，是自欺的心理，没有真正的快乐。真正的快乐、真正的幸福，除非是出离三界，究竟涅槃。所以，涅槃境界是常乐我净的，是极乐世界。欲界里不是极乐世界，众生认为欲界是乐，那是自欺的心理。其实他也不是自欺，他自己都搞不清楚。所以“欲界不尔”，欲界没有这个境界。

“非欲界中于法全无审正观察。”好了，你说，那我跳出欲界成佛了？不对，你到了无色界里不能成佛，没有欲刺激你啊，没有反面的刺激，你产生不了正面的智慧，所以，于无色界中并不能成佛。附带说一句，我们中国文化经常说：哎呀，希望我的孩子没有三灾八难。这句话就是佛学来的，唐朝以后才有。小三灾是刀兵、瘟病、水火；大三灾是风灾、水灾、火灾，这是讲物理世界的灾难。八难，长寿是一难，人活长寿很苦难，尤其是老头子、老太婆活到九十多岁，儿子、女儿看不见了，死掉了，看到孙子，隔了一层了，若再活到一百多岁，孙子也翘辫子了，你说跟下面的曾孙子处在一起，那比孤老还苦啊，如果没有道的话，所以长寿是一难。生在天道中，一难，不能修道，太享福了，没有苦的一面刺激，不会修道，所以无欲界中不能成道。所以上面告诉你，非欲界不是不能得定，“非欲界中于法”，并不是说不得定，“于法全无审正观察”，因为他本来无念。

譬如佛经说，生在北据芦州的人是一难，一辈子也不会修行，也不会闻法，因为他的人生没有苦嘛。北据芦州的境界舒服的很啊，要想吃什么，树上、草木上都有东西吃，比我们吃的鸡啊、鱼啊还好吃。大便时，一蹲，地下就裂开了，自来水抽水马桶就来了，屙完了以后，地下冒出一股水来，把屁股给你洗得干干净净，地再自然合拢来。真的，佛经上告诉你的。而且有曲躬之树，男女两个相爱时，树下一站，本来这个树那么长，马上盖下来，把你遮住了，北据芦州的境界。你说那里的人既无苦，何必求出离，修什么道啊，道是什么他都不知道。太享福了，太福报了，等于是思衣得衣，思食得食。你们要不要发愿生北据芦州啊？你看文学上讲曲躬之树，那个树都会帮忙人。如果你觉得：哎呀，这个树帮我挡一挡，我想打打坐……当然，北据芦州的人不打坐，哈。我想在这里休息一下，那个树就弯下来了，树叶坐好。衣食住行都不要操劳的，所以此处是没有佛法，天人中无佛法，太享福了。所以说，“非欲界中于法全无审正观察”。

刚才跟一位同学谈佛学，看佛经，他说：“老师你怎么都看懂？”我怎么都看懂？我也是从佛经上看来的，可是，你们都是不晓得搞些什么。好了，不骂人了。

“复次，初静虑中，说离生喜，由证住此，断除五法，谓欲所引喜，欲所引忧，不善所引喜，不善所引忧，不善所引舍。”你们研究心理学的、哲学、心理行为、政治行为、教育、军事、政治……你们融会贯通，样样就懂了。他说，其次告诉你，“初静虑”，还不要说是真正得果位的大定，第一步的初禅定如果得到了，初禅定是“心一境性”，非常简单。“说离生喜”，要发起了出离心，离开这个世界升华了，这个内心无比的欢喜来了，喜是心理作用。所以，你们打坐心里喜不喜啊？一点都不喜。尤其我们这里，规定了打坐的时间，你看你们现在已经很进步了，初初来第一个月，你们才是自悔上当不已，我的吗啊！我的外婆啊！到这里来还要盘腿。现在慢慢习惯了，当时有没有后悔啊？（有答：有。）对嘛，这才是老实话，诚实话。当时是：早知如此，悔不当初啊，怎么上这个当，跑到这里来。所以啊，不但没有喜，只有苦恼，甚至还怨恨。像张教授当年学打坐一样，心里想：“拿个炸弹把你们都炸死！一群无用的东西，吃饱了盘腿坐在这……”是这样。

但是呢，要到什么时候？到初禅定，才能生出离心，生出了无比的喜悦。这个喜悦生出来，不仅是打坐的时候，随时随地心里都是喜悦，脸色上一看，这个人都是喜悦的。你看我们大家，你到社会上，马路上，我们一堂人也一样，都是讨债的面孔，跟我一样，欠你多还你少那个样子，一脸的讨债相。尤其是你们不高兴的时候（师做表情）……（众笑）我是学你们的样子给你们看啊，注意啊，你们平常不知道，真的啊，没有一个喜容。所以，你们讲学佛，你说日常行为上……不要吹牛了。慈、悲、喜、舍在你脸上的细胞里都找不到半分，一望而知，有没有修持的人。第一是没有喜色，不是“银行面孔”，就是“邮政面孔”，邮政局那个卖邮票的，那个烦的样子，银行里那个数钞票的，你看他多烦啊，再不然就是讨债的面孔。人生几个有喜色？所以啊，要“离生喜”，初禅定的境界，一望而知，他的脸色、神气都有喜色。

“由证住此断除五法。谓欲所引喜。欲所引忧。不善所引喜。不善所引忧。不善所引舍。又于五法修习圆满。谓欢喜安乐。及三摩地。欲所引喜者。于妙五欲。若初得时。若已证得。正受用时。或见或闻。或曾领受。由此诸缘。忆念欢喜。欲所引忧者。于妙五欲。若求不遂。若已受用更不复得。或得已便失。由此诸缘多生忧恼。不善所引喜者。谓如有一与喜乐俱而行杀业乃至邪见。”（十一卷）

“由证住此断除五法。”“住”在这个初禅境界，“断除”什么呢？“断除五法”，五种法，五种东西。佛啊，佛法真是世界上，再没有哪种学问智慧高过它了。五种什么东西啊？你们文字看了，怪不得你们说不懂，是不懂，真的。

“谓欲所引喜”，嘿，当我们想吃的时候：“呦，这是红烧鸭子啊！嘿嘿……嘿嘿。”爱喝酒的人呢，譬如我们有两位老朋友，我说：“来，吃饭……我们今天喝酒。”

“酒啊，最近不大喝。”

我说：“你看看这是什么。”

“哎呦！茅台！哈哈，贵州茅台！”

我说：“对啊。”

“真的？”

我说：“我手里还有假的啊！”

“哎，我要喝一点，我要喝一点……”那个之喜欢，“欲所引喜”，欲界所引喜是非究竟的，乐极就生悲，对不对？欲界乐极就生悲，你看欲界中人，碰到喜欢的事，那高兴的就流眼泪了，非究竟喜，“欲所引喜”。那么，这种不健全的心理，到什么时候断除呢？得初禅定。现在你看懂了吧？我这样一讲就看懂了吧，嘿，你们好聪明，一点就懂。“初静虑中，说离生喜，由证住此断除五法”，哪五法？“谓欲所引喜”、

“欲所引忧。”“欲所引忧”的心理晓不晓得？你们想不想发财啊？不想啊？我想啊，你们想不想？（有答：想。）想啊，好想啊。欲，发不了财烦死了，“欲所引”发的“忧”愁。你们想不想学问好，文章写的好？最好不要坐在这里挨我骂，使我坐在你前面听，换个位置骂骂我，喜不喜欢？这也是欲啊，结果做不到，烦了，“欲所引忧”。

“不善所引喜。”不善法，马杀鸡（massage）按摩，你说是善法还是不善法？很难定。按摩同揍人是一样的，这个人体很贱，轻轻地打，舒服，拍孩子，乖啊乖啊，尤其是妈妈拍，好亲爱啊；打重一点，你看舒服不舒服？所以，“不善所引喜”，我们许多喜欢的事是不善法所引。香港脚痒了，把它捏破了，一边流血，哎哟，那个嘴咧起来，一边越捏越有味道，（众笑）“不善所引喜”，懂了没有？哈，你们都有经验噢，（有答：没有。）你没有香港脚啊？你这个人生很可惜，缺了一块，赶快去传染来，才可以体验一番。所以人啊，轻微的打你，叫做按摩，马杀鸡；重的马杀鸡就叫做受伤害。所以，哪个是善法，哪种是不善法，很难讲。所以，心理学上说，有些人有受虐待狂的病，其实，我们每一个人都喜欢被人家虐待，这就是“不善所引喜”，懂了吧？

“不善所引忧。”这个就不要讲了，相反的就懂了，对不对？不要举例子了，“不善所引忧”，这个大家都有经验。

“不善所引舍。”这要给你们讲了，恶法所引的舍。譬如你碰到万事不如意，只好看开了：“哎呀，我看空了。”你不是看空了，是不善所引的，只好丢下。如果给你得意了，你会丢下？你会看空？你会把头发去剃掉？嗨，奇怪了。是真话哦，这是“不善所引舍”。这些五法，都属于世间的，严格讲，非善的；但是，严格讲，也是欲界中普通的心理行为。这还是讲原则，如果是真正学心理学的，拿到佛法这五点，可以写一部专书，又是一百万字，发挥起来，找许多资料。

那么，这些心理状况要得初禅定才能断除。所以，你们听了这个话，然后做错了行为，就可以跟我说：“老师啊，你原谅我嘛，我没有得初静虑嘛。”呵，所以我就不会骂你了，那些不得初定的人，当然都在这五法里转，对不对？所以，你要深入地了解，自己观察自己的心理行为，这些也是戒，但是，戒律是压制性的，不是究竟，非要得初禅定，这个心理行为才能转得过来。

“由于五法修习中圆满。”还有“五法”。因为得初禅定，得定了，所以圆满人生。

“谓欢、喜、安、乐。”“欢喜”是心理的，“安乐”是生理的。所以，我们大家做人，活着，你们自己想想看，每天心里欢喜吗？不欢喜；身体安乐吗？不安乐。要想得身心安乐，除非得定。这个得定怎么得？修习圆满，要修定来，修来的，是修行修来的。

“及三摩地。”以及三昧境界，这是五法：“欢、喜、安、乐、三摩地”。你若没有学过会计，就搞错了，认为只讲了两句嘛，五法在哪里？你找死了，找了半天。他说完了。

“欲所引喜者，于妙五欲。”怎么叫“欲所引喜”呢？他说，人在世界上“妙”的“五欲”里头，即色、声、香、味、触五欲。

“若初得时，若已证得，正受用时，或见，或闻，或曾领受，由此诸缘，忆念欢喜。”你修定要注意，你们打坐修定的时候，会碰到“欲所引喜”，普通叫做魔障，入魔了，武侠小说就说“走火入魔”。有本小说是写道家的，《绿野仙踪》，你们看过没有？讲浪子回头金不换的。去求仙，学神仙，神仙碰到了，结果快要成仙了，师父拿境界试验他，结果入魔障了，要注意这个事。所以在入定的境界之初，“欲所引喜”，就是说，你阿赖耶识习气里头种子爆发了。所以，为什么你们打坐有几天好，“老师啊，我今天坐的很好啊。”你不要说，我已经知道你下一句了，明天就糟的很。正当你要进步到一个境界，你阿赖耶识的习气里头，它自己种子本身变成魔障会诱惑你，“欲所引喜”。“于妙五欲，若初得时”，刚刚得到，快要进入定境；刚刚在定境中，正在定境中，忽然，一个境界看见了，忽然听见了，忽然呢：“哎呀，这下定的好舒服……好像妈妈小时候抱我一样舒服。”完了！“或曾领受”过，经验过。“由此诸缘，忆念欢喜”，然后越想越欢喜，本来在定，慢慢走入魔境界去了。

“欲所引忧者，于妙五欲，若求不遂，若已受用，更不复得，或得已便失，由此诸缘，多生忧恼。”不打坐还好，一打坐起来，“想当年……”引起许多烦恼忧烦。想爸爸、想妈妈，想小的时候，“哎，我当时要是跟他结婚啊，我现在免得在这里打坐了。”越想越苦恼，然后坐不住了。都是在你快要入定的这个阶段，马上就来，那是魔障。哪个魔你呢？不是撒旦，也不是坏旦，是你自心魔自心，阿赖耶识种性业力所引发的。

其实，你若懂了，出世间法学佛跟做人世间法一样。一个做事业的人，事业快要成功到手的时候，魔障就来了，就是你最后一分钟，忍得过去，你就成功；忍不过，你就失败了，有这样严重，所以世法佛法是一样的。因为你们没有做过事业，你们做过什么事业？噢，那个董事长现在正在做事业，但是他还没有谈到大成功。你要注意，听了佛法，一个事业快要成功的那一刹那之间，跟学佛一样，那个相反的魔障境界就来了，你要看得清楚，大智慧认得清，“咔嗒”一个劫数就过去了，不然就全垮，退下了。等于你打球，等于你开车，等于你跑步，最后一秒钟过去了就过去了，失败了就失败了，那么前功尽弃。学佛也是如此，更难。所以，不是理论，你们搞了半天，光在那里搞佛学，搞了半天有什么用！所以，这个地方要注意。

“不善所引喜者。”是什么呢？你看《瑜伽师地论》，弥勒菩萨给你说的多详细啊，每个心理，每个修行行为，一点一点的，真是菩萨啊，无比的慈悲，怕后世人有一点不清楚，都给你讲清楚了。

“谓如有一与喜乐俱而行杀业乃至邪见。”举个例子，“如有”即假定，有一个人“与喜乐俱而行杀业”，喜欢、快乐同时来，结果犯了杀生戒，这个懂不懂？这个叫做“不善所引喜”。你们想想看，你们有没有犯？

讲两个故事给你，五戒里面有一条戒是不准喝酒，佛的戒律，对不对？原始佛的戒律，释伽牟尼佛没有规定不准喝酒。佛在世的时候，有一个比丘居士喝酒醉了，觉得喝寡酒不好，寡酒就是一个人喝酒，没有酒菜不好。看到邻居家跑来一只鸡，他忽然想起：鸡肉配酒很好，就杀了鸡，结果越喝越有味道。然后，隔壁邻居的太太跑来找鸡，因为他喝醉了，就把她奸淫了。饮酒使杀、盗、淫、妄都来了。因此事一犯，佛弟子们提出报告，佛说戒酒。到了中国来，中国有些高明的人，像郑板桥这些人，很高明，“酒能养性”，道家、密宗不戒酒，但是有个限制，喝醉了犯戒，不喝醉不犯戒。“酒能养性，仙家饮之；酒能乱性，佛家戒之。吾者，有酒学仙，无酒学佛。”很高明。这是酒戒的道理，你看，一条酒戒，这叫“喜乐俱”犯了杀业。

还有一个……佛经很难读，很难懂，佛经戒律里有很多东西。戒律里称结婚叫做什么？结婚叫“聚头做淫杀”，拿现在的话说就是：公开的奸淫就叫做结婚；秘密的偷情就叫犯罪。公开地奸淫一个人，男的奸淫女的，女的奸淫男的，大家都同意，还盖了图章，还恭喜，举杯，然后把鸡啊、鱼啊都遭了殃，杀生。所以叫“聚头”，大家聚会在那里犯杀生、淫戒，共同在犯，然后还认为，这是人道，人文规范。像这种就是“喜乐”所引“俱”而行“杀业”，这属于不善所引的喜。看起来这一家是在办喜事，实际上是极不善的行为。你说佛说的对不对啊？在家人讲一下公平话，出家人说的不算数，这就是佛法。好了，我们休息一下，所谓中间休息啊，这叫做“共同承认的偷懒”（众笑），是合法的。

