# 南师讲《瑜伽师地论》第二讲

------

“八虽无此失然有懈怠懒惰故。弃舍加行过失。九虽无此失然有为他种种障碍生起过失。十虽无此失然有于寒热等苦不能堪忍过失。十一虽无此失然有慢恚过故。不能领受教诲过失。十二虽无此失然有于教颠倒思惟过失。十三虽无此失然。于所受教有忘念过失。十四虽无此失然有在家出家杂住过失。十五虽无此失然有受用五失相应卧具过失。五失相应卧具。应知如声闻地当说。十六虽无此失然于远离处不守护诸根故。有不正寻思过失。十七虽无此失然由食不平等故。有身沉重无所堪能过失。十八虽无此失然性多睡眠。有多睡眠随烦恼现行过失。十九虽无此失然不先修行奢摩他品故。于内心寂止远离中有不欣乐过失。二十虽无此失然先不修行毗钵舍那品故。于增上慧法毗钵舍那如实观中有不欣乐过失。如是二十种法。是奢摩他毗钵舍那品证得心一境性之所对治。又此二十种所对治法。略由四相于所生起三摩地中。堪能为障。何等为四。一于三摩地方便不善巧故。二于一切修定方便全无加行故。”（二十卷）

“八虽无此失，然有懈怠懒惰故，弃舍加行过失。”第八条说，为什么我们修行不得力，不能得定？假定没有上面七条所讲的那些过错，但是有一个人性天性的毛病，“懈怠，懒惰”。你说懈怠不是懒惰吗？懒惰不是懈怠吗？嘿，一个是老大，一个是老二。“懒惰”是真懒惰，贪吃贪睡，什么都懒得动，叫他做一点勤务都不干。拿个毛巾啊，拿手这么叼着，一看这个人就懒惰。就像表演有位同学的样子，打个人吧，是这样打（师示动作），天生就是懒惰，看他就是懒骨头。

“懈怠”是什么？马虎，做事情马马虎虎的。你说，每天应该念个经吧，打个坐吧？念经可以，马虎一点，“如是我闻，一时舍卫国……”敲木鱼，心里很急，想赶快弄过去，然后想空一点，自己的空闲时间多一点。你觉得想给自己留点空闲时间，实际上就是懈怠心理。你说人生留那么多空时间干什么？坐在那里——非想，这个非想的果报就是智慧越来越来闇钝，他生来世的果报变呆头鹅，变鹅、变猪这一类的。你不要认为那个猪吃饱了没有思想，它也有思想，它也有境界，它是什么境界？“哼……”昏沉境界。

所以，因为“有懈怠懒惰故，弃舍加行”，更严重了。什么是“加行”？我们所有的修行方法都是加行而已，加行就是加工厂。为什么要拜佛？为什么要念经？为什么要做工夫？加行。把无始劫来的那些坏的习气，拿这一念，拿这个加行的法门把它磨掉……为什么要打坐？也不过是修加行。为什么要念佛？是修加行，这是广义的加行。

狭义的加行呢？四加行：煖、顶、忍、世第一法。哪个发心来写黑板？不要懈怠，会写的赶快跑上来，也是一功德，虽然不是一功，也是一德。煖，打坐要真坐到所谓密宗讲的拙火发起，气脉通了，浑身得煖，得三昧真火之力。顶，气脉打通了，通顶。忍，妄念自然切断，这个样子不过是世第一法。包括密宗、显教等一切的气脉工夫，不过是四加行，煖、顶、忍、世第一法。达到世界上第一等，然后才可以叫做修出世法。

他说，结果因为自己“有懈怠懒惰”之“故”，不能精勤地修四“加行”。四加行是大原则，念佛也可以念到四加行成就，修止观等也都是一样啊。可是一般人，真修持不会干，因为懒惰；自己原谅自己，就是懈怠，自己很原谅自己。而且原谅后有时候很忏悔，觉得自己没有出息，但是过五分钟后，又找出许多理由来支持自己那个没出息是很对的。人就是那么搞，所以永远不能修行成就。

“九虽无此失，然有为他种种障碍生起过失。”虽然假定没有上面这些过错，但是“有为他种种”，为了外在的事，不相干别人的事……所以，有些人我就骂他，“好猫管七家”，你们晓得，家里养个好猫啊，它自己家里的老鼠要抓，别人家里的它也跑去抓，“好猫管七家”。把家搞定，别人的事乱惹，同他屁都不相干，热心一点，还被人家讨厌，觉得这个家伙怎么好讨厌啊！世界上有没有这种人？多啊，多得是，你也是一个，哈。为别人的事瞎忙，“为他”，这个“他”还不只是为别人的事，为外面不相干的事瞎忙，忙得一塌糊涂，“障碍”了自己，“生起过失。”

“十虽无此失，然有于寒热等苦不能堪忍过失。”修行要行菩萨道，难行能行，难忍能忍。第十种错误是什么？气候变化，到了冷的地方，哎呦，太冷，不好打坐。没有电炉，没有暖气。太热的地方，哎呀，没有冷气，这个地方怎么打坐？这里风水不好。那里湿气太重。又怕冷、又怕热，没有头陀行坚忍不拔的心理，不能修定。

你说要环境好了再修定，把释迦牟尼佛的那个座位让给你好不好？就怕你坐不住啊。如果你说爬到那个位置可以得定的话，我现在马上把释迦佛请下来，请你上去。你到那里，你定不了的。电灯给你开亮一点，“哎，灯光太强了。”关暗了，“哎，这样太暗了。”“不亮不暗好不好？”“哎呦，前面窗子开着，不行。”人就是这种毛病。就是要难行能行，难忍能忍，“不能堪忍过失。”

“十一虽无此失，然有慢恚过故，不能领受教诲过失。”虽然没有这种错误，骄慢、傲慢，“慢”是我慢；“恚”是脾气特别大，脾气大是恚，不是嗔心哦，嗔心你还不够。嗔心是一动就杀人，挎着刀子，做英雄的思想，“这些死老百姓，混蛋！都拿来枪毙了！”说杀就枪毙了，杀人不在乎，那才是真嗔心。你们哪里有嗔心啊？比你脾气大的就把你吓住了，那是恚心，气大，毛病大。这里看不惯，自己的气就来了，实际上是肝病，肝火旺。所以，因为有“慢”心、“恚”心，“不能接受”别人好好的“教诲”，不能得定。

“十二虽无此失，然有于教颠倒思惟过失。”思想不清，对于经“教”的教理，思想教理的理路，你根本就解释不对，“颠倒思惟”。同样在看佛经、讲佛学，你们还觉得，“哎，这个不对吧。”自己有新的思想，叫做新潮派。鸭子是专门跟着潮水走的，你新潮去吧，变鸭子了，跟着时代潮流就被冲掉了。所以，我一生不跟时代的潮流走，结果到现在我变成最新潮了，我那些旧东西现在反而变成最吃香的了。何以如此呢？因为我不肯跟着潮流走，那个潮流滚来滚去，滚到最后，我站在这里不动，它又滚回来了，对不对？所以啊，信而好古，老老实实修行去。“于教颠倒思惟过失。”

“十三虽无此失，然于所受教有忘念过失。”你们诸位有没有？没有啊？听了就忘记了，这有什么用啊，呵。“忘念过失”，有则改之，无则加勉。你说“要原谅我，我外婆给我的脑瓜不大好啊。”没有什么脑瓜好不好的，我告诉你，是肯用心不肯用心，你把我这句话仔细地研究。聪明的人一听就会、就懂，就记住了，我笨，我把它念一百次，你看会不会？你不肯下工夫而已。念一百次之后，跟聪明人比比，聪明人落后了，你成功了。所以勤能补拙，四个字，记得。我讲的口音听不听得懂？勤劳的“勤”，能够的“能”，补拙的那个笨“拙”。会写的赶快来写啊，没有功，也有德啊。哎，小宝的这两个字写得漂亮了，有些进步。

“十四虽无此失，然有在家出家杂住过失。”像我们楼上一样，在家人跟出家人住在一起。所以，有时候想想，自己的头发剃的实在可惜，看人家的头发蛮漂亮的。呵，“在家出家杂住过失。”实际上，倒不是形相，是心在家出家的“杂住” ，这个“过失”最严重。

“十五虽无此失，然有受用五失相应卧具过失。五失相应卧具应知如声闻地当说。”第十五种没有以上这些错误。但是，觉得打坐的垫子不好，棉花不够厚，睡的枕头不够舒服，被子不好，或者穿的这个衣服打坐不方便。这些毛病也叫做“相应卧具”有“五”种过“失”。这里不讲，到“声闻地当说”，是对于出家人真正修持戒律的，下文有，我会说的。

“十六虽无此失，然于远离处不守护诸根故，有不正寻思过失。”虽然没有这些过失，但是对于世间应该隔离的，远远丢开放下的那些事情，那包括很多了，结果呢，没有真正放下。“不守护诸根”，六根没有好好守戒。喜欢看电视，是真的啊，是眼根不肯守戒，贪图世间色相，喜欢看电影。喜欢听音乐，耳根没有守护。喜欢听笑话，喜欢听什么……乃至心里做梦，乃至你们年轻人一边念佛，有些人心里头还起了一个黄色的杂念，你头上的光就出来了，就变黑了，都看得清清楚楚，你不要瞎扯了。这就是“不守护”“根”门，六根尤其意根之根门，就是妄想烦恼多。

“十七虽无此失，然由食不平等故，有身沉重，无所堪能过失。”贪吃！而且乱吃，饿了又不吃。所以叫你们“不要把肚子搞饿了，去吃一点吧。”“不要紧，等一下吃。”搞出胃病了，慢慢熬……犯戒了。你说：“这个素菜好吃啊，今天香菇多，黄花菜多……”多夹两口，看到新鲜豆腐，多吃两块，结果肠胃吃坏了，不能得定，妨碍定，所以饮食调养第一难。吃坏了，“食不平等”，“身沉重”，打起坐来不舒服，这里发酸，那里容易发胀发麻，因为你肠胃里头不干净，种种毛病来。要不然坐在那里“喔……噗……”不是气通，气通的声音不同，你们打嗝的声音跟气脉通了的声音不同。你们若气脉通了，我就向你顶礼。你们吃饱了，坐在那里“呃”。再不然上面憋住了，下面放屁，左右两边的人都坐不下去了，光是变成你的“闻香队”了。“食不平等故。”

“十八虽无此失，然性多睡眠，有多睡眠随烦恼现行过失。”贪睡，爱昏沉。你要晓得，睡多了，随烦恼容易起。哪些是随烦恼？《百法明门论》念过没有？譬如睡多了容易漏丹，睡多了容易做梦等，这些毛病都来了。睡多了伤气，气不容易通等等。当然，完全不睡容易伤血。坐久了容易伤骨，不是打坐，是椅子上坐久了。走路久了不休息，容易伤筋。行多了容易伤血。我的妈妈啊，外婆啊！我们这个四大身体才难弄呢，要四大调和了才能得定啊。所以学佛成道这个学问是简单的啊？只是跑到庙上三皈依，你就皈依了？哪有那么简单！这些学问，一部《瑜伽师地论》里都有了。

“十九虽无此失，然不先修行奢摩他品故，于内心寂止远离中，有不欣乐过失。”你“不先”好好打坐得到止，“奢摩他”是止，心念都不能止，不能系念一缘，所以“内心”不能清净、“寂止”，“于内心寂止远离中有不欣乐过失”，这个“中有”也包括再生的中有，就是在昏沉睡眠，先天性的灵魂上带来的习气，中有身的境界，那个如梦如幻中的那个现象，那许多习气没有去掉，所以内心不得止，对于定的修法不喜欢，所以叫你打坐很不喜欢。这里“中有”的中阴身讲法在书中被删掉。

叫你看书喜欢吗？严格地讲为什么你喜欢读书，不喜欢打坐？因为你无始劫以来的业果果报是散乱心重。看书是散乱心啊，你懂不懂？爱看书是散乱心重。有些人看书看不进，一看就昏头，那是昏沉习气重。你说我不讨厌也不喜欢看书，只想修定。不过呢，看书的时候也不太昏沉，就是呆呆地，每一天呆头鹅一样，没有事情做，坐在那里发呆，这是多生累劫无记业重。所以，许多人都落在无记果里、无记业里。有没有发呆的人？站在那里，“你想什么？”“没有。”是真的，他没有想，没有想吗？“你入定了？”“没有。”昏，头一层板一样，很昏，落在无记业果里。无记果久了，他生来世变孙悟空的师弟，呵，你要注意。

“二十虽无此失，然先不修行毗钵舍那品故，于增上慧法毗钵舍那如实观中，有不欣乐过失。”因为开始修观、修止观，最后两个讲的严重了，止观。止观成功了，修止修观到达了，不算是得三摩地啊，三摩地者得正定。因为对修观的法门不清楚，所以“慧”始终发不起来。你们的白骨观观不起来，你要观行观好了，慧力才发得起来，白骨观都观不起来，你看你的慧根习气多闇钝啊！只有多念佛，多念咒，多求忏悔，知道吗？不要灰心，勤能补拙。“我一年观不起来，我二十年工夫总能观起来吧！”大丈夫学佛就要下这个决心。这二十条过失使我们不能修行得定，弄清楚了？

“如是二十种法，是奢摩他毗钵舍那品证得心一境性之所对治。”这二十条讲起来多可怕，我们没有一样对的。若一样一样地医，我的妈啊！又是高血压，又是心脏病，又是糖尿病，一身都是病，你叫我怎么医啊？他说不要紧，放心，只有一样，“心一境性”，一念专一，这“二十种”病都会去掉。你念佛真的念到一心不乱，止观双修之间“心一境性”，四禅八定的第一步，真能够到达“心一境性之所对治”，这“二十种”毛病不谈了。

“又此二十种所对治法，略由四相，于所生起三摩地中，堪能为障。何者为四？”讲了“二十种”不能得定的原因，归纳起来再归纳，有“四”种现象，在修定的当中是个大“障”碍。哪四种呢？

“一于三摩地方便不善巧故。”你对于修定的方法没有弄清楚。譬如修念佛，念佛的“方便”你就没有懂；譬如修密宗观想，我教你们准提法，你们方法都没有弄清楚；叫你们修白骨观，白骨观的方便你都没有懂，那当然不能得定，有障碍。那么叫你好好研究，“哎，我懒得研究。”不是你懒得研究，你那个无记同昏沉就来了，呆头鹅的习气。

所以第一，“于三摩地方便不善巧故”，不能“善巧”地应用。“善巧“这两个字太麻烦，所以，我经常告诉修大乘道的朋友，“有时且念十方佛，无事闲观一片心。”有时候念佛念到烦恼妄想都没有了，什么也不想，空了，也不昏沉，又不散乱，那么你就定了。“无事闲观一片心”，这个方法要对，要晓得善巧方便。善巧方便要对，有时候晓得我这个身体不对，或者肠胃吃多了，定不下去，就下来打个拳，运动一下；再不然啊，找个朋友聊聊天。但是不要妨碍别人修行啊，不要做恶知识障碍别人。再不然……那么就随便你了，方法多得很，要懂得善巧方便，调伏自己，此心最难调伏。

所以小乘比丘戒戏曼歌舞都不准的，唱歌啊、跳舞啊、说笑话啊，都不准的。大乘菩萨戒戏曼歌舞皆许可、准许，为什么？因为可以调心。你不能不调心，当此心如猴子般发跳时，那怎么办呢？密宗的大庙子里，另外僻个地方，当你发脾气的时候，“咚”，把你一推关进去，那里头塑有人像，男的女的都有，你反正一个个指着骂，“你这个混蛋！狗东西，老子打死你！”你打了半天，那些人都是影子，你打完了以后，没有气了。师父说：“你好了吗？”“师父，我好了，我忏悔。”门一开放出来，打坐去。你要唱歌，给你个地方去唱；你要跳舞，密宗让你跳。敦煌壁画那个天女的舞都教的，个人跳，不是两个人跳，戏曼歌舞给你调心。你没有得定以前没有办法，人就是那么麻烦。吃饱了又想拉，拉完了又想吃，就是那么讨厌的一个东西。所以要“善巧”调治，修行要懂得善巧，“于三摩地方便不善巧”，所以你修行有障碍，懂吗？

“二于一切修定方便全无加行故。”你“修定”方法有了，还要有“加行”。譬如修白骨观，为什么我叫你们修白骨观？花了那么多钱，去把高雄、台北的白骨模型都收罗完了，白骨公司发了一笔大财一样。为什么呢？因为你们都没有看过白骨嘛，现在没有死人摆在外面的，没有乱葬岗，佛经所谓的尸陀林没有啊，你没有看过，只好买模型来给你看。这是加行的一种啊。那么，白骨观为什么修不成功呢？还要有各种加行的方法，加工的方法你不懂……大乘学舍他们有个同学正好在台大医院的解剖室，天天泡死人的，他们说晚上把死人骨头拿来给大家看看，有一天背了一袋的死人骨头回来，你们都看过了，那就容易上路了，这也是加行之一，你们不懂加行。所以，一个修行人又要懂得医药，又要懂得武功，什么都要会。为什么修行人要会那么多的东西呢？都是属于修行的加行法门而已。加工面包是面粉做的，对不对？那个面粉弄起来一烤，就变成面包，所以非要加工不行，不然还是面粉。所以他说，你们对修定的方便完全缺乏了加行法门。

“三颠倒加行故。四加行缦缓故。此三摩地所对治法有二十种白法对治。与此相违。应知其相。由此能断所对治法多所作故。疾疾能得正住其心证三摩地。

又得此三摩地。当知即是得初静虑近分定。未至位所摄。又此得三摩地相违法。及得三摩地随顺法。广圣教义当知唯有此二十种。除此更无若过若增。由此因缘依初世间一切种清净。于此正法补特伽罗得三摩地。已善宣说已善开示。”（二十卷）

“瑜伽师地论 卷第二十一

弥勒菩萨 说 三藏法师 玄奘 奉 诏译

本地分中声闻地第十三初瑜伽处种姓地第一

如是已说修所成地。云何声闻地。一切声闻地总嗢拖南曰。
```
若略说此地姓等数取趣
如应而安立世间出世间
此地略有三谓种姓趣入
及出离想地是说为声闻
```
云何种姓地。谓嗢拖南曰。若略说一切种姓地应知。谓自性安立诸相数取趣”（二十一卷）

“三颠倒加行故。”你虽懂得加行，但是搞错了！该要饿一餐的时候，你偏要吃得饱饱的；该要饱的时候，你偏要把肚子空了，也不行。要智慧，修道要多大的智慧啊！所以，加行有种种方法。

“四加行缦缓故。”对于加行法变成“诸葛暗”了，过后方知，“哎呀！我那个时候怎么自己没有想起来？应该这样办啊！”那还有屁用？一辈子有多少后悔啊？

“此三摩地所对治法，有二十种白法对治，与此相违，应知其相，由此能断所对治法，多所作故，疾疾能得正住其心证三摩地。”这个修定的“二十种白法对治”，白是指善念，黑就是恶念。但是你说，这样一听，修行多难啊，我的妈啊！几时做得到啊？“算了，我不干了。”不难，只有一条路，这些毛病都医了——善行啊！多做善啊！身业增延“白法”，念孜在孜为善的人，很容易得定。所以，为什么我们不能得定？你的恶业太重了，只有“白法对治与此”，“应知其相”，每一个现状，哪个是生理的关系，哪种是心理的关系，都要搞清楚。“由此能断所对治法多所作故”，“疾疾”，就是很快，“能得正住”，很快地得到定境，“其心证三摩地”，不只身体证三摩地，心也就可以证道、悟道。

“又得此三摩地，当知即是得初静虑近分定，未至位所摄。”现在告诉你“此三摩地”定的境界，是什么定的境界呢？是初禅定的前奏，就那么困难，“得初静虑近分定”，接近于初禅定的定境，“未至位所摄”，还没有真正到初禅的那个果位。

“又此得三摩地相违法，及得三摩地随顺法，广圣教义，当知唯有此二十种。”所以啊，对这“二十种”要了解，这些一切经典里都有的，不过散开了，他把它们归纳拢来。

“除此，更无若过若增，由此因缘，依初世间一切种清净。”就是“世间”定，到达这里就是“世间一切种清净”，才可以起步修行。还没有到达初禅的境界，是初禅近分定。

“于此正法补特伽罗得三摩地，已善宣说，已善开示。”“补特伽罗”就是一切众生、人，也代表修道的人。这个名词用法相词典解释起来就是一大堆，玄奘法师喜欢音译，因为意思太多的，他只好翻译为补特伽罗。实际上就是说，这样的修行人可以“得三摩地”，可以给人家说法了。但他还不是菩萨、罗汉，讲佛经、讲佛法比较不会错一点。“已善开示”，可以给人家做开示。你看，修定是这个样子的。听了这些，害怕不害怕？（有答：害怕。）啊，害怕，此路太难走了，我看赶快下电梯吧，哈哈。

这是大概粗一点给你们讲，现在翻到395页，《瑜伽师地论》卷第二十一。

“瑜伽师地论卷第二十一，弥勒菩萨说，三藏法师玄奘奉诏译。”无著菩萨记录，没有写上。

“本地分中声闻地第十三，初瑜伽处种姓地第一。”我们要出家修行修道，《瑜伽师地论》每一地上面都有本地分，禅宗所谓讲本地风光，自性是一个，真如是一个，分开讲修行次序，那么多次序。这里的“本地分中”先讲“声闻地”，人天乘超过了，专门修行的。“第十三”，开始一段。“瑜伽处”，能够够得上真的修瑜伽，即修禅定的修行人，也要他有根器、有种性，即前生阿赖耶识的种性如何，检查他的成分啊。

“如是已说修所成地。”二十一卷之前，是讲由人乘、天乘到达闻思修，“修所成地”已经讲过了。

“云何声闻地？”现在开始讲“声闻地”，怎么样才是“声闻地”？

“一切声闻地总嗢拖南曰。”“一切声闻地”的总颂、纲要。
```
若略说此地姓等数取趣
如应而安立世间出世间
此地略有三谓种姓趣入
及出离想地是说为声闻
```
这样念懂不懂啊？（有答：不懂。）青蛙跳井——一样不懂，噗通，噗通，你讲不懂是老实话。所以，你们自己要发心看经啊。有许多人，“哎呦，我想闭关啊，看藏经啊。”是看藏经啊，你看得自己都藏起来了。所以你看，我们这里开始就叫你中文基础打好啊，否则你怎么看？这不是中文吗？你们都是中国人，看了青蛙跳井——不懂，不懂，怎么办？

他说：总归这个偈颂，纲要，“若略说此地”，简单地讲声闻地这个范围，“姓等数取趣”，一切种性即“数取趣”，死了又生，生了又死，在六道轮回中转，就是“数取趣”。一切众生、中阴身，变人变马变狗，都有他的种性。为什么人死后会变成狗呢？会变成猪呢？为什么某一个蚂蚁会转变成人、变猪呢？这是什么道理？个人的业力因缘。为什么有的上天堂，有的下地狱？个人的种性不同。所以我们在座的每一个都是人，为什么有男的、有女的？每个人的脾气、个性、思想统统不同，是阿赖耶识带来的前生业力、习气、种性不同。

“如应而安立。”现在，当来下生佛，弥勒菩萨为了告诉我们后世一般修行的人，把这个理论，应该说的，建立指出来给我们讲。

声闻地并不是一定出家啊，在家的也有声闻众，“世间”声闻众，“出世间”声闻众，世间法怎么样，出世间法……所以，这一部分包括了三个大成分。

哪三个呢？“谓种姓趣入”，哪一种人的根器才容易证得声闻的大阿罗汉果？根性不够，没有办法，提不上来。等于我们用人一样，譬如我们在座的好几位将官，他们都带过兵，做过官长的。有些部下硬想把他提上来，很喜欢他，想把他提上来升两三级。我的妈啊！想尽办法，就是提不起来，他是扶不起来的阿斗，他是豆花，一倒地上就散了，你捧他都捧不起来，没得办法，他的根性如此，你想提拔他没有办法。像我一生的经验，世间、出世间都有，有些人，很想捧一下，捧了一半，他在里面翻筋斗了，“去你的！”就把他放下来了，捧不得的。不捧他蛮好，捧一半，我手还没有端住，他就在里头翻起筋斗来了，那我怎么办啊？根性问题。所以“谓种姓趣入”，哪一种人才可以修行得这个果。

“及出离，”怎么样才是真发了修道的心？“出离”世间之心？出离心没有发起，是无法谈学佛啊，不管在家、出家人。厌离心没有发……你们在座的很多居士学佛，哎呀，你们哪里发过厌离心啊？世间法还高兴得很呢，儿子管完了还管孙子，孙子管了，最后生个曾孙子，然后再也不管了……前两天我有一位朋友：“哎呀，儿女出嫁了，再也不管了！”现在拼命地为孙子了。我说：“你看，你自己……”“哎呀，孙子管了，绝不管了！”我说：“你不要吹牛了。”最好孙子五天就长大，再讨个太太生个曾孙子，你抱抱看，豆腐一样，高兴，“哈哈，我见到四代了。”还要管下去。没有发起出离心，学佛都是空谈，我告诉你们，今天讲的是真话。

所以，平常我都是跟你们马虎：“老师啊，我学佛。”我说：“你了不起啊，大居士，好好，很发心啊。”去你的！出离心的影子都没有！你对世间还闹热得很。所以禅宗祖师骂人，“君心正闹”，你的心里头还闹热得很呢。你还来学佛？学个什么佛？你对世间还“前途无量，后途无穷”呢，在哪里……你不晓得你是“前途有量，后患无穷”。所以，这个里头包括出离，要真发心，发什么心？学佛的第一步先发出离心！“想。”一切妄想放下，真空了，这样才够得上是学声闻道。

“云何种姓地？”哪种“种姓”？

“谓嗢拖南曰。”总颂讲。

“若略说一切种姓地应知谓自性安立诸相数取趣。”简单地告诉你，声闻地的“一切种姓地应知”，自己晓得检查自己应该知道，做人的善知识、老师教化人时应该知道，所以，成诸佛菩萨，不应该不知道。

“谓自性安立”，那么，什么根器是成佛的根器呢？有根器你就成佛了？威音王以前无师自通，或者有可能；威音王以后都要有明师教化，但是不离开“自性”之道。那么，这个根器是谁范围的呢？没有人范围，无主宰非自然，“自性安立。”

可是呢，人的确有个性不同，业力种子不同。“诸相数取趣”，在轮回中，这个生命转了又转，转了又转。前生多做了几生狗，这一生生来就有狗相，有狗习气。有些人多做了几生女性，这一生变成男人，一动还是有女人的习气，一看就晓得，这个家伙是才来变男人的。有些人是男人做久了，才来变女人，动不动就“怎么样？格老子的！”哎，就是不同，根性不同。你看他的言谈、面孔上，每一个细胞都会看得出来，乃至身上的体嗅都不同。有许多人是畜生道中来的，刚变人身，一闻，那个味道还带着；有些是仙佛道种来的。这要靠你修定，工夫到了都会知道，不用问。有人问：“老师啊，那怎么知道啊？”你问我，我有屁的办法帮你知道；我有办法，我教你修定，你到了，自然会知道。

