# 南师讲《瑜伽师地论》第二十四讲

------

“云何名为专注一趣。谓有加行有功用。无缺无间三摩地相续而住。是故名为专注一趣。云何等持。谓数修数习数多修习为因缘故。得无加行无功用任运转道。由是因缘不由加行不由功用。心三摩地任运相续无散乱转。故名等持。当知此中由六种力，方能成办九种心住，一听闻力，二思惟力，三忆念力，四正知力，五精进力，六串习力。初由听闻思惟二力，数闻数思增上力故，最初令心于内境住，及即于此相续方便，澄净方便，等遍安住，如是于内系缚心已。由忆念力，数数作意，摄录其心，令不散乱，安住近住。从此已后，由正知力，调息其心，于其诸相，诸恶寻思，诸随烦恼，不令流散，调顺寂静。由精进力，设彼二种暂现行时，能不忍受，寻即断灭，除遣变吐，最极寂静，专注一趣。由串习力，等持成满，即于如是九种心住。当知复有四种作意，一力励运转作意，二有间缺运转作意，三无间缺运转作意，四无功用运转作意。于内住等住中，有力励运转作意。于安住、近住、调顺、寂静、最极寂静中，有有间缺运转作意。”（三十卷）

“云何名为专注一趣？” 怎么样叫做专注？心心念念留住在一念，譬如说念佛净土人，说“一心不乱”，这四个字拿教理说就是“专注一趣”，就是向这条路走，怎么呢：

“谓有加行，有功用，无缺无间，三摩地相续而住，是故名为专注一趣。” 这是告诉你，有“加行”，四加行，暖、顶、忍、世第一法。不管你修哪一个法门，四加行离不开的。所以弥勒菩萨的另一本经典《现观庄严论》，专注重讲四加行的道理。那么，四加行是“有功用”，是没有证果位,心心念念不敢失念，“有功用”，天天在用功，念念不断。“无缺”，没有缺失了；“无间”，不间断了，行住坐卧都在这个“三摩地”，都在这个三昧，一心不乱这个境界里“相续而住”，连续不断在这个定中。这个程度做到了，在教理上叫做“专注一趣”，懂了吧？

“云何等持？” 怎么叫做“等持”？

“谓数修数习，数多修习为因缘故，得无加行，无功用任运转道，由是因缘，不由加行，不由功用，心三摩地任运相续，无散乱转，故名等持。” 所以讲，刚才跟你说，佛教有一句流传的话，“通宗不通教”，有许多人学禅啊，禅宗啊，净土宗啊，“一句佛号够了，教理不要看了。”充其量把《净土三经》都没有看完，《大势至念佛圆通章》也没有好好研究，然后，“够了，一句盖一切了。”盖一切？你把自己先盖昏了头吧，盖一切？！你这个懂了，禅也懂了、净土也懂了，密宗什么宗都懂了。所以，“通宗不通教，开口便乱道”，一听，这个家伙自吹的。“通教不通宗”，没有真修持，佛学讲得好，这些都变成佛学了，有什么用？

他怎么告诉你怎么叫“等持”？“谓数修数习”，你这样慢慢用功，譬如在这里十一楼禅堂，现在这个学期，你们在修行啊？修啊，修腿，真的哟，是叫你们修腿，先把腿盘盘熟；心地法门根本没有跟你讲，你也做不到，不管在这里三年两年住的，老实讲，心地法门，哪一个做到“专注一趣”啊？你们有一个做到了？有一个做到了，我“南”字不姓，我就姓“北”了，马上改姓给你看我就皈依他。没有，都在练腿，不要瞎吹了。但是也没有错，练腿也没有错，这属于“数修数习”，“数多修习”，屡次屡次你常常去练习，“为因缘故”，由于这个因缘，慢慢“得无加行”，不需要有四加行了，或者其它的方法加上。慢慢达到“无功用”道，达到“无功用”道，就不需要用功了，不需要开始那么辛苦，自然都在定慧中，这是“无功用”。“任运转道”，这个时候，烦恼妄想来，禅宗祖师形容，“如红炉点雪”，冬天那个火炉烧红了，天上下雪下来在那个红炉上，那个雪掉在红炉上，还有没有啊？没有，一点烟影都没有，烦恼妄想到你心中——没有了。所以你看法眼禅师的诗啊，“到头霜月夜，任运落前溪”，那才叫做任运道，无功用行。

你们都晓得济颠和尚吃狗肉，他在任运道、无功用行中，他处处都是神通，吃狗肉、喝酒都是神通功德，你们可不能乱来。所以，这个时候是“无功用任运转道”。“任运”比自在还厉害，“任运转道”。“由是因缘，不由加行，不由功用，心三摩地”，此心境界都住在这个三昧中，“任运相续”，一点散乱昏沉心都没有。还在做事呢，还在弘法利生呢。你看几个大祖师，所有大祖师大悟了以后，都出来弘法利生，因为他弘法利生，是任运道中自然而转，无功用道，这个样子叫做“等持”。

由此你看禅宗有些祖师，有些祖师没有到家的，他动都不敢动，为什么那个“婆子烧庵”呢？那他就不敢动啊，在定境界中，腿都不敢放，所以老太太供养他三年，放起火烧了，“我原来供养一个痴汉！”就是说，无功用到都没有到达，是这样子。那么你说：“我的妈呀，我的外婆呀！这样哪一年才能修得到呢？”不要急，很快到。

“当知此中由六种力”，你注意，要想修持到达，有“六种力”，所谓功力。

“方能成办九种心住”，修行有条件的，你要自己：

“一听闻力，二思惟力，三忆念力，四正知力，五精进力，六串习力。” 这六种力，你们要返照自己了。

“初由听闻思惟二力，数闻数思增上力故，最初令心于内境住，及即于此相续方便，澄净方便，等遍安住，如是于内系缚心已。” “如是于内系缚心已”，就是下面一句，“等遍安住”。

第一“听闻力”，声闻，多由善知识那里听经教。你说：“好了，所以老师啊，我不要看经了，多听你讲就好了。”看经也是住在声闻乘的听闻力啊！要多去研究教理，多听听。要听、闻、思，不能不研究。听而不思听了有什么用？我经常讲，我看你们的日记，所以考国文，我不大肯考。每个礼拜六我坐下来，要批几个钟头日记，这个日记就让我看你们国文有多大的本事，早就知道了，还要考？实际上你们天天在“烤”我，我已经被你们烤焦了，你知道嘛。你们听了也白听，鼓励也白鼓励，骂也白骂，反正啊，到了“不动地”了，哈哈，真的呦，都证到“不动地”了。你为什么证到“不动地”？听了不肯去思，没有去研究，“闻思”，所以也不去看经教，《大藏经》好几部摆在这里，没有去思，更没有去修，闻思修慧是必然的过程要由听闻、思维二力而去修行。

所以，“由听闻思惟”这两种……你们也听、也想，你们的叫做乱想，我有数，我每个礼拜看你们日记——当然，你们日记里写给我看的是真话啊？哈，你以为我那么容易上你们当啊？十分里头，十成里头，一成半是真话，八成半都是假话，甚至有些假话你还懒得写，不写出来。你以为我光看日记就给你们看过去了？我是看过了你日记的后面写日记的心。你们不要玩这些聪明，这些聪明越玩，你的业果越重，他生来世更可能还是笨蛋里头的坏蛋，这个种子下去得了啊！只有至诚，直心是道场，你不要跟我玩弯曲心理。跑江湖你也没有我跑得年数（多）啊，你跟我俩玩这一套？所以，你们用功不用功，我不用上来检查你们，看得很清楚；看你们这个脸相，走几步路，讲些什么话，做些什么事，已经清楚了。

真修行，一念静修，身体内部同外面立刻就转，我告诉你。所以前天，蔡先生跟着我走路，“上楼打坐去。”蔡先生到底是蔡先生，不像你们，一听，两只眼睛瞪起来，吓着了，赶快，乖乖上楼打坐，老师骂了，有问题了。是有问题，身体内部已经变不对了，还等你说话？你们年轻啊，敲都敲不醒，就懒得管你。

所以，听了经教，要闻、要思、要修，去求证。闻思修还不行，要于自己心理上变成一种力量，到那个时候非做不可，等于抽烟，等于喝酒上了瘾了，这就是形成了力量，心理形成，所以闻思修力……像我们念书，那么大年纪，最忙的时候，每天夜里，不自己看一下书，不求进步，没有知道的一面还要去看看，觉都不能睡的，求进步，求精进的欲望是到如此。你们做到啊？我要叫你们看书，你骂我九代的祖宗了。

所以只好让你们……要听闻、思维，这两种变成力量，“二力”，“数闻数思”，由这个“增上力故”，那么“令心于内境住”，慢慢使这个习气，现行的习气养成修行的习气。“相续方便”，“澄净方便”，“等遍安住”，才使这个心在内在拴住了，“如是于内系缚心已”。

“由忆念力，数数作意，摄录其心，令不散乱，安住近住。” 这是第二三步。此心道理通了，教理通了，修行理明了，心力坚强了，念念在修行上。由于这个“内系缚心已”，这个心像一匹马一样不乱跑，然后不失念，“由忆念力”，不但白天做到念念做得了主，梦中都是念念在追求佛法。因为不失念，纵然有梦，梦都在追求佛法。“数数作意，摄录其心，令不散乱”，这叫做“近住”，相近了，“性相近”了。

“从此已后，由正知力，调息其心，于其诸相，诸恶寻思，诸随烦恼，不令流散，调顺寂静。” 这个心，经如是念，自净其意把握在心中了，定住了。那么“从此以后”再进一步第四步，“正知力”，随时在正知的力，正知形成力了，念念在正知中，起心动念，不跟你谈善与恶，“正知”，没有失念，没有无记。“调息其心”，用正知正见的力，调伏自己心的散乱。所以，一切外相“诸恶寻思，诸随烦恼”都不起了，“不令流散”，那么“调顺”了，此心调顺了，归到“寂静”。

那么再进一步， “由精进力，设彼二种暂现行时，能不忍受，寻即断灭，除遣变吐，最极寂静，专注一趣。” 由于这个正知，念念正知现前，没有失念，没有失去正思维，随时昼夜精进，或者“暂时”，或者“现行”，随时……。我们现在每个人脾气不同，这就是种子带来的现行业果。要把这个业果转过来，不过纵然是暂时的现行业果，都不接受，自己要把它转变；起了，纵然暂时偶然起了，“断灭”，“除遣变吐”，抛弃了。拿你们现在的新文学，把它扬弃了，就好听了，“吐了”太难听了，对不对？加一个漂亮名字，把烦恼习气都扬弃了，抛弃了。到了“最极寂静，专注一趣”，到了这个境界，第五步了。

他说有六个方便，对不？第六个是“串习力”，“串习”这个名称，六祖的弟子永嘉大师也有用过。

“由串习力，等持成满，即于如是九种心住。” 怎么叫“串习”呢？修行，一个人谁肯修行？肯修行，为什么你们做不到，修行上不了路呢？是串习不成功。什么叫串习？就是古代用的铜钱，一串一串把它串起来，念念把它串起来，拴拢来，懂了吧？你们看到过古代的铜钱吧？圆圆的，中间有个孔，哎，对呀，这叫串，串起来了。“串习”，念念，这样一连串，念念。譬如念佛的人，乃至念到白天叫正知正见，没有散乱心，不算数；做梦的时候没有佛号，碰到境界没有佛号，你这个工夫是白用了。若包括做梦在内，所有境界里头还是一句佛号，有一点点把握。最后到了无梦无想时，正念常在，那时候往生西方是绝对把握！

你们考验考验，做得到吗？白天还装起个善人相，在梦中，个个那个面孔都是魔鬼相，对不对？坦白地说一说，是不是这样？梦中那个本相都现出来了，贪是贪得更厉害，什么都有……还说能够提起正念？多难啊！

修行很简单，你就考验自己，白天十二个钟头以内，自己看起心动念，多少在正知正念中。可以抓一把红豆、抓一把黑豆在口袋里，自己想一个坏念头，把黑豆抓出一个，到晚上来数数看，包你都是黑豆的数字，红豆一个都没有。慢慢来，改过来、改过来……嘿，红豆多了，黑豆少了；到最后都是红豆了。白天做得了主，夜里做梦还靠不住；梦中念念如此，那就已经到达了初果；无梦无想时正知正见现前，这就是比丘戒。所以比丘在睡眠时，心中观日轮或月轮光明，光明者无无明，不失忆，不住无记，这算有成就的希望。这叫做九住心，戒定慧是一个道理。

“当知复有四种作意。” 那么修这个工夫，修定，这都是修定了，九住心，有“四种作意”的方法。“自净其意，是诸佛教”，这两句记到，一切修行都是从第六意识开始修的，没有不从意识着手的，不管你哪一宗、哪一派，你天宗、佛顶宗都是一样。所以有“四种作意”：

“一力励运转作意，二有间缺运转作意，三无间缺运转作意，四无功用运转作意。”

“于内住等住中，有力励运转作意。” 再分析给你。当你第一步开始在内部用工夫的时候，“内住”，乃至在定慧都现前“等住”第二步的时候，“有力励运转作意”，那个心力把自己扭过来，很别扭啊，把自己坏习气要转过来，所以要力量，勉励自己，“运转”，硬把它扭转过来，自己对自己把它扭转过来，所以叫有力的力，“力励运转作意”。

“于安住、近住、调顺、寂静、” 第三步、第四步的境界等等，到了最后 “最极寂静中，有有间缺运转作意。” 你要晓得，九住心，这九步工夫，到了第七、八步，有时候还是自己对自己会偷懒的。人为什么会偷懒？也是阿赖耶识里头的种性啊，懒惰也是种性之一。而且人，讲到懒惰，人的种性，我问问你们同学们，你们算算账，人一生，假如活六十岁，夜里去了一半了，只活了三十岁了。三十岁当中，三餐饭，就是你们吃一餐吧，耽误五十分钟要吧？哎，吃快一点吧，半个钟头总要吧。再加上、大小便，你看，去了十年时间。算少一点吧，免得太贵了，去五年好不好？就只有二十五年活着。生病，加上烦恼，加上失念，你一辈子头脑清明活着的，没有几年哦！都在“有间缺”的状态中。所以人，你看，有一半的生活是赖在床上，这一半是睡眠，睡眠是盖，睡眠是最懒惰的表现，这是种性带来的。自性乃至四大自性都并不需要睡眠，念念清明，既无散乱又无昏沉，是最大的休息，就不需要睡眠，你懂了吗？所以“神满就不思睡”，就是这个道理。

所以，用工夫做到了第六、七步，还“有间缺”性，还有间断性的，这个间缺性就是懒惰、偷懒。“运转作意”，要把它变转过来。

“于专注一趣中，有无间缺运转作意。于等持中，有无功用运转作意。当知如是四种作意，于九种心住中是奢摩他品。又即如是获得内心奢摩他者，于毗钵舍那勤修习时，复即由是四种作意，方能修习毗钵舍那，故此亦是毗钵舍那品。云何四种毗钵舍那？谓有苾刍依止内心奢摩他故，于诸法中能正思择、最极思择、周遍寻思、周遍伺察，是名四种毗钵舍那。云何名为能正思择？谓于净行所缘境界，或于善巧所缘境界，或于净惑所缘境界，能正思择尽所有性。”（三十卷）

“于专注一趣中”，到了最后，也就是心可以专一了。

“有无间缺运转作意。” 那么，到了完全没有间断了。没有间断，还是你心意把它扭转过来的真达到一心不乱、心一境性。

“于等持中，有无功用运转作意。” 最后到了定慧等持，不需要“功用”就功用了也就是行住坐卧打成了一片。

“当知如是四种作意，于九种心住中是奢摩他品。” 这个叫做修定，这就叫做修止，懂了吧？上面这样才叫做修定。科学不科学？给你分析的清清楚楚，每一个心理的状态，每一步工夫的境界，每一种变化，给你分析的……你画开图表来看，才晓得佛经的科学。

什么叫科学？条理井然，有理论、有实证、有条理、有逻辑，不能够分毫乱来的。红的是红的，白的就是白的；一个加两个是三个，三个加一个就是四个，不能乱来的，这叫做科学。你看它科学不科学？所以，人家说学佛没有科学，没有入手处。你把这个表格、图表整理出来，你看它科学不科学。教你心理怎么样开始，这个心理开始以后，发生了什么现象，有什么经过，它都给你讲了，对不对？

你拿这一套……你们学好了，拿到外国心理学的课堂一讲，哎呦，把那个洋毛子会听得眼睛瞪大了。其实几千年前佛都跟你说了，你们没有本事嘛；有本事就拿这个发挥一下，你出去讲个“超越心理学的心理学”，就对了嘛。现在一般的心理学，这个心路历程，讲修持的，还讲不出这样呢，你不相信去试试看。

好，现在讲到奢摩他品，修止。

“又即如是获得内心奢摩他者，于毗钵舍那勤修习时，复即由是四种作意，方能修习毗钵舍那，故此亦是毗钵舍那品。” 换句话说，这个修定的境界也就是慧，修止的境界就是观。现在你晓得吧，六祖之所以是六祖，禅宗六祖，六祖告诉你，“当定之时，慧在定中；当慧之时，定在慧中。”定慧是等持的。所以，六祖禅宗这样说是不立文字的讲法；现在弥勒佛完全用语言文字，由现象到戒体逻辑给你分析，最后还是一样的。他说这个止里就有观，定中就有慧。所以，你的立场站在毗钵舍那品观的立场来看，这个止的做工夫的过程，它处处都是观、观行；不是慧观、正知见，达不到这个正念奢摩他止的境界。这里把修定给你交代的清清楚楚，对吧，对不对？

好了，现在教我们如何做工夫修观了。

“云何四种毗钵舍那？” 四种观行、观法。

“谓有苾刍依止内心奢摩他故，于诸法中能正思择、最极思择、周遍寻思、周遍伺察，是名四种毗钵舍那。” 就是说，声闻道出家比丘们，“依止”，根据上面所讲的，上面这个程度你到了，此心念念皆在止定中，有一个比丘修持能够到如此程度，那么止中有观，“于诸法中”，一切佛法中，不管大乘小乘，“正思择” ……

正思择同正思维有没有不同啊？有，一样，同的，但是也有不同。唐代玄奘法师他们翻译，喜欢不用“思维”，普通的用思维，你看上面他也用到。真讲到法相的时候，他不用思维，用“思择”。

思维是光去研究、想、参，禅宗叫做参；“择”，正知正择正思正参，你参出来的对不对，还要求证，绝对逻辑的逻辑，因明。你证到的空，自己还要返照这个空对了没有。所以是“正思择”，选择。等于我们买来一把黄豆，都是最好的黄豆，上品，还要一颗一颗把它选出，选出一粒做这个黄豆的王，智慧还要选择最高明的明珠，“正思择”。

还不算，“最极思择”，修行不是不可以用思想修，你们用妄想修行我都赞成，就因为你们没有妄想的本事，什么叫妄想？真大学问家、大思想家才是妄想到了家的。你不要看笛卡尔讲“我思则我存”，你问张老师，张尚德，学哲学的，苏格拉底回家站在门口，思想来了，站在门口，快要进门，站在门口，七天七夜站下去，下雨都不知道啊——那不是定啊？那不是慧啊？

所以，我不是跟你们提中国的哲学家儒行的理学家程明道，“道通天地有形外，思入风云变态中。”所以，对孔子还早的管子，“思之，思之，鬼神通之。”老实讲，你们学问为什么不成就啊？你们吃饱了饭不用思想！告诉你。

唯有佛，一切圣贤，得道的人，讲学问，思想通了道；讲修宗下，放下了以后一念不起，通了道。所以，一切都可以贯通，无门户之见又有学问又有道，非大圣贤、大菩萨做不到。你们啊，放下嘛放不下，提起来正思维又做不到，都在妄想中；不妄想就昏沉，想上床了，“老师啊，休息时间不够耶。”如此而已。

所以你看，要“正思择”，“最极思择”，要你思择到什么程度？看下面，“周遍寻思”，挖空心思，任何一个问题，宗教的、科学的、哲学的、文学的、政治的，你都要把它参透。

“周遍伺察”，什么叫“伺察”呢？“思入风云变态中”，思到极点了，思到无思之心。所以《易经》上告诉你“无思无虑”，《中庸》上，你们也听过我的中庸课，“天何言哉，天何言哉”，最后言语道断，心行处灭，这就是“周遍寻思”到达。

所以你们要注意，并不是叫你们不读书啊，你们有本事读书吗？你们看闲书，看些不相干的书……闲书你也没有资格看，我才有资格看，我看小说都比你们看得厉害。武侠小说一堆，堆起来一百多本，四个钟头完了，每一句都看过了。你们就没有资格看小说啊，你们闲书都没有资格看啊。一个字拿着慢慢抠，抠啊抠啊，一个眼睛看一行，一行看下来大概要三秒钟；我眼睛一照，七、八行，五、六行过去了。所以，好好用功啊！不要浪费你们的青春光阴啊！“周遍寻思”，要看正书啊，我晓得你们看闲书的时间比看佛经的时间多。你不要我把你的名字指出来，我一步都没有上楼来哦，上来看到不算数。因为我装着有闭路电视，我装在脑子里，你逃不过的。所以你看看，佛经告诉你，“周遍寻思、周遍伺察”。

这样四种，注意啊，“正思择、最极思择、周遍寻思、周遍伺察”，这四种叫做“毗钵舍那”，修观是这样观的。所以修观，怎么样修止修观？你怎么观啊？你拿眼睛去观啊？心思念观用心的法眼来观。

“云何名为能正思择？” 那就问了，第一个问题，怎么样叫“正思择”？

“谓于净行所缘境界，或于善巧所缘境界，或于净惑所缘境界，能正思择尽所有性。” 还没有说“如所有性”，只到“尽所有性”只是到尽而已，“如所有性”不用，“如所有性”是真如境界了不用思择了。

佛告诉你，怎么样叫做正思择？他提出来几个内容，第一个“净行所缘境界”。譬如你修净土的，南无阿弥陀佛……为什么要念佛号啊？想过没有？（同学：制心一处，以免散乱。）那是你的经典，蔡希文的净土经，解释念一句佛号是制心一处，以免散乱，你刚才的解释，对不对？这是“蔡希文经”，也是一本经，没有错，很好的经典。你过世以后，后世人可以念你这一本经，真的呦。（同学：我念多了，用……）对呀，我知道，没有说你错，怕个什么，这是你的经。所以禅宗五祖看了神秀的偈子说，“依此修行，亦可成道可免堕落。”将来人以你这句话修行，也可念佛，但是，还没有对，就是说，这是你的注解。

为什么要念佛号呢？根据《阿弥陀经》说的，一日、二日、三日、四日……七日一心执持名号，一心不乱，可以见佛，对吧？那么，《阿弥陀经》还是小乘啊，不是《观无量寿经》，不是大……就根据《阿弥陀经》，为什么念这个佛号可以见到阿弥陀佛？见哪一个佛？就是我念到了七日一心不乱，阿弥陀佛真站在我们前面，算不算见阿弥陀佛啊？（同学：不算。）为什么不算？（同学：因为是要见自性弥陀。）自性弥陀。两种说法，这也是“蔡希文经典”，没有错啊，你这两个佛法蛮好啊，真的啊，不是故意……骂你的时候我就会骂你。

对，要念自性弥陀是后世的解释，已经是净土加了禅的解释。在净土本经不是这样，这个里头大有研究了，你这个问题说的好。对哦，我在奖励你，听懂了没有？

但是为什么我说，这个自性弥陀的说法是禅宗的成分加入净土宗去呢？所以还不算净土宗的正路。净土宗的正路的话，这个解释又不同了，你要把净土三经，《阿弥陀经》《无量寿经》《观无量寿经》等等都看完。这个道理我告诉你，就叫做“谓于净行所缘境界”，“正思择”，你要去搞清楚。

所以，后世有许多修净土的也好、修密宗也好、修禅宗……都是在乱搞，不根据教理，也没有去正思择，都是自己产生一套理论作注解，认为自己就对了。尽管是学佛，并没有依佛教。所以学佛的人要注意，“依教奉行”，你没有依照佛教……你脑子里许多的佛法都是绝顶的高明，那是你的佛法，不是“如是我闻”，那应该改一个字啊，“如是你闻”。所以真正有修证的人，不管禅也好、净土也好、密教也好、天台也好……禅宗有几句话，“依文解义，三世佛冤；离经一句，允为魔说”，任何人讲法说法，离开佛经，就是魔说。但是，光是根据佛经，照文字，照国文，上国文课一样，不能使人修持得利益的，三世诸佛都在喊冤枉啊：这个完了，我的东西完了，他们拿去当哲学、当思想搞了，完了。三世佛喊冤了，所以把佛法当哲学，是三世佛都在喊冤。所以“依文解义，三世佛冤；离经一句，允为魔说”，就是这个境界。

所以，“于净行所缘境界”，你要正思择。譬如刚才举例子，举出来净土宗，就是“净行所缘境界”。譬如我经常提倡，我们大乘学舍现在马上要印了，我们的常课是《华严经》的“净行品”，一定要依此修持；我们的早课是《普贤行愿品》，你学佛学了半天，真正发愿没有？没有发愿不算数的，至少在我的观念是把你打出去。课本马上要出来了，正在排印中。等出来了以后，完全“依教奉行”，根据那个检查，比我们自己规定检查还严格哦。这就是说，“净行所缘境界”，你要“净行”，为什么要这样修持，这样做。

第二点，“善巧所缘”，是方法，譬如禅宗，后世禅宗叫参话头就是正思择，为什么要参话头呢？参狗子有佛性？念佛是谁？庭前柏树子？乃至密宗为什么念“嗡啊吽”，“嗡嘛尼呗咪吽”，乃至为什么念“唵那怛那多罗”，干什么呢？“达拉达拉达拉里”，干什么呢？！这些都是修行的善巧、方便。

善巧方便你不能不懂。譬如《心经》的“揭谛揭谛，婆罗揭谛，婆罗僧揭谛，菩提萨婆诃”，正式念是“噶地噶地，波罗噶地，婆罗僧噶地菩提梭哈。”那么，北印度当时翻过来的音是“娑婆诃”，北印度的梵文；南印度过来的梵文是“梭哈”，简化一点。等于我们北方人，东北人讲话，“俺们……”譬如我们老师父讲，“俺们现在……”我们南方人讲“我们现在”，就是这个道理，快慢。所以慢的就是“娑婆诃”，快的“梭哈”。那么“揭谛揭谛”，或者是andan，andan，本来是gadi，gadi,后来经过蒙古元朝以后，蒙古人就念andan，andan，再到北方，转到南方，就“揭谛揭谛”了，都差不多。实际上都是变音。那么你要自度自度，“揭谛揭谛”是自度自度；“婆罗僧揭谛”是度一切众生；“菩提梭哈”，快快得觉悟，就是这个。那么，这些咒语都有善巧，善巧的“所缘境界”就叫正思择。

“或于净惑所缘境界”，什么叫“净惑”呢？净还有惑啊？有啊。你们学佛，学得好就是学佛，学不好就学“佛魔”，被佛法的那一种魔相……每个宗教徒都这样，学基督教的一路是基督教的魔相，天主教有天主教的魔相——啊，一幅宗教面孔！这就是“净惑”。

佛法是对的，没有不对的，你太执著了，著相、著形式了，变成烦恼了，见思惑了，“净惑所缘境界”。所以“净惑”能够解脱，必须要“正思择”。不然你以为是学佛，你是在学魔！所以，菩萨是何等得任运，何等得解脱啊！哪里挂这一副魔相？！

所以“净惑所缘境界”，要真正的正智慧来能“正思择”，“正思择”就是一切佛法“尽所有性”，没有那样不知道的。这就难了，“尽所有性”，中国读书人，儒家有一句话，“一事不知，儒者之耻”，一个中国真正称为孔孟的弟子，孔子、孟子的真正儒家，天下事没有一样不知道的；假设一件事情不知道，儒者之耻，这个人不够是一个儒者，不够是个知识分子。你以为讲中国文化，什么叫儒者？儒者是“秀才不出门，能知天下事”，“一事不知，儒者之耻”，天下事没有一件不知道的。

佛法也一样，“尽所有性”，如所有性，“天上天下唯我独尊”，没有不知道的，这就叫学佛。所以要“正思择尽所有性”，怎能不用功呢？！

啊，今天就到这了。（起！礼！）

