# 南师讲《瑜伽师地论》第二十七讲

------

“复审思择我若于彼无常苦空无我诸行如实道理。发生迷惑便为颠倒。黑品所摄。广说如前。若不迷惑便无颠倒。白品所摄。广说如前。是名寻思诸缘起品。复审思择于过去世所得自体无正常性如是已住。于现在世所得自体无正常性如是今住。于未来世所得自体无正常性如是当住。是名寻思诸缘起时。复审思择唯有诸业及异熟果。其中主宰都不可得。所谓作者及与受者。唯有于法假想建立。谓于无明缘行乃至生缘老死中。发起假相施设言论。说为作者及与受者。有如是名。如是种。如是姓。如是饮食。如是领受。若苦若乐。如是长寿。如是久住。如是极于寿量边际。”（三十一卷）

昨天讲到《瑜伽师地论》第三十一卷，讲到十二因缘。我们平常关于四谛、十二因缘这些佛学的名词应该很熟，但是，都是把它当佛学的知识来听，能够实际上把四谛、十二因缘变成正思维、禅思，就是禅定的正思维，求证的那是可以悟道证果的，可是，一般都没有留意。现在，也就是正面地告诉我们，这是正思维禅修思的方法。

那么现在，我们念过去：

“复审思择，我若于彼无常、苦、空、无我，诸行如实道理，发生迷惑，便为颠倒黑品所摄，广说如前。” 就是说，“无常苦空”，这些都是基本的佛学名称，我们现在听了，都是当做佛学名词而已，听过去就是了。实际上，“无常、苦、空、无我”是佛当时说法，作为正思维、正知见的禅定的修法。所谓达摩祖师讲过，两个法门可以证悟道，一个是行入，拿工夫来求证；一个是理入，正思维。拿正思维来求禅定，证到菩提，也是一样可以到，不是不能到，当然，不能乱想，要如理地想。所以他说，对于“无常、苦、空、无我”这些“如实道理”，这个“理”到达了理的最高的实际的那个境界——假定没有到、不能到，就算无常、苦、空、十二因缘、三十七道品倒背如流，那是变成妄想了，因此就“发生迷惑”。如果把佛学的这些名词懂得很多，理论懂得很多，但实际证不到，不能证到它如实的道理，“发生迷惑，便为颠倒”。并不一定说，你会念经，会背佛学，生死时就可以跟阎王抵抗，不可能！反而变成“黑品所摄”，是恶业，哪一种恶业呢？《瑜伽师地论》后面的大乘道里会讲到。

佛经也说过，佛学越搞多了，学问越高了，他生来世变成一个哲学家、思想家、学问家，学问家之难以成道，等于地狱众生一样，很难转，因为他很坚固，自己的执着很坚固，特别坚执自己的意见与我见，所以，落在外道的“黑品所摄”，恶业所摄。

这种地方，我们看书很容易过去的，很严重！所以，学问越好是成道越难；又是有学问，又是能够证道，那就变成菩萨、佛。真能够证道，不怕你学问……歪知见、邪知见、魔道知见，都会，更好。那么换句话说，他弘法度人的方便越大。所以“广说如前”，前面讲过。

“若不迷惑，便无颠倒，白品所摄，广如前说”，相反的，每一个佛经、佛学的理，记得了、了解了，还要证到，那属于善业。

“是名寻思诸缘起品。” 这些无常、苦、空、无我、十二因缘，都告诉我们，一切法都是因缘所生，所谓缘起无生。老经典上翻译为缘起无生，也就是缘起性空的道理。

“复审思择，于过去世，所得自体，无正常性，如是已住。于现在世，所得自体，无正常性，如是今住。于未来世，所得自体，无正常性，如是当住。是名寻思诸缘起时。复审思择，唯有诸业及异熟果，其中主宰都不可得，所谓作者及与受者，唯有于法假想建立。” 就是说，这都是佛学平常的道理，你不要认为平常的道理就轻忽过去。好像有许多人觉得：哎呀，这位老师/这位先生/这位法师所讲的我都听过啊，这些佛学很基本啊！你听过？听过是增加你的恶业，因为你越懂越坏糟，听过有什么用啊？都会，倒背起来也没有用。你不能于理上证到，实际理地……，没有用的，很坏那只是增加你的所知障。

现在这些话，都是佛学最基本的话，也是最后成功的话。所以我在《禅海蠡测》里也告诉大家，最初的就是最后的，最基本的就是最高深的，千万记到。不但是学佛、修持的道理，世间任何事也是这样，一个人最初出来，穷光蛋，要发狠自立起来做生意，借一百块钱做资本，小小心心，最后发了大财——若忘记了仅有那一百块钱的时候，不是小小心心，他就算失败了；如果永远就是那一百块钱时艰苦起来的那个样子，他会成功。同样的道理，这个道理是一样的。

所以他告诉我们，先讲到缘起、无常、苦、空、无我，正思维修证的道理，现在也告诉我们——这些话是文言，用现在白话写就非常简单，叫我们正式地思维修。

譬如，你禅定，盘起腿来做这个思维，可以啊，仔细思维，研究自己，返照自己。“择”，“思择”，一点一点挑选、分析、解剖自己，“于过去世所得自体，无正常性”，前生是个什么？假设前生我是个人，那个骨头、那个身体到哪里去了？此中无我，“如是已住”，这样观想清楚了，彻底晓得无我，就定住了。那么，“过去世”我们不知道啊，你说有没有“过去世”，一般人还不知道啊。

那么，“于现在世，所得自体，无正常性，如是今住”，我们现在有个身体、有个我。你看在座的人，至少有二十多岁，你自己回想，跟七、八岁、十几岁比一比，好老，老的不堪了！天天在变化中、在死亡中，此中没有个真正我的存在。因为无我存在，现在好像我会讲话、我会听话，我有感情、我有思想——因缘所生，由这个四大凑合，假名叫做人，有这个身体。因为我们有妄想，因缘依他而起，假名叫做心，此中无我。“如是”，就是这个样，“今住”，看起来我现在是存在，“住”，好像在这里，这个存在非常可怜，今天的我不是昨天的我，明天的我不是今天的我，“如是”看清楚，“今住”。

同样的推理，“于未来世，所得的自体，也无正常性，如是当住”，未来的，也不过是这样。假设未来还变人，或者我们变条狗，照样跟着吃牛肉，跟着吃大便。变狗的时候，也觉得自己非常可爱，那个狗的英雄性非常自我，“如是当住”。

这样，你看，佛经是那么说，所以，后世到中国禅宗，一句话，就是参“我是谁？”究竟是谁？未生之前谁是我？既生之后我是谁？父母没有生这个身体以前谁是我？现在，虽然我在这里，我究竟是谁啊？这个肉体随时在衰老，新陈代谢变去了。我有思想，“我思则我存”，笛卡尔的话，但是，我不思我到哪里去了？我不思的时候我也存啊，存在那个不思上。那么，思与不思两头拿掉，我在哪里？既生之后我是谁？拿中国禅宗的说法，简单两句文学性的就说了。那么，印度文化的说法是逻辑的、科学的、分析性的，一点点解剖，过去、现在、未来，教我们“寻思诸缘起时”。

那么，再仔细看清楚自己，“审思择”，仔细地看清楚自己，“唯有诸业及异熟果”，我们现在所谓的我，一切都是业力的我，造业，造三种业，归纳性的三种，善业、恶业、无记业，如此三种。当然，我们生命里头的所作所为分三类，思想、言行是善的；不是善就是恶的；又不做善又不是恶，一天呆头鹅一个，昏头昏脑随时失念、随时失忆，随时昏头昏脑的是在无记念。

今天，我们存在有个我，不过是一切“诸业”所造，这个“业”是什么东西？是造“异熟果”。

业果果报怎么称为“异熟”呢？我们普通叫做果报了，这一生所遭遇的是前生的因果带来的，种子生现行；来生我们究是变人、变牛、变马、变狗，或者变男人、变女人，这个都是果报来的，今生的现行变成未来的种性，种子的果报。那么，这种果报，我们普通讲话，中国文化讲话，根据佛学、根据梵文、根据佛的原文，“果报”两个字不能完全概括，大要叫做“异熟果”。

那么，果报很简单，你打我一个耳光，我吐你一脸的口水，这个果报还轻一点，你打我痛啊，我口水吐你，不过脏而已，呵，这个果报还不是……那么，所以说，果报的意义不足以包括，“异熟果”……，果报不是我们这样所想的。

善、恶、无记念，万事有前因，必有后果，这个后果缘生性空，异时而熟、异地而熟，时空不一定。你踢我一脚，我不一定踢你一脚，或者你刚好回转身来，被车子撞了一下，所受的报都不一样，所以叫异熟，可是都是果报。所以难懂，果报，一般人看不清楚，因为它是异熟，异熟果，时间成熟了，“因缘会遇时，果报还自受”，千生万劫，这个前因种了，一定得后果——在什么时间碰上，遭遇什么，不一定；不一定吗？有定，什么定呢？有这个念，必须要受果，现象不一定，异熟的果。

所以，这个果报里头，你说是八字，是我前生的命吗？命怎么来的？八字定的？命谁做主啊？上帝给你安排？阎王给你做主吗？菩萨给你做主吗？圣母给你做主吗？没有，无主宰，也不是自然，因缘所生，一切唯心造，无主宰，非自然。

一般的唯物哲学认为人生的一切是自然，当然没有神；但是，也不相信果报，人死了就完了。那个有权利的就可以控制了那一个，唯物哲学思想，一切都属于自然。

不是自然，佛法不是自然。

那么，一切的宗教认为有一个主宰，有个命运之神管着你——没有这回事，谁都管不了自己，你想，我们自己都管理不了自己。都是因缘所生，异熟所报，异熟的业报，所以无主宰，非自然。所以，在果报中，“主宰都不可得”，谁主宰了谁？主宰不了。

“所谓作者”，谁来造作起来呢？我的命运为什么会遭遇如此呢？同一个父母所生的几个兄弟姊妹，他的结果、他的遭遇各不同，难道这个父母造的，那么偏心？父母也做不了主，上帝也做不了你的主，“所谓作者及与受者”，譬如我们现在身体不好，大家在座的很多人，三万六千日，不在愁中即病中，胖的太胖、瘦的太瘦、老的太老、年轻的太年轻、头脑懵懂的太懵懂、机灵的太机灵，这些都是异熟果。但是，这些真正有个“受者”？毕竟无我，最后毕竟空，所谓无作者、无受者。

在这个地方思维自己、观察自己性空缘起，看通了，一样地证果。所以，“唯有于法假想建立”，这个法就包括文字、言语、思想的形态，这一切中间毕竟空，缘起性空，无主宰，非自然。人类一切的文化、思想都是人类的妄想“假想建立”，包括了佛法。佛法讲了无常苦空、十二因缘，也是“假想建立”，诸佛菩萨是方便建立而已，严格地说，方便也是“假想建立”。为了度人，造一个船，过河必须要个船，你过了河，一定不会把船背在身上。所以，过了河，这个船对你失去了使用的价值，也是“假想建立”。

“谓于无明缘行，乃至” 行缘识、识缘名色等等，一直到 “生缘老死中”，十二因缘中， “发起假相施设言论，说为作者及与受者，有如是名，如是种，如是姓，如是饮食，如是领受，若苦若乐，如是长寿，如是久住，如是极于寿量边际。” 他说，“无明缘行”十二因缘是三世因果。那么，怎么样来投胎？一念“无明”来，所以说是无主宰，非自然，唯心识所造，一念无明来的。

一念无明动，等于电的开关一样，一个指头拨动了，可以发出一个核子弹，可以使半个地球、一个地球的人类就死掉了，只要指头按一下钮。这是比方无明，那么一点，莫名其妙地一念之动，它的动力就缘行，动起来就不可以停，不可以休止。行缘识、识缘名色，一路下来，生老病死……就是一个轮回。

十二因缘就是什么呢？中国话的十二时辰，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戍、亥。半夜“子”，一阳初动，然后一路下来……无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触，就到了“午”了，中午了，触缘受、受缘生、生缘老死等等，这是个十二。所以，这个十二因缘是个轮回圆圈、昼夜，如白天夜里，也是一年的十二个月，春夏秋冬，生命轮回的变化、旋转。

中国《易经》上讲，就是循环往复，循环往复就是轮回。所以《易经》也讲因果，“无平不陂，无往不复”，《易经》的话。一个东西打出去，一定是回来，《易经》告诉我们无往不复，这是果报。

我们这个地球也是这样，我们在地上丢一个东西，这个烟灰缸丢出去，它会落在地上，实际上，是因为地球阻碍了，有地心的吸力阻碍了，停在地上。假设在太空呢，这个烟灰缸丢出去，一点力量，它转一个圆圈，还是到我这里来。你们看过太空人到太空去试验吗？看过电视没有？没有看过啊？那很可惜，现代人没有看过这个镜头。这就是证明物理……人到了太空，没有地心吸力，一切东西都是转圆圈，我站在这里把眼镜丢出来，嗯，又转到前面来。我们在地球上，觉得没有转过来，是因为有地心吸力挡住、障碍住了。

所以，中国《易经》的道理，早就懂了，你看老子的这个智慧，怎么来的？！“无平不陂”，没有一个平路下去，不会斜下去；“无往不复”，去的东西一定要回转、循环、往复，就是轮回。所以，十二因缘也是这样。

那么，他教我们懂得了十二因缘的道理，我们一定要在禅修的时候仔细参透，你用思想修——心定不下，不做白骨观、不参禅、不念佛，可以啊，你把佛学的理真搞得参通了，你也开悟了，一样的，也得定了。他这里是告诉你修“法”，皈依佛、归依法，这里是归依法，这些都是“法”啊。

你们搞了半天佛学，都会讲，妄念断不了，又不参归依法——什么法？归依“莫法”，“莫法多”，那有什么用！

所以，你对十二因缘看通，“谓于无明缘行乃至生缘老死中，发起假相施设言论”，这个理论的这一套名词，告诉你建立了这个次序。这套理论的后面，你把它参通了、参透了，“说为作者及与受者”，啊，要受三世的果报。“有如是名”，名就是文字言语，这些名句；“如是种”，过去的种子变成现在的现行。

所以三世因果，我经常说，一般人研究佛学，不管他学问多好，或者名望多高，或者是年纪多大，一个人真正能够相信了三世因果、六道轮回，不是盲目地迷信——简直没有过。假设这个参通了，这个人才叫做信佛的人，信佛法的。

我这个话是讲的几十年的经验啊，很沉痛啊！包括过去很多的老法师、大法师，还包括过去的很多活佛、大喇嘛，被我一追，所谓“追”，就是拿个锤子把钉子硬是敲进去，追下来，把他一敲，“你讲老实话，你对于三世因果、六道轮回，你真的信？”他给你讲句真话，“是的，呵呵，这个理上我还信，但是总是自己还没有看到过前生啊。”一般人都有问题。你们说：那我不然，我信。那你还是盲目的。

佛法的基础是建立于三世因果、六道轮回上。“欲知前生事，今生受者是”，今生自己一切的遭遇、行为……为什么这个脾气、这个动作、这个长相？说看相，为什么那么准？算命那么准？就是算你前生的异熟果。

你们当然不知道，有个秘密，印光法师，净土宗的这一代的祖师，绝对不讲迷信的。但是印光法师算命，我看是第一人，算的最好，他的算命还算到前生去了。那个时候不注意，后来才晓得，印光法师曾经讲：算命要算的准啊，有一本书一定要看，《地支论》，这本书我找了几十年没有找到，十二地支这本论，不是佛经的。所以，光用天干五行算，不准的。所以，印光法师不大肯给人家算命，一算，你前生是个什么东西变的，他也知道了，呵，这个不好玩，管他呢，看到一个人，哎呦，是一个麻雀变的、蚯蚓变的……那有什么好玩啊，呵，不好玩，对不对？

所以，这个十二因缘里头，“作者及与受者，有如是名，如是种”，前生的种性，带来现在的现行；我们现在的行为，善、恶、无记是未来的种子啊。你们不要“哦，我不在乎！”你那个假骄傲、假气派有什么用啊，你不在乎？轮回里把你拽下去，快得很啊，拽到你在乎的那个地方。

虽然无作者、无受者，你证到了那个性空，你再来谈这个话；没有证到，受起来还是够你受哦！够你受的，难受的很！业果是本空，但是，当你受的时候，真是受不了，对不对？过后一想皆空，再苦也“哈哈”一笑。当你在受苦的时候，你笑得出来啊，笑不出来。缘起的时候，你硬有受者、有作者，到达性空的时候，那你再讲这个话不迟。

所以，“有如是名，如是种，如是姓”，我现在姓什么？变成什么人？“如是饮食，如是领受”，吃这个样子的饮食。我们这一生，有些人喜欢吃青菜、有些人喜欢吃鱼、吃臭豆腐、有些人喜欢吃辣椒、有些人喜欢吃大蒜、有些人喜欢吃海鲜、有些人喜欢这样……都是业。

为什么说我的胃不接受？我的身体不……业果报应，都是异熟因果的细债。所以，“如是种，如是姓，如是饮食，如是领受”，这个样子的寿命的长短，“如是长寿，如是久住”，我现在活到多久，等等。“如是极于寿量边际”，乃至于无量寿，每一点都是异熟因果。虽然说无作者、无受者，可是因果历然。

“又于此中有二种果及二种因。二种果者。一自体果。二受用境界果。二种因者。一牵引因。二生起因。自体果者。谓于今世诸异熟生六处等法。受用境界果者。谓爱非爱业增上所起六触所生诸受。牵引因者谓于二果发起愚痴。愚痴为先生福非福及不动行。行能摄受后有之识令生有芽。谓能摄受识种子故。令其展转摄受后有名色种子六处种子触受种子。为令当来生支想所摄识名色六处触受次第生故。今先摄受彼法种子。如是一切名牵引因。”（三十一卷）

“又于此中有二种果及二种因。二种果者，一自体果，二受用境界果。” 记住啊，果里头有两种，“自体果”、“受用的境界”。

“二种因者，一牵引因，二生起因。” 怎么叫做自体果呢：

“自体果者，谓于今世诸异熟生六处等法。” “自体果”就是说，我们现在所得的生命，是前生果报来的，“今世诸异熟生”，前生果报异熟所得的生命，“六处”，六根不同，眼、耳、鼻、舌、身、意，大家不同。同样的，大家都生来这一副眼睛，有人是天生色盲，我们一百个人一百双眼睛，站在这里看东西，同一个目标，你要是拿仪器测验下来，一百个人各人的感受都不同，都看这个东西是绿色的，但每个人眼根的组织、眼神经的组织，感受不同，心理的感受，那个绿的作用也不同，为什么？各人“自体果”的感受不同。

所以，同样是个人，有人吃菜，“哎，这个盐巴太咸。”“我吃还淡了一点点。”自体果，眼、耳、鼻、舌、身、意，你的思想为什么个性那么偏激？有些人那么宽大、那么高明；有些人那么笨、那么，那么那么……就是那么的了，这些“那么的”即“六处等法”，就是“自体果”。 那么，什么叫“受用境界果”呢：

“受用境界果者，谓爱非爱业，增上所起六触所生诸受。” 我们生在这个世界上，自体本身的六根各人不同。同样是一个女孩子，一个女孩子长的又胖又大、又高又大，高头大马；一个女孩子长的又小又矮，一个那么漂亮，一个那么……各人不同。你说各人不同，你说某人很丑，一个男人一样，一个女人一样，这个人丑得不得了！唉，很多人却都喜欢他……

《庄子》里头讲一个人，庄子引用一个男人……（同学：好像是说，所有的女人见到他，都想做他的姨太太。）对呀对呀，叫什么名字啊？……噢，你也想不起来了。对，有这样一个人，庄子说，丑的不得了，人又难看，可是，所有的女人都愿意嫁给他，乃至于太太都可以离婚了，嫁给他，女孩子都愿意嫁给他，哎，奇怪了！为什么道理？他的异熟果。女人也一样，你说她丑，唉，很多人会喜欢她。人也一样，拿男女这两个之间做比方。

你说，我们大家在座的，大概都是没有钱的，钱不多了，只够吃饭而已，天天想钞票，嘿！他的异熟果钞票就是不粘拢来；有人就是钱多，出门还会撞到钱。这个求之不得，一生皆是“异熟”增上，是“受用境界果”的不同。

说“爱”，你所爱的就喜爱；“非爱”，那是你讨厌的。这些“业”，这些业报“增上所起”，过去有这个前因，这一生又生在这个家庭，又碰到这样的父母，更培养你……所以，增上缘所生起。“六触所生”，六根接触到外境所生的“诸受”，我们的感受不同。

你看，同样的气候，现在有点凉了，对不对？大家都觉凉了，而有些体质好的人，他就穿一件衣服，“嘿，这下很舒服，正好呢。”你看，蔡希文穿一件，他觉得穿得其所；你看有些身体差的人，风帽都要戴起来。就是说，“六触所生诸受”，异熟果不同，所以叫做“受用境界果”不同。

你仔细观察这个人生，你才晓得佛法之精细！每个现象那么精细地告诉你，这是科学。你拿这个现象看世间的一切事，同样一个气温、同样一个温度，每个人坐在那里的感受是不同的，有人感受到很舒服，“哎，这个温度刚好！”有人冷得要命；还有怕冷的人，里头有病的，要这个样子抱起来，难过得很，他一身都是病。一辈子都在病中，他也过了一生。然后你叫他：“你死了好不好？这个身体不好。”他还是宁可……“呵呵，能够帮我活着，还是再活着，我宁可难过一点嘛。”那个果报没有受完，受用境界所生。

这是两种果，讲了，这还是归纳性的。这两点，你看，你要写书的话，拿现在话写，都可以写很厚的书，你去调查、你去参考，不是很好嘛，佛法非常科学。讲因，什么叫“牵引因”呢：

“牵引因者，谓于二果发起愚痴，愚痴为先，生福非福，及不动行。行能摄受后有之识，令生有芽，谓能摄受识种子故，令其展转摄受后有名色种子，六处种子，触受种子。为令当来生支想所摄识、名色、六处、触、受次第生故，今先摄受彼法种子，如是一切名牵引因。” 牵引因就是攀援，连锁的关系，一个勾一个，挂钩一样，一个勾一个，相互的关系。印度文化是分析的，佛说得很详细。中国的《易经》就是一个字，“互”，互卦，相互关系的互。你看“互”字，就是这样写的，两个这样勾着，对吧？你们会写“互”字吧？相互关系的这个“互”字，就是两个挂钩。所以，叫我们看清楚什么叫“牵引因”。

所谓“二果”，哪二果？晓得吧？对，刚刚讲了，如果你说一个是苹果，一个是水果，那就错了，刚刚讲了，“自体果”、“受用果”。“发起愚痴”，什么叫“发起愚痴”啊？谁肯发起愚痴啊？愚痴是笨瓜嘛。因为你根本（对）自己前生后世这些因果，现在都看不清楚，有人学佛学了很多年了，现在你问他佛法怎么修持，他还不知道呢，这不是愚痴吗？一片无明中，“终日昏昏醉梦间”，但是，愚痴多啊，没有证得菩提以前，一切众生皆是愚痴众生，都在睡觉，没有睡醒。真彻悟了，这个觉睡醒了，所以，佛者觉也。

“愚痴为先，生福非福，及不动行”，你不要认为愚痴为“先生”，聪明为“太太”，那就错了，哈。“愚痴为先”，一点，“生福非福及不动行”，照他这个本子印的，你变成愚痴为先生，那对起来就是聪明当太太。

那么，我讲个笑话给你们听，“愚痴为先生”的话。禅宗有个公案，有位居士去见一位大禅师，说：“听说学佛的人要吃素，我是喜欢吃肉啊。”他说：“师父啊，你看吃肉好、吃素好？”——（对某同学说）你都懂，你的佛学都很好，可惜没有证到，哈。那个禅师就答复他：“吃是先生的禄，你命中该有此吃；不吃是先生（中丞）的福。”中丞是那个官名。不吃嘛是你的福报，不杀生了，当然福报更好。这个“先生福”，就是这个道理。

他说，“愚痴为先”，因为我们无明，所以生出来福——人世间所谓认为，受用的境界好，就叫做福，有福；受用的境界差，就叫做苦、无福，对不对？所以，生这个“福非福”，“及不动行”，怎么叫“不动行”？我们都在动中行，很坚固、牢固地向前面造业，就不动，动摇不了。由于“行”——不动是在动啊，动得太快了，所以我们切断不了。等于我们的妄想，为什么大家想清净，妄念停不了呢？妄念来的太多了、太快了，对不对？因为它太多、太快，速度太快，所以你动摇不了它。行念，太快就是行念太重，行速。

因为行，无明缘行，“摄受后有之识”，行缘识，因为无明动力引发了识的种子，唯识的种子发“芽”。那么，以后就是“名色”、六入，十二因缘，乃至于“想”，等等，一个一个连锁的关系，叫做“牵引因”。

这就是我昨天跟大家讲，大家学了佛学，用不到，真可惜！你打起坐来，不会做别的工夫，你就参佛学，一念之间就是十二因缘，这一念就是十二因缘。

我们现在出个题目，这一念，一呼一吸之间叫做一念。一念有无数刹那，勉强讲，假定叫它是八万四千刹那。佛说，一弹指之间，两种说法，一种说是，这么一弹指是二十个刹那；又说，一弹指是六十个刹那，所以刹那之快。所以刹那之间还不仅是眼睛一眨，眼睛一眨等于是六十六十五个刹那。这一刹那之间就有十二因缘，谁能够说的出来？我赶快拿钞票，两百块！你们参参看，参过没有？平常这个问题大家想过没有？没有，免谈了，你看，多可惜啊！你们说：哎呦，佛学院也住过，佛经也看过，佛教刊物也看过……有什么用？

整个的台湾，总有一二十本佛啊、道啊这种宗教的刊物，有几十本，我这里经常莫名其妙地接了一大堆，写给我名字，真可惜呀！叫人家不要寄来，也无法通知。寄来以后，我打都不打开，因为打开以后，就是无明缘行、行缘识，反正是这一套，六根、六尘、十八界，颠颠倒倒，翻过来翻过去，没有第二套东西，没有看得。但是，都是写过来、写过去，自己都没有用上功。

你说，一念之间……你们上座参究一下。

所以，为什么佛经说，声闻众的弟子，佛在世的时候，当时听佛的声闻，一听圣教量，听佛当时的说法，立刻都证果了，怎么证进去的？佛说法是讲道理，他在理上，一念，所以言下就顿悟了，就成道了。

那么你说，那因为他因缘好、福报好，碰到佛啊。那现在佛经还在啊，也并没有什么差得很远。你也看了，进去了吗？怎么叫没有福报呢？你自己没有回头在心上做工夫啊，问题在这里。

昨天告诉你，一念起来，我们起了念头来，做得了主吗？任何一个人，做得了主啊？哦，无明，这个念头莫名其妙就来了。你越打坐，莫名其妙的念头更多，原来没有想到的事，念头都来了，对不对？所以，一念无明。

这个无明本身就是行啊，它是个力量。无明本身有分别的，譬如这个念头来，你突然想到，“啊，我那双旧皮鞋放到哪里去了？”就在这里打坐念佛，忽然想到旧皮鞋去了。然后又想，“哎呀，对了，我放到哪里去了？……不要乱想，妄念。”无明缘行、行缘识。那么，这个里头的名色呢？“旧皮鞋”、“莫乱想”，名、色都有。所以，这一念，生老病死十二因缘都全的，你参参。

这个就是叫你学因明逻辑了，这一念之间，就具备了十二个次序的逻辑，一个轮回，十二道，就是一念无明起，有那么可怕！

但是你不要搞错了，“所以啊，我想那个念最好不要来……”你这个就是无明，念不来，那是无记啊，呵，对不对？无记是大昏沉啊，又不对了。所以你看，同样的佛学理，你们都用不上。

佛学院有什么用啊？“院佛学”也没有用啊！别的地方读的是佛学院，我们这里是院佛学啊，有用吗？所以，你理上既不能入，行上也不能到，号称学佛，都是自欺欺人。

现在经典上告诉你，在这个方法上观法、正思维，就可以进入。所以我告诉你，一念就具备十二因缘，何必参三世的十二因缘，那更多了。

所以，为什么佛在世的时候，许多比丘一听佛说四谛，鹿苑中的乔陈那等五大比丘就证果了？后来一说十二因缘，多少无量比丘就证果了。你以为他们都是吃苹果的啊？人家听一句话，当时回转来就参进去了。我们呢，看了、听了没有用，“嘿，好看……不要吵啊，我要看书哦。”有什么用啊！

先休息一下。

