# 南师讲《瑜伽师地论》第三十一讲

------

“复令其心于内寂静。如是名为于外身中修循身观。依他外身而发起故。后复应于自身内外诸不净物。善取其相令心明了。又于他身内外不净。善取其相。令心明了。于自所爱汝当发起如是胜解。复于死已出送冢间。至冢间已弃之在地。弃在地已至青瘀位。至脓烂位。广说乃至至骨锁位。发起胜解。数数发起此胜解已。复令其心于内寂静。如是名为于内外身修循身观。依自他身若内若外而发起故。汝复应于四无色蕴由闻思增上力分别取相。于其三分发起胜解。一于奢摩他品。二于无散乱品。三于毗钵舍那品。于奢摩他品者。谓若汝心于内略时。起无相无分别寂静想行。及无作用无思慕无躁动。离诸烧恼寂灭乐想行。于所缘境无乱受等四无色蕴。刹那刹那展转别异。”

“次复发起火烧胜解。谓此身分无量无边品类差别。为大火聚无量无边品类烧烬。火既灭已复起余骨余灰胜解。复起无量无边胜解。碎此骨灰以为细末。复起无量大风胜解。飘散此末遍诸方维。既飘散已不复观见所飘灰骨及能飘风。唯观有余眇茫空界。如是由其胜解作意。依于内外不净加行入界差别。于其身相住循身观。从是趣入真实作意。谓由如是胜解作意。于内外身住循身观。由胜解力我此所作无量无边水界火界地界风界虚空界相。我从无始生死流转。所经诸界无量无边甚过于此。谓由父母兄弟姊妹眷属丧亡。及由亲友财宝禄位离散失坏。悲泣雨泪。又饮母乳。又由作贼拥逼劫掠穿墙解结。由是因缘。遭无量度截手刖足。斩头劓鼻。种种解割身诸支节。由是因缘血流无量。如是所有泪乳血摄水界水聚。四大海水皆悉盈满。于百分中不及其一。广说如前。又于诸有诸趣死生。经无量火焚烧尸骸。如是火聚亦无比况。又经无量弃舍骸骨狼籍在地亦无比况。”

“又于阿那波那念正加行中。初修业者。先于舍宅前后窓门或打铁师。或锻金银师。吹筒𣡖袋。或风外聚入出往来。善取相已。由缘于内入出息念。于入出息而起胜解。彼复先于微细息风经心胸处。粗穴往来而起胜解。所谓乃至一切毛孔风皆随入而起胜解。如是所有一切身分。风聚所随风聚所摄风聚藏隐无量风聚于中积集。”（三十二卷）

由现在起，大部分都是念过去，很恳切地希望大家自己能够看。对一个真正研究佛学、佛法的人，我想，这些观念是都会知道的，只是再念一遍，提起自己的注意。这些不是佛学，不是只讲思想学问的，要拿到自己身上来、身心方面来求证的。所以，这些理论要非常注意。我们一般学佛的，最严重的问题是都把它当学问、思想看过去了，用不到身心上来，所以，问题都出在这里。

现在，所谓帮忙大家跳过去、念过去，并不是说这些不重要，换句话说，是更重要，希望大家特别注意，是非常非常重要！现在我们……讲到不净观。“或广大胜解，或无量胜解，数数发起此胜解已”，先由不净观等等修起，这都是真修实证的工夫。

“复令其心于内寂静，如是名为于外身中修循身观，依他外身而发起故。” 所以，不净观、白骨观是先看外境发起的，再回到自己身上来。 “后复应于自身内外诸不净物，善取其相”，开始修都是着相的。 “令心明了。又于他身” “他身”就是指外面。 “内外不净，善取其相，令心明了，于自所爱，汝当发起如是胜解。” 就是说，你所爱的人，不管是男人爱女人，女人爱男人，乃至儿女、夫妇、兄弟、父母等等。

“复于死已，出送冢间，至冢间已，弃之在地，弃在地已，至青瘀位，至脓烂位，广说乃至至骨锁位，发起胜解。数数发起此胜解已，复令其心于内寂静。” 就是说，等于你们那天看了解剖回来，大家心里都凉了半截，虽然还吃得下饭，那个味道不同。等于很多年前……四十多年了，碰到一个德国人跟我们谈，他说，到中国一年，就想写一本中国的书，他认为自己懂得中国了。后来我们告诉他，“哎，多住一年好不好？再看看清楚。”住了两年了，“怎么样？”“哎，不行，还要住一年。”三年以后，他说：“不行，慢慢来，不大容易了解。”

那么，他就跟我们谈一个问题，他说“中国人的文化很伟大，哲学、宗教都很伟大。外国人认为中国人没有宗教，这是错误。但是，有一个我不懂，中国人为什么怕鬼？鬼有什么可怕？”我说：“怎么呢？”他说：“人死了变鬼，还不是人一样，可怕？鬼算什么可怕呢？”这个问题怎么答？他这个问题问得啊，好像外国人不怕鬼。后来我就问他，“这个问题很难，我也不懂你那个德文是怎么讲法……我问你，当夜里没有人的时候，你去到那个很多死人的坟上去，那个时候，假设夜里没有人，月亮也没有，天又黑，凄风苦雨的那个情况，你到那个很多死人的坟上去，那是什么味道？”“噢！那个很难受！噢，那个味道……这这……”我说：“中国人怕鬼就是那个！”“噢，这样啊，那一样的嘛。”我说：“你也是鼻子，我们也是鼻子；你是眼睛，我们也是，不过，你那个眼睛是蓝的，我们的眼睛是黑的，人就是人。那个心理，中国人有个名词叫做怕鬼，这叫怕，怕就是这个意思，一样……”“我懂了，我懂了，中国人的怕鬼。”所以，跟外国人交往很难讲话，越是外文说得好了，往往把自己的文化介绍错了。

同样的道理，你们那一天看了解剖，虽然饭是吃得下，心情不同，这个还没有完全达到“内寂静”。所以，看了外界，它就是外，要达到“内寂静”，保持那个寂静的心境详细讲太细了。

“如是名为于内外身修循身观，依自他身，若内若外而发起故。” 或者看了别人死了、烂了，感觉到是这样；或者自己生一个疮、生了病，到了医院……你看，医院隔壁床上躺着的，有些人一下子就被抬出去了，那个时候，假设我是病人，躺在床上，隔壁邻床的人，一下，白单子脸上一铺，车子一直就推出去了，你是什么心情？那叫做兔死狐悲，想到“算不定下一个就是我了。”或者依自己，“依他身”，“若内若外而发起”。

“汝复应于四无色蕴，由闻思增上力分别取相，于其三分发起胜解。” 这完全是按次序来讲修持的，呆板的，是科学性的。当然，你若是上根利器，一下就跳出去了，那是另外一件事，否则，都要走渐修法门。他说，你由白骨、不净观来，把人身了解清楚了——这个不是普通的了解，硬是观察清楚了，“应于四无色蕴，由闻思增上力分别取相”，那么，取什么？“三分发起胜解”。

“一于奢摩他品。” 得止。

“二于无散乱品。” 止了以后，譬如你们打坐，瞎猫撞到死老鼠，偶然得一点点清净，但是下坐就没有了，或者不下坐也没有了，随时散乱，那么，就是说理不透。

“三于毗钵舍那品。于奢摩他品者，谓若汝心于内略时，起无相无分别寂静想行，及无作用，无思慕，无躁动，离诸烧烦恼，寂灭乐想行” 这个字注意啊，“烧”恼，思想多、妄念多，心中在发烧，“离诸烧恼”，（同学：……）“烦”恼？那就改过来。

“于所缘境，无乱受等四无色蕴，刹那刹那展转别各异。” 这一段，等等，下面一直下来……现在就是告诉大家，这一段，我都不想念下去了，都可以看得懂。但是，我的意思就是说，不想念下去，看得懂，但不要认为这些理很好懂，我们就跳过去了。真正修持的人，就是在这个容易懂的理回到身上、回到心内，好好去体会一番。假定有人一边看几行，一个道理就回转来在身心内外一体会，这种看经就对了。看一遍佛经，不是白看的，马上，你的工夫、修证立刻就进步了！

可惜，一般看经的，两个眼睛带一千度的眼镜，都是看纸，看完了，理是理、经是经，它是它、我是我，所以不相干。这个话很容易听懂，很难做到，真正修持的人是这样。所以，你们也读过佛学院，也看过佛经，结果，学的佛学不上身，没有用，有什么用啊！所以，烦恼、妄想、习气一样的大，动不了，就是这个道理。那么现在，同我们修身有关系的：

“次复发起火烧胜解，谓此身分无量无边品类差别。” 就是由白骨观……你们现在有些修白骨观的时候……其实，我告诉你们，你们的白骨观都没有修好，第一个，还观不起来；第二，即使观得起来，以后，你就在那个观上——你不要说我还没有观完全，你只要有一点点观起来，马上就把它做火化了，做火化的观，就把自己当成这块白骨，把它化了，你的感受又不同了。

所以，大家理不通，然后嘛，智慧不太高明，再不然：我还没有问过老师呢，何必不多停留几天再火化呢——若碰不到我呢……哎，你要烧就烧烧看，反正就是观想嘛，也不会烧掉你。可是大家对这个东西还是小心得很呢，还当真珠宝贝那么留着呢。那么，这个地方是讲真工夫了，对于四大……

“为大火聚，无量无边品类烧烬。火既灭已，复起余骨余灰胜解，复起无量无边胜解，碎此骨灰以为细末。复起无量大风胜解”，就是叫你一步一步作观想来，白骨自己觉得化掉，化掉了以后变成灰，灰给风吹散了。而且，不是电风扇的那个风，整个的宇宙起风轮， “飘散此末，遍诸方维。” “维”字也有问题，遍诸方“所”吧？

“既飘散已，不复观见所飘灰骨，及能飘风”，风也静了骨灰也散光了，就是“灰身灭智”，这个身体空了，“唯观有余眇茫空界。”住在空的境界里，这个时候，你的身体没有什么感觉了；自己的观想真达到这里，身体的感受没有了，就是一片空。所以，这个都是实际的工夫。

“如是由其胜解作意。” 但是，这个是你作意出来的哦，是你观想出来的，这个叫做“胜解作意”，自己做得了主的，要把空拉回就拉回来，还是有；如果变神经病了，那就不对了，做不了主，由它做主就不对了。所以叫“胜解作意”。

“依于内外不净加行，入界差别”，又进一步，“内外”，“内”就是自己；“外”就是外界，“不净加行，入界差别”，什么是“界差别”呢？ “于其身相住循身观”，再回转来，由空的境界一念又起，回转来，我的身体还是在这里，“于其身相住循身观”，跟着身上走是“界差别”。就是说，后世道家修气脉、密宗修气脉，就是这样来的。“循身观”， “从是趣入真实作意。” 这个不是胜解作意了，比较真实，这个真实是怎样？你身体坐在这里有感觉，腿发麻什么的。所以，你腿发麻，一作白骨观，把它一化，一观空了，你腿马上不发麻了；甚至，你观、作意的力量强，这两个腿还发乐，会发起舒服之感。那个乐是舒服得很呐，两个腿不肯放下，一句话，比你什么都快乐！不详细告诉你们——菩萨内触妙乐，还没有到那个菩萨内触妙乐的境界，可是已经发起了，所以腿不会想放下，坐多久都定得下去。那么，现在回转来，再由这个胜解“入真实作意”：

“谓由如是胜解作意，于内外身住循身观，由胜解力，我此所作无量无边，水界、火界、地界、风界、虚空界相。” 要把四大观重新观过。这个观，譬如你们读《楞严经》，昨天，在美国的那位老太太报告，她现在差不多自己的工夫已经到达这里了，同经典都相合，已经问“性火真空，性空真火”，问到《楞严经》的重点了。《楞严经》给你讲四大的原则，“性风真空，性空真风”，尽虚空遍法界“循业发现”，没有方位的，无所不在。你说，现在这个虚空里，我们手这样一动，我手这样动，这个里头有没有火啊？有电，对不对？摩擦就发电，一触电，这个地方空中就会燃烧，连你的手都会烧掉。空的里头，所谓“空不异色”，这个空、虚空是有相的虚空哦，我们现在手在动的是有相的虚空，不是佛说的那个毕竟空的虚空，那个是理念上的虚空，这是有相的，空不异色”，这个里头都有四大，地水火风都在内。

那么，像我们这个房子的墙壁、骨头，这个是实在的了？这是空的，你把它燃烧了，或者把它水漂掉，或者风把它氧化了以后，这个东西还是没有的，还是还虚空，虚空还是个相哦，是个物理的东西，我们现在有形的虚空是个物理的东西。

所以，要修止，地水火风空这个色身硬要把它转化，这是实际的工夫。这一段还是讲实际的原理，方法还是要你自己去研究、去参，再不然去找明师，教你怎么样修的方法。“由胜解力”，所以，地、水、火、风、空五大；《楞严经》讲到七大，地、水、火、风、空、觉、识，七大。现在，我们看看，他说叫我们怎么观呢？

“我从无始生死流转，所经诸界无量无边，甚过于此。” 这是个信念问题了，所以，佛法的基础是建立在三世因果、六道轮回。你要晓得，我们这个生命在轮回中，不晓得生生死死经过了多少次。

“谓由父母兄弟姊妹眷属丧亡，及由亲友财宝禄位离散失坏，悲泣雨泪，又饮母乳。” 我们多生多劫，吃了妈妈的奶不晓得多少？不是这一生的妈妈，变狗的时候吃母狗的奶，变老鼠的时候吃母老鼠的奶，这些等等。

“又由作贼，拥逼劫掠，穿墙解结，由是因缘，遭无量度截手刖足，斩头劓鼻，种种解割身诸支节，由是因缘，血流无量。如是所有泪、乳、血摄水界水聚，四大海水皆悉盈满”，佛经也说，我们多生累劫以来，自己生生死死的，自己所流的血，所流的口水，比物理世界的四大海水还要多——在无始生命中间，把我们无始的生命都累积算起来，就是算这个帐，电脑都算不清的。 “于百分中不及其一，广说如前。” 四大海水没有我们生命生生死死流的血多。

“又于诸有，诸趣死生，经无量火焚烧尸骸，如是火聚亦无比况。又经无量弃舍骸骨，狼籍在地，亦无比况。” 就是说，我们生生世世使用地水火风这个物质啊，不晓得用了多少。

这一段，叫我们要看实际的观想，在禅定正定的境界中，把自己从内部身内的观察，同这个理论的思想配合起来，把它观空。

我们现在跳过两节。

“又于阿那波那念正加行中初修业者，先于舍宅前后窗门，或打铁师，或锻金银师，吹筒橐袋，或风外聚入出往来，善取相已。” 就是讲，假定你是修风大的观，就是数息观开始，听呼吸。他说，要我们怎么样修加行呢，加行怎么办？我们对于自己的呼吸往来，只听到声音，里头有没有风你也不知道。叫我们先观外界，看打银的、打金的那个呼吸——尤其现在看不到了，我们年轻的时候，站在打铁店门口，看打铁的拉那个风箱，“嗤——噗、嗤——噗”，那个东西你们看过没有？乡下长大的看到过，城里长大的资格已经取消了，再也找不到看的了。爆米花的看到过吧，有风箱吹的。

他说，你先看这个风的作用，人呼吸在里头，人体内部，就靠呼吸，这两个桶是呼气桶，“呼呼呼”，才把生命维持住。先叫我们看这个东西，看清楚了，“或风外聚入出往来，善取相已”，这个时候要执着，不是叫你不着相，你可以着相，把风大这个相，机械的作用看清楚了，你才晓得自己身体的内部，这个气的往来也是这个样。

“由缘于内入出息念，于入出息而起胜解。” 这个风一来一往，我们呼吸鼻子进来、出去，中间是空的嘛，“起胜解”就是要这样了解。

“彼复先于微细息风经心胸处”，我们打坐在那里，你看呼吸经过整个的肺部，你知道的。 “粗穴往来而起胜解。” 鼻子是个粗的洞洞，肺部呼吸的时候，听呼吸……道家、密宗修气的时候，你知道的，先要把这个理论先了解了。

“然后渐渐于众多风而起胜解，所谓乃至一切毛孔风，皆随入而起胜解，如是所有一切身分。” 进一步，你慢慢拿身体来求证，晓得，有时候呼吸调顺了，好像不呼不吸了。那么然后，你晓得，把鼻子呼吸停一下，能够故意地、作意地把呼吸停住一下，如果停住一秒钟不呼不吸，你那个妄念一秒钟等于没有。妄念的加油站必须要通过气——初步啊，不是究竟。

所以，你把呼吸停止了，不呼不吸，念头和想就是跳动一样，比较慢好像大的妄念不起了。然后晓得，心的妄念跟呼吸气两个有这样大的关系。那么，等到你的呼吸能够息止，清净下来停止了，你慢慢可以从身体内部体会到，人原来没有鼻子的呼吸，毛孔本身在呼吸，毛孔也在呼吸，九窍都在呼吸，九个洞。这里一个嘴巴、两个鼻子、两个眼睛、两个耳朵、下面两个，所谓人身九窍，这是大的穴，可以呼吸，都在呼吸。我们要晓得，肛门前后都在呼吸哦，一个地方不呼吸往来，它出毛病了，除非有病。那么，健康的身体不但如此，毛孔也在呼吸。所以，他叫我们慢慢……这个经典如果只看文字，就过去了；你反过来到身上一作工夫，你才晓得，诸佛菩萨把实际工夫怎么修都告诉你了。

“渐渐于众多风而起胜解，所谓乃至一切毛孔风，皆随入而起胜解，如是所有一切身分”，你才慢慢体会到……，当然了，像大家普通人修持到这一步，已经不得了了，我告诉你。你们走错路的，到这一步会做气功表演，也可以身体发光了。所以，身上皮肤、脸都是光的、润滑的，那是不成问题的。所以，要从内部慢慢反观，他现在完全叫你着相反观。在密宗、道家，这一套传出来就是法，传法。那每一个人都要拿个红包给我，五百啊、一千啊、一万啊、百万，随便；没有钱的，一毛钱也可以。其实啊，原理都是从这里来的。

所以，你从内观了以后，“一切身分”，每个骨节、每个地方——假设你做呼吸的工夫到了这个程度，“一切身分”，哪个地方或者有风湿，哪个地方气脉不通，哪个地方要出毛病，或者胃不通了，或者感冒来了，你立刻就觉察到了，这个地方风就通不过来了，风与气就通不过来。所以到这一步，已经工夫很好了——只讲工夫哦，见道还谈不到啊。

那么，他下面告诉， “风聚所随，风聚所摄，风聚藏隐，无量风聚于中积集。” 你看他的文章，看起来很罗嗦，都是工夫啊，实际体会……。“风聚所随”，怎么讲呢？你气到哪里，血液、那个感觉的力量就会到达哪里。“风聚所摄”，气到哪里，可以吸引住到哪里。所以，有时候气功练的好，譬如练太极拳、气功练得好的人——内功拳了，不一定是太极，少林也一样，这个手下到水里按下去，那个河水马上这里一个坑，一提起来，水跟着手心就上来。那是什么道理呢？原理在哪？“风聚所摄”，风也有吞进来……你们现在看台风来，你转到那个风口，风要吸进去的时候，你就完了。

譬如新疆的乌鲁木齐，现在叫什么名字啊？清朝还叫乌鲁木齐，到那里……我们晓得，中国的地理，那个风口在那里，等于说是这个地球的肚脐呼吸通道之一。它每年春天，清明节前后，地球要呼吸一次。那边的人都晓得，那边有个风洞。什么人去过呢？满清的那个纪晓岚，他犯罪到了那里，他亲自碰到过。说地球要呼吸了，所谓“大块噫气”，地球要叹口气了，一年了嘛，它要换个呼吸先呼气，再吸气，所有几百里……

……什么都跑光了，一点都没留。那股气一冲出来，不管人啊、马啊，什么大东西都吸引去，这股气就把你化掉了。有些“呜……”，吹到哪里去？向西伯利亚，苏联北方或者北极那个地方去了，跑光了。等到……（断录）吸气回转来，回转来也“呜……”，人、马如果一碰到，也没有影了，被它吞进去了，吞进去连人的骨头都化掉了，只听到风穴里“大块噫气”，地球在活动，它在呼吸，风洞在那里。那是不得了，那确实……

所以，我问过一个蒙古人，跟章嘉活佛的那位副官，陈副官，张教授也认得的。我说“真的呀？”他说：“嗨，真的！你还不知道啊，我们蒙古那边的湖还会搬家。”我说：“湖怎么搬家？”他说：“哦，那才怪了，湖搬家……”一个大水湖啊，譬如青草湖、日月潭，搬家的时候，那个湖就立起来了，“看到湖水立起来了，一立起来，我们赶快跑，不得了，躲得远远的。湖一立起来，变成一个冰砖一样，那个鱼呀、虾呀还都在里头，那个湖就动了，滚动，一路滚动、滚动，就搬。”他说：“滚到某一个地方，那个地方就……，干旱啊，鱼呀、虾呀都在里头。”我说：“你不要说笑了。”他说：“真的呀，鱼虾都掉出来，我们还捡来吃啊。”湖滚过时，那个鱼虾掉在沙漠里头就干瘪了，掉出来了嘛，他说：“我们还捡来吃啊。”

所以，海洋有海洋的风光，大漠有大漠的风光，天地下的物理，我们所知道的太少了。现在讲的是什么，“风聚所摄”，风吞没的力量。

所以，你风气修到了极点，一个人可以把自己变成隐身。所以，诸佛菩萨大修行人，心风得自在者有这个工夫，坐在那里，你当面过来你也看不到，你一看是空的，他一天自己修行他把自己收摄了……都是唯心所造啊，心的功能，所以，“风聚隐藏”，气功练到了就是隐身。“无量风聚于中积集”，无量的风聚集在一念，这个就是气你要晓得，我们这个人体里面的气，气等于是电——并不是呼吸的气，那是粗的哦；气到了最后不呼吸了，那就是电能因为风通火的力量。那么，我们这个身体内部内外，有无量无数的气的功能，在你身体的生命里发起作用，“无量风聚于中积集”“中”不是身体之中，是心念中心。

“如妒罗绵或叠絮等。诸轻飘物于是诸相而起胜解。彼若于内入息出息流转不绝作意思惟。尔时名为于其内身住循身观。若复于他死尸骸中青瘀等位入息出息流转断绝作意思惟。尔时名为于其外身住循身观。若复于自临欲死时而起胜解。或于已死入息出息无有流转而起胜解。或于未死入息出息无有流转而起胜解。由法尔故。尔时名为于内外身住循身观。遍于一切正加行中。应修如是上品助伴上品所摄无倒加行。所余一切如前应知。如是所有初修业者。蒙正教诲修正行时。安住炽然正知具念。调伏一切世间贪忧。若于如是正加行中。恒常修作毕竟修作无倒作意。非諠闹等所能动乱。是名炽然。”（三十二卷）

“如妒罗绵，或叠絮等，诸轻飘物，于是诸相而起胜解。” “妒罗棉”是软的，“妒罗棉”是一种植物，棉花一类的丝，同丝绸一样软。“或叠絮等”，“絮”就是柳絮一样，就是我们现在做枕头用的木棉一样。他说，这个气在身体内部，会是这个样子柔软。所以，打坐坐好的人，可以返老还童，比较不老，年轻，相貌会转了，清净庄严，都是气的作用，呼吸的作用风气随心聚散的作用。所以，后来的密宗、道家专门注重先练气，就是这个道理。

他说，“如妒罗绵，或叠絮等，诸轻飘物，于是诸相而起胜解”，你晓得，气在你身体的内部如风聚，“诸轻飘物”，它是轻灵、漂浮的。你在这个“诸相”，这一切现象“而起胜解”，你要理解到，“胜解”就是理论到了；如果事实到了，你可以证到这个工夫——这还是证道，不是菩提啊。就是讲物理、生理四大与心风自在的功用的功能。所谓有的阿罗汉修到了，一定就有神通，那么，双脚盘坐在这里，如果气练到了，心气一合一，意念一动，脚不要放开，已经坐到那个位置去了，双脚盘着就过去了。意念一动，站起来走路……下面还有一套工夫，教你修神通的，都有，就是你们自己看，看不懂。所以大家说：哎呀，想修得神通……那是做工夫来的，要定力啊，打坐开始的，你们两个腿都不通，什么神通，麻都麻不通。

“彼若于内入息出息，流转不绝，作意思惟，尔时名为于其内身住循身观。” 换句话，你做风观，修这个气的时候、做呼吸的时候、安那般那的时候，你一出一入的这个空气“流转不绝”，还靠呼吸，还没有完全宁止停掉的时候，“作意思维”，这个时候，你做观想也好，修定也好，这个时候的工夫是初步，这个叫做“于其内身住循身观”，这个气还在跟着身体经脉在走。

“若复于他死尸骸中，青瘀等位，入息出息流转断绝，作意思惟，尔时名为于其外身住循身观。” 然后，你去看看死人，那股气就没有了。那个死人的身体内在没有风，没有风他就死了。没有风死亡了，这个肉体就烂了，我们这个肉体一没有气就烂了。

所以，为什么说年纪大了，血压高了，肩膀端起来，两个腿重了？那一部分的气不到了，气不到了，中医叫做中风，西医就是神经麻痹，他没有气了，没有电能通过了，就是衰老的现象。

乃至你们现在年纪轻轻，眼睛近视了，换句话，你们的眼球有些神经的地方已经没有气了。如果工夫做好了气脉通了，那些坏了的眼球神经、视力一样地恢复，气脉一通，眼睛就恢复了，耳朵也一样，同样的道理，都是这一股气。

但是，我若不给你们讲明啊，你看这些经典，一定不看，这一段你们就翻过去了，哦，这是什么道理啊？这是说理。一点也不是说理，是讲事实。因为你们每一样东西都没有求证过，所以，我非常感慨经常讲你们学佛是白学，不是说在这里白学，在过去也白学，将来是不是白学不知道，至少到今天为止。入佛学院啊，佛经也看了、听了，有什么用啊？不能到身上来……等于到了米店、饭店门口，素菜馆门口也好，看了半天人家在吃好菜，你吃不到哦！菜谱也买来了，噢，怎么做法也都知道，你吃不到哦！（南师拿起《大藏经》本，指着它说）这个就是菜谱，你把它做起来，吃进去，到身心上来修工夫，来求证。

前面讲的工夫，风在身内，现在你看死人，这个叫做“于其外身住循身观。”

“若复于自临欲死时，而起胜解；或于已死，入息出息无有流转，而起胜解；或于未死，入息出息无有流转，而起胜解。由法尔故，尔时名为于内外身住循身观。” 弥勒菩萨还是留了一手，嘿，他老人家亲自坐在这里，我就讲他，你还是留了一手。这个里头都是密法。

进一步说，“或于已死”，已经死掉的人，观察他出气、入气，“无有流转”，当然没有。将死的时候，还有一点，他那个余息没有断的时候，还有，只要身体哪一部分还有点暖的，哪一部分还有点气。完全冷却了，死亡完了。

哦，你不要忘记了，叫我给你们讲生死经过，对不对？你忘记了，我忘记了？可见你们又失念，有什么用呢。这个我讲了一百遍了，只好再给你们讲了。看看时间来得及吗？

“而起胜解”，已经死了。“或于未死”，这里头就有密法了，刚刚要死的时候，“入息出息无有流转”，好像自己快要断气了，“而起胜解”，这个人没问题，生命可以保持，就是平常的修持，密法里就有。这个里头，你能够一个时辰，就是两个钟头，念把气控制住，不让它走掉，不放出，逃过这两个钟头、一个时辰，生命又转回来了。知道哪一个时辰该死的时候，就是这一下，当然有方法，要定力，要工夫。

还有，如果没有修过气的这一方面的工夫，那么，你平常就是参禅、念佛，那个念力特别强的时候，还是会把它调过来。可是，一定，起码要一个时辰，一个时辰就是现在的两个小时。过了这个时辰，死亡的时辰就过去了。过去了以后，阎王对你也没办法，天地也对你没办法。这个里头就有所谓的密法，古今不传之密在这里，叫“天生之际御上”（？），等于说是跟宇宙抗拒，把生命抢回来。

那么，如果是大彻大悟了的，“由法尔故”，了解天然如此，“尔时名为于内外身住循身观”。

“遍于一切正加行中”，注意这句话，所以，这些工夫都属于修行的“正加行”，你不懂加行法，学佛有什么用？般若空，怎么空得了？有，怎么有得起来，这就是加行。

“应修如是上品助伴，上品所摄，无倒加行”，所以，你们修行，出家、在家，真的修行应该修这些“上品”，使你得定“助伴”的加行法门，帮助你，是悟道的伴侣。你没有这个加行，没有加过工还不行，这是红烧的，加工红烧——你们红烧吃的什么？红烧烤麸，那个烤麸要加了工，这是“正红烧”的烤麸，好好吃下去。“无倒加行”，正道，不是颠倒，所以，这样修气是正道。至于练气功的那个，是气里头又分出来的，那就走偏路了，偏路也有好处对色身有助，但是不算正路，偏路也是路就是，会走冤枉路、走颠倒路。这是“无倒加行”。

“所余一切，如前应知。如是所有初修业者，蒙正教诲，修正行时，安住炽然，正知具念，调伏一切世间贪忧。” 他说，“所余”，尤其修风、修气都很重要，修呼吸。因为人体是气质人体是以根本依的气为命根，气质就是业力，你先要把气质变化了。所以，“初修业者”，得到善知识的“正教诲”，不是歪教诲，正的，走的正路，减少了很多冤枉路。“修正行时”，真正修的，“安住炽然”，这个“炽”是形容火光一样，智慧光明，智慧如火一样的爆发，“正知具念”，正知正见之念随时在，“调伏一切世间贪忧”，你烦恼自然少，脾气也变了，嗔心重的也没有嗔心了。嗔心，贪、嗔、痴都是这一股气质在里头不好，所以，这个气质变了，才会贪欲调伏了。

“若于如是正加行中”，就是正加行。 “恒常修作，毕竟修作，无倒作意”，随时在修，毕竟在修，不颠倒地作意——这个时候是作意哦，听呼吸、修气，是在作意哦，但是，它是胜解作意，正作意，因为你知道在作意、在修。 “非諠闹等所能动乱，是名炽然。” 什么叫定力的“炽然”呢？“炽然”就是说，你的气修到了息的程度，心风，心跟息修持到这个程度，任何恼乱的环境，外界扰乱不了你；乃至说，你在战场上，乃至你碰到原子弹丢下来，明知道这个色身要散的时候，都不会乱，定住了。

那么，甚至于说，这个工夫做到了，有这个神通，能不能抗拒得了原子弹？抗拒与否不知道，我还没有试验过，还没有证过。在理论上，应该可以说，原子层面对他也没有办法，假设“具念”“正知”的时候，硬是堵住了。

所以，这个生命的四大，地、水、火、风的功用都大得很，因为它都是阿赖耶识的功能所变，是依报，你要知道啊。

普通学佛以为四大皆空，那个空是讲这个空啊，是你可以把四大化空，也可以化有。所以，一般认为四大皆空，就落于佛学的歪见解，空者就是没有。没有，那是断见啊，对不对？大家把空当成没有了，对不对？那正是佛学的错误啊，断见！“缘起性空”，把它当没有了就是断见，千万注意啊！这是佛学、佛法最关键的地方。

所以，现在一般世界上的思想家，学理的，他的观念究竟对了没有，一听就清楚了。没有对的，统统下去了。

所谓“炽然”，就是你的定力正定正观的功力像火光一样。所以佛在《大般若经》上说，“大般若如大火炬”，那个得了道的人智慧境界像个大火在烧一样，不管你好的、坏的、毒品，丢进去，都变成他的火光。小根器的人不能做这种事，那就不行。小根器的人，火力还没有构成“炽然”，没有定力。

先休息了……

