# 南师讲《瑜伽师地论》第三十五讲

------

“复次此中离欲者。欲有二种。一者烦恼欲。二者事欲。离有二种。一者相应离。二者境界离。离恶不善法者。烦恼欲因所生种种恶不善法。即身恶行语恶行等。持杖持刀斗讼诤竞。谄诳诈伪起妄语等。由断彼故说名为离恶不善法。有寻有伺者。由于寻伺未见过失。自地犹有对治欲界诸善寻伺。是故说名有寻有伺。所言离者。谓已获得加行究竟作意故。所言生者。由此为因由此为缘。无间所生故名离生。言喜乐者。谓已获得所希求义。及于喜中未见过失。一切粗重已除遣故。及已获得广大轻安。身心调畅有堪能故。说名喜乐。所言初者。谓从欲界最初上进。创首获得依顺次数。说名为初。言静虑者。于一所缘系念寂静正审思虑。故名静虑。言具足者。谓已获得加行究竟果作意故。言安住者。谓于后时由所修习多成办故。得随所乐得无艰难得无梗涩。于静虑定其心昼夜能正随顺。趣向临入随所欲乐。乃至七日七夜能正安住。故名安住。复次于有寻有伺三摩地相。心能弃舍。于无寻无伺三摩地相。系念安住。于诸匆务所行境界。能正远离。于不匆务所行境界安住。其心一味寂静极寂静转。是故说言寻伺寂静故。内等净故。又彼即于无寻无伺三摩地中。串修习故。超过寻伺有间缺位。能正获得无间缺位。是故说言心一趣故。无寻无伺者。一切寻伺悉皆断故。所言定者。谓已获得加行究竟作意故。所言生者。由此为因由此为缘无间所生故。名定生。言喜乐者。谓已获得所希求义。又于喜中未见过失有欣有喜。一切寻伺初静虑地诸烦恼品所有粗重皆远离。故能对治彼广大轻安。身心调柔有堪能乐所随逐故。名有喜乐。依顺次数此为第二。如是一切如前应知。”（三十三卷）

现在，我们是讲467页，所谓离欲，“皈依法，离欲尊”，现在讲修定做工夫，如何达到离欲的境界。这个离欲是广义的欲，不是狭义的，所谓狭义的，是只讲男女之爱欲，广义的包括一切。

但是，虽然讲到离欲，还是属于世间定的范围，没有超出出世间，还属于凡夫定。所谓凡夫，并不是只指人类的一个普通人，包括三界的天人，都算是凡夫。换句话，没有脱开轮回。

可是，要修出世间道，必须要做到世间定，世间定还不能得，直接讲出世间定，在讲妄语、说大话上是容易，做工夫是有程序的。换句话说，讲大乘的思想，说大话，等于是空洞的哲学家——不过注意，并不是说每个哲学家都是空洞，等于林xx说哲学系是“假期”系，哈，并不是说哲学家都是空洞。就是说，假定空洞的哲学家可以说大话。至于说工夫，那是个科学的，它有条理、有程序、有原理、有法则，然后要加试验。所以，这个世间的凡夫定，不要看不起，必须要做到。那么，关于离欲方面：

“复次此中离欲者，欲有二种，一者烦恼欲，二者事欲。” 这一段，我们都可以念下去，有重要的地方，有不懂的，马上问。这两种欲的观念先要搞清楚了，关于“离欲”，先说这个“欲”是什么？“烦恼欲”、“事欲”。

“离有二种，一者相应离，二者境界离。” 你看它的科学性，每一个观念、逻辑非常清楚，所谓因明非常清楚。欲两种，烦恼欲、事欲；怎么离开这个欲呢？两种离法，“相应离”、“境界离”。

“离恶不善法者，烦恼欲因所生种种恶不善法，即身恶行、语恶行等。” 所谓离开了“恶”法、“不善法”，恶法就是很坏的；不善法也是恶，不过，轻一点的恶。“烦恼欲因”，所谓恶法、不善法的来源，是因为心理上的“烦恼欲”，烦恼欲为它的因子所发生的，所以“烦恼欲因所生”。因此而产生了“种种恶”，以及恶所属的“不善法”。那么，有几种呢，“身恶行”，行为；“语恶行”，言语的恶行，“等”。

包括什么呢？ “持杖持刀，斗讼诤竞，谄诳诈伪，起妄语等，由断彼故，说名为离恶不善法。” 就是说，拿刀杀人等等这些……由于言语、生理行为，语言的作用，这些都要离开。怎么叫做工夫的境界？换句话，做工夫就先要去掉这种烦恼思想的恶与不善行。做工夫境界怎么叫“有寻有伺者”呢？

“有寻有伺者，由于寻伺未见过失，自地犹有对治欲界诸善寻伺，是故说名有寻有伺。” “有寻有伺”，就是我们反省的结果、反省的形状，拿现在漂亮的名词即心理的形态、心态。那么，我们的心理形态，起心动念，构成这个习惯，同时，有一个监察的意识，自己觉得对与不对，这个属于寻伺的作用。

怎么叫寻伺？“由于寻伺未见过失”，就是反省，我们旧的文化讲就是反省，反省自己还没有发自于行为的，看不见的过失。“自地”，是什么地呢？自己心地上，意识思想的这个心地当中，“犹有对治欲界诸善寻伺”，自己找出来还没有发现的那些毛病，怎么样修理它、修正它，所以叫修持。“是故说名有寻有伺”，加一个名称，叫做“有寻有伺”。

“所言离者，谓已获得加行究竟作意故，所言生者，由此为因，由此为缘，无间所生，故名离生。” 大正藏的考据是‘令’得，还是‘获’得，“获得”对。所以，这就是校对的问题了。“谓已获得加行究竟作意故”，就是说，“离”还是属于加行，有意识地离开恶业，趋向于善，就是使我们达到，做修定加行的工夫，“究竟作意”，向善法上走，比较彻底。

“言喜乐者，谓已获得所希求义，及于喜中未见过失，一切粗重已除遣故，及已获得广大轻安，身心调畅有堪能故，说名喜乐。” 所以，我们修定，为什么心境上不能发生喜？都在烦恼、阴霾，天气一样阴霾的这个境界里头？生理上不能发生乐？就是因为有欲、恶、不善法，由欲所生的恶与轻微的恶，自己还看不出来，检查不出来的，被不善法所障碍住。假设真能够离开了这些，那么可以得“喜乐”了。

所谓喜乐，就是“谓已获得所希求义”，达到自己所要求的定与清净的境界。那么，并且在心理上“喜中未见过失，一切粗重已除遣故”，自己心境至善，所以为善最乐。平常没有发现的过错，在这个时候自己很清楚，没有了，很干净了，心地的阴霾去掉了。那么，因此得到了身心的轻安，生理、心理非常轻安，不粗重。所谓身心轻安，“身心调畅”，一天到黑都是舒畅的，不会是头闷啊，不会这里病啊、那里难过啊，乃至发麻了、发胀了。心理上自己要求自己的很多---没有了。“身心调畅，有堪能故”，“堪能”就是可能，可能什么呢？就是可能得定，可能入道，可能证果，所以叫“堪能”。这个境界“说名喜乐”。

那么，它的初相怎么样呢？ “所言初者，谓从欲界最初上进，创首获得，依顺次数，说名为初。” 由欲界里头，由欲里头起步，一步一步上升，“依顺次数”，欲界到色界、无色界，依次顺序地跳出，所以，由欲下手是初步。

“言静虑者”，所谓得定， “于一所缘系念寂静，正审思虑，故名静虑。” 禅定境界为什么翻译成“静虑”呢？这是什么意思呢？就是一个名词的含义，也就是使我们认识自己用功在干什么。就是说，你对于这一点所缘的境界，譬如你观佛像、或者念佛、或者观个明点、或者观白骨、或者数息——不是，数息是最初步了，或者是随息等等，这个方法就是你心里所缘，对于选定的一个所缘，这个缘，心念跟所修的明点或者是呼吸，联合为一，昼夜十二时中，乃至行住坐卧中，“于一所缘系念寂静”，跟念头配合为一，永远在这个——譬如听气息，数呼吸这个气，永远是心息相依，心、念头跟气不分开了。“系念”，这个“系”字特别注意，把这个念头拿绳子拴在上面一样，或者一个明点，都栓牢了，那么，慢慢达到身心寂静的境界。

这样就对了吗？要有个觉性在里头，觉性就是自己返照或者参究，“正审思虑”，自己很清楚：啊，这个境界对了，这个时候是“系念”，跟所缘境界合一了；这个时候是不合一——这个就是“正审思虑”。所以，禅定的境界，正统的翻译，不翻译为禅定，太笼统了，叫静虑，是在寂静境界里系心一缘，完全正定、正知，清楚的，不是昏沉的。

“言具足者”，怎么叫具足呢？ “谓已获得加行究竟果作意故。” 就是说，我们系心一缘，在整个的禅定过程上，这还是加行道；以悟道，大彻大悟证得菩提来讲，这还是加行道。

不过，像中国后代有些禅宗祖师所谓言下顿悟，悟后怎么办呢？悟后就是《楞严经》的道理，“理则顿悟，事非顿除”，还是要回转来走这个路，不过呢，他快了，理已经透了，修证做工夫应该更快；没有说理透了的人，做起工夫来，比你理不透的还慢，那就是根本没有懂，是这个道理。

所以“具足”，就是福德资粮、智慧资粮，福德与智慧两样具足。就是说，已经得到了“加行究竟果”，加行的果位做到了。所谓作意，我加行果位要证个什么境界，得个什么定，或者我要开发慧力，慧就开了；或者我开发神通力，神通开了。这个境界是“加行究竟果作意”。那么，这才够得上是具足；“具足”等于空的杯子，把水给它装满了，这样叫做具足。

怎么叫安住呢？ “言安住者，谓于后时，由所修习多成办故，得随所乐，得无艰难，得无梗涩，于静虑定，其心昼夜能正随顺，趣向临入，随所欲乐，乃至七日七夜能正安住，故名安住。” “安住”等于我们普通讲的入定。普通讲的入定是笼统的，他这个分析很精详。怎么样叫做“具足”以后得到“安住”呢？就是说，你上面已经得到“加行究竟果作意”，就是说，我要住光明中，先由明点，然后身心调顺，调顺身心空了，永远住在一片光明大定中。那么，这个大定中，得到具足了，我自己也晓得功力到了这一步，自己晓得进修的程度属于佛法哪一个阶层，都清楚了，可是，要把这一个成果定住……所以说，“谓于后时由所修习多成办故”，你所修的各种工夫，尤其你本修的，假设修明点、或者是修白骨观，最后到达空，到达念佛——譬如《禅秘要法》最后还是到达念佛，这个不是普通的念佛，这和佛的境界完全合一。那么，这个境界是主修，然后，你一定成就了，其它的定境界，要修什么随时可以到达，“多成办故”，成功办得到。

那么，这个境界“得随所乐，得无艰难，得无梗涩”，那么这个时候，随便你的意乐，想进入哪一种定境界，那一种三昧就可以进入，没有艰难，也没有阻碍。

“于静虑定”，所以，在禅定的境界里头，他的心“昼夜”都在定境界，要定就定。“趣向临入”，要想自己的心进入哪一种境界，“随所欲乐”，这个“欲乐”是禅定的欲，上界的欲，不是下界的。那么，要进入哪一种境界——譬如密宗，有一种也叫做“欲乐定”，那个意思不同，“趣向临入，随所欲乐”，乃至说，一入定，我意识里想在这个境界里享受一翻，明知道是享受，故意去享受，可以“七日七夜”就定住了。

这里有个问题，有没有问题呀？你看，净土宗念佛也讲七日七夜一心不乱，对不对？这里又是七日七夜，为什么七日七夜那么重要？所以，给你们女性讲过好几次，尤其是女性生理上很明显，为什么月经的周期都拿七天来计算？为什么胎儿入胎七天一个变化？为什么中阴身死亡又是七天？所以，西方的宗教，七天是安息日，都有它的理由。那么这个理由，中国的《易经》给你说明了，“七日来复”，一个周期。当然，“七日来复”这句话很简单了，但里头的道理很多很多。

所以，得定，乃至“七日七夜”，在一个定境界里可以安住下来不变。哦，你说，那还得了！打起坐来一定七日七夜，那已经很长了，看起来很了不起。假设我们有个同学一坐七天七夜，除非是神经了、麻痹了，否则真的能够得定，你们看到喜欢不喜欢？你们都要顶礼膜拜啊。其实呀，他本人只觉得“叭”（师弹指），我不过休息了一下，出定了。在定境界里头，时间，一万年缩短为一弹指之间，就是那么一个境界。“故名安住”，这样叫做安住于定。

“复次于有寻有伺三摩地相，心能弃舍；于无寻无伺三摩地相，系念安住。于诸匆务所行境界，能正远离；于不匆务所行境界，安住其心。一味寂静极寂静转，是故说言寻伺寂静故，内等净故。” 再其次说，我们大家现在修行，都在打坐了，练习修定，都是“有寻有伺”。有寻有伺，比方讲就是水上按葫芦，就是说，一个空的瓶子，里面都是空气，在水上它浮起来，你把它按下去，它“呼噜”由这边冒出来；这边按下去，那边冒出来。我们大家现在打坐的境界是不是这样？都在那里玩那个水上的葫芦，一个念头……刚刚把那个杂念去掉了，哎，这个杂念又来了，对吧？都是这样——那么，自己还达不到有寻有伺的境界。

在有寻有伺境界，这种粗的妄念已经比较平静了，不是绝对。心中能够检查出来意识根上的那些阴影，贪、嗔、痴、慢，所谓烦恼欲、事相的欲，阴影的根本检查得出来，这叫有寻有伺。怎么叫有寻有伺境界，上几次已经说过的。就是说，我们做工夫的人，对于有寻有伺的这个定境界，“三摩地相”，在这个三昧中间的各种心理现状，自己了解，“心能弃舍”，“哎，把它丢开了。”切断就切断，放掉就放掉，所谓提得起，放得下，当下就放掉了。

那么，放掉了“有寻有伺”，不要去用心了，只在那个“无寻无伺三摩地相，系念安住”，随时都在无寻无伺，很自然的境界。那么，这样能不能做事呢？能不能起来吃饭呢？能不能讲话？可以啊，这就是“于诸匆务所行境界，能正远离；于不匆务所行境界，安住其心”，可是，虽然可以，心中随时丢得开。所有，一切事务的境界，外界事务的境界，能够“正远离”，很正地远离。什么叫“正远离”？自己此念永远在清净中。那么，“于不匆务”的境界，他为什么不讲清净境界呢？与清净境界稍有不同，还能够应付事，比较不匆忙、不杂乱，心能够安住。所以，此心一味在那个“寂静”最“极寂静”上面在转。

“是故”，所以说，这个境界是讲“寻伺”的道理，“内等净故”，内在意境上，慢慢相等于有点干净了。

“又彼即于无寻无伺三摩地中串修习故，超过寻伺有间缺位，能正获得无间缺位，是故说言心一趣故。” 再说，详细地告诉我们。我们修持到达了“无寻无伺”，不要费力了，随时一味在清净，很寂静的这个境界里头。“串修习”，当然还不能连成一串，有时候功力好一点，这个境界维持的时间长；功力差一点，有时候一下下有，等一下散乱了。你要慢慢练习，修行就是慢慢练习，把这个身心慢慢转过来，练习成一串，连贯性的。“超过寻伺有间缺位”，中间没有间断了，那么，可以真正地得到“无间缺”的位置，行住坐卧都在这个境界里，这个叫做“心一趣”，心在一个一缘的境界上，“一趣”。

“无寻无伺者，一切寻伺悉皆断故。” 那么，所有用心的境界，不需要用心了，自然就合于这个，就叫做“无寻无伺”。

“所言定者，谓已获得加行究竟作意故。所言生者，由此为因，由此为缘，无间所生，故名定生。” 所谓定生喜乐，二禅境界。怎么叫做生呢？为什么叫定生喜乐，生出来个喜乐呢？怎么样叫定？“谓已获得”修加行法的“究竟作意”，譬如说修明点，这个明点永远清凉的，身心是轻安的，加行作意做到了，这个所谓生起次第，是我有意做这个观想而形成的，所谓生，定生，这就是系心一缘所生出来的。或者我因为念佛，这个佛的境相、佛的境界现前，等于一幅画也好，佛的形象画也好，或者一个铜像也好，或者一个佛的真的肉身，我选定了一个，这个境界现前了，系心一缘。那么，这时候永远现前，身心轻安，就是“定生”，密宗所谓的生起次第，无中生出来。假设做呼吸的，那么这个时候，内心、身心都空灵了，气机都充满了，充满到息的境界，不呼也不吸，身体觉得是在空中飘的，这个境界都到了，随时到达，这所谓“定生”，由定境界生出来。

那么，“由此为因，由此为缘，无间所生”，“由此为因”刚才已经说明了，或者是念佛像的境界、光明境界，这个因、这个缘，无间断串习地用功修道，所生出来的，这叫做定。

“言喜乐者，谓已获得所希求义。” 就是说，你所想、希望达到的境界已经做到了，当然得喜。等于穷人得到宝，宝已经拿到了，当然欢喜。

“又于喜中，未见过失，有欣有喜，一切寻伺，初静虑地诸烦恼品所有粗重，皆远离故，能对治彼，广大轻安，身心调柔，有堪能乐，所随逐故，名有喜乐。依顺次数，此为第二，如是一切如前应知。” 再说这个“喜”，喜自己什么呢？起心动念没有过错，孔子讲“随心所欲不逾矩”，没有过错。孟子所讲“四十不动心”，是无寻无伺而已，“不动心”不过是无寻无伺境界。孔子进一步说，“七十，随心所欲不逾矩”，心中无过失，起心动念没有过失，所以自己很欣然，哎呀，很高兴，总算自己没有过错了。

“一切寻伺”，开始修道时的修定要定不得定，心中烦恼处处浮起的所有的粗重境界没有了——不是没有了，远离了，永远不会再来，跟它再见，永远不会来，身心粗重烦恼不起。那么，如此，所以产生身心内外广大的轻安相，“身心调柔”，每个骨节、小细胞都柔软，都非常柔软。得定的人，骨节、小细胞柔软得像面条一样，吃面的面条，还可以拉得很长，膀子可以拉出去，拉长了；你不拉它，它还慢慢缩回来了，变成面筋了——面筋还硬一点，面条才软，“身心调柔”。

“有堪能乐”，有一种非常可能的特别的乐感，非常快活、快感、快乐——快感就是乐感，非常快乐，就是名称不同。换句话说，舒服，生理上、身体上都无比的舒服；心理上也无比的欢喜。这个“堪能乐”是跟着你，跟着什么呢？你有这个工夫，那个乐境界就来，喜境界来，没有这个工夫，乐就发不起来。所以叫做定生喜乐，这个喜乐境界由定境界生出来，所成长、所培养出来。

“复次彼于喜相深见过失。是故说言于喜离欲。又于尔时远离二种乱心灾患。能于离喜第三静虑摄持其心。第二静虑已离寻伺。今于此中复离于喜。是故说言安住于舍。如是二法能扰乱心障无间舍。初静虑中有寻伺故。令无间舍不自在转。第二静虑由有喜故。令无间舍不自在转。是故此舍初二静虑说名无有。由是因缘修静虑者。第三静虑方名有舍。由有舍故。如如安住所有正念。如是如是彼喜俱行想及作意不复现行。若复于此第三静虑不善修故。或时失念。彼喜俱行想及作意时复现行。寻即速疾以慧通达能正了知。随所生起能不忍受。方便弃舍除遣变吐。心住上舍。是故说有正念正知。彼于尔时住如是舍。正念正知亲近修习。多修习故令心踊跃。俱行喜受便得除灭。离喜寂静最极寂静。与喜相违心受生起。彼于尔时色身意身领纳受乐及轻安乐。是故说言有身受乐。第三静虑已下诸地。无如是乐及无间舍。第三静虑已上诸地。此无间舍虽复可得而无有乐。下地乐舍俱无有故。上地有舍而无乐故。是故说言于是处所谓第三静虑。诸圣宣说谓依于此已得安住。补特伽罗。具足舍念及以正知。住身受乐。第三静虑具足安住。言诸圣者。谓佛世尊及佛弟子。”（三十三卷）

“复次彼于喜相深见过失，是故说言，于喜离欲。” 那么，第三禅的境界，离喜妙乐。“喜”，等于我们穷人得宝，一个穷人中了爱国奖券，一百万，现在是两百万？哦，得到了以后，你高兴吧？那一定高兴。但是，你两百万用惯了以后，你一样，没有什么，很平常。那么，这个喜相，反正是到了二禅、三禅以后的境界，觉得自己穷人得宝的那个喜相就很多余，自己觉得蛮好笑，喜相没有。因为喜相也是欲，喜相本身就是欲。譬如我要买这个东西买不到，今天有了钱买到了，很高兴，这个高兴是欲所生，所以，喜相本身也是欲，要认清楚。那么，这个时候是离欲，离喜的欲。

“又于尔时，远离二种乱心灾患，能于离喜第三静虑摄持其心，第二静虑已离寻伺，今于此中复离于喜，是故说言安住于舍。如是二法，能扰乱心，障无间舍。” 就是说，在这个中间，远离“喜”“乐”两种的“乱心”。就是说，初地的时候，得初禅离生喜乐，二禅“定生喜乐”，多舒服啊，对不对？到了上地，进一层楼，“欲穷千里目，更上一层楼”，回头一看，“呵，这个穷小子得宝，有什么喜的嘛？”给千万富翁一看，“呵，赚了三百万，你看他疯得那么高兴，这个穷小子！”一看，没有什么可喜的。

所以，自己再进一步了，回头一看，“喜”、“乐”两种变成“灾患”了，也是欲了。所以，“离喜第三静虑摄持其心”，到了三禅以上的境界，“第二静虑”，第二禅已经离开了“寻伺”。那么，到了第三禅，喜、乐等等又丢掉了，结果又“舍”，因为这“二法能扰乱心”，也使你的心不得清净三禅的妙乐与二禅是乐并不相同。

可是，理由听懂了，不要说大话，万一有个同学用功，到了离喜，“那又算什么呢？那还是二障啊。”就怕教理学通了的时候，专门拿教理去量人家，拿一个圣人尺度去量人家，这个也不是圣人，那个也不是圣人——不晓得自己是什么人。可是你看，一般学佛、学宗教的人——不但是佛教，每个宗教徒……懂了一点宗教教理，看人家都是不对的，都是魔鬼。他拿一个圣人的尺子专门量人家，“哟，不够，差一点……这个家伙，差得远了！”他从来没有这样量量看，这样一量啊，晓得自己鼻尖都不够。所以要返照，懂了这些，不要去量人家，这是教你们自修的，不要去批评人。那么再说下去：

“初静虑中有寻伺故，令无间舍，不自在转；第二静虑由有喜故，令无间舍，不自在转。” 初禅的境界，因为还用心嘛，还要用力，有寻有伺，所以，“无间舍不自在转”，随时随地没有间断地能够丢、放得下来，做不到，不自在。有时候放不下，放也放不下，提也提不起，初修行是不是这样？有这个痛苦吧？没有啊？有啊，我看你没有点头，以为你到了四禅呢，哈哈。所以“无间舍不自在转”。

第二禅的境界呢，由于“有喜故”，心中还有喜乐，所以“令无间舍，不自在转”，还是有间断性、间歇性。

“是故此舍，初二静虑说名无有，由是因缘，修静虑者，第三静虑方名有舍。” 到第三禅才能够放下，放下什么？不是完全放下，喜乐的境界放下。

“由有舍故，如如安住所有正念，如是如是彼喜俱行想及作意，不复现行。” 到第三禅以上，可以“如如安住”，所有都在正念中，正知正念。“如是如是”，这样、这样，那个喜乐的心情，乃至于说，于禅定工夫到的那个“想及作意”，有意地作意那个境界……譬如说，我们现在要作意观想一个白骨，或者观想一幅……很用力地观起来，或者很用心……到那个时候啊，不需要作意了，它自然现前；而且现前还要打他，呵呵，就是佛来打佛，魔来打魔，请走开吧，不要了。因为要进入“圆满次第”，要进入空灵处，这个还要舍掉。

但是，你们观不起来，说：“那我何必多下工夫，我现在没有，正好舍嘛？”嗨，你不要吹牛了，哈哈，这不要吹牛了。

所以，工夫的次序是个科学性的，呆呆板板，一步一步，乐是乐、喜是喜，绝不同的。所以我经常感叹，中国的大乘佛法一流行，说大话的多得很，都是大舌头，吹大牛，说大话，都是认为自己了不起。可是，任何一点自己的不行，他就反省不到了。那么，我们要懂了这个，多照自己。

“若复于此第三静虑，不善修故，或时失念，彼喜俱行想及作意，时复现行，寻即速疾以慧通达，能正了知，随所生起，能不忍受，方便弃舍，除遣变吐，心住上舍。” 他说，如果到了二禅、三禅境界，你不好好把握，观照自心来修持，“不善修”，还有“失念”，这个正念的境界还会掉了，随时还会掉去。掉了，当然，你登报挂遗失嘛，登报挂遗失，整个找回来。这个时候还会掉。

“彼喜俱行想及作意”，这个时候，随时还会起来。要很快地以智慧的能力，拔开慧剑，“通达”这个，“能正了知”。“随所生起”，念头一起，这个喜乐一起等等，能够忍一下，把它切断，然后把它丢掉。等于我们吃菜吃了渣滓一样，“呸！”把它吐出来，不要了。“心住上舍”，一步一步放下，一步一步上进。

“是故说有正念正知，彼于尔时住如是舍，正念正知，亲近修习，多修习故，令心踊跃，俱行喜受便得除灭，离喜寂静，最极寂静。与喜相违心受生起，彼于尔时，色身”，这个父母所生的肉身， “意身”，乃至法身所起的意生身， “领纳受乐，及轻安乐，是故说言有身受乐。” 那么，最后这个身，也可以说它是意生身，但是，也离不开这个色身，色身上也有快感；意生身上的快感，也就是法身、化身的快乐，这个时候还是世间法的乐，还没有谈佛法。

所以，这个时候说“有身受乐”，虽然离不开这个肉身，但是有时并不一定完全在肉身上得乐，肉身也有乐，因乐而产生出来——当然，有些境界你们不懂了，拿世间法比方，譬如说男女两个相爱而产生乐感，三缘和合受胎，这个三缘当时都得乐。但是，得乐以后，这个色身受乐，三缘和合产生第二个生命的时候，这个第二个生命的感受又同这三缘没有关系了。可是，在当时的境界，不能说同这三缘的得乐没有关系，有关系。其道理是一个道理，所以，到这个时候，“色身、意身，领纳受乐”，自己感受，这是禅定之乐，发生无比的“轻安”，色身也轻安，意生身也轻安。所以，道家用两个字形容，“冲举”，就是飞升起来，人能够轻灵到这个程度！所以，道家叫神仙“陆地飞升”，因此“有身受乐”，这个“身”，法身、报身、化身都可以讲。

“第三静虑已下诸地，无如是乐，及无间舍”；换句话，这是三禅以上的境界，二禅、初禅还不到。

“第三静虑已上诸地，此无间舍虽复可得，而无有乐。” 第三禅以上，“无间舍”，永远都在放下、空的境界，虽然得到那个境界，没有乐，这个没有乐是相对性的，没有乐是苦吗？那不是苦，以世间的乐来讲，它已经超越了世间的乐，无法比拟了！那个境界告诉我们，也不可想象，人类的知识到那个程度才会知道。

“下地乐舍俱无有故，上地有舍而无乐故，是故说言，于是处所谓第三静虑。” “下地”，就是说，二禅同初禅，“乐舍俱无有故”，在初禅、二禅的放下、空的境界、那个快乐境界，不能想象三禅的那个境界。所以，三禅以上只有一切放下，“舍”就是布施，大乘叫做布施。《梵网经》第一条，就是舍心，大乘讲，就是空掉了，一切放开，一切放下！“上地”是有舍，没有乐，因为有个“乐”已经不放下了，对吧？有个喜，这个还要放下。那么，你有没有放下……那个境界无法讲，只告诉你个“舍”，一切都是舍开了。

拿现在的新文艺或者科学性的新文章：无限的开展！无限的开阔！那不能讲做是乐，不能讲做是喜，只能拿艺术的（形容）那美呀，好美呀！美得怎么美？美得没有美啊！没有米就有面了，哈，就是那个境界，得无比的乐。这是第三禅的境界。

“诸圣宣说，谓依于此，已得安住补特伽罗，具足舍念及以正知，住身受乐，第三静虑具足安住。言诸圣者，谓佛世尊及佛弟子。” 到了三禅以上的境界，虽然是世间定，跟出世间定有连带的关系了。“诸圣”，一切佛，诸佛菩萨，弘扬佛法就告诉我们这个，“谓”，说“依于此已得安住”，在这个境界上定住了。

所以，诸佛菩萨有时候可以请假不来，大阿罗汉不再到这个世间来，他躲到哪里去了？躲到那个境界里了，他躲个八万六千大劫、四千大劫，多少大劫都可以。但是你说，“那我们就是躲不掉啊，能够躲个一百年多好呢。”你要晓得，八万四千大劫在这个境界里头，“叭”（师弹指），也不过是这样一下，呵。所以，到菩萨境界，这个舍都不舍，那又不同了。但是不是理论，要工夫做到。

所以，“补特伽罗”，一切众生，一切有情，补特伽罗是一切有情众生，就是修行人了，“具足舍念以及正知”，要随时舍念清净，要随时在正知正见上修。“住身受乐”，……所以，禅定发不起来，你身都在痛苦中，这个四大乃至内脏，整个身没有发起乐。要“住身受乐”的境界，自然烦恼不起，自然是一切烦恼不动了，因为他有更高的价值换取了那些，所以“第三静虑具足安住”。

“言诸圣者”，怎么叫“圣者”呢？一般圣者告诉我们——那么，这里用“圣者”，其它宗教，基督教也用“圣者”，这里所谓什么叫“圣者”，就是讲“佛世尊”以及佛的一班大弟子们，证大阿罗汉道的大弟子们，这些都称为“圣者”。

下课吧，多两分钟休息了。
