# 南师讲《瑜伽师地论》第三十二讲

------

“若于如是正加行中。修奢摩他毗钵舍那。审谛了知乱不乱相。如是名为正知具念。若能善取诸厌离相诸欣乐相。如是乃名调伏一切世间贪忧。由是因缘宣说彼能安住炽然。乃至调伏世间贪忧。先发如是正加行时。心一境性身心轻安微劣而转难可觉了。复由修习胜奢摩他毗钵舍那。身心澄净身心调柔身心轻安。即前微劣心一境性身心轻安。渐更增长能引强盛易可觉了。心一境性身心轻安。谓由因力展转引发方便道理。彼于尔时不久当起强盛。易了身心轻安心一境性。如是乃至有彼前相。于其顶上似重而起非损恼相。即由此相于内起故。能障乐断。诸烦恼品心粗重性皆得除灭。能对治彼。心调柔性心轻安性皆得生起。由此生故有能随顺起身轻安。风大偏增众多大种来入身中。因此大种入身中故。能障乐断。诸烦恼品身粗重性。皆得除遣。能对治彼。身调柔性身轻安性。遍满身中状如充溢。彼初起时令心踊跃令心悦豫。欢喜俱行令心喜乐。所缘境性于心中现。从此已后彼初所起轻安势力渐渐舒缓有妙轻安随身而行在身中转。由是因缘心踊跃性渐次退减。由奢摩他所摄持故。心于所缘寂静行转。从是已后于瑜伽行。初修业者名有作意。始得堕在有作意数。何以故。由此最初获得色界定地所摄少分微妙正作意故。由是因缘名有作意。得此作意初修业者有是相状。谓已获得色界所摄少分定心。获得少分身心轻安心一境性。有力有能善修净惑所缘加行。令心相续滋润而转。为奢摩他之所摄护能净诸行。虽行种种可爱境中。猛利贪缠亦不生起。虽少生起依止少分微劣对治。暂作意时即能除遣。如可爱境。可憎可愚可生憍慢可寻思境。当知亦尔。宴坐静室暂持其心。身心轻安疾疾生起。不极为诸身粗重性之所逼恼。不极数起诸盖现行。不极现行思慕。不乐忧虑俱行诸想作意。虽从定起出外经行。而有少分轻安余势随身心转。如是等类当知是名有作意者清净相状。”（三十二卷）

“若于如是正加行中，修奢摩他、毗钵舍那，审谛了知乱不乱相，如是名为正知具念。” 就是说，你的定力炽然清楚的时候，这个理上，因为你工夫到了，理更深入了，这个叫做“正知具念”。

讲生死的问题，一个钟头恐怕不够吧，那就下一次了，我一上来你就提起注意，你们都失念，不是……

“若能善取诸厌离相，诸欣乐相，如是乃名调伏一切世间贪忧。由是因缘，宣说彼能安住炽然，乃至调伏世间贪忧。” 身心内在外证到这个境界，对于欲界人世间的一切，真发生厌恶，想跳出来，恳切地想跳出来；不是普通心理的一点灰心、不如意，是厌恶到极点，想跳出来。或者“欣乐相”，自己的身心内在非常高兴，对世间的一切是厌离的，身心内在自己修证的那个境界有了把握，越来越“欣乐”了。“如是乃名调伏”，你的气质转变、身心转变了，这个时候才真叫做调伏其心了，调伏初心，世俗的心——这还是世间定哦，注意，这还是世间定，还在加行法里头， “调伏一切世间贪忧”，贪欲、烦恼、忧愁都没有了，心念永远是平等。

如果，我们在座的所有修道的都到了这一步，大家来一看，这里都是现成的罗汉——罗汉不一定现在家、出家相的，经典上有，到了这个境界就是罗汉境界了，就是所谓圣贤僧众，佛也说过的，不一定你现哪个相。他说这个样子……当然，还是世俗的。

“先发如是正加行时，心一境性，身心轻安，微劣而转，难可觉了。” 这个时候，所谓心境才能够到达“心一境性”，初禅定境。上面还是止，所以，修呼吸、四大、风观，还是在止的境界。到了“心一境性”，那么，身心都是轻安、轻灵、安稳。“微劣而转”，但是，虽然心一境性，意识当中，下意识有些杂念、妄念，有些偏差的念……贪嗔痴慢习气还在，这个时候八十八结使并没有解开，只是调伏下去——你知道吗，叫做调伏，伏下去了、沉下去了，根根并没有刨掉。所以，将来你们万一自己用功到这个境界，认为这个已经到家了，“哈，悟道了！”那就很糟糕，你根没有刨，只是调伏而已哦。所以，到“微劣而转，难可觉了”，换句话说，阿赖耶识那个种性的习气还在转动，你自己觉察不到。

“复由修习胜奢摩他、毗钵舍那，身心澄净，身心调柔，身心轻安，即前微劣心一境性，身心轻安，渐更增长，能引强盛，易可觉了，心一境性，身心轻安。” 要千万注意，到这一步再加用功，再加修止、修观，不断地精进，到了“身心”两方面“澄净”，澄清下去——身的“澄净”谈何容易啊！身澄净，脸色、气相，连骨头都转了，都转澄清了，清了还要净，“身心澄净”。“身心调柔”，澄净以后才能调和、柔软，骨节都柔软了。

所以，有人天生骨节柔软，他多生累劫这一方面的业力就轻；有些人的骨头硬得比水泥钢骨还硬，那就是天生的业力不同，多生累劫业力种子带来的。

所以，“身心调柔”再进一步，就是“身心轻安”，同前面的轻安又不同。那么，修持到这个程度，“即前微劣心一境性，身心轻安”前面的身心轻安还有杂念在，有些杂念你觉察不到，自己觉得没有杂念。到这一步呢，慢慢地进步，那个觉性，灵明觉知之性比较强盛了，所以，对于微细的杂念挑得出来，立刻就了（liǎo）。“心一境性，身心轻安”，你看这一节，再三地提，并不是重复的文字，一个一个的程度不同。因为没有别的文字可以用，我们人世间只有这个文字引用形容它，没有别的文字可以用。

“谓由因力，展转引发方便道理，彼于尔时，不久当起强盛易了，身心轻安，心一境性。如是乃至有彼前相，于其顶上，似重而起，非损恼相。” 你们有几个人，偶然撞到这个境界。他说，因为身心轻安了，因为这个“力”，什么力？定的力量，静的力量，“辗转引发方便道理”，有些方法上懂一点了，修持的方法进步了。但是，在这个时候，你自己感觉到心境特别定，一个游丝、妄念、贪嗔痴，一起来就知道了，马上就被你消灭了，转化过来了，“心一境性”，“身心轻安”。

但是，因为这个道理，头顶发胀，有时头痛，乃至头重的不得了。头又分好几节重，先是牙齿这一面都重，有牙齿坏的，有什么病的，都来了，严重得很。我们那个雷先生，他可以给你们报告，打坐做工夫到那个时候，牙齿痛的啊，在里头打架。像我那个牙齿，十几岁就坏了，然后保持了几十年。到那个时候，牙齿在里面跳舞起来，几十个牙齿在跳舞，我说：去你的，我把你统统割掉，我做工夫是替你做的呀，我跟牙齿吵架了。它到这样。

所以你看，最近这两天，吕老太太写信来，她有个坏牙齿，因为工夫到了这一步，她说，夜里睡的时候感觉：哎呀，我的牙齿掉了，掉在嘴里，懒得管它……到早晨起来，牙齿又粘上去了。是掉了，到早上睡醒了，它又粘上去了，自己那股气又把它吸回去了，又粘牢了。她夜里睡睡，睡眠昏沉了，这一昏沉，牙齿就掉下来，醒了以后它又粘回去了。她说：这一次总算真的掉了，本来还跟医生约好——外国的医生都要提前好几个礼拜约，约好哪一天来拔牙齿。她现在约好医生了，大概这个牙齿也怕医生的一钳子，它总算走路了，自己就掉了，一点都没有感觉。

是这个样子，一节一节痛过来。你有鼻子敏感，到这里就发重，哎呦，痛苦得很呦。他这里只告诉你头痛发重，“于其顶上似重而起”，但是“非损恼相”，可是你要认清楚，这不是病。

所以，到这个时候，我在《静坐修道与长生不老》里也告诉过你们，眼睛不好，眼睛的病就来了；耳朵不好，耳朵的病就来了；哪一部分不好，哪一部分来。当然，你业力重的，里头有发炎，如果有先天性的梅毒，好，跟着这个气一上到脑里，这个人白痴了，完了，或者中风了，就很严重了。除非你把业力修正了。身上的先天性梅毒，由这个气，由这个修风观到达了，一样可以把它吹化了，那就没有问题了那就要有很大的认知与正信了。

修行到这里，都是实际的了，不是那么简单。我不给你们讲，你们看过去了“嘿嘿”不晓得看些什么东西，看那么多字，也读了经，木鱼也敲过了……

现在告诉你，“于其顶上似重而起”，但是告诉你“非损恼相”。你们注意啊，到这一步境界，气脉到了头上，那个之难受啊，他告诉你认清楚，这不是病古人有些是能忍过去的。

“即由此相于内起故，能障乐断诸烦恼品、心粗重性，皆得除灭，能对治彼。心调柔性，心轻安性，皆得生起，由此生故，有能随顺起身轻安。” 到了这样，气脉至顶了，在道家认为不得了，“三花聚顶，五气朝元”，这个时候，开眼、闭眼都有光明。你认为光就是道，你错了，光不过是境界，不相干属于四大变化，与正观知性不相干，正观的知性不在光上。

他说，这个时候，“诸烦恼品、心粗重性，皆得除灭”，你心中没有妄念了，贪嗔痴的烦恼没有了——不是根拔了，粗重的没有了，表层的好像没有了。

“能对治彼，心调柔性，心轻安性”统统生起。就是说，这个时候，心中纵然碰到外界贪嗔痴刺激的烦恼，有没有呢？有，有烦恼，哎，懒得动，也懒得生气，就算了，可以对治。必须要到这一步，头轮、头部的气脉通了，“心调柔性，心轻安性，皆得生起”。“由此生故，有能随顺起身轻安”，再进一步，身体越来越轻了。

“风大偏增，众多大种来入身中，因此大种入身中故，能障乐断诸烦恼品、身粗重性，皆得除遣，能对治彼。身调柔性，身轻安性，遍满身中，状如充溢。” 他说，再进一步轻安，“风大”变成宇宙的气流，就是庄子讲的与天地精神相往来，跟天地的气、整个的宇宙合一了。这个时候，所谓“众多大种来入身中”，不但是风大进来，法界的地、水、火、风都跟你身上交通往来，都跟你色身上面交通往来。所谓，等于你自然吃了十方诸佛给你的多种“维你命”，不是维他命（众笑），自然多种“维你命”就来了，所谓脱胎换骨，人可以变化过来。

“因此大种”，“大种”就是四大的种，地、水、火、风。“入身中故，能障乐断”，能够障碍你的这些魔障，没有办法来，割断了。“诸烦恼品，身粗重性，皆得除遣”，一切烦恼没有了，身上的“粗重”，就是说，修持到了这个程度，祛病延年，那当然无病，健康一点、长寿一点也不成问题了。

那么，“身调柔性，身轻安性，遍满身中，状如充溢”，这个时候，你自己等于气功练到了家，十个手指头、全身气都充满了。气充满，不是你胖起来，胖起来是肉多了，那个是粗重的，那是欲界地狱里的东西，是气充满。

你看老年人，十个指头就扁了，皮都皱褶了。你们身体不好的，指头就都扁了、皱褶了。你们看看自己的十个指头……到这个时候，十个指头都鼓圆了，都充满了。所以，整个的身体哪一部分的气，自己晓得都充满了，人以后就变成一个气球了，可以在空中立住了，在空中可以飘了。

“彼初起时，令心踊跃，令心悦豫，欢喜俱行，令心喜乐。所缘境性于心中现，从此已后，彼初所起轻安势力，渐渐舒缓，有妙轻安随身而行，在身中转。” 他说，这个时候，气充满了以后，开始时你会欢喜得跳起来，人真高兴了，一切无烦恼，那才快乐，人生才觉得人生的味道了。就是说，你一切的烦恼——家人死光了、大地上的人死光了，你都哈哈大笑呢；你并不是笑他们死得好啊，你自己实在是身心轻安，也替他们可怜，人生无常了，不过如此了，如此而已。

“令心悦豫”，你心里无比的高兴。所以，这种境界就是“欢喜俱行”，欢喜，“哈哈”会笑的。但是你注意哦，现在看了佛经，自己还是要制止，晓得这个也还是境界；若不晓得这个理，你“哈哈”笑，有时候就把你笑疯了，那么也叫做走火入魔，这个地方要注意。所以，你看了佛经的这些理，修持的理懂了以后，这里笑一阵子：不要笑了，去他娘的，有什么好笑的！也就算了。

那么，“所缘境性于心中现”，你所有想要什么境界，观想什么境界，就呈现什么境界。你要观想极乐世界，极乐世界境界就呈现；观想哪个菩萨，哪个菩萨就呈现，这是观想出来的哦。

“从此已后，彼初所起轻安”，那么身心“起轻安”。好，再进一步，这个力量习惯了，这个境界也习惯了，等于饭一样吃惯了，酒一样喝惯了，不在乎了。“渐渐舒缓”，慢慢又进一步，又一个境界变化。这个进步的时候好像退步，你要注意啊，每一次进步的中间，好像有退步了。“慢慢舒缓”。“有妙轻安”，那就不同，说不出来了，也只好用“轻安”，又轻又安，“随身而行”，随身，“在身中转”，你们普通讲气脉流通，奇经八脉打通，在这里无所谓，那是小事而十种一切入，都在色身上自由往来，就是三十七菩提道品中的四如意道的味道。

“由是因缘，心踊跃性，渐次退减”，那就是说，轻安又向身体内部深入进去了，又进一层。

“由奢摩他所摄持故，心于所缘寂静行转。” 慢慢慢慢，得止、得定的境界更深了，更深层了，更宁定了。

“从是已后，于瑜伽行初修业者，名有作意，始得堕在有作意数。” 到了这个境界，你修持工夫到了这个境界，所谓修瑜伽、修禅那，才可以说你“作意”的这一部分建立了，你的“作意”才所建立。这个才够得上“堕在有作意数”，你有这一点工夫了，因为你“作意”有了，我要在这个定境，念一动就可以达到，才可以算是你“作意”这一部分修成。

这个作意是胜解作意，不是凡夫的作意。我们凡夫起心动念也是作意，那是凡夫境界，欲界的，那是散乱的；胜解作意唯在理上，定上做得了主的。

“何以故？”什么理由呢？

“由此最初获得色界定地所摄，少分微妙正作意故。” 你要知道，你要地水火风色身能够转变到这个样子，你已经由欲界里跳到了色界，升华到色界了。

这个欲界，你看到欲是坏的，嘿，要靠四大这个欲火起来，才把它化掉啊；化掉了以后，慢慢经过这个风大的修持，才可以跳出欲界，证到色界里去。这里都给你消息露得很清楚哦，当然，弥勒菩萨露一半，我又帮忙加一点点，全部嘛，那看你们的功德了，看自己的福报了，慢慢参吧。

他说，到这个时候证到色界，“获得色界定地”，所以，叫你“三界天人表”看清楚，到初禅、二禅天的境界去了。“所摄少分”，还有一点点，就是说，你上了色界天的边缘，被你抓住，第一步踏上了——不要掉下来啊，掉下来，再到地球上来很痛苦，跌得粉碎啊。“所摄少分微妙正作意”，色界的“微妙正作意”到了。 “由是因缘，名有作意。” 就是有作意，有禅定的正思维。

“得此作意初修业者，有是相状”，有这个境界， “谓已获得色界所摄少分定心。” 你已经到达了色界的一部分定。

“获得少分身心轻安，心一境性，有力有能，善修净惑所缘加行”，（同学：“惑”字有错。）哦，“有力有能，善修净界所缘加行”，就是真达到净土境界的边缘，这个净土不是西方极乐世界，意境上的净土，作意上的。

“令心相续，滋润而转，为奢摩他之所摄护，能净诸行。” 这完全是止境、定境。

“虽行种种可爱境中，猛利贪缠亦不生起。” 他说，定力到了这个境界，你证到最可爱的境界——你是男人，电视所广播出来的世界美女，都是欲界美女所选出来的第一名，都是裸体的站在你前面，你觉得是小朋友、小妹妹一样，慈爱，那个爱是慈悲的爱，没有欲念，动不了欲，没有欲，假设拿男生来讲；拿女性来讲，同样的道理，这是讲男女之色欲。乃至金钱啊、名誉啊、地位啊，皇帝交给你当，你也不要了，这个时候真不要了，人间的富贵已经看不上了。

刺是哪里来的？哦，我的手老是抓这个桌子，木头上的刺进去了，又来一个，原来如此，呵，我还找不出它的来去，总算把它参出来了。

到这个时候，色界这个样子，“猛利贪缠亦不生起”，外界最猛烈的诱惑---不行，没用。因为欲界的诱惑，你看不上了，太低级了，你那个境界高了达到了定生喜乐。

“虽少生起，依止少分微劣对治，暂作意时，即能除遣。” 假定在那个太猛烈的魔境界里头，偶然动一下念，你那个觉性马上强烈对抗，这个念头就没有了，自己会自动拿掉了。

“如可爱境，可憎、可愚、可生憍慢、可寻思境，当知亦尔。” 不但是讲男女色欲的，功名富贵这些可爱的境界是如此，你工夫到这里，脾气也发不起来，“可憎”，恨得想杀人——不可能，纵然偶然动一下，哎，自己那个觉性马上对自己已经不客气了：怎么起这个念头啊！那个坏念头立刻就跑掉了。“可愚”，随时在智慧清净中，没有愚痴。也没有骄慢心，也没有觉得自己了不起，看不起众生，也不会。也没有妄念、思想来。“当知亦尔”，都是这个样子。

“宴坐静室，暂持其心，身心轻安，疾疾生起。” 这个时候需要闭关了。哎，老x啊，你要住茅蓬闭关，你要到这个程度。所以禅宗告诉你，“不破本参不入山，不到重关不闭关”。这个境界嘛，工夫来讲，禅宗叫到“重关”境界，什么是“重关”？到达色界的境界，色界天的定境界。所以这个时候，“宴坐静室，暂持其心”，永远进步、求进步，“身心轻安，疾疾生起”。

你看，我们刚才讲的这一段，多少次的“身心轻安”，你看到都是四个字，他每一次……没有办法，人世间的文字言语没有办法表达形容，只好用这句话，但每一个“身心轻安”的层次不同，知道了吧？这个是色界天的“身心轻安，疾疾生起”，哦，快快地，就是“娑婆诃”了，“疾疾”就是“娑婆诃”，快快地，一步一步进步得更快。

“不极为诸身粗重性之所逼恼”，这个身体发麻，腿发麻，气不通——没有这回事，身体“粗重性”的烦恼没有了。

“不极数起诸盖现行”，什么睡眠、饮食，都不成问题了，五盖没有了，盖不住了，连被子都不要盖了，还五盖？哈，因为他不要睡眠了，碗盖都不盖了，茶杯都不需要盖了，哈，一切盖都没有了，你也不要去盖人。

“不极现行思慕，不乐忧虑俱行诸想作意，虽从定起，出外经行，而有少分轻安余势，随身心转。” 假设不在茅棚、关房里清净，到外面去入世，走走，或者偶然有事情去办事，这个身心轻安不会丢掉，这个定境界始终有。

“如是等类，当知是名有作意者清净相状。” 修持止观的“作意”，这才究竟得“清净”。

哎！我的外婆啊！讲得好吃力哦，你们好懂吧？你们一定告诉我，“老师啊，很好听呀！”对不对？（众笑）只是好听而已！你要晓得，这个好听怎么讲出来的？你们看不懂，很多人看不懂，我怎么会把它看懂？要在这里参啊，好听？好听听了有罪过的哦，所以这个地方不准乱听，不要随便带人来听，没有这个程度不能听，听了反而害了他，我告诉你。

好了，再进步了。

“瑜伽师地论卷第三十三

本地分中声闻地第十三

第四瑜伽处之一

复次此嗢拖南曰。七作意离欲，及诸定广辩。”（三十三卷）

第三十三卷，“本地分中声闻地”，第十三地的第四段，“瑜伽处之一”，第四段的第一，要点，或者第一项。这部《瑜伽师地论》是科学得厉害，条理层次很严谨，虽然很多重复，你看起来重复，它不是哦，层次不同。

“复次此嗢拖南曰。” 总颂、总纲。

“七作意离欲，及诸定广辩”，怎么样跳出了欲界？真做到了离欲……
```
七作意离欲。及诸定广辩。
二定五神通。生差别诸相。
观察于诸谛。如实而通达。
广分别于修。究竟为其后。
```
已得作意诸瑜伽师。已入如是少分乐断。从此已后唯有二趣更无所余。何等为二。一者世间。二出世间。彼初修业诸瑜伽师。由此作意或念我当往世间趣。或念我当往出世趣。复多修习如是作意。如如于此极多修习。如是如是所有轻安心一境性。经历彼彼日夜等位转复增广。若此作意坚固相续强盛而转。发起清净所缘胜解。于奢摩他品及毗钵舍那品善取其相。彼于尔时或乐往世间道发起加行。或乐往出世道发起加行。

问此中几种补特伽罗。即于现法乐往世间道发起加行。非出世道。答略有四种补特伽罗。何等为四。一一切外道。二于正法中根性羸劣先修止行。三根性虽利善根未熟。四一切菩萨乐当来世证大菩提非于现法。如是四种补特伽罗。于现法中乐往世间道发起加行。此乐往世间道发起加行者。复有二种。一者具缚。谓诸异生。二不具缚。谓诸有学。此复云何。谓先于欲界观为粗性。于初静虑若定若生观为静性。发起加行离欲界欲。如是乃至发起加行离无所有处欲。当知亦尔。又依静虑等能引无想定等及发五神通等。

又即依此若生若相皆当广说。为离欲界欲勤修观行诸瑜伽师。由七作意方能获得离欲界欲。”（三十三卷）

“归依法，离欲尊”，怎么样做到离欲。“及诸定广辨”，一切定境界。定境界搞不清楚，昏沉当成定，就糟了，所以“广辩”。

“二定五神通”，两种定，五种神通，神通怎么修呢？这个里头都有。但是你们高兴了，这一下晓得修神通了——没有用！上面这些没有到，都白修的，不要修成神通的兄弟，变神经了，千万注意啊！上面的这些白骨观没有到，你不过是知道理而已。

“生差别诸相。观察于诸谛，如实而通达。广分别于修，究竟为其后。” 现在告诉你这些，声闻境界、罗汉境界的神通是怎么修的，定力是怎么样修的。

“已得作意诸瑜伽师”，上面是一个阶段，已经达到上面的作意成就。

你说，我们是什么境界？我们是修净土，对不对？得止没有？你们自己给自己打个分数，有没有？没有，那还好，总是还有自知之明。观懂不懂呢？会观吗？也不会，对不对？能不能作意呢？你意识想，不要想别的了，你就想你的那个女朋友，打起坐来，那个影子永远站在前面，做得起来吗？做得起来？要永远不动啊，对呀，你想起你那个女朋友，那个是迷迷糊糊的，形象不现前啊，对不对？真要想现前，如和尚一样站在这里，而且两个钟头不动，想出来吗？你那么喜欢女朋友都想不起来，你这个作意，作个什么意啊？！我讲的这个是笑话，你们懂了没有？

换句话说，什么叫作意呢？拿刚才跟他讲的是举这个例子，你要观佛菩萨、观明点，或者观莲花、观嗡字，这个作意不动了，行住坐卧身心轻安，上面所讲的一层一层都到达了，叫做作意成就。它是缘起的，性空中间，就是性空缘起，在密宗就叫做“生起次第”，平地上面建立起来。

你要晓得阿弥陀佛的四十八愿，你们念过《阿弥陀经》吧？《观无量寿经》念过没有？四十八愿那个净土世界是谁的作意呀？对，是由阿弥陀佛的作意所造的共业，共同作意所造成的。我们这个世界的众生业力、苦难，是我们这个世界众生的共业作意所造成的，这个叫作意的道理。所以，佛法的真修是有的，不是修空的。

作意观成了以后，最后把它空了，那是后面了，那已经到了大阿罗汉舍念清净，到菩萨境界了。你不要忘记了，后面还有……现在是三十三卷，后面还有六、七十卷呢，一百卷吧，哦！你不要听到这里，“哎呀，《瑜伽师地论》我也懂了。”你懂？青蛙跳井---“噗通”不懂！嘿，所以要注意啊，不要得少为足。

所以，他一句话都给你交代了，上面的“已得作意诸瑜伽师”，已经修持到这个程度的人，再谈下一步。

“已入如是少分乐断，从此已后，唯有二趣，更无所余。” 他已经得到上面的这些成就，后来怎么样？

“何等为二？一者世间，二出世间。” 修持到上面这个程度，我们大家听了望尘莫及，对不对？修到那个境界，下面两条路线你可以走，一个是“世间”，一个是“出世间”。

“彼初修业诸瑜伽师，由此作意，或念我当往世间趣，或念我当往出世趣，复多修习如是作意，如如于此，极多修习。如是如是所有轻安，心一境性”，这个时候，可以选择出世或者入世。换句话，你有上面这个定力，才有本事入世也可、出世也可。不是说，你们衣服一换、头发一光，这就叫出世？还在世间，所有的盖都把你盖住的，至少现在被我盖住了，晓得吧？你要脱离这一切盖，然后再说世间、出世间法，就可以选择了。

你看，真的佛经你懂了，怎么办？所以，最好真的佛法不能让你们懂。给你们个戒律啊：在这里听了以后，不要拿这个有色的眼镜看出家的或者看什么，“哎呀，这些人都不行啊。”那你罪过啊，你也同样不行，你不过是在这里的声闻众，听了一点点耳屎去，算什么东西啊，挖一点耳屎而已啊！所以，不要拿在这里听了的眼光看不起外面人啊，要千万注意，这是个戒律！知道吗？要尊重任何一个人！

他说，这个时候，可以谈出世间。“彼初修业诸瑜伽师”，那么，到了这个程度，这些修道的人可以作意，“或念”，我应该入世，“入世间趣”；“或念”，想，我“出世”。再求进步，“如如于此极多修习”，更进步修，“如是如是，所有轻安，心一境性”， “经历彼彼日夜等位，转复增广。” 昼夜不断地努力去修。

“若此作意，坚固相续，强盛而转，发起清净所缘胜解，于奢摩他品，及毗钵舍那品，善取其相，彼于尔时，或乐往世间道发起加行，或乐往出世道发起加行。” 他说，在这个时候，你才有资格自己考虑入世还是出世。这还不包括你要不要剃头发当和尚，没有关系。就是才有资格考虑自己是出世、入世。

那么，不管是入世、出世，还是在修加行，还没有证得阿罗汉果。你是在修道，没有证果，要搞清楚，果位还没有到。

所以，这个果位不一定出世而得，入世也可以得；也不一定入世而得，不管出世、入世，都可以证得。这个时候，依自己个人的业力在考虑入世或出世。

那么“问”，提问题了。你看，像这种地方，不是一篇讲下来的，中间有提出问题来。

“问：此中几种补特伽罗，即于现法，乐往世间道，发起加行，非出世道？” 他说，那么这个里头有几种人，几种根器的人，“补特伽罗”，即数取趣，就是代表一切众生了。有几种的人、几种众生，于现在这个境界的时候“发起加行”，他愿意走世间的路线，不愿意走出世间的路线？

“答：略有四种补特伽罗。” 四种根器的人走世间法。

“何等为四？一、一切外道。二、于正法中根性羸劣，先修止行。三、根性虽利，善根未熟。四、一切菩萨，乐当来世证大菩提，非于现法。如是四种补特伽罗，于现法中，乐住世间道，发起加行。” 他说四种人。一种，他根本多生累劫的根器是“外道”根，所以，他愿意走世间法的路线修。第二种，虽然他多生累劫是佛法的根性，但是根性太笨、太弱，照样是佛学好，修行也好，外表都很好，这个智慧“羸劣”，太差了，应该走世法里磨练磨练，增长，也可以，所以走世间法。第三种，根性虽然利，聪明绝顶，但善根没有，福报没有。注意，虽有智慧，没有善根，没有成功，福报不够，还是走世间法，多培培福报好。第四种就严重了，本来就是大菩萨，菩萨道都不愿意走出世间的路子，像诸大菩萨的现身，观音啊、文殊啊、弥勒啊，都现身在家，只有一位菩萨现身出家，因为他要下地狱度众生，地藏王菩萨。你要晓得，大菩萨，他生生世世都是入世而来的，为了求取证得大道、大菩提，所以他走入世的路。这四种。

“此乐往世间道发起加行者，复有二种。” 那么，这四种根器的人，对于世间法的修持又包括两种。

“一者具缚，谓诸异生。二不具缚，谓诸有学。” 分两种，一种“具缚”，有烦恼缠缚，有业力把他绑住，这一类走世间路的是什么呢？异生道，多了，牛里头、狗里头、龙里头、魔鬼里头，都有修行人。一切众生类中，有许多都是再来人，再来的还是声闻道，都有定力的。所以，有时候吃肉不要乱吃，吃到修行人的肉是会发酸的，不大容易……呵，就是各道中都有修行人，再生来的。

但是，他为什么变“异生”呢，不能变人呢？他有“具缚”，多生累劫的业力果报没有还完。可是，他在异类中，还在修行的。你不要认为异类中没有修行的，不但猫狗牛羊苍蝇、蚂蚁里头都有修行的。所以“具缚”。

第二种“不具缚”，他本身没有欠业债，但是他为了修道，在某一类，或者变人、或者变什么。这一类“不具缚”的人已经到达了“有学位”，无学位就是罗汉境界，不过他在“有学”，还在努力修的阶段。

“此复云何？” 这是什么道理，又问了。

“谓先于欲界观为粗性，于初静虑，若定若生，观为静性，发起加行，离欲界欲。如是乃至发起加行，离无所有处欲，当知亦尔。” 因为他在开始初步禅定当中，“观为静性”，只贪图清净，只拿到清净这一点境界，所以想离开这个欲界。换句话说，一味地贪图一个人跑开，什么人都不管，静静地修这个定境，以为这个是修道。

那么，由于贪图静这个定的境界，乃至“发起加行，离无所有处欲”，四禅八定里头，想达到离开“无所有”这个境界，一切皆空的境界，“当知亦尔”，这个还在有学位阶段，他讲有学位阶段。

“又依静虑等，能引无想定等，及发五神通等。” 因为你得了定，神通靠定力而发的，依照定力，初禅的境界能引发“无想定”，觉得世间的一切厌烦，最后修无想定算了。

释迦牟尼佛也修过三年无想定，无想，什么都……杂念都把它切断了，这叫无想，多好，无想定。无想定是外道定，所以升无想天天人。无想非究竟，无想，不过是把意识压制下去而已。所以，佛的工夫修到了，在他没有成道以前，修无想定三年，非非想定也三年，他修到了，“知非即舍”，认为这个不是道，丢掉了。所以他讲，无想定这些都是堕在外道里。

还有些，因为定境得了“神通”，以为“好，神通我都有了……”没有证到道！所以你们注意啊，学佛的大戒决不准用神通！因为一般众生看到神通，认为通就是道。通是道的花，那不相干，道的余波而已。

所以，等到初禅境界有了定力，发起神通，天眼通、天耳通，就用这个神通的话——他堕落变外道、变魔道，就很可怜！为什么？因为他多生累劫的善根不够，智慧福德发不起来，善根不够，智慧就发不起来。

所以你们要知道，为什么脑子笨、智慧低？多生累世的善行、善根不够。真的福德就是真智慧，大智慧就是真福报，要了解，大智慧就有福，所以他是真福报。

“又”，再答复这个问题，还没有完， “又即依此，若生若相，皆当广说。” 弥勒菩萨说，你问的问题很重要，依这些怎么起来的、怎么的情景，详细告诉你。

“为离欲界欲勤修观行诸瑜伽师，由七作意，方能获得离欲界欲。” 他说，我告诉你们修行做工夫的人，你想真离开欲界的境界，有七种“作意”，起心动念起修的方法，才能够达到“离欲界欲”。

哦，这一段，我们今天的时间不行了，少几分钟不讲了。这一段是一气连下去的，对不对？今天讲到这里为止。（起立！敬礼！）

