# 南师讲《瑜伽师地论》第五讲

------

“复次于诸静虑等至障中。略有五盖。将证彼时能为障碍。何等为五。一贪欲盖。二嗔恚盖三惛沉睡眠盖。四掉举恶作盖。五疑盖。贪欲者。谓于妙五欲。随逐净相。欲见。欲闻乃至欲触。”（十一卷）

……上次讲到328页，你们诸位自己看过了吗？……哪一位研究过的，上来报告，我旁听……试试看，胆子大一点……讲对了，就不需要听课了；讲不对是当然，没有关系……你来，来……话总会讲嘛……拿个椅子来坐着……大家应该这样练习。看你喜欢从哪里开始了……

（同学开讲）我从３２９页中间“略有五盖”开始讲。我是不乐意讲啊，只是他们一定要让我出丑，我就大概念一遍而已，如老师说的“不可或缺”，是应当的。（众笑）“略有五盖。将证彼时能为障碍。何等为五。一贪欲盖。二嗔恚盖。三惛沉睡眠盖。四掉举恶作盖。五疑盖。贪欲者。谓于妙五欲。随逐净相。欲见。欲闻乃至欲触。”

“贪欲者。谓于妙五欲。随逐净相。欲见。欲闻乃至欲触。”就是说，我们这种贪欲的念头，就是在色声香味触法里面当中。譬如说，我们想吃什么东西，想要什么东西，非常的强烈，像上次**老师也讲过：若我们想吃牛奶的话，很想吃很想吃，下辈子就会变成牛奶里面的虫子。这就是贪欲的作用，使我们的心识阿赖耶识，留下种子，这些种子到了因缘成熟时就会现行，现行又熏种子。

“或随忆念。先所领受。寻伺追恋。”这就是我刚才讲过的。

“嗔恚者。谓或因同梵行等举其所犯。或因忆念昔所曾经不饶益事嗔恚之相。心生恚怒。或欲当作不饶益事。于当所为嗔恚之相。多随寻伺。心生恚怒。”这是说，我们的嗔恚心，有时候我们共同在一起修行，难免都会有一些不如意的事情发生，我们就会起这种嗔恚心。南老师说过，我们还达不到嗔心的境界，如果真是嗔起来的话，会拿刀子杀人，我们现在只是恚心而已，就是说，很愤怒的表现出来的那种行为。有时是触到事情才这样，有时是忆念以前曾经发生不愉快的事情而生气。就是说，有时候，我们无明来的时候都会有这种现象，或者我们打坐的时候，如果没有系心一处的话，有时也会想到这些事情，就会起嗔恚心。所以，常常会跟着自己的意志这样行事而嗔恚。

“惛沈者。谓或因毁坏净尸罗等随一善行。不守根门。食不知量不勤精进减省睡眠。不正知住。而有所作。于所修断不勤加行随顺。生起一切烦恼。身心惛昧。无堪任性。”就是说，我们有毁坏这些净戒的时候，不能守住我们的根门，或者我们吃的时候不知量，所以我们容易昏沉。或者不精进，没有减少我们的睡眠。所以我们所做的、所修的，都不能用功去做，生起一切烦恼，身心惛昧，就常常，像我们打坐，尤其像我，常常有点昏沉，我觉得就是因为我本身还不知道要如何地调整自己。

（同学讲完）

很好！还有哪一位？不要客气了，不要耽搁时间……都是几分钟，选你……扼要地几分钟……

（同学开讲）现在就接着下面，从掉举开始讲。

“掉举者。谓因亲属寻思。国土寻思。不死寻思。或随忆念昔所经历戏笑欢娱所行之事。心生諠动腾跃之性。恶作者。谓因寻思亲属等故。心生追悔。谓我何缘离别亲属。何缘不往如是国土。何缘弃舍如是国土来到于此。食如是食。饮如是饮。唯得如是衣服卧具。病缘医药。资身众具。我本何缘少小出家。何不且待至年衰老。或因追念昔所曾经戏笑等事。便生悔恨。谓我何缘于应受用戏乐严具朋游等时。违背宗亲朋友等意。令其悲恋涕泪盈目。而强出家。由如是等种种因缘。生忧恋心。恶作追悔。由前掉举与此恶作处所等故。”

这是讲的掉举盖，就是我们在修禅定时有五盖，刚才讲到昏沉，昏沉就是一种昏昧，心里不明白，很昏暗。掉举，就是心不能系一缘，脑筋妄想、散乱，就是起寻思作用，想很多现在、过去、未来的事情，脑筋在那里乱糟糟地想，就产生这种掉举的情形。我们通常想的很多了，譬如说亲属寻思，想起父母兄弟啊，想起以前的生活啊；国土寻思，想起社会啦，现在的国际形势，国家大事，常看报刊杂志，有时，你在静坐的时候这些事情就会涌起来。（南师：包括看电视。）对，包括看电视（众笑）。

或随忆念昔所经历戏笑欢娱所行之事。所以说，我们要守威仪戒，故不能随便嬉笑，因为这样子，威仪不守，常常嬉笑，种种放逸的话，你在静坐的时候，这个种子，过去这个事情会涌现起来，心生諠动腾跃之性，是诸恶作。就是生气的时候也一样，譬如刚刚不愉快，生气，生完了，在打坐的时候都会想起那个事情。总而言之就是说，使你不能心系一缘，使你心里扰动，想了别的许多的念头，这些都属于掉举范围内。当然，这里面讲的很多了，有时候自己还担心生活问题，现在的衣服、卧具怎么样？我生病了要怎么办呢？怎么样怎么样，未来的事情你也想得很多，担心的很多，这些都属于掉举盖。好，我先讲到这里为止，谢谢大家。

（同学讲完）

很好，还有哪位？……我们以后啊，大概很多机会都是这样练习，同我们每半个月讲戒时一样。

我们引用佛经文章的讲法就是：由二因缘故，故做此法。一者，逼着诸位非自己读书不可；二者，使大家彼此观摩学习。将来你们年纪大一点，有所成就，如何弘法。刚才，他们两位的报告，实际上都很好。不管有没有准备，能够这样讲，都是很正，很对。你们诸位都听到了，对不对？我的话没有过分吧？公平不公平啊？（有答：公平。）但是，问题在哪里？我们为了培养未来弘法，自己的修持，利他的关系。他们两位的讲法都对，但没得分量。为什么没有分量呢？讲出来的是文字禅，不能发挥，而且，没有实际的生活经验，配上一切的经验。所以，你们要注意啊，修正自己的行为也是修行之一，修行，行为就是人的生活、做事、做人。

今天是法尘师、慈仁师两位自动出来报告，给大家做一个开头的榜样，下次几乎每一个人都要讲到，讲不到就抽签，抽签还是躲掉了，运气好，就指名，非讲不可，讲出来讲，讲不出来也要讲。换句话说，你吃了饭，你总要吐一点出来吧，就是这个道理。大家要留意，所以，逼着你非看不可。

现在，我们再回转来讲，你们注意，我们的重点，研究《瑜伽师地论》不但是为利他弘法而需要看经，需要研究，需要了解讲，现在我们目前最重要的是为自己的修持而讲。我再回转来告诉大家同样的话，你们将来出去做法师时要了解，现在的讲经说法不能走从前的路子，从前的路子会使人家听得睡觉了。按照你们两位现在的讲法，比从前的路子已经很进步了。但是注意，不是说你们讲的不对，而是目前有两个限制放在这里：一是我还坐在这里；第二，又是一班熟面孔的同学。所以，你们想要发挥，已经心理上受了障碍。

可是，你要注意，将来没有这种障碍的时候，我们讲经说法的目的是利他，是为他人得利益，不是为了让人家看我讲得好不好，这个观念要拿掉。我们要把自己的身心投进那个佛法里头去，我们把自己的身心投到了听众的心里去，使人家得利益。即使你们将来不是出家做法师，在家出去上课办教育，也是同样的情形。教育的目的，站在台上做老师，不是给你来表演，我们教育的目的是为了听众，下面的学生，为了使他们得利益，我们如何做到使他能够得到利益，那是你的目的。不是给人家叫好的，那不如去唱歌，唱得好一定被拍掌，不拍掌也要捧捧场，那才没有道理。这一点特别吩咐你们注意。

现在，我们按照原文，很详细地讲下来，为什么？为了利益自己，为了利益大家。

“复次，于诸静虑等至障中，略有五盖。”你看这句话，你们看书，一看就看懂了，对不对？看懂了吗？没有注意。其次，我们在修禅定的时候，打坐的时候，修静虑的时候，打坐不是静虑，是讲外形，修禅定的时候，“等至障中”，有很多的障碍不是一个一个来的，同时一起来的，所以叫做“等至”，懂了没有？我若不这样提出来，你们一看就看过去了。就是说，在修禅定的时候，有许多障碍是“等至”一起来的，一个念头之下一起来的，不是分开的，不是昏沉过了再来散乱，散乱过了再起昏沉。你们觉得是不是这样的？你们讲良心话，是不是昏沉过了散乱，散乱过了昏沉啊？（同学：一起来的。）所以，你们连打坐都坐不好……你昏沉的时候一定散乱，这个时候好像没有念头，有许多幻影，有许多幻的影子境界，这个时候散乱不散乱？非常散乱，很讨厌，格老子，今天又昏沉……不要老师看见……糟糕，很讨厌！你看，是散乱？是昏沉？所以，昏沉的时候正在散乱，你们没有检查出来了。同时，昏沉的本身就是散乱，为什么？因为不能使你得定嘛，所以，昏沉的本身就是散乱，换句话说，散乱的本身就是昏沉。一念觉性清明，万缘不起，哪有散乱，既然散乱，一定落无名中，自己不知，散乱心来不知来，去不知去，本身就是昏沉了，懂了吧？所以，散乱、昏沉一念之间，这些障碍是“等至”的，懂了吧？

你们怎么看不出来？你们都说他们两人讲对了，你们都收了他们两个的红包？是不是？怎么都赞成他们对了？哈！读书要注意，读经更要注意。你要晓得，古人翻译一个字都用了心思的，不乱下的。那么，我们为什么读古人翻译的经典，一看下来，“我读懂了。”你读懂了？青蛙跳井——噗通！不懂！你看，现在一指出来，我讲的没有错吧？

“于诸静虑等至”的“障”碍中间，“略有五盖”，什么叫“略有五盖”呢？归纳起来大概讲一点，那么，还有一句话呢，仔细分析，还不止那么多。这就叫读经了，懂了吗？你们以后要注意，以后你们上来若能讲到这样，我多高兴啊，那我不晓得会开心死了！今天一夜都会散乱，不要睡觉了（众笑）你们讲的好，我欢喜地散乱了。“略有五盖”。

“将证彼时，能为障碍。”为什么用这句话？就是说，人随时可以入定，可以证道。但是你看，两腿一盘，上坐一修，这一刹那之间好像自己蛮好的，对不对？是蛮好的。但是，等到你一坐好，眼睛一闭，不好了，对不对？这一刹那之间就变了。所以，当你快要“证”入那个定的境界时，“障碍”起来了。你看，古人的文字下的多好，“将证彼”，“彼”即他，将要证到那个定境界时，起了“障碍”。

现在看来读书难吧？你们也是眼睛，我也是眼睛啊。我若不这样讲，你们都觉得自己看了书了。然后我说你们懒，不看书，你们还不服气，一肚子不服气，表面上不响，心里想：这个家伙好讨厌啊，我刚刚看过了，怎么说我没有看？你一个字都没有看懂。懂了没有？要这样读书、看经。所以，“将证彼时能为障碍”，这些东西都是心理作用自我起来做障碍。

“何等为五？一贪欲，二嗔恚盖，三惛沉睡眠盖，四掉举恶作盖，五疑盖。”你们爱睡的注意，越睡越不能得定，越昏沉，久睡伤气，医学告诉你。所以，越睡越打呼，你看胖子爱睡，一睡着非打呼不可。为什么打呼？气不顺啊，“噗……噗……”坐在那里就睡。因为他气不顺，久睡伤气，久动伤血等等，你要注意。所以，睡眠是障碍，掉举是障碍。这是修行最重大的五盖。

还有小五盖：财、色、名、食、睡。钱；男女关系，两性的关系，性的压迫，心理压迫，生理压迫；名，好名包括好胜，人为什么有好胜心？就是好名。虽然不好大名，“你看，你们做不到，我做到了，怎么样？”虽然不要人家恭维，自己那是顾盼自容，做好了事情的时候，“你看，你们做不好吧？我做好了！”“你看，一个帕子都洗不好，我洗给你看！你看，好不好？”这是名心。财、色、名、食、睡是小五盖，这是大五盖。

所以啊，我们怎么能得定？你们诸位是不是被五盖盖住了，盖者盖也，就把你捆住了，你冲不开了，闷住了。你看，五盖的这个“盖”字选得好。你们现在讲话，“我盖你的！”你就天天受盖。这叫五盖。

下面是分析。你看，《瑜伽师地论》很科学化，先提出纲要，拿现在的方式写文章，这本书不知要费多少纸了，上面是五个纲要，下面是分析。

“贪欲者，谓于妙五欲，随逐净相。”你们文字都看懂了，刚才都讲过了，实际上你没有仔细。“妙五欲”？色、声、香、味、触是五欲。我问你，你们两个都讲过了，你们大家都看过了，你不愿意看的那个东西，你喜不喜欢看？那就不“妙”了，那个不妙的色，不要你解脱，你也懒得看，转过来了。你看到一个刚跟你发过脾气的人，冤家，你看到他一定不看，因为他不是“妙五欲”啊，对不对？那个好看的，虽然为了戒律的关系不想看，只好站在那里，眼睛都瞄他一下，那就是“妙五欲”。声也是如此，好听的听，你听不听？一定听，虽然要打坐，心想：声音最好大一点。若听不见，还赶快打坐，想坐到心静好听见，对不对？所以，“妙五欲”的“妙”字是没有标准的，你认为的妙，我可能不妙啊。

所以，“于妙五欲，随逐净相”，随即追，跟着“五欲”跑了。“净相”是净土的相？什么叫“净相”？你喜欢的就是“净相”。譬如一位艺术家，看见喜欢的画，看到那个风景，“哎呀，好美啊！”然后，手这么一放，“啊，给大自然融化了！”那就是艺术家的“净相”。一位音乐家听到好听的，两个脚就在下面自然就拍起来了，手也拍起来，这是你喜欢“逐”声音的那个“净相”。你绝不会要不净相吧？如果一个人骂你：“你这个混蛋，你是讨厌鬼！”你还会拍腿、打拍子？你才不听呢，因为这不是你心的“净相”，晓得吧？所以，你注意佛经这两个字，我们一切众生“随逐”妙欲的“净相”，这个“净相”是随什么而定的呢？唯心而定，唯识而转，唯你心意识而转，对不对？这样懂了吧？以后出去要这样讲，说话有力，而且不要“嗯、啊、那么、这个”，这都不能要的。“随逐净相”。

那么，因此引发了你心的习气，所以：

“欲见，欲闻，乃至欲触。”“欲见”，随时想看见这个色相，“欲闻”，随时想听这个声音，色声两样讲了，下面的香、味是同样的，懒得讲了，文字上省略了，用“乃至”两个字，一路下来。“触”，什么是“触”啊？“窗子怎么开了？膀子不舒服！”触，感受。讨厌这个坐垫，“好硬啊！昨天谁给弄湿了，没有讲，屁股坐上去冰，触着不舒服。”触即感受，接触。乃至穿的一件衣服太紧，打坐起来觉得裤子太紧，触法。所以色、声、香、味、触，你看，我们为什么不能得定，就是在这里，“乃至欲触”。

那么，这种心理行为的生起是怎么来的呢？

“或随忆念。先所领受。寻伺追恋。嗔恚者。谓或因同梵行等举其所犯。或因忆念昔所曾经不饶益事嗔恚之相。心生恚怒。或欲当作不饶益事。于当所为嗔恚之相。多随寻伺。心生恚怒。”（十一卷）

“或随忆念，先所领受，寻伺追恋。”所以你看，真的佛法是个大心理学。我们有时候静坐起来，并没有色、声、香、味、触——你说我们大家那么糟糕吗？嘿，有时候一点都不糟糕（暂断）……不知道。当你坐到差不多入港的时候，就是将入静时，来了，有时候恍恍惚惚的，好像做梦一样，前面看到山啊、水啊，忽然，人的影像……这就说，过去生的种子现行起来，都是妙五欲的。“随忆念”，这个“忆念”不是你有意去“忆”它，阿赖耶识种子形成的。所以，不管是修外道或者修佛法，有许多人打坐坐得好的时候，认为自己，“哎呀，我都看到光了，看到人了，有神通了。”实际上，是阿赖耶识这些五盖种子所形成的，他以为是眼通境界了，都是这样入魔的，乃至于说跟鬼两个打交道了，乃至于说有眼通了——是通了，什么通？魔通，就是这个境界。这就是五欲盖的过去生到现在生的种性形成了这个习气影像而来，这就是唯识的道理，你们要研究，懂了吧。

所以，“或随忆念”，那一个境界是怎么来的呢？“忆念”所生，回想，不是你有意地去回想啊。譬如有一个经验，你们每天夜里将睡未睡，快要进入睡眠之间，将要进入睡眠境时，你眼前迷迷糊糊的有些境界，对不对？都有过这个经验吧？你们没有睡觉的经验啊？（对某同学说：）像胖子没有，躺下就睡，睡醒就起来，是不是这样？（答：不容易）不容易躺下啊？那你倒蛮好。差不多都有这个经验，对不对？这个时候，你是故意去想吗？没有，因为你想睡眠，并没有故意去想，可是，这个境界在将睡未睡之间就要来的，对不对？大部分有这个经验吧？这个就是“忆念”。由此“忆念”，你了解了，所以在打坐的时候，入定的时候就要注意了，有时候我们的忆念是这样来的。这个忆念是非有主的忆念，那么，没有主吗？有主，过去生阿赖耶识的种子生。我们众生对忆念的串习习气非常重，那是阿赖耶识起的忆念。所以，有时候觉得静坐坐到无念，那个无念里头正在有念，你没有检查出来而已。

所以，“或随忆念，先所领受”，过去，这个过去不是讲这一生啊，定力越高，有些境界来的越奇怪，你这一生绝没有经验过的地方现前了，绝没有经验过的事情现前了，那么，你懂了这个教理，你就晓得，啊，这是我过去某一生经过的，这个世界不是我这一生所经过的。我们每个人下过地狱，也上过天堂，他过去生的种子在这个时候呈现，这个就是“或随忆念，先所领受”。领受是受阴，“领受”，拿现在粗的文字讲，即过去经验过的，过去领略过的。“受”，受阴，过去在我们心性上，也是长时间了，受那个境界。拿现在心理学的名词，念头下意识地，就是第八阿赖耶识去“寻伺”它，去“追恋”它。

譬如说，我们经常说一个打坐的笑话，那个老太婆跟老头子学了打坐以后，“哎呀，真好啊，十年前人家欠我的十块钱，都忘了，一打坐想起来了，打坐真好。”你看是笑话，对不对？不是笑话！打坐静极了，真把你阿赖耶识的种子会跳出来，是，没有错。透过这个笑话，你想想看，这是什么力量呢？因为静极了，就把你阿赖耶识的种性翻出来了。所以有些人，本来个性蛮好，坐坐，脾气反而大，是过去生被压制在里面的嗔心跳出来了，那个毒发出来了。所以，有时候坐坐，就会哭起来，那是神经啊？不是神经，他过去生的那个慈悲心，乃至自己多生累劫的堕落，现在到了定境啊，自己好像讲不出来，也没有什么伤心的，可是会伤心起来，好像说：我怎么堕落到这一面？这是阿赖耶识的种子被挑动。所以，这个“寻伺追恋”并不一定是属于现在的现行，现行两个字懂吧？是来自种子上的，种性上的“寻伺追恋”。

这是讲广义的贪欲盖，要注意啊，狭义的贪欲盖比这个还严重。狭义的贪欲盖多半是现行里的，广义的贪欲盖则包括现行及过去生阿赖耶识的种子，狭义的贪欲盖现行里头的多。怎么叫现行？譬如说，你们年轻人正在谈恋爱时，想打个坐再去谈恋爱吧，打个电话？哼，不行……。你看第六代达赖喇嘛的情歌，第六代达赖喇嘛总不错吧？他自己讲的老实话，“动时修止静修观，历历情人挂眼前”，打起坐来，想观想准提菩萨的十八只手，一下子，他那个情人的手就出来了，并没有想她来啊！所以，“若把此心移学道，即身成佛有何难？”这是真的嘛。“入定修观法眼开”，打坐入定想观想菩萨。“祈求三宝降灵台”，祈求菩萨在定中现身。“观中诸圣何曾见”，打坐起来连菩萨的影子都看不见。“不请情人却自来”，不要念咒子，那情人的影子来了，这是现行的贪欲盖。这个力量比那个种性里的来的粗，其实，看着是粗，去的也容易、快。可是呢，你若没有经过修持，现行的力量就把你障碍住了，还不要说这个广义的了。我刚才提过，广义的有许多是阿赖耶识的种子发起来的，你在不知不觉中就上了当，中了魔障。现行的，乃至我想到父母……诶，想父母没有错啊？拿修定来讲，这一念就是眷属之念，你就障碍住了，现行起了就障碍，你要注意。

所以，现在讲的是广义的贪欲盖，还不讲狭义的，你们还要注意狭义的。这样清楚了没有？你们以后要这样讲，要这样读书，要这样读经。

“嗔恚者。”你看有许多人讲，“我从来没有嗔心啊，脾气好啊。”刚才我们吃饭的时候讲到血型，A型、B型、O型，哎呀，脾气大啊！其实啊，血型不一定，每个人的内在都有“嗔恚”性。你说脾气好的人不发脾气啊？他是闷气啊，闷在里头发。坏脾气的人连面孔上的每个细胞都讨厌，你看，有许多人，一看那个相，一脸肉都是横肉，你们看得出来吗？你们这里同学很多了，一脸都是横肉，或者，他的细胞里都有“嗔恚”，没有转化过来。若转化过来，哪怕你在金刚怒目的时候，你一看都是慈祥，那才把习气转了，你们要注意。你看，有许多人的笑，一脸都是横肉的，**相，你们注意。“嗔”是外表的，粗的；“恚”是内在的，细的。

“谓或因同梵行等举其所犯，或因忆念昔所曾经不饶益事，嗔恚之相，心生恚怒。”怎么样会“嗔恚”？简单一句话就是脾气大。我们同学里头脾气大的太多了，将来都成为“气大佛”，八十八佛之外的啊，将来都是九十九佛（众笑）。“嗔恚”是怎么来的？你们检查反省自己，“同梵行等举其所犯”，同学们在一起修行，我们这一堂人，大家在这里“同梵行”，共同修行。人家的错误你看不惯，脾气大了，对不对？你们有没有这个经验？（有答：有。）噢，太多了，不要谦虚了（众笑），太多了，看人家的错误看得透彻得很，把自己都忘了，“心生恚怒”“举其所犯”。然后呢，气得自己打坐都坐不好，障碍盖住了。你们回想一下看，你们气得脸红，红得要发紫的都有。还有呢？“或因忆念昔所曾经不饶益事”，或者想起过去受了人家一句话的气，现在一打坐想，格老子！气死我了！格老子！我当初脾气为什么那么好？现在越想越气！有没有？（有答：有。）哎，你们很好，坦白。你看，修行之难。所以心里头发怒。

“或欲当作不饶益事，于当所为嗔恚之相，多随寻伺，心生恚怒。”或者现在，就是在打坐的时候；或者就在今天，这个“当作”包括今天，包括现在这个现有的环境；或者如张尚德教授当年一样，那时他二十几岁，跟我打七腿直痛，看到我坐在上面，满堂都是老头子，很有地位，他越看越气，你看张教授那个眼睛，本来就（众笑）……他心里怎么想，格老子，我不坐了，我去找一颗炸弹，把你们这一批人都炸死了！都是饭桶，坐在这里干什么？你问问他，他就这样嗔恚，这就是“当作”，现场的。“当作不饶益事”，不利于众生的事，就是张教授那一年，他二十几岁时想拿一颗炸弹把这个禅堂连我都炸在里头。他本来就是这样想嘛，他有篇文章叫跟我算账，你们看过没有？有这个事了，他很坦白，是真的嘛，你问问看。佛经没有一句话是假的吧，所以佛能够知一切心，现在拿张教授过去自己经历的给你证明。这样一证明，你对这句经文读得就更亲切了。“或欲当作不饶益事”，当场就想做一件非常对大众不利的事，很坏的事。“于当所为嗔恚之相，多随寻伺，心生恚怒”，就是说，这个心理的现状，就是说你当场那个脾气，心里头压都压不住，越来越大。“寻伺”即现在心理学的联想，联想到一切，“多随寻伺”，然后，越想这个南家伙越坏，不止今天害得我腿直痛，前天还叫我念佛，简直狗东西，念个什么佛啊！都来了，联想都来了，越想越气，这叫“多随寻伺”，懂了吗？“多随寻伺”就是多多地跟着多方面的联想来，联想一来啊，脾气越来越大，“心生恚怒”，心里头脾气越来越大，这是广义的“嗔恚”相。

狭义的嗔恚相，弥勒菩萨在这一段没有讲，狭义的嗔恚相是什么？你讨厌自己，打起坐来，“格老子，怎么不得定呢？坐了三个月了……九月一号开始到现在……妈啊，我两个膝盖头怎么不帮忙呢？”对不对？有没有？（有答：有。）噢，有，对了，这就是狭义的嗔恚相，对自己都不满意。人生啊，有时候活着对自己不满意，你知道吗？你们有没有这个经验？个个都有经验。你看佛对心理学透彻透了，人生有时候活着，对自己厌烦。自己每天早晨起来，照照镜子，化妆一下，蛮好看；有时候，自己照镜子很讨厌自己，会不会？都有啊，狭义的嗔恚相，你们要注意。

所以，为什么自己修行不上路呢？不是打坐的工夫不到，是理不透！你把心里的每一个心理都自己检查清楚，没有不得定的，告诉你。所以要思维修，要参通这个理。同样的一篇书，你们会讲，我也会讲，为什么我比你们卖座啊？票房的记录高一点，为什么？（众笑）就是乱说，会说嘛。你们为什么不会那么乱说？因为你自己没有把自己的身心投进去，懂了吧？所以，要晓得这个道理，所以，自利、利他都是困难的事情，不是容易的。现在讲了“嗔恚”之相，休息一下，昏沉一下……

