# 南师讲《瑜伽师地论》第二十六讲

------

“复有二种取骨锁相。一取假名彩画木石泥等所作骨锁相。二取真实骨锁相。若思惟假名骨锁相时。尔时唯名起锁胜解。不名骨锁。若思惟真实骨锁相时。尔时名起骨锁胜解。又即此外造色色相三种变坏。一自然变坏。二他所变坏。三俱品变坏。始从青瘀乃至膨胀。是自然变坏。

……而今现在如是次第种种不净。诸现在世我之所有似净色相。此净色相于现在世虽有净相。于未来世不当不净如今现在外不净色。无有是处。我此色身去来今世。曾如是相当如是相现如是相。不过如是不净法性。如是名为寻思彼时。云何名为寻思彼理。谓作是思。若内若外都无有我有情可得。或说为净或说不净。唯有色相唯有身形。于中假想施设言论。谓之为净或为不净。又如说言寿暖及与识。若弃舍身时离执持而卧无所思如木。既死没已渐次变坏分位可知。

……云何勤修慈愍观者。寻思六事差别所缘毗钵舍那。谓依慈愍增上正法听闻受持增上力故。由欲利益安乐意乐。于诸有情作意与乐发起胜解。是慈愍相。若能如是解了其义。如是名为于诸慈愍寻思其义。彼既如是解了义已复能思择。此为亲品此为怨品此中庸品是一切品。皆他相续之所摄故。于中发起外事胜解。”（30卷）

修法，修不净观开始，然后到白骨观，所以，以声闻乘的修法，非走这个路子不可。那么不净观，我看大家不要念了、不要修了，你们看起来多么干净啊，什么鼻涕呀、眼泪呀，里头发胀啊、发烂啊都不要了，想得到……

哎，现在告诉你们，你们修不净观、白骨观，第一，你们修不起来，对不对？（同学：不想修，还没有修。）假设要修的话，肯修不肯修啊？肯做这个观想吗？（同学：肯的。）怎么肯呢？开肉店的啊？

这个不净观，要照他这一套，真正修到不净观，不简单啊！要真修到了心得止、得观了以后，一定——不净观到达什么境界呢？自己的内脏，就是眼睛张着、闭着，看得清清楚楚，气走到哪里，血走到哪里，都很清楚，乃至身上哪里有细菌，哪里有坏了，都看得清楚啊，那才是真做到了不净观。做到了不净观不是究竟啊，第一步要到达这样进一步要达到空。

那么你们大家，尤其是女孩子们，不管比丘尼也好，你们一作不净观就会呕吐，想到自己里头脏得要死就会吐。其实，也可以很快地过去，一个信念，上座这一步可以透过去了，就晓得自己此身根本是又脏又臭，这一念就属于不净观了，就可以到达了，意思懂了吗？

那么所谓白骨观，也不一定非叫你观起来不可。你晓得此身一上座就死上座就念死也是一个方法——佛法有十念观法，你晓得吗？哪十念啊？我讲了好几次，你们有许多人应该考得出来，哪十念？谢**说！（同学：念佛、法、僧、戒、施、天、休息、安般、身、死。）不错，一百分。最后是念死。

其实佛法的念佛、念法、念僧……念僧怎么念？和尚啊？怎么念？（同学：念圣贤僧。）圣贤僧怎么念？念哪个圣贤僧？是济颠和尚啊？是不是济颠和尚？（同学：文殊菩萨。）文殊啊？念一切圣贤、得道的人，并不是要你一个个想起来，念不是观啊。相信不相信过去有得道的人？随时以得道的人做榜样，念念照他如此修，真正一个和尚是谁？就是像佛一样的努力修他也就是僧。

念佛、念法、念僧，那么，为什么念天？信天主教啊？信天主教也没有错，天主教这个天主属于哪一天？在我们佛法里头属于哪一天？（同学：大梵天。）是不是大梵天还是问题，那要研究他的神学教理，是梵天不错，是不是大梵天，这是问题。圣母玛利亚是什么人也是问题，是在哪一天。还不是念这个天。一切修行，老实讲，不管你大乘小乘，修了一辈子、三辈子、七辈子，充其量还只是证得升天果位而已哦。

所以佛给你们想一个方便法门，不要这样一层一层楼爬，超出三界很难——横超直走，到西方去！免得在三界里头，你爬几层楼，中间电梯卡住了的话，不上又不下，很困难。

所以一切修行，念天，你不要认为我是学佛的不信天，升天有没有你的份，还是问题。欲界天就要十善业道都修好，十善业道你修好了哪一点？你不要背名词，你修好哪一点了？你没有修啊？那你就是修十恶业道喽。所以，十善业道里得一善就可以升天，当然，是哪一层天有问题差别。为什么得善可以升天呢？善念到了，它就是世间法的定，所以你看世间人，真正一个好人很老实，很定境；越坏的人；活动得越厉害，脑筋越灵光，定反而不够。所以，四禅八定，三界禅天里头都是定静，至善……所以念天……

这些都不谈，十念不谈。实际上，真的佛法的修法应该把第十念的念死摆在最前面！为什么佛摆在最后？叫你们学佛的人先学死，谁干？所以他只好摆在最后是叫学佛的人知道人最后都会是死。上座就觉得自己已经死了，不上座也随时觉得自己死了，一堆白骨，白骨也化掉了，那么你白骨观不修也可以了，你做到吗？自己身修不了，化不了，化得了可以不要修了。

好，现在讲到不净观、白骨观，现在我们拿白骨观来给你讲。第二段，452页，最后倒数第七行开始。

“复有二种取骨锁相”，就是说，白骨观怎么去观呢？有两个方法。

“一取假名彩画木石泥等所作骨锁相。” 你们白骨观观不起来，坐在那里拼命啃脚趾头，自己拿自己的“火腿”拼命啃，想把火腿肉吃了，自己的人腿想吃光，然后想白骨呈现出来，对不对？是不是这样做工夫啊？闭起眼睛想里面看到骨头，对不对？你不是在吃自己的肉，吃完了，白骨才啃得出来嘛，对不对？所以你们观不出来，对不对？白骨看不到影子，对吧？是不是？你走错了路子，用错了方法，你怎么会看得到自己的骨头呢？除非内视、内观已经证得，如果你一定能够看到自己内脏、看到自己骨头，你已经差不多了修行已经差不多算上路了，那你能够做到嘛？

所以，你第一步做什么呢？叫你取“假名”的观，看画像的白骨也可以，木头做的、石头做的……所以买了许多白骨模型给你看，你观的时候，你上座的时候，不要看你那个白骨，你就看那个模型的影像存在就行了嘛。模型影像你观好了以后，你真把这个模型的——你知道是假的，这也是无分别影像，你永远定到那个模型的影像上，你现在这个身上就起作用了。

可是你们笨得啊，比死还要笨！所以讲你们笨的要死太轻松了，比死还要笨！拼命啊，反转来找自己身体里的骨头，你有本事会看到自己身体里的骨头？做不到的事硬去做，所以：观不起来呀，我观不起来！你当然观不起来，不能如理作意，理都不通，又不肯看经教。

现在弥勒菩萨告诉你了，你第一步做白骨观，取“假名”的、“彩画”的、木头做的、石头做的、泥巴做的，“所作骨锁相”，那个模型你把它观起来，就观在、定在模型，等于观一个明点，一个道理嘛。

现在，你们模型的白骨都观得起来吗，有没有？你们试试看，观不观得起来？也观不起来，我告诉你……原因是什么？你们还是拿眼睛去观。我现在讲那个模型白骨，你们看到过没有？看到过。我现在说看到过的那个白骨模型的样子，你们有没有啊？意境上有没有？意境上有就对了嘛！谁叫你拿眼睛去看啊！这不是观起来了吗？！你也能够听话、也能够看书，意境上那个白骨的影像就有了嘛，懂了吧？

我说的话你们永远听不懂，现在是弥勒菩萨教我说，我就照弥勒菩萨那么说，你们看懂了，等一下下课，好好拜弥勒佛啊。

“二取真实骨锁相” ，第二个办法是看真的骨头。那到哪里看？只有到医院解剖室里去看，也可以到古代的坟墓里看。

“若思惟假名骨锁相时，尔时唯名起锁胜解，不名骨锁；若思惟真实骨锁相时，尔时名起骨锁胜解。” 这就是说，你观想的时候，观一个白骨的模型，你观起来了，这叫做“起锁胜解”，在理论上不叫做“骨锁”，因为真的白骨你还没有看过，“起锁胜解”有了，已经对了，不过名称不同。你真看过白骨，一个死人的白骨你看惯了，你现在一观，把那个死人——还不要把你变成白骨观起来，这个叫做“骨锁胜解”，那么，白骨观初步观起来了。

你们现在都有白骨观没有啊？一边听经，一边那个模型影像有没有？你看多轻松啊，也不要着力。哎呀，你们好像在殡仪馆工作的人一样，打起坐来拼命在那里捡白骨啊，到处都捡不到，黑洞洞的，一片白骨在哪里呀？在哪里，你怎么找到？意识上那个影像就来了，对不对？多轻松啊，观起来了，你还可以说话，还可以做事，你慢慢把这个影像一定，定住了。不要用力，一用力定住：哎呦，老师叫要定住——完了，白骨跑掉了。嘿，你越不管它，那个白骨模型……一边笑，意识在嘛，笑还在笑，看还归看，那个白骨就观起来了。你体会一下，这样一观起来，你也在听讲话，意境上就很宁定了，懂了没有？都懂了。

“又即此外造色色相，三种变坏，一自然变坏，二他所变坏，三俱品变坏。” 这一观起来了以后，你从外观就可以了解宇宙万有、人生的生命“三种变坏”。譬如我们现在老了，头发白了，样子也变了，虽然没有变成死人，这个老相就是死相的前奏，很难看。肌肉也松了，什么都……慢慢，已经在变坏了。你们没有出家以前，吃过猪肉没有？菜场买来的猪肉……你不相信，明天买一块猪肉，买半条猪来摆在这里，摆三天，你看，你就看，不净观你就看出来了，这个猪肉不要放冰箱里，慢慢就变软了、变稀了、变臭了、变青颜色了，慢慢变乌了，变烂了，都是一滩脓水，包你全堂人在这里都臭得坐不住。我们也一样，“自然变坏”。“他所变坏”，吃药吃错了，烂了；或者什么东西被火烧了，这些等等。如果连骨头都坏了，就是“俱品变坏”。

“始从青瘀乃至膨胀，是自然变坏。” 老了，皮肤皱了，慢慢颜色也黑了，乌起来，青了，瘀就是一块一块，都不对，变坏；乃至如何被虫吃了，如何变成水了，这些等等等等……我们都跳过去了，你们自己看。最后下面一栏，倒数第四行：

“而今现在如是次第，种种不净，诸现在世，我之所有似净色相，此净色相于现在世，虽有净相，于未来世，不当不净，如今现在外不净色，无有是处。我此色身，去来今世，曾如是相、当如是相、现如是相，不过如是不净法性，如是名为寻思彼时。” 就是说，我们观一个白骨观观起来，上面不净观、白骨观就晓得，虽然看模型，同时道理上要知道，现在我这个身体，看到是人，最后就是那个样子。所以这个样子，白骨观那个影像一定，真的观起来，有什么屁的气可以生啊？有什么他对得起我？谁对得起我？谁对不起我？最后大家都是那么一个白骨，而且白骨还化成灰尘，你现在跟他生气，哦，他不对，你对，你什么对呀？你白骨对着泥巴！你对？！如此而已。所以说，白骨观、不净观观起来的人，贪嗔痴不是没有了，自然清净，降服了。

说“不净色”一切等等，“我此色身去来今世”，过去、现在、未来，我们活着都有这个色身，是四大做成的。“曾如是相，当如是相”，最后都要烂了，都是白骨，白骨还没有了，变成灰了，“现如是相，不过如是不净法性”。所以，上来一盘脚，一打坐，你就把身体一丢，管它呢，你一上座的时候，就把身体当做屙一坨大便在这里，你就跑开了，两腿一盘……等于你上厕所一样，我们上厕所，上去了以后，“砰砰”一声，掉到那个桶里去，看都懒得看，臭死了。你上坐以后，当这个身体已经死了嘛，白骨一堆，臭东西一个，算了，一空念，就完成了嘛。

就是你们没有这个魄力，有这个魄力，上面这个路可以不走啊，懂了嘛？但是这个入道方法，名为“寻思彼时”。

“云何名为寻思彼理？” 这个道理在哪里？

“谓作是思，若内若外，都无有我、有情可得。” 你白骨观真做成了，或者上座也好，随时觉得自己是狗屎一坨，万一我们一口气不来，有几条狼狗过来，呵，我们还不是狼狗的火腿，呵，它正好吃，这没有什么了不起，这个里头没有真我，亦“无有情可得”。

“或说为净，或说不净”，或者叫它是净或者不净。

“唯有色相，唯有身形”，现在我们活着，就是四大构成的这个色、这个相，就是身体的形状。

“于中假想施设言论，谓之为净，或为不净。” 什么叫好看不好看？干净不干净？干净不干净、好看不好看、善与恶、是与非，都是假想的名词，人类的思想、妄想构成的一套观念，都把它拿掉了，无所谓净与不净。所以，先叫你做不净观，以后无所谓净与不净了，不垢不净，反正是个假东西。

“又如说言寿暖及与识，若弃舍身时，离执持而卧，无所思如木，既死没已，渐次变坏，分位可知。” 所以，我们活着是什么东西？三个东西，唯心唯识所变，心识跟着两个东西，煖与寿，身体还有热能……等于电冰箱一样，你电插上，有电；等于灯光，一开了，有电就有热力。有煖力、有电力就有寿命存在，没有电、没有寿命，识也跟着散开了，在这个色身上散开了。所以，等到这个识离开身体的时候，煖、寿一离开，身体冰到哪一部分——所以死的时候，身体哪一部分凉了、冰了，煖跑开了，寿这里也没有了，命也没有了，这一部分的识也离开了。所以，整个身体完全冷却了，煖、寿散掉了，识也跑开了，这个肉体没有相干了。所以识跟暖、寿两个连着的。

那么，我问你们一个问题了，你们是不会用脑筋的了，为什么学佛修定要修四加行，先要得煖呢？而且四加行真得定了以后，一定得煖哦，为什么理由呢？你们去参去，正思维去。

好，现在不跟你们讲活的，讲死的了，又说死又说活，麻烦。下面这一段一直到这里都是毗婆舍那，做不净观、白骨观。你不要看我给你们跳过去，因为我懒得讲，这些道理你们应该懂。可是有一点哦，不要我跳过去了，你们下课了，看都不看，不要说已经懂了，我吩咐你们听这个话，听到没有？要仔细看一遍啊。第一能够自利，第二还能利他。将来你们出去，年纪大了教化人、度化人，你看懂了，就可以教那些刚入门的初步方法，在我已经讲了千百万道，我懒得说了，所以跳过去了。你们不要跟着我跳过去了，你们爬都不会爬，不要学跳了，知道吗？好，那我跳到下面一页：

“云何勤修慈愍观者？” 不净观、白骨观，理论、方法弥勒菩萨讲了，现在告诉我们怎么修慈悲观。

“寻思六事差别所缘毗钵舍那，谓依慈愍增上正法，听闻受持增上力故，由欲利益安乐意乐，于诸有情作意与乐，发起胜解，是慈愍相。” 作慈悲观。第一，上面所讲三门六事的原则不要抛掉，“谓依慈愍增上”,发起慈悲心，你要晓得，先由不净观、白骨观修到了，慢慢才有慈悲心发起了，依次序硬是这样。

你们现在觉得：我很慈悲。算了吧，慈悲？“酒杯”哟。悲，什么悲？你们是很慈悲啊，慈悲自己。前面的止观定相没有做到，发不起来悲心的，我告诉你，真慈悲是那么容易发？！所以，为什么慈悲排在这里来？由于不净观、白骨观自己真修持到达了以后，然后再翻过来慈眼看众生世界，都是值得怜悯的，才能做到比较性的无我。如果不净观、白骨观没有修成，你说我无我，无我？呵，碰你一下下，你蹦起来比复兴大厦还要高三倍！做不到的，不要瞎扯了。所以学佛不可以躐等，是呆板的。

所以说，依于慈悲的心理，“增上正法”，不但只听正法，要正法听了增上力，“听闻受持增上力故”，好好地研究法，好好听善知识的，“听闻受持”的“增上力故”。“由欲利益安乐意乐”，要想达到自己真发起慈悲心利益别人，安乐自己——慈悲心真发起，自己意识境界已经是非常平安、非常快乐。

你以为说，“哎呀，我这个人最喜欢哭了，喜欢掉眼泪，老师，大概是悲心太严重。”那是你泪腺有毛病，爱哭而已，悲心不是这个道理。

“于诸有情作意与乐发起胜解”，使一切众生给安乐。例如，假如我们做到了那个定境，自己在清凉中、在清净中、无烦恼中，看到烦恼众生，哎呀，无比的悲悯；看到那个混蛋的人，无比的悲心，希望他能够达到安乐的境界，不要被烦恼和贡高我慢、贪嗔痴火所消灭，才起慈悲心，这样“是慈悯相”，慈悲显相出来了。

“若能如是解了其义，如是名为于诸慈愍寻思其义。彼既如是解了义已，复能思择，此为亲品，此为怨品，此中庸品，是一切品，皆他相续之所摄故，于中发起外事胜解。” 他说，慈悲心真发起来以后，才晓得“亲品”，什么是“亲品“？慈悲、爱一切众生。譬如我们每一个人，你们同学在这里，你们凭良心讲，一般你们在座的同学，男男女女、老老少少、在家出家，也有二三十个，你们讲老实话，你们对每个同学都有好感吗？不要讲慈悲，都有好感吗？不要你们摇头，也不要你们点头，你们坐在那里我都有数。你们有没有一个比较喜欢一点，有些大部分比较不喜欢，每一个都有吧？都有，对不对？那个比较喜欢一点，想对他好一点，那个是你的“亲品”，但是，这是凡夫的亲品。慈悲心发起来的，走正法的人应该是怨亲平等。

怨亲平等，不管是冤家、是“亲品”，都是爱，甚至于嬉笑怒骂，心中对他都是悲心，值得怜悯者，可怜的众生，那么才是“中庸品”，这还不是菩萨慈悲，这还是声闻乘慈悲。

换句话说，所谓慈悲发起来以后，修到慈心发起，为什么发起慈心？使自己得安乐，使一切众生求得安乐。那么，慈悲过了发起来以后，所谓慈、悲、喜、舍，四种心理都要发起。

这一卷完了，你们去看。现在讲三十一卷：

“本地分中声闻地第十三 第三瑜伽处之二
云何勤修缘起观者。寻思六事差别所缘毗钵舍那。谓依缘性缘起增上正法听闻受持增上力故。能正了知如是如是诸法生故彼彼法生。如是如是诸法灭故彼彼法灭。此中都无自在作者生者化者能造诸法。亦无自性。士夫中间能转变者转变诸法。若能了知如是等义。是名寻思诸缘起义。复审思择十二有支若内若外而起胜解。是名寻思诸缘起事。复审思择无明支等前际无知后际无知。如是广说如前分别缘起支中。是名寻思缘起自相。复审思择如是一切缘生诸行。无不皆是本无今有有已散灭。是故前后皆是无常皆有生老病死法故其性是苦不自在故。中间士夫不可得故。性空无我。是名寻思缘起共相。”（三十一卷）

“云何勤修缘起观？” 你们把次序记着，他教我们的修法，最好是能够一步一步按次序做到，不净观、白骨观、慈悲喜舍，不是理论，是工夫，一步一步亲证到，然后修法，观法，那么，观法是观“缘起”。

什么是“缘起观”呢：

“寻思六事差别所缘毗钵舍那”，这句话他始终叫你注意，六事所缘，义、事、时等等，刚才讲过了。

“谓依缘性缘起增上正法，听闻受持增上力故，能正了知如是如是诸法生故，彼彼法生；如是如是诸法灭故，彼彼法灭。此中都无自在、作者、生者、化者、能造诸法，亦无自性。士夫中间能转变者，转变诸法。若能了知如是等义，是名寻思诸缘起义。” 这一段要非常注意，后世学唯识法相的学者，“缘起性空啊，无自性啊……”抓到无自性三个字，禅宗什么其它宗讲有自性：“那是外道知见啊……”经上的理论都来了，可怜啊，书都没有读懂。

所谓缘起性空，是讲诸法现象，所谓唯识法相宗，讲一切万有，有现象可见的，有形象可知、可了、可意识到的，皆是缘起所生，其性本空，无自性，它本身没有单独可以存在的——不是永恒存在的东西，无自性。因为现象界一切法相皆无自性，所以转法相，法相可以转了，所谓转八识可以变四智。这个无自性的性空，是指法相的性空。那个性空的后面，那个阿赖耶识转成真如大圆镜智，你叫它“大圆镜子”也可以，叫它“大扁镜子”也可以，管他叫什么，那个东西，那个东西空不空？既不空也不有。在理论上叫它中道也不中，说个中已经落边了。那个东西是不生、不灭、不垢、不净、不增、不减，这个道理先告诉你们一下。

现在，你看他观缘起，怎么观？“能正了知如是如是诸法生故，彼彼法生；如是如是诸法灭故，彼彼法灭”，等于《大乘起信论》“心生种种法生，心灭种种法灭”，这两句话在这里讲，“如是如是诸法生故，彼彼法生；如是如是诸法灭故，彼彼法灭”，宇宙万有一切法相，皆是因缘所生，因缘凑合就是法界的现象，有形的现象，万有就形成了，唯心识所造。

心识就是刚才讲的煖、寿、识，煖寿一散，唯识一归位了以后，这个人的肉体我就不存在了，在这个现象界不存在了，“法灭”。“此中都无自在”，一切宇宙万有的现象、万法，“都无自在”，你自己做不了主。“作者”，没有另外一个主宰能够造得出来的。

假定有一个主宰能够造万物，请问：这个主宰是万物造他，还是主宰的外婆造他呢？此中无“作者”，即无主宰。也无一个“生者”，譬如人生人，妈妈生孩子，没有爸爸还生不出来，必须要三缘和合。光有男的没有女的，没有妈妈还生不出来呢；光有男女精虫卵藏结合，中间没有识的中阴加上也生不出来。所以，一切“无自在”、无“作者”、无“生者”，也无“化者”‘能造诸法”。

总而言之，一切万有，包括我们的生命一样，谁都做不了我们自己的主，这个肉身做不了主，我们的思想、思念也做不了主，因为思念是意识的幻化法、缘法，也是因缘法，“亦无自性”。

所以，一切万法，它本身没有独立自在的性质、性能——拿现在概念一加，你大概可以了解。它们一切万法，它本身没有独立永恒存在的自在的性能与性质，懂了吧？这个意思懂了没有？好，懂了，下面你就有办法了。

“士夫”，怎么叫士夫啊？就是中国文化的“士大夫”三个字，把“大”字去掉，“士夫”就是知识分子，有智慧的人。“中间能转变者转变诸法”，自性可以做主，可以转变，因为它是因缘生的，所以转识可以成智，转烦恼可以成菩提。可是一般后世学者讲缘起性空，不晓得他读书怎么读的。“士夫中间能转变者”，所以能够转变，因为它是缘生性空，所以我自性可以做主转变；因为诸法它自己“无自在”，不能“生者、化者”，但是有一个东西，这个东西不能叫它为主宰，叫它是“真如”也好、叫它是“性”也好、叫它是什么都无所谓，叫它“如来”也好、叫它是“般若”也好、叫它是“中道”也好、叫它是“歪道”也可以。所以，一切是唯心造啊，“若人欲了知，三世一切佛。应观法界性，一切唯心造”，唯心识所转变的。

“若能了知如是等义”，假设一个学佛的人，彻底明白、了解了这个道理，那么你有资格说“寻思诸缘起义”。你对于缘起性空的道理，修这个法门就可以证入，不一定做白骨观、不净观，或者是修明点。你打起坐来就是寻思，把理参透了，一样能成佛！就是修“法”！懂了没有？这就是修有分别影像，都包括在里头。

“复审思择十二有支”，现在讲十二因缘。你们觉得很熟啊？不要轻易放过。

“若内若外，而起胜解，是名寻思诸缘起事。复审思择，无明支等，前际无知，后际无知，如是广说如前分别缘起支中，是名寻思缘起自相。” 譬如十二因缘，你们都很熟了，没有出家以前都知道吧？无名缘行，行缘识，现在背来没有？上次问你们都背不来，现在背来没有？都背来了，马上考都考得出来吧？这个背不来，你真是白出家、白学佛了，居士们也白学佛了，基本佛学。无名缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。为什么那么逼你们？十二因缘都不能够随口按次序讲出来，不但对不起父母，对不起……学佛，跑到这里浪费时间干什么？十二因缘你真参透了，成佛有余，我告诉你！可惜现在只当一个学理来讲。

现在告诉你，“寻思诸缘起事”，十二因缘都是缘起性空嘛。十二因缘的第一个无明是怎么来的？你参参，这叫你正思维了，我们任何一念来，你们这个思想念头来，你有把握叫它下面我要想什么，做得到吗？一觉睡醒了，叫它明天一早睡醒的第一个念头想什么，我们自己有没有把握？有没有？所以，任何一个念头来，都是莫名其妙来的，莫名其妙就是无明，你做不了主，这一个无明之念也是无自在，也无作者、无生者，也无化者，能造无明之法，无明缘起怎么来的。所以，“是名寻思诸缘起事”。

“复审”，叫你仔细思择，你观察自己，也就是观心法门，观“无明”这一支，这一念——任何一个念都是无明来的，怎么来的不知道嘛。“前际无知”，这一念没有动以前，这一念在哪里，你知不知道？“前际”就是这个念头没来之前它在哪里，你知不知道？“前际无知”，你不知道啊，无明啊。“后际无知”，这个念过了，到哪里去了，你知不知道？你说没有了，没有，到哪里去了？你知不知道？你也不知道，“前际无知，后际无知”。当你这一念在这里，你知不知道？也不知道，你被无明支配了，你怎么知道？所以，三际你都不知道，此所谓无明，因为现在就是无明一念。

你先把现前无明这一念搞清楚。我们这个念头一来，本身就是无明，念头来：我要喝茶。哎，赶快就动手了——无明缘行。然后，哎，这是乌龙啊？清茶吧？不晓得他喝过没有？——行缘识。哦，这是茶哦，清茶，哎呦，冻顶，好！——识缘名色，都来了。啊，味道舒服！——名色缘六入，六根接触到。所以，这一念都是十二因缘，你先把现前这一念的十二因缘参透了，再来……你以为佛法那些……你背得来十二因缘的名词，黑板上背出来，然后给人家讲，有什么用啊？

你看小说就写得很好，《济公传》那个小说，济颠和尚，他明知道净慈寺那个庙子要起火了，劫数来了，他也没有办法。睡到半夜，济颠和尚把狗肉吃饱了，半夜起来提着鞋子就跑，“哎呦，无明发喽！不得了，无明来了！无明来了、无明来了……”大家和尚气死了，满庙子都要打他，这个家伙，半夜睡觉把我们都叫醒了……他是告诉大家庙子要烧了，哈。

“一念无明起，八万障门开”啊。所以，念念清明就是道了，念去念来是念念清楚，那你就在道中行了，就是觉性。十二因缘是这个道理啊，厉害不厉害？你们都晓得十二因缘，都会背，背了有什么用？倒背如流也没有用！还是流注，唯识流注了。所以，这个话都不是我说的吧？我不过是再替弥勒菩萨传话，传清楚一点，是不是？书上讲的对不对，没有错吧？我没有讲错吧？

“如是广说如前分别缘起支中，是名寻思缘起自相。”你要仔细寻思这一念无明，第一步。

“复审思择，如是一切缘生诸行，无不皆是本无今有，有已散灭，是故前后皆是无常，皆有生老病死法故，其性是苦，不自在故，中间士夫不可得故，性空无我，是名寻思缘起共相。” 你把无明这一念先观察清楚，才晓得一切皆是因缘所生，“缘生”，这一念动了，“缘生”。“无不皆是本无今有”，前面没有的见闻觉知到六尘，而今有，现在有了无明。

“你们这些混蛋！！！怎么不听课啊！”（老师大声骂人）嗨，我逗你们呢，你听了很难过，“我们在留心听啊……”你看蔡希文瞪眼睛：怎么搞的啊，老师！（众笑）都是你一念无明，“本无今有”，缘起，因为我这样一骂，这一念无明就缘了，“本无”，本来没有这个境，外缘一引，你就起来，依他而起，“本无今有”。“有已散灭”，现在说：“蔡希文，我逗你的啦，嘿嘿……”这一念就没有了，缘起完了这一念，“有已散灭”，缘起还灭。是故，在这一念之间观察，一切皆是无常，这一念生、住、异、灭就是生老病死。不了此一念，所以是苦啊，被这一念骗了，被依他起骗了一辈子，骗了三大阿僧祇劫，所以此中是苦啊，是不自在啊，所以要观自在。

所以，在这一念之间，这一念中间似乎我们不可得故，没有一个我，就是这一念缘起，是个虚泡，这一念连影子都没有，“性空无我”，它的本身、本来是空无我。这个空不是没有哦，不是断灭的空。

所以，在这个地方念念观察清楚，就是修行，叫做“寻思缘起共相”。

不但我如此，你也如此，一切众生都如此，乃至一条狗睡在那里好好的，你看，狗睡在那里，它在那个无明中，那个时候，狗睡觉睡得很舒服，那个是什么无明？昏沉无明中。然后你过来给它一脚，它“汪”——我做了狗，你看到了，一念就轮回做狗。但是你说：“乖乖乖，对不起啊，我踢错了，使你……给你一片牛肉。”它走了，它也缘起性空，“有已散灭”，它依他而起，无我相，“汪”叫一下，你给它搞清楚，你不过是踢错了，它也不咬你了。“缘起共相”，在一念上参好十二有支。所以，为什么经典告诉你，声闻众因参十二因缘证大阿罗汉果，是这样参、这样证，你们懂不懂？听懂了吧？平常学的：哎呦，这个佛学我都听懂了，都听过，有什么用？不是佛学没有用啊，是你没有用佛学啊！

