# 南师讲《瑜伽师地论》第三十三讲

------

《瑜伽师地论》这部分所讲的，特别要注意啊，都是学佛修持程序最重要的地方。（同学：……。众笑）哦，是这样，先讲生死问题。生死问题讲过很多次了，大家应该都知道了。

生死问题，你们要仔细地研究，第一部要看的佛经，佛与阿难所说的《佛说胞胎经》，人怎么入胎的，人怎么生出来，就是佛跟他兄弟讲的。那么，这个经典，《大藏经》里单独有一本，过去佛经流通处也单独地印出来过，现在好像没有了。

另外关于处胎，这一部分的经典，在《大宝积经》里面，有《佛为阿难说处胎会》他讲的很详细，这个人怎么样入胎……可以说，佛是对于医学、生理学各种科学研究得非常清楚的人，比现代的医学，有他独到之处。

胎儿在娘胎里头七天一个变化，第一个七天生起哪几种脉，气脉，也包括神经；第二个七天怎么变、第三个……每一个七天都有个名称的，一直到九个多月，三十八个七天，然后就生了。

那么，佛又在别的经典上说，大概《大宝积经》上有，这部分在处胎会经中没有说，说一个人的生命，得来很不容易，入胎有许多……乃至于现代生理学说的女性的生理状况，他都讲了。譬如说，有些胎儿的胎位，乃至于说子宫的部位，高了、矮了，有些寒性的、有些热性的，乃至于说有些人怎么样会流产的，有些是快要生的时候就死在胎中等等，都讲得非常详细，不过，散在各种经典里头，所以，生的部分讲得很多，死的这一部分在各个经典上都有。

你们现在研究佛学，看一些佛学概论，再一“概”就“盖”完了，这些经典都没有正式地去看过。集中在哪些经典里呢？《大藏经》里统统都有，譬如《瑜伽师地论》里，也很详细地把这个情形讲了。

人的死亡，生命都在呼吸间，一口气出去，再吸不进来；或者一口气进来，不呼出去，立刻就死亡了。

所以，佛为这个问题，向弟子们测验过，叫大家答复生命无常的道理，很多人讲：今天晚上鞋子脱了，明天是不是我穿的，都不知道……佛说都不对，所以，最后一个弟子答复：在呼吸间，一口气出去不进来，就是死亡。

这还是正的死亡，不正的死亡，横死的、夭折死的，各种各样的死，太多了。

那么，佛也说过，人的身体是四大构成，地、水、火、风，风就是气，每一大种，就是这个物理的功能，都会生一百一十种病，所以，四大所构成的，包括四百四十种病，任何一种病都会使人可以死亡。那么，就是讲这个生命是那么脆弱、那么难得、那么宝贵。

譬如，拿现在的医学来讲，也是同样的道理，我们这个身体，医学都晓得，一次男性精虫的排泄，是八万到十二万之间。换句话说，一个女人受胎的时候，同样有十二万人有这个机会到这个世界上来。我们每一个人现在的生命，是抢了十一万九千多人来的，这个生命的宝贵是如此的可贵。

所以，佛经比方这个生命的来源，如大海盲龟，在大海上，一个瞎子的乌龟在那里漂，这个乌龟想投胎，等于海上有一部车子，很快速度地在跑，快速跑的中间，或者掉了一颗螺丝钉，空出来一个空孔，这个瞎子乌龟，不晓得跑了多少亿劫，总算撞到这一部跑过来的车子，这个空孔，把头一钻，钻进去了，变成那个车子的一个螺丝钉。这个生命的困难，如大海之盲龟。

那么，同现在医学的理论配起来，也是一样。十二万条生命里头，我们这一条生命，就是到这个世界上变成人，他的死亡是很脆弱。

现在不讲各种死亡，各种死亡的情形很详细地讲……只讲正规的死亡，人要死的时候，第一个是身体衰弱，所以我们有生老病死。所谓病，坐在这里都是病，坐久了累了、躺久了累了，就是病；吃多了、吃少了、凉着了，这些等等皆是病。

那么，正式死亡的时候，先是地大分散。老了，骨头这些实体的东西属于地大，躺着，先觉得感觉没有了……譬如现在的许多病，麻痹了，失去了知觉了，风瘫了，中风了，血压高中风了，心脏病突发，血液不流通了，那么，自己的身体先失去知觉了，失去了的时候就是地大分散，第一种。

地大分散的时候，这个死亡还可以救要的，因为有水、火、风三种还在，尤其风，是气分的病……如果把氧气吊起来，这个地大遭遇这个病，还是可以有办法救。

但是，人到了真正死亡的时候，所谓地大分散，是一个什么感受呢？就不晓得了，手脚好像觉得都没有了，而且很重，拿不动，虽然拿不动，还有一点知觉，到了完全没有知觉，拿不动……所以，我们读到古书就可以体会到，孔子的学生曾子，临死的时候所谓讲：“启予足，启予手”，我们大家读《论语》，读到过的，快要死了，手脚都拿不动了，叫学生把我的手放一放，脚放好，“《诗云》：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰而今而后，吾知免夫！”他说：我现在快要到死了，大概再不会犯任何过错，可以免掉一切过错，临死孜孜为善，就是现在再不会起恶念了，平常也没有恶念，这个时候再不会犯错了。那么，这个情形就是说，地大分散了，身体的知觉失去了。

正常的死亡到这个时候，第二步就来了，水大分散。你们要注意啊，生命的形成、地球世界的形成，同这个死亡的时候有相反的作用。水大分散的时候，这个死人的身上就出冷汗，乃至尿、大便就来了。人死的时候，往往是有最后一次大便，肠子中间的气，我们现在活着，中间的气最重要，若上下不交联，中气就脱开了，一脱开了，肛门就开，所以，大小便就自然流出来，不知道。

所以有些人，年纪大了的人，男女都一样，小便憋不住了，他自己也不知道，撒在裤裆里也不知道。你们年青人听到蛮好玩，老年到这个时候非常痛苦！包括你自己、包括你父母，到这个时候，小便控制不了，自然会拉出来。因为他下面的下元气、下行气没有了，散了。所以，到死亡的时候，一边出冷汗，一边大小便一齐来，就是肛门开了。

譬如有一个老医生，几十年的医生，西医，他的后代都是医生，他自己躺在那里指挥——他家的儿子、女婿都是医生，现在给我试试看，打什么针，吃什么药……最后他说：现在给我打什么针，试试看，准备还把自己的生命留着。儿子把针管一拿起，准备插进，他说：不要打了，你们给我准备，我要走了。说为什么？他说：我的肛门已经开了。肛门开了，就是下元气脱开了，大便出来了，不能救了。他说：你不要……停止了打针，神智很清明。那么，这是医学上，所谓学佛的人更要懂。

所以说，有些老年人放屁，放得连珠屁，“噗、噗……”，那真是啊，所谓扬帆出海、毒蛇出洞……放屁有很多种了，就是下元亏虚了。

到了这个时候，水大分散了，这个人死亡的现象差不多就出来了。那么，他本身的这个六根先毁坏，眼睛瞳孔放大，那么，我们看他就是无神，瞳孔放大了，没有神。站在前面很近，像我现在，跟扩音器那么近的地方，在那个要死的人，水大分散的人看起来，人站在前面觉得很远很远，几丈远，因为他瞳孔放大，看不清了。

那么这个时候，瞳孔一放大，耳神经也跟着坏了，你当面给他讲的话，他听起非常远，仿佛站得很远很远，听不到了。

那么，这个时候，身上出冷汗，跟着……地大一分散的时候，就有一个感觉，感觉什么呢？人有点进入昏迷状态，好像进入半梦、做梦的状态，或者觉得山压下来，或者觉得铁板夹住了，很痛苦。那么，等到水大一分散，出冷汗的时候，这个下意识，所谓独影意识已经不明了，意识跟着四大的分散，渐渐就昏迷了，独影意识的作用还有，就起来了，就是迷迷糊糊，觉得自己已经掉在海中了，听到海水、溪水、各种水呀，水流“哗……”害怕得很，实际上是自己身上的水大分散。这都是正规的死亡。

水大一分散，跟着是火大分散，火大分散跟风大两个一起来，那么，身体慢慢开始冷却了，冷到什么地方，那个通达的气就断到什么地方。所以，大家研究唯识都懂，叫做煖、寿、识，生命的意识还存在，煖气、风就跟着来。

所以，老年人有许多地方都发冷，尤其是下部，人都是慢慢从下部死亡起来，先是路走不动了，六根慢慢毁坏了，身体慢慢越来越粗重了。所以，为什么禅定修好就身体轻安，粗重就是相反的。

那么，等到火大分散，风大就跟着冷却来，一冷却了以后，冷到什么地方，气就断到什么地方。最后，地水火风一齐来，分散了。所以，这个地方被痰堵到了，“呃、呃……”呼吸也困难。

所以你看，医院里快要死的人，大部分发生肺部积水，肺部积水就是水大、气大快要堵住了。所以，现在医学的方法是喉管开刀，这里开一刀，把管子插进去，把痰赶紧抽出来。脑子氧气不够了，氧气不够就要死亡，氧气就是风大，本身的气不够了，所以，靠氧气插管子了，呼吸上氧气了。所以，说：“某人上氧气了。”差不多了，当然，有时候也能救转来。

等到风大完全分散，冷却到什么程度，气也断到什么程度的时候，这个人完全死亡。这个时候，各种境界都来了，气断的时候，感觉到人在跑，狂风暴雨啊，或者是……总归是寒冷，各种所体会的难过的境界、痛苦的境界、恐怖的境界都来了。

所以这个生死啊，到这个时候，你们所谓修禅定了生死，在禅定里头的所谓酸、痛、麻、痒，那算什么！到死亡的时候严重得很！各种五味俱全，各种恐怖的境界都来了。假定平常有宗教信仰的，譬如说有宗教的意识，所谓地狱、牛头、马面、上帝，有个人来找你去啊，这些境界都会自然地显现，实际上，都是你意识中间所变现出来的。

四大一分散完了以后，人真到死亡，最后一口气冷了，据说非常舒服，我没有经验，舒服得不晓得有多舒服！人有轻松解脱之感，但是，“啪”一下就过了，就不知道了，完全等于一个东西就出来了，古人形容的一句话，“脱壳乌龟飞上天”。

脱壳乌龟，我们没有看到。当年在大陆，有些地区很残忍，要把乌龟烧了吃，或者拿来做龟壳。乌龟抓到，拿个夹板给它夹起来，然后拿火烧它屁股、烧它尾巴，硬烧它，乌龟受不了痛，拼命逃走了，可是壳子身体被人夹住了，那个肉身脱去了，当然也是死亡，所以叫脱壳乌龟。据说人死的时候有这么个现象，很轻灵，舒服了。

但是，还有一点，人真到了地、水、火、风四大完全分散的时候，有一个东西要来：欲念非常重，淫欲的念很重，特别会发起，可以说是重得不得了！平常普通一个人，到了中年、晚年，性欲这一方面的感受同观念慢慢都减退了，衰老了。可是呢，他到死亡的时候，强烈的欲念发起，乃至到完全死过去的那一刹那，也是有强烈的欲念之感，会有这种东西。

当然，我们讲是按次序讲，它那个现象来时，是很纷杂地一下来，这就是死亡，这是简单地讲。

在死亡冷却的时候，人可以测验，在身体上测验六道轮回的冷却。冷却的时候，所谓六道轮回：全身都冷了，摸这个死掉了的人，或者最后头顶、额头还有点煖，就是他意识前面的七个识都走了，第八部分阿赖耶识还在慢慢死亡，没有完全离开身体。所以，初步死了的时候，身体还有点软，完全冷却就完全硬化、僵硬。那么，这个头顶最后煖的死亡，人很慈祥地走，很快活地走，很舒服的，这个人是升天道，或者是往生的人。

所以，许多修行好的人，一身冷却了，你摸他死了的身体，他头顶最后还煖，一定是上升。不过，上升中间的差别很大，譬如，三界天道的哪一天，你就测验不出来了。升天也是顶上最后冷，往生西方极乐世界的人也是最后冷，不仅是往生西方，往生各种佛国土的，也都是顶上最后冷。

如果全身都凉了，这个面部、额头，还是头部，最后还有一点温的，还有一点体温的，而人很痛苦，或者临走的时候有一种观念，家庭的事啊，对人、对物很愤恨、很痛苦，死的样子也很难看。也是上升，不过，是进入阿修罗道，这个差别很微妙，有些是痴相，痴痴呆呆的，也是阿修罗道。

就是全身冷却，胸口最后冷的，人道再来。

如果全身都冷却了，肚脐下部最后还温煖，是畜生道。

那么，下三道这一类的死亡就不那么从容。我们讲的这个从容是很有规律化；死亡有时候很快的，不那么规律的，譬如被车子撞死了，突然血压高死了，一下子，那个程度、次序来得很快。我们讲起来很慢。

那么，到了畜生道再转生的时候，多半不是正当的，不是寿终正寝，不是好好死，或者死的时候很难看。你们经验很少，像现在医学发达了，又不同，在医院有医生看护照顾着。过去，有许多人在家里死，很好的家庭，很好的身世，年纪八九十，最后死啊，硬是床上不愿意睡，要爬到地下，乃至于自己硬要爬到那个狗窝边上，猪窝最脏、最臭的地方躺下来，死了。

现在的医学发达了，医院的管理种种，这种情形不许可的。反正，这个样子，现在的医学认为是精神分裂，马上给他一针镇定剂下去，就不会有这种现象了。但是也可以说，现在就更难观察了，他镇定下去了，药物使他转变了，他那个念头观察不到了；过去，因为没有这些药物，没有这个管理的设备，就可以看得到。那么，畜生道再来就是下部腿部……。

如果是全身冷却了，膝盖头这里最后冷的，饿鬼道。

足底心最后冷，下地狱。

可是，下三道很难检查了，没有机会给你去摸了。有些人暴死、怪死，各种各样的。这是死亡的大概情形。

人一死亡了以后就昏迷了，完全昏迷了，这个时候什么都不知道了。但是，当水大分散，流冷汗，同风大分散，快要断气的时候，身上还有点没有完全硬化的，阿赖耶识还没有离开这个人的身体。所以，佛家的规矩，死人完全断了气后不准搬动，起码要过个一两天。这个时候动，你碰他的身体，他还有感受，万一你碰着不舒服的地方，他感觉还在，感觉很难过，这种感觉可以引起另外那个生命力，他的灵魂的知觉上讨厌你。

所以，中国几千年的《礼记》规定——过去佛法还没有来，那么是怎么样呢？《礼记》规定，一个人寿终正寝的时候，不准随便搬出家里，三天以后，才能搬动，换衣服。

中国的古礼，换衣服……那么，老太爷死了，就是父亲死了、祖父死了，儿子、孙子在旁边洗，或者女儿可以，其他媳妇都走开的。那么，把他身子抹干净，洗洗澡了，就拿帕子抹干净了，就完全脱光了，女儿可以，媳妇不准在旁边看。

那么，譬如说一个女儿一个女婿，一床被子，假设这个人七八个女儿的话，那个被子送到棺材里头就盖七八床了。那个衣服，春夏秋冬都有，三条裤子、九条裤子、七条裤子，穿好几条裤子，那都是大儿子站在旁边，所谓做“尸”，自己呆呆地站着，大家把衣服穿好，穿好了以后，整个地脱下来给死人换上，不能一件一件地套了。换句话说，老太太死了，都是女儿、媳妇给她抹澡，然后是古礼的送别，带着说明一下。

那么，三天以后才能够移动，为什么呢？人有一种病叫“假死”，三天以后，也许有许多复活了，突然断了气又复活的现象。所以，这个中国古人都知道。那么，佛家讲的更清楚，因为阿赖耶识，你们念过《八识规矩颂》，“去后来先做主公”，阿赖耶识最后离开身体，所以，不准马上碰他。那么，最好也不要哭、也不要叫，他也知道，听得见，虽然觉得很远，很吃力地听到——不是这个耳朵，已经是意识的中阴身形成，就是灵魂的那个也许会悲伤。

所以，在佛家的规矩，这个时候，最好是站在头顶，尤其是懂得修持的人，站到头顶，抓到头顶中间那个穴道的头发叫，或者由法师们用引罄法器慢慢敲，念佛，说：你现在，寻一个光明，发现了光明就跟着这个光明，记住，跟着光明走，念佛！向哪里走……他还知道，可以知道，这个时候要人提醒。所以，佛家有助念的方法。

你们大家年轻的出家人当然很不愿意做这个事啊，庙子变成专给死人干事一样。实际上，严格地讲，真合佛法地做，是大慈悲。是要出家人喇嘛、法师们经常做这个事，这是指导他、引导他，提醒他注意。所以，这个时候念经、念咒是有作用的。可是，现在的年青一代更没有这个慈悲的心了。过去有这样的，在旁边念啊、念啊，可是又不懂这个方法，只是乱搞一气。

那么，死亡这个昏迷的状况，大概要多长的时间呢？拿我们人世间的日子计算，这个昏迷的状况大概是两天一夜，或者四五十个钟头也有，长短各人不同，业力的不同。

那么，这个时候，人好像睡一觉醒了一样，如梦初觉，醒了，这个叫中阴身。怎么叫中阴身？也叫做中有身，中间有的“有”，佛经上也叫中阴，阴阳的“阴”……

死亡，另外一个生命还没有抓住的时候，还没有变成另外的，中间存在的这一段，普通就叫做灵魂了。

那么，这个时候，一醒，大概在这个中阴身快要形成——即这个身体死亡，形成中阴身以前，快要、将要形成，就如睡梦快要醒了一样，这个时候有强烈的光，强烈得很！比我们看到的太阳光、电光什么光都强！实际上，真有工夫、有修持的人，平常在定境中，这个光明已经很习惯了，没有什么关系，自性所发生的功能。可是，在普通人，那个强烈的光受不了，一吓，这个光没有了，变成黑暗了，阳面与阴面连着来的，这是中阴状态的情形。

中阴身状态就是灵魂，眼、耳、鼻、舌、身、意一样的有。比方，等于我们做梦的身体——做梦不是中阴身，比方，我们做梦的时候觉得人家打我们，痛不痛啊？也感觉到痛，对不对？做梦的时候，想到事情哭起来，你醒来，枕头上还有眼泪，对不对？实际上，那个哭同这个灵魂是一样，所以，中阴身一形成，他有眼耳鼻舌身意，都有。

而且，他自然有中阴的神通，当然没有大神通，山河墙壁都障碍不了。也同修道的人一样，到哪里，到美国，一念动，美国就已经到了，念头一想就到了。

所以，为什么说，现在我们修持好了，一念可以往生西方极乐世界。所以，世界上，物理世界的光速、电速、声速，还不及念速，念速很快，中阴身就有这个功能。所以，中阴身等于有五神通。

那么，家里的人哭啊、闹啊，它都知道，也看到，不过，就是看不到自己的尸体，觉得自己死亡……也许我们在哭他：哎呀！你走了……一把鼻涕。他在旁边还劝你：算了，我已经死了，你不要哭嘛。他劝你，你也听不到，我们哭的人不知道。所以，这就叫中阴身了。

那么，中阴身发现光的时候，也有强烈的欲望，就是性欲的。我们这个世界就是三界里的欲界，欲界生命的第一个来源就是欲，欲是很强的，那么，这种欲的东西作用很厉害。中阴身在这个时候有光，声、色什么都看得见，毫无阻碍。假定平常有修持，在自性中阴身形成以前也有光，他认清楚了自性，一念一空，定住了，入定了。然后做主呢，生死来去，六道轮回，天上人间，可以任意做主。所以，平常修定，定慧有工夫者——没有工夫、没有修持的，到这里没有不乱的，很乱！我们讲起来、听起很轻松，那个境界受不了！就是现在，让我们在一个不舒服的环境里，你一秒钟都受不了，那个死亡的环境更难！

但是，两种人没有中阴身。至善的人没有中阴身，因为他这里一死，那边就上升天了，所以中间没有存在、没有停留；最坏的人，一死就下地狱了，中间没有中阴身。（你们要穿衣服就去拿，不要讲礼貌在这里顶着，等一下就凉着了，晚上凉。）所以，罪恶的人没有中阴身，立刻下地狱。中阴身之所以存在，是指普通人，善恶兼半，或者善恶相等，就是三业了，善、恶、无记这个之间。

那么，这个时候，中阴身或者将生未生之间，有宗教信仰的人，都来了，像基督教也可以看到上帝、天使、什么魔鬼，都可以看到；中国的什么牛头、马面啊。中阴身这个阶段，将生未生之间，不但你这一生所作的事情，你平常做的坏事、好事，忘记了的，从你在娘胎开始，都反映出来，电影一样，一幕一幕都出来。不但如此，过去生的业力也知道了，翻出来，都翻出来。不过，很快的，“哇……”，快到什么程度，快到我们做梦一样。

我们做梦，有时候一梦梦了十几年、好几年的事情，很长的一个梦，对不对？实际上，世界上的人做梦，没有超过五秒钟的，最多最多，三四秒钟，已经很长了。可是这几秒钟，有时候，一个梦的经历是几十年。

这个东西是科学证明的，现在还不讲科学……。譬如你们在座的，至少活了二十几年了吧，二十七八年，年青的，二十二三年总有吧？你回想二十三年或者五六十年一切经过的事，现在觉得很快，对不对？同样的道理。所以，那个中阴身的时候，不但这一生，过去所有生，一下反映出来，很快。

那么这个中间，所以佛经告诉我们“无主宰，非自然”，你如果相信阎王，阎王也出来；相信上帝，就会受审判。如果一切理透了，一切唯心造，那么，没有人做你的主——有，你的业力。你平常做的坏事，认为别人不知道，这个时候很清楚，自己骗不了自己，业力的道理。中阴身……所以，六道轮回。

中阴身有两个地方不能去，其它地方都可以去。譬如，你们男女在讲恋爱的小心了，当你一拥抱着的时候，旁边的中阴身，不晓得多少站着在看戏，在等待，等待来入胎的。所以，你们拥抱啊什么，处处小心啊，不要以为没有人看到，“十目所视，十手所指”，那是真的！

中阴身，山河墙壁毫无阻碍，一切处看得清清楚楚，来往自如。中阴身还不是鬼，鬼是属于另外一道，鬼是饿鬼道中。

中阴身两个地方不能去：第一不能入产门，产门就是怀孕要生的女人的那个肚子，不能去；第二，菩提道场，有道的地方，菩提道场去不了——不是普通有道，大彻大悟，成阿耨多罗三藐三菩提的大菩提道场，去不了。

这是什么理由？以前，像我们年轻的时候学佛，一个大喇嘛、大法师问，一下被他考到了。哎，过了两天我说：我晓得了，中阴身入了产门，不叫中阴身嘛，投胎了嘛；中阴身进入菩提道场，他开悟成佛了嘛，也不叫中阴身了。嘿嘿，他说：对了！可是，把我困了两天。什么地方都能去，两个地方不能去，一个不能入产门，一个不能进菩提道场，什么理由……所以，万事要自己正思维，把它搞清楚。

中阴身七天一个生死，所以，大善人没有中阴身，大恶人没有中阴身，那么，善、恶、无记，不好不坏，善恶业都有的，七天一个生死，最多七七四十九天一定转身，最多最多，普通不会到七七四十九天。

那么，讲中阴身的入胎，我们现在只讲一点，欲界中的入胎。所以，中阴身入胎，欲界——不仅是人哦，我们这个世界上的昆虫、蚂蚁、苍蝇、蚊子、狗、马、牛、人，这些都是欲界来的，淫欲，男女两性发生爱、发生欲，这个动作来生这个生命，这叫做欲界。这个欲界里头，植物，一个花也有公的、也有母的，要两性相配，它才能够结籽的。所以，这个欲界都是这个欲。

中阴身在欲界里，当他的因缘成熟的时候，譬如，男女两个人，有性行为的时候，中阴身马上——跟父母有缘的，马上那个感应就来了。来了，男女两个人抱着行淫欲、做爱啊，看得清清楚楚的。等一靠近的时候，看不见父母男女的面孔，就看见产门了，就是生殖器的部分。

那个时候，对于男性贪恋，爱欲很重的时候，就感觉到自己跟那个男性两个在做爱，那么就变女性，投胎变女性；如果感觉到，自己对女性特别爱，有种爱欲的心理，特别强，自己感觉到跟这个女性俩做爱，那么投生就做男性。

所以，弗洛依德讲的那个性心理道理，是看到了一部分，还不透彻，所以造成了这个世界上的混乱……

（同学问：还有不男不女。）不男不女是另外一种业力，不男不女的那种心理，你要晓得，有许多人，男女中间只是相爱，还有不男不女相爱的成分，这个很微妙，你还年轻，慢慢研究性心理学，专门这一部分，你慢慢会懂得，是有这个道理的，细算这个业力的帐，还不止如此，很多很多因素，遗传也有一部分的因素。

所以，弗洛伊德的心理学讲，女孩子比较爱的是父亲，这个有他一部分、小部分的道理，不是没有。

那么，就是讲，中阴身入胎时要三缘和合，佛说过，男精、女血……女血就是女的卵藏，蛋，女性月经一个月一次，只排一个蛋，所以女性生来身上带来三千到四千个蛋，一个月一次、一个月一次，由十几岁开始到四十九岁更年期，月经断绝了以后，这个蛋刚刚生完了，那么叫更年期，就不会有月经，不会排这个蛋了。

那么，男性的精虫一次是那么多，那么，精虫跟卵藏这个蛋一碰上，结合了还不能生人，必须有中阴身加入。所以有些胎，女人怀胎，结果怀了死胎，因为中阴身没有加入这个胎，也没有用，不会成为一个人。这个中阴身加入，变成一个胎儿，七天一个变化、七天一个变化，就是九个多月生下来。

那么，有些胎儿在胎中的时候……投胎的里头就很多了……那么，佛也说过，《瑜伽师地论》上面都有，告诉你在入胎的时候，突然有时候看到，像梦境一样，看到一个地方，哎呀，很好，很美丽的风景啊，去看……地形怎么样——生人，西牛贺洲；哪一种人生在东胜神洲、南赡部洲……不过境界不同。

譬如入胎像做梦一样，入胎的时候，碰到风和日丽，太阳光照，去游山玩水，风景很美，宫殿很庄严，因为生出来大富大贵人家；或者是觉得狂风暴雨，有人追赶，赶快躲啊，找个地方小茅棚，或者一个洞啊，茅草钻进一躲啊，也许生在很穷苦的人家，或者四肢不全，种种。

但是，不一定是看到性交而入胎的哦，这是讲……譬如这个人喜欢爱钱，那个中阴身就是看到这里有很多的钱：喔，我要去抢一把！——入胎了。譬如爱吃的人，看到……呦，红烧羊肉、红烧牛肉，好吃啊！香啊！偷一块……哎，就是那么爱欲一动，那个磁铁吸引力一样，就进去了，入胎。

那么，你说变人，为什么变人呢？你看两个狗在性交的时候，你该变狗的时候，你看到的不是狗啊，是两个人啊，而且是很漂亮的人，你很喜爱的人。所以，你有时候喜爱那个公狗啊，就是喜欢很美丽的青少年，很好啊，你很爱他，你进去变母狗去了，就是这个道理，一切一切都是以欲爱为中心，这是欲界。色界是另外一个道理。

那么，这个里头只讲欲爱这一面。贪、嗔、痴……所以，有人嗔心很坏的，或者看见谁就恨！非要杀了他不可！也引进去了——他嗔心的业力，就是三缘和合那么引……说这个入胎。

入胎以后，胎儿在里头干什么呢？胎儿一进入，一进入胎了以后，中阴身没有了，又昏迷了，像死亡一样，什么也不知道，糊涂蛋一样，大概在里头闷了十个月。有些人聪明，入胎里头……有些有定力的人，所谓大阿罗汉跟大菩萨，有隔阴之谜，换一个中阴身迷掉了，前生修行的所有都忘记了。

能够完全入胎不迷、住胎不迷、出胎不迷的，那个定力，定慧之力——现在我们要研究的，都是靠定慧的。大菩萨再来投胎，有些在入胎、出胎的过程都知道。

所以，我们下面会出一本书，西方美国的调查，不过，他是用催眠术，帮人恢复回忆，讲自己前生是如何的情形，住胎的情形……。所有调查过的人说，当胎儿的时候，他很怕出来，出来时，看到隧道那头的一点光，慢慢爬出来、爬出来……这一本书我们下面有了，说得很对，多半很相近。

那么，胎儿在里面，如果他业力轻，也有读书啊、跳舞会、讲演术啊，有时候开运动会，所以，母亲怀孕有时候：哎呀！这个孩子在里头乱跑啊！真的呀，因为他没有觉得入胎，他觉得是在做梦一样，去运动，去打太极拳，乃至少林拳，什么都来呀，跳高、跳舞啊。他那个境界，与人在梦中境界一样的，很小的天地，对他是个大天地。所以，胎儿在娘胎里经常有……

还有，胎儿在娘胎里头受了各种刺激，母亲吃的饮食……这个在胎中苦得很！所以佛说，在熟脏之上，生脏之下，胃、大肠啊……憋着，很闷气的。在这个中间，胎儿在这个中间，母亲吃了冷的，喝凉水，他等于下冰山；喝了热的、烫的，他等于下油锅。所以，十八层地狱，在胎里头都受过，种种……。

那么，母亲还跟丈夫两个生气，或者忧郁……所以胎教，中国讲胎教，的确有关系，他在里头……

那么，据了解，现在的医学也证明，胎儿在肚子里明白得很，什么都听到。所以，父母两个人生气、讲蜜语，做什么，胎儿听的清清楚楚，不过，他出胎的时候忘记了。所以，假设这个母亲怀胎，除了丈夫以外还有情人，贪、嗔、痴、爱，这个胎儿也清清楚楚，谁都瞒得了，瞒不了这个胎儿。可是，这个胎儿一出胎以后，什么也不知道了。

尤其一出了产门以后，那么小的小家伙，受空气一刺激，脐带一剪断——呼吸本来靠肚脐这里的一条带子，跟母亲连起来的，呼吸、营养都灌进去。这里一剪断，一夹起来，嘴巴“啊”，鼻子就要吸气了，身上胀大起来，“啊！”叫出来。

所以，这个时候，医院护士的第一个动作，小孩脐带一剪断，马上嘴巴里一抠，很脏的东西，黑的，黑泥巴一样，要挖得干净！有一点吞下去了，这就是胎毒。因为这个时候，脐带有一头含在嘴里头，这样，各种母亲吃的有毒的东西什么的，都在这个里头。

啊，生下一个孩子来了，休息一下吧。（众笑）

