# 南师讲《瑜伽师地论》第三十九讲

------

“又人趣中受生有情。多受如是匮乏之苦。所谓俱生饥渴匮乏苦。所欲不果匮乏苦。粗疏饮食匮乏苦。逼切追求摄受等匮乏苦。时节变异若寒若热匮乏苦。无有舍宅覆障所作淋漏匮乏苦。黑闇等障所作事业皆悉休废匮乏苦。又受变坏老病死苦。由那落迦中谓死为乐。故于彼趣不立为苦。又天趣中无解支节苦。而有死堕苦。如经中说。有诸天子将欲没时。五相先现。一衣无垢染有垢染现。二鬘旧不萎今乃萎瘁。三两腋汗流。四身便臭秽。五天及天子不乐本座。时彼天子偃卧林间。所有婇女与余天子共为游戏。彼既见已由此因缘生大忧苦。复受陵蔑悚栗之苦。所以者何。由有广大福聚成就及广大五欲。天子生时所余薄福诸旧天子见已惶怖。由此因缘受大忧苦。又受斫截破坏驱摈残害之苦。所以者何。由天与非天共战诤时天与非天互相违拒。即执四仗。所谓金银颇胝琉璃。共相战斗。尔时诸天及与非天。或断支节或破其身或复致死。若伤身断节续还如故。若断其首即便殒没。天与非天互有他胜。然天多胜力势强故。然其彼二若为他胜即退入自宫。己之同类竟不慰问。由此因缘便怀忧戚。若天得胜便入非天宫中。为悦其女起此违诤。若非天得胜即入天宫。为求四种苏陀味故共相战诤。又诸非天当知天趣所摄。然由意志多怀诈幻谄诳多故。不如诸天为净法器。由此因缘。有时经中说为别趣。实是天类由不受行诸天法故说为非天。复有强力天子才一发愤。诸劣天子便被驱摈出其自宫。是故诸天受三种苦。谓死堕苦。陵蔑苦。斫截破坏残害驱摈苦。又色无色界有情无有如是等苦。由彼有情非苦受器故。然由粗重苦故说彼有苦。有烦恼故。有障碍故。于死及住不自在故。”（第四卷）

“瑜伽师地论卷第五

本地分中有寻有伺等三地之二

复次于色界中。初静虑地受生诸天。即受彼地离生喜乐。第二静虑地诸天。受定生喜乐。第三静虑地诸天。受离喜妙乐。第四静虑地诸天。受舍念清净寂静无动之乐。无色界诸天受极寂静解脱之乐。又由六种殊胜故。苦乐殊胜应知。一形量殊胜。二柔软殊胜。三缘殊胜。四时殊胜。五心殊胜。六所依殊胜。何以故。如如身量渐增广大。如是如是苦转殊胜。如如依止渐更柔软。如是如是苦转殊胜。如如苦缘渐更猛盛众多差别。如是如是苦转殊胜。如如时分渐远无间。如是如是苦转殊胜。如如内心无简择力渐渐增广。如是如是苦转殊胜。如如所依苦器渐增。如是如是苦转殊胜。如苦殊胜。如是乐殊胜义。随其所应广说应知。”（第五卷）

我们最近讲的《瑜伽师地论》，是偏向做工夫修定这方面讲，而且，修定的方面，做工夫打坐修定等等，偏向于共法，世间法、出世间法共有之定。

现在，我们回转来，上一次讲的与定法、善法的修持，有连带，相连的，就是关于三界天人的关系，叫大家再注意，平常都马虎过去了。所谓天人之间，天人境界……现在到295，上次讲到“受用建立者，略有三者”，“受用”就是我们普通讲的“享受”，生命的享受，“谓受用苦乐，受用饮食，受用淫欲”，这三种。

就是说，“受用苦乐者，谓那落迦有情多分受用极治罚苦”，地狱里头都是受苦，苦多，根本就是苦，没有乐。不过，地狱分等次的，所谓十八层地狱，并不是呆板的像十八层的大厦一样，就是等次，受苦情形的多少。

“傍生有情多分受用相食啖苦”，畜生道互相吃生命，也是苦。

“饿鬼有情”，永远是没有吃的，吃不到。我们看到的是水，饿鬼看到的是火，天人看到我们所谓的清水是个脏的东西，为什么如此呢？三界一切都是唯识所变，唯心所变现。这个道理，除非你求证，得定，得了神通，才会看得很清楚。

所以，人世间究竟哪一样是干净，哪一部分是干净的，哪一部分是不干净的，很难断定的。

“人趣有情，多分受用匮乏追求种种之苦”，人道里头，都是受用贫穷的苦。

那么，天人境界呢？“多分受用衰恼坠没之苦”，天人也有死亡。

所以，要大家注意，“受用”，即生命的享受，有苦乐的差别，饮食的差别，男女之间两性淫欲的差别。所以，我们也看到，中国的圣人在佛法没有来的时候，所谓“饮食男女，人之大欲存焉”，岂止是人而已，一切众生都是在这个道理里欲的境界里生活。

那么你说，知道了这个，同你做工夫有什么关系呢？噢，你们一般研究佛学的，当成没有关系，只是研究过去了——那完全错了。知道了这个以后，你正好做工夫，测验自己心理与生理的变化。

其实苦乐，感觉上的苦乐都是受用的果报，譬如大家在座的有些同学，三天两天病，“不在愁中即病中”，这是受用的业报。身体健康的人，一天到黑没有病，头脑清醒的，一万个人里没有几个，其他多半在病痛中，就是受用的业果，自己就晓得了。所以，学佛做工夫，看自己受用的业果，心理上的贪、嗔、痴、慢，生理上的苦、乐，转化了多少——这个是立刻的考验。

大家做工夫：哎呀，老师啊，我没有进步啊……好像气脉通了，好像看到光啊……你看自己有没有进步，自己马上是个镜子，所以，佛学理不通。

你们打坐初步坐起腿发麻、发胀，这是受用苦嘛，为什么腿麻胀？你身上的业气粗重，笨，脑筋也笨，智慧不开，情绪变化无常，就是你下了地狱，知道吗？你以为地狱一定要下去才受啊？你本身身上就有地狱的业、有天人的业、有人道的业、有畜生的业，都有。所以，把佛法这一段……这些我都不大多讲，要你们自己去研究。

翻过来好几页，都是讲地狱里头的苦，看起来好像说神话，实际上，你仔细研究了地狱以后，你才晓得，我们经常在这里活着下地狱。睡觉睡久了，脖子扭了，那个扭很难过啊，也等于下了地狱，被人家用绳子绞着歪起来，种种难过……。尤其女性月经来以前，情绪低落，情绪又变坏了，身体、脸上精神都没有，那已经是下去了，还要几时下？真的下了地狱，那个苦比这个苦万倍！所以，赶紧求超脱。

所以，看了这些东西，不要当别的看，拿自己身心来体会就知道了。

那么跟着下来，“又饿鬼趣略有三种。”“饿鬼趣”，这个也不谈了。

“又人趣中受生有情”，我上面跳过去，我不讲，你们自己要看啊，只要花个把钟头就看完了；看过去了，不要当知识，而且要记到，要做工夫体会。

“又人趣中受生有情，多受如是匮乏之苦，所谓俱生饥渴匮乏苦，所欲不果匮乏苦，粗疎饮食匮乏苦，逼切追求摄受等匮乏苦，时节变异”，你看，气候一变化，“若寒若热匮乏苦”，身体扛不住了，就生病了，就是人里头，上面的一切都看懂了吧？“无有舍宅覆障所作淋漏匮乏苦”，没有房子住，苦。“黑闇等障，所作事业皆悉休废匮乏苦。”种种，就是说，人世间都在贫乏中过了一生，样样没有，我们人本来就都很贫乏地过一生。那么，有地狱、畜生、饿鬼、人道，都在苦。天道苦不苦呢？你看：

“有诸天子将欲没时”，天人要死的时候，“五相先现。”天人要死了，活一千年、活一万年的天人要完了，“五相”：

“一衣无垢染，有垢染现。” 本来天人自己的衣服都是干净的，忽然，要死以前脏了。

“二鬘旧不萎，今乃萎顇。” 天人生出来，头上自然有花冠，那个花冠慢慢就萎缩了，就表示快要死了。其实何必天人呢，我们也有天人的成分啊，我们的衣——皮肤，本来年纪轻轻蛮光滑，老了，老斑就出来了，东一块西一块，打皱了，面皮也打皱了，“衣无垢染有垢染”，晓得快要死了。

所以，人眼睛老花了，耳朵听不见了……我们小的时候听到，“哎，阎王给你几封信了？”有些老年人说：“三封喽，第一封牙齿掉；第二封眼睛花；第三封听不见。快了快了，我们的传票已经到了三江了。”

就是这样，第一张传票，天人身体上本来不脏的脏了，我们人一样。天人头上有花冠，我们也有花冠啊，不过，出家人把花冠拿掉的，头发就是花冠嘛，就萎缩嘛，老了就慢慢枯焦了、黄了，黄了就变白了。

说“黄发垂髫”，黄发是中年以上的人，头发先变黄了，黄了变白的，你们读过“黄发垂髫”，出在哪一篇文章啊？（同学：《桃花源记》）你慢点说嘛，给他们说嘛，你就是答得快，你们读过《桃花源记》没有？桃花都没有读过啊？（同学：读过。）对嘛，你们都不响嘛，我看你们读过。黄发就是中年以上的，头发先黄后白，天人也是这样。

“三两腋汗流。” 汗臭出来了，这两个地方，汗臭出来了。

“四身便臭秽。” 天人大小便不臭，结果快要死以前臭了。

“五天及天子不乐本座。” 那么，“天”就是天人本身，男性的；“天子”或者是玉皇大帝。自己坐不住了，“不乐本座”了，座上不安，就是坐立不安这个意思。

何必天人，我们人世间的老年人，到老了坐立不安，坐着，“哎呀，给我枕头靠靠，不舒服，再拿一个……哎呀，太多了。”站久了，哪里都不舒服——老了的苦，天人也如此。

那么，这个时候，天人就慢慢“本座”上不能坐了，要躺到野外去， “时彼天子偃卧林间，所有婇女与余天子共为游戏。” 那么，所谓这些天女，就看出来他快要死了。这是讲天人方面的痛苦。

那么，这一类天人的痛苦……天人逃不了生死，乃至到无色界。所以，不能跳出三界外，永远在轮回中永远脱离不了痛苦。

我们讲三界在轮回中，可是，你不要看轮回……所以，大家说修行，“那个是外道，升天的有什么修的！”我啊，从来不做这个观念。所以，我从小到现在学佛，就是看到妖怪的庙子，狐狸精的庙子，我都要拱个手，他是个狐狸，都能修成变成精怪，比我的工夫好多了。

你说土地公，“哎呀，我们学佛皈依三宝……”当然不是皈依他了，值得恭敬，是不错啊，他善事比我们做得多，才有这个果报，我们算老几呀！可是一般人说：“我皈依佛了，皈依三宝，哎呦，这些不拜……”他还懒得被你拜呢，你拜他他还不理你，你一点功德没有，他理你干嘛？！你不要说，饿鬼什么的，我们比他好一点了——我有时想想，我们比饿鬼还不如啊！你要自己把自己想通。

所以，这些地方要研究清楚，跳出三界外谈何容易呀！你说，得道往生这里、那里，你就是生一个天道，要多大的定力与善果修来得啊！还做不到啊！不要说……人中再来，做一个聪明人、做一个富贵人，都难。

都像我们一堂一样，穷得要死，然后，越穷还越看不起人，“那算什么，格老子，我也不求你！”你不求他，他也不要你求他！你又算老几呢？！“嗯，我才不学他，学都不学！”哼，你不学他，人家还不理你呢，你给他提鞋子还不要呢！不要傲慢了，这些地方都要研究透。

这一段都是讲天人境界。其实，为什么给你们讲这个呢？这都要看清楚，学佛的基本，六道轮回的这个现象要看清楚。

然后，我们讲第五卷，还在查，现在都是查资料……同修定有关系啊,再提起你们注意，每一点都同做工夫有关系的。

第五卷， “本地分中有寻有伺等三地之二。”

第四卷从地狱、畜生、饿鬼讲起，那么，“有寻有伺”是什么意思啊？（同学：有觉有观。）有觉有观是什么意思啊？拿现在的话来解释，我都讲过啊。（同学：有感觉，有思想。）对，有感觉有思想，有知觉有感觉。所以，我们大家现在打坐做工夫，都在这个境界里头，并没有跳出这个，还在有寻有伺地，都还拘束在这个里头。现在，有寻有伺等还分第三地，就是第三个阶段，第二项，那么，“有寻有伺”，有感觉有知觉的。

“复次于色界中，初静虑地受生诸天，即受彼地离生喜乐。” 所以，我们修定，修到了初禅定，只讲修定工夫的成果。你说，打坐修定就能够升天，不要做好事了？对不对？（同学：不对。）怎么不对？你说。（同学：一点福报都没有，怎么还会升天？）好，那么，怎样又要打坐，又去做好事呢？想想看，根据佛法答复，你们别人答复也可以。（同学：清除业的问题。）怎么清除业的问题啊？（同学：念念善心。）那有什么用啊，光说空话，我说：“我现在观想，哦！好多馒头请你们吃哦！”（众大笑）“蛋糕啊！好哦！好吃啊！”所以，密宗讲观想，以前我也修密，我说：“要这样布施，我都会：诸佛菩萨都来，花，那些花，天花，啊！兰花，牡丹花，话凤阳啊……”神经了！这样，我样样一毛钱不出，我尽管供养，“诸佛菩萨你来啊，我磕头啊，我磕头，我恭敬啊，我磕到你脚趾头了……菩萨！”都是天主堂、耶稣教堂发神经一样叫，这种观想有什么用，这不过是练习你的心地而已。

所以，孔子讲的话，“我欲载之空言”，空洞的理想，“不如见之于行事之深切著明也。”所以，救人硬是要救的，理想……你说你发慈悲，慈悲个什么啊？“哎呦，老师啊，我天天在修慈悲心啊！”慈悲？我说：“今天，我这个指头断了，要一个指头来接，你剁一个指头给我嘛！”慈悲，你看你慈悲不慈悲？“这样啊，不过，老师要，我只好给了……”（众笑）都是空想！

你要注意我这个话，学宗教、学佛的人，都容易堕落在这种虚无飘渺的幻想里，一讲到实际人生，做切实的，每个都在逃避现实，你们都在内，有什么用啊！？所以，怎么会修成功？

但是，有一个偷巧的办法---禅定。禅定，所以说，善果、福德从定来，为什么呢？它是消极的福德，比菩萨行不同。在菩萨境界，贪着禅定是犯戒的，菩萨境界就是孔子这句话：“载之空言”，空洞的理想，“不如见之于行事之间”，起来做的行为，“深切著明”，确实做到，菩萨道是这个。

所以菩萨戒律，耽着禅定是犯菩萨戒，贪恋禅定之乐。

依小乘戒呢，禅定是培养福德；菩萨戒也承认培养，但那是消极的。因为你一禅定了，你起心动念不做恶事了，对吧？所以是功德。你禅定一万年，这一万年里，不禅定的众生，不晓得造了多少业，原子弹、氢弹，死光都发明出来了。可是，不能说你没有能力发明死光啊，因为你一万年在禅定中，这一万年，虽然没有积极行善，消极。

你想想，我们每个人活着……，所以我们经常听到出家的同学、学佛同学说：“哎，我就是喜欢个人生活，不求人。”见你的大头鬼！木鬼！我问问你：哪个人不求人？谁做得到？世界上有不求人的人？我就做不到！

所以，你们给我端茶，我总谢谢你们，为什么？求人了嘛，自己不能拿。生下来靠父母带大就在求人，求一个男的、一个女的，我们叫他们一个爸爸、一个妈妈，你活着，一路都求！

有些人很高雅：“哎呀，我不求人啊，不爱名、不爱利。”我问问你，那你怎么生活的？你哪里来的钱？“我靠劳力赚来的。”我不做老板发薪水给你，你有赚！？还是靠那个老板发薪水给你啊。你本事再大，我不用你，你狗屎！哪里不求人啊！对不对？所以，佛法要报四重恩啊，你活在世界上，处处是伤害别人。

所以我经常想，一个人活着，要妨碍很多人、牺牲很多人才活着，不过，是彼此牺牲。同样的，你们活着也牺牲了我，我活着也牺牲了你们。所以，学佛要把道理参通，才能起菩萨心。

以为我什么都不管……像你们在这里一样，有许多同学，不管年纪轻、年纪大，“我反正只管自己就对了。”你对个屁！你在这里，多少人供养你啊！什么人搞干净的？什么人出钱的？你凭何德何能吃这碗饭啊？你凭什么老几呢？哦，你聪明---狗屎！

想清楚，不然，学佛学个什么佛啊，我告诉你，你来生变个糊涂蛋！假设能往生才怪呢——往生了，我一把都把你抓回来，你帐还没有还呢，你会往生？！倒转来往生差不多，下去！我就有这个本事，你这样修，上去的话，我一把，“下来”，嘿，就叫你下来了！

要注意哟，所以，有禅定功德是消极的。

我是给你们讲理哟，你不要认为这些……你说：“老师在骂人。”你就造了业了，你观念就错了。我不过是严重地讲理，告诉你们佛学要参透，不然学什么佛啊？因为讲很严重的话，怕你们轻心地听过去，以为般若啊、八识啊——一百个识也没有用！你不认识！不认识佛学，要注意啊！

所以，得初禅的人，就生色界初禅天，“受生诸天”，“即受彼地离生喜乐”的果报。

“第二静虑地诸天，受定生喜乐。” 受定生喜乐的果报，下面有解释。

“第三静虑地诸天，受离喜妙乐。” 受离喜妙乐的果报。

“第四静虑地诸天，受舍念清净寂静无动之乐。” 这是四禅天。你们“三界天人表”带了没有啊？要搞清楚啊，都同你们做工夫有绝对关系哟。

“无色界诸天，受极寂静解脱之乐。又由六种殊胜故，苦乐殊胜应知。” 天人境界有那么多阶级，那么多阶级当中苦乐不同。天人里也有等量不同，等于我们人一样，穷人与有钱人，钱多一点、少一点，待遇高一点、小一点，他的享受苦乐不同，这都是修行的果报。

“一形量殊胜，二柔软殊胜，三缘殊胜，四时殊胜，五心殊胜，六所依殊胜。” 天人境界，我们去看，到天人那玩玩看。

“何以故？如如身量渐增广大，如是如是苦转殊胜。如如依止渐更柔软，如是如是苦转殊胜。如如苦缘渐更猛盛，众多差别，如是如是苦转殊胜。如如时分渐远无间，如是如是苦转殊胜。如如内心无简择力，渐渐增广，如是如是苦转殊胜。如如所依苦器渐增，如是如是苦转殊胜。如苦殊胜，如是乐殊胜义，随其所应，广说应知。”

文字都看懂吗？坦然地讲，几个看懂的？看懂的举手，都不懂？是难。所以，我原来很奇怪，有一个学者告诉我，听这种课会睡觉，我说：你这个头脑怎么搞得，骂他一顿。后来我仔细翻出来看，哎呀！我的天啊！

你看这一段，他讲苦乐形量等差不同，那么，我们假设写文章，很简单了，苦乐先定个原则，然后怎么乐、怎么乐，怎么苦、怎么苦。他这里则是正反相对，很科学。他先讲苦，一个人所谓受苦，享受，生命的受苦有六个原因:第一“形”体身量；第二我们身体“柔软”，相对的就是硬化；第三“缘”，外缘，有钱没有钱，房子住的好不好？你们团体住在一起，这个看那个不顺眼，那个看这个不顺眼，也是缘嘛，缘不好。如果说，你们住在一起，十个同学睡一个房间，有九个同学都爱你，你也爱九个同学，你一天到黑舒服了——但是做到吗？就是你的九个妈妈也做不到啊，跟妈妈两个都要吵架的，这就是缘不殊胜；第四“时”间不殊胜，譬如我们这一代，生在战争的时代，苦处很大；第五“心”，思想不一样；第六“所依”不一样。

“何以故？”你看啊，所以，你们经读懂了，才叫学佛。

“如如身量渐增广大，如是如是苦转殊胜”，他说，苦乐是相对的，一个人身体长得越大，苦也大，蔡希文信不信？（众笑）所以，大家怕胖，这是一个，胖子去买衣服，成衣买不到，还要做；当然，太瘦太小了，也买不到现成的衣服，也要做啊。所以，身体越长得不同，受得苦越大。

所以他的文字讲，“如”，假定，“如身量渐增广大”，所以，你看海里头的大鲨鱼、大鲸鱼，那么大的身体，非常痛苦，是前生的业报。皮肤、内在五脏六腑里有很多寄生虫，我们里头又是一个世界。当我们肠子里的虫，要爬到胃上来玩玩，那比我们登录月球还难哦。我们的身上都是细菌，那么，它们的身量小，我们的身量大。

身量小的人，饭也少吃几碗，吃个面包饱了；身量大的人，没有八个面包、十个面包吃不饱，随时在饥饿状态。这一句你读懂了，下面都读懂了。

“如如依止渐更柔软，如是如是苦转殊胜”， 依止柔软，老了，牙齿掉了就柔软了；眼睛的机能力量退化了，苦就大了，就是这个道理，读懂了吧？这一下，下面都读懂了吧，开了窍没有？

那么，一直到哪里，“如是如是苦转殊胜。如苦殊胜如是，乐殊胜义，随其所应，广说应知”，相反的乐，乐感方面，快感的这一方面，快感就是乐，舒服嘛，乐就是舒服。譬如我们口干了，正好不冷不热的茶，喝它一口，“啊！”这就是快感，就是舒服，恰得其分，好嘛。香港脚发痒了，两个袜子一脱，指头一捏，“哎！”把血一挤出来，那个也是享受啊。

至于说，享受以苦为乐，哪一个众生不以苦为乐啊？我们也以苦为乐，天人也以苦为乐。你说吃饭，那个东西好吃，你说乐不乐啊？好吃的时候享受吧，快感吧，吃到好吃的菜……你问问那个胃老兄，它好不好工作啊？然后到第二天上大便，“哎呀、哎呀……”（众笑）好不好受啊？呵呵，它两个工作才苦呢，胃跟肠两个，对不对？所以，你要把这些切实的人生参透了，才好学佛。不然，你在讲空洞的佛学，有什么用？！所以，苦跟乐是这样相对的。

所以，“如苦殊胜如是”，相反的，“乐殊胜义”，这个道理，“随其所应”，互相的感应，“广说应知”，你发挥起来，像我刚才表演给你看的吃饭的舒服，上厕所的痛苦，这就是“广说”嘛，开展给你们讲，“应知”，你就懂了嘛。你以为我在给你做怪相呀，懂了吧，这就是“广说应知”。

你们做法师的只好：“譬如，吃饱了不舒服，明日消化也很困难……”我啊，我就不听了，我还不如自己回去看书呢。你要把这个地方体会进去。

“又乐有二种。一非圣财所生乐。二圣财所生乐。非圣财所生乐者。谓四种资具为缘得生。一适悦资具。二滋长资具。三清净资具。四住持资具。适悦资具者。谓车乘衣服诸庄严具。歌笑舞乐涂香花鬘种种上妙珍玩乐具。光明照曜男女侍卫种种库藏。滋长资具者。谓无寻思轮石。椎打筑蹋。按摩等事。清净资具者。谓吉祥草。频螺果。螺贝满瓮等事。住持资具者。谓饮及食。圣财所生乐者。谓七圣财为缘得生。何等为七。一信二戒三惭四愧五闻六舍七慧。”（第五卷）

“又乐有二种”，快乐有两种。

“一非圣财所生乐，二圣财所生乐。” 所以，《华严经》上善财童子就是圣财。

怎么样叫做 “非圣财所生乐者，谓四种资具为缘得生，一适悦资具，二滋长资具，三清净资具，四住持资具。” 又分开了。他说，所谓我们人生、众生的生命感觉到享受、快乐……

我们讲一个观念，享受是不是为了快乐啊？你不会为了苦享受吧？绝不愿意享受苦，对不对？对呀，所以，人生讲享受只讲快乐。现代人的主义是享受主义，现代人的哲学……。所以，我讲哲学时经常说：二十世纪的人类，对过去、对未来的人类是一个丢脸的时代，交白卷的，没有思想、没有文化，只有现实，讲究的是享受——工商业发达的结果。

现在告诉你，享受是什么东西，享受，一种叫“圣财所生”的享受，二种叫“非圣财所生”的享受。

先讲“非圣财所生”，分四种：“一适悦资具”，“资具”就是说物资，生活需要的物资；“二滋长资具”，就是生命的营养，帮助生命存在，包括营养；“三清净资具”，你看，我们现在清净资具比古人好啊，这种房子、这种电灯、这个地下……。老实讲，我们小的时候，家庭算是很好，清洁卫生同现在差多了。古人说“窗明几净”，哎呀，那个阴暗暗的并不舒服，你不要看北京的皇宫，皇宫住着并不舒服啊。

山上的神仙，我是过了好几年神仙生活，一天泡在那个湿气里头，下面看到山上是云，云就是湿气啊，空气都是湿的。早晨起来，被子上……像我在峨眉山，冬天盖三床被子，还穿着皮袄睡觉，早晨起来还把头蒙着，好冷啊！早晨起来，自己摸上面这一——衣服没有脱，还穿着皮的。早晨起来，手一摸外面这一层被子，结霜了，因为里面的蒸汽出来，都结成霜了。假设是现在的话，嘿，暖气一开，吸湿器把水分一抽掉，多舒服啊！多清洁啊！所以，“清净资具”是享受啊，是真的享受。

“住持资具”，饮食方面，中西餐，港式、日式，多好呀！……那么，分这四种，这四种，详细告诉你，哪四种：

“适悦资具者，谓车乘衣服诸庄严具”，好车子、衣服……，这是我们抗战的时候说，有些人升了官发了财，一齐来，重庆回来，一到后方，一接收，叫“五子登科”。说某人干什么，派了什么职务，回去赴任了，接收……，“哎哟！那五子登科了！”什么五子？房子、车子、金子、妻子，还有个什么子啊？（同学答：儿子。）儿子，都有了，叫“五子登科”。房子嘛，敌人那边接收过来，要哪个就哪个，封条一贴就是了，车子也有。有些汉奸怕办他的罪枪毙，黄金送过来。所以，房子、车子、金子、妻子、儿子都来了，五子登科，“车乘衣服诸庄严具”都来了。

“歌笑舞乐，涂香花鬘，种种上妙珍玩乐具”，人生在世嘛，听歌啊、大家笑谈啊、跳舞啊、香水啊，各种物质享受……。

“光明照曜，男女侍卫，种种库藏。” 白天光明照耀，然后佣人很多……你做了大老板，你看，不要看本省好多青年……有一个朋友告诉我，昨天写封信给我，某某人家，就是在台湾的，三十年当中起来，做纺织商业的，那么，先生都很能干，最能干的是太太，当家。在台北有别墅，阳明山别墅，那别墅里头都像皇宫一样。那么，客人进去啊——那还不容易见到呢，向上面通告：“某人来了。”上面电视一看：“不在。”就不在了。见到里头像做皇帝一样，享受资具。

不过，我听了这个朋友给我讲，我笑了一下，哎，这个朋友好可怜，大概没有享受过！至于现代化的这些衣服、饮食，什么光明照耀，在我看来都不是享受。老实讲，我比这个舒服的环境我过过，这算什么！像我们这样乱搞一下，人家还觉得很庄严，呵，我说好玩、好笑，纸贴的，有什么意思？不过是看着干净而已，一切都是假的，你要把它看清楚。可是你们不要吹牛啊，我有资格讲；你们根本……哎呀，狗肉没有吃过，狗骚味都没有闻到过，不要说看不起了。

豪华就是豪华，真的豪华。过去大陆，像我们在大后方的很多老辈子的朋友，那硬是豪华，那个豪华生活，你们不能想象的！随便家里用的一点东西，拿起来，是个玉器，被我们现在卖卖呀，都是值个几十万，他们随便拿来丢的，就丢在那，不在乎，那才叫豪华。

现在一般在这里的暴发户，几十年当中发起来，买洋家具用用，这个叫豪华？根本算不上！所以，让我到很多豪华的朋友那里看看，理都不理，嘿，他还不懂什么叫豪华。豪华，硬是把金刚钻……，譬如说，我到上海看到，那一天，就是快到台湾来（之前），一个朋友家里请吃晚饭，我去一看，桌子上摆的一块一块的，这本书这么大，黄黄的，哦，我就看了一下，就吃饭了，旁边有个立法委员说：你看过没有？我说金砖嘛，不是金条也不是金块，金砖，好几块就摆在那个桌上，我们朋友就坐在那里。你说眼睛会发亮，亮都不亮，有什么意思，金砖嘛，当不得饭吃！因为好朋友进去，随便就摆在桌子上，当然，你也搬不走，一块金砖你还搬不动，嘿，不怕你搬走，有什么意思啊。所以，这些是一般人世间的财。

什么叫做 “滋长资具者，谓无寻思轮石”，不是“石”哦，谓无寻思轮“锤”， “椎打筑蹋，按摩等事。” 什么叫做“滋长资具”？现在我们拼命抓“马杀鸡”（massage，按摩），马杀鸡不要抓啊，那是滋长啊，保养身体的，滋长的家伙啊。按摩，譬如我们打太极拳、练气功，都在内，就是把这个生命生长……。

什么叫做 “清净资具者，谓吉祥草、频螺果、螺贝满瓮等事。” 这个嘛，古人比我们差得多了，这叫“清净资具”，就是漂亮的东西。这个时候，中国的瓷器还没有到印度，这都是印度的享受，只有陶器已经有了。他们用什么呢？印度人睡吉祥草，台湾的草席都没有看到过。台湾睡的就是这个台湾草，我们那边睡的是龙须草，龙的胡子，软的，比台湾的草席还要凉快、还要好。印度睡的是吉祥草，吉祥草这里看不见，我那个佛堂里还有三根做做样子，也并不好了。那个时候，什么螺啊，装东西的器皿、家具就是海螺、贝壳，已经很好了，中国的瓷器陶瓷他还没有。这个叫做生活的清净资具。

“住持资具者，谓饮及食。” 饮食，我们活着……这个是世间法。总而言之，人生所谓求享受，世间法就是吃喝玩乐，够了。因为过去不带钱，那个时候，货币的交流不是靠钱，所以我们过去叫宝贝，靠贝壳来代表钱币。汉朝以后是布，布币，慢慢发展，钞票是宋朝就有了，元朝更流行了。说会钞，你吃了饭，我给你会钞，这些等等是代用品。这是世间的非圣财。

“圣财所生乐者”，那就是后面的道德修养，佛法。

“谓七圣财为缘得生。何等为七？一信、二戒、三惭、四愧、五闻、六舍、七慧。” 那么，这一段下去都是解释修养方面。换句话说，我们现在把这段大概了解了，归纳起来总共两句话，就是两句话：所谓福报是两种，世间的福报，中文叫做洪福，红尘的福报，就是钱多，衣服、饮食享受多，物质享受；出世间的福报叫做清福，这个清福，不是说你修道住茅蓬，出家就享到清福，不见得哟，真正的清福就是这一段，要智慧的成就，道德的修养到最高处了，这是人生的境界。

拿现在的观念来讲：精神的生命升华到最圣洁的那个程度了，这个就是成功。物质的生命是世间的洪福而已，要精神的生命，道德与智慧最大的成就，就是叫做圣财的成就，这不是钱可以买得到的。

那么，下面跟着下来，“复次三界有情所依之身，当云何观？”就是说，三界里头，慢慢一步一步入港了，我们对于身体怎么看法，活着的这个生命身体怎么看，重点就来了。你要晓得，我们现在用功最大的苦恼，就是大家身体的障碍去不掉。

先休息。下个礼拜一就是《禅秘要法》了，在十一楼。

（同学：说禅定功德可以防非止恶？）对啊，消极的。（同学：防非止恶，但是没有积极地培养福报啊？）对，没有积极地去行善。（同学：有些地方不能行善，那没有办法了？）那必须要消极的禅定做到了……（同学：毕生行善，并没有禅定的话……）那也不行，（同学：一生……）那不可能，那除非是天人果报……。

