# 南师讲《瑜伽师地论》第二十三讲

------

“云何名为九种心住。谓有苾刍令心内住等住。安住近住。调顺寂静最极寂静。专注一趣。及以等持。如是名为九种心住。云何内住。谓从外一切所缘境界。摄录其心系在于内令不散乱。此则最初系缚其心。令住于内不外散乱。故名内住。云何等住。谓即最初所系缚心。其性粗动未能令其等住遍住故。次即于此所缘境界。以相续方便澄净方便。挫令微细遍摄令住。故名等住。云何安住。谓若此心虽复如是内住等住。然由失念于外散乱。复还摄录安置内境。故名安住。”（三十卷）

我们继续讲声闻地的修法，尤其是正式修持的出家比丘、比丘尼们，再扩大一点，也包括“在家比丘”。怎么叫在家比丘？大乘经典上讲，自净其意，明心见性，是为比丘，当然，包括这些在内。现在继续讲450页的比丘的修定，上次讲到止观、心一境性。

“云何名为九种心住？” 有“九种心住”，为什么不讲定呢？同学们可以想一下，有问题提出来。为什么这里不讲修定，而是讲“心住”呢？为什么只讲心一境性、止观？所谓禅定的“定”是佛学初来中国时的翻译，用《大学》“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑”这个道理，所以翻译成“定”。正式翻译，这个“定”字是不足以代表的，所以用“九种心住”，为什么叫“心住”啊？读书，尤其是读佛经，这种地方都是问题，都是话头，禅宗所谓的参“话头”就是问题。你们若了解了这些问题，所谓修行佛学亦差不多矣；这些问题不了解，修定什么的都是白搞的，等于对“三界天人表”都搞不清楚，一样的道理。有没有人答话？没有。告诉大家：

我们晓得，普通佛学讲“心空”，心空得了吗？心是空的？一般所谓讲空，或者以为墙壁打个洞一样的空，那也不是空呀，那是个洞。如果说空是代表一切没有了，念头一切没有了叫做空，那是断灭见。等于一支香烟、一支笔烧化了，烧化了就永远没有这一支笔，这只笔就没有了，这样叫做空的话，是落于断见，是外道见解，魔道见解，不是真正的佛法见解。“空”是形容词，譬如天空，天空是空的吗？太空、外太空，那些科学上讲的物理世界是空的吗？因为太空，天空之空，故能涵藏一切万有，万有的种性都在内。所以，空就是它的“相”，所以《心经》上告诉你“诸法空相”。

空为体，这是指心的作用的话，“体”是讲一个根本的原理，若真有一个空的体，就是落于断见。断见同西方的唯物思想是同一理由。所以东南亚，尤其是当时的越南，他们的小乘佛学与唯物观念的观点相提并论被人利用了，人死了就本空，那何必修持啊？何必修嘛，死了就空了，所以自杀了就好了嘛。所以，此心没有空与不空，也没有什么“心定住”。

心定在哪里啊？定住有啊，定住是个形容词。譬如给你们讲过，小孩子玩的那个陀螺……那个东西是活动的，虽然在动，但若转得太快，动得太快，看起来它就定在那里不动了，实际上是动得厉害。譬如那个电风扇，你才开开时，是看到有四个叶片慢慢在转动，转到最快的时候，你看不见电风扇的叶片了，好像没有动，定在那里了，所以，定是大动。

世界上没有静的东西，所谓静态，是指那个动态比较慢，或者是速度特别快，表面上看起来它是不动，因为你智慧不够，只看到一片不动。譬如地球，我们都晓得，尽管没有求证过，但是，因为你们都读过中学，都晓得地球在动，对不对？可是我们坐在这里没有动过啊，没有感觉到动，因为动的速度太快了，反而觉得静。譬如你们坐在汽车上，坐在火车上，坐在飞机上，动得太快了，我们坐在里面觉得没有动过，对不对？实际上是动得太快了。

所以，“定”、“止”，现在的佛法不能光用古老的，坐在上面，“止——奢摩他”，还奢摩你呢，奢摩他？那等于不解释，那个佛法学了没有用。佛法是为了求证了生死，了生死还是小乘的，生死何必了？诸佛菩萨都在六道轮回中生生死死的再来，因为他生死为一贯，了与不了一样，那是大乘。所以，几十年前过去的学者，骂禅宗是小乘道，因为禅宗标榜了生死，生死有什么了不起？生死没有了不起，生死如昼夜，死，等于夜里睡觉了；生，等于醒了。这是在佛法没有来的时候，中国文化就都知道的。所以大禹就讲“生者寄也，死者归也”。生，是在这个世界上做客；死，回家了，休息一阵子再来，没有什么了不起。所以，了生死不是说断了生死，我不来了。

我还经常听你们讲：“哎，下一生，下一生我不来了。”那是外道，不来，你到哪里去啊？不来？你若有工夫生在五不还天，勉强暂时可以称为短期的不来。大阿罗汉住八万四千劫的大定，不过是刹那之间就出定了，不回心向大乘，不能证得菩提，就是这个道理。所以，止、定、空，我们佛法往往尽管那么讲，其实嘴里讲的都是外道知见，自己搞不清楚，还说自己说的对，所以自修也证不到。

因此，玄奘法师的后世翻译，怕人误解，故翻译为“九种心住”，古人也翻译为“九停心”。你们不是听天台宗的教观吗？教观当中有九停心，旧的翻译。所谓定，是指心住在那个境界。那么，我再问你们一个问题：所谓“住”同唯识有没有关系啊？（有答：作意。）不一定，作意坚固，奢摩他，勉强近于心住。看过我的《楞伽经大义今释》吗？我一提你们就懂了吧？用唯识讲是什么住？流注住！你看，我一说，你又答出来了，早一点答出来就有奖金了。流注住，此心如水一样，永远在流注，流注住了。所以，这个原理先懂了。

“云何名为九种心住？”

“谓有苾刍，令心内住、等住、安住、近住、调顺、寂静、最极寂静、专注一趣及以等持，如是名为九种心住。” 这是纲要，先要把握住。什么叫做“九种心住”呢？拿世俗话来讲，“心住”才是佛法的正定。你纵然打坐坐在那里，坐个一万年十年，此心不住，没有用，不算是定，也不算是打坐，在那里就是凡夫定，你还是大凡夫一个，没有走上佛法的正路。佛法所谓的定，是心先“住”。怎么样叫“九种心住”呢？第一、“谓有苾刍令心内住”；第二、“等住”；三、“安住”；四、“近住”等等。“调顺、寂静”，你看这四个字好严重，大家都在禅堂打坐，你们自己反省一下看，你这个心念调顺过没有？天天都在烦恼、生气，这样不对，那样不对，调顺呢？“调逆”，在跳动！哪里调顺？“调顺”还不算，还要“寂静”，“调顺、寂静”还不算，要“最极寂静”，心理的境界要做到这样。“专注一趣”，譬如念佛，或者观佛像，观光明点，观佛的眉间光，或者观任何白骨观，或者观字轮，或者“专注一趣”，“趣”就是趋向，心念专注于一，“专注一趣”，趣者趋向也，不是趣味。这是心住的境界，即普通讲的定。

像你们打坐起来，这里气脉动，那里气脉动，你想你心住了？心没有住在一趣。因此你感觉头顶上跳动，腿上跳动，两条腿发麻，肚子里丹田鼓气，你都知道，你心散得很，没有“调顺”，没有“寂静”，没有“专注一趣”。然后号称自己“我气脉通了。”你通到哪里去了？通到棺材里去？还不是在生死轮回中？大家，所有学佛的，自己要注意啊。所以说，不是我说的啊，佛说的，我说的你不信，佛说的，我不过是替他解释而已。“专注一趣，及以等持”，“专注一趣”是定，为什么加一句“及以等持”？还没有慧，在这个里头悟到了这个理，就是定慧“等持”，等等，“如是”，即这个样子，“名为九种心住”。

“云何内住？” 怎么叫“内住”心呢？你们说：眼睛回光反照啊，死守丹田啊，看眉间啊，或者守这里了……有些道家说要守这里啊，守哪个诀窍了，再不然身上转河车了，后面的气连屁都滚上来到头顶了，所以头越来越昏了，大肠里的浊气都带上来了，会大便中毒，我告诉你，乱搞。有些修道的屁都不敢放，放了怕把元气漏掉了，所以把肛门夹得紧紧的，再不然弄个棉花把肛门塞起来。有时候小便胀了，要打坐把它练化了，叫做工夫。你要晓得，不是大便中毒就是小便中毒，都要你的命！可是，世界上很多这类修道的。像我天天收到年轻人写信问这类问题，多得很，不胜其烦，好多年青人这样修道就糟蹋下去了，学佛修道的。我刚刚还找两封信给张教授，说“你去回吧，哎呀，这些人……”有时想起来，气起来，真是该死，不走正路！想要修道了生死，自己快一点生死吧。所以“内住”，你以为是在自己的身体内部搞，叫做内住啊？不是的。

“谓从外一切所缘境界，摄录其心，系在于内，令不散乱，此则最初系缚其心，令住于内，不外散乱，故名内住。” 就是止的境界，奢摩他。什么叫“内住”？就是我们这个心平常都是散乱，向外界走的，这件事，那件事，乃至说：“我事情没有办完啦。”还有在家人说：“儿子的事情完了，女儿的事还没有完啊，还有……”讲起都是一番理由，大道理。“这个事情一完，我就了了，就好专门修行了！”很多人都是借故；还不是借故，是自欺的话，他自己都不懂。天下有了的事啊？到死也了不了，没有了的事，要随时准备了（liǎo），哪里不了？两腿一盘，眼睛一闭的时候就准备了了。现在，不要闭眼睛，坐在这里就了了，算不定，整个的大地沉下去了，你了不了？你说：“我没有了，慢一点掉下去。”做不到的。

所以“从外一切所缘的境界”，这一切的攀缘心、散乱心都要放下。那么，你放的下吗？放不下，放不下怎么办？“摄录其心”，“摄”，照相一样，收摄下来，关起来；“录”，把自己的心归到一个境界里。譬如净土讲，念一句佛号，“南无阿弥陀佛”六个字，或者“阿弥陀佛”四个字，这是个方法，令心念不向外走，用这句佛号“摄录其心系在于内”，“系”，像用绳子一样拴住，不要跑出去。“内”不是指身体哟，不是身体内部哦，这个内是形容词，就是心念定在一点不动，或者一句佛号，一个明点上。“令不散乱”，即不散也不乱。“此则”，这个样子，“最初系缚其心”，把心拴住了。

所以，小说《西游记》形容那个孙猴子跳来跳去，那么大本事，到了佛的手心就跳不出去，佛的手心就代表真如，猴子代表心意识，跳不出真如本体。但是，佛手一翻，就把它困在那里了，真如一翻过来就是无明，此心被无明困住了。我们现在都是孙猴子，困在什么地方？五行山里，身体就是个五行山，怎么也跳不出来。所以，只露出一个头，在外面吞点铁丸啊，豆腐做的肉丸子啊，或者豆腐丸子，烫烫的，越烫越好吃，这就是孙猴子吃铁丸子，喝铜汁，烫的，滚下（肚）去，永远露出一个头来，《西游记》就要这样子形容。最后，头顶出不来，因为在山顶上，观世音菩萨佛贴了一个符在那里，他跳不出来。什么符？“唵嘛呢叭咪吽”，把头顶给你封住了。后来观世音菩萨对唐僧说：“你到那个山顶上，把我那个‘唵嘛呢叭咪吽’一拿掉，猴子就跳出来了。”跳出了这个躯壳。所以，心，要像猴子一样，拿一个金箍给他戴起。你们念佛啊，打坐啊，当然算是很烦恼了，坐也坐不好，定也定不了，就是孙悟空戴金箍咒啊。“令住于内，不外散乱”，这个叫做“内住”，即初步的止。

“云何等住？谓即最初所系缚心，其性粗动，未能令其等住遍住故，次即于此所缘境界，以相续方便，澄净方便，挫令微细，遍摄令住，故名等住。” 要定慧相等。怎么叫“等住”呢？就是说，像你们都有一点经验了，也打了几个月的坐了，不能说你们是在修禅了，总算是打打坐了，上海话讲“很像有这么一件事了。”好像是在修行一样，你们也打坐，也叫做修道。“其性粗动”，心性还粗的很，像孙猴子一样跳来跳去，蹦来蹦去。你们坐一个礼拜，大概有一堂觉得坐得好一点，偶然撞到一堂，有没有？一堂都没有？你看，那个心的“粗动”好可怜哦。一个月中撞到有三五分钟的清净，有没有？那已经是祖宗前面要烧三柱香了，谢主龙恩，不晓得祖宗几代积德来的，才撞到。不然，平常你坐在那里，看你的样子是在打坐，内心“粗动”，粗糙的粗，都在动乱中。“未能令其等住”，不能定慧相等，定在那里。

“遍住”，更做不到了。“遍住”怎么讲？下了座以后，行住坐卧，上街办事，乃至于办公，乃至于开车，乃至于讲话，都在定中。这做不到啊。那么，要怎么办？“次即于此所缘境界”，或者是念佛，或者是空心静坐。“以相续方便，澄净方便”，佛法只告诉你这样。这个方法，你就要找明师去了，怎么样一个方法能使它“相续方便”？偶然瞎猫撞到死老鼠的那个境界，要使它永远连续下去，保留不动；或者是行住坐卧，走路办事，都在这个境界中，要相续不动。这个里头有方便，方便就是方法，什么方便？“澄净方便”，像一碗水，一杯茶一样，浑的，你要使它慢慢澄清下来，要使得到这种方便，要各种方便配合起来。“挫令微细”，你看玄奘法师翻译经典，是用尽了心思，这个文字用“挫”字。今天就考你们国文，古文翻成白话，其实等于都是白话，根本没用古文。古文是简练，你们一点简练都没有，不过来个“者呀，也呀”以为就是文言了，“之乎者也”有什么用啊，那叫文言啊？你看玄奘法师的文字，“挫令”，挫，这个东西把它挫细了，一块铁一样，慢慢挫，把它挫光滑了。“微细遍摄”，把这个心收拢了，“令住”。为什么叫“等住”呢？它中间必须要“相续”的方法与“澄净”的方法，要智慧，这样叫做“等住”，等于说，比心刚刚定住进一步了。

像你们有些打坐的，瞪起眼睛，好像黄金掉在地上，深怕它跑了的那个样子，那个不是哦，不是系心一缘，那还是在身体上做工夫，硬把神经搞疲劳了，所以身体觉得定住了，不对的。眼耳鼻舌身意加上脑神经疲劳了想定，那不是定，那是“无记住”啊！业果很可怕的。

所以，我今天正要告诉你，所有的经典，所有的唯识学家都没有讲清楚的。今天忽然有个人问起我这个问题，我说：“啊，我正要大讲一番。”唯识讲人性有三种：善、恶、无记。大家讲唯识也好，讲经教也好，把善、恶境地讲得很清楚，都不大管无记。实际上，自性的形而上本体是无善无恶，非善非恶的，善恶是对后天自性的作用而言。但是，后天中有个作用，比什么都厉害，就是无记。善心无记，恶心无记，一切众生皆在无记中。所谓修定修慧，就是去掉无记，无记的原理就是无明，所以《楞严经》告诉我们“圆明照心所，所立照性亡”，无记就是黑暗，无明冥顽不灵，浑然不觉的状态。

我们这个无记，大家自己反省看，读书记不住，就是无记，你天生的定力不够，脑力不够。何以天生脑力不够呢？前生种子带来的果报落在无记性中无记与失念几乎是不可分的，学什么都学不成功，看什么书都看不进去，看了也记不住，统统都是无记。所以，一生的行为，做善也好，做恶也好，都在无记；修定也定不住，也在无记，一切皆在无记中，“终日昏昏醉梦间”活了一辈子。所以你看，人到老了，越老越无记，什么现象都忘记了。最后，来生再投胎，转来又是个昏头昏脑者都是受业力果报推移之故。

为什么阿罗汉、比丘入定，可以知道五百生的事？大菩萨入定，超过五百生（有说八万劫）的都知道。为什么有宿命通呢？因为他自性里无无记。所以，自性如太阳一样，太阳光一照，没有一点看不清楚的，对不对？太阳光怎么样看不清楚了呢？太阳光照在大地上，有山挡住了就看不清楚了，就有阴影了，对不对？那个高楼挡住了阳光，是不是看不清楚了？是不是？有阴影了，这个阴影就是无记！自性本来清楚，所以，大家统统在无记中！所以定力不够，智慧不够。你们再不用功啊……哦，我这个话，千古前人是没有讲过的，你翻翻，《大藏经》看完了，把无记那么清楚强调的都没有。你们也在读书，你们也在用功，大多数一天都在无记中用功，怎么搞的？

所以“九住心”，到了这一住，“澄静方便”一来，无记慢慢会澄静，去掉。所以定者，你看得定的人，他的慧必定发。为什么定了就发慧？无记的光明打开了，无明就去掉了，无明去掉了就是明哦，就是“光明寂照遍河沙”。所以，你们有一法不知，一事不知，一理不知，都在无记无明中。再不要不努力了，以为自己：我别的都不喜欢，教理我也懒得看，我只想打坐啊。你打坐？你是在修无记！一天“终日昏昏醉梦间”，要特别注意啊，修行要同教理配合。“挫令微细遍摄令住，故名等住”。

“云何安住？谓若此心虽复如是内住、等住，然由失念，于外散乱，复还摄录安置内境，故名安住。”失念就是无记。这就是讲心路的历程了，用功心理的状况。怎么叫“安住”？等于二祖神光，在香山打坐那么多年了，后来见达磨祖师，祖师问他：“你求什么？”他说：“我此心不能安啊”。你想想看，二祖工夫比你们好吧？学问比你们好吧？还说此心不能安，“安住”之难。

“谓若此心虽复如是内住、等住”，这两种工夫境界都做到了，但是，不用功就“失念”了。所以你们念佛也好，观明点也好，观白骨也好，况且你们还观不起来，即使观得起来，那个明显观的境界不过有两秒钟；一天有二十四个钟头哦，有两秒钟、五秒钟，你们修观的所缘的境界观起来，其它二十三小时五十多分多少秒统统都在失念中，对不对？没有错吧？我的分数没有给你们打错吧？不冤枉吧？噢，都在失念中，都在无记中，所以智慧不会出来……

“然由失念于外散乱”，天天在“外散乱”境界。那么，你随时要有方便，“摄录安置内境”，此心收回，随时定在所缘的境界上，或者念佛号，或者观明点，观白骨，随时在这个“一趣”的心一境性上，“故名安住”。

“云何近住。谓彼先应如是如是亲近念住。由此念故数数作意内住其心。不令此心远住于外。故名近住。云何调顺。谓种种相令心散乱。所谓色声香味触相。及贪瞋痴男女等相故。彼先应取彼诸相为过患想。由如是想增上力故。于彼诸相折挫其心不令流散。故名调顺。云何寂静。谓有种种欲恚害等诸恶寻思贪欲盖等诸随烦恼。令心扰动。故彼先应取彼诸法为过患想。由如是想增上力故。于诸寻思及随烦恼。止息其心不令流散。故名寂静。云何名为最极寂静。谓失念故即彼二种暂现行时。随所生起诸恶寻思及随烦恼能不忍受。寻即断灭除遣变吐。是故名为最极寂静。”（三十卷）

“云何近住？谓彼先应如是如是亲近念住，由此念故，数数作意，内住其心，不令此心远住于外，故名近住。”这是学理的名词，怎么叫“近住”呢？所以，你们若融通三教就简单了，孔子在《论语》讲“人之初，性本善”，这是孔子讲的，下面还有两句，（有答：“性相近，习相远。”）那是《三字经》的话。所以读书，讲学术，不是随便乱来的，这个范围就在这个范围。好，就用这个《三字经》上的话“性相近，习相远”，这六个字就是一个词，性近习远。这个人性本性自然清明，本来很静，就是“近住”；习气越多，离开本性的清静面就越远。所以孔子早明白了，告诉你“人之初，性本善”。为什么不是善性了？“性相近”，性本来是善，就在这里，但是“习相远”，习气的阴暗面盖住了，就离光明越来越远了。现在讲“近住”，也是这个“性近”的道理，“谓彼先应如是如是亲近念住”，经常要修止，此念，正念要内住。“由此念故，数数作意，内住其心”，就是意境上自净其意的修持啊。“不令此心远住于外，故名近住”，这容易懂了。

“云何调顺？谓种种相令心散乱，所谓色声香味触相，及贪瞋痴男女等相，故彼先应取彼诸相为过患想，由如是想增上力故，于彼诸相折挫，其心不令流散，故名调顺。” 所以修行，后世，元朝以后一般参禅的，是拿个话头参禅，或念一句佛号，念得成功啊？几十年了，我看没有几个成功的，不管哪一宗。为什么呢？修行不通理，所以“通宗不通教，开口便乱道”，怎么样修持？“通教不通宗，好比独眼龙”，独眼龙还是客气的，好比瞎眼龙，瞎龙一条，有什么用？所以，不管是密宗也好，净土也好，禅也好，天台也好，非要把教理搞清楚不可。你看这个教理，你们一看文字，都懂了，你也认为自己看懂了，对不对？这段文字很好懂，对吧？胆子大一点嘛，讲出来挨两句骂也没有关系。讲对了，你说“你下来，我上去。”那当然嘛。因为你不对，所以我在上面可以乱吹。这个文字看懂了吗？都以为看懂了，都没有懂，原因在哪里？因为你们没有用心去看它。

“云何调顺？谓种种相令心散乱”， 外“相”，你们一看，色、声、香、味、触、法，所以打坐坐不好，是不是？你们的自相中有没有？你们一定说没有。色声香味触法？我也不出去，又不打扮……没有？你看到人家从你前面走过，鞋子碰歪了，你就坐不安了，那不是相啊？鞋子不是相啊？那个门没有关好，别人的坐位没有摆好，唉呦！你心里的那个烦恼一大堆，这不是相啊？“声”，有人咳嗽一声；或者邻座，禅语称邻单，坐在你隔壁放了个臭屁，你臭得呀，一个钟头就坐不下来了，那不是“香”啊？“色声香味触”法，外境一动，你没有不动的。文字看懂？文字看懂有什么用？经典谁不懂啊？认识中国字的都看懂，你自己想过没有？

所以此心不能调顺。色、声、香、味、触，感受，尤其你们团体生活的，这个不对了，那个不对了，都在烦恼中。你说你是“调顺”？唉呀，不要自欺了！你自欺的我都不想欺你了，处处……你“我没有‘贪嗔痴，呵，天天都在“贪嗔痴”，那就更多了。你说我绝没有男女相，没有男女相？呵，不要自欺了。

“彼先应取彼诸相为过患想”，就是这一句。所以，你在修持的时候……为什么修持？你看经典上说，佛在世时，七天就证阿罗汉果，有些是当下证果。我们搞了几十年，为什么？你对于心路的检查不清楚，你开始应该“应取”，拿现在话讲，把自己心理状况里头，自己最讨厌的“习相远”的这个习气的最重的这一点，把它抓出来，把自己心里着于外“相”的这个毛病，“为过患”的，把它抓出来，把这个毒瘤开刀了，自己把它割掉。

“由如是想”，这不是要想，是五遍行的作意。把自己的心理状况检查出来，最大的使我不能清静下来、不能定下来的毛病是什么？先从这个地方下手，剿匪一样，我们带兵剿匪，看那个最大的土匪头子在哪里，先打这股匪，把他剿了再说，下面的小匪没有关系，跟着的**。

“由如是想增上力故，于彼诸相”，所以，慢慢地把这一切着相于外面的，“折挫”，把它捻断，一点点地“挫”干净，“其心不令流散”。所有，为什么你说：“我打坐，就是这个心念啊，散乱得厉害。”光晓得，“老师啊，教我一个办法，怎么不散乱，好不好啊？”好啊，有办法，什么？吃安眼药（众笑），吃一百粒，加一杯白兰地，很好，灌肠都救不转来，散乱再也不散乱了。什么办法？你找我求办法？经典上都告诉你了，“调顺”自心啊！什么散乱？是你自心在散乱，你不问自心，问老师干什么？你问佛也没办法！佛告诉你了。心为什么散乱？这不是一个话头“念佛是谁”……

念佛是谁？念佛是我啊！呵！这还参个什么啊！？念佛是谁？念佛是我啊！那我是谁啊？我就是你啊！这些问题，你看，几百年来的禅宗，本来没有参话头，弄个“念佛是谁”，埋没了几百年的佛教！这有什么参头啊！像我学禅宗，“念佛是谁”，

我说：“这个是干什么的？”

说：“话头啊。”

“什么话头？”

“参这个话头。”

我说：“参这个干什么？念佛是谁？念佛是我啊！”

说：“你是谁啊？”

“我啊，我正要找我啊，我是谁？”那我何必参“念佛是谁？”参“我是谁？”多好。参了半天“我是谁？”我就是我啊！

“你说这个四大？”

“我没有讲这个四大是我啊。”

“那哪个是我啊？”

“意念所在既是我！”连西方哲学家笛卡尔，你问张教授都晓得，“我思则我存”，我一思想，我就来了。

“无思呢？”

“无思的那个也是我啊！我在干什么？我在无思啊。”这个话头还要参？怪不得禅宗佛教衰落，可是，千古以来一般人，“诶呦，这叫话头！”话鬼啦！还话头？

这些才是话头，真话头是经教经教在这里，弥勒菩萨好好告诉你要这样修，这是正路，当来下生弥勒尊佛告诉你的。

“由如是想增上力故，于彼诸相，折挫其心，不令流散”，这叫做“调顺”，修行就是要调顺自己心。这发挥起来就很多了，你的脾气就属于“嗔”，乃至于我讲的爱干净也属于“贪”，爱看书也属于“贪”。你说我没有贪嗔痴，不要自欺了，没有“贪嗔痴”，就不要到十二楼来了，你早到那一边去了，那边者彼岸也，都有。这样叫做“调顺。”

调顺以后，怎么样叫做“寂静”呢？弥勒佛统统给你分析得很清楚。

“云何寂静？谓有种种欲恚害等诸恶寻思，贪欲盖等诸随烦恼，令心扰动，故彼先应取彼诸法为过患想，由如是想增上力故，于诸寻思及随烦恼，止息其心，不令流散，故名寂静。” 这是真正达到寂静的境界，还不算是大定，心静下来。怎么样叫做静下来呢？你要注意，“种种欲、恚、害”，贪欲、嗔恚、恼害。所以，要晓得《百法明门论》，你们在佛学院都学过的，考你名称，大概都背得出来，有什么用？你心上没有！脑子里记些名词，嘴会讲，你心地上没有求证。“欲恚”，每天的脾气比谁都大，比谁都犟，比谁都没得出息，自己还认为了不起，这是“恚”字。“欲”心、“恚”心、恼“害等”心“诸恶寻思”，不是想，是“思”的境界。“恶”就是坏事，不要认为杀人才叫“恶”，善恶两者是相对的，不正的念头就是“恶”，想歪的、不正念头的“寻思”特别多。我们检查一下自己每天心里的思想，二十四个小时当中，有几个念头是真的想得好的？所以说“诸恶寻思”，乃至“贪欲盖等”小五盖，财、色、名、食、睡。不想的时候你就想睡了，睡正是盖，就盖住了。“诸随烦恼”，不要说根本烦恼，由贪嗔痴慢根本烦恼来的所有的“随烦恼”，都使你的心容易扰乱。所以你先要认识心理这一切的“过患”，那么，由思“想”正思维的“增上力故”，“及随烦恼，止息其心不令流散”，如何使此心不随这些境转呢？

你说：“哎呀，我已经出了家，每天在这里或者在茅棚里住着，哎呀，又不看电视，所以，外境对我没有关系啊。”什么叫外境啊？你心里头比电视还厉害呢！比擦脂抹粉打扮还厉害呢！你说：“我也不求名，不求利。”不求利啊？你那个贡高我慢，好高骛远的心思，基本的都不听，尤其讲禅宗《指月录》的时候，“哎，这节有味道！”那是那些大禅师的味道，不是你的啊！他有味道，你有什么道？要好好地在教理上研究研究。味道？味道你做到了？“不除妄想不求真，无明实性即佛性，幻化空身即法身”，你们都会念，做到了吗？你们做到了“不除妄想不求真”吗？不要瞎扯了，好高骛远。

所以，要一步一步“自净其意，是诸佛教”，从意识上“自净”，净土的净，不管大乘、小乘，这句是真佛法。“自净”，清净的净，“其意”，意识的意，“是诸佛教”，是一切佛，过去佛，现在佛，未来佛，所有的教化都是这个，“自净其意，是诸佛教”！那么这个样子，做到了真正“心不令流散”，散乱的不流注，这样叫做“寂静”。

“云何名为最极寂静？” 你看，我刚才给你们提出，无记是有如此地严重，你们光晓得善、恶，你们做了恶事都无记。你们所有的同学，我都叫你们做过事，对不对？你以为我叫你做事干什么，是在看你做事。你们十个里头，有五双都是落于无记，前面做了，后面就忘，东西摆在这里就忘。你晓得我的毛病很大哦，我这个东西摆在这里，你碰了一点，我回来就看懂了！为什么你做不到使我看不出来？因为你无记，随手做了，随手无记。因此，做事如此，你们背书也如此。我读书若像你们这样读啊，完了。

所以，张尚德教授前天下来问我：“老师啊，你这些书大概十几岁……”我说：“十二岁时，一部《纲鉴易知录》已经圈点过三次了。”所以，现在的许多历史上的话，我是十二岁就记下来了。大概我的头都没有你的头大，你们的脑袋都比我大，这不是脑筋问题。我现在读书也是一样，我几十岁了，“哎哟，这个重要，要把它记得。我就一看，心念一静——这是我父亲教我的，“读书要记到藏里头去啊！”我年青时不懂，他大概也不清楚，我想我父亲也不清楚这句话，老辈子教他的，他也这样教我。我以为读书啊，脑子不能记，要记到这个藏里，大肠、肛门那个地方的肠子叫藏。后来大了，研究了半天，这个肚子怎么会有记忆力呢？要记到藏里去，其实，这句话是佛法的话，要记到第八阿赖耶识的藏识里头。所以啊，一静，静下来，这句话就绝不要去背了，把这个境界一定，定住了以后不忘了，要记到阿赖耶识里。像你们这样拼死背，背得来啊？背断了气都没有用，你是散乱心去记。所以，要把无记的道理搞清楚，失念。

什么叫“最极寂静”？

“谓失念故，即彼二种暂现行时，随所生起诸恶寻思及随烦恼，能不忍受，寻即断灭除遣变吐，是故名为最极寂静。” 难了，你看这个文字，你们看看，弥勒佛说的，无著菩萨记录的，玄奘法师翻译的，这三大士，这个文字不容易懂了。你们就要留意教理了，所以，要想将来宏扬佛法，乃至想自己成就，教理不肯研究，你会有成就？我头都给你，我告诉你！光学禅，打坐就行啊？！

释伽牟尼佛十九岁以前，文的、武的什么都会了。印度所有的名学者、教授，没有一个可以当他的老师。他学数学的时候，把最高的数学老师问倒了，答不出来。他十几岁的时候，那个大象，他的手抓住象的腿，一甩就甩到城外去了，那个太极拳、少林拳……像你们，他大概两个指头一叼，就甩出去了，他的武功到了这个程度！所以，他半夜出家，骑着白马才跳出城去；你们骑白马？骑飞机也跳不出来。所以，大家看佛的传记不研究，哦，骑白马，白马有神通，跳出来。马固然是良马，是他人的工夫啊，马肚子一夹就带出来了，对不对？我讲的有根据吧？他从小骑一头八岁白象，一箭就可以射穿五个劲鼓。然后，一只白象过来，他一只手抓住象脚就丢到城外去了，武功到了这个境界！你学佛？书也不读，什么也不练，你学佛啊？佛要学你了。

不能得到心念清净的境界，就是失去了正念。自性本来清净，这个理论大家都知道，所以你们大家一般学佛的误解自性本来清净，“嘿！我悟到了，所以用不着修，哈，本来清净的嘛，你们修什么？”你说我这样讲清净不清净啊？噢，你给他一个耳光，你说：“本来清净，你啰嗦个什么！”对不对？所以禅宗的教育法就是一棒子、一耳光。他若还不懂，你就一笑，拂袖而去，走了算了。懂了清净还要你说？所以佛到了最后无话法可说，捏花……本来不可说，不可说你说个什么？所以迦叶微笑了，就表示这个。

所以，你们不要好高骛远，“哎呀，自性本来清净，我也悟到了。”你悟了？你当然误了，从头误到尾，你都误了，耽误了的误，聪明反被聪明误的误。

实际上，你何以不能清净？失去了是念，什么念？失去了自性清净境界的这一念，懂了吧。

“即彼二种暂现行时”，哪二种呢？我们习惯的，阿赖耶识多生累劫的种子带来的，喜欢思想、寻思。你看，我们大家，你可以叫自己有一秒钟不要乱想事情，做不做得到？做不到，对不对？习惯性的种子种性带来的寻思，一边思想，思想中就有烦恼了，对不对？今天这个钱少了一块了，明天这个人对我不起了……然后想小的时候跟某人打了一架，这个家伙……越想越可恶了，都想起来了，对不对？“寻思”、“烦恼”，阿赖耶识种性阴暗面带来的。因为失去了清净本念，“即彼二种暂现行时”，过去种子带来的习惯，所以你这一生开始修持，虽然知道自己本性清净，你就清净不了，现行不能清净。种子生现行，你的种性如此。

种性哪里看得见？每个人脸相都不同，那个脸相一望就知道，有些人那个脸上带凶相的，眼露凶光，斜戴帽子歪穿衣，然后嘴巴也歪，眼睛也斜起来，一看，一脸，他那个业性种子，调皮就一脸调皮相；假聪明一脸假聪明相。这个相怎么变来的呢？过去业力的种子种性所形成，这一生就起这个现行。因此影响到你的心理，某一种坏念头重的，现行就在那里很重。

“随所生起诸恶寻思”，坏念头多，“随烦恼”多，“能不忍受”，自己又没有忍辱性。你要对外境有忍辱；对内在的忍辱，就是这种种性带来的自性习气，“能不忍受”，不想这样，讨厌自己，为什么杂念妄想那么多。“寻即断灭”，要智慧切断；“除遣”，想办法把这些种性习气里的坏念头“除遣”了，“变”了，吐出来，“呸！”把它吐掉。

你不要随便看一个字用的哟，玄奘法师他们翻译的时候，千把人在一起，翻一句，每个字都反复讨论。不像现在的人，读了七、八年英文，就去英文翻中文，自己中文都没有弄好，就把佛经翻外文。我的天啊！害死外国人不要本钱的，好像白种人同我们没有关系。

我好几个学生都有翻经院，我说：“他们讲你翻得……”“翻的好啊，老师啊，他们讲我翻得好。”还哈哈大笑，我的两个学生。我说：“怎么道理？”“呵，我就偷了老师的东西。”我说：“怎么？”“叫我翻《楞严经》，我就把你那本《楞严大义》翻给他们，嘿，所以他们高兴了。别的经典我一翻，妈呀，外国人都看不懂。”我说：“哦，你们原来如此啊。”所以都昧着良心，只想钱。哎，这些大居士、大和尚有钱，他弄的是“译经院”，你看我对于佛教的贡献……贡献个屁！不造地狱业果，还是好的。

叫我敢翻经？不敢，《楞伽》《楞严》我翻成白话，我都是战战兢兢的，一个字不敢乱翻。一字之差，五百年野狐身啊！佛经，你翻译一个错字，五百生变狐狸精——变狐狸，还没有精给你变呢，变精都差不多了。

所以你要晓得，“寻即断灭除遣变吐”，把这些坏念头吐出来。这个样子，才可以到达“最极寂静”，那么，然后可以心得定。

