# 南师讲《瑜伽师地论》第三十七讲

------

“轻举想者。谓由此想于身发起轻举胜解。如妒罗绵或如叠絮或似风轮。发起如是轻胜解已。由胜解作意于彼彼处飘转其身。谓从床上飘置几上。复从几上飘置床上。如是从床飘置草座。复从草座飘置于床。柔软想者。谓由此想于身发起柔软胜解。或如绵囊或如毛毳或如熟练。此柔软想长养摄受前轻举想。于摄受时。令轻举想增长广大。空界想者。谓由此想先于自身发起轻举柔软二胜解已。随所欲往若于中间有诸色聚能为障碍。尔时便起胜解作意。于彼色中作空胜解能无碍往。身心符顺想者。谓由此想或以其心符顺于身。或以其身符顺于心。由此令身转转轻举。转转柔软。转转堪任。转转光洁。随顺于心系属于心依心而转。”（三十三卷）

刚才，正在跟一位同学谈做人处事的道理。我们这里同学的服务……别的老师来，我不晓得是怎么的情形，据我看，你们的服务都很周到，到下面把手巾、茶都拿来，上课前早个二十分钟，自己赶紧跑下去拿来，任务都做好了。那么，二十分钟这个中间，我要喝茶，茶也找不到，手巾也找不到了。然后，下面的老同学也是这样，早早地拿，拿来了端好了以后，都做好了，自己跑来占位置，这个位置放本书不可以呀？还自己早早跑上来。

说别的老师来……，你们越长大越没有用了，脑筋怎么搞的？！做人做事都没有用，学什么佛啊！那学个糊涂佛，都学得糊里糊涂。所以，阿弥陀佛——阿迷糊涂！真是……《事师仪轨》看看嘛，学了半天了……大家出去都是为人师表的，在这里当学生的资格都不够，那不是笑话嘛，这是一件事。

还有，这次要讲《禅秘要法》，是详细地讲。第一，地点要在十一楼；第二，算不定这里下次讲完就讲，下个礼拜就讲了。你们拟的那个讲的办法，一切等等……不公开的，充其量就是真正要修持的人才听，而且真正修持的人——不要点头，还要拿供养，还要磕头。若对你们太方便了，就是轻了法，都没有用的，不管哪一个，到十一楼……

而且听的时候都是打坐听的，一坐就是坐两个钟头。坐得住去听，坐不住不要去听。也不要到处摆着录像机，摆着干什么？平常不留心，“哦，过后我再去听录音机。”你是机器听、耳朵听！妈妈给我们一个耳朵、脑筋，不好好听，靠机器，机器有用的呀！那弄个可以成佛开悟的机器多好，我们发明一个开悟机器，大家买来一插上，太阳穴上一插就开悟了，多好呢——都是搞空事，看到都烦的事。学佛是智慧之学，不是搞别的事情。

现在，无心定的两种，469页……无心定与无想定讲过了，现在讲修神通的方面，讲原则。

修神通有十二想，念过了。所谓“轻举想者”——我看，这些一念大家就懂了吧，不懂就问，我经常那么讲、经常那么说：不懂就问。但是，一念过去了，每一个人都懂，都不问的。然后，过后：“懂不懂啊？”“我都不懂。”当时也不问，都很奇怪的脑筋。

“轻举想者，谓由此想，于身发起轻举胜解，如妒罗绵，或如叠絮，或似风轮，发起如是轻胜解已，由胜解作意，于彼彼处，飘转其身，谓从床上飘置几上，复从几上飘置床上，如是从床飘置草座，复从草座飘置于床。” 这一段都懂了吧？懂了，就过去了。

“柔软想者，谓由此想，于身发起柔软胜解，或如绵囊，或如毛毳，或如熟练，此柔软想，长（zhǎng）养摄受前轻举想，于摄受时，令轻举想增长广大。” 也都懂了，懂不懂？跟你们说，不懂问，一个个……，看你的样子是明知不懂，不懂你就说我不懂，不会这样问啊？

（同学：老师请解释，“此柔软想，长养摄受”……）前面的你都懂吗？“轻举想”你讲一下看，都懂吗？你不要讲了，我随便抽一个人讲，你讲，xx师讲。

（xx师：“谓由此想，于身发起轻举胜解”，就是先这样想，先意念上作意想，然后发起这个轻举的胜解。“由胜解作意，于彼彼处，飘转其身”，然后就是胜解作意以后，就是想自己的身体做种种动作，然后从床上飘到桌子上，然后从桌子上飘到床上，或从床上飘到草座上，或从草座上再飘到床上，就是把自己身体想得跟飞腾的气一样，可以这样飘……）

后面有人有意见，后面的请你站起来，因为远一点。

（同学：请问老师，这个所谓“轻举想”，是在想呢，还是真的自己这样飘起来？）

是飘起来，人可以腾空地飞起来，就是修神通，就是说身可以凌空地飞起来。你们看武侠小说，“踏雪无痕”、“蜻蜓点水”啊，那还是“轻举”最初的。他说，最后修成功，人可以在空中走路，虚空中可以走路，叫“轻举”，身体举起来。

那么，刚才你听这位法师同学讲的，你同意不同意？你举手是……（同学：他讲话听不到。）噢，听不到，是，那边没有扩音器。

所以告诉你们要问，我每一次上课都说不懂的要问！那就是说，懂的不要问了，对不对？然后，大家听过了，一个一个都愣头愣脑，都没有懂，那看看有没有问题呀？都不问，这什么意思啊？现在的学生都那么乖，学校如此、到处也如此，又不懂，又不问，你不是浪费时间吗？！浪费我的时间——你们的时间没有关系，我的时间比你们重要。

xx师讲得都对，文字上的解释没有不对的，但是没有深入，所以叫你们问，看文字很容易看懂。

这都是修神通部分，“轻举”就是人飞空，你不是看佛殿里有些天女、飞空天女嘛，看到没有，都看过没有？画上的？（同学：我看过。）看过的点头嘛，不讲话……半天才点一下，我等了半天了。“轻举想”就是这个飞空。

一句话，“谓由此想，于身发起轻举胜解”，注意，懂了没有？我现在再重新一念，你看懂了没有？“于身发起轻举胜解”，这就又是密法了，不是你心里想，身抬不上去啊，你坐在这里想想看：我离开椅子，屁股抬上去，把我上升很高，头顶挂在天花板，行不行？（同学：不行。）对呀，所以“于身发起轻举胜解”，是作意来的，观想来的，但是，身上气脉不发起，起不了！懂了吧？所以，文字讲，神通是这样修，可是，这里头有方便法门，没有给你讲了。

“由此想，于身发起轻举胜解”，他不是说“于心”、“于意”，对不对？这要注意了，读佛经不能马虎，以为文字懂了，就以为看懂了。换句话，你这里就要打个问号，就要求法了，怎么样“于身发起轻举胜解”？当然，你没有得定以前，修这个也没有用，不过是告诉你这样。

那么，下面是“身”已经“发起”了轻举，再作“轻举”的“胜解”意，那么，把身体想成“妒罗绵”，“妒罗绵”是印度的一种棉花，很轻的棉花，比药用棉花还要轻。觉得自己的身体——并不是没有身啊，还是有这个身，不过，这个身体已经变成像“妒罗绵”一样，或“叠絮”，棉花叠拢来，又是棉花，比那个还要轻。或者把自己的身体想成——观念，观想成功变成一个气泡、一个气球，飘空了。或者是一阵风一样，“或似风轮”。能够“发起如是”，这个样子的轻，这就叫轻功了，变成这样轻功的“胜解已”，已经做到了。做到了怎么样呢？下面有个观念，要“身发起”，注意了，听到了啊，要身发起。能够做到这样“轻胜解已”，那么，由于胜解的作意，然后先是把自己的身体变成那么轻灵，飘起来了。

经过禅定，先得轻安、得喜乐舍念清净，再进步到这里。得到四禅八定，不一定有神通，有些得了道的罗汉没有神通，道是道，神通是神通。有些罗汉有道也有神通，这个神通是报得，前生多生多世已经有神通的修习成果，他一得了定，本身就起神通了，是“报通”，不要修的。但是修过没有？前生多世修过了，所以这一生得报通。有一些人要“修通”，道得了，定也得了，这一生必须还要开始修这个，这是修的方法——修方法的原则，刚才给你们讲过，这都是原则，这样修的。

那么，把身体修到了柔软，如棉花一样，到了这个境界——平常给你们讲过，这个境界，他如果作这个作意成功了，你摸他的身体软如啊，身体真像没有骨头了，真是这样；就是有骨头的感觉，骨头也像棉花一样软。那么，到这个样子，再来第二步的修炼，好像自己坐在这里的座位里，一想，跑到窗子边的那个凳子去，站都不要站起来，意念一想，这个身体像一个棉花一样飞过去了，气球一样飘过去了，就坐在那里了。那么，然后说：我到这里玩玩，就坐到这里来，打坐盘腿不要放也可以，两个脚站着也可以，想到哪里就在那里。“草座”就是蒲团，要飘到蒲团，飞到床上也可以。

这是第一个轻举想的修法，但只是讲原则啊，方法在哪里？方法的秘密在哪里？方法的秘密也在当中“于身发起轻举胜解”，懂了没有？“身”，把报身修成这样。也是唯心所造，不是不唯心所造的。

但是，讲理论，佛法是唯心所造，可你现在把身体软化都软不了啊，胖变瘦，想瘦都瘦不起来，变白骨变得了吗？都观不起来！然后，噢，神通这样修，你一天坐在那里：哎呀，飘起来、飘起来——那不想成神经才怪呢，那会想成神经的。因为你身的气脉没有修成，身的气脉修成谈何容易啊！修定业没有成功，还妄想修神通，怎么可能？

那么，第二个是“柔软想”。跟着“身发起”，还是“身”，“于身发起柔软胜解”，不是普通啊，是“胜解”——这两条还没有吩咐你。“于身发起胜解”，胜解不是作意，作意在后面，你知道吗？胜解是理入，道理，最高的道理要把它研究清楚。乃至像所谓白骨观，中医的生理、西医的生理，每个骨节、每个细胞都观清楚了……为什么我的身体……譬如这里耳朵聋，就是不得胜解，耳朵聋了嘛。耳朵有耳膜，有听膜，每个部位搞清楚，它为什么聋？打起坐来一定、一感觉：噢，什么原因，然后我用气，或者地、水、火、风什么观想可以把它打通而且也真把它打通了——这个理论，要研究清楚，叫胜解，“胜”，最好的见解。所以，修不是盲修瞎练的，身体的胜解先要了解。

柔软想也是这样，“于身发起柔软胜解”，那么然后呢，得了这个理了，理通了，修自己“或如绵囊”，把身体变成一个丝织品，只有一张皮，里头都没有了；或者像一个毛毯那么软、像棉花那么软；或者“如熟练”，熟练就是绸子，练是跟绸子一样，丝、绸、练。

你们年轻没有看到了，我们老一辈子都晓得，“练”是古代的丝织品，很薄、很薄，裱画用的那个就是练绢；画画的那个也是练，比绢还要薄。丝织品有纺、有绸子、有锦缎、有绢、有练，练是最薄薄一层，非常薄。那么，生的练还硬一点，要熟练，那个丝做熟了，那个熟练软的这样。这个身体为什么要修炼“柔软想”呢？“此柔软想”，武侠小说讲就是缩骨功了，呵，练到这样，小小的一个门缝，你手一进去就进去了。

你不是看到，佛涅槃了以后，他的兄弟阿难还没有开悟，所以，五百罗汉结集了，要阿难来才讲得出来啊，佛说的法都记在他脑袋里，非他说不可。但是迦叶尊者，佛的禅宗祖师，得法、传心法的祖师当主席，五百罗汉都得了道，阿难没有悟道，迦叶说：“赶出去，关门，你没有资格上台说法，但是要等你说啊。”阿难着急了，“你开悟了再进来。”不然没有资格，五百罗汉大家入定了，等他。他在外面哭得不得了，也晓得非他来，他记忆力最好，每一句话……，可是，他没有悟道。所以七天，阿难悟道了，就敲门了，告诉迦叶尊者：“哎，我开悟了！可以进来说法。”迦叶尊者说：“你进来呀。”进来了，门都没有开，佛经的记载。

“柔软想”，就是一个缝就进来了，这是柔软想，有缝就进来。还有空想，根本也不要缝，山河墙壁没有障碍就进去了。所以阿难进来，五百罗汉就开始恭喜他，悟道了嘛，可以说法、结集，说出来话不会错了，因为他自己求证过了。所以，柔软想是这个道理。

他说，“柔软想”到这个程度，“此柔软想”是“长养摄受前轻举想”，因为要升飞起来，同时也要柔软。“长养”是帮助那个轻举飞空的那个工夫更好，保养它，使他飞空的工夫更长大，刚才xx问过，听懂了吧？长养是这个意思。

再说一句笑话，你会飞空，如果没有柔软想，万一空中掉下来不是打破了？！哈，因为柔软了，掉下来打不破嘛，棉花掉在地上没有关系了。所以“此柔软想，长养摄受前轻举想”。所以，修到第二个“柔软想”的时候，“摄受”的时候，使“轻举想”，使前面那个轻举飞得越高了。

当然，普通你修到这样，多半还在地球的内在飞，要飞出地球以外，要另外修过。这同到太空的物理道理一样，超过地壳以外，那个游离层天，电子一脱开了，任何肉体都化了，没有影了。过去中国叫做什么呢？叫做“罡”（gāng）碰到罡风、罡气就完了，骨头的影子都没有了。不是烧化，烧化还有点，人碰到罡气就是完全没有了。

你们现在爬到最高的山，一缺氧气就不得了！空军里学过飞行的知道，到了最高空，只要一秒钟没有氧气，头发统统脱光了！那就是“须发自落”，马上出家了，胡子都掉光了，一秒、两秒钟以内没有氧气。再过一下就完了，这些都毁掉了，我们人是完全靠空气。

你要飞过地球以外的话，另外一套工夫了，要真神通！这都是事实啊，佛经是讲求证的，平常讲什么性空啊、缘起啊，你去起吧，你起不了,呵，你去空也空不了。

所以，“此柔软想，长养摄受前轻举想，于摄受时，令轻举想增长广大”，所以，我为什么叫你们……，譬如刚才xx师讲的，都对，出去作法师都有资格了，不是开你们玩笑，真的。对于现在一般的法师来讲——过去的法师也不过如此，叫做依文解义，根据文字解释就是了。修佛法不能根据文字解释哦，佛法是记录，告诉你怎么修持，佛当场的讲话，你要听懂才知道如何去修。

第三， “空界想者，谓由此想，先于自身发起轻举柔软二胜解已，随所欲往，若于中间有诸色聚能为障碍，尔时便起胜解作意，于彼色中作空胜解，能无碍往。” “空界”，刚才讲过，山河、墙壁，山、水都没有障碍——那你要修到这个样子，要到地球中心，到龙宫去玩玩，你就下去了，水也没有障碍，火也障碍不了，墙壁、山也障碍不了。那么，就是刚才提到的，阿难悟道了以后，迦叶尊者等五百罗汉说“进来！”门都锁着、关着，他进来了。“好！”答应一声进来了，进来就上台说法，“如是我闻”，我当时听到佛是这样说的，什么什么的……“如是我闻”是阿难说的，每本经……我当时是听佛这样说的，讲完了以后，大家记录下来，问五百罗汉：“有没有错？”大家说：“没有错，对的！是这么说的，同意。”这个记录下来就是佛经。所以叫第一次结集，把佛经记录，是阿难说出来的，因此，每部经上都加“如是我闻”，“如是”就是这样；“我闻”，我当时听到佛这样说的。

你看，这个空想就是这个想，但是，他现在是“空界想”，就是把四大地、水、火、风，物理世界的障碍去掉了。

修到这个神通，“此想”，必须要“先于自身”，注意，都是这个“身”哦，所以你们讲经，都把这个要点脱过去了。所以我在考验你们读书留意不留意，读佛经更要留意！

“先于此身发起”前面“轻举柔软”两个胜解，理论同工夫做到了……有时候我摸摸你们身上，我手随时碰到你们，抓一抓、摸一摸---硬得不得了哦！哎呀，一大块！嘿，大块文章，那真是一大块，重得不得了，粗重就是业力嘛，笨得不得了！骨节又笨、脑筋又笨，就是业力重。

所以，因这个“轻举柔软二胜解已”，自身发起了前面两个条件，那么，“随所欲往”，你想：我现在到阿里山的中间去看一下——山的里头，不是爬山，钻到山的肚子里头去看一看，或者里头有颗金刚钻，你进去就把它抓出来，当然，修到这个时候，不想在里头抓，黄金也不想抓啊，进去玩玩就玩玩了。“随所欲往若于中间”，你譬如说到这个阿里山的中间，你钻进去，噢，中间果然有个矿物，比金刚钻还硬，你钻不进去了，哈，所谓“中间有诸色聚”，这就叫“色聚”，色法的凝结，碰到矿，碰到x矿，你看，这个地下有好多矿……。

尤其像我们在台湾，在太平洋边上，根据佛经，是地球的边缘，地球的边缘一定有许多的矿山。所以说，花莲、台东有许多什么矿山，我说当然，那是地球边缘嘛。铁围山、金围山当然有石油，都有的。你懂了佛经，都有，地球边缘它有……铁围山啊、轮围山啊，各种轮围山里，各种矿藏都有，那是当然的道理。

你进到中心进不通了，“色聚”，它物质障碍，“能为障碍”，那么，这个时候“便起胜解作意”，你要把理通了。“于彼色中，作空胜解，能无碍往”，碰到那个物质的东西障碍住的时候，一念一定，把它观空了，你身体照样进去。当然，你这个时候身体进去，是前面已经修到了什么，一阵风一样就飘过去，懂了吧？是这个样子，好玩啊，这部小说到这里很好玩，你们可以写小说了。

（同学：老师，这个时候是身体空了，还是山空了？）身体也空了，山也空了。你问的对，加上天眼通，看这个山就是玻璃的，比方像玻璃，就是透的。天眼通，譬如说阿里山，或者前面一个大山，你在定境中举眼一看，这个山就看透了。譬如说这个山，我们台北这里开始，假设山的那一面是到台南的话，你坐在这一看，就看到山那一面的台南，透的，一点没有障碍。所以，山也空、身也空，这个叫做空。物界的“空界想”，这个“想”不是你的思想，不要乱搞啊，乱搞发神经了，我不负责的。

第四， “身心符顺想者，谓由此想，或以其心符顺于身，或以其身符顺于心，由此令身转转轻举，转转柔软，转转堪任，转转光洁，随顺于心，系属于心，依心而转。” 怎么叫“身心符顺”？你要知道，你们大家也学过打坐，当然谈不到你们是有禅定工夫。你们大家身心“符顺”吗？（同学答：不）对，我们现在研究自己好可怜啊，一个身体、一个心，心里想自己：哎呀，不要感冒嘛——动辄感冒；不要生病嘛——这个身体四大天天生病。等到身体健康一点嘛。……心不“符顺”，不合和、不符合、不顺，对不对？不过，一般人还不晓得身跟心能分开，是两回事，一般人是很昏头的，这必须要做工夫的，稍稍有体会才晓得。心跟身硬是没办法的，这两兄弟，不是这个给你出毛病，就是那个……不是心理起了毛病，就是身体起毛病，身、心不能“符顺”。

他说，怎么样修“身心符顺”呢？这是神通之一，这当然是神通，自己的身体可以控制，心也可以控制。

他说，要想做到“其心符顺于身”，譬如我们修止，修一个法门，修安那般那数息观，修到最后随息观，就是“心息相依”，那么，这个心就要依着这个气，对不对？但是你们还听不到两三下，气还在呼吸，心又跑掉了，它两个不能配合。要心跟气完全配合，配合到气和呼吸都不动了，那么心还是配合着---心也不动了。那么，这个时候，慢慢使身慢慢转变，所以“或以其心符顺于身”。

“或以其身符顺于心”，你要晓得我们的身，大原则是四样东西，实际上很多东西，大原则是地、水、火、风四样，这四样或者配合于心，我心硬是把它定住了，呼吸不出来了，不呼也不吸——你心想把它闭住，做得到吗？做得到啊？当然做不到，你做到了我就阿弥陀佛了！所以，你能够做到了，就是“身符顺于心”，你心理可以控制它。

那么，你做到了身心能够合一，心、气能够合一，心跟气，这个“气”是代名词，不是呼吸之气，心风能够自在。

那么，你使这个身“转转轻举”，两个字的形容词，“转转”，一层一层。所以，道家也用九转还丹，一步一步证转来。“轻举”，身体越来越轻灵，可以飞空了。“转转柔软”，身体越来越柔软。“转转堪任”，这个肉身可以能够担当一切，起神通作用。

当然，这个时候你发愿，要活一千年——还做不到，还不能堪任，那又是另外的修法。这是“转转堪任”做别的，譬如说，一块石头，我这个手掌拿着，假设这个石头有一万斤重可以压下来，这个手也不会坏，这样的堪任可以。但是，此身要留住它，活个五百年、一千年，或者永远活下去，像迦叶尊者一样，把佛的一件袈裟拿着，在鸡足山入定，等弥勒佛下来，那你还没有这个本事，那还不是这样修的。

那么，此身“转转光洁”，脸上、身体上滑的、柔软的，光明，干净，一点渣滓都没有。不像我们身上很多的渣滓，大小便啊，乃至于女性的月经、男性的眼屎、鼻涕、眼泪呀，脏得一塌糊涂——没有了，“转转光洁”，身体光明了、清净了。

那么，身“随顺于心，系属于心，依心而转”，你心爱把身体变成怎么，就可以怎么变这个时候入定，不一定是打起双盘坐，你把它倒立了，它头顶在下面，脚朝在上面，定就定了。你看，禅宗那个祖师邓隐峰，要死的时候倒转来死，头顶顶在地下，衣服挂在上面，就倒转来死——身心合一。

怎么样叫做胜“解想者”呢？上面不是有“轻举胜解”、有“柔软胜解”嘛，对不对？怎么样又出一个“胜解想”呢？怎么叫“胜解想”？

“胜解想者。谓由此想远作近解近作远解。粗作细解细作粗解。地作水解水作地解。如是一一差别大种展转相作。广如变化所作胜解。或色变化或声变化。由此五想修习成满。领受种种妙神境通。或从一身示现多身。谓由现化胜解想故。或从多身示现一身。谓由隐化胜解想故。或以其身于诸墙壁垣城等类厚障隔事。直过无碍或于其地出没如水。或于其水断流往返履上如地。或如飞鸟结加趺坐腾扬虚空。或于广大威德势力日月光轮以手扪摸。或以其身乃至梵世自在回转。当知如是种种神变。皆由轻举柔软空界身心符顺想所摄受胜解想故。随其所应一切能作。此中以身于其梵世。略有二种自在回转。一者往来自在回转。二于梵世诸四大种一分造色如其所乐随胜解力自在回转。先所受行次第随念想者。谓由此想从童子位迄至于今。随忆念转自在无碍。随彼彼位若行若住若坐若卧。广说一切先所受行。随其粗略次第无越忆念了知。于此修习多修习故证得修果。于无量种宿世所住。广说乃至所有行相所有宣说皆能随念。”（三十三卷）

“胜解想者，谓由此想，远作近解，近作远解，粗作细解，细作粗解，地作水解，水作地解，如是一一差别大种，展转相作，广如变化，所作胜解，或色变化，或声变化，由此五想，修习成满，领受种种妙神境通，或从一身，示现多身，谓由现化胜解想故；或从多身，示现一身，谓由隐化胜解想故。或以其身，于诸墙壁垣城等类，厚障隔事，直过无碍。或于其地，出没如水。或于其水，断流往返，履上如地。或如飞鸟，结加趺坐，腾扬虚空。或于广大威德势力，日月光轮，以手扪摸。或以其身，乃至梵世，自在回转。” 这一部小说，你们好好去写，这些资料……。

什么叫“胜解想”？由上面这四五层的神通境界，你观想成功了，定力修到了，修到了破除空间、时间的观念，破除了——不只破除了，而且可以缩递，把空间时间缩短。你说现在晚上八点多，而现在的纽约天快要亮了，住在纽约的朋友，还在床上睡觉吗？我把手一伸就可以把床拿到这里来看看，还可以拍拍他，“你两个睡醒了啊？”把远可以看近，近可以作远，空间缩小。

水可以变火，火可以变水，地水火风“一一差别大种展转相作”，把地可以变空了，把虚空可以变出地来。就是你念一动，心风自在，念一动就可以变出来，种种的变化……或者，把色相变成声音，或者把声音变成色相。

换句话说，你假设住在山上住茅棚，我不是给你讲过，你真不喜欢会客，你到这个程度，有朋友一到山口，你意念一动，化一条老虎、化一条毒蛇在那里，瞪起眼睛看着他，他吓死了，他赶快坐公共汽车走了，他才不会来看你。你说龙虎护法，实际上那个老虎、龙，是你的意念神通变化出来的，心风自在，一变就出来了。或者依物而变，拿个手帕一丢，这个朋友到这里一看：哎呀，我们走错了，这里怎么有个山啊？一条小路都没有？有个岩挡住，走错了，走错了，回头了……也找不到你。

所以，为什么我们世人找菩萨、找罗汉、找得道人找不到呢？他不会见你，你没有这个功德、没有这个智慧——见你，你是老几呀，你给他揩大便都不要。所以见不到的，他因为有这种神通变化。

所以，由这种五种想，哪五种想？我考考你们，刚才讲的哪五种？（同学：……）五种？“近作远解”、“远作近解”地水火风四种种种的变化，色变声、声变色等等。轻举想、柔软想、空界想、身心符顺想、胜解想

“由此五想修习成满”了，要注意这四个字哦，要修炼过、修持过，修成功了，可以享受种种的神通了，这叫做神足通，这里叫做“神境通”，就是我们普通讲五通的神足通。可以使这一生，乃至说示现出来……你一来，同样的身体、同样的我，几千个坐在这里，或者把几千个人变成一身，也可以把自己化身千百万亿。也可以隐身使你看不见，“谓由隐化胜解想故”，我坐在这里，你要找我看不见，就看到一张椅子。或者，故意把自己变成一个枕头、变成一个眼镜摆在这里，你说：噢，这个人呢？看不见了，走了。当然，你不要把眼镜带走啊，带走了，他就在口袋里作怪哟，眼镜就掉出了。所以，“隐化胜解”。

那么，或者这个身体，山河墙壁没有阻碍的。

“或于其地出没如水”，钻到地下去，等一下又钻上来，好像我们在游泳池里游泳一样。

或者，过河的时候，对“水断流往返”，用手一指，把水分开了，不准流过来，河床里头你就走过去，或者在水面上过去。

或者，此身“如飞鸟”，双盘脚在这里在空中飞一圈，木讷祖师就玩过这个，“结加趺坐，腾扬虚空”，就在空中飞翔。

乃至高兴起来，跳到天上，把太阳、月亮当成乒乓球玩一下，手摸日月，玩玩，把太阳、月亮随便拿来做馒头，摸一下。或者太阳边上有黑点，你还跑上去看看，把黑点抓掉，丢开了。（同学：老师，你讲的这个时候超过那个罡风吗？）这个时候早超过了。

“或以其身，乃至梵世，自在回转”，你这个身体可以到色界天，这就叫做“神足通”，到了色界天。

“当知如是种种神变，皆由轻举、柔软、空界、身心符顺想、所摄受胜解想故，随其所应，一切能作。此中以身于其梵世，略有二种自在回转，一者往来自在回转，二于梵世诸四大种一分造色，如其所乐，随胜解力，自在回转。” 所以，他特别说明这一点，若现生这一生可以修到这个程度，随时可以上天去玩玩，不用买飞机票，也不用办出境证，随时到“梵世”，梵天上去玩一下，超过玉皇大帝那里的色界天去玩，有这种“神变”。

他说，不过，到“梵世”去的有两种，叫做“自在回转”，只要一念动，去了就去了，回来就回来，“一者往来自在回转”。第二呢，“于梵世诸四大种一分造色，如其所乐，随胜解力，自在回转”，第二种是什么？跟着你念动，不是此身飞上去，也无所谓飞上、飞下的，到上面，已经把远近的观念没有了到了梵天上面，已经不是欲界四大之身了，没有人境的观念了，我们觉得色界天很远很远，他一下就拿到这里来，就在前面了，等于我们拿烟灰缸，就端在这里玩了。

所以，佛经上说，佛在世的时候，大家要看他方佛土，佛用手那么一端叫大家，你看吧，极乐世界，各各世界，如掌中看庵摩罗果，大家都看见了，然后回去就回去。

那么，那个世界的人，被佛抓过来给大家看的时候，那个世界的人并没有觉得一个人把他抓过来，大家在里头还照旧地生活、照旧在那里。这个是什么神通？有胜解、有理、有事---本体的功能，定慧的功德修到这个程度。

所以他说，第二种，梵世天有它的“四大种”，有它的物理世界不同于欲界世间的四大种物理世界，“一分造色”，就是说，你把自己的身心意念一动，自己造成功的跟梵世的那个物理世界是一样就是唯识所谓的“法处所摄色”，“如其所乐”，你高兴爱怎么变就怎么变比较的说法就是心风得自在那样。就是这个神通，这一段就叫“神足通”初步的。

那么，至于 “先所受行次第随念想者”，前面所讲的，你要注意两个字“受行”，“受行”是什么东西，知道吗？慈忍师注意了没有？五阴的受阴、行阴，这两个功能修好了……，叫你特别注意！你们将来出去作法师的特别注意啊，不要带领人家走错了路子，出去的出家人你们特别注意呦，说法一字之差，五百年野狐身，要堕落变五百年野狐精，狐狸精？是变狐狸，变精还好呢，狐狸精是狐狸里头有道的。所以，说法之难啊！一字之差五百年野狐身啊！所以叫野狐禅。注意啊！所以，我严厉地对你们，是为了你们啊，每一句话不能马虎，“先所受行” ……。

那么，这些神通境界，是不是现在讲的唯心所变的受阴作用啊？是不是这样？对嘛？对，都是把这个受阴变了。你不要看到受阴是坏的哟，这五蕴都是一心的作用。所以，他把受阴变过来，是这个样子，起这个神通境界的功能，所以叫神而通之，懂了吧？“先所受行”，行阴，“次第随念想”：

“谓由此想，从童子位迄至于今，随忆念转，自在无碍。随彼彼位，若行、若住、若坐、若卧，广说一切先所受行，随其粗略，次第无越，忆念了知，于此修习，多修习故，证得修果，于无量种宿世所住，广说乃至所有行相，所有宣说，皆能随念。” 这是什么通？“宿命通”。

他说，修这个想，就要参念头了，正思惟，叫我们追想定的境界在定的境界追想。譬如说，你们打坐的时候，我问你们，出个题目给你，我是十一、二岁没有学佛时，我已经晓得做这个工夫，我常常呆住了，我小的时候，一边读书、一边走路我会呆住，站半天，我会奇怪：格老子！我刚才想什么啊？想到这里来了？譬如说我想到：哎呀，吃糖，回家去那个地方拿糖……哎呀！我又会站住了，我刚才一想，想起糖，我会退回去：哦，我想糖以前是想什么？哎，这个以前我想某一段书，这一段书以前……我会退回去很多很多，退得我呆住了：人的思想好奇怪呀！你看，我一下下，想了那么多——倒转着退。像我小的时候，那个时候还没有学佛，还没有学道。

要晓得宿命通，前生是什么？多生多世你做过什么人？变过什么？就是这个方法。

你看你们坐在这里，你想想看，你早晨起来的第一个念头想什么？早忘了！所以你们背书也背不来，读书也没有这个本事。说我能够读书，现在我有时候书背不来，我只要一想：嗯，哪一本书，什么颜色、什么封面、第几行，我就出来了，就背来了！其实我不是背来了，我还是在看来的。一问到我，我这里在看，哪一本，第几页、第几行啊，那个字就呈现了，追回去了，你懂吗？你们听懂吗？

所以，这样一来，你们记忆力也强，思想也清明，心也不乱起了。所以他说，“从童子位”起，你们先想小时候的事，慢慢回忆、回忆，回忆起来——当然先要修定啊，不然也会想神经的。慢慢回忆，乃至回忆到我怎么样投胎、怎么样出胎，前生的事都知道了，宿命通是这样修来的。

所以，宿命通怎么来的？靠有念来的呀，不是靠空念啊，这一点秘密告诉了你们。搞空念，你怎么晓得宿命啊？你昨天的事都忘记了，还宿命通呢！

好了，休息了，大家不要想神通想呆了。每次叫你们自己研究，结果又是我来讲。我叫你们平常看，有没有看啊？（同学：没有时间就没有看。）没有时间就没有看……

