# 南师讲《瑜伽师地论》第二十八讲

------

“云何勤修界差别观者。寻思六事差别所缘毗钵舍那。谓依界差别增上正法听闻受持增上力故。能正解了一切界义。谓种姓义及种子义因义性义。是其界义。如是名为寻思界义。又正寻思地等六界内外差别发起胜解。如是名为寻思界事。又正寻思地为坚相。乃至风为轻动相。识为了别相。空界为虚空相。遍满色相无障碍相。是名寻思诸界自相。又正寻思此一切界以要言之皆是无常乃至无我。是名寻思诸界共相。又正寻思于一合相界差别性不了知者。由界差别所合成身。发起高慢便为颠倒。黑品所摄。广说如前。与上相违便无颠倒。白品所摄。广说如前。如是名为寻思界品。又正寻思去来今世六界为缘得入母胎。如是名为寻思界时。又正寻思如草木等众缘和合围绕虚空。数名为舍。如是六界为所依故。筋骨血肉众缘和合围绕虚空。假想等想施设言论。数名为身。复由宿世诸业烦恼及自种子以为因缘。如是名依观待道理寻思诸界差别道理。又正寻思若于如是界差别观。善修善习善多修习能断憍慢。又正寻思如是道理有至教量。有内证智。有比度法。有成立法性。难思法性。安住法性。如是名依作用道理。证成道理。法尔道理。寻思诸界差别道理。是名勤修界差别观者。寻思六事差别所缘毗钵舍那。云何勤修阿那波那念者寻思六事差别所缘毗钵舍那。谓依入出息念增上正法听闻受持增上力故。能正了知于入出息所缘境界。系心了达无忘明记是阿那波那念义。如是名为寻思其义。又正寻思入息出息在内可得。系属身故外处摄故内外差别。如是名为寻思其事。”（三十一卷）

我想，这一段的道理，都是在理上要自己去参的，我们现在可以跳过去这一段。所谓跳过去，并不是说不重要，很重要。在理上参的，我想，大家，尤其是我们这一堂，少数是相应，多数不大相应，因为大家不是搞思想的，尽管在读书，并不一定搞思想。所以，哲学硬是要哲学的头脑，逻辑要逻辑的头脑，不是逻辑的头脑学逻辑硬是会“逻”住了，哈，头脑搞得越逻越疯，然后还是不懂逻辑，然后，还认为逻辑不重要。尤其是东方人，逻辑头脑很不够。所以，这一段，少数相应的可以自己去研究；不相应的很多，在这里不大契机。你们觉得如何？我这话公平不公平啊？如果认为公平，不反对就算同意了，嗯，反对啊？（众笑）反对，那就要讲下去了，哈。要讲下去的是多数嘛？（同学：多数。）你不能一人代表多数啊。

我们跳过去一段，你们自己想一想，有问题抽时间来问我。只跳了一节，很短的一节，跳到下面一栏，“云何勤修界差别观者”，找到了？

“云何勤修界差别观者，寻思六事差别所缘毗钵舍那？谓依界差别增上正法，听闻受持增上力故，能正解了一切界义。谓种姓义，及种子义，因义，性义，是其界义，如是名为寻思界义。又正寻思地等六界内外差别，发起胜解，如是名为寻思界事。” 界相，我们有界没有界？譬如十八界，界的范围在哪里？画一个界，我们这里有个墙、有个门，门外、门内就是两个界，有个界限，对不对？六根、六尘，十二根尘中间存在的这个是“界”。在理论上，这又是逻辑问题了，我们晓得，有个叫十八界的，“界”在哪里？“寻思”，叫我们仔细参究。好，怎么样叫做“寻思”这个“界义”呢？进一步再要“寻思界事”

“又正寻思，地为坚相，乃至风为轻动相，识为了别相，空界为虚空相，遍满色相，无障碍相，是名寻思诸界自相。” 例如我们坐起来参禅，坐禅——姑且叫它是坐禅吧，我们是坐禅还是练腿，这个中间的差别还很大，我们姑且把练腿当成坐禅。诸位也可以参究界相，这是个大话头，可以参究。“寻思地为坚相”，譬如你腿坐到发麻了，腿发麻，这个不拿形而上（来说，是）形而下的，腿发麻。腿是地、水、火、风所构拢的两条腿，骨头属于地大；腿里头，皮肤里包含的属于水大，血液所构成的；里头有气走不通，风大；有煖，没有死以前，这个腿不冰的，煖的，火大，地水火风四大皆在。那么观察……，所以，做白骨观等等，我不是告诉你，先要了地大，地大入手，所以“寻思地为坚相”。“乃至风”，你们觉得气脉跳动，是风大的动，流动，“风为轻动相”。然后感觉到腿发麻、腿痛，“识为了别相”，这个识有了别相。“空界为虚空相”，地、水、火、风、空，“遍满色相，无障碍相”。

换句话说，你正思维禅修的时候，参这个四大的界相，同样可以证入，这是属于毗婆舍那，正观，不是所谓观想，不加一个“想”字，毗婆舍那正观。

正观，所谓周遍寻思，审择寻思，周遍观察，审择观察。那么，我们普通经常用的名词是你要返照、反省——我们这里用惯了反省这个名词，以为检查自己思想对不对、行为对不对，这样叫反省，这是粗的。周遍寻思，谛审寻思，周遍观察，谛审观察，这就是真反省，同样的可以证果。

“又正寻思，此一切界，以要言之”，简单地讲， “皆是无常，乃至无我，是名寻思诸界共相。又正寻思，于一合相界差别性不了知者，由界差别所合成身，发起高慢，便为颠倒，黑品所摄，广说如前。” （按：“合相”，有版本是“念想”，南师是以合相解说）注意啊，你们千万注意，你们自己的书，可以在上面标起来。《金刚经》讲到“一合相”，历代祖师解释《金刚经》的一合相，说来说去都不清楚，乃至有些邪门外道的，解释说一合相就是双修法，一合相……都加上了，等等。当然，你们没有看到过，我先讲给你们听了，将来你们看到，哎呦，道家南宗的、密宗的，“哦，一合相，一合相，所以佛说一合相者不可说、不可说，因为它是双修法。”有如此的解释，这些是该打屁股九百板，乱解释。

“一合相”者就是根尘相合、心息相合、心物一合，就是“一合相”。所以，这里有一合相的名称，看到了吧。所以，将来你们解释《金刚经》，把这一节可以拿上了，弥勒菩萨说的哦，谁也不敢动摇你。

所谓“一合相界差别性”，既然是一合相，譬如我们的两个手，这么相合（师动作示），一合相，你把它合得很紧，这个中间有没有界限呢？当然有，对了，这个中间的“界差别性”。

这个中间“不了知者”，譬如我们做化学实验，一个化验杯里，丢下两种药品混合在一起；譬如，面粉里放盐巴或者放白糖，就变成一合相了。你说，这个中间有没有界的差别？面粉是面粉，糖是糖，有差别吗？照物理科学的道理有没有差别？有，对。所以，照科学的方法，同样可以把它分解的，糖归糖，面粉又归面粉，可以分解开来，对不对？因为中间有界性的差别。所以说，这个“界差别性不了知者，由界差别所合的成身”，我们这个生命的身体，地、水、火、风……

你们在座住在这里的，赶快拿衣服啊，你们的脸色统统变黄了，我在你们的“界上”就看出来了，这一阵天气的湿度增加了三度，我这个寒暑表上知道了，我的身体上知道。这一下，一个钟头以内，湿度增高，所以冷得……你们脸上都有湿气，变黄了。所以，加衣服的快加啊，不然，我那个药柜子又糟糕了。这个“老师要药。”那个“老师要药。”老师的药不要紧啊，那个药是钱买的啊，所以拜托，你们加衣服。

“由界差别所合成身”，我们是地、水、火、风合拢来成这个身体，发起贡高我慢，“便为颠倒，黑品所摄”，界差别所合成身……有些人，你看，英雄气概，男人长得好的，顾盼生姿，中文四个字，顾盼生姿，很英雄。你看，电视上看到毛泽东的老婆，今天（一九八零年十一月二十日）上台受审的时候，还是一副王侯相（众笑）。因为她的“界差别”相，自生高慢，“便为颠倒，黑品所摄”，自身为我，“广说如前”。

“与上相违，便无颠倒，白品所摄，广说如前，如是名为寻思界品。” 所以说，“寻思界品”，属于白品的话，就没有颠倒一样可以证果。

“又正寻思，去来今世，六界为缘，得入母胎，如是名为寻思界时。” 再参究，由这个法门来修、参究，可以得宿命通。当然不是你们一下就做得到，所谓“思入风云变态中”，慢慢参，参自己的色身怎么构成。当我们入胎的时候，过去、现在、未来三世；“六界”，地、水、火、风、空、识，六缘所生成胎，生我的身，这个叫“寻思界时”。

“又正寻思，如草木等众缘和合，围绕虚空，数名为舍，如是六界为所依故。” 所以，我们这个身体：

“筋骨血肉众缘和合，围绕虚空，假想等想施设言论，数名为身。” 都观察清楚。

所以，我叫你们入手先看《显密圆通成佛心要》，上面扼要简单的都有。可惜，你们一拿到，听到密法，就“哈那达拉的……”，最高兴了，上面那个显教部分看都不看，以为佛学院都读过了，懂了。才没有懂！显教的寻思是同样可以入道的。

现在讲一个人生命的构成，外面的物理世界和我们色身世界的关系，在这个上面参究，一样可以证道。

“复由宿世诸业烦恼，及自种子以为因缘，如是名依观待道理，寻思诸界差别道理。” 再由身体内在的观察寻思反照，为什么我变成这个个性？为什么我脑筋那么笨？为什么我不能成道？为什么不能证得菩提？用逻辑寻思的方法，一样一样地推究，由宿世晓得，我今天头脑的聪明与笨，业力的脾气大与小，病多与健康，都是由过去世的一切业的“烦恼及自种子”所带来。他说，这种修法名为“观待道理”，正观毗婆舍那，“待”，相对性，“寻思诸界差别道理”。

“又正寻思，若于如是界差别观，善修善习，善多修习，能断憍慢。” 这就是印度的文字，也就是可以看到菩萨们说法的慈悲，一句一句加重语气，等于你们现在话的演讲，这个可悲啊！真可悲呀！太可悲了！就是这个道理。

所以说，“界差别观”，“善修”，叫我们好好去修行；“善习”，好好去练习。“善多修习，能断憍慢”，因为此中无我，没有什么可骄慢的，这要亲证。

“又正寻思如是道理，有至教量，有内证智，有比度法，有成立法性，难思法性，安住法性，如是名依作用道理、证成道理、法尔道理，寻思诸界差别道理，是名勤修界差别观者，寻思六事差别所缘毗钵舍那。” 他说，我们在参究做工夫的时候，“正寻思如是道理，有至教量”，就是圣教量，有佛经可以做证明。“有内证智”，自己到达没有到达，自己知道，“如人饮水冷暖自知”，是“内证智”。“有比度法”，也可以比较的，妄念比较，看看人家到了，看《高僧传》，哦，到了，气脉也起变化了，体能、气质也变了，这是“比度法”来的，比量来的。“有成立法性，难思法性，安住法性”，这个叫做“作用道理”，作用道理是工夫。观待道理是观察它、反省它。所以，有作用道理，有“证成道理”，自己工夫到了哪一步，自己很清楚。所以，自己工夫到了哪一点，然后问老师，“嘿嘿，你看我这个、那个，怎么样啊？”可见内证智一点都没有，那不晓得是什么智了。所以要“证成道理”。“法尔道理”，诸佛菩萨的大境界，自然如此，“不思而得，不勉而中”，自然清楚了，“寻思诸界差别道理，是名勤修界差别观者，寻思六事差别所缘毗钵舍那”。

“云何勤修阿那波那念者，寻思六事差别所缘毗钵舍那？” 这就讲到数息观，就是天台宗所引用的这一套。可惜，后世一修天台宗，智者大师也交代得很清楚，所谓数息观叫做六个什么？（同学答：六妙门。）啊，六妙门，哪六妙门啊？（同学答：数随止观还净。）哦，大家抓到前面的数，搞了一辈子打坐，就在那里数“钱”，数自己的气，一、二……呼吸进来。你数了半天，数气干什么？你不是跟自己赌气嘛！那个气进来，出去，又空掉的，你尽管数它干嘛？智者大师交代得很清楚，你们看不清楚啊。数息是当你的心散乱得很了，姑且借这个心息相依数一下，心慢慢静下来，数息，粗呼吸慢慢变细，变细呼吸了，就不要再数下去了。第二个字就来了嘛，第二个数了息以后是什么？随，对呀，差不多你就不要在那里当会计了，给人家管钱干什么？给人家管钱，还有一千五百块钱拿，或者一万五千块钱拿，还不错呢；你给自己管呼吸，在那里尽数，数了半天，一坐数千息，都数下去，这是干什么！？有人数了一辈子！“你修什么法门？”“数息观。”“修得怎么样？”“哎呀，总也数不好哎，数数就忘记了。”哪能数得好？！愚痴加笨蛋，笨蛋加臭蛋，臭蛋加混蛋！多可惜！

他明明告诉你六个步骤，你数到差不多心宁静了，就跟着息走了，不要加数了。

第三个什么啊？止，哦，慢慢慢慢……跟着息就慢慢静下来，好像呼吸没有了，念也止了，呼吸也停止了，很快的嘛，一念之间就是六妙门。可惜你们不懂啊——不是你们了，你们都很高明的，我是说那些数息的人不高明。你们也数啊？啊，同样不高明。

所以，现在告诉你毗婆舍那，修数息，修息，一呼一吸“息”就是一呼一吸之间。

“谓依入出息念增上正法，听闻受持增上力故，能正了知，于入出息所缘境界，系心了达，无忘明记，是阿那波那念义，如是名为寻思其义。” 这是讲数，但是中间有个道理，当你修呼吸出入的时候，能“正了知”，呼吸这一口气进来了，知道，“正了知”；出去了，晓得出去了，所以，“正了知于入出息所缘境界”。在这个境界上，“系心了达”，心念和呼吸配合为一，怎么叫配合为一？每一个进来也知道，出去也知道，没有散乱、没有杂念岔进来，就是系心于气上，“系心了达”。“无忘明记”，中间没有无记、没有愚痴、没有忘记过，很清明地记得呼吸来往，“是名阿那波那念”，“念”是什么？念就是住在息上，就是心息相依，就是安那般那出入息。“如是名为寻思其义”。

这个里头，你晓得念头、呼吸往来，怎么叫寻思呢？参呢？我问你，为什么去修这个息啊？修呼吸干什么？听呼吸练气功啊？呼吸属于哪一大？老大、老二啊？风大，风是个什么法？生灭法，呼吸有生有灭，它也不停留，为什么？我要求无为，无生灭道，为什么要以生灭法来修啊？此中要参啊，能够这样参，正了知，“寻思其义”。所以，数息、止息等等，讲气脉、气息等等，皆是方便而已，都属于生灭法，修它就有，不修就无，皆是生灭法，要“寻思其义”，懂了吧？

“又正寻思，入息出息在内可得，系属身故，外处摄故，内外差别，如是名为寻思其事。” 就是说，你正思维“寻思”，气进来，“入息出息” ——他怎么不讲入气、出气啊？为什么古人用这个“息”字啊？（同学：细微。）有人说，息者，比气细微的叫做息。刚才还有一位同学，你认为怎么样？（同学：微细。）那同细微是一样了，不对。讲修气是风大，粗之谓风，再细一点的谓之气，最细的谓之息，普通这样解释，这是文字上表面的。你们体会哦，做工夫的人，我们呼吸一出一入之间，这个中间有一段，心粗的时候不知道，心细一点的，你晓得，一出一入之间，中间有一刹那，既不出也不吸，那个是息，听懂了？好好去体会，这个才是息。（同学：若即若往。）若即若往都加不上，只要你有一点若即若往，它就有出入相，自然的。所以，入、出两个是呼吸的往来，真正要体会的是那个息的境界。

你们真能够如此的话，当下就得奢摩他、得止，呼吸止了，心念也止。那么，显教、密宗一切殊胜的法门、功德境界就出来了，可惜你们不懂。现在，我把无上的道理都告诉你们了，也是无上的密法。什么密啊？呵，没有密，就是你们不懂，所以我就密；懂了，六祖说：密在你那里，不在我这里“密在汝边”。懂了吧？听懂了？下次要考啊，都听懂了啊，好。

刚才讲到“又正寻思，入息出息在内可得”，在身体内部你感觉得到，“系属身故”，因为这个呼吸来往靠鼻子，它在身体上。虽然鼻子不呼吸，有时候打坐起来里头跳动啊，这里气发动，那里感觉得到，你为什么感觉得到？“系属身故”嘛，因为这个时候，它属于身体内部的一种。

假定我没有生了，你到了民权东路（殡仪馆）去了呢，这个东西烂掉的时候，风大还有没有？没有？你那个肉体的烂肉上面没有啊？风大，整个虚空物理世界一样得存在，对不对？所以说“外处摄故，内外差别”，你无心的时候，这个风大本身它没有变。

所以你们看《楞严经》就进一步了，《楞严经》讲物理世界讲得好啊，“性风真空，性空真风”，尽虚空，遍法界，无所不在，“随众生心，应所知量，循业发现”，多好！

所以一般人、学者研究《楞严经》，“那是伪经，假的。”他自己书都没有读懂，不是他文字不懂，他没有修证，进不出。

在这里，弥勒菩萨告诉我们，“又正寻思，入息出息在内可得”，心内知道，“系属身故”，因为它在身上。“外处摄故内外差别”，但是，这个呼吸往来是气的关系，这个呼吸之气同外面的空气之气是连带在一起的，这还是讲粗的，真正要讲到细，那又是一门学问了。

我告诉你，我们一呼一吸里头多少营养你知道吗？自然鼻子吸进来，这个吸，由每个人的肺活量多少，身体吸收这一口气，这里头有多少是氧气，多少是碳气？碳气到身体里怎么作用，氧气有什么作用？人为什么打哈欠？脑子里氧气不够了。

所以，我告诉你们，现在的时代是科学时代，学佛，不懂科学，将来免谈了。

像我前几年闭关，我那个关房里摆两桶氧气，我测验这个氧气，噢，是不同。但是我晓得，不要多了，氧气太多——像婴儿，小孩两三岁时，给他一吸氧气，这个婴儿脑子变白痴了，太多了。

所以，我那个关房里头放两桶氧气，人家说：“你不怕啊？我看到，我都不敢进来你的关房，真怕……。”我又抽烟，那个氧气碰到烟，“啪”一点，整个的房子都要爆炸了。我都在做实验。

尤其空气污染，你像在日本东京，那个开计程车的，经常停车下来，到了路旁边，把一个东西拿来，蒙一下，丢几个钱，蒙一下——他是吸几口氧气，都市是空气太糟了。氧气现在有一桶一桶卖的。我都试验过。

你晓得空气，我们这个气一出一入，这个里头，显教经典、密教里都没有了，那要另外一套法门了。若懂了这个，做起工夫来，你修行就更得力了。

所以，这个气是“外处摄”，内外有差别，“如是名为寻思其事”，科学吧，他上面叫你“寻思其义”，先参透这个理，然后呢，还要求证它的事实。

诶，你们厨房里在烧什么东西呀？（同学：……）对嘛，是有个东西，你们还摇头，氧气都不晓得闻，色声香味触，这是香。

“又正寻思入息有二出息有二。若风入内名为入息。若风出外名为出息。复正了知如是为长入息出息。如是为短入息出息。如是息遍一切身分。是名寻思诸息自相。又正寻思入息灭已有出息生。出息灭已有入息生。入出息转系属命根及有识身。此入出息及所依止皆是无常。是名寻思诸息共相。又正寻思若于如是入息出息。不住正念。为恶寻思扰乱其心便为颠倒。黑品所摄。是有诤法。广说如前。与上相违便无颠倒。白品所摄。是无诤法。广说如前。如是名为寻思其品。又正寻思去来今世入出息转系属身心。身心系属入息出息。如是名为寻思其时。又正寻思此中都无持入息者。持出息者入息出息系属于彼。唯于从因从缘所生诸行。发起假想施设言论。说有能持入出息者。如是名依观待道理寻思其理。又正寻思若于如是入出息念。善修善习善多修习能断寻思。又正寻思如是道理有至教量。有内证智。有比度法。有成立法性。难思法性。安住法性。不应思议。不应分别。唯应信解。如是名依作用道理。证成道理。法尔道理。寻思其理。是名勤修阿那波那念者。寻思六事差别所缘毗钵舍那。如是依止净行所缘。寻思六事差别观已。数数于内令心寂静。数数复于如所寻思。以胜观行审谛伺察。彼由奢摩他为依止故。令毗钵舍那速得清净。复由毗钵舍那为依止故。令奢摩他增长广大。若依止善巧所缘及净惑所缘。寻思六事差别所缘毗钵舍那。于其自处我后当说。”（三十一卷）

“又正寻思，入息有二，出息有二。” 诶，来了，入息有两种，出息……。

“若风入内，名为入息，若风出外，名为出息。复正了知，如是为长入息出息，如是为短入息出息，如是息遍一切身分，是名寻思诸息自相。” 就是你们修道家、密宗的气脉。你以为鼻子这里的呼吸叫息呀？刚才给你讲，息，是鼻子里即不呼也不吸，停止的那一段；慢慢增加，就是内在息，内在息就是道家、密宗所讲的气脉。里面了解了，身体哪一部分的气在动，“如是息遍一切身分”，全身都有气。

所以人的呼吸并不是靠鼻子，你晓得，一个人，假设地下挖个洞把你活埋了，不要把你整个人活埋起来，只要把土活埋到心脏以上，你就死了，因为下面一半的呼吸没有了，皮肤都在呼吸，我们的肛门大小便处都会呼吸，所以，每个细胞都在呼吸。

因此说，你懂了这种科学的原理，你修气脉很容易，什么叫气脉？古人因为不懂科学……要想打通气脉，现在是可以利用物理科学的时代。譬如，我可以告诉你，利用氧气可以使它憋通，很快——但是你不懂哦，像我拿氧气来玩，那都是钱又花了，命又拼了，而且自己冒险测验，这个叫“寻思诸息自相”。

“又正寻思，入息灭已，有出息生；出息灭已，有入息生。入出息转，系属命根，及有识身。此入出息及所依止，皆是无常，是名寻思诸息共相。” 对吧，刚才给你讲过，你要研究“出息生”，出息，这一口气出去，没有了，这个中间有一刹那，叫“入息生”，进来的气，这个一出一入之间互相“转系”，连锁的关系，构成了“命根”，属于命根的长养气，还不是根本气。

譬如我们这个人，生命很短，把鼻子、喉咙这个气呼出去，不进来，立刻死亡，很简单。所以，把气管一插，死掉了，生命的命根就是靠呼吸一进一出的氧气重要。

“及有识身”，煖寿识相依。煖同呼吸风息有连带关系，火风二大连在一起，地水二大连在一起。所以，人死的时候先是地大沉重，老了，脚都拿不动，要死的人，“哎呀，我的手在哪里？脚不知道了……”那个地大完了；地大完了，大小便也冒出来，冷汗都出来，水大先完了；地水两个完了以后，身上慢慢开始冷了，冷了是火大走了；冷到哪里，风大，气就从哪里走，最后“呃呃呃”就完了，风大最后一走，识就跑了。这个要研究啊，你们要做工夫，就在这个四大上好好研究。

你看，婴儿一生下来，一出娘胎，大概只有这样长、这样大，脐带一剪断，马上长大，空气压迫进去，嘴“哇！”那一声啊，十万八千个毛孔，十万八千根针插进来一样！那个气膨胀——生苦，可是你们都忘了啊，吃过这个苦头都忘了，好好寻思嘛，找回那个境界。

有人，我们同学里也有人入胎的时候还记得，出胎也记得，生下来还记得，也有这种人。

所以，“此入出息及所依止，皆是无常”，不能永恒，所以无自性。“是名寻思诸息共相”，观察清楚。

这一段我们讲的经典是什么范围啊？什么“托个钵”，干什么？现在，我们讲的托钵什么？（同学：毗婆舍那。）哦，毗婆舍那，不是托钵化缘，哈。是观的境界，所谓观，就是你要参究。

“又正寻思，若于如是入息出息，不住正念，为恶寻思扰乱其心，便为颠倒黑品所摄，是有诤法，广说如前”。注意，一呼一吸之间是一念，一念之间“不住正念”，注意，这是戒律，尤其是声闻出家比丘，乃至于在家居士们要修。“入息出息，不住正念，为恶寻思扰乱其心，便为颠倒，黑品所摄”，就是造恶业，厉害不厉害？这就是戒定慧的戒。“是有诤法”，就是内心的妄念，所谓天人交战，“诤法”。“广说如前”，前面讲过。相反的呢：

“与上相违，便无颠倒白品所摄”，这是善业 “是无诤法，广说如前。如是名为寻思其品。” 所以正念念念清净，甚至把念观空。

“又正寻思，去来今世，入出息转，系属身心，身心系属入息出息，如是名为寻思其时。” 当我们修数吸观的时候，“寻思去来今世入出息”，因此，有一呼一吸要来，所以，我们好像命还活着，才有这个身心。换句话，因为我们有身心，所以才有出入息，“如是”，这个样子叫做“寻思其时”但出入息无自性，其体性空。

“又正寻思，此中都无持入息者，持出息者，入息出息，系属于彼，唯于从因从缘所生诸行，发起假想施设言论，说有能持入出息者，如是名依观待道理寻思其理。” 这都是重复的，同上面一样。

“又正寻思，若于如是入出息念，善修善习，善多修习，能断寻思。” 这是一节，就是说，你能够修出入息，这个方法修行修好了，自然没有妄想，“能断寻思”。

“又正寻思如是道理，有至教量”，就是经典 “有内证智，有比度法，有成立法性，难思法性，安住法性，不应思议，不应分别，唯应信解。” 这是弥勒菩萨吩咐的话“唯应信解”。

“如是名依作用道理、证成道理、法尔道理寻思其理，是名勤修阿那波那念者，寻思六事差别所缘毗钵舍那。” 这样参究这个理，就是修止观的正观。

“如是依止净行所缘，寻思六事差别观已，数数于内，令心寂静，数数复于如所寻思，以胜观行审谛伺察，彼由奢摩他为依止故，令毗钵舍那速得清净。” 总而言之，要修定，以修定为根本，“奢摩他为依止故，令毗钵舍那速得清净”，观慧，由观发起了真正的智慧，“速得清净”。

“复由毗钵舍那为依止故”，相反的，靠你的观慧成就， “令奢摩他增长广大。” 所以，慧力、理越通，定力越大。

“若依止善巧所缘，及净惑所缘，寻思六事差别所缘毗钵舍那，于其自处，我后当说。” 将来再讲，后面再说。这个不是无著菩萨说的，是弥勒菩萨讲的，你们再听，慢慢等到他讲吧。

今天到这里为止，好不好？（起！敬礼！）

