# 南师讲《瑜伽师地论》第三讲

------

“云何胜缘。谓正法增上他音。及内如理作意。云何劣缘。谓此劣缘乃有多种。谓若自圆满若他圆满。若善法欲。若正出家。若戒律仪。若根律仪。若于食知量。若初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽。若正知而住。若乐远离。若清净诸盖若依三摩地。

云何自圆满。谓善得人身。生于圣处。诸根无缺。胜处净信。离诸业障。云何名为善得人身。谓如有一生人同分。得丈夫身男根成就。或得女身。如是名为善得人身。云何名为生于圣处。谓如有一生于中国广说如前。乃至善士皆往游涉。是名为生于圣处。云何名为诸根无缺。谓如有一性不愚钝。亦不顽騃又不喑哑。乃至广说支节无减。彼由如是支节无缺耳无缺等。能于善品精勤修集。如是名为诸根无缺。”

“云何名为法住随转。谓即如是证正法者。了知有力能证如是正法众生。即如所证随转随顺教授教诫。如是名为法住随转。云何名为他所哀愍。他谓施主。彼于行者起哀愍心。惠施随顺净命资具。所谓如法衣服饮食诸坐卧具病缘医药。如是名为他所哀愍。云何善法欲。谓如有一或从佛所或弟子所。闻正法已获得净信。得净信已应如是学。在家烦扰若居尘宇。出家闲旷犹处虚空。是故我今应舍一切妻子眷属财谷珍宝。于善说法毗奈耶中。正舍家法趣于非家。”（二十一卷）

这部《瑜伽师地论》是佛法的宝库、宝藏，好的东西，要的东西太多了。上次讲到声闻地，相对出家方面来讲，这倒是挺需要的，但是，在出家需要当中，我觉得出家更需要的是修持，关于如何证得三昧的问题，这更重要。现在我们大家有准备了，上次讲到395页声闻地的种性地，大家已经有看过的吧？（有答：看不懂。）看不懂，这倒是老实话，也有很多人看得懂吧？你们不要谦虚了。

我们现在为了争取非常重要的修持方面的……虽然声闻地的种性地固然重要。这个种性，就是我们普通讲的根器，每一个人都有他的根器、来源，种性就是根器，前生的根器——不是前一生，多生累劫来的根器，就是阿赖耶识习气带来的，是过去生的种子，多生累劫积累来的种子起的现行。种子、现行这两个名词应该懂了吧？下面佛学程度差一点的要问坐中的老前辈们，所谓老前辈不是年纪大，是他对佛学懂得，因为没有时间给大家都研究啊。

《瑜伽师地论》讲到声闻地的种性地，尤其是出家的修行，种性更重要；乃至于在家，要真正想学佛，若根器没有、种性没有，没有这一颗种子啊，没有办法培养的，这一生只能种一点善根。所谓种瓜得瓜，种豆得豆，是阿赖耶识的种子生起现行。首先他讲佛的种性，再讲到二乘声闻性的种性，然后再说到菩萨等等的种性。这个道理在《楞伽经》里说得很清楚，若没有这个种性，这一生的许多修行，老实讲，只能说这一生是种种善根；拿这一生的现行，现在的行为，熏习、充实、培养他生来世的种性。换句话说，诸位出家的法师们，今后收弟子，尤其是收出家弟子也不能随便，非要观察他的根性不可。

翻到396页。有了种性，有了前生来的种性，还要这一生得胜缘，有各种条件，才能谈修行。

“云何胜缘？谓正法增上他音，及内如理作意。”有了很好的根器，这一生还要遇到佛法的“正法”住世，“正法增上他音”，增上缘。就是说，有了种子，还要有正法住世，有善知识、明师的培养，这个种子才能长大，这是外缘。里面的缘呢？“及内如理作意”，内心上合理地正思维作意，就是说，意识熏习佛法，要造成意识的境界。譬如我们念佛、观想等等，乃至研究教理、研究禅定，这些都是“如理做意”。并非是不如理，不如理就是凡夫的妄想，一天到黑嘻嘻哈哈的，乃至声色犬马了，乃至发发脾气，耍耍花样啊，这些是非如理作意。非如理作意的现行累积起来，他生来世的种子更可怕。

“云何劣缘？谓此劣缘乃有多种。”哪一种是坏的因缘？有很多种。

“谓若自圆满，若他圆满，若善法欲，若正出家，若戒律仪，若根律仪，若于食知量，若初夜、后夜常勤修习觉寤瑜伽，若正知而住，若乐远离，若清净诸盖，若依三摩地。”这些就是“劣缘”。什么叫劣缘？你看这些都是好的，就是说，我们要修行，这些环境很可能会障碍你变坏，包括很多种。

“若自圆满。”我们自己不圆满，譬如六根有欠缺，耳朵听不见，眼睛瞎了，头脑白痴了，或者是麻痹了，身根不圆满，这就是所谓劣缘了。佛经经常说，人生最难得的是“暇满之身”，有清闲的时间，有圆满的身体。暇即闲暇，有空闲的时间，使你在这个地方能够又讲经、又打坐、又听经，你的时间还年轻，人生清闲难得。尤其是工业社会，哪个不为生活忙的不得了，你们出了家，没有事情，还坐在那里自生烦恼，你看我鼻子不对，我看你眼睛歪了，浪费这个生命。六根还圆满。

“若他圆满。”自己圆满后，还要“他圆满”，环境一切等等。

“若善法欲。”“欲”字，世间法的欲望很不好，对不对？有欲望好不好？欲分两种，广义的欲，一切都是欲；狭义的欲是男女之间爱好淫欲之欲。但是，一看到“欲”字，大家就想到淫欲之欲，错了，佛经的“欲”字是广义的。什么是“欲”？你说：“我是吃素的，所以不像你们，没有欲。”“哎啊，今天的青菜啊，乡下带来的，才鲜呢！才好呢！”筷子多去夹两口就是欲。“这个山水，哎呀！多美丽啊！”也是欲。世界上完全离欲就是尊了，所谓“皈依僧，离欲尊”。真正能够离欲吗？贪清净也是欲，一切欲皆远离了……所以，我们出家就是广义的欲要远离。但是，欲虽然要远离，我们没有离欲以前，要“善法欲”，恶法不做。你看我们大家都是学佛，甚至于出家，你做善事真的有没有这个欲呢？没有，逼着才做，绝不是已经发疯了，有这个欲去做。看电视非有欲不可，到时间不打开看，看到人家在看，走过心里就发痒，看电视是视听之欲。但是，你做善法有没有这样像看电视、看电影的视听之欲呢？你没有发起，没有发起就是劣缘。

“若正出家。”那么，不是歪出家，是 “正出家”。正出家有什么理由呢？下面声闻地里都有，有些人是灰心了出家，有些人被环境所逼出家等，都是非如理。要“正出家”，为什么正出家？为求了生死，为求得菩提，为求证果而出家，就是“正出家。”所以，非正出家就是劣缘。

“若戒律仪。”真正的清净，而且懂得戒律。戒律不是条文啊，像我们这里有法官在，学法律的人光是条文背来，判案子也许判错了，要懂得法理的应用，戒律也是这样。

“若根律仪。”根也分两面，一个是广义的根，种性，前生的因果；一个是狭义的根，六根等等。

“若于食知量。”你看你们经常生病，食不知量，好吃的多吃，肠胃生病了。因为肠胃生病了，就容易感冒，所以，凡是感冒的，肠胃一定有问题了，中医西医一样的道理。肠胃没有问题，即使感冒细菌进入，可以把它控制得了，自己的生命功能。因为肠胃有了问题，感冒就来了；因为感冒来了，肠胃一定出问题。出家的修行人自己食不知量，不知时，该吃的时候饿着，该饿的时候拼命吃。一个饮食都不能知时、知量，如何去修行？所以佛说，所谓饮食的障碍是很重的。

“若乐远离。”要远离愦闹。我们凡夫专门喜欢看闹热，但是，真的声闻要远离愦闹。若不能远离愦闹，就属于劣缘。

“若清净诸盖。”一切五盖，贪嗔痴慢疑，都要使它清净了。但是我们连半样都清净不了，所以是劣缘。

“若依三摩地。”随时在定境中。

漏了一行

“若初夜、后夜常勤修习觉寤瑜伽。”初夜就是上半夜，后夜就是下半夜，随时都在定境中。所以比丘戒律，睡眠时观日轮在心中，右胁而卧，这是戒律，我们做到了？呵，打呼，非律仪，真讲律仪有这样严重。已经受了三坛具足戒的比丘要右胁而卧，睡眠时观心中日轮。身是睡，身体睡着了，意识清明，没有睡，就是“常勤修习觉寤瑜伽”。你们听听看，所以我说，你们不要跟我谈戒律，我不讲戒律，因为我不守戒律。但如果严格讲戒律，我是真守戒律，守戒律有如此之难。除睡眠之盖。

“若正知而住。”你们天天正知而住啊？都是邪知而住，妄念比什么都多，正知正觉都没有，三藐三菩提是正知正觉。“若乐远离，若清净诸盖，若依三摩地。”

“云何自圆满？”什么叫自己圆满呢？

“谓善得人身，生于圣处，诸根无缺，胜处净信，离诸业障。”自己怎么圆满呢？“善得人身”，不是恶得人身。有些修魔法，修外道法的可以抢这个身体啊。尤其是婴儿出生的时候，有些修魔法，外道法有功力的时候，可以把那个婴儿的灵魂挤起走了，自己硬抢这个房子，这叫“夺舍”，抢这个房子，那是恶得人身，那也犯杀戒。譬如有些有定力的……譬如假设我们修得有定力的，当然，这些是要有特别的教授方法，要专修夺舍法。不想经过投胎，自己年龄到了，这一生没有了道，赶紧修夺舍法。自己灵魂出窍了，出窍了以后，也不升天，也不下地狱，六道都不走，就是飘荡，就看哪一个人体还在年轻，刚刚死的，里头没有毁坏，这个房子还可以用，就抢夺侵占。但是，有些人因为修成功了，连刚生下来的婴儿身体他也侵占，犯了杀戒，道也不会修成。这个身体本来是属于那一个人的，你抢别人的，等于霸住那个房子，霸王住那个房子，这个样子就不是善得人身。

所以，善得人身要“生于圣处”，生在一个有圣人的地方。“诸根无缺”，眼睛不瞎，耳朵不聋，头脑清明。“胜处净信”，有很好的正法住世，最好的地方，能够生起净信。 净信，不是说你信个宗教就对了，要净信，这个“净”字都很难。“离诸业障”，呵，这句我们做不到，满身是业障。一天到黑，鬼精明的头脑特别聪明，用在于正知正见上啊，《瑜伽师地论》都看不懂，有什么用？所以，“善得人身”之难。

“云何名为善得人身？谓如有一生人同分。”就是说，这人一生下来。

“得丈夫身，男根成就，或得女身，如是名为善得人身。”变成大丈夫，男人。佛法是平等的，或“得女身”，一样的，要圆满，“如是名为善得人身。”

“云何名为生于圣处？谓如有一生于中国，广说如前。”生在“中国”。当时，佛在印度，所以不是讲这个中国，是讲世界文化的中心，有文化、有教义。“广说如前”，前面已经讲了。

“乃至善士皆往游涉，是名为生于圣处。”这个你投生下来的地方，有很多修行人，有智慧的大善知识多，这是“生于圣处”。

“云何名为诸根无缺？谓如有一性不愚钝。”个性生下来不是笨蛋。脑子是个笨蛋，智商不够，即“愚钝”。

“亦不顽騃。”“顽”即调调皮，三天两头就有花样变变。“騃”就是傻，十三点。

“又不喑哑。”不是聋子，不是瞎子。

“乃至广说，支节无减。”就是四肢不缺，这样叫做善得人身。

“彼由如是支节无缺，耳无缺等，能于善品精勤修集。”尤其讲声闻性，注重在耳根，能够听懂话，听不进去有什么用？“耳”根“无缺”，“能于善品精勤修集。”

“如是名为诸根无缺。”等等等等。

这总会看得懂吧？怎么说看不懂？都是中国字嘛，你们没有用心在看啊！你们大家诸根无缺，善得人身，怎么看不懂呢？非不能也，是不为也，是自己不真正地用心去看而已。所以，这个关于声闻的种性地特别要大家注意。

下面，397页，我们随便抓一段看，现在都是跳着来讲。第一行“胜义正法作证道理。”开始。

“云何名为法住随转？谓即如是证正法者，了知有力能证如是正法众生，即如所证，随转随顺教授教诫，如是名为法住随转。”正法住世，实际上无所谓正法、像法、末法，就要你做到什么呢？“了知有力能证”，自己认为这一生非证到不可，这就是“正法众生”。“即如所证，随转随顺教授”，譬如拿我们现在一堂人来做比方，当然了，你们都是善士，我只好拿大家来做譬方，能不能“随转随顺教授”的“教诫”？平常你们一讲老师骂，我为什么骂你们？因为你们不能“随转随顺”，不能接受“教授教诫”。“教”是教你，“授”是传授给你，所以叫做“教授”。“传授”给你说：“哎，你这个事情应该那样做啊……哎，应该这样讲。”你没有跟着这样做，所以不是“随顺教授教诫”。假设能够“随转随顺教授教诫”，“如是”即这样，“名为法住随转”，等于正法住世。经典都在，不听我们的教化，你应该听经典的教化。所以，你没有看经，没有研究经论，就不是“随转随顺教授教诫”。

“云何名为他所哀愍？”这是专对出家，我们要知道，既然出家了，我们要接受佛说的所谓……为什么我们早晚功课要念“上报四重恩，下济三途苦”？佛恩、父母恩、国家恩、众生恩。因为我们都是被“哀愍”的，被人家可怜的。

“他谓施主。”广义地讲“施主”，不是出钱供养你两个钱，供养你吃碗饭叫施主，世界上一切众生皆是我们的“施主”。譬如我们一堂人坐在这里，肩不要挑，手不要提，坐在这里嘴巴一张吹吹牛，“如是我闻……”，饭就拿来了，敲敲木鱼就拿来了，还不满意呢。所以我们接受……世界上的一切众生皆是我们的施主，“施主”是这个道理。

“彼于行者起哀愍心。”一切施主对于我们修行人都起“哀愍心”。所以，出家声闻众修行要晓得，“他谓施主，彼于行者起哀愍心”，

“惠施随顺净命资具，所谓如法衣服、饮食、诸坐卧具、病缘医药，如是名为他所哀愍。”声闻众比丘随时要反省自己，我们接受世界上一切众生皆是我们的施主，譬如我们的衣服、饮食、卧具，睡的穿的，病缘医药，生了病下九楼拿药，这些等等都是接受“他所哀愍”。

“云何善法欲？”刚才谈到，一个修行人第一要发起善法的欲，发起这个欲望。你说，欲望就不对了。但是，在我们没有证道之前，必须要发起善法之欲，贪为善事、贪为善行、贪为善施，这个贪是正贪，这个贪是成佛功德的根本。所以“善法欲”要发起，厌离心要发起。世间法一天一天的厌离，善法的欲一天一天的增加，这就是三十七道品四正勤的道理。

“谓如有一或从佛所或弟子所，闻正法已获得净信，得净信已，应如是学。”就是说，一个学佛的人，“谓如有一”，玄奘法师翻译的文章素来不大高明，但是翻的很忠实，你们要看懂文字。“谓”即讲，弥勒菩萨告诉我们，如有一个人，假设有一个人，或者跟着“佛”，或者依照佛的“弟子”们，乃至佛的后世弟子们，听到了“正法”。听正法不算数啊，听“正法已获得净信”，听到正法，听过了就听过了，对你没有用，你没有起信；起信也没有用，要起“净信”。生起了“净信”，“得净信已”，确定相信了，如是这个人“应如是学”，依教奉行，必须要依照这样修行，才是真正的学佛。不是像你们一帮青年，看一点佛学的理论，六根啊、十二根尘啊、五蕴啊，谈得头头是道，行为上件件皆错，样样都错，这不是学佛，这是学牛肉店的佛，吹牛的，那有什么用？要依“正法”行，要依“净信”行，“应如是学”。

“在家烦扰，若居尘宇，出家闲旷，犹处虚空。”重点在这里。我们为什么出家呢？出家是为了修行。所以，当来下生弥勒佛告诉我们，“在家烦”恼困“扰”，因此“若居尘宇”。“在家”是住在世间灰尘里头，红尘滚滚的房子里头。你若不相信，我们到都市里走一圈，晚上回来鼻孔轻轻一洗都是黑的。当然，你们现在住在十二楼，那么高楼大厦，鼻子比较干净。你上街走三个钟头，毛巾一洗鼻子，黑的，“尘宇”。过去是红尘滚滚，现在工业时代是黑尘滚滚。“在家烦扰”，处在尘劳烦恼。所以，出家干什么呢？“闲旷”，清净，“犹处虚空”，等于一个人，一跳出了这个世间，形式一出家了以后，人就如住在半空中一样的清净。

“是故我今应舍一切妻子眷属，财谷珍宝，于善说法毗奈耶中，正舍家法，趣于非家。”因此，一个学声闻众出家的人，为了这个动机出家才是正出家。“是故”，“我今应舍一切妻子眷属”、金银财宝，“于善说法”处，真正有正法所在的“毗奈耶”戒律当中，“正舍家法，趣于非家”，舍弃了世间法，有家庭困扰的法。“趣”就是进去，进到不是家，那是什么家？法王家、佛家，空王之家，“趣于非家”，这个不是普通的家。

顺便讲个笑话，讲中国字的解释，如果你看中国字的解释啊，非常妙。“家”字，宝盖，上面一个箩筐，下面一只猪，人成了家就是一只猪，把你困在里面，永远跑不出来。所以，嫁人的“嫁”字，旁边加个女人，男人讨个女人，女人嫁个丈夫，两个就是变成了两个猪。人住在楼的上面，当然，没有这样讲究的楼了，随便泥巴盖的，下面都是猪，养着猪、牛、狗、马。所以，上面一个宝盖，下面是猪，这是“家”字的来源，象形的。这是顺便给你们讲到文字。

“既出家已勤修正行令得圆满。于善法中生如是欲名善法欲。云何正出家。谓即由此胜善法欲增上力故。白四羯磨受具足戒。或受劳策所学尸罗是名正出家。”

“依于意根修律仪行。是名根律仪。云何于食知量。谓彼如是守诸根已。以正思择食于所食。不为倡荡不为憍逸。不为饰好不为端严。食于所食然食所食为身安住为暂支持。为除饥渴为摄梵行为断故受为令新受当不更生。为当存养力乐无罪安隐而住。如是名为于食知量。云何初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽。”（二十一卷）

“既出家已，勤修正行，令得圆满。”这八个字，大家应该记起来。既然已经“出家”了，要“勤修正行”，真正在修。“正行”怎么修？三摩地得定最重要。“令得圆满”，使一切“圆满”。

“于善法中生如是欲名善法欲。”这个样子才叫做“善法欲”，声闻地的善法欲。

“云何正出家？”怎么叫“正出家”呢？

“谓即由此胜善法欲增上力故。”发了厌离心，要求道的出家。

“白四羯磨，受具足戒。”这是戒律的形式。三坛大戒，现在普通讲受三坛大戒的，所谓教授师、清净师、四羯磨师，三坛大戒都受了。

“或受劳策所学尸罗，是名正出家。”什么叫“受劳策”？是受沙弥的戒担任事务，“劳”即付勤劳。所以你看，我们讲过《指月录》，禅宗多少大善知识祖师，都是做饭头的，六祖也舂米，做勤劳、劳务。“策”即鞭子，硬是把最苦的行给自己做，鞭策自己。像你们的“劳策”，擦窗子也懒得擦，擦地板也懒得擦……你们会啊？据我所知的，“会啊。噢，要搞整洁啊，清洁啊。”然后，转过来：“哎，这位同学啊，我看，还是你做一下吧。”分配给人家有本事，自己不肯做劳务，没有拿勤劳的事务来鞭策自己。所以，“或受劳策所学尸罗”，即戒律，“是名正出家”，出家不是贪舒服，出家“或受劳策”，以苦行为师，这叫做“正出家”。如是等等，都跳过去了。

再看第二栏。因为我的重点是要教大家正修行之路，你不要也跟着我跳过去了。我为什么……一百卷的《瑜伽师地论》，若详细地给你们讲，专讲这部书，五年，一天可以上四个钟头的课，专讲这部要五年。你全部《瑜伽师地论》学完了，人天五乘道一直到成佛之路，用功的方法、理论统统有了。所以，一般人写佛学概论，哪有资格写？弥勒菩萨写给你的佛学概论《瑜伽师地论》在这里，龙树菩萨写的佛学概论《大智度论》在这里；还有中国两位大师的佛学概论，智者大师的《摩诃止观》和永明寿大师的《宗镜录》。这四部才是真正的佛学概论，包括修行的方法，显教、密教统统有了，可惜一般人不看。

根据现代人写的佛学概论，那我可以写一百部，随便抓来，用渣子一编就是。再不然拿一瓶浆糊，拿一把剪刀，把人家的书东剪西剪地逗拢来一处，又是一本佛学概论。现在的大学里专门念概论，读人家的渣子，现在的大学不是教育。不但中国的大学，外国的大学我也经常骂，这些教授们，我当面骂他们，你们这是欺骗人，犯自欺欺骗别人之罪，来生果报不得了。

所以，年羹尧给儿子请家庭教师，那对老师多好啊……老师喜欢吃豆腐，有一天厨房烧的豆腐，老师一吃，嘴唇烫起泡了，年羹尧：“怎么搞的？”眼睛一瞪，等一下，一盘端上来厨师的头，杀了，这家人就是这个威风。但是挂在书房门口的一副对子，什么对子？“不敬师尊天诛地灭，误人子弟男盗女娼”那也是真的，天下为师之难当，教育不能随便。所以，这是最好的佛学概论。

那么，我现在带你们的重点是讲修持，为什么那么跳过去？再三给你讲了，知道吗？是来不及啊，好东西太多了，你们也跟着我跳过去了？平常是不是这样？是啊，犯了戒律的什么戒？不接受“教授教诫”。你容易看懂的地方，自己要看啊，买一本书不看，对不起书啊。你花父母的钱对不起父母，花老和尚的钱对不起老和尚，花自己的血汗钱买书，对不起自己。若是你丈夫给你钱，你对不起丈夫；如果是你太太给你的钱，你对不起太太，对不对？为什么这样？说“时间不够看。”你也是人，我也是人，我怎么看那么多？因为我很勤劳啊，我要求道啊，为受正法故，生命都要舍，哪里没有时间？！哪里没有精神啊？！都是自欺欺人，原谅自己的话，你想想看，对不对？

现在我跳过去，看397页，还是中间这一栏，第一行。

“依于意根修律仪行，是名根律仪。”什么叫戒律？戒律的重点在“意”，在你的思想。乃至你表面的行为一点都没有犯戒，谁知道，你那个意识里头都在犯戒啊，呵。说：“我过午不食。”你下午紧着在想吃东西啊。你说：“我不吃荤。”你做菜时紧着想，哎，这是素鸭子，这是素的红烧鱼啊。就是意根上犯了。所以，“依于意根修律仪行，是名根律仪”，这叫修行有根，这是什么根？第八阿赖耶识的根根转了，这是真修行。表面的修行没有用，要阿赖耶识实际的种子根转了。

“云何于食知量？”你看，我们未来的佛，弥勒菩萨教诫我们多清楚，上面提的一句话，他自己都再三地给你解释。什么叫修行人，出家人饮食要“知量”啊。我经常发现你们饮食不知量，乱吃。所以，你们平常跟着我在九楼吃饭的知道，我平时一天只吃一餐，晚上吃一碗红薯稀饭，浅浅的。有时候，夜里他们告诉我……哎，昨天又哄我，我也是没有修行，“好啊，好啊，吃一点，吃一点。”我告诉他：“你又哄我了。”吃多了不好，对修行不利啊。现在我陪他们吃饭，因为要我带领他们吃，每天两餐，每餐半碗稀饭。所以昨天晚上，因为是礼拜天，他们几个小萝卜头逗起来包饺子，我说：“我吃给你看，二十个饺子？我可以吃到四十个饺子！”但是吃后，我要一两个钟头打坐，把它化的光光的。哎，我看你们饮食不知量，所以多病。

什么叫饮食知量？很难呐，今天自己修持的工夫到了什么程度……譬如你们打坐腿容易发麻，是肠胃不清，血液不干净，所以发麻，百病都是从饮食来的。你看，《百丈丛林清规》挂在十一楼，都看到了，“疾病以减食为汤药”，你们没有减食啊，好吃就拼命吃，吃得多多的。啊，那一大碗、一大碗地装下去，都给身上的那些寄生虫吃了。饮食要知量，是修行的第一步啊。

“谓彼如是守诸根已，以正思择食于所食，不为倡荡，不为憍逸，不为饰好，不为端严，食于所食。然食所食，为身安住，为暂支持，为除饥渴，为摄梵行，为断故受，为令新受当不更生，为当存养力乐无罪安隐而住，如是名为于食知量。”

你们不是要学佛吗？学佛就要跟着佛的告诫，没有错吧？佛告诉你什么呢？吃饭有学问。你看，吃饭是学问来了。什么叫“食知量”？什么年龄该吃多少，什么身体该吃多少，乃至说配合营养，都是知量的道理。但是营养不要过分多啊。现在的人我经常说……有许多老朋友跟我讲：“奇怪，大陆上的人都没得吃的……怎么活得那么长呢？”我们的父母都还在啊，像我的老太太就在，现在九十几了。我说：“因为没得吃啊。”文明社会是吃死的，营养过分。这个我确确实实看到的，我在贵州西南边区当王的时候，那在山里有什么吃啊？山里人一年中辣椒沾盐巴是上好的菜，不过如此而已，辣椒加点盐巴，哪里看到肉，豆腐也是难得的上品。活的很长寿啊，子孙满堂啊。西藏、西康吃那些糌粑，等于我们吃饭，那还不是荞麦，是最坏的麦子，吃着苦苦的，但是一个个身体都蛮好的。我们现在文明，都是吃出病来，讲究营养，营养多了病多。

所以要知量，怎么知量？“谓彼如是守诸根已”，修行第一步要守根门，眼耳鼻舌身，身体六根不放逸。“以正思择食于所食”，吃东西要有思想，要有头脑，用“正思”维心来选择饮食。选择什么饮食？不是选择营养好的，每个人身体不同，体能不同，病不同，个个众生没有成佛以前个个有病。我需要什么？“食于所食”这四个字怎么讲法？吃我应该吃的，“食”是名词动词，我要吃的，“所食”的“食”是动词名词，我应该吃的什么东西。

“不为倡荡，不为憍逸”，什么叫吃“倡荡”？吃东西不是为了表现阔气，“你看我吃的东西多讲究啊！我做的东西多讲究啊！”“嘿，你看我做的菜，第一等！”“倡荡”，这是饮食上的风流，也是犯戒啊，犯细戒。“不为憍逸”，不是说摆个架子给人家看。老实讲，像我们现在的伙食比有些庙上都好，可以跟那些庙上骄傲一番，“你看，我们大乘学舍十方丛林的伙食怎么样！比你们好吧！”有此一念，“憍逸”，犯骄慢心，放逸，就不对。

“不为饰好。”做菜要三个原则色、香、味。“你看，我的菜一摆上来，颜色多好！”“你看我们家里吃的菜怎么样！”“饰好”，出风头。“不为端严”，也不是吃饭为了使自己的身体长得发光，脸上发红，好看一点。“食于所食”，吃我们应该吃的。重复一句。

“然食所食”，为什么吃我们应该吃的？“为身安住，为暂支持。”我们这个身体四大本来是假的，可是我们没有修成功以前，这个房子还要住啊，这个房子要补充它，慢一点死亡，慢一点倒下去。机器靠能源，肉体靠饮食，为了这个动念。所以戒律上告诉我们，吃饮食要有一个观念，什么观？吃药。吃什么药？治这个身体暂时活着，“为暂支持”。“为除饥渴”，口干了，饿了，不得不吃。

“为摄梵行”，吃饮食干什么？身体留着干什么？为了修行，不然留着它干什么？“为摄梵行”。

“为断故受，为令新受当不更生。”“为断故”，过去一切烦恼。“为令新受”，所以，我今天接受饮食，为了修梵行，使烦恼更不生。

“为当存养力乐无罪安隐而住”，为什么吃饭呢，饮食？为了保养这个有限的身体，使它无病，能够得“安隐”快乐。得“安隐”快乐干什么？不犯罪、不犯戒，“无罪安隐而住”，起心动念都要“无罪”。

“如是，名为于食知量”，“如是”，包括了这许多意义，“名为于食知量”。

懂了没有？要记得啊，看了佛经不记得，犯罪过的。我的口水也花气力的，我这个妈妈生的肉体也是暂住在这里啊，多给你们讲一分钟，我的生命也多消耗一分钟。你要对得起自己，对得起我哦，要记住。那么，又解释。

“云何初夜、后夜常勤修习觉寤瑜伽？”出家了以后，戒律规定，右胁而卧，睡的时候心中要观太阳日轮。身使它睡，心没有睡，这是修“觉寤瑜伽”，这是戒行，声闻品的戒。如此昼夜，“初夜”是上半夜，“后夜”就是下半夜。

你要晓得，真给你讲修行，讲个故事给你们听吧，你们有许多都听过的。有些人睡觉打鼾，但是一切清净。打鼾是身体休息，心是觉悟一切。比丘声闻道必须如此，依据戒律也是如此。但是，菩萨境界又不同。

现在我们都晓得三车法师，就是窥基法师，玄奘法师的弟子。他的前生不讲了，就是刚才讲的种姓地。他前生是迦叶佛，释迦牟尼佛以前，迦叶佛末法时代的一个比丘，在西藏、印度的雪山上打坐。末法时代没有正法，也找不到善知识，他入定了。玄奘法师到印度取经，经过雪山，看到每个山上都有雪，有个山顶没有雪，还有点黑黑的，这个是怎么搞的呢？跑过去一看有头发，咦，这里还有人！慢慢从头发挖，挖出来一个大头，玄奘法师是唐朝人，比我们现在高大，可是站在他肩膀上，还只是到那个人的耳朵。玄奘法师一看，这个样子是比丘入定，已经入定了。玄奘法师在他耳边上叫他，也听不见，赶快抓个引磬来，用引磬在他耳朵边上“叮……叮……”一敲，出定了，他那个眼睛一眨，眼上皮的雪块掉下来，“隆……”打雷一样，那个眼睛多大啊！

玄奘法师问他：“你干什么？你……”

他一看：“哪里有声音啊？”一看肩膀上，哎呦，站一个小人。

“哪里来的？”

他说：“我是东土来的。”讲了半天。

又问：“你是谁？”

“我是迦叶佛时代的末法比丘，打坐在这里，等释迦牟尼佛下生。”

玄奘法师说：“老兄，你这个不是办法啊，释迦牟尼佛又入涅槃了。”

“哎呀，这样啊。那我再等吧，等弥勒佛吧。”

玄奘法师把他的耳朵拉住：“诶，你不能了，老兄，你这样搞了，若弥勒佛出生，谁来通知你啊？”

“那怎么办？”

“我是像法时代的比丘，我到印度取经，二十年后一定回来。你赶快到东土投生，投生以后，等我回来，来度你。”

“那好啊。哪里投？”

“你这里向东走。”玄奘法师的意思是叫他变成太子。

“你看城市很大很大的，那个房子最大最大的，你向那里投生。”画个图给他。

“好。”他去了。玄奘法师再把他埋掉。

二十年后回来，同唐太宗见面，第一件事就问这个，唐太宗命赶快查。因为皇帝的妃子怀孕都要登记的，一查，这一年这一天没有这个人啊？没有生这么一个太子啊。

玄奘法师说：“不会，不会，一定有。”

再查，查来查去宫廷没有。唐太宗心里有些不相信了，你这个事情玄得很。但是唐太宗的精神是非求证不可。有没有？一查，发现尉迟恭生了个侄子，尉迟敬德，时间都对。把他找来，看到玄奘法师好像似曾相识。唐太宗跟尉迟恭讲：“代表我出家。”给玄奘法师做弟子，窥基法师是代表皇帝出家的。他啊，认不得皇宫，认为王侯的府邸就已经很大了，他就钻进去投胎了。但是啊，你看，罗汉都有隔阴之迷。

他说：“我不出家。”要出家，皇帝下命令了，要代表他。

“那要三个条件。”

“什么条件？”

“第一我不吃素，出门要带酒肉；我不能避世间的书，出门要带书；还要美女宫女服侍我。”

唐太宗说：“我一概答应。”

问玄奘法师，玄奘法师说：“好。”也答应了。所以叫“三车法师”，一出门，三个大车，一车酒肉，一车书，一车美女服侍他。

道宣律师是了不起的，修戒律的，非要把他弄来教训不可。道宣律师在终南山住茅棚，中午一到，天人送食，天女下来送饮食来，吃了饭就……非要给他点颜色看，约了三车法师来，窥基法师就去了，心里想，我嘛去看看你这个和尚玩些什么花样。

终南山啊，三车上不去，他就只好爬上去了。爬上去了，道宣律师说：“我请你受天人供养。”

“好啊，我天饭倒没有吃过，等着吃吃看。”过了午时也没有送来，到了晚上也没有送来。

窥基法师说：“你瞎扯，哎呀，害的我酒也没有喝，肉也没有吃。下山嘛，天晚了，好吧，在你茅棚里住一晚吧。”就在茅棚里住了。道宣律师戒律不倒单，初夜、中夜、后夜跏趺端身而坐，在打坐。窥基法师在那里，扯扯腿，打呼。你想他多胖啊，你到故宫博物院看看，他那个像很胖，同他师父玄奘法师那个身体差不多。道宣律师想，哎，你是犯戒比丘。早晨醒了，天亮了，他说：“你啊，既然出家了，虽然代表皇帝，总要有威仪啊。”

“你看我哪里没有威仪？”

“你看你这个样子，平常带三车，因为你代表皇帝，佛教界没有话讲了。但是，出家人睡觉心中要观日轮，你打呼打得那么厉害。”

他说：“我打坐啊，很被你打闲杈，打扰了我一夜。”

道宣律师说：“你不要瞎扯了，我一夜都没有睡好，被你打扰了，你看你这个人，还打妄语。”

“什么妄语啊？你坐到半夜，有个虱子在你腰里咬你，你拿手轻轻地把它抓出来，想把它咬了，咬了犯杀戒，赶快在地下一丢。那虱子丢在地下，一条腿就跌断了，那个虱子就叫了一夜的，“哎呦，哎呦……”害的我没有睡好。”道宣律师一听，是真有这个事！吓住了，这下可把他吓住了，他还以为他在打呼呢。所以啊，真入定的时候，如达摩祖师讲“听蚁斗如雷鸣”，蚂蚁打架听到打雷一样。道宣律师傻了，只好送他，“犯戒比丘”“菩萨你下山吧。”

下山之后，第二天中午，天人又来送食了。道宣律师问：“你们昨天怎么给我丢人呢！”

他说：“昨天我们进不来啊，找你这个茅棚找不到了。”

“怎么呢？”

“噢，四大金刚啊！天龙八部大菩萨在这里护法，我们是欲界天中间的小天人，进不来啊。”没有拿到入境证，进不来了。（众笑）

他说：“大菩萨在这里啊，谁在这里啊？”道宣律师一听，傻了。

这个故事不要只好听啊，为什么呢？所以，睡眠时，要“初夜、后夜常勤修习觉寤瑜伽”。夜里若能修“觉寤瑜伽”，这就与饮食有关了，为什么叫过午不食呢？过午不食不容易昏沉。

