# 南师讲《瑜伽师地论》第三十四讲

------

“何等名为七种作意。谓了相作意。胜解作意。远离作意。摄乐作意。观察作意。加行究竟作意。加行究竟果作意。云何名为了相作意。谓若作意能正觉了欲界粗相初静虑静相。云何觉了欲界粗相。谓正寻思欲界六事。何等为六。一义。二事。三相。四品。五时。六理。云何寻思诸欲粗义。谓正寻思如是诸欲有多过患有多损恼。有多疫疠有多灾害。于诸欲中多过患义。广说乃至多灾害义。是名粗义。云何寻思诸欲粗事。谓正寻思于诸欲中有内贪欲。于诸欲中有外贪欲。云何寻思诸欲自相。谓正寻思此为烦恼欲此为事欲。此复三种。谓顺乐受处。顺苦受处。顺不苦不乐受处。”（三十三卷）

刚才，大概地向大家把各种经典上的道理说过了，那么，详细的，《瑜伽师地论》上都有，你们自己慢慢去找。所以，现在我们晓得，人的生命是三缘和合，因缘所生，无做者，无受者，无主宰，非自然，一切都是业力所生，唯心所造。六道轮回的差别，生命的选择，靠自己的修持。所以，佛法大小乘的第一步就是能够解脱生死，解脱心物的缠绕。

那么，讲到因缘所生的这个生命，现在世界上的学问，医学到现在——我们看世界上的人类学问很妙，整个人类的开始是没有文化的，对吧？也没有文字、教育，可是，这种追求生命来源的思想，你想，一个原始的，完全不受教育的人，不管白种人、黄种人，西方人、东方人、南方人、北方人，会不会有这个思想呢？会，个个都有，天生都有，你到乡下任意找一个完全没有受教育的老太太，你问她：生命是怎么来的？她也想，不过，想不通就不管了。所以，都有。

开始人类解答这些问题是宗教，每个宗教解答生命的来源大致上有相同之处，深入地再加研究，程度有差别了，有彻底、不彻底。

但是，对于生命的来源，宗教的解释跟人类的知识……越到后来人类的知识越开展，越不满意，所以就产生哲学，有理性的研究，理性的研究，推翻了、剥去了宗教的外形，专门追求宇宙、人生生命的真理。

那么等于说，宗教家叫你信就好了，一信，你就可以能够升华，不要多问。宗教家等于门口挂了一幅牌子，“谢绝参观，到此止步”。

那么，后来的人类文化就产生了哲学，哲学家说：你要我信可以，你把道理告诉我，进去了会怎么样？这个地方出来……哎，你把门缝打开一点点给我看看。那么，宗教家说：那你就不信了，那不行。哲学家自己去摸了，理性去摸。那么，后来哲学家也摸到了些边缘，摸来摸去，还是拿不到证据。

科学家说：哎，你不要管那个宗教家，他乱信。你们想的也不一定对，你靠脑子想，你那个知识本身就是问题。这样子啊，我来找找看，这个东西要摸得到哦，所以科学求实证。

所以人类文化，宗教、哲学、科学三大类，摸了几千年，古今中外……各人都说自己对生命的问题解决了，到现在，谁也没有解决，还是在宗教、哲学、科学的路上转，对不对？是不是这样？

那么，佛家说自己了（liǎo）生死，我们看学佛的人那么多，谁了了？谁又了了生死？那么，佛说的这些道理，佛了了，我们还是没有了，你必须要把这些都求证，就是他所说的对与不对。

那么，有一点很奇妙的，就是，我们人类的文化越进步，一切宗教的许多理论站不住了；佛说的理论，科学越进步，它越站住了，越证明了——不过，表达的方式不同，名称不同。

那么，生命所以这样的来源，所谓因缘而生，无主宰，非自然。可是，现在的科学上，医学只讲到人类的遗传——遗传不是问题。所以，达尔文在西方说，人类是由猴子、细菌进化来的，那是达尔文的祖宗，我们不是。达尔文那么提出说可以——不是的。弗洛伊德说人类就是性的问题，那是弗洛伊德的性心理，有些人不一定是性的问题。

据我所晓得，我的朋友里头，好几对夫妇，一辈子学问很好，但是我所晓得——当然，他现在都……有一对现在还在，七十几，没有孩子。可是他们一对感情很好的，虽然是一对夫妇，一对都是出家人，没有这回事——有爱，而没有欲。当然，也许两方面都是没有性的能力，那也是实在。

因为一个真有学问的人，学问很好，脑子用得多的人，或者艺术家，特别智慧发达的人，欲少；欲重的人，智慧越笨。又有智慧又能够享受欲，那是天人境界，那非凡人所能望及的、项背的。普通的道理就是这样，所以愚人多欲，圣人少欲。

但是，愚人多后，后代很多，生一大堆。一年碰一个，一年碰一个，一碰就是一个，有时一共生了十五六个的样子，很多；再讨三、四个太太，所以，古人一个人几十个儿女的，很多很多，没有什么稀奇。

可是，人的来源是如此，前生的种子，就是中阴身所带来的，这是亲因缘。亲，很亲近。

父母的遗传，后天的关系，家庭、社会关系，这是疏因缘。所以生命的来源，因缘是四个因缘：亲因缘，种子来的；父母的遗传，加上那个……假设我们刚刚碰到一个精虫来……我们这个中阴身跟这个精虫配合，这个精虫是断了尾巴的精虫，那么，我们生下来可能先天是个呆子，这个尾巴没有了。或者这个精虫……

精虫你们看得见的，你到生理所化验室，把男性的精虫拿到显微镜上一放，就是个蛤蟆蝌蚪一样，还有尾巴，我们背脊骨这一条就是尾巴，尾巴缩进去了，所以，人类后面留有最后一节骨，有些人特别鼓出来，有些人缩进去一点。

那么，这个精虫的头，两个眼睛（？）就是那个蝌蚪一样，青蛙那个系统一样的，它在那里游来游去、游来游去，海上的盲龟都在找生命。现在都可以把精虫冻起来，可以移植到别人的身上去受胎。

有人问我，假设现在那个试管里生这个人，那总不要男女……但是，他来这个化验室的试管里化生，那个境界是一样，没有两样，还是欲来的。

粗浅的欲是男女性交的欲，大的，各种欲……譬如你爱好画，也许中阴身入胎的时候，投胎在一个艺术文化的家庭；或者到一个很穷的画家家里去投胎，哎，你看到这个画，“这个东西好美哦……”有些女孩子喜欢美，“美哦！”“好看吧？”“真好看！”眼睛被它拉走啦，就被它拉进去了，那个吸力是一样，因缘。

所以，父母的遗传有关系没有？有关系，它叫做增上缘。父母的遗传、家庭的环境、社会的教育、时代的教育，这些都是增上缘。因缘的本身，种子是亲因缘；父母、家庭、社会、时代、国家、天下、世界，这是增上缘。

那么，生下人以后，由种子变现行，过去带来的种性，脾气坏的还是更坏，或者呢，中阴身以后受了某一点刺激，或者变好一点，变好了，慢慢长大了，越来越坏，这个是什么呢？所缘缘。由过去的因缘，连锁关系，种子生现行，生出现在的行为，现行变未来的种子，连锁不断的，就是所缘缘。

这个所缘缘在六道轮回生生死死、死死生生，永无间断，叫做等无间缘。四缘生人，因缘这是这四种，晓得吧？

亲因缘，本身就是种子生现行，那么现行入胎，就是无明缘行，这个时候的缘是胎儿的受胎。父母、家庭、社会、时代、教育等等就是增上缘；由种子生现在的现行，现行为未来的种子，这是所缘之缘；六道轮回、生死轮回不能断，是等无间缘，这叫做四缘。

都晓得了吧？要考你们的哦，不要光听，看我脸上没有文字啊。我将来一考你们这个四缘，这个程序就要考出来哦。

（同学：父母遗传后的是哪个缘？）增上缘，哪个来写一写吧？都晓得吧？你们旁边有人晓得的写给你。

（亲因缘、）增上缘、所缘缘、等无间缘，四缘所生。

所以，我们讲了半天，为什么人修道，解脱轮回、跳出轮回，就是要在现行里头解脱生死。刚才有位同学问：那我们修行人，现在就是四大？对呀，凡夫分段生死，怎么叫分段生死？六道轮回都是分段生死。

换句话，我们这个自性不生不灭、不垢不净、不增不减，真如自性本来没得生死，不生也不死；形而上也无所谓有，也无所谓空。可是，一念一动了以后，一动则一乱，一乱了以后，它永远在那里轮回、旋转，越旋得快越解脱不了。

我经常说，原来有电风扇的时候，电风扇上停了一个苍蝇，电风扇一开，这个苍蝇飞不出来了，对不对？先还没有关系，因为电风扇转的慢，等电风扇转得很快的时候，它已经昏了头，永远脱离不了。你想，那个苍蝇飞得出来吗？电风扇里停个苍蝇，当电风扇开得很快，苍蝇飞得出来吗？这个物理很简单嘛，还愣住了半天，（同学：飞不出来。）飞不出来，你讲的清，你试过啊，一定看到过，飞不出来的。所以，解脱之难，在这个六道轮回中，越来越解脱不了。

那么，我们所以求解脱，先从色身……刚才讲六道轮回，生生死死，本来是不生不死，因为在这个轮回转动的速度……速度大，在五阴里头叫什么阴？你晓得吧？嗯，就是行阴，所以行阴很难解脱。“无明缘行”，念头一动了，这个“行”动了。那么，行缘识、识缘名色，四大就来了，所以十二因缘啊……这个四大来了，这些都属于分段的生死。

修行人走的是变易生死。所以，我们现在打坐腿发麻，修道的人有各种生理上的变化，实际上，每一秒钟都在生死中，不过是变易，变化起，慢慢在变易。当然，变易生死，修到大阿罗汉果可以解脱。解脱生死，还不是了生死，怎么叫了生死？大乘菩萨成佛了以后，返还到真如自性，不生不灭，了了生死。

“了生死”，不要认为说：我打起坐来死了，不来了，不到这个世界上来！不来，不来你到哪里去啊？你生天还是在生死中啊，反正在三界中，统统在生死轮回。所以，我们修定、修观，就是了这个生死。

那么现有的生死，我们现行的生死，白天、夜里就是一个小生死，睡觉就是个小生死；再小的生死，一念之间都是生死，这个念头起来……生死的根本是无明，一念来的。所以，我们此念，不知道念起处、不知道来处，念念处不知道处，所以生死无法得了（liǎo）也就是孔子说的“不知生，焉知死”。

佛法教我们如何了生死，跳出去。等你生死了了以后，所谓你证到了智慧、证到了神通，那么，宇宙的来源、生命来源都清清楚楚了，因为都包含在自性的功能里头，整个的生死道理就是如此，佛法所讲的基本的道理，主要的也就是三世因果、六道轮回。所以，中国禅宗首先标榜、提出来“了生死”这个重点，就是这个道理。

我讲得清楚了没有？大概如此，清楚了没有？若清楚了，我们就开悟了，就了了生死了；是大概听清楚了吧，上面要加一个字，“听”清楚了。

现在，我们《瑜伽师地论》到了最重要的关头，就是讲修定、修观，一步一步都是做切实的工夫，你不要看经典……这一段，非要你们好好研究不可！将来考，重点都在这个范围，就在这几卷当中。

我还提起你们注意，看看哪一位同学记得，赶快答复我，免得耽误时间：上面所讲的修定修观，修止观，做工夫修行，起步要修什么来的？不要笑啊，笑解决不了事啊，开始修怎么来的呀？（同学：作意。）作意是原理，不管你修什么……（同学：不净观。）由不净观到白骨观，一路怎么样做，程序、次序，一步一步，这就是渐修法门。而且这个渐修是科学化的，一步一步的引证，一步一步的境界，一步一步的工夫，都告诉你了。乃至上一次讲到，到了真正得定以前，头会发重，对不对？什么东西……等等等等，都有了。这一段你们特别要注意哦！你们自己多反复注意，一辈子修行都用了，还是真正在学佛了；不然啊，对不起，你们不管在家、出家，都是假在学佛，我告诉你们。所以，我经常吼你们、讲你们，哎，你们在干嘛呢，学佛……不是讲……你们连理论都了解不清楚。

现在，我们继续开始，还有半个多钟头。讲到“二定五神通”，世间法的定、出世间法的定。上一次讲到，有许多都住在出世法，讲到第几行啊？（同学：讲到七作意。）

“七种作意方能获得离欲界欲”，离欲最重要，离欲界欲，离欲最重要。

“何等名为七种作意？谓了相作意，胜解作意，远离作意，摄乐作意，观察作意，加行究竟作意，加行究竟果作意。” 这七种作意。

“作意”，譬如你参话头、念佛都是作意，对不对？意在造作。这个作意，拿密宗……当然，你们有些没有学过密宗，密宗叫做什么？答复得出来吗？至少你们准提法都修过啊，（同学：观想……生起次第。）哎，生起次第，无中生有，你要把它生起来，生起次第；到达了，返本还源，彻悟，是圆满次第，证得菩提。至于观想，当然是作意的一个作用而已。

“云何名为了相作意？” 七种作意，怎么“了相”？

“谓若作意能正觉了欲界粗相，初静虑静相。” 就是说，了相作意，你要随时随地有一个觉醒、警醒、清醒的念头，“正觉了欲界粗相”。我们刚才讲欲界的粗相，欲界粗相最粗的是什么，知道吗？（同学：爱欲。）爱欲，男女之间的性欲，欲界最粗的粗相是男女间的性欲。但是，其它功名富贵，没有哪样……好吃是不是欲？好穿、好吃……好懒，偷懒，喜欢躺着，喜欢万事不管，那是不是欲？那是什么欲？贪安乐的欲，放逸也是欲。总而言之，举例子，欲界的欲，你们千万注意啊，所谓欲，离欲尊，离欲是最难。

离欲，真到了离欲境界，已经到色界了，上升华到色界，色界天的境界，那已经在光明中。不但相在光明中，头脑——就是说，你作意的思想，头脑永远是清醒的，不会落于善、恶、无记中，不会有昏沉。再拿色身来讲，到了这一步，这个人头脑永远清醒，头不会痛，不会昏沉，六根明利。

所以说，第一步“作意能正觉了欲界粗相”及“初静虑静相”，初禅就到了。在教理上，我们初禅到了，是什么境界？（同学：念住。）在《瑜伽师地论》教理上，（同学：心一境性。）哎，心一境性，对，此心永远在清净境，作意的那个观想境界，乃至不观想境界，永远是清明的，“初静虑”。念住者，就是杂念、妄想住了，欲界的妄想没有了，初禅，就会到这样。

“云何觉了欲界粗相？” 所以刚才问你们什么叫作意，譬如说，密宗是生起次第，功德、智慧初步就生起了。云何叫做觉了作意呢？

“谓正寻思欲界六事。” 就是正觉了欲界粗相，他又解释这一条，怎么叫觉了欲界的粗相呢？欲界里头的粗相是哪些事情，还是归纳的，“谓正寻思欲界六事”。

“何等为六？” 哪六种？ “一义，二事，三相，四品，五时，六理。” 你看，这个欲是广义的，并不是光指男女之间。饮食、男女，不过是粗相里头最粗的，刚才告诉你。这一切都还是属于欲界的欲里头。

“云何寻思诸欲粗义？” 他说，怎么样去研究它，“寻思”就是研究，这是属于欲界里的“寻思”。

“谓正寻思如是诸欲有多过患，有多损恼，有多疫疠，有多灾害，于诸欲中多过患义，广说乃至多灾害义，是名粗义。” 就是说，我们要了解，起心动念，我们在欲界里的生活，每一样都在被欲所左右，种子带来现在业的现行。

这个欲分哪两种呢？共业的欲，别业的欲。譬如大家都想吃饭，想好吃的，是不是？我们都想好吃的，对不对？这是共业，这是欲界里饮食共业的欲。可是，你喜欢吃辣的，我喜欢吃甜一点的——共业里，都想好吃的，是共业的欲，可是这个共业里头又有别业的欲不同，这些都是欲。

你要喜欢蓝色的，每个人对于颜色的爱好不同，对不对？色，这个色欲不同，有共业、有别业的不同。

所以，自己都要检查清楚，才能够晓得自己的毛病在哪里？小偷在哪里？才能把小偷抓出来，把它挖掉，才能够修解脱。所以“粗义”要了解。

他说这个欲，“诸欲有多过患”，因为心里头有贪欲，这个心对无始以来带来的贪欲，产生很多过患，所以，使自己发生很多的损害与烦恼，烦恼都是对自己损害；烦恼加给人家，虽然人家有时候受你的影响，但是轻微，自己的“损恼”最重要。

因为有欲，所以“有多疫疠”，会生病；“有多灾害”，给自己找来灾难。“于诸欲中多过患义”，对欲里头的毛病、过错，“义”就是道理，先要了解。他说，正觉了的欲有六种，第一是“义”，就是理，原理。

第二是事， “云何寻思诸欲粗事？” 很粗。

“谓正寻思，于诸欲中有内贪欲，于诸欲中有外贪欲。” 这个欲里头，这个事实，一种是“内贪欲”，内在的，内在有些是个性不同，先天所带来的，有人偏好某一种……譬如说，我们就很明白地讲，这个欲界里的第一关，最难通过的就是性欲，男女之间的性欲。但是你要晓得，佛是大智慧人，你若研究佛法，《大藏经》看完了，尤其是戒律的这一部分，佛对于讲人类犯的性行为错误，他什么都知道。我看了真是啊——只有合掌赞叹，顶礼膜拜！

我们人世间现在发生的什么同性恋啊，男性同性恋、女性同性恋，各种恋；各种性行为、怪交……我们人世现在觉得：哎呦，社会风气变得那么坏，外国、中国都变坏了！佛经里头都有，你说，他老人家怎么知道的？真奇怪，他都知道！全体知道！我们读了那些佛经才晓得，现在人类的这种怪的行为……哎呦！这个疯狂的世界！我们读了佛经一看，是平常的事。

而且，他老人家在世，带领的那些弟子们，那些弟子们经常有这些行为出来，当然逃不掉他的眼睛，谁也不敢隐瞒他，他都知道。他怎么样知道的呢？好的一面知道，坏的一面也知道，透顶透地，真是大彻大悟！智慧明了。

所以，“内贪欲”，有些人是内向的贪欲，外在看这个人，哎呦，一点都……什么都不要，钱不要、男女不要、名不要、什么……，你仔细研究他的心理，他什么都要！

这不是第三者，要他自己本人反省出来，才把这个根根拿得出来！不是自己反省出来，根根找不出来，没有了（liǎo）。所以，了相很难。所以，了生死、了欲……“了了了时无可了”了不了啊，就不得了，真是不得了！

所以，“于诸欲中，”你还要分析有些是“外贪欲”，外贪欲影响你，非起贪欲不可，这种种……。

“云何寻思诸欲自相？” 欲的本身。

“谓正寻思，此为烦恼欲，此为事欲。” 他说，你要研究清楚自己心理的状况，有些是属于烦恼欲，使你会引起烦恼——烦恼不是痛苦，比痛苦的程度轻一点点，所谓损害自己的精神，损害就是损恼，这个叫烦恼。有些属于“烦恼欲”，有些属于“事欲”，事实上的欲。

那么你看，他分析得多清楚啊！吃饭呢，上面有人给你掉到嘴里来，最好嘴巴也不要张，嘴巴长在头顶上，好菜、好饭那么一倒就进去了，自己一天躺在那，舒舒服服，享受。

“此复三种：谓顺乐受处，顺苦受处，顺不苦不乐受处。”

“顺乐受处是贪欲依处。是想心倒依处。顺苦受处是瞋恚依处。是忿恨依处。顺不苦不乐受处是愚痴依处。是覆恼诳谄无惭无愧依处。是见倒依处。即正寻思如是诸欲极恶诸受之所随逐。极恶烦恼之所随逐。是名寻思诸欲自相。云何寻思诸欲共相。谓正寻思此一切欲。生苦老苦广说乃至求不得苦等所随逐等所随缚。诸受欲者于圆满欲驱迫而转。亦未解脱生等法故。虽彼诸欲胜妙圆满而暂时有。是名寻思诸欲共相。云何寻思诸欲粗品。谓正寻思如是诸欲皆堕黑品。犹如骨锁如凝血肉。如草炬火如一分炭火。如大毒蛇如梦所见。如假借得诸庄严具。如树端果。追求诸欲诸有情类。于诸欲中受追求所作苦。受防护所作苦。受亲爱失坏所作苦。受无厌足所作苦。”

“如初静虑定有七种作意。如是第二第三第四静虑定。及空无边处。识无边处。无所有处。非想非非想处定。当知各有七种作意。若于有寻有伺初静虑地觉了粗相。于无寻无伺第二静虑地觉了静相。为欲证入第二静虑。应知是名了相作意。谓已证入初静虑定。已得初静虑者。于诸寻伺观为粗性能正了知。若在定地。于缘最初率尔而起。匆务行境。粗意言性。是名为寻。即于彼缘随彼而起随彼而行。徐历行境。细意言性。是名为伺。又正了知如是寻伺是心法性。心生时生。共有相应同一缘转。又正了知如是寻伺依内而生外处所摄。又正了知如是一切过去未来现在所摄。从因而生。从缘而生。或增或减不久安住暂时而有率尔现前。令心躁扰令心散动不静行转。求上地时若住随逐。是故皆是黑品所摄随逐诸欲。离生喜乐少分胜利。随所在地自性。能令有如是相。于常常时于恒恒时。有寻有伺心行所缘。躁扰而转不得寂静。”（三十三卷）

“顺乐受处，是贪欲依处，是想心倒依处。” 现在人都讲物质享受，享受，真正的享受就是贪欲根本所依的地方。那么，“是想心倒依处”，实际上是思想上、心理上构成的颠倒想依处。

“顺苦受处，是瞋恚依处，是忿恨依处。” “顺苦”也是欲，但是，顺苦是真苦吗？现代人喜欢“马杀鸡”（ massage，按摩）“马杀鸡”明明是挨人家擦、挨人家打，打轻一点就是“哎！好舒服！重一点、重一点，这样才舒服！”等于我们捏那个香港脚，发痒一样，一捏，“哎……”捏得血直流啊，舒服的……叫做“顺苦受处”，它属于瞋恚的依处。爱发脾气，有时候那个脾气发了以后，觉得蛮舒服，那个东西……就是虐待狂。或者虐待人家，自己痛快；或者是被虐待，自己痛快。你看，瞋恚的依处，是它的根本，是忿恨的依处，“忿恨依处”。那个心中气愤，“格老子！打你一拳！”好痛快！愤恨的依处，叫“顺苦受处”的欲。这个佛都知道啊，哈，他对心理研究得彻底。

还有一种， “顺不苦不乐受处，是愚痴依处，是覆、恼、诳、谄、无惭、无愧依处，是见倒依处。” 一天傻里呱唧的，他把傻里呱唧当成享受，有许多人……打我一下，“没有关系，嘿嘿……”还蛮舒服的——就是不苦不乐的依处，这也是欲。

“是覆、恼、诳、谄、无惭、无愧依处”，就是《百法明门论》来的，这几种不是根本烦恼，随烦恼。“覆”，盖覆，受了罪呀，自己还遮起来，躲起来，“没有关系，这蛮好。”吃了亏，自己还觉得很好。轻微的恼恨，那很好，为什么？“打是亲，骂是爱呀，你不知道哦。”“恼”依处，这是不苦不乐的依处，是受，这都属于欲。“诳”，骗你一下，“我好爱你哟！”他爱你不爱你是假的，你听了蛮舒服的，“诳”的依处。“谄”的依处，谄媚的依处。这些、这些，等等，给你举例子。“是见倒依处”，是观念上的错误，见地上颠倒的依处。

“即正寻思如是诸欲，极恶诸受之所随逐，极恶烦恼之所随逐，是名寻思诸欲自相。” 所以，修行的时候，你要研究清楚，起心动念。“诸欲极恶诸受之所随逐”，因为你有欲，爱欲之存在，所以，所得生理上的四大的苦受、感受不同，心理感受不同，感受是跟着你来的心理状态。

所以，你看到佛经都在讲理，其实都在教你做工夫啊，教你把自己的心理解剖得清清楚楚，心理状况解剖得清清楚楚，自然这些东西绑不上去了。你要把它看得明白，是个毒蛇，你不会去摸它，不会被它咬。

他说，这个是“诸欲自相”，也就是欲本身的形象。所以，《瑜伽师地论》又属于大论，又属于法相宗，唯识部，把每一样名相给你讲的很清楚。

“云何寻思诸欲共相？谓正寻思此一切欲，生苦、老苦，广说乃至求不得苦，等所随逐，等所随缚。诸受欲者，于圆满欲驱迫而转，亦未解脱生等法故，虽彼诸欲，胜妙圆满而暂时有，是名寻思诸欲共相。” 我们生在欲界中，谁都想生下来不会死，谁都想活着不要生病，可是，生老病死苦，没有办法。生老病死苦，欲是根本，欲是因嘛，生老病死苦是果，此因必得此果。乃至人生的八苦，生老病死苦、求不得苦、爱别离苦，越喜欢的东西越掉了。当然，我们一堂人大家共同最喜欢的是什么？钱。可是大家都穷的一塌糊涂，求不得苦。刚刚有了两百块，明天要郊游，又要交费了，哈，爱别离苦，这两个钱又掉出去了，都在……没有哪一样……这是欲的反面的共相。

所以，因欲失去了，所以觉得痛苦了，因为我有欲求。像这个钱属于我的，我有使用权，结果离开了，所以发生烦恼，苦相来了，所以，这个欲的反面的共相。

“云何寻思诸欲粗品？谓正寻思如是诸欲皆堕黑品”，一切的欲都是业，都是恶业，恶业堕在黑品。

“犹如骨锁，如凝血肉，如草炬火，如一分炭火，如大毒蛇，如梦所见，如假借得诸庄严具，如树端果。追求诸欲诸有情类，于诸欲中，受追求所作苦，受防护所作苦，受亲爱失坏所作苦，受无厌足所作苦……” 等等。下面这一类分析……我想，不帮大家念了，希望大家自己看，不要当文字看过了。他是教你这一门的修法，从心理上自己观察清楚，先求解脱的修。非常重要，如果当成教理，思想是思想，学问是学问，佛学是佛学，同自己毫不相干，你就完了！

那么，我们帮忙大家的……再看下面，中间这一栏，就是翻过来……“复次此中离欲者，欲有二种，一者烦恼欲，二者事欲。离有二种，一者相应离，二者境界离。”……现在，上面讲离欲的重要……还要跳上去一点，对不起了……“如初静虑定有七种作意”，他把七种作意做结论，结论到这里为止。

“如初静虑定有七种作意，如是第二、第三、第四静虑定，及空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处定，当知各有七种作意。”

刚才带领大家一直看的，是讲修初禅，初步的这个情况。他说，后面的四禅八定，每一种境界都有这七种作意的情形。所以，这个心理状况之难解脱，有如此者，并不是那么容易。

“若于有寻有伺初静虑地觉了粗相，于无寻无伺第二静虑地觉了静相”，他说，初禅的境界是有寻有伺地境界，你对于这七种作意，离欲的心理状况，还只明了“粗相”。到了“无寻无伺”地，第二禅，第二静虑地，才真正的见到了，“觉了”，明白了，什么叫做静，静境界的相。换句话说，我们现在自己打坐，觉得自己很静，这个初禅都不够的，到了二禅，你才认识，真正“觉了静相”。

“为欲证入第二静虑，应知是名了相作意。” “了相”，由初禅证到二禅去，这个叫“了相作意”。

“谓已证入初静虑定，已得初静虑者，于诸寻伺观为粗性，能正了知，若在定地，于缘最初率尔而起，匆务行境，粗意言性，是名为寻。” “寻”“伺”两个东西要注意啊，《瑜伽师地论》特别的解释，“寻伺”就是我们思想上、心里做工夫。怎么叫做寻？我平常有个比方，比方来讲，我们在天黑的地方找一个东西，拿个手电筒，这里看一下、这里看一下——这是寻，对不对？伺呢？把电灯打开，整个看得清楚了，全面看到，这个是伺。这是比方，他这里更清楚，用义理告诉你道理。

他说，“已得初静虑者”，得了初禅定境界，在心理上，“寻伺”这两个作用——我们现在讲，就是自己反省观察的那个作用，有两种情况，一种情况叫做“寻”，怎么叫寻呢？“于诸寻伺观为粗性，能正了知”，就是我们想反省、观照自己的心念哪里来的，这个能够看见，能够找的这个，是粗的现象。那么，“哦，是这个样子！”这个样子我晓得了，“啊，是这样的呀！”这就叫“了知”，这个了知还是寻的境界。

“若在定地”，假设人身心有在定的境界里，“于缘最初率尔而起”，譬如我们打坐，坐的很好的时候，刚才我们听得很好，（现场电话声响起）这个电话来了，这叫做“率尔而起”，突然来了；那么，我们坐得很好，有时候一个念头，根本也没有想到，忽然想到，“哎呀，新竹的贡丸很好吃！”从来没有想到贡丸不贡丸的，你在这里还吃素的，而且还要打坐，哎，突然想起来，比方啦，这叫“率尔而起”。“匆务行境”，或者这个念头很快的，一下想到新竹的贡丸，然后想到台南的河跳，海鲜，然后想到什么地方的米粉啊，然后又想到，哎，哪个地方杀人啊……这个念头，这个样子，“匆务行”。

匆务啊，（同学：下面有小字注解……）……还是“匆务”对一点，“匆务行境”，那么，怕这个字错了，考察，所以做个研究，这两个字倒不需要换，没有关系的。

就是这个心理，抓到外面的境界，“粗意言性”，这个“性”是性质的“性”，不是明心见性的“性”。就是生理上，引发了呼吸都是粗的，情绪浮动的，就是“粗意”，意识上粗的境界，发生心念，心理上自己在说话。“是名为寻”，这叫做“寻”的境界。

“即于彼缘，随彼而起，随彼而行，徐历行境，细意言性，是名为伺。” 工夫久了这种粗的妄想，“率尔而起”不来了，就是现在大家打坐，坐得久一点，坐得好一点，觉得没有什么妄想了，一天都……很想清净，“哎呀，这个清净好舒服！”这个时候是伺，这个境界就是“伺”。

就是“即于彼缘”，你所缘的是清净，一念清净，“随彼而起，随彼而行”，随时保持在清净的境界中，“徐历行境”，悠哉游哉，慢慢心中都很悠然，这个境界里，“细意言性”，这个境界很细，心境也很细，这个叫做“伺”。

“又正了知如是寻伺，是心法性，心生时生，共有相应，同一缘转。” 那么，你把寻伺这个心理作用认识清楚了，你自己那个能知之性，了解自己现在到了什么情况，很清楚了，“正了知如是寻伺”，这就是我心性的现状，意识的现量起的作用。“心生时生”，我念头一动，就有这个境界，念头想清净了，所以清净现前，还是唯心所生。“共有相应，同一缘转”，因为心一清净了，慢慢身体内部，这个呼吸、气血也平静下来，“同一缘转”。

“又正了知如是寻伺，依内而生，外处所摄。” 哎，但是，你要进一步了解自己的心理状况，“了知”，自己要明白，这个寻伺境界，是我们自己心理状况意识生出来的。但是，“外处所摄”，因为我们依他起的力量还很强，外境界一引动你就变了，寻伺就变了，外部的物理世界引你的力量还是很大的。

“又正了知，如是一切，过去、未来、现在所摄，从因而生，从缘而生，或增或减，不久安住，暂时而有，率尔现前。” 并且你要了解——你看，这个讲心理学，很详细的心理学。就是心理的这个思想动念的本身，“一切过去、未来、现在所摄”，它的这个时间性，不是你意识可以能够改变得了的。所以《百法明门论》讲“时间”属于心不相应行法，你改变不了它，你不能把一万年说成一念。你说：是啊，一万年的事情，我一想就来。空洞的理论可以，一万年还是一万年，你一念还是一念。

所以，“从因而生，从缘而生”，因缘所生，过去了。“或增或减，不久安住，暂时而有，率尔现前”，“率尔现前”就是偶然浮起这一念，很短暂，就是这么一弹指，过去了，出了一个莫名其妙的念头来。

“令心躁扰，令心散动，不静行转。求上地时，若住随逐，是故皆是黑品所摄，随逐诸欲。” 所以，我们静得好好的，这种念头突然来了；工夫刚刚有点进步，贪嗔痴慢疑，不一定哪个烦恼，所谓魔障——普通叫它魔障，一用魔障这个名字，大家在推过，“哎呀，魔障，没有办法。”推给魔障，魔才不负你这个责任呢，是你自己的心理作用，不是魔障。所以，这个东西来，“令心烦扰”，“率尔现前”，莫名其妙地来，使你烦恼、扰乱，使你散乱，“不静行转”，当然不静了。

所以，你有了这么一步清净的工夫，要想再求上进，你赶快舍这一节，“若住随逐”，你保持现有的境界，你就跟着堕落了，“是故皆是黑品所摄”，这样的境界还属于恶业，“黑品所摄”。“随逐诸欲”，还属于欲界中，因为你心想清净，以为清净就是道，这个清净变成欲了，对不对？噢，还在欲界中，所以“随逐诸欲”。

“离生喜乐，少分胜利，随所在地，自性能令有如是相，于常常时，于恒恒时，有寻有伺心行所缘，躁扰而转，不得寂静，以如是等种种行相，于诸寻伺觉了粗相。” 他说，这个时候，虽然你有点“离生”，离开现有的人生世界，好像得到一点清净，又欢喜，又快乐，“少分胜利”。可是，你要跟着上面因缘，没有分析清楚，又被清净境界欲转了以后，同样算是堕落，因为你不能再上进。“于恒恒时”，还是“有寻有伺心”，使你会引起“烦扰”等等。

自己再去看，下一次还是继续这一段下去。下面讲“二定”，二种定，“五种神通”怎么修的？你们自己去研究，当然，我们下次还提到。

修行的分析那么精详清楚，如果修行再不上路啊，那变茶叶蛋了，不是笨蛋。（起立！敬礼！）

