# 南师讲《瑜伽师地论》第三十六讲

------

“复次此中对治种类势相似故。略不宣说乐断对治。但说对治所作乐断。何等名为此中对治。所谓舍念及以正知。由即于此数修习故。便能弃舍令不出离第三静虑。第三静虑地中胜乐。是故说言由乐断故。修静虑者即于尔时所有苦乐皆得超越。由是因缘若先所断若今所断。总集说言乐断苦断。先喜忧没。谓入第四静虑定时乐受断故。入第二静虑定时苦受断故。入第三静虑定时喜受没故。入初静虑定时忧受没故。今于此中且约苦乐二受断故。说有所余非苦乐受。是故说言彼于尔时不苦不乐。从初静虑一切下地灾患已断。谓寻伺喜乐入息出息。由彼断故此中舍念清净鲜白。由是因缘正入第四静虑定时心住无动。一切动乱皆悉远离。是故说言舍念清净。第四等言如前所说初静虑等。应知其相。复次以于虚空起胜解故。所有青黄赤白等。相应显色想。由不显现故。及厌离欲故。皆能超越。是故说言色想出过故。由不显现超越彼想以为因故。所有种种众多品类。因诸显色和合积集。有障碍想皆得除遣。是故说言有对想灭没故。由远离彼想以为因故。所有于彼种种聚中差别想转。谓饮食瓶衣乘庄严具城舍军园山林等想。于是一切不作意转。是故说言种种想不作意故。”（三十三卷）

（同学：各位同学，各位同参，我把自己的心得跟大家报告一下。去年，……我记得是前年年底，老师特别招我们到台北来听《禅秘要法》，不净观、白骨观的这种修行方法，总共有三十多种的修行方法。当时，我有一种抗拒感，我是修禅嘛，我觉得空观很好嘛，那是多余的，就很讨厌。当时被老师骂、被老师呵斥。

经过一两年以来，我自己在持空观以外，慢慢从白骨观下手，真是用起来才感觉，受用的话还是白骨观。老师曾经跟我们讲过，要想修报身的话，非得从不净观和白骨观才能转化得了。我们见地上，像禅宗的方法可以成就我们的法身，报身非得要不净观、白骨观。

所以，我请求老师再为我们讲《禅秘要法》。老师说：好啊，我给你们讲可以啊，但是，你们要找一个像《论语别裁》那样记录清楚的人来整理的话，那我可以讲。他说：最起码找两位……刚才老师提出说，像张教授或张主任，若能够肯帮忙记录或者还可以。刚才我们跟张教授说，他一口答应就下来了，所以我很高兴。希望把《禅秘要法》重新再讲一次……乃至说，能够给更多人很大的利益。

这个《禅秘要法》的秘密……呵呵……对目前我个人来讲，不是很大的受用，还希望重新能够起随喜的心理，乃至说，重要的是以研究的心理修行善法，这样，大家得利益的话，我们修持能够上进的话，才是老师真正的高兴。）

你的讲话……（掌声），你听不见，我也同你一样听不见他讲的话，你请坐，我补充他的话。他讲的话，报告得不清楚，关于这个《禅秘要法》，他自己跟我讲过，到今天为止三次了，我没有答应讲，因为很烦，我已经给你们讲过了，还要讲？他是说为大家种种等等，那么，他自己也沾点边啦，那个时候不好好听，现在晓得可惜了。过去有录音，录音也都被好多人转录，（原带）已经不清楚了，不（能转）录了。

那么，刚刚第一堂下课的时候，我还是没有答应，他说我答应了（众声）……我说有一个条件……好啰嗦，讲了好多次。讲《禅秘要法》，除非你找两三个人，像《论语别裁》一样，一次能够记录下来，我就给你讲。“好啊，我们记录啊。”你们记录？我说：行吗？勉勉强强，张主任、张教授他们两位还是试试看呢，你要晓得，像《论语别裁》那么一个记录下来，现在是多少年来……真是不容易啊！

你看，有些人会做“录音带”，一个字不漏地记下来，记下来并没有用的，那要经过制造、修改，修改有时候是七、八道工夫啊。所以，能够记录下来就有用，谈何容易啊！他们都是没有吃过这一行饭，不知道啊。所以，《论语别裁》那个样子记下来，我是非常佩服他。那当然，加上《论语别裁》本身的记录完了以后，还又加上五、六道，五、六个人的动笔的修改，修改了又修改，这个记录很不容易啊！你们看着眼高手低，觉得自己学问满肚子……就是这一个能力、工具，看到是个记录的人才，很难找到第二个人。像我当年讲《论语别裁》，讲了一两年，这个礼拜讲完的，他下个礼拜来听讲的时候，这个礼拜的记录稿就交给我了。你想想，有七天嘛，并不难——你要晓得，他还在做事，很难哦。所以，你们能做到这个程度，我说，答应可以讲讲。

他说到风，雨就来了，我也答应了，他们的记录也成功了。你们答应记录的要慎重考虑，做到了，可以给你们再讲一遍，你们做不到啊……记录还要动脑筋的，还要编排过的。记录下来的，要给人家看得懂，要很大的一个本事啊！老实讲，叫我吃这碗饭，你给我五万块钱一个月我还不敢做，我还没有这个本事；给我十万块钱一个月，为了钱的关系，也许我的本事就来了，我可以给你们做记录。你们两个钟头讲下来，我三天以内就交卷给你，十万块钱一个月，你们请我做，我专门给你们做记录，还可以替你补充，万一一章漏了，还可以给你补充。这个事情、工作不好做啊。

所以，我替你报告清楚，也补充你的意思——并没有说答应了，也并没有说他们两位说记录，好像记录就成功了。还再考虑考虑，你们商量一下看看，礼拜三再做决定，好不好？并没有说答应，说到风，雨就来了，呵。《禅秘要法》三十六步工夫，要一点一点来。我们现在不管了，现在还是《瑜伽师地论》。

“复次此中对治种类势相似故，略不宣说乐断对治，但说对治所作乐断。” 他说，所谓“对治”法门，佛法的一切都是对治法门，什么叫对治法门？就是古人禅宗祖师讲，“佛说一切法，为度一切心；我无一切心，何用一切法”，所以，八万四千法门都属于“对治”，对治就是对症下药；拿教育方面来讲，对机施教；教理来讲，统统是对治法，医治毛病的。这个对治的关系搞清楚了。“复次此中对治种类势相似故”，大部分，在表面上看起来，那个形式都差不多。现在大概不讲，“乐断对治”，乐于断除一切烦恼的对治法不讲，“但说对治所作乐断”，就是用对治法的结果，所发生得到法喜的快乐，能断一切烦恼。

“何等名为此中对治？所谓舍念及以正知”，你看，小乘、大乘都一样，《梵网经》第二条，学菩萨道，菩萨戒第二条讲舍，舍行。小乘要想证个声闻果，为佛弟子，谈何容易！佛的十大弟子是声闻众啊，千二百五十人都是声闻众，谈何容易啊，能够随时舍念清净，舍念以后不是不知，“正知”如如，正知正见。

“由即于此数修习故”，随时修舍。舍，就是后来到了中国禅宗的放下，以及随时提起正念，“数修习故”， “便能弃舍，令不出离第三静虑。” 第三禅。

“第三静虑地中胜乐，是故说言由乐断故。修静虑者，即于尔时所有苦乐皆得超越。” 就是说，要修舍心，正念正知，到了第三禅的境界，第三禅“离喜得乐”，那个乐是“胜乐”——只好拿世间法的这个“乐”字来比方，它的境界不是世间的这个乐。这个时候，自然能够断一切烦恼，哪一种烦恼呢？所谓烦恼的因、烦恼的事等等，都断了，“修静虑者，即于尔时所有苦乐皆得超越”，不苦也不乐，是至乐、“胜乐”。

“由是因缘，若先所断，若今所断，总集说言乐断苦断，先喜忧没（mò），谓入第四静虑定时，乐受断故。入第二静虑定时，苦受断故；入第三静虑定时，喜受没故；入初静虑定时，忧受没故。今于此中，且约苦乐二受断故，说有所余非苦乐受，是故说言，彼于尔时不苦不乐。” 你看这一段翻译的，要读很麻烦，翘起来的——其实讲得很清楚，修定的人，到第三禅，所有苦乐统统都超越了，进入第四静虑的境界，第四禅的境界。

从第四禅的境界，随时随地，也可以故意入到下定来，下界的定，进入第二静虑定的境界；由第二定的境界也可以又超升到第三定的境界；乃至于由第三定可以自由进入初定的境界。那么，随时可以变动，所以，于一切定，还不能说皆得自在，比较能够自在。

那么，总而言之，在这个境界，身体的感受上，心理的感受上，心理的喜乐上，这两种状态随时要切断就切断了，随时要进入哪个境界，就享受哪个境界的生活，所以，叫做不苦不乐。

“从初静虑，一切下地灾患已断，谓寻伺、喜乐、入息、出息，由彼断故，此中舍念清净鲜白，由是因缘，正入第四静虑定时，心住无动，一切动乱皆悉远离，是故说言舍念清净。” 由初禅开始，“下地灾患已断”，初禅以下还是在欲界，欲界所发生的灾患已经没有了。但是，初禅有没有灾难呢？有灾难，譬如地球要坏了，大劫来了，第一个是水灾……譬如地球的冰山化了，变成冰河时期，这个算是地球坏吗？不算，这还是小劫；大劫，整个的地球化成水，永没。到达二禅以上才避了这个灾难，初禅以上逃不开这个灾难，初禅天的天人一样的坏掉。

等于最近报道的意大利的地震，那些最高楼的房子都是那么摇啊，地下当下就“哗”裂开了，人、房子都掉下去了，这个是地球上明显的小灾难。到地球坏了，这个水灾可以到初禅天的境界，这是一大三灾八难。火可以烧到初禅天的境界

那么，然后又是空劫了，没有地球；然后经过二十小劫，又形成了这个地球，那么，地球又活了多少万亿年不知道，就是存在成、住、坏、二十劫，到了空劫第二次来了以后，火灾，二禅的境界都抵不住，火灾烧掉了，烧到二禅水淹到二禅天——二禅天，“三界天人表”看清楚哦。那么，假设地球这个翻身下来，到了第三灾就是风灾，起来的时候三禅都靠不住，飘浮，被风吹垮了，业风所飘。四禅没有，除了舍念清净。

那么，同做工夫也一样。我们所谓得不到初禅，假定得到了初禅的境界……譬如说，忽然身上的精气不能化的时候，男性的那个欲念突然地大动；女性也一样，一样的漏丹，初禅的境界一下垮掉了，水灾火灾。等到达了很好的二禅境界，有时候心念的欲火——那不是欲火，心念的嗔火一动，水淹二禅，都把你沉没下去了，烧化了，反正是堕落下去了，照样的六道轮回、地狱众生。到三禅境界气动，气脉没有调顺，一样把你毁掉这是风灾。只有到四禅境界，才舍念清净加上佛法的慧观，可以证到初步的有余依涅槃的寂静之乐，才可以脱开三灾八难。

所以，“跳出三界外，不在五行中”——那么简单的修持，打几天坐，懂一点佛学，尤其你们的佛学，半吊子还不够呢，半吊子还有个半吊子，小吊子都没有，那怎么行！就是说，大家要把这个理搞透，这个思想搞清楚。

那么，这个三灾八难到几禅的资料在哪里？本书就有，本书上地里，第一卷“意地”里都有，一个意识包含了三界，三千大千世界所有都在意识境界里，意识地，凡夫境界里。所以资料，你们看到，这一百卷的《瑜伽师地论》，你研究完了，出去做大大的法师了，大字下面还加一点，做太太法师了，那大得很！这就是最好的佛学概论！好，现在再说下去。

所以，这里讲舍念清净，从初禅，下地的灾患已经断了。就是说，照《瑜伽师地论》上要求、所讲的初禅标准是严谨的，很高了。“谓寻伺”，跳动的心理妄念没有了，“喜乐”境界到达，“入息出息”，轻轻的，可以控制了，在密宗是修到宝瓶气，在道家是修到呼吸可以完全闭住了。等于现在瑜珈术的人，世间法瑜珈术修到最高层，也可以把他钉在棺材里头，埋在地下，他说几天几天挖出来，还是活的，他又醒过来。嘴巴的呼吸停止了，在道家叫做“龟息”。

你抓一只乌龟，把它压在桌子底下，把它放在那里，一百年它也死不了，它没得吃……但是你观察它，我仔细地试验观察过，乌龟压在那里什么都没得吃，它慢慢、慢慢，很久地把头伸出来，拿耳朵去听，还听到它在吸气，很仔细听，很长地吸一口，然后乌龟的头跟尾巴都缩起来。很久的时间，它来呼吸一下，它靠气息一出一入，就把生命维持住了。所以，你压它个几百年、几千年，它也死不了。所谓“龟息绵绵”，出入息到这个境界。

“由彼断故，此中舍念清净鲜白”，换句话，出入息真停止了，杂念不动了，念跟息是连着。所以，念头越乱，呼吸越多、越粗了。你们试试看，不然把鼻子捏着，闭它一下，气闷得你都来不及想了。所以，出入息有这个道理。“由彼断故，此中舍念清净鲜白”，境清明，干净了。“由是因缘，正入第四静虑”，心住在一切不动，要想达到妄念不动，“息”，呼吸往来自然不动。

所以，真正入定的人同死的人一样，真正到了三禅以上的定，你拿灯草、拿鸡毛放在鼻子上，不会动了；取一根头发来放在他这里，不会吹动了，鼻子的呼吸完全静止了，杂念一定是静止了，舍念清净了，这是很好的一个考验。

你们自己有时候感觉到：诶，有时候我好想呼吸停止了……你看看，你把它捏着看看有几秒钟，拿个秒表摆在那里看看，三秒钟你就受不了，脸就涨红了。这样捏断试一试，要修定做到出入息静，念也清净，两个相互为用。

“由彼断故，此中舍念清净鲜白，由是因缘，正入第四静虑”，“一切动乱皆悉远离”，不动，所以“舍念清净”。

“第四等言，如前所说初静虑等，应知其相。” 就是说，初禅、二禅一直到四禅，每一个境界的情况、相状，你要知道。

“复次以于虚空起胜解故，所有青黄赤白等相，应显色想；由不显现故，及厌离欲故，皆能超越，是故说言色想出过故。由不显现，超越彼想以为因故，所有种种众多品类，因诸显色和合积集，有障碍想皆得除遣，是故说言有对想灭没故，由远离彼想以为因故。” 所以，到这个定的境界……所谓怎么叫虚空呢？你们注意啊，你们现在打坐，有时候闭着眼睛也觉得有点虚空境界，有没有虚空之相？对，一定有，而且虚空还看得到，你们的虚空是灰扑扑的，对吧？灰扑扑的，或者灰蒙蒙的，有色相，不是青的、黄的、赤的、白的。我们眼睛看物理世界虚空有色相，对不对？你仔细研究，有没有色相？这就是虚空，物理的虚空。换句话，你们打坐到达那个虚空境界……你这个虚空还是物理的虚空，有色相，“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色”，那个境界非这个境界。所以，你还住在色相物理空的境界，所以还有美感，青黄赤白各种颜色，还有色相，非真正之虚空。舍念的虚空，是真正虚空定的虚空，连这个色相都舍掉了。

因舍念了，到达了虚空境界，了不可得，一切色相皆空。所以，色蕴空了，五蕴里的色蕴空了，住在虚空境，那么，所有的妄想一切对我没有了。

“所有于彼种种聚中差别想转，谓饮食、瓶、衣、乘、庄严具、城舍、军、园、山林等想，于是一切不作意转，是故说言种种想不作意故。” 所以，为什么我们有许多人喜欢住山林里修啊？你说他好（hào）不好色啊？（同学：好色。）对呀，“啊，这个风景清幽啊！这个好美呀！”你不知道，他是欲，更好（hào）色，当然，好的不同，他不是好男色，也不是好女色，他好山林之色。看到一片花、一个流水，“你看啊，那个松风啊，那个江上树风清啊，多美啊！”他已经自己困在里头不知道，诚然没有脱离色相。

真脱离色相的人，坐在热闹的地方、坐在牛栏狗屎里、坐在山林中——一样，没有分别，不是不动心，知道是臭的，可是没有关系。

所以，我当年跟我老师一路从峨眉山下来，他说：“陪我陪我，到重庆。”从成都到重庆，那个时候，等于现在到美国一样——到美国还舒服啊，坐在飞机上，虽然挤一点，还可以睡，二十个钟头，一醒就到了。

那个时候是站呐，找个位置给老师坐，自己站两天，那个汽车上，哎！那真是……我想发明一个东西，那个东西能够小便大便，站在那里一接就屙走了，一定很卖钱。不敢离开小便，离开了就没有位置了，憋得很，痛苦得很，两天都在那里。

所以到了晚上，第一天晚上住在旅馆里，那么，四川人爱喝茶，晚上，袁老师：“喝杯茶吧。”“好啊。”往茶馆一坐，他就看看我，把胡子一捋，“哎，怀瑾啊，我问你：你怎么样？这个时候，今天下来，同在峨眉山上，一样、两样？”

我说：“哎呀，先生啊——我们那时不叫老师。哎呀，你问这个问题……哎，我没有觉得两样啊！怎么搞得，我麻木了？我觉得就与在峨眉山上一样的清净啊！”

“嗯，我相信！嗯，我相信！你会这样。”

我说：“这个有什么稀奇啊？”

“嘿！不是稀奇那才稀奇呢！”

都一样，没有什么，哪个境界都一样。

哦，这里很乱！还要找个山上，山上很清净……昨天你们游玩了，有个人会看风水的，已经告诉我了，什么什么地方都去看过，“哦，那个地方……”我说“怎么样？你画个图给我看。”“老师，你看怎么样？”我说你的判断呢？……只有一分灵气，四分妖气，六分鬼气。这个地方怎么行啊，表面上看这个地方是有妖气、有鬼气，不过，有一点点灵气，还不错了。所以，你要做到妖气、鬼气的地方也变成莲花极乐世界，差不多了。

要怎么做到呢？破了色阴，就是真虚空境界。所以这里告诉我们，你们所了解的虚空，还是有色相的，已经不是了，这叫做“有色”，就“有对”，就相对，爱美的境界就不是了。

“除遣如是有色有对种种想已。起无边相虚空胜解。是故说言入无边空。由已超过近分加行究竟作意。入上根本加行究竟果作意定。是故说言空无边处具足安住。当知此中依于近分乃至未入上根本定。唯缘虚空。若已得入上根本定。亦缘虚空。亦缘自地所有诸蕴。又近分中亦缘下地所有诸蕴。复次若由此识于无边空发起胜解。当知此识无边空相胜解相应。若有欲入识无边处。先舍虚空无边处想。即于彼识次起无边行相胜解。”

“复次依静虑等当知能入二无心定。一者无想定。二者灭尽定。无想定者。唯诸异生由弃背想作意方便能入。灭尽定者。唯诸圣者由止息想受作意方便能入。如是二定。由二作意方便能入。谓无想定。由弃背想作意以为上首。勤修加行渐次能入。若灭尽定。由从非想非非想处。欲求上进暂时止息所缘作意以为上首。勤修加行渐次能入。若诸异生作如是念。诸想如病诸想如痈诸想如箭。唯有无想寂静微妙摄受。如是背想作意。于所生起一切想中。精勤修习不念作意。由此修习为因缘故。加行道中是有心位。入定无间心不复转。如是出离想作意。为先已离遍净贪未离广果贪。诸心心法灭。是名无想定。由是方便证得此定。若诸圣者已得非想非非想处。复欲暂时住寂静住。从非有想非无想处心求上进。心上进时求上所缘竟无所得。无所得故灭而不转。如是有学已离无所有处贪。或阿罗汉求暂住想作意。为先诸心心法灭。是名灭尽定。由是方便证得此定。复次依止静虑发五通等。云何能发。谓静虑者。已得根本清净静虑。即以如是清净静虑为所依止。于五通增上正法。听闻受持令善究竟。谓于神境通。宿住通。天耳通。死生智通。心差别通等。作意思惟。复由定地所起作意。了知于义了知于法。由了知义了知法故。如是如是修治其心。由此修习多修习故。有时有分发生修果五神通等。又即如是了知于义了知于法。为欲引发诸神通等修十二想。何等十二。一轻举想。二柔软想。三空界想。四身心符顺想。五胜解想。六先所受行次第随念想。七种种品类集会音声想。八光明色相想。九烦恼所作色变异想。十解脱想。十一胜处想。十二遍处想。”（三十三卷）

“除遣如是有色有对种种想已，起无边相虚空胜解，是故说言入无边空定。” 这个叫“无边空”。所以，大家现在打坐，眼睛闭着，偶然还觉得有一点空空的，这是很有“边”的，你们那个空大概比复兴大厦的“空”还要小一点，这是有边的，有多大呢？大概有烧饼那么大的一个空，哈，掺有烧饼的色相，里头还有境界出来——都不是。

“由已超过近分加行究竟作意，入上根本加行究竟果作意定，是故说言空无边处具足安住。” 就是叫你认识清楚四禅八定，什么叫做“空无边处”定，没有色相，毕竟清净，空了。

“当知此中依于近分，乃至未入上根本定，唯缘虚空。若已得入上根本定，亦缘虚空，亦缘自地所有诸蕴。又近分中，亦缘下地所有诸蕴。” 就是说，入到了空定，一步一步上进，在虚空里头，“亦缘自地所有诸蕴”，也可以回转来住在诸蕴中，包括下面的色、受、想、行、识。所以，这一点他讲得很短，不详细给我们讲，一般人很难到达，大概的原则告诉我们了。

“复次若由此识于无边空发起胜解，当知此识，无边空相胜解相应。若有欲入识无边处，先舍虚空无边处想，即于彼识次起无边行相胜解。” 跳过去了。

由空无边处定、识无边处定、无所有处定，一直到非想非非想处定境界——下面这四定，简单明了，只讲一种定的原则，下面就跳了，大概的原理懂了，到那个境界里头，下面四步的工夫你自己会清楚。

下面的四定，你们自己去研究，下一栏不讲了。只讲两种……跳过来，469页。

“复次依静虑等，当知能入二无心定。” 你禅定修到了，应该了解，可以证到两种“无心定”的境界。

“一者无想定，二者灭尽定。” 这两种定都是无心定的境界，大原则属于无心定。

“无想定者，唯诸异生，由弃背想作意，方便能入。” 他说，一切的“异生”，也可以说，一切众生里头的异人——我们小说写奇人、异人。也可以说是不同的人、不是人，不是人是什么？不是仙就是鬼、就是妖。换句话说，不是正道就是外道，可以做到无想定，这些都属于“异生”。“由弃背”，抛弃了，思想不要，硬是不准自己思想，由这个随时压制思想的“作意方便”，能够进入无想定。

但是要注意，无想定是外道定。可是你说：看不起外道定呀……哎，你查一查“三界天人表”里头，无想定已经是色界的上界，所以，生在外道天很不容易哦！你不要看无想定容易修到……没有想，这个身体可以变成化石站在那里，这个色身可以变成化石，不生不死。

所以，中国有许多女人“望夫石”，丈夫出门了，太太站着天天盼望。好几个地方都有望夫石，这个人就变成化石了，上古的时代。真的假的不管，理论上可能不可能？可能，她进入无想了，想丈夫，远远望，天天盼望，想痴了，没有思想了，慢慢身体也变成化石了。也是一种外道异生境界。

所以你注意，你说吃素啊、吃草啊、吃花啦，摘掉一棵花，你算不定是摘掉了一个无想定果位的一个生命，算不定咬一口青菜就是一个无想定的人变的。所以，“异生”境界。你要知道，这个是无想定。

怎么叫灭尽定呢？ “灭尽定者，唯诸圣者，由止息想受作意，方便能入。” 得道的佛弟子们、得道的罗汉、圣人，止掉，“止息”了什么呢？想、妄念、身体的感受，有意地把它控制住了，用这个方法，入灭尽定有各种的方便、各种的方法，可以进入这个定。

“如是二定，由二作意方便能入。” 这两种定，有两种“作意方便”，下面就是讲 “谓无想定，由弃背想作意以为上首。” “无想定”由放弃了思想“作意”而为第一个要点，“上首”。 “勤修加行，渐次能入。” 虽然压制了自己的思想，抛弃了自己的思想，随时一天变成傻瓜，没有想的境界，由这个作意——但是，只是这样做得到吗？没有，还要“勤修加行”，还要许多加工的方便，渐渐可以证入无想定。

那么灭尽定呢？ “若灭尽定，由从非想非非想处，欲求上进，暂时止息所缘作意以为上首。” 灭尽定是四禅八定最高的，阿罗汉境界。四禅八定最高是到了“非想非非想”——这几个字要解释得清楚啊，“非想”，不是想；不是想，不是没有想，“非非想”，不是像我们一般人所认为的没有思想的那个境界，它有一灵不昧，似知非知、非知似知，这样一个境界。由“非想非非想”的定，四禅八定的第八定境界，再求“上进”，“暂时止息所缘作意”，作为第一条件， “勤修加行”，还要修行方便， “渐次能入。” 进入“灭尽定”。

“若诸异生作如是念，诸想如病，诸想如痈，诸想如箭，唯有无想寂静微妙摄受，如是背想作意，于所生起一切想中，精勤修习不念作意，由此修习为因缘故，加行道中是有心位。” 注意，就是说，有人认为思想是个毛病，思想是个过患，所以，自己起心动念一想就害怕得不得了，生疮一样——抛弃，愿意把一切思想抛弃了，只想求一个清净，不思不想的清净境界。以这样的观念，所以，随时做到自己念头的清净，任何起心动念，一看到自己起心动念就厌恶、抛弃。由这样的修行，慢慢、慢慢，修持“不念作意”，不起念头，不动心，就是不动心了。那么，这种修行还是在修无想定的加行道中，那么它算哪一位呢？“有心位”，还不是无心位，怎么叫有心位？他心有意做到自己无想，不起思想，不动心。

所以，明朝有个理学家，他做到了不动心，学孟子的不动心，硬做到了。他有一次病了——以前我好像在关房里给你们讲过的。做到了不动心，病倒了，也不吃、也不屙、也不拉——“拉”者拉大便，“屙”者屙尿，把它分开了。大小便都不来，一身发冷，躺在床上，石头一样硬硬的，也没有死。他是做学问讲修养的，练习不动心。《明儒学案》有记载，你看儒家，儒家跟佛家一样，做工夫的。有一天夜里忽然做梦，看到一个老头子，相貌非凡，一问，他说：“哎，你病好一点没有？”他说：“好像这两天好一点。”那个老头子说：“我不问你这个身体的病，我问你心病啊？”他说“哎，我没有心病啊！”他说：“你怎么没有心病啊？你把心念压制得跟石头一样……”他说：“嘿，这个怎么是病啊？这就是学圣人不动心，正是我平生工夫得力之处啊！”这个老头骂他：“嗨，不动心是这个道理呀？！不动心……你晓得，此心是天机活泼泼的呀，你这样压制自己不动心，这个是假的呀！所以，你压制久了以后，不但心病，身也病，这就是毛病啊，你学问搞错了！”老头子骂他。他问这老头子：“你贵姓啊？”他说“你不要问，我是青城丈人。”不晓得是道家还是佛家中人。

他一听了这个话，自己吓得……那我平常十几年做工夫，都走错了路了！？自己一吓，出了一身冷汗，上面盖的两床被子都被冷汗湿透了，起床了。他才晓得此心天机活泼泼。

他有好几次遇见异人，了不起的几位道家、佛家，都碰到过，所以，他一生学问成就了。这个儒家、理学家最后也懂佛，最后成就了。死了以后，他还吩咐很多学生，写信告诉大家我几时死。学生来给他跪着，你多留一下好不好呢？他说：“好嘛，再留几天嘛。”留几天到时间了，“不留了，走了。”搬个椅子坐着，走了。

这里走了以后，譬如说在台湾跑掉了，别人在福建、安徽碰到他，“哎，老先生，你怎么在这？”“哎，我在这里玩玩。你回家嘛？回家给我带个信到家里，说有个东西放在哪里，你帮我告诉他们一下。”那个人跑到家里一讲……“他都死了……”他说“开玩笑了，我几时几时，哪一天……”两个一对呀，就是在这里死的一天，他在别的一省碰到。

所以，儒、释、道三家，功用到达了都一样。

这是讲无想定，所以，压制自心不起念，会变成那个境界，现在告诉你。那么，这个境界还属于“有心位”，还不能见到无心位，他有心做到无想。

“入定无间，心不复转，如是出离想作意为先，已离遍净贪，未离广果贪”，所以，他入这个无想定，“无间”，此心压制得不动了，“如是出离想作意”，因此，他跳出了思想的境界，不用“作意”了。那么，你把“三界天人表”拿来对。这样修行的最后功果呢，如果这个肉身坏了，他做几十年这个工夫，生在哪里？超过了遍净天，进入了广果天，无想天那个境界，也属于外道定。遍净天、广果天是天人境界，但是这个天人境界叫“遍净贪”、“广果贪”。

“诸心心法灭，是名无想定。” 一切本心起心动念都不起了，压下去了。

“由是方便证得此定。” 这叫无想定境界。

第二个呢， “若诸圣者，已得非想非非想处，复欲暂时住寂静住”，要想证到清净境界， “从非有想非无想处，心求上进，心上进时，求上所缘竟无所得，无所得故，灭而不转。” 超过了非想非非想境界，再向上走，说空吗？非空！非空吗？即空！一切自然切断。

“如是有学，已离无所有处贪。” 那么，这个已经离了无所有处天的定。

“或阿罗汉，求暂住想作意为先，诸心心法灭，是名灭尽定，由是方便证得此定。” 或者证得阿罗汉果的，对于人世间实在有点厌烦，不是不来，要请个长假，所以做到“心心法灭”，一切把它灭尽，暂时请假了，就是“灭尽定”。

“复次依止静虑发五通等。” 噢，你们听到神通高兴了，神通怎么来的？都要修定来的，依定发神通。

“云何能发？” 通怎么发呢？怎么叫“发”通，为什么讲发通呢？（同学……）对，自性本来有，把它开发出来。

“谓静虑者，已得根本清净静虑，即以如是清净静虑为所依止，于五通增上正法，听闻受持，令善究竟。” 还是只告诉你原则，方法没有给你泄露，方法要你去参了。他说，怎么样发通呢？得了定，已经得了“根本清净”定境界，在清净定的境界里头为根本，“于五通增上正法”，正法，慢慢去参，全部书里面，全部一百卷经典里头，反复研究完了，方法才漏给你了。但是，初浅的，在这里、在下段，都是给你提一点点，吊你一下，等于你们昨天爬山，吊孙主任一样，“还有三秒钟到了、三秒钟到了……”呵，吊一下，都是吊胃口的。其实，他在里头有告诉你，但要你一百卷书滚瓜烂熟以后，你会找出方法。

“于五通增上正法，听闻受持”，要得善知识、诸佛菩萨的教导，“令善究竟”，善于搞清楚，那么：

“谓于神境通、宿住通、天耳通、死生智通、心差别通等，作意思惟。” “死生智通”就是宿命通，几时死，前生是什么，都搞清楚了。“心差别通”即他心通。

“复由定地所起作意，了知于义，了知于法。由了知义，了知法故，如是如是修治其心，由此修习多修习故，有时有分，发生修果五神通等。” 还是要通理，通这个理，通这个方法，你才修到神通境界。

“又即如是了知于义，了知于法，为欲引发诸神通等，修十二想。” 你要飞升，神足通……

“何等十二？一轻举想”，坐在那里，你觉得自己身体坐在虚空，慢慢上去了。你不要想神经了，这个里头有方法的。“轻举想”，自己觉得坐在虚空，慢慢人就可以坐在虚空了。

“二柔软想”，我的骨节都软了软了，变棉花糖，会变成棉花糖。

“三空界想”，身空了，此身体空了，如虚空想。

“四身心符顺想”，身心合一，飞行自在。

“五胜解想”，智慧开发。

“六先所受行次第随念想”，过去宿命都想得起来，前生的事都追得回来。

“七种种品类集会音声想”，乃至鬼说话、魔说话，都把它听懂了，打听了。那么学外文，找个说法文的鬼来一教你，你法文就通了，自己沟通了；英文也一样，随便什么文字。

“八光明色相想”，身心内外一片光明。

“九烦恼所作色变异”，烦恼色相，诶，你要变一个漂亮的女的，你世界上找不到情人，你变一个女的，爱怎么样子，你随便变，就变一个站在你前面。乃至你到了以后啊，家里不用请下女，有客人来，你心念一想，变一个出来，就端茶出来了。道家、密宗都有这一套，变异色相想。你住在山上住茅蓬，马上晓得有人来了，不想人进来——因为你有神通了，有人来，不想让他进来，所以，老远山门外变一条老虎，就把他吓住不来了。

那么，如何做到呢？心风得自在，心气得自在合一，可以做到。

“十解脱想、十一胜处想、十二遍处想。”

怎么样叫你轻举想？下面都有，你们自己看去。你要天天观想，茶几也空了，墙壁也空了，然后，“砰”，人就进去了——不要把额头撞一个包包，哈，搞清楚。发虚空想，《禅密要法》里都讲要这样修。

可是，美国现在有一个人，就在那里表演，就会这样，坐在那，想想：“那个鼓跑过来。”鼓就到这里来；我这个茶杯，被他想想，“拿过去。”就到那个桌子上去。（起！敬礼！）

不要乱想啊，这段听是听了，不要乱搞，搞神经了，佛都救不了你。神通修不到，变神通的老二，神经。

（同学：《读者文摘》上讲念力，精神的念力……）对呀，就是这个地方来的……

