# 南师讲《瑜伽师地论》第十九讲

------

“此中缘妙欲想。名为色想。此想所起贪欲断故。说为外空。又修行者。由彼果空。或时作意思惟外空。或时作意思惟内空。由观察空或时思惟内外空性。由此力故。心俱证会。设复于此内外空性。不证会者。便应作意思惟无动。言无动者。谓无常想。或复苦想。如是思惟。便不为彼我慢等动。由彼不为计我我慢乃至广说动其心故。便于二空心俱证会。云何无愿心三摩地。”（十二卷）

关于考试的事，要考的有国文、佛学，我讲过的《指月录》、《瑜伽师地论》统统要准备。国文、佛学怎么考，我都不知道，怎么说我不知道呢？我一辈子反对考试，我从小以来就讨厌考试，可是从小开始，我每考一定好。虽然讨厌，可是对这个事情我还是很认真地做，考试时也不管分数，我考得很好。我发现现在的考试，真是一般学生太可怜了，从小考到老：小学考中学、中学考高中、高中考大学、大学考留考，留考回来公务员考，公务员考了后，三卡三考，一直考到老，最后送到殡仪馆还有一烤（众笑），哈，这个人生都在“烤”中过，世事真是蛮可怜的。所以我也想考你们，但是，也觉得蛮可怜的，可是不考不行。我的考试啊，你们不要打主意。譬如太极拳的考，你们觉得很突然，这就叫做考，还给你准备好，你答，那个有什么用？所以，你问我佛学考什么，《瑜伽师地论》里凡是我讲过的都会考。怎么考法？我算不定是神经病性地，心血来潮这一下就考了，又算不定跟你谈话一下，你答得出来就算考了。给你准备好，题目的答案在哪一页第几行，那叫考啊？我认为那没有用。所以我把这个意思告诉你们，非考不可，怎么考我也不知道，等到我心血来潮时，随时就抽考了。反正啊，真读书、真有研究的不怕这个，怎么样都有办法，这是我的经验。我一辈子反对考，每考必好，本事就在这里。心里还在反对：讨厌，考试。可是考的时候，我拿到卷子很认真。答卷子有一个办法，不要超过范围，不要自做聪明，也不要太笨，那就答的很对了，大概是这样。

现在，我们继续讲我们的，考试没有讲课轻松。现在是帮你们念书，所谓帮太子攻书，将来，从下学期起——假如还有下学期或下学年的话，就规定你们自己念经，念完后你讲给我听。现在这个学期是带领你们读书的方式，以后是你讲我听，要注意啊。我们上次讲到“五欲空无欲爱”，“如说我已超过一切有色想故，于外空身作证具足住，乃至广说”，讲到这里。

“此中缘妙欲想，名为色想，此想所起贪欲断故，说为外空。” “妙欲”，狭义地讲，譬如男的爱女的，女的爱男的，我们中国的文学将男女之间的贪恋叫“好色”。这个“色”字很妙，好色这个名称可能来之很久了，不等佛学来就有了，中国文化，男色、女色。人先要爱漂亮，由爱才生欲，所谓欲就是一种占有性，所以爱与欲的结果就是占有性。“妙欲想”，这是人为的，认为这样才是“妙”，那样就不“妙”，这个就是“色”，属于“色”法的思“想”。“此想所起贪欲断故”，由于妙色，爱这个色，而引起“贪”心，引起“欲”望。这个欲界的众生能够把这个念头“断”了，见色而不动心，更不会起贪爱，这样叫做“外空”。不是现在科学上的外太空啊，佛学上讲的“外空”是外里的空，还不算是里面真空。

“又修行者，由彼果空，或时作意思惟外空，或时作意思惟内空，由观察空，或时思惟内外空性，由此力故，心俱证会。” 所谓什么叫做修行呢？随时随地“由彼果空”，做到了随时“外空”，能够放下。譬如说，举个很实际的例子，因为我们这里是讲修行。大家肯把自己的头发剃了，尤其是女同学们，穿了这件灰布的衣服，叫坏色衣，颜色很难看，这是先从外形上，把色相上对美的爱好先去掉。所以，出家人穿坏色衣，乃至穿破烂衣，叫做粪扫衣。粪就是大便那个粪，扫就是扫把那个扫，就是把垃圾堆里的破布捡来，一块块逗拢来缝衣服穿，这是头陀行的衣服，叫粪扫衣。为什么呢？这是修行先做到把外色空了，外色能够空。像你们，男女同学都一样，剃了光头，穿了这么一件衣服……尤其我们佛教的这个礼服啊，是不大好看，我很想改了它，我自己画了很多，没有理想的，有理想的我早帮你们改了，我才不管什么人批评，我从来不怕批评。我就是想不出一个好的，西式的不对，中式的也不对，穿成我这个样子嘛，又不大好，样样都不好，所以我到现在也设计不出来一个新的佛教衣服；若设计得出来，我马上就出钱给你们做了，每人做一套。哪里像你们，长长短短的，在这里衣冠不整，肩膀上搭一块，这里挂一块，讨厌，看上去衣冠不整。你们并不是为了破除外色相而如此，不整齐，懒散。出家人穿坏色衣、粪扫衣，整齐是第一，是戒律，但是不讲究漂亮是真的。像你们现在搞的这个，不是坏色衣啊，没有哇，还蛮讲究的，洗得也很干净，而且还讲究裁的好不好。可是你穿得不像样子，东一块，西一块，肩膀挂一块，膝盖头盖一块，不晓得是什么，这就是扬州话“不晓得哪一块？哪块？”在哪里都搞不清楚了，就不对。

所以，虽然你们剃了光头，换了这个坏色衣，凭良心说，我们检讨一下：你们还爱美不爱美？（众点头）对，说不爱美是欺心之论，自欺心理。只要爱美的话，外色心就没有（去），这是真讲修行的道理啊，注意！这个爱美还不只是对自己说，对外面的东西爱不爱美？一定会爱美。

爱清洁、整齐是另外一回事哦，爱美又是一回事哦，这个中间心理上有差别啊，修行要注重自己的心理。像你们女同学出家了以后，有没有再照过镜子啊？一定照的。照镜子是平常事，没有什么，但是你追查一下阿赖耶识的心理，照镜子还是越看自己越美，还是会这样的——这一念，三大阿僧祗劫慢慢去修吧。修行就在这里哦，我不是给你们讲笑话啊，要谈修行就在这里，很难呐，非常非常难。

所以，“我打坐坐的好。”那叫修行啊？你不坐，那个工夫境界就没有了。而且，你要晓得打坐是靠肉身还在，四大还在啊工夫才在；这个四大不在了，你怎么坐啊，你坐在哪里？你腿怎么盘？你们怎么不在这里想呢？这个身体死了，这个灵魂出窍了，你说我还盘腿，怎么盘？腿都没有了。所以啊，打坐是很重要，不要认为这个就是修行，那你的知见不要搞佛法了，你全错了，这是靠四大工夫来的。四大皆空，四大空了以后，哪样不定呢？何必一定要盘腿呢？之所以要盘腿是因为你四大不能空，对不对？我不是给你们讲笑话啊，对不对啊？要自己参想。

“又修行者，由彼果空”，这个果是什么？外境界真空了，所以，因为证到外境界真的放下……你再看中国道家的《神仙传》，看《高僧传》，再说济公和尚，真有其人，世家公子出家，学问又好，你看后来搞的，踢里邋遢的，塑的像，裤裆都破了，穿个破鞋，踢里邋遢，虽然喝酒吃狗肉，他也不是天天吃啊，偶然吃一回，喝酒是真喝啊。他那个喝酒是在做工夫哦，可是此事不能学哦，只有他能够啊。脏的很，随便躺下来就睡，就是这个道理。这个就是说，身色破不掉，你做不到。道家许多学神仙得了道的，他都装疯的，假做疯子，不希望人家知道他有道，或者算不定地下躺着睡，跟猪两个睡一起，什么都干，因为他已经到了不垢不净，没有这一套了。有道的人不希望人家知道他有道；不像我们没有道的，还在这里冒充当老师，装起有道的样子，那是装的，骗饭吃的，你要知道。

所以修行 “由彼果空，或时作意思惟外空”，外面境界一切放下。“或时作意思惟内空”，内空就更难了，内空四大都要空掉。所以，由于经常观察“空”，或时时刻刻“思惟内外空性”，由于有空的境界，经常研究参究，“由此力故”，心力，心的力量坚强了，“心俱证会”，这个心证到空性了。譬如在座的年青同学，学佛也很久了，晓得佛讲空，事情来了就空不了，脾气来了更空不掉，烦恼来更空不掉。你明知道是空，可是自己的那个脾气空不掉，是不是这样？为什么呢？理智上晓得是空，可一到那里，毛病又犯了？理知道，一边发脾气，一边觉得很不应该，可是非发下去不可。就是说，情感，那个情绪是由四大变化来的，业力来的，心力不够坚强，理性知道而做不到是心力不够坚强。修行，一切是“由此力故”，所以大乘十波罗蜜、六波罗蜜是普通讲法，十波罗蜜最后一个第九个是“力”波罗蜜，心力一切成就。

小乘道证神通罗汉的修法，硬是把物理世界看空了，把墙壁看成不是墙壁，观念上把它变空了。可是你撞撞看，头去碰碰看，一定碰肿了，心力坚强的人，他就出去了，神通就是这样来的，他真把这个墙壁当成空了。不然，叫心物一元都是骗人的。那么你说，“这个理知道了，物质硬是硬的啊，我心想它空，空不了啊。”明告诉你，所以《禅波罗蜜经》告诉你，心力不够坚强，力的问题。在这里也给你点出来了，“由此力故，心俱证会”，譬如你们读书读不好，背书背不来，文章做不好，佛学搞不好，讲老实话，你们蛮用功的，不算很用功，但是为什么智慧开发不了，样样不行呢？我看了那么着急，是你们的心力不够坚强，心力绝对不够坚强。

所以你看，我下午给你们拿了篇文章看，我说我被学生考，苦死了，杨xx编好了这本书，印好了，等我的一篇序文，十二年的因缘我要了一了。你看我忙得啊，哪有时间坐下来写文章啊？半个字都写不出来，怎么起笔都不知道。我告诉他事后来拿，到了昨天下午实在没办法，事情一大堆，加上你们这里零零碎碎的，“老师，伤风了。”那个，“我感冒了。”“吃什么药啊？”这些事情，做老妈妈的事情都做不完，很痛苦。到了昨天下午，自己溜下去，坐下来一个字都写不出。嗨，非写不可……哎，洗把脸吧，屙泼尿吧，洗个澡吧，把自己调一调，把外空丢一丢吧。丢完了之后，一洗澡，干净水一冲，灵感来了，在洗澡缸里，这篇文章的轮廓晓得是这样，出来个把钟头就写完了。所以，我今天拿给这几位老朋友们看，我请xx教授来讲这篇文章，“不好讲啊，这篇才不好讲啊！”有年青的同学说：“这篇很好，都是禅。”我说没有禅，这里的每个典故很少有禅的。你们都看了吗？好不好？哎，你还敢说老师的不好！你说好不好靠不住的，因为你自己就不晓得好不好，对不对啊？所以，你们讲好我也不动心；讲不好，你外行嘛。

你不要说我是讲现在的事给你们听，答应人家的事情就非要做到不可。这个环境实在没有办法坐下来写一个字，可是，既然如此，心力一转，就做到了，也靠心力啊，天下有难事吗？你们为什么精神不好啊，习气转不了啊，然后，“哎呀，我习气转不了，这就是业！”你是推辞的话，推辞就是业，业就要转过来啊，心力。这是由这八个字的感慨告诉你。“由此力故，心俱证会”，要内空、外空的心力强，才能够证到这个境界。

“设复于此内外空性不证会者，便应作意思惟无动。” 假定说，你内空、外空这个境界证不到，这不是理论，硬是拿身体来证，心来证。你不能“证会”，那你就要“作意思维”不动心，“无动”。假使要考，就考你这段了：空不了怎么办？他说要先“作意思维”，参究不动心。怎么叫不动心呢？同孟子的“四十不动心”不同啊。

“言无动者，谓无常想，或复苦想”， 先做“无常”的观想，做世间一切皆“苦想”，一切万事“无常”。你说：“哎呀，我们的钱忘了，结果给人家盗了”。然后啊，一定气的不得了。哎，万事无常，天下人的钱，天下人用之，虽然不是我用，给人家用了一样的，这个典故，出自‘楚庄王失弓’。皇帝的这个弓是个名弓，等于一个国家元首使用的最名贵的武器，手枪丢了，那还得了！大臣说：“不得了！”楚庄王说：“没得关系，楚人失弓，楚人得之。”他是楚国的皇帝，我掉了弓，充其量楚国别人拿到，一样用，所以楚庄王了不起。但是，孔子听了：哎，楚庄王还是差一点，应该说：天下人失弓，天下人得之，何必限于楚国呢？就是这个道理。万事本来无常，世间没有一件事我们可以永远把握得住。想永远属于我，想抓住，这个人不是疯子就是笨蛋。感情也好，夫妇也好，儿女也好，父母也好，财产也好，功名也好，今天碰到了，有，玩一下，要晓得不属于我的，连我们的身体都不属于我们的，暂归我们之所用，并不属于我们之所有，一切“无常想”。或者，人世间有就是“苦”，没有固然也苦，但是，比较起来，据我的经验，没有的苦比有的苦轻松，有的苦是真苦。你们在座的同学当然个个都是穷小子，大概手上十万块钱也没有见过，如果给你一亿财产的话，你才晓得那才是苦，非常苦。你不要认为穷小子看到钱，想：有钱我就快乐——才苦呢，那个时候求其穷而不可得，会这样，而且习气也大了。所以世间一切做“苦想。”

“如是思惟，便不为彼我慢等动，由彼不为计我我慢，乃至广说，动其心故，便于二空心俱证会。” 由于这样开始，先看一切世间无常，一切皆苦，慢慢对于外境界不大动心，名也好，利也好——这是讲理了，如果讲实际呢，你如果能到殡仪馆兼个工作做做，或者到医院太平间去兼个小工作做，包你就看空了，没有意思。只看到抬进来，抬进来就是臭的，再漂亮的进来都是一样。进来以后马上用冰一冻，放在那个柜子里，那也是上下铺，好几个上下铺，两三层。然后，有时朋友家属没有来，我们还要进去认，看看这个，把白单子拉开一看，“哎哟，搞错了，这是个老头，我找的是另外一个。”到处翻。不过呢，我看到也不空，那个管太平间的人，他一边还端着一碗饭，放着肉，还在吃火锅，他筷子指“哎，这个，这个，这个……”哎呀，我真佩服他，那工夫比我还高（众笑）。他一边吃饭，还吃肉，还烧着火锅，还拿筷子指着，“这个，这个你打开看看”。白骨观啊、不净观啊，对他都没有用了，什么观，对死人都不动心了，哈。可是，他虽然如此啊，对活人还是会动心，这就叫人啊。所以你要晓得所谓无常苦想。

这样一来，“便不为彼我慢等动”，我们之所以动心，重要的是有一个下意识的动力，“我慢”、“我”在，就是我。“慢”心，即普通讲的自尊心，你说：“哎呀，人总是要保持自尊心。”而佛法就是要你去掉自尊心，自尊心是后天自卫的，也就是慢心。人若把这个放下，烦恼没有……

那么慢慢来，“由彼”，即他，泛指，“不为计我、我慢”，“计”就是计较，认为：“我若这样放空了，什么都看开了，那不是给你看不起了？”这就是计较心。认为，格老子你脾气大，我比你……吼起来，你跳一尺，我跳八丈，给你看看。就是这个“我慢”心，这都是在计较、比较。“计我”乃至“我慢”，“计我”是很普通的，这个心理去不掉，要做到完全不动心是做不到的，要把“我”、“我慢”去掉。“广说，动其心故”，一切外境界，能够使我们动心的都放下不动了。

“便于二空心俱证会”，所以，对于外空、内空可以证到，但那还是小乘的空。你不要看不起小乘空，小乘空就是做不到，小乘做到了，那大乘就容易了。所以我常讲：中国的佛法动辄就讲大乘，这个思想害死人。你大个什么呀，格老子，你就是那么渺小，有什么伟大？你把小乘证到了，还怕大乘？像上楼一样，上了二层，你还不会上第三层啊？光站在下面想：噢，十二楼，楼顶都是我的！那是疯子哎，那是人嘛？所以一般学佛的都是这样，大乘？“我不走小路子。”你不走小路子，哼，你有什么资格走大路子？！就是这个道理。

“云何无愿心三摩地？” 我们经常念大乘三法印：空、无相、无愿。怎么叫做“无愿心”？佛经就是叫我们发愿，“无愿”是什么意思？“愿”就是我们普通讲心里头意志很强，意志是心起的波浪，妄念的作用所以无愿就是不起妄念、心不波动的意思。如何才能做到心不波动呢？就是要解脱色、受、想、行、识的五蕴。如何才能解脱呢？“心住一缘”，所以，他现在解释什么是无愿：

“谓于五取蕴。思惟无常。或思惟苦。心住一缘。云何无相心三摩地。谓即于彼诸取蕴灭。思惟寂静。心住一缘。如经言。无相心三摩地。不低不昂。乃至广说。云何名为不低不昂。违顺二相不相应故。又二因缘入无相定。一不思惟一切相故。二正思惟无相界故。由不思惟一切相故。于彼诸相不厌不坏。惟不加行作意思惟。故名不低。于无相界正思惟故。于彼无相不坚执著。故名不昂。”（十二卷）

“谓于五取蕴，思惟无常，或思惟苦，心住一缘。” 衣服穿少了，你会伤风，就是受了风寒，接受进来，所以心里感觉到不舒服了，这是受蕴。所以，五蕴空，把受蕴空得了，你行不行？你打坐坐到后来麻了，就是感受来了，你说“照见五蕴皆空”，不要五蕴了，你照见两腿皆空，你照照看，把眼睛拿来照见两腿皆空——越看越麻，麻过了还要痛，一腿都空不了，还五蕴呢？那不是说佛法的话是骗人的？可是，心力强的，真可以把它空掉，不信？给你个测验，你就知道了：你腿发麻时，有个人拿把刀要砍你的头，要你的命，你再也不晓得腿麻了，对不对？因为受阴不到桌上去了，对不对？再不然，两条腿发麻时，前面摆一千万美钞：“你给我坐三个钟头，就是你的。”你看到美钞，“嘿嘿”，两腿全不麻了（众笑），熬一熬，三个钟头。一切都是受阴的作用，受。

色、受、想、行，行阴难了，当然，你打坐还没有行。行阴是你的血液还在流动，你的生命没有切断，你生命的这个轮转，这个旋力还在转动。老实讲，一般的修行人，认都认不得什么叫行阴啊！譬如说，你打坐想空了念头，某一件事情，根本不去想它，结果，你不去想它，它自己来了，这就是行阴的作用。拿好听的词，拿现在新的文学名词来讲：生命的旋律，还在旋呢，它自己会动，这个行阴更难空。

行阴空得了，还有识阴，这个心意识的识阴。你打坐觉得空，空起来的那个就是识阴的作用，你怎么去空？所以，“五取蕴”都能够空，这才叫“无愿心三摩地”。那么，“思维无常，或思维苦”。那么，唯一入手的法门，怎么样把五蕴慢慢真地做到照见了呢？“心住一缘”，或者一个明点，或者一句佛号，叫做缘有分别影像；或者缘无分别影像，先修缘止，这叫做五蕴空的起步。

“云何无相心三摩地？谓即于彼诸取蕴灭，思惟寂静，心住一缘。如经言，无相心三摩地不低不昂，乃至广说。” 怎么叫“无相心”？不着任何相，一切不着相。若要修“无相心”三昧境界的话，“心住一缘”的修明点啊，及一句佛号、一个话头，都不要了。那么，“无相心”怎么修呢？“谓即于彼诸取蕴灭”，“取蕴”是什么蕴？“受”跟“取”在十二因缘里哪个在前，哪个在后啊？“受”缘什么？不要猜嘛，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，对不对啊？我就考得出来，你们就考不出来，问了你们半天，一个猜前，一个猜后，大家各猜的。诶，既然你们学佛学，这个是专门哦，人家看到你是个出家法师；当然，从这个十二楼下去的，虽然是有头发的，“你是佛学院的，十方丛林的同学吧？那我请教你：怎么叫十二因缘？”你说：“我到十二楼查查看。”（众笑）哎，真的呀，我老头子都背得来：无明缘行，行缘识，识缘名色……你们怎么背不来？因为你们很轻视，觉得这些名相容易。嗨，你一百岁记不得，你一百岁就不行，什么不行？你用起功来绝对不上路。这个十二因缘就是你心路的历程，你就找不出来，所以你们用功都白用了，这是心路的历程，你轻视了它。今天就算是考试完了，所有都得零分，我告诉你们，通知教务处记录下来，佛学考试全体零分，没有一个背得出来的。连十二因缘最起码的都背不出来，叫你背三十七道品，你背得出来？一个名字都不差的，你背得出来？你们注意啊，你们出去天天讲宏法利生，我看你还是“留发利生”算了吧，真的哎。你们居士们也是一样啊，不要看人家的笑话，你们说是在这里听课……

你们将十二因缘看得那么简单，是因为你们真的没有用功啊。你先把它画成圆图看，一个个写出来，它的关系，我过去上课时都给你们严重地讲过了，关于物理世界的，关于心理精神世界的，关于三世因果的，一切都在内。而修声闻道、小乘道，是必然要先了的，了无明……你看《心经》里面都提到，“照见五蕴皆空”以后，“无无明，亦无无明尽”，两句话，十二因缘。

从无明开始，要了无明，无明缘行、行缘识……生缘老死，一个轮回。你要了生死，先要了最初的一个无明，“无明”不起“行”了。你们的念头为什么起来，没有想的事情，打坐起来就想到，这是“行”来的，突然来的，“行”就是一股力量，转动来的，怎么转动呢？后面还有个动力，从无明来的。无明又从哪里来的？必须要把那里的电源切断，你要找啊，对不对？所以，你们都以为自己很高明。所以，我经常骂你们，我昨天诵戒时骂你们一无是处，今天我给你们证明了，对吧？最基本的，一无是处！十二因缘是个心路的历程啊，你看佛经上多少次讲过因十二因缘而证罗汉果的，你以为他们只背会十二因缘的名称就能证罗汉果？他们是把心路的历程倒转去找。现在，我们这个阶段是“有”，“有”的前面是什么？（答：取）你在取不在取啊？（答：是）对啊，我们现在坐在这里，把四大身体抓得牢牢的，这个就是取。取的前面是什么？（答：爱）你爱不爱？你说：“我没有爱。”你才爱自己呢，爱得要死，又怕生命早死了，打坐时碰了你的座垫都不高兴，然后，碰你的身体更不行，侵犯你的时间更不对了，都是爱啊。一路一路向前面追，所以，你逆转来倒追，你就找出东西来了，研究的东西就来了，你们哪里用过功？哎呀，算了，不要说我又在骂人。

“于彼诸取蕴灭”，“取蕴”在十二因缘讲，是在中间。我们人都在取，取就是执着，就是抓啊。我们取自己的身体、取名、取利，就是争取嘛，人生本来就是争取嘛。一个普通的人生，争取是正常的，还说这个人好啊，很努力，很前进，很能够进取啊，都是鼓励的好名词；以修道来讲，这个取回转来，一切“取”都不是的，尤其是对自己内在的一切“取”。因为有“取”心，情、爱、欲一样都放不了。有取所以有受，我拿到东西就舒服，不拿到就悲哀，心理感受不同，所以，受与取都是连着的。所以，他在这里讲“无相”三昧，先把“取蕴灭”了，受阴没有了，那么“思维寂静”。这个字有一点问题，不要动它，要对照一下别的大藏经典，可能是“极静”，“思维极静”，当然，这个“寂”也讲得通了。就是说：这个时候要完全放下，等于你打坐，这个时候打坐放下。就等于修禅的初步，也等于密宗的初步，学密宗大手印等等的初步，“心住一缘”，两个腿一盘一坐，什么都不管。这个“缘”不缘一个光明点，也不要缘呼吸，什么都不缘，“心住一缘”。住什么缘呢？佛经说“无相心”，住在无相，什么叫“无相”？“不低不昂”。

“云何名为不低不昂？” 此心即不求空，念头不想空掉，也不要妄念起来。起来也不怕，来了不欢迎，走了不欢送，这个念头自然过来过去同你不相干。然后在那里“不低不昂”，一杆秤一样平等地摆在那里，也不这一头翘起来——空了，就是这一头翘起来了；有嘛，就是这一头翘起来了，始终此心是平的。这个心境啊，使它像一塘清水，水波不兴，水上的波纹都不动。但是，波纹动了有没有关系呢？没有关系，思想念头动了，它是空的嘛，它又不防碍你，知道了……思想念头在《楞严经》里是比喻为客人嘛，客人进来了，你不理他，他自然走了，你主人坐在那里就是寂然不动，这是无相心的三摩地。“不低不昂，乃至广说”，“广说”，很多的方法，可以做到这样。但是，你不要认为这个就是定哦，这不过是各种三摩中的一种“无相三昧”而已。而已就是而已，没有什么了不起。把而“已”当成了不起，你就变成而己（jǐ）了，自己的“己”了，哈。

“违顺二相，不相应故。” “违相”，烦恼来，妄念起来是违；“顺相”，就是心境做到了坦然，很空的，也无烦恼，也无妄念。任何一点，任何一个境界，你抓住了都不对，就是空也不取，有也不取，平静也不住，“违顺二相不相应”，空跟有对他都没有关系，就那么下去，“无相”。

“又二因缘，入无相定。” 入无相定蛮舒服的哦，很容易进来的。

“一不思惟一切相故，二正思惟无相界故。” 要想修到无相定的境界，有两个方法，有两个门路，第一个，“不思维一切相”，“相”就是一切境界，都不要，乃至光也不要，佛菩萨也不做，什么都不要。但是不要落在昏沉啊，昏沉就不是了，只是无相，不可以昏沉。第二个法门，可以用“思维”，思维什么？“无相界”，思维做到无相，“不低不昂”。

“由不思惟一切相故，于彼诸相不厌不坏。惟不加行作意思惟，故名不低，于无相界正思惟故，于彼无相不坚执著，故名不昂。” 他说，正思惟无相者，第一点，由于不想“一切相故”，一切境界我也不求，坐起来定着就是定着，“于彼诸相不厌不坏”，我眼睛如果张开，看到外面的窗子，看到前面的人，人就人，我也不叫你站开。“噢，我要打坐了，你不要吵我。”那就着相了，有个人相在前面。我管你是个人也好，阿猫也好，阿狗也好，阿婆也好，阿公也好，我反正把你这个相没有了，不管了；你也看到他，不是没有，“无相”不是没有。你说：“我还看得到啊！”当然看到了，但你心里没有事啊，我管你男的女的、老的少的、阿猫阿狗，阿公阿婆啊，乃至佛也好、魔也好、菩萨来也好——我也无相，看到等于不见，这个样子，一切无相。“不厌”，我不讨厌，譬如我正要打坐，你站在我前面：“我火大了！”内外相皆着了。你在我目前走来走去，我也无所谓讨厌一切无相。

所以，若真做到无相境界，你说哪里不可以修道啊？一定要在茅棚里才修道啊？你若能够做到无相境界，我买张票，请你到跳舞厅去，今天晚上都是我买单。你到那里“无相”，非常舒服，音乐也好，看到人在那里跳起来也好，舞起来也好，很舒服，那里是“娑婆极乐世界”。看这一切众生，一切华尔兹也好，兹尔华也好，一切菩萨皆在念佛、念法、念僧，你就会到达这个境界，哪里都可以去；没有这个境界啊，你佛堂里都不能去，进佛堂就着相。你看那些阿公、阿婆拜佛烧香，那一幅着相的样子：花两毛钱买一只香，要求发一千万的大财，那种贪心的样子，对不对？三根香蕉拜三拜，然后要儿子好，孙子好，丈夫好，要发财，功名富贵统统要，最后还把三根香蕉包回去，跟孙子两慢慢分着吃。哈，这种心理能学佛啊？还是做什么？无相。“不厌”，即对一切境物，好坏，环境没有厌恶，也不讨厌任何一个人，也不讨厌任何一个清净与不清净。

“不坏”，怎么叫不坏呢？所谓“无相”，即“不坏”一切相而无相。山还是山，水还是水，不过山水同你不相干。譬如唐人李白的两句诗，“相看两不厌，唯有敬亭山”，他着相不着啊？对，着相。他只是“相看两不厌”而已，还在着“山”相。陶渊明的“采菊东篱下，悠然见南山”，着相不着相啊？着相。可能陶渊明那几天生了眼角膜炎的病，眼睛斜着来看，因为采菊东篱下在这边，怎么“悠然见南山”呢？他眼睛不是斜的吗？（同学：南山也许就是山之南，是终南山也未可知。）噢，这样啊，他在东篱下就看到了啊？哈，是有人同你一样这样解释的，可是陶渊明的那个环境不在终南山，哈，他在江西啊，终南山在陕西啊。（同学：……）可以那样解释，若你到江西陶渊明的家乡，他家住在山之南，“悠然见北山”可以，哈……

