# 南师讲《瑜伽师地论》第四十讲

------

“复次三界有情所依之身当云何观。谓如毒热痈粗重所随故。即于此身乐受生时当云何观。谓如毒热痈暂遇冷触。即于此身苦受生时当云何观。谓如毒热痈为热灰所触。即于此身不苦不乐受生时当云何观。谓如毒热痈离冷热等触。自性毒热而本住故。薄伽梵说。当知乐受坏苦故苦。苦受苦苦故苦。不苦不乐受行苦故苦。又说有有爱味喜。有离爱味喜。有胜离爱味喜。如是等类如经广说。应知堕二界摄。又薄伽梵建立想受灭乐为乐中第一。此依住乐非谓受乐。又说有三种乐。谓离贪离嗔离痴。此三种乐唯无漏界中可得。是故此乐名为常乐。无漏界摄。

复次饮食受用者。谓三界将生已生有情寿命安住。此中当知触意思识三种食故。一切三界有情寿命安住。段食一种唯令欲界有情寿命安住。又于那落迦受生有情。有微细段食。谓腑藏中有微动风。由此因缘彼得久住。饿鬼傍生人中有粗段食。谓作分段而啖食之。复有微细食。谓住羯罗蓝等位有情及欲界诸天。由彼食已。所有段食流入一切身分支节。寻即消化无有便秽。

复次淫欲受用者。诸那落迦中所有有情皆无淫事。所以者何。由彼有情长时无间多受种种极猛利苦。由此因缘。彼诸有情若男于女不起女欲。若女于男不起男欲。何况展转二二交会。若鬼傍生人中所有依身。苦乐相杂故有淫欲。男女展转二二交会不净流出。欲界诸天虽行淫欲无此不净。然于根门有风气出烦恼便息。四大王众天。二二交会热恼方息。如四大王众天。三十三天亦尔。时分天。唯互相抱热恼便息。知足天。唯相执手热恼便息。乐化天。相顾而笑热恼便息。他化自在天。眼相顾视热恼便息。”（第五卷）

我们现在继续这一段，对于生命存在的这个身体的观念，基本上，开始学佛是怎么样看法。对了，正好讲到这一段，下个礼拜又正好接着开始《禅秘要法》。

“复次三界有情所依之身，当云何观？” 重点来了，现在我们用功最大的苦恼，就是身体障碍去不掉。你注意，不是只讲我们，不要把我们看得很了不起，三界里头的“有情”，有情就是众生，众生不只人，猪、牛、马，乃至于细菌都在内，乃至于植物也在内，植物有生，没有命，它没有灵性，没有思想，但是，你不能说它没有生。

所以说，杀生不杀生……你把一个花摘掉它一个叶子，一个菜，你把它少了一个叶子，它并不是舒服的，还是不舒服。所以，真到了不杀生，谈何容易啊！真到了不杀生，唯江上之清风与山间之明月，如此享受可以，那是达到了真不杀生。

所以，我在西藏一看，他们小鱼不吃，一抓到小鱼赶快放生，专门吃大的。诶，他有理由啊，大的一个生命是牺牲了，赶快给它念经超度，使我们很多人得活；吃小的，我们一口吃了很多个生命，都在造业，所以，他宁可吃受大业报的……。一头牛，可以使很多人活着，小鱼，这么一口，一夹，几十条生命，所以，这个理由很难讲。我一看：对呀，你们这个想法很对呀，没有错。要吃菜，你觉得是不杀生，照样在杀生。所以，不伤命是对的，实在并没有伤它的命。可是，生与命两个东西……所以“三界有情所依之身，当云何观”？怎么看呢？

“谓如毒热痈，粗重所随故。即于此身，乐受生时，当云何观？谓如毒热痈，暂遇冷触。” 他说，佛学基本上对于生命的这个身体怎么看法，那么，同道家庄子一样看，生命是个累赘，是个毒疮，是个毒瘤，是很难将就的，粗重所依故，一切粗重的业都由它而引发。那么他说，对于这个身体的存在，“乐受生时，当云何观”？有快感的时候，有快乐的时候怎么看它？“谓如毒热痈，暂遇冷触”，等于我们生病的脓疮，天天在发烧、难受，突然碰到一下清凉，偶然暂时舒服一下下而已，对享受是这样看。

“即于此身，苦受生时当云何观？” 受苦的时候怎么看呢？“谓如毒热痈，为热灰所触。”他说，等于发烧的那个毒疮，又碰到了烫的灰敷上去，苦上加苦，无比的苦。

那么，对于这个身体， “即于此身，不苦不乐受生时当云何观？谓如毒热痈，离冷热等触，自性毒热而本住故。” 他说，等于生了一个毒疮的人，离开了那个时候，总算高兴了，又不冷，又没有热，外界没有感触了，本身这个毒疮的热性、发烧还是在。

所以，照佛经这一段看来，就是一句话，我们大家活着，本来就是烧公、烧婆，都在发烧的，哈哈，都在发烧，这个毒疮在发烧。这一段不是我编的，他那么说，我不过换一个名字，大家听到那样很难受，故幽默一点。

“薄伽梵说”，就是佛说的， “当知乐受，坏苦故苦；苦受，苦苦故苦；不苦不乐受，行苦故苦。” 佛说的，反正是个苦，人生就是苦。他说，当你在享受的时候，享受都很短暂，快感是很短暂的，快感没有了，所以感觉到痛苦。至于苦来的时候，苦上加苦当然苦。不苦不乐的时候呢，你觉得是不苦不乐，行阴还在，生命的连续性会运动的，运转始终在，还是苦。

“又说有有爱味喜，有离爱味喜，有胜离爱味喜，如是等类，如经广说，应知堕二界摄。” “又说”，佛又说，世界上的生命，有了“有”，贪着“有”，现有的生命抓住了，对于现实很喜欢，想占有，占有了就很高兴，这是凡夫境界，凡夫个个想占有，凡夫里头就多了……

你看那个狗与猫，本来两个玩啊，两只狗很好，只有吃的时候，一把就抓住，“嚄”，占有之态就看出来了。你说我们比它高明吗？（同学：差不多。）呵，什么差不多？！一样！如果你碰到个爱人，旁边慈仁师要来抢的时候（众大笑），无比的仇恨！就想占有她，你就看出来了，什么差不多啊，你太客气了！人比那个畜生还不如，老实讲，人比畜生还不如。

这就是说，这属于什么呢？“爱味喜”，得到了、占有了就喜欢，所以，财产属于我的，儿女属于我的，一切属于我的，功名富贵属于我的，权位属于我的，那无比地喜欢。

所以，朱元璋当和尚化缘化不到，饿扁了的时候，苦的不得了。后来当了皇帝，在皇宫里跟太太拍着大腿：想不到我朱元璋也有这么一天！“爱味喜”，占有，占有四海，那个多高兴啊！

圣人境界“离爱味喜”，那就是圣人境界，离开了这些，此身都不要了，越放下一分，自己高兴一分，彻底放下就是最高兴的时候，“离爱味喜”。

“有胜离爱味喜”，更高了，不但是放下了，还证得道了，一切自然而离，不离而离，离而不离，就在世间中无所沾染，“胜离爱味喜”，“如是等类，如经广说”，“应知堕二界摄”，包括在两界里。

“又薄伽梵建立想受灭乐，为乐中第一，此依住乐，非谓受乐。” 佛说的，所以分析怎么叫“建立”，佛没有说法以前，没有这个学说成立；佛说了法，大家知道修了，成立了这个学说。所谓五蕴的色，我们身体存在，现在讲身体就是色法，不谈了，色法的中间就有苦、有乐了，苦乐哪里来的？因为有思想、有感受，就是知觉与感觉，知觉、感觉灭了就得道，道得了就灭，灭了“想受”，寂灭最乐，是为第一，“生灭灭已，寂灭最乐”。

那么，这个乐是怎么乐法呢？得了道的也同我们的快乐一样吗？那你就完全想错了。“此依住乐，非谓受乐”，所以，得了道的那个清净境界不是我们现在感觉的身体、心理享受现实的那一种乐，“住乐”，永远一道平等，清净自在，在这个乐境界不生不灭。

“又说有三种乐，谓离贪、离嗔、离痴，此三种乐，唯无漏界中可得，是故此乐名为常乐，无漏界摄。” 真正离开了贪嗔痴。所以，你们看了这一段，可以把它特别抄起来、贴起来，干什么用啊？有时候我骂你有贪嗔痴的时候，你说：“是嘛，我还没有得无漏果嘛。”我就没有话讲，不会骂你了，呵，你说佛说的，对呀。

要绝对离开贪嗔痴，“唯无漏界中可得”，得阿罗汉果，彻底离掉了，否则总有。“是故此乐名为常乐”，因此在理论上，离贪、嗔、痴、慢、疑得了道，叫做常乐。

所以，有些法师们研究佛学，看到了《楞严经》提到一个“常”字，就把它贬到外道里去，“真常唯心”。他不晓得这是一个名词，是理论性建立的“常”。所以，书都没有读通。我看到只好一叹！哎，你说叫我写篇文章批评吧，呵，我的傲慢是大傲慢，我说：他还值得我批评啊，批评都懒得批评，不值一谈了，自己书都没有读懂。所以，你们以后注意，不要搞错了。所以，这种“常乐”境界，这个“常乐”是理论性建立的名词。

“无漏界摄”。

“复次饮食受用者，谓三界将生已生有情，寿命安住，此中当知触、意思、识三种食故，一切三界有情，寿命安住。段食一种，唯令欲界有情寿命安住。” 现在讲饮食这方面，饮食、男女。

三界里头，饮食维持生命很重要，饮食有三种。饮食是可以使一切众生维持寿命，但是，饮食里头分触食、意思食、识食这三种。

触，我们吃饭是触食里头的段食、抟食，用手一块一块吃。我们饭吃到胃里头，喉咙以下——你们知道吗，这些常识你们都没有的啦。我们的味觉只到这里（师示喉咙），对不对？只到这里一节，对不对？这里下去的这一节还有没有味道？有，甜味还觉得到；再一下去到胃上，没有了。

所以你看，我们中国人吃药，草药一大堆熬起来，咸甜苦辣酸，管他妈的，一碗……我小的时候吃药，鼻子捏着的，草药熬的那个味道我就闻不来，吞就是了，很难过。

西药就进步了，你看看，西药为什么包糖衣，一进去这一节，舌头吸收甜味，触食，感触甜才舒服。所以，计算这个药甜的成分，到嘴里刚好咽下去这一段；真正那个药苦的时候，到胃里才发起作用，这叫科学，你不知道吧？所以，为什么用糖衣，这属于制药的进步。我们以前没有进步，苦的、辣的一起来呀。

所以，这个是触的道理，饮食就是触，接触。我们外面碰到东西是外触，五脏六腑内在的是内触，这是触食。

思食，我们现在新的名称就是精神食粮。像你们受了教育的，有读书的习惯，叫你一年不看书，受不了吧，很难过吧？当然，看书不一定是看正书，叫你看佛经，你思想也受不了，看黄色小说比这个轻松。你在看黄色小说、看其他的小说，是不是思食的一种，带着有触食的作用？那是什么法则呢？思食，意识的境界。

饮食分这几种，“触食”、“思食”、“识食”。

怎么叫识食？入了定的人八万四千劫不需要吃饭，识食，知道吗？

所以，我们气功练到了，也可以不吃饭，气功还属于触食。所以，我们吃的饮食是触食最粗的一种。所以，饮食分这几种。

一个人的精神，有时候……，譬如说，像我们老将军坐在后面，傅代表老人，老辈子打仗的时候，有许多人在战场上打日本人，我们看到很多朋友受了伤了，带兵的军官，要把这个被日本人拿去的阵地非把它打回来不可！一看，自己身上子弹打进来，马上就要倒下了，“不死！打进去死！”打进去占领了这个地方，“哈哈”，死掉了。他那一段活着，就是精神的生命撑着，硬撑住不死！这里拿布子包一包，流血的洞随便抓一点什么塞着就算了，反正精神已经……那才真到达了修道的忘身境界，拿这个精神来修道，没有不成功的。这个思食的重要，思想的这个精神……。

所以，为什么观想成就了的人，可以入定不吃饭、不饮食、不大小便？那个观想成功就是“思食”，思想这个“思”，你本身就在吃。入了定则是识食维持生命

所以，这些都要研究清楚哦，你们学佛，我经常骂你们不好好看佛经，佛学没有搞好，就在这里。一天到晚佛教刊物办了那么多，五阴、十八界、十二处、三十七道品，翻来覆去在那里算账，不讨厌嘛，这是真的。

这三种饮食使一切三界有情的“寿命安住”，存在。“段食”，看到吧，分段，我们一天吃三餐是段食，也叫做抟食，拿手抓来吃的。尤其印度人更是抟食，吃抓饭，拿手抓来吃。西方人拿刀叉，我们拿筷子，抟食。段食一种，只有欲界的众生吃的，我们欲界众生是分段的饮食。

但是，讲到段食也很可怜，越是毒蛇猛兽，它一辈子吃不到几餐好的。那个老虎、狮子真叫它吃饱啊，差不多要半条羊、半条猪，那个胃才吃饱一点，然后再舔舔舌头，睡觉了。吃饱了，它再不想吃人，饿虎才吃人，饿极了！许多动物的生命，这个分段的饮食没有吃饱过。

所以，动物变成畜生道，畜生道多半还在饿鬼中，可怜！

像我们一天吃三餐，然后还觉得不够，吃不够蛋糕凑，拿蛋糕来凑一凑，舒服得很！在欲界里头这个是享受。

所以，“段食一种，唯令欲界有情寿命安住”。

（同学：什么叫意食？）思食啊？意跟思两个连着的，“意”同思想的“思”连着的。

“又于那落迦受生有情，有微细段食，谓腑藏中有微动风，由此因缘，彼得久住。” 地狱里的众生吃不吃呢？还是吃，需要饮食。他本身那个生命腑藏里头有一种气在动。我们不看别的，看乌龟，它就吃气。譬如很多动物，蛇、蛤蟆、青蛙，冬眠的时候，几个月在土里不吃，还活着。那个时候，它变成地狱、饿鬼道的生命。那个生命，你说，它要不要吃饮食？要啊，它的身体内部有一股气流可以维持它，意识还是有的。

你看，我们饿了的时候怎么吃啊？也就懂了，我们饿了的时候，看到东西想吃的时候，（师示吞咽动作）已经吃了，嘴一动，一咽，这个气还是吃了，虽然不能像吃饭那么饱，不咽更容易死，咽一两下也容易饱一点。

我们当过兵，饿过饭的时候，知道肚子饿得要命，前面还没有走到，怎么办呢？只好嘴巴……（师示吞咽动作）“啊”，也饱一点，这就体会到了饿鬼的吃。

“饿鬼、傍生、人中，有粗段食，谓作分段而啖食之。” 就是吃别人的生命。

“复有微细食，谓住羯罗蓝等位有情及欲界诸天”，还有一种最细妙的饮食是什么？“羯罗蓝”是什么？胎儿位。胎儿也要吃啊，胎儿就靠脐带里头母亲消化来的营养给他在脐带里头输送过去，通过脐带输送，脐带跟母亲那个肠子连着的，胎儿是靠这个输送过来的营养，胎儿是靠这个吃。

“羯罗蓝等位有情”，不止一种，胎儿是一种“有情”；以及欲界里的天人，欲界里的天人比我们高了，四天王天，乃至弥勒菩萨现在在那里当天主的那个兜率天里头，他们吃不吃呢？也吃，那是微细的饮食，很微妙的，比我们的好吃多了。

“由彼食已，所有段食，流入一切身分支节，寻即消化，无有便秽。”所以，这个微细的饮食，就是我们工夫做到了会体会到。所以，真正工夫修到了，可以不吃饮食的时候，老实讲，是在吃这种微细的饮食，所谓天人之食。那么，这种也是段食，流到一切身体内部马上消化了，不会变成大便、小便了，欲界天的天食已经很高了。

至于维摩居士手一伸，到香积世界拿下来的那个饭，那不是你所想象的，那是识食的境界，识食所变化的神通饮食。那个只要吃了一口，你就长生不老。慢慢求吧，多修一修。这是讲人生的境界。

“复次淫欲受用者”，饮食以后，男女性的关系。

“诸那落迦中所有有情，皆无淫事，所以者何？由彼有情长时无间，多受种种极猛利苦，由此因缘，彼诸有情，若男于女不起女欲，若女于男不起男欲，何况展转二二交会。” 地狱里头没有淫欲，那真是不起分别了！不是得道不起分别，女的看到男的、男的看到女的，彼此都讨厌了---苦啊！只有苦！所以，女对于男不起女想，男对于女不起男想，“何况展转二二”，何况两个合在一起，不可能，地狱里头没有淫欲事。

这里头有个巧妙了，所以，淫欲是好是坏，欲界里头又是个问题。

“若鬼、傍生、人中，所有依身，苦乐相杂，故有淫欲，男女展转二二交会，不净流出。” 鬼道也有性欲，傍生即畜生、人都有性欲，“所有依身”，我们这个身体叫依身，这个身体是我们依报，我们的正报是我们的意识思想，就是知觉、感觉了。那么“苦乐相杂”，苦跟乐两个相杂，“故有淫欲”，所以有淫欲。“男女展转二二交会，不净流出”，这个“男女辗转”，两个人两性的关系在一起，这是欲界里的。

这个里头我还插一个笑话，好几个月前，有个同学从美国回来。吃中饭的时候——我们在下面吃饭时，都是乱七八糟，上至三十三天，下至下层地狱，没有什么话不谈的。那个同学报告说：“嗨，我听了个笑话，笑死了！人啊……”谈到人的重欲，我们吃饭时谈……这个人真是莫名其妙，猪牛狗马对于性的关系都是定时的，“哎，老师啊，有个典故，我才听的。阎王有一天判罪，然后规定啊……”他讲的很多，我忘掉了……老鼠的两性关系，一个礼拜一次，什么是一个月一次，马是多长时间一次？好像是二十天一次啊，好几样动物他都报出来，这是科学哦，科学研究过的。然后讲，这个马就吵了：“阎王，你不公平，老鼠跟我两个不能比呀，它那么小，它都一个礼拜一次，我们怎么……”其它的动物也在吵……。后来，人等不及了，就跑去问阎王说：“那我们呢？”阎王烦死了，说：“随便、随便！”所以，人就变成很随便了。（众笑）我说这样啊，我想这种故事大概是外国人编的，但是，编的也很有道理。

详细讲起，人比畜生还要随便，这随便的道理呢？那中间有大问题了，你不要简单看过去。所以，我叫你们研究，研究天人，佛法里要写书的资料太多了。

“欲界诸天，虽行淫欲，无此不净”，比我们高升的，包括天人，他们也有性的关系。但是，没有所谓漏丹、漏精的问题，可是有性的关系。

“然于根门有风气出，烦恼便息。” 但是，他们所谓气交，漏不漏？还是漏，气漏的。欲界众生漏精，天人境界，比我们高的欲界天人是漏气。

所以，你们做工夫有时候漏气，真的哦，你们漏气，当然，天人境界的漏气……。还有，你们有时候做梦梦到屙大便，那是最漏气的，那真是堂而皇之漏屁、漏气呀，哈。你们不要自己觉得没有漏，虽然不漏精，有时候经常在漏气，很严重。

所以，欲界天人的漏叫气交，欲界众生的交是精交。那么，能够把气交反转来的，那就又升华了。

“四大王众天，二二交会，热恼方息。” 再高一层的天，四天王境界有没有欲？有欲，他两个人只要一抱，两性一抱就行了，就成功了，那等于说是神交。

“如四大王众天，三十三天亦尔。时分天，唯互相抱，热恼便息。知足天，唯相执手，热恼便息。” 只要互相一抱，或者一拉手，已经达到目的了，境界越来越高。

“乐化天，相顾而笑，热恼便息。” 更不同，两个人看到，对望一下，笑一笑，就行了。

“他化自在天，眼相顾视，热恼便息。” 就是说，性的问题有精交、气交、神交，一层一层的升华，果报不同，享乐就不同，就是升华的不同。这同你们做工夫有绝对的关系哦，你们注意啊！假设不懂佛法，这些佛法白读了，太可惜了，都是宝贝啊。

“又三洲人。摄受妻妾施设嫁娶。北拘卢洲无我所故无摄受故。一切有情无摄受妻妾亦无嫁娶。如三洲人。如是大力鬼及欲界诸天亦尔。唯除乐化天及他化自在天。又一切欲界天众无有处女胎藏。然四大王众天于父母肩上或于怀中。如五岁小儿欻然化出。三十三天如六岁。时分天如七岁。知足天如八岁。乐化天如九岁。他化自在天如十岁。

复次生建立者谓三种欲生。或有众生现住欲尘。由此现住欲尘故富贵自在。彼复云何。谓一切人及四大王众天乃至善知足天。是名第一欲生。或有众生变化欲尘。由此变化欲尘故富贵自在。彼复云何。谓乐化天。由彼诸天为自己故化为欲尘。非为他故。唯自变化诸欲尘故富贵自在。是名第二欲生。或有众生他化欲尘。由他所化诸欲尘故富贵自在。彼复云何谓他化自在天。由彼诸天为自因缘亦能变化为他因缘亦能变化。故于自化非为希奇用他所化欲尘为富贵自在。故说此天为他化自在。非彼诸天唯受用他所化欲尘。亦有受用自所化欲尘者。是名第三欲生。复有三种乐生。或有众生用离生喜乐灌洒其身。谓初静虑地诸天。是名第一乐生。或有众生由定生喜乐灌洒其身。谓第二静虑地诸天。是名第二乐生。或有众生以离喜乐灌洒其身。谓第三静虑地诸天。是名第三乐生。问何故建立三种欲生三种乐生耶。答由三种求故。一欲求。二有求。三梵行求。谓若诸沙门或婆罗门堕欲求者。一切皆为三种欲生。更无增过。若诸沙门或婆罗门堕有求者。多分求乐。由贪乐故。一切皆为三种乐生。由诸世间为不苦不乐寂静生处起追求者极为鲜少故。此以上不立为生。若诸沙门或婆罗门堕梵行求者。一切皆为求无漏界。或复有一堕邪梵行求者。为求不动空无边处识无边处无所有处非想非非想处。起邪分别。谓为解脱。当知此是有上梵行求。无上梵行求者。谓求无漏界。”（第五卷）

那么，讲人世间，我们这个世间，“又三洲人，摄受妻妾，施设嫁娶。”我们这个世界，东胜神州、南瞻部洲、西牛贺洲这些等等，有男女、有婚姻制度。

“北俱卢洲，无我所故，无摄受故，一切有情，无摄受妻妾，亦无嫁娶。” 只有北俱卢洲人没有什么占有性，这个丈夫属于我的、妻子属于我的，没有这个事无婚姻制度。

“如三洲人如是，大力鬼及欲界诸天亦尔”，也没有像人世间的婚姻制度，这个属于那个的，那个属于这个的；这个是某人太太，那个是某人丈夫，不是这样的。这里老师说错了，如三州人一样，大力鬼及欲界诸天也有婚姻“唯除乐化天及他化自在天。”化乐天以上，他化自在天，已经没有什么夫妇归属、占有的制度，没有了。一切有情，看到有情就……

“又一切欲界天众，无有处女胎藏。然四大王众天，于父母肩上，或于怀中，如五岁小儿，欻然化出。” 至于再进一层呢，生人的时候，没有在娘胎里头，“处女”不是说处女，“处”就是安处在女人的肚子里，叫“处女”，不要看错了。所以，玄奘法师翻译的文字，有时候该打两个手心，我可以当他的国文老师，有时候翻的不好。

无有“处”女人胎藏中的事情，这个生命不在女人胎上。四天王天生人是什么？在父母的肩膀上生，不从下部生。只有我们人同欲界畜生众生是从下面出来。四天王天生人，从这里裂开了就出来。不一定，女人也可以生，男人也可以生，看他两个同意了，男女俩：你生啊，我生？哈，两个讲好了，说从哪里生就哪里。

“如五岁小儿”，那么，四天王天婴儿一出来的时候，像我们人世间五岁以上孩子那么大，“欻然化出。”出来不是像我们胎儿慢慢爬啊，在产房里光听到妈妈在叫“哎呦啊！哎呦！”有些还在骂人呢。

你到产房一听，热闹得很，在骂人，骂这个丈夫：你这个短命鬼，都是你害我的，我再也不上你当了！然后，生了孩子满月了，两个人又蛮好，嘿，那时候骂得要命。哎呦，有些女人痛的时候，那个手把后面的铁床一拉，那个力气不晓得怎么来的，铁床都拉弯了！这些都要去看过，才能讲修行；看了以后，我告诉你，比看白骨观的味道还差，看到人啊，都没有意思了，怎么那么可怜！好可怜！好苦！觉得人好苦，产房里一看，哎呀，真痛苦！

那么，有一个心情，对于自己的母亲啊，无比地怀念，原来我是她那么受苦生出来的，很难过。就是这个世界。

在四天王天，并不像那么苦生，在父母怀中、肩膀上，先是一股烟一样一冒，一出来就是五岁那么大的一个婴儿，是“欻然化出”，已经接近到化身的阶段。

“三十三天如六岁，时分天如七岁，知足天如八岁，乐化天如九岁，他化自在天如十岁。” 三十三天的婴儿生出来，开始就等于我们现在“六岁”那么大，“时分天如七岁”，一层一层高，“知足天如八岁，化乐天如九岁”，他化自在天等于我们这里“十岁”小孩那么大。

那么，这里问题来了，上面不是讲过，身体越大受果报苦越大，那天人不是受苦大？是，但天人受乐也大，天人是乐中之苦，所以，还是受苦，始终离不开八苦，天人有天人的痛苦，对不对？

没有房子的人有痛苦，你要晓得，有了这些房子，痛苦比穷人还要痛苦啊，地捐、税捐、水电捐……，像我们这里五层楼，每一个月这一层楼的管理费就要三千几呀，我的妈妈、外婆啊！

你不要有房啊，你们在这里享受的都不知道啊，呵，没有我们在那里办事，你们有这里的享受啊？！所以，还在这里拱进来、拱出去的，你对我不痛快，我对你……笨死了！我们办事才痛苦呢。这两天公事又来了，十楼到十五楼交税要交五、六万，他说我们这里是营业的所在，所以我发了脾气，到税捐骂他：你们懂吗？我们怎么算是营业的？！公事收回去，不收回去告你！办事错了，呵，我们营业了什么？哎，可是，没有房子何必受这个罪呢，他就不来找你了。所以，由此你可以想到，天人境界的苦是一样的。

“复次生建立者，谓三种欲生，或有众生现住欲尘，由此现住欲尘故，富贵自在。” 他说，生命的存在有“三种欲”，欲生的生命存在，有些众生，我们活在这个世界上，是住在“欲尘”中，欲界的“欲尘”等等。因为我们住在“欲尘”，有些人富贵自在，有钱有功名。 “彼复云何？谓一切人及四大王众天，乃至善知足天，是名第一欲生。” 从我们人类起，同比我们高的四天王天，就是我们中国人讲的神，什么xx圣王，老七、老八的，（同学：七爷、八爷。）七爷、八爷的，走起路来这个样子的，呵，这些都还是天王天的部下，但是，比人已经不同了。“四天王众天，乃至善知足天”，就是“第一欲生”，第一层。

“或有众生变化欲尘，由此变化欲尘故，富贵自在，彼复云何？谓乐化天，由彼诸天，为自己故，化为欲尘，非为他故，唯自变化诸欲尘故，富贵自在，是名第二欲生。” 那么，我们这个人类同天王天的欲尘，是靠物理的现住在享受。高一层的，所谓乐变化天、他化自在天，哈，我们还不要说成佛，做到那个样子也不错，等于有神通，要黄金玩玩嘛，自己“哈”一口气，黄金就出来，就变化得出来，叫他化自在天。如果你没有结婚，自己带一个瓶子出门，一边要酒喝，叫一声瓶子：哎，酒来！酒就来了；然后说：叫一个女的或者男的，男士也好、女士也好，出来唱个歌吧，吹一口气就跳出来了，他化的。

中国《神仙传》上那个壶翁，壶翁的故事读过没有？他就做到了，壶翁是个神仙，他出门背一个葫芦，《淮南子》上面说的，葫芦里头……然后，到了休息时，要喝酒了，把葫芦打开，“出来。”叫他的太太出来了——所以你看，不要买飞机票，呵，就带走了。太太一出来以后，“做饭吧……”有酒喝，酒喝得醉醉的，神仙啊，你看，太太多舒服啊，就在那个葫芦里头装着，带走了。

酒喝醉了，睡觉了，太太一看到这个老头神仙睡觉了，太太怀里一摸，也摸出一个小葫芦，一个化妆盒，“出来。”里面是一个男的情人跳出来，“老头睡觉了，我们两个喝酒。”等一下，老头转一个身，“进去”，那个情人就进太太盒子里了。老头醒来看太太，你还在这儿，“进去”，就跳到葫芦里头了。（众笑）呵呵，这个叫壶翁，壶中别有天地。

你管他是神仙的故事也好，假托说人生也好，人生还不是那个样子，大家各有一套葫芦，你晓得怎么在卖呀，嘿嘿，就是这个。他化自在天，也就这样化。

“或有众生他化欲尘，由他所化诸欲尘故，富贵自在，彼复云何？谓他化自在天，由彼诸天为自因缘，亦能变化，为他因缘，亦能变化，故于自化非为希奇，用他所化欲尘，为富贵自在，故说此天为他化自在，非彼诸天唯受用他所化欲尘，亦有受用自所化欲尘者，是名第三欲生。” 你要知道，第一级的欲、第二级的欲、第三级的欲……

你们注意哦，我们打坐初禅境界到了，发乐发得好，一贪着乐你就走入欲界天去了。到了二禅那个乐感，气脉更发动，你就到了第二禅的欲界里。所以，气脉的发动、清净的快感，同你的心理的观念配合了一点，你就进入欲界了！所以，修行打坐修定做工夫是那么细的啊！你们现在，“哎呦，气脉流通了……”小心！看你流通到哪一界去了，你智慧不够，佛法不通，你就搞不清楚！那么容易呀？那么容易我还有得饭吃，还能够在这里吹啊，要搞清楚啊！

“复有三种乐生。” 快乐、快感的。

“或有众生，用离生喜乐，灌洒其身，谓初静虑地诸天，是名第一乐生。” 初禅得快感的时候。

“或有众生，由定生喜乐，灌洒其身”，你注意，都是“灌洒其身”，身上气脉自然通了，“谓第二静虑地诸天，是名第二乐生。”

“或有众生，以离喜乐，灌洒其身，谓第三静虑地诸天，是名第三乐生。”

讲到这里提问题了，“问：何故建立三种欲生？三种乐生耶？答：由三种求故。”因为我们第八阿赖耶识自然有要求，你修道为什么求成佛？求成佛就是大欲成也。“一欲求，二有求，三梵行求。”对不对？

“谓若诸沙门或婆罗门堕欲求者”，你要求得清净舒服的快感，“一切皆为三种欲生，更无增过。”你就堕在欲界中。充其量，你禅定修得好，道德高一点，是升天，变欲界的天人，更不能求上进，你自己画了一个界限，落在欲求中。

“若诸沙门或婆罗门堕有求者，多分求乐，由贪乐故，一切皆为三种乐生。由诸世间为不苦不乐寂静生处，起追求者，极为鲜少，故此以上，不立为生。”，所以，你在定中贪着乐感、快感，是比欲界的功德上升，果位还是天人中，不过呢，最高的是不苦不乐的比较好。这是欲求。

“若诸沙门或婆罗门堕梵行求者，一切皆为求无漏界”，怎么样叫做梵行求呢？一切只想求到无漏，一念不生的清净境界。

“或复有一堕邪梵行求者”，有些人修道，修道的人都属于梵行了，清净行为，结果堕在清净里头有的邪门，邪道里也有清净哦，所以，堕邪的梵行。

“为求不动，空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处，起邪分别，谓为解脱。” 在四禅八定里头，见地、见解的观念错了一点就是外道、邪道，所以，见地智慧最重要。出了一点的偏差就是邪魔外道，虽然你修的是佛法。

所以，《楞严经》上佛说，声闻、缘觉都还是外道，五十种阴魔，最后属于识阴的阴魔，见解上的、见地上的差别。你把《楞严经》拿出来查查，那不是魔了，叫做外道。

所以学佛之难啊，见解！所以中国文化的禅宗讲见地第一，“只贵子见正，不贵子行履”，你见地一对了，修行的路没有走不对的。所以，学其它的有为法的，修密法等各种有为法的修持是很危险的！但是你说：我什么都不修，修空，你已经更危险了，变成拨无因果的空，更严重。

“当知此是有上梵行求。无上梵行求者，谓求无漏界。” 真正得道的罗汉，叫做“无上梵行”。

那么，今天讲到这一段，还保留，以后还要研究。

然后，答复大家一个问题，由他们两位艺术家提出的问题。修白骨观，艺术的境界，看一切众生，世界上一切的众生都是美的，一修白骨观、不净观，看一切世界都是丑陋的，对不对？你们想想看，是不是这样？这两个怎么样去调和？你们将来出去作大居士、大法师的，这个观念对了没？错了，见地的问题。

白骨观、不净观……先答复你逻辑上一个总论，为什么修这个法才是求真的真善美。

因为这个欲界，我们这个世界的人身，本来是白骨不净的，我们所谓的美不是真正的美，这是欲界的人，我们这个世界上的人，自己的观感所谓的美。他告你，我们的生命有真美，超越于这个肉体，超越于这个物质的世界。那么，你怎么去求呢？他有个方法，第一步，先要把这个现有的身体，现有的物质世界打破了，才求出一个身体来，那个生命……所以，《禅秘要法》白骨观修到最后，是佛身来了，佛的报身、法身成就了，是光啊，光的生命，神光的生命，那才真叫做美。

所以，不是冲突的，它才是真正求艺术境界的真正至善、至美。知道了吧？所以，不但不冲突，而且是最高的成就。

至于修“安那般那”（出入息）入手，达到四禅八定，乃至灭尽定的境界，它最高的原则与白骨观、不净观几句完全相同，但修证的方法在内涵上却有不同的变化。如果是直接修空观或者修缘起观，每个修证入手的方法，表面上与白骨观、不净观似乎相同，但实际的内涵是有差别的。这是与声闻乘有关的要点，随便加以说明。

我可以当法师吧？（同学：老师本来就是法师。）哦，这样啊？你看，慈仁师又送我一顶高帽子。我这个话是给你们讲笑话。

你们要把见地弄清楚，不然一问到，你们就搞不清楚了。为什么你们答不出来？不在智慧上求，见地不清楚。白骨观本来如此。

所以你看《禅密要法》的白骨观，先由不净、白骨修，理由是为什么？等我讲的时候再告诉你，为什么非走这个路子不可呢？不然你修不成就，你欲界都超不出来。这个所谓如“毒痈”之身你就化不掉，就摆不开，你怎么得呀？所谓得初禅之喜乐，喜也得不到、乐也得不到。这个过了以后，你看，修到后面一步，完全变成佛光灌顶，变成佛境界，本身就变成佛。

你看，你们很多人看过《禅秘要法》，我一考你们《显密圆通成佛心要》，考了三次，你们几乎都没有一两个及格的，《禅密要法》不敢考你们，因为考你们都不及格，我的脸都发烧了。《禅密要法》的中间，要把这个法修成功，修到中间，叫我们观每一个身体跟气球一样，“练囊”，古代就是气球，中空的，里面都是光。然后观光明境界定，最后是佛的定，所以“禅密”、“要法”。

你们光是拿着第一两页的白骨啃了半天，所以我讲，你们专门吃排骨嘛，号称是吃素的，实际上是在啃白骨，也啃不下去。然后，读书死笨，像我年轻时候读书，没有像你们这样笨，前面几页看不懂，我就看后面，后面看不懂，看屁股后面，哦，有时候倒转来看前面，看懂了。你们啊，说你们笨，你们绝不承认，一个一个认为自己不笨。嘴里说，“老师啊，我本来笨……”你嘴里对我那么讲，你心里不服气，我知道的。

但是，我若讲你们聪明，我对自己还不愿意，我讲了谎话实在受不了，你们实在不是这样聪明的。你们读书……读不懂，在那里死盯着，你就不会活一点，先翻过去看看，把一本翻完了总可以吧。呵，可是你们不这样读书，所以，偷巧也不会。那么，老老实实一个字一个字慢慢啃嘛，又不干，一学就想会，所以痛苦。

《禅密要法》好好准备，这一次听完好好记录，好好弄。有个条件，记录不好，下次要求别的不讲了，我们的话讲好，别的东西还多哦，这一次记录得好才讲哦，你不要笑笑了事，“嘿嘿”。（起立！敬礼！）

