# 南师讲《瑜伽师地论》第十讲

------

“复次已说安立。当知于此静虑等中。作意所缘二种差别。

作意差别者。谓七种根本作意。及余四十作意。云何七种作意。谓了相作意。胜解作意。远离作意。摄乐作意。观察作意。加行究竟作意。加行究竟果作意。云何四十作意。谓缘法作意。缘义作意。缘身作意。缘受作意。缘心作意。（缘法作意。胜解作意。真实作意。有学作意。无学作意。非学非无学作意。遍知作意。正断作意。已断作意。有分别影像所缘作意。无分别影像所缘作意。事边际所缘作意。所作成办所缘作意。胜解思择作意。寂静作意。一分修作意。具分修作意。无间作意。殷重作意。随顺作意。对治作意。顺清净作意。顺观察作意。力励运转作意。有间运转作意。有功用运转作意。自然运转作意。思择作意。内摄作意。净障作意。依止成办所行清净作意。他所建立作意。内增上取作意。广大作意。遍行作意。）

缘法作意者。谓闻所成慧相应作意。缘义作意者。谓思修所成慧相应作意。缘身受心法作意者。谓修念住者。如理思惟身等作意。（胜解作意者。谓修静虑者。随其所欲。于诸事相增益作意。真实作意者。谓以自相共相。及真如相。如理思惟诸法作意。有学作意。略有二种。一者自性。二在相续。自性者。谓有学无漏作意。在相续者谓有学一切善作意。如有学作意。当知无学作意二种亦尔。非学非无学作意者。谓一切世间作意。遍知作意者。）谓由此故遍知所缘而不断惑。正断作意者。谓由此故。俱作二事。已断作意者。谓断烦恼后所有作意。有分别影像所缘作意者。谓由此故。修缘分别体境毗钵舍那。无分别影像所缘作意者。谓由此故。修缘分别体境奢摩他。”（十一卷）

我们刚才讲到330页五盖的分析，讲到不净观等等，这个修法的理论……不净观等等，你们可以自己看，不需要我多讲，浪费精神，多用一点事实观念来看，就看通了。现在我们大家都在静坐，你们都在静坐静修，最需要的是如何静修。翻到332页……

“复次已说安立，当知于此静虑等中，作意所缘，二种差别。”这个最重要了，大家特别要留意。你们现在都在开始走入佛法之路，在打坐用功。“复次”，其次的，弥勒菩萨说。上面已经讲过修行的理论基础，你们应该知道，在这个修禅定的“静虑”当中，修定的方法里头，“作意所缘”有“二种差别”，现在先讲“作意”。弥勒菩萨说，也就是佛说，唯识学里有五遍行：作意、触、受、想、思，这叫五遍行，先把名相弄清楚哦，怎么叫五遍行？唯识学把我们一个心，不是心脏的心，佛法所讲的心，起心动念的心，同宇宙物理世界、精神世界连在一起的这个心，分成八个部分。前面部分：眼、耳、鼻、舌、身，前五识；最严重的是第六个，意识，就是我们能够思想，能够感觉的；第七识末那识，那读nuo，不读na，普通叫做我执，数取趣，就是这个生命的连续性，在六道轮回中滚来滚去，死了又投胎，投胎了又死等等，一个勾索联环不断的；这个生命的根本，是第八识阿赖耶识。

普通所讲的唯识学认为阿赖耶识同于现代心理学的潜意识，讲错了。所以，前天有一位美国的教授写信给我，说最近听我的录音带，晓得第八阿赖耶识大概就是现代心理学的潜意识。我写封信大骂他：你这个混账……哈佛大学的，我说：所谓心理学的潜意识是第六意识背面的一层，是独影意识，现在的心理学第七识都没有摸到，你还谈第八阿赖耶识？第八阿赖耶识是心物一元的，整个的宇宙在阿赖耶识里头，整个的法界还在阿赖耶识的里头，那怎么能拿潜意识来比呢？

那么，我们晓得分八个识，八个识里头，每个识的作用中都有这个五遍行。五遍行的第一个是作意，作意就是普通佛学所讲的起心动念。我们大家都念过《华严经》的偈子，“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造”，这个心是什么心？是第六意识心，心意识这个心，这是作意出来的。所以三界，宇宙三千大千世界就是一切众生，也就是一切佛的作意造的。

譬如我们现代化的建筑：纽约啊、台北市啊、香港啊、巴黎啊现代化的建筑，乃至现在的原子弹，太空船，一切众生共同作意出来的，思想所造的，谓之作意。那么，我们就晓得了，你念佛，这一念是不是作意啊？是不是啊？修密宗观想是不是作意啊？（有答：是。）都是，对了。我们看男女漂亮，是不是作意啊？财色名食睡都是作意，一切皆是作意，意在造作。作意两个字倒转来就是意作，意在造作出来的，第六意识心所造的。这个名词了解了。

这五样东西怎么叫遍行呢？第八阿赖耶识里决定了哪一部分都有，没有办法脱离，所以叫做遍行，它像空气一样，它像原子一样，任何里头它都有。等于我们将白糖放在面粉里做成包子，面粉和白糖合在一起了，哪里都存在，都有甜味，这就叫遍行，懂了吧？

第二，触，就是对外界的接触。譬如我们少穿一件衣服，今天的天气，你们是不是觉得冷啊？什么是冷？就是触，感觉到。我们手摸一下桌子，你看手放在桌子上，马上就感觉到桌子，现在我们把手放在虚空，你有没有感觉啊？有啊，感觉到没有东西，也是触。你不要说：“手放在虚空，我没有感觉。”那是你没有智慧，感觉到没有东西，空的，触到空了，要搞清楚啊。

受，一感触以后，心里就了解了、领受了。譬如我们手在虚空，大家自己试，佛法是个科学，没有东西吧？你感觉手心凉凉的，就晓得没有东西。那么，你心里就晓得：手心凉凉的，没有东西，“哎呀，我摸的是空了。”对不对？这就是受，心里领受进去了。

第四个是想，想跟思怎么是两样呢？想是浮在面上，譬如我们的念头，打起坐来，你们最痛苦的就是妄念不断，对不对？这个妄念就是想，想阴，一个个的来，一个个的去，你若把一个思想，把一个妄念按住，停留住，停留的了吗？停留不了，因为是个浮想，是浮动的，你没有办法停留它。

粗的叫做想，细的不是想，叫在思。比方你们打坐，有时候坐得很好，觉得没有妄想，你说没有妄想？那是思的境界，还是一念，那就叫做思。等于你现在欠人家的钱，或者你心里，家里有点事情没有弄好，或者你从十楼上来，觉得电灯没有关了，我的铺盖没有盖好，我的笔记本掉在那里，尽管是在听课，想也在听，那个意识吊在那个本子上，那个就是思，思跟想不一样。所以，想是粗的，思是细的，懂了吗？有不懂的地方赶快问，不要一考试就答不出来。这叫五遍行，你要晓得，八个识里都有五遍行。禅宗粗浅地讲：一念不生就是佛——不要瞎扯了，一念不生时五遍行还是在啊。

所以，理不清楚，你以为入定就是什么都不知道了？那何必学佛啊，去学做猪多好，去学做木头多好，学做泥巴多好，泥巴什么都不知道啊，那还叫“佛者觉也”？不觉嘛。

五遍行修成功了，转过来就是五方佛：西方阿弥陀佛，作意所生；东方药师佛琉璃光如来，是触所生；南方光明宝生佛是受所生；北方是不空如来，思所生；中央毗卢遮那佛，想所生，转识成智，它就是五方佛性。所以，唯识同其它的教理不同，是科学的分析，修行必须要知道五遍行的道理。

那么，修行的第一步是怎么修呢？打坐先作意，修行的第一步。譬如为什么要受戒？你看凡夫的境界，没有学过佛，也没有受过戒，你说他心里有戒没有戒？没有戒，戒文听都没有听到过。为什么叫他去受戒？受了戒后，使他的意识种下戒的种性，作意。譬如念佛，念一句阿弥陀佛，开口念，念咒子，作意念，对不对？譬如你们打坐做数息观，呼吸配合，这个是不是作意啊？是作意。密宗作观想是不是作意啊？是作意。八万四千法门，任何起修没有不从作意起的，清楚了吧？

那么，你们初步打坐修定，为什么不能得定呢？你的作意心不能建立。普通来讲，这一念不能坚固！知道吗？现在告诉你。

“复次已说安立，当知于此静虑等中，作意所缘，二种差别”，第一先作意。“作意所缘”，譬如你要按照净土宗修——把这个“宗”字拿掉，什么宗派啊，小里小气的，我们是学佛啊，学佛八万四千法门，凡是成功之路都学，什么分宗分派的！唐宋以后的小气话，不要讲。照净土三经《观无量寿经》的观法，修净土我们是不是观阿弥陀佛眉间白毫相？是不是一个观法？十六观经里头？你们念佛的时候，能不能观阿弥陀佛眉间白毫光呢？能不能？都能啊？不要乱讲啊，乱讲是犯妄语戒啊，能不能？不能，因为你作意不起。作意一起，行住坐卧随时都有阿弥陀佛的这个作意相——眉间白毫光相。那么，你的修行有基础了，没有这一生不成功的，我告诉你们！不成功佛法就是骗人，决定能成功，作意坚固。

那么修行开始呢，“作意所缘”有“二种差别”，有两条路，要注意。

“作意差别者，谓七种根本作意，及余四十作意。”有这样的两条路。

“云何七种作意？谓了相作意，胜解作意，远离作意，摄乐作意，观察作意，加行究竟作意，加行究竟果作意。”这七种。怎么叫“了相作意”呢？下面都有解释，不过我先给你提一下。譬如大家都听了禅宗的课，百丈禅师被马祖一扭鼻子，开悟了，“即此用，离此用”，“一念不生全体现，六根才动被云遮”，随时随地行住坐卧身体没有感觉，没有触受，妄念不起，想与思都如如不动，此所谓“了相作意”，还在作意境界中。这个作意是圣人作意，圣果中，所谓“了相”，就是一切了了。等等，有七种。

“云何四十作意？谓缘法作意，缘义作意，缘身作意，缘受作意，缘心作意。。。”这个缘就是攀援，攀援者就是把念头勾在那一件事情上。攀援就像是铁链，你们大家在金店里买的项链，一个圈圈勾着一个圈圈，一个圈圈勾着一个圈圈，念念不断谓之攀援，这个攀着那个，那个攀着这个。一个圈圈没有用啊，要两个圈圈才勾得起来，才构成一条链，对不对？所以啊，开始修要有所缘，并不是无所缘，应该有所缘。譬如念佛，所缘心在念佛上，念念都在佛，念念攀援在佛上。攀援并不一定是坏的，善法攀援是修行佛果；恶法攀援是堕入六道轮回。所以，修行的第一步是作意。那么，这一段我们不讲了，读文字，头会读疯的，看下面的解释。

“缘法作意者，谓闻所成慧相应作意。缘义作意者，谓思修所成慧相应作意。缘身受心法作意者，谓修念住者，如理思惟身等作意。”这叫“缘法作意”，皈依佛，皈依法、皈依僧，什么叫皈依法？法就是这个。你以为传法是：“跪过来，你跪到我前面来，红包拿来，都拿来，我传给你啊。喔，你看着肚脐眼啊，看到这里，这就是传你的一个法。”那是骗人的！道，天下之公道，哪里有秘密的？法，天下之公法。这里告诉你法，什么是佛法。“谓闻所成慧相应作意”， “闻”，即研究经教，佛所说的理。听善知识的讲都懂了，懂了有什么用？像你们上课听懂了，还巴不得早一点下课呢，下课了好玩去。“闻”，没有。“思”，自己不研究，“思”了又不“修”，“修”了又没有修成功，闻思修、戒定慧。回去真的要看啊，要研究啊，我讲的不一定对啊，你要好好地思啊。所以要“闻所成”，闻后“思”，研究，然后照着“修”，智慧开发了，“相应”。相应就是瑜伽，所以瑜伽就是相应。什么叫“相应”？身心投进去了，合拢来。所以，为什么要上佛学课呢？智慧开了，知识开了，佛经的理，是闻所修，这个慧。这个慧是由闻思修而成的，就是佛经的道理。

“缘义作意”呢？“思”得了这个道理，佛经道理。譬如《金刚经》谈空，怎么是空？我为什么空不了？听到了《金刚经》的空，就要思，思了之后就要修证，修证就证到慧境界，闻、思、修。这是“缘义”，“义”就是道理，缘“思修所成慧相应作意”。

还有，“缘身受心法作意者”，“身受”，譬如你们打起坐来腿直痛，腿为什么痛？是因为气脉不通，身体不好。身体为什么不好？是因为四大不调。四大为什么不调？我哪里不调？要反转来反照，“缘身”。我为什么病了？病的原因在哪里？佛法说：病是由业力来的，业是由心造的，我的哪一种心业才引起我这个身体的病？这就是“缘身”作意，“缘身受”的“心法作意”修。

“谓修念住者”，“谓”，即讲话，讲给你听。“谓修念住者”，就是有些人修念住，一上来就是一念不生，万念不起，就是修念住。那么，怎么样修“念住”呢？“如理思惟身等作意”，你要晓得念为什么停得住？念，相思妄念像流水一样一个接着一个，怎么样把它切断？等等。

那么，下面最后一行，我大概带你们一下，要自己研究，不要完全靠我，没有用的。修行，我修成功了，也不能带着你们啊，等于释迦牟尼佛修成功了，带了谁啊？他的每个弟子还是靠自己修啊，所以，你们不要有依赖心啊。（有问：……）那你就要努力读书，还要我钻进你脑子里帮你看懂啊？你的脑子也不能换成我的脑子啊，所以，为什么叫你们努力读书呢？

“谓由此故，遍知所缘而不断惑。正断作意者，谓由此故，俱作二事。已断作意者，谓断烦恼后所有作意。”

现在正式告诉你们怎么修？打坐修持。“有分别影像所缘作意者，谓由此故，修缘分别体境毗钵舍那。无分别影像所缘作意者，谓由此故，修缘分别体境奢摩他。”这一段最重要，所以特别标出这一段给你们讲。就是说，你们现在修行打坐……这里要发挥了，你们当然看不懂，就是文字看懂了，你们佛法不行，看不懂，这里应该给你们讲，我会给你们讲。

归纳起来，修行有两个法门，“已断作意者，谓断烦恼后”，悟后起修，这个悟并不一定要禅宗的大悟，你把理悟到了，一切是空，为什么不能证到空？那么，有两个方法，“有分别影像所缘作意”，用“分别”心来修，譬如念佛，“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……”这是“有分别影像所缘作意”。你念咒子也是一样，不管你修哪个秘法，黄教、白教、红教，红观音、绿度母，不管你修什么大威德金刚，修中观境界，都要有“有分别影像所缘作意”。譬如念佛，《十六观经》、《观无量寿经》或者观佛的眼睛、观佛的鼻子、观佛的心光，你都“有分别影像”，意识造出一个境界。譬如《外婆禅》的那位吕老太太，你们今天看了，她现在随时可以在一片空中，空，光明中。那么，你说这个是哪里来的？“应观法界性，一切唯心造”。换句话说，她今天的修持也是“有分别影像”作意生。

所以，“有分别影像所缘作意”，你们念佛，念念不断，这一声佛一念万念，万念一念，并不说每一念都要南无阿弥陀佛……“阿”发a音，不要念o，念o是要堕落的，o是下堕的音，a是开口音，唵、阿、吽，特别注意，因为不通梵文，念错了。你看世界上不管是哪一国的人，乃至动物，生下来一开口讲话就是“啊”，先来这一声，开口音是生法。所以“阿”字翻译成无量、无边、无尽。“o”你的嘴就要**起来，这个音是下垂的，懂了吧？所以，阿弥陀佛这一句就是无上大密咒，这就是咒。那么，念阿弥陀佛念到后来，你真念到了止观定境来，念不起来了，好像想提阿弥陀佛都提不起来，你们就吓死了，我也听过很多人：“完了，老师，我退了。我念了几十年，现在一念阿弥陀佛，下面念不上了。”

我说：“你知道在念佛上？”

“知道啊。”

“那不是念佛啊？笨蛋！”所以，你们要注意啊。

尤其是很多念佛的人，到了临终的时候，他不懂这个理，不但不能往生，反而堕落。临终的时候，这口气不来了，你还劝他：“你赶紧跟我念阿弥陀佛！你念啊！念啊！你念啊！”见鬼！这些人是埋葬人的。这口气跟意两个是在一起的，意气、意气，一口气要断的时候，你叫他念南无阿……他念得出来吗？念不出来。但是，什么叫做念佛？他心中那个时候没有念，听到你讲念佛，他意识已经懂了，那个叫“念”啊！这一批笨蛋啊，这一群愚蠢的众生啊，很多人都念到了啊！

所以，念佛等于是肉包子打狗，有个妄念来，就阿弥陀佛，妄念越来得多，你也可以大声念，阿弥陀佛、阿弥陀佛……肉包子打狗有去无回，然后，念到最后，狗也不来了，肉包子也不要打了，这个时候才是“念”，“净念”在前。你要看《大势至菩萨念佛圆通章》就晓得了，这个时候叫做“净念相继”，这个时候没有妄念，也没有浮念，可是不是昏沉，不是散乱，清清楚楚——这一念就对了。这一念也就是第六意识“有分别影像所缘作意”。有分别啊，你们知道“这个就是了”。

你们注意啊，将来接引临死的人，你千万不要提起念这四个字的念，那害了他啊，使他失去了信心。你说：你现在知道，一念清清明明，我念佛你听见了，这个就是了。你就这一念，就往生了。世界上这些瞎子牵瞎子，滚********，都滚下去了。以盲引盲的人太多，佛法所以衰败了。我眼睛里看得多了。

所以，“有分别影像所缘作意”，是这个作意。那么，你们观想光明的，修白骨观的，都是“有分别影像所缘作意”。那么，你现在看了弥勒菩萨讲的，我给你们讲的不相信。有分别影像所缘作意。你们为什么白骨观观不起来，知道吗？为什么观不起来？现在懂了吧？懂了？懂了你讲。（同学……）错了，错了没有关系，当学生应该错的，不错还当学生？“我对了，你下来！我上来！”哈，对不对？

你们观白骨观，拼命想看见自己的骨头，看得见啊！你把皮扒下看看？影像啊！懂了没有？这就是传你们大法了。只要有这个影像就是了，怎么那么笨啊！影像一起来，这就是作意起来了，作意起来后，一念一止，慢慢慢慢，等有一天，“啪”地一响，回到身上来，身上的白骨，五脏六腑看得清清楚楚。然后，还要把它化光了，变空了，七天证果绝不是骗人的！就是你们理不通啊，每一位佛都把宝贝告诉你了，你看不懂。

所以，你要晓得“分别影像所缘作意”，结果你们偏偏要看自己是白骨，有些活宝还那么拿着来看，“我怎么都观不起来。”这是皮啊、肉啊，我的妈啊！那是意境上的影像啊！为这个，我买了多少具白骨给你们看，就是叫你们留这个影像。现在懂了，应该都观起来了吧？再观不起来，每个都打屁股三百板，替弥勒菩萨打你们，懂了吗？所以，“分别影像所缘作意”，这是修止的路。

“谓由此故。修缘分别体境毗钵舍那。无分别影像所缘作意者。谓由此故。修缘分别体境奢摩他。事边际所缘作意者。谓由此故。了知一切身受心法所缘边际。过此更无身受心法。所作成办所缘作意者。谓我思惟如此如此。若我思惟如是如是。当有如此如此。当办如是如是。及缘清净所缘作意。胜解思择作意者。谓由此故。或有最初思择诸法。或奢摩他而为上首。寂静作意者。谓由此故。或有最初安心于内。或毗钵舍那而为上首。一分修作意者。谓由此故。于奢摩他毗钵舍那。随修一分。具分修作意者。谓由此故。二分双修。无间作意者。谓一切时无间无断。相续而转。”（十一卷）

“谓由此故”，“谓”，告诉你，有分别影像作意的例子多得很。譬如要修药师如来的，你看，我要你修“禅秘要法”，你自己有病了，可以观药师如来或者白衣观音在头顶上……哎，有许多活宝，我说了半天，“观音都没有影像。”你是第六意识分别观音啊！真的观音菩萨忙得很啊，大家都在叫他啊，他没有那么空闲；你请一位名医都忙得很，他比名医还要忙。你的意境里观起观音，他杨枝净水从你顶上一灌下了，你的病没有不好的，我告诉你。那么你说：“这个是我的作意，同他怎么相干？”哎，自他不二啊！你的就是他的，他的就是你的啊。而且，你自己分别作意的这位观音菩萨或者药师如来一观起来，一灌下来，他力的作用就马上加被你，没有不好的。告诉你，就有这样厉害，就是你们信心不够。分别影像作意多得很。但是要晓得，要它空就空，要它有就有，这叫做缘起性空，性空缘起了，不然，你都是口头法师，有什么用？

“修缘分别体境毗钵舍那。”“毗钵舍那”是观，这就是修观的方法。就是说，佛现在传你修一切观想的方法，什么呢？有分别影像所缘作意，这是你的所缘啊，你要注意。譬如你观起了观世音菩萨在头顶、或者在前面、在身上、在心中，这在教理上是什么道理？所缘境，这个所缘是哪里来的？你讲：（答：影像。）错了，能缘来的，“能所”，能是什么？暂时不谈，现在只教你修法。所以你看，佛经里的一个字都不能乱下的，所缘作意，并没有叫“能缘作意”，懂了吧？这个影像是怎么来的？你作意所缘来的，这就是研究教理。不然，你们上佛学院……误人子弟，那还行？你们将来出去不能误人子弟啊，我若晓得，我的香板老远就过来捶你的头，那还可以啊？说法度众生，不能度了（liǎo），可是不能指错了路，不能瞎子牵瞎子。

“谓由此故，修缘分别体境毗钵舍那”，“毗钵舍那”是修观，观个什么呢？止观都在内，就是有分别影像所缘作意。

要答得出来啊，学期末我出题目就出在这种地方了，要你发挥啊，注意啊。

“无分别影像所缘作意者，谓由此故，修缘分别体境奢摩他。”“奢摩他”就是止。你观想起来以后，一念空掉，定在空的境界上就是止，止就是“无分别影像”，观起的东西把它一念空掉，懂了吧？这是“能”吗？不是能。到一念空的境界，还是所缘，还是作意。这个地方不谈明心见性，明心见性是“能所双亡”体寂灭，那不谈，只讲修法。“无分别影像所缘作意者”，就是空了，没有“分别影像”了。譬如念佛的时候连佛像都没有了，一念都没有了，一切没有，身体也没有，身心清净了，定住了，这就是定，就是止。“谓由此故”，由你观想成功以后，刚才比方你念佛也是有分别影像作意，念到连阿弥陀佛都提不起来了，杂念也没有了，就是一念空灵在那里，并不是不知，都知，见闻觉知都知道，如如不动，这个境界就是“修缘分别体境奢摩他”，就是止，止观就是这个道理。

宗喀巴大师创立黄教，就是以这一段修法为中心啊。我那么轻易地给你们讲了，你们也不拿红包给我。宗喀巴就是这样成宗喀巴的，算不定你们将来也变成什么巴，就要好好研究这一段。

“事边际所缘作意者，谓由此故，了知一切身受心法所缘边际，过此更无身受心法。”那么，你们对于止观境界的这个理论懂了，现在只能说你们理论懂了，所以，你们可以上十一楼打坐了。什么才是止？什么才是观？不管你学什么法门……我们这里不限宗派的。什么叫禅宗啊？每个宗派，个人因缘。你走净土容易入门修成，你就修净土；密宗易修成，就修密宗，我这里什么法宝都有，不走宗派，十方丛林书院是大乘丛林，没有宗派的。人家问你学什么的？学佛的，跟佛学的，分什么宗派！你们可以上十一楼了。

那么，什么叫做“事边际所缘作意”呢？“事边”的“事”包括出世间小乘之果、大乘菩萨，乃至成佛，就是一件“事”。乃至你入世，发财做生意，做功名，都赞成，也是“事”。你功名富贵成功了，哎，替佛护法啊，替佛法来护法啊，要有人护法嘛。若没人护法，老和尚怎么弄啊？和尚们将来怎么弘法啊？要有在家的，也要有出家的嘛，要有护法嘛。

大护法者不分在家出家，维持正法的命脉不断，谓之大护法，保护这个法体，保护这个慧命。那么，每一个比丘，每一个居士，只要成功了就都是大护法者，这叫做“事佛法常住”，这些都是“事”。

怎么叫做“事边际所缘作意”呢？“谓由此故”，由于这个修持的结果，“了知一切身受”，“了知”，透彻地了解“一切身”体上的感受。为什么腿会酸？为什么会发快乐的感？为什么身体气脉会通了？这都是身体的感受。“心法”，乃至起心动念：哎呀，我这个念头不对，属于贪心……这个属于嗔心……这个属于什么心……《百法明门论》里的根本烦恼、随烦恼看得清清楚楚，乃至一念不生，这就是“心法”。“身受”，身体；“心法”，心里头所缘的，“所缘边际”都看清楚了。

身心的边际是什么？答不出来，我的一百块又省了，哎，你若答，不算一百块，让你答。（有答：无。）就是空，身心的边际就是空，身也空了，身心的边际就是空！证得空性，性空。对了，还是年纪大一点就摸到边了。“了知一切身受心法所缘边际，过此”，过了这个境界，“更无身受心法，”身也没有，心也没有，过了空的境界还有什么！当然没有了，毕竟空，彻底。此所谓般若波罗密。

“事边际”讲了，“所作成办”，就是说你修定做工夫做到这样，一切事业边际无所不成。换句话，这个里头有秘密，什么秘密？一切神通境界，你一起作意就成功了，就来了。就是要你得止，止观得定，定慧等持，事的边际你就做到了，你就求证到了，佛法不是空洞的理论。那么，求证到了，“所作成办”，世间法的所做“成办”，你要办什么事，都达到目的；出世法，六通妙用无所不成。

“所作成办所缘作意者，谓我思惟如此如此，若我思惟如是如是，当有如此如此，当办如是如是。”你看，弥勒菩萨到这里真话不说了，他老人家也来了一个花样。什么叫“所作成办所缘作意”？我现在把他的秘密揭穿了，他说：你修到这个成功啊，那就“所作成办”，你所想要“如此如此”，就做到“如此如此”，你要“如是如是”，就可以“如是如是”——等于不说！他老人家当面来，我都要讲他：“你说了等于没说，你说个什么！”但是，要我们听懂，自己懂啊，佛也只能说到这里，此乃宇宙之大秘密啊。诸佛菩萨都说到这里，只能若是这样，就是这样，诶，你懂了，就是这样。所以禅宗祖师：这个就是那个，那个就是这个——究竟哪一个，你都搞不清了。连弥勒菩萨都玩起这个生意经来，哈！“如此如此”，“如是如是”，“如此如此”。所以我看到这里就冒火，指着弥勒菩萨：“你搞些什么名堂！”但是，他说的很清楚，你懂了，你就不怪他老人家了。就是说，你修定慧修成功了，一切神通智慧没有不由定而生的。你到了这里，“所作成办”，遂心如意，孔子讲的“随心所欲而不逾距”，神通妙用自由而起，所以就是“如此如此”，“如是如是”了。般若、解脱、法身、等持成就了。

“及缘清净所缘作意，胜解思择作意者。”那么，还有呢？有四十种作意，一切都是唯心造，修行的一切路。世间法的一切造业，三恶道的业也是唯心所造；由凡夫而到圣人，由小乘之果证大乘菩萨境界，乃至成佛，也是唯心造。唯心造的开始就是作意，作意分了四十种，讲给我们听，开发我们的智慧。那么，怎么叫“缘清净所缘作意”呢？怎么又叫做“胜解思择作意”呢？

“谓由此故”，你看，这四个字也是弥勒菩萨的秘密。“此”就是这个，由于这个，这个是哪个？定境界嘛，你心里一念，作意专定了，若你真得到了定，“由此故”：

“或有最初思择诸法，或奢摩他而为上首。”并不是不可以用思想修啊，禅本来就是思维修，禅宗。你得了定境界，就在这个定境界中“最初思择诸法”，把佛经读熟了，三藏十二部，一点一点研究。禅宗不叫做思维修，叫参，参就是思维，专一地思维，“噢，是这样的！”大悟了。教理叫“思择”，禅宗叫“参究”，换一个名词而已。

有些人，譬如我们从智法师，他不肯走思禅的路线，不是他的错，根性不同，他走禅的路线来的根性，他喜欢走奢摩他，一念清净，摆下就对了。譬如说在座的有几个人都是这样。那么，这些人的根性就是“或奢摩他而为上首”，喜欢以止而入手，一定，再说，定到了，观慧自然发生。有些人不然，譬如在座的慈仁师喜欢用思想，他的思想如果用对了，就是走思禅的路；但是，思想若是用不对了，就变成邪了，有这样严重。走思路的，譬如张尚德教授知道，一般学者走佛学的路，都喜欢用思禅，光搞思想去了，那就变成外道了，没有修证。什么修证？止观双运，不做工夫就不行。你看佛出家都在做工夫，十八岁出家，修无想定三年，非想非非想定三年，雪山苦行六年都在修定，定慧发了以后才出来弘法的。以他老人家都是如此，后世的凡夫以为读了两本佛学的经典，思想，会写文章，会演讲，两条腿都盘不拢，你还成了法了！叫做头上没有发（fà）。连释迦牟尼佛都是修定的，你看看他的一生。所以要注意，所以，奢摩他、毗钵舍那有如此之重要！

“寂静作意者，谓由此故，或有最初安心于内，或毗钵舍那而为上首。”“寂静作意”是什么？“谓由此故”，上来一修持，两腿一盘，一定，“最初安心于内”，此心不动，就坐下了，就是我们普通禅宗讲的“一切放下”，安心不动，也到家了，所以法门是多方的。你看二祖见达摩祖师，达摩问他：“你要什么？”

他说：“我此心不能安，请大师为我安心。”

他说：“拿心来，我给你安。”

他就找：“觅心了不可得。心拿不出来啊，我现在没有啊，找不到啊？”

达摩祖师说：“就是这样！为你安心竟。”

好了，他就悟了。此心了不可得啊，这个念头抓不住的，当下即空，就在这一念一空，就定下去了。

“或毗钵舍那而为上首”，安下去了以后，万缘放下，一念不生处，此心安了，再一看世间的一切一切，原来是如如不动的啊。这就是定中有观，这就是“毗钵舍那而为上首”，安心法门中以观“为上首。”

“一分修作意者”，怎么叫“一分修作意”？二分都不干？多吝啬啊，就是一分。

“谓由此故，于奢摩他毗钵舍那，随修一分。”有些人根性不同，止观不双运，上手只想修定、修止；有些人一上手就只想修观，就叫“一分修”，不能二分具修，不能同时来。因为一切众生的根性不同，他的心理负担不了，也可以。

所以学佛，拿一个法门教育一万个众生，每一个人都要走一条路，永远不是善知识，不能接引人。乃至我的皈依师父虚老，我就讲他：你一生没有接引出一个人！没有教授法，只好叫人家念佛了。临济宗、曹洞宗五宗宗派最后都托到了你手里，一个人都淘不到，造就不出来，这不是笑话嘛！“大唐国内无禅师”，没有懂教育的。所以，叫你们要学佛啊，不要学哪一宗、哪一派，各种根性要用各种法门接引。只有净土才对，其它都是魔道；密宗才对；禅宗才对——你只要看他这样一开口，他本身就是魔道！执着就是魔。一切众生根性不同，方便不同，不懂方便何以教化人？就是这个道理。所以，“一分修”也可以。

“具分修作意者，谓由此故，二分双修。”怎么叫“具分修”？因为修定的路是止观双修，定中起观，观中起定，止观双修了。

“无间作意者，谓一切时无间无断，相续而转。”什么叫“无间作意”？譬如念佛，要你念到“念而无念，无念而念”，就是“无间作意”，你行住坐卧之间，念念都在修行，没有停止，一秒钟也不能有散乱、昏沉，即“无间作意”。

如此等等，下面四十种都给你说完了，不要我带领了吧，带领到半路，就晓得怎么走路了吧？就晓得自己看下去了，下了课后要看啊，不看，光靠我有什么用啊？我靠不住的，我要是不作意了，我就跑掉了；我跑掉了，你们怎么办啊？没有用的，修行靠自己啊，师父领进门，修行在个人。

