# 南师讲《瑜伽师地论》第十七讲

------

“复次。云何超越入诸等至。谓即于此已得圆满清白故。从初静虑无间超入第三静虑。第三无间超入空无边处。空处无间超入无所有处。乃至广说。逆超亦尔。以极远故。无有能超第三等至。唯除如来及出第二阿僧企耶诸大菩萨。彼随所欲入诸定故。

复次。云何薰修静虑。谓如有一已得有漏及与无漏四种静虑。为于等至得自在故。为受等至自在果故。长时相续入诸静虑。有漏无漏更相间杂。乃至有漏无间无漏现前。无漏无间还入有漏。当知齐此薰修成就。若于是处是时是事。欲入诸定。即于此处此时此事能入诸定。是名于诸等至获得自在。等至自在果者。谓于现法乐住。转更明净。又由此故。得不退道。又净修治解脱胜处及遍处等胜品功德能引之道。若有余取而命终者。”（十二卷）

我们晓得，四禅八定，是声闻众的修法，出世间法，必定要经过的，要修习的定境，即使是释伽牟尼佛本身修持，都是经过这个工夫的修证才证得菩提。后世的佛学、佛教反而把四禅八定变成空话，甚至打入小乘不相干的范围，因此，学佛者非常多，修证的很少，证果的更少。所以，我们必须要有一个真正审慎的心情来研究它，了解它，乃至于自己去修证。无论如何，世间、出世间的成就，四禅八定是必经之路。现在我们继续原文：

“复次云何超越入诸等至？谓即于此已得圆满清白故，从初静虑无间超入第三静虑，第三无间超入空无边处，空处无间超入无所有处，乃至广说，逆超亦尔，以极远故，无有能超第三等至，唯除如来，及出第二阿僧企耶诸大菩萨，彼随所欲入诸定故。”

讲修定的重要，做工夫的重要，修行，不是口头的一个信仰，或者坐在那搞搞学理的思想。他说，怎么样“超越”世间，进入“等至”，四禅八定大小的这些境界都到达？必须对禅定的工夫已经做到“圆满”清净，白净念。那么这里，如果我们只看文字，做佛学研究，“圆满清白故”很容易懂，就是说圆满了，圆满什么呢？清净面，心性的清净面做到了， “白”，白业，只有至善，没有起恶念，起心动念处，没有一点杂污、杂染，没有一点恶念。所以，要特别注意，“白”是白业，“清”是代表清净，因为上面都已经有了，这里就是简单地翻译了。

假定我们自己不做工夫去求证，看到这一句文字，以为自己就懂了，过去了，那就很可惜，很糟糕了。那么，何以做如此的解说呢？因为下面它本身就有，你看了就懂了。这也是告诉年轻的同学们，读古书，尤其读经典，不可以马虎的地方。假定，你精神不好，刚好读到这一句，就停止了，以为懂了，下面再接下去，以为是下一段了，那就完了。所以，“好书不厌百回读”，好的书不能讨厌，不能厌恶，不能不耐烦，读一百遍还不完全懂。譬如你们有人看白话的六祖《坛经》，或者许多白话的经书，你读一百次，一百次的感受不同，读书是这样。不像现在白话的作品，只有五分钟的寿命，报纸的文章是一分钟寿命，看过去就没有了，都晓得了，而且那些都是废话，重要的只一两句。古书固不然，相反的。这是在这里特别向大家，年青的同学们叮咛的地方。这是闲话，解释过了。

“从初静虑无间超入第三静虑”，就是说，你由得到“初”禅定，“无间”断地，更求努力进步，进入了“第三”禅；由到达第三禅，再更求无间断的进步，超过去，跳进“空无边处”定；由“空无边处”定，不要间断地，再进一步超越，进入“无所有处”定。这是顺着次序来的：初禅、二禅、三禅、四禅、空无边处、色无边处、识无边处、无所有处等等。但是，这还是普通的修法，有程序的修法，钝根的修法，老实的修法。不要认为钝根就……

利根人也不要把自己看成是钝根，越是利根人，做工夫走的是最老实、最笨的路，这个人非成就不可。所以，我常常告诉大家，世间、出世间法有一个不可变更的原则：第一流聪明的人，在修持求学上，做最笨的工夫，一定成功的；自己本身是最笨的，但是在思想、理想境界，做的事情都是做最聪明的事，没有不失败的。世间法、出世间法同样，第一流聪明的人要走最笨的路，最老实，最严谨。所以我常常骂你们同学——讲骂已经很不应该，实际上是太慈悲了。都是假聪明做聪明事，笨嘛笨得要死，思想啊、动作啊、做事啊聪明得要命，说话那个嘴巴才会说呢，有什么用？要走老实的路子。

所以，现在讲的四禅八定是老实的路。翻过来说，“广说”的话，“逆超亦是”，有第一流的根基，也许刚刚学佛，一上来就到了四禅境界，乃至到达非想非非想定的境界，但是，虽然如此，凡是这样利根的人，他必然会回转来，宁可再从第一禅开始来试一下，求证果。据我几十年的经验下来，世法、出世法成功的人物，多半是如此，就怕假聪明，千万要注意。

“逆超”，就是说，四禅八定不从顺序的路子来，他先证到了非想非非想处定，然后再转回来证入哪一种定境，由最低的开始。同时，我也经常告诉大家，学佛——其实世间法也是这样，最初的就是最后的，最后的就是最初的。一个人基础打不好，什么都没有用。没有用的人怎么办？回转来赶快打好基础，这个是聪明人走老实路。因为“逆超”这句话，所以引出来这么多话。

“以极远故”，因为太高远了，太高远了就要从基本，脚踏实地的做起。总而言之，以禅定的工夫，最高远的 “无有能超第三等至”，第三禅的定慧境界。第三禅已经到了色界的有顶天，到第四禅舍念清净，那是跟无漏果、出世间法接近了，那是另一问。所以，世间、出世间，由初禅修到三禅境界，离喜得乐，无觉无观的境界。这个时候，得乐的时候，密宗、道家这些什么气脉种种，乃至单修、双修种种的目的，在到达二禅、三禅这个境界的时候，已经不需要了，那已经变成渣子了。除非他还要利生，再起用，不利生不用。因为离喜得乐的时候，所有的气脉统统转化了，色身四大转化了，不然不能得乐。这个乐不是你们所想像的，你们少数同学现在打坐也有点小轻安，或有点小乐的境界，不要认为这个已经就是禅了，不要嘴巴“馋”。

“唯除如来，及出第二阿僧企耶诸大菩萨”，唯有成了佛的人，乃至一切“菩萨“，修行已经到了“第二阿僧祇劫”，才能随意入定。一个凡夫，像我们，要开步走学佛，以教理来说，要经过三大阿僧祗劫才证果成佛。“第二阿僧祗劫”快要到第八地，是六、七地的菩萨，超过了远行地。

菩萨第七地是远行地，第八地是不动地，现在我们是已经超过了金刚喻定，在十二层楼，是等妙二觉，文殊、普贤的境界。所以，要注意啊，假使考试，一问你佛学名词，不要答不出来。初地欢喜地，二地离垢地……这个都要念来，至少住过佛学院嘛，哪一地都不晓得？第八层楼是什么？第九层是老古出版社，第十层楼是什么佛堂，都要报出来。

所以“唯除如来”，“及出”，超过了“第二阿僧祇劫”第七地、第八地的菩萨等等，才能够说“彼随所欲”，要入哪一种定就入哪一种定，所以普通不要随便吹牛了。也有同学向我吹过牛，说他现在可以随便想入哪种定就入哪种定。我说：对，你好像在这里坐电梯一样，要到哪一楼就到哪一楼。这可不是电梯哦，是工夫来的。

“复次云何薰修静虑？” 怎么样修定呢？

“谓如有一已得有漏，及与无漏，四种静虑，为于等至得自在故，为受等至自在果故，长时相续入诸静虑，有漏无漏，更相间杂，乃至有漏、无间无漏现前，无漏无间还入有漏，当知齐此薰修成就。” 你注意了，所以后世有些讲禅宗的，“一悟便休”，悟了就不修了？没有这回事。诸佛菩萨都还在不断地进修，小心翼翼的进修。所以，法门无量，修行也无量，功德无量。你真看《观佛三昧海经》，乃至看戒律，你看佛他老人家领导大众的时候，有一比丘瞎了眼睛，要缝衣服，没有人穿针线，在叫，大家同学们，一千二百众罗汉都在管自己打坐入定了，没有理。佛听到了，出定，下座，赶快来给他穿好针线，拿到他手上，教他怎么缝。他问“你是谁啊？”

佛说：“我是##。”他自己报名字，他不会称自己是世尊了；佛若说我是世尊，那就不能当我们老师了。

然后说：“哎呀，世尊啊，你怎么亲自来给我穿针线？”

他说：“你不要难过啊，你修你的，我修我的，我在培养功德。”

他说：“你成了佛还要培养功德啊？”

“为善，培养功德哪有止境啊！”千万注意啊，这就是修行。所以啊，悟后正好起修，正好“熏修静虑”，更好做工夫，况且还没有悟。

那么，怎么样“薰修静虑”呢？假定“有一”个人“已得有漏”，得到有漏果。什么是有漏果？初果、二果、三果、乃至四果的有些罗汉——罗汉分两种：一种罗汉是得了道没有神通，另一种罗汉是得了道也有神通。至于有漏果，乃至鬼神得了有漏果的鬼神都有神通，但是不明道。所以，已经证得有漏果——有漏果还是再来的，不是究境，乃至得四果无漏果位，这“四种静虑”，四禅的境界，“为于等至得自在故”，还要修习，样样都到达，而且随心所欲，能够自在。“为受等至自在果故”，能够证得解脱自在，这是你证得道，能不能做到随时证得自在的果位呢？那又是一个问题。譬如你悟了道，明了理，《楞严经》告诉你“理需顿悟”，你事上没有证到，身心都没有转化。譬如你讲空，空的思想、理你都到了，但你空不了，性空也好，缘起也好，中道也好，你中到哪里去呀，一天到黑都在烦恼、妄念，都在七情六欲的变化中，你中到哪里去，空到哪里了（liǎo）呢？自在都不能得，得了自在还要证得自在果，有所成果。那么，因此要“长时相续入诸静虑”，要长期地练习，无间断性地。

“有漏无漏，更相间杂”， 世间法、出世间法的工夫都要做，互相“更相间杂”地练习。

“乃至有漏、无间无漏现前”， 在世间法的有漏果当中，随时修出世法的无漏果现前。

“无漏无间，还入有漏”， 能够跳出世间得无漏果，还进入世间来练习，折磨自己，薰修自己，考验自己。

“当知齐此薰修成就。” 我们要“齐此薰修成就”，世间出世间并重，有漏无漏并修，才能够成就。

“若于是处、是时、是事欲入诸定，即于此处、此时、此事能入诸定，是名于诸等至获得自在。” 怎么叫“得自在”的定境呢？他说，修道的人“是处”，这个地方；“是时”，这个时间；“是事”，这一件事，我想进入这个定境，那么，马上可以在这个地方、这个时间、这件事上进入这个定境，那么，这个样子才叫做“得自在”得到定的自在。譬如我们大家现在要打坐，坐在那里，前面有个人走走路啊，讲讲话啊，放个屁啊，然后就受不了了，你的这个禅座就摇摆起来了。“是处”，这个地方不对，你定不了，乃至自己座位没有铺好也定不了。那生死到来的时候，不等你的哦，说：“我的位置不对，我慢点死。”行不行？你到一个独居静处的地方，怕凄凉，怕寂寞，你告诉阎王：“现在我太凄凉，太寂寞了，你把我送到**路那里死，好不好？”行吗？所以要注意，定要“是处” 随处可定；“是时”，随时可定；“是事”，任何一件事上，我要定就定，说丢就丢掉了，进入定境。你要注意啊。

像你们打坐还谈不到修定，在昏沉昏乱境界，然后下了座向我报告，说他在入定。我只好一笑了之，哈。不过，也是定，昏沉定，真的哦，也是八万四千法门中的一个法门，不过，是凡夫定的无记果而已，进入这个定，将来的智慧会越来越差，脑子越来越笨，会如此的，你们要注意啊，定不是这个境界。坐起来，以为是坦然而住，实际上是大昏沉一个，结果记忆力越来越差，智慧越来越差，身体嘛越来越分泌，肚子越来越胖起来，如此而已，告诉你，注意哦，千万千万注意！

所以，什么是定？注意！“是处、是时、是事”，随时要入哪种定，我就入哪种定。一个和尚在深山苦庙，屋顶不能遮住雨，门窗不能挡住风，我反正可以证入光明热闹之定：噢，无数无边的美妙境界，那才可以自在这样才可以住山；天冷了，我要进入火光三昧，自己发暧了；天热了，我要进入雪山里入定一样，马上自己得清凉。“从心所欲而不逾矩”，孔子七十岁才敢讲这个话，这是得自在。

“等至自在果者，谓于现法乐住，转更明净，又由此故，得不退道。又净修治解脱胜处及遍处等胜品功德能引之道，若有余取而命终者，由此因缘，便入净居，由软中上品，修诸静虑有差别故，于一切处受三地果。”怎么样叫“等至自在果”呢？可以证果位的。所以，我们刚才讲“是处、是时、是事”，可以随意自在入任一种定，但你还不一定得果，得什么果？就是你这个肉体，父母所生的我们现在这个寿命终结的时候，你究竟往生——即迁识，户口迁移、搬家了，你还不晓得是搬到普通的国民住宅，还是搬到贫民窟去，还是搬到巴黎最好的花园房子住，或者纽约的摩天大厦去住，还不知道呢，果位你没有把握。往生天上人间任意寄居，往生西方，一念就去了，有把握地去，有证据地去，或者是往生色界天、净居天那里住，这个叫得果。等于说，我们普通人有了国际上的公民证，到世界各地可以不用申请办出入境证，随时一个电话，说我有一种特别的护照，我要走了，到哪里去了，乃至上飞机也不要等。我们普通买飞机票，你看，十天半个月要提前登记，因为大家没有钱嘛，想等便宜票。我若是要头等舱的票，那随时可以走。所以，我假设要走，就随时买头等的，你们一万两万，我四万好吧？就走了，立刻就走。大家没有钱，穷嘛，你只好等，一样道理。

你得自在，不一定得自在果，证果。就是说，什么是得自在果，证果？就是“现法乐住”，你现在的现行，昼夜六时，不管你在家出家，做事不做事，你在法乐的境界里，这个乐不是说你心里觉得快乐就是乐，是身心两方面都发乐就是得自在果了。

“转更明净”，天天进步，只有光明，只有清净，连浑身的气脉，每一个细胞都是明、净，有一点不净，自己已经知道，非常明净。所以，我讲他们做工夫的，你看那脸色即不明，不发亮光，又不干净，那个工夫有什么用？至少外形要明净，内在更要明净。由于这个道理，由于工夫到了这个境界，可以得到小乘果位的“不退道”，不退转，不下堕。

因此，“又净修治解脱胜处”，随时可以得解脱，心理上任何烦恼来，乃至于说，一切烦恼摆脱不了的，到这里一定就解脱了。那你们又产生问题了：那些业报，我欠人家的帐啊，父母、子女的情啊，没有还的？哎，那业果还是在啊，这只是暂时解脱，暂时请假了，还是要还账的，将来再来还嘛，没有关系，随时可以度他，乃至加倍地还。可是这个时候，得解脱处的时候，随时可以解脱。你虽然是得了道的人，真到业果来的时候，你还解脱不了呢，自在都做不到，还能解脱？

所以要“解脱胜处及遍处等”，“遍处”是任何处，任何定境界，任何环境，说到无量就无量，说无边就无边，说空就空。这一切的“胜品”，“胜”即超越三界，超胜的，对各品、各个阶层的“功德能引之道”，一切都是善思善行的功德来，引发菩提道的，那么，你都要进一步修行。虽然得了定，工夫到此，你不修善行——“莫以善小而不为，莫以恶小而为之”啊，“万行门中不舍一法”，起心动念，做人做事，只有反省自己，忏悔自己；乃至忏悔反省还是消极的，要积极的为他，要利世，“功德能引之道”，引发菩提证道。

那么，在这样薰修的过程中，“若有余取而命终者”，怎么是“余取”呢？你还有业果没有完。我们随便举一个人，或者三个人、四个人，多得很。第一个，大家熟悉的六祖，你们都认识他，对不对？你看，六祖有一天晚上打坐，赶快叫徒弟拿二十吊钱放这里，夜里打坐，“窗子门都打开。”有个人被派来行刺他。那人一跳进来，六祖说：“哎呀，你何必杀我，前生我欠你二十吊钱，钱摆在这里，我没有欠你命债。”然后，那人皈依了他。这些我们所结的多生业债都要还的，连佛成了佛都要还好几次债。所以永嘉大师告诉你：“了即业债本来空，未了还需偿宿债。”六祖到了最后，你看，肉体还要被人家杀一刀，脖子上被砍一刀。达摩祖师也是受人家毒药，马上吃进去会毒死的，“我已经中毒了，我要走了。不过，我可以不受毒。”“哗”吐出来，要走了，再吃下去，涅槃了。可是，后来抬出棺材来，里头没有人。因为死的时候还少了一只鞋子，方丈借他一只。后来，我们派到新疆那边的大使在回来的路上碰到他：“哎，你老人家到哪里啊？”他说：“我回国去。不过有一只鞋子是少林寺和尚的，你帮我带回去，谢谢他借我穿。”鞋子带到了，徒弟们打开棺材一看，没人。你看，米拉祖师也是中毒而死，等等，好多好多。就是说，修道、修持的境界，越是修行人，越是对三世因果、六道轮回越明显，越清楚，越可怕。但是，我经常说，也即佛经常说的：不要怕结缘，有时逆缘结一点都好，就怕没有缘；有了逆缘，他生来世还可以度度，若逆缘都没有，根本就无缘，见也见不到，度个什么人？像你们只顾自己的，“山西人拉胡琴——自顾自”，有什么用啊？一点功德不培养，一点人缘也不结，未证成佛，先结人缘啊。这个“余取”是这个道理。“若有余取”， 还保留许多，带些业债走路。

“由此因缘。便入净居。由软中上品修诸静虑有差别故。于一切处受三地果。如前有寻有伺地已广分别。修习无寻唯伺三摩地故。得为大梵。由软中上。上胜上极品。薰修力故。生五净居。当知因修清净静虑定故。生静虑地。不由习近爱味相应。既生彼已。若起爱味。即便退没。若修清净。还生于彼。或生下定。或进上定。先于此间。修得定已。后往彼生。何以故。非未离欲得生彼故。非诸异生未修得定能离欲故。又非此间及在彼处入诸等至乐有差别。唯所依身而有差别。”（十二卷）

“由此因缘”， 余取还有一个意义，就是说：不想证涅槃，先升天玩玩吧，停留一段时间再来，那么：

“便入净居”， 净居天在哪一层天啊？色界的哪一层？第几禅？所以，我昨天就吩咐你们带“三界天人表”，没有找出来啊？我说了尽管说，你们还是在十二楼睡觉，都要查清楚啊，多少次讲课都特别发这个给你们，大概都丢了。假使考试，你们全堂打零分，这两天不是要考试吗？我正好准备出这个题目，你们不就完了？你们还紧张地睡不着觉，紧张有什么用？就是进入净居天，“由此因缘，便入净居”。

“由软中上品，修诸静虑有差别故，” 在净居天中，由“软”修，就是初级的。你们现在都在软修，一边是散慢、放逸、睡觉，慢慢来，有三大阿僧祗劫，大概才开始呢，对嘛？软修、“中”修、“上品”薰修，即真正的努力、次等的努力、不努力，这对于修证证果的时间差别很大，就是早一年毕业，或迟十年毕业，等等。于“诸静虑有差别故”，而且境界也有差别。

“于一切处受三地果。” 在任何的天人之间，接受三禅定的得乐的果在天人之际受的果不同，就是有寻有伺地、无寻唯伺地、无寻无伺地三种不同的果。

“如前有寻有伺地，已广分别。” 我们修做工夫，证果的果地，这个差别——晓得自己工夫到了哪一层，证的果地在哪里，你很清楚，教理清楚的人，对自己做的工夫非常清楚。在哪一节呢？在《瑜伽师地论》前面的“有寻有伺地”里，已经很详细地给你们讲过了，不需要再多讲，“如前寻有伺地，已广分别”。

“修习无寻唯伺三摩地故，得为大梵。” 有余习未尽，这个人还有余习未尽，在净居天当中修三禅定，受这个果报、果位这个乐，那么，这种情形，在有寻有伺地这个境界里头，告诉你们做工夫修证的道理，本经里已经说得很清楚了，现在告诉我们怎么样证修“无寻唯伺”。

“寻”“伺”两个字是玄奘法师花了很大的心思采用的中文字。过去的翻译是有觉有观，“觉”、“观”两个字，感觉的觉，观察的观。玄奘法师把这个境界翻译出来，古人的翻译已经是变成意译的翻译了，他又根据梵文的原文，又把觉、观这个境界说出来，“寻伺”，形容我们心理做工夫的状况，一个是心里上还在找这个境界，插头一样，有时插对，有时插不对，即使是插对的，也是要插一下，这是“寻”；乃至不要插了，随时在这个境界里头，怎么样都是对的，这就是“伺”。“伺”就有等待的意思，等到都在这里；“寻”是稍稍有点用力的意思。

怎么样“修习无寻唯伺”？随时都在这个三昧境界里，到达了随时都在这个定的境界里头。换句话，没有觉，妄念不起，灵灵之觉都不要保持；唯观，只有空，或者是清净，或者是光明，这个境界里，“得为大梵”，就成为大梵天。梵者就是清净，色界天的最上层色界天初禅的最上层，果报是大梵天。不一定是大梵天的天主，我所以讲他们是民主集权的，民主帝制的，所有的都是大梵天，推出一个主席就是天主，即大自在天，也翻译为摩**，三眼，穿白衣的。你要是从比较宗教的角度来研究就很有味道，很有意思了，天主教，乃至《新约》“启示录”里的约翰所梦见的和所得到启示的……世界上任何一个宗教，不能够说这个是那个，那个是这个，不一定了。在这个境界“无寻唯伺三摩地”中，得的果报为“大梵”。

“由软中上上胜上极品薰修力故，生五净居，当知因修清净静虑定故，生静虑地，不由习近爱味相应。” 之所以升天，就是因为你修定的功德了果报可生色界禅定天，也就是在三界九地之中静虑地。那么，你要问了：行善不也是升天吗？是，行善可以升天，那要看你升哪一种天。大善想升到欲界可以，譬如中国文化讲“聪明正直死而为神”，这种神多半是在欲界四天王天下面的神、天人，还在欲界里，所以还有男女夫妻、父母眷属的关系。但是神，有神通，但是，是欲界的神通，色界以上他不知道，欲界上天他也不知道，你要晓得这个道理。要想升色界以上的天，十善业道以上，有善还要禅定相应，那就不容易了，要注意这个道理。因为你修清净的禅定，“生净虑地”。

“不由习近爱味相应”，你们大家修行，对世间还“爱味”得很呢，世间法都贪恋得很，“爱味”得很，至少自己是真“爱味”，假慈悲，“哎呀，我是在可怜呐，我觉得孩子们没有长大嘛，众生都要度，我的孩子也是众生嘛。”我说：“对呀，不错。”实际上啊，这是爱味，世间的爱欲味，不是究竟的慈悲。慈悲心，何必自己孩子，一切众生皆是孩子，你孩子带不下去，其他也带不下，你何以可以放弃其他众生？所以，爱味之心啊，爱的心——这个爱不是基督教所讲的爱。这爱味之心同欲界的慈悲有时是相近的，不要乱加名词，不对；不过，乱加名词也可以，你对自己心理的相要辨别清楚。不然，你对心理辨别错误了，就是见思惑的错误，就被见、思所惑了，你所证的果位，所修持的进步就有问题了。严格地讲，所以，我经常上告诉你们，修密宗也好，修禅也好，修净土也好，教理不清，这个理不清，都是盲修瞎练，都是外道，严格讲就是这样。因为这是个科学，必须要把公式搞清楚。所以说，“当知因修清净静虑定故，生静虑地，不由习近爱味相应”，这不是世间法的一味的爱心所能够达到的。

“既生彼已”， 由禅定的功德生净居天大梵天，五净居地等等。

“若起爱味，即便退没”， 色界天的天人照样会堕，是没有跳出三界外，还在五行中，还在六道中；无色界同样的。假设是在天人境界，一有爱味——天人那个爱味和我们的爱味不同，譬如佛经说，也是实在的，我们吃的饮食，上等的饮食，以天人境界来看的话，臭的不得了，赶紧跑，看都不敢看，闻都不敢闻，不管你荤的、素的，都是一样。所以，各种的爱味，生某一种境界，爱味就不同。等于一个人钱多，生活环境过得好，看贫民的生活环境，他已经觉得格格不能进入了。等于一个人在山上住惯了，到了城市，连这个空气都受不了。天人境界有天人境界的爱味、贪欲。“若起爱味”，在那里又动了“爱味”之心，味不是味道啊，就是爱心的这样一点味，“即便退没”。

“若修清净，还生于彼”， 若把这个爱念再转为一念清净了，又可以证到。

“或生下定”， 或者因这个爱味所起，在天人境界里，爱味着了一点点，本来是净居天，堕下来了，下了两三层天。等于说，由十二楼，又堕到九楼去了；九楼又堕到下面去了。

“或进上定”， 再求进步的，还要更上升。

“先于此间修得定已，后往彼生，何以故？非未离欲，得生彼故。” 总而言之，禅定境界，所以出家比丘们修离欲尊，爱与欲先要远离。

“非诸异生，未修得定，能离欲故。”“异生”就是一切不同的众生，不是人，也不是阿修罗，也不是畜生、地狱、饿鬼，乃至其他一切的众生，就是异生是指人以外的。都是生命，不过不同的境界，不同的生命的成果。所以，生天道唯有得离欲，离开爱欲，得禅定境界才能生。不是其他的异生，没有修离欲，所以不能得禅定，因此不能生到五净居天等等的禅定天的境界。

“又非此间及在彼处，入诸等至，乐有差别，唯所依身而有差别。” 禅定升天这个境界，并不是指这个世间乃至天道，“入诸等至乐有差别”，等于我们人世间或者天上快乐的环境，譬如我们人世间，你看他多有钱的，爱坐车就坐车，换一部汽车，外国进口的，三百万就三百万，我们二十万想买一部烂车，还要考虑考虑，等于买了半条命，天人境界大概汽车买个几十部也没有关系啊，或者饭吃个七八顿也可以啊——不是这个乐，不是人世间和天人境界的这个乐有差别。下面一句话重要，“唯所依身而有差别”，我们现在的肉体是我们的所依之身，当然，也是我们自性本体一体之所生，阿赖耶识一体的两面。现在你看，我们在座的很多同学，三天两天生病，大概好不了半天，难过就有七八天，人生百年，三万六千日，不在愁中，即在烦恼中，这样过。第一是身体脆弱，或者身体太好的人，烦恼就多，“所依身”的业果有差别。所以，天人境界的“所依身”的业果也有“差别”，善行到了，禅定到了……所谓的天人境界浑身都是光明，不是我们想像的光明，画也画不出来，不是世间这个光明，威严庄严色相，“非世间爱欲之所生”，圣功德之所生，这句话只能这样讲，因为大家毕竟没有经验，也没有看见过，你无法想像。你在理上要晓得，“唯所依身而有差别”，身量有大小，光明有大小。

