# 南师讲《瑜伽师地论》第十一讲

------

“殷重作意者。谓不慢缓加行方便。此中由胜解思择作意故。净修智见。由寂静作意故。生长轻安。”（十一卷）

现在，《瑜伽师地论》332页，还是讲修定，做工夫，修定的方面。上次讲到“具分修”，止观双修，止观是定慧的因，定慧是止观的果。上次讲到“二分双修，无间作意。”

“殷重作意者，谓不慢缓加行方便，此中由胜解思择作意故，净修智见；由寂静作意故，生长（zhang）轻安。由一分具分修作意故，于诸盖中，心得解脱；由无间殷重作意故，于诸结中，心得解脱。”

“殷重作意”，就是非常郑重，我们修行……

第一先给你们解释，上次还没有详细解释的“有分别影像作意”、“无分别影像作意”，基本的。上次我们讲到影像作意，大家修念佛，譬如观佛像，观阿弥陀佛佛像，应该怎么观起来？你们观起来吗？观观世音菩萨，怎么观起来的？全体都观不起来？我不相信，有很多人观得起来的。观不起来的举手，我看一下有多少，搞清楚一点。（同学举手）哦，没有多少嘛，其他的都观起来了。因为你们对经典上告诉你的“影像作意” ，没有搞清楚。譬如这个佛像，你看了没有？看了。你不看它的时候，这个影像有没有？影像有嘛，影像作意。第一步先要把这个影像留着，你不管它是泥塑的、木雕的、画的，假想的，都可以。

你们为什么观不起来佛像呢？一观佛像的时候，就想到那个阿弥陀佛是活的，跟我们的肉身一样，站在那里，最好还抱着我们，还会讲话呢，摸摸你的头呢，对不对？所以观不起来。你想，你的妈妈、爸爸不是活的、肉的吗，你现在隔得远了，妈妈不在身边，你想妈妈也是那样活着抱你、骂你、打你，做得到吗？做不到。现在想妈妈爸爸，想兄弟姐妹，乃至你们在家的想你的情人，是不是只有一个影像啊？对不对？把这个影像转过来，世间法的影像摆掉，就是一个佛像，你不管它是泥塑、木雕、画像，都可以，把这个影像留住，这是意识境界。当你打起坐来，意识境界的这个影像，这不是第六意识的境界，是独影意识境界出现了，懂不懂？你们学过唯识吗？独影意识境界的影像出现了；出现了，就是留住这个影像，也不管它是在外、在内、在上、在下，都不管。

影像留得住，止住这个影像的时候，等于一个画家在构想一幅画面，根本在幻想中，但是他有这个影像。影像留住了，这个画家想那个东西，自己都忘了；一个诗人想一首诗，“云淡风清近午天……”头在摇啊，人都到了那个“云淡风清”，就进人那个幻想境。把这个影像永远留住，心念得止，慢慢第六意识止了，止了以后，止止止止……等到意识清明了，自然身心两个会配合的。白骨观也是这样、阿弥陀佛也是这样，什么都是这样，懂了没有？你们试试看，影像作意，行不行？

一用心就不行，很自然的。哎，你想过女朋友没有？有啊，那个影像一想就来了，对不对？根本不用意的，对不对？你想过爸爸妈妈没有？对啊，那个影像就出来了嘛。如果爸爸妈妈今天不舒服，你晓得了，你那个影像始终留着，对不对？这就是影像作意，懂了没有？都会了没有？试试看，不要瞪起眼睛看我，我没有影像，会不会？都会了？这下到十一楼，修不好要打香板的哦。

所以，观佛像眉间白毫光也可以，观这个光。哪个晓得我的那个“法宝”在哪里？大球、小球，小宝知道吗？小球放在哪里了？赶快，两个手捧上来。那么眉间白毫光影像作意，这个一止，妄念有没有呢？有，不相干。那么，讲过禅宗的夹山禅师有两句话，“龙衔海珠，游鱼不顾”，懂了吧？影像作意，定，止在这里。那个妄念、思想有没有？有，那是游鱼，不顾，始终一个。懂了吗？大家笑的肩膀直抖，是肩膀抖，还是影像作意发抖啊？会不会？会了啊，你不会我也当你会好了，不然我很伤心，哈。

这个影像作意有了，那么，你这里就有个问题了，为什么不问我问题啊？你们想想看，你们有没有什么问题？所以，你们问问题都不能问，佛经里这些佛弟子们问了那么多的问题，所以，会问还不错的，问都不能问，怎么学么？学问学问，要学要问啊。那么你说，老师，我请问：这与神经病进入那种精神状况的境界有什么两样？那种精神病境界，“哎呀，我看到鬼了……你看，就在前面……哎哟，我怕死了，哎哟……”同这个有什么两样？是不是一样？（有答：不一样。）怎么不一样？（答：神经病是心念潜意识做祟，下意识地产生这种幻相。）那么，影像作意呢？（答：影像作意完全是心念，不含半点杂念、邪念的，而且是由佛像产生的，所以不一样。）“云淡风清近午天”，差不多，你没有讲清楚。简单明了：一个是做得了主的，我要造作的；一个是被动的，他不晓得，莫名其妙，自己不晓得这个就是自己捣鬼的，就是这一点。等于说，一个是瞪眼上当；一个是闭起眼睛在做梦，莫名其妙的，被它所动的。懂了吗？是这个道理。所以，你讲的，我给你一个结论：“云淡风清近午天”，差不多。

譬如你们现在修光明点，眉间白毫光点，我给你们留个影像作意，像修密宗的方法，密宗黄教、红教、白教、花教都一样。黑教是笨教，四川人叫乌教，所以四川人骂人啊：你这个人乌教。乌教就很糟糕了，邪门左道。都用这个（师示水晶球），大的水晶球，还是用小的。你们现在注意看，你们都看到反光的亮点吧？看清楚啊，这点反光的亮点现在有没有？闭着眼睛看，对，影像有，这就是影像作意，就定在这一点明点上也可以，当成是阿弥陀佛眉间白毫光相。永远在光明中，乃至比丘在睡眠的时候，依据戒律，这个亮点在心中。此亮光非真非假，缘起性空，明点。心越细明点越小，心粗明点就大。我现在不用手端着，哎，我把手当成龙的爪吧，五龙捧珠。心粗的时候，这个明点观大点；心细的时候，明点越来越小，然后忘我、忘身，这就是影像作意。现在你们试试看，这点明点有没有？不管是在头顶、在额上、在心中、在身外，都随便，有没有？影像有没有？影像，就是这个影像，不求实际，容易了吧，有没有？有了，那就行了。

一用力就不行，你第六意识太作意，就不是影像，懂了吗？太放松了，没有影像。影像作意，第一步开始修。把这一点止住了，“龙衔海珠，游鱼不顾”，久久自然心念止，得奢摩他，止，懂了没有？都懂了？好了，这叫做“无分别影像作意”，这个明点用不着去分别，亮光，管它是什么亮光，我晓得是影像，对不对？

怎么叫“有分别影像作意”呢？譬如修净土宗，念一句南无阿弥陀佛，那么，你的分别影像就来了：阿弥陀佛有三十二相、八十种好，西方极乐世界有八叶莲花、七宝行树，等等等等，都加上许多的观想，然后，心里头还参，“念佛的是谁啊？”“谁是我啊？”“所念的是什么？”“能念的是什么？”然后又有“一念万念，万念一念。”“念即不念，不念即念”，等等，那些都来了，这都是叫做“有分别影像作意”，懂吗？所以禅宗参话头，“念佛者是谁？”“谁？”“我是谁？”“吃饭的是谁？”“走路的是谁？”“有分别影像作意”。懂了吧？我这样解释你懂不懂？不是说你们不高明啊，是我明不高啊，讲的不清楚啊，我这样讲表达清楚了吗？你们懂了没有？

所以，“有分别影像作意”、“无分别影像作意”包括一切修法。譬如说念咒子，嗡嘛呢叭咪吽，南无呵拉嗒喏多喇耶，爷爷爸爸，都一样，这些你无法注解的，就是“无分别影像作意”。

有分别影像作意呢？譬如《心经》，“揭（jie）谛揭(jie)谛”，这是现在普通念，真的照梵文音念是“揭(ga)谛揭(ga)谛，婆罗揭(ga)谛，婆罗僧揭(ga)谛，菩提（bu-da）娑诃（suo-ha）”。.我们现在念“揭谛揭谛，婆罗揭谛，婆罗僧揭谛，菩提娑婆诃”，什么意思你知道吗？（有答：自度自度。）他能够解释的，“揭谛揭谛”就是“自度自度”，“婆罗僧揭谛”就是“度一切众生”， “菩提娑婆诃”，快快地觉悟，娑诃就是快、快、快，就是很快地成就，快快地觉悟，般若成就到彼岸。那么，你懂了这个咒语的解释，这个咒语就变成了“有分别影像作意”，所以密咒多半不给你解释。因为人一“有分别影像作意“，你来了，“揭谛揭谛，婆罗揭谛，婆罗僧揭谛……哎哟，快快自度，我不晓得几时度得起来啊……哎呦，我这样念不晓得诚不诚恳啊，好像我没有专一哦，糟糕，我再念一遍……揭谛揭谛，婆罗揭谛……哎哟，揭(jie)谛好啊，还是揭(ga)谛好啊？（众笑）然后啊，(jie)谛(ga)谛，(ga)谛(jie)谛，两个就在那里打了半天仗，“有分别影像作意”，变成散乱心了。

所以，一切咒语不告诉你解释的原因，咒，就是叫你念，念的时候，你没有办法解释了，一念清净，“无分别影像作意”，可以得止。由此法门即可了解百千万亿法门，一概通透，懂了没有？

那么有些人说：我上座，一念清静，万事不管。你不管啊？你两腿酸了，你就要管，两个腿麻了，你就要管，这个时候是什么？有分别。那么你说，我假使把这一点亮光、明点定住了，光明点定住了，腿麻不麻呢？照麻不误，那么照麻的时候，照酸的时候，背上照难过的时候，我这个明点在，这算不算是修止呢？算修止。那麻的是什么呢？那是受阴。我这个明点在的是想阴，意识清净，这一念不动，受阴跟想阴是两回事，懂了吧？所以，你身上的血液还在流动，呼吸还在往来的是行阴，明知自己想阴在作意的就是识阴，五阴俱全。慢慢，等到得止以后，做观，止观双运以后，一路下去，得解脱以后，是五阴清净，那个时候才说“照见五蕴皆空，度一切若厄”，知道了吗？修持之路如此。懂了没有？只此一回，更无第二遍，第二遍我不会再说了。你们也没有拿供养，也没有哄我一下，“老师好！”“老师早！”都没有叫，我随便就传了，划不来，哈哈哈。希望从此一路，好好修去。

那么，“有分别影像作意”“无分别影像作意”，都懂了吧？譬如修止观、数息、止息、随息，你说这个是“有分别影像作意”，“无分别影像作意”法门？（答：有分别。）对了。“有分别影像作意”，因此，易学而难成；“无分别影像作意”的修法，难学而易成，懂了吧？都了解了。

“殷重作意”，“殷重”就是很尊重这个事情。

“谓不慢缓加行方便”，这就告诉我们，用功的时候，你不要求急，上来就想得定，就想证果，然后就想证到一个苹果一样的大，美国苹果一样好的，好大好大的一个果，然后完了——求急。所以佛说，用功像弹琴一样，你把琴弦上的太紧了，“嘣”断了；太松了，弹起来没有声音。佛拿弹琴来比喻，叫弟子们用功不快、不慢，不求急进，也不怕迟。你说人家七天开悟，我来个七十年开悟好不好？开悟了都一样嘛，管他迟早呢，对不对？所以不急，这就是乌龟兔子赛跑的故事，大家都知道，要自己称量自己的心性，不快不慢，修一切“加行”的方法。加行的东西多了，譬如今天身体不舒服，感冒了，吃药也是加行，运动出汗也是加行，做各种瑜伽术也是加行。就是说，你修一种止观，专门选一个法门的时候，其它帮助你修定的这些都是属于加行，“谓不慢缓加行方便”，方法。那么，“加行方便”要怎么样修，得止怎么样修呢？

“此中”，这个里头包含的“由胜解思择作意故，净修智见”，譬如你们打坐观佛像，并不是叫大家都要观这个明点，这是拿一个东西给你做样子。譬如密宗的修法是属于观佛像，乃至我们这个佛像很有福气，胖胖的，像个发财的老板一样，很好，又白、又嫩、又胖，这个很好。或者你找一个铜藏像，很庄严的，有亮光的。所以，真正的修法，你单独修的时候，大众修的时候，为什么前面摆个佛像？假定你们自己有佛堂，回家单独修，座位，打坐在这里，前面一个桌子，摆的距离差不多这样（师示），根据佛像有多高，这个佛像刚刚对着眼睛，看清楚了，观好。开眼也好，闭眼也好，一定，影像留住，就观这个影子。乃至全的观不起来，就观眉间一点，就是佛这里的亮光，我没得亮光，只好拿他来替代，就是这么一点亮光，眉间的光。或者你观佛的鼻间，或者观胸口的卍字，先不要下部观，先做上部观，这个中间的道理将来再说。慢慢地，你把这个影像作意观好，留好。然后，在此中定住了这个境界了，“胜解思择作意”，不是说不可以用思想，三藏十二部经教的道理，在定境界上慢慢开发，有许多不懂的道理，因为定久了，定久、定极就慧生，智慧开发了，懂了。所以有许多人，一得定，一辈子没有读过书的，忽然会作诗、作文，很多出家人，譬如八指头陀，也没有读过书，他的诗是第一，作得那么好，是他定中的智慧开发了。“胜解”，因为“思择”，思维修，作意来的。

这个时候，一边定在这个佛像的境界，定住了，“净修智见”，正思维修，加上八正道、四念处，都变成观明点这一点、观佛像这一点加行了。乃至禅宗的话头，禅宗的公案，乃至阿弥陀佛的佛号，这个时候，你修某一个法的时候，其它八万三千九百九九个法门都是它的加行；当你修禅宗的时候，净土、密宗一切一切法门都是它的加行。等于我们这一堂人坐在这里，当我在中间一坐，其他这些人都是附属于你的，对不对？你坐在中间，是不是别的人都好像是帮忙你的，陪你坐着，是不是？还是你陪他坐着？主观立场不同。所以，一切法皆是一切加行，这懂了吧？

所以，修这个“净修智见”故，那么，“胜解”，有许多平常经典道理理解不通的，理解通了。“思择作意”，正思维当中，就晓得自己怎么样修，这条路怎么样走。所以，到这时候，学问越好，经典越读的多，智慧越开发，越快。但是，一个字、一本书都不会的，一个字也没有读过的，智慧真开发了以后，什么都懂，一通百通，定慧之力。（有问：智慧开发是他多生累劫以来读过的，还是没有读过的？），包括一切，一切不管你多生，前生、后生，来生都包括进来了，这叫一切，三世因果都包括进来了，来生事若不知，那还叫一切，那“半切”。

“由寂静作意故，生长轻安”，你假使观想明点或者佛像，静到了极点，这个时候，慢慢……当然，你们现在没有轻安，你们现在打坐，只有轻安相对的两个字：粗重，又粗又重。腿酸、腿麻，那个屁股坐在棉花垫上，我的妈呀，好像石头压在上面一样，身体也轻不起来，粗重。那么，慢慢慢慢，忽然有一天，头顶发生清凉，或者，头顶好像和尚剃了光头，夏天，那个刀刮得光光的，像那个西瓜皮一样发青，然后拿一点温水一冼，在风口一吹，那个头之凉快，那个时候“南越王不做矣”，让你当皇帝你都不想，就是那一刹那，那个清凉，得止得定的人，昼夜都在那个境界中舒服。这还是一点点，这是轻安的粗相，头顶发起轻安，一直到全身。

如果你说，我觉得很凉哦，里头如薄荷一样——那是有病。轻安的凉快是形容舒服、清凉；你硬是觉得身体内部有股凉气，伤风了，懂了吗？此中有差别，这就要智慧了。伤风了，赶快要吃药。

那么，清凉一来以后，头顶先发起清凉的轻安容易退。用功不对，或者上午这一堂坐的很好，得轻安，头顶发清凉，中午一看，豆腐、青菜、菠菜，好哦，油炸的！多吃了两口，饭也多吃了两口，饮食吃坏了，轻安变成了粗重，乃至头发胀发闷，然后肠胃也鼓起来了，下午打两堂坐，上面“呃——”，下面“噗——”就来了，消化不良，轻安都变成粗重了。所以饮食、衣服……或者刚刚发轻安，一清凉以后，身体也发暧：哎，好，你看，你们都感冒，都穿那么多；你看我，不怕。然后再脱一件，或者不脱，坐在风口上吹一吹风，感冒了，下午不但粗重，还加上鼻涕溜溜，那么，鼻涕一溜溜，又完了。这一转转过来，不晓得一个月、两个月、一礼拜、三天，不知道。所以，修行用功同发财一样，同世间事业一样，同房子一样，建筑起来难，毁坏是一时的，什么都要调整，这叫修行。

“由寂静作意故”，静到了极点，可以得到“轻安”。头顶发清凉是轻安的前相，真正轻安到了，也就是密宗、道家所讲的气脉，奇经八脉、三脉七轮一下通了，轻安。整个的身体觉得像是一片树叶子在虚空中飘，一切都是轻灵的，没有哪个地方是不轻灵、不舒服的。轻而安，在磅秤上一称，你要多重就多重，算不定变成二十几斤了。轻安是慢慢生长出来的，一得了轻安以后，并不是修成功了，这个时候的气脉大部分就通了，但是，还没有到脉解心开的程度

“由一分具分修作意故。于诸盖中。心得解脱。由无间殷重作意故。于诸结中。心得解脱。又由无间作意故。终不徒然而舍身命。由殷重作意故。速证通慧。随顺作意者。谓由此故。厌坏所缘。顺断烦恼。对治作意者。谓由此故。正舍诸惑任持于断。令诸烦恼远离相续。顺清净作意者。谓由此故。修六随念。或复思惟随一妙事。顺观察作意者。谓由此故。观诸烦恼断与未断。或复观察自己所证。及先所观诸法道理。”（十一卷） 。

“由一分具分修作意故”，“一分”或者“具分”，“一分”就是只修止，只打坐修定；“具分”还修观，止观双运，晓得了吧？

“于诸盖中，心得解脱。”因为打坐修定以后，贪、嗔、痴、慢、疑这些心理的坏毛病转过来了，没有了。像你们现在的行为，我经常观察你们，五盖还加上两层，五盖厚得很，尽管在修行，盖是越来越盖得重，棉花盖了以后，加上石灰盖；石灰盖了以后，现在都加上水泥盖了。所以，真做工夫到了这个时候，这五盖……这都是考验自己的呦，你记住了，晓得自己有没有，不要走邪见的路，心就真得解脱了。譬如，你看我们同学里有许多人，非常聪明，万事都知道，因为太聪明了以后，有个什么盖呢？疑盖就重，“咚”，听到一个声音，“什么声音啊？”一边要看老师，一边，（师学动作）太聪明了，疑盖。换句话，也不够聪明，真聪明，坐在这里如如不动，一听，录音机该换了，是什么声音知道了，定能生慧，那是慧聪。普通的聪明就是这样，眼睛咕噜噜东转西转，身体东凑西凑。你看，很聪明的人疑盖就越重，对不对？世界上的笨人就少怀疑人家，聪明人特别爱怀疑别人，一天饭吃饱了，专门狗拿耗子多管闲事。耗子就是老鼠，狗去抓老鼠，多管闲事。这个是疑盖。

贪盖，越聪明的人贪欲也越重。说我什么都不贪，我只要贪看书。看书不是一贪啊？告诉你，看书也是一贪，我就恨死了自己的这一贪，一天到黑躲在书虫中，有时候气起来，想都把它丢掉！但等到有人问：“我借一本书啊。”“哎，你不要给我弄坏了，赶紧就拿来啊。”我就是对书舍不得，什么都可以，书不能动，叫做“无药难医书史淫”。所以，宋朝的辛稼轩有两句名作，“一生不负溪山债，百药难治书史淫。”写不写的出来？你们听过的都会写，没听过的就盖住了，这是第六盖。“平生不负溪山债”，名山胜境都走过了；“百药难治书史淫”，爱读书，淫者过也，太过了，这个毛病去不掉，我经常拿他的这两句非常有感慨。看到书就爱，到现在看到有新书出来，就跟同行的同学说：“哎，买一本、买一本。”“老师啊，这本书很贵。”“哎，管它什么价钱，买买。”就是这个。所以说，贪嗔痴慢疑一切盖，唯有得定，“心得解脱。”

“由无间殷重作意故”，由于“无间”，行住坐卧都在修这个定，都在这个观里。哎，你们修定，有时候越用功，越观不起来，为什么？你把第六明了意识加重了，影像就跑掉了，放轻松，它就来了。所以，这个快慢要“不慢缓加行”，要你自己调整。道家把这个东西叫做“火候”，等于师傅教你炒菜，火候的老嫩，炒的咸、炒的淡，那是你自己的本事，师傅没有办法教的。所以，同样的做菜，同样的方法，同样的材料，每个人做出来的口味不同，就在这一点。做工夫也是这样，这个调整在于你自己。所以，由于“无间”，行住坐卧都在这个定境界中，“由无间殷重作意故”：

“于诸结中，心得解脱。”真得了定，你心里的八十八种结使，贪、嗔、痴、慢、疑，这前面五个在唯识叫什么？（有答：五钝使，根本烦恼。）对，根本烦恼。那么，加上哪五个后就变成结使了？三界配起来八十八结使？（有答：见。）对，邪见、边见、身见等等结使也叫见，见就是观念，思想观念。习，习气就是贪嗔痴慢疑。所以，三界合起来，就是八十八个结使，或九十九个结使，去了十个根本的，只算八十八。那么，心中结使要如何解开呢？这个结，就是我们无始以来的习气，就是个结，一条绳子打的结，所以，修行求解脱，这个结永远解不掉……所以，结使也翻译成结习，习气的习。人若能将结习改得掉……你看爱漂亮的人，我经常看到，走在街上，爱漂亮的小姐和先生，一边走路，一边看橱窗玻璃当镜子，把领带（师学动作），小姐们……爱漂亮、爱美的结习，结，碰到镜子非照一下不可，这是爱美的结，不是爱镜子的结，这个观念要搞清楚。

爱美也是爱，“爱”字存在，万习的根本就来了，有爱就有欲，有欲，一切等等就来了，所以，这个结习之难除啊！结习要如何去除呢？结习改掉了，就解脱了，就成小乘道了，就可以证果了。所以，改掉一个结习，证一分果位的边界。什么叫证果？结习解脱清楚了，自性清净的果，原来本来的成果就出来了。你以为果是一个苹果，**山上采下来，或是美国带回来的？你那里就有果。但是，你的果位在哪里呢？结习绑住了，等于那个苹果外面被绳子、泥巴绑住了，对不对？所以，“于诸结中，心得解脱”，要“无间”作意，起心动念，行住坐卧的时候，随时要修止观，“心得解脱”。

“又由无间作意故，终不徒然而舍身命；由殷重作意故，速证通慧。”“又”“由”于我们“无间作意”，“无间”即没有间歇性，没有间断的。用功“无间作意”，就是行住坐卧皆在定中；发愿力呢，随时随地度众生之愿，利人利世之愿没有休息，因此不会自杀，不会中途走。

嘿，讲到自杀，你翻开戒律看看，当然，不是你们出家受戒的光念条文，那不算懂得律。律藏里为什么佛有这个戒条，它前面有个事情发生的，很多的判例，法院里叫做判例一样，很多故事。他老人家，我们上面坐着的这位老板在世时，很多阿罗汉证果了，抹脖子自杀了。还有一位阿罗汉专门帮助人家自杀，他也证到了阿罗汉，空的嘛，这个身体活着多严重啊，讨厌！说：“你会杀啊？”

“对啊，我从前杀**啊，现在得道了。”

“那我们都证到空了，还有几十年活着，很麻烦，你帮忙杀我，好不好？”

“好。”一个一个都宰了，最后自己也自杀了，这个样子。

这都是他老人家在世的时候，当场的。当然，他出去了，校长出门了。等到我们这位校长老板一回来，“怎么搞的？”“哎，他们证得阿罗汉果，懒得留恋在这个世界，早一点解脱。”所以佛制定了戒律，不可以。这也是说，证果预流果以后也容易犯邪见，犯断见。所以，常见、断见就是观念问题，思想错误，见解是思想错误。

要知道“无间作意”，生命的分段生死、变易生死，自性缘起性空，不生不灭之理，“由无间作意故，终不徒然而舍身命”，乃至于行菩萨道的，不随便把这个生命舍掉。如果认为在分段生死中自杀是了生脱死，那是最大的愚痴邪见。

从智法师，你把这段记下来，昨天晚上老和尚问的那个问题，烧戒疤的问题，这里有一条……

“由殷重作意故，速证通慧”，“殷重作意”，专心立下志愿：我非修定证果不可！就是“殷重作意”，我们刚才讲的一段都是“殷重作意”。他说，你若下了决心修定力，会很快地得神通，很快得大智慧，“速证通慧”。这个生意可以做哦，你看，“速证通慧”，很快哦，你们下下工夫看。“由殷重作意故，速证通慧”。“殷重作意”讲完了。所以，“殷重作意”，对我们自己修行要认真，要看重。

修行唯一的一条大路——定，修定慧；修定慧的方法是作意而修。归纳起来两个法门，分析起来有八万四千。弥勒菩萨在《瑜伽师地论》中归纳起来有两种：一种是“有分别影像作意”，一种是“无分别影像作意”，刚才给你们解释过了这是根据《解深密经》中的止观而来。那么，如何证得快呢？必须要“殷重作意”，懂了吧？不要落在昏沉中，我讲了半天，我把妈妈那里吃奶奶的力气都拿出来了，你们还在昏沉，那就要命了。

“随顺作意者，谓由此故，厌坏所缘，顺断烦恼。”就是说，他不是提出有四十种作意吗，这篇一开始时，不要忘记了啊。另外一个名词，为什么叫做“随顺作意”？这是佛学的名称，弥勒菩萨告诉我们什么是“随顺作意”，因为你修止观的关系、修定的关系，“厌坏所缘”，自然会厌离世间，破坏了世间一切的坏缘，“顺断烦恼”，一切烦恼妄心自然顿断，所以叫做“随顺作意”。

“对治作意者，谓由此故，正舍诸惑，任持于断，令诸烦恼远离相续。”怎么叫“对治作意”呢？为什么我们学佛要修定？戒定慧，要修定呢？这里为什么不提戒呢？因为一得定了，不要谈戒了嘛，一得定了以后，根本起心动念都不动了，没有所犯嘛，戒在其中矣，所以不谈戒，定是最重要。那么，定是对治什么的？医治什么的呢？医治一切妄想烦恼，无明习气。所以，由于此故，由于得定，“正舍诸惑”，一切不了解的抛掉了，“任持于断”，能断一切烦恼。“令诸烦恼远离相续”，一切烦恼远离，不会连锁下去，所以叫做“对治作意”。

“顺清净作意者，谓由此故，修六随念。”哪六种“随念”？因为修定的关系，有六种“随念”念佛、法、僧、戒、施、天。

“或复思惟随一妙事”，或者由于“思维”修，跟着一件“妙事”。譬如说，因为定境界，得了这个清净境界，马上联想到极乐世界阿弥陀佛，或者药师如来世界那个清净光明，这个境界马上就呈现了，马上呈现“六随念”，六根跟着清静了，一下就清静了。

“顺观察作意者，谓由此故，观诸烦恼断与未断，或复观察自己所证，及先所观诸法道理。”怎么叫“顺观察作意”呢？由于在这个定境界当中，自己可以观察到：我自己的习气，某一种烦恼断了、减轻了，某一种烦恼还很重。譬如我现在贪吃的心很重；或者我贪懒这个心很重；或者我现在对于人我是非比较少管了，没有什么了不起了；或者觉得人我是非还管得很牢；唯一的什么东西进步了呢？偷懒进步了，懒的打坐了。就是说，“随诸”观察“断与未断”，自己看的很清楚。或者能够“观察自己所证”的这个空的境界，所证的清净境界，所证的妙通境界，所证的气脉变化境界，是不是对？自己在定境界里自然发慧，观得很清楚。“及先所观诸法道理”，乃至过去所学的，佛经上所看来的，老师那里所听来的，善知识那里所了解的，哪个是对的，哪个是不对的，搞得清清楚楚。

我想，一条一条地讲下去多没有意思啊，下面一看都懂了嘛，会不会？

