# 南师讲《瑜伽师地论》第八讲

------

“不善所引忧者。谓如有一与忧苦俱而行杀业乃至邪见。不善所引舍者。谓如有一或王王等或余宰官或尊尊等自不乐为杀等恶业。然其仆使作恶业时。忍而不制。亦不安处毗奈耶中。由纵舍故。遂造恶业。彼于此业。现前领解非不现前。又住于舍。寻求伺察。为恶方便。又于诸恶。耽著不断。引发于舍。又于不善现前转时。发起中庸非苦乐受。欢者。谓从本来清净行者观资粮地所修净行无悔为先。慰意适悦心欣踊性。喜者。谓正修习方便为先。深庆适悦心欣踊性。安者。谓离粗重身心调适性。乐者。谓由如是心调适故。便得身心无损害乐及解脱乐。以离彼品粗重性故。于诸烦恼而得解脱。三摩地者。谓于所缘。审正观察。）”（十一卷）

讲到“不善所引喜者”，“谓如有一与喜乐俱而行杀业”，这句解释过了。 “乃至邪见”，邪见就是张献忠哲学，杀人当便饭吃，没有关系……。人超过四十以上都该死烧成灰做肥料，不占用农业用地，这就是邪见所引，也是理论，邪见也成个理论。

“不善所引忧者，谓如有一与忧苦俱而行杀业，乃至邪见。”“与忧苦俱”，譬如报仇，因仇恨而杀人。乃至我们在人类历史上，看到人吃人，历史的正面你看不到，反面的记录太多了。尤其碰到天下大乱，大荒年时，父子、夫妇、兄弟相迫而食。有些一家人，尤其父亲老了，穷得没有吃的，在过去的历史上，把自己自杀了，叫大家都去吃，维持生命，多得很，并不少。所以啊，我们看社会、看人类的正面非常好看，反面一看啊，人的观念思想整个会变，很可怕。“乃至邪见”，像中国人的看法：吃猪脑补头脑，吃腰子补腰子，或者吃人肉补人体，有啊，你不晓得。譬如说，以前我们年轻时看到：犯人拉出去杀头，很多人怀里揣着馒头，等到头一砍，那个血一冒出来，把馒头一沾就吃下去，据说很补，怎么补法不知道。那个被砍头的土匪：“没有关系，格老子，砍头碗口那么大！”砍头真很奇怪，砍到这里砍下来以后，你如果拿个饭碗，空的，在这里一墩，一点血都出不来，那个饭碗就把它吸住了，吸进去了，刚刚有碗口那么大。所以，古代的小说都有“头砍下来，碗口那么大”，就是这个道理。就是“与忧苦俱而行杀业，乃至邪见”。

“不善所引舍者，谓如有一或王、王等，或余宰官，或尊、尊等，自不乐为杀等恶业，然其仆使作恶业时，忍而不制，亦不安处毗奈耶中，由纵舍故，遂造恶业。彼于此业，现前领解非不现前。又住于舍，寻求伺察，为恶方便。又于诸恶，耽著不断，引发于舍。又于不善现前转时，发起中庸非苦乐受。”

这一段好难懂啊，很不容易，就是说中国人不认识中国字，你懂了，一看就通，很容易。就是说，国家的法令，当皇帝“或王”，帝王，一个国家的领导人；“王等”，这个王也可以说是帝王下面的，譬如皇帝称为万岁，老百姓喊的，那些皇帝弟兄们被封诸侯的称九千岁，皇帝的太子也是九千岁，比万岁少一千，第二个“王”可以这样解释；也可以将第二个“王”解释为动词，为了治理国家，治理天下，统治天下，因此杀人，杀了以后，舍弃了善法，一边杀一边心念很不愿意，是不得已而杀，这就要看空。

“或余宰官”，做官的有权在手，譬如现代的历史，几十年前军阀的时候，随便杀人、枪毙人。“或尊、尊等”，第一个“尊”是尊贵，尊重上面的命令，第二个“尊”是尊重，为了尊重上面第一个“尊”，最高贵、最高的命令，第二个“尊”是尊重是意思，尊重上面的命令。自己并“不乐”意杀人，不乐意造杀的“恶业”，“然其仆使”，下面的人做“恶业”杀人。当领导的虽然不忍心杀人，可是下面杀人，为他而杀，这些坏蛋，不杀政权不稳固，“忍而不制”，叹口气：“好吧，你既然这样做了，也对，就算了吧。”也不处罚，因为他是对他忠心啊。“亦不安处毗奈耶中，”也不领导他道德的教育，劝他持戒，要尽量以道德感化人，不愿意轻易杀人，但他并不以道德感化人那样做。“由纵舍故”，放纵自己的部下去杀。譬如我们都晓得的，你们在座的，虽然年龄大的也有，但大概都不认识了。我们当年认识四川有一个军阀，叫范xx，土匪出身，四川话外号叫**，傻子。他的部下都是土匪出身，后来投降了，也当军长、司令。他带兵很简单，什么叫训话训导，要打仗时站在那：“格老子，要出去打仗了，谁打了败仗是龟儿子！”下面“噢！好！”出发了。训话就那么简单，也没有什么主义、拥护，都没有，“谁打了败仗，谁……”骂人。然后，部下不打仗时，平时乱七八糟，没有纪律，赌钱。碰到他也不叫总司令，都当做自己大哥，“钱都输了。”“格老子的！拿了多少次给你！嗯，又数错了。”最后啊，他一点也舍不得，但是他很忠义。找了一个副军长，是陆军大学毕业的，我就担心：“你们不要碰他啊，他才好带兵。”有时候部下说：“报告大哥，我们没有钱了。”“格老子的，你当军人，老子给你一把枪，有了枪怎么没有钱！滚蛋！”你去抢人吧，就是这样。“纵舍故”，放纵，“遂造恶业。”“彼于此业，现前领解”，他晓不晓得这个是坏事呢？他知道是坏事，“非不现前”，并不是看得空了，现量境界他看得很清楚，明知道杀人、抢人是坏事，但他不能不纵容部下。

所以，打仗的时候，谁知道啊，假设我做司令，这个地方打不下来，“你们给我打下来，放你们半月的假，要抢就抢啊，要奸淫就奸淫啊，上！”非把它拿下不可。打下了，当司令的只好闭起眼睛来哭，外面在抢人、奸淫，什么都干，否则打不下来。战场上不是人，战争一起，一群都是野兽。怎么鼓励野兽？你饿死了，要吃啊，前面有肉，你给我上！他就上了。

怎么样？你们是好人啊，坐在这里“南无南无”的，我们不是“南无（mo）”，是“无（mo）南”出身的，善法、恶法清楚得很。你看，做坏事的领导人，他对恶法不清楚吗？清楚，“现前领解非不现前”，被逼放弃了。

“又住于舍，寻求伺察，为恶方便”，一天打主意，想办法，怎么样能达到恶业的结果。等于你们小青年，人家得罪了你：格老子，非要报复！我非要跟他生气不可，一有机会就瞪他一眼，也使他生气。你们有没有这种心理？尤其女孩子们，男孩子们也差不多，不是说男人好一点，不过变个花样而已。这叫做“寻求伺察，为恶方便”，想尽办法报复人家，害人家一家，至少害得人生气睡不着，你就高兴。你说，人就这样坏，人就有这个心理。尤其是越聪明越调皮的人，这些花样越多，所以造的业就越重，“寻求伺察，为恶方便”。

“又于诸恶，耽著不断”，明知道是坏事，但是觉得很好玩。“耽著”即贪恋，明知道是坏事：“明天再做一天，后天我不干了。”“耽著”贪恋。“引发于舍”，这个“舍”包括两种：一种是做坏事做绝了，看空了，也有；一种，不舍的意思是这个事不肯放弃，恶的习气、习惯不放弃。

“又于不善现前转时，发起中庸非苦乐受”，对于恶业来的时候，你们的哲学理论就来了：苦跟乐差不多嘛，天下没有一定真正的善恶啊，学过哲学的最容易搞这一套，善恶是非没有一定的标准的，所以做做也没有关系啊，“中庸”之道，非苦非乐，就是这样。所以，有时候学问越高的人，做起坏事来更大，“学则足以济其奸”，找许多理由来支持自己。

“欢者，谓从本来清净行者，观资粮地所修净行，无悔为先，慰意适悦，心欣踊性。”什么叫欢喜的“欢”呢？欢跟喜，我们中文普通合起来讲，这是两种心理的状况。“欢”表面化，发挥的，外发性的。就是说，学佛修定做工夫的人，怎么才能发起“欢”的境界呢？“谓从本来清净行者”，心念里头不思善、不思恶，此心绝对是清净的行为里头，“观资粮地”，智慧观察，不是成就的地位，是资粮的地位，是准备工夫，“观资粮地所修”的“净行”，随时起心动念不思善也不思恶，这个境界。因此，就是日常生活之间“无悔”，一天到晚没有做后悔的行为，没有一件错事；因为没有做错，所以“无悔”，无喜也无憎。“无悔为先”，一天到黑平平静静地生活，没有一点悔恨的行为，没有一件错误的行为。“慰意适悦”，自己意境上很愉快，由意识上的愉快引发心理的根本，一天到黑是欢喜，拿现在的话讲：一天到黑都快乐，这个叫“欢”，所以人逢喜事精神爽。

像中国古人讲欢喜境界有四句话：“久旱逢甘雨”，夏天几个月不下雨，忽然碰到好雨，大家都欢喜；“他乡遇故知”，在外国流落十几年，碰到同乡，高兴啊；“洞房花烛夜”，结婚的时候；“金榜题名时”，联考考取了，这是中国古人形容的四句。但是有人加了一个吊脚诗，下面把它加一个偈子：“久旱逢甘雨——光打雷。”“他乡遇故知——是冤家。”“洞房花烛夜——是石女。”“金榜题名时——候补的。”哈哈，本来还喜欢，都不喜欢了。这是欢的境界。

“喜者，谓正修习，方便为先。”你要注意啊，你们在十一楼全堂打坐，你们是不是“正修习”啊？你们在那里又搞气的，又搞鼻子的，又有观想观不起来的，非“正修习”。“修”，修行；“习”，练习。“正修习方便为先”，要得真正的方法，没有得其“方便”，不能得定，所以“正修习方便为先”。

“深庆适悦，心欣踊性。”因为得了方法，跟自己非常相和，容易得定，心里头非常满足，满意、高兴，“深庆适悦”，心里头很高兴，这个是“喜”。八万四千法门，一个法门撞对了，这叫“喜”的境界。

“安者，谓离粗重，身心调适性。”什么是“安”的境界？你们注意啊，你们现在的境界，你们现在打坐都在这两个字上面，“粗重”，对不对？屁股坐在坐垫上，抬都抬不起来，两个膝盖头，我的外婆啊！又酸又麻，肩膀也发胀，眼睛发干，是不是？胸口堵住，肠胃咕噜咕噜，上面打嗝，下面放屁，又粗又重。坐在那里，几十斤肉摆在棉花垫上，一大坨，你看多粗多重，不轻灵。这是佛经形容的字，不是我讲的啊。就是说，离了“粗重”，你工夫到了，身体轻灵了，心理安详了，没有杂念，“调适”，即非常舒服，这样叫做“安”，也叫做轻安境界。还不是定啊，一般人得到这个“安”已经很了不起了，以为自己得定了，这只是轻安而已，由此可以入定，得正三昧。所以你们修行，修密宗什么宗的，什么都不要宗，先把教理搞清楚再修。不要拿到鸡毛当令箭，坐起来在睡觉，以为自己得定了，他生来世的果报是给人家饭桌上用的，那是什么东西，想想看？“谓离粗重身心调适性”，则得“安”。什么叫乐呢：

“乐者，谓由如是心调适故，便得身心无损害乐及解脱乐。”这就叫得“乐”，究竟的快乐。就是说，由于非要生理上修持到粗重离开，轻灵，一身坐在那里柔若无骨，乃至手脚、四肢没有了，自己觉得没有身体一样，柔软得没有骨头一样。到这个境界，再进一步到心理状况，“心调适”了，心里没有杂念，没有妄想。那么再进一步，身体、心理“无损害乐”。你们现在坐起来有损害苦，两条腿压得血通不了，不是损害吗？对不对？然后，你坐着头那么一歪蛮舒服，我过来又那么一扳，很是损害，对不对？妨碍自己，身心都受损害，所以没有得“乐”。“无损害”，没有妨碍自己，自由自在究竟“乐”，还不算，要得“解脱乐”，一切苦恼，身心两方面得了解脱。解脱等于说绳子困住了，把绳子解掉了，真正的自由，真正的自在。学佛最后的目的就是得解脱，解脱了身心，解脱了烦恼，解脱了生死。所以，要得“解脱之乐”才叫得安“乐”。

“以离彼品粗重性故，于诸烦恼而得解脱。”由此，身心两方面得到解脱了，离开了一切心理上的粗重、妄念；生理上的粗重、妨碍，因此无烦恼，得真正的解脱。得了解脱才称为比丘。

有人读书：“噢，我懂了，怪不得印度佛教的出家人叫比丘。”

“什么原因啊？”

“因为是跟孔子学的。”

“怎么跟孔子学的？”

“哎，孔子的名字叫孔丘嘛。”那么我们只好讲：此一丘也，彼亦一丘也，此丘非那丘啊。到这里才是真比丘，可以说是一个出家人，“于诸烦恼而得解脱”。

那么，什么叫三摩地正受定境界：

“三摩地者，谓于所缘，审正观察，心一境性。世尊于无漏方便中，先说三摩地，后说解脱，由三摩地善成满力，于诸烦恼心永解脱故。于有漏方便中，先说解脱，后说三摩地。由证方便究竟作意果烦恼断已，方得根本三摩地故。或有俱时说三摩地及与解脱，谓即于此方便究竟作意，及余无间道三摩地中，由三摩地与彼解脱俱时有故。”

这一段你们千万要抄下来，既然学佛、出家，这是正修行之路。管你是修净土、密宗、显教、禅宗——无有此说皆为魔说！皆是魔言！由此道者，是为佛说！我沉重地告诉你，这叫法王法，法王法如是！听到没有？这句话，如果有业障、魔障的人，都听不进的，马上就听不到了，很不懂，非常重要。

什么叫得定呢？“三摩地”？“谓于所缘，审正观察” ……哎，我讲累了，你们哪一位代我讲讲看？讲错了没有关系，当学生的时候，谁不错啊？到了无学地才可以说是少错。你们连有学地还谈不上呢。初果罗汉、二果罗汉、三果罗汉、四果罗汉还是有学地啊，到了大阿罗汉得灭尽定者，才是无学地啊。所以你们尽管讲这两句话，同时也是考你们呢。我抽半只烟，哪一位讲？不要推脱，我点名了，会的说。（有答：缘……心理的境界，非常细心、正确、谨慎地去观察。）你讲，（有答：……看到的，耳朵听到的，鼻子闻到的，饮食方面的，不管是哪方面吧，审正观察……难免贪嗔痴……）还有呢？你们这边，两序大众，女众呢？你讲。（有答：……） （听不清楚，记录不全）

“三摩地者，谓于所缘，审正观察，心一境性。世尊于无漏方便中，先说三摩地，后说解脱，由三摩地善成满力，于诸烦恼心永解脱故。于有漏方便中，先说解脱，后说三摩地，由证方便究竟作意果烦恼断已，方得根本三摩地故。或有俱时说三摩地及与解脱，谓即于此方便究竟作意，及余无间道三摩地中，由三摩地与彼解脱俱时有故。”（十一卷）

（同学：……）好了，你讲。（同学：……）请坐下，全错了。（同学：……）好了，不要讲下去，全错了。

注意，你们之所以不能得定，所以我平常叫你们注意教理，修止观，参禅，参话头也好，念佛也好，数那股气做会计师也好，学念佛机，密宗的观想也好，修定必须以所缘的境界来修，缘于境界。念佛一定，这一声佛号就是你修定的所缘；观想白骨观，譬如从脚指头这个白点开始观起，这一点就是所缘；修准提法，观准提菩萨的一只手或者一只眼，这个就是所缘。所谓修定，意识境界非要有一个所缘，缘境而修，缘影而修。《楞严经》告诉你六尘缘影都不是，那是讲本体，讲做工夫必须要意识起所缘。所以，你们基本一路错下去。有些，譬如说，从智师、张尚德有一部分是对，有一部分不对，逻辑不清楚，因明不清楚。这就是说，要定在所缘上。你们讲不出来的就更要注意，就是说，你们本来就糊涂，修什么东西啊？所以，念佛一心，就是意识所缘在佛号上；观想的时候，意识起修在观想上；看光的时候眼根起修，意识就在光上。

这个“所缘”境，“审正观察”，这个时候我是作意修，修本来就是作意，你作意要使它成。譬如我要观阿弥陀佛像，三十二相、八十种好，或者观眉间白毫光相，或者观胸卍字轮相，就观这一点，正思维，“于所缘审正观察”。观卍字轮的时候，想“我等一下吧，这个我不适合啊，我还是看这个好了……哎呀，这个头上恐怕血压高啊，我还是看佛的手指头好了。”这已经不是“审正”“所缘”了。

你们有些没有受过灌顶，有些受过灌顶，修准提法，叫你观心月轮中的“唵”字，就是所缘境，行住坐卧就是这个所缘，不能断，要清明自在，要“审正观察”，此心专一在这个境界上，这叫所缘。

所以，你们看了所缘，讲的都对，佛学都对：所缘者，眼睛缘色，耳朵缘声，反省自己观察——那是行为，修“行”。

观空所缘是念念观空，那么观空，空也是一缘，我一坐下，万念放下，就是观空，永远住在空上，那你就是所缘在空，我万念不起，这个所缘在空；我身体也丢掉了，所缘在无相，也是所缘。八万四千法门，大小乘的修法，无一不是所缘之境。所缘缘着……什么叫做定呢？不是昏沉，也不散乱，“审正观察”，思维修，思维什么？所缘，心住一缘，专一了，“心一境性”，这就是得定这才是修定的起点。

你们得定了吗？打起坐来在那里干什么？你们打起坐来是缘散乱，对不对？没有错吧，我没有把价钱给你们算少了吧？因为缘散乱心而修，你们有没有功德？有功德，他生来世，好一点的，人中再来，不然变猴子啊，变那些跳蚤种种，因为是依散乱心而修，很精灵，而有业果，业果是恶果。所以，种善因而得恶果者，在修行中人就这样地误入了歧途。所以要正思维修，很严重地告诉你，包括了显教密宗的正法修持之路。以此说者是佛说，非此说者皆魔说，你们注意。

（有问：……）那是缘空啊，什么叫坦然？缘空而已。你有所不懂，以为自己懂。

所以，“谓于所缘，审正观察，心一境性”，注意啊。

“世尊于无漏方便中，先说三摩地”，一切佛经，教我们修行之路，释迦牟尼佛教我们出家在家的人，先要修到无漏果，无漏就是大阿罗汉。修无漏果的方法里头，必须先要修定，佛说的，不修定不叫做修行，不叫做出家，也不叫学佛。

“后说解脱。”得了定以后，再谈解脱。定都不能得，你解脱个什么？身心粗重，烦恼皆在，你解脱个什么？懂了吧？这一段你们要抄下来啊，不要贴在壁头上，贴在额头上，这就是真学佛了。

“由三摩地善成满力，于诸烦恼，心永解脱故。”佛教育我们的修行之路，没有哪种大小乘修行不是先叫你修定的，得了定以后才能真解脱。这个定的境界，“三摩地”，这就是至善。因为烦恼不起，妄心不起，既不行恶，也不做善，是名至善，无善无恶。所以六祖告诉你“不思善，不思恶”这个境界。“善成”就了，圆“满”了，这个定的力量对于一切“烦恼”不起，此“心永”远得“解脱”。

“于有漏方便中，先说解脱，后说三摩地。”所以佛说法，在这个欲界世间里告诉我们世间人，我们世间都是有漏之因，六根都在漏。“有漏”的当中，“先说解脱”，方便变了，有时候佛先告诉我们“解脱”，这个“解脱”是方便，先看透，解脱了世间。但是，解脱了干什么？解脱了要去修定，光求解脱不修定，他生来世的果报是外道，或者是哲学家、思想家。思想学问高的人……你看很多文人、艺术家、画家、诗人，文字好的，苏东坡的境界：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥”，多解脱啊。“雪上偶然留爪印，鸿飞哪复计东西。”非常解脱，但没有真工夫，不得定。所以，那个有名的故事，苏东坡跟佛印两个，自己认为“八风吹不动，端坐紫金莲”，佛印看这个偈子后，一题：放屁！给人送回去了，他就来：“我这个境界，你怎么说我放屁？”“诶，你既然八风吹不动，一屁过江来。”有解脱，不得定，有什么用？理解上解脱了，以为自己对了，定境没有，不能心一境性。所以佛有时候“先说解脱，后说三摩地”。

“由证方便究竟作意果烦恼断已，方得根本三摩地故。”为什么有时候先说解脱呢？就是方便教育，解脱以后要你开始修，悟到这个理来修。因为“由证方便究竟作意果”，你要晓得我们起观，心缘一境的修法还是方便方法里头的过河的一只船，过了河这个方法要丢；但是，你还没有过河，不要丢，你根本没有过去。“方便究竟”，所以修行，是起心动念“作意”修，不是不作意修。譬如念佛，净土法门，为什么叫你念南无阿弥陀佛，观想西方极乐世界？是“作意”修，转意识业力，转成那个境界，故唯识讲“转识”。慢慢转成作意成就了，那么世间“烦恼断”，世间烦恼断了以后，才得到“根本”的定境界，“根本”定，不是方便定。

自心本定，“何期自性本自清净”，你知道清净，理论上知道，有解脱知见，没有解脱工夫，没有得定，你不清净。所以，一般学佛的，不管在家、出家，口口谈空，步步是有。都讲空，脾气一来：“格老子的！”你看有没有？你们空了个屁？屁不空的，一碰到境界即不解脱又不空。为什么？没有定境，有什么用？！所以，佛说法有这种方便，重点还是要你修止、定境。

“或有俱时说三摩地及与解脱。”不过，佛经教育我们的方法，有时候是同时说定的境界以及解脱的方法。

“谓即于此方便究竟作意。”总而言之，总而言之，佛是告诉我们：一切修定的方法都是“方便”，方便怎么修呢？“究竟作意”修，另起个意境。所以，你没有听过净土，你不晓得修净土；修了净土，“南无阿弥陀佛”，不过是作意在净土的境界上，是你意识造作出来的，对不对？天堂、地狱、人间都是意之作意。

“及余无间道三摩地中，由三摩地与彼解脱俱时有故。” 得了“无间道”，没有间断性，这叫“无间道”，行住坐卧，睡的时候、醒的时候，随时在定中，在解脱中，这叫“无间道”。入定的时候有解脱，解脱了烦恼；不入定的时候，烦恼又来了，这不是“无间道”。要昼夜六时，一念万年，万年一念，“无间道”，没有间断性。在这个“无间道”的定境界里，由于这个三摩地定，一定了以后，一切烦恼当然解脱。“与彼解脱俱时有故”，同时存在。这就是佛法的正修行之路，懂了没有？这段要抄下来啊，说不定我哪天想起来就考你们一下，至少你们背来这一段，就答一百分。你做到了，明天就可以下楼了，就可以毕业了，就不要在这里再读了；做不到啊，你在这里一万年也修不成功。这里的教育目的是这个，至少我要求的教育目的是这个。不是这个目的，老实讲，我迁就你们一个学期，做不到的，我不干了。不干就关门大吉，今天世界上没有第二人干，我可以吹这个牛。千万注意啊，辞亲出家，所为何事？为这个事。

“复次于诸静虑等至障中，略有五盖”，已经讲过了，今天到这里为止吧？这一段那么重要的东西啊，回去好好如牛吃草一样反刍，先吞下，再吐出来慢慢嚼，嚼烂、搞熟，一切修行之路皆是这个法门。所以，你们上座静坐，于所缘境“审正观察”，达到“心一境性”，就是止观双运。“审正观察”是观，“所缘作意无间不断”是止，要注意啊。一切佛法，禅宗也好、密宗也好，拿止观来讲，不离止观，都是止观，乃至成佛之路、成佛之果，也是止观而已，千万注意啊。
