# 南师讲《瑜伽师地论》第四讲

------

“谓彼如是食知量已。于昼日分经行宴坐二种威仪。从顺障法净修其心。于初夜分经行宴坐二种威仪。从顺障法净修其心。过此分已出住处外洗濯其足。右胁而卧重累其足住光明想。正念正知思惟起想。于夜后分速疾觉寤。经行宴坐二种威仪。从顺障法净修其心。如是名为初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽。”（二十一卷）

“谓佛世尊此中略显三种戒性。一受持戒性。二出离戒性。三修习戒性。谓若说言安住具戒。由此显示受持戒性。若复说言能善守护别解律仪。由此显示出离戒性。所以者何。别解律仪所摄净戒。当知说名增上戒学。即依如是增上戒学。修增上心增上慧学。由此能得一切苦尽究竟出离。如是出离用增上戒以为前行所依止处。是故说此别解律仪名出离戒性。若复说言轨则所行皆悉圆满。于微小罪见大怖畏受学学处。由此显示修习戒性。所以者何。若由如是所说诸相别解律仪修习净戒。名善修习极善修习。如是一种尸罗律仪现前宣说。当知六种又即如是。

尸罗律仪由十因缘当知亏损。即此相违十因缘故当知圆满。云何十种亏损因缘。一者最初恶受尸罗律仪。二者太极沉下。三者太极浮散。四者放逸懈怠所摄。五者发起邪愿。六者轨则亏损所摄。七者净命亏损所摄。八者堕在二边。九者不能出离。十者所受失坏。云何名为最初恶受尸罗律仪。谓如有一王所逼迫而求出家。或为狂贼之所逼迫。或为债主之所逼迫。或为怖畏之所逼迫。或不活畏之所逼迫而求出家。不为沙门性。不为婆罗门性。不为自调伏。不为自寂静。不为自涅槃。而求出家。如是名为最初恶受尸罗律仪。”（二十二卷）

……我一天忙成这个样子，我也睡不够，我死掉了？断除五盖，睡眠是一盖啊，还怕睡眠不够？修“觉寤瑜伽”就要断除啊。要“食知量”，肠胃不好就昏沉，所以中国人骂人“肠肥脑满”，脑子长满了，脑子都没有思想，你们的脑子像水泥一样，还会悟到空啊？肠太肥了嘛。

“谓彼如是食知量已。”所以，饮食要“知量”。

“于昼日分经行宴坐二种威仪，从顺障法，净修其心。”一个声闻出家者，白天应该经常经行。经行是什么？譬如打坐半个钟头，经行半个钟头，要相等。

“于初夜分经行宴坐二种威仪，从顺障法，净修其心。”“于初夜分经行宴坐二种威仪”，夜里也是这样修啊，“从顺障法净修其心。”

“过此分已”，到了夜里。

“出住处外，洗濯其足”，把脚洗好。

“右胁而卧，重累其足”，怎么叫“重累其足”？就是右足在下，左足在上，抻直。

“住光明想。”心中要放个太阳，光明想。

“正念正知思惟起想，于夜后分速疾觉寤，经行宴坐二种威仪，从顺障法，净修其心，如是名为初夜、后夜常勤修习觉寤瑜伽。”这才叫修行，这才叫真为修道而出家。

障碍是逆法，颠倒法，“顺障法”……，这是玄奘法师翻译文字别扭的地方，所以一般学者难以看懂。“顺障法”，照文字解释就是跟着障碍走了，是说把障碍顺顺，譬如我们整理书，很乱，“哎，把它顺一顺。”意思就是整理好，知道吧？

现在，我们为了争取时间，跳到403页，然后告诉你们修行定止的道理，卷二十二中间，戒律这些。

“谓佛世尊此中略显三种戒性，一受持戒性，二出离戒性，三修习戒性。”就是说，讲戒律与修持的重要。

“一受持戒性”，戒律，你不要听得那么严重，戒律是干什么的？就是心上的行为啊，拿现时代的学问来讲，即心理行为。其实，我们一切凡夫起心动念的心理行为就是戒，尤其是一个学佛的人，心理行为先要转，这叫做“受持戒性”，接受忆持戒性了。

“二出离戒性”，跳出三界。

“三修习戒性”，慢慢练习，把善根转了，修成功。这怎么讲呢？他说，佛告诉我们这个戒性，声闻道的三种戒性。

“谓若说言安住具戒，由此显示受持戒性。”就是说，你真正接受了比丘、比丘尼的具足戒，声闻乘啊，不谈菩萨戒，由此显示受持戒性”，你“受”了戒了。

“若复说言能善守护别解律仪，由此显示出离戒性。”受了戒干什么呢？比丘戒在宗教的学名上叫做别解脱戒。玄奘法师的翻译少一个“脱”字，不要加上，保持它原文。比丘戒为什么叫别解脱？就是特别的。本来一个人在世间法修，现在我们剔去须发，穿上出家的衣服，是走特别的一步，超人的一步，所以叫别解脱戒，同凡夫法、菩萨道有差别。所以叫别解脱戒。这样给你讲，你就懂了，不然你们看了别解脱戒是什么？别解脱戒就是比丘、比丘尼出家人的戒。为什么要修别解脱戒？为了“出离”世间快，出离是别解脱出离的解释。

“所以者何？”什么理由？

“别解律仪所摄净戒，当知说名增上戒学。”比丘、比丘尼的别解脱戒是一种“增上戒”，增上缘，使你善行，起心动念的善行很快地成就。

“即依如是增上戒学，修增上心，增上慧学。”有了戒以后，自然得定，定不谈了，定是小事。因为你依戒而行，起心动念，念念不敢乱来，有善法之学，你的心就转了，心转了自然定，不谈定而定在其中。有了定，自然得慧，“增上慧学”，所以这里没有讲到定，知道了吧？不然你想，这里怎么少了一个定？定在什么地方定啊？（有答：心。）心定！所以，“增上心”学，定在其中了，要懂这个道理，然后修增上。

“由此能得一切苦尽，究竟出离。”为什么出家？出家可以跳出三界苦缚，离苦得乐，得涅槃之乐。所以，“一切苦尽，究竟出离”，毕竟跳出三界。

“如是出离，用增上戒以为前行所依止处。”要真想离苦得乐，跳出三界，得究竟涅槃之乐，只有“增上戒”，“增上”什么呢？就是加工啊，就是现在所讲的加工的快。只有增上戒学做前锋部队，然后，你才能跳出来。

“是故说此别解律仪，名出离戒性。”因此，“别解”脱戒就是“出离”三界的“戒性。”

“若复说言，轨则所行皆悉圆满。”再说，修比丘、比丘尼戒，我们心理的行为、外表的行为，即做人行为的标准就初步上了“轨”道。什么轨道？“圆满”成就的轨道。

“于微小罪见大怖畏，受学学处。”你们要注意啊，真正受了戒的人要懂得戒，哪怕自己思想里头动一点点小念头的错误，就害怕因果，犯了大罪。所以，我初一、十五给你们讲戒时，不是引用过永明寿禅师讲的“隔墙闻钗钏声”，就已经犯了淫戒了。隔着墙壁，晓得，哎呀，高跟鞋的声音，这是个女的，走路倒是蛮轻的，一定是三围蛮好——你早犯了淫戒了。有分别心就代表犯戒，贪嗔痴慢疑都是如此。

你说：“哎，你这里有赠送的佛书啊？”

“有啊。”

“好不好给我一本？”贪戒犯了，严格讲就是如此啊！

所以，真正讲修行之戒……这不一定出家啊，你们居士们注意啊，要真正学佛的人必须如此！于起心动念处，“于微小罪见大怖畏”，年轻人要在这个地方学，才是真正学佛，叫做“受学学处。”

“由此显示修习戒性。”为什么我们要受戒、守戒呢？转这个业根，种姓地。

“所以者何？”什么理由呢？

“若由如是所说诸相别解律仪，修习净戒，名善修习，极善修习，如是一种尸罗律仪现前宣说，当知六种又即如是。”以大乘菩萨来讲，所说的戒律包括前面的布施、持戒、禅定、般若等都在内。“尸罗”就是戒，实际上不念si-luo，念si-la。

“尸罗律仪由十因缘，当知亏损。”讲到戒律，心理的行为，有“十”种“因缘”属于你不是修行人。

“即此相违十因缘故，当知圆满。”如果没有这十种过失，你是心行戒律，你是真实修行了。

“云何十种亏损因缘？”这一段，我特别要你们注意啊，同学们！

“一者最初恶受尸罗律仪。”不是恶（è），是wù，可恶的恶。想去受戒，又讨厌，没有办法，只好走出家这条路。师父拿两个钱，不守戒，庙子上不能当家，为了争取当家，也不能不走这条路。“恶受尸罗律仪”，你受戒不是真去受，你讨厌戒，可是呢，要想当和尚下去，不能不受戒；为了当居士下去，不能不受三皈五戒。以这样一个动因来学佛的，基本上要两大三大阿僧祇劫都转不过来，一念之微小，因果之大！

“二者太极沉下。”一天昏头昏脑，昏沉多。“竟日昏昏醉梦间”，散漫昏沉，光想睡觉，光想懒散，头脑昏昏，书也读不会，教也教不会，一天莫名其妙。虽然不像那位猪老兄一样，已经跟孙悟空的师弟差不多了。不好，要注意。

“三者太极浮散。”心太散乱，东想西想，有半天清净，然后两三天都在散乱，发脾气，贪嗔痴慢疑一概来。我们大家自己检查一下。

“四者放逸懈怠所摄。”什么叫放逸？放逸跟懒惰两样，放逸是任性。你们年轻人很任性，嘿，这是民主时代，搞这一套？我要怎么样就怎么样，这叫做解脱。这是放逸。

懈怠就是马虎，马虎一点都不可以。什么叫懈怠，我用现在的话一解释，你们就清楚了，马虎就是懈怠，做人做事绝不可马虎。什么叫放逸？任性。这下讲清楚了吧？不然，你们光在佛学院，放逸啊、懈怠啊——满口的佛话！所以我骂你们，一脸的佛气，满口的佛话，都是呼图克图，糊里糊涂。所以我叫你们是呼图克图，都变成活佛了。都是只把佛学名词记得了，那能怎么样？

什么是放逸？任性。什么是懈怠？马虎。他说，第四点，你若经常很任性、马虎，那根本不要谈戒，已经对戒性自然有亏损了。

“五者发起邪愿。”你要晓得发邪愿。我讲一个当代的大禅师，不过已经过世了，你检查他的最后的传记，最后他发愿，要带领多少比丘向东海龙宫龙王那里取宝。但是，他的愿力对不对呢？要救济这个世界的贫困众生。我当时看了他的语录，当代的禅宗，了不起！——当然不是虚老，虽然虚老是我的皈依师父，我并不偏向，如果虚老有此邪愿……可是虚老没有此邪愿。那不是笑话嘛！不过不要管人，我是举例子，这样叫做“邪愿”。

所以，你们有些人修学要修到神通，然后一抓，美钞一把就抓来，盖一个大禅堂——你发的这个是邪愿啊，我告诉你！你们同学里经常有，“看到老师苦啊，我们哪里想办法，弄点钱来给老师做事呢？”为什么老师不会要钱？我若要钱多得很，只有开口，为什么不要？注意啊。所以，我经常告诉你们参什么话头，我从头顶到脚心全身都是话头，你好好参。邪愿，钱是一个问题，其它你们邪愿多得很呢，有些许多比丘还放光给人家看，动地给人家看。譬如有一位大师，著了一本密宗的书，在印度著的，书上说，“噢，我正写到这里，大地六种震动。”我说这样啊？我在台湾常常写书的时候，六种震动啊。（众笑）邪见、邪愿，要知道。

“六者轨则亏损所摄。”不从“轨”道，不规规矩矩做人，不规规矩矩守戒。

“七者净命亏损所摄。”你不是正命活着。譬如说，外面有一些比丘挂牌看相、算命、看风水——邪命活着，你查戒律……除非是大菩萨，大菩萨不一定出家啊。此事不可以，连卜卦、算命都不来，乃至我们中国庙子的抽签都是勉强用的。邪命不对，要“净命”，所以，邪命活着，就是“净命亏损。”

“八者堕在二边。”不落空就落有。结果啊，我们都三边了，空也空不了，有也有不起，对不对？堕二边已经过错了，我们一切凡夫甚至有堕三边、四边了。

“九者不能出离。”没有真正发起真修行，想了生死，跳出三界外的心没有发，根本就犯戒。

“十者所受失坏。”等于整个没有戒。

那么，弥勒佛给我们怎么解释的呢？

“云何名为最初恶受尸罗律仪。”你受的戒，这十条里的第一条已经不对了。

谓如有一王所逼迫而求出家，或为狂贼之所逼迫，或为债主之所逼迫，或为怖畏之所逼迫，或不活畏之所逼迫而求出家。不为沙门性，不为婆罗门性，不为自调伏，不为自寂静，不为自涅槃而求出家，如是名为最初恶受尸罗律仪。

“谓如有一王所逼迫而求出家”，第一是出家的时候动机不对。譬如说，刚才提到的窥基法师，唐太宗跟他讲，你代表我出家。譬如说，小说上写的济颠和尚，是秦桧要他代表他出家。就是说，你出家是为环境所逼来的，“逼迫而求出家。”

“或为狂贼之所逼迫”，或者被强盗抓起来，逼着你，出家了就不杀你。譬如我们讲禅宗祖师，你看《指月录》，那是菩萨了。张献忠作乱，你们晓得张献忠吧？杀人不闭眼的。那个时候女人包小脚，他把女人的小脚砍下来做一个塔，造一个九层高塔，坐在那里感叹，啊，这个塔好漂亮，没有塔顶？要最小的小脚，那个最漂亮的女人的最小的脚来做塔顶。他最爱的第九个姨太太，他最爱的，那个九姨太把自己的脚一翘，“你看，大王，你看我的脚可以吗？”“哎，可以！”砍下来。张献忠就是这样杀人的。杀到了重庆，四川杀光了。所以，张献忠以后的四川人都不是四川人，都是湖南、湖北移民过去，四川已经杀空了。四川省一省有你台湾七八十个那么大好多倍，人可以杀光！杀到了重庆，什么人？破山明禅师，密云悟禅师的得法弟子，《指月录》中有。他的皈依弟子秦良玉，那个女将军，历史上有名的秦良玉，张献忠拿她没办法。秦良玉是破山明禅师的弟子。秦良玉赶紧把师父接来住在万县，张献忠也晓得破山明禅师住在万县，杀到重庆，破山明禅师叫人告诉张献忠：“不要那么杀了，不可以啊。”

他说：“好，老和尚有本事来见我，我可以商量。”

破山明禅师一听，跟秦良玉讲：“我去。”

秦良玉说：“师父，你恐怕，这个魔啊……”

“哎呀……行菩萨道的，我去了不回来就算了。”

见了张献忠说：“你不要那么杀好不好？”

“可以，你吃肉，我就不杀。”

破山明禅师：“一句话！好！拿肉来！”破山明禅师吃了。

他真下了命令不杀了。

你说这个和尚犯戒不犯戒？当然不犯戒。所以，破山明禅师有这样的气魄，这样的魔王，他把他化了。这是你们出家要效仿的。这是说“或为狂贼之所逼迫”。

“或为债主之所逼迫”，欠了人家的帐。“债”不但是钱帐啊，男女青年谈恋爱失败了，被那个怨家债主逼得啊，走投无路，哎呀，灰心了，这也是“债主”“所逼”啊情债。

“或为怖畏之所逼迫”，别的事情，或者是怕病死啊，或者是怕什么东西啊，可怕的事。

“或不活畏之所逼迫而求出家。”或为怕死出家。哎？你出家是为了生死，怕死出家不好吗？了生死出家对啊，可是，出了家以后，想着佛菩萨保佑我多活几年，这个不是为了了生死啊，懂了吧。

“不为沙门性，不为婆罗门性”，他说，这样的人也不是真正为了出家的本“性”，也不是“婆罗门”本“性。”

“不为自调伏”，换句话，出家是为了“自调伏”自己。为什么我们要出家？自己认为根性要出家，调伏自己，求修行证道的。

“不为自寂静，不为自涅槃，而求出家，如是名为最初恶受尸罗律仪”，这个戒律不对。怎么样叫做太清闲？怎么样叫做散乱？统统告诉你了。要注意啊，要研究这部经典啊，一辈子，你成佛都有余了，《瑜伽师地论》。

现在翻回来，重点告诉你修定，308页，《瑜伽师地论》卷十一开始。

“三摩地”，就是说，你们也在这里搞了一两个月，为什么打坐坐不好？当然没有得定，为什么不能得定？

“瑜伽师地论卷第十一

弥勒菩萨 说 三藏法师 玄奘 奉 诏译

本地分中三摩呬多地第六之一

已说有寻有伺等三。云何三摩呬多地。嗢拖南曰。
```
总标与安立作意相差别
摄诸经宗要最后众杂义
```
若略说三摩呬多地。当知由总标故。安立故。作意差别故。相差别故。略摄诸经宗要等故。

云何总标。谓此地中略有四种。一者静虑。二者解脱。三者等持。四者等至。静虑者。谓四静虑。一从离生有寻有伺静虑。二从定生无寻无伺静虑。三离喜静虑。四舍念清净静虑。解脱者。谓八解脱。一有色观诸色解脱。二内无色想观外诸色解脱。三净解脱身作证具足住解脱。四空无边处解脱。五识无边处解脱。六无所有处解脱。七非想非非想处解脱。八想受灭身作证具足住解脱。等持者。谓三三摩地。一空。二无愿。三无相。复有三种。谓有寻有伺。无寻唯伺无寻无伺。复有三种。谓小大无量。复有二种。谓一分修。具分修。复有三种。谓喜俱行。乐俱行。舍俱行。”（十一卷）

“本地分中三摩呬多地。”“三摩呬多”即定境界。

“嗢拖南曰。”“嗢拖南”即总颂。

“总标与安立，作意相差别，摄诸经宗要，最后众杂义。”从这一节开始，告诉你怎么样是定的境界？修行修定，怎么样叫做得禅定？“总”纲定的境界，建立的道理。“作意”，你怎么用心，譬如后世禅宗的参话头、净土的念佛、密宗的观想都是“作意”，怎么样去“作意”得定？每一种“作意”的“相”，每一种修法的现象，“差别”法门都要告诉我们。而且，这一篇里关于修定、修行的法门是包括了一切的“经”典、一切的“宗”派，华严也好、天台也好、密宗也好、禅也好，“经宗要”点都告诉你了。最后，而且把修行用功的大“义”，有关要注意的身体、心理的，什么都告诉你了，这是传法。

“若略说三摩呬多地，当知由总标故，安立故，作意差别故，相差别故，略摄诸经宗要等故。”这几句不要讲了，看懂了吧？

“云何总标？”先讲“总”纲。

“谓此地中略有四种。”所谓修定，包括了四种意义，四种境界。

“一者静虑，二者解脱。”怎么得“解脱”？你不得定能得解脱？修道学佛要得解脱，怎么样解脱？必须要得定，所以，“一者静虑，二者解脱。”

“三者等持。”什么叫“等持”？光有定，没有慧，是外道禅，定慧“等持”。

“四者等至。”定到了，智慧也到了，福德也成就了。

“静虑者，谓四静虑。”什么是“静虑”？就是四禅了。

“一从离生有寻有伺静虑。”第一点“离生”，什么叫“离生”？想离开这个现实的生命世界，心里想解脱。怎么叫“有寻有伺”？这个寻、伺很难办了，玄奘法师用这两个字翻译，我看他是用尽了苦心，中国字中找不出别的了。过去唐朝以前老的翻译是“有觉有观”，玄奘法师认为有觉有观翻译的不妥当，找了半天找到了“有寻有伺”。先解释这两个文字，什么叫“寻”啊？即寻找，譬如我们拿一只手电筒在地上找一个灰尘的，那个就是“寻”的境界。“伺”呢？什么叫“伺”？兼带有观察等待的作用反正你会下十二楼，我坐在一楼门口等你要账，你欠我钱，我也不上高楼，格老子就坐在门口等你，你总要下来吧，这个叫“伺”。你看我们的心理就是有寻有伺，打起坐来，不是找一个空的境界，就是呆呆地坐着等着三摩地，你们是不是这样啊？所以，一天都在有寻有伺中，怎么能得定？

进一步就是“无寻有伺”了，心不找了，呆呆地坐着，有点昏昏迷迷的，那就是无寻有伺了。你看，心理现象讲的多好啊！那么，到了“无寻无伺”呢？差不多接近定了。

什么是有寻有伺的境界？《瑜伽师地论》前面卷九、卷十讲有三地，叫做有寻有伺地初禅、无寻唯伺地中间禅、无寻无伺地二禅、三禅、四禅；然后，再由有心地到达无心地，《瑜伽师地论》的十七地啊，修行的法门统统告诉我们了，弥勒菩萨的大慈悲啊！

“二从定生无寻无伺静虑。”现在告诉我们，从初禅离生喜乐的有寻有伺地当中，到达二禅的定生喜乐，“无寻无伺”地，一切妄念不起了，“无寻无伺”了，定生喜乐，定境界来了。

“三离喜静虑。”

“四舍念清净静虑。”这是四禅。要修行，出家求道、在家求道，修定不得四禅，你永远免谈修行。我们凡夫的念经、打坐，那是修加行，修行的边缘工作。非要修定，戒定都在其中。所以唯有得定，戒性才圆满，一念不生处，万戒俱全，对不对？唯有得定，慧才发得起来，所以告诉我们：

“解脱者，谓八解脱。”八解脱在教理上还叫做什么？（有答：八背舍。）八背舍，对喽，好，这一下有奖，总算答出来了。

“一有色观诸色解脱。”哪位同学讲讲看，怎么叫“有色观诸色解脱”？简单明了，用世俗人懂的话讲出来，讲出来有奖。八背舍你们都听过吧？我们显明法师讲的天台宗的刚宗，你们不是听过吗？（有答：没有讲到。）哦，还没有讲到，哦……那是法师没有讲到，不是你们不对。好，告诉你。

“有色观诸色解脱”，不做佛学的解释了，记了那么多的佛学名词有什么用。在这个现实的“有色”的欲界里头解除了“色”，就在这个世间里头解脱了世间，无挂无碍，懂了吧？色身的内在（五脏六腑），观一切物质，如修不净观、白骨观，达到空净而得解脱，也可以说进入初禅了。这样一讲就明白了。若讲佛学，哎呀，记了一大堆名词，我的妈妈啊，那是读给读书人听的，只说你学问好，同修行不相干，我们注重的是修行。

“二内无色想观外诸色解脱。”这个难了，“内”明已经证到了，色，四大在定境界中空掉了；想阴，没有妄想，也空掉了。再观外面的物质世界，真得“解脱”了，即“内无色想观外诸色”一概“解脱”也可以说进到二禅了。

“三净解脱身作证具足住解脱。”好，身心都空了，到达现在我们活着，现生的净土现前，身心皆空，解脱了即身从三禅达到四禅的境界了。这个肉“身”“作证”，证明给你们世间人看，佛法就是这样，我证得了，身心都转了，学佛以现“身”来“作证”，不是吹牛的，不是讲理论。所以说，“净解脱，身作证，具足住”，所谓智慧神通，我已具足，但是呢，于三界中无所留，真正解脱了。

讲“教下“不能这样讲啊，你们出去讲经可不能这样讲啊，最好还是讲佛学名词，拿名词来讲。我们这里的教育方法不同，要培养你们成功。你们若照我这样讲，人家让你拿证明出来看看，你就证明不了啊，一生也不能做证啊。

“四空无边处解脱。”到了四禅定，空，证到真空。

“五识无边处解脱。”

“六无所有处解脱。”

“七非想非非想处解脱。”就是四空定。都超过了：

“八想受灭身作证具足住解脱。”等于到达了九次第定，大阿罗汉的灭尽定，生死来去自由。

那么，现在你们不要听忘记了，弥勒菩萨告诉我们什么叫得定，修定就包括了那么多的内容。换句话，你修定这些都要做到。这是讲“静虑”，拿禅定来解释这个定境，就包括了这样多的内容。第二个名词呢：

“等持者。”什么叫“等持”呢？

“谓三三摩地：一空，二无愿，三无相。”大乘的三法印，定慧“等持”，空、无愿、无相是大乘的三法印小乘的说法不同。所以《金刚经》讲空，“过去心不可得”；《金刚经》讲布施，所谓布施，住相布施就不对了。无住相布施就是无愿、无住、无相，无人相、无我相。大乘的一切经典、一切法门，即空、无住、无相。这里叫无愿，有些经典叫无作，也称无住。

怎么叫做这“三”种的“三”昧境界？你或者住在“空”的境界，或者住在“无愿”，即不起做意，一切无住。譬如我们六祖悟道，“应无所住而生其心”，一句话悟道，他是由“无愿”的法门进入了一切，拿教理解释是这样，你听懂了吗？开始就是“无愿”。但是，这个时候，他悟到了“应无所住而生其心”，他觉悟了吗？没有，初悟，悟了一点点。所以，后来做的偈子，“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。”好不好？半吊子，这是只讲空。那么，六祖到什么时候才开悟呢？是再见五祖的时候，半夜子时用袈裟围着，然后再给他讲一遍《金刚经》，大彻大悟了！所以他讲，“何期自性本自具足，何期自性能生万法，何期自性不假修证……”这个时候才是大彻大悟！上面的“本来无一物，何处惹尘埃”，是半吊子，单板汉，只看到空的一面，这一面还看不见。到了说“何期自性本自具足，何期自性能生万法”，空有双运，非空非有，即空即有，这是大彻大悟了。所以，你们现在讲禅学的，抓到鸡毛当令箭，哎呀，本来无一物。我说去你的，本来无一物！本来无一物？

所以后来有位祖师悟了，就做个偈子笑六祖，“六祖当年不丈夫”，他说六祖当年不是大丈夫。“请人书壁亦糊涂”，自己不会写字，叫别人来帮忙自己写在墙壁上，这个已经糊涂了。“分明有偈言无物”，你的偈子不是明明讲自己无物吗？“却受他家一钵盂”，结果还接受了五祖的衣服啊、钵啊，那不是东西嘛？怎么叫本来无一物啊？这是幽默六祖的。这是六祖的后人，子孙，哈。但是啊，他不是诽谤祖师啊，就是点穿后人，不要落到一边，懂了吧？所以告诉你，六祖初悟的时候，因“无所住而生其心”，是从“无愿”的法门进入，进入以后，五祖半夜三更再给六祖说法以后，才大彻大悟！空、无相、无愿，任运自在。

“复有三种。”怎么叫等持呢？

“谓有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺。”这三种境界就是我们心理不能得定的原因，对不对？我们都在第一种上，“有寻有伺”。我们像饿狗去找那个烂猪肉吃一样，那个鼻子到处闻，哪里找个空境界？坐在那里很忙。虽然两条腿坐着，心里就像饿狗找东西吃，真是栖栖遑遑如丧家之犬，找不到，对不对？我们大家是不是这样？都在“有寻有伺”中，现在好苦啊。

真的大彻大悟了以后，苦不苦啊？完全“无寻无伺”吗？我教你们背林酒仙那位祖师的偈子，怎么讲的啊？答得出来，一百元的奖金！哎，等一下，我怕一百元给你们赚了，我背出来给你们听，“扬子江头波浪深，行人到此尽沉吟。他时若到无波处，还似有波时用心。”懂了吧？哈！我一讲，你一百块钱掉了，不然是你的啊，你们要好好背呦。

所以，等持法门也包括“有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺”，定境界都在内了。所以真得定了以后，在凡夫境界也是定，乃至在跳舞、唱歌、跑马、打球中也在定。那才叫如来大定，真得解脱。你以为光打坐叫定啊，那是初步给你练习。

“复有三种，谓小、大、无量。”真得了定，要入大定境界就入大定境界，要入小定境界就小定境界，无定不自在。

“复有二种，谓一分修、具分修。”就是说，定境界，修某一部分的法门，就到达了一切。譬如刚才讲，六祖当年一听到人家念《金刚经》“应无所住而生其心”，一句话就进入了般若法门，即“一分修”，懂吗？“具分修”，你看我们讲了很多《指月录》上的祖师，有些从戒定慧教下慢慢几十年修下来，才大彻大悟，各有因缘，不一定。

“复有三种，谓喜俱行、乐俱行、舍俱行。”修定的境界还有三种，有些人根器不同，刚一学佛，哈哈一笑就得定了，高兴。而且，他总是“喜”相，不像我们打起坐来，满堂死相，他是喜相。有人一修定就得“乐”，身心就得快乐。有人是“舍”相，一上来就空，都可以进入。

但是，定境界一定有三种东西，喜——心理、乐——身体、舍——空。密宗后来叫三个要点，乐、明、无念。什么叫密宗、显教？一样的嘛，换一个名字就把我们骗了？对不对？喜、乐、舍，西藏密宗叫空、乐、明。乐、明、无念不是一样？懂了吧？

