# 南师讲《瑜伽师地论》第十六讲

------

“彼依此见。勇猛精勤。由是因缘。入初静虑或所余定。如是入已。能自忆念过去多劫。遂生是见。我及世间皆是常等。从定起已。即于此见。坚执不舍。复于后时。审思审虑。审谛观察。谓由此故当得清净解脱出离。云何慢上静虑者。谓如有一闻如是名诸长老等入初静虑乃至有顶。闻是事已。遂生憍慢。彼既能入静虑等定。我复何缘。而不当入。依止此慢。勇猛精勤。由是因缘。入初静虑及所余定。如是入已。后生憍慢。或入定已。作是思惟。唯我能得如是静虑。余不能得。彼依此慢。复于后时。于诸静虑。审思审虑。审谛观察。云何疑上静虑者。谓如有一为性暗钝。本尝乐习奢摩他行。由此因缘。入诸静虑或所余定。如是入已。复于上定勤修方便。为得未得。于四圣谛。勤修现观。性暗钝故不能速证圣谛现观。由此因缘。于余所证。便生疑惑。依此疑惑。复于胜进。审思审虑。审谛观察。

复次。云何爱味相应静虑等定。谓有钝根。或贪行故。或烦恼多故。彼唯得闻初静虑等所有功德。广说如前。爱上静虑于上出离。不了知故。便生爱味。恋著坚住。其所爱味。当言已出。其能爱味。当言证入。云何清净静虑等定。谓有中根或利根性等。烦恼行或薄尘行。彼从他闻初静虑等爱味过患及上出离。勇猛精进。入初静虑或所余定。如是入已。便能思惟诸定过患。于上出离。亦能了知。不生爱味。云何无漏静虑等定。谓如有一是随信行。或随法行。”（十二卷）

这一节是讲到，由外道知见，认为修定会得此身常在，因此而入定，也可以，不是不可以。这是指限于入定的范围来讲，不讲慧，不讲见到，只讲工夫。

也可以由此方便而进入禅定境界，乃至到有顶天。不过，虽然身为天人，还是凡夫天人，没有证得菩提，没有悟道。工夫到了，不一定是悟道；悟了道的人，有些，工夫还没有到这个程度，也很多。所以，能够工夫到，见地到，这才是圆满成就的一种。那么，这个工夫里又有很多，这是讲禅定。禅定到了，并不一定是法报化三身的成就，也有差别。所以，修持佛法不是那么简单的。

你得定，也没有什么了不起的，充其量，不过是把一个东西打了一层蜡，挂在那里几千万年不坏而已。大阿罗汉入定八万四千大劫，看了也很平常，平常的很。因为他是在定中的人，到了八万四千大劫出定的时候，他觉得自己睡觉一样：诶，我刚睡了一下下啊，过了几千万亿年啊？“洞中方七日，世上已千年”，就是这个境界，所以也没有什么了不起，还不如不入定，入定醒来之后，找找你们都不在了，要想骂人都没有对象了，那个味道，你说怎么办？哈，不是滋味，真是不是滋味。

但是，在这个里头，由外道而转入声闻道，能“得清净解脱出离”，也可以，一转也可以得到清净解脱出离。你要晓得，得到清净，得到解脱，得到出离，跳出欲界，到达了色界有顶天——跳出欲界，并没有跳出三界啊。所以，清净，或者几个月永远在清净的境界里一念不生，管你全体现、半体现，都没有关系，反正你清净，没有妄念了，也解脱了，也出离欲界了，不过是声闻道而已啊，这只是声闻境界而已啊。在禅宗讲：是担板汉的小担板汉，那真是啊，刚刚入门，开门的，那还谈不上……以菩提道来讲。

“彼依此见，勇猛精勤，由是因缘，入初静虑，或所余定。如是入已，能自忆念过去多劫，遂生是见，我及世间皆是常等，从定起已，即于此见坚执不舍。”有这样的“见”解，有这样的“勇猛”精神，“由”于这种“因缘”，证到“初”禅或者一切“定”境。那么，他观念上认为，世间一切皆是“常”，地球就是生住异灭，地球转三个、五个、十个冰河时期没有关系，地球还是地球，不过是换一个地球境界而已，永远是常，永远存在的。那么，“从定”出定了，“即于此见”，见解上转不过来，所以，贪嗔痴慢疑及后面有的五个见，见思惑解脱不了，“坚执不舍”。

“复于后时，审思审虑，审谛观察，谓由此故，当得清净解脱出离。”并且在出定以后，即平常的时候，“审思审虑，审谛观察”，加一个“审”字，就是非常地仔细，仔细地思考，仔细地讲究，仔细地观察，慢慢地参，参通了的话，“由此故，当得清净解脱出离”，还是声闻道，得阿罗汉果。所以，阿罗汉离欲之尊，离欲尊并不一定离色，所以，叫你们将三界天人要研究清楚。你们一般搞佛学的，什么大乘啊、菠菜啊、唯识啊，唯识炒菠菜、炒真如啊，炒来炒去的，基本上的三世因果、六道轮回，连他自己都没有相信，他也不晓得如何求证，有什么用？我认为这套思想的存在是没有用，我们研究佛法，是为了求证，下面有，弥勒佛再三地提出来：以身证，用我们这个身心、生命求证。这是讲第二点。

“云何慢上静虑者？谓如有一闻如是名，诸长老等，入初静虑，乃至有顶，闻是事已，遂生憍慢，彼既能入静虑等定，我复何缘而不当入？依止此慢，勇猛精勤，由是因缘，入初静虑，及所余定。如是入已，后生憍慢，或入定已，作是思惟，唯我能得如是静虑，余不能得。彼依此慢，复于后时，于诸静虑，审思审虑，审谛观察。”就是我讲过的骄慢心，看了前辈长老，乃至看了《米拉日巴传》：“他能成佛，我做不到啊？”非要把它干到，拼了两条腿也要把它坐到，那个样子，以一种傲慢心，好胜心，求道。世界上很多这种人，做工夫的以及做学问的，我慢的心更大，就是增上慢。但是，这种人基本上是以傲慢心修道，所以，入定、得定、出定以后，始终不离傲慢。然后，看一切人看不起，“我能够得道，你们不行，怎么能够得道？”起一种傲慢心。这就是所谓达摩祖师始终告诉人：“**不可轻视后学”，不要轻视任何一个人，一切众生皆得成佛。

所以，我们年轻的时候就讲：道家与佛家的差别在哪里？道家、密宗的人，工夫越高的傲慢越大，目空一切：因为真的啊，我做工夫才有的，你们这些家伙没有做工夫想得道啊？是看不起。工夫是累积起来的，一天一天，赚钱一样，一块一块慢慢累积起来的。佛法呢，正是要讲空的，你也空，我也空，你活了十万八千亿万年，最后还是一场空，大家都是空，空有什么值得骄傲的呢？都是狗屁事，都没有心，两个的基本就不同。所以，佛家因空入手，看一切众生同等，平等之慈容易发起来。你觉得我有学问，我有工夫，我有道，然后你们没有，当然傲慢起来了。傲慢可以学做工夫，永远脱不了傲慢障碍。所以，声闻众的许多罗汉有傲慢障很难自我反省检讨，就是这个道理。

“云何疑上静虑者？谓如有一为性暗钝，本尝乐习奢摩他行，由此因缘，入诸静虑或所余定。如是入已，复于上定勤修方便，为得未得，于四圣谛，勤修现观，性暗钝故，不能速证圣谛现观，由此因缘，于余所证便生疑惑，依此疑惑，复于胜进，审思审虑，审谛观察。”就是说怀疑，禅宗宋元以后，明元以后宋明以后的参话头，就是靠怀疑心来，不起疑情就不悟，“大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟”，就是走这个路子，利用贪嗔痴慢疑这个“疑”的心理，集中天下之大疑为一疑，然后可以开悟。

那么，现在讲做工夫“疑上静虑”，就是说，有一个人根器钝得不得了，像一把破柴刀一样，砍木头都砍不断的，破柴刀还生锈，很多缺口，自己还认为了不起，“我是个柴刀啊，当时关老爷拿过的，你们算什么？”这种人就是暗，自己没有聪明，无明，根器又钝。本来也学过打坐，修过定，“本尝乐习奢摩他”，很喜欢修道，“由此因缘”，对于这个“定”境界有这一点影子，没有真得到“上定”的境界没有真得到静虑（禅定）的境界。努力不努力呢？也很努力；做工夫不做工夫呢？也很做工夫——哎，这个境界讲起来，好像同我们差不多啊，哈。“为得未得”，你说不精进吧，蛮精进的，你说自己没有一点嘛，好像也晃过一下，蛮有一点道理的，看看你们楼下来的，外面来的，都是凡夫，我还是差不多挨到圣人边上了，就是这样，又暗、又钝、又傲慢，又加上疑。至于说，佛法里讲的“四圣谛”法门，苦集灭道都会讲，但是，你证到“现观”境界没有？没有。

苦集灭道，世间的一切苦我们都会讲，苦到什么程度？你本身都没有苦的经历，没有生过病，你不晓得病是怎么的苦。你现在没有感冒过，没有头痛又流鼻水，上面呕下面吐，你说那个苦啊？你说：“真的啊，好苦啊！我熬点稀饭给你吃吧。”你还是不晓得那苦到什么味道，就是这样。苦集灭道四个字，理论上容易讲，现观现证很难。

再说，苦集灭道，我们现在还只是讲文字，真正的“四圣谛”，你们讲讲看，苦集灭道是怎么讲的？念动就是苦集是心之苦集，要灭一切烦恼，一切身心之苦，只有得道才能灭，所以道是灭一切苦之因。集就是大家众生心理上爱抓，念头停不了，集中的，这个集就是一切苦之因，苦是集之果。所以，四圣谛法门要在一念之间修“现观”求证的，不是光讲佛学理论的。

因为你性质暗钝，钝根，所以不能证得“圣谛”的四“现观”。怎么叫圣谛？罗汉果，大阿罗汉……我打七的时候给你们讲故事，一个笨法师叫几声“苦啊！”下面就悟道了。苦怎么能够使人悟道呢？叫叫苦，别人悟道了，下面的人已经进入“圣谛”境界，阿罗汉境界。断了心念，一切起心动念不动处，达到寂然不动，就是“四圣谛”的“现观”证到了。

那么，由于这个因缘，因为 “于四圣谛”证不到，“于余所证，便生疑惑”，说：“格老子的，佛法修道真有这件事吗？还是骗人呢？不相信，老子非要把它搞清楚！”因疑而进入研究，这叫做“疑”得“静虑”，也是这个道理。

所以，禅宗后世参话头就是走这个路线，在教理上你们要晓得，参话头没有什么了不起问题是怎么参，要有“审思审虑，审谛观察”的内涵，这样才是参的总称。像我学禅，上去我就不参——“狗子有无佛性”，我也参了两个钟头，“无……无……”自己也在叫，“狗子有无……无……”去你的，无嘛，那还参个什么？对不对？“离心意识参”，离心意识我去睡觉去了。那么怎么参呢？怎么参你去研究研究看，要“审谛观察”，“审思审虑”，就是这个疑。那么，弥勒菩萨再解释：

“复次云何爱味相应静虑等定？谓有钝根，或贪行故，或烦恼多故，彼唯得闻初静虑等所有功德，广说如前爱上静虑，于上出离不了知故，便生爱味恋著坚住，其所爱味，当言已出，其能爱味，当言证入。”“爱味”就是爱禅定的那个味道，爱禅定所得的功德，故修道，这叫“爱味”，也可以得定，这些都属于钝根人。

你说打坐修道有什么好处啊？好处大了，你真得到初禅定，你死后，就是这个肉身解脱；或者你工夫高一点，不等到寿命完，你就可以走了，走后往生欲界天。欲界天，不管男人女人，修了道证到欲界天天人，一个人有五百个太太，吃的穿的不讲了，而且都是天女美女啊。而且，当你跟某一个太太在一起的时候，那四百九十九个太太都看不见啊，所以也不会吃醋，你不必化身四百九十九个……然后，各种各样之漂亮啊，哎呀，一身都有光啊，功德无量啊。

所以，佛带难陀看到这个境界，看到有五百天女在那里玩，一个男人都没有，难陀就问：“你这个地方怎么没有呢？”

她说：“有啊，我们老板没有来啊。”

“你们老板是谁啊？”

“叫难陀，释迦牟尼佛的……现在正在打坐修道啊，将来往生，就到这里来啊，现在工夫……我们在等他。”所以，难陀下了天啊，就拼命到十一楼打坐，这个境界（众笑）。

佛问他：“你看那些天女比你的太太如何？”因为难陀的太太是印度第一美人了。

难陀说：“哥哥啊，我太太实在不能更天女两个比了，那是真漂亮。”哦，打坐很用功啊，禅定也快要得了。

有一天佛说：“哎，你想不想下地狱看看？”

他说：“可以啊。”

佛说：“你抓住我的衣服。”就把他带到地狱里，看了以后，哎呦，那个惨啊！看到有一个地方，受刑的地方，一个大油锅烧起，那个鬼啊，都在等着，犯人没有来。他就吓死了，偷偷打听那个“刑警队”的：你这个地方究竟是哪一个犯人，犯了那么重的罪，要像炸油条一样，下油锅去炸？

他说：“有一个人叫难陀，现在是世尊释迦牟尼佛的兄弟，他被佛骗去出家，出家没有真发心，哥哥叫他出家，没有办法。出了家后，不好好修道，也没有受戒。然后佛带他上天看，看了美女他动心了，想为这个目想修道。那么，会修成功，到那个福报享完了，就下这个油锅，我们在等着，所以，油烧得烫烫地在这里等。”难陀吓死了！回转来，抓住释迦牟尼佛：“哥哥，你把我带回去吧。”这一下真修道了，不干了。

所以，由修道禅定的圣功德，转天人身，也可以转罗刹身。所谓罗刹，是天里头的魔，所谓魔并不是坏事，脾气坏、脾气暴躁的就是魔，魔也是天人啊。但是，罗刹里的男罗刹都很丑陋的，女的罗刹是漂亮到极点，所以，罗刹是这个情形，都有禅定的工夫啊。所以你们修禅定啊，在十一楼打坐是打坐，十一楼的路道很多，你看，地上都帖了很多的路道，不要走错了这个禅定。不是笑话啊，给你们讲轻松点，就当笑话听。把佛法要研究清楚，所谓修定、打坐、做工夫那么容易啊？气脉通了？看你通到哪一条路上去，你通到罗刹就是罗刹路，你通到哪一条路就是哪一条路。

所以啊，他说，这种定是钝根人。你看弥勒佛他经典上怎么讲：“爱味相应静虑等定”，“相应”就是瑜珈，不是讲现在教的瑜珈了，相应就是身心两个相应，进入定境界。“爱味”就是贪恋因为他是钝根，“贪行故”，贪心，贪欲很多。广义的贪欲，为了修道贪长寿，为了成仙成佛，这是广义的贪；狭义的贪，乃至修密宗、道家、走南派的、双修的，男女饮食之欲又不放弃，又可以成道，多好啊，对不对？所以啊，世界上密宗就流行了，其实啊，他一入定就是贪欲入定入贪欲乐定，贪欲入定一入，不晓得这个里头是不能解脱掉！就走人这个定境，还是属于钝根级的。

钝根的这种定境界，修成功的果报是升天，天道中；高一点的在欲界的上层。但是，若干千万年后，花冠萎谢，天人头上有花冠的，自然的，花冠萎谢，天人就死亡，照样下来在轮回中。所以，升天道是什么功德，什么见地，什么工夫往生的，你们要研究清楚啊，你们这些都没有研究……中国的佛学动辄就大乘乃至大彻大悟，大个什么乘啊，那还是中央菜场的那个磅秤呢，那才是大秤。什么大乘小乘的，空话！基本的三世因果、六道轮回、三界天人要搞清楚啊。

所以说，“或烦恼多故”，你说修定要清净，烦恼多的能修定吗？诶，有些人修定，你看道家人修定，画符念咒：“哄啊……”念一大堆，然后，茶杯可以转动；桌子，坐在这里一定下去，催眠术，人一定，念头一想：“那个桌子过来。”那桌子不用人抬就可以过来，这是定工夫啊。玩魔术的、玩瑜珈的，都做得到啊，玩西藏苯教，即乌教的，都做得到，这些都属于以“烦恼”心而修定。但是，你们听了后就知道，我们这个心力有这样大，菩萨有神通，凡夫也有神通啊。你说凡夫没有神通？你看高楼造的那么漂亮，人还到了月球上去——凡夫的神通，但是“烦恼多故”。

所以“得闻”，听说，因修定，因这个境界，能够使人升华，“上”升天道而“出离”，“便生爱味，恋著坚住”，“其所爱味”，就是贪恋，“当言已出”，“其能爱味，当言证入”这种定，教理的名称叫做“爱味”定，由“爱味”相应进入。诸定，还不只一个境界，很多，严格分析……所以佛经，你看到三藏十二部，你看每一句话，再写都是重新一部书。这个“爱味”的这个诸定，你把世界上的各种定法都收罗，你若学得多，知道的多，都把它们写出来，一本大书，现在很卖钱，现在人喜欢学这一套。

“云何清净静虑等定？谓有中根，或利根性，等烦恼行，或薄尘行，彼从他闻初静虑等爱味过患，及上出离，勇猛精进，入初静虑，或所余定，如是入已，便能思惟诸定过患，于上出离，亦能了知，不生爱味。”中等根器的人，一念清净入定，不走贪欲之路，因为他本身的烦恼就很“薄”，天生的烦恼清净，当然是过去有修过的。那么，一听到修定，清净，出家，离家到山林里清净打坐入定，这是中等根器，是中等的什么根器？中等的利根器，不是上等利根。所以六祖说：禅宗是接引上上根器的。所以，我们同学们不要自己标榜：哎呀，跟着大乘学舍 南老师那里学禅宗……你不要给我脸上搽粉，好不好？我都没有禅，你还有禅？！有“馋”啊，你们十二楼吃素菜的“馋”，楼下吃荤菜的“馋”。禅，谈何容易啊！真拿禅定来讲，一味清净；在密宗来讲，达到清净一味已经了不起了，不过是中等根器。

“云何无漏静虑等定？”“无漏静虑”，大阿罗汉声闻得果了。

“谓如有一是随信行，或随法行，薄尘行类，彼或先时，于四圣谛已入现观；或复正修现观方便，彼先所由诸行状相，入初静虑，或所余定，今于此行此状此相，不复思惟，然于诸色乃至识法，思惟如病如痈等行，于有为法，心生厌恶，怖畏制伏，于甘露界，系念思惟，如是方能入无漏定。”大阿罗汉的境界，一切无漏，声闻果，中乘道的极果是中乘道声闻之极果，得大阿罗汉。那么，怎么得呢？“一是随信行”，正信。达摩祖师所谓讲的：一个信入，一个行入。正信是一念来的，正信佛法，就是《金刚经》开始的偈子，“断疑生信，绝相超宗，顿亡人法解真空。”《华严经》的“信为道源”，一信就过来了。信自心就是道，就是佛，这就是“信”字。你看《华严经》的信心，《大乘起信论》的信心，这一切关于信心方面的经典，种种多得很。

但是，据我几十年的经验看下来，包括真正学佛的人，好像没有一个真正信的，我还没有看见过半个。多半是功利思想来追求佛法，包括你们诸位啊，当然，把我也搭进去了，跟着你们一路了。所以，真正能够信确有此事，正信——没有看到过，有如此严重！你以为信佛啊？没有。不但对佛法的理与修行一切没有通达，信不过，自心也信不过，自力也信不过，非常严重，所以“随信行”，你研究《华严经》，研究《瑜伽师地论》上面都有，将来讲到菩萨道的时候，信心提得很多。

“或随法行”，三十七菩提道品，你们随时背得出来吗？先不讲内容，四念处、四正勤，还有什么？（有答：……）什么是四念处？（有答：……）观心怎么无常？心怎么无常？

四念处一个法门进入，统统进来，后来的三十七菩提道品……四念处，你把它归纳一下，就是身心两样，对不对？因为四念处，才生五根、五力、七觉支、八正道等等，都是身心两样。身心两样正思维，立刻可以证果，一念之间；所以佛在世的时候，听佛讲法，当下证果，证无漏果得阿罗汉是真的，那是“随法行”，那才叫做声闻。所谓声闻就是听佛讲了以后，当下就证道，因听音声而得道，所谓声闻众，不是自力来的，这就是他力的加被，佛力的加被，世尊正法在世。所以，能够“随法行”，你们佛学也讲得很好，经典也讲得来，你这个“行”做不做得到？证到？没有，所以是非随法行。所以学佛最好能随佛法而修行。

“薄尘行类。彼或先时于四圣谛。已入现观。或复正修现观方便。彼先所由诸行状相。入初静虑或所余定。今于此行此状此相。不复思惟。然于诸色乃至识法。思惟如病如痈等行。于有为法。心生厌恶。怖畏制伏。于甘露界。系念思惟。如是方能入无漏定。复次。云何顺退分定。谓有钝根下劣。欲解勤精进故。入初静虑或所余定。于喜于乐。于胜功德。不堪忍故。从静虑退。如如暂入诸定差别。如是如是还复退失。乃至。未善调练诸根。云何顺住分定。谓有中根或利根性。彼唯得闻诸定功德。广说如前。爱味相应。于所得定。唯生爱味。不能上进。亦不退下。云何顺胜分定。谓有亦闻出离方便。于所得定。不生喜足。是故于彼不生爱味。更求胜位。由此因缘。便得胜进。云何顺决择分定。谓于一切萨迦耶中。深见过患。由此因缘。能入无漏。又诸无漏名决择分。极究竟故。犹如世间珠瓶等物。已善简者名为决择。自此已后。无可择故。此亦如是。过此更无可简择故。名决择分。

复次。云何无间入诸等至。谓如有一得初静虑乃至有顶。然未圆满清净鲜白。先顺次入乃至有顶。后逆次入至初静虑。”（十二卷）

“薄尘行类”，对世间的留恋一点都没有。你说：“我对世间看得很破了，早不留恋了。”哎，少吹牛了，你好像是开牛肉店的，哪个人做到“薄尘行”？世俗尘劳的“行”马上丢掉，一刀两断，这一“类”的人。

“彼或先时于四圣谛，已入现观”，或者，过去“于四圣谛”的法门已经证入“现观”之道。每一个人生，不管年轻还是年大，苦集灭道，人生经历了许多烦恼，许多痛苦，乃至现在跟同学两怄气的烦恼都有嘛。若于任何一个现境上证到现慧境界，就已经证道了，这就是“现观”，现量庄严，现观庄严的境界进入，那么，马上进入“四圣谛”。所以，弥勒菩萨的另一部著作《现观庄严论》，我在佛光别院好多年前给你们讲过的，对不对？提到过要点，统统注重在这个煖、顶、忍、世第一的四加行，所以，不做工夫不行，《现观庄严论》，非做工夫不行。

“或复正修现观方便”，或者是正修现观的方便法门。总而言之，这五位法门，一来就入手，自然就空了，不求真，不断妄，“了知二法空无相”，一门深入就直接到达。

“（彼先所由诸行状相，入初静虑或所余定，今于此行此状此相，不复思惟，然于诸色乃至识法，思惟如病如痈等行，）于有为法，心生厌恶，”对于一切“有为法，心生厌恶”，一切有为法不修了，只修无为。

“怖畏制伏”，起心动念处，自己起一个心念，不管它是善念、恶念，有一点心念一开动，自己就害怕死了，自己认为修行不得力。

“于甘露界，系念思惟”，“于”清净法门，“系念思惟”。应该有念没有念呢？念念是正思维、正道，八正道之念。

“如是方能入无漏定。”“如是”才“能”够证“入无漏定”，得阿罗汉道。注意，“四圣谛”法门就是这个道理。

“复次云何顺退分定？”就是说，修定做工夫是有退进的，有些进步又退步，退步又进步，爬楼梯一样的。这是弥勒菩萨的慈悲，再三地给我们讲清楚。

“谓有钝根下劣欲解勤精进故，入初静虑，或所余定，于喜于乐，于胜功德，不堪忍故，从静虑退。如如暂入诸定差别，如是如是还复退失，乃至未善调练诸根。”怎么样会退道呢？修道的工夫很好，会退的呦，因为是定，不是慧。慧，一悟千悟，一悟永悟；定，做工夫才来，没有工夫就不来。

怎么叫做“顺退分定”呢？就是说，下等的钝根，笨根器，“欲解勤精进故”，因为开始勇猛精进，打坐，想得个道，进入一个定的境界进入了一些近似定的境界。但是，“于喜于乐，于胜功德，不堪忍故”，这怎么讲？但是对于正定得乐功德并没有达到。你不要认为容易，证入那个工夫会发生无比的喜欢，你们不是有许多经历过嘛，坐在那里：“哈哈！”神经病发了，高兴得不得了。现在的人更容易：“哎呀，我大概神经了，老师，我笑个不停啊。”有些个哭：“哎呀，我哭不了啊，哎呀，我神经了！”那你只好去打镇静剂，去神经病院了。倒是古代好一点，没有那么多的医学常识，他也搞不清楚，现在更难。其实呢，你进入那个定境界，忽然心中发起无比喜欢，是气脉的关系，我现在给你们说明，没有关系，过一阵子就好了，或者认识了就没有事。“于乐”，身上发起大乐、快感，无比的快感。一快感就一沉溺、一贪，不行了，乐死了。

换句话说，这些人穷的富不得，一辈子只能做个穷光蛋，你给他赚一点钱啊，他就抖起来了，就抖光了。或者“于胜功德”，忽然看到佛啊、菩萨啊，然后就拽起来了，他自己昏了头了，“不堪忍故”，他受不了。穷小子就是一辈子该穷的，你不能送他钱，你送了他钱，他发疯了，就是这样，穷惯了。我看到很多同学，我就经常骂，“穷的富不得”，他就抖起来，好像自己开悟了，证得菩提了，就不得了了，好几个同学都是这个样子。他“于喜于乐，于胜功德，不堪忍”，因此，定境界不但到此画了一个界限，而且慢慢退缩，定不下了，进步不了，后面的上进定没有，这就叫“顺退分定”。你注意这个字啊，这种退步是自然有这个境界的，只要你一得定，这个魔障就会来，自然的，“顺退分”。

“云何顺住分定？”相反的，住。

“谓有中根，或利根性，彼唯得闻诸定功德，广说如前爱味相应，于所得定，唯生爱味”，中根或利根的人贪，住在这个定境，快乐的境界里。

“不能上进”，得少为足，因此，永远上不去了。

“亦不退下”，等于电梯停电了，插在中间，也不上进，也不停下，这个叫做住定境界，顺分。

“云何顺胜分定？谓有亦闻出离方便，于所得定，不生喜足，是故于彼不生爱味，更求胜位，由此因缘，便得胜进。”有的人听到修法的出离方便，得定也不执着，不会贪恋不断地努力上进，初禅得了，再修二禅、三禅，一路上进。

“云何顺决择分定？谓于一切萨迦耶中，深见过患，由此因缘，能入无漏。又诸无漏，名决择分极究竟故，犹如世间珠瓶等物，已善简者，名为决择。自此已后，无可择故，此亦如是，过此更无可简择故，名决择分。”真正修道出离得声闻果，证果的人叫做“决择分”。怎么说？是智慧的决定，选择。“萨迦耶”，一切的我见、我相、众生相离开了，看众生轮回苦恼，实在没有道理，即使升天，即使做帝王，即使成仙，又有什么意思？一切彻底的无我境界，觉得一切众生都在我中，于我相，我见，轮回之道看通了，“深见过患”，都是毛病，只有出离证得菩提，证道。“由此因缘，能入无漏”果，这个无漏果是智慧的“抉择”来的。

抉择就是选东西，等于你进百货公司挑东西一样，比方一大堆东西摆在那里……等于你去买“珠瓶等物”，你自己凭你的智慧：这是真的金刚钻，这是真的一块玉，多少钱？我买了！买了就决定买了，那么，其它的泥巴玻璃看都不看，这个就叫抉择，决定性的选择，智慧的认定，换句话说，拿现在的名词，就是智慧的认定。就是这个路，正道，证得无漏果，大阿罗汉为究竟；一切外道，一切魔道，一切方便在所不顾。就是我告诉你们的，引用夹山禅师答复洛浦的话，“龙衔海珠，游鱼不顾”，一切世间的环境不能左右，就是修道，证道，抉择分，智慧的抉择。所以说修行证道，是智慧的抉择。

“复次云何无间入诸等至？谓如有一得初静虑，乃至有顶，然未圆满清净鲜白，先顺次入，乃至有顶，后逆还次入，至初静虑。”怎么样叫做“无间”，中间没有等级的，也没有阻碍，没有间隔的，可以入到“等至”定的境界？就是初禅、二禅、三禅、四禅八定里头，像在游泳池里一样，随便地游玩。我现在刚刚盘上腿入初禅定，等一下我到二禅、三禅就出定；或者我一上坐就进得四禅定，在空定的境界，但是等一下，我反而转到初定，自由自在，“入诸等至”。这就是说，一个初初得到定境的人，“乃至”工夫达到色界“有顶”天的境界，但是晓得，自己的善行功德，心理的行为，内心清楚，还没有“圆满”，没有“清净”，没有“清净鲜白”，还有污点。有时候，一念不生清净，清净里头还有不清净，贪嗔痴慢的轻微的污点自己检查不出来。

我不是给你们讲过，一个人是非善恶太分明，世间法讲起来是对的，佛法来讲那是嗔念；一些人慈悲度众生，愿力宏大，佛法讲起来对，菩提正道来讲是痴念。这些，你不到圆满洁白的时候，分析不出来。白纸上的这一点灰尘，这一点污点……所以，一芥遮天，一个芥子那么大，摆在眼睛前面，整个的天就看不见了。所以贪嗔痴慢疑，说：“我没有，我很少。”那你是开牛肉店的。我都有，你还没有？呵，对不对？谈何容易啊，所以不要自满啊。乃至修到“有顶”天的境界，“未圆满清净鲜白”，还有微瑕就不对。“先顺次入乃至有顶”，那么，对于四禅八定的境界，还要各级各级地随便历练，历练透了以后，才能于一切定，一切三昧，自由出入。

