# 南师讲《瑜伽师地论》第十四讲

------

“云何自相相。谓自类自相。或各别自相。此所思惟。名自相相。云何共相相。谓诸行共相。或有漏共相。或一切法共相。此所思惟。名共相相。云何粗相。谓所观下地一切粗相。云何静相。谓所行上地一切静相。云何领纳相。谓随忆念过去曾经诸行之相。云何分别相。谓思未来诸行之相。云何俱行相。谓分别现在诸行之相。云何染污相。谓于有贪心。思惟有贪心相。乃至。于不善解脱心。思惟不善解脱心相。云何不染污相。谓与此相违。当知即是不染污相。此中已出离于断。不修方便者。观有贪等。修方便者。观略下等。有贪心者。谓贪相应心。或复随逐彼品粗重。如是由缠及随眠故。一切染污心。如应当知。以能对治缠及随眠故。成不染污。云何正方便相。谓所思惟白净品因缘相相。云何邪方便相。谓所思惟染污品因缘相相。即是思惟如是如是。不守根门住故。乃至。不正知住故。如是如是心被染相。云何光明相。谓如有一于暗对治。或法光明殷勤恳到。善取其相。极善思惟。如于下方。于上亦尔。如是一切治暗相故。建立此相。云何观察相。谓有苾刍。殷勤恳到。善取其相。而观察之。住观于坐者。谓以现在能取。观未来所取法。坐观于卧者。谓以现在能取。观过去所取。或法在后行观察前行者。谓以后后能取。观前前能取法。此则略显二种所取能取法观。云何贤善定相。谓所思惟青瘀等相。为欲对治欲贪等故。何故此相说名贤善。诸烦恼中。贪最为胜。于诸贪中。欲贪为胜。生诸苦故。此相是彼对治所缘故名贤善。”（十一卷）

“云何自相相？谓自类自相，或各别自相，此所思惟，名自相相。”就是说，人的思想意识形成了一个思维的状况的时候，自己构成了一个固定的形态，等于说是意识形态。“自类自相”，譬如学哲学的人，讲话、做事都像个学哲学的样子；学科学的，我们许多同学、朋友专门学科学的，我常常称“科学怪人来了”，他那个样子就是个科学家；读书人是一副书呆子的样子，酸不溜丢的。有个朋友批评我，“你啊，你读了一辈子的书，没有酸味，不行。”我说：“怎么呢？”“读书要酸，酸了还要发酵，那个酵酸味出来，这个味道就够了。”我说：“噢，原来如此。”这就是“自类自相”。你看学佛的人就是有一股佛相，慢慢三皈五戒出来之后，就是一股佛相，满脸佛气，满口佛话，“自类自相”。“各别自相”，你看基督教徒一进来，一看他就是基督教徒，一看就是个耶稣样子，没有办法的，意识形态形成了。这就是“自相相”，这个心理作用就是这样大。“此所思惟，名自相相”，因为他的思想里形成了那个形态，这个叫“自相相”。

“云何共相相？谓诸行共相，或有漏共相，或一切法共相，此所思惟，名共相相。”譬如我们中国人到了外国去，看到西餐，你看我，我看你，两个人就摇摇头，因为我们大家心理的“共相”是认为西餐不好。等于我到日本去了以后，老辈的和大家都坐在一起，何应钦先生年轻时是在日本留学的，看到日本菜就笑，我也笑，我们两个都喜欢吃的，有许多教授坐在我的旁边：“这个鱼生的，怎么吃？”我说：“你吃不了吧？叫他多拿点饭给你，你把鱼都推到我前面吧。”十几盘，我还觉得不够，那个日本人小气，一盘一块鱼，哎呀，我是一口一块，哪有那么啰嗦，“都归我收拾了，你们去买点面包吃吃。”就是说，每个人都有“共相相”，外国人、中国人、阿拉伯人各有“共相相”。印度人一到我们这里，看我们吃的饭臭的要命，他绝不吃。他们要用香料做的饭，印度人都是用香料做饭，饭里放奶酸的，我们吃啊，酸得不得了，他吃的津津有味。大家都有共业，就是“共相相”，心理的共同形成的。“此所思惟，名共相相”。

“云何粗相？谓所观下地一切粗相。”我们大家心粗，都粗心大意，“粗相”。在佛法看来都是“下地”，下界众生，下界众生都是“粗相”，心粗气浮，做事情粗来粗气，走路不是踏了人家的脚，就是把东西打破了，忘了这个，忘了那个，都是心粗，“粗相”。你看，一脸粗相，就是这个样子，没有细相，修行到了，不但脸相转细了，皮肤细胞都转嫩了，就是走入细相。

“云何静相？谓所行上地一切静相。”静的境界，禅静的境界，色界、无色界上界天人的境界。

“云何领纳相？谓随忆念过去曾经诸行之相。”所谓“领纳”就是受相，你过去经验过的。所以每个人都喜欢自己的家乡，都喜欢妈妈做的菜。像我们贪嘴的人一看，“哎呀，他妈妈做的菜不好吃。”你问她亲生的儿子，“你最喜欢哪个菜？”“我妈妈做的菜。”他吃惯了。所以，每一个人哪个地方出生，走遍天下，回想起来还是自己那个家乡好。家乡那个地方，茅厕就靠着厨房边上的，还是那个味道，还是不错。真的啊，像我们乡下出来的，有些人年轻人跟我到乡下，一闻那个大粪浇在田里的味道“呕……”我觉得蛮好啊，我们从小闻惯了这个味道，尤其是太阳一晒，另有一股香味****，别有乡土气味，没办法，“领纳相”。 你曾经经过的事情，“谓随忆念过去曾经诸行之相”，所以，每个人的个性不同，就是你前生的“领纳相”在内，每个人的个性里都带着有过去、前生成分的“领纳相”，在里头经验，各自意识形成了现行了。

“云何分别相？谓思未来诸行之相。”想到“未来”，这就靠思想分别。像你们年轻，在这里读书，两年毕业后干什么？还是有发啊，还是没发？没发就成法师，有发就没有办法。究竟走那一条路，自己去想。然后，年轻人有时候躺在床上做梦，“前途无量，后途无穷”，老年人躺在床上是“前途有限，后发无穷”，都是苦恼，这些是“未来”“分别相”。所以，要晓得什么叫“分别”，是“思”维这样、那样，比较性，比量境界。

“云何俱行相？谓分别现在诸行之相。”现在的心理状况。

“云何染污相？谓于有贪心，思惟有贪心相。乃至于不善解脱心，思惟不善解脱心相。”什么叫“染污相”？举个例子，譬如“贪”，我们人贪恋这个世界，贪恋这个世界的名啊、利啊、钱啊，这个世界的好看。假设我们有些人到另外一个世界，纵然天堂很美，有些人还不愿意升天呢：天有什么好玩的？我这里玩习惯了，嘿，有冷气，有暖气，有电灯，蛮好玩的。他习惯了，“于不善解脱心，思惟不善解脱心相”等等。

“云何不染污相？谓与此相违”，相反的就是“不染污相”。

“当知即是不染污相。”这个就叫做“不染污。”

“此中已出离于断。”所谓“不染污相”，心理恢复了自性的清净光明，就叫做“不染污”。怎么样做到清净光明的自性呢？“出离”世间，跳出了三界，“于断”，切断了，跟这个欲界一刀两断，没有关系了，切断了，能断金刚般若波罗密，切断了。所以，出家的比丘对于世间的思维习性都要切断。

“不修方便者，观有贪等；修方便者，观略下等。”所以，“不修”各种修行方法的，“观”，观察世间的一切，都在“贪”心里。其实，我们修行要检查自己的心理，你为什么要打坐修行学佛？有没有贪心？“没有，因为我看通了。”贪得厉害！哎呀，又想进步，又想得道，又想成佛，又想跳出三界，你说贪不贪？贪极了，大贪。怎么不是贪心啊？而且自己认为，“哎呀，我看那些人啊，太贪了，我们学佛，好多了。”好多了？那只好在鼻子里答一声，“哼！”好多了？一样的！不过换一个……等于我们抽香烟的，“我戒烟了！这只手永远不拿。”这只手拿着抽，这样的，不贪？哪样不贪？所以，真修到不贪之地——成功了。即不贪世法，也不贪出世法，所谓坦然而住，这样叫做坦然而住。你以为自己坐在那里，摆得端端正正，把这个意识停一下就叫坦然而住啊？这叫做停住了。坦然？坦得起来啊？不可能。所以要懂教理。“修方便者，观略下等”。

“有贪心者，谓贪相应心，或复随逐彼品粗重，如是由缠及随眠故，一切染污心，如应当知，以能对治缠及随眠故，成不染污。”所以讲这个贪心，下面贪嗔痴慢疑多得很啊，这是先拿贪心来讲。贪等于贪欲，广义的贪。狭义的贪是贪男女之间的爱，即爱心；广义的贪无一不贪，哪有不贪的？贪清净也是贪。譬如说，我经常笑自己爱干净到极点——贪心，爱清洁也是贪，没有不贪的。你说我不爱清洁，爱脏的好不好？那也是贪，贪赃嘛。总而言之，真解脱之难，学佛求解脱。所以，“贪相应心”，一切众生“或复随逐彼品粗重”，贪心是粗的一面，还跟着贪心，贪上加贪，跟着去跑。

“如是由缠及随眠故。”那么“如是”，这个样子，“由缠”，缠绕，缠绕就是结使，如丝一样一条绳，越捆越坚，“及随眠故”， 贪嗔痴慢有随眠烦恼。怎么叫“随眠”？跟着你傍边睡的，要命的，你睡的时候它也在。你说你们睡的时候有没有贪？有些人，“你到我这里睡好不好？我换了床铺就睡不着啊。”你说这个家伙贪不贪？连躺“瘫尸”的地方他都要贪下去，这个人就是贪。所以比丘者，头陀行不三宿空桑，哪里都可以过一夜。然后贪这个地方好，贪这里才舒服，不然我睡不着，这个环境改变了，我睡不着。这还叫修行啊？修不了的。牛栏、猪栏、厕所边上同莲花鲜花世界，照睡不误。这是说一切烦恼“由缠及随眠”的厉害。随眠烦恼你还不知道呢，你们打坐若坐得好，觉得一念不生——哎呀，你算了吧，你不生啊？很多烦恼都是“随眠”，跟着你在那里，它睡在你傍边，同你两个平起平睡，你还不知道呢。而且，你还爱的要死呢，它也爱你，你也爱它，解脱不了。

“随眠”两个字翻译的太好了！你说缠绵的“绵”吧，没有意思了。“随眠”是跟着你睡的，使你永远在昏迷中的，这叫做“眠”。玄奘法师翻译的别的字啊，我都没有什么大赞成，我经常赞叹他这个名词用得太好了！“随眠”，怎么想出来的？那个智慧啊！当然，他是根据梵文翻的了。“随眠烦恼”是这个“眠”字，你们不要写错了，写个缠绵的“绵”，就该打手心六百板，那就错了，“随眠”是这个“眠”。

“一切染污心，如应当知。”所以，我们一切众生心理贪、嗔、痴随时都在“随眠”烦恼啊，你应该要了解。修行，一念之间被自己的“随眠”烦恼、根本烦恼缠绕牵走了，还不了解，还等到老师骂你一顿或者揍你一下才清醒了，你看你多昏头啊！还是修行人呢？修个什么？修条大路到杭州？

“以能对治缠及随眠故，成不染污。”你随时要有警觉性，所以“佛者觉也”。你随时要有警觉性，能够医治自己心理的这个毛病：缠绵同随眠。然后，“身如菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，你不要认为神秀的这个偈子不对啊？神秀讲的是修行的工夫，六祖讲的是直接的见地，差别在这里。真有见地后如何做工夫？还是“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，悟后起修，才把这个“随眠”烦恼修到了真正不染污。

你看你们普通人，指出你的烦恼，指出你的业障心理，还不服气呢，自己在那里还不肯改呢，然后还抱住那个习气、业障的心理，自己当宝贝呢，翘起个嘴巴。所以我说，你们的起心动念我看得很清楚，不给你讲，让你去缠绵，缠绵一阵后，反正六道轮回里头蛮好玩的，你滚来滚去多滚几回，我就在那边等你就是了。等到你滚的一身烂泥的时候，“滚够了没有？”“够了。”“上来。”拉你一把。

“云何正方便相？谓所思惟白净品因缘相相。”什么叫“正方便”的修行呢？“白净品”，又白又净，干净吧？好看吧？就像我们上面这一位一样，又白又净，这是佛相，善相，善才称为“白净品”；恶业称为黑业，染污。

“云何邪方便相？谓所思惟染污品因缘相相，即是思惟如是如是，不守根门住故，乃至不正知住故，如是如是心被染相。”怎么叫做“邪”的方法呢？邪方法、邪教都是“邪方便”譬如说，在美国的那个什么教啊，死了好多白人的？xx。韩国前几年有个xx教，那个教主还来拜访我，还送了一本他的著作给我，叫我给他签一个名才好，我说：“好好，慢慢地，我这两天指头痛，不会写字。书先放在这里，等到我指头好了再给你签名。”我才不给你签名呢，那个教主派了两个副教主来，如此等等。鸭蛋教、鸡蛋教，什么牛蛋教啊，这些等等都是了，“方便相”。他们有没有理论呢？有理论，所以他们是“思惟染污品因缘相”，“思惟如是如是，”是“不守根门”，不回转来反省自己，六根都向外走的，所以叫外道。“乃至，不正知住”，没有正觉性，不定，“如是如是”，这个样子、这个样子。所以，这个“如是”包括了很多道理：这样、这样、这样……一大堆这样多的“心被染”污了。

“云何光明相？谓如有一于暗对治，或法光明，殷勤恳到，善取其相，极善思惟，如于下方，于上亦尔，如是一切治暗相故，建立此相。”“云何光明相？”分两种，一种是智慧的光明，并不是有相的光明；一种是有相修法的光明，譬如净土啊，譬如比丘戒律啊，睡的时候观这个日轮光明相。真得到禅定自在了，开眼、闭眼，身体内部自然有光明相出来，这是生理上，工夫上的光明相，智慧上的相是无相光。所以叫做光明相，就是“对治”这个无明黑“暗”。“法光明”是智慧上的光明，意识上的光明。“殷勤恳到”，要极诚恳求道的人，真智慧才发得起来。“善取其相”，你看一切佛经叫你不着相，佛经叫你不着相，哪里不着相？着而不着啊。说佛不打妄想，佛若不打妄想，这些经典怎么说得出来啊？啊？他没有思想会说得出来啊？因为他随说随解脱了。所以，“善取其相”，你念佛也好，修密也好，念咒子也好，要“善取其相”。生起次第、圆满次第，性空缘起、缘起性空，“极善思维”，要用智慧去研究清楚。“如于下方”世界修，“于上亦尔”，“如是一切治暗相故”，这是指无明。“建立此相”。

“云何观察相？谓有苾刍，殷勤恳到，善取其相，而观察之。住观于坐者，谓以现在能取，观未来所取法。坐观于卧者，谓以现在能取，观过去所取。或法在后行观察前行者，谓以后后能取，观前前能取法。此则略显二种所取能取法观。”

注意了，出家比丘，这也是戒律，其实学佛的居士也是一样，居士也是比丘，比丘也是居士。就是说，佛经有的，真修行人才算是大比丘，不管你留发不留发，出家或者在家。有本佛经，佛说的，等我有空给你们找出来，你们暂时先做“丘比”吧，不要先做比丘。怎么样叫出家比丘？“殷勤恳到”，出家求道，勤勤恳恳，“善取其相”。一般学佛的，一来就被“空”字麻醉了，佛法讲空，你空得了吗？你取一个空，也就是“善取其相”，“而观察之”，要随时思维观察，反省自己。

“住观于坐者”，譬如打坐当中修观，这完全是靠思维修，理上证了，一样的。“谓以现在能取”，那我现在坐着的是谁啊？能坐的？“观未来所取法”，能取与所取，心的能与心的所之间研究清楚。睡时也应该这样做工夫，“谓以现在能取，观过去所取”，那么，我昨天睡着，怎么又醒了？我今天怎么又想睡？睡了到哪里去了？禅宗叫你参“无梦无想，主人公何在？”就是这个道理，也就是思维修嘛，参嘛。“或法在后行观察前行者”，走路的时候：我这一步走过了，谁叫我走的？我的意识。那个意识是怎么叫我走这一步路的？乃至，前面古人修行是怎么成就的？也就是观，观“后后”，“观前前”。 这个里头，简单地说，“二种，所取能取法观”，能所双亡，就是自性发整体性自性法性显现。

“云何贤善定相？”怎么得“定”呢？“贤善定”。你要知道定是共法，外道也定啊，魔道也在定啊。你不要看魔啊，大魔王，魔不得定没有神通的，神通都从定来啊，定是共法。所以，我们出家学佛法的定，因此叫“贤善定”，不走世间定、外道定、魔法定。你以为打坐就是道啊？外道坐得比你们还好。我们老和尚到美国去……跟一个美国人夜里比赛打坐，美国人一个大个子，一个黑头，坐在那里六个钟头不动，身体还端正。我说：“一定是搞瑜珈的？”他说：“我也不知道。反正我们五个法师坐到四个钟头以后，你看看我，我看看你，两条腿熬不住了。看人家居士，还是外国人，怎么办？”我说：“怎么办呢？”“后来我们下来了，大家拜佛，这一拜拜倒天快要亮了，大家拜的爬都爬不起来，昏沉了，睡着了。”你看，怎么弄啊！我们不好好修行，不行的。这是真话，老和尚亲自跟我讲的，老和尚很坦白的，你逗他一下，他就公开向你们汇报，此所谓老和尚**，好！道德就在这里，坦率，不做假，实际修行。你看，你到外国弘法，我经常讲：你到外国弘法，不管如何，你两腿一盘，白宫门口一坐，半个月不起来，那个美钞就来了，滚滚而来。你管我有道没有道，咱们两个比比腿看嘛，带个大斗篷，坐在那里下雪天也不怕，然后呢，钞票就来了，就是这个道理，有道没有道不论。这些啊，纵然如此，也是外道定。现在告诉你什么叫“贤善定相”，正法里头的，这还是属于声闻乘。

“谓所思惟青瘀等相，为欲对治欲贪等故”，修不净观。我晓得你们修白骨观，《禅密要法》，听到那个烂了，吐了，“哎呀，我都想呕了。”为什么有这个心理？你知道吗？因为你无始以来对世法，对于这个欲界的色身有贪欲相，所以你才厌烦。假使你没有贪欲相，就觉得这个“嗨！”高兴了，我把这个脏的业都吐出来了。知道吗？所以，你们修行没有智慧，自己检查不出来。

老实讲，不净观你们观不起来的。照《禅密要法》观到自己的身体烂了，观到那个蛆虫在自己身上肉上爬，又臭。“青瘀相”你们又没有看过，到殡仪馆看一下，人死后三天、七天以后，没有冰过的……现在的这个细皮白肉啊，三天以后就一块一块变青了。再不然，哪个管总务的？明天我们到中央菜市场去买半个猪挂在这里，不要放冰箱里，给它烂个七天，你们就观起来了，看到肉是怎么开始烂的，烂后是怎样的臭味。你非要经过这个实际，否则你观不起来，我告诉你，你就修不好。所以，为什么佛在世时，他带了一帮比丘在尸陀林？印度很穷的，人死后也没有棺材，就用草一包，丢在那个地方慢慢烂了、臭了，臭的很啊。佛就带着比丘们围着这个东西打坐。你去看吧，看到那个漂亮的，你尽管多看两眼。还不入定？哎呀，想都不敢乱想了，我的妈啊！那当然入定了，吓都吓定了嘛。所以说，要先修不净观，“青瘀等相”，“淤”就是烂肉。“为欲对治欲贪等故”，上面那个“欲”是动词，拿白话讲：就是为了“要”对付，医治自己心里头对男女之间的爱，这个道理来的。

“何故此相说名贤善？诸烦恼中，贪最为胜，于诸贪中，欲贪为胜，生诸苦故。此相是彼对治所缘故名贤善。”我们一切众生的“诸烦恼中”，第一个是“贪”欲最重，贪欲里，人生是男女贪欲最重，所以，我们修行先要断这个。由爱才生出一切烦恼痛苦，要断这个，就要修不净观。你说：“哎呀，我想想它，好不干净啊。”你还干净啊？你先从自己身上的肉烂起。看嘛，青一块，烂一块，这里扯一块，那里弄一块，哎呀，我的妈妈，那已经够受了，不净相，白骨观等等。所以，佛再三地提，声闻道的出家比丘，此是第一法门，非修成功不可。那么，由不净观、白骨观上来：

“云何止相。谓所思惟。无分别影像之相。云何举相。谓策心所取随一净妙。或光明相相。云何观相。谓闻思修慧所思惟诸法相。云何舍相。谓已得平等心。于诸善品增上舍相。云何入定相。谓由因缘所缘应修习相故。入三摩地。或复已得而现在前。云何住定相。谓即于彼诸相。善巧而取。由善取故。随其所欲。于定安住。又于此定得不退法。云何出定相。谓分别体所不摄。不定地相。云何增相。谓轻安定。倍增广大。所思惟相。云何减相。谓轻安定。退减陕小。所思惟相。云何方便相。谓二道相。或趣倍增广大。或趣退减陕小故。云何引发相。谓能引发略诸广博文句义道。若无诤无碍妙愿智等。若依三摩地。诸余力无畏等最胜功德。及能通达甚深句义微妙智慧。如是等相。

复次如是诸相。即前根本四相所摄。谓所缘相。具摄一切。因缘相亦尔。前与后为因缘故。为令后后得明净故。正方便相一切种别皆因缘相。如正方便。邪方便亦尔。一是白品相。第二黑品相。诸染污相。唯应远离。所余诸相。唯应修习。于彼彼时应修习故。”（十一卷）

“云何止相？谓所思惟，无分别影像之相。”怎么得“止”？ 一切“思维”到达了无思维，不分别，空了，这还不叫做真的空，是我们普通叫它空，是意识不起“分别影像”，影子都没有，宁静了，这叫做止于所缘审正观察，心一境性，得了止。光止，得止得定，你还是属于外道啊，要起观，得慧，贤善法中比丘法，声闻道。

“云何举相？谓策心所取随一净妙，或光明相相。”昏沉的时候就掉举。你人打坐时完全昏沉，就头低下瞌睡，是你脑上的氧气不够了，所以心要提高，叫举起来。我跟你讲明吧，这是个秘法，不然，只给你讲文字啊：“举者，掉举也，掉举者非散乱也，散乱者取粗相也，掉举者细之散乱也。”我们当年听法师们讲经，是这样讲的，他东一个“也”，西一个“也”，两腿盘坐在上面，然后我们也慢慢地进入昏沉定中，就这样一座听三四个钟头。我大概听了七、八分钟，“去你的吧！”我也不听这一套了，搞些什么名堂？讲了一个月，那个题目在哪里还不知道，《大乘妙法莲华经》，“大乘”两个字就讲了四个礼拜。“大，这个字何以谓之大？大字者……”从写字教起的，教我们听这个？我的妈啊！我的外婆啊！我还来听啊？

“举相”的“举”还有这个作用——高举。“策心”，“策”就是一条鞭子，你把心提一下，“所取随一净妙”，或者顶上起“光明相”，或者是日光照下来，不昏沉了，天亮了，该醒了。但是，你举久了会血压高，散乱心起来了，就要换个“沉相”，把它放下。

“云何观相？谓闻思修慧所思惟诸法相。”这就是“观”。“闻”听了经典，你要去研究、思想，看经，看后要回到身上修，修了以后得定，得慧，开悟了。

“云何舍相？谓已得平等心，于诸善品增上舍相。”怎么叫“舍相”呢？做工夫，走一步就丢一步。你今天到了光明，赶快丢光明，就进步；若贪着光明，“我在光明里舒服啊。”你去光明去吧，你去吃光明，玩光明，你将来变成光而已，被摄影机一下就照到了，光有什么了不起啊。所以，舍是这样，即儒家的“苟日新，日日新，又日新”。我经常告诉你们：今天的进步不算数，只有明天，没有今天，永无止境地前进去，这是“舍相”，你若住在一个境界上就完了。

“云何入定相？”这是你们想要知道的，对不对？你们入定了没有啊？入昏沉的有过，入定的没有过。

“谓由因缘所缘应修习相故，入三摩地，或复已得而现在前。”怎么叫“入定相”？因缘法，各种因缘凑合。你说：“那要财、法、侣、地，这个啊？”不是这个因缘，你自己的生理调顺了，四大今天无病，无痛；心静，那个心路的历程，就是心走的这条道路，或者再用一个名词，“星星隧道”，总算撞进去了，走到这个隧道里。刚刚碰到身体正常，身心两个因缘一凑合，我叫做瞎猫撞到死老鼠，因缘凑合了，所缘的境界一下刚好：“诶，我本来要观明点，观不起来，偏偏张同学开了一下电灯，晃了一下，光明又来了，定住了。”——瞎猫撞到死老鼠，“因缘所缘应修习”，正是我要进入的境界，到达了。

所以，一般人认为入定是有个东西进入，灌香肠那么进去——入定就是你要的……譬如我要入光明定，结果我身心一片光明到了，已经进入这个状况了，就叫“入”，进入这个所要缘的状况。譬如我们现在要上课，有个人希望进来听《瑜伽师地论》，门给他打开，因缘凑合：“请进。”“有没有位置？”“有位置坐。”坐下来以后听得很入港，这就是因缘所缘，他要求听《瑜伽师地论》，现在因缘跟所缘凑合了：“啊，这个道理对！”他入了听《瑜伽师地论》的这个定，懂了吧。认为入定了，以为入进去就什么都不知道了，不知道不是变猪了嘛，那何必入定呢？定者就是定啊所要求的因缘与所缘都凑合了，就入定了。

所以，大家学佛的很笨，像我们当年学入定，经典上翻，怎么叫入定？四禅八定讲了半天，怎么入定？你说我是怎么了解的呢？嗨，我读佛经是在哪里读啊？我就站在那里看小孩子玩那个陀螺，绳子一打，那个陀螺“嗡嗡”一转，它就定在中心了，看起来不动了——哦，入定！动不动呢，动得太快了，所以不动；不动吗，在动，它在中心点立正了，此所谓定住了，定在中心。等转不动时，倒下来，昏沉了；摇摇摆摆的时候，那个陀螺散乱了，懂了吧？你们靠佛经才懂道啊，哎呀，太笨了。入定相，入那个中心点进去，插头插对了。你今天上坐觉得身体也很舒服，两腿一盘，眼睛闭也好，不闭也好，哎，已经很安祥了，你所求的就是这个安详，入定相。然后，你们啊，安详境界来了：“我要入定，怎么想法使它入定？哎呀，我入了好几天还不入定……”你在那里害入定的相思病，怎么入定嘛，你说我说得对不对？不相信你问他老人家，说错了，他会打我，说对了，请他下来，我要上去坐了（众笑）。所以，进“入三摩地”静修。

“或复已得而现在前”，就是说，你曾经经历过的那个定境，随时可以在前面现前，站着也好，坐着也好，随时到达这个我所要的境界。

“云何住定相？”入定是初步入门，入了这个定，要定住了，就叫“住定”。

“谓即于彼诸相善巧而取，由善取故，随其所欲，于定安住，又于此定得不退法。”我要这个境界——上坐也好，站着也好，心境一宁静，一回来就进入这个境界，“善取”，随时随地可以进入这个境界，这就叫做得定，教理叫“住定”。

“云何出定相？谓分别体所不摄不定地相。”出定就出定，我不想住在这个境界了，也不是你的分别心所能达得到的所能挑动的，不包含分别心那是任运正在的。“不定地相”，就是散开了，这个就叫“出定”，我不在这个境界里了。等于说：我今天进入这个讲堂来上课，上课就是上课，完了就走了嘛，就不在你这个境界了，就是“出定相”。

“云何增相？”我们知道了入定、住定、出定的这个理论，那么，怎么样使我们的定力增加呢？

“谓轻安定，倍增广大所思惟相。”那身心非要得轻安，（否则）不能入定，也不能住定。轻安，相反的就是粗重，我们凡夫一切众生心也粗，身体也粗，骨头也粗。所以 “相法”上讲：这个人的身体轻盈，步履轻盈……所以从前，我跟老师在一起的时候，我们那位袁老师，我们当年叫先生，先生跟我说：“怀瑾啊，你过来，我告诉你，今天下午有一个人来，你注意。”

我说：“什么人啊？”

“姓肖的，叫肖**。”

我说：“干嘛的？”

他说：“哎，你不晓得，他医道很高明，武功也很高的，你不是喜欢武功嘛。”

我说：“我现在对武功高的没有兴趣。”

他说：“你先看，我叫你了解一个事，这个人将来非成道不可。”

我说：“什么事？”

“你等一下看，他走路那个走姿啊，嘿，真叫做行云流水啊，那个步履蜻蜓点水，而步步很踏实的。”

他说：“你若是看到有人走路，如风把他飘过去一样，这样的人会短命的，脚跟不落地。但是，他是脚跟落地的。”

我说：“哎呀，这样啊，有这样的人？”

他说：“有啊，下午你不说话，你看，看了以后，我给你介绍，让他知道你。”

“好了。”

我下午就坐在那里等，结果肖xx一来，是不同，别有风韵，骨骼轻灵。他在峨眉山跟赵xx学拳，又学密宗，又修道。他们师兄弟四人，还有一个女师兄弟，五个人，在山上没有事，跟猴子们两个玩的，在树上跟猴子比赛，看哪个爬得快，轻功就学到这个程度。赵**后来学密宗，是满清时代最后的一个镖师、武侠。然后，住在峨眉山那个万丈悬崖上，没有路通上去，他们几个师兄弟就是蹦上、蹦下，就上去了。经常跟猴子在一起玩，猴子跟他们是朋友。所以，他的武功练到那个轻灵啊，骨骼……后来我跟袁先生讲：“现在读书读懂了一件事：骨骼珊然。”那个骨骼之轻灵啊，没有话讲。你看我们许多人，走路就是笨笨地，那个水泥地都给他“墩啊、墩啊”地响，粗笨，一身都是业力，轻安是重要。

“云何减相？谓轻安定退减陕小所思惟相。”轻安并不是究竟啊，修定初得轻安，轻安会减退的，不用功就会减退。或者饮食调节得不好，或者不晓得调整四大地水火风，或者是心散乱了，或者是心起烦恼了，起妄想了，轻安立刻退去，这是靠不住的，不是究竟定相。

“云何方便相？谓二道相，或趣倍增广大，或趣退减陕小故。”“二道”即大乘上道，小乘声闻。知道或增、或减这两个方便，就是“二道相”。

“云何引发相？谓能引发略诸广博文句义道，若无诤无碍妙愿智等，若依三摩地，诸余力无畏等最胜功德，及能通达甚深句义微妙智慧，如是等相。”怎么叫“引发相”呢？三十二相讲完了，修定的心理。就是说，真得了定，一切学问智慧都懂，看不懂的佛经统统懂了，“谓能引发略诸广博文句义道”，就是这个道理。可以得“无诤”三昧，一切无障碍的智慧，一切愿力也发起，一切智慧也发起。然后依照这个引发定的定境界，“诸余力”，其它的力量像十力、四无畏等功德，力大波罗密，乃至那个武功的力量都到了，要学武功，一个指头就可以变成大力金刚，随心所用。“无畏等”布施法，做到了“最胜功德”，都是从定发。“及能通达甚深句义微妙智慧，如是等相”，统统具足。

“复次如是诸相，即前根本四相所摄，谓所缘相，具摄一切。因缘相亦尔，前与后为因缘故，为令后后得明净故。”总而言之，三十二个入定的心相，就是前面讲过的“根本四相所摄”所包含。分析起来那么多，归纳起来就是“四相”；“四相”再归纳起来，就是一念；一念再归纳起来就是空。总而言之，就是“所缘相”，有分别影像所缘，“具摄一切”，包括了一切。“因缘相”也是这个道理，“前与后为因缘故”，前后互相为因果，前面动一个善念，为善最乐，你心中无烦恼，无妄想，动一个善念，心一和平，你上坐就安详，就容易得定。你若有烦恼妄想，前后互相为因果……“为令后后得明净”，前念是善，后念就容易清净；前面是烦恼，后面就容易染污，这就是简单一念之间的三世轮回因果。

“正方便相，一切种别皆因缘相，如正方便，邪方便亦尔。”外道法、魔道法，它念念做坏事，它念念那个坏的功力就成就。

“一是白品相，第二黑品相。”“白品相”是善法，“黑品相”是恶法。

“诸染污相，唯应远离。”学佛学道的人，一切恶业、染污心理、烦恼等等妄念都应“远离”。

“所余诸相，唯应修习。”善法品好好去修持。

“于彼彼时应修习故。”对于出家修行的比丘，在修声闻道的时候，在任何、任何、任何的时间都应该这样修持。

