# 南师讲《瑜伽师地论》第十五讲

------

“瑜伽师地论卷十二

本地分中三摩呬多地第六之二

复次。云何修习所缘诸相作意。谓即于彼彼诸相。作意思惟。以思惟故。能作四事。谓即修习如是作意。又能远彼所治烦恼。又能练此作意及余。令后所生转更明盛。又即修习此作意时。厌坏所缘。舍诸烦恼。任持断灭。令诸烦恼远离相续。是故修习如是所缘诸相作意。

复次由四因缘。入初静虑乃至有顶。谓因力。方便力。说力。教授力。云何因力。谓曾邻近入静虑等。云何方便力。谓虽不邻近入静虑等。然由数习无间修力。能入诸定。云何说力。谓于静虑等增上缘法多闻任持。乃至广说。即依此法。独处空闲。离诸放逸。勇猛精进。”（十二卷）

今天，我们《瑜伽师地论》继续卷十二，335页，“本地分中三摩呬多地第六之二”，现在就是讲正式修持，做工夫修定、修止观的时候，关于四禅八定，定的境界的认识。

“复次云何修习所缘诸相作意？谓即于彼彼诸相，作意思惟，以思惟故，能作四事。”这一段是纲要，先提纲。第一点是先讲，我们修行要怎么样“作意”，任何方法，不管是净土、密宗、禅宗，一切的八万四千法门，第一步都是作意在修，都是意的境界。这个“作意”，前天我想到，有一点要给大家说明：你们一听到作意，就感觉是第六意识的境界，这个不是第六意识的分别现量的境界，是第六意识清净面现量的境界。譬如念佛要念到“念而无念，无念而念，一心不乱”，念到一心无念境界的时候，那一念清明，一念的空，就是真“作意”。这个时候，空的境界，清明清净的境界，就是你作意在清净上，作意在空上。那么，这个意不是分别意识，意识清净现量的正面。那么，这个清净意识现量的正面，已经接近到第七识了。

我们首先要了解，三界六道十二类众生，轮回之中，都是意识所造成的；成佛作圣，也是意识所修成的，一切离不开意识。禅宗所讲的“离--心意识--参”，你们经常问，是不是？你们有没有做到过离心意识参？有没有？我们大家的经验上有没有？不要说做工夫，拿逻辑推理来看，在理论上，离心意识怎么样去参啊？当然不知道。拿逻辑推理来说，离心意识怎么参？你问我嘛：离心意识怎么参？离心意识我不参了！真是的！所以，诸法的善念、恶念、白念、黑念，皆是作意之所生。因此，你要了解玄奘法师的《八识规矩颂》，讲意识“引满能招业力牵”；诸佛菩萨意识转了，妙观察智，也是作意。

现在我们修行的时候，“修习所缘”，譬如念佛，是“所缘”在念佛；修密宗观想，所缘在观想；参禅，所缘在参上；参话头，所缘在话头；思维理义、教理，是所缘在理上思维，思维本身也就是作意，它本身就是作意。所以，“修习所缘诸相的作意”，就是讲，“及于彼彼诸相作意思维”，“彼彼”就是代表各种，譬如净土的念佛了，密宗的观想了，念咒子了，听声音了，观音法门了，等等等等，乃至数息了，听呼吸了，安那般那了，等等，都是“作意思维”。所以，一切正修行之路，禅定，是思维修。譬如密宗、道家的修气脉，你怎么知道气脉发动了？怎么知道气脉通了？作意，意识思维来的，此思维是正思维，不是凡夫的妄想，妄想思维是妄心。所以，“以思维故，能做四事”，哪四事？

“谓即修习如是作意，又能远彼所治烦恼，又能练此作意及余，令后所生转更明盛。”“作意”修持的这个“作意”当中，能够达到四个情形，四个标准：第一点，能够“修习如是作意”，譬如我要念佛，因为“作意”这个理透了，正思维，念佛可以念到一心不乱，念到念而无念，无念而念，“如是”，这样“作意”；第二点，因为作意正思维修，“远”离一切分别心的“烦恼”；第三点，“又能练此作意及余”，譬如念佛，或者观一个明点，或者观白骨观、不净观，你所观的这个境界，练习到绝对清明，达到目的，达到什么目的？“一止三明六通”可以做到，等等，定境界可以达到，“及余”，包括其它很多的，下面都有解释；第四点，因为作意专修，“令后所生转更明盛”，作意修止观，譬如修念佛，真念到了念佛三昧的境界，乃至说即身见佛，净土现前，甚至于即身成佛；即身成佛、即身见佛也都是作意的成就，所以“令后所生转更明盛”。

“又即修习此作意时，厌坏所缘，舍诸烦恼，任持断灭，令诸烦恼远离相续，是故修习如是所缘诸相作意。”为什么说声闻众出家比丘的正修行之路，必须要昼夜六时都在作意修习？因为你在“作意”“修习”的时候，“厌坏所缘”。我们人在世间，世间的万缘，环境、人事都使我们起烦恼，因一念专止，止定境界，那么外缘，包括身体四大这个相“坏”了，起不了作用了，所以“厌坏”，能够“舍”除一切“烦恼”。“任持断灭”，就是烦恼切断了，不是断灭见的断灭，由于翻译文字的关系，有时很难读懂。“令诸烦恼远离相续”，所谓“断灭”，烦恼真的断得了吗？抽刀断水水更流啊，是暂时可以断，是一切烦恼妄念像一个波浪一样，不容易那么快地连锁而来。所以，“是故”，“修习如是所缘诸相作意”，这是纲要。

“复次由四因缘，入初静虑，乃至有顶，谓因力，方便力，说力，教授力。”我们现在讲入定了，四禅八定，上面已经说过入定的条件，入定的境界，入定的定义，入定的情形。

我们这两天就要准备考试了，已经讲过的《瑜伽师地论》都要考试。或者是问答题，或者……现在我还没有想起来，你求诸佛菩萨保佑，希望我想不起来（众笑）就不考了，想起来或者出几十个问答题，或者是出什么，不知道哦。所以也用不着烦恼，不需要准备，你准备了也许我刚好不考你；下面还有一句话，不准备的地方要考你。你不要因为准备了不考你，大概老师不考了，没有这回事，啊。

就是说，“由四”个“因缘”，达到“初静虑”，入初步的静虑，初禅，“乃至”到“有顶”。你看这个翻译，要命了，这个“有顶”是指什么顶？大小乘做工夫，定慧门中，乃至到十地菩萨，都有四加行：煖、顶、忍、世第一法。那么，这个“顶”是指煖了得顶的境界？还是指色界天，由欲界升到色界天的有顶天呢？

有顶天是到了顶了，有顶天的天主就是大自在天，也有称为大梵天。大梵天天主管一大世界。譬如我们中国讲的玉皇大帝，是欲界天的天主，那只是管欲界。上面最大的是有顶天，在《瑜伽师地论》有，佛说过：有顶天丢一块石头，要经过几百万亿年六万五千五百三十五年才到达这个地球，与我们的距离有这样远。有顶天的天主许多都是大梵天，大概它是个民主专政，都是大梵天，中间有一个主席，天主，大自在天主，穿白衣的，三只眼睛。那么，大自在天天主是十地菩萨以上的位置，所以，有时修观自在菩萨的法门，又可以与修大自在天主的法门合一的。所以说，北方不空如来的修法有大自在天修法的咒语，比大家普通念的“大悲咒”还要长两三倍，但是同“大悲咒”差不多，几乎没有人背完的。“南无喝啰怛那哆啰夜耶……”前面两三句差不多，下面统统不同了，中间也有“悉唎悉唎，苏嚧苏嚧，嘎啦嘎啦……”多的很，绕口令一样，搞不清楚的，但是非常灵验。

换句话说，这就叫你们要看清“三界天人表”了。你们大家学佛，研究佛学，始终很忽略“三界天人表”，这是最笨的事，也是最罪过的。你要晓得，一切修持同三界天人有密切的关系。破了色界天，进入无色界。色界天人只有光色、音声，没有肉体，色界天还是有情世界。所以，初禅定也叫做初禅天，初禅天的证修，果位可以证罗汉，寄位，等于说，像我们本籍在浙江或者湖南、四川，寄籍是台湾，现在住在这里。大阿罗汉寄住，还在三界中，所以，欲界色界到无色界有也是凡圣同居之天。那么，由初静虑到达，修止没有到家，或者修止已经到了一个阶段，所谓天上人间任意寄住，可以修到有顶天去住。有顶，像我们人头上的顶，头发的边缘，超过头发之外是空的，那个是无色界。所以，这个天叫有顶天。

换句话说，怎么样能够得定呢？初禅定就不容易得，大家尽管讲修持，不管你是哪一宗哪一派，在我个人的看法，世界上修持的人，真正得到初禅定的人，今天，至少我也看了几十年了，好像是六七十年来，还没有看到真正的一个，很难。那么怎么样得到呢？“因力、方便力、说力、教授力”四种因缘，这是讲原理性的，才能得到初禅。

“云何因力？谓曾邻近入静虑等。”什么叫做“因力”，前因呢？前世有过修持，这个功力已经接近到初禅的境界，所以这一生再加修就快了，这是讲过去的因。现在的因，因为你这一生现行发心用功，真正瞎猫撞到死老鼠，撞到过或者一次、两次，这个入定境界的影像有所知道，“邻近入静虑等”，“等”就是各种方法、各种方便都知道，能够因此容易进入定境的方法。譬如念佛，念一句佛号，为什么念佛的人很少有人真能修到一心不乱呢？因为他不懂得帮助念佛的许多加行方便，不够，任何的修持必须要懂加行的方便。这是讲因力的原则，下面还有种种的详细解释。

“云何方便力？谓虽不邻近入静虑等，然由数习无间修力，能入诸定。”特别注意，大家自己修行不要丧失了自信。就是说，前生虽然没有修持，过去没有前因的累积，但是，这一生靠方便之力，懂一切的方法，一切的加行，虽然没有接近过定的境界，但是努力精进，数数地“修习”，“无间修力”，昼夜六时，一辈子，没有放弃，努力在修，没有间断。因为现生的修持力量，“能入诸定”，能够证到一切定的境界。

“因力”是前生带来的，所以，再来人一修很容易。那么你说：“那我们何必呢，这一生来不及了”。这一生来不及，来生怎么办？所以，这一生还是要努力一点。但是，这一生不是做不到的，注意这句话，尤其诸位出家的同学，应该随时写出来贴在自己的鼻子上，给眼睛看见。“由数习无间修力”，没有间断性，数数的练习，“能入诸定”。

“云何说力？谓于静虑等增上缘法，多闻任持，乃至广说，即依此法，独处空闲，离诸放逸，勇猛精进，自策而励，住法随法行，由此能入静虑等定。”这段很重要。什么叫做“说力”？就是说修行要有好的同参道友。像我们经常说，找些同学，一天到黑坐着闲谈……这两天在九楼，讲女孩子们坐在一起，无话找话说，一说三四个钟头，这是女孩子们的“说力。”呵。假使是同参道友善知识相聚在一起，随时以道为勉力，“说力”，以道为勉力研究经典，研究修行方法。“谓于静虑等”，修定的“增上缘法”，即修定的，关于做工夫的，促使你做工夫修定的各种方法，不管是显教、密宗，哪一宗哪一派，各种加行方便都要懂得。“多闻任持”，多学，多听，多练习。所以，这两天我讲九楼的同学们：有那么好的机会，你们还好像……我在九楼办公，不上来听了——这是自己倒霉，自甘堕落，由十二楼堕到九楼去了。所以，自己要注意，所谓“无量法门誓愿学”，一切方便都要学，“多闻任持”。“乃至广说”，就是多研究，为了成就自己的道业，无所不学，要无所不知。这个求知不是求知识，而是一个目标：如何使我能够证果、得定。

“即依此法”得了法以后，“独处空闲”要专修了，“离诸放逸”，放逸的事情多得很，譬如我们修行人：哎呀，我事情没有办完，放不下了。家庭没有放下了，妻子没有放下，丈夫放不下了……乃至说：哎呀，我这个庙子放不下了。我佛事没有做完呐。哎呀，我的经没有念完，我的愿力要紧啊。拿修持之路讲，这些话都是放逸的话，借故，天下没有不了之事，“离诸放逸”。

“勇猛精进”就很难，每句话都很难做到啊，文字看起来很容易，大家仔细想，“独处空闲”，你做不做得到？不要吹了，你说工夫怎么好，把你一个人摆到那个深山冷庙里去，电灯也没有，青油灯一盏，这里是蟑螂，那里是蝙蝠，这里有壁虎“叽”呀“叽”地叫，尤其关在那个山上的日月洞里，深山冷夜的时候，猴子“啾——”哭声样一叫，你魂都掉了，你的定？你定到哪里去了？你定到被子里去，把头捂住，最后还找一个水缸，把头套起来，只有定到这里去（众笑）。所以，你每句话想想看，修行？你们在这个环境里打坐，前有电灯，后有电风，这里还有暧气，再不然还有大门，还要上几把锁，当然鬼都进不来，你当然不怕。所以读书、读经，要好好地思量，正思维。“独处空闲”不容易。

像我当年在庐山，一个人去住茅棚三个月，哎，住茅棚才三个月哦？后来看看，真烦！不住了，一个人都烦起来：吃两餐饭，我买了五十个碗，五十个盘子，因为怕洗碗，嫌麻烦。吃了就放着，过了七八天，堆了一大堆自己再洗。但天天要下山挑水，还要砍柴，下雨又多，怕下雨没得柴烧怎么办。柴一砍水一挑，我的妈呀！一两天没有了。等你忙完了以后，下几天雨啊，刚刚把柴烧完了，米吃完了，油也吃完了，啊，又要来。搞的啊，一天到黑还打坐修行啊？忙着为了自己的一个嘴巴……吃下去，还要跑出去屙大便，那个山头上没有厕所，跑到悬崖上屙，那个大便一落下去啊，不晓得要几个钟头才能落到山底下，人这样子蹲着，两只手还要抓住。这个日子一过，为了自己忙成这个样子，还叫修行啊？去你的！五十个碗也懒得洗，洗了几次很烦。本来打的主意很对啊，天天洗碗很麻烦，一大堆我反正花半天一起洗，等到一看到五十个碗五十个盘子，我的妈啊，实在懒得洗，结果还是抓一个两个要用的洗一洗。

所以你们啊，住茅棚，天天想住茅棚？不要吹了，我清楚得很，这些事我都尝试过。当然，在过去，那边不怕鬼，怕老虎。那个庐山天池顶上，那边过去是五老峰，没有树，都是茅草，有树的地方没有老虎，放心。为什么有树的地方没有老虎啊？老虎怕鸟的大便，鸟雀的大便屙在它身上，一身的毛就会烂。所以画家画老虎，千万不要画一棵树在那里，树上还有一只鸟，老虎一定画成从茅草里头出来的。那边都是茅草，我想算了，那么麻烦，我就跑到五老峰那边住去吧，那边都是茅草。那是进去就不准备出来了，或者就被老虎吃掉，或者老虎背我去找个地方，就这两个条件；或者给它当粮食，或者你乖乖的，我骑在你背上，你帮我找一个地方去。这是“独处空闲”的难，这就叫你们读书注意。“离诸放逸”，做得到吗？

对自己原谅，对自己马虎，就叫放逸：等一下下总没有什么了不起吧？哈，我喝杯茶，抽支烟，下个钟头我就开始。这下就是放逸，对自己原谅一下，宽恕、饶恕一下，就是放逸。

所以，“勇猛精进”就更难，拿出勇气来对付自己是勇猛，拿出勇气来对付人家容易，对付自己很难。“精进”做不到，精进跟放逸相反。勇猛就是精进，勇猛是一股勇气，而精进是常流水，**，永远地前进，不断地前进——每一句都做不到！第四句更做不到。

“自策而励。住法随法行。由此能入静虑等定。云何教授力。谓于亲教轨范师所。或于随一余尊长所。获得随顺初静虑等。无倒教授。从此审谛作意思惟。能入静虑及诸余定。如是显示四观行者。谓具因力者。方便力者。若利根者。及钝根者。

复次有四得静虑者。一爱上静虑者。二见上静虑者。三慢上静虑者。四疑上静虑者。云何爱上静虑者。谓如有一先闻静虑诸定功德。而不闻彼出离方便。于彼一向见胜功德。勇猛精勤。由此因缘。入初静虑或所余定。如是入已。后生爱味。云何见上静虑者。谓如有一。从自师所或余师所。闻诸世间皆是常等。如是方便入初静虑乃至有顶。能得清净解脱出离。”（十二卷）

“自策而励”，对自己拿个鞭子来抽。我们对自己原谅得很，拿鞭子抽人家可以，批评人家很容易，对自己非常原谅。所以，每一句话都做不到，做到了嘛，不成功也叫功成一半了。

“住法随法行”，“住法”，你修的这个法门，这条路，就是一条大路一直地去。“随法行”，行住坐卧，做人、做事，任何起心动念没有不依佛法的修持之路去想的，都依佛法的正思维之路去修为。

“由此能入静虑等定”，能够这样，能入一切禅定境界，这是第三点，这叫“说力”。第四点：

“云何教授力？谓于亲教轨范师所，或于随一余尊长所，获得随顺初静虑等无倒教授，从此审谛，作意思惟，能入静虑及诸余定。”怎么样叫“教授力”呢？就是要善知识，要明师。“亲、教、轨范师”是三种老师的名称。“亲”教师就是自己的本师，譬如说，释伽牟尼佛是燃灯佛给他授记，就是亲教师。他对一切诸佛都供养，那都是教“授”师。“轨范”师，榜样的，跟他一起生活**学习他的榜样、规范。就是说，亲教师、教授师、轨范师这些善知识的各种名称，等于我们说的教授、副教授、讲师们，或者训导处、教务处，或者什么处等等。依止这些善知识、明师去修，依止。

“或于随一余尊长所”，或者，不一定依后世佛教的规范制度，亲教师，你正式出家的师父**，亲教师；你去受戒，跟善知识参学，那个师父就是教授师；你说：我跟哪个同参，比我年纪大一点的，我的师兄、师叔，一路跟着他出去参学，就是轨范师。或者，不照这个路线，听到或者日本、美国，或者中国大陆的峨眉山、青城山、什么山、菩陀山、五台山，有一位大禅师，是虚云老和尚了，云虚太老和尚了，随便哪一位都可以了，你找一位真有道的，依止他学，在他那里得法，“获得随顺初静虑等，无倒教授”，难了，我们也不晓得他颠倒不颠倒，要“无倒”，不颠倒的教授，真正的善知识，他教我们正修行路，就是一条捷路，他的经验传授给你，教下来，这最难。

所以，照密宗的戒律，师父不选徒弟随便传法，犯根本大戒；徒弟找老师不认清楚是不是善知识，随便拜师，犯根本大戒，那很难。我们想要找到，可是我们又没有法眼清明，你晓得他有没有法？看看每个和尚头上都光光的，都好像没发，这个怎么办呢？哪个和尚，哪个居士对呢？都看到乱发蓬蓬的，真很难办。所以，这里要自己审察了，要自己的智慧，要得到不颠倒的教授法，教你修持之路。那么，你得了正法以后，道家讲的法财侣地等等，得了正法，找地方去修行，“从此审谛作意思惟”，正思维去修。“审”就是禅宗讲的“参”，自己好好参究。“谛”，自己仔细地参究，要研究，正思维修，才能够证到定的境界。乃至入到初禅定，乃至超过了四禅八定，“余定”，一切定的法门都可以到达。众生有八万四千烦恼，佛有八万四千度人之法，换句话，也有八万四千定慧的境界。所以，得“无倒教授”，不但能够入初“静虑”，也能够入一切“定”境。

下面是这一节的小结论。

“如是显示四观行者，谓具因力者，方便力者，若利根者，及钝根者。”由上面所讲的这个道理，也表示这个道理是什么道理呢？四种“观行”之力。这个观也是修止观的观，也就是说，当上师、老师的，观察来学人的观，同时，也就是自己观察自己的观。第一观察自己或者观察对方有没有前因，有没有宿根，过去世的修持之根；有没有得方便的方法；这个人是利根；还是钝根。老师们不但要观察学生，自己也要观察自己是利根、钝根。

“复次”，再其次。

“有四得静虑者”，得定的道理有四个条件：

“一爱上静虑者，二见上静虑者，三慢上静虑者，四疑上静虑者。”四种条件。拿佛学的立场来讲，要发心，发一种什么心？这个时候劝你发骄慢心，傲慢心来了，拿心理学来说，就是向上的心。第一种“爱上静虑者”，有人对于修定的境界有追求，天生就会追求这个。像我们同学中，有没有真正追求得定的？当然也有，是少数，大部分是两个腿也降服不下来，想想：算掉了，马马虎虎吧，至少我休息一年吧，年纪大点再盘腿吧。呵，连盘腿都有困难。所以，是贪爱这个。第“二见上静虑者”，理解上、知见上到了，现在要努力发心求证。第“三慢上静虑者”，哎，看看人家入定，古人入定证果：格老子，他也是人，我也是人，为什么我不敢！他能证果，我就不能证果啊？我就拼条命给你看看！也好。第四是“疑上”的心理，再不然：哎，这个定是什么东西啊？做科学性的研究，我就要求证一下，你说盘腿打坐会得定？我试试看不盘腿也可以入定。这是我随便那么分析这四种，他的解释很详细：

“云何爱上静虑者？谓如有一先闻静虑诸定功德，而不闻彼出离方便，于彼一向见胜功德，勇猛精勤，由此因缘，入初静虑或所余定，如是入已，后生爱味。”所以，我经常劝你们多读古人的传记。你们出家的比丘尼多看《比丘尼传》，和尚们多看《神僧传》。你们买的《佛祖历代通载》后面，我就请他附带地印这两本，这本书也是我叫沈**，我说：你去赚两个钱做点功德吧，你去印吧，我的本子拿给他去印。要看了古人修行好的，如何去努力，这是“爱上静虑”，贪爱。先听到修定有那么多好的功德：可以得神通，可以飞得起来。飞得起来就是身通嘛，神足通，愣要两个脚的气脉打通了。你们打坐坐着，通到哪里？通到屁股那里，最后放屁了就完事了，两个脚的气脉打不通啊，是真话哦。我问你们，讲真话，是不是这样？实际境界嘛，不过你们不好意思讲出来。气脉通了，“咕噜咕噜”，最后通到肠，肠“噗——”屁一放，两个腿子酸的要命，气脉通不过去，粗气都通不过去，还不要说精气了。所以说，神足通在理上的解释是“足者，功德具足”，那是解释文字啊。老实讲，你两只脚的气脉不打通不行，那是个事相，不是理上。你说我的两个脚可以盘上三个钟头，算不算是半足通呢？那还不是，那只能说你的腿可以盘得到三个钟头，你气脉没有来。若气脉来了，两只脚、两条腿及色身都化了，色身化了，可以变成气球一样就飘起来，那是真事哦，不是理论。所以，这些等等，都属于“静虑”的“诸定功德”。“功”者即辛苦来的功劳；“德”，得到这个境界，功德。你们后面有风的话不行啊……。

“而不闻彼出离方便”，譬如说，像你们青年人看了密宗的《米拉日巴传》、《寒山大师传》，你们都看过了，对不对？你们都看得掉眼泪，很难过，对不对？都很欣赏，你做得到吗？我骂你几声，多骂你两句，你就光火了，你有米拉日巴的功德吗？行吗？还要恭维你，还要将就你，你才觉得这个老师好。看米拉日巴，他为什么做“巴”，你不能做“巴”？呵，你想想看。你们好几个同学，多受了点气：“老师，我要请假。”你请假？你请你的！对不对？不自己审察自己功德啊。功，修行要功；德，要多大的德行才做到啊。

你光看了《憨山大师传》，憨山大师是怎样修行的？人家对老师——当然，我不想做那个老师，我也不是善知识。至少跟你们讲，人家依师的精神你做到了吗？人家求法的精神你做到了吗？你们那个翘头翘脑的，我有道我也不传给你，我的道不怕放在肠子里烂了，对不对？所以啊，要修功德，自己要反省。因为你看了修定的功德，“而不闻彼出离方便”，他何以能够达到这个方法没有告诉你。告诉你一点，然后你就傲慢，得少为足，下面懒得跟你讲；跟你讲了也没有用，你没有那个功德，不是这个法器，你承不起。你不是那个杯子，怎么拿来倒东西嘛？你是个纸杯子，我是滚开水倒下去，有用吗？没有用。所以啊，听到静虑诸定的功德，“而不闻彼出离方便”。

“于彼一向见胜功德，勇猛精勤。由此因缘，入初静虑或所余定。”只对于他修成功的果位，看他“胜功德，”“勇猛精进”，就拚命地干，“勇猛”地干，也可以做到。“由此因缘”，可以进“入初”定，或者“余定”。

“如是入已”，依此，尝过定的味道。

“后生爱味。”后来，叫你不修定，不做工夫，也不干了，非钻进去不可，的确尝到过味道。所以现在也难怪你们，因为没有尝到定的味道，坐在那里何其苦也，只有苦。就是这个道理，这叫做“爱上静虑”。他一点一点地解释。

我看下一段可以看下去了吧，念下去就懂了，不需要解释了，困难的地方再解释。我念着看看，你们说要解释就举手。不要我说“对”，你们不响，说“不对”，你们也不响，那我怎么办？

“云何见上静虑者？谓如有一从自师所，或余师所，闻诸世间皆是常等，如是方便，入初静虑乃至有顶，能得清净解脱出离。彼依此见，勇猛精勤，由是因缘，入初静虑或所余定。如是入已，能自忆念过去多劫，遂生是见：我及世间皆是常等。从定起已，即于此见，坚执不舍，复于后时，审思审虑，审谛观察，谓由此故当得清净解脱出离。”这一段懂不懂？懂啊？哎，你说懂，我偏要讲了，你真不懂，我原以为好懂，你还点头，猛点头，点不得啊。本来我不想讲，我这一读啊……我先问你们一个问题：“闻诸世间皆是常等，如是方便，入初静虑乃至有顶。”怎么说法？佛说一切无常，他说常。有同学答得出来吗？我拿钱，答出来的200块，随堂发奖金。文字答出来不算哦，要道理。我本来不想讲，一念了以后，怕你们搞错了，不得了的，所以必须要讲。这怎么讲呢？你们200块拿不走，那我自己拿了。

怎么叫“见上”？见到上层，比我们超过的。就是说，有一个人，或者从自己的老师，或者从其他老师那里听到说：世间法，宇宙万有的一切是永远存在的，不是无常——外道见，印度的瑜珈教法，婆罗门的瑜珈术……比方西方的教义：上帝是可以得永生，永生也是常见；道家的长生不老，我们的生命是长在的。所以有许多法师们、学者们认为《楞严经》、《涅槃经》都不是正式佛法，都认为还是常见的。常见是一个东西啊，常见在思想上是落于断、常见，是外道的观点、思想。所以，外道认为修定的理论：得了定，人永远不生死了，这个不生不死不是法身之体，是现在的肉身可以常在，定境界可以长在，这是常见的理论。

能不能得定呢？可以得定，不是不可以得定。晓得无常也可以得定，常见也可以得定，这个思想同工夫不相干的。所以常见，听到修定的人可以活一万年，可以活十万年，做不做得到？做得到，你有信心就做得到，可以得定修到，但是见解上是外道见；工夫上，修定是外道与佛法的共法，所以这个是关键。你们说读懂了，200块，2000块奖金我都愿意发，那我很高兴，这个地方是关键。所以，听到常见，就专门去修定，就修到了，就叫做“见上”这个“静虑”，的确有人做到，譬如《楞严经》讲五十种阴魔，十种仙道——并没有讲仙道是外道哦，外道是外道，声闻、缘觉，反而被佛归到外道里了，仙道不归在外道里。归纳起来，有十种仙道，修神仙境界的，寿亿万劫，亿万岁，可以活到很长很长了，与天地同寿。不得证入，因为他没有证得菩提，没有悟道，所以嘛，也属于外道。那么，换句话，佛只说了一半，他在仙道寿亿万劫，证得了菩提呢？那当然叫做佛陀了，那就叫佛，一样成佛，就是这个道理。

