# 《21世纪初的前言后语》五、对学校新生家长讲话 (02)

## 第二堂

（读怀师第一次跟国际实验学校全体老师的讲话稿）

诸位家长，今天晚上的节目临时变动，这种做法你们没有看到过，和一般学校不同，这是书院的作法。有些人喜欢找我谈书院，可是你们听说过书院吗？书院是个什么样子？什么教授内容？现在八十岁以下的人哪个读过书院啊？没有的。

今天晚上要像书院自由讲学，把后面的课程挪调了，为什么？下午偶然和学校负责人郭校长和她的母亲、舅舅谈起，说你们中间有人看了这个学校后，想要办学。我们这个学校是他们三位办起来的，又好意办家长会，把你们请来，你们也愿意来，但我觉得很困扰你们。为了孩子们读书，现在变成家长们也在这里读书，这个很不成话。家长们跟学校本来是主客相待，学校假使为主人，家长就是贵宾，结果贵宾到了，也同学校的学生一样，好像是来听课的，我觉得很不礼貌。但是我的感想是，你们都是年轻人，如果没有孩子们的因缘，我跟你们见面的机会恐怕也不多。现在既然有缘，就来谈谈家长们的问题。

### 1、办教育要牺牲自己

我有很多感慨，我讲的不好听，先抱歉了，不要见怪。我说你们还年轻，很不幸的结婚，很不幸的生孩子，很不幸的做了家长。现在有了孩子，尤其只生一个孩子，最多生两个，你们心理和精神的负担都很重。你们中间很多人都是事业有成，至少吃饭有本钱了；我昨天讲过，从改革开放到现在，大家在这一个时代，三十年来天下太平，是中国历史上没有过的。五千年历史，你们没有好好读过，因此不懂自己国家的历史，历史上从来不到二三十年就有变乱，痛苦万分啊，像我们都亲身经历过。这几十年，你们是成长在温室里的花朵，经过文化大革命过来，我想你们诸位家长还只有十几岁，刚好你们一下碰到改革开放这个好运气，命运太好了。可是人生和历史永远处在“忧患”之中，要注意啊！

像我几十年前，五六十岁时，还在台湾，我的学生，也都是朋友，文官武将很多，乃至拉车讨饭的也有，犯人也很多。有个机会，官方朋友找我到监狱去给犯人上课，这一批犯人有判无期徒刑的，乃至死刑的都有。说要是请到我去上课，死刑犯可以减罪不死。我说“真的啊？蒋老先生同意吗？”

“同意。”“为什么？”他说这几百个罪犯，十几岁就出来抗日，全国各地打日本人，跟着国民党退到台湾，没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳，尤其有些头发都白了，无期徒刑、死刑，过意不去，可是依法也不能放，所以请我去上课。一个月以后，以忏悔的成绩放了很多人。为什么提到这一件事？我拿来比较人生的很多忧患灾难。我告诉那些人，你们要反省忏悔，也不要埋怨了。我说像我们这一代的命运算过八字的，“生于忧患，死于忧患”，一辈子在忧愁，现在我也还在担忧。

昨天告诉你们有一个最大的题目，大家也晓得我学佛，我说我看众生如我的孩子，看我的孩子如一切众生，这是我一生的宗旨。我的儿子从小反对我的话，他们听了心里很不是味道，可是他们现在五六十岁，大的有七十多岁，他们告诉我，“爸爸，我到现在这个年龄，还是同意你的话，不但不反对，我也学你，看天下人的儿女如自己的儿女，视自己的儿女如天下人的儿女。”这都是告诉你们的要点。

话题转回来，我听说你们中间有人看了这个学校后，想要办学，我劝你们不要随便办学，办学太难了。现在要开个学校很容易，大学里的博士班、硕士班，还有什么管理班等等，都是以商业的行为来办教育，那是做生意，为了赚钱，不是办教育。既然你们都是年轻家长，不但要注意孩子，也要注意自己，考虑自己的前途，将来要做什么？

我们郭校长的舅舅李传洪，他在台湾照我的理念办了薇阁，是国际上有名的学校。郭校长为了办这里的实验学校来跟我谈，我讲真话啊，有两三次她都哭了，说这个学校能够办得下去吗？办不下去怎么办啊？我说：“孩子啊，你十二岁跟我到现在，佛学也听了那么多了，不要说修行，天下事空的嘛，办得下去就办，办不下去就不办，有什么了不起啊，也不欠人家的，办不好就不办，吃不消就不办。”她告诉我她懂了，我说：“可是你真要办的话，要牺牲自己。”

### 2、孩子自有选择

所以我要跟你们讲，教育孩子是很困难的。我做过父母，也做过儿女，而且我受的教育啊，由旧的家塾读书到新式的小学、大学、军事学校，文的、武的，这些教育我都受过，也都教过，经验太多了，深有体会，真正的教育在反省自己，孩子的缺点就是父母的缺点。

还有，做父母的有没有偏心呢？你们没有，你们只有一个孩子嘛，多几个孩子试试看？父母肯定会偏心，所以古人说，“皇帝爱长子”，做皇帝，做有权力的老板，事业成功者，都喜欢寄望大儿子能够继承；“百姓爱幺儿”，普通家庭的老百姓，喜欢最小的孩子，不管是男的女的，最爱的是这个最小的。这是做父母的普遍心理，这里头的学问大得很。

那么你读历史，汉朝、唐朝为什么兄弟会来抢位子，争权夺利，互相杀害？是教育呢？还是人性呢？所以我说教育无用论，教育改变不了人，人只有自己改变自己。这也告诉你们做家长，不要寄望后代，那是幻想。你怎么样培养孩子呢？把自己的孩子看成别人的孩子，把别人的看成自己的孩子，要孩子能认识到自己的缺点，并且改过来等等。所以如何培养孩子，让他平安的过一生，虽是很重要的，但也全靠孩子自己了。

我们这里办学校，像郭校长，她有资格吗？她后面有两个人，一个是她舅舅，一个是她妈妈，都是办教育的。郭校长从十二岁跟我到美国，她在台湾读完小学五年级出去，进美国小学时英语跟我差不多，很受罪啊！从小学读到大学，大学读的是商学，做生意的，所以她的经历很有趣。你看她年纪轻轻，在法国银行工作过，做股票买卖，薪水拿得很高，其实她用不着吃这个苦来办教育。当她还在银行做股票时，告诉我连做梦都梦到钞票，不能让哪个顾客进来的钱少了，该买什么股票卖什么股票，夜里睡觉都没有睡好。

我说你真快要疯了，赶快把工作辞掉。她很听我的话，反正吃饭钱家里有嘛，不在乎那一点，就辞掉了。她家里从她爷爷起就喜欢办教育，因此她后来进哥伦比亚大学攻读教育硕士学位。我不是标榜，也不是特别捧她，讲这个故事就是要你们知道，孩子们有各种可能和选择。所以你说孩子应该读哪个学校好，应该哪门成绩好，不要考虑，她就是个实例。

### 3、真正的教育精神

她读完哥伦比亚大学硕士以后，我感慨中国文化的根断了，怎么办？所以叫她编书给孩子们读；她和她妈妈走了大半个中国推广读经。这个英文课本也是她编的，当时她碰到困难，说中国书好编，《三字经》《千字文》《古文观止》，什么《归去来兮》《桃花源记》《岳阳楼记》《诸葛亮诫子书》等等，一篇一篇好编啊，英文没有啊，你叫我怎么编？我说有道理，你说得对，不过英文要在《圣经》新旧约上找，文学很好。后来她把那些英文重要的文章、诗句都编出来，当时她舅舅薇阁学校里的十几个外国老师都反对，说这样的教材教不下去，最后她把他们说服了；这是第二个阶段。

第三个阶段，她在全国推广教育那么多年后，再跟着我办太湖大学堂，现在连搞建筑这些也学会了。博士学位是在复旦大学读的；她本来不想去读，没有什么意思。我说读一个博士，你不必当真啊！去玩玩。她的博士是这样拿的。现在来办这个教育，办到现在，痛苦不痛苦？那是无比的痛苦，因为要对孩子们负责。

我讲这些话给大家听，意思是说办教育不是钱的问题啊！你有钱盖个学校，请个校长，请些老师，这样就是办学校吗？这样不过是办“家家酒”一样，只是做一个妆点自己门面的事业而已啊！真正的办学校，是要把自己的身心性命、全部精神都投入进去的，就是爱一切众生，爱一切孩子，把他们看得比自己的儿女还重要。自己儿女万一出了问题，自己负责任，别人的孩子一旦出了问题怎么办？不好办的啊。

我晓得你们里头也有想办教育的，或者自己在教书的。真正的教育精神是什么？我举这些事，你们可以了解。她们一家都在这里，刚开始办学校时有一个孩子，郭校长的舅舅李传洪董事长很喜欢他，这孩子几岁我也不知道。他们告诉我，有次这孩子正拉完大便，看到李传洪过来，就说“董事长！揩屁股。”李传洪就乖乖去给他擦了。回来我们正吃饭，他就说：“老师啊！我一辈子连我儿子都没有帮他擦过屁股，还要去给他们擦屁股。”我说：“你喜欢嘛！”他说：“是啊，是啊，我很喜欢他。他的大便特别粗耶！”以前他听我讲过历史上韩信方肛，大便拉出来四方的，因为看相不是光看面孔，要看全身的，所以他说这个孩子大便那么粗，意思是说前途怎么样？这都是笑话，也都是真的，教育是这样牺牲，所以我把这经过讲给你们参考。

你们还年轻，虽然做了人家的父母，也还在创业阶段，将来的人生要做什么呢？昨天我也讲过，希望国家永远这样太平，社会永远这样安定。万一社会变乱，经济出问题，国际上出问题我们会跟着变乱，你们准备怎么做呢？你们也许有许多学佛修行的，你会修得好吗？你会有这个修养吗？这都是要注意的问题。你们还年轻，要好好读书，好好作人，好好反省自己；我这几句话讲得很严重，是对你们做一个提醒。

我今天讲郭校长办教育之难的意思，就是告诉你们对孩子不要太偏爱，不要寄望孩子将来如何，只要他平安长大成人，平平安安活一辈子就很幸福了；不要管学历，学问是一辈子学不完的，活到老学到老。我看在这里的每一个孩子都很乖，将来都有成就的，问题是不要把孩子宠坏了，这一点很重要。这里一位同学李慈雄博士，从大学一年级开始跟我到现在，自己也是三个孩子的父亲，在上海也有了事业，公司叫斯米克，他是台湾人，台大电机系毕业到美国留学，获得美国史丹佛大学总体工程经济系统博士，在世界银行做过事，现在也从事教育。虽然他事业做得那么大，但是在我身边还是像大学一年级时一样，态度没有变。当年他到我那里时，我故意整他，因为他是台大高材生，等于北大的学生，很傲慢。他要来听课，我说我这里收费很高，他说他没有钱，可以打工，洗厕所、洗茶杯，就这样开始。他到现在还是经常替人家倒茶，他说：“老师当年教我到现在的嘛。”

我想今天长话短说，讲到这里为止，那么现在请李慈雄博士上来做补充。

