# 《21世纪初的前言后语》五、对学校新生家长讲话 (03)

## 第三堂 （01）

本来今天我不想讲话，没有精神。下午在办公室，郭校长告诉我家长有报告，念一下让我听听，听了以后我也不能不答复你们。我昨天也很诚恳坦白的讲，这次因为孩子们的关系，很难得的跟诸位家长见面，这在学佛叫因缘聚会。

我晓得你们诸位家长有学佛的，还有做各种事业的，为了儿童教育，引起了自己的兴趣，在这里看了以后，很多都想办学校。我劝你们不要办，办学校问题不在钱，是人啊！尤其是老师哪里找？千万不要随便行动。还有你们要注意，这里是中华人民共和国，是社会主义的国家，有它的政治体制，有它的法令，你看到我们这里办学校，就想跟着学，以为有钱就做得到，不要做梦了。世界上那么多的国家，到现在社会主义国家只有两个，一个是我们中华人民共和国，一个是朝鲜。你们注意，生在某一个时代，就有某一个环境、某个体系，我们要尊重国家的体系、政治的法则。

我在这里是个超然的人，我常说我今年九十几岁了，年轻的时候共产党要对付我，怀疑我是国民党的人；国民党也要杀我，怀疑我这个人共产党的朋友很多，各个党派的朋友也很多，一定是某一边的人。我常常笑，我说我到现在不晓得怎么活过来的，这个头还保存在这里，很难得。像我在这里办太湖大学堂，他们办了这个国际实验学校，你看容易吗？一切要合法的啊。

你们想办学校也要合法。现在很多人受我影响，也是受李素美、郭校长两母女推广了十几年儿童经典导读的影响；有些光在读经，其他都不重视，那是偏了、错了。所以办学校，政府的法令都要清楚，不能不守法啊！

昨天我告诉大家，你们虽然是家长，但都还年轻，我再讲一次不好听的话，这三十年，你们是生在太平时代的温室花朵。你不要看我在这里有影响力，办了太湖大学堂和这个学校，外面多少眼睛在看着，多少注意力在我身上。我们的做法和现在教育方法不同，政府到现在没有找我们的麻烦，也没有批评，而你们家长只觉办得好，孩子改过了，也想照这样做，简单告诉你们，你们太年轻了，不要随便去碰啊！

你看这里虽然叫“太湖大学堂”，但既不是大学，也不是研究所，也不是古老的书院；可是你说这是大学也可以，书院也可以，是我一个人提倡在这里办，都要立案的哦！不是说你也去搞一个什么大学堂，他也办一个什么国际实验学校，你去试试看，不要自己找麻烦了。

### 1、古代考试制度

我在这里，各方面都来问我教育问题，国家现在也头痛这个教育问题。

推翻满清以来到现在，近百年的教育体制，我是一直反对的，因为不但中国旧文化没有了，西方文化也没有深入。政府方面也知道我的理想观念；我告诉他们，你们要知道中国有三千年教育，推翻帝王制度到现在也九十九年了，明年就一百年，等过了一百年再谈吧！

过去三千年来的教育，不管汉、唐、宋、元、明、清，政府没有像现在一样成立学校，也没有出钱办教育啊！是民间老百姓自己把孩子教好的。这个你们没有研究，上面领导教育的人也搞不清楚。中国几千年来都是民间把自己的子弟教好了给政府收买。用什么收买？“功名”两个字。第一步是考秀才，什么叫秀才？县里头三年考试一次，孩子在私塾读过书了，到县里报名考试，考取了叫秀才，这叫功名了。普通你读书读得再好，没有考取秀才，就没有功名，勉强比方，等于现在没有学位。然后秀才再参加全省考试，考取了叫举人，比秀才高一步的功名，明朝、清朝几百年来都是这样。等到来年，全国举人再来考试；必须要有举人的资格才能考进士，普通老百姓不能参与。进士再参加殿试，第一名叫状元，第二名叫榜眼，第三名叫探花。像我有位老师是满清最后一期的探花，姓商的，广西人，叫商衍鎏；我虽称呼过他老师，其实没有真正跟他学习。那个时候我二十二岁，在四川，已经名气很大了，我写古文给商老师看，问他“假使当时和你们一样参加进士考试，你看怎么样？”这个话是逼着商老师。“嗯！很好，假使在满清的时候，你可能是进士，也许同我一样，算不定是探花。”我心里有数，心想那些有功名的状元、探花也不过如此。当时这样考取了进士以后就能做官吗？没有，这是功名，还要受过培训才放出去做官。算不定一个进士会先做个最基层的县长，让你历练，慢慢一步一步上升。其实以前做官，如果是翰林出身，去做地方官，做县长的，那这个翰林县令就不得了，很威风的。还有许多官并不是进士出身的。

你们现在观念也是一样，叫孩子读好书，即便不当进士、翰林，将来也要他做社会上了不起的人。我就反对这个教育，我说中国三千年的教育是错误的，大家都太望子成龙了。从前女性读书的很少，更谈不上要女人去考状元，就算有，也很少。太平天国的时候有一次考出过女状元，名叫傅善祥。

### 2、现代学店式的教育

现在我回过来讲，过去中国三千年的教育，政府几乎没有花过钱，民间却培养出那么多人才，做了很多事业，所以这个国家至今还屹立在世界上，永远是个文化大国。我一直反对推翻帝王政治以后，引进西方办学校的路线。并不是说西方文化不好，而是我觉得现在这个教育制度，办学校变成做生意——开学店了，政府还要出钱办学校。你说乡下的人，辛辛苦苦种田，培养孩子读书，读了书就完了，孩子不想回乡，读了大学更往上海、北京或国外去啊，都想拿高薪赚大钱，农村就没有人了。本来读了大学，学问已是你的了，中国的社会、政府却还要负责就业问题；好像政府出钱培养人，读了大学毕业就应该给他工作。我说这些都不合理。

我们以前是自由教育，老百姓自己教孩子教出来，各种各样的。现在政府的教育有个规范，在一个框架下面，你办教育必须要照这个路子走。这怎么培养人才啊？等于你和好了一堆面粉，要做包子一定是包子，要包饺子一定是饺子，用这样一个形式教人家子弟，后面的人也跟着这样做。所以我是不大同意的，可是我几十年来也没有反对。

我在大学里教过书。我教书的时候不点名的，我管你学生叫什么名字啊，你们大学生我也看不上，我公开讲的。我为什么不点名啊？如果我的学生做了总统，我一定离开这个国家，免得说我跟他有关系；他做得好对我没有好处，做得坏我还丢人呢！所以我不点名。因为现在不是过去的教育，现在当老师是出卖知识嘛，教完了，拿到钟点费就走了，管你听还是不听啊，老师也不要负责；学校变成了商店，顾客至上，做学生的可以批评老师。我写过一篇文章，但没有发表，有人看了，说“老师啊，再写下去吧”，我说不能写下去了。

今天因为你们要办教育，我告诉你们弄清楚，办学校岂是那么简单的？不是你有钱就能办。天下事就是两个条件，一个钱财，一个人才，人才比钱财还难得。譬如现在我们这个学校在这里开办，有很多因素，主要是我这个老头子还在，有九十多年的本钱，还有各方面的关系。怎么办学校？你看教育体制的规定，我们是合法申请，跟他们讲清楚是实验学校，实验把新旧教育、中西文化做结合。换句话说，不大同意现有的教育方法，孩子天天要做很多功课，把孩子脑筋都压坏了，文武什么本事都没有。还有教育最难的，不光是使这个孩子书能够读好，要先注意这个孩子长大了怎么谋生，有一口饭吃。先教会他谋生技术，哪怕做水泥工也好，做木匠也好，可以打工赚钱。他可以学问很好，不一定做官，也不一定发财。

我在欧美各国，看到中国留学生在馆子里端菜、洗盘子，什么工都肯做，赚钱供自己的学费或零用。这些留学生在外面这样，我看了就很生气，父母培养你出来留学，在国外什么苦工都肯做，一回到中国就摆个臭架子，什么都不肯做，一定要拿高薪，岂有此理！我看了就生气，是不是这样？（众答：是）这个叫什么教育？人格的教育都没有。我说，你假使留学拿个博士回来，不怕没有饭吃，像在外国一样打工，什么事情都肯做，很低的待遇都肯拿，学问是自己的嘛，能把学位、身段放下，那我就佩服了。我在美国的时候，中国正值刚开放的阶段，我就劝这批留学生，赶快回中国去救这个国家。那些学生是共产党员，我天天给他们上课，中国前途向哪里走，要他们快回去，不要待在这里了，这都是事实。

