# 《21世纪初的前言后语》五、对学校新生家长讲话 (04)

## 第三堂 （02）

### 3、结合新旧教育的实验

我们这里办实验学校，有这一个原由。我晓得你们心里很有热忱，是很诚恳真心的，那你学武训嘛！我很佩服他的。武训是清朝末年的一个叫化子，山东人，他自己没有读过书，到处跪下来要钱，办了学校；武训是教育家代表。可是文化大革命的时候江青的四人帮不但批孔，还批武训！这都是历史的教训，办学是那么简单吗？

现在，我简单概括。你们如果办学校，首先要先到台湾看一下薇阁学校。李传洪接手薇阁有二三十年了，现在有几千个学生，在台湾非常有名，也享誉国际。他高薪聘请了十几位外国老师教英文，花下成本，校长换了好几任，教育长也换人，都是甄选过的，遇到好的老师就请过来。

我们推广儿童读经典古书，现在外面流行儿童读经，是我们宣传、印书，进而全国都受影响，这是第二个因素。

第三个因素，我在这里办了太湖大学堂，郭校长他们有办薇阁的经验，同时在这里也看到国内的教育问题，所以办了这个实验学校，把新旧文化、中外文化综合起来实验。政府现在教育是一级一级考试，大家只要孩子功课做得好，管他头脑吃不吃得消，天天作课题，我这里没有。从立案申请到开始办学，既要守政府法令，又要不照规定路线走，以实验我们的理想；所以郭校长去买了各省、市、县的课本，比较各地课本的不同。我曾经让郭校长把苏州颁布的中小学语文课本拿来，翻开看看，唉唷，这些课本怎么搞的，我真的一个问题都答不出来，这怎么办？

我说我们要做实验哦，把这些课本先摆着，开头一两个月，直接教孩子读古文，就是专上语文课。当然不止古文，新的观念也要教，简体繁体字都要认得，还要练拳，文武合一。像这样你们哪里做得到？因为我本身也会武功，那个教武功的老师教得对不对，我一望而知。你们办学校，懂这个吗？不是随便去找个会打拳的人就行，卖膏药的也会打拳啊。这里有时候连着两个月教孩子们认识各种草药，将来若是做个草药医生，也可以谋生有口饭吃啊！何必一定要自己的孩子做了不起的事？能平安一辈子，多好呢。我们这学校什么都教，也请来外国老师教英文，教孩子们做点心、面包，老师讲他的外国话，孩子讲中国话，一个礼拜以后，学生慢慢都学会了。英文也是如此。然后在孩子快放假时，把政府规定的试题测试一下，每个孩子都得八十几分，可见我们实验是成功的。没有照一般学校那样，每天每节什么课什么课，带一堆课本，还要加上课外补习，让孩子背着重重的书包，把身体压坏了，把眼睛也搞坏了。

你们都读过书的嘛，我们中国的教育，在学校有没有教男女关系？像我亲自公开教小孩子，男孩子不准玩性器官。为什么要告诉他这些？因为有些男孩子犯手淫，把身体搞坏了，很多做父母的都是外行，自己既不知道，当然也讲不出来。这里也告诉女孩子，不准手淫，我都亲自来讲。现在中学里头有生理卫生课，讲到这个时，老师不好意思讲，就让学生自己去看。但这里实验学校是样样教的，让孩子们知道利弊。我很感谢现在的政府，对我这里办学，到目前为止没有为难我，也没有干涉我，而我们做的也对得起政府，对得起社会，对得起你们诸位家长。这是要有菩萨一样的心肠做的，你们要懂得这些道理。

办学内容很难，找老师更难，要懂得所有一切。我们这里还是实验，所以孩子都不是随便考进来的，学生多了我们吃不消。尤其是孩子住在这里，现在等于两个老师照顾一个孩子啊，比你家里请褓姆还便宜。你们家长占了便宜了，有那么多老师给你的孩子做褓姆、做保健医生，随时注意。孩子们伤风咳嗽，老师们担心得比你做父母的还厉害，因为不能给学校丢人啊，说孩子来这里身体怎么搞不好了。这里的教育内容是这样。

### 4、己立立人 自利利他

你们想办好学校，我非常了解，我推动读诵经典十几年，结果到处都在讲教育。我有些学生在外面讲，要用爱心教孩子，我都反对。不能老是教人家用爱心，我严格教孩子就不是你那套爱心的教育啊！父母严厉教育孩子也是爱，怎么不是爱呢？爱一定要怎么样啊，根本都不懂什么是真爱。办教育不是那么简单，所以我看了你们的好心，在此答复你们，不如先求自立。中国儒家的道理有一句话，“己立立人”，自己先站起来，再帮忙别人站起来。你们都学佛嘛，学佛菩萨的精神“自利利他”，先求自利，再办社会的教育事业。先把人做好，人都没有做好，不要说来学佛；我也学了几十年，还没有成佛呢！等到我成佛，你也听不到我的话了，大家先好好做人吧！

昨天你们也听了李慈雄博士的报告，他和李传洪都是同学辈，你看现在地下这个磁砖那么漂亮，都是他公司的产品，我们用的卫生纸也是他公司的。他有十几个公司，各种各样。人家问李慈雄，你做什么生意啊？他说我是给人家擦屁股、踏脚下的。他的公司现在在武汉也办个学校，江西也有项目，但是他告诉我，“老师啊！我现在真想把所有的事业放下来，还是跟着你打坐修行。”他做事业，艰苦奋斗二十几年下来，他也感觉到人生的无奈，对社会国家的无奈，不晓得怎么办？我听了你们的报告，不是责备你们，办学是好事情，不过我把这些经验告诉你们，办学太艰难了，之所以办到现在，是郭校长和舅舅、妈妈他们累积的经验撑过来的。

还有一位家长提到我修铁路。学佛修道先要做功德，所谓“三干功满，八百行圆”才算修行。三干功满，救人一命算一件功德，大家一辈子做了几件啊？我修了一条铁路也不过等于救人半条命而已啊，没什么了不起。办教育、文化事业，这是给人生走的一条大路，要牺牲自我是很难的。我今天晚上再三声明，不是说你们这个思想不对，是对的，可是要晓得办学艰难，老师找不到，人才难寻。所以我真的很佩服这里的老师们，那么年轻，等于给孩子们做褓姆，你看那个侯老师，满腔热诚的办教育，对孩子们有深厚感情，有时孩子们生病，夜里还不放心，她就睡在生病孩子的旁边照顾他们。这些人才哪里去找啊？

今天我对各位临别赠言，你们要注意啊，国家政治的体制、法令规章，不能随便改的，但要是办个学校完全照政府规定，那何必自己办？现在学校多得是。你要照我们这样办实验学校，那中学还办不办？到现在为止我不赞成，太辛苦、太痛苦了，完全是牺牲，不是建房子的问题，而是老师哪里找？而这些年轻老师，我很感激他们，他们也有他们的前途啊！我也要顾虑他们的前途，他们愿意一辈子做老师下去吗？不能只顾虑孩子啊，所以有这许多问题。

今天你不要认为南老师在骂人、在训话，你错了，我是很诚恳的告诉你们这个经过，其中的艰难、痛苦、害怕，不是你们所能够懂的。今天我这个老头子在这里这个招牌，还有个脑袋在啊！因为九十几岁了，万一被人家扫地出门也不在乎了，要有这样的精神，那你才可以试试看去做这样的事业，否则千万不要随便去搞啊。我讲完了。

