# 《21世纪初的前言后语》五、对学校新生家长讲话 (01)

（二○一○年六月廿一日至廿三日）

## 第一堂

吴江太湖国际实验学校马上要放假了，诸位家长又在这里见面，还有些家长是新来的。郭校长一定要我讲话，我主张把上一次我对学校老师们讲的话，放给大家听一听，可是她要我亲自跟大家见面讲一下。

我的年龄比大家大，从推翻满清到现在九十九年，当中的变化太大了，差不多我都经历过。经历两个字不容易哦，不只是眼睛看到，耳朵听到，而是亲身经历灾难与痛苦，这些历史，你们是搞不清楚的。

我们国家改革开放到现在三十年，你们太幸福了，幸福到大家都不太清楚是怎么过来的，充其量也许在二十多岁以前受一点小的辛苦，但也不是当年环境里我们受的那种痛苦。譬如说推翻满清以后是北洋军阀，全国各个军阀割据内战，然后是党派纷争，又有日本人打过来，我们整个国家三分之二都被占据了，一条很长的战线。我那时只有十九岁，就出来带兵作战，没有考虑前途，只想怎么样跟敌人拚死作战。那种日子不好过啊！我常常警告大家，你们要珍惜啊！以我的经验，像这三十年的安定，是很难得的，不管它是真的还是假的，这种安定幸福，是历史上几千年从没有过的，真的没有。

所以我认为现在的年轻人，都是温室里长大的花朵，更不晓得国家民族痛苦的经历和社会的变化。

### 1、适才适性 人贵自立

我们在这里办的学校叫实验学校。老实讲，上至大学、博士、博士后，下至幼儿园、小学，我对现在整个教育都不满意。别人不可以这样讲，我可以这样讲。这二十多年以来，有三十几所大学，每年都发放“光华奖学金”，没有停过。“光华奖学金”是一九八九年六四那个阶段成立的，钱是尹衍梁同学出的，但是他硬把我推为董事长，所以我很清楚教育的变化。尤其现在都是独生子女，男的就是家里的太子，女的就是公主，父母和两边的祖父母及所有长辈，大家捧在掌心疼爱，太过分关心宠爱，这下坏了，未来这些人怎么教育？国家民族怎么办？这是个大问题。

我也是独生子，原来家里环境很不错，但是我十二岁起就晓得什么是困难。当时家里被海贼抢光，从此以后没有钱读书，我就立定志愿，不靠家里出钱。当时在战乱中，可我还是要读书，还要起来救这个国家。我的父母没有像诸位作父母的那么关爱子女，难道是他们不关心我吗？他们当然很关心我，但是教育方法不一样，由我自由发展。我十九岁出来做事带兵打仗，因为太年轻了，就留个胡子冒充四十几岁。后来我的家乡也被日本人占领，音讯隔绝，家里人生死如何都不知道，有国破家亡之痛，我就靠自己站起来。这些人生的经历，统统与教育密切相关。

我认为古今中外的教育，大部分都犯一个错误，父母往往把自己一生做不到的愿望，下意识的寄托在孩子身上，可是却忘记了自己子女的性向与本质。做父母的应当思考，如何正确的培养与辅导孩子，让他们成人立业。如果只是一味的要求读书、考试、上进，希望出人头地，是极大的错误观念。这样爱孩子，其实只会害了他们。

我简单明了告诉大家，《大学》上说“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕”，父母对儿女有偏爱，所以只看到他的优点，而不晓得他的缺点。我们做父母的，要注意这两句古圣先贤的告诫。但是古人有另一面的说法，叫做“知子莫若父”，指出很重要的教育重点，是父母须要懂得自己子女的禀赋性向，因为老师和别人不见得真正全盘了解每一个学生。现在父母对孩子们的教育，祇是过份宠爱关心，反而对子女的禀赋性向都没有深切关注。

我个人的经验，看了古今中外，全人类几乎都一样，都会犯这个错误，不过外国人好一点，中国现在这一代太过分了。“知子莫若父”，实际上，对儿女的禀赋性向，做父母的不一定看得清楚，因为有偏见，有偏爱。刚才讲这两个观点，看起来相反，但不尽然，我在《论语别裁》的书中，曾经有过比较详细的解释。

刚才讲过，我是独生子，没有兄弟姊妹，一辈子靠自己站起来。我也有儿女啊，我的儿子讨了媳妇，姓什么，叫什么名字，我都没有印象。孙子来看我，我说：“你是谁啊？”“爷爷，我是你的孙子。”我的学生看了都笑我。而今孙子也有孩子，已经四代了，我一概不管。为什么不管？天下儿女都是我们的儿女，为什么我家里的孩子一定要好？那别人家里怎么过啊？所以我对天下人的子女，都是平等看待。我只吩咐孩子们，不要一定想升官发财，一定想做什么大事业，一定想读什么名大学，只要好好学个谋生技术，可以生活餬口，一辈子规规矩矩做事，老老实实做人就好了。发财做官，都是过眼烟云的事。我对孩子的教育是这样，一切要他们自立发展，这就是古人所说“人贵自立”的道理。

### 2、聪明难 胡涂亦难

我再引用清朝一位才子郑板桥（郑燮xiè）的名言，叫做“难得胡涂”。他是江苏人，出身也很贫寒，自己站起来的，没有考取功名以前，靠卖画教书过活。那个时候教书待遇很低，我们过去家里请来的老师也是那样，不像现在做老师有很好的待遇。所以古人讲“命薄不如趁早死，家贫无奈做先生”，家里太穷了才出来教书过生活。

郑板桥后来考取功名，做山东潍坊的县令，潍坊是很有名的文化地区。我曾看过他给家里写的信，对我影响很深，这个就是教育。他叫家里的子弟们不要一定想多读书求功名，读书读出来，有学问，有功名，又作官，不一定有什么好处。他是个才子，琴棋诗画无所不能，所以他说我们郑家的风水都给我占光了。以后的子弟们要像我这般样样都会，是做不到的啊！你们只要规规矩矩，学个谋生的技术，长大了有口饭吃，平安过一辈子，就是幸福。所以他写了“难得胡涂”四个大字。怎么叫难得胡涂呢？笨一点没有关系啊，但是作人要规矩。他对自己写的“难得胡涂”四个字有批注，你们必须要留意，他说“聪明难，胡涂亦难，由聪明而转入胡涂更难。放一着，退一步，当下心安，非图后来福报也”，一个人天生聪明很难。

老实讲，哪个父母晓得自己的孩子够不够聪明？像我看我的孩子，跟我相比都马马虎虎，不够聪明。我告诉孩子们，不要学我，充其量读书读到我这样多，事情文的武的都干过，有什么好处啊？没有好处，只有更多的痛苦与烦恼。知识愈多，烦恼愈深；受的教育愈高，痛苦愈大，我只希望你们平安的过一生。

昨天有个孙子打电话找我，我问：“你是谁啊？”“我是你的孙子啊！”“哦，我知道了，什么事啊？”“我的孩子要考某个中学，分数差一点点，他们告诉我，请爷爷您写一封信就行了……”我说：“你的孩子男的还是女的啊？”（众笑）我真的不知道，他说是男的。我说：“你叫我爷爷对不对？你是我的孙子，你难道不知道吗？为自己的子孙写信，向地方管教育的首长讨这个人情的事，我是不做的，你怎么头脑不清楚啊！”“是啦，爷爷！这个道理我懂，可是我被太太逼得没有办法，一定要给你打个电话。”我说：“你告诉你的妻子，随便哪个学校都可以出人才，你看我一辈子都靠自己努力，这事绝不可以做。”

今天我这个孙子又给我打电话，“昨天爷爷的教训，我都跟家里的人讲了，大家都明白，您是对的。”我说：“我知道你心里也不舒服，但你们去反省，读的学校好不好有什么关系？你看世界上的英雄，像毛泽东、蒋介石，哪个是好学校毕业的啊？你说历代的状元，每个大学考取第一名，有谁做出了事啊？那些做大事的人，譬如美国的汽车大王、钢铁大王，都不见得是大学毕业的，为什么要这样注重学历啊？”

所以郑板桥说“聪明难，胡涂亦难”，真做个笨的人，也不容易，就怕孩子不笨，真笨了倒是真规矩、真老实，不敢做坏事。聪明的人容易做坏事，反而有危险，所以“由聪明而转入胡涂更难”。注意第三句话，很聪明，却要学胡涂，这就更难了，一切听其自然，好好努力，这是郑板桥“难得胡涂”的几句话。

再说中国历史上的圣人尧、舜、禹，后代都不好，并不是坏，是不够聪明，这就讲到现在科学所谓基因的遗传。我也做过父母，还四代同堂，我晓得孩子不够聪明，这四代聪明给我占完了。你们看水果树，有一年长了很多果子，接下去就要休息好几年。你们都是了不起的聪明人，不要再往孩子身上加压力，这个里头的深意很大了。孩子生下来身体强弱、脑力够不够、个性好坏，遗传自父母的占百分之三十，所以做父母的要反省对儿女的教导。

我经验很多事，见到很多人，问到人家的父母时，不说“你爸爸干什么的，你妈妈干什么的？”以前我们对部下是很礼貌的，“你的老太爷做什么的？你的老夫人是农村的吗？几时来？我请你老太爷、老太太吃饭。”这样就可以晓得这个人的个性，其中有一部份是父母的遗传和家教。这里头学问很深的，大家要注意。

所以对孩子们不是叫你们不关心，而是不要爱得过份，放一步，让他自由发展，但是现代人都关心得过头了。教育的目的，不是教他知识，是把孩子天生遗传不好的个性转化，所以真正的教育不是只靠学校，而是家庭教育，父母最重要的是不可偏爱。孩子们有许多的个性，遗传自父母的优点很少，缺点特别多，大家仔细研究一下，拿孩子做镜子反照一下自己。有些孩子脾气特别大，有些孩子很忧郁，都是爸爸妈妈内在的遗传，孩子各种各样的心态跟父母都有关系。所以教育从家教开始，学校不过是帮忙一下。现在人的观念，把教育都寄托在学校，这是错误的。所以我对我们学校的老师讲话，还应该继续下去，再谈关于教育和怎么样改变人性的问题。

### 3、平安是福

我最近观察到，整个社会对子女的希望太重了，太过份了。我们第一希望国家太平，社会安定；国家如果不太平，社会不安定，儿女怎么会好？我

开头就讲，你们是温室里长大的，这三十年太舒服了，不知道灾难痛苦，万一社会不安定，国家不太平，你要照顾孩子就没有机会了。像我从十九岁离开家到现在没有回过家，对父母所欠的恩情，没有办法报答；父母对我想照应，也没有办法。所以大家在这几十年安定的环境里头，不要希望将来自己孩子如何如何，而是对自己孩子的教育要放手一点，让他自然长大。

我对我的孩子们说：“你们都长大在做事，我真要感谢你们。这个话怎么讲？你们没有犯法，没有给我丢人。如果你们做了坏事，犯了法，我才不好办啊！可是你们没有，所以我很戚谢你们，平安长大。”

人平安就是福，苏东坡有一首诗，我也常常提到。你不要看苏东坡那么了不起，他官大，名气也大，可是一辈子受罪，一辈子没有好境遇，他受的罪跟我们不同。他的《洗儿诗》说：

```
人人都说聪明好
我被聪明误一生
但愿生儿愚且鲁
无灾无难到公卿
```

苏东坡说，世上的人都说人聪明好，他却认为自己一辈子被聪明耽误了，但愿生一个笨得一场胡涂的儿子，但一辈子官得大大的，也没有犯法，也不会倒霉。我经常说苏东坡这一首诗不太好，前面三句我都赞成，最后一句他又错了，又被聪明误了。生个儿子又笨又蠢，功名富贵样样有，这个算盘打得太厉害了，哪里做得到啊！希望大家不要犯跟苏东坡一样的错误。

今天我讲的话很不恭敬，但这是老实话。我很感慨，从事教育以来，看到现在的教育处处是问题，我很担心。我们对外面的儿童教育也在关心注意，所以吴江太湖国际实验学校不走这个路子，孩子们在这边受的教育跟外面不同，这样的教育方法，希望可以实验得好。这里的孩子太幸福了，连我都羡慕，我当年就没有这样一个教育环境。我也真是佩服这些年轻的老师们，这里是没有娱乐的地方，他们能安心在这里教书，很不容易。实验学校是这样办的。

至于实验学校办不办得下去，校长经常问我，还要办下去吗？我说要看你肯牺牲吗？真要办教育，只有肯牺牲自己，来造就别人。

今天时间不多，我们还有别的课，诸位盘着腿听我讲话，是很受罪的事情，不晓得哪个出的主意，你们坐得也很痛苦，赶紧停止，我还是少讲一点，对不起啊！谢谢。

