# 《21世纪初的前言后语》三、对学生家长研修班讲话 (03)

------

## 第二堂 (01)

你们诸位最多不到五十岁，在我的眼中是年轻人，就算超过五六十岁的人我也叫他是年轻人，六七十岁是生命中最好的年龄，我想你们大多更年轻一点，因此我就很直的跟你们讲话。

### 1、社会文化变乱的时代

你们诸位家长跟我一样，命不好，生在这一个时代，一个社会文化都发生大变乱的时代。尤其在我们中国，是几千年未有的巨变，旧的文化打倒了，新的文化还没有建立，是很痛苦的一个时代。现在的你们所感觉到的麻烦痛苦，不如我的深刻，我是从小看到现在。所以我说自己经过了五六个阶段，一切看得很清楚，但很不幸的我还活着，活在九十多年的忧烦痛苦中，看自己的国家，看自己的民族，总是希望自己的国家民族走上最好的一条路。

我们在这里办了这个太湖大学堂，实际上的目的是沟通，沟通什么？沟通东西文化，东方与西方，把西方科学与中国人文的文明相结合。我们这一百年来的文化是输入的，都是从外国搬进来的，用得对不对，不知道。几十年前我就说过了，从我开始，中国文化要输出，向外传出去。至少你们有机会在这里碰到，有些外国的著名学者，都来这边找我，这是文化的出口耶!

过去我们中国人崇洋媚外，对外国文化崇拜得不得了；你们现在也一样，也都想要孩子们出国念书。可是你看这一批外国有名的老科学家、学者却来找我，实际上他们是来找我们的中国文化，想带回去融入西方，挽救人类社会。你们这次刚好碰上几位，在这里是常有的事。我说这些话的用意，是说中国人要自强，自己的文化断根了，要怎么去建立，这个题目太大了。

现在我看诸位，你们还是年轻人，都寄望儿女的教育好，记住我前面讲过的话，不要只是望子成龙、望女成凤。你们现在都只生一个，娇惯得不得了，已经害了孩子。你们的孩子在这里，你们是家长，我们等于一家人，我讲句在外面不大好讲的老实话，我寄望的是后一代能站起来，这一代是没有希望了。但是我们这个愿望是不是做得到，不知道。所以我认为现在不单是孩子教育的问题，家长更要重新受教育。我讲话很直，请大家深刻的了解，不要只是望子成龙，不要只是望女成凤。你们每个人心里都觉得自己的孩子了不起，要好好培养。我不是讲过吗？做父母有个错误的观念，把自己的缺憾，一生做不到的事，都寄望在下一代身上，这是一个罪过，不可以的。

### 2、让孩子能自立

我的经验告诉你，对孩子们不要这样溺爱，举一个小的例子给你听。中国商业发展到今天，在历史上有名的大商人，一个是晋商，山西的票号很有名，第二个是安徽的徽商，扬州是安徽徽商的天下。从古代到现在，徽商对文化、工商业发展的贡献，可说是第一位。你们没有研究，也没有看过这类书籍，中国有十大商帮。讲到做生意，徽商是第一，晋商第二，宁波是近代的，江南有龙游商帮，广东有广东商帮等，这十大商帮大大影响中国的经济。安徽的人不止对经济财经的发展有贡献，对中国文化也有贡献，尤其是安徽的妇女。你们家长之中妇女很多，我常讲中国文化能够维系五千年，是靠家里有一个好太太、有个贤妻良母，不是靠我们男人。现在我简单跟你讲一个例子，就是安徽妇女的贞节牌坊。贞节牌坊以前在中国是了不起的，现在留下来的在安徽最多，家庭中的妇女为中国文化挑起了担子。

说到安徽人，我们经常说笑话，我的朋友很多，各地都有，看到湖北人，哦！你是九头鸟啊！开玩笑的，九头鸟不是骂人，是讲湖北人了不起（因为明代有个时期出了八九个耿直的大臣）。我说十个九头鸟抵不过一个江西老表，十个江西老表抵不过一个九江老，十个九江老抵不住一个安徽老母鸡，这是讲笑话，民间的笑话是真话。

他们安徽朋友告诉我，安徽人很辛苦啊，对自己出身很威慨。你注意听，重点在这里：“前世不修，生在徽州，十二三岁，往外一丢”，古代的孩子是这样，父母对孩子用心培养，忍心把十二、三岁的孩子送出来当学徒，绝没有像我们现在父母对孩子这样溺爱。我们当年也是这样。像我十九岁离开家，十年后抗战胜利才回家短期，以后至今再没有回去过啊！也没有靠兄弟父母朋友的帮忙，都是自己站起来的。一个孩子要自立，只要希望他有一口饭吃，不要做坏事，出来做什么事业是他的本事与命运。

你看安徽的朋友，十二三岁就去做学徒了，跟着学商，到外地发展；长到十七八岁或二十岁回来，家里给他订婚了，旧时订婚男女不必见面的。讨了老婆，过个一两年又出来了，出来七八年，甚至十来年才回去一趟。所以安徽的男人对这些好太太都非常感激，老了为她修个贞节牌坊。

我也是十八九岁自己混出来的，我不是伟人，你看那些伟人们都是自己站起来的，没有什么教育，都是自学出来的。我再一次跟你们讲，不要只是望子成龙、望女成凤。现在讲爱的教育，中国古文有一句话，“恩里生害”，父母对儿女的爱是恩情，可是“恩里生害”，爱孩子爱得太多了，反过来是害他不能自立了，站不起来了。

现在没有时间，简单明了四个字，“语重心长”。你们不是要读古书吗?教孩子们读经，你们自己先要会。我以前讲话，只要说我这一番话是“语重心长”四个字就完了，不要说那么多。话讲得很重，很难听，我的心都是对你们好，希望你们要反思。并不是叫你们不要爱孩子，哪一个人不爱自己的儿女啊？我也子孙一大堆啊！我让他们自己站起来。

大家晓得我的孩子有在外国读书的，有一个还是学军事的，是西点军校毕业。不是我鼓励他，也不是我培养他，他十二岁连ABC也不认得就到美国去了，最后进入军事学校。他告诉我：“我不是读军事学校啊，我是下地狱啊!”我就问他说，那你为什么要考进去呢？他说：“爸爸啊，我离开家里时向祖宗磕了头，你不是说最好学军事吗？我就听进去了。街上的西点面包很好吃，所以我就想到读西点军校。但是好受罪啊!”没有办法，他也是自立的啊！要靠自己努力出来的。

