# 《21世纪初的前言后语》三、对学生家长研修班讲话 (04)

------

## 第二堂 (02)

### 3、洒扫应对的生活教育

话不要说长了，现在你们大家都讲读经，讲老实话读经是我发动的，悄悄推广开来，因为中国文化的根根断了，想把它接上去，到现在二三十年了。初期是李素美老师跟郭姮晏校长她们到全国各地去推广的，送书给买不起书的家庭，提倡读经，《千字文》、《三字经》啊，是这样开始的。一般人搞错了，以为我们提倡读经，事实上我们是主张读不起学校的贫穷孩子，在家里自己学，中文、英文、数学，一齐来，并不是要中国专出诗人。现在到处提倡读经、办私塾，这是错误的，读了经什么学校也不进，科学也不知道，孩子只要会背《大学》、《中庸》、《千字文》、《三字经》、《弟子规》啊，就觉得了不起了。这不得了啊！我们没有提倡这个，这叫读死书，死读书，读书死，一定糟糕。

像我们这里，读经也很重要，但是要配合现代的教育一齐来的。你看我们有好几位教外文的老师，孩子们日文也会一点，英文也会一点，这些都要会，我们没有光提倡读古书啊!现在外面提倡，你们千万不要犯这个错误，这样搞，孩子以为自己书读得很好，其实什么都不懂。

教育的目的在生活，孩子来我们这里，先教怎么穿衣服，怎么洗脸，怎么端碗，怎么吃饭。现在的社会，连大人们都没有这些规炬了，鞋子乱丢，东西乱放，自己都成问题，怎么教孩子呢？譬如我们这个地方，前一次办活动来了一两百人，我那个孩子也来了，我走了几圈，碰到他三次，就见他在那里团团转，拿个吸尘器到处吸，说这里的人怎么那么不守规炬啊？地上都是脏的。他看到哪里吸到哪里。我说你不要这样啊，在这里搞不完的。他说他实在看不惯，我说这是生活教育没有做好，鞋子乱丢，垃圾乱丢，穿衣服没有规炬，做人也没有规矩，讲话没有礼貌……这些都是儿童教育最重要的。所以中国文化讲教育啊，小时候的重点在“洒扫应对”，这是古文了。你们希望孩子懂古文，你们自己先要会，洒扫应对是生活，早晨起来要怎么样扫地，怎么样清洁房子等等。

像这里有位大老板，他大学一年级的时候来我那里，要求参与听课。我不准他参加，因为他上的是最好的大学。我说你好好的去念大学吧，到我这里干什么？他说我已经考上在那里读书了，我到你这里来是学文化的。我说要交学费，学费很高的。他说我没有钱，还有别的办法吗？我说有啊，你在这里打工，因为我晓得考取名校的那个傲慢心理。他答应了，说好啊！就来打工。他一来，我就让他去洗厕所，洗完了，我亲自检查，跟他说这个厕所没有洗干净。他说马桶里刷不到，我就用手去掏给他看，他一看就傻了，问我：老师啊，你是这样做的吗？我说清洁卫生就是这样做，尤其这一班人乱七八糟，烟头都丢在这里，卫生之乱，你用水冲不掉的。还有洗茶杯，我说这个玻璃杯也没有洗干净。你们洗茶杯，放在水龙头底下这么一冲就好了，茶杯最脏的是嘴唇这里啊！要把这一圈洗干净，洗好还要对着光照一照，看看干净了没有。他现在是上市的大公司的老板，学位也读到外国名校的博士，在我面前他一样给人家倒水，他是接受这样的教育的，这叫“洒扫应对”。

孩子们主要要教他们学会谋生的职业技能，不是读名校，读名校出来又有什么了不得的？那个我们看得多了。生活的教育最好从家庭做起，尤其你们是家长，教孩子更要注重生活的教育。你们不是都读了《大学》吗？自己正心诚意，修身齐家，治国平天下，从本身做起。这是临别赠言，我讲话很直，对下起啊，这是我所看到的现象。

### 4、学佛应以佛为师

还有，这几天他们学校好意，晓得你们大家心里的需要，让我给你们贡献了一点静定的方法，就是我前天讲的《大学》，根据中国儒家传统来的。你们之中有学佛的，不要乱学，我摸了一辈子，什么密宗啊、禅宗啊，我都深切的参透过。为什么？我十几岁就出来，求学几十年了。譬如你们说，传授各位“心中心”咒的是大愚法师的徒孙，大愚法师是我的好朋友，他是太虚法师的弟子。抗战的时候，他在四川成都隐居。佛门早晚课诵有十个小咒，其实都是大咒。你们只学了一点，不要说自己学了“心中心”了，或者说学黄教密宗了，不要搞这一套啊！修身养性不是搞迷信的，你们要研究就好好去研究佛经，研究《楞严经》、《楞伽经》啊，我写的书都有，你好好研究。

大家连书都没有读清楚，都想随便问问题，用功也没有好好上路。静定修养是修身养性之学，不要搞宗教迷信，什么禅宗啊、净土宗啊、密宗啊，这个法师啊那个和尚的，你们学佛，佛经自己有嘛，所谓佛经就是当时佛的弟子们问问题，把他的回答记录下来。佛的弟子们问佛的问题，也同你们诸位一样，自己身心修养有问题，当面请教，当面记录下来，流传后世，就叫做佛经。你如果找了什么老师，说这个人有什么了不起的修行，我不相信，你必须找佛嘛，释迦牟尼佛是各宗各派的根本上师，去看佛经嘛，不要迷信了。

我们学佛的人有一句话，南无本师释迦牟尼佛。我说东西方文化有五个老师，老子、孔子、释迦牟尼、耶稣、默罕默德，都是我们的老师。我们学佛称佛为“本师”，根本的老师；中国人称孔子为“先师”，最初的那个老师，这个道理要懂啊。现代人常常讲，这一个得了道了，那一个有功夫，哎呀！你如果问我某某法师怎么样，我不会答复你，我只有一句话，你不要问我，大家都要吃饭。你们懂了吧？留一条路给人家走，这个话聪明人一听就知道很严重了，所以你不如自己看佛经，不要乱听，关于修行修养的方法要多去读书。

今天就我所看到的来讲，修行、学佛法，什么是佛？心就是佛，不管密宗、禅宗，最高的佛法，此心就是佛。不是这个佛像哦！我现在为什么在这个台子上摆一个佛像啊？这个是象牙佛，做样子的。为什么做样子？因为有许多学佛的人来上课，很执着，要向我拜拜。我一辈子不接受人家礼拜，因为我是一个普通人，很平凡的一个人，绝不愿意“为人师”，所以我摆个佛在前面，你拜是拜他，不是拜我，同我没有关系，是这个意思。我在这里放一个佛像，你也拜，我也拜，大家拜的是本师释迦牟尼佛。我不接受人家恭敬的，接受人家的恭敬，人家说南老师你了不起、起不了，最后自己真的起不了了，不要搞这一套。

这次很有缘看到诸位，我这些话讲得不好听，但语重心长。学校的李老师带领你们，讲到了静定，我是怕你们又走上学佛学工夫的路线了。学工夫不是那么简单的，什么叫工夫你们知道吗？我告诉你一个定义，先有一个方法，加上信心信念，再加上练习，加上时间，再加上实验的结果，这么一个程序叫做“工夫”。并不是说学会了某个秘密的法门，明天就能够成佛得道，不是那么简单的，等于你读书一样。

你们家庭都很好，生活无忧，尤其是妇女们，回去要研究，怎么样建立一个融合新旧文化的家庭。至于孩子们的教育，放心，你们的孩子们都很好，将来孩子的前途，他做圣人也好，做英雄也好，靠他自己成长。（赵培珍整理）

