# 《21世纪初的前言后语》三、对学生家长研修班讲话 (01)

------

（二〇〇九年十月九日至十一日）

## 第一堂 (01)

诸位家长第一次见面，我们就都不客套了。很抱歉我这几天眼睛不大好，正在治疗当中，看大家看不清楚。古语有一句话叫做“雾里看花”，我现在的眼睛看一切东西，就像在云雾里头看花一样，只有个影像而已。

### 1、乱世出圣人

我看到我们这里为大家安排了静定的课程，这件事情我要特别声明一下，静定不是修道，也不是学佛，而是中国传统文化几千年来，对于自己人生修养最基本的一个东西。在两千多年前，这个阶段奇怪得很，东西两方都出了圣人。中国有老子、孔子，印度有释迦牟尼，欧洲有苏格拉底，这个阶段是出圣人的阶段。差不多在同一个世纪当中，像太阳一样，白天从东方升起，晚上就到了西方。我们现在是二十一世纪，如果拿这个观点去研究一百多年来世界的历史，那是非常有趣的。

我们现在叫这些古人为圣人，在我的观点看来，凡是时代最乱、最衰败的时候，就会出圣人。所谓圣人也不过是时代的医生，整个时代有病了，就会出现了不起的人做医生，治时代的病，也是治人类的病。我这个观点差不多是个定律了。再回过来看东西方的历史文化，一个时代衰乱到极点就会出圣人，出现了不起的人。其次就出英雄，英雄比圣人差多了，英雄是征服世界，虽然也有安定的作用，但不及圣人，不是根本之道。圣人不想征服世界，只想使世界人类能够平安。

我们现在在这里静坐，就是求证自己身心的一个修养，这是中国文化从上古开天辟地以来，一直流传下来的。大家都听过四书五经，我们第一部讲历史的书叫《书经》，也叫《尚书》，里头讲上古文化，自黄帝以后，唐尧、虞舜、大禹，这三代我们历史上称为“公天下”。因为这三代的政治文化正如现代人所讲的民主、自由，虽然有君王，但是唐尧、虞舜、大禹这些君王是公众选出来的。那时候不叫民选，叫推举，由老君王让位给大家推举出来的人。唐尧传位给舜，虞舜传位给大禹，大禹治水，使中国农业社会打好了基础，这三代叫做禅让的时代。所谓禅让，在古文是四个字，“推位让国”，自己年纪大了，觉得没有余力，不能有所贡献了，就选拔另一个人出来接手。

唐尧选拔了大舜，舜是孝子，你们讲儿童教育要注意哦，唐尧、虞舜、大禹这三代的家庭都是问题家庭。唐尧是圣人，可是他的儿子“丹朱下肖”，作人不象样叫做不肖。舜的父亲也是一个乱七八糟的人。古来圣人、孝子、忠臣，多半是出在有问题的家庭。譬如我们讲二十四孝中的孝子，你听二十四孝好像很了不起，你研究一下，二十四孝都是出在有问题的家庭。正如《老子》的两句话，“六亲不和有孝慈”，家庭有问题才出孝子，为什么要求要有孝子啊？家庭没有问题自然各个都是孝子嘛！不用再特别要求有个孝子。“国家昏乱有忠臣”，为什么需要忠臣啊？一定是国家出了问题，国家不出问题每一个都是忠臣嘛！所以老子的话讲得很彻底，“六亲不和有孝慈，国家昏乱有忠臣”。你看历史上许多人物就是这样出身。

我讲到这两句话，同时也告诉各位家长们，不一定要望子成龙。我常常说家长们有罪过，把自己一生的缺点、遗憾都拿来要求自己的后代，加强他的负担，这是很罪过的。我本身很感谢我的父母，只管着我不要乱来，不要求我别的，甚至还要求我不要读书、不要出去做官。我的祖母、我的父母都是这种想法，只要我规规矩矩作个人，有口饭吃。我是独子，没有兄弟姊妹，可是我硬要出来到处游学，他们也没有坚决反对。

### 2、十六字心法

因为讲到圣贤，前面这一段把话扯开了，现在讲回中国传统三代关于静定的修养。尧传给舜，舜传给禹，把国家交下来，这是公天下。大禹死前也想推位让国，可是找不到合适的人。大禹死了以后，全国人民把他的儿子启推举出来，大禹以后从此变成家天下，一代一代传下来。所以我们中国文化推崇的，是三代以上主张的公天下，你看孔子、孟子，儒家、道家，随便哪一家，都是推崇公天下的。

尧、舜、禹三代除了傅承国家政权以外，也传心法，这个心法就是我们说的修养，怎么样修心养性，也就是静定的道理，不要看到静定就认为是学佛修道，在中国文化中，修心养性的方法简称叫心法，由唐尧传给大舜，大舜传给大禹。他们传位的心法只有十六个字：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。

“人心惟危”，现在国家给你去管了，你要注意啊，世界的人心是很危险的，人的心理有善恶，是相对的，不善则恶，所以说“人心惟危”。古文很简单，中国文字几千年保存下来，几个字就包涵了很多的内容。“道心惟微”，你做皇帝要修养自己。做家长也同做皇帝一样，要先修养自己，修养自己心性的学问，太难了。“微”，你看不见摸不着的，自己的思想情绪太微妙了，这个微是代表微妙。等于印度释迦牟尼佛的佛经翻译过来，什么叫做微？“不可思议”，你不能想象，也不能讨论，我们这个心性的活动、这个思想情绪是摸不着、看不见的。在古文是那么简单的两句话，传位时就告诉继位的人：你注意哦，做国家的领袖，“人心惟危，道心惟微”，要找出自己修养中不可思议的那个道德方面的功能。

“惟精惟一”，这是本身内在修养的工夫了，你心念不要乱，万事要很精到。这个精字解释起来很难，你看到的是精神的精，但什么叫精？我们小的时候读书，同学们讲笑话，什么是精啊？吃了饭就精嘛，为什么？青字旁边一个米嘛，饭吃饱了就精了，这是小时候我们同学讲的笑话，因为精字很难解释。我们都晓得精细，这个讲起来容易明白，“惟精惟一”，修养方面是唯一，心性自己要专一，要是有一点不小心，我们这个心性就容易向恶，向坏的路上走。后来佛学传过来，古代禅师也有两句话，“染缘易就，道业难成”，社会的环境、外界物质的诱惑，容易把我们自己清明自在的心性染污了，一个人学坏很容易，就是染缘易就。“道业难成”，自己回过来想求到惟精惟一这个修道的境界，很难成功，太难了。这是借用佛学的话，解释我们自己上古传统文化的“惟精惟一”。

“允执厥中”，善与恶，是与非，好与坏，对与不对，世界上一切的事情都是相对的。譬如刚才我来以前，那位李老师给我念一篇家长的报告，讲做善事、做事业的辛苦。其实，善与恶是相对的，我们没有智慧做事情，有时候因善因而得恶果，做善事变成很坏的结果；有时候无意做了一件不大对的事情，却有很好的结果。这个里头的道理太难了，作人处事，并不是一定说作好人就对了，那世界上好人都对了，坏人都不对了吗？不是这样。治理国家、作人做事、讲自己的修养，都很难，所以要“惟精惟一，允执厥中”，把握中道。要治天下，有时候要用看似不善的方法来做，如何用看似不善的方法达到善的目的呢？这个是智慧了。

这四句心法就是尧传给舜、舜传给大禹的三代修养的口诀，出[《书经》里头的《大禹谟》，谟就是谋略，也就是现在国家重要的文告。

尧传位给舜时，自己已经一百岁了；大舜传位给大禹的时候，也快要一百岁了。因为大禹治水有功，大舜把国家传给了他，自己渡过长江，到湖南、广西去了。现在历史上还有一个疑案，大舜据说死在湖南九嶷（yí）山一带，究竟死了没有？道家的《神仙传》上说他在这里成仙了。舜的两个太太娥皇、女英是尧的女儿，她们为了找舜，就过了长江来到湖南，准备到广西寻找大舜，结果得知丈夫死在湖南。湖南洞庭湖有一种竹子叫湘妃竹，传说是娥皇、女英为了思念丈夫，在那里哭啊！泪都流干了，泪水流到这个竹子上，留下斑斑的痕迹，所以这种竹子叫做湘妃竹，故事很美。后来道家的书上说，她们两姊妹死后变成了湘君，管理洞庭湖。这些都是无法考证的神话故事，但是你仔细研究，透过它的内容，里面有高深的道理。

