# 《21世纪初的前言后语》七、对学校教师第二次讲话 (01)

（二○一○年八月廿七日）

（郭校长介绍学校教职员）

郭校长下午就吩咐我了，要我跟诸位老师讲几句话，我说好啊，当时就答应了，现在我不晓得要讲什么。

诸位老师好像有一半是新来的，一半是原来的老师。我想讲什么呢？我有一个感想，我们办这个学校，开始是从台湾李传洪董事长办的薇阁学校影响过来的。再经由郭校长的提倡，侯老师的努力也是功不可没。

那么这个学校啊，大家晓得是太湖大学堂内部办的，法定的名称叫做“吴江太湖国际实验学校”。请大家注意一下，是个实验学校，实验一个新的教育经验，想拿这个学校，做到一个新的教育理想，所以叫做实验学校，这一点大家应该有一个了解和认识。

## 1、“学成文武艺”的目的

我们要实验什么呢？我今年九十多岁了，从推翻满清到明年整整一百年，这一百年间，中国的变化太大了。文化、教育、政治、经济、商业、工业，每一样都在变化，教育的变化更大。像我从小是受家塾的教育，我常常告诉大家，我们中国从周朝开始，汉唐宋元明，一直到清朝这个帝王制度的三千多年期间，政府没有出过钱办教育的。我们以前的教育是民间自己把自己孩子教好，读书不是为了做官，不是为了发财；学武功，学武艺也是同读书一样，不是为了做将军，是自己高兴。文武两头都是这样，不是政府出钱培养。

民间把子弟们教好了，学文的也好，学武的也好，都卖给政府。怎么卖？过去帝制的政府有两个本钱，功名和官位。功名三年一考，愿意作官的自己来报名，不愿意作官的就不来。有人一辈子学问武功都第一流，但不肯作官，也不求功名，这在过去历史上并不少，不像现在。过去政府用功名来钓民间的知识分子，这叫考取功名。功名有三级，秀才、举人、进士。三级功名里，进士最高。考取了进士，还要经过殿试，皇帝亲自把这些进士找来考一下，殿试的第一名叫状元，第二名叫榜眼，第三名叫探花，很光荣了，自称是天子门生，皇帝的学生，那威风大了。但是没有什么了不起，这还只是功名，能不能出来做官又是另外一件事。所以功名跟做官是分开的，古代的制度清楚得很。

《朱子治家格言》有两句话，你们诸位读过没有？我们从小记得，一句是“读书志在圣贤”，读书的目的是想做圣人，自己的学问修养超凡入圣，不是普通人。不像现在，大学毕业就想找个工作，求很好的待遇，不尽然的！另外一句是“为官心存君国”，万一考取了功名出来作官呢？这个人不属于自己的了，已经属于国家，出来作宫是为了报效国家，为老百姓做事。做到该退休的年龄，就告老还乡，还是回到乡下去做个老百姓。中国传统的教育是这个目的，我们从小是这样受教育的。

## 2、教育无用论

民国以来引进外国的教育制度，办小学、办初中、办高中、办大学，什么师范大学，各种各样，都是西方来的。政府花了那么多的教育经费，变成现在这样，不晓得教育出来什么人?好像没有教育出来什么人。

譬如中国最有名的北京大学，是推翻满清以后的第一所大学，当时全国只有这一所。我们小的时候都想读北大，但我没有资格。怎么说没有资格？没有钱。我是浙江海边人，对面就是台湾，那是很偏僻的地方，是很落伍的农村出身。你要想读北大，你家里有多少钱啊？刚才有同学告诉我，现在的教育，一个农村的孩子只要读了大学，就变成“脱富致贫”，有钱的家庭就穷了，给这个孩子读书读穷了，读不起啊！现在还是这样，听起来很悲哀的。以大陆来讲，现在一个农村家庭，两夫妻很辛苦的供养孩子读书，孩子读了书以后，从中学到读完大学，再也没有回去过这个农村里头。像我就是一个，我十几岁离家，只在十年后回去过一年，到现在没有再回过家里。我不算个人才也算个烂才啊，但是对家乡、对家庭都没有贡献。

但现在不管发财的也好、作官的也好，上台做事的大多数都不是名校出来的学生，这是一个教育大问题了。

我是受旧教育出身，然后跟着受新的学堂教育，也受过军事教育，还受过武术的训练。我专门学武功两三年，那很浪费时间，学出来做什么？学武功出来可以做总教官、教练。可是我的目的呢？是兴趣，我不在乎能不能出去教人家练拳、打拳，我不管那一套，我有兴趣啊，学会了再说。我学军事，带过兵也教过兵；我也作过官，文的武的都有；我在大学听过课，也去上过研究所。我这一辈子可说所有的教育都受过了，我个人的结论下来清清楚楚，教育无用论，教育是教不好一个人的。以我的经验，人不是学校教育能够改变得了的。一个了不起的孩子啊，就算你不给他读书，把他按在泥巴里头，他都会站起来，成为一个有用的人；站不起来的孩子，无论你怎么培养、怎么教育，也只能成为一个平庸的人，所以我几十年来总结的是教育无用论。

我现在家里是子孙满堂，四代人了，孙子来看我，我说孩子啊，不要读书啊，认得字、会写信就好了，学个专长。读书没有用，读到跟爷爷一样有什么用？对不起国家，对不起社会，对不起家庭，对不起自己。我是这个理论。你看历史上这些名人，真对社会国家有贡献，不一定是受这个教育出来的。我尤其反对现在教育，书包背那么重，孩子好多是近视眼的；父母更错误，把自己做不到的理想放到孩子身上，希望孩子做到。现在叫孩子读书，第一个是为了面子，大家都读书，家里孩子没有读书，怕人家看不起。第二个，自己没有发财，希望将来孩子发财；自己没有作官，希望孩子读出来能作官。如此害了自己，也害了孩子。所以我更体认到教育无用论。

另外我也做过大学教授，也都教过博士、硕士，我告诉他们，你博士也只是一个学位，学位我会给你，但学问是一辈子的事，活到老学到老，你们做不到的。

