
# 《21世纪初的前言后语》一、中国文化教育的自诉 (03)

------

## 第一章 漫说上下三千年(03)

### 7、唐宋时代考试策论

唐、宋时代的考试，主要是由主考官出一个与时事政治有关，或对照古今有关于治国亲民等题目，叫参加考试的士子们，发挥思想和意见。这种文章，叫做“策论”。策，是包括有谋略、有计划、有办法的意义；论，就是文字言语上针对主题的发挥，并无一定规格，更无一定框架。除“策论”的内容外，也考试士子们的文学词章，包括毛笔书写的字体。并非如明清后代只考“八股文”，切莫混为一谈。你只要多读传统古籍，就可明白，不要妄作聪明就瞎说一套。“八股文”是明朝以后开创的考试陋习。

现在的考试则完全不同，是依照规定的教科书，或加主考者的自我解释，先定标准，再出题问答，对和错是固定的，没有你自己的思想和发挥。这用之于自然科学的声、光、电、化等物理科学，是比较准确的，但以此而概括人文的通才学科，那就是很大的不合理之处了。

总之，现在学校的考试方式，主要在于猜题，不管什么叫学问与学识，只要会猜题，就对了。而且猜题有时还如猜谜一样，靠运气。清人有对考八股文章取士的怨讽说：“销磨天下英雄气，八股文章台阁书”的名句。所谓“台阁书”，是考试所规定用公文上的小正楷，不是什么大书法家的书法。那么，现在的考试，就是“销磨天下英雄气，意识框中猜对题”了，岂不可叹而又可笑。

我曾碰到一个学生，学问并无长处，但她自小学读到外国留学的博士回来。我笑问她：“你为什么那么厉害？”她说：“老师啊！我根本不喜欢读书，可是我会猜题，所以每考必中，偏要把我送上读书的路上去，气死我了。其实，我读书是为父母家庭争面子，让社会上知道，我有学位。我看，读书考试，都靠运气，所以老师你讲曾国藩说靠运气是对的。”我听了，只有哑然失笑，为之首肯而已。

### 8、唐末五代到两宋

唐朝李家的帝制政权，在唐中期以后一百五十余年之间，先有北方“藩镇”“节度使”等军阀的内乱；后有书生扮强盗的黄巢起兵；复有西南边疆与西北边疆归化的少数民族割据立国。首先是云南的“南诏国”（五代时变为“大理国”），接着，全国被拥兵称霸者共分十三处，因此形成后梁（朱温）、后唐（李存勖）、后晋（石敬瑭）、后汉（刘知远）、后周（郭威）等史称为“残唐五代”的纷乱局面。北方归化的少数民族“契丹”便在此时乘势而起，形成后来与宋朝相对峙的辽、金、元时代。

在这一段的历史流程中，无论官府和社会，对于文化教育并无建树。整个的社会民生，只有忍受离乱、流亡、饥寒的痛苦而已。禅宗和仙道，深受人们敬信而昌盛；至于传统的治国、齐家、平天下的儒家学术，反而凋敝无力，几乎遭遇既不能救国、更不能自救的痛苦。唯一特别的，却有一两处开创石刻儒学的十三经经文，似乎以此表示对天下太平的渴望，以及人道入世之学的复兴的期待。继此之后出现的，便是有名的赵家三百年天下的宋代王朝了。

### 9、两宋的守文弱主

大家都知道，宋朝是文风鼎盛的一代，也是过去历史上最尊重文人，而且最尊重相权的一代。贫民出身的宰相，可以与帝王政权的君主相对论道。绝不像明朝的宰相，只能站着向皇帝禀告，甚之，还随时可能被和尚出身的朱皇帝在朝廷上当众打屁股。所谓明朝，真是一个三百年来缺少明君的一代。清朝的宰相，也是站着说话，那是学明朝的榜样。

但是，宋朝也和两晋一样，三百年来分为北宋和南宋两截，而且根本没有把当时的中国恢复为一统的江山。站在我们历史习惯的正统观念而言，不能统一全国而治平天下的，几乎称不上正统，所以宋朝应该算我们历史上第二个南北朝。

我们也都知道宋朝的天下，是由赵家兄弟（赵匡胤、赵匡义）二人，加上一个只读得“半部论语”便可治天下的同宗赵普，三人合谋，从“陈桥”兵变，黄袍加身，取天下于孤儿寡妇之手开始。赵家兄弟以职业军人而爱好读书，尤其是后来的宋太宗赵光义，在兵间马上十余年，手不释卷，说了一句“开卷有益”的千古名言，完全是一个书生扮强人角色。

所谓“知兵者畏兵”，在兵变回军征服中原以后，赵匡胤便采用文人政治，纵观北宋一朝，北方的燕（北京）云（山西大同）十六州始终为“契丹”所有；西北的陕、甘一带，也被少数民族“大夏”占据；云南有“大理国”雄峙西南；辽东（东北）一带的事，根本就沾不了边。虽然如此，但此时在唐末到五代百余年间，正值生民凋敝、受苦太深之时，大家只希望暂得一个有道明君，安定天下，也就心安理得。何况赵匡胤又是一个由前方统帅而叛得天下的人，最怕掌兵权的战友学样重来，因此就专重文治而放弃武功，建立起文人政治的一代特色，由文职的大臣指挥军政。后来如岳飞、韩世忠、辛弃疾等名将，不明白赵家天下这一祖传秘方，不是被处死，就是永被闲置一边，休想掌兵恢复中原。这等于是经商的公司老板，根本不想扩充发展，可是那些做职工的伙计们不明白，还拼命去开发业务、扩充地盘，岂不是大大触犯老板的忌讳吗？

