# 《21世纪初的前言后语》十三、漫谈商业道德 (04)

------

## 第二堂(02)

### 3、自我管理与管理人事

第二点，譬如讲管理，我常常说现在做事业，用的是西方的管理，西方的管理是机械式的管理，是侵略式的管理。譬如一个工厂，做一个钟，是分开的，螺丝归螺丝，架子归架子，这个流程；人事的管理，也是机械式的管理。但是最难管理的是人性自我的管理，做老板也好，做伙计也好，怎么能够管理自己？人有了钱就乱来，钱多一点的，就是像我前面提过的，“吃喝玩乐，声色犬马，烟酒嫖赌”。我听现在商界的朋友乃至公务员，都说忙不停也不知道在忙什么，我讲那有什么稀奇，古今中外都一样，但现在实在是太过分了！过去说上班的是“签签到，看看报，抽抽烟，聊聊天”，一天基本就过去了，但现在的人，号称上班，其实每天中饭、晚饭、夜宵三次应酬，又喝酒又吃饭，五六个钟头就去掉了，再加上打打电话，玩玩计算机，回来太太一吵，孩子一闹，每天这样，再没有读书进修的心思了。虽然有些跑去上个硕士班、博士班的课，那根本是应付，是玩票，等于是买个证书，不是真读书，是在那里交际应酬交朋友（众会心的笑）。这个叫什么社会呀？值得反省啊。

再说管理人，人是没有办法平等的。在立足点上，人都是平等的，立足点以上是不平等的，“智、贤、愚、不肖”，聪明人和笨人，好人和坏人，怎么平等啊？无法平等。换句话说，男女怎么平等？平等是立足点上的平等，是人道主义，还不是人权。讲民主讲人权，那是外国人故意拿来整别人的，把大家迷糊住了。

“智、贤、愚、不肖”，给大家上个中文课，“不肖”这两个字会写吧？现在简体字姓“萧”的变成这个“肖”了，太可笑了！不肖是什么意思？不肖就是不象样，以前说不肖子，就是孩子自谦说没出息。比如学生们在我的相片下写南某人的肖像，就是这个肖，像他那个样子。所以做儿女写给父母的信，写“不肖子”是这个肖，意思就是，爸爸妈妈你们很了不起，我这个当儿子的，不及你们好，所以叫不肖子。这个“不肖”和那个不孝顺的“不孝”是两个既念。父母死了之后，讣闻上写的“不孝子”是那个孝字，我不孝顺，没有把父母健康保养好，所以他们早早死了。“不肖”是不象样的人，有些人根本就不象样的。现在一般大学毕业，跑到工厂、公司做事，并没有诚心，而是来学习的，半年一年懂了要跳槽的，越跳得快，薪水就越多，然后夜里再读个硕士，薪水就更多了，拿个博士薪水再加上去，所以没有真正诚心在学东西做事情。

中国过去师徒之间不是这样，像我们家里做过生意的，徒弟学三年只给他吃饭，一点零钱，没有薪水，三年以后开始起薪做伙计。譬如我们家里有个布店，那个学徒在布店学会了，做了五六年，我父亲说：“你行了，开个布店去吧！”他说：“不行啊，那我不是对不起你，不是跟你抢饭吃吗？师傅，我不能走。”我父亲说：“不要紧，我鼓励你，给你本钱，你到别的地方去开同样的一个布店。”然后学徒勉勉强强才肯走了，自己去做老板。现在不是这样，学生进来做事不会跟你同心的，这跟商业道德都有关系的。

### 4、财富的用途

所以讲商业道德，首先有一个观念你要认识，就是财富究竟有没有用？这是一个大问题呀！

人，活着只有两件最难办的事，如孔子说的，“饮食男女，人之大欲存焉”，佛家、道家、儒家都讲这个问题，人生两个大欲望，一个吃东西，一个男女关系。现在社会的消耗太过，饮食男女没个规范，社会的风气实在太乱了，太糟糕了。当然，政府有责任；但是不能完全推给政府，社会上人人自己有责任。我常常告诉大家办教育的事，不知大家是否注意到，中国三千年来帝王政治，汉唐宋元明清历代的政府，没有出一个钱培养人才。中国过去的教育，都是老百姓自己培养出来子弟卖给政府的，政府拿什么来买？功名！通过考试来买进的。这是教育方面的问题了，现在是政府拿钱办学，培养出来的人，最后在道德上出了大问题。

那么人生的目标，有钱就为了饮食男女吗？这要搞清楚了。古人有一首诗，我把它改了一改，不是我有意改的，改了使大家比较容易了解：

```
世事循环望九州岛
前人财产后人收
后人收得休欢喜
更有收人在后头
```

“世事循环望九州岛”，世间的事情就是轮回的，都是回转，跟圆圈一样循环的。望九州岛，中国上古把全国分为九州岛，是没有三点水的州，世界也分九洲，这是有三点水的洲，现在世界分为八大洲。

“前人财产后人收”，前人发了财，钱财永远是你的吗？不会的，会到别人的手上去。后人有了财产你也不要高兴，更有后面人在等着接收你的（众笑）。你不要看，这九十年来商业行为，由倒爷的社会开始，到现在乃至发大财的，你仔细研究研究，多少人起高楼，多少人楼坍了！我看了九十多年，看得太多了，不管官做得多么大，财发得多么厉害，最后都没有了。

世界上所有的财富银钱，在哲学的道理上来讲，是“非你之所有，只属你所用”而已。从出世法的观念来讲，刚生下来的孩子，这个手都是握着的，抓着的。你们生过孩子的人都注意啊！如果手不那么握着是不健康的。婴儿躺在那里，两脚是蹬到的，好像拚命向前面跑。这样跑啊抓呀，到什么时候放呢？殡仪馆的时候放了。

所以“后人收得休欢喜，更有收人在后头”，人就这样，就是不明白财富功名，连这个身体、生命，都非你之所有，只属于你所用，这个原则先要把握住。懂了这个道理，就要好好安排自己的财富，考虑如何对人类做贡献。有人说他也做了贡献，搞了基金会了，很多地方也捐了钱。你是不是为了逃税啊？还是为了求名啊？（众笑）如果有逃税或者求名的夹带心理，这个好事就不纯粹了，大有沽名钓誉的成分了。

所以，我常常说，你们大家只学西洋的经济学，但很少学中国的经济学，更没有研究过释迦牟尼佛的经济学。我说如果你懂了释迦牟尼佛的经济学，就真懂得经济了。释迦牟尼佛说，财富是靠不住的，不属于你的，只是给你所用，不是你所有，任何人赚的钱，第一是官府收税，第二是有盗贼抢你或骗你。佛经上是王贼并称的，皇帝是合法的盗贼，盗贼是不合法的皇帝，所以！赚的钱先要扣掉王贼这一份；万一碰上个水灾、火灾又扣掉一份；还要花在父母儿女、六亲眷属、朋友等等的身上一份，再一份花在健康、疾病上，相对最后一份可以自由做主的，也只有使用权，没有所有权，并非你真正所有的，只属于你所用，最终死的时候还是两手空空，这样一摊，光屁股的来，光屁股的去，躺在殡仪馆里交白卷（众大笑）！就是这么一回事，所有人的财富道理都是这样。

我的一个学生，他是美国很有名的史丹佛经济学博士，他还不是普通经济学博士，是总体工程经济学博士，我在美国的时候他还正在读书，毕业了在世界银行做事，现在也在国内发展。我就告诉他一个道理，你学了经济，你去问你的老师，经济学是个什么东西？我说我有一个题目，你们美国哪个老师答得出来，我一定发奖金给他。所有经济都是十个杯子一个盖，你怎么把它盖到每个杯子上都有盖，这就是经济学。这个题目大家去参考研究研究。

今天关于商业的道德、商人的修养，希望大家自己把人生的理念搞清楚，这是从事商业的道德行为最为重要的。这件事不能依赖政府，不能依赖社会；但要帮助政府、帮助社会，自律的发展起来，这是我今天最后浓缩贡献给大家的话。谢谢!

（整理：马宏达）

