# 《21世纪初的前言后语》十三、漫谈商业道德 (02)

------

## 第一堂 (02)

### 3、出国看门道

不好意思，不知道哪里有敏感词，看不到了。

### 4、要对商业反思

讲到中国文化，我们的商业行为，我觉得所有的商人，包括国家、社会，以及各行各业领导者，到今天为止，应该反省思考，我们的商业要走条什么路？对于商业的发展，我们现在用的是西方商业发展方式，很有问题，而且还不是完全西方的。

说到我们今天的商业行为，先要了解是从什么时候开始的，大家拼命去学工商管理，现在这些管理学都是西方来的，都是以“西学为体，西学为用”。对于自己几千年的商业文化、商业道德都没有研究。

站在中国人的立场，以我的观点坦白来讲，现在商业的行为都是兼并别人资产的手段。我也常常问大家，研究工商，研究金融，研究经济的，对于五千年来自己本国历史中这一套学问有没有看过、研究过啊？好像大家都认为只有西方才有这套学问，那么中国自己几千年是怎么过来的呢？难道那么笨吗？

### 5、正确理解“重农轻商”

很多书上都那么写，说中国到今天在经济、科学上不能发展，就是害在“重农轻商”上了。这四个字的问题很严重，字是读对了，可是却完全理解错了。世界上的第一经济是农业，农业经济发展到工业经济，由工业到商业，这个轻重是两个相比较的先后，并不能因此认为儒家只注重农业，而轻视商业，那就把中国字理解错了！

中国过去以农业经济为主体，没有像商业那么轻便的向外发展。“重农轻商”，是以农业跟商业比较，商业是很轻松的，此为其一。

其二，“商贾”这两个字，在中国古书上是连着的辞句。什么叫做“商贾”呀？“行商坐贾”，在外面做生意，例如国际贸易的叫“商人”，坐庄开店叫“贾人”。例如《易经系传》上说：“神农氏作……日中为市，致天下之民，聚众天下之货，交易而退，各得其所”：又如司马迁《史记•货殖列传》说：“农不如工，工不如商......”，所以说要了解商业的文化，中国人并不是轻商。

为什么大家会误解“重农轻商”呢？那是汉朝以后的事。

由于春秋战国到汉朝，三四百年间，这个国家都处在内战中。现在商业的行为，学了外国，专门打人家主意的，大的并吞小的，强的并吞弱的，就是“兼并”；所谓“兼并”，是春秋战国时期，军事战略的一种名称，像现在这样的商业，已经大有问题，不懂得中国传统文化的精神。

汉朝刘邦统一天下以后，汉文帝为了使这个国家富裕起来，他先从“休养生息”做起，提倡节俭，以使社会安定，经济发展起来。中国人的经济思想哲学是“勤俭”两个字，也就是要勤劳节省。我们现在整个的社会发展太过奢侈，刚好违反这两个字，这是非常严重的！我先提出来。如果要用“休养生息，重农轻商，注重勤俭”这个题目，把每代的历史作对照，至少要讲半年的课程。

那么由汉文帝到汉武帝，这个休养生息的阶段，是国家受外人欺凌得很严重的时期，可是汉文帝这几代都忍下来了。为什么？因为经济发展不够，要休养生息，提倡节约。所以汉文帝做皇帝时连件袍子20年没有换过，非常节省；要修一个房子，下面报上来多少钱，他说，“哎唷！那么贵，不修了。”做皇帝的人，也要为国家节省，把国家财政充实富裕起来，所以汉武帝起来以后，先向西域发展，再讨伐匈奴外患，向外拓展。

从汉文帝到汉武帝这个阶段，对于国家的前途路线讨论得很热烈，是走经济、商业发展的道路好，还是着重发展文化比较重要。汉朝有名的一本《盐铁论》，对这个问题讨论得很深刻。这本书代表了一个时代，文化跟商业发展的关系。记得诸位所尊敬的毛主席，当年也提倡读这本书，要大家研究。我劝大家有空多读历史，读历史要注意司马迁这部《史记》，他在《货殖列传》中，引用管子两句话，“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱"，这是大政治家管子富国强兵的政治经济思想，和商业道德有关系。

司马迁还有几句话很重要，“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”，世界上的人为什么那么忙碌？都是为了自己的利。这个利并不只是代表赚钱哦，我们把利看成赚钱，是缩小了的观念。

这里我插一个故事来解释这几句话。历史上也有记载，乾隆下江南来玩，站在江苏金山上看长江的船，旁边有一个方丈和尚陪他，他问这个和尚，“你出家多少年了？”他说“我出家40多年”，“你在这个庙子上那么多年，看到长江的船那么多，究竟每天来往的有多少呀？”这个和尚说，“两只。”乾隆听了说，“一天来往船那么多，怎么说只有两只？”和尚回答，“一只为名，一只为利。”乾隆听了甚为佩服。换句话说，上海街上的汽车那么多，每天有多少来往？只有两部，一部想做官，一部想赚钱，没有别的。