# 《21世纪初的前言后语》十三、漫谈商业道德 (01)

------

（二○○八年六月十五日，上海国家会计学院师生）

## 第一堂 (01)

夏大慰院长：尊敬的南老师，各位学员、各位来宾，大家下午好。弹指一挥间，匆匆已经四年，四年前的金秋时节，南老师曾莅临会计学院，以“大会计？”为题，开讲于上海国家会计学院“SNAI”叾论坛。那一次，使我们大家能有机聆听老师的教诲，一睹大师的风采。

那么，四年以后学校有了很大的发展，但是很多新来的同学一直对我有意见，他们说，师兄们可以听南老师讲课，我们为什么不可以？但大家知道，南老师不是说请就可以请得来的，这要有缘分。

今天南老师以九十一的高龄，在四年之后又亲临我们上海国家会计学院，这是我们全体学员的无上荣光！我建议大家再次起立，以热烈的掌声，向不辞辛劳赶来的南老师，表示我们最诚挚的谢意！下面请南老师开讲。

南怀瑾先生：各位兄弟姐妹们，今天我又在这里接受考试。我一生这样的时间蛮多，差不多从二十岁起，一直有很多机会上课，可是每一次上课，我都感觉到被大家考试，这次我又来被考试了。

我已经超过九十岁，这次跟大家见面，也是逼不得已的。第一是因为夏院长，他是我们的老朋友，经常有来往。第二是吴江盛泽商会的盛会长，和其他几个地方的商会联合，让我来报告一下中国文化里的商业道德。当时一听，我说这是非常重要的题目，因为现在工商业界的道德的确是大有问题。

中国现在有个皇帝——姓“钱”的，是个无形的皇帝，大家都向钱看，这是一个大笑话。这个过程不过二三十年，我都亲身经历的。所以我常常说，我活到现在，是近百年历史的见证人之一。

这个题目很好听，叫“商业道德”，我认为不止是商业的道德问题，是全人类的道德问题，又是我们国家五千年文化发展到今天，整个的社会规范、人生的道德问题。尤其是近三十年，开放发展以后，道德出了更大的问题，很严重！所以当时听了商会会长出的这个题目，我非常有兴趣，说很值得大家讨论，换句话说，这个商业道德问题值得我们全体中国人反思。“反思”是现在的观念，我们老的观念叫做“反省”，要每个人自我深刻反省的。

### 1、中学为体还是西学为体

上个月我有个演讲，是欧美同学会出的题目，讨论“中学为体，西学为用”。我一听这个题目，觉得很好笑。我说社会上对你们这一般欧美留学回来的，称之为“海龟”（海归），现在你们这些“海龟”却让我这个“土鳖”讲这个问题啊！（众笑》其实我也不是土鳖，也喝过洋水的，欧美我也住过，不过不像你们去念书，我出去是一边讲学，一边观察。

“中学为体，西学为用”的提出，是一百多年前的事情。鸦片战争以后，中国发生了问题，太平天国起来，被当时满清的所谓四大中兴名臣——曾国藩、彭玉麟、胡林翼、左宗棠打垮了，这四位都是湖南人。南京收复以后，有一天，曾国藩检阅水师，现在叫做海军，那时水师的长官叫彭玉麟，是清朝末期有名的清官，学问非常好，喜好画梅花的。当曾国藩正在检阅水师的时候，有一艘洋人的小轮船开过来，水的波浪一冲，我们那些木船都差不多翻了，曾国藩一看，“哇”，吐血了，急了，洋人有坚船利炮，我们国家的水师没有，这怎么办啊！

因此这个时候，就提倡“洋务运动”，要学外国人。其中有一个人，跟李鸿章齐名的，就是当时在湖北的巡抚张之洞，他早已看到了这一点。他旁边有两个老牌的留学生，一个是容闳，安徽人，留学美国的；一个是辜鸿铭，福建人，生在南洋，留学欧洲，通九种语言的。张之洞先办兵工厂，开采煤矿、铁矿，创办织布局、缫丝局。那个时候保守的人反对搞这些事情，认为中国有几干年文化，为什么跟洋人学？所以张之洞重提“中学为体，西学为用”的口号。我怕有些年轻同学们不了解，所以倒转来说这段历史。

我说中国从鸦片战争后近一百年来，到现在为止，都是西学为体，西学为用！哪里是中学为体？现在中国人已经不懂中国自己的历史了，你们留学欧美的同学们都是当代的菁英，但也没有好好读历史，都不懂历史与人生的经验，不懂政治、经济、商业的历史经验。大家不要认为读了中学、小学的这点历史课本，就已经读懂了历史，那差得远了！鸦片战争以后，跟着是太平天国，太平天国用的也是西学，不是中学，可以说他是用西方宗教的皮毛，组织了一场运动，使我们国家的文化倒退了好几十年。假设太平天国，不是以西方宗教的路线起来；假设当时曾国藩等不是以传统文化为中心，去对付太平天国，保国卫民的话，那么太平天国的前途，以及后来历史的评论，就不知道如何了。所以我说这是西学的问题。

接着下来满清被推翻，民国建立，孙中山先生的三民主义、五权宪法，我说并不全是中国的哦！也是西学为主的。三民主义的所谓民族主义、民权主义、民生主义，是采用美国的民有、民治、民享而成的。所谓民权，就是现在讲的民主；在孙中山的著作明讲，民生主义就是共产主义，这一句话可不是我给他加上的喔！五权宪法是采用西方的行政、立法、司法三权，加上中国文化的监察、考试，所以也大多是西方的文化。

民国以后到现在，西方的思想，什么君主立宪，什么无政府主义，以及各种主义，统统搬到中国政治舞台来用过。直到现在，我们十三亿人口那么大的国家，用的还是西方文化，包括马列主义、共产主义、社会主义，都是西方文化。中国自邓小平先生开放发展，至今已有三十年了，当时的文章，讨论姓资还是姓社，这些仍然是西方文化的问题，不是中国文化的问题！

### 2、什么是中国文化

关于这个问题，我们老朋友周瑞金先生，就是皇甫平，有文章领先发表过，令天他也在座。我说，到今天为止，大家动辄就讲中国文化，请简单明瞭说一句，中国文化是什么？如果你讲中国文化是孔孟思想，那完全错了。我们中国文化上下五千年，诸子百家的思想，太丰富了，孔孟思想不过是诸子百家里的一家。但是现在，大家对孔孟思想的认识也成了问题，五四打倒孔家店，我说打错了！这个我曾在书上讲过，中国在春秋战国时有三家大的店，道家是老庄做代表，儒家是孔孟做代表，还有一家是墨家，那个时候佛家的文化还没有来。

墨家是什么呢？墨家这门学问是真正的社会主义，所以中国过去早就有社会主义了。我说中国人现在，对于墨子（墨翟）的学问没有研究过，所以不懂。墨子的主张，“摩顶放踵，以利天下”，那完全是社会主义、共产主义的前驱者。春秋战国是这样三家，讲儒、佛、道三家是唐代以后的事，因为佛家加入而把墨家取代了。所以我告诉欧美同学会的同学们，真正的中国文化，是诸子百家里的杂家，是把孔孟的儒家、道家等各家各派，综合起来应用的。

举例来说，秦始皇统一中国，他的干爹是吕不韦，也可以说秦始皇真正是吕不韦的儿子。吕不韦的著作叫《吕氏春秋》，这部书是杂家之学，它把儒墨道等各家合在一起，现在很少人仔细去研究它，读它了。

