# 《21世纪初的前言后语》十三、漫谈商业道德 (03)

------

## 第二堂(01)

### 1、居安思危了么

我本想贡献诸位很多的意见，现在一看时间来不及，很遗憾。盛泽商会的盛会长提出来商业方面的问题，我们浓缩这一面来了，将来有机会再做详细的报告。

我上一次曾在上海讲过一句话，当时的听众很震动，我说，“我们要反省注意，我们国家上下五千年，十几亿人口，几十年前，共产党领导了这个国家，做到了一件事，是把整个社会搞得一穷二白，这是非常了不起的事。”（众笑）大家不要误解，真的是了不起的大事！你们听起来也很震动的，但是大家要严肃的看待这个问题，古今中外，没有一个国家、民族做到，几千年来我们第一次做到这样均贫的社会。既然做到这样，我们几千年的文化，社会形态要重新建立，问题出在，还没有事先好好计划新建设的方略与纲要，就马上开放发展；是要赶紧开放，但没有做开放的全面策略。

现在只拿商业来讲，从开放发展开始到现在，应该只是三十几年，当时重新开始做生意根本没有经验，从前的商业文化也断了，面对现实又不晓得怎么做。这些事大家还记得吗？我想在座的老板们，大都是二三十岁起来，到现在五六十岁，最多不会超过六十岁，你们现在都很有钱了。刚开始发展时，因为整个社会是贫穷的，对商业没有经验，也没有资本，所以先做“倒爷”。“倒爷”这个名称，年轻同学听过吧？所谓倒爷，就是抗日战争时的跑单帮，自己个人没有什么钱，向朋友借一点钱，专在战地后方之间的空隙地区，做个人买卖的贸易，倒来倒去，背个包包，装一点货品到处东奔西跑，其实也是冒着生命危险，很辛苦的赚一点血汗钱。

当我们忽然宣布对外开放发展的一开始，全民都眼红了，很多人抛弃农工去当倒爷做生意，跑单帮，这在当时也不是法令所明确许可的。譬如说是温州人，十七岁离开家乡，到现在几十年没有回去过，有人常常告诉我，温州人很厉害，很会做生意。我说你们不知道，温州种田的土地都没有，无法以农业谋生呀，只好向外面跑啊！你看欧洲的历史，早期的像希腊、荷兰、比利时、葡萄牙、西班牙等小国家，他们不能以农业立国，只好从事商业极力向外面发展。温州也是这种情况。

中国开放发展到今天为止，据我所知，很多所谓的企业家，由跑单帮开始到做老板，从小生意到建工厂、办公司、办集团，累计到现在民间商业的资本，好像比公家政府还多。可是大家是散漫的，换句话说，开放发展以后，我们一切都是手忙脚乱，才有今天的“繁荣”。但这个“繁荣”是很浮夸的，必须要“居安思危”了！我常常说，我们全体中国同胞要关起门来反省才行。

现在大老板们有了钱，目标看外国，一部分人把产品尽量的想办法外销，外销当然是好事，但是不懂什么是真正的国际贸易。我们做的工业商品销到国外，看起来是自己赚了钱，事实上人家赚得比我们多得多；自己所得的有限，还很得意呢！这个账没有仔细算过。赚了钱以后，又想办法把太太孩子送到外国去，乃至到国外搞个商业，办公司，买房产。我说你们注意哦，这个时候要居安思危了！你们要晓得第二次世界大战的时候，拿了美国国籍的日本人在美国有多少钱，成为欧洲人的犹太人在欧洲有多少钱，但是一旦两国发生冲突，日本人、犹太人他们，在外国的财产一概被就地没收，被赶到集中营去。所以我对这些老板们说，你们怎么这样做呢？而且你们的孩子送到外国受教育变成香蕉；外面肤色是黄的，内在意识是白的，不伦不类；三代以后，他们仍然是白种人里的五等公民，你们以为了不起啊？有人说在外国很自由，当然自由，你在别人的国家，坐在那里骂自己中国的人，谁管你啊？骂得越凶越好，这个很自由，但这不是好事啊！这是站在大的方面来讲。

再说第一、大家自己没有计划、没有思考，这个财富的流失多少？自己甘愿送出去。第二、在国内一般商业界没有道德，非常奢侈。听说现在上海、北京，每餐酒席两万块，一个人一餐吃下来要一两千，相当于农村落后地区一家人一年的生活费用，这是一个什么国家？什么社会？这是什么样的人民？什么样的心态啊？

### 2、中国的传统美德遗失了

中国文化讲经济有几千年的历史，不管是孔孟之道，还是诸子百家，都是讲勤劳节俭的。譬如《大学》里说，“生之者众，用之者寡”，这是经济的大原则，生产的要多，用的要少。老子也讲，吾有三宝：“曰慈”，仁爱爱人；“曰俭”，勤劳节俭，俭省不是小气哦；“曰不敢为天下先”，决不成为开时代坏风气的先驱。

我刚才讲到，我穿的衣服都几十年了，至少看上去还干净整齐，你们现在的穿戴都非常浪费，然后有钱都消费在吃喝玩乐、声色犬马、烟酒嫖赌上面，这是一个国家的什么国民呀？当然你们有的也喜欢读书，发了财又去读什么班。我说你看外国的好多老板，只要有钱，只要做一个好的事业和公司，愿意给你用的博士，一千个都有，自己不必去读什么博士班了，你虽然什么都不是，可是所有的硕士、博士都是给“不士（不是）”用的，不对可以换人嘛！这些大学培养的博士生，都是送给有钱的老板去用的。

现在学校已经变得像商店一样，随便开班，随便就可以拿个博士学位。我一辈子讲学授课，是在做布施。佛学讲布施有两种，一种是钱财布施，另外一种布施是法布施，智慧精神的布施。譬如我修铁路，做些事业，我也做过生意，赚来的钱，取之社会，用之社会，我没有占有。现在听说讲一堂课、一次演讲要几十万，今天不晓得商会给我多少钱？（众哈哈大笑）如果有人告诉我，“老师！我请你讲课，给你二十万”，我一定把这个人轰出去，一定骂他，你有两个钱，来找我干嘛！但这是对我个人而言，我没有要求别人照我的样子。中国人讲的学问是“道”，道是天下人的公道，不是哪个人私自占有，自称权威的，所以你们读了书有了学问，知道的就应该告诉不知道的人。

中国人做生意有一个毛病，我看了几十年很伤感，譬如国内外同行做生意，假定外国有个生意来了，十块钱一件，隔壁一家晓得了，就卖九块半，另一家晓得了，卖八块，这是中国人的坏毛病。其他很多国家的人不是这样做的，譬如日本人，虽然你两个不痛快，虽然是“同行生意，三分怨气”，但对外是团结一致的。可是我们中国不同，这些商业道德，现在统统破坏了。我所知道的中国传统的商业道德，讲究“仁义礼智信”。像我的家庭，如果依共产党当年的标准来讲，小资产阶级还够不上，开个店铺，虽然比较小，但有卖布、卖米，还卖南北货、日常生活物品。我们商店门口贴的，就是几千年传统商业文化的标准格言：“贸易不欺三尺子”，做贸易不欺骗人，不耍花样，不讹诈，价钱定了就定了，不二价，就是小孩子、老人来买东西也不准欺骗的，都是一样的价钱；“公平义取四方财”，这是中国人商业道德的标准，大部分商家店门口都贴的这个。

现在开放发展以来，我们整个商业的风气，好像转向了四个坏的方向，“欺、哄、吓、诈”，这个我们要深深反省。中国几千年文化，是教育人人成为“礼义之邦”的国民，结果现在连基本的道德都没有了，这成什么话？所以讲商业道德，不是零零碎碎一点一点来讲的。

总而言之要注意，“天下无如吃饭难”，我常常跟同学们讲，我父亲是遗腹子，我父亲出生时，我的祖父已经去世了，他自己读书学问也蛮好，后来做生意，靠自己站起来操持这个家庭。他告诉我一个对子，“富贵如龙，游尽五湖四海”，一个人有钱有地位像一条龙一样，非常自由，游尽五湖四海，这是富贵的重要；“贫穷如虎，惊散九族六亲”，一个人穷了像老虎一样，亲戚朋友看到都害怕，认为是来揩油的。所以我父亲常常告诉我，“孩子啊！小心节省，一文钱逼死英雄汉啊”，一块钱会逼死你，最难是一块钱。所以我常常引用古人的诗，“美人卖笑千金易”，现在老板有了钱，到外面乱来，包二奶，讨姨太太，撒手千金万金，多容易！“壮士穷途一饭难”，一个了不起的人才，穷途末路，饭都没得吃。这些都是我从小受的教育，深知这个道理。可是现在整个的社会那么富有，商界不知道团结，你就靠政府？政府现在都很辛苦啊，挑的担子也蛮重的，也在手忙脚乱当中。

我们工商界在三十年当中这样发展，民间的流动资金好像比国家国库还多一点吧？可是没有团结，很散漫，假设我们中国的商会商界跟国家联合对外，今天就不会是这个形势了，我们自己要反省，要赶快重建商业道德，建立好的商业风气。这是第一贴。

