# 《21世纪初的前言后语》一、中国文化教育的自诉 (01)

------

## 第一章 漫说上下三千年(01)

### 1、夏商周的教育学制

中国的文化与教育，在上古的夏、商、周三代，历史所记载其学制，有“夏曰校，殷曰序，周曰庠”的名称。但须知这三个学制的名称，并非如我们现代政府的教育官制，它只是代表聚集士子的教育中心而已，并兼有习射、养老的用途，没有像现在一样设立专办教育的经费，亦没有专管教育的学官。

因为在上古夏、商、周三代，作帝王的，作诸侯的，作官的士大夫们，都有身兼“作之君”、“作之师”、“作之亲”的任务标榜。此即古人所谓，为官即是为民父母而兼师保的内涵。

至于生员的来源，大家首先不要忘记我们上古的社会，是以农业为根本，以宗法（族姓）社会为中心。所谓受学的生员，是由农业社会的宗族中，从十人选一为士，进入官制的教育中，学习文事、文功的法制，所谓保国家而卫社稷，便称为“士”。

再由士而优而选拔卫从政的大夫，便称为“仕”。因此可仕者便出仕为官。“大夫”是上古时代官职的总称，故有上大夫、中大夫、下大夫的级别。

至于一般社会上的老百姓，统称庶人。要不要受教育，有没有读书，是各听自由，并非必须接受教育不可。

这种教育的风气和制度，直到周朝分封诸侯而建国，实行井田制度，建立了农业社会基础，也仍是如此。

### 2、春秋战国的诸子百家

但周朝中叶以后，尤其从春秋时代开始，民风渐变，井田公有制度也渐行衰弊，从士而仕的社会风气渐变，师道的尊严也渐形独立，于是便有民间自由讲学，私人传道授业的形式产生，其中影响最大的人物，就是大家称为万世师表的孔子。事实上，我们所知道春秋、战国百家之学的诸子，都是来自民间社会私人讲学所产生的自由分子，也即是古书上所推崇的特立独行之士，并且大多是“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”的人物。你如不信，必须要冷静去研究思考一番，便可知道了。

春秋、战国这三四百年之间，在我们历史称作乱世。姑且不谈历史的统一观点，更不论政权的一统，单从社会文化教育自然发展来说，实在是一个很值得好学深思的一代。

在这三四百年中各种各类的学术人才，值得我们师法者，实在太多。但人才都不是公家教育所培养的，他们都是来自民间，是私人自学而成的。这岂不是历史上的一大奇迹！

### 3、秦汉时代的学官与学术

到了秦朝，推翻周代的封建，废诸侯，建郡县，统一天下而建立一代的秦朝政权，所用的将、相、官、吏，也都是由民间自学成才的人士出任，上自丞相李斯，下至当时被坑杀的博士们。但也不要忘记，在我们的历史上，最初所置的博士的学位之官，是从战国末期开始的，齐、魏等国都设有博士官，使学识渊博者任之，作参政顾问。因之，秦统一天下后，继续设立博士官。后来汉武帝建立“五经博士”的官称，并非是他新创，只是因袭秦制而建立。

汉朝四百年来的帝王政权，以我们历史惯例的称呼，分为前汉的西汉，后汉的东汉。唯一特出的，是汉武帝开始，创建了中国特有的“选举”，就是用人才的规范和标准。所以汉代的“选举”（后世亦有称为“察举”或“荐举”），并非西方文化以及现代美国式的“选举”。

汉代“选举”的特式，是以人品道德行为，配合学术修养做标准，所谓“诏举贤良方正，能直言极谏者”为目标。其初肇始于汉高祖时期，再次成形于汉文帝，定制于汉武帝。

由此而知两汉三四百年来的人才，皆非政府出资培养而成。在官制上，汉武帝开始设有“太学”，设“五经博士”为教师。但如周代的“辟壅”、“頖宫”，汉代的“太学”，只是教育贵族子弟的机构而已。真正两汉的人才，大家比较熟知的，如董仲舒、公孙弘等辈，也都是来自民间，从社会中自学成才而选拔为国用。

汉初，在秦代“焚书坑儒”打击读书人、知识分子之后，遗民故老继起，以平生记忆背诵所学，重新口诵授徒，因此后世得以流传儒家十三经，以及诸子百家等书。

但因只靠记忆背诵口授遗文，难免有错，因此汉儒汉学的兴起，以注重考注文字与解释言文的“考证”（亦称考据）为主，形成两汉学术特别注重小学（说文）、训诂（释义）的特征。

