# 《21世纪初的前言后语》四、对学生家长讲话 (01)

------

（二〇一〇年一月廿五日至廿七日）

## 第一天 (01)

诸位请坐，不要客气。

人老了一切都胡涂，这一句话是笑我自己。我们为了中国后一代的教育，所以在太湖大学堂办这个国际实验学校，实验我们儿童教育的理念，是希望承先启后，继承自己中国文化的精华，并吸收西方各地文化的精神，建立一个新的教育风气，以开启我们后一代的兴旺太平。

因为郭校长他们很热诚，从上一次开始，办了父母跟孩子的亲子活动，我都赞成，这是好事。那么这次又办活动。不过现在一听，发现原来诸位是对打坐修养身心这一套有兴趣，这是个很严重的事了。全世界只要讲到修身养性的道理，都很容易迷到人的。我怕大家走错路，今天又对郭校长说，我以为这个亲子活动只是关于父母跟孩子教育的，结果牵涉到大家个人的身心修养，这当然也是一个重大的教育问题，但你搞大了，麻烦也大了，因为这个问题很严重啊!

我年纪大了，直话直讲，我认为现在的教育出问题，不在孩子，而在家长。对不起，先请大家原谅，我这个人讲话很直爽，我认为现在中年以上的家长本身就有问题。我们中国近一百年来，传统文化被自己推翻了，又被西方的科技工商发展弄迷糊了，整个国家上下近一百年来很茫然，教育也好，人生也好，没有方向了。现在是跟到利益跑，唯钱主义，有钱就好。我们居然走上这样一条路线，真是非常严重的问题，但也无可奈何。

我发现大家有个错误观念，以为南怀瑾是个学佛打坐搞修道的人，想跟他学一点修身养性，如不能成仙成佛，也至少祛病延年。这个观念错了，不是这样一回事。我从昨天晓得以后到今天，就自己反省，我太马虎了，郭校长他们太热诚了，这活动本来是个好事，可是搞严重了。

### 1、请注意两本书

大家真的要学，就千万不要认为这一套是长生不老之学，什么健康长寿、成仙成佛，不要存这个希望。我活到九十多岁，一辈子都在找，也没有看到过仙佛。那么有没有这回事啊？有，但是找不到。

仙佛之道在哪里？今天正式告诉大家。我的著作很多，大家要学修养身心，重点是两本书，请诸位听清楚，一本是《论语别裁》，讲圣贤作人、做事业的行为。书名叫作“别裁”，是我客气谦虚，也是诚恳真话；我不一定懂得中国圣人之道的传统，不过是把我所了解的解释出来，其中有许多解释与古人不同，有的地方推翻了古人，很大胆，因此叫作“别裁”，特别的个人心得。譬如一块好的布，裁缝把它一块一块裁剪了，重新逗拢来做成衣服。我在序言里也讲到，我不是圣贤，只是以个人见解所了解的中国文化，作人做事是这样的。所以你不管学佛修道，先读懂了《论语别裁》，才知道什么叫修行。

现在有个流行的名称叫“粉丝”，据说外面我有很多粉丝，其实都是假的，他们自欺欺人，我也自欺欺人，他们连《论语别裁》都没有好好看过，好好研究过。因为我这一本书出来，之后外面讲《论语》的多起来了，各个大学都开始讲《论语》，我也很高兴。《论语》真正是讲圣贤作人做事的修养之道，也就是大成至圣先师孔子的内圣外王之道。孔子是中国的圣人，在印度讲就是佛菩萨，在外国就叫作先知，在道家叫作神仙。可是儒家的传统上，只把大成至圣孔子看作是一个人，不必加上神秘外衣，他就是一个人。

《论语别裁》是我很重要的一本书，另一本非常重要的是《原本大学微言》。诸位如果说对我很相信，请问《原本大学微言》读过吗？不要说读过，翻过吗？看得懂吗？要问打坐修行修养之道，《原本大学微言》开宗明义都讲到了。

今天我仔细反省的结果，不要给大家一条错误的路线，因此我叫郭校长发给大家《大学》的这一篇，你要先把这个搞清楚。我从八岁起就读《大学》了，从这个宗旨来讲，佛的道理不离它的。

（师朗诵）“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣”。这是第一节，要会背，你们教孩子要会背，自己也要会背。每个人朗诵着读，不是唱给人家听，朗诵的时候自己要晓得。大学之道是大人之学。中国古代的传统，周朝以前的教育是八岁入小学，到了十八岁由童子变成大人了，开始教大学，教你如何做一个人。

### 2、三纲——明德 亲民 至善

我刚才读的《大学》第一节有三个纲要，叫作三纲：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”怎么解释呢？我们几千年来很多人解释这一本书，在中国文化中，它是内圣外用之学，由一个普通人变成圣人，就是超人，超人就是仙、就是佛了嘛。但儒家不加宗教的花样，仙啊，放光啊，神通啊，都不谈的，只是说如何作一个人。大学之道，在明明德。什么是明德呢？明德就是得道；明德以后去修行，起行，做济世救人的事就是亲民；止于至善是超凡人圣，变超人，天人合一了。这是讲从一个凡人成为知道生命来源的圣人的三个纲要，叫三纲。

大家要学佛，对不起啊，我请问一个问题，不是质问，是请教。哪一位朋友简单明了告诉我，什么叫佛？想学佛嘛，佛学要懂哦！先要知道什么是佛。自觉，觉他，觉行圆满，叫作佛。“佛”在印度文叫Buddha，现在的翻译叫佛，老的翻译叫佛陀，也就是我们唐朝的音，意思是明德，亲民，至善，自度度他，自利利他，功德圆满，智慧成就。不懂这些基本原理，一味盲目的打坐修行，你成个什么佛啊？ “自觉”是自悟，自己悟了，所谓证得菩提就是悟了，找到生命的根本；“觉他”是度一切众生。在《大学》呢？明德就是自觉；亲民就是觉他；自己悟了，证得菩提，行为、功德做到度一切众生，利益大众，这些都完成了，止于至善，这样叫作觉行圆满，就是佛。换句话说，自利，利他，功德智慧圆满，就是“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”。所以佛学跟《大学》所讲的一模一样，不过大家不懂得自己的文化，中国本来就有的啊！讲佛也好，神仙也好，都离不开它的范围。自己没有中国文化根本的基础，想去成仙学佛，搞打坐，那是干什么呢？自误误人。

不过反过来讲，学打坐也对啊。他说大学之道，在明明德，怎么明呢?？道怎么得呢？怎么明白生命的根本意义呢？“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”，这不是都讲得明明白白吗？就此一路过来得到那个明德，得道了。好！你看他的方法，也就是打坐的方法，“知、止、定、静、安、虑、得”，一共七步功夫，七证。所以后来佛学说修禅定，这个禅定的翻译就是从“知止而后有定”来的，用《大学》的啊，所以禅定，也叫作静虑。

这一段，大家要背来。“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。这个修养功夫的程序，也就是求证大道的学养步骤，都跟你讲完了，一步一步，就得到道，得到明德了。这是讲内圣之学，自己内在的修养功夫。

