# 《21世纪初的前言后语》二、漫谈教育 (01)

## 第一堂 (01)

### 1、开场白

这一次我们讲教育，是为了老同学们，讲一点话让内部大家注意。我看同学们办教育越来越发心，越来越有兴趣，可是真办教育是个很严重的问题。

昨天我们提到，现在办教育是因为我们老祖宗几千年的中国文化快要断根了，命若悬丝，国家民族文化的生命像一根丝一样吊住，很脆弱很危险了。要怎么培养它，把它重新接起来？“承先启后，继往开来”，这是现在青年同学们的责任，因为我们老了，寄望在你们身上。

这几年我们老同学们，从大学起接触到我的，由好几位教育都办得很不错，他们有兴趣办学校，也真发心想为国家做一点事，但关起门来说句真话，自己本身不努力，不充实学问，我看了是越来越害怕。譬如所有老师，包括我们的同学们，十几年努力编儿童读经，自己认真读了吗？像《三字经》《千字文》《幼学琼林》这几本，有些大学教授都讲不通的，你内容读懂了，能够讲通了，做中国文化的教授足足有余。但是你们只晓得鼓励大家读，自己却不读。

昨天我抽出《礼记》里头的《学记》，讲中国文化的精神。另一篇更重要，叫《儒行》，儒行是讲一个知识份子受了教育以后，怎么样做一个人，它建立了很多的人格方向，让你称量清楚自己要做一个很么样的人。这都是中国文化啊！搞教育的，自己都弄不清楚中国文化是个什么东西，那不只是大笑话，更是大悲哀！

所以我的感慨很多，看到你们几位年轻的老师这样努力，很感动我，可是有些话，我要跟大家讲一讲。我们自己内部要办学校，从校长、创办人到老师，每个礼拜至少进修两次，每个晚上应该自己读书。我讲儿童读经只要背诵不要理解，是因为孩子程度还不到，让他们先把这个本钱赚来放在口袋里，长大了拿出来用。可是我们做老师的不能这样。

### 2、千字文的学问

比如《千字文》，我讲过很多次，据说是梁武帝时代的周兴嗣写的，他犯了事，梁武帝气得要杀他，可是他人品道德学问都很好，又舍不得杀，于是把他关起来，罚他一夜之中，用一千个不同的中国字，把上古到梁代的中国文化写出来，就能免死。他真在一夜之中用一千个不同的中国字，把中国整个文化，天文、地理、政治、宗教、军事、哲学、经济等等，都清楚写出来了。第二天早晨，梁武帝看了非常感动佩服，但周兴嗣一夜之间须发皆白啊。

《千字文》你们背得来吗？懂得意思吗？“天地玄黄，宇宙洪荒，日月盈昃，辰宿列张”，前头四句从天文开始，是科学的，唯物的。“天地玄黄”，在中原看天，玄，青色的，假使到喜马拉雅山的高原，或者在蒙古，在海洋上看到的，是蓝天白云；地，中原黄河以北的黄土高原，是黄色的。

“宇宙洪荒”，宇宙两个字代表空间与时间。上下四方谓之宇，宇是空间，这个太空有这样大；往来古今谓之宙，宙是时间；这个物理世界是以时间与空间为架构。爱因斯坦发表“相对论”，但没有办法把时空两个统一起来，宇宙生命的来源，究竟是怎么来的？他解答不了，因此最后老了，只好信仰宗教。时空两个是什么关系？到底时间是由空间产生的？还是空间是由时间够成的？这都是科学的大问题。没有地球、没有人类以前是什么？ “宇宙 洪荒”，洪，非常广大，无量无边；荒，没有东西，这个宇宙之先什么都没有，但后来形成了宇宙万物。所以中国文化假定这个名称，不是上帝，不是阎王，也不是菩萨，是个洪荒的天地。

你们做老师的注意哦！我叫孩子们像唱歌一样背，我还可以把它变成歌舞。有一次我在十方书院带领他们出家同学，临时灵感来了，我一边念《心经》一边跳舞，很轻松的，现在叫我跳我也跳不出来。《千字文》《三字经》都可以变成歌舞，我记得由两个人办学校，教学生《易经》，用跳舞教学生的，我很欣赏。

这个“日月盈昃”四个字难讲了。什么叫盈昃呢？我们中国人用的是阴阳合历，但民间对农业气候是采用阴历。月亮每个月阴历十五，一定从东方起来到西边下去，以中国文化来讲，圆满的时候叫“盈”。每个月初三从西南方起来的就是眉毛月了，譬如李后主的名词，“无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋，剪不断，理还乱，是离愁，别有一番滋味在心头”，这月如钩怎么画啊？把月亮画成这样一个钩就成了。那是什么时候的月亮啊？每个月初三出来是和眉毛一样的月亮，月如钩。那么太阳呢？“昃”，太阳斜到西面，向西边落下。这都是科学啊！

在过去，世界的科学领域里，中国的天文数学一路领先几千年，现在变成落伍了。

“辰宿列张”，辰是什么？辰星，早晨的星；宿，晚上的星座。譬如我们学军事的要上通天文下通地理，如果有一天在前方带兵打仗，或者在海上，或者在荒野里头，没有手表，也没有指南针，什么都没有，你怎么样断定方向呢？看天上，一看这个星星在哪个位置，哎呀！我现在大概在湖南北部哪里，方向在哪里就清楚了。我们小时候夏天晚上乘凉，躺在竹床上仰面看天，这是什么星？那是什么星？东方，南方，北方，看惯了就清楚了。那么怎么知道时间呢？我们两个鼻子的呼吸，一天到晚部位的感觉不同的，一闻，嗯！大概是什么时辰了。这些都是科学的东西，我本来不想讲这个，一上来突然讲到鼓励大家要读书，所以以后你们做老师的要进修。

### 3、立德立功立言

昨天讲到皇帝旁边经常请人上课，叫经筵侍讲，现在没有了。现在的人好像做个镇长就已经觉得地位、阶级很高了，就满足于自己的学问，不读书了。好笑话人的！

现在我们回到本题，讲教育这个问题。刚才有人还跟我讲要写出来，我说真正要写出来大概要一百万字，讲古今中外教育的，可是我不会写了，也不肯写。这一次是因为看到你们很努力，很感动。我说这个国家教育没有方针，也没有方向，前途茫茫；十三亿人口下一代的孩子，国家的栋梁，要怎么来培养？怎么来教育？

所以你们肯办教育，我很佩服，但我不干。我一辈子不承认自己是老师，这个你们知道的，你们叫我“老师”，那是一个代号。你叫我“老头”，你不大好意思；叫“老南”呢，我不愿意听；叫“小南”，也没有礼貌啊；那你只好叫我“老师”了。但是我没有承认有学生，换句话，我很傲慢，目空四海，没有人有资格做我的学生，同时我也没有资格做人家的老师。孟子说过一句话，“人之患在好为人师”，人最大的缺点，最大的毛病，是喜欢领导人，喜欢比人家高明，喜欢做老师，喜欢做老板。我从二十几岁起，就下了决心不做老师，现在也不是一个老师在讲课，不过是个老年人告诉你们这些而已。

那么讲到教育，中国的文化，讲人生的目的有三大要素，老子说过，人生有三不朽，是什么呢？立德、立功、立言。

前几个月来了一两百个企业家，我上来就讲，中国根本没有企业家，你们是企业家吗？不像，你们只是这个时代里幸运的暴发户，开放发展以后，中国还没有真正的企业家。要做个伟大的企业家很不容易，古今中外历史上没有几个。做生意不是做事业，人生的事业是三个目标，第一、立德，千秋事业，流传千古，我们做不到。所以说我不做人家的老师，没有功德。什么人有公德呢？孔子、老子、释迦牟尼、耶稣、穆罕默德，这些人可以说是立德了。

第二、立功。做治世的帝王，真能称得上把天下治得太平了，才是立功。功德两个字是这样来的。中国还有一个真正立功立德的，就是孔子也很推崇的大禹。古书上讲尧舜的时候，我们整个国家地区，有九年都泡在水里头，大水灾，“浩浩怀山襄陵”。浩浩，形容那个水大；怀山，所有的高山都被水环抱住了，只有一个顶巅露在外面；襄陵，高山变丘陵了。这种情况，古文用几个字就形容完了，如果写一篇白话文章要多少字啊！这样九年，大禹治水，把长江、扬子江很多的水，引到太湖震泽这一边来，再到海里。所以这边有一个村庄叫震泽，我说震属雷，雷很多的，是雷区耶！刚才走在路上，我们几个人讲，怪不得今年天灾，震泽这里只有打过两声雷。

说到打雷，我岔开讲一下，站在峨眉山顶的雷洞坪看打雷，头上面是大太阳，脚下面是乌云，乌云里头那个闪电打雷，像水一样滚来滚去，到处都是，太漂亮，太好看了。震泽这里的雷，是地下打，轰！好像就在旁边打出来，很吓人的。我们读《易经》晓得震为雷，所以我说这里的雷会很多很大，我盖的房子非装避雷针不可。他们说不会啦，这里老百姓都不装的。那是老百姓比我本事大，我胆子小。所以说大禹把水利治好，才建立了中国农业国家的基础，这叫做立功、立德，大禹的功德是真了不起！

第三、立言。老子、孔子、释迦牟尼、耶稣、穆罕默德啊，他们都立了言传之于后世。其实我们做老师搞教育的正在立言，教育的目的是把不行的人教成行，把无能的人教成能，把笨人教成聪明人。譬如昨天我们偶然抽出来讲《礼记》上的《学记》，日本学者认为这是东方文化最古老、最伟大的教育原理，没有错。日本人照这个教育路线走，所以日本人现在比我们要有礼貌，我们反而丢了。

因此有人提醒我应该讲一下《儒行》，来不及啊！一篇《儒行》可以讲好几天了，一条一条分析给你听，一个知识分子，一个学者受了教育，怎么样做一个人？它有一个方向告诉你——真正的管理，是管理自己，不是管理别人。

