# 《21世纪初的前言后语》四、对学生家长讲话 (05)

------

## 第三天(01)

这三天大家都辛苦了。我感觉我们学校里的人，每次举办这个活动都很紧张，因为深怕对大家的生活、身体健康、心情好坏没有照应好。最紧张、担心的是我，为什么要搞这个啊！我给郭校长开玩笑，也是真话，我说我下一次再也不听你的了。她很热心，她妈妈李素美老师、舅舅李传洪董事长（薇阁中小学），对办这个活动都很热心，希望对大家有好处，又怕大家得不到好处，所以来跟我商量。开始我鼓励他们，大家做好事，可以把球丢给我，怎么丢来我就怎么接。她很高兴，说要记住哦！结果她抛了好几次球过来，我现在后悔了，今天告诉她，你以后抛球我不接了，太操心太辛苦了。

大家讲到打坐修行学佛，经常会有问题，可是很恭喜诸位，你们没有人出问题。出问题的人有发疯的、生病的，各种怪像都有，大家没有经验。我七八十年的经验，知道那是非常严重的。其实大家在这里过得还可以，我是昼夜在担心，真诚希望佛菩萨、神仙、上帝，一切圣贤保佑大家平安、得好处，所以这个心理负担很重的。

当然大家也辛苦。我原来以为是亲子活动，或者是讨论家长如何教育孩子这么一个活动，结果他们安排的内容不是这样啊，原来大家是要求身心修养，这就变成一个很严重的问题了。因此我觉得搞这一套，负担太重，对大家要负责任的，因为办学校不是做生意。

### 1、生于忧患的我们 生于安乐的你们

我没有跟诸位接触，但我大概总结一点大家的心理，开始来的时候很高兴，中间听得很乱，现在有一点茫然之感，不知所从。又是静坐，又是大学之道，又是达摩易筋经，美国那个同学包卓立还讲什么命运的改变，然后大家还提出来念佛啦，准提咒啦，乱七八糟的，两三天下来不晓得是在干什么。我站在诸位的立场有这样的看法，也许我的看法不对，也许大致上差不多。

诸位注意，这一次主要提出来的是《大学》，没有第二个，也没有多的法门。诸位都是中年人，我是老年人，而且我这个老年人，八九十年来生活在中国历史上一个大变化的一百年里，大家不会懂的。像我这一生，出生时距离推翻满清没有几年，接着五四运动，然后是北伐，都在变乱，童年在天下大乱的当中度过；刚刚成长又亲历第二次世界大战，日本人侵略中国，全体老百姓都在灾难中。接着八年抗战，说是八年，前后加上十几年，那真是家破人亡，这个国家民族支离破碎；刚刚结束抗战，我们国家内部的党派意识有纷争，又发生内战。此后我几十年避世远行，漂流在外，这样一搞，我一生的时光就没有了、报销了。所以我说我这九十多年是生于忧患，死于忧患，没有一天安定过。

诸位不同呀，出生到现在最多也不超过六十岁，大部分三十多岁，生长在一个社会安定的时代。我常常说，不要忘记哦，因为诸位不大懂历史，我们从小注意历史，几千年来，中华民族从来没有像这二三十年这样生活安定的，你们的运气最好。

大家也许还是感觉乱，对时代还是不满。但是我可以告诉诸位，任何一个国家，任何一个社会，没有哪个老百姓对于自己的时代是满意的，人类社会永远是这样。中国有两句古文，就是儒家的孔孟之道，也是道家的道理，叫作“兽怨其网，民怨其上”八个字。我常常告诉做官的人，搞政治要小心啊，要懂得中国文化，古人告诉你“兽怨其网”，你看养的鸟，养的狗，动物园里头的动物，多好的优待，牠舒服吗？不舒服。鸟养在笼子里有吃的，但失去了自由，动物关在动物园里，并不比在森林里头舒服。鱼给人家养起来准备杀的，鸡给人家养起来也是准备杀的，牠们心里不舒服的，“兽怨其网”，埋怨有个网把它圈住了，丧失了生活的自由，而且生命没有保障。

“民怨其上”，这个民就是人民，现代白话就是老百姓、一般人，都埋怨他上面的人。譬如孩子们，女儿也好，儿子也好，都埋怨父母，因为父母爱他，爱他就会管他，他不自由。老百姓呢，对上面的任何一个政府，任何一个政治制度，任何一个官吏，永远都是埋怨的。任何时代，都没有什么民主自由，什么共产主义、社会主义、资本主义、帝王思想，都是空话，因为这是人性的问题。

你们这二三十年非常幸福；但我们近一百年的生命，经过多少波澜。刚才说由推翻满清开始，再征讨北洋军阀，接着是党派纷争的内乱，还有外国的侵略，这样讲我算经过六个朝代了。我们小的时候唱的都是“打倒列强，打倒军阀，中国一定强”，列强是指外面的国家，欧洲、美国、日本，看不起我们，要打我们的都是敌人。

我跟诸位生长的时代不同，所以看法有差别，思想有差别，教育有差别，文化也有差别。以这个时代的差别，一个老头子希望大家要认识自己的文化，又要与西方科技文化配合，才能了解如何能得到修养。有修养要干什么？四个字，“安身立命”，身心能平安，看通一切，看明白一切，安身立命。这一次，大家讲要打坐修行，我觉得这是很严重的问题，所以我想引一个正路给大家，特别提出中国传统文化的这个大学之道，三纲八目，再加上七证，如何修养的七步功夫，如何打坐修心，佛家道家基本上也都离不开这些，事实如此啊！

大家在这里这几天当中，听了比较多的课，也许搞乱了，有茫然之感。其实不乱，是统一的，只有一个东西。所以我叫诸位把《大学》这一篇抓住，就是“知止而后有定”，“致知在格物”，注意啊，这是与仙佛之道同一的根本。

### 2、打坐念佛为什么

至于说要打坐、念佛、修行，请问为什么？诸位想修行了生死，跳出现在的世界，修成功，成仙成佛，那是远大的目标。世界上有没有仙佛？有啊，但我到现在还没有看到过。以我的决心，什么都学过了，真找一个仙佛，我觉得有问题，不要盲目迷信。所有仙佛修行之路，都是要从人道做起的。

大家都说看我的书，可是这两本书没有注意，第一本是《论语别裁》，讲菩萨圣贤作人做事修养、行为的。第二本是《原本大学微言》，从身心上开始讲修养，到如何正心诚意，齐家治国平天下。所谓仙佛之道也就是这个根本，希望大家仔细参究清楚。

我的话是真话，不会骗你的。人没有做好，想学佛法，是错误的。我们举一个例子，大家这两天怀疑，譬如社会上学佛的，念南无阿弥陀佛，好不好呢？当然好。念佛法门同安那般那呼吸法，静坐法，配合起来更好。怎么配合呢？据我所知，李素美老师这两天也与诸位谈过一点，谈她的经验。可是大家把它连起来没有？不知道。

譬如说这个准提法，我几十年前开始出来讲，我有个准提法的仪轨，分成两个部分，一部分是生起次第，一部分是圆满次第，同西藏的密宗、原来中国的密宗，以及后来留在日本的密宗，都不一样。少数同学学了，自己还没有学好，就在外面做大师了，也许是传法的错误，现在变成外面很普遍在修这个法门，我也无可奈何。这个准提法是必须要专门修持的，所谓专修，是人出家了，直接修这个；在家也可以，但须要真正放下外缘专修，才能走上成佛之路。不过准提咒不同，不须要管吃素与否，它这个咒语的威力很大，很特别，不管你在家出家，只要诚恳的念，专心；心就得感应。

所以不要自己乱搞，找麻烦，又迷信把修准提法当成做生意的观念，假使得了灌顶，就自以为很了不起。这没有什么了不起，只有起不了。达摩祖师有几句话告诉大家，“诸佛无上妙道”，佛法是无上的大法，“旷劫精勤”，不是这一生修的，是多生多世修行累积起来的；旷劫这两个字，代表多生多世所累积起来的功德。精勤，是多生多世很精进勤奋的修持，所谓精进，求得福报的成就，这才跳出了世间法，成佛。达摩祖师对二祖说，“诸佛无上妙道，旷劫精勤，难行能行，非忍而忍，岂以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘，徒劳动苦”。他是骂二祖，你跪在这里求法，说吃了多少年素，修行了多少年，做了多少好事，来求大法，你这是小忠小信，轻心慢心，把佛法看成这么容易啊？自己认为了不起，岂能成功？就这样骂他。

大家在现在这个环境，都很有福气，生活无忧，或者忧少一点，比我们几十年在大风大浪中打滚好多了。像我们碰到战乱的灾难，随时准备为国家牺牲，还要去修持，那个难了，不像诸位有这么好的福气。

