# 《21世纪初的前言后语》二、漫谈教育 (06)

------

## 第三堂 (02)

### 2、教育以变化气质为目的

刚才是由张老师讲起的，办教育是改变气质，不只是教学生知识，我的想法，我的经验，都是一致的。古代书院里头，是以创办的人为标准，例如朱熹在福建办紫阳书院，是以朱熹为标准，进行人格的教育，对老师有要求，学生要进修，老师也要进修。刚才讲的，如果老师自己本身不能修正，空口说白话，对学生的教育就没有用。

所以老师的问题很大，不是你办个学校就解决的。你办孤儿院，办学校，我始终惋惜你，我也晓得你有这个愿力，你的愿力是对的，但是你要想改变孤儿的教育很难，孤儿和艰难困苦的孩子，长大了只有两种情况，一种是非常戚恩这个社会，想办法做个好人，会报答这个社会，就像你一样的，千万人中只有少数几个；其他一大半以上对社会是埋怨的，你对他再怎么好，他心里的根上（下意识）总有埋怨，这一点很难改变的。不仅孤儿教育是这样，普通的教育也是这样，这是人性最基本的问题。

教育是以变化气质为目的，但是变化气质是非常难的！我教了一辈子，等于说二十几岁起，就看通看透了这些，可是我没有放弃，还是朝这个方向在努力。我为什么说不敢写书？譬如大家都讲跟我学佛，是否有人有成就我也不知道，我这个话是客气话，跟大家客气。我说的几乎没有人听，没有人真去做的，所以对教育我始终是很灰心，一辈子讲教育无用论。孔子的一生，三干弟子，七十二个贤人，但是真正成就的，十来个人而已。释迦牟尼佛一生也是这样，尽管经典讲的那么闹热，真成就的只有十大弟子。教育是个牺牲，很难有成果；可是虽然如此，它的影响还是非常大。

我现在听你们几位讲办学，都是请老师的问题。当然请校长也很难，孔子来给你做校长，你不晓得请不请他，也不知道他会不会答应。所以讲到教育，我是深深佩服文中子的，你们没有读过文中子的书吧？这里有几个同学听我讲过就知道。文中子的名字叫王通，是隋朝人，我们读《古文观止》有一篇文章，写《滕王阁序》的王勃是他的孙子。文中子王通一开始有志于天下，后来不干了，在隋朝那个阶段退下来，讲学河西，在山西一带，培养出初唐开国时期的好几个文武名臣，譬如房玄龄、杜如晦、魏征、李靖等，这些都是他的学生。他自己本身不出仕，而把帝王之学教育给学生。他有一部书叫《中说》，很有名。中国三部有中字的书，一个是子思的《中庸》，一个是王通的《中说》，一个是翻译过来龙树菩萨的《中论》，都是很特别的书。文中子这三个字的谧号并不是帝王封给他的，是他的弟子们对他共同的尊称。文中子是继孔子之后，在隋唐之间承先启后的一个人，是教育成功的一个人物。

我看你们的报告，都讲了一段。你们缺校长，缺教务主任，我想在湖南、湖北找恐怕很难。大陆教育这五六十年，已经很难改变，很难转型了。大陆出来的学者很多，人才也很多，但是它的思想教育，在这六十年当中定型了，很难改变。

### 3、师才难得

刚才那个同学报告的有一点你注意，她是在偏远地区办孤儿院，那边是我在抗战时期经常活动的区域之一。少数民族各有特别的个性，要善于了解与教育。所以我过去给你们讲课，提到过清初有两本书，一个《天下郡国利病书》，是顾亭林的著作，第二个《读史方舆纪要》，是顾祖禹的著作，两部合称二顾全书，都是很值得一读的；里面把中国每个地方的山川、地理、物产、人情都讲到了。

现在我们讲请校长，你在湖南、湖北找，恐怕很难。照你这个选法，留学回来的不愿意给你做校长，你们几位自己都是海归，叫海归来他不愿意的。土鳖呢？他讨厌你是海归，也难办。

校方老师：因为我们是私立学校，所以我们在师资的招聘会上遇到非常非常大的困难，就是成熟的老师不太愿意放弃公家的铁饭碗，到私立学校来教书。一方面我们提出相当优越的条件来吸引他们，另外一方面我们也招年轻的，也就是刚毕业的老师来教书。三年下来有一个很深的感触，就是在教书上，有经验的老师跟没有经验的老师，在课堂的掌控上实在差别太大了。但是另外一方面，没有经验的老师他如果很投入，在一年两年以后，他带出来的班会比有经验的老师带出来的班还要好，特别是男的班主任。

那就是说油条还是要嫩一点好，老了就是老油条了，对不对？

校方老师：是。办了教育以后最深刻的感触，就是如果从事这个事业的人有这份心的话，确实是一分耕耘一分收获。看到老师用心带孩子就很高兴。但是老油条有时就会耍大牌啦，好像自己不得了，他的班简直翻天了。

我们今年要进入第四届招生。还继续在找校长，可是很难找。完全不懂教育的，本身有相当大的障碍；但教育出身的，就有前途上的或者其它想法，年轻的会想在公立学校出人头地。这里面有一个很大的毛病，就是对私立学校的政策，国家在这一方面目前是不平等的。

世界上很少有人愿意一辈子只做老师，很诚恳从事教育的，很少很少，我看到有几位。其他的若只求职业倒也还好，但有好胜求名的心在，就很难了。

### 4、旧教育的教法

刚才讲到传统文化的教育，再给大家提一点，譬如《三字经》《千字文》，你叫他背书，不是会背就算数。我的经验，还是照旧的方法，背完了默写。可以买毛笔给他默写，一方面认识繁体字，另一方面书法也练习了，三样合在一起做，时间只花一次，其实都会了。毛笔字练好以后，钢笔字、原子笔字自然漂亮。要用繁体，你们自己买《康熙字典》或者是《辞海》，好像有两个老师在旁边，两本就够了，来翻、来念，你自己也跟着很快进步了。没有别的方法，我这个方法是旧方法，非常快的。照新的办法是很难，光背还不行，要默写。

另外，叫他们背诗，背什么诗呢？重要的都有编出来，比如《笠翁对韵》，要多唱念，然后告诉他们怎么作对子，“天对地，雨对风，大陆对长空，山花对海树，赤曰对苍穹”，这样把一本书唱歌一样念下来，一边默写，一边背，很轻松。这样唱起来念诵，将来还可以培养出作词家、作曲家，作出好听的文学词曲艺术。

还有要用珠算、笔算教算数，不是数学哦！算数跟数学有差别的，初步的加减乘除这个是算数，数学就高一点了，三角、几何、微积分啊！那个叫数学。你把初步的算数背来，背什么呢？先背九九表，都是老的，九九乘法表背会了，加减乘除也会了。我们这里有一位老师会教珠心算的。这个会了以后数学很容易上去了。讲英语，暂时先不管英文文法，把普通的英语先认得，会讲会写，这个会很快。

旧的教法就是这样。政府规定的课本你不要丢，其他科学的东西，将来再想办法在政府规定的课以外加进去，现在还达不到。政府规定的考试，一样考啊！我贡献你们的意见是这样。你去实验，我讲的这个是旧的办法，是最快速的成就。

好了，差不多了，今天晚上就是闲谈一下，我向诸位同学们请教。

（整理：牟炼）
