# 《21世纪初的前言后语》二、漫谈教育 (04)

------

## 第二堂 (02)

### 3、什么是意、志、精、神

我们对于教育的重点，刚才说过性情，性与情。那什么是思想？学教育的特别要把这一点搞清楚。我先不拿佛学来讲，那个太科学，太细了，就拿我们上古的文化《黄帝内经》讲。其实，《黄帝内经》是我们最古老的医书，《黄帝内经》灵枢篇，注重于经络的，尤其对研究针灸的特别重要。灵枢卷二有个《本神》篇，这个本神的神，不是什么神啊鬼啊，是我们的精神，生命的禀赋是“神”，我们讲这个人有没有精神的“神”。《本神》篇《法风》，法是效法，风是一股气的意思，生命这一口气，我们呼吸的气一断了就死亡。

黄帝问他学医的老师岐伯，什么叫做人的意志精神呢？岐伯回答说，“天之在我者，德也”。上天，这个是代号，生命的本来，我们中国讲的天或者道都是代号，已经切断了迷信的观念，是科学哲学的来源。上面是什么，真讲起来是大科学，“形而上”的。什么叫“形而上”？宇宙万物都有形态、有现象，看得见、摸得着、抓得住的，但生命的本来，最初那个功能叫“形而上”，没有形象的，更不是唯物的；但你说唯心也不对，心跟物都是因它而起的。现在这个问题不谈，太高深了，属于大科学、哲学。

“天之在我者，德也”，这一句话怎么解释呢？中国文化讲“上天有好生之德”，上天给你的，禀赋来的。譬如这两天我们四川大地震，地球里头的气在震动了，这是大科学，可以生人也可以死人。所以“天之在我者，德也”，上天有好生之德。

“地之在我者，气也”，从妈妈肚子里出来以后，我们的生命得以维持，是靠宇宙以内一股能量。这个“气”并不是空气的气哦，也不要看成瓦斯气啊、电气啊，不要搞错了，这是一个代号。生命有一股能量的存在，要注意哦！

“德流气薄而生者也”，这要认得中国古文。像我们当年十几岁在庙子里读书，自己就看懂了，要是你看成其很薄，那就错了。“薄”者，逼迫也，我们小的时候读兵书，“兵薄城下”，这个兵快要到城边，就是用这个薄。“德流”，上天给我们生命是个流动的力量，它是动态的。“气薄”，后天的生命功能随时逼迫着我们的身体。就是这样，我们生命的存在，四个字“德流气薄”，上天给我们生命的功能，地球给我们生命的力量。所以中国文化里头有很多宝贝啊！你古文不好，古书就读不懂。

“故生之来谓之精”，讲到人的身体了。上天给我们生命的功能，地球给我们生命的力量，变成生命的存在，就产生精。精不是男女性交出精的精哦！精就是现在讲的细胞、基因，或者荷尔蒙，我们这里翻译不叫荷尔蒙，叫“激素”，这些都属于精。“故生之来谓之精”，所以老了、病了，人就瘦了，细胞出了问题。

“两精相搏谓之神”，有阴阳气在里头，它是讲唯物了。这个生命有两精，阴精和阳精，每个人本身有阴阳的精。“相搏”，两个互相纠结合拢来，这个力量绞起来就产生神了。所以我们老了，眼睛老花，神不够了。像我现在还可以，因为我晓得养神，养精养神叫保养精神。

“随神往来谓之魂”，脑筋的思想叫做魂，灵魂。在中国文化的灵魂是唯物的吗?不是，但也不是唯心的，是唯物唯心两个同体变化来的。随神往来就是魂，我们思想是魂。所以看古书，或看古代木刻的画，人死了，这里出来一条线，上面灵魂出来了。做梦叫神游，我们古文讲自己做梦，神离开头顶去外面，魂出去了，先由脑通到心脏，全身通的，“随神往来谓之魂”，它跟着这个神跑。以前老一辈子的人，会看老人的生存时问。譬如我有一个老师，有一次我父亲告诉我，你那个老师我看不久之客了。不久之客就是活不久了，在这个人世做客的时间没有多久了。我父亲对我讲，旁边就有人问他，你怎么知道的？我父亲说，他的神已经张开了，像花一样张开了、散了，看到人茫茫然，所以就不久了。这是说“随神往来谓之魂”。

“并精而出入者谓之魄”，魄是睡着了的那个气，我们睡着了身体还在动，会呼吸，呼吸同肺很有关系，这个叫做魄。魂魄是两件事，你要研究中国字的不同哦!它们归于哪一类呢？归于鬼神这一类。什么叫鬼神呢？往下面去的叫做鬼，向上冲的叫神。鬼字旁边有个云字的叫魂，鬼字旁边有个白字的，一股气，叫魄，就是呼吸，就是心脏跳动。你们如果看过死人，到医院里看到快要死的人，他那呼吸，呵!呵!呵（急促状），就是他的魄快要散了，呼吸快要完了；它同呼吸关系很大。

“所以任物者谓之心”，中国文化中，精、气、神、心是分开的，这个心不是讲心脏哦！你把它当心脏看就错了。心，就是我们能够思想、能够记忆、能够作用的能，用一个代号叫做心。你看我们中国的心字很有意思吧！黑板上写的这个心字，同我们心脏解剖出来一样的，心窝子这里有个窝窝，空的嘛！像半个月亮一样向上，上面没有东西，里头也是空的。另有三点在外面，这三点是什么？精、气、神，这就是心了！我今天告诉你的是古文对文字的解释，如果把这个心当成心脏就错了，如果要当心脏，就要两个字连起来，心字加个脏字，才是心脏。

“心有所忆谓之意”，你们办教育要注意，教育儿童增强记忆，心要宁静，我现在重点给你讲这个。心随时忆念，所以要你背书，要你背来。你们同学说我记忆力强，我现在比以前还更强，强在哪里？心有所忆，一个好的句子或者是好的问题，我留意了又留意，记了又记，是自己叫自己，不是叫脑，是叫自己这个主子你不要忘记了。怕忘记了就反复记，可是还需要帮忙的。他们跟我比较久了，他们知道的，有时我夜里想到东西要写，明天要打字，就赶快记下来，有时候电灯关了，我拿一张纸闭着眼睛就写了，懒得开灯。为什么？万一有一天老了瞎了也要写嘛！大概意思画出来。你问他们，我怕打扰别人睡觉，经常写好了放在门下面，他们隔天一开门就看见了，晓得这个要打字出来。不像你们记忆力散乱，一天到晚在玩，自己又都在闹情绪，没有恢复到先前的记忆。心有所忆，是回忆，随时回想这一句话。譬如我经常要背，“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，已经有记忆就不要这个意志了，这个意志是分析的，能记忆就已经不需要分析。“心有所忆谓之意”，意跟心不同的哦！

“意之所存谓之志”，人要立志，很坚定的意志。学医的人，不管中医西医，希望病人跟你配合，怎么配合？告诉病人：放心，一定会好！增强他求生的意志。所以医生晓得这个病人救不了，但还会告诉他，“没有问题的，没有问题”，然后转过来跟他家里的人讲，“不行啊!准备后事吧!”不能给他听到，你要保存他那个求生的意志，给他希望，使他坚强。“心有所忆谓之意，意之所存谓之志”，意永远保存着，谓之志，志跟意是这样的差别。中国字心字上面加个士，士是知识分子、读书人，受过文武教育的叫做士，士的心叫做志，坚定的意志，“我要这样做”的意志。

“因志而存变谓之思”，思和想两个不同。你看中国上古的医书里就有，并不是佛学来了以后才有的，可是一般的医生不读这些，可惜啊！所以医学不会再高明了。一个好的医生，他的意志、记忆、分析，一定很坚强。因志而存变，知道内在的变化叫做思，这个是思想的思，不是想，想是粗的。思是很细的，所以我们文学上叫“沉思”。科学家发明，哲学家研究逻辑，都是“因志而存变谓之思”。

“因思而远慕谓之虑”，大学之道讲，安而后能虑，虑包括了思想，这和佛学不同了，它是科学的。因你的意志而存变，心里有这个观念求变化，是思想来的，因思想考虑很多，很细密，这个叫做虑。这个虑字呢？老虎的头，再下面是田，就表示这个身体的中心在胃这里，放在心里头。所以这个虑，是很内在的思虑。

“因虑而处物谓之智”，智慧是最高的，它不是思想来的。因虑，因为他内在的思虑，研究这个问题，譬如我们讲，你要考虑考虑，我们中国话都是这里来，叫人家多想多研究，考虑完了，不用思想，不用意志，忽然一个灵光发现，那是智慧。所以智慧不是思想出来的，也不是心出来的，是神出来的，这又回到神了，所以说智慧可以通神。

这些就是告诉大家，教育是这样的道理。这里讲“心、意”，还没有讲到佛学的“心意识”，佛学讲的心意识就包括后面的智慧了，那个就是认知科学，生命科学。“心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思”，我大概这样带领大家研究一下古文，读一下，它的内容很深的，你们自己背来，去研究。

“因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智”，处物，就是对付万物、对待世间人，如此能够做事了，这是智慧之学，教育的目标在这里，教育的作用也在这里。所以我一开头就叫大家不要光凭兴趣办学，不管你是出钱的创办人，还是校长、老师，你本身必须要投入进去。不是说我办个学校名望很高，那开个豆腐店也不错啊！何必办学校呢？再不然开个按摩店也很好，每次给人家单击也可以拿五十块钱啊!

好，我们今天先讲到这里。粗浅的贡献大家这一点意见，很多想讲的话一时讲不完，谢谢。
