# 《21世纪初的前言后语》四、对学生家长讲话 (04)

------

## 第二天(02)

### 5、保持文化的女性

我这本书又有个重点，是批评中国三千年的帝王朝代，以及现代人讲的民主自由问题。我还提出来，中国文化得以保持三千年，很大程度上有赖于女性，这个很重要了。

大家没有好好看我这本书，一个家庭有个好主妇、有个好妈妈，才可以讲齐家之道。男人是英雄，征服了天下就做皇帝，但把这些皇帝的账算一算，除了周朝的天子，周文王一家，没有几个好皇帝好家庭的。秦以后，汉、唐、宋、元、明、清，大家可以翻开历史来对证看看。不过中国历代都有好的主妇，所以讲到中国的教育，齐家之道，母教最重要，有个好的女性很重要。像影响我很大的是我的祖母和我的妈妈，当然父亲影响也大，但是不及我的祖母跟母亲。现代女性教育很普及，可是女性反而很难做好贤妻良母，将来就更难了。所以我在《原本大学微言》中，把历史上这些王朝以及家庭，大概拿来批判一番，是为了让大家知道母教的重要，女性的重要。

大家学佛，虽然读书不多，但念过《金刚经》吧？佛是转轮圣王，转轮圣王就是治世的帝王，所以释迦牟尼佛生下来，算命看相的说，这个孩子将来长大应该做转轮圣王，统治全天下，则天下太平；如果不做转轮圣王就要成佛。成佛是干什么呢？走教育、教化这一条路线，也就是师道。

中国文化三个道路，一个是师道，做老师教化、教育，超然的；一个是君道，做治世的转轮圣王，那是好的帝王，不是普通的领袖；再一个臣道，做个好的宰相，辅助圣君使天下太平。君道的转轮圣王是非常重要的，第一个条件就是要有个好太太；转轮圣王有七宝，第一宝就是女宝，好的夫人，这太难了。所以我写《原本大学微言》提出来，中国这么多皇后，算是好皇后的，第一是朱元璋的太太马皇后，第二是刘秀的太太阴丽华，当然唐太宗的皇后也不错。所以齐家之道是最主要的，要有好的教育。但要做到齐家是非常难的，我预言过，二十一世纪起，不止中国，整个世界都没有婚姻制度了，将来都是拍拖一下就好了，没有家庭了。

齐家之道在女性，因此一个家庭要有一个女性主持。不止中国，你看十九世纪以前，西方的法国、德国、意大利，还有美国、英国等等也都有好主妇啊，可是儒释道三家，以及天主教、基督教都是重男轻女的，包括佛教在内。佛教说女人不能成佛，我不认同，佛经上明明说过有女人成佛的啊！又说女人不能出家，我也不认同；即使释迦牟尼佛现在再来，我还可以跟他讲，这个怎么搞的？你可以方便说，但不要搞错了。诸位，现在整个人类社会已经在变了，时代女性受了教育以后，所谓“男主外，女主内”做不到了，贤妻良母也做不到了。未来没有家，也没有夫妻制度，生活都乱了。所以讲女性的教育，与带孩子的关系问题，实在太严重了。

### 6、家庭教育的重要

大家都希望对后代好，崇尚西方文化讲求爱的教育，可是对孩子不一定是爱才好哦！大家也晓得读经，《三字经》读过吧？“养不教，父之过，教不严，师之惰”，养孩子不晓得教育，是父母的过错，罪过，所以“养不教，父之过”是针对父母，尤其针对母亲；“教不严，师之惰”，教育不严格，是讲老师的问题。

现在西方文化拚命讲爱的教育，什么是爱啊？大家现在太爱孩子了，望子成龙，望女成凤，说明没有懂得儒家的道理。《大学》上告诉我们，“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕”，一个人不晓得自己儿女的坏处，更不晓得自己儿女的缺点，因为自己被爱心蒙蔽了；一个种田的农夫，虽然自己种的稻子天天在长大，但他也看不出来。所以爱心太过，反而会害了孩子。其实孩子的缺点就是我们的缺点，这是基因的遗传来的。教育要靠自己的智慧，想要孩子好，不是光有爱心，一味的偏爱，光知道原谅孩子：孩子发表意见，可以有他的自由思想，但不是完全绝对自由。因此教育的问题不要完全寄望于老师或学校，而是要寄望在自己身上，寄望在自己的家庭。

中国的教育从胎教开始，这已经给大家讲过了，佛家同儒家讲得一样，一个孩子在娘胎里就要开始教育。《礼记》里早有记载，依照中国上古的道理，女性一怀胎，习惯就要改，看的书也不同了。其实胎儿在娘胎里三个月，已经知道了，五六个月以后，父母吵架等种种行为，好事、坏事，他都清楚知道，这是知性，意识已经成长，不过他出生就忘记了，可是那个影响染污得很深。所以中国文化教育是从胎教开始，父母两个的意见，一切言谈、行为，不断地影响孩子，这种影响就是教育，就是我讲《大学》的齐家之道，是要靠我们自己，靠自我内圣的修养来完成。

顺便讲二三十年前我在台湾遇到的一件事。我的一个学生从师范大学毕业，去做老师了。有一天他回来跟我讲教育的困难，他说亲自看到有个孩子在学校里爱骂人，国骂。所谓国骂，台湾当时术语叫三字经，“他妈的”三个字，连对老师说话也是“他妈的”，对校长讲话也是“他妈的”。这个老师受不了啦，跑去访问他父母。他父亲出来，刚开始还非常客气，一坐下来就把大腿裤子一拉，袜子一脱，一边抠脚一边说，老师啊，对不起，他妈的我儿子实在不好，我对儿子说：他妈的，你是不是在学校骂人啊？儿子对父亲说：他妈的我没有骂人啊；他妈的现在就骂人了；他妈的我现在没有骂啊。这个老师赶快拔腿就跑了。原来他家里就是这样，父子两个，你一句他妈的，我一句他妈的，都觉得没有骂人啊！这就是教育。所以大家寄望学校来改进教育影响孩子，很难。

教育从胎教开始，孩子的生活行为与父母家庭的教育关系太大了。譬如一对父母都忧郁内向的，那个孩子在旁边长大很难受啊。后来我告诉我的学生说，我有经验，我父母都非常好，是了不起的父母，可是有一次我在书房里看书，我父亲跟母亲不晓得什么事吵架了。我难得听到他们两个人吵架，那时候我还很小，记得很清楚，他们吵得很厉害，我正在看书看得痛快的时候，看到父母两个吵架，一下子火来了。我往吵架的父母两个中间一站，说：不要吵了，你们两个人吵什么东西！当时是莫名其妙，我自己也不知道怎么发了这个坏脾气，就站在中间两手一拦，对父母好像对普通人，吵什么，我父亲是非常严厉的人，非常威严，我这样一吼，他真愣住了，瞪着眼睛看我，讲不出话来。我母亲也不敢讲了，把背转过去，两人就不吵了。当天晚上，我父亲告诉我：你长大了，现在你犯错误什么的，我不会打你了，只给你讲道理。他后来对我讲话态度非常慈悲，也非常庄严。听了他这样讲，我眼泪也掉了下来。（师讲到此处，音声哽咽）现在我讲到这一件事，好像回到当年与父母相处的情景。当时我眼泪掉下来，不晓得为什么，觉得是很严重的一个问题，心里讲不出一个道理来。我的父亲看见我掉眼泪，他笑了，过来帮我把眼泪擦了，说：去读书，奸好看书去，没有事。我这个话就说明家庭教育的重要，父母的行为，会影响到孩子。

西方教育方法讲爱，但教孩子不能完全单纯靠爱心哦！我们的古书里有一句话要记得，四个字，“恩里生害”，父母的恩情就是爱，过分的恩情、过分的爱孩子，反而会害了孩子。该严厉的时候严严厉，不严严厉的时候用爱，这是讲齐家的道理，有诚意、有正心。我想告诉诸位，不管是做家长还是做老师的，都不要过度偏向于爱的教育，也不要偏向严厉，而是要先检点自己，反省自己，这个就是大学之道，“致知在格物”。

下午郭校长过来说，太老师啊，我原来认为《大学》“致知在格物”的格物，是对于物理这个东西要把它弄清楚，我昨天听了您讲，才晓得错了。我说，你这个思想同王阳明当年读书时一样，王阳明那么了不起的一个大儒家、大哲学家，年轻时对于《大学》的“致知在格物”，也是你这个观念。你看王阳明的传记，他为了这个“致知在格物”，怎么格啊？他是浙江虞姚人，拿个竹子放在前面，对着竹子研究格物。格了很长时间，非常用心，研究得吐血了，他才晓得错了，格物不是这样的道理。

### 7、达摩与格物之道

格物之道是什么呢？除了佛法，我们儒家传统的这个东西真的很了不起，但是五四运动，大家推翻了传统。其实几千年前，佛学过来以前，儒家就搞得很清楚，“致知在格物”就是《楞严经》上讲，“心能转物，即同如来”一样的道理。

修行上，“致知在格物”是什么呢？就是达摩祖师告诉我们，禅修的时候“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以人道”。注意这四句话，“外息诸缘”，把外面物质世界的一切引诱、一切情绪都潇洒的放下，就是格物了，不被引诱。“内心无喘”，不是不喘气的意思，是心念知止而后有定，到诚意就是无喘了，呼吸也跟着自然静止。“心如墙壁”，到此时，好像内外分离，外物影响不了内心了，就是初步的格物。“可以人道”，如此打坐修行，慢慢深入进步，就可以人道了。

此前大家问李素美老师念佛、念咒子的问题，关键在诚意、致知。如果念一句佛号南无阿弥陀佛，把其他杂念妄想都清净了，就是初步的致知格物，念咒子也是同一个道理。

先休息一下，明天有时问我再给诸位做报告，希望大家先把《大学》这一篇好好背来。

