# 《21世纪初的前言后语》四、对学生家长讲话 (02)

------

## 第一天 (02)

### 3、八目——八个方向

跟着三纲还有八目，就是八个方向。怎么样能够达到打坐功夫的境界，达到圣人的学问和修养的程度呢？“致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”，这叫八目，格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，八个大项目，大方向的外用之学。

这一段内容，你可以当成咒语念，是真的哦！我书上提到过这个故事，现在讲给大家听一下。

我年轻的时候同大家一样，到处求师，求神仙，拜菩萨求佛，要修行，找门路。当时去大后方，经过长江湖南的边缘地带，有一派修道的人，里面有个神仙，徒弟很多，据说有神通，本事很大，很多人生了病找他，他会画符念咒，拿一杯水，嘴里念，手在水上画，喝了病就好了。真厉害，好像小病都喝好了，我心里想，这是什么咒啊？是不是出家人的观世音菩萨大悲咒啊？所以我非拜门不可，非求这个法门不可，磕头花钱，向他求了半天。我这个膝盖太容易了，我说骗人最好用的，一跪磕头，叫一声师父，就把他哄死了，什么都告诉你。但是我自己一生不上这个当的，大家不要跟我磕头，我不是佛，也不是圣人，更不是神仙，我是专门给别人磕头的。

转回来讲，拜门吧，花多少钱都要学。他说“六耳不同传啊。”什么叫六耳不同传？你磕了头花了钱，过来跪在旁边，只对着你一个人的耳朵讲。先传你五个字的口诀，这个是秘密、密宗，然后传你咒语，你也会画符水给人家治病。诸位学会可以去试验啊，但是不能对外讲的，我现在关起门来告诉大家（师微笑作神秘状）。我规规矩矩跪着，原来五个字的诀是观世音菩萨，南无都不要念了。哎唷！我一听，这个我祖母就会，我妈妈也念，还等你教我？“咒呢?”“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善……自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。”就是这一套。我一听，整个心都凉了，这我八岁就会了，还要你传我这个咒！我想我给人家念一定不灵，因为我不信嘛。

当时我年轻，学了以后笑一笑，也磕头谢师，不理这一套，拿现在讲法，这玩意骗人的。不过我错了，学佛以后明白他没有骗人，为什么？佛法说“一切音声皆是陀罗尼（咒语）”，《大学》也说“意诚而后心正，心正而后身修”，我的意已经不诚恳了，所以不灵，意识一诚恳就是精神起了作用，所以大学这段话也是咒语，真话！

这是我年轻时经历的一段故事。所以念咒子啊，找这个仁波切，那个活佛，拜哪个师父，统统都是形式，只要你诚意，正心，修身，齐家，就可以做到“致知在格物”。大家打坐，这里酸那里痛，心里根本没有诚意在打坐啊！你是在管自己的身体，想练出一个什么功夫来，意不诚呀！

那怎么叫“致知在格物”？研究这一段吧，“古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意”。注意这个意，“欲诚其意者，先致其知，致知在格物”，然后“物格而后知至，知至而后意诚”，反过来说了。现在我抽出中间这两段，一正一反，一来一去，要特别注意！致知、诚意这两个就是学习静坐，乃至成仙成佛、健康长寿，这是一切修养功夫的基础。

现在大家手边有这一篇吗？我们一起读一下，背一背。（指某人）你领头来念，念到天下平。（众捻）

### 4、格物、知、定

什么叫“致知”呢？“知”就是知性。诸位都是父母、家长，总算带过婴儿，我们自己也做过婴儿，当时的情况忘记了，但现在应该可以回想得起来。我们生来就有个知性，做婴儿的时候，肚子饿了晓得哭，冷了也晓得哭，这个知性本来存在的。这个知是思想的来源，就是说，这一知，我们普通话叫天性，没有一个人没有的。当我们入娘胎，变成胎儿的时候已经有了，先天就带来的，只不过在娘胎里十个月，出生的时候把这十个月的经过忘记了。同我们现在一样，做人几十年，许多事情会忘掉，尤其娘胎里的经过，几乎每个人都受不了那个痛苦的压迫，都迷掉了。但这个知性并没有损失，当一出娘胎的时候，脐带一剪断，知道冷暖与外界的刺激，就哭了，哇……受不了一哭叫，知性就起作用了。然后旁边的大人把我们洗干净，用布包好，衣服穿上，喂奶，舒服一点，不哭了，都知道的。所以饿了就会哭，就要吃，这个知性是天性带来的。

打坐怎么样叫得定啊？致知。刚才念过“致知在格物”，对不对？那么什么叫格物呢？不被外界的物质所引诱牵引，叫格物。我们的知性很容易被外界的东西所引诱的，譬如我们的身体，打起坐来酸痛、难受，身体也是个外界的物啊！

大家马上可以做个测验，当你坐在那里腿子酸痛、一身难过的时候，突然你的债主拿把刀站在前面，非要你还钱不可，不还就杀了你，你立刻都不痛了，为什么？你那个知性被吓住了。身体的痛是物，何况身外之物啊？当然一切皆是外物了，所以“致知在格物”，就是不要被身体的感觉以及外境骗走。

“物格而后知至”，把一切外物的引诱推开，我们那个知性本来存在的嘛。你打起坐来，知性很清楚，不要另外找个知性。所以先把这个知性认清楚了，再讲打坐。为什么要打坐呢？知性要打坐，我想打坐；为什么来学这个呢？因为我追求一个东西。这样一来你已经上当，被物格了，不是你格物，是物格你，把你格起来了。所以“致知在格物”，“物格而后知至”，把一切的感觉、外境都推开，你那个知性清清楚楚在这里，姑且可以叫作像一个得定的境界了。

“知止而后有定”，这时候，你那个知道一念清净的，就是知性，一念清净就是意诚，念念清净，知性随时清清明明，不被身体障碍所困扰，不被外面一切境界所困扰，也不被自己的妄想纷飞所困扰；“意诚而后心正”，什么都不要，这个就是心正；“心正而后身修”，这样我们身体的病痛、障凝、衰老，慢慢就会转变过来。转变过来以后，打坐起来当然有反应，但如果拚命只管身体的反应，就没有格物，又被物格了。这样听懂了吗？“意诚而后心正，心正而后身修”，这些都是工夫啊。要修多少时间呢？不一定的。

“身修而后家齐”，这个明天再讲，里面包括大家怎么教孩子。

修身，正心，诚意，后世的儒家称之为天人之道，天人合一。现在，我给大家讲我们中国文化本有的儒家的道理。我几十年都懒得讲，因为几十年来大家忘了根本，只喜欢看我写的那些佛经之类的书。我那些书不是弘扬佛法，讲佛经也不是弘扬佛法，是叫大家不要迷信，这一套我们自己本来就有的，是大家没有搞清楚。

中国文化讲修身养性，是身和心两个方面。静坐修心是一方面，这个要有一定的功夫才能做到；一般做不到修心的，就必须起来应用。所以这一次我们实验学校的郭校长，与教少林功夫的王老师配合，教大家易筋经。什么道理啊？就是修身。身的方面是合理的运动，不是强烈的，强烈运动有时候伤身体，譬如西洋的运动，跑步，跳高，打球啊，有时候比较剧烈。像中国少林武当这套内养的功夫，是修身的道理。所以有一句话“动以修身”，运动是在修身；“静以修心”，打坐是修心；“身心两健”，身体健康了，心理也健康了；“动静相因”，动是静的因，静也是动的因，动静互相为因果。

今天我们反省下来，要回转来走自己文化的旧路，就是我们中国几千年来的传统文化。给大家的这一篇是孔子传给学生曾子记下来的《大学》，是《四书五经》之一。我们当年受教育，八、九岁就读这几部书，《大学》、《中庸》、《孟子》，都是讲内圣外用的修养之学。

前面先给大家提一点知性，至于你身体的障碍，坐起来这里不舒服、那里不舒服，对不起，要注意了！大家到了中年，身体都有问题，同我一样衰老了。小孩子年轻，身体障碍小，但心理躁动不安静；人到中年，心想安定，但身体已经不答应了。为什么不答应呢？因为大家玩了那么多年，吃喝玩乐，坏事也做得不少，好事却做得不多啊，是该受一点果报了，所以会痛一下，酸一下。那就赶快做运动，再求静坐。

先介绍《大学》这一段，大家回去要多读《原本大学微言》。找我的人多半是看佛经的，这一本《原本大学微言》出版以后，没有人提出来向我讨论；出书到现在十几年了，没有一个人问过我，你就可想而知了。这是文化的根本啊，很可怜吧！问我的都是怎么样打坐啊、前面看到光啊、下面放个屁啊，都是这一套问题。没有人问过我什么是大学之道，什么是“物格而后知至，知至而后意诚”这些内容。

今天先讲到这里，休息一下，还有王老师易筋经的课。

