# 《21世纪初的前言后语》六、对学校教师讲话 （04）

------

## 第二讲 (01)

上一次跟大家讲到，教育最高的目的，是彻底认知人性的问题，诸位老师在这里安于清淡而艰苦的生活，我很敬佩；但是反过来讲，你们也很幸福。这里什么课都有（当然是不对外），文的武的，各种各样，你们都可以参加学习。譬如为了你们身体健康，请王老师来教武功，练易筋经、少林拳，他可以说是很有经验的武林前辈了。我们过去学武功，要专门单独磕头拜师、行师礼、送学费的。

在这里开放你们自由参加，所以说你们非常幸运。

因为怕文化有断层，你们年轻不了解，特别告诉你们一下；不是要向你们邀功，是希望你们知道珍惜这个机会。

我在这里讲佛学等各种各样的课，都是各听自由，你们只要有空可以来听，没有收费用吧！郭校长也没有强迫你们来听吧！我没想到你们真的认真听完，还自动写报告，我很感动。你们既然写了心得报告，不管好坏，我心里有个责任戚，不能不看，都要批答。可是我老眼昏花，所以要人念给我听，字错了，改一改；有问题的、有要点的，打个记号，我来答复；还有些需要单独面谈，我也谈了。你们注意，这样的作为也就是教育精神，你们做老师要学习哦！活到老学到老，你看我是九十几岁的老头子了，算不定明天就死的，还这样负责任，你们对后辈的教育，也要这样负责任才对，这是对自己良心负责，这就是做人做事。

中国几千年文化，难道没有教育家吗？可是很可怜的，在这一百年来，有人真正写出中国教育思想史、教育制度史、教育发展史等等的吗？有，但都不全面，不完整。你们有许多是学教育的，从一般师范学校教育出身，学的多数是外国教育的教学理念。外国的文化特别注重教育，形成一门独立的学问，是在十六世纪以后，最多不超过四五百年。而我们中国文化是五千年，就算打个折扣，也有三千年，从一开始就注重教育，过去称为教化。教化的意思，是包括全体政治在内。可是我们这一代教育，不研究自己的文化，搞文化工作的不知做些什么事，这是很令人遗憾的。

今天讲中国文化的特色，大家要启发反思，自己有那么多好东西，没有去研究。所谓研究，是正式读书思考，再提出来实行，可以与西方的教育接轨作比较。

### 1、再谈人性问题

你们都是菁英份子，将来是否继续从事教育，没有关系。我上次提出教育问题是认知、人性问题，想不到诸位老师非常注意这个问题，我很高兴。因为你们真的把它当问题了。尤其是郭姮妟校长，回到台湾，把我讲的录音带放给大家听，据说“薇阁”学校的老师们听了都很震动，还说有几位校长、老师，都是老教育家，深受感动而流泪。这两天，李先生又在北京跟一些大学校长、教授们谈起，他们也要这个资料。我说这是刚起头，并不完备，因为我每天都很忙，虽然我九十多岁了，一天的工作量还比你们大得多。我昼夜在工作，假期也不例外，你们可以出去玩，我自己不能放假。过年没有休假，也没有星期假日。现在虽然老眼昏花，但仍从夜里十二点钟以后一直工作到五六点，天亮了才睡。

上次谈到教育是人性问题，我不晓得讲清楚了没有？不止教育，乃至政治、军事、经济、哲学、文化，不论哪一门学问，最后的最高点都离不开人性问题。所以这次开“经史合参班”讨论《资治通鉴》时，也讲到人性问题，中间牵涉到中国文化几位大宗师如老子、孔子等，后来加上印度的释迦牟尼佛。关于人性问题，释迦牟尼看得最清楚，讲得最透彻。现在不是讲佛学哦，这只是引用到这个故事，不能不讲。释迦牟尼是个王子，天生要作帝王的。他生下来，父亲找来很多看相算命的，说他长大一定成佛，是万世教化众生的圣人，如果不成佛呢？会做金轮圣王。在印度文化所谓的转轮圣王，分为金银钢铁等，金轮圣王可以统治全世界，让天下太平。所以他从小到大，受宫廷特殊的教育，博通世间各种学问，文武双全，却在少年时就放弃王位出家修道，他追求的是什么？因为他自己参悟到，即使做了金轮圣王，使天下国家太平，不到三五十年，也一定变去了，这是人性的问题，因此他要出世追寻人性根本的大问题。

我们中国有几千年历史摆在那里作例子，最好的帝王政治也一样，一定会变去，变好很难，变坏太容易。为什么会如此？为什么政治、法律、道德都不能改变一个人？所以我常讲教育无用论，法治也无用，换句话政治也无用了。政治体制，每个朝代都要变动，为什么？都是人性的问题。所以我对诸位提出来讨论，教育问题最重要的是要彻底认知人性问题。

### 2、再说性善性恶

提到人性问题，上次我已经说过，现在再说一次。儒家孔孟之学主张人性本善，“人之初，性本善，性相近，习相远”，这四句话很深。换句话，人性先天是善良的，后天养成的习惯使得差别越来越大。讲到先天后天两个名辞，孔子在《易经》上提到，“形而上者谓之道”，形而上是先天，西方哲学叫本体论；“形而下者谓之器”，器是有形质的物理、物质现象作用，是后天的。

与性善说法相反的是荀子提出的人性本恶，他也是儒家，是孔子后辈的学生，是秦始皇的宰相李斯的老师。上次讲过，譬如双胞胎的孩子，如果肚子饿了，大家都抢先要吃。还有很多例子说明人性本来是恶的、自私的，因此后天要加以教育。

另外告子认为人性不善也不恶，他说人性像杞柳一样随你雕琢，要圆就圆，要方就方。换句话，他这个观念是认为人性无所谓善恶，就看你怎么教育、怎么造就。注意这个逻辑问题，如果你们不细心的话，会认为告子讲人性没有善恶，那就错了。

还有一个，跟孟子差不多同时的墨子，他讲人性先天就像干净洁白的素丝，无所谓善恶的，看你后天怎么染色，墨子认为善恶是后来加以分别的。

在两三千年前，当时我们的文化哲学已经争论过这个大问题了；可是后世尤其我们这一百多年来，已经不注意也不讨论它了。你们研究西方哲学的宗教的，譬如天主教、基督教，乃至回教，也是讲人性本是善的。《圣经》旧约上说上帝创造了万物，也创造了人，人本来都很好，因为亚当、夏娃被蛇诱惑，吃了苹果，所以做了坏事，有了饮食男女关系。提到西方的文化，现在都拿美国来做代表，那是错误的，美国只有两三百年历史，不算的，要讲西方文化，欧洲的法国、德国、希腊，都要注意。

人性究竟是善是恶？教育是彻底认知人性问题，这个问题今天晚上暂时讲到这里为止。为什么呢？真正研究人性的善恶问题，有先天与后天的差别，这是哲学与生命科学以及认知科学的大问题。注意啊！究竟生命的根根在哪里？宇宙怎么会生出万物？怎么生出人来？这是形而上，属于哲学上探讨本体论的问题。追究起来又涉及是唯物的还是唯心的，是心物一元或非一元？很多问题，所以先把这个形而上的问题摆在那里，暂时不讨论。

