# 《21世纪初的前言后语》二、漫谈教育 (03)

------

## 第二堂 (01)

### 1、教育要注重文学

我们刚才讲到记忆力。为什么古人喜欢读诗？是增加记忆力的。至少在我，以及我小时候的同学们的经验，文学愈高、诗词愈好，记忆力愈会增强。但现在的人看书不是读书，光用眼睛看，变成近视，不是用脑子在看。昨天提出《礼记》里的《学记》，讲到一个字，“藏”，注意哦！入藏。我当年读书都要背书，老规矩是这样的：父亲也好，老师也好，坐到我们前面，我们站着把书本盖起来就背了。父亲说：“嗯！背得很好，但你是硬记的，没有真的背来。”我很不服气，背得一个字都不差嘛！他说这样会忘记的。我说我没有错啊，父亲回我“是没有背错，但没有入藏”。我听了这就话更不服气，也没有注意。后来因为学了佛学和科学才知道，藏下去、藏在里头叫做入藏，用思想是记忆，这是一个关于脑的问题，古人说用心的心，不是心脏，是要把思想沉下去。

刚才我讲到文学重要，一个时代一个国家，文化的基础在文学。这五六十年当中，中国没有出过一个文学家。譬如别人翻译马克思《资本论》的时候，我二十出头；到我二十四岁看《资本论》时，很痛苦。为什么？普通人在当时看这个是要杀头、枪毙的，但因为我在中央军校当政治教官，管政治的人非懂对方的思想不可，所以不得不读《资本论》。可是我看了下半句忘了上半句，马克思的文字不好，而且《资本论》是用德文写的，更不好翻译，加上翻译的人文学基础也不好，像现在的文章一样都是堆积拢来的。所以我说我们现在没有文学，只有手机上发的黄段子，好像还有点文学的气味，可惜都是黄的，而且愈黄的文学气味愈重些，不黄的倒不行了。你看文化发展到这种程度了。

刚才讲到我带兵参与第二次世界大战以前，每天过的日子啊！当年抗战的时候，我们在四川，常常看见小客栈一付对子，“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，好听吧！文学很美。“鸡声茅店月”，这小客栈不是我们现在的观光旅店，完全是茅草的房子，我们当年带兵住的就是这样，身上衣服里都是虱子，但躺下来就睡觉了，跟牛睡在一起。鸡声，早晨听到鸡叫，大概是寅时了，“人迹板桥霜”。很好的文学，这些句子我们很熟的，也是亲身体验。四川的客栈里还有一个对子，“未晚先投宿，鸡鸣早看天”，天还没有黑，叫你赶快在这里过夜，不要再向前面走了，不然夜里看不见。

还有清人两句诗，我们小的时候读过，“世间何物催人老”，人世间哪些东西把人催老了？“半是鸡声半马蹄”，半是鸡声，每天早晨天不亮，就被晨鸡叫着早起；半马蹄，不管天再冷，擦把脸，骑上马就要走，把人都催赶着老了。这种日子我们过了好几年。现在的人我看也是这样，这个鸡字变成飞机的机，天天要赶飞机，“半是机声”同音的，马蹄两个字我改不了，变成轮胎，平仄不对，就唱不出来了。我们以前是“世间啊……何物……催人老，半是……鸡声啊……半马蹄……”这样用唱诵的。所以古人的诗有画境，诗中有画，画中有诗，这是中国的文学。教育要非常注重文学，所以中国以前讲礼教、诗教的，这个礼乐，乐包括音乐、跳舞、作诗都在内。

### 2、化民成俗的师道

注意啊！要晓得中国文化分三道，师道、君道、臣道。师道是超然物外的，所以可以做帝王师；我们称孔子为先圣，也称先师。我说我们有几个老师，除了孔子，还有老子、释迦牟尼都是，耶稣、穆罕默德是副教授。这些圣贤都是我们的老师，是教育家。师道超越了做领袖做皇帝的君道，和做宰相、做好干部的臣道，这三道本来是合一的。中国文化的教育，就是使你走这三条路，教育家走师道，以师道自居。古礼上，皇帝见到老师要下拜，老师不须要拜皇帝的，师道很了不起。我们想要以教育家，以师道自居，在人格的建立上就有所不同。像我们喜欢走这个路线，大丈夫不能立功于天地，不能使国家太平，只好走师道的路。

那么师道的目的是什么？就是传统文化上的“化民成俗”四个字。“化民成俗”是师道的精神，“不朝天子，岂羡王侯”，皇帝也必须要尊师重道。中国几千年讲私人办教育，现在是政府办学校。我常常给同学们讲，从推翻满清帝制以后，拿最好的学校如有名的北大来讲，你们知道北大第一名的同学有几位啊？有哪个人知道第一名是谁的？清华第一名的几十年来有谁啊？他们做出了什么事业？拿上海来讲，你们现在看到每个学校毕业的同学，社会上能立足的、事业做得很好的，或者最有钱的，哪个是名大学毕业的啊？不多吧！不要迷信这个了，教育不是这个道理！不管哪一行业，社会上成名的人士，不一定是从很好的学校出来的。这就是性情，他的禀赋问题了；教育只是一个增上缘，我们做老师的尽量帮他、培养他，使他依靠自己的禀赋站起来，这是教育的目的。

我自己的感想，就像古人的两首诗，你们看看，诗的文学味也很好的：

```
雨后山中蔓草荣，沿溪漫谷可怜生
寻常岂藉栽培力，自得天机自长成
```

“雨后山中蔓草荣”，一阵大雨下来，山里头的草就长起来了。这是诗哦！文学哦！我们国家这一百年的命运，遭遇到这样大的一个劫数，就是所谓的雨后山中；而现在青年人、新的一代站起来了。

“沿溪漫谷可怜生”，沿溪满山谷都是草，这些草自然就成长了，那个草好可怜，可是它自己长得很快。我们生命活着，后代青年成长起来，也是非常可怜，靠自己成长。

“寻常岂藉栽培力”，寻常是平常的意思。“岂藉”，哪里是靠人家栽培的力量。世界上长得最快的是草木，平常没有农夫区浇肥料，也没有人管，它也自然成长。

“自得天机自长成”，我的一生自己就有这个感觉，不是谁培养我出来，是我自己成长起来的。其实受教育的孩子们，将来好坏他自己会成长。我很感慨，一般社会上有成的人不一定受过好的教育，当然能受好的教育更好，我们并不否定教育。

还有第二首诗：

```
自少齐埋于小草，而今渐却出蓬蒿
时人不识凌云干，直待凌云始道高
```

“自少齐埋于小草”，你看自己教的学生，看不出他将来的成就，如果有先见之明看到，你真是一个好校长、好老师了。这小小的一棵松树，是跟草种在一起，一起成长的。

“而今渐却出蓬蒿”，很了不起的、几千年的一棵大树，它在草里头慢慢自己长出来。

“时人不识凌云干，直待凌云始道高”，当它和草一齐成长的时候，当时的人，不晓得这棵树将来会长到天那么高，不知道它将来会变成万年的古木；一直要等到若干年以后，它变成大树、冲到天上了，大家看到，哎唷！好伟大，才受万人景仰，有些老百姓还要烧香礼拜，当成神木。

这两首诗就是讲个人的成长，与教育有密切的关系，像我们同学里头有很多人今天都在社会上站起来了。“时人不识凌云干”，当时的人看不出来，“直待凌云始道高”，现在看起来真不错啊！教育就是这个道理。

