# 《21世纪初的前言后语》四、对学生家长讲话 (06)

------

## 第三天(02)

### 3、有义语 无义语

那我再讲一点给大家听听，譬如念佛，南无阿弥陀佛就是大密宗。世界上有两种修为的大路子，诸位不是学佛学打坐吗？所谓修持的方法，一种是有义语，一种是无义语。有义语是什么？有意思，有道理可讲，你看得懂，这叫有义语，是有意义的话；一种是无义语，没有道理的话，就是密宗，禅宗里头也有无义语。譬如禅宗说什么是佛？庭前柏树子。什么是佛？干屎橛（干的狗屎）。这个干的狗屎与学佛有什么关系？毫无道理，是无义语，你要去参究。又譬如准捉咒语，“南无飒多喃，三藐三菩陀，俱祇喃，怛侄他，嗡，折隶主隶准提莎诃”。什么意思啊？你懂吗？再如基督教祷告，最后说“阿门”，什么意思啊？这些可以说是无义的，也可以说是有义的，但是是很深奥的义。如果你不加分别意识诚恳的念，它的功德、功效就出来了。可是大家呢？学这个密法的咒语，又求这样、又求那样，又相信、又怀疑，这不是给自己开玩笑吗?

观世音菩萨《普门品》里讲，应以何身得度者，即现何身而为说法。像观音菩萨化身二十一尊度母，有红度母、绿度母、黄度母、白度母，因为众生有这个需要嘛，有人想升官发财再成佛，有人想出家再成佛，各有各的需要，佛菩萨就化身千万，告诉你很多的无义语，让你去修，引导你，这就是教育的方法。他不是骗人哦，你修到开悟了，就懂得那个无义语的意义了，那是在没有道理的话里头有最高的道理，这就是密咒，密诀。

譬如一句南无阿弥陀佛，整个是大密咒。梵文“南无”翻过来是“皈依”，不翻过来是秘密咒。我姓南，初到台湾时，台湾的文化、佛教都很衰微，我发动鼓励一个同学印经，然后提倡起来，把中国文化带起来。当时有人怀疑我根本不姓南，说“他为什么姓南呢？因为他学佛嘛，南无阿弥陀佛啊”，我说我真的姓南，他说“我知道啦！南老师你不要骗我，你是南无阿弥陀佛的人啊”。好吧！他们讲阿弥陀佛跟我同宗，同宗就同宗吧。

那么梵文的namo翻成南无，是唐朝的音，现在广东话、客家话、闽南话，这个“无”念“某”，也是唐朝的音。台湾话“有”字发音是“无”（wu）。无（wu）啊某（mo）啊？某（mo）啊（台湾话：有没有？没有）。所以南（na）无（mo）两个字，你念南（nan）无（wu）就错了。

刚才讲南无两个字是什么意思？皈依。先把这个有义语拿开，只有四个字了，阿，弥，陀，佛，实际上是三个字，三个音，它既是有义语，也是无义语，要是不给你翻译，你只管诚意念下去，一定得度，一定得救。

阿是开口音，梵文“啊……”整片光明起来了，阿代表什么？无量无边。弥是什么呢？弥是寿，时问。阿弥……无量寿，没有生死的，这个时间是永恒的存在。陀是光明。所以阿弥陀是无量寿，无量光，自性光明得到了，修持成就，不生不死。佛，就是大澈大悟，成道了。阿弥陀佛是这么样一个秘密，都是大科学、超科学的。

大家这些密咒学了很多，我就笑，不要学密咒了，大家不懂。譬如有些咒语，观音菩萨的大悲咒，“娑啰悉咧”，那是在下雨呀，天上甘露下来，“娑啰娑啰，悉喇悉喇”：又如念普庵咒可以超生一切的小虫，咤咤鸡呀鸡呀，咤咤鸡呀，鸡鸡咤啊，那是鸟在吃虫耶。所以佛告诉你“一切音声皆是陀罗尼”，一切音声都是咒语。

我劝大家不要搞这个，一边忙着顾生活，又想发财，又想生孩子，又想儿子做官发财，望子成龙，望女成凤，还一边念佛。拜了佛，吃了三天素，又想上西天，又想回来买股票，买不到股票，又说阿弥陀佛不帮忙，又埋怨。这个是干什么啊？一切众生没有办法。不要浪费时间啊，除非你剃了光头出家。不过，不是出家这辈子就能修成哦，准备三辈子、七辈子，慢慢修吧!修到大澈大悟成就。

### 4、富兰克林十三条

归纳起来，教你大学之道，“致知在格物”，所以你要知啊！这样无知、盲目的去搞这一套干嘛呢？

这几天美国的同学包卓立也很发心，跟我们郭校长一样，一心想贡献大家。他很慈悲，他是美国人，也跟我一二十年了。人自己生命怎么改变自己？他昨天提出《了凡四训》改变自己，这个是修行；他又提出来富兰克林，今天也查了，富兰克林有十三条自己反省的戒律，看了很令人佩服。这个大家可以抄起来，要就抄写，不要就算了。郭校长会把数据放在学校的网站上，大家可以自己去看。

这十三条反省，合乎大学之道诚意正心的道理。所以希望大家这次回去，理解参究这个道理，就是如何修证自己，作人做事要诚意正心，朝着齐家治国平天下这样的道路走，先从自己开始做起，慢慢影响这个社会。

大家注意，刚才提到这二三十年，是中国历史上几千年来没有碰到过的太平时代，大家该满意了啊！如果大家自己不晓得保持这个安乐、太平，再胡涂乱来，可要会变乱的啊！古人有两句话，“宁为太平鸡犬，不作乱世人民”。我们七八十年都在这个乱世里头，自己修过来的，至少像我在乱世里头，自己搞懂这个道理，如何完备自己，如何坚强自己站起来。这个就是修持，就是心性修养的道理。

我内心感觉很对不起大家，郭校长她们好心办的这个班，可是在我觉得，大家在外面玩得很痛快，跑到这里受罪，搞了两三天，莫名其妙的回去，这个不是造了业吗？所以现在有抱歉、难受的意思。

我今天晚上作了一个总结论，大家回去打坐修持，须要记住《大学》的，“古之欲明明德于天下者”这一段里头，“致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修”，要特别注意，这个就是咒语。

不过大家看了会不注意，很轻视的，因为它是有义语，有道理给你讲，有条路给你走。人很奇怪的，愈骗他，没有路给他走，他愈去摸索。明白告诉他这一条路，反而不走了。叫你念个咒子，传给你，很高兴哦，拚命修，因为无义语嘛，愈不懂，愈摸不清楚的，反而愈重视。

千万要注意，念佛也好，念咒子也好，有义语也好，无义语也好，这些秘密都给大家讲了，我几十年辛苦的秘密都告诉你了。还有，世界上有两个东西，一个自力，一个他力。学佛学禅宗是自力，靠自己的心理意志解脱出来，站起来；信仰宗教是他力，靠信心。譬如天主教、基督敦、佛教、道教，世界上很多宗教，大家晓得的这几个是大宗教，实际上全人类、全世界存在的大小宗教还有几百个。印度有印度教、耆那教，各种教都有：还不止印度，基督教、天主教也分门派。信仰宗教就是靠他力，靠主宰，靠上帝，一切理由都不问。佛教也是，有时候人对自己没有信心，求一个佛、一个菩萨的他力帮忙，所以念准提咒、念阿弥陀佛、念大悲咒，都是靠他力。密宗到最后也是自力，先从他力咒语把你带进门，最后靠自力解脱，大澈大悟成佛。所以真正到了最高处，最后都是自他不二，并不矛盾的。

### 5、咒语

今天很坦然的把秘密都告诉大家了。譬如中国人很流行的一个咒语，就是观世音菩萨传出来的白衣大士神咒，大家现在大概都不留意。像我的母亲活一百岁，她一辈子念这个咒。我十九岁离开她，后来就没有见过面，我对她很歉然；但是她很放心，她知道我在外面做些什么，在这个大风浪，变乱当中，一切非常放心。她悄悄告诉孩子们，我在外面干什么，她都清楚。后来她一百岁了，临终以前告诉一个孙子，她说：“你不知道的，我夜里睡觉，梦中有个很威严的天人，有胡子，他会告诉我，你的儿子在外面做什么，所以我很清楚，一点都不怕。”你看抗战八年，都没有消息啊！我们那边也沦陷了，不能通信，不知道生死存亡。后来国内变化，我到台湾，三十六年彼此也没有通信，但她很放心，因为她念白衣神咒。

这个秘密，是我的孩子告诉我的。我母亲原来不认识字的，她学白衣神咒的时候还问我这个字怎么读，我小的时候读书认得字，我就告诉她这样，这样。我的太太是九十多岁去世的，她一生到临终，都念我教她的一句“嗡嘛呢呗咪吽”，最后安然放心而去了。

### 6、打坐切忌

大家今天难得碰到一次，办这么一个活动要使人人得好处、得平安，所以我心里负担真的太重了。

这里最后还有一个问题答复，今天有人说，有一位年轻朋友，打起坐来眼睛看到东西。这样的人不少，你打坐要注意。有些人有时候打坐坐好了，眼睛前面会看到东西，慢慢的看多了，会知道一些事，小事很灵，但大事不准。这有些是前生修持经验带来的，实际上是脑神经科学，这个气经过了视觉神经，通过眼睛可以看到东西。大家千万不要走这个路，如果普通道理不懂，光在眼睛上注意，会着魔的。最好将它关闭了，关闭就是不理，把眼睛的视力精神回过来到后脑，看空，可以关掉它。否则必然出问题，不要迷信。

眼睛为什么有这个作用呢？大家试验一下看看，眼睛注意看前面，不要眨。马上紧急一闭，前面的影像还留着吧？有没有？大家都有这个经验。其实眼睛看到前面东西是过去的影像留在这里，这是唯物的，视觉神经发起来，然后配上迷信的观念，就变成眼睛看到影像，这不是真的眼通哦！真的眼通要明心见性，空念头以后，身体空了，所以是另外一个作用。现在答复了这个问题，好了，再见，祝大家前途无量。 （整理：刘雨虹）

