# 《21世纪初的前言后语》二、漫谈教育 (05)

------

## 第三堂 (01)

### 1、办教育的人们

#### A、——教导孩子感恩——

张老师说她的经验，她说：我跟同学们说，第一个从你的生活上做起，你们会不会说“谢谢”？会不会说“请你”？会不会说“对不起”？都会。我说你们有没有想到，我们要常常说谢谢。他们就说，我们也有说过谢谢。后来我就跟旁边的那些领导讲，我说各位在座的领导，你们要注意到我随时随地在说谢谢。他们就点头。在吃饭的过程中，服务生端水来、换个盘子，都说谢谢，那整个桌子上就我一个人在说谢谢。可是我发现服务生很开心。所以我就跟那些小朋友讲，我说我们不要光想说人家该为我们做什么？人家帮我们做的事情，我们都要感谢。一般都认为说我付钱来吃饭，没有道理跟他谢谢。可是我们要从另外一个角度想，他帮我们做了事情啊。我说大家要时时用这个方法提醒自己，训练自己多说谢谢。

我举个例子，我住的那个小区，后面有个擦鞋、修鞋的鞋匠，有时候我拿着皮鞋去擦，擦了以后我说，谢谢你，你辛苦了！那个擦皮鞋的是个年轻人，三十来岁，我对他讲了谢谢以后，他瞪着眼睛看我，说我可不可以跟你谈谈。我想是不是我说那声谢谢对他心理有什么触动，结果他就搬他的小凳子让我坐，他一站起来的时候，我看到他是个残疾的人。他说我从小就小儿麻痹，行动不方便，所以在外面常受到欺负，而且人家对我非常歧视，我心裹对我母亲很怀恨，恨我母亲为什么要把我生得残疾，我恨这个社会为什么要瞧不起我。他说今天我赚你的钱，应该我跟你说谢谢，你怎么反而跟我说谢谢呢？

后来我就告诉他，我说我非常敬重你，我在外面看到很多不残疾的人，他们在讨钱，甚至是假装残疾来乞讨。你虽然有残疾，没有向人家乞讨，你以擦皮鞋来维生对不对？我说这就是你做为社会的一分子，对你个人负责，对社会负责，你没有把自己变成社会的累赘或渣子，这一点我很敬重你。再一个，我从你擦的这个鞋子上来看，你把鞋擦得很干净，连鞋底都擦得干干净净的，可见你对你的工作非常专心，是用心在做事情，从这一点就可以看出，你不是应付客人，随便骗客人的钱，你是真心的把这个事情做好，也就是说，你对你的工作负责，对不对？我说这一点我也非常敬重你。第三点，因为你把我的鞋擦得很干净，我穿在脚上很开心，你让我开心就是对我做好事，所以你不要以为说做好事要钱来做。我说你只要把自己的工作做好，使人家开心就是做好事了，所以我要谢谢你。同样的因为我谢谢你，你也很开心，你今天跟我讲的这些话表示你心理有很多障碍。

他说是啊！他说我听了你的话心里面很震撼，而且我很感动，我觉得还是被人尊重的，不是说被人家歧视。我说，所以一件事情要从各个角变来看，你认为说你收了我的钱应该跟我说谢谢，可是我不从这个角度看，我从另外一个角度看，你把我的鞋擦得很漂亮，让我很开心，所以我应该谢谢你，我从这个角度看的话，就处处在尊重人家，处处在为人家着想，处处在制造一个很快乐的气氛。我说大家都从这种角度来看事情的话，我相信这个社会就很详和。所以我说你不要认为自己残疾，你今天有这种感觉是不是心里很温暖？他说对。我说你的心现在很温暖，你的心门在打开，就是你以前的心胸很瘀塞，现在你是不是觉得很松了，好像要打开的样子？他说是这种感觉。我说你的心门一打开，视野就不一样，观念也会改变，你看事情就会从好的角度来看，而不会去钻牛角尖。你一时钻牛角尖就会埋怨这个埋怨那个，对人很不服气，就会恨人家。我说你同样过一辈子，快快乐乐的过也是过，整天愁眉苦脸怨恨也是过，你为什么不快快乐乐的过？我说你碰到一次这样的人，可以影响你的生命观念，在我来讲我就觉得功德无量，所以我也希望你们可以想一想张老师今天跟你们说的话。

我举出这个例子跟那些同学们讲。我说同学们你们在学校，要用这个方法来训练自己，告诉自己说那些事是他人为我做的，不要想说这些事是他的工作，他帮你端一杯水，或者同学们帮你递一张纸，或借个东西给你，你都要随时说谢谢，而且要很真心的感谢。这样的话，每天晚上睡觉前你回想一下，今天说了多少的谢谢？我说你一定说了很多谢谢，你说了很多谢谢，就表示有很多人帮忙你对不对？他们说对。

有些孩子，不是孤儿就是家庭非常穷困的，这些同学心理多少都有偏差，可是如果能这样想的话，你会觉得自己并不孤单，还有那么多人在关心我对不对？你就会感觉很温暖，就会像我刚才讲的那个腿残疾的叔叔一样，心门就会打开，你的观念就会不一样，就会感恩。所以为什么张老师跟你们讲感谢这两个字，不是只是一个行为，而是在这个行为的过程中，互相学习如何作人做事。我说由这些行动，张老师教你们，你们会学会感恩，会觉得自己在这个社会上还是有很多人在帮助你，你不要光想不好的这一些，你要尽量想这些好的，这样调整了自己的心态，那你就可以与人为善。在学校里面每个同学都这样子做，就会造成一股善良的风气；学校形成一个气氛，有了校风以后，就会有人来学习。

#### B、——品德问题——

张老师又说：第一个我叫大家多说谢谢，第二个多说对不起。我问他们，我说小朋友你们如果在操场上玩的时候，同学互相撞到会怎么样？他们说会吵架，会打架。我说我在美国看到两辆车子相撞，从来没有见过两个师傅下车在那边吵架，弄得整条街交通阻塞的。他们下来都会彼此问，你有没有受伤？你车子哪边撞坏了？如果可以和解的，他们自己赔一点钱就和解了，不能和解的就让警察和保险公司来处理。不像在大陆，下了车就在那边吵架。然后我跟他们讲，可不可以把车子移到路边去谈，不要影响交通，他们就讲，这是我们的自由，你管什么？我说各位同学你们有没有考虑到，这就是文明的问题，我们中国有五千年的悠久文化，号称文明古国，可是我们自己反省想一想，我们真的文明吗？

我再举个例子，上次有事情到北京，有一位记者约了我要采访，因为我住在朋友家里，不好让记者到人家家裹来，外面又吵杂。那个记者就说，张老师啊！到我家来好不好？我家人都在国外，我一个人住，再把另一位女教授也约来，就在我们家裹谈，这样子就不受时间地点的限制。我说好。于是我从朋友家出门，到外面拦出租车，在马路上拦了两个小时，我居然上不了出租车。我说到这里就问了，各位同学你们猜猜看是什么原因？他们都猜不出来。我说早上高峰期空的出租车很少，每当我好不容易拦到车，后面就突然跑出一个年轻人跳上去，每一次都是这个样子。我心里很感慨，我这个老太婆不能到大陆来生活，因为我抢不过人家。我想因为奥运，北京一直在宣传说要有礼貌，可是我自己实际碰到的这个情况，并没有因为政府的宣传，北京的市民就有改进的现象。所以这个问题在哪里？我说这是品德教育的问题。

我谈到这个事情的时候，旁边那些领导也在点头，他们就讲张老师说的确实是这样，而且很严重、很普遍。中央的政策我们抓不到重点要怎么做，可是今天张老师讲的这些确实是可以做到的，只要我们有耐心，坚持来推展这个方法，对小孩心理会有影响。 我就对他们讲，所以我们要表现我们自己的文明。你们说要报答张老师，那你们就要听张老师今天交代的，好好坚持去做，训练自己多说“谢谢”，多说“对不起”，多说“请你”。你们请同学帮你做事，递一张纸给你也好，借个橡皮擦也好，多说个“请”；你加上一个“请”，对方的感觉就不一样。像现在我们推动和谐社会，我说如果大家都这样做的话，这个气氛就变了，所以不需要任何口号，从生活上这些小事情来做起，培养这些孩子们宽容包容的心，能够谦让，这样子的话，整个社会就和谐了。

