# 《21世纪初的前言后语》四、对学生家长讲话 (03)

------

## 第二天(01)

我们昨天晚上提到中国传统文化的根本，大学之道，同佛学是一样的。大家诸位好像学佛的很多，想打坐修行的很多，不晓得大家读了《大学》以后有什么感想？因为时间很短暂，明天只有一天，后天大家就打道回府了。我想告诉大家的太多，时间来不及，所以我们留个十几分钟的时间，大家有什么问题现在可以提一下，有什么问题没有？（大众默然）

### 1、生死问题

我想问题很多啊！刚才我在那边，李素美老师告诉我，大家大致都想念佛，或者念咒子、念准提咒，想问的是这些问题。我一听笑了，那就说明对于《大学》还没有搞清楚。我没有答复她。李老师又告诉我，有人问，为什么古代修行的人，要死的时候，自己先晓得时间？他们生死之间，生谈不上，当然做不了主，死的时候，盘腿打坐，或者是不打坐，如何能预先知道要走？她说有人想问这一些问题，她又很谦虚的说，老师啊，我也答复不了。她把问题留给我，把皮球推到我的手里来。

这些问题就是《大学》讲的诚意正心的道理，不管他是修佛家的、道家的、密宗的、禅宗的，修到了知止而后有定，普通都能做到“预知时至”，晓得死的时间。当然这是指那些专修的人，多半是出家人，或者在家的老太太、老头子，而且还是女性多一点。男女有差别的，男人聪明，如果讲道理、求智慧容易一点；女人比较内向，讲打坐得定比男人强。男人是定差一点，女人是慧差一点。

大家现在问的是死的问题，没有问生的问题。孔子早已说过“未知生，焉知死”，你看，没有一个人知道自己怎么来投胎的，所以生死问题是两头，佛学对生死讲得最透澈了。

### 2、认清名称含义

很多人喜欢学密宗，什么仁波切、活佛，我叫大家不要迷信。说到学密宗，密宗的红教、白教、花教、黄教，我统统内行，还不止内行，是被认定有资格作上师的。但是我不来这一套，很不喜欢玩这个形式，因为我这些都很清楚，所以才叫大家不要随便相信。

仁波切是西藏的名辞，就是法师的意思，现在也称大师，称善知识。大家学密宗不要迷信。活佛是元朝开始，受中国皇帝册封的，承认这个人是前生有修行，再来投胎的出家有成就的人。封他藏文名称叫“呼图克图”，翻译成汉文就是肉身菩萨、肉身佛，换一句话说是“再来人”。中国历史上真正被称为呼图克图的没有几个人，最初封活佛的是大宝法王，元朝的癹（bá）思巴是第一个，是元朝封的呼图克图。大家现在迷信，看到喇嘛就是活佛，我说大家是糊里胡涂，不是呼图克图。学密宗如果随便认个喇嘛当成上师、当成佛，或者随便认一个出家人是现在佛，那是犯戒的。真的学密宗很严重哦!随便当人家老师是有罪过的，随便收徒弟也有罪过的，随便拜人家为师也有罪过的，是害了别人，戒律很严格。

为什么讲到这些？因为呼图克图就是生死自由的再来人。怎么叫再来人？入胎不迷，自己有意来投胎的。譬如释迦牟尼佛来投胎，有意来的，自己清楚，没有迷；住胎也不迷，在娘胎里十个月，等于在禅堂打坐，他清楚得很，没有昏迷过；出胎也不迷，当妈妈生他的时候，出胎是很痛苦的，但他没有迷掉。佛经上讲释迦牟尼佛一出生，当下就走七步路，他一手指天，一手指地，讲了两句话，“天上天下，唯我独尊”，然后不讲话也不走路了，又同普通小孩子一样。这是有名的佛经故事，现在人不会相信的，可是真的哦。

佛法讲无我，那么释迦牟尼佛讲“天上天下，唯我独尊”，不是很傲慢吗？不是！人的生命有个本来的我，这个肉体不是我，肉体是个影像。找到生命本来的真我，就叫得道，就叫证得菩提，大彻大悟。真我是本来的我，所以说释迦牟尼佛出生的时候，已经把佛法讲完了，“天上天下，唯我独尊”。学佛的目的是找到自己的真我，不要被肉体的假我骗了，也不要被这个物质世界的假象骗了，才能生死来去自由。

### 3、谁能掌握自己的生死

如何能生死来去自由？这个问题问得太大了，那种修行是要专修的。不过我告诉你，不只出家学佛做得到，道家的神仙同样做得到，儒家的圣贤也做得到。

大家读书太少，所以不知道，以前许多在家人，如宋明理学家、儒家的人，读完儒家的《大学》《中庸》，既不学佛，也不修道，只走《大学》这个路线的。譬如有名的明儒罗状元（洪先），江西人，父子两代都是状元，他后来不做官，专走儒家这个路线，也等于出家人一样。传说他死了以后几个月，有人在别的地方碰到他，不晓得他死了，还跟他讲话，“状元啊！你怎么在这里？”“是啊，我来玩玩的，你家里都好吗？”两个人随便讲些客气话。结果这人回到家乡才知道，罗状元已经死了好几个月了。儒家的这种修行，有记载的也很多，这就是生命的真我修到了。

怎么修到的？就是大学之道，“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。“得”就是达到这个境界，没有什么希奇，可是要专修。那么在家有男女关系，有家庭关系，可不可以做到呢？也有。大家读书太少，中国历史上蛮多的，我也看到过。我说我一辈子读书，最佩服的是乡下那些老太太、老先生，一个字不认识，诚诚恳恳做一辈子老实人。你说，阿婆啊，你这样好辛苦啊!“唉呀，你们好嘛，我们是这个命嘛。认命，命就是这样，我不苦，命不好，我的命就是这样。”就是这一点信仰，诚意，正心，而做到来去自由的很多。

最怕是像我们大家似通不通，尤其现代人受的教育，似是而非的，知识很渊博，欲望也非常大。生在这个时代大家很有福报哦！你看科学的发展，有这个灯光，这个建筑，以我来讲，做梦都梦不到。我是乡下出身的，从小读书，哪有电灯啊！也没有煤气灯啊！是在三根灯草的青油灯底下读书的呀！后来天上有了飞机，那时不叫飞机哦，叫飞轮机，很希奇啊，外国有人会在天上飞！轮船也没有见过，我是海边人，后来听到海边“呜……”全体跑出去看，是火轮船来了。我从小在最古老的生活里出来的，到现在人都上天了、到月球了，你看这一百年的变化多么大。

大家生在这个时代，知识很多，欲望烦恼更多，然后又想打坐成佛，想知道生死来去，太严重了！所以以我看来，这一代人更可怜，困在物质享受、求名求利之中，要健康、要卫生，这个是维他命、这个维你命、这个维我命，这个不营养、那个营养……哎呀！我们那时哪里晓得这样！大家说水要干净，我就笑，我们那个地方水就脏得很，河里头上面洗马桶，下面在洗米呢！我还是这样长大的。我就从来没有太讲究卫生，吃饭苍蝇到处飞，赶一赶就是了。嘴里骨头吐在地下，下面狗啊猫啊一起吃的，我说我从来没有觉得什么不好啊。你到普通老百姓去的菜市场里看看，有些卖肉卖鱼很忙碌的老板们的小孩子，在那个阴沟上面爬来爬去玩得很开心，一脸黑黑脏脏的，但是他们长得非常健康啊！倒是大家太讲究了，反而很多病。

这个时代的变化太大了，所以问到生死问题，先跟你讲这个。当然我也没有死，这个经验还没有。当年我们跟日本人打仗，我的一个朋友，黑龙江人，是东北义勇军马占山的一个参谋长，十九岁出来当义勇军打日本人；当时东北是日本占领的沦陷区。我说，你十九岁怎么打日本人啊？他说，恨死了！我们要做义勇军没有枪、没有弹，我拿把斧头，三个人爬到城墙上，看到两个日本兵站在那里，到了半夜，我就拿一把斧头跳下来砍死一个日本人，再一斧头又砍死一个，两把枪拿来开始当义勇军。他非常勇敢。然后谈到生死问题，我们一起带兵嘛，我说，你老兄，我真的很佩服你勇敢。他说：死有什么可怕，我现在人生什么经验都有了，就是缺乏一个经验，死；我正想求这个经验。多可爱啊！我还有机会看到自己怎么死，喜欢打仗死在战场上。当时我们一边吃饭一边谈，不是吹牛的，都是真话。最后到了晚年，他自己还是挡不住物质的诱惑。我就笑他，你带兵打仗有千军万马不怕死的经验，却受不了物质欲望的引诱。我讲得他眼泪掉下来了。他沾了一个不好的嗜好，我要他戒掉，他不肯戒，我陪他七天七夜，把门关起来，不准他离开我前面一步，但是到最后我对他还是无能为力了。所以，能不怕生死，却不能抵挡物质欲望的诱惑，这是很严重的问题。

### 4、修行初步——诚意 正心 知止

这次没有很多时间跟大家多讲，现在回到《大学》。“知止而后有定，定而后能静……”这一段大家昨天回去都读过吧？还是不问你们吧，我假定诸位都读过了。

你看下面“古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”。中国传统文化同佛法一样，把上自天子皇帝，下至庶人普通老百姓，都看作是一个人，都要先以这个文化做根本，这就叫内养之学，佛家称为内明。

“其本乱而末治者，否矣”，没有做到这个根本学养，只求外面的知识，那是舍本逐末。换句话说，一个人没有内圣修养的功夫，却想齐家治国达到天下太平，没有可能的！所以这些内容大家必须仔细参究，它本身就是一个大悲咒。

“此谓知本，此谓知之至也”。知，就是知性，刚才大家问生死问题，我讲世界上有些修行人，预先知道自己死的时间，这叫作“预知时至”，这就是知性问题。知性修养好了，打坐功夫有定力了，知性就清明；知性清明诚恳，意诚了，一念专一就会有神通。儒家《中庸》也告诉你可以有神通，“至诚之道可以前知”，达到诚意正心，什么都可以预先知道了。

先大概答复一点刚才李老师代表大家问我的问题，但我今天来，主要跟大家讲话的目的不是这个。我有一本书，昨天讲过的《原本大学微言》，大家都说看我的书，都喜欢学佛打坐，如何盘腿修行，这个是末，不是本，本是“修心养性”四个字。儒家讲修心养性，学佛的叫明心见性，道家神仙叫修心炼性，都是一个道理。我写《原本大学微言》，讲一个重点的问题，大家回去找这本书看一看，这些修养功夫都在上面，我讲如何知，如何诚意，如何修身，花了很大的精神。

