# 《21世纪初的前言后语》十、经史合参研读班前言(02)

------

## 4、观今宜鉴古

中国的历史，比较详细的记载是从周朝开始。《礼记》上告诉我们，我们这个民族文化很特别，从上古黄帝一直到周朝，史官的职位是帝王封的，但是封成史官以后，帝王不能干涉。所谓“左史纪言，右史纪事”等，在帝王旁边的史官，左史纪言，皇帝及臣子们所说的建议语言，都要真实的记录；右史纪事，帝王做了国家大事，或是亲近女色，做了什么事，都如实记下。中国古代史官的权力有这样大，这种体制也是全世界独有的。所以我们研究历史，要“经史合参”。

再说西方文化，罗马兴起时，正是我们汉朝鼎盛时期，那时哪里有美国啊！就连德国、法国都还未成形。这个时候的印度，是阿育王之后的时期。我看这个历史真有趣，太阳东边出来，西边下去，讲到人类文化，以每一百年为单位，东方发生什么现象，西方也发生什么现象，很奇怪。我从小十二岁一个人在山上庙子里读书，不是读《资治通鉴》，是读《纲鉴易知录》，一年两个月当中已经读了三遍，基础打稳了，所以对历史比较有兴趣也比较注意，而历史与文化是整体的。

我们现在研究历史，你们许多人在大学里也读历史，你问要看哪一个教授写的，我不加意见。有些人看中国经济史、中国教育史、中国文学史……我就笑了，看这些书等于钻牛角尖，没有全盘了解。因为这是一般读书人在读了历史以后，站在某个立场观点写的。真要写的话，我刚刚给你们讲的那些话，内容很多，已经有一百个博士论文的题目，又可著书变成学者了。

我们的历史，单讲正史，留下来的有二十五史，每一代的历史都有详细的记载。如果加上这一百年，成了二十六史了。满清三百年的历史，到现在还没有真正写成啊。譬如你们现在研究司马光写的《资治通鉴》，我当年在台湾，有些文官武将在我家里听课，我住的地方一到晚上，门口两边都站满了宪兵。我鼓励他们读《资治通鉴》，但是司马光《资治通鉴》只写到唐末五代为止，因他是宋朝人，他本朝的人都还活着，没有办法写。另有一部《续资治通鉴》，是清朝毕沅（号秋帆）作的，他是太仓人，乾隆时状元，学问非常好，曾做过河南巡抚、湖广总督，他邀请一班大学者，历时二十年，编了《续资治通鉴》，从宋朝以后继续写下来，很有见解。

为什么这一些大官都要注重历史？不注重历史你就不懂政治，不懂经济，也不懂商业；这些学问经验历史上都有。有人问我，我们推翻满清到现在是九十九年，再一年就一百年了，一百年以后你看中国的前途怎么样？我说要想了解现在这个时代，你去读历史，古书上说：“观今宜鉴古，无古不成今”，想知道未来，要知道过去，不懂得历史你怎么晓得未来？更别谈想懂人类社会文化是怎么演变的。这是告诉大家历史的大要。

## 5、治史要通才

现在再回过来讲，刚才讲到我在台湾让这些文武将领读《资治通鉴》，就像现在你们一样分组。因为这一班人都很熟了，是少将以上，还有三星上将、海陆空的总司令等等。后来我还开他们玩笑，我说你们上当了，研究《资治通鉴》干什么？他们说：“老师，你叫我们分组研究的，你怎么又讲这个话？”我说对呀，你晓得这书名是什么？《资治通鉴》，司马光写这一部历史，是教育皇帝的，怎么样做一个好皇帝，怎么样做个好领袖，“资治”，这个资料找来，帮你治国平天下。“通鉴”，古今历史的重点给你拿出来。我说你们都有官职，读了《资治通鉴》，如果碰到一个嫉才的帝王，就把你宰了。大家都笑了，老师你这个话怎么讲？我说因为你们想做皇帝啊！读了《资治通鉴》嘛，懂得如何做领袖了嘛。司马光当时编这个书，是因为史学家们，认为当今做领袖的没有资格做领袖，换句话司马光也认为宋朝的皇帝，赵家的天子没有几个真象样的，要他们读书，所以编了《资治通鉴》。司马家专门管历史的，有司马迁、司马光；司马还有做皇帝的，晋朝的皇帝是司马氏，这个里头也是历史研究的一个要点。我现在都是长话短说，切断再切断，像豆腐干一样，一片一片切断来讲，因为时间来不及。

研究中国历史，不是光研究历史而已哦！过去几十年都在学西方的哲学，我们童年的时候，英美留学回来的学者说中国没有哲学。我就笑，说我是乡下人，喝中国水沟的水长大的，你们喝洋水的，把洋水带回来，我也尝到一点点。中国怎么没有哲学？中国的哲学在诗词歌赋里头啊，不像欧美的哲学是专门的，所以中国讲历史是文哲不分，文学跟哲学分不开的。同时文史不分，你看每一个写历史的人都是大文豪，也都是诗词歌赋非常好的人。史学家都是大文学家。还有呢？文政不分，司马光是宋朝的宰相，历代写历史的人都是翰林大学士，都是大官呀，所以文政不分，自己政治有经验。还有文艺不分，除了诗词歌赋以外，音乐、舞蹈，民间好的坏的风俗，天文地理，无所不知，通才之学。所以学了历史有这样的伟大。

## 6、六经皆史

我们今天缩短时间讲两千多年的历史，历史是什么？刚才说到毕沅，他当时的幕宾（师爷）是章学诚这一班人。章学诚是乾隆时有名的进士，也就是当时的名士，学问很好。他讲过一句名言，“六经皆史也”，这句话非常有道理，“四书五经”都是历史。譬如讲历史，你先要懂《易经》，不是要你懂八卦，那太难了，你要先看孔子研究《易经》的报告，叫《系传》。我曾讲过，外面已有流通，你要仔细读，他把宇宙社会的演变程序，很科学的告诉你了。还有像家庭及个人的一生、生命的旅程和价值，也都告诉你了。所以六经皆是历史。

大家都讲儒家的代表是孔子，我们晓得，在孔子手里，把中古到上古渊博的文化浓缩下来，以唐尧为标准。你看孔子嘴里的话，随时口称尧舜，但是不大提大禹，只提了一两次，“禹，吾无间然矣”，对于禹，他说我没有话讲，因为他对中国人功劳太大了，把洪水大患整治成了水利，奠定了几千年农业立国的基础。到我们今天住在庙港，弄个大学堂，这个都是烂泥巴的地方还盖得起来，也是大禹的功劳。孔子说对于大禹我没有话讲，不敢批评。可是孔子却只称尧舜。他对于汤武革命也有意见，并没有明说，大家看不出来。这就是历史的眼，“史眼”。

## 7、孔子著春秋

孔子一辈子真正的学问，不是《大学》《中庸》哦，《大学》是他的学生曾子着的，传授孔门心法。《中庸》是他的孙子子思作的，子思是曾子的学生。孔子的讲学对话纪录是《论语》，是他的学生们编集的。那么孔子有没有真正的著作？有，《春秋》，还有《易经》的《系传》等十翼。孔子为什么把他编着的历史叫做《春秋》，不叫冬夏呢？我在书上也提到过，这是根据天文来的，每年春分与秋分这个阶段，气候温和，不寒不冷，昼夜均长，所以春秋的意思就是平衡，秤一样的公平，这是孔子着《春秋》的深义。

《春秋》他是只写纲要哦，没有写内容，等于是左史纪事，没有纪言；中间的历史内容是他的学生传承编辑的。《春秋》有三传，《左传》《公羊传》《谷粱传》，把内涵加进去补充说明，三家各有不同观点。《春秋》的目的是讲什么呢？这是大问题了，我们时间来不及一路讲下去。孔子的一生学问好，着了《春秋》以后，他认为别人不一定了解他的历史哲学观，因此讲了两句话，“知我者春秋，罪我者春秋”。他说将来后世的人如要骂我，是因为我着了《春秋》；真正懂我的人，知道我讲中国文化精神在哪里的，也是因为《春秋》，所以说《春秋》有微言大义。有没有人骂孔子？有。像我们小的时候读书，有些古板的老师不准我们读《春秋》、《左传》，也不准我们看《三国演义》，更不可以看《红楼梦》、《水浒传》。他们说《红楼梦》是淫书，黄得不得了，看了就会学坏了；看《春秋》、《左传》、《三国演义》，你将来会变奸臣了，喜欢用权术智谋。

那么《春秋》记载什么呢？记载“唯时史观”。魏承思老师有一天跟我讨论，他说西方讲唯物史观。我说不对，那是十九世纪的东西，不谈了，世界上的宇宙万有不完全是唯物的。那么唯心史观对不对呢？也不对了。魏老师说那中国的历史是什么？我说是“唯时史观”。你看我们的史书上，不把帝王当主体，他的纪年先讲甲子、乙丑、丙寅、丁卯……以时间来推算的，这个时间怎么编呢？一个花甲六十年。这唯时的学问很深，你们现在都不懂，暂时不谈。

《春秋》记载了周朝后期二百九十多年的历史，当时中央天子虽没有垮台，但诸侯之间互相吞并，道德沦丧，整个的社会国家都乱了，其间“弒君三十六”，臣子弒侯王的有三十六起；“亡国五十二”，周朝初期分封的八百诸侯，相互兼并，到春秋时期所剩无几，到战国后期更只剩下七个较为强大的国家。当时社会呈现这么一个乱象，文化道德丧失到这种程度，《春秋》记录的便是这样的情况。

