# 《21世纪初的前言后语》十、经史合参研读班前言(01)

------

（二○一○年四月十日，太湖大学堂经史合参班第一期学员）

诸位请坐，今天我们经史合参的国学研究班，开始由上海回到大学堂上课。这一班很特别的，不是普通一般的国学，主讲是魏承思老师，我是抬轿帮腔的，可是他们一定要我在开课以前讲一点意见。

一个国家民族的文化中心就是自己的历史，这是非常非常重要的，如果自己祖先的历史文化传统都不知道，那就是中国文化的名言“数典忘祖”，做人不可以数典忘祖。全世界有六七十亿人口，有许多国家，但是最注重历史的是中国人。希腊、埃及、印度及中国是四大古国，都有几千年的文化，可是希腊、埃及、印度，都没有中国这样注重历史。历史是非常重要的，只有我们中国人特别注重。

## 1、炎黄子孙的起源

从上古到现在，中国分为两大系，南方与北方。北方以黄河为主，是黄帝轩辕氏的文化系统，炎帝神农氏尝百草，然后确定五谷为人们的主食。中国人过去读书，就自称是炎黄子孙。南方的祖先燧人氏，发明钻木取火。以文化来讲，这里要追加说明，有人说黄帝子孙是龙的文化，那是当年在台湾有个年轻人作了首歌“龙的传人”，那是笑话，中国人不是龙的传人，我们是人的传人。

从黄帝起到现在，有文化起源根据的历史，到今年是四千七百多年；黄帝以前的称为远古史。中国文化向来不是宗教，像我们从六七岁读家塾，在家里请老师来教，就晓得所谓“盘古老王开天地”，到所谓天地人三皇，再到五帝的黄帝这个阶段，据我所知道已有两百七十多万年，这些旧的历史都有，这个观点可以代表全人类发展史的观念。而现代的人不敢承认也不敢相信我们历史观是那么的悠久。只不过，有正式记载的是从黄帝轩辕氏开始。学者们把黄帝轩辕氏建立的这个中国，称之为炎黄子孙、华夏民族，所以我们现在讲起中国华夏民族，有几千年的历史。中国人素来注重历史，历史是文化的中心、躯干、总汇。

现在为了时间问题，长话短说，中国最近六七十年来不大注重历史了。我们以前读书非常重视历史跟地理，一个国家的民族若不知道自己的历史地理，是个大笑话；一定先要了解自己的历史地理，再推而广之，了解世界上每个国家的历史地理，这是一个国家民族意识的中心。我们现在很可怜，历史文化几乎断层了。

## 2、尧舜禹的公天下

后来我们的历史不从黄帝讲起，而从唐尧开始，到虞舜再到大禹，这三代在历史上是有名的所谓公天下。勉强拿现在做比方，就是真正的民主自由。这三代的皇帝都活了百岁左右，管理这个国家民族，都有几十年的经历，最后年龄大了，四个字“逊位让国”，自己退位，并不把国家交给自己的子孙后代。唐尧的儿子丹朱，历史称“丹朱不肖”，“不肖”不是不孝哦，这个肖字是什么意思啊？我们照相叫做肖像，这个像不是自己，而是像自己，所以就叫肖像。尧之子不肖，唐尧认为儿子不像自己，道德学问都比不上，所以不传位给他，而传给了舜。大舜当了皇帝，也不把位子传给自己的子孙，而传给大禹。

中国的帝王中，对于中华民族最有特出贡献的就是大禹。在尧舜阶段，中国这个土地大水弥漫，尤其在中原一带，潼关以下，河南、山东等各地都泡在水里，所谓洪水滔天，黄河、长江及全国都有水患。大禹的父亲没有把洪水治好而犯下死罪，后来大禹在九年间把全国的水利治好了，奠定了中华民族千古大业，以农业立国的基础，我们才有今天。这是大禹的功劳。可是你们想想看，黄河、长江以及全国多少江河，九年当中是怎么治好的？现在我们的水利专家、科学家，花几十年也搞不清楚。这真是个神话，也是个了不起的奇迹，可是神话的内涵往往是个大科学的问题。

大禹功劳太大了，所以大舜年老后，就把皇帝的位子交给大禹；舜最后死在湖南与广西之间的九嶷山。在中国文化史上，尧舜禹三代推位让国的公天下，就是王道政治的大榜样。后世讲到上古帝王制度以及封建的观念，都是模糊错误的认识。所以孟子有一句话要记得，“以力假仁者霸，以德行仁者王”，这三代国家政治领导人，都是以最高的道德教化人民，包括了三个要点：“作之君，作之亲，作之师”。所谓“作之君”，是国家的领袖；“作之亲”，是老百姓的父母；“作之师”，是所有老百姓的老师。

大禹非常辛苦，花九年把水利治好了，最后平定天下，在浙江绍兴会稽山召集全国的诸侯开了一个大会；他最后也死在浙江。几年前我在国家会计学院讲课，就说你们学会计的要知道，会计是什么人创始的？中国人现在只晓得作账用的会计以及统计是西方来的，有专门学会计师、统计师的；我说你们要晓得真正的会计是中国人开始的，是大禹到浙江绍兴号召全国开了会计会议，把当时的中国划分成九州岛，为以农业立国的水利、农田两大重点奠定基础，你们研究了历史地理就会了解。所以我对他们说，会计学是中国最古的时候就有了，大家听了很轰动。

## 3、夏朝开始的家天下

尧舜禹三代以后不同了，不再是公天下，而是史称“家天下”的开始。因为大禹死后，这个王朝就传给他儿子了，那也可以说不是大禹的本意哦。大禹的儿子叫启，我们写信给人家，“敬启者”那个启字。启的出生又是一个神话故事，说大禹的妻子在怀孕时受到惊吓疑虑，变成了石头，等到外面天下水利定了，大禹把这个石头打开，儿子就生出来了，因为儿子是从石头里蹦出来的，所以叫做启，据说很有贤德。这个神话大有问题，大家须要去研究上古史。大禹开创的朝代叫做夏朝，我们现在叫大夏文化；夏以后是商，也叫做殷，商汤革命建立了殷商的朝代，商朝合计起来有六百多年。

殷商以后是周朝，周文王的儿子武王革命，建立了周朝八百年的天下，由此开始奠定了中国的文化。周朝八百年的政权是什么？封建。我们现在讲的封建不完全是周朝封建制度的内涵，中国人这一百多年搞错了。周朝的封建，是“分封诸侯建国”，把全国土地封给八百诸侯分治，有公、侯、伯、子、男五个爵位。土地公有，建立井田制度，这等于是以周朝政府中央为主的联邦制度。

周朝的文化，笼统算起来是八百年。在周朝建立百年之后，有一度由封建体制变成共和政体，周厉王被逐，由周定公和召穆公共同执政。讲到政治，全世界哪一种政治体制最好？我到现在九十多岁，研究政治、军事，不敢下结论，没有哪一个体制是绝对最好的，不过中国这个体制还是了不起。讲历史我先跟大家报告这个。

周朝到了春秋战国时就乱了，春秋乱了两三百年，后来地方诸侯互相吞并，表面上虽然服从中央政府，中央周天子却只能在那里拱手观望，一点办法都没有。所以到了战国后期剩下七个国家，西有秦国，南有楚国，中间是韩国、魏国、赵国、燕国，东边是齐国，最后由秦始皇吞并六国作终。战国的历史也闹了二百多年。我们这些历史的资料很丰富，很闹热。

我经常告诉青年人，你们想要了解国际政治，要晓得全世界多少国家，多少宗教，多少民族，就必须先要了解自己国家的历史、政治、宗教、民族。你们不管有没有出国留学，对自己历史的研究，远古、上古、中古等等的了解，都连一点影子也没有。我在外国对自己中国的留学生讲，你们要了解世界政治，赶快去读春秋战国。现在的世界政治就是春秋战国的放大形势，在我看来几乎是一模一样。在欧美留学拿到博士、硕士学位回来，就想把某个国家文化体制用到中国，就想治国平天下，懂个什么？这叫“隔靴搔痒”，“药不对症”，可以说影子都没有，所以不读历史是不行的。

秦朝以后才有汉，魏晋南北朝、隋，然后才有唐、宋、元、明、清。到现在两千多年。我们自己的历史记载几乎没有遗漏，这是第一点。因为时间关系，我只好浓缩的讲。

