# 《21世纪初的前言后语》十、经史合参研读班前言(04)

------

## 12、历史不是“载之空言”

司马迁写《史记》不同于《春秋》，《史记》有五种体裁，作皇帝的叫“本纪”；作宰相诸侯的，以及了不起的人如孔子，这些叫“世家”。古人说的世家子弟，就等于现在说的高干子弟，就是这样来的；其他普通一般的，就叫做“列传”。还有“表”“书”等体裁。他写《史记》这几种体裁，大都用传记体写，不像《春秋》，他这是首创，在司马迁以前没有，司马迁以后大家慢慢跟他学的。刚才讲列传第一篇，以伯夷叔齐代表一个高尚的人格道德，然后各种各样的人都有，而且他很特别，《游侠列传》、《刺客列传》，什么都写了；乃至写《货殖列传》，作生意的、盗墓发财后来称王的，什么都有，做偷儿、做妓女也可以发家的，他讲得非常白，非常清楚，有这各种列传。

司马迁引用孔子一句名言，是讲写作历史的重点，“我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明者也”。他说写历史、写文章，如果光讲空洞理论，没有用，他用传记体来写，等于写小说一样，把一个人一辈子的思想、行为、言语，写得明明白白的，让大家看得清楚，这是他写历史的眼睛。所以我们读历史，要经史合参，要学观音菩萨千手千眼，每一只手里有一只眼睛，每一只眼里有一只手，要清清楚楚。

你看他写皇帝，刘邦是汉高祖本纪，写项羽也是本纪，他认为项羽跟刘邦是一样的，平等看待，只有他敢，也只有他做到。后世班固写《汉书》就不敢了，改了项羽的，不叫本纪了。我再借几分钟时间，讲个“历史眼”给你们听。你们读《资治通鉴》，要有慧眼，要用特别的眼睛看，也可说是用法眼来看。

## 13、四首诗说项羽

项羽也是了不起的人物，清末民初有个湖南才子易实甫，他有首诗说项羽：

```
二十有才能逐鹿
八千无命欲从龙
咸阳宫阙须臾火
天下侯王一手封
```

“二十有才能逐鹿”，他二十岁时跟着叔父项梁起来打天下，五六年当中，打败各路英雄，自认为已经统一中国，号称西楚霸王。“八千无命欲从龙”，八千子弟都是安徽、江苏、浙江一带的人，古称江东，后世叫江南。虞姬也是江浙人，项羽是江淮一带的人，都是南方人。“咸阳宫阙须臾火”，结果打到咸阳，一把火把秦始皇的阿房宫烧了，把秦始皇从天下收集来的图书也烧了。“天下侯王一手封”，厉害的是最后一句，不过二十六七岁，自称西楚霸王，还分封各路诸侯为王，特别要注意，汉高祖刘邦的汉王也是项羽封的。所以说你要看懂司马迁写的历史，他把刘邦、项羽都列为本纪，这是一件事实。

班固后来写《汉书》，就改了，项羽不是本纪，就跟陈胜、吴广一样了，这个问题就很大。刚才讲到文哲不分，文史不分，文艺不分，为了这个问题，我再找出王昙(tan2)这三首诗，这个要朗诵的，朗诵不是故意学唱哦！我们以前从小读书都是这样长声朗读的。

```
江东余子老王郎 来抱琵琶哭大王
如我文章遭鬼击 嗟渠身手竟天亡
谁删本纪翻迁史 误读兵书负项梁
留部瓠芦汉书在 英雄成败太凄凉
```

“江东余子老王郎”，王昙是浙江嘉兴人，乾隆以后嘉兴的一个才子，他文武兼修，自称是项羽江东子弟的后代。“来抱琵琶哭大王”，他自己跟项羽来比，“如我文章遭鬼击”，他一生不得意，有功名但是不得志，像被鬼打了一样，他看不起这个社会。“嗟渠身手竟天亡”，这是感叹项羽空有这样好的本事，最后失败时自叹是天亡我也。那么下面就讲到历史的转变，“谁删本纪翻迁史”，他就骂班固，说司马迁的《史记》是《春秋》的精神，很公平的，你们后来写历史的，专门为皇帝一家的尊严而作，是不公平的。他又感叹，“误读兵书负项梁”，历史上说，项羽读书不成而学剑，学剑又不成，自说要学万人敌，读了兵书，辜负了父兄之教训。“留部瓠芦汉书在”，班固后来写的历史啊，专捧汉朝刘邦，是错误的；《汉书》是照《史记》依样画瓠芦，这个历史靠不住。“英雄成败太凄凉”，这是第一首。后面我不详细讲了，你们最好用朗诵的，才懂得文史哲学的精神。你们翻开另外两首看看：

```
黄土心香一掬尘 英雄儿女共沾巾
生能白版为天孑 死胜乌江一美人
壁裹沙虫亲子弟 烹来功狗旧君臣
戚姬脂粉虞姬血 一样君恩不庇身
```

“黄土心香一掬尘”，去拜奠项羽的庙子，手里没有香，抓一把泥土往案上一放当成香。“英雄儿女共沾巾”，讲了项羽刘邦的英雄事迹，也讲到他们两个与女人的情爱关系。刘邦最后爱的戚夫人，被大太太吕后砍断手脚，熏聋耳朵，灌了哑药，挖了眼睛，关在厕所中，不成样子。项羽心爱的是虞姬，当项羽最后兵败，八千子弟都死光了，他回头看到虞姬，只有她一个人在他身边。他说“虞兮虞兮奈若何”，你怎么办？现在只剩你我两个了。虞姬听完了以后，就把项羽的剑拿来自刎了。

后来项羽一个人到乌江边上，有个打鱼的人要驾船送他过江，项羽不肯上船，他说八千子弟跟我出来都死光了，你若把我送回江东，我无颜面对江东父老。他一个人上马，回头一看，有个汉王的年轻将领，名字叫马童，骑马追了过来。项羽说你不是马童吗？他认识的。马童点点头。项羽说我们一起作过战的，老朋友了，听说汉王讲拿到我的头就可封侯，这个头就送给你吧。所以王昙下一首诗说“枉把头颅送马童”，是这个意思。没有详细讲完，时间来不及，大概讲讲。读历史最好懂文学，历史很多评注，你们现在读了《史记》的汉纪，我先抽出王昙这几首诗来点眼。

这首请同学朗诵，也让你们知道过去读书是怎么读的。我也可以念，我那个调比较费力，他这个比较通用，我们这里的孩子们都会念这个调子。（同学吟诵）

```
秦人天下楚人弓 枉把头颅赠马童
天意何曾袒刘季 大王失计恋江东
早摧函谷称西帝 何必鸿门杀沛公
徒纵咸阳三月火 攘他娄敬说关中
```

这是中国人读书的朗诵，所以以前叫“读”书，我们小的时候在书房里，个人也好，同学一齐也好，到五六点快要放学了，大家都要朗诵的。老师坐在上面，看到下面的学生，嗯！念得好，就放学了。所以一到黄昏的时候，就是“一阵乌鸦噪晚风，诸生齐放好喉咙”，念得越大声越好。读书最好是朗诵，读历史的古文，也要懂得朗诵，比如苏东坡讲读历史的时候，一边唱一边喝酒，唱到痛快或者痛苦之处，就喝上一大口。这也就是我们讲的，读历史、读兵书而流泪，替古人担忧。

今天我只为经史合参的国学研究班讲了一点开场白，有很多要点想告诉大家，因为时间来不及了，讲得很短，下次有机会我们再讨论。（牟炼整理）

