# 《21世纪初的前言后语》十、经史合参研读班前言(03)

------

## 8、春秋的内涵

孔子着的《春秋》，比较说来，是中国第一部创作的历史纲要。其他记录各诸侯国历史的有《战国策》、《国语》等，只是笔法不同。我再跟你们讲件事，我们经常看到关公的画像，右手拉着胡子，左手拿著书在看。我说那个画错了，汉朝的书不是这样成册的，是一卷一卷卷起来的，那样就没法拿着看。中国人对关公那么崇拜，不只是他的武功，而是他的学识，深通《春秋》，所以后人称赞他忠义千秋，这是中国文化的精神。全中国的人都崇拜关公，比岳飞不同，这是一句不相干的闲话顺便讲到的。

但是后世的人有些搞不清楚了，我也常常问专门研究国学历史的年轻同学们，《春秋》讲什么？后世一般学者讲《春秋》是“尊王攘夷”的思想，认为尊王就是尊重王权，专门拥护帝王专政，攘夷就是排斥外来野蛮民族的文化。我说孔子一定不承认这种观念。但是日本人采用《春秋》所谓尊王攘夷的精神，创造了日本明治维新的历史局面。明治维新最特出的代表不是日本天皇，而是宰相伊藤博文，当然维新也不是伊藤博文一个人的成功，但是伊藤博文赢得了历史的盛名。他推崇尊王攘夷的精神，日本因此兴盛起来，把当时美国、英国的力量赶出日本。你们去研究就懂了。

伊藤博文和李鸿章都是一代人物，伊藤博文对中国文化是有研究的，他有两句名言，你们做生意的要懂，搞经济、政治的更要懂。他说“计利应计天下利，求名当求万世名”，讲赚钱利益，不是为个人赚钱，要为天下人赚钱；他做到了，在日本史上流芳百世，不但在日本史上万世留名，在全世界人类史上他也有名。他走的就是这个路线，这是中国文化精神给他的影响。这两句话，你们诸位要记一记。

还有一些人说《春秋》讲三世，三世是根据《公羊传》而来，所谓衰世，比衰世好的叫升平，升平最后到天下太平。但是天下永远不会太平的。要熟读《春秋》，内容很多，当然首先最好要了解《左传》，兼通《公羊传》、《谷粱传》，再兼通《战国策》、《国语》等则更好。

## 9、司马迁著史记

再来重要的是司马迁写的《史记》。你们要研究《资治通鉴》，经史合参的目的在哪里？就是司马迁的话，“究天人之际，通古今之变”。天，是宇宙物理世界；人，是人道。所以读历史不是只读故事，不是只知道兴衰成败，还要彻底懂得自然科学、哲学、宗教，通一切学问。“通古今之变”，你读了历史以后才知道过去、现在，知道未来的社会国家，知道自己的祖宗，知道自己的人生，知道以后你往哪个方向走，要“通古今之变”。司马迁提出了孔子《春秋》的内涵，也就是“究天人之际，通古今之变”。

所以司马迁平生有“读万卷书，行万里路”的精神，他写《史记》的时候，也考察了各个地区的有关史料。不过我在这里再加上一句话，一个人要想成就自己的学问，除了“读万卷书，行万里路”，还要交一万个朋友，当然最好是交好朋友，交到坏朋友就麻烦了。

讲到司马迁写《史记》，我给大家讲重要的“眼睛”了，《史记》比起《春秋》又有不同，他自己创作了一个新的历史体裁，他的精神在八书；不像《战国策》、《国语》等史料，各有各的系统。《史记》以后才有班固父子作的《汉书》，后面的历史都照《汉书》的体裁，慢慢衍变，之后有《后汉书》、《三国志》，魏晋南北朝等史书，接着是《唐书》]，再有《宋史》、《辽金元史》、《明史》，清史还没有写好，民国史更没有人写了，还差得远呢。

## 10、读历史的眼睛

《史记》用的是传记体，他的体裁同别的都不同。他用传记体裁，等于写小说，所以我常常告诉年轻人，你要读《史记》，想要懂司马迁写什么，最好也读《聊斋志异》。你以为说鬼话就那么无聊吗？司马迁常称“太史公”，实际上是推崇他父亲，因为从他父亲以下，一家都管历史的，同时也表达一个史官的历史责任。蒲松龄写《聊斋》，在每一篇异闻、鬼话之后，他也跟司马迁一样，他自称异史氏。所以想把文章写得好，想做个好的新闻记者，你非读《聊斋》不可，要学会他写故事的手法。他在重要的故事后面常有个评论，就是“异史氏曰”，和司马迁写《史记》“太史公曰”一样，这是我们读历史应具的一只眼睛。

司马迁写《史记》用传记体写，我先讲我的故事。我当年年轻，自己认为学问也不错，抗战初期那时二十几岁，在四川成都中央军校教课。这个时候我见到我的老师——袁（焕仙）先生。我一生的老师很多啊！唯有这位老师很特别。那个时候人家说我诗词文章都好，又说我文武全才。他听了就说南怀瑾是一条龙，我要把他给收了，这是后来人家告诉我的。

有一天我们两个人谈话，谈到古今中外的学问，谈到历史，谈到写文章，他就很严厉的问我：“你读过《伯夷列传》没有？”我说：“先生啊，我太熟了，十一二岁就背来了。”他说：“嘿！你会读懂吗？”我说：“是啊，都背来了。”他那个态度，把胡子一抹，眼睛一瞥：“嗯！这样啊！”样子很难看。他这么一讲，我愣住了，我就说先生啊，我们那个时候不叫老师，叫先生。“先生啊，你讲得对，也许我没有读懂。”他就说回家好好读一百遍。我这时心里真的有一点火了，但是还有怀疑，他怎么这样讲呢？《伯夷列传》我很清楚，我现在都还能背得出大半。回来我真的把《伯夷列传》拿出来好好的用心再读，反复思惟，当天晚上明白了。我第二天去看他，我告诉他，先生，《伯夷列传》我昨天回去读了一百遍。他就哈哈笑了，说：“不要说了，我知道你明白。”你们读书称呼老师，这就是老师了，这是书院精神，让你自己读通了。这是读书的眼睛，读史的眼睛。

## 11、史记列传的深意

司马迁写《史记》，重点在列传，第一篇写《伯夷列传》，你去看看。照一般写传记，写一个人，譬如说你姓王或姓李，山东人，哪里毕业，做了什么事，讲了什么话，这是传记。但是他写《伯夷列传》，没有几句话。武王那时是诸侯，他起来革命，要出兵打纣王，几百个诸侯都跟着他，纣王是皇帝哦。伯夷、叔齐是孤竹君的两个儿子，读书人。这两个老头子，“叩马而谏”，出兵的时候，把武王的马拉住了，劝他不要出兵，只有几句话，第一你父亲文王刚刚死，还在丧服之中，用兵是不应该的。第二，你更不应该去打纣王，他至少是你的天子，你周朝也是他封的，你怎么可以以臣子出来打君长呢？然后“左右欲兵之”，旁边的人要杀这两个老头子，这时姜太公说话了，“此义人也”，你们不要动手，要尊重他们，这两个是中国文化的读书人的榜样，请他们回去，好好照顾着。后来武王灭了纣王，建立了周朝，列传中有一句，“义不食周粟”。等于说，你这样做是“以暴易暴”，不过是一个新的暴君打垮一个旧的暴君而已，所以他们绝不吃周朝土地上生出的任何一颗米，两人饿死在首阳山。这是司马迁为他们所作传记的重点，然后下面都是理论，理论什么？对历史的怀疑，人性的怀疑，宇宙的怀疑，因果的怀疑，你们回去多读这篇《伯夷列传》就知道。从古至今都说“善有善报，恶有恶报，不是不报，日子未到”，为什么天下的坏人都很得意啊？为什么坏蛋造反都有理呢？强权为什么胜于公理？这个因果报应在哪里啊？这是司马迁在这一篇的怀疑，也是对上下古今历史打的问号。

但是这一篇就告诉你，中国文化不赞成这些帝王，做帝王的干什么呢？所以你要去看书了。你看唐朝杜甫的诗，这是讲到历史的参考，这是看历史的眼睛，杜甫写那个唐太宗，得唐朝的天下，两句名诗，“风尘三尺剑，社稷一戎衣”，你看多漂亮！换句话你唐朝的天下打来的，你消灭了各路英雄诸侯，最后是你拳头大，当了皇帝，整个的国家就是打来的。毛泽东当然也懂这个，他是熟读《资治通鉴》的，枪杆下面出政权。可是杜甫不是那么讲，不像毛大哥讲得很白，杜甫讲得很文雅，“风尘三尺剑，社稷一戎衣”，这是历史的眼睛。

还有唐人章碣的两句诗说，“尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿”，“举子”，就是考取举人、进士啊这些人，读书人一辈子很可怜，死了埋在泥土里，换句话说，我们这一些读书的知识分子，没有什么了不起，最后归到烂泥巴而已，读书有屁用啊。这个宇宙天下是都是用权力与手段骗来、偷来、抢来的。这两句诗就把功名富贵，有钱财的，有权势的，统统批评了。唐人的诗像这样的有不少，这是历史哲学的观点。现在回到《史记》。

