# 《21世纪初的前言后语》九、谈中学与西学的体用问题（04）

------

## 第二堂(02)

### 4、意识、健康梦境

因为你们临时有人提议，要我对于意识思想这方面多向大家讲述，我就开始了这个讲法。诸位现在最大的问题在哪里呢？我看大家都到了中年，情绪不稳定，很多的烦恼，思想宁静不下来，甚至于许多人要靠安眠药才能入睡，这是问题了。思想为什么停止不了？究竟是脑的问题，还是心的问题？这是中国文化儒道佛很中心的一个重点。人到中年以后，思想、情绪不能宁静，一半是生理的关系。我们中国人有两句诗“月到十五光明少”，每个月十五月圆，人活了几十岁，真正看到圆的月亮，恐怕没有几回。“人到中年万事休”，中年差不多四十岁这个阶段，太阳要下山了，当然很悲哀，这是个事实。身心下健康，容易动情绪，烦恼发脾气，部是第六意识带动思想和情绪的作用。

这个第六意识平常喜欢向外走，我们受教育及外界种种环境的影响，积累越来越深；年纪越大，第六意识的分别执着越顽固，污染越来越厉害。所以孔子讲人生三个阶段，所谓“少年戒之在色”，青少年的阶段，男女关系最重要，所以孔子说要戒，戒并不是叫你不要做，而是要知道卫生和节制。什么是“中年戒之在斗”呢？例如要想做官发财啊！求功名富贵啊！要出人头地啊！跟人赌气等等，这些是争强好胜的心态，都叫做斗。所以要看得清楚，能放得下，太固执了会容易得绝症。什么叫“老年戒之在得”？一个人越到老年越顽固，对于自心万物都抓得越厉害，不肯放手，这是第六意识抓得很紧，所以老年人“戒之在得”。

人的思想情绪离不开意识，意识到底是唯物还是唯心的？现在医学说是脑的问题，我不承认。像我有好几位学生都是脑科的专家，最近寄来好几种有关脑与禅定的研究报告，那是外国联合起来做的实验，目前很有权威。我说你们找来的打坐做工夫的那些人，真得了禅定吗？打坐、练气功不是禅定啊！如果没有真得禅定的境界与经验，光是会打坐，把这种研究就叫做禅，这是靠不住的。所以意识是唯脑还是唯心的，又是一个重大的问题。

关于第六意识的分别思想，我们白天会思想，睡眠时会不会思想？会，睡眠会做梦，事实上没有哪个人睡眠不做梦的。你说我睡得很好从来没有梦，那是因为你睡醒忘记了自己做的梦，这叫做“无记”。讲到梦很奇怪的，譬如庄子的“蝴蝶梦”，吕纯阳的“黄粱梦”，唐人小说“南柯梦”，还有戏剧牡丹亭的梦，这都是很有名的大梦。

吕纯阳这个“黄粱梦”，大家也许不知道，争取一点时间说一下。吕纯阳在道家修神仙法门里头的地位等于禅宗的六祖，非常有名。他年轻去考功名，路过邯郸，住进旅店准备吃饭，饭菜还没有来时，看到对面一个老道士，拿黄粱米做饭。吕纯阳很疲劳，靠在那里小睡，做了一个梦，梦中考取了功名，一帆风顺做到了宰相，功名富贵一切俱全，最后不晓得犯了什么罪要被杀头，一下醒了，这梦的一生经过四十年。醒来看看对面，老道士的黄粱饭还没有熟呢！道士回头看他，一笑说：“四十年的功名，舒服吧！”吕纯阳大吃一惊，心想我做这个梦他怎么知道？因此就跟他修道了。后来清朝有个人作了一首反游仙的诗很有名，诗曰：

```
四十年来公与侯
纵然是梦也风流
我今落魄邯郸道
要向先生借枕头
```

他说一个人活了一辈子，假定像你们这样欧美留学回来，做了几十年重要的领导位置，多了不起啊！明明知道是个梦，也很舒服啊！那个人说现在我一辈子倒霉，什么都做不好，不能发财又没功名，想要向吕纯阳先生借个枕头用一用，也做个同样的梦，多好啊！

### 5、第六意识的复杂作用

现在讲意识的梦境，其实人生都在梦中。大家为什么梦醒了记不得呢？因为落在无记，第六意识不坚固，有人记忆力很强就可以记得。如果修炼到这个第六意识很清明，不但是记得了这个梦，慢慢还可以引发知道过去与未来的功能。第六意识有这么一个宏伟的功能，可是一般人做不到的，都是片断零星的穿插。所以我们每个人在做梦，这个梦和第六意识有密切的关系。第六意识有一个反面作用，西方心理学有一个名称叫“潜意识”，或叫“下意识”，认为潜意识、下意识是心理根本的功能，这种说法是不尽然的。所谓潜意识，在唯识学叫“独影意识”，因为人在睡眠中，眼睛、耳朵、身体这些作用暂时潜伏，有个意识潜在里面，在梦境中呈现。

梦也是个大问题，很有意思。康熙时编的《古今图书集成》，其中把梦的学识都归纳起来研究，对梦有一堆的学问。梦是片断穿插的，有些是因“思”成梦，我们中国有两句老话“日有所思，夜有所梦”，假使说一个人对情人，或对父母、子女的思念情爱太过，睡眠就容易形成梦境，这个是思梦。还有很多是病梦，譬如说身体里发炎了，就梦到起火。或是身体里水份很多，梦到涨大水了。身体里头有风，就梦到刮风了，这是病梦。还有人为故意造成的梦，从前我带兵时也都试验过。趁人睡觉时拿一根鸡毛沾一点水，在那人脚底心画个圈圈，那个人就会作绮梦。这是因为生理的关系而引起的梦，是片断兜拢来的，那是独影意识加上带质的作用。

这个独影意识，是我们思想意识很严重的问题，很多人到了中年常常幻想，或感觉悲哀、难受、无聊，有些是从第六意识的独影境引起的作用，或有些从带质境来的作用，这内容很深，不是三言两语可以讲全的。梦是独影意识的作用，西方心理学有些把梦归到潜意识的作用，并不尽然。例如患有精神病的人说看到鬼神、上帝、菩萨啊，都是独影意识，有时候加上假带质的作用。有些打坐的人看到种种境界，也是这个道理。如果真修实证有大智慧的人，不会轻易被这些境界弄迷糊了；就怕智慧不够、身体不好、脑筋不健全，容易被独影与假带质的境界牵引走。所以不要轻易修炼打坐，玩弄这修行假象的境界，自己以为是神通的作用，那就很容易走入魔道了。有些同学告诉我某某人有神通，我说是二号吧！第一号叫神通，第二号叫神经。

大家注意，有时候一个天才的孩子，能画画、写好文章，是独影境与带质境的作用。西方的哲学、科学，有些地方常有错误认识，他们把率性而起的意识作用叫做直观、直觉。我说以逻辑的道理来讲，没有什么直观、直觉。有人说“老兄啊！我很客观的告诉你”，你听听这句话，已经是主观了嘛！换句话说，没有什么绝对是客观的，都是主观意识的作用。

这个梦中意识有时还产生带质，这是唯识学里的名称，是带心物一元的本质作用。譬如说有时候做梦，忽然有人敲个响声，在梦中被当成是雷声。所以梦境有许多是因外境外物引起的，这就不是独影意识了，这叫假带质的意识境界。再比如有人说夜里走路碰到鬼，我小的时候也一样怕鬼，但我明白了这些道理后，就从来没有怕鬼怕神的。夜里要是看到哪个地方有个奇怪影子，我眼睛盯住不动，非要过去把它弄个究竟不可，结果一看是个树叶子，或是别的什么东西。所以夜里看到鬼，没有什么真的鬼，都是自己第六意识有这个影像；看到任何影像，听到任何声音，会把它当成是鬼，或是奇怪的东西，这属于假带质约作用。

### 6、性理与理性

要了解这些是第六意识作用，是后天的思想，与脑的关系最为密切，第六意识影响人最大的是身体的健康。人到了中年，常常觉得这里不对，那里不舒服，是第六意识用得太多的原故；自己不晓得修养、保养，所以身体不健康，容易衰老、得病。要做到头脑永远清楚，不要说长生不死，至少不要未老先衰，就全靠第六意识的修养。刚才提到康熙时编的《性理大全》，其中就有历代儒家身心修养的资料。不过，我还是劝你们不要看，因为那只牵涉到儒家的思想，对佛道两家的内容还搞不清楚。实际上儒佛道三家没有太多分别，只是佛道两家另有一种高度的修养方法。这是讲到第六分别意识和身心健康的关系，并及修养问题，讲的是“中学”，就是中国的学问。

张之洞他们所提的“中学为体，西学为用”，不是我说的这个观念。他们提倡的是用科学。我们晓得汉阳兵工厂、大冶开矿都是张之洞手里创办的，所以他当然要讲“中学为体，西学为用”，因为这是对付皇上，尤其是对付满清那个老太婆慈禧太后而讲的话。他主张完全学西方的科技来用，至于中国学问的中心，我们现在讲的《性理大全》的修养，他的了解也是比较深刻的。我们看他的一生，至今汉阳兵工厂、大冶的矿业仍然存在，都是他第六意识作用的发展，思想上吸收了西方的科技做出来的事。

回过来，这个科学后面的中心“性理”，这方面是怎么来的呢？就是刚才讲唯识身心的问题，我们今天大概先介绍了一下，这个里头的学问太深太多了，那是真正的“中学为体”的体的方面。这一方面希望大家有机会再做研究，我们先讲到这里。

