# 《21世纪初的前言后语》九、谈中学与西学的体用问题（01）

（二○○八年五月廿七日，欧美同学会）

## 第一堂(01)

### 1、开场白

我这个老顽童是一无所长，一无所能，一辈子无所成就的人。今天我们在一起，都是这位老同学玩出来的，她经常给我出难题。前不久，她说大家希望有机会请我谈一下“中学为体，西学为用”的问题。我听了哈哈大笑，我说你们怎么乱出主意啊？这个问题不是问题，中国人讨个外国太太，或者外国人讨一个中国太太，就是“中学为体，西学为用”了嘛！当时是那么说笑的。后来我说好啊！你们要研究这个问题，这是我们中华民族一百多年来的大问题。她本来说有事要到欧洲去，我说那就下一次再说。她听我这样一讲，就说，不去欧洲了，把机票赶快退了，一定要完成这个任务。这就是这次事情的缘起。

“中学为体，西学为用”这个问题，不是问题，但要真正讨论东西的文化思想，至少要几十个钟头。有人说这是满清末期大家闹革命，要推翻中国三千年来的帝王政治制度时，张之洞提出来的。其实这个问题，最初是“万国公报”华文主笔沈毓桂在一八九五年（清光绪廿一年）发表的《匡时策》中说的，后来张之洞《劝学篇》也引用，并推广论述。讲到“中学为体，西学为用”，先要研究张之洞这个人，还有他和曾国藩、李鸿章、盛宣怀等大臣，以及容闳、辜鸿铭这几个初期国外留学生的关系。除此外，更涉及乾隆以后的嘉庆、道光、咸丰一直到光绪、宣统这个清王朝的衰亡，这是很长时间的一段历史文化问题。你看我这样一讲，内涵数据就那么多了，再讨论起来中西方学者沟通之间的矛盾对立，就更为突出了。

我常常想做一个研究，恐怕一百多年来没有人做过的，就是以一个世纪为单位倒推回去，譬如推到老子、孔子、释迦牟尼、苏格拉底那个时代的前后一百年，看看当时西方出现什么人、什么思想，东方又出现什么人、什么思想，就会发现东西方的情况几乎是相同的。所以古人有两句话“东方有圣人，西方有圣人，此心同，此理同”，道理都是一样。我也活了九十多岁，看到这整个一百年，很想把东西方做一个对比。一般学者没有严格的讨论过这个问题，诸位都是全国现代的菁英，希望能真正读书研究做这一件事。

### 2、百年的人与事

刚刚跟你们诸位见面以前，见了一个北京的老朋友。他的年龄不小，地位也颇高，他说他们也读了很多书。因为是好朋友嘛，我就直说你们根本没有读书，你们都在读外国人讨论中国人的书，但没有深入研究学问。他就笑了。当然我指出很多的理由，其中也牵涉了今天的问题。

我讲这个题目时，想起古代一位诗人元遗山，他是金朝的大名士，而金朝亡于元朝。在元朝统一中国这个阶段，他有两句诗：“百年世事兼身事，樽酒何人与细论”。他说一百年当中，世界上以及个人家庭一切的事情，其是非利害的关键，没有对象可讨论。他的诗引起我很多的感慨。

为了使大家容易研究何谓“中学为体，西学为用”，我可以把结论先提到前面来讲。我们这一百多年来，用的都是西方的学术，没有真正用过自己的文化学术，这是很奇怪的事。我们推翻满清至今只有九十七年，跟我的年龄差不多，这段历史我不但听过、见过，甚至都亲身经历过。我常常说笑，我这个头从十九岁开始就有很多人想要了，不敢想象到现在还活着，好奇怪！所以我们经历过的艰难困苦，跟诸位同学的经验是完全不同的。你们许多是出国留学回来的，你们的运气好，一帆风顺啊！

十九世纪到二十世纪是整个阴气很盛的时期，很多国家是女人领导的，英国的伊丽莎白、中国的慈禧太后、韩国的明成皇后，还有二十世纪的末期印度的甘地夫人等等。

这百年当中的英雄人物，先从西方开始，法西斯的墨索里尼怎么起来，那时我只有十几岁啊！当时流传过来的西方文化，如所谓意大利文艺复兴的后三杰（达芬奇、拉斐尔、米开朗基罗），对我们震撼很大。接着是德国的希特勒、英国的丘吉尔，法国的戴高乐，然后一直到日本军阀一齐起来了，加上中国的蒋介石、毛泽东，这一百年的人物，男男女女，很可观，这是讲大的。其次第三四流的英雄豪杰也不少，但是，“而今安在哉”？新的时代会出来什么英雄人物，还没有看到，二十一世纪究竟如何也不知道。十九世末有那么多人，比三国时代、春秋战国还混乱，而东西方文化的冲击又那么严重。这都是在一百年之中的事。

### 3、龚定盦的预言

上推回去一百多年作对照，西方出了马克斯的理论，中国有没有人呢？有啊！大家没有太注意，勉强可以对比的是嘉庆时期的龚定盦。他是上海人，也是当时的一个怪人，文章很特别，思想也很特别。龚定盦和魏源、林则徐他们有关联，后来之所以有林则徐烧鸦片、发生鸦片战争，是他们这一班人的思想所造成。现在影印龚定盦的文章《乙丙之际箸议第九》发给大家，他的文章满古怪的，很值得看，他发表的理论影响了那个时代。我来不及逐字跟大家解释，希望大家回去研究。

在清朝乾隆、嘉庆时代，社会表象好像很安定，但龚定盦已经看到乱源，当时他就提出要特别注重边疆问题，他说国家是要出事情的。所以近一百多年，像我这个人脑子里同样也注重中国四周的边疆问题。譬如满州、蒙古、西藏、新疆到西南那一边的边疆；还有海疆，由广东起一直到东北，我们海岸线那么长。他还讲到人才的问题，我们看讲义中间这一段：“人心混混而无口过也，似治世之不议”，他说这个时代，在他看来是太可怕了，一般人糊里胡涂、没有方向，社会好像很太平，可是社会上没有人才。他那个时候骂起人来比现在厉害。“左无才相，右无才史”，他说朝中的宰相、史官，没有一个有才的。“阃（kun3）无才将”，也没有一个有军事才能的武将。“庠序无才士”，学校里头没有一个有才的学生，也没有好的老师。“陇无才民”，农村社会的老百姓中也没有个有才的人。甚至“廛无才工”，做工艺的没有一个了不起的匠人。“衢无才商”，做小生意的没有一个有才的商人。“抑巷无才偷”，连做小偷、流氓的都没有人才；就同现代一样，小偷流氓光在街上抢女人的皮包，这不是“巷无才偷”吗？“市无才驵”，这个市场也没有好好做买卖的人。“薮泽无才盗”，做土匪强盗的都没有一个有才的。“则非但鲜君子也，抑小人甚鲜”，他说这个社会已经搞得表面太过于太平了，太安详了，不但没有好的人才，连坏的都没有了。那个时候他已经看出来清朝要乱，靠不住了。这一篇文章是非常有名的。

那么翻过来我们看他的《夜坐》这首诗，是我随便叫他们抽印的，“沉沉心事北南东，一睨人才海内空”，他忧患的心情比你们诸位还严重，“一睨”，眼睛一看，注意睨字，是斜着眼睛看，“人才海内空”啊！通通看不上。他当然也是研究佛学道理的，最后两句话很有意思，“万一禅关砉（hua1）然破”，他说万一我打坐修定，忽然得道开悟了以后，“美人如玉剑如虹”。你看他的豪迈的狂气，他就是这样一个人。

当时龚定盦看到满清的王朝要乱了，整个社会没有人才，一般聪明才智之士多半在抽鸦片烟，甚至在我十一二岁时，还亲眼看到这样的现象。他说当时清王朝没有好宰相，没有好将军，什么都骂了，当然没有骂皇帝，保留一点面子。结果他的文章出来不到几十年，就发生了鸦片战争，太平天国也起来了。

我们要注意，太平天国用的是西方文化，用西方宗教外表的皮毛影像建立了太平天国，很快就打到了南京。曾国藩起来平乱，肩负的是中国儒家文化的精神，两个刚好中西对比。太平天国的成功与失败，中间问题很多，讲起来又是一个大题目。可是有一点，太平天国是广西人组织起来的，打到了南京，政权里说的统统是广西话，广东话都不通的，外省人很难插进去，这是文化语言的问题。曾国藩、左宗棠、彭玉麟、胡林翼等等，都是最有名的儒将，所谓这些清朝中兴的名臣，以曾国藩做代表，用的是中国儒家的文化，打垮了披着西方不伦不类皮毛文化的太平天国。

