# 《21世纪初的前言后语》九、谈中学与西学的体用问题（06）

------

## 第三堂(02)

### 3、修定的三个方法

在密宗里有个密法，腼文叫妥噶，也可以叫做看光。怎么看光？你们现在静下来体会，你们头摆正，眼睛一定，整个虚空就是一个物理世界自然的亮光。就像目前的灯光，看到没有？（答：看到）当然看到，假设没有电灯呢？太阳光看到吧？一定看到。太阳没有，电灯没有，那个黑洞洞的你看到没有？（答：看到）看到是黑光，黑的也是光。你注意，这是物理道理，白天是白光，黑夜是黑光，所以不要怕鬼嘛！黑里头也是光，而且天黑了以后，不知道比人类多多少倍的生命都爱好在黑暗中活动，它们不需要阳光。而我们人很可怜，在黑暗中就看不见。我们知道有修养的人，对黑暗也看成是很自然的，因为白天是白光，夜里是黑光。红、黄、蓝、白、黑是光的色，所以佛经说“色即是空，空即是色”，至于光的能，不是肉眼所能看见的，它是无所在，无所不在。

现在对着光宁静了吧！你们试试看，看到了光以后，你们眼睛看前面，眼球不要动，把眼皮慢慢闭起来，头不要动哦！眼皮闭起来有没有光的影子？这个光的影子也是光色，很安静吧！（大众神态宁静）马上很安静，很容易嘛！两个眼睛等于电的插头一样，插在光上安定了嘛！我在军校的时候，教的是高级将官班，我告诉他们，眼睛盯住不动，下面每个士兵看到，通通认为你的眼神是看着他，其实是在那里看光，可是全面都看到了，任何一个小动作都看得很清楚。因为我们眼睛喜欢眨动，所以就看不清楚了。看光宁静了以后，你忘记了光，亮光也不管，可是眼珠子不要往下，这“妥噶”看光，是很好的宁静方法。

第二个方法用观音法门，我们学佛念“南无观世音菩萨”，这个观，就是代表听觉的作用，听世界上一切音声，尤其是下雨天，听高山旁边流水的声音，乃至在家里开水龙头轻轻流水的声音，或者有个闹钟嘀答、嘀答声，你眼睛一定，只听到音声，不要被音声拉走，自然宁静下来了。这是第二个方法。

第三个方法，你的感觉是怎么来的？呼吸来的，你睡着了有没有感觉？（众答：没有感觉）。但是睡着了还在呼吸啊！呼吸跟思想是两回事。我们人的呼吸，如果气呼出去，不吸进来就死亡；吸进来闷住不能放出去也会死，听以生命是在呼吸之间。早上起来，两鼻如果有一边不通，要注意了，左鼻不通右鼻通，身体已经出问题了；左鼻通右鼻不通，还比较好一点，两鼻要像我这样通畅。你们测试通不通时，最好拿卫生纸，也许不健康会有鼻涕出来。所以学瑜珈的人一定打通双鼻，这是有关鼻子的方面。

鼻子呼吸很重要，耳鼻喉的神经都有连锁的关系，接着是音声法，你看学佛学密的人，念嗡阿吽……嗡阿吽……或者阿……的声音拉得很长，把里头的浊气都呼出去了。虽有念咒子的声音，实际上也是呼吸、气的作用。

这些都是方法，你用任何方法都可以，但是必须要知道，最后那个使用方法的主宰是能知之自性。

### 4、听呼吸的方法

普通静坐在那里，简单明了的最好的方法，就是回过来听自己的呼吸。你那么坐着，听自己的呼吸，这个呼吸是生命本来自有的哦！可是大家活了一辈子自己呼吸不知道。我常常说，什么时候知道自己的呼吸？只有你失眠的时候，在枕头上想睡睡不着时才听到自己的呼吸，对不对？（众答：对）诸位的经验，现在你听不见呼吸声，就是你的思想跟呼吸分开了。呼吸是生命活着最基本的作用，呼吸和身体感觉属于阴的；思想是生命活着的精神，属于阳的。所以中国讲阴阳，是两个代号啊！不是呆定的，你也可以把它阴阳反过来做代号，就是A啊B啊都可以做代号。

你静下来，眼睛定好，自然的听自己的呼吸。这个听字注意，不是耳朵听，而是感觉。不说像今天下午打雷这个情况，乃至在千军万马里，都可以听到自己呼吸，那么这个人静定的工夫就很高了，普通人是感觉不到自己呼吸的。所以初步你最好有意的做呼吸；还有肺部不好的人，更要注意呼吸，有意的用鼻窦这里强迫呼吸（师示范）。像这样的呼吸，即使三期的肺病，你能坚持做两三个月就能得益，也许就能好了。还有中年血压高、血脂高、血糖高，有这三高的人，也可以这样做。这个方法真正持续做，血压这些就恢复正常。不过，开始做的时候可能更高，会很害怕，没有信心不敢坚持，这里头有巧妙的，说不清楚，自己要把握调整。鼻窦的呼吸（师再示范），这样五六次，然后嘴里“呸”一声。先把鼻子打通。所以你在办公室那样斜坐着，是很难受的，最好端坐做这个呼吸，精神会好转起来，气也更顺畅了，这是很重要的。先要知道鼻窦粗的呼吸，慢慢练习到任何时问，都知道自己深层微细的呼吸。

当呼吸慢慢静下来，中间有没有思想？一定有思想。这时你就体会到生命一个是呼吸，一个是思想，一个是知道呼吸、知道思想的“知”。你由此也可以知道老子的话，所谓“道生一，一生二，二生三，三生万物”，有三个初步动相，一个是唯心的，一个是唯物的，一个是心物一元发生的作用。这次李青原给我出的题目“中学为体，西学为用”，如果改成“中学为体，西学为相，我为用”，都被我用就对了。

当你静下来后，听自己的呼吸，思想还在转动，不要怕，因为你知道自己在思想，知道呼吸在动，但后面那个能知道的没有动过，你把握那个能知道的就静下来了。可是静下来你就发现身体有问题，唉唷！我腰这里不舒服。唉唷！腿痛，头胀。刚才讲“痛则不通，通则不痛”这个原则，你已经检查了自己的身体。假使绝对健康的人，眼睛一张开，整个身体是轻爽的，思想是清明的，而且记忆力越来越强；智慧的分析，不是用脑筋，而是那个知觉的观感增强，很多书原来读不懂的，一看都懂了，不必去想。想是第六意识分别来的，那是普通的聪明，而智慧的话，原来不懂科学的，看一下就懂了，那是智慧。现在翻译西方哲学的名词叫直观、直觉，那只是智能的表层，深层还有东西。

静坐就是这么一个作用，不一定要盘腿，不过能够盘腿静坐更好，腰腿的气慢慢就走通了。人的生命重要在腰以下，下部到两腿足底健康的话，整体就比较健康。所以你看一个人，男人走路靠两个膝盖头，女人走路靠臀部扭动，靠腰的力，两个绝对不同。从背后看一个女人走路，她腰不扭动了，身体已经不大对了。所以中国人形容女人为杨柳小蛮腰，摇摆得非常漂亮。如果腰粗背圆，走起路来两腿勾着，那就是老太太了。男性走路如果两个膝盖头不灵光，腰也坐不住了，一定要弯起来躺着才舒服，那健康已大成问题了，要特别注意，大概是这样。

### 5、观心法门 三际托空

静坐的方法很简单，最好的方法是什么都不用，说静就静了嘛！这是一个观念问题。不过杂念妄想的纷扰怎么办？现在大家眼睛闭着体会一下，你看自己的思想念头可以分三段。注意哦！看自己思想，第一个念头早已经跑了，未来的念头还没有起来嘛！说现在，现在又已经过去了，这个思想是空的，骗你的，这个道理有个名辞，叫做“三际托空”。我讲过的《金刚经说什么》，其中也讲这个问题，佛说“过去心不可得”，过去抓不住的，已经过去了；“现在心不可得”，刚说个现在，现在立刻成为过去了；“未来心不可得”，未来还没有来，还没有动嘛！这个思想念头是这样，三段都空的，因为空，所以能够起一切的作用，你不要被杂念妄想骗住了。特别注意啊！所谓“三际托空”，这个“托”字，也是假设的连系辞，并没有一个托的现象，三际是本空的，要静就静了，用这个方法假名“观心”，自己看自己的思想念头，前一个念头早跑掉了，后面没有起来，你不要去引发嘛！等到念头一旦起来变成现在，说个现在也没有了。大家学佛的想求一个空、求一个静，我说哪里有个空、有个静啊？它是本空的，是本静的，不是你去空它的，你若认识这个，当下就空灵、就宁静了。越宁静，越定得久，你身心的健康就越好了。

但是身体方面哪里有不对，要找医生看看；如果自己懂得方法，可以不找医生，拿呼吸来对治它。如果说这里痛，在一呼一吸之后，停住呼吸，就注意这里，那么内在的呼吸自然会把它打通，这样可以治病的，但是没有信心就做不到啦！我看你们都到中年，坐办公室久了，或看书多了，肩膀发胀动不了，得什么“五十肩”，又叫“肩凝”的毛病，你们赶快运动吧！至少我现在比你们年纪大很多，身体还算轻灵（师示范肩膀运动）。两个肩膀经常这样转动，两肩运动时，身体要保持中正不动，左肩向前转，右肩向后面转，或者两肩一起转，然后头前后左右慢慢转动，这样全身的气就通了，气通了，身体就会健康了。

这是把最初步的方法告诉大家，我怕你们夜深太迟了回去不好，还有什么问题快点问，我知道的会告诉你们，不知道的就无法回答了。

