# 《21世纪初的前言后语》九、谈中学与西学的体用问题（07）

------

## 第三堂(03)

### 6、解疑释惑

问题一：如何减肥？

第一、肥是气不通，减肥最好做呼吸法。我们身体是四个东西构成，佛学讲四大——地水火风。呼吸系统打通了，同时少吃米面，多吃青菜萝卜，少吃点鱼、肉，就自然减肥了。第二、身体水大多了，才会肥胖。我们的生命和地球一样百分之七十是水分，把多余的水大排清，就清瘦了。所以每天应把水大调整得很好，不让积水滞留在身体里头。第三、还要多运动，把汗排出来，自然就减肥。

问题二：我们打坐时就希望定，像您说的“定而后能静，静而后能安，安而后能虑”，能够把这些事情想通，但是脑子里就会出现各种各样的想法，那怎么才能够真的有智慧，知道这件事情是有意义或无道理的呢？

你这个问题在逻辑上叫自相矛盾，你想静坐下来，一定能得一个好处，容易把事情解决，不知道的会知道，想不通的会想通，是不是这样？（答：是。）你这个前提已经把自己挡住了嘛！你如果这些都不想，宁静下来，呼吸慢慢就通了。你听到静坐可以发生智慧，你心里已经把这个观念做前提了，一静坐，“格老子怎么智慧不来？”所以这一下，那个智慧就硬是不来了。不但是妄想主观挡住，也同身体一样，“痛则不通，通则不痛”了。因为你的妄想把它挡住了，你有所求了嘛！中国人有一句老话“人到无求品自高”。佛讲空嘛！刚才我讲过的“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，你偏要去求一个可得的定境，这叫“背道而驰”啊！

问题三：我打坐时总是呼吸没有办法到丹田……

对，因为你下意识已经先固定有一个“气通丹田”的观念，所以身心没有放松，呼吸还是很紧张。《庄子》有一句话“常人之息以喉”，普通人的呼吸，只到喉部气管和胸部这里。“至人之息以踵”，工夫到了的人，呼吸一直贯通全身到足底心。你既然晓得这样，慢慢调整就是了。还有你要注意，横隔膜的气也要使之通畅，平常注意饮食消化系统的通利，尽量使肠胃空一些，但是也不要太过分忍受饥饿。

问题四：老师！请问打坐有没有说一天在什么时间比较好？

时间没有关系，不过道家有一派很注意“子午卯酉”四个时辰。所请子时，是夜里十一点零分起到一点钟止。午时是中午十一点到下午一点。卯是早晨五点至七点，酉时是傍晚五点至七点。他们认为在这“四正时”静坐比较好，但是也不一定。真正的用功，不要受时间、空间，动静所限制。

提问：还有一个问题，就是修行方面有不同法门，我们怎么知道自己适合什么样的法门？

不要随便听人家说。刚才说的几个修法，你自己喜欢哪一个方法，你就下手实修体验吧。譬如在人海茫茫中，想找到自己合适的对象，自己喜欢的人，你才会交往嘛！你不喜欢就不要去试。修行也是一样，有八万四千法门，你要找一个适合自己的方法下手。每个老师都讲他们的法门是天下第一，那样就有好几百千万个法门都是第一，如果编成一本书又可以大卖钱了。不要随便听那一套。刚才我讲的看起来都很基本、很简单、很浅显，但是最为重要，你真明白了就晓得我讲的是很老实的话。一句话，“最平凡的也就是最伟大的”，这是哲学道理，科学的道理也是一样，最原始的也是最高点，你要注意这个。

问题五：我看到书上准提法的修持，观想、持咒非常好，请您讲一下。

准提法的修法，我有一个传承的。但现在很多出家、在家都在随便传我的那个法门。我那个法门修持最后重点是“圆满次第”，不是光念咒子。听你一问，就知道你没把握最重要的要点。你要注意准提法“圆满次第”的那个阶段，不止是注意前面“生起次第”而已，这是一点。你听到了吧？（答：听到了）

第二你问持咒，大约有三种持咒方法，就是开口念、微声念、金刚念。世界上的咒语，包括密宗的红教、白教、花教、黄教，和印度的瑜珈等等，所有的发音有三个基本音——“嗡、阿、吽”。我现在讲的“嗡、阿、吽”就是基本的咒语。要是到西藏学密，会告诉你这是“普贤如来”“金刚萨埵”的咒语。“嗡”字是头部发音，譬如念“嗡……”，把这口气都念完，不要刻意呼吸，嘴巴一闭，气自然进来了。念嗡字，头部震动会出汗，头上的脉轮会打开。“阿……”是胸部的发音，念阿弥陀佛也是胸部的发音。“吽”（读音哄），这是丹田的发音。譬如我们常念的观世音菩萨六字大明咒，“嗡嘛呢呗咪吽”，就有三部的发音。你问准提咒怎么念，先把”嗡、阿、吽”三部发音念好了，然后念准提咒，用开口念，或微声念、金刚念，都可以调整。

不过初步念咒子时，发音要正确，不要含糊不清，才能得到本尊的感应。譬如你发生了要紧的事，打电话要求一位长辈帮助，讲话音声要清晰，才能得到对方的响应。结果你讲话发音不清，使人听不懂，那要人家如何

帮你？有些人，念咒含糊不清，还自认为是了不起的工夫，那就谁也没有办法啦！大概只有佛菩萨才能听得懂了（一笑）！还有念咒不要刻意追求音声的好坏，只要专一诚心念诵，就能与佛菩萨沟通，诸佛菩萨是不管你声音好听不好听的。

问题六：生孩子是三缘和合，那么双胞胎怎么解释？

也是三缘和合，双胞胎是两个精子嘛，还是各自的灵性。

提问：那这两个灵性之间是有关联吗？

有关也无关。你是问前生是否两兄弟或是两夫妻来投胎，变成这一生的双胞胎，是问这个关系吗？（答：是。）这个不一定的。三世因果、六道轮回的生命道理，是因缘和合，这是非常深奥、微妙的，不是平常人所容易了知的。所以我常说从前城隍庙的一副对子，你就了解了，“夫妇本前缘，善缘恶缘，无缘不合”，男女变成夫妻关系是前缘，不是善缘就是恶缘，有时候吵架一辈子，那是恶缘来的；“儿女原宿债，欠债还债，有债方来”。明白了这副对子的内涵道理，你就懂了六亲眷属都是宿债，不是欠债就是还债。这个前生不是讲一世，是多生多世以前的，是这个关联。

问题七：刚才您说人生孩子是三缘和合，那么现在地球上人越来越多，在增长中，这个人口不是有一个固定的数字吗？

佛说三千大千世界，如果他方世界坏了，那些业报未了的众生再到另一个世界来继续受报。“众生”，是指一切的生命，不是专指一个地球的事而已。这是一点。再说拿物理来讲，人类自身把地球的物质资源尽量的自我消耗破坏，导致动物植物的生态环境，越来越不平衡，人口越来越密集。我们传统文化所谓的“物必自腐而后虫生，人必自侮而后人侮之”，就是这个道理。记得在三十几年前，我答复哈佛大学一位教授，讲人口问题，我说你看到那个水果，摆在这里一只虫也没有，那么水果的虫怎么生？里头坏了就生虫，不尽然是外面来的啊！不过外面有影响而已，里头越烂虫越多；所以人类把地球破坏得越厉害，人口就越来越密集，就是这样的！这不是笑话啊！关于人种的来源，要晓得其它世界还有生命会过来的。你很关心人类问题啊！现在是问静养的事，你超过范围，你们要问我也可以答复，不过，我担心你们回不去，赶不上车子。

问题八：我想问一个问题，就是今年中国为什么这么多天灾人祸？

讲严重一点，天灾人祸是劫数的问题，可以算得出来，知道的人不会告诉你原因，不过我可不知道。此其一。其次，你要研究道家的书说，“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”。人有时候生病住院，遇到不如意的事，受到一些挫折，反而躲过了很多灾难，所以不一定是坏事。

问题九：我想问修行上的问题，怎么样能够知道自己修行的次第？

我刚才讲了很多基本的次第，你大概没有注意。

提问：我注意到您讲圆满次第，但是我觉得……

不对啊！我刚才上来从坐姿讲到现在都是基本的啊！你恐怕没有听清楚吧！再说，你说的“圆满次第”，是哪个法门的“圆满次第”？

提问：我的意思是，怎样知道自己修行到怎样一个阶段了。

你问得更不通了。譬如你用哪个方法修，修到什么程度，那时再来问修到什么阶段，还有点道理。现在等于你还没吃，你就来问我：“我饭吃饱以后是什么情形？”那变成笑话，我就无法答复你！

提问：老师，我看您的书说“知时知量”就是知道什么时间，做什么事情，我不知道能不能把修行上的“知时知量”用在世法上，比如用在管理方面或是决策方面……

到处都可以用到，做人做事，从事政治，待人接物都可以用到。譬如你去看一个朋友，进门一看两夫妻正在吵架，赶紧走，不要参与，这就是“知时知量”。所以“知时知量”这四个字到处都用得到，很重要。

问题十：我在平时生活当中，接触过一些出家、在家修行者，他们虽然打坐修行，守戒、过午不食，但是他们的身体有一部分不是很好，我想问一下这是什么原因？

这有很多原因吧！不得方法。至于说守戒，出家第一条戒是男女关系断了，不遗精，不手淫，恐怕没有几个人做得到。尤其男性，两三个月不遗精很难做到。这一条戒很难守啊！如果说守戒，我看有两个朋友可能做到，一个死掉了，一个还没有投胎，其他的很难做到。至于修行问题得法不得法是个严重的问题。你怎么关心他们呢？先关心一下自己比较重要。

问题十一：老师!刚才您说人从哪里来，那么人到哪里去呢?

就回到来处去!（一笑）

提问：还有一个问题，就是有关潜意识，这个意识能够沟通，比如就像一个讯息发射，很快就沟通了，那是一种什么现象?

下午讲过，是独影意识作用，有时会有带质的作用。

问题十二：老师您好!请您简单解释一下中国的儒释道，以及世界其它宗教，比如天主教、基督教、伊斯兰教的关系。

我曾给宗教局的高层领导讲过，你们要的话，我可以好好给你们上宗教的课，这个课要两年。结果他们不来，我也没有机会讲。从天主教、基督叫、回教到道教，我都可以告诉你，可是你现在不是专学这个。我三四十年前在香港大会堂讲过一点，因为我的学生里神父、牧师、修女、和尚、尼姑都有，他们联合请我讲个课，我告诉他们，二十一世纪要把所有宗教的外衣脱掉，所有宗教的大门要打开，联合沟通，不然将来一定被自然科学打垮，因为跟自然科学配不上啊！自然科学发展到最高点，可以与释迦牟尼佛所说的唯识、《楞严经》、《楞伽经》这些学理配合上。

有些宗教说人的来源，是有个主宰照他本身的样子造出人来的。我说个笑话给你们听听。我小时候听了这个理论，就讲这个主宰根本是粗制滥造，把人类造错了，如果把鼻子倒转来长，就可以插筷子、牙刷；眼睛前面一只后面一只，就不会出车祸了；嘴巴放在头顶上，吃饭一倒就好了嘛!（众笑）又说这个主宰拿出一根男人的肋骨来变成女人，但现在知道男女的肋骨是一样的，没有少一根。像这些说法，其它的宗教都不行的，只有佛说生命的来源是对的。这个问题不简单，你怎么有这个问题呢？你是研究宗教学的吗？

回答：因为我去教会十多年，我觉得很多东西有道理，但有一些我一直不理解，而我觉得有很多中国的东西我也不懂。

你还是转回来看看中国文化，西方的宗教问题是个大问题。这次给我出的题目“中学为体，西学为用”，西方文化和中国文化不同，我叫他们注意，尤其是欧美同学会的更要注意。你要研究西方文化，不是从天主教、基督教入手，而要从摩西出埃及记的《十诫》，从那个时候开始。西方文化基本是《十诫》来的，有诫约行为，当然要从信受奉行为先。所以什么是宗教？就是信。每个宗教都只准信，不准问，这就有问题了。像天主教、基督教、回教，包括佛教、道教在内，那是宗教。宗教后来变成哲学，哲学家说我绝对信，不过你把道理跟我讲清楚吧！其实真正的宗教、哲学都要一路问到底，必须在身心性命实验求证，这才是认知生命的科学。这个问题很大，不简单，不要走这个路线。兄弟啊！世界上什么事情都可以摸，这种东西摸不得的啊！爬进去很难钻出来的，钻不出来的事情，宁愿不干吧！我要告诉你，古人有两句好诗：“荆棘林中下足易，月明帘下转身难”，你去参吧！今天的课程就到这里，谢谢大家。 （整理：刘雨虹）

