# 《21世纪初的前言后语》九、谈中学与西学的体用问题（02）

## 第一堂(02)

### 4、戴鸿慈的资料 蒋梦麟的说法

刚才提到过，我想先把结论放在前面，让大家注意，我找个资料给大家做参考。你们诸位都是全国的菁英，我们看看这篇文章，这是清末政府指派出洋考察的五大臣之一戴鸿慈写的。他是广东人，当时是户部侍郎，后来还做过尚书。他出国考察整个欧美的文化，回来写这个奏折，非常有名。他八个月当中把当时欧美的政治、体制、一切文化等等搞得清清楚楚。不像现在，虽然出去留学三五年或者七八年，还不如他弄得这么清楚。他回来后，建议国家的体制非改不可，但是他不像康有为、梁启超等闹戊戌政变，他不来这一套。他的建议非常有力，文章内容很好，就连慈禧太后也听进去了。

这一篇资料很值得一看，本来想与大家一块儿讨论，但时间来不及了。可是希望诸位不要像看现代书那样看，那样看是有问题的。如照现在看书一样，好像不过如此，那你就没有学问了。看这篇文章还必须要有一点古文基础，中国的古文，是把不同的方块字，一个字或者两三个字，好多观念累积浓缩在里头，不像现在学西方的白话文，一个观念用几十个字来说明。我常常说，看现在的文告、翻译的书，或是写成的文章，句子好长哦！二三十个字一句，看了下半句不晓得上半句说什么了，都是堆积起来的。如果用现在这个方式读，你就读不懂古文了，希望大家注意，仔细研究一下。

我作了一个大概的结论，先提到前面来讲。中国禅宗在唐代有位三平禅师，他与曾经反对佛道的韩愈一样有名。韩愈在中国文化史上的地位是，“一言而为天下法，匹夫而为百世师”，这是苏东坡恭维他的（见苏轼《潮州韩文公庙碑》）。

看起来韩愈是反对佛、道，但他最后是学佛修道的。有一次他被贬到广东潮州，当地有个大颠禅师，韩愈就去请教他，向他问道。他问的是形而上的问题，大颠禅师没有讲话，只是在座位上敲两下。韩愈当然不懂；这时站在旁边的是年轻徒弟三平禅师，韩愈只好问他，师父刚才是什么意思啊？三平禅师说，这个你还不懂吗？“先以定动，后以智拔”，先要做工夫宁定，宁定后自己的智慧发起，可以大澈大悟。后来韩愈懂了没有，谁也弄不清楚了。

三平禅师后来有一个偈子，我认为这与“中学为体，西学为用”的问题有关了。他的偈子说：

```
即此见闻非见闻
无余声色可呈君
个中若了全无事
体用何妨分不分
```

“即此见闻非见闻，无余声色可呈君”，这个眼睛能够看见，耳朵能够听到，脑子能有思想，都靠不住，因为我们的思想是生灭法，每个念头都把握不住的，思想学问随时都会溜了过去，也靠不住，究竟是唯物唯心还是个大问题。“个中若了全无事，体用何妨分不分”，这个里头的道理，由形而下到形而上，真的澈悟了，了解了，什么事都没有。我现在引用“体用何妨分不分”这句话，来答复诸位所提“中学为体，西学为用”的问题。

第二个结论，我们晓得中国原来都以北大为最高学府，推翻满清以后有位校长蔡元培，后来因有蔡元培、胡适等人物，才引出新文化五四运动这些问题。后来蔡元培下去了，这个历史经过就不谈了。接下来的校长蒋梦麟，也是浙江人。蒋梦麟最后退到台湾，晚年在台湾做了一件了不起的大事，就是创建了“中国农村复兴委员会”，简称“农复会”。当时开始做农复会时，他向蒋介石老先生讲一句话，他说你要我来做有个条件，党与政府不能进入干涉，完全由技术领导。蒋老头子与毛老头子不同，他说：“好！我们不干涉，只是帮忙。”所以农复会对台湾的农业复兴以及农业市场，一直到现在贡献很大。

蒋梦麟也已过世了，他曾着了一本《西潮》，西方文化西潮影响中国，你们同学应该找来看看。他中西文化当然很内行，现在我要讲的还不是这个。我讲的是《西潮》出版后，蒋梦麟在晚年说：我是三家学术用一辈子。哪三家？“以儒家的学问作人，道家的学问处世，鬼家的精神办事”。我们当时听了，不禁要问，蒋先生啊！你说的鬼家是鬼谷子吗？他说不是的！我说的鬼家是学洋鬼子，以西方的逻辑来处理事情。所以，以儒家的学问作人，道家的学问处世，鬼家的办事方法，这是讲体用问题。那么这是我们今天这个题目大概的结论，虽是笑话式的，也有很深的意思，大家可以体会。

### 5、西学为体的百年

接下来，广东人孙中山先生以三民主义号召全国起来革命，推翻满清的王朝。三民主义吸收了洋学，引用英美的文化，立法、司法、行政三权独立，加上中国古有的监察与考试两权，变成五权宪法。他的理想是以三民主义、五权宪法建立一个新的国家体制。孙中山所创立的国民党推翻满清帝制政权，准备用这样一个民主的体制立国，所以国民党的政府有五院，行政院、立法院、司法院、监察院、考试院，五权分立，是平等的。但国民党推翻满清以后，来不及统一中国，就碰到问题了，西方文化的军国主义也来了。这时的国民党很可怜很可怜，可以说各省的强权军阀各自独立，直到北伐打到南京为止，根本还没有完全统一中国，只是名义上统一。当时南方的两广、福建，西南的云贵、四川，直到湖南、长江以南各省，及西北、东北各地，都是军阀割据，拥兵自重，国民党中央没有真正的统一过。这时留学生回来，又反对“中学为体，西学为用”。其实不管西学、中学，一片混乱，一概都没有用上。事实上，那时大家只有一个观念，“枪杆下出政权”，才能维持各省的独立。

民国六年时，俄国人的革命成功，人民势力起来了，由俄国变成苏联。苏联是一个空洞的组织，实际上是以俄国为基础的阴谋，利用共产主义推广称霸全球的第三国际。接着是民国八年的五四运动。严格讲五四运动不是文化运动，五四运动最初的动机，是起来反对北洋政府与日本偷签的几乎等于卖国的“二十一条”。我们现在把五四运动戴上很大的高帽，称为文化运动，真是个问题，对自己的历史没有搞清楚。就算这个是伟大的文化运动吧！即使在这个阶段，中国根本也还谈不上资本主义的社会。另外如无政府主义、三民主义、君主立宪、民主自由等，各种各派的西方主义思想纷纷涌进，凡是欧美留学回来的，就把西方所有东西都搬回来，在我们这个国家政坛上都试用过。直到现代，我们用的还是马克斯主义以及社会主义等等。所以我说现在影响中国、影响全世界都是西方文化的思想，一个是达尔文的进化论，一个是马克斯资本论，一个是凯恩斯经济学理论，一个是弗洛依德的性心理学，再勉强加上一个是美国人杜威的实用教育。就以自然科学来说，大家都还在牛顿万有引力定律与爱因斯坦相对论的范围。我们几十年来引进自然科学的教育，以及精密的科技，哪一样不在西方文化的体用里头打转？现在只是很简单的带过去，详细的说都有凭有据。

但是我们一百年来都在自吹自擂，称道自己的中国文化，轻视西方。尤其现在人所称“中国文化的特色”一辞，我常常请问什么是中国文化？我们到今天的所有体制，没有一个是中国文化真正的精华啊！这须要我们大家注意研究了。我们这个国家由现在展望未来，究竟要走怎样一条路？这是诸位同学肩膀上的责任。这一百多年来，虽然高喊“中学为体，西学为用”，根据我们刚才随意的述说，事实上通通是西学，没有中学啊！大家当然是中国人，还认得中国字；而今中国字还有认不得的，就是简体字。吃一碗面写的是脸面的面，我们吃面是吃这个（师手指脸），中国文化根本连字体都有了问题，太丢脸了！几十年前，甚至还有人主张整个废除中国字，用罗马拼音，学外国人拼音讲话就好了，要把几千年的文字都废掉。这也是有凭有据的事。因此我们研究中国这些问题，要以一个多世纪作对比来研究。

太阳东边出来从西方落下去，研究这个世纪，要从三百年前开始才行。刚才首先提出来龚定盦的时候，那是由乾隆到嘉庆时代，已经开始有了变化。再严格的讲，大家常常讲到西洋文化十六世纪的文艺复兴，仔细研究一下在文艺复兴以前的西方，就知道西方在将近一千年之间，都是在宗教的文化笼罩之下，这在西方历史称之为黑暗时期，所以才有马丁路德的宗教革命，以及十六世纪文艺复兴的突起。当然大家或许没有仔细研究这个问题，但至少要了解西方文艺复兴这个名称。文艺复兴是绘画、歌舞等文艺解放，向自由主义的路上走；接着是科学的发展。这个时候，大家都忽略研究印度、中国两个古国文明的变化；同时也要兼带研究日本、朝鲜等与西方文化接轨的事迹。

最有趣的是，你们看看这一百年来，所有的民主党派用的名号和精神，哪一个不是西方文化的代表？例如民主进步（简称民进）、民主社会（简称民社）、民主革命（简称民革）等等，有哪个用的不是西方文化呢？嘴里还拚命说中国文化了不起，这不是使人笑掉了大牙吗？

### 6、西方的毒害

“中学为体，西学为用”的问题来了。现在我们讲印度做一个参考，几千年来的阶级观念，到现在还是存在，印度几千年来的文字、语言，没有统一过，至今还有几十种。如果研究世界上的宗教，天主教、基督教的来源都是印度。在清初时期，印度已经不行了，荷兰与英国早在印度成立了东印度公司。这个时候，你们同时要注意研究外贸商业经济等问题。尤其是英国的东印度公司，他们发现有个东西——鸦片，是中国人所爱好的，可以利用它到中国赚大钱。我不但看过鸦片，也亲身经历过，像我们家塾的老师们都抽鸦片，抽鸦片是在床上面对面躺着，中间点着一灯如豆，那个境界有如辛稼轩的“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。躺在那里吞云吐雾，身旁有最好的浓茶和点心，的确是很浪漫、奢侈、暗昧的享受。

抽了鸦片以后，人的思想状态近似于服用美国二三十年前发明的迷幻药（LSD）那样。我好几个美国学生曾经拿LSD来吃，说吃了以后会得定升华，可是很难受。后来我有一天出门了，三个美国学生来我家，等我一回家，发现家里极其脏乱，我睡的床被都是脚印。他们说：吃了迷幻药以后，我们看到老师已经飞到了峨嵋山，我们跟到山上找你。他们就上床，把我的被子当成峨嵋山，爬上去要找我，所以弄得家里一塌糊涂。我说这个东西那么厉害啊！拿来我试试看受不受影响。这些美国学生听到我要表演，那个高兴啊！我吃了三个，非常难受，后来好像灵魂就飞出去了，很舒服，人似乎就忘身、忘我，但是脑筋发胀。发胀大概是我的境界，我硬用禅定方法把它化掉了，两个钟头坐在那里不动。之后下座，他们说：噫！奇怪，怎么老师一点事也没有。我说你们错了，我经历了很多事，我用了很大的定力才把它化掉。所以，现在我对那些吃迷幻药的人很了解。

你们注意，清末民初这个时代的知识分子，几乎全国都在抽鸦片，连清朝道光皇帝也沾上了，这就知道为什么林则徐要烧鸦片了。我们算算当时每年因买鸦片流出国外的资金有多少啊？大家学经济的没有太注意过这个问题。这个时候中国没有靠美援、外汇，没有靠台币，也没有靠港币，这些钱哪里来的？尽管如此，我们国家还能够存在，这是个经济问题。鸦片战争以后，我们受外国列强的侵略，每战必败，赔款多少啊？这个赔款也没有靠美援、外汇，也没有靠台资、港资。我们中国钱怎么那么多？赔了那么多钱，也没有把我们赔垮。大家要注意这个，这都是严重的经济问题，你们要把这些统计下来。

印度呢？更不得了，可是印度今天还是那么活下来了。这两个东方古老的大国，受外侮侵害，真是疲惫不堪。最近听说有一篇文章，说东方两个国家，一个印度，一个中国，一两百年来没有侵略过人家，都是受列强所侵略欺负的，可是列强对这两个大饼，始终无法完全吞没。什么原因啊？这是一个大问题。

所以我们对“中学为体，西学为用”，要认真的仔细思考研究。大家都晓得那么讲，如果根据我所了解的资料，不管资本主义也好，马克斯主义也好，自由民主也好，都在东方中国的政治舞台上一幕一幕扮演过。譬如说经济的建立，我常常说你们研究一下中国，讲经济建设的先要研究《管子》，发展经济强国的主张非常多。《管子》这个不是随便读读的，要真研究我们今天所讲的许多观念在《管子》这本书上都有，这是“中学为体”的问题了。

先休息喝点茶，我们再来讨论。

