# 《21世纪初的前言后语》九、谈中学与西学的体用问题（03）

------

## 第二堂(01)

我们本题是讲“中学为体，西学为用”，其实到现在这一百年，为体又为用的都是西学啊！没有中国文化，中学为体的东西好像没有啊！包括政治体制、人文思想、教育、经济等等一切，没有一样是中国的啊！我常常说学经济的，连自己的经济学都没有看过。如果研究这个问题，牵涉到印度史、日本史、韩国史、中国史，在这一百多年的变化中，都相互关连的，这是历史哲学演变的大问题。谈到中学为体，顺便讲一下满清入关以后，在康熙、雍正、乾隆三代，对中国文化做了几件大事，功劳非常大，超过了汉唐。第一、是把中国文字统一起来。所以不论研究简体字和繁体字，还是研究中国文化，真要认得中国字，先要注意一本书，就是《康熙字典》。这部字典把中国几千年的文字加以整理，是一大功劳。第二、是编辑《四库全书》，把中国的文化作了系统的整理，又是大功劳。第三、在康熙时编了一部比《四库全书》还实用的《古今图书集成》。我提过几次这部书以后，就听说有人出来推广销售。大家千万注意，要研究中国经济体制，有一部书，其中数据报括从上古到明清之间的经济体制，就是《古今图书集成》的《食货典》，不叫经济。经济这个名辞是日本人先翻译的，我们的许多翻译名称用的是日本的二手货。《食货典》所谓的食，是老百姓吃的，货是货品；可惜这本书没有人去研究。

### 1、认知科学与唯识

你们诸位远道而来听课，很辛苦，有人提议希望我讲一下认知科学。我说那是中国特有的，人的思想怎么来的？究竟是脑还是心，是唯物还是唯心来的？认知科学与生命科学，目前是最新流行的一门科学，那么大概介绍一下！

中国人在这一百多年来诤议的学术思想，都围绕着唯物、唯心的问题打转，但是还有一个“唯识”就没有太多人提了，这是佛学提出来的。大家都晓得初唐时代的玄奘法师从印度取经回来，弘扬唯识学，就是佛学里的生命科学与认知科学。以现在来讲，这是真正的认知科学，就是说生命的来源，怎么有知觉与思想？知觉与思想从哪里来？唯识学告诉我们，生命根本的来源，不完全是基因遗传来的。最近常常有人来讨论基因问题，昨晚吃饭时，大家在讨论现在的黄豆，因为我叫他们发黄豆芽发不起来，但绿豆芽可以。有位老朋友说，你们知不知道，现在有些黄豆是美国来的，基因改良过，所以发不出豆芽来，吃了对身体没有益处。

现在讲人性怎么来的，人性不完全是基因问题可以解决的。唯识学告诉我们认知的要点：这个生命的形成，除了父精母卵以外，还要有一个灵性的加入，三缘和合，才可以构成胎儿生命。这个灵性在唯识里叫做“中有”，它带着种性。我们中国人说“一娘生九子，九子各不同”，一个母亲生九个孩子，每个禀性不同，是每个人自己带来的，这就是中国人土话讲的灵魂问题，确实是有个东西的。至于这个东西是唯物还是唯心的，那是属于哲学科学形而上的研究了，姑且暂时讲到这里。

当这个灵性加入时，就成胎了。在唯识学里，只讲人的入胎，讲得很清楚，弗洛依德的性心理学也看到了某一部份。当精虫卵脏一结合，这个灵性入胎时，有的就看到男女的性行为，可是靠近的时候，已经看不到人了，只有这么一个感觉形象的作用。如果他当时对这个母性，产生一种非常强烈的欲爱，一爱就被吸引住，因此投胎成男。如当时对这个男性生起欲爱，就投胎成女的了。

不过中国文化里有个生理学，上古几千年传下来，加上唯心的力量，也可以在交媾时使它有所变动。我最近常常发现有些同学，生的孩子都是女的，没有生男的。我说中国文化有一个办法的，在临性交时，要生男就生男，要生女就生女。那些同学就说，老师怎么不早讲。我说你们过去也没有提过要研究这个问题。这属于心物的作用，在中国上古的医学里都有。

佛学告诉我们，胎儿在娘胎里是有意识的，只是暂时不起分别作用而已。胎儿七天一个变化，三十八个七天后，头倒转生出来。这个讲起来很细，我只大概提一下。讲到七天一个变化，这个就很有趣了，我给他们上医学课，讲到《黄帝内经》说“女子二七天癸至”，所以女性的同学们注意，过去女孩差不多十四岁前后来第一次月经。现在听说也有提早的，像印度人有十二岁就可以做妈妈的，这又不同了。女性以七计算，七年一个变化，七七四十九岁前后，大致是女性的更年期，月经停了。男性以八来计算，所以俗话说“乱七八糟”，“七七八八”，这句话就与上古《易经》和道家的生命科学有关了。

胎儿在娘胎里，三四个月以后已经有知觉了，知觉不是思想意识啊！所以真正要研究，中国的教育是从母亲怀胎时，就开始教育，叫做胎教，出生以后是母教为重，再来是家庭、学校、社会的教育。

胎儿生下来，孩子囟门这个地方会跳动，这时思想意识分别作用还不明显。唯识学讲“心、意、识”，这个心不是只讲心脏，它是心物一元总体的代号。这个识，是心起作用的意识。刚出生的孩子的意识，有感觉有情绪，但不像我们现在这样思想有分别，在唯识来说这是“意根”的作用。等到孩子囟门那里的头顶骨完全封起来，学讲话了，第六意识就开始形成现行的思想。大家做学问，到外国留学拿博士回来，然后做伟大事业的领袖等等的思想，也都是后天现行分别意识的作用，这些思想和形成思想的作用本身是不定的。

### 2、想是想 思是思

在唯识里“思”与“想”是两个层次，譬如我讲话，诸位在听话，乃至听到外面打雷，这是想的作用，不是思。思是什么？当你很专一研究的时候，或听的时候，甚至不用现行粗浮乱想的时候，里头还有一个很微细的念在作用，那是思，思跟想是两个层次。不仅是两个层次，而是三个层次，因为同时你会感觉到，噫！我怎么想到北京了？我等一下有个电话很重要，不晓得晚上回去有车子没有？那个思的旁边，还有个起来自我观察的作用，这些都是第六意识分析的现象，叫分别意识。入胎时的意识叫第七识、第八识，是第六意识后面最基本一层的功用。我们这个第六意识有好多层作用，能思、能想，同时旁边还有一个观察意识，譬如我们要吃这个东西，不晓得好不好吃？可不可以吃？或者有没有毒？你意识一动，旁边还有自己起来的观察作用。这个观察意识在西方如康德的哲学中被称为“理性作用”。我说译错了，中国本来有的名辞叫“性理”，清朝有一本书叫《性理大全》，性的理，不叫“理性”，刚好相反。在哲学方面，把理性与逻辑的观念，思想的作用称之为理性。性理跟理性表面上是差不多，严格的分析却很不同。

### 3、三世与因缘

这个第六意识起来以后，随着年龄的增加，父母的遗传基因，和后天家庭、社会、时代等等的影响，一一都加上去染污意识作用，后来的佛学又分成四种，详加分析说明：

第一、“亲因缘”。我们生命的来源是有前因的，这个生命自我带来过去无数的种子，而变成这一生，变男变女，变聪明变愚笨，变化多端，都是由种子演变成现行这个阶段的作用，死后又是一个很长的未来。过去、现在、未来，叫做三世。无数的过去，无穷的未来，现时只有这一剎那。我们研究西方哲学，西方讲的存在哲学，就是当下，现在这一下，也可以这样讲。但是过去、现在、未来，是不同的。那么我们种性带来的前因启动作用，佛学后来叫它为“亲因缘”。后期佛学特别强调这个因缘，“因”，由过去前因的种子带来，又变成现在的缘，因和缘是两个连锁的关系，但因缘的作用，又是互为因果的。

第二、“增上缘”。父母的基因遗传与家族、社会种种知识教育的关系，都是“增上缘”。譬如中国人生的孩子，从婴儿就抱到外国去，接受完全不同的文化、语言教育。长大以后，他的习性在根根上有我们中国的东西，可是他的思想习惯、言语一切，那是受外在的影响，增上缘加上去的，因此第六识的思想分别就变得不同了，可是亲因缘的种性还是一样的。

第三、“所缘缘”。由现在情绪思想连带发生的关系叫“所缘之缘”。譬如说诸位是欧美同学会，受欧美文化影响很大，那么根本上有自己中国的情结在内，这个情结拿不掉的，这是第七意识根本的问题。你们现在用的学问思想，动辄就说我在外国学的是怎么样，这个作用是后来的，是第六意识的分别来的，是受外来的增上缘的影响，变成现在行为思想的作用，叫做“所缘之缘”。

第四、“等无间缘”。然后情绪思想连续不断的发展下去，平等流转，也就是“等无间缘”。

