# 《21世纪初的前言后语》十二、谈如何学佛 (02)

------

## 第一堂(02)

### 4、佛学中的宇宙观

那么，佛悟道以后四、五十年的说法，传播什么呢？他等于推翻了世界上一切的宗教迷信，主张一切的生命“因缘所生，自性本空，没有他力的主宰”，这一句话很难懂，可见佛学研究之难了。我们大家先记住，他的重点说“缘起性空”，“性空缘起”。一切物理世界万有的生命，是由很多因素构成，一个人、一棵草、一棵树都是一样，现在最新的科技研究，同这个很相近了。万法都是“缘起”，因缘所生；“性空”，自性空，因为空所以有了这个宇宙。这个“空”是代号，并不是讲物理世界的太空，这中间的学问太大了。所以“缘起性空，性空缘起”，“无主宰，非自然”，这世界有个上帝、有个佛、有个鬼神、有个阎王或有什么命运作你的主宰吗？没有，是自性缘起性空，性空缘起，要自己明心见性，才统统知道，都是自性造出来的。那么既然没有主宰，物质的世界是唯物的吗？“非自然”，不是唯物的，也不是自然有的。

这四句话“缘起性空、性空缘起、无主宰、非自然”，讲完了，你要是研究这几句话，写一千篇博士论文都讲不完，内涵太多了。今天晚上对“佛法”这部份，多讲了一点。

佛学的内涵，第一有宇宙观，宇宙包括时间、空间，这个宇宙怎么存在的？这个宇宙观以外，我们人的生命价值是什么？生命有没有价值？生命有没有目的？父母把我们生下来，这个生命出娘胎是带一个目的来吗？没有啊，这个生命生来是干什么的？生命有没有一个归属？譬如说有太阳、有月亮、有地球，地球上最初的人类是怎么来的？这是哲学经常问的，先有鸡还是先有蛋？这个世界上先有男的还是先有女的？人种的来源真如达尔文所讲的，是猴子变化来的吗？我说不是，那是达尔文的祖先，我的祖先不是猴子变的（众笑）。

佛学的世界观与宇宙观，生命的意义，生命的功能，生命活着是为什么？死了到哪里去？都是问题。这些问题是属于佛学的问题。例如我们都晓得什么叫“世界”。什么是“世”？时间叫“世”，过去、现在、未来、昨天、今天、明天。什么叫“界”呢？东、南、西、北、上、下、东北、东南、西北、西南，十方空间叫“界”。我们人活在地球上，地球是一个世界吗？不是，地球是一个星球而已。什么叫一个世界呢？佛学的“世界”概念是，譬如我们太阳系，太阳带领旁边星球，有地球、火星、水星、金星、木星、土星、天王星、海王星、冥王星等几个星球，类似这一个系统叫一个世界。

佛告诉我们，我们太阳系这个世界，在所有虚空里头是星球很少、寿命很短、范围很小的一个。他说一千个像我们这样的太阳系，叫做一个小千世界；一千个小千世界，叫做中千世界；一千个中千世界，叫做一个大千世界。所以他告诉我们，这个太空中有三千大千世界，表示不可知、不可数、数不清楚。换句话说，拿现在科学来讲，太空是无限扩张的，无穷无尽。

释迦牟尼佛三千多年前讲了这个学问，当时大家说他说大话、说空话；现在不得了，全世界向他的路上走。而且他早就告诉我们，时间是有等差的，譬如大家知道的，月亮上的一天，相当我们这个地球一个月。现在如果研究佛法、佛学中的宇宙观，配合自然科学、天文、物理，非常值得研究。这是讲宇宙观。

### 5、佛学怎么看生命

至于生命怎么生来的呢？这是第二个问题，大概介绍一下。关于人的生命，佛在两千多年以前就说过，男性的精虫，女性的卵脏，通过性的行为，两个结合在一起。古代翻译叫男精女血，两个凑在一起，但还不能变成生命，另外必须要有神识（灵魂）加入，叫三缘合和，才可以变成一个生命。

佛学把人的生命讲得很详细，不是一句话说得完的，即使以现代医学进步的程度，仍然没有脱离佛所讲的原则范围啊！所以有些研究基因，或者做试管婴儿的医生，经常到我们这里来讨论。我说基因也不是究竟，后面还有东西。这些专家说，的确还有东西，但是还不清楚是什么。

精虫跟卵子的结合不过是一个胎而已，如果没有神识（灵魂）配合，三缘不俱备，不会变成一个人。人的生命必须是三缘和合来的，由第一天入胎起，在母亲肚子里头，七天一个明显的变化。每七天这个能量的转动，叫做气，在佛经叫做风。这样在娘胎里头，一共经过三十八个七天，九个多月，那个风——生命功能的力量，最后使身体倒转过来，头朝下出生。这个世界人是这样出生的，据佛所说，别的世界不是这样，有男性生人的，从肩膀上、头顶上生。有没有，不知道，大家还在求证。这个生命出生的时候，就那么顺利吗？不是，有些生命的业报，使它不会出生，或者有些在出生的半路死了，或者刚生出来就死去。所以说“黄泉路上无老少”，没有哪个长命、哪个短命，生命就在剎那之间。

佛学中有关生命的起源，我们只做简单的说明，两千多年前佛已经讲得那么清楚了。现在许多人讲西医、中医，研究生命科学，佛所说的，还是一马当先，还是最科学的。我们想想释迦牟尼佛也是个普通人，他当年也没有仪器可用，怎么能把生命的来源形容得那么清楚呢？这个生命的来源，如果写论文研究，要读很多东西了，要花几十年的。

### 6、三世因果 六道轮回

那么生命的价值在哪里？我经常讲，佛学的基础是建立在“三世因果，六道轮回”。什么叫三世？三世就是现在、过去、未来。佛告诉我们，我们现在活着的生命，只是生命的一段，不管是活一百年、活十年、活一年，都是一次偶然的现象，这叫作“分段生死”。其实我们的生命，过去无数生做过什么，都是轮转变化来的，未来还有未来的生命。这次或者变男人、变女人，或者做生意、做官，或者讨饭，这个现象有因果的，是现在、过去、未来三世的因果。前生带来的种性，变成自己现在一生的遭遇；现在造的业，又变成来生的果报。

说到“六道轮回”，任何世界上的生命，最基本的分类有四种：胎生、卵生、湿生、化生。像我们人啊、马啊，由胞衣生出来的，是胎生；鸡、鸭、鹅、飞禽等，由蛋孵出来的，是卵生；像蚊子，靠水或湿气生的，是湿生；像天人、地狱，是化生的，由生命的变化作用变出来的。这是简单的分类，我们人是胎生的一种，胎生要有灵魂配合，那么其他的鸡鸭鱼一样吗？和我们一样。那我们也会变鸡鸭鱼吗？这中间为什么会这样呢？这与你前世今生的思想、情绪、行为有关，错综复杂的各种因果关系，因缘成熟，就变成六道轮回现象。

哪“六道”呢？一是“天道”，很多是在太阳系统以外的天人境界，譬如我们讲的上天、神仙。二是“阿修罗道”，其他宗教讲，与上帝同等力量存在而对立的是魔鬼。所谓魔鬼，在印度的梵文就叫阿修罗，也享有天人的福报，但是瞋心很大，脾气很不好。等于说我们社会上那些有权有势的人，有的非常慈悲善良爱人，这是接近天人境界，有些人则非常坏、非常狠，则是接近阿修罗、魔道的行为，是跟天人对立的。再下来就是“人道”。天道、阿修罗道、人道，这是六道里头的“上三道”。

四是“畜生道”，比人低一点的生命，也叫傍生，不像我们站起来用两脚走路，他们要靠四个脚走路，像猪、牛、犬、马等，所以叫傍生，低一级了。再下来，第五是“饿鬼道”，有时候有形有象，有时候看不见，不容易分辨。有许多生物，像海里头的鲸鱼，体积越大，牠要取得能维持生命的粮食越困难，这等同饿鬼道的境界。有些鬼是有福报的，本事也很大，比畜生道要舒服。六是“地狱道”，生在黑暗中，譬如深层的海底，或者生存在泥土下面的那些生命，这个是地狱境界。

这六道生命是简单的分类，生命在六道轮回，详细的分析不止六道。譬如佛经又讲生命有十二类，包括胎、卵、湿、化四生，还包括“有色”，有看得见的，像我们人或畜生等，有颜色、有形象，有物理、物质的作用；“无色”，没有形象、看不见的生命，饿鬼等等是肉眼所看不见的；“有想、无想，非有色、非无色，非有想、非无想”等十二种生命的分类。释迦牟尼佛当时又没有科学仪器，怎么能分析得那么清楚？事实上我们现在科技也证明了这些生命的存在，分析起来很多很多，先休息一下。

