# 《21世纪初的前言后语》十二、谈如何学佛 (03)

------

## 第二堂

时间不多，我们把问题拉回来，讲到生命的现象是怎么来的，讲起来太多了。刚才讲入胎以前三缘和合，提到几个观念，“无主宰、非自然，缘起性空，性空缘起”，听了还记得吗？

大家不要盲目迷信，认为求佛、求菩萨，或者求神、求上帝可以保佑你。自己做了错事，以为马上到庙里烧个香，或者到教堂做礼拜就可以忏悔赎罪，这是笑话，不可能的。你想想嘛，买一包香不过几块钱，再弄几根香蕉，一共不到一百块吧？跪在佛菩萨、上帝前面祷告了半天，想要股票发财，又想要家人平安，要保佑我的丈夫好、儿女好，什么都要好。拜完了，几根香蕉还带回来给孩子吃。难道菩萨、上帝是贪污鬼吗？而且贪污得很小气，拜他就会帮忙，就会让你忏悔，不拜他的就不理，这叫什么菩萨、上帝啊？连普通人都不如。所以说不是这个道理啊！刚才提到佛告诉你，“三世因果，六道轮回”，一切自求多福，“无主宰，非自然”。

### 1、贪、瞋、痴、慢、疑、恶见

我们人的生命来源，讲起来很深奥，简单现实来讲，是每个人自己个性与行为带来的。佛告诉我们，任何一个人带来的个性都有六个要点，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见。任何一个生命，不管多么伟大、有学问的人，都有这六个特点的。

贪，人有贪心，当母亲怀孕的时候，你这个灵魂一入胎，已经有贪心了，在娘胎里，吸收了母亲的营养变成自己的，要母亲提供一切东西让自己成长，这是基本的贪心。一个婴儿生来，你不给他吃，不给他奶喝，他会哭的，贪嘛，占有心，都要抓来给自己，因为天生有个“我”。这个“我”的毛病就包括了贪、瞋、痴、慢、疑、恶见的成份在内。佛说了这个大原则，这就是人自己心里头坏的一面。

瞋呢？我们心理上，凡是不喜欢的、讨厌的，就会想把它丢开；婴儿也一样，不喜欢看的人，看到就会哭。瞋恨、埋怨、讨厌，这都属于瞋的心理。

痴，没有智慧。譬如从小读书，老师教的功课看不懂，学也学不会，乃至听了课记不住，考试成绩差，没有记忆力，因为脑子不灵光、混乱又容易痴迷。中国这个“痴”字怎么写呢？是“疒”旁，是一种毛病，人脑筋不健全这个病，“疒”里头一个多疑的疑叫痴，这是繁体字古写。那么后来有了俗体字，疒里头一个知道的知，叫痴，就是无知，自己的智慧有了病态，不知道，心不专一，不冷静，就是痴迷。

什么叫慢？任何一个最笨、最没有学问、最没有出息的人，还是自觉我是第一。有时候功课比不上人家，过后一想，格老子我运动还是比他好一点。或说世界上哪一个人长得最漂亮？每个人不管怎么丑，镜子里看看自己，越看越漂亮，仍觉得蛮可爱的，这是我慢。人人天生有个“我”，如果有了学问，就更傲慢了，叫增上慢。譬如年纪大的人说：你们年轻人懂什么？我活了几十岁还不及你啊？这就是老年人的增上慢。有声望，有地位，有两个钱，我慢就越厉害。慢比骄傲还讨厌，骄傲的心理是痴慢的结合（贪爱一分），是人生命的病态。

疑是不信任，不信任自己，也不信任任何人，更不信任任何事，永远在怀疑中。生命就在怀疑中，我究竟活到多少岁会死啊？明天怎么样？后天又怎么样？随时每分每秒都在疑。

恶见就是不正确的见解认知。要掌握正确的认知很难很难，我们绝大部份的认知都是错误颠倒、不合事实的。

贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，这是心性带来的缺点，人人具备，能把这几样改正好了，才是教育文化的重点。可是现在的教育文化呢？越来越乱。我经常说笑，问说现在有没有个皇帝啊？有啊！就是钱，大家都向钱看。自己生个孩子，就教导孩子将来要拚命赚钱。像这样追求某个东西，也是恶见，一切恶法都是这样来的。

### 2、十善业道

这些缺点毛病，既然是人性本身带来的，就要用修行来改正。什么叫修行？自己用智慧、学问、修养，改正了贪、瞋、痴、慢、疑，以及不正确的观念，这就是修行之路，并不是求佛菩萨、上帝、鬼神来帮忙。那么如何改正呢？修行又要修个什么行呢？有个名称叫“十善业道”，修一切善，这叫修行。当然打坐、念佛、做工夫，也是向这个路上走，不过不如修正自己平常的言行，从作人做事方面改正自己，这是走十善业道的路子。什么叫十善业道？身业有三：不杀、不盗、不淫；口业有四：不妄语、不绮语、不两舌、不恶口；意业有三：不贪、不瞋、不痴。这就是修善道了。

我们生命活着有三个条件，身、口、意。这个身体爱做坏事，身体所造的罪过是杀、盗、淫。杀是杀生，侵害别人的生命，一听乌龟营养，不惜花大钱买一只杀来吃。什么好就吃什么，都是为自己，这个是杀。盗就很严重，侵占别人的东西，欺骗人家；譬如做生意，想办法推广宣传，用各种不正的手段使人家上当，把别人口袋里的钱骗到自己的口袋来，这也是盗的行为。狭义的淫是男女关系，广义的淫就是享受得过分，贪图享乐，刺激快感的，就叫做淫。

为了慈悲尽量做到不杀生，所以后来中国佛教提倡吃素。前天有一位快八十岁的老学生，也是退休的大学校长，他讲到一个不杀生的问题。他说有人告诉他一定要吃素，这个很难办啊。我说你是个大学校长，我问你，人们吃素是为了不杀害别的生命；那么世界上有没有一个真正不杀生的人呢？他被我问得愣住了，不答话了。不是答不出来，是这个问题很难答复啊，我说不杀生是应该的。譬如孟子也讲，对动物“见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉”，在厨房里看到鸡鸭被杀，听见那痛苦的叫声，就不忍心吃了，这是慈悲心，没有错，应该的。那么你吃素，蔬菜、草木，它们就没有痛苦吗？“生”“命”是两回事，活着的都有“生”，“命”则是思想感情。那些青菜花木，据植物专家研究，它们也懂得音乐，不过“命”，思想感情这方面少一点。虽说最好是不杀生，但除非打坐修行到了家，不吃东西可以活，乃至入定不要呼吸了，才可能不杀生。不然我们鼻子呼吸，一口气吸进来，空气里多少细菌黏到鼻腔死去了，也是杀生。一切都是比较而言的。所以学佛要先学慈悲喜舍，爱众生的生命，不但爱我的生命，也爱别人的生命，乐于帮助人。

那么嘴巴呢？嘴巴最厉害，有四种业：“妄语、恶口、绮语、两舌”。什么是“妄语”？就是说假话欺骗人。尤其现在做生意或是搞政治的，喜欢搞宣传打广告，以多报少，在市场上欺骗人，这是妄语，这个恶报很大的。“恶口”就是骂人，比如“他妈的”，各种各样的骂法，叫做恶口，对人没有慈悲、亲爱的口吻。“两舌”，我们经常犯这个毛病，对老张讲老王坏，对老王讲老张不对，古人有两句话：“谁人背后无人说，哪个人前不说人”，每个人背后都有人讲，当面说人好话，转过身来，嘴巴一歪，就告诉别人这个家伙多坏多不对，人最容易犯这两舌的口过。“绮语”不单指黄色笑话，无聊的话、过份的话说多了，也是犯了“绮语”。我们检讨自己，一天说正经的话有几句？其他都是无聊的话，而且有些人不说无聊话还不能过日子呢！这四种是口的罪过，把这四种错误改正过来，就是口业的善德。这里随便举一个佛经故事，说明口造善业的果报。据说释迦牟尼佛有三十二相与常人不同，其中一相，他的舌头伸出来，可以触到额头发际这里。为什么？因为他多生累世没有说过谎话，因而得这个好的果报。所以每个人相貌好坏、身体的健康状况、寿命的长短，都是六道轮回、三世因果的报应。

讲到意识思想，内在的起心动念，严重了！贪、瞋、痴这三种恶业随时会犯，刚才我先讲了前面六个：贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，都是意识思想配合情绪的。我们简单介绍了这身口意十个恶业。我们研究自己，身体、嘴巴、思想情绪，这十种不好的行为，我们每天在犯，如果把这些错误改正过来，就叫十善业。佛学的道理，即使你不信佛，也不信任何宗教，如果身心行为合于十善业道，也等于在修行了，就会有好的果报。所以我一听基督教、天主教讲不拜偶像，我就笑。我的学生中也有牧师、神父、修女，我说你们没有研究，你们的宗教强调“不拜偶像”、不迷信，这是佛教来的，万法“缘起性空，性空缘起”，反对拜偶像。佛教真正的意义是一切唯心，“自求多福”四个字，只要自己改正自己，就改变了命运。这是在行为上配合佛学方面的讲述。

在很短暂的时间里，只能初步告诉大家这一点佛学的认识，至于对于生命的认识，详细研究的话，那太多了。你们还有别的问题没有？

### 3、答问解疑

学员甲：我想问一个关于佛法和生命的问题，中国禅宗的祖师都是非常有名的得道高僧，他们的修行有高低，在佛学的造诣肯定是不同的，但是从寿命来讲，六祖活到七十多岁，五祖活八十多岁，神秀活九十多岁，怎么去理解这件事?

**怀师：**我们刚才讲了贪瞋痴慢疑嘛，你所提的问题一般人都要问的，但是你仔细想想，这个问题的内涵都在贪瞋痴慢疑。《金刚经》告诉我们怎么见道、悟道呢？所谓“无人相、无我相、无众生相、无寿者相”，不要拿寿命的长短，来比较他们道行的高低，这是比较性的。你的问题很有趣，但是没有离开贪瞋痴慢疑的范围。而且假设你这样去研究佛法，不如自己修证多好啊！

学员乙：您对《易经》研究的也非常的深，但是从您公开的这些著述和您的讲座来讲，这些讲得非常少，我想请教一下，为什么对这个讲得少?我们非常想听听您《易经》和道教这一方面的讲座。

**怀师：**我对这三教的文化都是平等的，道教方面讲的很多啊，我对道教讲过出版的有《道家密宗与东方神秘学》、《禅与道概论》、《我说参同契》、《庄子諵哗》、《老子他说》还有《列子臆说》、《小言黄帝内经与生命科学》等，这些都是道家的啊，都是有关生命的，不晓得你有没有看过？

学员乙：我看过，但是我感觉就是和您对佛学的著述相比，它占的比重不是特别大。

**怀师：**对，当年讲佛学多一点，这是看机缘的，没有什么哪一家特别重要就多讲一点，不是这个意思。譬如说你们诸位来，谈到有关于佛学方面，有时候也会讲到别的，是这样的。

学员丙：您说三个学问，一个是佛教，一个是佛学，一个是佛法，听您的意思是说，一般人最好不要接触佛学和佛法。我是这样想的，一般人把佛教做为宗教的话，是不是会有一种迷信的心态在里面?您对一般宗教有什么期许?

**怀师：**你问我现在对于中国的佛教有什么期许吗？不但对于佛教，我对现在的五大宗教都很失望。记得是三十几年前，我在天主教的辅仁大学教过书，我的学生有神父、牧师、修女、和尚、尼姑。我到了香港，他们几大宗教联合起来，要我讲二十世纪的宗教，我对他们做了公开的演讲。我的结论是，现在开始，所有的宗教要把门打开，把宗教的外衣脱掉，把内容公开的与大家讨论研究，去掉宗教的形式，研究宗教的内涵，在二十一世纪人文社会才可以站得住。不然的话，五大宗教按目前的形式做法，我说只有八个字，“关门政策，自杀主义”，一定要失败的。未来不是有谁会出来反对宗教，而是科技、科学文明的进步，宗教没有跟科技文明配合起来研究，就统统有问题了。所以要把一切的宗教外衣都抛开，才有希望。

至于现在的宗教啊，在我看来都是很灰心的，现在不是宗教的问题，是整个社会对自己文化没有信仰了，全体文化也包括宗教在内，这个比宗教问题还严重。现在大家活在这个时代很茫然，自己的文化教育都没有信仰。我的看法是这样，对不对不知道。

学员丁：您不是说不要去碰佛学吗?但是一般人都没有去接触佛学……

某同学：这位先生是说，第一堂课的时候，老师说佛学和《易经》不要去碰，这不是说不要你碰，而是说这个学问很深很深，怕你钻进去爬不出来，是这个意思。

学员丁：所以对我们一般人来说，对佛教要怎么接触，应接触到什么程度?

某同学：老师刚才不是讲了十善业道吗?先从十善业道改变自己的行为，就接触了嘛，深入的慢慢再研究，先做到这个初步的。真做到了，是很了不起的。

**怀师：**大家先反省一下，这个十善业道的道理，已经够用了，不要认为这个是空洞的理论。

学员戊：我们要如何修禅?

**怀师：**修禅必须要用功，修静坐的功夫。静坐的方法很多，我不晓得你学过佛法没有？那么你最好是念佛跟禅修配合为一的修持，这个方法最好了。再不然修安那般那，那要深入的研究才可以，所谓修行的方法有八万四千法门，我觉得最简单是采用禅净双修，念一句阿弥陀佛配合禅修，这个等一下请李老师帮忙他们一下。（李老师辅导学员静坐并教授念佛方法）

（整理：马宏达）

