# 《21世纪初的前言后语》十四、谈文学与修养(03)

------

## 第二讲

### 1、文化的重要性

刚才休息阶段，我自己检讨反省了一下，你们远道而来，如果光听我这样乱七八糟乱讲，没有什么用处的。我一生做任何事，都想要有点贡献，像这样扯开很远，好像到学校或者党部听人家上课、讲话一样，越听越难受，我们改变方式，讨论一下就好。

你们在座诸位都很优秀，而且运气很好，站在金融界的最高点上。过去我们认为，一个知识分子读书出来，进入银行界、金融界是铁饭碗。刚才讲过的，搞金融的人，一切都很满足了，就是觉得自己很渺小，不晓得怎么办。那么刚才我讲了性情这个方向，是想为大家贡献一点修养自己的方法。

这一百年来的演变，东西方文化的冲突，我们现在的金融经济受西方文化的影响很大。我曾经为金融界的人讲话，问他们“你们研究西方的经济金融，这些东西中国几千年来没有吗？”我的学生很多都是海外留学回来的，我说你们学那个没有用的，中国有五千年的历史，经济是怎么发展的？碰到时代困难的时候，它的金融经济是怎么样挽救过来的？你们有没有研究啊？你们又不懂历史，中国人要翻开中国书来看。

四十年前，哈佛大学有个教授到台湾来问我，说他有一个问题解决不了。他说根据历史发展的法则，一个国家民族一旦灭亡就消失了，在西方历史上看了很多，可是你们中国人几千年来亡国了好几次，你们的国家民族却永远是这样蓬勃发展，这是什么原因啊？我说你问得真好，原因是统一。他问“是政治上统一吗？”我说不对，是文化统一。他说我明白了。

接着他又问我一个问题，他说他读过《大学》，还用中国话背给我听，“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善……”我听了就说你真了不起，这里有什么问题？他说他对《大学》的诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，非常佩服，认为完全对，可是还差一条。我问是差了哪一条？他说没有社会的观念。我告诉他，中国的诚意、正心、修身、齐家就是社会问题；中国过去讲齐家，这个家就是社会耶！譬如南家、李家，几代下来都不分家的啊，所谓五世同堂，一个家族的成员有上百口，再加上姻亲也是上百口，扩展开来就连结成社会了。所以齐家是很难的，这个“家”讲的不是两夫妻小家庭的观念。我也常常告诉现在的中国人，现代人几乎没有家庭制度，连小家庭制度都快没有了，男女关系也是需要讨论的问题。

### 2、谈思想

这是我刚才临时想到的，再回过来讲金融保险。我说你们学的经济金融都是西方文化过来的，中国有没有？有，几千年前就有。东方文化同西方文化不同，中国文化从儒家、道家乃至诸子百家，都有一个传统的观念：只要政治安定清明了，经济的问题不必考虑，经济问题是政治的一环，等于一只手的一根指头。而西方的思想刚好相反，十六世纪以后，尤其从十九世纪到现在，西方思想多半认为经济问题解决了，社会就安定了。

今天整个国家的前途是站在一个十字路口。你们在金融界权力蛮大的，在政府机关的黄金殿堂里工作，与社会的距离很远，眼前的路越看越窄。所以刚才我首先提出来，希望大家多读书，注重文学方面；再讲到个人修养以及人性、心性的问题。周先生的意思是要我告诉大家心性修养的方法，等一下我们有需要再谈。

我们还是继续先前讲的性情的问题。刚才我们提到唐代诗人的诗，“世事茫茫难自料”，现在大家也都茫茫然，尤其你们诸位在这个职业环境之下，一切都很好，但是对个人生命或者整个社会的前途却有茫然之感，这都牵涉到性情的问题，也牵涉到思想的问题。人性的问题就是思想的问题，这是专属于人类的学问。我们现在普通人都是讲“思想”，而思跟想是什么东西？在中国文化里头，思跟想是两个不同的东西；到了唐代以后，儒释道三家综合起来，这个思想有个代号叫念头，念头代表了思想、情绪跟性情，总名叫做念头。

思和想有什么不同呢？先说想，譬如诸位听我讲话，你们真的在听话吗？没有，大家自己看一看就知道。我讲了一句话，你们听到了，心里头开始分析同意不同意，或是想到别的事情，在乱想，不会专门只坐在那里听人家讲话的。又或者在办公室拿笔准备写东西的时候，虽然在写东西，但你脑子里的思想是乱飞的，那个就叫想，在中国文化里头有个名辞，叫做妄想。

思呢？不同了，思比想细得多了，深入的叫思。思是什么东西呢？刚才我说我在这边讲话，你们诸位耳里听到，但心里头各有各的思想，同时在想很多事，话听进耳里能够知道这个老头子讲话对不对、好不好，这是想的作用。思呢？我现在讲话你们听到，假定你心里有个重要的事，不管是金钱、前途、功名、地位，或者爱情亲情等其他情绪，即使你没有去想它，心里头就是有个东西，那个叫思。思等于文学上你们诸位读过的：“剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在心头”，剪不断，放不掉，你没有去想它，但是在心里头放不下，这是性情这个情的问题了。尤其是两个谈恋爱的人分开了，念念不忘的在想他；又譬如说父母把孩子送到外国去读书，远在重洋，心里头永远记挂着，那个都是思。

我再引用苏东坡的词来补充。苏东坡在山东当太守的时候，有天梦到他过世的太太；他的太太很年轻就去世了，埋葬在四川眉山一带。苏东坡梦醒以后，非常怀念亡妻，想到她孤零零的埋葬在远方的荒郊，心里很难过，写了一首词，其中爱情很深。这首词开头是这样的：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘，千里孤坟，无处话凄凉”，其中这几句“不思量，自难忘”，就是思的道理。我们现在引用这个东西，是要说明思跟想两个是分开的。

刚才讲到性情跟思想有关系，像我们读的书，你们诸位也是人到中年了，去过很多国家，知识很渊博，但这些进来的知识不是学问，中国讲的学问不是指知识，这些知识是妄想，它浮在水面上，东飘西荡的，知识愈多，烦恼就愈深。所以庄子讲过一句话，“巧者劳而智者忧”，聪明人因为太能干了，所以很辛苦；而知识愈渊博的人，痛苦愈大，烦恼愈深。所以庄子又说“无能者无所求”，最好是作一个无能的笨蛋，没有知识，也无所求，人无所求就没有烦恼。人有所求，求官、求名、求利、求健康……有求就皆苦。我现在只是引用这一点说明思想的问题，不是要讨论《庄子》哦。

### 3、什么是真正的学问

思跟想是这么两个东西，而我们平常的思想被情绪所左右，情绪又是什么呢？什么叫情呢？中国文化里头有“七情六欲”，喜怒哀乐爱恶欲，这七种叫七情，六欲是唐代以后加入的，这个是佛家的文化，就是色声香味触法，这六个叫六欲。那么思想呢？我们这个时代知识混乱，人的年纪愈大，思想愈乱，情绪也愈不稳定，一般讲学问啊、修养啊，就是讲怎么样解脱这些思想束缚，把捆住自己的绳子解开，脱离情绪的困扰；在佛学叫做解脱，解脱情绪思想烦恼，恢复到心性的本来的清净和平，这是中国文化修养的功夫，这就叫学问，不叫作知识了。

学问是什么？要广博多闻，孔子早就提出了几个步骤：“穷理尽性以至于命”，内容很多，要懂得一切宗教、哲学与科学等知识，叫做穷理，穷理是知识面的，而尽性是真正内证的修养，把性情两个东西搞清楚了，自己做一点功夫，这个叫学问。穷理尽性之后“以至于命”，最后学问到家了，就晓得个人及物理世界的生命是怎么样一个道理。现在西方文化受东方文化的影响，尤其受喇嘛教、道家的影响，新兴起研究生命的学问。过去西方的宗教不碰这个，也不大讨论，现在讨论得很热烈，是受东方中国印度的影响。这个生命有没有前生？有没有来世？人死了这个生命是不是还存在？有没有灵魂？这个不是情绪问题了，那这个又是什么？中国文化在这一方面有很丰富的资料和学问，可是这一百年来，受白话教育的影响，一般人对古书古文没有下过功夫，一点都不知道了。所以今天我个人觉得最悲哀的是，所有的中国人，谈到中国文化都是一片茫然，自己仓库里头有太多宝贝，可是却把钥匙搞丢了。这是教育问题了，受白话教育启蒙的人，打不开这个仓库，这是一个很大的悲哀。“世事茫茫难自料”，像我们这个年龄，讲起文化前途，真是觉得很难过、很悲哀，这个棒子交不下去，不晓得怎么办。这是另外一个问题了。

我在这几十分钟以内，想贡献大家，讲讲思想跟性情的问题。你们在金融界打滚的，在我看来是玩火，在火山上玩，虽然你们不是点火的人，不过你们很老练了，就像孙悟空在太上老君的八卦炉里头，被熏出了火眼金睛，不怕火了，忘记了火的危险。在我看来，现在大家都在玩火，这一把火将来怎么平息，怎么走上一条正路，我已经声明多次了，现在不去讨论金融的问题，讨论起来很长的。在这一个环境里头谈修养，你们诸位要认识思想和情绪问题，尤其大家到了中年了，至少都是四十以上的人，讲句中国的老话，“人到中年万事休”，已经开始准备定下坡路了。一个人假使生命活到六十岁，以每十五年至二十年做个单位，一到中年就是四十了，差不多太阳到天顶，要开始向下沉了。人中年以后的思想，往往就是下坡路的思想。那么个人要如何走修养的路线？又要如何安定自己的情绪？我们先从这一个方向入手。等一下就休息吃饭了，吃过饭以后再告诉大家如何做修养的功夫。

明朝有一个才子讲了一段话，很有意思，他说每个人的一生只做了三件事就走路了，哪三件事？“自欺”，自己骗自己，“欺人”，骗人家，结果呢？结果是“被人欺”，被人家骗。人生谁都逃不过这三件事。我们这一堂下课，我心里对诸位有点抱歉，远道而来却没有好的收获，我变成在这里自欺欺人，你们则是被我骗了。我们晚上再说。

