# 《21世纪初的前言后语》十四、谈文学与修养(04)

------

## 第三讲

### 1、初学静坐的要点

（李老师指导学员七支坐法与呼吸法门）

刚才由李老师教大家静坐的姿势，普通称为打坐，在佛学里头叫坐禅或禅坐，其实不只是坐，睡觉有睡觉的方法，走路有走路的方法，坐着，站着，睡着，有各种方法。刚才李老师教大家的是坐禅基本的姿势，是属于跏趺坐，实际上坐禅姿势有九十多种。跏趺是印度的梵文，翻成中国文字叫跏跌。这两条腿盘起来有很多种姿势，有双盘、单盘、散盘等等，两条腿与生命息息相关，这就牵涉到医学了。

你们诸位都是公务员，在现代生活的浪潮中浮沉，就是茫茫然的吃喝玩乐，被这个环境包围了，运动方面比较少。我们请一位同学教大家做简单的运动，在房间就可以做的，梵文叫YOGA，中文翻译叫瑜珈，很柔和的运动。某某你到前面示范一下，这个礼拜的姿势在印度流传了几千年。我最近看到外国人写的文章，说西方文化很快就要被东方文化吞掉了，由两个东西开始，一是饮食，中国、印度的馆子遍及全世界，全世界的人都晓得吃中国菜、印度菜；另一个是修定，中国的禅定和印度的瑜珈，吞没了西方文化。这篇文章讲得很实际，这个趋势确实如此。我几十年前在美国的时候也讲过，我说三十年前全世界的人如果不懂英文就到处碰壁、吃不开，但是三十年后，要是不懂中国文化、不懂中文，换你们吃不开。

现在示范的这个姿势叫拜日式，可以在室内做，不过不可以在沙发或床上做，一定要在平地进行，最好铺一张席子或毯子。你们静坐起来后，可以藉此调整身体，比练太极拳还简单，都不要用力的，全身放开、放松，现在还不用管呼吸，初步就是这样。拜日式在印度仍很流行，等于每天早晨太阳出来的时候朝太阳礼拜，就是那么简单的动作，全身都运动到了。你们现在工作繁忙，做运动的机会太少了，身体这样调整，不必用力的，最好再配合一呼一吸。

瑜珈的动作很多，都是锻炼身体、配合呼吸的，在印度认为可使自己保持长生不老，也就是中国求仙道的办法。这个比太极拳还简单、还柔和，一共有几十个动作，都是练身体的，有些人内在的病因此而康复了。

回来讲到静坐，刚才叫大家放了腿，因为你们是初学者，最好每天上座的次数多一点，时问短一点，这两句话怎么说呢？第一次自己盘腿静坐时，最好看一下时间，譬如坐到十五分钟，腰开始有问题，或是两腿发胀，或者烦躁，身体不行，你就先坐十五分钟就好。开始练习坐禅的时候，每次最多十五分钟就够了，差不多觉得身体不对了就下坐，做一下运动，引导气血的流通，这个在中国道家叫导引，现在反过来讲叫引导，你的意识引导自己做运动。譬如这条膀子不舒服，我就专门对付它，越是不舒服的地方越要运动它，你不要逃避，不要害怕那个不舒服，否则长久下来就变成病态了。你就慢慢动，让身体活起来，病也就治好了。

刚才讲初学的人上座时间不要太久，等到你功夫熟了以后，也许盘腿一坐三五个钟头过去，却觉得只有几分钟，很快就过了，破了时间的观念，也打开了空间的规律，自己也不晓得自己坐在那里，好像在虚空中坐着一样；到了这一步，就很替你高兴了；不是说你得道，而是在身心健康方面有了帮助。所以初学打坐的人次数可以多，但时间不要过长，如果说只能坐十五分钟，不要硬熬到半个钟头一个钟头，这样不对，会把身体搞坏了，要细水长流。譬如像你们白领阶级，早晨起来坐在床上，最好不要睡沙发床，起来先不洗脸，也不要刷牙，被子一围，先静坐，坐个十几分钟再下床刷牙洗脸。

像这样慢慢练习，早晨这一堂坐下来，你一天的精神就够用了；晚上睡觉以前再坐一下，坐到自己想睡觉了就躺下去睡，绝不失眠，早晚两次。世上所有的功夫都是方法加上练习，再加上时间与恒心，这叫功夫，功夫就是先有一个方法，慢慢去练出来的。静坐的姿势还有很多，这是讲外形的部份。

### 2、不要怕思想情绪

刚才李老师教了大家打坐的方法，怎么听呼吸，目光怎么摆。不管什么坐禅、修道，现在全世界很流行这一套，所谓印度的冥想、密宗的观想，各种花样多得很。实际上这在中国文化讲修养方面是很普通的家常便饭，可惜现在反而不受重视了；这是修养身心健康的一种方法，希望大家多注意。

我们下午讲到思想的问题，刚才讲了静坐的外表姿势，里头的思想怎么得到宁静则是另一个问题。我们现在静坐起来，不管叫禅定也好，叫做功夫也好，这些都不管，反正是身心修养的方法，你把它简化一点，把宗教神秘的外衣脱掉就很简单了嘛！我这个生命活着，想要宁静下来，就是安详而已。可是闭起眼睛打坐，真能安详吗？不安详，心里头的情绪与思想乱跑，很闹热的。我们读古书，《庄子》里头提到，外表静坐在那里，里面的思想念头停不了，他说这个是白坐了，以为自己在修道、做功夫、做修养，其实完全错误，他给了一个名称，叫“坐驰”，等于打坐起来，表面上说自己在打坐、修道，其实心里头却在开运动会，烦恼、情绪、思想统统停不了，都在乱跑，静不下来。你做一个功夫，或者练气，或者观想，这些内在修养的方法，在佛学里头有八万四千个法门那么多，但不管用哪一种方法，只要念头静不下来，坐在那里就是在里头开运动会。

我们人有个知性，这个知性是很普通的。我们从妈妈肚子里生出来就晓得肚子饿了会哭，有感觉与知觉。感觉与知觉是怎么来的？就是这个知性，知道的这个功能没有变过。知性是一个问题，譬如我们静坐起来，觉得心里头的思想停不了，你怎么知道自己的思想停不了？就是因为自己的那个知性知道，“哎呀！好烦，我不要去想它”，你的知性知道，希望不去想它，可是又阻止不了这个思想。若是偶然给你碰着了，思想不动，可能是清净，也可能是胡涂，有一下很安静，在这剎那之间，哦！我得道了！其实没有得道，因为自己天生这个知性还知道这个时候是安静的，所以这一知就很重要了。

平常譬如你办公时，处理一件公文，尤其你们从事金融保险的业务，这个生意要做不要做，批准还是不批准，除了思想的作用外，思想后面还有个东西，自己认为有问题，还是不敢做决定，向上面报告吧？这个就是知性的作用。这个知性是什么东西？这要另外研究了，至少要晓得思想后面有个知性。讲了半天，其实静坐起来，你不要怕思想，思想本空，妈妈生下我们到现在几十年，我们每一个念头、思想、情绪，想过多少事，喜怒哀乐经过多少次的演变，一个都留不住。喜怒哀乐也好，感觉知觉也罢，有一句话叫自性体空，它的本性是空的，你不要怕它。你说我因为家庭和工作，心里烦得很，我虽然知道自性体空，可是空不了啊！你已经知道了自性体空，那个“知道”它没有烦恼，我们自己知道，所以你上座一静下来的时候，一切烦恼思想不要去管它，不要想去找一个办法把它弄掉，你知道这没有用的。

譬如我们都晓得，不论你是科学家、艺术家，或是写文章的，专门想一个问题时，想让一个思想钉在那里不动，做得到吗？做不到的，它自己会跑掉，不过前一个思想跑了，后一个又追上了，连绵不断，像一股流水一样。我们看到流水永远在流动，实际上学科学的人就知道，流水跟电流一样，比如说电灯的灯光，我们看这个灯好像永远在亮，实际上不是，你开关一打开，前一秒钟这个光明已经散了，没有了，但是下一个光明又接上来，看起来永远是亮的；流水也是一样，我们看到一股水在流，实际上是一个一个水分子连结起来的。换句话说，我们的思想情绪也是一样，它是流动的，只有知道自己在烦恼的那个知性没有动。你静坐起来只管知性，不怕烦恼，不怕情绪，这是第一步。

如果这样做不到，就照刚才李老师所讲的，先管呼吸，利用呼吸替代这个妄想。但也不要故意去呼吸，先吸气，再哈气哈出去，这是调整身体的。要晓得我们从娘胎生下来前，本来胎儿在妈妈肚子里没有用鼻子呼吸，只靠脐带跟母亲的呼吸相连，生出来以后，嘴里一坨脏东西被护士挖出来，脐带一剪断，孩子就开口“啊”的一声，这不是哭哦，是气的问题，这一张口，空气进来了，然后开始呼吸了。我们呼吸是自然的，不要故意去做它，所有生物包括植物都在呼吸，其实矿物也有呼吸，这是大科学了，生命的科学。

呼吸为什么一定是一进一出？因为吸进来的是氧气，到了身体内部就变成二氧化碳，所以要交换，这是很自然的，不需要你特别加力量去练这个呼吸，那是另外一个功夫。刚才也讲过了，你静坐的时候，若是怕自己体认不到自性的这个妄想情绪本来是空的，就只好利用呼吸，把杂乱的思想慢慢清理干净，这个呼吸等于是吹风一样，把我们的思想灰尘吹干净。这些理论很容易听懂，做起功夫比较难，先休息一下。

### 3、修养仍须配合文学

中国有几千年的文化，好的坏的都存在，五四运动把中国文化拦腰砍了一刀，接下来文化大革命更是把中国文化连根都铲去了，可是中国文化没有断绝，我觉得非常好玩。年轻时我担心中国文化在五四以后怎么办？现在自己看来很好笑，因为即使经过文化大革命，中国文化还是存在着，近来甚至一些乱七八糟的东西都出笼了。可是大家不要迷路了，现在乱七八糟的东西很多，因为失去了传统，大家抓不到重心。尤其你们这个年龄更乱，自己没有方向了，这是很严重的一个阶段。

讲到静坐修道这一方面，现在外面很流行、很普遍，各种各样的方法都有，千万不要乱相信。我们看了几十年，什么稀奇古怪的多得很，像我们这里，不管禅也好，道也好，密宗也好，你看这一班年轻的同学跟着我，每个人各有一手，都有一套的。你们来到这里，我总想对你们做一点贡献，可是时间那么短，一个下午，一个晚上，很快就过去，等一下你们就回去了，我心里觉得很抱歉，所以想多讲一点东西。现在大概贡献大家修养身心的方法，主要是心法，内心的心法，思想、感觉、知觉要怎么办，我今天想要讲的是这个，请大家注意。

那么我有一本书叫《楞严大义今释》，把很深奥的佛经，配合西方思想哲学科学的道理，翻成白话讲出来。书里讲到我们静坐的时候，心性杂乱，知觉与感觉去不掉，我有一首诗，用文学的境界来表达：

秋风落叶乱为堆 扫尽还来千百回
一笑罢休闲处坐 任他着地自成灰

“秋风落叶乱为堆”，秋天到了，掉下来很多树叶。我们在乡下住久了，所以晓得落叶在秋天是扫不干净的，你刚清理好环境，一回头又是一堆落叶掉下来。我们的感觉知觉，烦恼思想，这些念头一起来，你要它静，是静不了的，“扫尽还来千百回”，这些树叶落下来，才刚一点一点扫干净，新的一批落叶又下来了，跟我们的思想情绪是一样的。“一笑罢休闲处坐”，算了，不扫了，两眼一闭、两腿一收、两手一放，静坐吧，“任他着地自成灰”，这些情绪、烦恼、思想，你不理它，它就没有了，何必费功夫去忙着扫它呢？如果你做到这一步，差不多了。

但是有人学佛看佛经，看了《金刚经》“应无所住而生其心”，或是知道过去空、现在空、未来空，就觉得自己念头空了，已经悟道了——你真悟了吗？你怎么晓得悟了？这不是又有了吗？这一知又有个东西，又是一片落叶了，而且是很大的落叶啊！不要这样认为，不是这个道理。

这里是举这首诗作为例子，说明思想情绪。要学中国的文化、做功夫，是离不开文学的。所以下午我除了贡献大家之外，也请求诸位，像你们这个职位，环境太好了，有空多注重文学方面，可以调剂自己的身心情绪。尤其是中国的唐诗或宋词，甚至于清诗里头，很多关于修养的东西，大家都没有接触到，这里面的财富太多了。

（整理：赵培珍）

