# 《21世纪初的前言后语》十四、谈文学与修养(02)

------

## 第一讲(02)

### 4、刘克庄的词

下面还有一首是宋代的词。诗以后演变为词，这些都可以唱的。我们当年读书不像你们现在这样，从书本上硬记下来，记了没有用，没有进去。我们小时候是用朗诵的，虽然意思不完全懂，背下来以后一辈子忘不了，随便到哪个时候碰到哪件事，读过的那些东西就从里头翻滚出来。所以自己办公也有好处，一个人坐在书房，鼻子里就哼出来了，这个朗诵有方法的。我这是劝你们金融界的朋友最好接触一下文学，不要再钻研科学或哲学了，再搞思考，脑子会崩溃的，走文学的路子可以调整自己的感情。

我们现在引用宋代刘克庄的词。词跟诗不一样，是用唱的，填词用的曲调叫词牌，每个词牌配哪首曲子有一定的规则。这个词牌名叫沁园春，一提到沁园春大家就会想到毛泽东，他做了一首沁园春，就是根据这个词牌做的。我们来看看刘克庄《沁园春》的下半阙：

```
饮酣鼻息如雷，谁信被晨离轻唤回。
叹年光过尽，功名未立；书生老去，机会方来。
使李将军，遇高皇帝，万户侯何足道哉!
披衣起，但凄凉感旧，慷慨生哀。
```

“饮酣鼻息如雷”，他说自己晚上喝醉了睡觉打鼾，他描写自己的气魄，

打鼾的声音像打雷一样。这首词的上半阙讲了很多心里的烦恼痛苦，酒一喝醉，睡着了，打鼾打得很舒服，心里无忧无虑，把所有的烦恼丢开了，可是“谁信被晨鸡轻唤回”，偏偏听到了鸡叫，醒了。

提到喝酒想到李白的诗，“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”，我们这个思想情绪的烦恼、痛苦像流水一样，拿把刀想切断它，是做不到的；拿酒或安眠药来解决自己的烦恼，也是解决不了的。我岔过来引李白的两句诗来解释他的心境，回来再讲刘克庄的词。

“饮酣鼻息如雷，谁信被晨鸡轻唤回”，早上的鸡叫，一下把我叫醒了，这一醒来以后呢？心里痛苦马上来了，“叹年光易尽，功名未立；书生老去，机会方来”，自己年纪大了，才刚刚坐上现在这个位子，可是再过几年就要退休了，一辈子的学问抱负想要发展，好像没有机会了。“使李将军遇高皇帝，万户侯何足道哉”，这两句不仔细解释，是引用历史上的故事，说李广命运不好，没有碰到汉高祖，如果他年轻碰到这个机会，那起码做一番大事业。“披衣起，但凄凉感旧，慷慨生哀”，刘克庄这个时候不过五六十岁的人，心中那么多痛苦烦恼，要靠喝酒当安眠药来麻醉自己，麻醉完了醒过来以后呢？不行，还是烦恼。我看了社会上很多朋友，有钱的、做官的，早上起来也是这样，酒醒了、睡醒了，“披衣起”，衣服一穿，想想这些事，“慷慨生哀”。心头永远不痛快，永远是痛苦的。

我为什么引用这个呢？刚才前面提过，现在的时代，大家对国际的情势、整个社会环境、个人的前途以及手边的事业等，都很茫然。世上众人追求的往往只有两个东西，一是权力，一是金钱，也就是古人讲的名利跟权势。你们现在玩弄金钱，又兼带一点权力，在政治上则是玩弄权力兼带金钱，都是这两样。权力和金钱，就是这两个东西困住了自己。想建功立业，想探究这个人生的机会、前途究竟怎么走，都是大问题。

### 5、谈性情

我们周立成先生要大家到这里来玩一天，找我这个老顽童开玩笑，我想大家要追寻的目标，就是中国文化中所讲的“性”“情”，这是两个大题目。生命究竟哪里来？我们现在活着的这个思想情绪，究竟是由脑里头还是心里头来的？这个思想情绪如何去调整？如何配合思想情绪，跟着时代社会的演变，做一番有贡献的事业？就是这些问题。

我今天提到，希望大家搞金融的人回去多读书，最好学一点文学，文学中这一些诗词歌赋里头，有很多指导人生方向的东西，太多太多了。可惜你们现在时间上没有办法读书了，一天被工作及应酬塞满，尤其应酬比工作还累，这样下来自己一点时问都没有，等到想抽一点时间，研究一下东西，那也同刘克庄的词一样，“饮酣鼻息如雷，谁信被闹钟吵醒了”，时间又没有了。

现在我们在这个主题之下，研究性情的道理。人的思想从哪里来？情绪从哪里来？这也是科学哦，为了找出这个东西的究竟，有个新兴的科学叫认知科学，想要认识这个生命，找出知性从哪里来。我们现在不介绍西方，只介绍中国自己的文化，中国几千年来，一直把性跟情当作是教育的基础。

如果有人问中国文化的根本中心是什么？只有一个字，“道”，不是道家的道，这个道是中国原始的，五千年以前就有了。代表什么？宗教、哲学、科学，一切文化、艺术、政治、经济都包括在内，给它一个总体名称叫道。我们后来研究自己的历史，发现是一个阶段一个阶段的演变，一开始是道的阶段，慢慢人口变多了，社会繁华了，但不能说社会进步了，因为所谓的“道”退步了，变成了“德”，道以后才有德。如果我们把几千年的历史画成一个表格，什么时间是道的阶段，什么时间是德的阶段，很难划分开来。德过了以后，社会的演变、人类的发展，对于性情的道理更找不到目标了，同我们现在一样，一路茫然下来，这个时候开始有仁义。儒家孔孟之道讲仁跟义，社会再接着发展下来，到后来仁义也不行了，就变成礼治，由礼而形成法治，也就是政治体制。社会的风气就是这样演变，礼法以后一直延续到现在。我们中国曾是所谓的礼义之邦，如今没有了，讲求法治，但我们现在的法治究竟是哪里来的？是中国自己的，还是西方的？这个问题也太大了，我们不讨论，一讨论到这个，牵涉到的问题很多很多。总之这一些演变的结果，都是人的思想出来的。

再回过来讲性跟情的问题。我们中国文化讲性就是生命的根本，人性的根本追寻起来是个大问题了，生命究竟是从哪里来呢？人性天生是善的还是恶的？东西方到现在都还没有结论。

我们五六岁就开始背《三字经》，“人之初，性本善，性相近，习相远”这四句，我想大家就算没有背过，也应该都听过，这是根据中国儒家文化着的教材，给小孩子背的。

“人之初，性本善”，他说人的本性本来是善良的，这个人性就在我们本身身上，不是向外面去找的，“性相近”，本身就在我这里，一个孩子生下来一直到老，他的本性没有变过，“习相远”，可是后来受教育、生活习惯以及社会的影响所熏习，慢慢变成错误的行为，离开了善良的本性。

儒家也有一派荀子，认为人的天性是恶的，认为人性天生就爱斗争，都是自私自利的。另有一派叫告子，他认为人性非善非恶，善恶是后面加上的观念。另外还有墨子，他认为人性像一张白纸一样；为什么长大了知识越多，烦恼越深呢？因为这一张白纸上面染的颜色太多了，所以墨子主张人性是不善不恶的。西方文化则较少有类似的争论，基本上认为人性是善的，恶是后天的错误行为。
