# 《21世纪初的前言后语》十四、谈文学与修养(01)

------

（二○○九年十一月廿八日，人保资产管理公司成员）

## 第一讲(01)

诸位请坐，对不起，因为最近眼睛不大舒服，看诸位有点模糊。我自己觉得很好笑，为什么呢？我一生有点玩游戏的态度，所以轻易就答应跟大家碰面，虽号称上课，但我自己觉得是跟诸位在聊天。这个事情是周立成先生跟周瑞金先生发起的。周瑞金先生在新闻界很有名，他写信给我，说周立成先生与诸位要到这里来看看，要我讲点话，我说好啊，就这样答应了。

答应以后，我非常后悔，要讲什么呢？对保险公司好像该讲保险，保险我很内行，当年为了保险的事业，也专门研究过，那个时候是抗战时期，所谓社会福利的课题刚刚出现。当年抗战的时候，被日本人占领了的地方叫做沦陷区，那时候每一所大学都迁到后方，避难到了重庆、成都。在这个阶段，金陵大学成立了一个研究院，那时的教育长专门研究社会福利。我说这个很好玩啊！听到这个翻译的中文名字叫社会福利，对社会有帮助，我心想大概就是中国人讲的做善事、做好事。那时候我是中央军校负责政治的教官，也是主任。我说我要去听课，只听了很短的一段时间，我就说我知道了。

社会福利牵涉到银行，还有现在流行的基金会、保险事业等等。说到保险两个字，我是研究哲学的——很喜欢哲学，不是真研究哲学，我说人生哪里有保险？譬如一个人生出来的时候，从妈妈肚子里爬出来是光屁股来的，什么都没有，而且来了以后毫无保险的活了一生。我经常跟年轻的朋友们说笑话，八十岁以下的老朋友我都叫他年轻人，我说人生只有三句话，“每个人都是莫名其妙的生来，无可奈何的活着，不知所以然的死掉”，就是这么三句话，没有保险的，人生一点保险都没有。我提到这个是因为你们现在的工作在保险事业的范围里头，当时你们周立成先生提出来，我们这里马主任就问我，老师你要讲保险吗？他听我平常的谈论听了很多，他的意思是你最好不要讲这个题目，因为这个题目讲了很深刻。世界上没有保险的。

### 1、失心疯的社会

因此我就想，今天跟诸位碰面，要贡献些什么呢？刚才我提了人生三句话，我平常也讲过，现在整个人类文化是个大问题，过去十九世纪威胁人类的是肺病，像我们年轻的时候最怕了，因为我们是十九世纪末、二十世纪初出生的，还没有脱离这个环境，一染上肺病无药可救。二十世纪最可怕的毛病是癌症，到现在还没有办法完全脱离癌症的威胁。我说二十一世纪有个病比癌症还厉害，就是精神病、心理病，大家都会茫然了。以我对这个社会的观察，尤其我们的国家、社会，现在统统走入了疯狂的状态。在中医有个病叫做失心症，忘失了心，发疯了，今天全世界以经济金融决定政治的方向，使全人类知识分子发疯了，尤其像银行界同诸位，每天困在数字和钱堆里头，忘记了自己的心了，很茫然。

从八○年以后到现在，我看这二三十年的发展，我们中国的社会太安定了，我们如果研究自己的历史，中国历史几千年来，从没有像这二三十年的太平日子。这是真的，我可以拿很多的证据告诉大家。这个太平时代，大家都很平安，可是大家变成给经济金融蒙住了，走入一个精神状态，在古代的医学叫失心疯。

现在可以说有两个病态很严重，一个是过度依赖经济金融的心理病态，一个对科学迷信的心理病态，什么是科学？也搞不清楚。我常提醒学经济和学会计的朋友，从几十年前就这样告诉他们，我说我也做过生意，什么都玩过、经历过，跟银行打交道算是熟练了，我对于金融界的朋友一生有几句话：“圈子越画越多”，开始由簿记出身，做个小会计，几百块、几千块，万把块就是大数字了，以后地位越来越高，圈子越画越多；“房子越住越大”，因为职务上升了嘛，“车子越坐越新”，可是人呢？“人越来越渺小”，茫然了。

### 2、学习文化 注意文学

如今我年龄不小了，几十年来看了很多金融界的朋友，发现他们已经玩到进入精神失常的状态，但自己的人生却没有目标、没有方向。所以我常常劝金融界的朋友，劝他们多学习文化。什么叫文化？文化是空洞的名称，下不了定义的哦！譬如说我们常常提中国文化，请问中国文化是什么？有人说中国文化是儒家、道家等等，我说你们都讲错了，文化是总体的，政治、经济、教育、社会、文学、艺术、军事，没有哪一样不包含在内，总体有个空洞的名称叫做文化。我说你不要拿大的来说，文化是什么？文化的基础在文学，这是基础啊！很基本的。

我今天与诸位朋友碰面，首先劝劝进入金融界的大家。我算算大家的时间，上班八个钟头，早晨起来到晚上，中午跟晚餐的应酬大概要两三个钟头，吃吃饭，聊聊天，喝喝茶，抽抽烟，讲些空话，然后根本没有时间办公了，考虑的就是这个钱字。十个杯子一个盖，到底要怎么盖？这就是说你们玩弄精神，回来茫茫然，自己的人生没有方向。尤其碰到我们这二三十年真正的安定，如果研究历史，这样的安定前所未有，但是这个安定是非常空虚的，真的很空虚，没有根基的。因此我发现社会上各行各业的人有个通病，问到前途都很茫然，没有方向，一切都不敢信赖，因为知识太渊博了，所见所闻太多。我们这一代啊，像你们诸位这个年龄，我拿六十岁来计算，受这个时代的文化教育影响，没有真正学问中心，可是知识又非常渊博，各方面都知道，都很清楚，也很茫然，整个的茫然。我劝大家学金融的要多学文学，最好每天抽时间学一点，少去应酬，听说现在北京现在应酬一餐可以吃到一万，我们觉得很好笑，这种生活我们年轻时都经历过了，可是自己没有人生宗旨是很可怜的。

现在我先跟大家讲一点文学的重要，后面再向大家报告如何找到自己，这个是哲学的问题了。现在的哲学系是怎么样研究哲学的，我不知道，这个先不管。所谓哲学涉及几个方面，哲学跟科学连在一起叫生命的科学，生命怎么来的，全世界都在寻找，还没有找出答案。这个宇宙怎么开始的，先有鸡还是先有蛋，先有男的还是先有女的，整个社会同物质世界究竟是唯心还是唯物的，这一切都还搞不清楚，东西方整个人类文化还很幼稚，根本找不到生命的答案。第二个问题，人生下来生命的价值究竟在哪里？生命有没有价值？生命有没有目的？生命有没有方向？站在诸位现在的立场看，当然就要问：生命有没有保险啊？谁也做不了结论，这是一个哲学问题，生命的价值和人生的方向。

### 3、韦应物的诗

那么现在我同大家讲，希望多注意一下文学，你们每天抽一两个钟头读书，多看看唐诗什么的。我随便举一首唐诗来作例子，你们诸位年轻时应该背过，这个我们在十一二岁就背来的，出自唐诗三百首，里头有两句话，我想大家听了都会有感受，“世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠”。现在的社会，我所接触到的人，不管男女老幼，谈到实际的问题，谈到自己个人生命的问题，我想都有这个感触，自己不晓得方向，究竟该怎么办？这个社会的前途会怎么样演变？世界的大势转变又如何？“世事茫茫难自料”啊。“春愁黯黯独成眠”，春天这个时候，尤其到晚上回来，酒喝多了，一觉睡起，问题还是存在，很痛苦。

这一首诗的内容很好，我们耽搁一点时间来讲讲。作者韦应物是中唐时代有名的诗人，他同你们诸位一样也是做官的，不过他不是金融界的，是行政官。他这首诗是写来寄给一个朋友的，全诗是：

```
去年花裹逢君别 今日花开又一年
世事茫茫难自料 春愁黯黯独成眠
身多疾病思田里 邑有流亡愧俸钱
闻道欲束相问讯 西楼望月几回圆
```

“去年花里逢君别”，去年花开时跟好朋友分别；“今日花开又一年”，过了一年了，非常想念这个好朋友。“世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠”，心里头很忧闷，是悲观吗？不是，是伤感，这个人生的前途究竟怎么办？一个人很孤单的入睡，心里很难过。“身多疾病思田里”，他说自己的身体很弱，像现代的公务员也是一样，随时要去检查身体、看医生，外表看起来很健康，内在可能一身都是病，他也是这个感受，身体多病，很想退休回家赡养自己。“邑有流亡愧俸钱”，他做地方官，大约是市长、书记这个地位，甚至更高一点；虽想退休，可是自己反省，我对于这个地方有贡献吗？没有贡献，“邑有流亡”，很多人都跑出去，不想住在本地，社会有变乱，我惭愧拿这个薪水。做官的责任太大了，拿到每个月的薪水都在难过、惭愧。

他心里头很苦闷，是时代的苦闷，跟我们现代一样，没有一个知己的朋友可以谈。所以下面两句讲个人的感情了，“闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆”，听说你要来看我，我很高兴、很期待，天天等着你。上个月等你，你没有来，这个月又等你来，等了几个月，看到月亮不知圆了几次，你还没有来，无限的感慨。

我们的唐诗宋词里头，很多像这样的心境描写，同现在诸位的心境是一样的，可是古人的教育呢？从小学中国字，办公下来退到自己的书房，所有的牢骚都在诗文上发挥，而这些诗文后来则流传千古，非常了不起，这一首诗就是个例子。

