为传统身心性命修行的探讨第三章（2）

七支坐法自家珍

南师：第二，我昨天希望大家先把坐姿改正好，坐的姿势，身体。“七支坐法”，为什么有这七个姿势？七个姿势大家都记得吧？

我宣传我的东西——我那本最初出来的书，现在国际上是七种语言、八种语言翻译我那本书，你们不知道，德文、法文都有，哈，倒是日文没有、韩文也没有，哈哈，外文翻译得很多，从英文开始，就是《静坐修道与长生不老》。我当时开玩笑一样写这本书，谁知道天下的事情啊，“有意栽花花不发，无心插柳柳成荫”。南怀瑾这个名字，因这一本书七国语言都有翻译，你们不知道，我也不宣传、从来也不提，因为宣传这个干嘛！里面重要讲“七支坐法”。这里有个女同学，当年我写这本书的时候，打坐姿势要给人照相，就叫那个陈美玲照相，年纪还轻，还没有——买个照相机、换个运动服，就在房间一照。嘿，现在七种语言上的相，都是她！她由二十几岁，现在也到五六十了。哈，笑话，天下事，何必求名呢？不求名，有时候“有意栽花花不发”是，这个玩玩的，变成重要的书了。我讲这个干什么？里头讲到“七支坐法”，七个要点，这是佛经上说的，当时。不晓得你们学静坐的七个要点注意了没有，打坐？所以昨天注意你们背，千万注意！

哦，讲到背，现在你们潘医师在这里吗？小潘医师，小恒（音），在吗？走了？

小潘：在这里。

南师：“啊？”

小潘：在这里。

南师：哦，在这儿，你举个手嘛，不要那么老实。她是我们李员外——李传洪培养的、从年轻培养的，背脊骨——脊、骨头这一科第一，现在了不起！就是讲这一门，所以我昨天吩咐传洪，传洪专门做好事，哪个医生好，带哪个医生来给人家看，“哎哟，来看病啊”，这是李传洪——李员外的功德在这里。看的病，大家还有些勉强卖他面子，不能不看，其实他一贯慈悲，付的钱都是他付的。大家看了病啊，不但不珍惜、不感谢，还在开玩笑一样，我看到就生气！这一切众生，我们带兵的人，这老百姓该死的，你给他治好干嘛！呵！所以我昨天吩咐传洪，看潘医师也来了，我说“你不要——不准随便叫人给她看噢，要看的人付两百块钱，我要收！”这两个人都是好人，潘医师啊、传洪，到处带几个（给）人家看，还送上门给人家看。哎哎，这种身体该死，业报嘛，你给他治好干嘛！因为他不发心啊。把他治好，指点给他保养。所以你们许多后背有问题，请潘医师在这里，看——要看，两百块啊，交给我，我拿个桶子摆这里，呵。

李慈雄：加两千块。

南师：啊，不要讲价了。

李慈雄：哈哈。

南师：你不要讲价了！他花的钱，我说人家看病他花的几百万美金都花的。现在我改变他，不准他这样。你们趁这个机会，背上给她检查一下。很多，不是——不要给人家看累啊，慢慢来。

坐姿非常重要，所以我刚才路上给Sami讲，哦嗬，Sami没有来。譬如你们背上，我讲一个人坐姿，天然的啊，她们从小练惯的，家庭教育。

哎哎，那个小乌坐到前面，拿个——坐到我前面拿个垫子。她的坐姿，背上你们以这个为标准。咦，她穿黑衣服啊，看不出来。你盘腿，天然地直的。

小乌：侧着坐？

南师：所以我就一切都研究她，我说“哎，小乌啊”，她永远给人讲话，平常坐着也直的。因为她从小——从儿童家庭教育起，要她坐直的，你叫她弯不起来的，不会弯，弯了难受。喏，她背是直的，这个中枢神经——这个是标准，你们从后面看，她不是用力的，因为从小坐惯了。你转过来这一方向坐，背，你注意。真的气修好了、身体好了，背自然会这样，你想弯也弯不住。不过她是家庭从小自然训练培养出来，她平常也是这样坐。这一面，背，谢谢，你这一面转过来，反面，就放你走，呵呵。不是，我不要看，这一边，嗯嗯，对，这一面，嗯嗯，背对这一面。嗯，喏，就以这样（为标准）。

譬如Sami我刚才路上给她说：“喔哟，你直得好的不得了！”我说。她以前背不是这样，她最近自己——也经过他舅舅啊李传洪啊、也经过医生、也经过自己努力。

谢谢，小乌，就归还原位，对不起噢。

坐姿为什么叫你们那么重要？关于健康，不止健康，活长寿一点，这是第二点。我刚才临时来一下改变。


