为传统身心性命修行的探讨第六章（5）

三灾灭世亦坏禅

南师：你要晓得佛讲这个毁掉这个物理世界，是有四个大劫数，对不对？

古道师：是，地水火风四劫。

南师：看哪个讲一下，代我讲一下？呵，宏达来说嘛，宏忍师来说，你们两宏。佛把世界分成三界：欲界、色界、无色界，讲天人，这个地球以外，二十八种天界，一层一层扩大的，这个宇宙观，但是都是物理世界，三千大千是一个物理世界，有生灭的，会毁的，毁这个三界大千世界是什么？那继续下去，你讲吧

马宏达：那个要毁灭的话，这个分那个小三灾、大三灾了。可能那个小的一般是刀兵啊、饥馑呐……

南师：那那个就……哎

马宏达：瘟疫啊，这些不讲了，讲我们现在的。

南师：小的是三灾：刀兵、瘟疫、也水火。

马宏达：对，小的水火，像我们现在这种汶川地震还不算大的，真正大的那个灾来了不得了的！那个真正大的火劫，火劫来的时候整个初禅天全烧没了，不要说……

南师：哎，你大声点，你，火劫来了，哎，你声音讲大一点，学学我嘛，很大声地告诉大家，他们还不注意听；你这样轻轻地，听不见。

马宏达：像我们现在看到的——肉眼看到的太阳、月亮，都还属于欲界天里面的这个天界。

南师：对。

马宏达：其中一部分，还是没有到初禅天。初禅天是色界天，已经没有男女了，那个空间远比太阳、月亮这个要高明得多。所以这个古代——中国古代讲这个后羿射十个太阳，那个时候就是把九个太阳射掉了，剩下一个，那个是——其实那个十个太阳并出的时候，类似的这个故事，在佛经上都（说）那个时候是火劫出来，等于十个太阳能量爆发，然后整个初禅天以下，包括欲界天、包括人类这个世界、包括地狱所有的全被火烧毁了，那个是大的“火劫”，所以叫“火烧初禅”，那个很大了，整个我们肉眼看到的这个太阳系统统都没有了。

“水淹二禅”，是“大的水劫”了，一般再延伸一步，拿这个做功夫来讲的话，比如说，像欲界这个很难修到色界这个初禅以上，真的得了初禅以上，这个在二禅、三禅、四禅相对来说容易一点。那为什么难得初禅呢？因为欲本身就有火在里面，所以，这个在你即使证到了初禅定，在那个定里面，稍微起了这个欲界的念头，广义的，不光是这个男女的欲望，还有其它这个浓一点的贪、嗔、痴啊——比较重一点的贪、嗔、痴，那种欲界的这种欲望；色界天也有贪嗔痴，但是比欲界要淡得多，而且这个目标对象不同。真的在初禅定里面，定境——在这个定境里面，真的起了这些微细的欲念，那火就起来了，也可以说是“欲火烧初禅定”。刚才说“火烧初禅天”，那是指物理世界到这个众生世界那种大的外相的火劫，如果从定的立场来讲的话，这个念头就会破了这个定，又回到欲界里面。

那么到“水淹二禅”，这个整个是大的物理世界的水劫，二禅天也是色界天，我们这个按佛经上来讲，我们的娑婆世界，还有这个其它的像这个反正欲界里面的这个人类啊，尤其我们南赡部洲的，是最开始人类从二禅天来的，光音天，二禅天一共三层，最高的那一层光音天，以光和这个声音为特色、为特点，没有、其实没有肉体，光音天完全是光的状态，没有我们后天我们现在这个肉体——凡夫的这个身，更不要说里面的骨头喽、什么血液啊、五脏六腑统统没有了，也没有男女。那光音天这个是二禅最高层，其实也是动了这个——动了念头，然后，从二禅天，不安分，跑下来玩，飞行自在，身上有光明，跑到这个地球上来，然后去尝了所谓地味，老师说什么盐巴——古老的盐巴，然后吃了这个东西，会慢慢地（使）光明一点点减弱，身体变得沉重，飞不起来，然后光明越来越弱。等到基本上身上的光明没有了，那个时候在这个地球上，他飞不起来。然后这个在地球上分了什么，看到天空中被分了昼夜，地轴偏向了，于是有了四季、有了昼夜，这个整个的、整个的地球一年四季的变化、昼夜的变化跟这个——

南师：有人举手吗，宋军在举手？不是啊，哦，你们抓头哦，我以为举手问问题。哦，没有，你再讲下去。

马宏达：看这一段很有趣，就是说他这个，我们最开始的祖先吧，应该说二禅天天人是我们的祖先了，在色界天上没有男女，跟色界天上都是光的状态，飞行自在，变化自在，非常舒服的。可是他不安分啊，就是破了这个定，同天人跑下来，那这个，然后慢慢、慢慢一步一步堕落了，这里面不说了。那从物理世界讲，真的大的水，水劫来了时候，整个这个液态的这个毁灭，像我们现在今年夏天发大水的时候，珠江、长江、淮河、这个黄河里都有水，真的水来的时候，那个什么也挡不住，所有的房屋、人、生命统统都毁掉，那水劫在物理世界上毁灭的范围，比初禅天还要高，一直到二禅天到光音天，整个的世界会毁掉，洗牌，重新推倒再来。

那最后一个这个风劫来的时候，这个风的力量比水火还厉害，那摧毁到三禅天。三禅天，这个就是比二禅天还要高了，这个属于要四禅修到三禅禅定的这个功德，那么将果报成熟的时候，会往生到三禅天做那里的天人。

那儿的人的寿命，从初禅天开始，人的寿命已经相对于我们地球上的这个人类来讲，这个寿命很长、很长的。其实欲界天呢，刚才讲初禅、二禅、三禅是色界天，那么欲界还有很多天了，我们经常听到的，道家讲的玉皇大帝啊，还有说这个现在弥勒菩萨所在的那个兜率天宫啊，这些都是欲界天，包括讲的这个佛当年大彻大悟之前，这个魔王波旬来干扰他，都是欲界天，欲界天。欲界天人这个寿命很长很长，它的一天不同的层次，它一天等于我们地球上好多年或者是几个月，所以我们这个——头两天呢，我跟谁还聊起来，哦，跟长坤（音），说起来我们二千多年来，释迦牟尼佛这个涅槃的这个肉体涅槃了，走了二千多年，其实真的在欲界，还不要讲色界，就是讲欲界天人来，讲不过是一天二天的事；在我们地球上人来讲，已经觉得是一个漫长的历史；其实对他们来讲，是昨天的事。那对于我们眼中的这些小动物，这个活寿命很短的蜉蝣啊这些东西的话，那它们活一辈子，也在我们眼中也不过是一天、两天，其实我们也不会——它很痛苦的时候，我们也不会觉得真得说马上要非要救他们不可，也没有那么要命、那么着急。

三禅从物理世界它就毁了，这个它毁——这个水火是毁不了的噢，这个三禅天它需要风劫，真的大的风灾来的时候，整个三禅，一直到欲界到地狱当然包括我们所在的世界，统统是摧毁，然后重新再来。

所以只有到四禅的时候，四禅是“舍念清净”地，这个时候从风大上来讲的话，从四禅定这个功夫、学理上来讲的话，那么呼吸——那口鼻的呼吸当然停止喽、止掉了；然后这个毛孔的呼吸，我们身上有无数个毛孔，毛孔的呼吸也停止了，整个皮肤的毛孔变得很紧密，这个《达摩禅经》都有讲。这个时候，因为你已经基本上应该是这个时候可以说是“心风自在”了，这个时候，你要智慧如果够的话，想进入涅槃就可以进入涅槃，不一定非得证到四空定，也可以证阿罗汉果。那么这个时候，你只有掌握了“心风自在”，才能够住在四禅定里面，不会随便出来。如果随便出来的话——随便就被动出来的话，你比如神识跑出来的话，那还算心风还不够自在，这个时候就是破了四禅只有风大，你真的心风还不能够自在的时候，这个一动、动念，这念头跟风啊这个一个精神、一个生理，一个心、一个物两个方面，一个手心、一个手背。四禅定的时候，所以叫“舍念清净”地，前面是“舍”——这个一切放下，然后“念清净”——念头彻底清净。那么风，从风的呼吸状态上来讲，口鼻啊、还有细胞啊这都是、这个毛孔呼吸呀都停止了，所以这个时候念完全清净、完全定住，真正彻底的禅定，比初禅、二禅、三禅还比起来的话，这个四禅才真正的深入禅定，然后这个物理上生理上，那么风大就是呼吸这一块，它也宁静、定住了。这个时候，所谓“风劫”，风灾——大的风灾，对于四禅天、或者四禅天上的天人、或者四禅天的那个世界、或者这个四禅定中的人，是没有影响、无法影响，因为这个人呢或者修行的人呢、天人呢，不受这个风的控制，他反过来可以控制风大，他能够自在。

那讲大的这个物理世界这个三灾，这个“大三灾”不论哪一灾来的时候，我们这个地球都是没有了，统统毁掉，彻底重来。那整个的这一个世界，一个世界是有一个太阳，就打一个比方，以我们太阳系为例，这么算一个世界，那么佛，一位佛，一尊佛，他所教化的这个学生或者是说这个范围，是三千大千世界，一个世界比如太阳系这么一个算一个世界，那么一千个太阳系是一个小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是一个大千世界。你想想一个成佛的这个比如释迦牟尼佛或者是哪一位佛，他所教化的是这么大一个世界。

然后，这里面这个我刚才说禅定，初禅这一块你动了欲念，不管你是贪嗔痴、还是什么、什么这个其它的东西，到了色界天的时候没有嗔心了，这一点需要明确地讲，嗔心几乎没有了。只有在欲界里面嗔心是明显的，在色界里边初禅以上的定——定境里面，这个嗔心是没有了。也可以说假如你还有嗔心的话，还被嗔心迷惑的话，还不能放下这个嗔心的话，即使起来不能立即放下的话，那是没有希望证入初禅以上。

先讲这么多吧，啰哩啰嗦一大堆，越讲越没完的。

南师：好好，快了，快了，我知道了（催促下课）。

今天大概讨论，为什么我要他们，一方面我自己借机会休息，一方面他们也要发表一点心得。就是讲风大是个气，很重要，物理世界。这个气，我们现在讲呼吸是风大的一点点的表示。拿我们人活着靠这一个呼吸，这一点风大。注意！再三强调，这不是根本，是“长养气”，风大来往的前面，真正的风大来讲的话，就是大自然这个空间里头一股能量。

风是无形无相，风没有声音的哦，我们听到风来有声音，是碰到东西发声，不是风发声哦。那个东西，风推动它，摩擦发声啊，它本身没有声音的。风也无色，没有颜色的哦，你看到风吹到什么发光，那是物理、物质的发光，不是风。无声，也没有声，无相无形无色，可是有感受的。风大的力量很大。等于我们现在物理世界，这里有学物理的吗，博士？电，在这个前——我们前面都有电，你手伸去也不会触电，它的能都存在，风的能也是存在，都在这里。

我们所以修风大，我们为什么要分析风大，起来分析，因为念头有引动它，它是这么个东西，无形无色无相的。风大是四大里头最高的。但是这四大在那个上面有一个最大的东西是什么？空、空大。它没有的时候，你什么都看不见。所以佛法是证空大，譬如修禅定，你们注意，修禅定，无色界的定有四种：有空无边处定，对不对？

众：是。

南师：嗨，这个空无边处，是有形的空，是证到了，同虚空一样物理世界的空，不是物质的空了，是空无边，不是般若宗所讲的那个空——那是理念的，更高了，那是法界的空。这四大都在空中的变化。

今天大概给大家介绍到这里为止，讲到这里为止，怕前两天一讲什么呼吸法，大家在鼻子里头转不清楚，可是鼻子要清理好，做到；明天，再告诉讨论这个再修持的法门，你们自己今天慢慢去体会。因为晚上据说这个潘医师给你们登记的看背脊的就可以开始了，你们早一点下坐，其他可以自由休息了。

马宏达：今天在一楼服务台登记要看脊柱的看潘医生的，那么一会儿在一楼，潘医生给大家看一看，没有登记的就明天了，一天不要看很多，听说已经登记十来个了，不要把潘医生累倒了。还有这个没有登记如果假使找潘医生看过的，请把钱交到一楼服务台，登记的也请交到一楼服务台。嗯，就在这一栋的一楼，就楼下就是，楼下这个大厅里面找一下，在那个讲台背后的休息室。把那个诊疗的费用一个人——老师讲过一个人两百块交到那个服务台那里。

男生：没带。

南师：没有带现金来没有关系，记账。没有带现金来，找李员外负责。

马宏达：今天没有带钱的，明天补交就可以了。

周瑞金：老师，我今天家里来电话了说有点事情，就是我那个家里搞粉刷、整个家搞粉刷，那个油漆味道，把小孩子我外孙啊熏得...

南师：不行啊！

周瑞金：现在到另外一个地方去。

南师：对啊！

周瑞金：到另外一个、不能够住在那里了。

南师：全身会起疙瘩的。

周瑞金：哎，对对对！

南师：很严重！

周瑞金：很严重，小孩子受不了。

南师：有车子吗？

周瑞金：我明天上午回去处理一下。

南师：你晚上回去嘛！

周瑞金：晚上没有车，我想明天上午回去。

南师：给你派个车子。

周瑞金：不要派、不要派。

南师：不要了，我叫他们……

周瑞金：不要了。

南师：你等一下，你等一下。

周瑞金：不要了，晚上就不要了，这个这明天走了，晚上我就叫他奶奶（办）。我们这里又没有车，临时派个人困难，就算了。

南师：不是了，我叫一下他，你等一下先。

周瑞金：不要了。

南师：慈雄，你叫锦扬来。

慈雄：锦扬，是吧？

南师：嗯，你马上叫一下锦扬，晚上派。

周瑞金：我明天约好了明天来个车。

南师：不是，哎哟，不会了，上课了。哎，松涛走了，叫松涛车子送，松涛车子在，叫松涛，刚刚下去。叫松涛送一下周瑞金。


