为传统身心性命修行的探讨第九章（3）

上药三品神气精

南师：刚才我来看到大家在念佛，净土法门还没有交代完，所以答复我们的本课——我要讲的本课，念佛法门“念佛”注意，真有——心中有佛，什么是“佛”搞清楚。如果是观想，《观无量寿经》是讲有形有相的佛，所以把阿弥陀佛，你也没有见过，在上海当年全国流行有一张佛相——阿弥陀佛立相，站着的、脸圆圆方方的，现在还有没有？非常庄严，站在莲花上，你心中有这个念。如果一口气不来，要死的时候，连这个佛像的影子也念不起来，你就带着“佛”一个观念，这叫“念佛”，注意。一般认为念佛，“阿弥陀佛”才是念佛，念出来嘴里，那是“口念”；真的念佛，“心念”，就是心中有一个佛的观念。

我们要死的时候，第六意识分散，气没有了，念不起来，第六意识跟嘴巴声音都不起作用。如果插上管子，鼻子里插管子，喉咙开了刀抽痰，你还没有死，你那个没有死的那个知觉那一念，（和）想到佛的观念配合，那叫“念佛”，注意这一点。而这个时候，也不要求自己听到声音，念出“南无阿弥陀佛”。

那么现在佛教，旁边给你放一个念佛机，听到声音——耳朵声音听到，你也念不出来，也不管声音。这其实要死以前，这个耳机念佛，在你旁边念，你听到是很远、很远、很细的声音，距离很远的，这就是活着人提起你注意“念佛”，心里头有带着这个观念、跟着这个观念，把自己离开，身体走了、不管了，抛弃这个身体，只有念佛，这一念叫做“念佛”，必定得好生再来。你除非不相信三世因果，那你再来投生不容易迷路，生出来的环境、智慧一切不同，这叫“念佛”。我这个话是不是交代清楚了？

众：清楚了，是。

南师：嗯，好啊。

第二，我们活着念佛（等）一切法门修法，拿道家来说明，中医《黄帝内经》（讲）“精”、“气”、“神”。我们学道家、学中医要懂得道家的观念，人生，昨天念的张三丰“人老原来有药医”，哪个药？道家管“上药三品”，（称）“神与气精”，“精”、“气”、“神”这三味药。注意它不是草木，也不是化学物品，精神的意念。“上药三品”只有三味：“神与气精”，“精”、“气”、“神”。千万注意我们活着的，你不要认为有个宗教观念：“那是道家道教的话”，那你错了，这是个生命科学。

我们譬如念佛，持戒我们再三讲到男女饮食，要小心，这是“炼精”，有关于“精”的，精神、体能，生命的一切能量是“精”来的。这个“精”，如果两个性交是摩擦，那个性交多用力，（是）最大的运动，比跑步还吃力，比你这个运动家——我们杨教授，好像教体育的，我不知道，比你教体育还吃力、打拳还吃力，性交。其实大家不知道，靠两性两个身体起摩擦，发乐、发电、发热，一刹那之间完了，出来的“精”是把身上的精力集中提炼到腰（命门），那个性交的动作提炼到精华的，“啪”放了。所以为什么“别解脱戒”比丘戒先戒淫戒，是这个道理，很重要，修持。所以昨天，好几位乃至我们古道，都亲身地现身说法，好几位，岂止古道，大家这里很多都会漏丹，就是没有太太没有男女关系自己会梦遗，精漏了。精也可以使他不漏，身上有道理的，呵，你们研究——陈效天研究针灸穴道，有个关键使它——意念一点就使他停住，这是密宗道家最高的秘密，噢，那个是“精”。我们其实没有性交以前，今天精神好，大家在这里打坐，这几天越坐，精神越好，这已经在“炼精”了，因为大家在守戒嘛，心念不向外跑了，就是真正的守戒。

念佛的法门，刚才在念是“炼气”。“炼气”加上注意力，注（意）自己的声音，“炼神”，念佛这个“念”，我刚才第一下讲那个念佛，“炼神”；密宗修观想，观想佛菩萨，观想这些各种各样的境界，那是“炼神”，是锻炼的“炼”，（非）训练的“练”。念佛、唱歌，所以我们教育孩子们读书，要学我们当年读书朗诵——念出来。所以古人讲读书，就是念佛法门一样，朗诵——嘴里念出来的，不像现在人看书，现在不是读书哎，完全要朗诵。你看我们年轻的时候看到，我们的七八岁——已经是八九十年前，推翻满清以后刚刚民国成立，我们那班同学们读英文的，每天站在门口读英文，朗诵的，念出声来，像我看到有个同学，每天早上，拿个英文在门口念坐着起；这边同学每天读古文也在朗诵。这是“炼气”，朗诵很重要。“炼气”呢，也就是修“精气神”，譬如我们念佛，念南无阿弥陀佛，你们刚才，好像有些——有一两个没有开口念，只听，有人偷懒不想念。其实不想念，是你心——什么原因呢，自己不知道，那是病态，心气打不开，就不想念；肝的气不舒服也不想念，是病态哦。譬如我讲话，声音比较大，为什么？因为气打通了，气打通了的关系。喉咙这里声带、喉咙，这里是“生死关”，一口气不来，所以气在这里；这道家讲，这里的骨节，陈效天他学中医学过解剖，这里的软骨十二个，十二节，对不对？学过解剖噢。喏，由喉结起来，喉咙这下来，这道家叫“十二重楼”。“十二重楼”，等于我们盖房子盖十二层，这个是软骨，这个“十二重楼”里头的气脉，一节一节（是）软骨，不是背上那个硬骨，很软的。你看我们杀鸡的时候，这里一割就完了嘛，所以这里很脆弱的！假设练武功，“哗”一掌碰到这儿，算不定就断气了，这个很脆弱的，“生死之关”。左边叫“咽”，是个气管，这个中间，这个十二个小管；右边叫“喉”，食道管，东西吃下去，我们咽的时候，气管，就退位在旁边瘪一下，硬是从喉管下去到胃管。这要生理都要搞得很清楚，学佛，佛能知一切法，菩萨学“五明”，要懂“医方明”。你们两位、这几位博士，很聪明很能干，医方明要多学，要扩展一点，不要光走到那么很规矩、很了不起，你们科学学的不错，可是别的学问要了解啊。医方明懂了以后，西医也好、中医也好，配合起来就要懂得生命了，这里很重要，声带也在这里。所以念佛，有人不喜欢念，喜欢听，这是观音法门。你们大家念佛念得很好，他自己也不念，越听心里越清净、占便宜，嘿，这个里头是科学。

昨天马宏达还给我偶然谈起——谈到科学问题，讲到这个外面的事情——宇宙现在发展，科学上认为光速最快，现在的科学啊，我们这一百年都知道，声速没有光速的快，认为光速在上面跑。哎，这个你们学科学都知道，不过再讲一道，声是低沉的，这个速度两个比较，速度。现在科学——自然科学也在怀疑：究竟声速，声音是那么慢吗？

所以昨天还是前天，宏达跟我讲，我说：“这个现在科学还靠不住的，声速，光速、声速同等地快。”

那宏达说：“咦，老师你讲的有道理哦。激光也是个动能啊，一个能量在破空在动的时候，一定有声的。”

我说：“对了，现在科学等它慢慢证明了，不要听他那一套了！”

所以观音法门，不然观音菩萨说能够修成了，一切众生轻轻在肚子里发个声音，他已经知道了，救苦救难了，那不是完全骗人吗？它是个大科学，现在自然科学还没有到达。譬如我们坐飞机，再到了高空几千、六七千以上，还有——那个没有风喽，其实那个风，那个风哪里来？那飞机一动，我们小说上飞机动，快速地有破空之声，叫做破这个空，空把它刺破了，那真空也是个圆满东西，物理，“嚓”过来就把它刺破！譬如打一拳，有声音的，刺空，空气把它打破也有（声）。老子说“大音希声”，是科学的，最高的音波我们耳朵听不见而已，那是大声，它的快速（跟光速）一样快。这是牵扯到科学了啊。

我刚才讲有些人喜欢听人家念佛声音，打引磬，自己一下得定——得清净的定了。清净也是一种定啊，这种定在小乘修定境界，叫什么？“未到（地）定”，也是定，没有达到定的境界，也算一种定；换一句话是“凡夫的定”、“世间的定”。所以到初禅以前，有“未到（地）定”，还有个名称、有个境界，叫“近似定”——相似，我们随便眼睛一闭盘腿打坐，也不能说你不是定啊，那叫“近似定”，差不多了。还有“中间定”，还有“未到定”，啊，都有。定境都是定，宁静下来。

所以声音的道理，那么修观音的法门，叫你听音声，观音声而入道，那么观音说“入流亡所”，听一切声音或者是高山流水、风吹草动，或者海边听那个潮水“嘎啦嘎啦”，或者听虫叫，或者听念佛，一切声音，声音也是生灭法，也是同呼吸法一样，来去生灭不永恒，可是它有声波的带动，就是能变与量变的道理，物理学。声音也有形态，所以我们考试一个歌星看他音色好不好，颜色的“色”，声音还有音色，还有音量，还有音波。考试一个做广播的、一个唱歌的好多（方面）啊：声色好不好、声带有没有破、声量好不好、声波对不对，好多啊，这个声音！这都是科学。

那么我们所以念佛“都摄六根”，“都摄”，“都”——统统把它归拢来一念——念“南无阿弥陀佛”，眼睛不看外面，是“炼气”。那么我在南普陀好多年前都讲过的，世界上音声要懂得这个，昨天那两位学科学的年轻教授啊也提到这个东西——提到边上。

一切咒语，学密宗的最高咒语，在我这里没得密宗的！什么密宗哦！那是故意，呵，方便法嘛！我（说）“道是天下的公道，佛菩萨还有秘密，不肯传，那还叫佛菩萨？！”呵，这个道理你就懂了嘛！没有真的秘密，所以我——到我手上，都把它（当）科学（公开了）。一切咒语，你看修密宗最高的修法观菩提萨埵——金刚萨埵，这个修法很大的，密宗是大法。红教、白教、黄教，要修这个法门，几十年做喇嘛出家，最后传你，非常简单。啊，那是大法，越大法越简单，同科学一样、同哲学一样，到了最高都是很简单的；复杂的，是初步的。金刚萨埵是谁呢？就是普贤菩萨——普现如来。因为普贤菩萨、文殊菩萨、观音菩萨、地藏菩萨都是过去的佛，现在因为释迦牟尼来做教主，他们来捧场的做菩萨，来冒充做学生抬轿的。普贤菩萨就是普贤王如来，大愿、金刚，他的咒语就是三个字“嗡——阿——吽——”，三个声音完了。“嗡阿吽”，那么这三个声音你要学印度的yoga（瑜珈），都要懂，非常注重这三个声音，那要心气归一，必须要打通喉部这个气脉。

“嗡（ōng）”是头部的音，头部这代表宇宙的音。到了最高处太空，后面我们没有经验，还没有上了太空，有时候耳朵蒙住了，只有内在“嗡嗡嗡”的。我们有没有——大家有这个经验自己耳朵蒙住了，里头往往“嗡嗡嗡”，对不对，有没有经验啊？

众：有。

南师：每个人都有这个经验，头部的音，也是宇宙的音，第一个。

“阿（ā）”，胸部的音，从密宗讲气脉，从喉轮到心轮横膈膜以上，“阿”的音，“阿”是开口音，所以“阿（ā）——弥陀佛”。“阿”在华严字母转过来有时候（是）“哈”，也在喉咙“呵”，都属于“阿”的音，也懂得讲诗韵了。所以“阿”，胸部音、开口音，一切生命动物生下来，只要一开口第一个声音一定“ā”，这就是“阿”了，开口音。所以大家有些人念阿弥陀佛，念错：“ē”弥陀佛，南方人江浙一带的人喜欢（念）“阿（ē）弥陀佛” 、“阿（ē）弥陀佛”。你，你念“阿（ā）”，你们大家念“阿（ā）”，开口；你来“阿（ē）”，声音收回来的，不对了。“ē”不是“ā”的声音。“ā”是开放的，无量无边的光明展开的；“ē”是下沉的，收回来的，错误了。可是大家念错了，你也把他没有办法，有些出家的和尚“阿（ē）弥陀佛”，我们也只好跟他，“哦，好好、好好，‘阿（ē）弥陀佛’、‘阿（ē）弥陀佛’”，哈哈，哈，无法纠正他。是“阿（ā）弥陀佛”是对的，胸部的，阿（ā），这个音一来，一定是打开喉部的，到胸腔。

“吽（hòng）”，丹田的音，短的，“吽（hòng）”连肚脐下面到海底就是到前列腺——到你那个生殖器这里，统统气都震动了，“吽（hòng）”，内在的，大家念一下“吽（hòng）”。

众：“吽（hòng）”！

南师：对，这么一个音，里面来的，意念一提。

所以念“阿弥陀佛”，六个字，五（四）个字啊，譬如密宗，学密宗的除了“百字明（咒）”以外，最要紧的先念“六字大明咒”，观音（的）“嗡嘛呢叭咪吽”，喏，你看每个咒语，你一看，知识懂了、学了很多咒语时候，你会哈哈大笑，原来这样啊！重要的开始一定是“嗡”，最后是“吽”，有时候“阿”，中间变化很大。譬如“六字大明咒”（是）“嗡”——“嗡——嘛呢叭咪吽”，“嗡”、“吽”，中间是“阿”的变化音，就是胸部，中间的音。

学yoga是很重要（是），声音瑜珈，你看印度的瑜伽师，你叫何碧媚那个，哦，那个另外外国，你叫印度瑜伽师他非常注意了，做运动就yoga以前，他“嗡——嗡——嗡——”（师示范），他要很长的声音，先把头部脉轮先打通，“嗡——”就是ōng。

“嗡”字怎么念呢？我们中国字，这个“嗡”字呢，“嗡嘛呢叭咪吽”，宏忍法师写在（黑板上），那么中国现在的和尚们念唵“ǎn”，这是元朝以后很可怜变化的。因为“嗡”字梵文的音，传到西藏也晓得念“ōng”；蒙古文跟着西藏文来，蒙古人带鼻音北方重了，就是“wēng、wēng、wēng”就变成这样；这个“嗡（wēng）”，好，到元朝来变成中国就变成“ǎn、ǎn”了。“ǎn、ǎn、ǎn”开口音，不对的。现在和尚放焰口是这样（唱）这个“嗡”字（南师开口演示）：“ǎn——，嘛呢”呀“叭咪吽”啊，不晓得搞什么，唱小调。

众：哈哈。

南师：呵呵，所以我常说，我小的时候同学拉我去，“哎，你去看和尚戏哎，啊，隔壁人家祖母死了叫和尚念经。”

我说：“和尚戏？”看到放焰口，在上面铃呀钹呀的，“ǎn——”，我说，“念什么，他那个‘嗡（ǎn）——嘛呢’呀‘叭咪吽’啊？”

同学们告诉我：“他在骂人唉。”

我说：“骂什么？”

他说：“哎，你妈听我哄啊——你妈听我骗了！”

众：哈哈。

南师：哈哈哈哈，这个字的变音变到这样惨，你到各地（听），呵，各地乱搞。所以这个佛教、这个密宗这些，重新整理很困难。这是“嗡（ōng）”。

“嘛”，你看我的发音啊，“嘛（má）——呢（ní）——”喏，你要注意。所以道家有一步的功夫，后来变成修神仙道家炼气的在身体上转，这六个字转，“嗡（ōng）——”，“嗡”是带鼻音的啊，“嗡（ōng）——”，是这样，嗯，那个宇宙蒙住了一样。假使一个人啊、一个庙子，像我们这全体一念“嗡（ōng）”，外面听到，什么都镇住了！“嗡（ōng）嗡（ōng）——嗡（ōng）”带鼻音（m）的。

“啊（ā）——”统统张开了，必须要把这里，不是故意震开声带，“啊（ā）——”就是（自然地）。

哎，这个里头你注意哦，昨天讲“知息入、知息出、知息长短”，息跟声音连着的，学中医知道。所以耳朵听这个声音，我们学中医懂得医学，两个耳朵（到）老年为什么听不见？耳入气海，下面元气虚了，弱了、虚了、老了，“耳通气海”，气是丹田，最后来的。所以老年说耳朵聋了，我常常看到老朋友，哎，耳朵听不见了，“哎哟，我重听了”，我说“恭喜啊，老年耳朵封住了，听不见了，还比较长寿。”他气不够用了，如果老年耳朵聋了，还好呢！耳是通气海的。

“耳通气海”，也通声海，所以晓得观音法门，气海发的声音是跟宇宙两沟通的，不过宇宙的听不到，“大音希声”。所以念咒子念经，要把这个学理搞通。“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛”，这是“阿”部音了，完全是喉咙这里念，不管了。可是你心念不回转来听，耳朵不回转来注意自己声音、眼睛还在看外面东西，分散就不行了。所以“都摄六根”，眼光回转来，耳朵听音声，心里不要杂念了，就听这个，注意这个声音“阿弥陀佛，阿弥陀佛”，都摄六根，嘴巴已经念了，所以身口意三业，一念佛都不造业了，这是专修，专一之路。这个里头同昨天讲“知息入、知息出、知息长短”都密切的关联的。有时候，所以你念久了，我看你们诸位，念久了念阿弥陀佛，有时候不肯下坐了。哦，你晓得原来是“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛”，几句就想换气了，气不够了；越念久了，念很长了，一口气“阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛”，不需要换气。“长中之短，短中之长”，你就体会，这同生命活着关系很深刻的，念佛的法门，大概讲一下啊，必须要把这个气同身体关联，打通了。


