为传统身心性命修行的探讨第七章（4）

下手速修犹太迟

南师：好，这几个报告都要听一听了。后面有几个报告要听，我怕你们腿坐得久了。哪个人对我的管理啊？管理我的，现在不是小代，（是）小乌啊？小乌没有对我放警报，她对我比较宽大，她比小代宽大。好，休息一下。

但是有一点，我看你们年纪大了。张三丰，你们学太极拳的祖师，他的文学最高，你们找来读。人家说他成仙是修双身的，南宗的，道家的南宗，你们不懂。《无根树》的词，文学太漂亮，很有意思，唱的。他要学《无根树》词，我讲他（张尚德）呢，呵！

你大家看了，上面有啊：

《无根树》

明·张三丰

```
无根树，花正微，树老重新接嫩枝。
梅寄柳，桑接梨，传与修真作样儿。
自古神仙栽接法，人老原来有药医。
访明师，问方儿，下手速修犹太迟。
```

“无根树，花正微”啊，最好呢，张尚德、宏忍师你们等一下唱，老年人注意哦，功夫做好，可以返老还童，不是不死，至少可以延生长生一点。“无根树，花正微，树老重新接嫩枝”，呵，人家误会了，说他找年轻女人来双修的，是不是这样，我不知道，不要误会他。

“无根树，花正微，树老重新接嫩枝。梅寄柳，桑接梨”，这是种农业的，你看种一个梅要把它，现在叫什么名称啊？农业叫什么？

男生：嫁接。

南师：哦，嫁接，对了，要嫁接过。桃子要嫁接，植物变成果，都要嫁接得很多！所以“梅寄柳，桑接梨，传与修真作样儿”，你要修道，变成神仙不死，在这个物理作用上研究研究，“自古神仙栽种法”，道家的神（仙），“人老原来有药医”啊。“访明师”，不是有名的哦，有修行过来人。“访明师，问方儿”，问个方法。“下手速修犹太迟”啊！好好背。宏忍师唱一下，朗诵一下，不是唱。

宏忍师：试试看。

南师：啊？不是，你朗诵完了，我还要讲几句。

宏忍师朗诵：

《无根树》

明·张三丰

无根树，花正微，树老重新接嫩枝。
梅寄柳，桑接梨，传与修真作样儿。
自古神仙栽接法，人老原来有药医。
访明师，问方儿，下手速修犹太迟。

为什么给你们讲、教你们这两天拼命讲这个六妙门、安那般那修法？这是“栽接法”。老了，快要走了，精气神没有了，修安那般那这个法门是“栽接法”，呵。

好好好，休息一下再来，报告还没有完，下面还有精彩的。哦，你两个年轻博士不错啊，修的，大科学要好好研究啊。

南师：张尚德，你唱一下啊，呵。

张尚德：我不会背、不会背，我慢慢看，呵呵呵,

南师：你看到字念嘛！

张尚德：啊？

南师：看到字念嘛，“无根树……”

马宏达：现在换气了，大家小心风寒，现在换气了。

南师：“无根树，花正微”啊！

小乌：那个永会师有弄点那个天麻的那个汤什么的，我倒给你喝吗，现在？

张尚德唱诵：

无根树，花正微，树老重新接嫩枝。
梅寄柳，桑接梨，传与修真作样儿。
自古神仙栽接法，人老原来有药医。
访明师，问方儿，下手速修犹太迟。

南师：好啊！

张尚德：老师啊，我改这个“太迟”，“犹未迟”是不是、是不是更好啊？老师，我不好意思我改。

南师：什么？

张尚德：改“下手速修犹太迟”了，是不是改成“犹未迟”啊？

南师：怕你更迟了，就不行啊，现在要好好修啊。

张尚德：我再念一遍，好吗？

南师：嗯？

张尚德：再念一遍。

南师：什么？

小乌：他再念一遍，好不好？

南师：哦，再念一遍，下手，就是现在就要……

张尚德唱诵：

无根树，花正微，树老重新接嫩枝。
梅寄柳，桑接梨，传与修真作样儿。
自古神仙栽接法，人老原来有药医。
访明师，问方儿，下手速修犹太迟。

我现在“访明师”，就向老师您。

南师：哈哈哈，老头子，不要慢了，赶好修行，这些道理不要讲了，噢！“自古神仙栽种法，人老原来有药医”。

（估计小乌递汤）哎呀，你又给我这个，好啊，哇！好，谢谢！

陈峰：老师。

南师：嗯，晓得，不要打招呼了，我在休息，不要客气了。

陈峰：我是今天中午才来，昨天我们开会。

南师：我知道知道知道，你前面要补啊！

陈峰：嗯，对，我单独再看啊。

南师：好好，不客气。

注：休息中（55:44:00-01:01:30）

南师：薛虎的最后一张拿回去。

宏忍师：嗯，好好。

南师：拿念。

宏忍师：好，这个给宏达念。

南师：嗯。现在占据大家一点时间，听听昨天年轻人的报告，我们这里。第一个还是那个学医的医生，陈效天的，都耐心听一下。不要认为年轻人、或者人家程度比我差，这种观念赶快拿掉，自己才有进步，噢。年轻医师，陈效天的先念。

马宏达（读陈效天报告）：“老师，您好！”

南师：你有时要解释一下。

马宏达：“昨天老师教白骨观，又引起了我的前尘往事。”引起了他的回忆了。“十五年前”，效天今年三十几岁了，十五年前二十出头。“十五年前，我身体很不好，退学了，病到什么程度？病到有时候走在马路上，别人都会欺负我。后来我认真地看了几遍《论语别裁》，竟然不药而愈了。”

南师：嗯？这一句什么？

马宏达：他那会儿二十出头。

南师：嗯，那都知道，就是这一句嘛！

马宏达：他说认真看了几遍《论语别裁》，竟然不药而愈了。

南师：哦。

马宏达：就是没有吃药，但是看了几遍《论语别裁》，身体就好起来了。

南师：什么“ＸＸ而愈”，你刚才这两个字听不懂，我的。

马宏达：“不药而愈”，“痊愈”的“愈”。“然后又跟温州的薛国耀（音）老师学南师的准提法。在南师的准提法开示中，知道了白骨观的重要，从此就开始观左脚的大拇趾，它变……”省略了，就是观左脚的大拇趾开始变成白骨，“观了十三年的左脚大拇趾，其间唯一的症状”，就是反应，“就是左脚的大拇趾趾甲掉了几颗”，掉了几次。

南师：做观想脚烂了，这里好几个证明，那个刘煜睿也是走这个路的，脚趾头真的烂了，白骨出来了。

马宏达：“然后他观这个左脚大拇趾，观那个白骨，然后，”

南师：左边的脚。

马宏达：左脚的大拇趾开始，跟头部之间的这个神经都关联的。那么他观这个左脚的大拇趾，一直他观了十三年，持续了十三年。这个中间呢，左脚烂了几次，这个大拇趾趾甲掉了、也掉了几次。“左脚的大拇趾到会阴经常有气跳动”，这是他的感受了，从左脚大拇趾到会阴这一路，这个经常有气在里面动来动去。“除此之外，好像身心没有其它的太大变化，直到去年在大学堂工作，蒙师开示”，老师开示，“我才知道可以继续往上观”，除了大拇趾继续往上观。

南师：观全身，你就补充一下。

马宏达：观全身，嗯。

南师：这里有一个白骨观的模型没有拿来啊，许江。

马宏达：古道师，知不知道在哪里？把那个骨头搬过来。

南师：对啊。然后……

马宏达：然后就是“因为我学医，经常看骨架”，经常看那个骨头架子。

南师：因为他学医，学解剖。

马宏达：学医，“这个自然而然，这个白骨——整具白骨就现前了”，就很容易、就回忆起来了。“所以我觉得白骨是不用观的”，不用去用力去想的。

南师：因为他学医、学解剖，随时看死人的骨头。

马宏达：印象很深，所以回忆就比较清楚，那么他觉得白骨不用努力观了。那么“每个人都是白骨，就像”，犹如，“就像呼吸也是每个人从来都有的，不要听了安般法门这个说法以后，那你心理观念上要去练呼吸了，其实那样的话，可能会越练越紧张。”

南师：嗯，对，对！

马宏达：“那么我上坐”，就是打坐了，这个“乃至平时”，没有打坐的时候，“把这个身心”，把生理啊、心理啊，“统统放下，往外一放，白骨自然现前。”

南师：就是白骨观，这一具就是，我们身体本来是这样。

马宏达：“然后自然止在那里”，就定在那个境界上，止在白骨的境界上。“这时候，唯一的感觉就是鼻腔处”，这个鼻腔里面，“鼻腔处呼吸的出入。”

南师：古道，放这边去。

古道：好。

南师：不要人家以为我在做生意，卖白骨啊。

众：哈哈。

马宏达：他说这个刚把身心一放的话，白骨自然现前，他说一个念头——白骨这个念头单提——单独提起来，其它的身心统统不管。

南师：全副的骨头就清楚了。

马宏达：嗯，然后自然的这个观念就定……

南师：不是，放那一边、那边。

马宏达：这个心念就定在那个白骨上，就像古道师现在搬的这个——观这个白骨，搬这个白骨，我们大家就看这个白骨，想自己就是具白骨嘛，根据他的报告，我们可以做这个实验，那么自然这个念头止在这个白骨上了，“这时候，唯一的感觉就是鼻腔处的呼吸的出入，因为观念上”，心里这个观念上，“没有血肉了，就只剩下白骨了”，没有血呀、五脏六腑啊、什么大脑、眼睛、嘴巴、鼻子……

南师：都没有了。

马宏达：统统都光了，就只剩下一具白骨。“所以呼吸之气好像减少了，鼻子气管的阻碍”，阻滞就是阻碍，“更加轻盈细长了”，就是呼吸，你观念上没有这个肉体的这些个执着，这个时候觉得气完全通畅。“在白骨境界中，观察呼吸出入”，他首先是进入白骨的境界，然后就自然地观察这个呼吸的出入，他就“觉得特别的凝定，所以我觉得白骨、安般是浑然天成，好像组成一个圆”，圆圈，圆环。“最近我脑海里经常出现‘师亲指归路，月挂一轮灯’的图像”，一幅画面。

南师：就是寒山大师的诗。

诗三百三首·其一六五

唐·寒山子

闲自访高僧，烟山万万层。
师亲指归路，月挂一轮灯。

马宏达：“师”，老师的“师”；“亲”，亲自的“亲”。师亲自给我指点、指示回家的路。“归”，回归的“归”。“师亲指归路，月挂一轮灯”，月亮、明月就挂在前面，象一盏明灯一样指引自己，脑子里经常出现这幅图画。“从今以后，我一定不负师恩，抱着这两大法门，了我余生。”这是效天的报告。

南师：好，这是陈效天报告完了。我这一次对于老朋友譬如张尚德教授、首愚法师、承思啊、周公啊等等，很严重的，年纪都大了，希望你们这一生即生成就，证得罗汉果，是这样，并不是说你们不行。像首愚法师啊、这些法程啊、亲证啊、宏忍师啊都有成就了，但是我希望你们这一生证果，不枉来一次，不要向——“空向人间走一回”啊，听懂吧？是这个意思，不要“空向人间走一回”，虽然你们用功几十年有成就，不是没有哦！但是来，我都痛骂你们，我是恨铁不成钢啊！哎，你们当下就证阿罗汉果，我多高兴啊！我就来皈依你们了！噢，这个意思。

所以陈效天这个报告，做白骨观不净观配合安那般那，是佛法的二甘露门，释迦牟尼佛传授的。

好，第二个报告是薛虎的。

马宏达：补充一点，老师在效天的报告写的——上面批了一个很大的一个“好”字。

南师：嗯。

马宏达：薛虎的报告，“南公上人怀师慈鉴，当师说到‘根本依’就是习气时，弟子忽然明白为什么修行非要求证四禅八定不可。生死轮回是从无明开始，无明缘行，行阴的动能就是风大，风大的根本是依习气而来，习气是由固有的观念产生惯性进而形成力量（即动能），业由心造，善业、净业、恶业、染业，无记业，四禅八定为净业，随着心念的清净产生惯性形成新的动能。念动气动，随着动力的增大，原有的习气渐渐消融，此消彼长，这就是对治之法。纵然证到灭尽定，长揖世间”，告别，请长假，“若于此执著，却又形成了清净的习气，这才有了《楞严经》中一句话，‘现前纵得九次第定，犹为法尘分别影事’。又有‘生死涅槃等空花’的壮语，不过正如师所谕‘功名富贵，拿到手再放下，才算真放下。’所以此言只有真正证道的才有资格说，我们非修四禅八定不可。此解请师垂示。”

老师批了三个字：“说的对”。

最后一段，“师每一讲”，每次讲“实修”，实际用功修行，“实修之课，必说饮食男女问题，可见其重要，奈何习气之牢固，非大丈夫之人不能破。”乃能破，就是“不能破”。完了。


