为传统身心性命修行的探讨第五章（4）

世间诸法此经源

南师：这个，好，现在我讲，为了你们讨论这个，赶紧先转过来，我转方向了，叫你们看这个《修行地道（道地）经》，你们有些没有，听了半天，也不晓得去找，同《达摩禅经》，讲真修行，我可以告诉你们一句话，几十年的经验，我对于世界上流行这一套，任何的密宗啊、道家、禅宗一切的修法，我看得很清楚，可以说都会，最后归纳还是走这个路线。换一句话，密宗、道家最高的都从这两本经里头出来、流出去，然后自己产生宗派、产生方法。产生，都没有到家的。这两本经典根据《大藏经》，除了释迦牟尼佛、迦叶尊者、罗睺罗这些大阿罗汉，其实佛就是阿罗汉。对，昨天，补充，昨天我讲佛十个名号，“如来应供”，“应供”宏达后来提醒我，我说对啊，你当时就要给我补充嘛！“应供”两个字，就是大阿罗汉。所以真讲修行，释迦牟尼佛也是大阿罗汉，大阿罗汉也就是佛。你不要认为阿罗汉是小乘，这个（是）佛学大小乘观念不透彻的讲法，方便地讲。“如来”代表本体，“应供”就是大阿罗汉，有成就的，这一生，就是这一生成功了，也叫“应供”。所以这两部经——《修行地道（道地）经》同《达摩禅经》，是根据五百大阿罗汉《大毗婆娑论》，五百罗汉的经验修持，佛在世，个人报告综合起来的东西，很严重！《大毗婆娑论》也是集中了舍利弗——佛的大弟子，智慧第一，他有经典，这个精华内容，也有抽过来的。还有神通第一目连尊者的也有经典。这个经典都是他给学生两个修持的对话录，讨论问题，这个留下叫“经典”。这些经验留下来，所以佛经也是对话录唉，你看看整个的佛经是个对话录。什么叫“经典”？是个对话录。因为圣人的话记下来，所以叫“经典”，他的修持方法集中在《大毗婆娑论》。《大毗婆娑论》里面五百罗汉，也许一千罗汉集中来讨论，个人把经验精华讲出来，整个留给后世，所以这两部经典是这个里头抽——精要的精要抽过来。

再说啊，你们翻开《修行地道（道地）经》看，《修行地道（道地）经》开始讲了生死，人生命怎么生、怎么死，怎么样入胎的、死怎么死？天、地狱，天堂与地狱之间是怎么情况？你要拿科学的头脑现在会看的。它文字很古老，是翻译所有佛经第一部真实讲修行的第一部经。这是中国文化的变更，关系很大、很大。

“经典”在什么时候来？西晋。其实就是曹操、曹丕当皇帝的时候，这个阶段翻译。翻译的印度这位大和尚竺法护，竺法护翻译的。呵，我开始看《大藏经》，我现在向这位尊者忏悔，呵，当年看《大藏经》看了，并不重视他。虽然没有轻视，并不重视，是犯过错。认为文字翻译的不好，其实他翻了很多大经。

这一部经典一来，影响了魏晋南北朝，道家才开始有丹法，神仙丹法就是这里头抽出来。同时天台宗智者大师，也从这一本经典同《达摩禅经》抽出来，变成天台宗的止观、六妙门，也有问题的。再说后来西藏密宗，譬如讲“六种成就”这些大法——密宗的大法。密宗念这个咒子观想算什么密宗啊，那是加行法哎！密宗最后还是讲都是气脉修持，真正修定。所以我现在讲出来以后，几十年，外面大家都流行，都抄我的，“修气、修脉、修明点、修拙火”，四步讲起来很简单，谁做到？气都没有修到。（注：这个气是指报身气。气分为：长养气，报身气，根本气。）有这么重要！譬如我当年看这个经典讲修持用功并不重视他，所以我说忏悔，“对不起”就是这意思，后来越来越重视它。

譬如他翻五阴“色、痛”（现为“色、受”），痛苦的“痛”啊；“想”，思想，“行、识”。看了很讨厌，明明“色受想行识”，怎么翻个“痛”呢？哈，用功以后才晓得他翻得是对的！他照梵文原封（不动）翻，“痛”。后来一般讲文学，中国人改成“受”，“触受”，“触”跟“受”，“触”、“受”都是痛苦的，身上难过嘛，难过是“痛”。尤其你用功了，你看腿坐一坐“痛”，喏，你像那个老先生张教授坐那里，这里痛、那里痛；你们坐着，哪一点不在痛？这个“受阴”，他翻得是准确的。后来太中国文学化，把它改成逻辑化，“受”当然包括了“痛”了。

所以“受”呢“受阴”，包括了五个（苦受、乐受、不苦不乐受、忧、喜），教理上，“苦受”，“苦”就是“痛”嘛；“乐受”，舒服嘛；“受”是五个嘛，“不苦不乐受”，中性的，所以你们绝对健康的时候也没有觉得生病，其实在“不苦不乐受”中间，有感觉你没有觉得；然后影响心理，“忧”，心理的烦恼、忧愁；“喜”欢。受有“五受”，研究教理，“受”有“五受”，“五受”还是简单。

“触、受”，所以我们抽出经典来给你讲，修持经典上，不是前天给你们写了三十几种受阴，“触、受”，还简单的。详细分你看我们身体生命坐在这里，这个身体没有一分一秒是舒服的，所以苦集灭道都在苦中。得禅定解脱、得道了，在乐中啊，我们没有乐过啊，所以阿弥陀佛西方极乐世界，只有乐，没有苦受。

所以这本经典翻译，你们也不仔细看。他第一个先告诉你生，投胎来，怎么投胎。所以我给你们讲，看这本经典要配合佛与阿难所说的《入胎经》来一起看。一个男性的父母的精虫，男性的精虫配合女人的卵蛋，两个结合以后成胎，不一定变成人，一定要“三缘和合”，那个灵魂，我们叫代号叫灵魂，那一个阿赖耶识的一念的无明——那个灵魂，这个加入，“三缘和合”才“成胎”，身体这样来。

“三缘”以后，那一念的加入以后，就有“炁”了，不是这个呼吸之气哦，搞清楚哦，修安那般那，就有风大了。喏，你要懂物理了，你们不是学科学的么？我们这个世界，这个地球，这个空间，这个地球里头就是空气，我们都在空气与光当中活着啊！我说人在空气里头不知道有空气，人在光里头不知道有光，就像鱼在水里头不知道有水。

同时我也告诉大家，这是我讲，你们要体会，科学啊！你看那个鱼，你看那个小金鱼，养鱼缸里你总看过嘛，大鱼没有看，那个嘴“咂、咂、咂”它在吃水吗？不是。那个鱼嘴巴张开不是把水吸进来，它在吃气哎！你以为鱼在吃水，你才错了！你观察太不敏锐了！不科学。但是这个鱼嘴巴一张一张，它活着也是一个气。有没有水进来？有，它水从两个腮里头喷出去了，它要的是气。

你看海底的珊瑚，你没有看过，你至少看看电影嘛！珊瑚是活的，它有生命的。珊瑚在里头，珊瑚每天还要吃东西的，漂亮得很，又柔软。譬如广东、澳门有人养这个珊瑚，一棵珊瑚装在玻璃（缸里），贵得很啊，每天还要喂它东西吃的，珊瑚它会吸东西。啊，它也要气。

所以《修行道地（道地）经》也告诉你一进来，胎儿一形成，“炁”。所以佛与阿难所说的《入胎经》，那么变成这个精虫卵藏，变成这个胎儿以后，这股“炁”，开始变化了。“生命是先天一炁”，道家有个名称，也讲得蛮好，“先天一炁”，你注意两个字，注意了没有？“先天”，还没有天地以前，就有这个“炁”，所以叫“先天”。嗨，你们读书听到“先天”一下就过去了，哦，拿西方观念来了，“先天”是形而上的代表、代号，“后天”是形而下，胡扯！中国的“先天”，在天之先。因为我们看的这个天体地球是后天的、有形的，这个有形的前面是个无形的，那个叫“先天”，“ 先天”是“一炁来”。换一句话，我们看的天空同这个地球，包括到——现在科学已经上太空，还在气的当中，还在后天当中，并不是先天。读书要搞清楚哎，这是科学啊——生命的科学，认识清楚。所以《修行道地（道地）经》告诉你，了生死先要从这里来（注：从“炁”来的）。

然后中间配合长大，所以《佛与阿难所说入胎经》说胎儿，我这一次对中医讲过了，讲《黄帝内经》。我说《黄帝内经》第一句话，女人生出来，14岁左右第一次来月经，以七年为一个计算，七为一个计算，男人是八作为一个计算。女人生命，第一，《黄帝内经》，学中医第一篇就告诉你，“二七”是“天癸至”，“二七”——十四岁，第一次月经来，已经这个女的不叫做童子了。所以，童男、童女，在这个月经没有来，男孩子性欲还没有开始，女孩子月经还没有来，不管男的女的两个字，叫“童子”——女童、男童，完整的生命。女人月经第一次来，破了，这个生命破了，后天了。男性的两个乳房，年轻，你们有经验吗，记得吗？到了十几岁，男性也是月经，男性不是突然感觉到那几天，哎哟，乳房这里发胀很难受，胸口很难受，等于第一次月经，这个男性也破了。男性以八，女性以七，我说你们学中国文化《黄帝内经》，学医有没有研究为什么用七、为什么用八？这个问题绝对考倒他们，全中国人。现在我讲穿了、讲出来，书也出来。

因为这个胎儿精虫、卵（、灵魂）三缘和合成胎以后，七天一个变化，还没有完全讲哦，所以跟释迦牟尼佛一起存在，有数理学家的。讲数学理论，也是个宗教一派的，认为数字最高的一个东西，七七八八、一二三四五六，每一个数可以讲出很多学问来，是科学，数理是哲学，也变成宗教，这个不牵扯了。所以七天一个变化，我们现在也身体在这里也是七天一个变化，长大了，自己忘记了；换一句话，七个钟头一个变化，你也忘记了；七分钟、八分钟都是一个变化。生命完全是个变化。因为《佛经》是——《易经》所谓讲变化的世界，因为变化所以佛学叫“无常”，没有永恒、没有不变的东西。

谁在变呢？后面有个东西，宗教家叫上帝；佛推翻了，呵，上帝变成一个形相的，不是形相的，它超宗教、超心物，心物一元，这个是佛法，释迦牟尼佛的了不起是这样。所以你们讲唯识，佛到晚年才讲出来，把这些宗教一切都扫了，后面有个东西，这个东西无所谓名字，不能叫它是上帝，不能叫它是佛。在《楞伽经》上你就看出来，你说是大自在、是个主宰、是个神，换一句话，佛不像我土，他老人家是有修养、高深学问，他说“皆非也”！我讲的话都是狗屁，都不对！那那个生命后来有个什么东西创了一个东西，叫阿赖（耶识）啊？换一句话，我也不叫它阿赖耶识，(叫）“ao ou er”。后面有个什么呢？后面有个“ao ou er”也可以啊，代号，他推翻了一切。

所以讲入胎、出胎七天一变，生出来也是七天一变七天……所以你看我们教儿童读经，我告诉Sami郭校长，这个孩子几岁？六岁，身体不大好，慢慢，不要慌，不要慌，七岁一个阶段，你带孩子，或者这个不成长、或者脑筋身体不好，不要急，一个七岁、两个七岁，十四岁这个时候把他调整保养的就过来了，这是个大科学啊，很严重！那么在娘胎里头七天一个变化，《佛经》告诉你是个生命大科学啊。七天的“炁”不同，一共在娘胎三十八个七天，九个多月，还不到十个月，每七天换一股“炁”，这股“炁”，不是换呐，这个“炁”会变化。这是个大科学喽、大物理、大化学。

佛学的名称叫“风大”，所以我前天给他（说），《佛经》上讲，怎么样得道、得神通、得定啊？“心风得自在者”。“心、风”，这是代号，“风”是个代号。因为四大为身嘛，四大就是地水火风。生命活着就是这口“炁”，入胎开始就是一口“炁”。风大，中文叫做“炁”。那么我也给大家讲，讲《黄帝内经》，讲你要知道中国这“炁”哦，最原始怎么写？“无”，上面是个“无”；下面四点“灬”，四点“灬”是个“火”。“无”、“火”，之谓“炁”。等到后来，写到空气的“气”字没有“米”字，就是空气的“气”；我们现在用的“氣”有“米”字，是后天吃了五谷以后的“氣”。都属于风大。这个地球虚空同，就是风大。风大是什么？实际上风就是“能量”，现代物理可以叫它“能量”！我们感觉到有呼吸往来，是量的变化——量变，“能”以后才量变。所以叫你们修鼻子是开始哎，你以为修行就在鼻子呼吸啊？呼吸不过是量变的最初最初的，叫你认识啊，其实这样一点。所以你们讲呼吸法，“嗨”，傻瓜一听呼吸法在那儿，鼻子也搞不通，呼吸也不懂。

所以我说天台宗智者（大师）抽出来这些经典上变成“六妙门”，他抽了一部分，因为天台宗的，他从南岳湖南慧思（的）师父慧文起，用大乘的经典——龙树菩萨的《中论》、《法华》配起来创了一个大的宗派，很了不起，所以也可以讲（是）“东方的小释迦”，天台宗祖师，教理很了不起！他用功夫，抽出来这个经典里头“六妙门”——“数息、随息、止、观、还、净”这六个部分，这在《达摩禅经》上也有，好像别的禅经也有，《修行道地经》也提到一点，他只抽这个法门，因为他要马上转入大乘。

真讲修功夫，慢一步大乘，你修成功四禅八定，得到了，要想转大乘，太容易，弹指之间就转了，就进入大乘。换一句话，你要发财，人要功名富贵，先要找一点本钱嘛！本钱够了，要做大生意还不是容易？可是他急急转到大乘去了，我是认为，所以天台宗发展不起来，可是他又发展得很厉害！所以叫你们好好研究《修行道地经》。

