为传统身心性命修行的探讨第十六章（2）

丛林建制大话头

南师：但是昨天，到昨天为止讲了——等于答复魏承思的这个定慧止观的这一方面，原理大家会知道了；今天再补充一点，做个结论。

不管唯识法相、密宗、显教、禅宗等等，大家不要忘记《楞严经》的后面讲修持的啊，《楞严经》开始讲大道理——“七处征心”、“八还辩见”，这个最重要的道理，包括各宗各派，乃至法相、密宗、显教、禅宗都在内了。

然后讲到心物关系，物理世界由“四大”到“七大”，心物一元的。那么这个从来没有人肯提出来过，我提出来了，佛在物理世界讲“四大”也是不生不灭的，这个心物是同源来的。这是《楞严经》很特别的，别的经典没有那么清楚地讲。因此讲到世界万有的来源，就是讲过文殊菩萨做的结论，这个偈子很重要，“觉海性澄圆，圆澄觉元妙，元明照生所，所立照性亡”，这个虚空怎么形成、物理世界怎么形成，非常简化，里头的内容很大。

然后再引出来二十五位菩萨圆通，随便你从哪个法门进入，专心一致都可以达到这个中心，所以这个是文殊菩萨做总结论。

最后非常推崇观音法门。推崇观音法门，不是音声问题，观世音菩萨学佛做人的基本大慈大悲，没有慈悲心，什么都谈不上，是基本。大家看了《楞严经》，听观音法门，抓方法修持，高兴得很，忘记了观音菩萨是代表大慈大悲。学佛的基本只有四个字“慈、悲、喜、舍”，很难、很难，做人做事，修持做不到的。“慈、悲”大家听起来很容易，几乎做不到；下面两个字更难，“喜、舍”，呵，我常说你看每一个人的面孔上、心里上，都没有喜悦的心情。学东西，喜悦是很难、很难，对人态度的喜悦、内心的开心是非常难！喜心。

所以我常说，你看——看中国的佛教丛林，你看懂了，已经把佛法说明了。现在没有一个真的丛林建筑了，好像宁波的天童寺还有吧，也差一点了，有两个，没有了。大陆内地，还有哪里有我不知道，我去过地方也不能算多，古道师去的多一点。

大丛林，远远的一进来，第一个看到“哼哈二将”，山门外面。“哼哈二将”，“哼”就是鼻子“哼”，“哈”——嘴巴“哈”，就是“呵”——“哈，哈——”，呼吸的法门——“哼哈”。

“哼哈二将”过来以后，再进一点，“四大金刚”。这个“四大金刚”都是代表修法，禅宗噢，眼睛、耳朵，“见闻觉知”就“四大金刚”，“见”——眼睛，耳朵——听（“闻”），呼吸——嘴巴，“四大金刚”。然后，这属于进门的——入门。

进来，在中间，“四大金刚”的后面，中间，一个大肚子的弥勒菩萨，哈哈大笑在那里，开口常笑，中国弥勒菩萨并不是，这是在中国禅宗叫“泗州大圣”，安徽泗州啊，“布袋和尚”——唐代禅宗祖师，这个和尚大肚子背个布袋，也不住庙子到处跑的，有名的叫“泗州大圣”，（宁波安徽），浙江安徽之间，属于“皖”——这个安徽叫“皖山”，“浙水”——浙江这一带，来来往往，也不说话，一天笑嘻嘻的，背个布袋。

人家问他：“佛法是什么？”

他就站在那儿，“哈哈”一笑，把布袋一放，叉个手——合掌了，“看！懂了吗？”

“不懂。”

背着布袋又走了。

所以这个是布袋和尚，开口常笑，就是“喜”字；“喜、舍”，布袋，我们身体也是个大布袋，全身是个大布袋、是个负载，很重，放下布袋，你就到了，哈。布袋里头装的什么东西，不知道啊，哈哈。

所以很有名的一副对子，庙子上写，古人的对子，写弥勒菩萨，他是个大肚子。这个肚子是代表气度——人的风度，“大肚能容”，这个大肚子是叫你气量大，包容万象，“容天下难容之事”。“大肚能容，容天下难容之事；开口常笑，笑世间可笑之人”啊。这幅对子妙极了！我们小的时候，看到弥勒菩萨殿这一幅对子，真是把全部佛法做人都说完了！人有几个能（做到）！慈悲，就是气量很大，就是爱人爱物爱一切，“大肚能容，容天下难容之事”啊；“开口常笑，笑世间可笑之人”。谁可笑、谁不可笑，不知道。你看丛林的这个庙子格局已经都在说法了。

由弥勒菩萨转过身进来呢，就是韦驮菩萨了。韦驮菩萨是这个劫数里头的大护法，韦驮菩萨本身是将来——这个劫数最后成佛，他要护九百九十九个佛，都成佛完了，他最后成佛，他叫“楼至佛”，发愿。所以庙子上塑的弥勒菩萨转来背后反过来，韦驮菩萨看着大殿面对着佛。你看韦驮菩萨，一个庙子进去，站在那里，弄个降魔杵，这样拄到棍子的是“子孙丛林”，可以挂单、可以不挂单，是个人修的，等于说比较是小团体；如果这个韦驮菩萨站在那里，把降魔杵这样横在两个手上，合个掌的，这叫“十方丛林”，谁都可以挂单——住下。你看韦驮菩萨塑的姿态。韦驮菩萨是对于出家，管出家的、在家的居士们，不好好修行，他就很严厉地处罚你打你，把你打死了算了。所以中国的丛林韦驮菩萨，弥勒菩萨转过背来是韦驮菩萨，面对释迦牟尼佛，所以过去相传韦驮菩萨太严厉了，看到这些出家学佛的每一个不守规矩、不守戒，一个降魔（杵）一棍就把你打死了。所以释迦牟尼佛开口了，“哎，不要这样干，你不看僧面，看佛面嘛！”哈哈哈，“看我的面子，包容一点，不要那么要求严格。”所以后世说塑韦驮菩萨不看外面了，回来看佛的这一面，“不看僧面看佛面”。这个故事也是编的，很有道理。

然后大殿上，一尊佛或者三尊佛，丛林，“三身”，三尊同样的佛，释迦牟尼佛。为什么三尊同样？代表“法身”、“报身”、“化身”，“法、报、化三身”。

其实不止佛，我们的生命也是一样，普通人生命也有“三身”，你现在肉体身是“报身”，受报应来的，一切的遭遇痛苦都是受报来的。“法身”，你知道生命来去，明心见性，不生不死，你的本身后面有个“法身”。“化身”，我们现在也是，报身就是“化身”，你看由小到中年到老了都在变化；然后男女两个抱在一起，又化出来一个嘛，呵，生生不已都是“化身”。

依“三身”的道理讲佛法，显教、密宗，真正的佛是谁，这个世界、我们这个时代——这一劫数里，色界天的那个佛，叫“卢舍那佛”，是佛的“报身”。你们出家人授戒的，菩萨戒的四十八条的“卢、”——是佛在色界天“卢舍那佛”讲的戒律，这是“报身佛”，就是已经——我们修行到“除诸身行”身体转化了——变成啊琉璃光体了，就是说你们提到《楞严经》上就是光明，这是这个肉体也不生不死了，在世的，这是真的报身，只有卢舍那（佛）。所以释迦牟尼佛、阿弥陀佛、一切所有的佛，包括卢舍那佛，只是一个佛的化身，“毗卢遮那佛”——种佛。“毗卢遮那佛”是种佛，法身。释迦牟尼佛，阿弥陀佛，十方世界一切诸佛皆是一个体的化出来。“法报化三身”是这个意思。也说明了科学也好、宗教也好、哲学，一切事情就是三个东西，“体”——一个本体，“相”——一个现象，一个“用”。毗卢遮那佛法身佛，是体，万事万物之体；卢舍那佛是报身，是“相”——真正的相，我们这个欲界的肉体报身相并不好，色界天卢舍那佛那个“相”——百千万亿光明，那个是“相”；“用”，所有一切众生包括我们，乃至是蝼虫、蚂蚁，四生六道，乃至地狱一切皆是化身。法报化三身是这个道理。所以大庙子大丛林中央大殿上供的是“三身”，就是这个“三身”，同一个相，每一个身体，三十二相，成了佛有“三十二相，八十种好，相好光明圆满”，这是“报身”。所以丛林上，大殿上供的三尊，是同一个“三十二相，八十种好”。

这是我们——佛教是不崇拜偶像的哦，基督教、天主教说佛教崇拜偶像，是到中国来把这个理念变成了一个佛像、一个标志。我讲的这是中国的佛教，就那么清清楚楚，你看了庙子懂了，一个庙子就是这样。所以佛坐在中间，对面是护法韦驮菩萨；至于旁边呢，有些庙子啊，十八罗汉、五百罗汉、四大菩萨随便你配置，二十八天人随便你配置了，那你爱塑什么、塑什么，不管，总体是这个。

我讲了这个道理你就懂了啊，《楞严经》的二十五位圆通，什么都可以进来的。《楞严经》到这里一半，然后呢，阿难提出来问，一个普通人开始怎么修持，先从生死方面，先要懂得地狱果报了。我们的生命为什么人生的千奇百怪，身体也不一样？先由地狱、畜生、饿鬼、到人，乃至与天——天人之间这个关系，说了一大堆。

那么佛告诉假使你们普通修持，要布置一个“坛场”，密宗叫“坛场”，布置“坛场”在这儿，噢。那么《楞严经》所以要你布这个“坛场”，“坛场”就是场地、就是庙子，密宗叫“坛城”，中国的翻译，藏文也翻成“坛城”，东密到日本翻成“坛场”，都是中文翻译啊，“坛场”，“坛城”，就是一个环境，盖一个庙子。

所以你看你们研究《楞严经》，大家说：“哦，看得不得了！”

我说：“那么庙子上一天到黑早晚都念楞严咒，你的‘坛城’在哪里？”

照《楞严经》上说：“你这个‘坛场’——修持的环境，雪山——喜马拉雅山的、白牛——有力的大白牛的大便，雪山大力白牛的粪便拿来做水泥就盖成一个房子；然后在里头修，念楞严咒。”

你们现在说：“哦，楞严咒重要啊！”

“哎”，我说，“你的‘坛城’在哪里？哪个地方有雪山在白牛旁边？”

那是在印度当年，石灰、水泥还没有开始，当然要雪山——喜马拉雅山顶上那个白牛，体很壮的吃的草干净的。所以我们蒙古人、新疆人、西藏人、印度人，（把）牛粪拿来做燃料，也可以盖房子，有黏性的，（当）水泥用的。现在庙子就是你的“坛场”啊，有些执著了，还弄一点牛粪涂在墙上，这是“坛城”，那不是笑话嘛！？那就是没有知识！牛粪、泥巴，我们泥巴里头岂但是牛粪，人粪、蟑螂粪、蚂蚁粪多的是！你以为地下泥巴一定是香的啊？哎，香的、干净的，可是它生命脏的，都在那里，香极了变成臭，臭极了变成香。

哦，到了山上，像我们在峨眉山我那个闭关地方另外一条小路，我一到了以后，“哟”，我告诉当家师，“你们这里有个后门，还有个地方啊！”

那个当家师愣了半天不说，“你怎么知道？”

我说：“我来过啦！”

“你怎么来过？！”

我说：“我梦中来过三次，梦中来过三次了！”

他说：“真有这条路，从来不敢开的，哎，也险得很！”

“哎”，我说，“我都知道，在哪里打开。”

啊，非常漂亮！一条小路很小，只有那么宽。这个人踏在上面啊，就（像）在沙发上走啊，比沙发还要舒服！脚一踩下去，哈——一鼻子、身体外面都是清香！它几千万年的那个花、树啊，掉下来、堆积起来的东西，清凉、清香无比！呵，过了这条路，其实（像）我们踏着沙发上走路，非常舒服高兴！其实你晓得我们踏在上（面），这个下面呢，是万丈悬崖啊！那是从古以来，几千万年那个花、树啊，堆起来的那个香味啊，是悬空一条啊，所以他不肯打开。

我说：“我来过了”。

然后转了这个弯，另外一个山顶，哇，非常漂亮！那四面都是山，根本也都是青青的一个、一个、一个——等于人坐在莲花的中心里头看外面，那个境界，你看！所以我说我一辈子福气在峨眉山上用——享受完了！世间的发财、做官有权利，是鸿福；这个清福，很难享受的，嗯，噢！


