为传统身心性命修行的探讨第十八章（2）

中庸中说与中论

南师：现在，今天我们在不做结论的结论，我要提出来一个东西，也是答复承思当时所提的有些问题，当然我没有详细给他谈。我们的文化由《管子》下来，重要的就讲到儒家孔子的思想，内圣修养重点是两部书，不是《论语》，是《大学》与《中庸》。

《大学》是孔子传心法的学生，“心法”噢，不是孔子学问，修身养性内圣之学达到外用，曾子著的这本《大学》。那么这个书我也出了，出了我写的一本书叫《大学微言》。我讲微言当然我的只知道一点点，我从来出一本书，没有吹牛自己真懂了，呵，每一本书我都声明，你看我的书题，没有说我懂了这个，懂了一点点。大学之道，讲“心、性”——“心法”。

到了曾子死了，哦，曾子的学生——子思——孔子的孙子，得了这个“心法”，著了一部书《中庸》，讲“心、性、情”，感情——人的内在有思想，由思想达到身心性命，这三个东西综合一个生命，著了一部书叫《中庸》。这本书我也写、也翻，也写了到现在没有出版，还在考虑，因为不像《大学》那么太详细答。《中庸》非常重要，所以我常常说读《中庸》，大家读成中国的“中（zhōng）”，错了。要用山东、河南口音，《中（zhòng）庸》，“这个事情对了没有？”河南人中原发音、山东人，“事情对不对？”“中（zhòng）” ——呵，就是“对”！哎，我的发音一般（不准），有山东朋友发音—

男生：“zhòng”。

南师：嗯，嗨，就是这个，《中（zhòng）庸》，都“对”了，打靶一样，打准了——“中（zhòng）”。如果拿中间的“中（zhōng）”讲《中庸》，也对、也不对，他也讲中间的“中（zhōng）”，但是重要是“中（zhòng）”。“庸”，起用，本体拿到，到身上才能“中（zhòng）用”。

这是“心法”，这两本，配合《管子》的这个《心术》。可是我们要知道，讲世界人类文化很有趣，中国有三本书，在子思在著《中庸》传中国传统的上古以来的身心修养，这一本书；印度呢，龙树菩萨这个阶段，写了一本是《中论》，也提到这个“中”，所以《中论》在佛法也很重要的书，讲明心见性，见地上非常重要。

大家喜欢说学密宗，我就笑，呵呵，一般人学密宗，密宗是什么他也搞不清楚，以为 “轰隆隆隆隆” 念个咒子、摇个铃啊，“哇——”传你个法啊、灌个顶啊，哦，这是密宗了！这是宗教性的信仰，糊涂，这个，呵！所以很多人得了这个，我说“哦——你是呼图克图！”我讲“呼图克图”，活佛的封号。我读的发音“呼图克图”意思说你是“糊里糊涂”，你懂个什么？！

密宗的最高法——黄教原始的、红教最高法门“大圆胜慧”，也可以翻成“大圆满”。譬如我前天给大家讲一下，大家看光的方法，是“大圆满”的一个点，看光观空最高的法门。我也随便抽了一下，嗨，就是珍珠宝贝拿来当泥沙一样撒一下，看你们懂得一点影子没有！红教发展到花教（即萨迦派），白教还迟一点，萨迦派，就是到宋朝元朝阶段，八思巴大师帮助忽必烈统一了中国这个阶段，最高的法门——“梦幻成就”，梦幻大手印，也是修“大圆满”这个来，所以八思巴十五岁十六岁就神通具足，帮助忽必烈征服中国。

所以在战争史上，研究军事学，元朝打中国等于没有什么打唉，呵，他的出兵很奇怪，在中国战史上。在西北高原，在西北，出兵就打西藏、打青海一带，只上了高原——西藏，西藏八思巴（使）西藏藏王就马上投降了，呵，所以投降了。所以蒙古始终对密宗，始终两个相互——政治跟军事政权结合在一起。

由西藏出兵下来就是云南，你看唐朝、宋朝四五百年，云南以西没有办法统一，而唐国的君王亡国是西南的作乱，大理。

元朝一下来，就是云南，一下就投降，呵，这时云南大理国立国了几百年，当时所有（人）夜里一下做梦，看到八思巴大师带领元兵过来了，手一比叫他们不要再打仗了，打不过的，赶快投降了，全体起来就投降，呵。这是迷信跟军事俩那个战略，你研究中国战史，非常有趣，军事法。

西藏一拿下来以后，马上从顺流而下，一直走到云南到广东、两广，打都没有打。广州城内所有的老百姓一夜之间，同样得一个梦——不要打仗，赶快投降，抵抗死很多的人，一下就进城了。

你看他从西北的高原，蒙古的骑兵，会用骑兵进高原这样下来。骑兵——在古代的骑兵就是坦克车机械化的部队，这样高原这么右手一包下来；然后从蒙古、青海、山西一带一出兵向北方北京这一边一走，左手一包，那么一包，中国全部完了！这个战争的战略路线走的是——（右、左）一包，就正入怀抱，很奇怪的用兵方法。

这个不给你们谈军事啊，谈八思巴的这个文化，所以密宗最高了。后来由这个演变到元朝、明朝的“大手印”跟禅宗，其实呢，红教、花教、白教都是禅宗加入进去，白教最高就是“大手印”了，就是禅，不过是渐修的禅，还不是顿悟，接近于顿悟。

好，我为什么讲到这里？重点不在这些。这到了明朝，出来一个人——青海人宗喀巴，到西藏出家做喇嘛，悟道了，创立教派，所谓现在黄教。达赖、班禅，蒙古的两位章嘉，还有一个什么？宏达，我常忘记的，这四位大弟子。

马宏达：哲布尊丹巴。.

南师：蒙古外蒙古的，内蒙古是章嘉，这个藏北是班禅，藏南是达赖。那么他的修法呢，黄教的修法不是“大圆满”、不是“大手印”，“中观正见”，刚才提到，龙树菩萨的《中论》“中观”，以般若中观为主。所以宗喀巴大师《菩提道次第论》啊、什么《密宗道次第论》，最后真见地成佛，也是要“中观”。“中观”的修法。

这个我现在讲的都是边缘的话，告诉你们知识啊，大概这——乱七八糟，摆了一大堆的菜，你们就不晓得哪里，一个筷子拿起来无法下手，因为我的好菜太多了，都摆在桌子上，好吃的太多了！重点刚才讲一个好吃的——“中观”，《中论》。《中庸》，儒家；在印度，是龙树菩萨《中论》。哎，我们中国有三部“中”的书，一个昨天给你们提，唐朝的开国的将帅，都是一个人的学生，王通——“文中子”写的《中说》，中央的“中”，说话的“说”。所以后世宋朝的儒家反对他，因为他太伟大了，“《中说》，你敢跟我们圣人两个比，《中庸》，你还写《中说》！”所以“文中子”死后，“文中子”这个封号，并没有皇帝给他封的啊，是唐朝开国这一班将相学生们给自己老师封的，称“文中子”。但是这里头你看到一个反动的思想，唐朝开国这一班将相，都了不起的人，“我还理你儒家这一套？我们的老师是——呵，一代——当代得道圣人，‘文中子’王通！”

哎，讲到这里，顺便给你（讲）——我们大家喜欢研究国文，读的《藤王阁序》，王勃写的，王勃是谁？“文中子”的孙子，呵，所以十四岁就写出那么好的文章，大概基因来源不同吧！哈。所以说我说要办教育，我们现在要办教育，目标要“文中子”呀！哎，好像我们这个这个承思想做“文中子”呢，哈哈，好啊！为什么？大丈夫应该培养后一代，我们自己不行，培养后一代出来嘛！做一个开国的名臣，安定了，了不起；唐代的文化，那多了不起啊！我们一边好像讲笑话，一边摆了很多菜，摆中国文化给你们去吃。

中国有三——（对提醒下课的同学说：）啊，我知道了，休息一下。三部“中”的书，子思的《中庸》；翻译过来的鸠摩罗什翻译的，这个鸠摩罗什翻译的《中论》；这个唐朝“文中子”的《中说》。都是很有趣的，是人文文化内修外养之学的。

等一下，我们休息一下，我给你提一下，讲《中论》的观点的重要，休息一下。（37:34）

南师：学问之道无穷啊，要融会贯通啊，做学问千万不要得少为足啊。

马宏达：现在换气噢，大家小心风寒。

南师：啊，秋天到了，我们要换新鲜空气，大家披个——背上不要受凉噢。

马宏达：我才查了一下那个子思和龙树菩萨，两个差不多将近六百年吧，这个历史的差距。

南师：有六百年吗？没有吧？

马宏达：子思（公元前483-402）在前——公元前这个五世纪，那个公元前483年生的，四百零几年死的；龙树菩萨是公元后两、三世纪的时候。

南师：不对，那个西方人讲的，不应该，不是的，不听那一套，那个是西方人说法。

马宏达：嗯。

南师：应该——宏达，所以无著、世亲（公元四、五世纪）也接受他的法，应该在后，比子思差四五百年，龙树（第十二祖）是前面的，龙树是佛过后的第三四代（第十四祖），禅宗的。

马宏达：龙树菩萨是马鸣菩萨的徒孙、徒孙。

南师：啊，徒孙，差不多。

南师：等一下。

小乌：下一堂。

南师：等一下。（40:00）

南师：哎呀，阿俊啊，又来了，好啊好啊。（42:44）

阿俊：巧克力是现在想喝，还是下节课？

南师：等一下，等一下噢，小乌问过了，我给她讲了。

阿俊：等一下，是吧？

南师：对，不是巧克力，今天不用巧克力，她带来了。

阿俊：是用那面糊糊，是吧？

南师：对对对。

阿俊：好。（43:20）

孙健：老师啊。（43:45）

南师：啊？

孙健：非常惭愧啊！

南师：你惭愧？

孙健：真非常惭愧，哎，老师我，《易经》的阴阳和谐或者阴阳平衡，是不是就是入定的境界？

南师：阴阳平衡是很粗浅的入定一个前相。

孙健：嗯。

南师：不是定力最高的境界，是个前面这个相，初步。

孙健：那就是你那天讲的这个东西跟曹洞宗，他们用《易经》，推崇用《易经》来——

南师：你按曹洞分五位君臣是五个次序，没有错。

孙健：嗯。

南师：分五个次序，五位君臣。

孙健：但是你不讲，我们都看不懂啊。

南师：那你讲了也不会懂，你理论懂没有用，要真实修持。

孙健：修持上不去。

南师：啊？

孙健：修持上很惭愧啊，真的！

南师：修持上不证，没有用。

孙健：是是是！

南师：嘿嘿。

孙健：呵呵、呵呵。

南师：我是注重修持求证，理论懂了无用。

孙健：没用，嗯，对对。

南师：那么曹洞宗，你看有一篇文章，曹洞要懂五位君臣。

孙健：嗯。

南师：英国人讲的“君中臣，臣中君”等等，那么同时叫这个、这个——有个叫什么《……镜》？啊，有一篇文章很重要的，一下想不起来了。

孙健：嗯，曹洞宗的。

南师：嗯，对，研究是这样，所以阴阳和谐是初步，一个情况。

孙健：老师，是不是当时这个像临济宗、什么这些宗，他们之间也有竞争啊，看谁的方法最好，是不是？

南师：它不是竞争。

孙健：嗯。

南师：等于各个学校现在是这里以物理为主，那个是以什么为主。

孙健：嗯，都是独创一派，修行方法有不一样吗？

南师：这个五宗宗派入门方法吧，最后都是成功了。但是一个很丑陋的事，哇，也反对，很不赞成！

孙健：嗯。

南师：都是后世子孙们、徒孙们搞的，等于学校这个是物理为主，那边是哲学为主，这个文学为主。

孙健：然后互相最后看不起了。

南师：然后互相拿到鸡毛当令箭。

孙健：哦。

南师：是这么一个事。

孙健：老师我给你写的条陈，你不要见怪啊。

南师：没有什么见怪，这有啥呢，我没有答复你。

孙健：我现在要好好——要好好修持了！

南师：因为你那个答复啊，反正我给你讲真话，后来你的我觉得太浅了一点。

孙健：嗯嗯。

南师：没有跟你俩多讨论。讨论，因为你是大学的，不好意思说你太浅了，所以就默然无语，有时候啊，嗯。

孙健：呵呵……（46:45）

“啪、啪、啪！”（47:05）

南师：哎，叫古道来一下。

马宏达：是。

南师：你那个倒，耽误时间，有口喝，倒那些，你先不要管。

南师：对对对，刚才突然一下想不（起来），曹洞宗一篇文章叫什么《……镜》啊？啊，啊，你也不知道？

古道师：如净禅师？

南师：不是。

古道师：文章？

南师：关于曹洞宗有一篇文章叫——等于说“大圆镜”，叫什么《……镜》啊？你不知道？

宏忍师：《宝镜三昧》。

南师：啊？

宏忍师：《宝镜三昧》。

南师：啊，《宝镜三昧》。

古道师：《宝镜三昧》，对。

南师：对对！

古道师：灵岩传承传给洞山禅师的。

南师：对对。

古道师：洞山禅师又传给曹山禅师的。

南师：嗯，对对，你写一下。嗯，这个刚才问的——孙教授问的曹洞宗，你要看《宝镜三昧》，可以作参考了，《宝镜三昧》。我一下想不起来。嗯，你写了，哦，她写给你了，呵，《宝镜三昧》，曹洞宗的，嗯。

啊，我们时间啊很短，等一下这一节课上完了，就吃晚饭，大家就差不多了啊。对不起，我就——我做事情，都做一半，有时候就算了，很抱歉。

众：哈哈。

南师：这个刚才讲到，譬如这个龙树菩萨写《中论》；哦，在中国写《中庸》，子思。

哦，对了，马宏达提起我，我就向大家交待。根据外国人研究、一般佛学家研究，龙树菩萨写的是后面，不是同时，差好几百年。我说错了，你不要听那些。龙树菩萨是马鸣祖师的弟子——徒孙，佛过后两三百年，这个先后，我所以讲中……依我来看法，同他们完全不同，一百年当中，一个世纪里头，这边出什么人，那么出什么，都差不多的。结果照现在学者研究，龙树菩萨比子思还迟个三四（五六）百年，不对的，完全错误！那就是已经到了无著、世亲（公元四、五世纪）讲唯识阶段，迟个四五百年，所以这个讲这些考据我很懒得管，觉得是差别很大、很大，因为现在人拿土里头死人的东西，拿来判断上古就是这样那样。我说考据很难，自己回想的自己几十年，都叫考据学家自己都考据不起来了，呵呵，这是顺便讲的啊。

刚才同学下课（问），我又答复了《宝镜三昧》，曹洞宗讲啊，曹洞宗特别地提出来。曹洞宗很有意思，特别依《易经》的坎离二卦而讲修持的作用，建立了功夫见地的“五位君臣”，这是曹洞宗；临济宗，是建立“四料简”。这些一下讲不完，有时间讲，上课，差不多在这里每天这样要讲一年到两年了。那么你整个这些文化思想，就要搞清楚一点。

这是刚才下课的时候，因为孙教授提到，还有宏达来给我讲关于这个龙树菩萨跟子思这个年代关系，顺便带一下啊，不是重要的。

南师：现在我们讲龙树菩萨的（《中论》之）“中观”，很重要一本书，你要学唯识学家的最后都归到“中观”去，都用龙树菩萨的“中观”修证。尤其西藏密宗黄教宗喀巴一系下来到达赖、班禅，现在谈不上了，他的中心最后是依“中观”证道的。

譬如很多的学者，我们现在，譬如张尚德教授所提的，看那个年轻和尚（演培法师1906-2005），我叫他年轻和尚，因为我认识他的时候，见他——他同我年龄差不多小，小一点多少不知道，这个叫什么顺——印顺的弟子，叫、叫——作？

女生：演培法师。

南师：啊，演培，他们都是研究唯识、写“中观”，我们当时说“咦，这个小青年和尚不错啊！”在重庆读汉藏教理院，北碚，他们都走这个路线的。

《中论》第一个偈子，我现在没有发给大家啊，印出来很多，一本书。你参这个偈子就知道：

```
诸法不自生，亦不从他生。
不共不无因，是故知无生。
```

因为菩萨——大乘菩萨必须要先证得“无生法忍”，才成菩萨入道之门。“无生”，生而无生。换一句话说，我们不是对比，我喜欢顺便讲，中国的道家，我说世界上的文化，我这里又扯开了，最奇怪的，世界上一切的宗教、一切的哲学，都给你讲死的方面、灭的方面、空的方面；只有中国文化很特别的，讲生生不已的方面，很特别，这是东方文化中国道家、儒家的思想。

嗨，生灭是两头。我在《论语》上、还是别的书上都讲到过，你看世界上一切宗教、哲学有个特点，共同，宗教——世界上宗教、哲学对于世界是悲观的，对于生命看到是悲哀的，所以一切宗教都做一个共同生意：“这个世界多苦啊，你到我那里来，我为大家开了一个观光饭店，到我天堂去，就好了”。基督教、天主教在上面开了一个观光饭店，设备具全，价钱又便宜，呵，都到这里来，都管死的；当然佛教也开了一个，啊，天堂不好，到我西方极乐世界，怎么好，佛教也开了一个观光饭店，在西方极乐世界，比起来比天堂好像好一点，价钱也公道，哈哈哈；每一个宗教……但是我给其它宗教讲笑话，你们做不过佛教的，你们只开一个观光饭店在天堂。佛教啊，多了，分号，第一个西方极乐世界，万一我下地狱，没有关系，有个分号，地藏王菩萨在那里。天堂也有，地狱也有，西方也有，东方也有，十方都有佛的分号。万一我不生不死在这个世界上受苦呢，受苦难怎么办？没有关系，你念观音菩萨，他站到世界上救苦救难。我说你们生意做不过的！呵呵。

不过一切的宗教都看灭的一面，死的，都做死人的生意，所以宗教家是站在殡仪馆门口等的，随时看到，“你看嘛，又死一个，又抬走了！” ——死死不已的。世界上只有一个民族国家的文化——中国，它不是的，它站在妇产科门口看，“哎哟，又生了一个了，你看！”嗨，“夜里又出来一个！” ——我说，“生生不已！”呵，我说，“你们没有吧！你们西方的宗教、哲学没有，只有中国有！”从《易经》的关系，是生生不已，《易经》也讲生灭，但是重点——我说，“你们宗教、哲学站在晚上看太阳，哎呀，日落西山了，‘夕阳无限好，只是近黄昏’啊！我们中国文化道家是早晨看太阳，哎哟，东方又有太阳红，哈哈，不同！”这很奇怪的人类文化。不奇怪，生灭是两头。

```
诸法不自生，亦不从他生。
不共不无因，是故知无生。
```

哈，回转来，我们看龙树菩萨第一个偈子，菩萨证入“无生”。“无生”呢，并没有讲——主张灭，没有讲死亡，也没有讲生；生灭是两头，都不用，不生也不灭，即生也即灭，非生也非灭，“无生”的道理了。

所以第一个偈子“诸法不自生”，没有个可以做主的，“无主宰，非自然”，你说万物是上帝造的？不是，它不是自己（生）的。

“亦不从他生”，“他”，就是没有一个做万物生命主宰的一个东西，“他”。

“不共不无因”，自、他不二，合拢来生吗？也不是，“诸法不自生”，“不”是“自生”，“亦不从他生”，也“不共”生的。那你看到了这个上面写的有，抄的啊，《中论·因缘品》，万法因缘所生，因缘本身就是空的，“无主宰、非自然”，是因缘生，因缘本身是空的，所以“不共”生，也“不”是“无因”生，有因果。但是“因”，并不是最初那个“生”。《中论》是现在要学，研究自然科学的人——爱因斯坦所以研究自然科学，最后做不了结论，可惜没有看过《中论》。《中论》，是物理的道理、科学道理，由哲学的逻辑否定了一切宗教，证入真正生命科学的东西。所以第一个偈语给大家：“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因”。

“不”是“共生”的、“不自生”，一个观点了。

“不从他生”，这个观点，一切宗教讲“从他生”；一切唯物主义可以说是只重“自生”。

也不是自、他，心、物两个合拢来，夫、妻两个相配一样，阴、阳相配生，也不是。“不共”生、“不无因”生，所以叫菩萨得“无因无生法忍”，生生不已，没有生过；换一句话，灭灭不已，也没有灭过，所以《心经》告诉你“不生不灭，不垢不净，不增不减”，就是“中观”，就是《中论》。《心经》上这几句话，“舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减”就是“中观”，这叫“中观正见”。有这样观点，才可以谈学佛了。

最后，因果的关系，有一篇专门讲因果，一卷噢，《中论》。哦，在这儿，因果在最后，喏，“因果篇”，哎，来不及给你们印。《中论》，你们可以买来研究噢。我大概念一下，很有意思、很深！这一讲下去，也要好几个钟头课啊！

《中论·观因果品第二十》：“复次今以一异破因果。

因果是一者，是事终不然。因果若异者，是事亦不然。

若因果是一，生及所生一。若因果是异，因则同非因。

若果定有性，因为何所生？若果定无性，因为何所生？

因不生果者，则无有因相。若无有因相，谁能有是果？

若从众因缘，而有和合生。和合自不生，云何能生果？

是故果不从，缘合不合生。若无有果者，何处有合法？

是众缘和合法。不能生自体。自体无故云何能生果。是故果不从缘合生。亦不从不合生。若无有果者。何处有合法。”“因果是一者，是事终不然”，因果是一个东西吗？他说不对。

“因果若异者，是事亦不然”，因与果是两个东西吗？因是因，果是果，也错了。

“若因果是一，生及所生一。若因果是异”，“（若）因果是异”，“因……”，所以这个在印度的哲学逻辑讨论科学，很缜密的一个思想，因中有果、果中有因，还是因中无果、果中无因呢？比方我们一颗麦子、一颗米，种下去；种下这个麦子，是因了。他说你那麦子、同谷、同稻子这个米，你把它解剖了中间是空的，没有个东西。这个空的，为什么生生不已呢？你不能够说这个空里头的有个因在里头、有个基因在里头，没有基因啊！麦子、同谷子、稻子那个空里头没有（东西），等于这位同学学科学的噢，你是学机械的、物理的，最后夸克，夸克我说还没有到究竟，最后中间是空的。“（若）因果是一，生及所生一，若因果是异”，不一样，“因则同非因”。

“若果定有性”，这个果有固定的。“因为何所生”，这个“因为”不是问话了，这个“因”为什么来的？“因为何所生”，这个“因”是怎么来的？

“若果定无性”，这个“果”若无自性，“因为何所生”，“因”从哪里来？

“因不生果者，则无有因相”，因中无果，基因。“若无有因相，谁能有是果”？基因怎么会生出来另外一个果？比方啊，我讲随便借用，现在。

“若有众因缘，而有和合法”，众缘所生，才够成物理世界、精神世界，因缘所生。

“和合自不生”，“和合”——你把因缘因素分开了，光明还给光明、黑暗还给黑暗，都分完了，因灭了，它不是能够结合的。比如我们喝一杯牛奶，水、白糖、牛奶、或者加上别的东西，看起来是一个味，不是一个味，水是水，奶是奶，照科学把它分类，各管各的，它中间没有了，“云何能生果”呢？

“是故果不从，缘合不合生，若无有果者，何处有合法？”“合”就是因缘和合的，很多条件结合的。下面他有解释啊，不是解释，又加一点。

“是众缘和合法，不能生自体”，所以因缘生法不成立，理论。

“自体无故，云何能生果？”因缘分析了，刚才讲一杯水，有水、白糖、牛奶、或者加别的东西，或者不加，水是水，白糖是白糖，牛奶是牛奶，各管各的。

“是故果不从缘合生，亦不从不合生。”但是你说自生吗？不是自生，靠因缘和合才有现象。

“若无有果者，何处有合法？”假使空的，因缘所生，每个缘把它分析完了，中间没有东西，空的。等于一颗种子一样，比方啊。

他是一段、一段，一卷、一卷，很多的东西、问题。这本书《中论》，等于我们的儒家的《中庸》。


