为传统身心性命修行的探讨第十一章（3）

事到有功方是德

马宏达：这一篇是钟鹰扬的报告。

南师：钟鹰扬，年轻的同学。

马宏达：钟鹰扬，对。

南师：学医的。

马宏达：学医，留学德国的博士哦，现在在上海中医药大学学中医。

“南太老师慈鉴：我在以往安那般那修习过程中，一直身心都未曾上路，内心非常愧疚，枉费了太老师多次的教导。一直到前天，感觉身心开始有一点小变化，心变的柔和，呼吸较前细长，身体也自然松软，而且对身体感受力增加了许多”，就更敏感了。“以往在中医方面想不通的事情也明白了”，他在学中医，“真是感觉奇妙，其后思考其因由”，考虑这个原因，“之前我总是在修习中告诉自己要照顾好自己的呼吸，要专注体会‘知息入、知息出、知息长短’，重点放在知性上，但这样并没有带给我多大的进步。之后我时常尝试，无论在静坐或日常生活中，时常发起观想我只活在当下。体会现在心不可得、未来心不可得、过去心不可得，和观一切皆是因缘所生、和合而成，就如偈子中所说：‘诸法因缘生，诸法因缘灭’，就是这样简单观想后，自己观察到对很多事情的执著、妄想和欲望就自然减轻，身心顿觉轻快许多。

昨天在太老师对四位菩萨修行经验的开示中，我发现他们都对观慧极其重视。如香严童子，在观香气中所说‘我观此气：非木非空，非烟非火，去无所著，来无所从’，又如周利槃陀迦所说‘我时观息，微细穷尽，生住异灭，诸行刹那……’等等，菩萨们的修行经验给我们指出了观想的重要性，也给我带来了坚定的信心。所以我觉得止观不是太死板，不是一定要先止而后有观，它们应该是相辅相成，同时间互相影响，真观才有真止，真止才有真观。”

南师：很好。

马宏达：这两句话老师画了条横线，旁边批了三个字，“说得好！” “真”， 真实的“真”，“真观才有真止，真止才有真观。不知道见解对否？请太老师为我们开示这止观相互之间的微妙法门。”

报告完毕。

马宏达：下一篇是薛虎的。“师言”，老师说，“‘元明照生所’的‘照’是‘灵光独耀’，朗然常照，了了明明，元无尘垢。可否认为‘念’”，念头的“念”，“‘念’是由他发起的，换句话说，是知性的本身发起了这一知？”

老师旁边批了“是，好”。

下面接着这个薛虎的：“昨日师为大众开示《楞严经》中与修证安那般那法门有关的四位圣者的修证过程，其中香严童子‘观香气来去无住，由是意销，发明无漏’，周利槃陀伽‘观息生灭，其心豁然，得大无碍’，孙陀罗难陀‘观鼻端白，鼻息成白，心开漏尽’，琉璃光法王子‘观风大无依，悟菩提心’。四位圣者修行的入手处不同，虽然都得了道，其境界却不同，前三位都由以现象的方便入手，琉璃光法王子却由风大的根本气观，所以孙陀罗难陀‘得阿罗汉，世尊记我当得菩提’”，这是引用原文，“琉璃光法王子却是‘悟菩提心，合十方佛传一妙心’，能否如此理解？”

老师批了“对”。

下面：“当念佛到达身心较为清净时（近似定），有时呼吸也止了，此时是否继续念佛号？”

老师批了“参”，表示再去自己参究。后面老师还有几个字，“疑则问，不疑何问”，这个有怀疑你就问，没有怀疑的时候就不必问。

下面薛虎的报告：“师言‘入定需肠胃空净’”，干净的净，“如功夫未到，自然清理的状况，可否方便用药？”

老师批“可”。

报告完毕。

马宏达：下面一篇是吕松涛，吕先生的，《体悟这个空性》，这是标题。

“老师，听老师讲课从来没有像这一次如是之契入”，这一次呢，觉得很受益。“过去老师讲课讲佛法的时候，像锤子在我身上敲石头一样，只留下声音和感想，我没有真正进去；这次听课真是如饮甘露，老师字字珠矶，时常有醍醐灌顶的感觉。也许我经过一年多功夫上的努力以及一年来自己所经风风雨雨的折磨，老师的话开始听懂，‘频呼小玉原无事，只要檀郎认得声’。这次是真正地契入佛法了，近几天都处于一种莫名的兴奋中，因为搞清了一些事。今年3月12日晚，我向老师请教了关于知性的问题，老师做了详解，但当时我只是理上的理解，还不是真切地体认。自此便不断对知性进行参究，前天老师回答谢福枝老总的问题时，讲了临济禅师的一首诗：

沿流不止问如何，真照无边说似他，
离相离名人不禀，吹毛用了急须磨。

突然间明白那个如如不动的知性是什么，天下事如川流不止的长河，自身因无明而卷入其中。一旦离名离相跳出三界，本然的自性则可真照无边，无有遗漏。

老师接着又讲了《楞严经》的，‘性风真空，性空真风。清净本然，周遍法界。随众生心，应所知量。循业发现，宁有方所？’我感到又被向前推了一把，当下体会清净本然的知性，像一股水一样把世俗的妄念全涤荡掉了，散解开来，心意顿安。朗朗乾坤，朗然透明。尘世所有的事，都从自己身上卸下来了，感到极度轻松，一念不生，世界本来清净。无明发动，而形成纷杂的大千世界。但变动世界中，那个不动者始终存在。老师讲课层层推进，又把《楞严经》中文殊师利的一个偈子进一步开示，‘觉海性澄圆’等等。

今天老师把宋徽宗的三首诗再讲一遍，解释第二首时，老师加了一句，‘空无一物，向哪里飞’，心里一怔。特别是第三首：

有情身不是无情，彼此人人定里身。
会得菩提本无树，不须辛苦问卢能。

老师字字是甘露，句句是醍醐，真是‘千江有水千江月，万里无云万里天’，真是‘切忌从他觅，迢迢与我疏’，还上哪里去找呢？本来就在嘛！只是不认得。不是不认得，是根本不认。现在已经体验到了那首著名的悟道诗的心境：

竟日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云。
归来手把梅花嗅，春在枝头已十分。

这几天晚上看《楞严经》如同看小说，再不像过去那样读天书了。看老师的书也同样轻松，好像突然理解了《老子》的‘有无相生，无为而治’，《庄子》的无用而大用之理。达摩祖师让二祖‘把心拿来，我为汝安’时，二祖即开悟，不是另外有心，而是心就在那里。‘我今不是渠，渠今正是我’，是何等之妙！现在再看《心经》也完全不同了，天下再乱与‘我’何干？”这个‘我’是这个加了引号，这个引号的“‘我’与天下清净本然，出世入世只是名相而已。现在再体会老师说的一首诗，真是如沐春风：

即此见闻非见闻， 无余声色可呈君。
个中若了全无事， 体用何妨分不分。

现在理解了空的境界。知性不是有，恰是一念不生，清净本然、无边无界；但更不是无，它可照大千世界，能生万法。心量无所谓开阔，当说开阔时，已有边界。那是‘不垢不净、不空不有、不生不灭、不增不减’。我太穷（没有知识，不能用更准确的语言来表达我的心情），老师曾引用古人说过的两句‘万法本闲，唯人自闹’，不仅说尽了佛法，说尽了文化史，亦说尽了人类历史。当年释迦牟尼佛灵山法会上拈花微笑，那真的是会心一笑。

老师这几天虽是讲大课，但我感到也像是对我应机而教一样。自感随时在我痛处、痒处着手，无比解渴！老师，我真得很兴奋，看到佛法的光亮就像黎明时看到了一种霞光，佛法的广大无边，佛陀的无量光无量寿，今天才有体会。

学生吕松涛叩拜。”

老师下面批示：见地有进步了，可喜。功夫还是功夫，必须定慧等持，入三摩地。切记！

报告完毕。

马宏达：还有一篇崔德众的报告。

南师：哦，我看大家有许多坐不住，昏沉了。听报告时间长，放松、放腿，坐到藤椅上，乃至站着走走听报告，没有关系，不说话，再听一下。崔德众报告也很有意思。

马宏达：崔德众今天去工作了，他在上海教育台这个首席主播，来了四五天。

“师尊圣鉴，两年来非常想念您，但一直没有来庙港，说心里话原因有三：”

南师：腿放松。

“一、是第一年工作身心疲惫，休息不足，于是惰性大发。

二、是入师门已有七载，修持却没有大的进展，无颜再亲耳侍立。

三、是万万没有想到，给老师惹麻烦的照片ＸＸＸ事件，或直接或间接皆因我的关系引来，实在无地自容。连这次刘老师都开玩笑地说，我是麻烦制造者，真是汗颜。最近一直梦到老师，醒来都很想念，很难过。突然得到召唤，真叫‘漫收行装喜欲狂’。老师还是那么慈祥、那么慈悲、那么可亲，似乎从来都没有离开过，坐在老师身边就像回到家里。大学堂跟我想像的不大一样，很朴实简洁，实用性超越装饰性，没有张扬的气息。禅堂给我的印象很深，可惜不让拍照。有很多地方比在家打坐更舒适，比如不会触到空调冷气，光线很适宜，下座即可经行，空间大不会气闷，室外不会有突然的汽笛汽车声等等 。这些年自己也一直坚持打准提七，利用每年五一、十一和春节的时间”，他那个时候自己在家里边专修，一个人，“一般都是第一天睡魔发作，睡觉，于是好好睡一天。刚开始念头乱跑，一天只能念两三千遍，接着渐渐专一，最后一天达到五千遍以上。除了吃饭喝水、睡觉和上厕所，一般不离打坐。经常一天之内，大便好几次，身体自动清理。晚上常常腿痛得无法入睡，反复想着南太老师说这是消业。直到今年春节打七”，他自己一个人打自个儿的七，“突然有一天金刚念诵中达到一心不乱，得大欢喜。从那以后，不管荒废多久，只要重新认真念咒，便很容易找到那个境界。可惜历时不长，功夫尚浅，还不能打成一片。接下来的变化是感觉自己聪明增长，经常突然之间明白一个从前想不通的问题。攀缘心大大减少，事不关己，就不关心，也不打听，别人的私事，一点没有好奇心了。”

“去年突然意识到，就像任何能源都耗损机器本身，不管素食还是肉食，补充能量的同时对身体器官都有损耗，相比之下素食损害小。打个比方，素食是汽油，肉类是柴油，而人身体是小汽车。基本吃素一年后，胃肠非常舒适，味觉灵敏，开始喜欢吃蔬菜，对味觉的欲望淡了许多（说实话大学堂的素菜对我来说，都涉嫌太美味，打坐这些天都害怕重新变得嘴馋。）。今年我们单位体检，我去年的脂肪肝竟完全消失，大夫还表扬我，而其它同事大多已经转为脂肪肝了。对性欲的戒除有些体会，最近能熟练运用无常观和不净观了，有时都能闻到臭秽。”闻到臭秽的味道。

南师：闻到本身的身体的臭味。

马宏达：“很管用。在梦中也能记得持戒（但是最近性梦增多，可能是精气渐渐充实），已经两个多月没有漏精”。

“自从那年老师不让我读佛经，我真的放下了。但是读书的习气难改，还是不停地看闲书。今年读到一些好书，是我认为的好书，是指看完能改变自己的书。一是清华大学彭林教授讲解儒家礼乐精神的一系列书，使我懂得了‘虽负贩必有尊也’，要‘自卑而尊人’。去除了很多我慢心，很得受用。与此同时，发觉原来很多人都在这一关过不去，都不愿意自卑”。所谓“自卑”，他是说针对这个傲慢。

南师：谦虚了。

马宏达：针对傲慢的人，讲了比较谦虚，真的谦虚了。

“二是读到《列子》，《列子》里面的一段话，老子曰……”

南师：原文不念了。

马宏达：原文这一段过去啊，“得到巨大触动。忽然想到一个学佛的朋友，很多年前曾对我说，‘学佛人有没有修行，首先看有没有亲和力’。是的，让别人害怕自己其实很容易，比如拿个刀子冲过去，无论谁都会怕自己，哪怕只怕一下，可是要让别人打心里喜欢一下自己，却是很难、很难。”

南师：嗯，注意哦！你们做领导的人注意哦！再念一道，这句。

马宏达念：就是“让别人害怕自己其实很容易，比如拿个刀子冲过去，无论谁都会害怕自己，那怕只怕一下下，可是要让别人打心眼里喜欢一下自己，喜欢一下自己，却是很难、很难的事情。我突然想到我的年轻同事们，平时为什么都很怕我，原来是自己修养不够。从那以后，我脱胎换骨重新做人，现在年轻同事们都不怕我了，还喜欢拉我一起玩。我也实际体会到做人是学问，去掉结使，”习气结使，“要敢于悬崖撒手。读这些书，竟然对治了自己顽固的习气，岂非佛经耶？老师当年说，我需要到社会历练、历练，现在想来实在感激。这几年在人世纷杂中的确学到很多很多，一言难尽。我的工作一直顺利，名利双收，领导喜欢，嫉妒者伤害不到，跟持咒有关系，是我们电视台里火爆的福将。大家明着都说羡慕我，因此我现在有些害怕。”

“打坐回来，今天上班知道出事了，我的节目触动政治，被相关部门责令整改写检查，不允许监督政府，监督外地的，不服也不行，反正让领导写了，我郁闷一下就算了。如果不知道佛法，我今生八成会从事政治，既然不管民主还是集权，最后都是生老病死，还是修行吧！”

“归结起来，五浊恶世，劫浊”，他的解释噢，“劫浊”就是“根本就没有什么好时代，不要想着还有什么好时代。见浊”，德众的解释，“每个人的见地无外乎都是六十二见。命浊，这个世界不干坏事不能发财。”

众：笑。

马宏达念：“还有烦恼浊”，他的解释，“有钱人没钱人都烦，这是烦恼浊。众生浊”，他的解释是“这个世界哪有什么好人？”这是众生浊。然后说“暇满之身难得”，就是空闲啊，这个真的有空闲很难，“今生念咒要紧，学生没有忘记本分事，书不尽言，容后再报。最后恭祝师尊法安，崔德众拜上。”今天写的。

南师： 好啊。

马宏达：完毕。

南师：所以听听很有意思。我叫他出去磨练，几年啊？有几年了？

男生：五年了。

南师：五年，五六年了。原来跟着我旁边，非出去磨练不可，不准读佛经了。很有进步，修行很努力。到现在还是一个人，洁身自好。外面告诉我，他是上海师奶的杀手。我说什么师奶？中年妇人个个喜欢他。哈哈，好啊！

你打个电话给他：“我看了报告了，万一有问题，一句话‘叫他打铺盖回来’，到这里做事，不在外面做了。”好吧？

马宏达：好。

大家休息一下，我们再讨论，累了，对不起，听报告听了那么久。可是大家的报告，别人的报告不管程度深浅、见解如何，对自己都是一个很好的参考，啊。

南师：打电话告诉崔德众：“不对了，就是辞职，卷个铺盖回来了！”

赵海英：您这么说，他肯定是对了，也要把它搞成不对。

南师：啊？

赵海英：我说您这么说，他肯定是对了，也要把它搞成不对，好卷铺盖，呵呵。

南师：呵呵。

（课间休息，部分谈话略）

马宏达：老师，我告诉德众了，嘿嘿，他说问题不大。

南师：啊？

马宏达：问题不大。

南师：他有事没有？

马宏达：现在问题不大。

南师：有事就卷铺盖回来。

马宏达：没有、没有、没有那么严重。

南师：哦。


