为传统身心性命修行的探讨第十六章（4）

五阴五浊五边际

南师：那么我们刚才讲到《心经》来干什么呢？这讲《楞严经》的啊，刚才上来。所以《楞严经》叫你盖个“坛城”，然后了解了，叫你彻底了解“五蕴皆空”。《楞严经》不同了，佛就给你说一个很切实的科学的方法，我们学佛要跳——这个世界佛叫做“五浊恶世”。什么叫“五浊”呢？

这个世界是很可恶的世界。“劫浊”，注意啊，劫数，这个世界人类这一段历史，不是几千万年，这个世界，这个劫，释迦牟尼佛，我正要等一下讲这个了，释迦牟尼佛是这个劫数里头的第二尊佛吧，啊？

宏忍师：第四尊佛。

南师：第四尊佛了，你还记得不错。第四尊佛，第四位，所以这个劫数蛮长，这个劫数叫圣贤劫，贤圣劫。圣贤劫，我们这个劫数里头，这个地球冰河时期不晓得要经过几个冰河时期，都在这个劫数里头噢，这个时间很长的，有一千尊佛出来，一千个佛大彻大悟出来教化人的。教化是什么？教育家。释迦牟尼佛在这个劫数里头是第四尊，第五尊将来快要来的佛是弥勒菩萨，这叫贤圣劫。贤圣劫以前，所以我们佛教要讲禅宗有七佛，这个问题再讨论啊。中国文化、印度文化同一个观念，我们的文化都是已经——我们印度中国都认为我们自己的文化已经经过两三百万年的历史了，每一代、每一代传承不断的，释迦牟尼佛接受这个传承是第四位。但是这个劫数是很浊的，不干净；不是那么不干净，混杂的，有好有坏，有相对的，所以叫“劫浊”。

刚才讲“五浊”，你记得哦。第二个是“见浊”，这个世界一切众生观点不同，观念思想搞不清楚，善恶分歧弄不清楚，“见浊”。

“劫浊”、“见浊”——什么？

宏忍师：“烦恼浊”。

南师：还有呢 “烦恼浊”。我们——我说佛经翻译最好叫“烦恼”，“烦恼”不是痛苦哦，随时缠绕我们心中的思想里头的情绪，什么都搞不清楚，我们随时（因）这个气候不好也难过，这样也难过，每一样都有不同的见解，“烦恼浊”。

然后呢？“众生浊”。这个时候，生命都是不干净的，靠欲望，男女两个性的关系做爱出来的，“众生浊”。

还有个什么浊？

男生：“命浊”。

南师：哎，“命浊”，所以我们整个的生命活着，使我们这个生命——物质的生命同精神生命，都很不干净，清净无为就成佛了，得道了。

所以《楞严经》叫你观察分析，同观自在菩萨告诉舍利子的（比）啊，科学了——有方法有修持的，比较好一点了。他说这“五阴”是一念，一个心的作用，心跟物俩凝结在一起的啊，我们昨天引用谭峭这位神仙讲的话，“团（当）空为（抟）块，见块而不见空”，这是“劫浊”。我们这一念，“色受想行识”这个“五阴”就配这个“五浊”。

色法就是物质物理的，我们这个物质物理的形成，是“坚固妄想”来的，我们的妄想、感情，死死抓住“坚固妄想”。所以在《楞严经》前天提到的文殊菩萨说的“元明照生所”，一念抓住“坚固妄想”，心物一元抓住了，两个东西，这样来的。所以“劫浊”是“坚固妄想”来的。这是“色阴”，“色阴境界”叫“坚固妄想”。

“受阴境界”呢，我们有感觉，身体上的感觉一切，叫“虚明妄想”。同一个妄想，一念哦，一念里头有五个现象。等于一个一个（玻璃罩里有）五个彩色的东西，一个玻璃（罩）里头有五个彩色，第一个是“坚固妄想”形成了物质世界，变成“劫浊”，“坚固妄想来”。但是我们的感受呢，是“虚明妄想”，变成了感觉作用，感觉很“虚明”哦。所以我常常教人家，你打坐坐起来哪里难过，你忘记了，你念《心经》嘛，难过起来——背上难过、腿痛，你试试看，有时候做观察——内观：“受即是空，空即是受，受不异空，空不异受”，咦，它就轻松了！你把它看破了，这个贼啊，一个贼进你里头来，你把他一抓住一看吧，“你他妈的，偷我干什么，你走开吧！”哈，就是这样，“受不异空，空不异受，受即是空，空即是受”嘛，感觉是“虚明妄想”来。

“色、受”，“想”呢，这个思想妄念怎么来的？嗨，妄念厉害了，第六意识这个妄念，第七识、第六（识），叫“融通妄想”。所以你看孙教授啊、张尚德啊、魏承思啊这些大学问家学问都——你们大科学家都了不起，因为思想来的——“融通妄想”嘛，一通百通哦！尤其我们孙教授讲起来头头是道，无所不通，就是通到不能通那个地方，哈哈哈。“融通妄想”，“想阴”是这样来的，是一念的中心，“融通妄想”，注意哦，这是很科学的哦，《楞严经》最后（第十卷）。

然后呢，“行阴”，这个生命永远（在转），这个动力——宇宙这个动力，“行阴”永远在转动，你搞不清楚。这叫什么？“幽隐妄想”。所以啊，你要做科学地分析、探讨了，做功夫才（看清）它，很难看清楚它，阴暗一面，遮住了，“幽隐妄想”，所以《楞严经》的文学又高、逻辑又高。

那么你们不是研究法相唯识学，心意识这个意识怎么来的？“色受、想、行”，“识阴”（来）的。“识阴”是什么？是一念当中第五个妄想，是什么妄想，“识阴”？“颠倒妄想”，哈，所以佛在《楞伽经》讲“五法”——“名、相、分别”，你困在那里，被它颠倒；“正智”翻过来，“如如”不动，那就对了，一念清净，就到家了，“识阴境界”，好了。

《楞严经》那么科学，我现在都给你浓缩抓出来，哎，你不要听、看看哦，我几十分钟以内，给你搞得轻轻松松，花几十年功力来的啊，你们千万不要听了，“莫将容易得，反作等闲看”呐！反有罪过的！哈哈。你把这个融会贯通了，“融通妄想”很难呢，好，再给你讲，吩咐了，再讲。

《楞严经·卷十》

阿难。是五受阴，五妄想成。汝今欲知因界浅深。唯色与空，是色边际。唯触及离，是受边际。唯记与忘，是想边际。唯灭与生，是行边际。湛入合湛，归识边际。此五阴元，重叠生起。生因识有，灭从色除。理则顿悟，乘悟并销。事资渐修，因次第尽。我已示汝劫波巾结，何所不明，再此询问。汝应将此妄想根元，心得开通，传示将来末法之中诸修行者。令识虚妄，深厌自生，知有涅槃，不恋三界。

好了，他的科学性在哪里？“五浊”懂了，一念，这个心念一动包括五个——“五阴”。“五阴”同物理世界、精神世界的关联是这样，叫做“五浊”。做科学地分析，有没有边际呢？

他说“色阴”它的边际作用在哪里？喏，《心经》上，观自在菩萨的——色是物理的嘛，空是它的边际，“色（与）空”，色的边际，空是色的边际。它的边际作用，现在经济学讲有个边际作用吧，对吧？哈哈，它的边际作用，你到了空，色就没有了，它边际作用的价值只到这个。拿现在叫“量”，它的量变只到这个程度了。“色的边际”在哪里？“色与空”，空是“色的边际”。

“受的边际”在哪里？“触与（及）离”，有接触同分开了，解脱了。离开了，你一丢，你的智慧把它一丢，所以我常常说我没有学佛以前，我就晓得那个时候练拳练武功练到最痛苦的时候，体能疲劳到极点了，最后一步上不去，“他妈的，我不管它，要死就死！”“咵哒”就上去了！我把这个观念放开了、离开了，“受的边际”——受阴的边际，“触与（及）离”，离开、脱开了，就没有了。

“想阴的边际”是什么？“忆（记）与忘”，所以你们说“哎，老师你的记忆这么好！”因为我专注嘛，就记住了。你把它放开了，我不想记它，忘了，空了嘛，思想就没有。这个思想你怕他干什么！你自己把它空了，观自在菩萨要空就空了嘛！所以“忆（记）与忘”，“忆”就是“记”，原文是现在宏忍师帮你写一个“记”字，就是“忆”，原文是“忆（记）与忘”，“忆”就是“记忆”，“与忘”。

宏忍师：原文是“记”。

南师：行阴的作用“生与灭”嘛。真的灭了后，行阴，你走一步，去一步的。行阴的作用，现在学物理学，你懂得量子物理的作用它由点变成线，那个点是一点过了，前念已灭，后念不生，你中间不去接，生灭作用嘛，能生能灭是本身的体，它的现象是“生与灭”，“边际”是“生与灭”。

识阴的作用才难懂呢，呵，那你的那个心意识的识，你学唯识，“湛入合湛”，这怎么说？呵呵，你看房融翻译这个中文，也用了极点的本事了，再没有找出第二个字来。“湛入合湛”是什么？清水倒在清水里，呵呵，水倒在水中，本来清净，只能用到这个程度了，他也翻译，本事已经到了极点了，很佩服啊！

这房融也唐朝的，也做过尚书哎，下放到广州去做书记，碰到这位师父来，在他家里翻译《楞严经》的，这是真实故事啊。当时还有一个广东的禅师参加的，这位禅师住在丹霞山的。所以《楞严经》不是假的，我们感谢这位师父，《楞严经》。《楞严经》当时在印度是国宝，不准出来的，如果人家把国宝《楞严经》漏到外国去了，判死刑、无期徒刑的。这位师父为了我们东方人，度众生，他把《楞严经》怎么带过中国来的？他把它写成很小很小的字，把自己的两边——两边这个皮扒开，缝在皮里头这样带过来的。呵，现在我们中国后世学者还说他假造的。哎呀，很严重！所以人家佛教说《楞严经》最后到中国来，将来在中国文化断灭的时候，最初走掉了。喏，这位师父是这样给我们带过来的，带过广东，也同达摩祖师一样，在广东上岸，所以从皮这里拉开、皮又拆开、这个皮拿出来，大概油纸绑着这样、这样摆。房融亲自翻译，参与有几个和尚懂梵文一起的，所以文字用到了极点。

“五阴”是这样解脱，这些原理都是科学的。然后《楞严经》最后告诉你，今天我们说要给你讲，准备要转题了，这个最后四句话：“理须顿悟，乘悟并销，事资渐修，因次第尽。”你们学佛、求科学、宗教、佛学，道理是要顿悟，你懂了，一下豁然悟了；你悟了、你懂了，你功夫没有到不行啊，一个生命的科学。“理须顿悟，乘悟并销”，你懂了，好像自己就空了一样，其实你那个道理也没有用，也空了。这个空的道理，是要禅定好好修，做功夫来的，“事资渐修” ——功夫是一步一步，所以修安那般那、白骨观这样、这样打坐修禅定。“因次第尽”，“四禅八定”一步一步的功夫，你逃不了的！讲完了，一部《楞严经》，这四句最重要。

哎，小代也放亮光了，现在我看到小代是两个字，“理须顿悟，乘悟并销”啊，就下课，哈哈，“顿悟”了。先下课休息一下，又是一个钟头了？

小代：是。

南师：没有吧？你老师——代老师，五十分嘛。

小代：四十五分钟。

南师：那你不是贪污了八分钟吗？

小代：那我也不记得。

南师：呵，“理须顿悟，乘悟并销。事资渐修，因次第尽”啊！

咦，陈峰今天还有空来啊？哎哟，不容易啊！你还有空来啊？

陈峰：我把活两天都清完了。

南师：哎哟，你准备放下了，哈哈。

陈峰：放下了，也是意料之中啊，哈哈。

南师：啊，了不起！

马宏达：换气了，换气了。

小乌：罗汉果茶？

南师：嗯？

小乌：罗汉果茶。

南师：罗汉果比较好一点？

小乌：罗汉果对喉咙比较好一点。

南师：真的？

小乌：罗汉果，对。

南师：我没有试过。

小乌：要吃点什么东西吗？要吃点什么东西吗？豆包给你拿两片回来吗？不要拿，那就吃点花生吗？

南师：要不然花卷一个，那个小花卷，那么远，去干什么！太远了，小乌。（01:33:15）

阿俊：老师。（01:34:58）

南师：啊，哎呀，哦，谢谢，谢谢。

南师：陈峰，你老是把念佛珠——挂这个招牌干嘛？（01:39:58）

陈峰：啊？

南师：你这个招牌挂出来干嘛！

陈峰：我这两天不是老在用力，入俗随习嘛……

南师：哈哈，挂了招牌，吓唬女孩子。

陈峰：哈哈、哈哈……哎呀，好啊，人一看见，人就走了……

南师：是，这是吓唬。

陈峰：吓唬。

南师：要动心的时候，看看念佛珠。

陈峰：对。

南师：呵呵，嗯。

陈峰：这个——

南师：啊？

陈峰：现在我就差一天了，过两天我马上补完了，就有事了，我过两天就出发了。

南师：哎呀，你还要开始啊忙啊，还要到美国。

陈峰：很短的时间……

南师：昨天晚上那个大会开得很好啊，你看了？

陈峰：我看了下，就是缺——就主题上有点欠缺，像现在中国文化，现在中国文化形有、神没有，主题上少了这个中国的文化的中心思想。

南师：嗯。

陈峰：这我瞎说哦，今天最早吃早饭的时候，我说这个这个……

南师：不错了，你已经不错了，好啊。

“啪、啪、啪！” （01:41:30）


