为传统身心性命修行的探讨第四章（4）

体认呼吸大不易

南师：那么回转来讲他（佛）修持的方法，为什么后世的禅宗传下来这个禅呢——禅的修法？为什么他在生——你看小乘经典到大乘，非常基础的两个法门？的确只有两个：安那般那与白骨观，不净观白骨观，他没有什么密宗啊、没有什么稀奇古怪的，非常科学！

那么一般密教学密宗的人、其它人，就讲喽 ：“那是佛的显教！”

好像显教不值钱，对人家做宣传的一样！

“还有密教呢，还有秘密！”

佛有什么秘密？一个佛——道，我常常讲，所以我不做人家老师、不要做，我早就看通了，“道，乃天下之公道，不是你的，也不是我的啊！你真要来学，我真懂了，知无不言，言无不尽，有个什么师啊、度啊？”他这么一个人，他有什么秘密呢？

所以你看学禅的就问，你看六祖嘛，人家问六祖：“还有秘密没有？”

六祖说：“秘密在你那里，不在我这里。”

你明明是佛，你不懂嘛，这是大秘密！你明明可以证到的，你不能求证啊！“秘密在你那里，不在我这里”，没有秘密。可是真秘密，在二甘露门，两个法门。

好了，我们今天先讲到这里啊，把“佛”也介绍，安那般那跟中国文化怎么连起来研究，回转来严重了，他的修法。

但是有个要点，昨天我讲完了呼吸，讲第一步啊——讲鼻子的呼吸啊，Sami回来在路上跟我们讨论，问：“咦”，以Sami十二岁跟我在一起的嘛，听得也多，所以她算的从小跟我在一起，我们两个好朋友，玩笑开惯了，她昨天正式很严肃问我：“咦，哎呀，太老师啊，你讲了半天，今天对了！”她的意思。

我说：“怎么了？”

她说：“不要（说）他们（不懂）”，嗨，她这个话太厉害了，“连我跟你那么久，我对于呼吸到现在还没有懂！”

我说：“Sami，你不要跟我开玩笑！”

她说：“真的！”

我说：“你又学yoga，什么都懂，你怎么？”

“唉——”，她说，“我譬如讲数息”，她说，“现在我才知道，主要是这个‘数息’，‘息’、‘呼吸’啊。‘数息’，我原来只注意‘数’，以‘数’为主，不是以‘息’、‘呼吸’为主唉！”

我说：“哦，有那么严重啊！”

她说：“是啊，是啊！我今天才知道以‘呼吸’为主，‘数’是附带的啊！”

“哎哟”，我说，“对啊！”

这是Sami。那么前几天宏忍师也问我，她两个都跟我比较久，当然宏忍师比Sami迟一点喽，年龄不同喽，跟我时间。她很严重站在我前面讲：“一般人不懂呼吸是什么，鼻子的呼吸不懂。”

我说：“你不要开玩笑了！”

她说：“真不懂啊，你讲了半天呼吸，连我都不懂啊！然后我懂了，我现在问他们，尤其是女性，根本不懂呼吸”，她说，“譬如有些人，我硬叫她躺下来，按在她肚子上说‘你吸气、呼气’，然后慢慢懂得鼻子呼吸了。”当然年轻人都懂、婴儿都懂，婴儿讲呼吸，自然呼吸。她宏忍师说：“普通人呼吸，你看到医院里叫他‘呼气、吸气’，他把肚子瘪起来‘哼’，嗯，这一下会吸了；等一下‘呼气’，嗯，把肚子鼓出来，‘哼’，这样会呼了。这样的。”

我说：“那么严重啊！”

“是！普通人有一个鼻子，不晓得脐带一剪断自己会呼吸的，从来没有注意过。所以你给他讲了安那般那呼吸法门，他不晓得什么叫呼吸，也不晓得莫明奇妙在那里数数，数息。”

“嗬——”，你看一个宏忍师、一个Sami跟我，我就站在那里愣住了，“哎”，后来我一想，“对，很多人没有懂呼吸。”

譬如我昨天讲鼻子呼吸，然后我就想起佛在讲呼吸法，佛说修呼吸你先观鼻头——鼻的这个头，“准（头）” ，这个在中国叫做——看相叫“准头”。“准头”，一个“准”字，这个“头”。你们读《史记》讲汉高祖“隆准龙颜”，“准头”这个地方——鼻子，这样耸开的，很有威力，一个狮子，叫“隆准”，高起来，这里拱起来，这叫“准头”。佛经上叫你先观“准头”这里两个鼻孔的呼吸，进出的气，你要搞清楚，你要看得清楚。

那佛经告诉你，钝根是看不到呼吸，不懂。现在证明他们两个人一个Sami、一个宏忍师父，跟我俩讲，我才晓得：哎，原来钝根都不懂，利根的人才看到呼吸。自己呼吸法，进出要看得清楚，我常常说这里看清楚，你们普通哪里看得到啊？！利根智慧高的才看得清楚，一定——静下来，看清，至少感觉清楚。

普通人在冬天，到东北去或者到新疆、到蒙古去、那个冷的地方——西藏，自己出来那个气，白的，才看得清楚啊！一股白气来往，那冻到极点，当然一股白气，跟着鼻涕也流下来，嘿，那是气跟水大两个一起从这个两个管子出来，才看得到。

所以佛也告诉你“先守鼻准，第一步”，哎，我晓得佛真是慈悲！如此之难！

为什么叫你数息呢？你知道每一天的往来呼吸，呃，我们注意啊，一分钟我们心脏跳多少下？学医的答复，陈效天。

陈效天：一般跳16到18。

南师：72。

陈效天：16到18。

南师：啊？

女生：心跳。

南师：脉搏？

陈效天：脉搏是60到100。

南师：对对，跳一下有几下呼吸，一共有几下呼吸？我的书上《静坐修道与长生不老》都写了的，宏忍师那里有吗，记得吧？哈，记不得。

宏忍师：记不得。

（备注：根据科学事实和准确医学的经验，人的呼吸，平均每分钟18次。一天廿四小时，平均共25920次。脉搏平均每分钟跳动72次，等于呼吸的四倍数。太阳系统的运行旋转，也是25920年为一周期。——《静坐修道与长生不老》）

南师：完了。呼吸呆定的，自然往来，同心脏配合。哦，你陈效天坐在这里，我还不知道，以为你在那一边。

陈效天：是。

南师：嗯。这个呼吸你必须搞清楚。所以叫你入定，先把呼吸自己进来出去完全弄清楚了，才可以谈修定，才可以说谈修禅。那就佛告诉你，先守这里，那么有徒弟问释迦牟尼佛，为什么守这里？

“哎哟”，佛说，“譬如一群羊，我们每一天呼吸来往多少，散乱，你不知道”，他说，“譬如赶一群羊、赶一群牛、乃至赶一群鸭子，晚上把他赶回来，回家了，你怎么样数有几头羊、或者几头牛、或者几个鸭子？你当然要站在门口数喽，拿个竹竿，这个鸭子一个、二个，或者算一个吧、或者算五个进来，一个、二个、三个……当然要在门口，才数得清楚！一群羊、一群鸭子、一群牛，在外面，你数得清楚吗？它是乱跑的呀！”

所以佛很内行，你要站在门口数啊，所以叫你修行，先观这个呼吸法，先观鼻孔这里。然后，一进一出，一、二……才是“数”。

现在初步讲到这里，明天再谈。

我讲到这里意思，尤其你们女性的，现在呼吸没有弄清楚，我留下的时间，一个陈医师陈效天站起来，还有哪个学医的？宏忍师学医的站出来，那个由宏达写。你们自己看看啊，要想真修行，呼吸没有弄清楚的，问清楚哦！不要冒充聪明，糊涂人，不管男的、女的。不过照宏忍师的经验，她说比较男的容易懂一点吧，女的不容易懂。你们搞清楚哦。陈效天站起来，要来就重新来，散开。

现在我不讲了，你们把呼吸弄清楚，才好告诉你呼吸法的修炼，那就进步快了。否则怎么得定啊？当然你们聪明人自然知道呼吸。

我走开，我在这里不好办的，我走开。你们大概有人要来问哦，两个都是医师讲呼吸的。这个还是，钟鹰扬也是医师，讲呼吸的，站在这里等你们，听命啊！你们认为懂了，他们就不讲了，散开了。没有懂，赶快来谈，研究，问！好啊，都懂了就不谈了哦！等于最后不懂，就活该，噢！你们都懂了哈？都懂了哈，你就不管了。

不要过后又（问），我讲完了，中国人有一个毛病，大家是过后拉着你，“哎哎”又问，很讨厌这些动作，哼！

好吧，散会！哼，没有人问，大概都懂了！好，先休息吧，今天先到这里。哎，你们三个医师，他们过后问不要答复他啊。

宏忍师：哈哈。

南师：真的！我很讨厌这些做小动作！

好了，散会了。


