为传统身心性命修行的探讨第五章（5）

何是唯识根本依

南师：好，现在告诉你呼吸风，风大，这风大。你们有学唯识学的呢，张教授张尚德，还有我们青年的了不起的崔德众。“气、风大“，在唯识学有没有提啊？请两位老小的唯识研究的，不算你们大师，注意了没有？没有就说没有。

男生：有。

南师：在哪里？

男生：根本依。

南师：我只讲他两个，你在我这里听了，不要漏了嘛！

众：哈哈。

南师：漏了他们也知道了。啊，你们唯识的，现在不要了。

张尚德：报告老师，有关系。

南师：啊？

张尚德：有关系，有关系，有绝对的关系。

南师：什么？

张尚德：有绝对的关系。

南师：啊，不、不，不要瞎扯了，又来了。

张尚德：喏，譬如说，比如这个讲嘛……

南师：不要讲了，我知道你讲……

现在我问你啊，你们讲唯识的，你在这里听了不要（嘴）快啊。我问老的啊，不问你们这些，你们是老老的啊，哈哈。包括你一个老的、一个嫩的崔德众、还有一个老法师从智师，随便你们三个，唯识讲一切因缘所生，八识的因缘所生，你帮我背一下因缘，几个缘呢？譬如眼识几个缘？崔德众会吗？崔德众这个一定会。

崔德众：有因缘、增上缘、（等）无间缘……

南师：啊，不是！八个识，眼识看东西几个缘呐？从智师来！

从智师：忘记了。

南师：忘记了！出去做法师的，不要瞎扯了，你认为我不搞这一套，那完全错了！你就误在——一辈子误在这里，所以用功不上路！张尚德呢？

张尚德：眼识九缘嘛。

南师：九缘背一下，好，到底还不错，有胡子的来的，厉害！“嘴上无毛，说话不牢”，还是有了毛的好。

张尚德：老师，我忘记，昏沉，一个一个说不出来，空啊、明啊，空啊、明啊这里……但是九个、八个说不出来……“合三离二观尘世”。

南师：好、好，说不出来噢。你们注意啊，为了自己修持也好，为了弘法都要记得。

“空”，眼睛看东西啊；“明”，光明；“根”，也要有眼球、眼神经；“识”（“境”），都要记得，四个了。然后呢，“分别依”，你写哦，在宏忍师给他，“作意”，对了，“空”、“明”、“根”、“境”，眼睛看东西啊，宏忍师写了，“作意”、“分别依”、“染净依”，注意哦，“根本依”、“种子依”，“种子依”在后面。“根本依”、“种子依”。

研究唯识，我所以笑一般讲唯识。为什么叫“依”呢？心意识起作用必定依赖唯物，两个合拢来办的，依仗来的。学禅宗你就懂得了君臣宾主，它是两个东西结合在一起。我为什么那么严重给你提出来呢，修安那般那？

眼识九缘，耳识几个缘？

众：八缘。

南师：八缘。哦，这边（女众）忘记了问，小代替你们这边昨天跟我两个骂我了，她说我重男轻女，都不大理你们这一边，因为她是女的，哈哈哈，这个女法师没有问了。

啊，八缘（耳），然后七缘（鼻、舌、身）、五缘（意），这里切断了。

佛，唯识所讲“根本依”是什么？“炁”！那么在唯识学里不叫（“炁”），叫“习气”。啊，这是无始以来“习气”来的，变成空洞的理念，“习气”变成空洞的理念了。

所以生命来源的，刚才讲投胎以前就有“炁”来了，这是“根本依”，才带种子来。这个种子是“无明缘行”。“十二因缘”你们注意哦，“无明”代表“阿赖耶识”，这个暂时不讲了啊，很深。起“行”的时候，这个动力是“根本依”来的，这股“炁”，入胎就是这股“炁”，所以生命是一“炁”，这股“炁”。所以修安那般那呼吸法门，那么严重的东西，不是开玩笑的，你以为练气功，完全错了！

张尚德：老师，“根本依”，老师说是“炁”，是习气的“气”，还是无火那个“炁”？

南师：习气的“气”就是这个“炁”啊，譬如你爱骂人，同我一样，爱乱发脾“炁”。

张尚德：再骂没有关系，这个很严肃的很重要的一个问题，无火那个“炁”是“根本依”，就是服气那个“气”。

南师：就是这个“炁”。

张尚德：哦。

南师：就是你这个爱动肝火，贪嗔痴的。

张尚德：“习气”，无火那个“炁”。

南师：不要在那里讨论。

张老师：黑板上写的是习气的“气”。

南师：啊？

张尚德：黑板上写的是习气的“气”。

南师：我刚才讲，你没有听到，讲、一般讲教理就说是习气的“气”，一下跳过去了嘛！

张尚德：没有不礼貌，老师，学生的……在复习资料上没有嘛。

南师：有啊，刚才给你讲看《禅经》啊。哦，你还不相信我？

众：哈哈哈哈。

张尚德：不是。

南师：这就是搞哲学的人，一点，哎，嘴上还说你有毛来，白长了，呵呵。就是这个 “炁”。

好，学理上呢，把它变成“习气”两个字就听过去了。譬如一个人爱思想、爱喜欢研究赌嫖、或者爱玩政治、爱喜欢赚钱，这个“习气”，还是真的这个“炁”来的。这个“炁”很严重一个，九缘里头你看，你去研究唯识，你现在再去翻噢，你们都没有我熟的，后面第七识、第五识，五个，是五个（眼耳鼻舌身），“根本依”是逃不了的！它是它的“根本依”。

好了，这一下你懂了哦，牵扯到唯识了，你一问唯识，所以我昨天给你们讲《成唯识论》你们也看不懂，没有好好看，《成唯识论》最后面一卷里头告诉你，要证得，非四禅八定，先从这个，所以再……

张尚德：有个体会，我以为“根本依”是第七识和第八识，那我的理解错了。

南师：第七识、第八识都有“根本依”啊。第八识也有“根本依”啊，你没有注意啊，你没有好好搞唯识哎！所以，你把——所以《瑜伽师地论》我叫你，三四年前叫你研究这一部，你一点都不能给我交卷，所以身体也搞成这样！

咦，现在不讲了，噢，回来，回来，注意哦，被你打断了我要讲的话。啊，“无明缘行”……好了，照明弹又来了。

众：哈哈。

南师：好，慢一点放，每次，哈哈，我知道了，她好意她怕讲长。

“根本依”，入胎的时候，这个来的第一念，阿赖耶识、两个精虫、（卵藏）一结合，进来了，这就是“根本依”来了，这股“炁”动了，带种子来动。你刚才还问七识、八识都有“根本依”啊！很严重啊！“根本依”就跟“种子”两个连在一起的，所以佛在——这个你研究唯识在《解深密经》上，“阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流”。你想一想嘛：这个种子是谁在推动啊？这股“炁”——行阴，很厉害的，要认识这个。我这个讲唯识同人家统统不一样了！所以我笑，哪有懂唯识的！呵，“根本依”这样来，先讲这一节啊。

所以这个“炁”一来，就有这个生命了，“习气”带来。这个“习气”还包括三世——无始以来的“习气”。“习”是“习”，这个习惯性是哪里来？一股“炁”凝成的，结拢来的，叫做“染污”，唯识学上叫“结拢”来，小乘经典上叫什么呢？“结使”，打结的。它跟你配合在一起，就是心物一元的。而这股“炁”呢，是唯物吗？也不对，唯心的。太深了，这个科学太深了。

然后注意哦，你们赶快去找这两本书来研究哦！一个秘密，《修行道地经》、《达摩禅经》告诉你，那个入胎的“炁”，那一股生命，三缘和合变成胎儿，带自己先天的“习气”来的啊，所以每个人“种性”不同。所以《楞伽经》讲“种性”，“习气”不同，修行，这个很难转的；转了，差不多了。这个“习气”来，力量是非常大、非常大！

分三种：

入胎的那个叫“根本炁”，不是现在这个呼吸。可是变成胎儿在娘胎里头，你没有呼吸哎！可是那个“炁”呢，七天一变、七天一变，那个叫“报身炁”，受报应了，报身的“炁”。所以你修持打坐到了不呼不吸，内在身体那个“报身炁”发动了，才可以得定，给你讲明白了。你以为是两个鼻子“吸啊呼”、“吸啊呼”，就会得定？嘿，这是初步给你练习。

这个呼吸的“气”在《达摩禅经》上面是分三种，还是讲粗的。这个呼吸的气叫“长养气”，保护这个身体活着的。注意哦！所以你看《达摩禅经》看不懂吧？那个种性来，都属于风大。这个很严重告诉你们。

所以我这两天给你们讲先练习鼻子，把鼻子呼吸认清楚。你打起坐来，把这个身体的这个呼吸系统“长养气”打通以后，进入“报身气”了，鼻子等于没有呼吸了，可是全身毛孔里头每一个细胞都在呼吸。譬如我们现在活着，你以为只有鼻子呼吸啊？肝有肝在呼吸，胃有胃本身在呼吸，它分门别路里头都在呼吸。这个呼吸是什么？这个是现在讲都在膨胀收缩、膨胀收缩，胃也一样，胃能够消化，它也在呼吸，这个“炁”是有那么严重的道理，那么严重的科学在内。所以昨天陈效天写一个报告，我很点头许可这个孩子，新的医生，他说“气脉”的学问不通，没有办法懂中医。我说你对了，没有办法懂医，西医更谈不上。每一个细胞也在呼吸，五脏六腑单独也在呼吸，你（以为）只有鼻子啊？鼻子这一点是“长养气”。

先到这里，我们那个天使，已经给我放那个照明弹了，好像放了两次啊、三次，我看到一次。她等一下发脾气，下坐要骂我。

呵，慈雄在这里很用心，抓到一点就算一点；他们学问太好了，抓到不算数，听了很多年也不知道。你是个做生意人，抓到一块，先赚一块再说。

李慈雄：呵呵。

南师：哈哈，对的。

张尚德：大家都怕老师，我更怕，但不问不行呐！

南师：啊？

张老师：大家都敬畏老师，我最怕了，但是这个问题是严重问题，不问不行啊！

南师：那当然啦！不问还干什么呢？不问，佛就骂你，啊，不问话，佛就会骂，你也没有看过，佛经骂你不问话的人叫什么？“哑羊僧”。

哎哟！

陈效天：老师，已经改过来了，抄了。

南师：嗯。

陈效天：他们说叫我还给你。

南师：你还是交给宏达转给我，照规矩来，噢。

陈效天：嗯，好。

女生：老师。

南师：嗯，好好。

阿俊：够热吧？

南师：嗯，够热，太好了，谢谢！

崔德众：老师啊。

南师：嗯？

崔德众：我记得那个……

南师：你吃。

崔德众：哦，我不吃了，老师。

南师：你说。

崔德众：好，我记得习气指的是“种子依”啊。

南师：习气后面是“种子依”，“种子依”里头包含了习气。习气是“根本依”，你去查嘛！

崔德众：哦，那我记错了，我记得是“根本依”是……

南师：你当然错了。你去查查楞伽经，还有那个范古农的表。

崔德众：谢谢老师！

南师：嗯，习气跟“根本依”坚决分不了的，分不开的，“根本依”就是习气。习气，现在的意思告诉你，习气是真东西，是唯物的。

南国熙：像董XX的这种人，他可以把一般人、就一般人的这些阿赖耶识算计出来

南师：那算不出。

南国熙：那是那些算的算什么呢？也算是一点啊……

南师：一点只是算这一生。

南国熙：他也不懂，他自己本身不懂。

南师：他不懂不懂，原理不懂。

阿俊：那个后面还有课要讲吗？

南师：啊？

阿俊：这算下课了吗？很多人不知道，有的人走，有的人不知道。

南师：那就放松一点嘛，六点钟吃饭嘛。

阿俊：好好！

南国熙：太早了吧，还没五点。

阿俊：平时都是两节课。

南师：就给我省一点力气了嘛。

南国熙：哦哦，好啊！

阿俊：有的人走了，有的人以为下课了，那我去跟……讲一下。

南师：啊？你不要讲！

阿俊：不要讲，不要……

南师：这些笨蛋，让他偷懒！呵，啊？

南国熙：没有。

南师：那他怎么会？他的习气，前生的好报，用这个吃饭，赚一分利，用这个方法，古人这个。

南国熙：这个可能他有一个秘方吧？

南师：嗯？

南国熙：总有一个秘方吧？

南师：方法。

南国熙：对。

南师：秘本啊。

南国熙：啊？

南师：秘本，秘密的本。

南国熙：嗯，虽然，这是他的阿赖耶。

南国熙：不是不是，那个秘本不是他的，是古人传下来，留到他手下，他弄弄这个方法。

南国熙：对，我就说这是他自己的阿赖耶。

南师：他不是，你譬如说21张（玩牌），你会研究出来要什么，他还没有到这个程度，他还没有办法懂这个里头会这样，那就（已经）不得了了。

南国熙：嗯，对。

南师：你懂了吧？

南国熙：对。

南师：他会调那个——那个公式他会用，公式后面为什么产生这个公式，他不知道。

南国熙：嗯，那是，那是的。所以这就是，这也是讲那为什么会落到这种人手上，对吧？

南师：他命啊。

南国熙：是命。

南师：他多生累劫会吃这口饭的。

南国熙：对。

南师：他就这样，他的命啊。

南国熙：他的命。

南师：譬如你说碧媚那个妹妹忽然会晓得，她那个又比他那个高明，不是他这个。

南国熙：嗯嗯。

南师：他多摸几个，叫“依通”，依靠数理、依靠古人的公式，像何碧媚那个不是，自己来的。

南国熙：是。

南师：又不同了，深一层了。

......

南国熙：你说我当时改的名字好不好？

南师：可以啊，很好！

南国熙：嘿嘿，没有人懂得，没有人懂得，呵呵。

南师：阿赖耶识，你改得也对啊，长况（原来是长福，估计是南国熙的小名改动），那个阿赖耶识，阿赖耶识有——在中文翻译叫“藏识”，库藏的“藏”，仓库嘛，叫“藏”。“藏识”包含三个：“能藏”，都藏起来，全放在里头；“所藏”，也是这个藏啊；“执藏”。三种意义。

南国熙：哦。

南师：“能藏”，仓库；“所藏”，很多很多物，万物；“执藏”，抓得很紧的。这个阿赖耶识。

南国熙：这个阿赖耶识也叫“藏识”，“藏识”里面……

南师：翻成中文不肯翻，因为翻了一下不懂“藏识”，要注解，太麻烦了。

南国熙：那“所藏”是什么？

南师：“能藏”是这个楼，不是“能藏”那么多人；“所藏”，你这些人啊、椅子啊、什么东西都可以堆进去，大便啊、人啊、宝贝啊，都在里头。

南荣荣：那就是说，爷爷，我们平时做的、想的都是藏在里面，然后带到下辈子去，又翻出来。

南师：对啊，对啊，都是毛病。

南荣荣：这就是习气积在一起。

南师：对啊，对啊，都是造业。

南荣荣：日积月累的，所以没有办法解开。

南师：对啊，你为什么那么小、那么多病、忧忧郁郁，都是里头的种子发的。

南国熙：哈哈，没有没有。

南师：他（似指南国熙）为什么同我，爷爷（指自己）一样脾气大，也是这个种子发的，藏在里头。要把这个修正过来，是修行了。

南国熙：这么说我有这一功能。

南师：嘿嘿。

南国熙：我能投胎跟您呐，我至少我可以找到您的精，精跟血，啊？

南师：嘿嘿。

南荣荣：那我也是。

南国熙：对啊，你也投胎这里。对吧，爸爸？

南师：嗯。

南国熙：哈哈哈哈。

南荣荣：对啊，我是跟着您来的。

南师：嗯。


