为传统身心性命修行的探讨第十七章（1）

（２００８年８月9日晚上）

佛也此时难救世

南师：气候在变化，呵，我们人事也变化，心境也变化。他们——Sami告诉我，叫我少讲一点，早一点下课，大家今天感觉到不舒服，气候。很多人大概衣服没有带，我也觉得有点累，就是气候变化关系，不是什么生病。

我想我就很快地浓缩——也讲了七八天了，很快地浓缩把这个意思告诉大家。大题目这一方面讲起来很长，浓缩，啊。我们这几天讲大家学佛内在的修养，在中国文化的讲法，是内养的功夫——内圣的功夫，学问，做好了超凡入圣。我们东方，中印——中国、印度，几千年存在的这个文化的精华，超凡入圣。也可以讲理想也好、幻想也好，它是个真功夫，生命科学与认知科学，这是借用现在名称来讲。但是“学道者，如牛毛”，中国道家的话，学道的人，这一方面要求的多得很；“成道者，如麟角”，啊，这个她在写，成功的很难，几乎没有，像麒麟头上，像麒麟一样，麒麟从来只有传说，没有出来过，而且麒麟头上一个角。

我们的文化——东方文化，以这个是讲内圣外用之学，这一句话原始提出来，在中国文化里头是出于《庄子》，春秋战国以前，出在《庄子》上的话。后来儒家的借用了，儒家讲自己理学家走的是内圣外王之学。内圣外王之学是用世之学，理论上讲都是对的。学佛的人由小乘到大乘，自度、度他。什么是“菩萨道”？自利、利他，这是菩萨道，学佛的叫“自觉、觉他，觉行圆满”，这样叫“菩萨道”。“自利、利他、自觉、觉他”这个佛法是入世的，所以内圣外王之道，以圣人之道，做入世之德，使世界的太平，众生的永远是太平安乐的，这是东方文化传统的希望，谁也没有做到，即使佛也没有做到，老子、孔子没有做到。在佛介绍印度文化，印度文化属于圣者就叫做佛，我们的文化成佛就叫圣人，圣人只有这个名称，几乎见不到。那么中国文化的圣人，儒道两家所标榜的只有尧、舜、禹这三代。但是你们注意，在学者们讲中国历史，“三代以下”常用这一句话。我们看文章——看中国文章，学者写的“三代以下”一个名称，是讲夏、商、周三代，是帝王政治，夏朝以前不属于这个范围了。我们所讲的“三代”，读旧书的像我们读古老的书是讲，是“尧、舜、禹”三代。大禹以后，由“公天下”变成“私天下”，一姓的天下，是大禹儿子这里开始。历史上用的这个“三代以下”，有时候讲夏、商、周，帝王天下“私天下”；我们中国文化“公天下”是“尧、舜、禹”。“尧、舜、禹”这个“三代”呢，有道、有德，又内圣、又是外王。那么这一个传统下来内圣外王，也等于我们今天讲，佛学讲《心经》，到达了般若智慧成就“无智亦无得”，内圣到了。“无智亦无得，菩提萨埵”，内圣阶段；“依般若波罗密多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想”，内圣到外用的阶段，圣人阶段。

大概介绍一下啊，内容很多，我现在想今天晚上或者是大概到明天下午交代了，诸位可以休息了。愿意留下来多住几天，我们再讨论，私人讨论，不是那么上课了，单独讨论。有事的就可以请了，免得再耽误下去，我也觉得累了，讲了无用。

那么在这个观念之下，譬如拿我来讲，介绍我，做一个代表啊，嘿，介绍我自己，譬如明白二十几岁，所以常讲二十六岁明白了这个道理以后，碰到我袁先生老师以后，一切改变了，英雄事业一齐放掉了。那我讲英雄事业不是简单的，哈哈，手边拿着枪杆准备抢天下，抢天下、打天下，放了，上山了，求证这个东西。那么所以用三年在峨眉山闭关的时间，一方面了解这个学理、学理，一方面真实地求证。

哎，不晓得我今天晚上这样讲话，听得清楚吗？

众：清楚！

南师：因为我感觉到不好受，所以我就给Sami俩叫她拿个茶杯，就我把牙齿拿掉，所以没有牙齿，“无齿（耻）之徒”给你讲，哈哈。

众：哈哈。

南师：反而讲得更清楚，在我个人的经验，不戴那个假的，反是讲得痛快、很轻松，而声音更大，但是怕大家听不见，所以我说一下。

那么在山上这年（1945年）正月下来，碰到国家大事了，我们也知道抗战——日本人这个战争抗战，快要胜利了，已经晓得这个迹象。因为我在峨眉山上虽然闭关，迹象很清楚，因为我住在这个地方，譬如下面就是一个最大的庙子，峨眉山叫洪椿坪，林主席（林森）、国家主席在这里。所以有一次，我跟他——他要上来看，听说我在那闭关，他要上来；后来我说不行，他是皇上啊，哈哈，我下去看他，我们谈了一下。那么下面还有兵，现在在台湾的故宫博物院，整个的资料在峨眉山脚下，一连兵在那，一连这个重要的部队在那里守这个故宫博物院，都没有打开的箱子里。所以我们都是消息很通，他们经常上山来看看我，怕有问题啊，“哎，抗战会胜利，事情来了，我们觉得（有）事情。”

那个时候就感觉到，我个人“咦，出家不出家，剃了光头出家，弘扬佛法做大和尚也蛮好。可是时事呢，晓得要乱了，那怎么办？”目的就有现在你们抱的观念——年轻，救世救人，我们本来是这样一个思想，但是感觉到，“佛也此时难救世”啊！这是苍雪大师明朝末年两句名诗。“佛也此时难救世”，就是释迦牟尼佛出来在这个时候，这个社会也救不起来，我也有这个感觉。那么当时呢，在峨眉山上想，峨眉山上就——譬如说我们，因为我玩了，不是玩了，是碰到那个机会，山下已经有传言了：峨眉山大坪寺有大神通的菩萨在上面。甚至传言“大坪五通”（通禅、通永、通远、通宽、通超），我们法名都是“通”字辈，现在还有个通永师兄还在，快到一百岁了，还差两三岁，所以“大坪有五通”，这个风声传出去了。所以我们想，在这个山上很多的这个山头，我们在身上有时候都围一条绳子，绳子前面一个钩，还带一把弯刀，砍树的。有时候跑到山上啊，碰到没有路走的，拿个绳子一甩挂在树上转个圈，人就拉上去。你们看过以前的老的电影，这个、这个《人猿泰山》看过没有？

男生：看过。

南师：那么甩过去。想找一个山洞，万一这个——看到这个世界会变化，社会，找个山洞躲它个几十年，也许在峨眉山上找出来一个洞，进去了还更好。这样的，不是理想哦，他们这几个师兄弟还亲自去找，找了很多。有，都是不够理想，就感觉到很不对，因此我决定，考虑世间法这个学问同这个修养怎么连起来，所以后来就到昆明。

所以我叫宏忍师，我说一下想起来，嘿，想起我们这里有个人喜欢搞诗的，啊，孙教授，呵，我写的诗不好，准备变更诗文的格体，写白话诗，不过一般人看起来也是，已经不是白话，我就当时有一个感想写一首诗：

《孤雁》

（1945年出关之时作）

```
转身冰雪清凉界，万水千山自在飞；
浅渡危矶斜照远，芦花明月任高栖。
```

“转身冰雪清凉界”，冰雪清凉世界是“一念不生”，在山上闭关修道，就形容那个定力到达那个境界。可是准备不闭关，下山了，时代变化怎么办？就是也没有看得那么清楚，共产党、国民党会马上爆发，但是感觉到了，很严重是。那准备走了，绝不在山上，也不错，要入世，就是中国文化的路线——内圣外王。

“万水千山自在飞”呀，自己啊感慨像一个孤单的一只鸟——一只雁，这个是写雁，《孤雁》，题目，自己比自己，等于唱京戏的那个《四郎探母》，“我好比笼中鸟，有翅难展”的，是这样一个感慨。所以“转身冰雪清凉界”，讲修行闭关这一段。准备下山呢，不碰现实，政治、做生意都不来。这个碰了现实啊，会滚进去很难跳出来，害怕，没有这个本事；也不是没有本事，不大想，害怕，原来都想这一套。所以准备“万水千山自在飞”。

第三句是有问题了，“浅度危矶斜照远”呐，看到时代要发生问题，国内革命这个大（爆发）——日本人战争下去，自己内部的战争又要起来了，这是很危险的，一个孤雁来讲。而且你觉得时间快了，这个社会的变乱要爆发的，那个时候我还不到——刚刚三十、二十九岁快要去，就出关了。

到哪里？“芦花明月任高栖”，芦花明月看到很美的诗句，实际上很凄凉，没有归宿的地方，到哪里去呢？因此先到昆明，后来回来。这一段。

那到昆明，我还记得到昆明，这个、这个有一个句子讲，有两句：

鹧鸪天·飞昆明途中

```
今古英雄丑末妆，歌场舞榭少年狂。
漫过圣域贤关外，却笑如来苦自忙。
为底事，试思量，无端飞渡水云乡。
晴空万里昆明海，回首巴山天那方。
```

“漫过圣域贤关外”，自己的吹牛很厉害，圣人境界、菩萨境界、罗汉境界，自己认为都摸过一下，都不敢说完全到了，都有，经过了，“哦，就是这样，是嘛！”

“却笑如来苦自忙”，我还笑佛要度尽一切众生，度了谁啊？连我都没有度出来，呵呵，“却笑如来苦自忙”，呃，这个就不要讲了。

“为底事”，为了什么？哦，你用了，“试思量”，自己想。

“无端飞度水云乡”，到昆明了，“晴空万里昆明海”。

“回首巴山”，一看四川，住了九年，是天那一边了，分开了。这个心境，你真讲那个心境，很难受的，不算凄凉，也很矛盾的，不算痛苦，很矛盾，这个时代社会逼到那个边上。

所以你们诸位注意哦，我常常说你们这一班朋友们注意，这二三十年开放，是中国历史上几千年从来没有过的太平啊！这个话不是假的哦，因为你们没有读——好好读历史，也没有研究过这个历史的这个阶段。我差不多从小十来岁起一直经过到现在，没有一路安定过啊，所以很凄凉的。

所以我这个，甚至拿这一首词，宏忍师既然放了，“今古英雄丑末妆”，什么历代历史英雄平天下，汉高祖、唐太宗、朱元璋、满清入关的这些英难人物，都是戏——我说都是唱戏的“小丑”！“小丑”是演戏的角色，“粉末”——打花脸的叫“粉末”，这个懂京戏的就晓得，这两个京戏的名称，一切的今古的英雄都是“小丑”、都是“粉末”，看不上的。

“歌场舞榭”是“少年狂”，也经过了，这些繁华也经过。

“漫过圣域贤关外”啊，圣人境界修证也到了。

“却笑如来苦自忙”，就是这个道理。

鹧鸪天

```
云水萍飘岂偶然，九年足迹遍西川。
管他鬓到秋边白，落得人间月似烟。
肠空转，事难全，又入阎浮欲界天。
樽前酒醒荒唐梦，君向潼南我向滇。
```

所以我第一首上面是，“肠空转，事难全，又入阎浮欲界天”，自己准备又跳进尘俗里头来了。

所以写给这个朋友，“樽前酒醒荒唐梦”。

“潼南”，就是杨尚昆的家乡，这个县，“君向潼南我向滇”，我到云南，你回去吧！而这个社会已经开始要变乱了，中共两党开始动手了，亲自看到啊。

那么在昆明这个阶段一路下来，再研究中国这个国家，这个文化——旧文化这个断层，新文化统统在战乱中。可是我现在得一个结论，由太平天国开始啊，由太平天国开始啊，然后有义和团、有鸦片战争、有丧失（权）辱国、有日本人打仗，然后我们受了一百多年罪，什么都不及人家，连一根枪都没有，汉阳有兵工厂造出来的枪都不行。但是我们今天国家的军事武力为什么强？就因为这几个灾难，外国侵略我们留下的武器，帮忙我们军队强起来。等于说这一次因地震，因这个灾难就得——因祸得福，使我们进步那么快，这个里头啊，很巧妙的！这有一百多年，讲现代史，多数的！不然要我们自己来发展这一百年——发展军事武器，到今天这个程度还困难，这个里头非常巧妙！这一方面没有给大家讲，这个军事这一方面的关系啊，军事战争。


