为传统身心性命修行的探讨第五章（7）

佛法不离止与观

南师：所以打坐得定，（魏）承思问，小乘四禅八定，一半以上是唯物的，就是身体的，生理的。呼吸真的停止了，得定了，进入定境了。定的境界叫做“三昧”——“三摩地（Samadhi）”，翻译。承思问我“定与止观有不同吗？”大不同，也相同，又相同又不同。而定境很多，定的境界，翻译成“定”是用中国的儒家的《大学》“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑”来的。所以“禅”就是 sim3（粤拼），梵文是sim3（粤拼），我们浙江话、广东话叫sim3（粤拼），温州话叫sim3（粤拼），是对的，日本人现在还是用唐音sim3（粤拼），不是chán，梵文是sim3（粤拼），配合中文加一个《大学》的“定”，叫做“禅定”，所以也叫做“思维修”。定的境界，Samadhi（三摩地），定的境界。Samadhi如果严格的翻就是现在讲“境”，境界的“境”。文学上“境界”两个名字，是佛学里头来的。不管你大乘、小乘、禅宗、密宗、道家修行，离不开三个字：“境、行、果”。注意，念佛有念佛的境界，有它念佛的Samadhi，这个是定境，小乘叫“定”，这是气息的定，没有讲心念定哦，心念定更难了。所有的“定”呢，都要把心念气息活动的，把它止、把它止住，等于一个陀螺在转的时候，你把它定住。那个陀螺在转，你看那个陀螺，小孩子玩那个陀螺。我讲的对不对？对吧，我怕我的口音不对啊。

众：对。

南师：那个陀螺玩得很快，中间立着，它在转呢，可是它“止”在那里，那个是“止”。“止”不是死的东西，定到一个中心上。“止”的那个境界永恒在，“止”在那里不动了，那个叫“定”。所以《大学》“知止而后能定”嘛，有程序的，这个里头有逻辑分别，“定而后”，什么？

众：“能安”。

南师：“能安”。佛学说“得轻安”，真的。定了以后，你身体的粗重、内在的痛苦……身体没有障碍，得轻——轻灵了，非常平安，就得乐了，得喜乐，所以禅定叫得喜乐。

“安而后能虑”，是智慧发生了、开始了，才起来。

《大学》“虑而后能得”，得道了。

得道以后，是“大止观”。大乘只用“止观”，《解深密经》不管你四禅八定，佛只说两个字，一切佛法离不开“止观”。那“止观”呢，是什么？即止即观，能止才观，等于我们研究一个东西，专注研究才观察得清楚，即止即观，即观即止。你把这“止观”两个名称不同了，梵文“止”，叫“奢摩他”，“奢摩他”梵文的翻音；“观”叫“毗钵舍那”。勉强翻译成“止观”。“止”，有止的“境”，有它的“行”、作用，有它的“果”；“观”，有它的“境”、“行”、“果”。是这么一个科学，很严重的。

大概承思问的这一点，初步先答复你。好，定、境、止、安、观，每一个字不同的境界。

南师：现在回转来讲呼吸这个东西是这样的，所以佛叫你练习，抽出来，有个简化的法门，不大用的，不是释迦牟尼提了一下，是佛的弟子们这些大阿罗汉证到的，有人专提这六个字：数息、随息、止息、观、还、净，只讲数息、随息，勉强讲到止息，他没有讲到止、观呐！小乘很少谈这个大止观，这个。还，还成什么，净什么，搞不清楚了，那么初步先讲这几个。这六个字修禅定的，释迦牟尼当时传的，与大阿罗汉们传的，注意这个六个字的法门，这六个字叫“六妙门”，是天台宗智者大师取的名号，把这六个——六个系统的方法组织在一组，给你做功夫用，他起一个名字叫“六妙门”，太妙了，所以叫“六妙门”，原来不叫这个东西，是一个方法。

传统的前面从印度来，大阿罗汉不大用这个方法，多半用的“十六特胜”。“十六特胜”，也有一种翻译叫“十六特行”，特别的修行的法门。这个慢慢再说。

那么叫你利用呼吸，你不认得气啊！生命的气由长养气开始，利用它做什么？做绳子。我们的思想情绪，像猴子一样、像牛一样到处乱跑，散乱的，所以我们受情绪、思想、脾气这些影响，心不能宁静专一，因此佛法叫你修数息，注意呼吸。拿呼吸来做绳子，把心念拴住，把它拴起来。佛做了一个比方，比如这个心，心念是个人了，呼吸是一群鸭子了。晚上赶一群马、赶个鸭子回家，数数看，我有六百条牛，赶回来，怎么点呢？这个人站在牛栏的门口，来一个，一、二、三，拿个鞭子在手上，才点得清楚，这就是数息的法门。实际上你那个能记数字是心，呼吸往来是个作用。换句话，拿呼吸做绳子把这个心骗住，把它心骗住。修道呢，叫“神”、“气”二种，那个看住的这个叫“神”，呼吸叫“气”，把两个结合，把他看清楚。所以一呼一吸，叫计数字。一，心里记住；第二次来呼吸，二；第三次来呼吸，一呼一吸计数字，三。这叫数息。就是你数一次呼吸，记住这个数字。记数字是一个哦，呼吸是一种哦，两个东西哦，两个东西哦，呼吸、计数字。还有个东西哦——“我知道现在没有乱记”。如果心里想“一、二”，心里（又）想“哟，李慈雄到哪里去了？”完了！不算数，你心散乱了。记数字的心很专一，其它外面一切动相不影响你。（记）数字这个心专一，气也专一，第一步是数息。所以计数、数息是这样。

借此——借这个呼吸在炼心，“锻炼”这个火字旁边一个“炼”，借呼吸在炼心念，把它拴拢来、不乱跑。假使十次呼吸，一来一往一次，十次呼吸，此心都不乱，没有第二个乱想把它岔开了，差不多了，蛮好了。不是说成功了，这样的人已经了不起了。

但是计熟个数字还不行，计熟了嘛！计熟了，你会马虎。有个方法叫你倒转来数，我一呼一吸，“一”心里记住，不管身体了；第二次的呼吸来，也不管它气到哪里啊，第二次的呼吸来，“二”……记了十个数字，心都没有散乱。那你如果做到这一步，你打坐，感觉完全不同了。先不讲不同，又把你骗了啊，你不要给自己骗了。好，记到十个数字。然后倒转来，又“十、九、八、七、六、五、四、三、二、一”，倒数。来回数，此心没有别的杂念岔过来，你差不多了。打坐有点道理，心跟念配合在一起了。

你不要认为这个轻易，一百个人修，有一二个做到了，已经了不起了。就是Sami提出来问，“以呼吸来往为主，计数做客”，这是。

但是修行人，普通我们练呼吸，你看练拳的，做气功的干什么？譬如练太极拳，“我气沉丹田哦”，把肚子搞得鼓鼓的呀！“气还会沉丹田？”呵！人家问我：“气怎么沉丹田？”

我说：“你看轮胎——汽车轮胎、气球，你打气打过没有？”

“打过啊！”

“那个气打进来，你叫——那个气球、轮胎是空的，你叫它停留在中间那一点上，行吗？行不行啊？”

众：不行。

南师：当然不行了！气进来，丹田是个代号，心境沉下来，宁静了，是个代号。你真把它集中在这里——你肚脐这里，把一股气堵这里，你试试看！这一口气真的凝结在这里，你这里变瘤子了，结块了，变癌症了。那个气结起来，不得了的！气会打结的啊！你懂吗？

我们读书人，喏，你像承思啊、周公都知道，呵，我们文学上说，一件事情给人家讨论，这个人提的意见实在很生气，我们不想答复，会用一个文学“为之气结”啊！那个气在那里打结了，心里很难过，有没有这个文学名词啊？对了，气真会打结。你觉得这里不舒服，肺部或胸口不舒服，胃上、身体上不舒服，气结在里头，不健康了！所以修安那般那——修数息法，会把你气疏散了，身体会健康长命。

先讲到这一点，这懂了吧？哎，我们小代的照明灯又来了，下课，吃饭去！“为之气结”啊！她一照明，一照我，我就“为之气结”，哈哈。好啊，去吃饭了！


