为传统身心性命修行的探讨第六章（2）

六妙法门析分明

南师：那么刚才我们下午讲了这个道理懂了以后，还没有讲高深的原理噢，没有讲呼吸法的高深原理，那是非常科学的啊。

现在也很科学地讲“六妙门”——天台宗的修法，抽出了佛的修这个法门的六种：“数”——数息法，随息法，“数”、“随”，刚才都写过的，你们应该记得，“止”、“观”、“还”、“净”，六个法门。

那么“数息”，下午在讨论“数息”了，是这样“数息”，我不重复了。可是你注意啊，我们普通注意“数息”，我再强调一个为什么第一步用数息呢？拴这个散乱心，把它拴住，把它绑住，用这个呼吸法把散乱心绑起来。所以其实你修数息法，你不要再讲学理了。修法的时候，不要谈教理。你由思想讲教理搞思想，你不要修了，你去玩思想去吧。思想在生死当中玩，没有用。你要修持就——我常常劝人，你真要专修吗？学愚夫愚妇，什么读书、知识、科学、佛学、佛经都丢掉，老老实实，很笨，佛叫我修呼吸法就是呼吸法，看住呼吸，自己先把呼吸认了，数息、计数。

你要计数，是三个东西在记耶：我给你们讲出来，譬如我们“数息”，知道呼吸进来出去，“一”；喏，你有个数息进来出去你知道嘛，同时你在“数”，不是两个作用吧，有个“数”字；而且你知道我这个数字跟呼吸配起来，不是三个作用在玩吗？三个作用在玩，呵。咦，这三个作用，它道家拿来又解释，就是“精”、“气”、“神”；天台宗可以说就是中观，即空即有，非空非有。不要瞎扯了！其实我可以吹出来一大堆，到学校来上课，骗钟点费，嗬，学问好得很，统统骗人！你呼吸进来出去，“一”，记住，“二”，再进来出去，“二”……这样，刚才讲第一步，这叫“数”、“数息”。

你数到——你自己晓得嘛，高明聪明的人或者笨人也可以“数息”，数个两三、数个十下二十下，你知道自己没有其它的妄念杂念、没有散乱，呼吸自然，你就不数了嘛！数它干嘛！这个“数”是假设的一个法门。呼吸本来是无常的嘛，不永恒，来去生灭法，佛告诉你一个偈子，你记住哦，“诸行无常，为生灭法，生灭灭已，寂灭最乐。”“寂灭”就是得涅槃证道了。你心里头没有散乱心，没有来去，自然清净寂灭，学禅宗开悟的人有些言下顿悟，这些都没有了，身心皆忘、皆空了，一下就悟了，证得了，“诸行无常，为生灭法，生灭灭已，寂灭最乐。”我们现在修的法不是，是利用生灭法，利用有为达到无为，可是你不要轻视它啊。这样，你数数到——晓得心念清净，心念清净了，不数干什么呢？“随”了，换成一个，一个观念叫“随”，知道呼吸在身体内部来往、身体跟外面来去。可是你说我心念清净了，呼吸本来会来往的，你没有死以前一定来往，不管你怎么功夫，呼吸一定有的嘛，这是生命根本，这是“根本依”的东西嘛，生命根本，就是生命。我们活着真正的身体生命什么，就是这一口气嘛——来往来往来往，就是这个东西，它掉不了的。所以你心念不散乱了，你就看住这个呼吸，有个看住的，呼吸来往知道，这叫“随”、“随息”，用不着尽在那里数了嘛！

可是跟你讲清楚哦，你真的到了“随息”呼吸一念清净，你要看清楚自己呼吸进来到——晓得这一口气进出只到这里，或者有些到这里。这样看得见吧？有些到这里，很难得有些到下面丹田，更难得知道自己这个呼吸往来到脚底心，绝不知道。如果你呼吸法，这个进来出去你真的体会，觉得这里紧张、那里紧张，这里有病气通不过。你有时候呼吸，你们个人自己现在一边听一边可以体会唉，你们不要一边听（一边记），我很反对现在人拿个笔啊、记啊，我们当年不用笔，哎，你们尽管记啊，可是我觉得替你们可惜。我当年读书、我们当年听课，没有带笔记的、带脑袋，听了当时记得，回来在家写，不像你们一边听一边写，听进去百分之一二；专听进去，回去回忆再写，那又一半，我告诉你。呵，所以我现在看到人，现在的习惯一顿“沙沙沙”（记笔记），很差劲，你不行！这个我又岔过来讲话，啊。现在重要，到了不数了，知道呼吸进来出去到了哪里，哪里好受、哪里难受，知道。到了知道难受呼吸，等一下再详细讲哦，这是初步噢。你有感觉不舒服，甚至于痛、酸、痒、麻、胀，就是注意记住中医两句话，“通则不痛，痛则不通”。身体哪里难过，这个气进来觉得阻碍住，就是你已经不行了，这个身体这一部分，那你要注意了，懂得中医。譬如说气进来走到这里，“哇”这里很难过，要么吃多了，胃发胀，你常常这样，你注意你的肝脏胆经都有问题，肝胆有问题；如果是这里，胃有问题；如果这一面感觉到不舒服呢，下面肠子这里问题。所以这个是，陈效天讲得不错，懂得修气的一定懂得中医，十二经脉该搞得很清楚了！你们老修行注意、注意哦，到达这个程度没有？连这个感受还没有的话，你说我通了？

你觉得你的气一进一出，每一次至人之息都到脚底心，都通了吗？那恭喜你！除非一个，这个时候肠胃是空了，没有饮食。饮食很严重的问题了，这个慢慢讲啊。这是气，“随”，随气很长了。

如果有些学生不是在禅堂专修还不行哦，最好要单独挑，专修除非同参道友们都内行。譬如有些打坐，说到这儿噢，修这个法门、或者作别的法门的人，你们共修是蛮可怜的，尤其现在禅堂不内行的，有时候 “噗嗤”、“嗷——！”会这样来，再不然就是“喷嚏”“嗯呵——”，为什么？这个气进来打通五脏六腑不通的地方，它有反应，必然的。所以现在我笑禅堂，禅堂里打坐，你如果这样做，把你赶出去禅堂，扰乱大众修行。最好有人专修到这个程度，你不要住禅堂，找个茅蓬自己修，你在那里叫死了，也没有（人）听见。有时候叫起声震瓦屋啊，大得很，“嚯哦——”！那个气通了，这还不容易得到呢！比方说有人问我，“为什么这样呢，修行？”

我说：“你站在小池塘旁边，拿块石头丢下去，‘咚’起个水花。那个石头丢到底，‘噗’冒上一个水泡来，那个气下到底了以后，它反应过来。”

这就要懂了，所以修yoga、密宗的人，告诉你身上走的气脉有五种：横膈膜以上呼吸到肺部的、到胃、到这里，横膈膜以上，这个气叫“上行气”，上面走的；横膈膜以下到大小便这里一直到脚，“下行气”，它两边走，这样走；中间横的，是“中行气”，上下中间气接起来，是中间走肠子的。都是真实的事，这是科学——生命科学。而这个呢，讲仪器——要内行的搞成仪器喽。那么这是三样了。

还有左边，左鼻子到右脑过来转一圈到下来到这里，一直通到海底肛门到两脚下去，“左行气”；右边，到右脑转到左脑转一圈下来到这边去，这个“右行气”。

“左行气、右行气、中行气、下行气、上行气”，这些密宗有，显教没有讲，当然天台宗六妙门也没有讲，也许知道、也许不知道。

你不要认为修这个气功不——修到这些气里头都有时候发声的哦。

还有啊，你修到这一步“随息”，走到里面通，但是为什么一般人修持做不到呢？第一饮食肠胃挡住了，都坐在那里帮助肠胃消化，身体上没有功夫，所以我常常说一条戒比男女关系比性交还难的，饮食之戒最严重。我也常常提醒大家——你看古代的高僧、神仙得道的，都是避开了人间烟火，不吃东西了，光吃气了，所以“食气者，寿”。

会出声音的噢，所以我们内行，我以前告诉大家，譬如到西藏山洞里看到真修行，对于过去修红教、白教的人，看到一个喇嘛一个人打坐修行忽然“哦”，那些内行马上在你前面跪下来一拜，“哎，这个人有道理了”，就恭维你了。就怕你们搞了半天，里头气还没有反应。换一句话，你安那般那修了半天，还没有反应过来呢！

这个等到气脉全身走通了还是外形的哦，这是“随息”，这叫“随息”，到这一步阶段。

所以“数息”到“随息”，先把六妙门那个讲了，六妙门有些读不懂噢，书也没有看过，你们有些青年同学，尽管是什么博士、硕士、什么士，这些没有看过的，呵呵，这一门生命科学，你不清楚的啊，回去再研究。

这个“随息”完了以后，才谈“止息”，五脏六腑都干净了、气清了，当然要离欲哟！如果有男女关系漏丹，绝对不可能，不会达到“止息”阶段的，不可能！绝对无漏——身体的无漏、性方面无漏，而饮食男女两方面轻松了，可以到“止息”了。“止息”，就拿这呼吸来讲，达到了不呼不吸境界，甚至拿一张很薄的纸放在他鼻孔上，不会动的；拿个灯草放鼻孔，等于没有气，好像死了一样。可是没有死哦，他一身已经还暖和的，更暖和、更柔和。因为学过唯识知道，你身体入定了，软绵绵的，是“暖、寿、识”一定存在的。达到“止息”境界，差不多进入初禅了，差不多可以进到初禅了，这是“止息”。

有时候“止息”，“哎，‘止息’还有呼吸没有？”你问我，应该问啊！“有！”很久，时间很长，等于，好像不呼。突然，轻微地好像觉得进来一下，很短，一下就不需要了，等于吃饭抽烟一下就够了，有，短的，这个慢慢给你讲了。这是第二，第二次再讲，这个“止息”了。

这个“止息”阶段，“随息”到“止息”差不多都是连着，等于刚才崔德众给我讲“唯识（眼）九个缘，我以为根本依依这个种子依，以为一层一层。”它不是一层一层，（是）一扣一扣的，九个缘都是同时一层一层这样包起来，它不是这个、这个、这个，这是比方了。所以这个修气的修行的止观也一样，到这个时候“观”了。你念头当然——现在都没有讲心念了，这个时候是配合心念的。心念清净了，杂念思想可以随时清掉，这个“观”不是气喽，是心了，唯心了，第六意识心念这个意念——心了，看很清楚，不需要，甚至慢慢这个时候带着一念，甚至功力稍稍好一点，自己看到是身体内部一片另外的光明，不是这种光，很明白看见自己五脏六腑了、看见经脉，都很清楚气到哪里。当然到这个阶段，已经，喏，禅定的发“喜”，发出来“喜”——心里高兴；“乐”，气，身体没有障碍了嘛，就没有病了嘛，“痛则不通，通则不痛”嘛，没有障碍、没有难受、没有感觉了，那很舒服的、很快感的，那个 “乐”不是——比性交出精那一刹那的乐高明多了！所以“初禅，心一境性，离生喜乐”，有跳出离开世间之感，自然得喜乐，身体轻灵了。所有的病痛，你譬如喉咙不对、气管不对，好了，没有了，都变了，一定变了，气的功能，所以道家也告诉你，道家，真正“上药三品”——最好的药，生命自己去病延年，“神与气精”，“精气神”它自然变了，这个里头有“精气神”。所以叫“六妙门”啊，“止、观”，这个“观”就是“内观”了，真的“内观”到了，“内视”了，清楚得很！身心统统轻灵了，不怕你一百岁、二百岁，身心轻灵了，骨节都柔软了，都变了。

那当然中间整个身体，三十几种感觉的变化，所以修禅观做功夫，第一个注意，一定有“触受”，有感觉。没有感觉，还没有“触受”，一点反应都没有，你修个什么修行！你饭吃下去晓得饱么，一定晓得饱嘛，“触受”嘛；水喝下去，冷的知道冷嘛，热的……你做功夫做到哪一步，自己里头没有感受，你修个什么呢？你不要修了！所以，喏，《达摩禅经》也好，修法上面告诉你，你没有“触受”你修个什么？！哎，你说“一切皆空，无为，凡所有相，皆是虚妄！”好啊，那你就不要吃饭了嘛，吃饭也是着相嘛；你不要赚钱了嘛，更着相唉；你不要做人了，多好呢；大便来了不要屙嘛，哎，大便太着相了，屙大便干嘛！你行吗？不要瞎扯了！

“数、随、止、观”，大概给你们讲一下。

那最后——哎，“六妙门”，你们都学过下面“还”，还有个“还”、一个“净”，“还”到哪里啊？我先抽支烟，请问诸位“还”到哪里去？还有个“净”，呵，是什么东西啊？“还”到哪里？

难了，呵，你们书上经典也找不到，他也没有解释。《摩诃止观》有解释啊，《大藏经》，都转到般若境界——智慧唯心这一面来了。我们现在只讲功夫，这口气——呼吸气的往来——安那（般那），还没有讲到心的这一面。

“还”到整个身体归“还”到婴儿状态，那么老子那就是一句话 “专气致柔，如（能）婴儿乎？”啊。你们打太极的——太极拳的人，常常引用这个，同婴儿骨节一样，一切身体内部是同婴儿一样，“还”到这个程度，这叫“返老还童”，身体“还”到这。

第六个字呢？“还”以后是“净”，整个身体净化了。这假使这六步功夫真修到——配到说的法门，你其它不要修了。算不定你阳神出窍，身体变了另外一个身体产生，至少就修到这一步；你肉体烧化的时候，一定是这个肉体彩色光明出来的，一定，完全净化了。

嗯，好、好、好，我们小代又是给我照明弹，“休息一下”，她说。

这是讲这个“六妙门”，噢，但是我还不大赞成。现在都给你讲了，你们走这个路线修持的人，现在呢，日本也好、美国也好、世界上，大概懂这样修，像我这样给你告诉你清楚的，你去找找看？自己都在那个——我笑他们都还在数息那里数呢，为什么？你一看他的外形就知道了，有功夫有没有修持，外形一看就知道，那还等你开口讲话呢！呵，噢，这要搞清楚。

好，起来休息一下，休息十五分钟，你们坐不住的。那个小代已经打亮光给我，好叫我休——停止。

（课间休息52:50:00－1:03:17）

