为传统身心性命修行的探讨第十八章（4）

内家正传拳意先

“啪、啪、啪！” （01:30:20）

南师：宏达告诉我，还没有完噢——还有些报告这两天没有答复，同时说诸位同学还有些人要练一下“太极十三式”，好啊，运动运动。你们年轻提议的，我们打开来看你们练的“太极十三式”，对不住啊，我讲直话，要从王斌老师开始起，你们先记会动作，再来告诉你内容，慢慢改，噢，先学会动作——拳路子。记会啦，来看看你们能，尤其诸位同学上来，灯开开，我们大家要动的就动，不动坐着来看。

众：呱唧、呱唧……（鼓掌）

南师：“内行看门道，外行看热闹”，没有关系的，大家自己好朋友。

马宏达：每天参加练习的，大家一起、一起。

南师：包括宏达在内噢。

马宏达：不包括。

众：呱唧、呱唧……（鼓掌）

南国熙：小不点（音），点名。

何碧媚：早晨练习的。

南国熙：早上用心练习的，没有用心的不能上，惠子（音）、许江，我看我来点名。

南师：嗯。

南国熙：孙教授孙健，呵呵。

南师：好啊，王斌老师站前面，你发布命令嘛，站好，你转过去，发布命令，你也跟着一起动嘛！嗯，好啊，没有关系，大概练一下。哦，谢谢。不要客气，你不要客气，面对他们去，好啊，好啊。

女生A：脚步不小一点啊。

女生B：等一下，等一下，等一下排过去。

王斌：队形可以近一下，没关系，太极拳“掤”。

南师：嗯。咦，你们都有这个？

男生：灯再亮一点嘛。

南师：好啊。

王斌：好。

南师：开始嘛！

王斌：好！

南师：开灯啊。

女生C：王老师，我们转过来……

王斌：好，开始！

南师：嗯。

（大家表演太极十三式）

南师：头不要低哦。

……

众：呱唧、呱唧……（鼓掌（01:39:00））

南师：哎，你们慢一点坐着，站着休息一下，请王老师把十三个字写在黑板上，你把“掤、捋、挤、按（、采 、挒 、肘、靠，进、退、顾、盼、定）”，后面写一下，“十三式”，你告诉宏忍师父。我告诉大家，哎，慢一点坐下啊，刚刚运动完，站一下下，站一分钟。

“太极十三式”，十三个要点、动作，不管你陈家、杨家太极，所以这个“十三式”——现在王斌王老师传授的武当下来的“太极十三式”的根本，不管是陈家太极、杨家太极、武家太极、还有孙家太极，呵，还有台湾又改变了些，不管那个，十三个要点：“掤、捋、挤、按、采、挒、肘、靠”、前“进”、后“退”，还有呢？这个还有个左“顾”、右“盼”，正观吗？右“盼”。

宏忍师：中“定”。

南师：嗯，中“定”，哎，有个中“定”、有个观字吧？中“定”啊，几个字了？

宏忍师：十三。

南师：十三个，注意后面：“前进、后退、左顾、右盼、中定”，完了。你们这个练拳，我刚才看全体的也在练，有许多人这样练——

（南师示范）

众：哈哈哈哈……

南师：嘿嘿，你该倒了……注意哦，先注意，后面，有了吧？

魏承思：老师，你示范一套。

南师：哈哈，前“进”、后“退”噢，左“顾”、右“盼”、（“定”），一个拳路出去是，不管少林武当，这五个字最重要，“神”——练神，眼睛是看前面的，也不看手，你看有许多女孩子在这比跳舞——看手。

众：哈哈哈哈……

南师：啊，尤其都在扭腰，都不是。这个“太极十三式”，注意啊，前“进”、后“退”、左“顾”、右“盼”，一个拳路，打比方，你最好练太极拳，以前我们练，民国抗战还没有发生，“七七事变”以前，国民党有一个行政院，现在叫国务院，秘书长叫褚民谊，你们大概老一辈知道，留法的，比周恩来这些早一辈，他专练太极拳，他发明一个太极球，很有道理。譬如手这么一出去噢，这个抱，这样站着，就是个球体嘛。这单只手这样过来吧，这样子是个球体，那这里是个圆球，这里也是个圆球，手又是个圆球，指头又是个圆球。注意，都是球体，空灵的，这样一来。

尤其是“步”，大家注意，你们这样做，（师示范），常常练太极拳、练武功会把膝盖头练坏，因为不知道步法。你们看到老师们教在那里转膝盖头，不是的，他是转髋骨这一块，所谓腰也不是腰，这两块骨头。你譬如说我这样站着噢，把身体转过来，是这里——髋骨把腰带过来，不是转腰，正的。哎，两个腿不动，不是膝盖头哦，膝盖头要站住哦，不要动哦。动作呢，这里（膝盖头）都不动，这里（膝盖头）都不动，这里（腰）也不动，这样转的，这样转，转得很正，你懂得练腰了。

尤其是眼神，任何一个拳出去，眼神看前方，换句话说这个东西是练身体、也练武功了嘛！你跟人家打架，你管他刀砍过来、剑砍过来、棍打过来，乃至子弹——手枪子弹，你不要看手枪、也不看子弹，就看他对方眼神，他要动作什么，他态度他已经有了，你看他很清楚。譬如人家一个手枪拿去打人，他就看到你想打哪里。他的眼神，你就看住他；嗯，他一打，你一下就过来了。所以啊，隔一层衣服，就没办法，手枪。太极拳是这样一过来，这么一偏就完了嘛！哎，不是这样逃避，你很吃力哎！哎，你看——（师示范）“移形换步”，啊，这个拳打过来，打着你这，“嗯，（一偏）”就好了嘛，偏一下就过去。全身都是划圆圈，是动力。

所以第一个，前“进”、后“退”，怎么“进”步？这个脚划圆圈提起来，不是膝盖头，喏，（师示范）这个脚这样过去，你昨天看到柔道摔跤吧？两个人过来把他拉倒，结果他腿这边一提，对方就赶快一躲，因为怕腿给你勾住。腿一勾住以后，把你人一拉，屁股一翘，你就倒了。前“进”、后“退”，交待划圈子，嗯，也同他喜欢——王斌不是喜欢八卦掌吗？八卦掌练习都是这样走，勾过去。哎，我老了，动不了了，承思要我打。

这一比，你内行已经看出来了，这“掤”，这样“掤”嘛。不是在这里，这样“掤”，“掤”个什么屁啊？

众：哈哈。

南师：“掤”嘛，你一看到做衣服的那个线是这样“掤”开，很轻松，这两个肩膀不在这里（师示范）塌下来，这是打拳的塌。这么一拳，哎，你们看啊，对面，不然说我偏向于男孩子噢。

女众：哈哈。

南师：这么一塌，就要这样圆嘛，一塌，如果呢，我肩膀一塌，“哈——”，还有劲。写字一样，毛笔字，大家拿到毛笔不会写字，因为他笔是笔、手是手、指头是指头；练拳、练刀剑，也是一样；一般人练瑜珈，守（手）在这里，所以把肩膀练脱开了，所以太极拳你们练过嘛，“含胸拔背”，听过吗？

女众：听过！

南师：哎，不是故意这样“含胸”，肩膀一脱开，就“含胸”了，就是这力量——脱开了力量，到哪里？到两个手，到这里，还不算数；到这里，还不算；到这里，到指尖。如果写毛笔的、剑呢？剑的尖上看，你的力量一定到那里，这个手力量没有了，要脱开。

所以“掤”就是这样过来的。两个步法，一个是弓箭步，这样“掤”起来；一个是半弓箭步，腰出来。他为什么这样“掤”呢？真的用起来，那个是内空间，刀啊、剑过来，“啪——”，整个手过来，把他那手截住，抓住了，这个手就过去了。这个道理，是练出这样“掤”；这个脚不是这样（示范），这样完了，两个膝盖头就完了，练坏了！还是证明是腰扭过来“掤”，这样两个手一“掤”，“哈”这个手已经过去了。来不及啊，你一动一下就来了！练得要很慢，动得要很快。这过去了，这是“掤”。所以你注意这五个字。

王斌：请老师休息一下。

南师：嗯，我休息一下，哈哈。

众：呱唧、呱唧……（鼓掌）

南师：没有啊，这里哪一个练过的？还有人练过，年轻的？哎，杨教授会嘛！忘记了。

男生：杨教授表演一下！

南师：那杨教授来来来！

众：呱唧、呱唧……（鼓掌）

南师：嗯，杨教授是老体育家。

杨教授：老师，一个呢，我练的是杨氏的。

南师：不要管，杨家一样的！

女生：你就练嘛！

杨教授：第二个呢，我是练慢的，快我不习惯。

南师：嗯，对对对，没有关系。

女生：你就练嘛！

杨教授：这一式的“掤、捋、挤、按，采 、挒 、肘、靠，顾、盼、前进、后退（、定）”，那么这个“十三式”呢……

南师：不要谦虚了！

杨教授：这个老师刚才那个说的我感觉到有几个事情对我启发很大，就是这个腰的那个动作，哎，这个确实启发很大！

南师：你不要谦虚了！

杨教授：我想说的是……

众：呱唧、呱唧……（鼓掌）

南师：比一下，比一下，比两个。

杨教授：这样我对这个“掤、捋、挤、按、采、挒”的理解，那么我们这个哪个同学上来，那么我说一下一个“捋”、一个“挤”、“按”，好吧？

南师：好啊，好啊，随便你上。

女生：钟鹰扬。

南师：嗯，对对对，钟鹰扬，钟鹰扬好，钟鹰扬很轻松自然，他因为他……

杨教授：第一个呢，我要讲起式，这个老师……

南师：啊，不要客气。

杨教授：对对，这个上一次呢，我看着他们这个做这个就这个起式啊，就是我对“含胸拔背”的理解。那么比如说他是……，我们不是有起式嘛！你抓住我，你抓住我，退后，他往下压……（人就）出去了。

南师：对啊。

杨教授：这个什么原因呢？我介绍一下啊。

南师：嗯。

杨教授：今天因为在座都是我的老师，因为在这个……

南师：哎，不要谦虚了啊！

杨教授：呵呵，因为我对这个武术没学、就是武术没学，他们给我讲了那个关于这个、对于那个“含胸拔背”的问题，今天把这个贡献给大家。周元龙先生呢，他培养了那个亚洲冠军，那么这个东西是他临走以前……

南师：哎哎，你拿个（话筒）。

杨教授：不要，我说话可以、可以。

南师：哎，你拿个（话筒）。

杨教授：刚才讲的时候呢，他就刺激他，刚才他在“按”我的时候、用力压的时候，你看——走，很轻松的事情，这就是一个起式，就是一个，喏，就是一个，这个起式的这个“按”是对的，没劲的。

南师：嗯。

杨教授：那么这里面又是，刚才跟老师的“含胸拔背”呢，周先生临终以前，他跟我谈过一点。

南师：不要客气了，你不要管！

杨教授：嗯，大家注意看我哦、看我，这个“含胸”呢，老师讲的这个是对的，但是呢，就是顾留馨和周元龙呢……周元龙……

南师：不是，你声音大一点，大家听到，你这样讲别人听不到。

杨教授：哎，都能听到！

南师：没有关系了，哎，对呀，这样大家就听到了，哎，嗯。

杨教授：顾先生，就顾留馨是我们上海武术协会的主席；这个周元龙是副主席，周元龙临终以前呢，走以前，跟我讲这么一个问题，今天贡献给大家，都可以做实验的。不是我有什么力气，不存在力气，也就是这个上股劲上来，哪怕一个八十岁的ＸＸ，那原因何在呢？就是一个“拔背”的问题。这个“拔背”问题呢，顾留馨讲的一个是“五把弓”——“前后对拉弓”；那么这个老师讲的呢，对我有一个很大启发，就是那个肩膀脱开的这个问题。但是呢就是我听周先生讲，就说刚才用的，就是所有的太极拳，动作不管正确还是错误，在推手里面，全部反应出来。也就说杨氏也好、武氏也好，不是因为你这个式子不一样，我就不能推。那么检验的标准呢，就是一个推手问题，那么刚才我讲的一个就是“含胸拔背”的问题，大家看一下啊。这个“含胸拔背”呢，老师讲得我很佩服，因为这个前面讲关节脱开的问题，那么这里面呢，有一个什么呢？有一个大家看我那个背面——这个是驼背，这是挺胸，所以这样一打开以后呢，检验的标准，我请任何一位这个，呵呵，叫同修，我（让他）上来，摸一下我的背，就后面这个背呀胛尖（夹肩）的那个地方，随便哪个来摸一下，就知道这个皮肤绷紧的情况。有吗？随便谁来摸一下。哦，南老师（南国熙）你上来。

众：哈哈。

南国熙：呵呵。

南师：好啊，好啊。

杨教授：你看啊，我现在说明一下，这个是挺胸。挺胸以后，你摸我这个胛尖（夹肩）的地方，胛尖（夹肩），就这个地方，来你摸一下，你看到吧？摸上面、摸上面，瘪下去了啊……

南国熙：很硬的。

杨教授：哎，不是，不是硬摸的问题，如果说后背的话，就变成这样，而那个就是这拔背的就是这样，喏，在这个部位，皮肤绷开，皮肤绷开，这个就是我们讲的那个“含胸拔背”的含义，就是后面的皮肤绷开，形成了对拉撑，形成了对拉撑，就是那个顾留馨先生讲的“五把弓”，前后，所以刚才一起来。

那我们继续，你看，你按着我啊，前后没有，为什么呢？你等会儿你也可以变，就是这个前后，一压，（脚离地放下的声音）马上就起来了，没有用什么力气，一定要做到“含胸拔背”。然后我做错误的给你看啊，（示范），你看，有用吗？喏，打不出去了吧？这是一个。

好，下面一个弓步。在弓步的时候呢，太极拳讲一个什么问题呢，我也在跟王斌老师讨论，而他讲的那个是力学道理，当然这个丹道就不说了。他到前后的时候呢，他的稳定性，在前后这，如果在一条线上，我们做个试验，你这个脚，两脚这个底下的胯、下面的胯，它没有撑开、没有“圆裆”，这个时候呢，它的（稳定性）最差，你抓住我，这个时候呢最差、最差，哪怕你是，他懂得力学道理，什么力学道理在呢？你看啊，在这样的情况下，前后的它的稳定性最高、左右的稳定性最差。假使这两个脚在一条线上，我们叫“双重”，这个脚这个时候，你一条线这个脚（让人示范），这一条线不对，这条线，哎，对了。这时候它的那个左右的稳定最差，因此要强调一个“开裆、圆胯”。哎，现在我们假使这样，在这个地方不动，就是这样。到了这一边时，我一说，他立即就按到我这个毛皮（音）太极的力，他抗，我这个……继续。那么这就是我讲的一个是这个稳定性的问题，还有一个呢，就是下面的那个下裆问题，就是那个“开胯圆裆”的问题。那么这个问题呢，我跟那个王斌老师也在讨论，他们可能有更好的方法，里面的奥妙，我来和你一起。这是我讲的一个“捋”，“捋”不简单，老师刚才也讲，假使说他出拳过来，哎，因为我现在当老师都不行的。

南师：哎，不要客气。

杨教授：哎，你过来看，这就是个，他们这个地方有一个什么问题呢？那么就是拿穴位的问题，看到吧，穴位，看到吧？

南师：嗯。

杨教授：一般拿穴位是，这个是很糟糕的，就是说这个很仇恨的。喏，喏，（示范）——他有个劲的话，马上就过去了，这是“捋”。

“挤”，“挤”，你看——，（示范）“挤”的动作噢，当我们这边推手的时候，这个不反击的，你坐我这里，哎，你给我捋，你给我捋——（示范）。对吧？（“嗒”——脚落地板声）马上就起。所以这里面呢，这个“挤”的这个动作得靠近、靠近点， “挤”啊。

这下面我讲——我忘记掉了，我忘记掉了，献丑，献丑啊！。

南师：哦。

众：呱唧呱唧……（鼓掌）

杨教授：这个让王老师讲，我已经是这个半个残废。

南师：算了，不要客气了！

王斌：我也刚学，然后讲也讲不出来，刚学，没多久。

杨教授：这个练起来，这个生命不止，请我们王老师来。

南师：王——

南国熙：打，打，打一下嘛，两个人打一下，哈哈。

王斌：我理解还不够透，然后我现在讲出来可能都是错的。

南师：哎，你讲，你不要用力，随便比一下。

王斌：好好。

南师：这不是真表演，在这儿玩的。

南国熙：醉拳、醉拳。

南师：你醉拳也（可），别的也可以。

众：醉拳、醉拳。

南师：啊，醉拳也可以，不要太用力，随便比的。

王斌：我不会醉拳，只会练那个醉剑，然后……

南师：随便比，没有关系！嗯，不要认真，不要认真。

王斌：老师，我打一套拳好了。

南师：好好好！

王斌：这样比一会儿。

南师：你打一套什么拳，你报一下。

王斌：我打一套……。

南师：不要真打，噢，这一蹬，因为我还怕你真打，我那个地——地下，地下都是——，哎，我地下都是东西，你一蹬，把我地下宝贝蹬掉了，哈哈。

众：哈哈。

王斌：我打一套北派的那个拳吧，北派以腿为主，ＸＸ拳，大家可能都见过。

南师：好。

众：呱唧、呱唧……（鼓掌）

王斌：表演中……

众：呱唧、呱唧……（鼓掌）

南师：谢谢，谢谢，谢谢，好啊！

十几岁练起，好啊，我们这个拳术也讲了，你们也学会了，不要丢掉啊，或者慢慢问，王老师还在这里，一步一步慢慢地改，再告诉你们心路，练身体啊。练到真打架的，呵，慢慢再说吧。有用，练一下，就会……至少先学会不容易给人家挨打，就好了。人家打你，轻轻躲得开，就行了，嗯，好吧？

好，现在累了啊，大家也看累了，听一下简单的，我们还有些报告没有答复的，再来吧，还有时间嘛，正好完了可以吃饭，可以结束了。

哎，对不起，位子你自己动一下，帮忙，刚才给你拿动了， Jolene（何碧媚）拿动了，Jolene来归还，呵呵。


