为传统身心性命修行的探讨第十七章（2）

内圣外王承道统

南师：那么回转来，再三回想，所以到台湾，这一类。你要晓得我到台湾，譬如说，三十一岁到台湾，三十二岁开始，十年当中在白色的恐怖里头。张尚德大概知道一点，你们不知道。台湾还在白色的恐怖里头，很严重，也不能够说是一定活下去，朝不保夕的。冤枉知识分子——在台湾受冤枉死掉的，我可以肯定地讲说，都点得到名还不计其数呢，还相当的多！包括连我在内都很可怕的！慢慢到台湾以后十几年二十年才转过来，我才开始写第一本书《禅海蠡测》，又很严重！

我为什么讲这些经过呢？就是救世、救社会的国家民族的文化，所以我这一次发给大家通知是《身心性命修养之道内圣外王的研讨》，重点在这里。有些人说中国文化是儒家，我说不对的，儒家不过一部分，影响并不大。还有些学佛人、很多学者，说认为中国同印度要想这个国家太平啊，除非用佛法来统治。我说佛的什么？我说释迦牟尼佛没有讲政治哎，他的政治思想是只讲“十善业道”，“因果报应”就是“十善业道”。用佛家的统治，假设搞政治啊，整个国家，我说完了；使国家社会能够好的，是道家的、诸子百家的学问，还不是儒家。

那么刚才讲到内圣外王，好，我们再回来、退回来，我连着倒转来，刚才提到我们“三代以上”中国文化，再远推得很远很远，不讲了，时间来不及。我们的文化只有一个字，诸子百家一个“道”字，代号，同印度两样。譬如佛有十个称号，最后大彻大悟，叫做“成佛”；中国没有这个代号，就叫做“得道”，“得道”了就叫做“圣人”。道家跟儒家、诸子百家，共同总称一个“道”。中国文化从开始以来没有宗教的，有没有宗教？有宗教，如果勉强拿西方人研究中国，说上古有没有宗教？有啊，西方人一定讲，中国的上古宗教是“反神论者”，什么人都信，鬼也拜、佛也拜、菩萨也拜、妖精也拜、狐狸精也拜、狗精啊、猫精啊都拜、五通神也拜，是个“反神论”。呵，其实也不是“反神论”，最高的是个“道”，也不是唯心、也不是（唯物），心物一元统一的，所以“得道”。

那么他们对于生死——中国文化对于生死文化，有个看法，尤其要通《易经》了。譬如我们讲——假定用考据学来讲，人家怀疑——怀疑《易经》是什么时代的，这个就不要辩论了。我们姑且把《易经》——都晓得《易经》是一切中国文化群经之首，文化的起源在文字，由图案变成文字，才开始。譬如我们讲，你们学唯识的，佛教，印度唯识最高的“八识”——前五识、第六意识、第七识、第八识，第八识是心之体，跟宇宙万物沟通的，《易经》早讲过了。呵，其实大家不懂，真的没有研究，《易经》的“理”——《易经》包涵五个道理：“理”，哲学的；“相、数”，科学的；“理、相、数”三门学问，（作）基本；“通”，要通达；“变”，知道变化。“理、相、数、通、变”这五个学问，《易经》里头多了。譬如《易经》来讲，乾卦就是第八阿赖耶识，坤卦是第七识，震卦是第六意识，离卦是眼识，坎卦是耳识，巽卦是鼻识，艮卦是身识，兑卦是舌识。一样，八识的演变。那这个时候，大家因为不深入，在这个方面，《易经》深入“理”，道理。

譬如中国文化由这个开始，我们姑且拿《易经》来做对象，上古的圣人三代尧舜禹，对于生死，譬如说我们晓得尧活到一百多岁，在中国传统历史上，尧是最后死掉没有？不知道。《神仙传》上说尧，尧——唐尧这个皇帝交政权给舜以后，自己修道走了，成仙去了。舜——大舜，我们都晓得，大舜把政权交给大禹以后，走了，到哪里？渡过长江到南方来，到湖南到广西一带，历史上都晓得，尤其道家到“九嶷山”（湖南永州市宁远县），七八九的“九”，“嶷”——“山”字下面一个怀疑的（“疑”），就是广西一带十万大山一带去了。所以后来他两个太太，两姐妹嫁给他，尧的女儿，为了找大舜跑到湖南，到九嶷山找他，没有碰上，所以伤心痛苦而死，所以变成湘君，呵，湘妃这样来的，湖南这个关系，大舜不顾。那么道书呢，中国说他也是成仙走的。大禹后来“乘——”，他们成仙叫做什么？中国文化对于生死看法，叫“乘化”，生命本来有生就有死，生死在它觉得是变化，没有什么关系，所以大禹就讲，大禹这三代的圣人，可以入世的，他了生死不像道家修成神仙、佛家修成佛，是“乘化以归尽”。哎，这一句话，你们读过这个《春夜宴桃李园序》（查资料应为《归去来兮辞》）读过吧？“聊乘化以归尽，乐乎天命复奚疑”，“复——奚——疑”。“聊乘化以归尽”，“聊”，有个无聊的“聊”，这两句古文噢，《春夜宴桃李园序》，“聊乘化以归尽”，“乐”——快乐的“乐”，之乎者也的“乎”，“乐乎天命”，快乐的“乐”，之乎也者的“乎”，“乐乎天命”。“复”——复兴民国的“复”，光复的“复”，“复”。“奚”，就是“溪”字三点水“氵”这个“溪”字三点水“氵”没有，不用三点水“氵”，三点水流水这个“溪”字。“疑”——疑心的“疑”，“奚”就是“何”的意思，没有。

他说生来一定要死，死是中国文化里，传统的哦，是回家，“聊乘化以归尽，乐乎天命”，所以活着也快快乐乐，生来快快乐乐，活着快快乐乐，死的时候也快快乐乐，高兴地去死啊，哈哈，中国传统文化，“道”。所以大禹也讲，我们治——大禹给我们全中国治好了黄河长江，大禹，他对于说，这两句名言，“生者，寄也；死者，归也”，这是很明显的例子，活着，是在这个世界上做客人，住旅馆；死，是回家。没有什么，看得很清楚，不像说道家、佛家，拼命要修行了生死。了生死，“活者，寄也；死者，归也”，他说回去而已，他也晓得。所以还有一个你们经常用的一篇文章，“夫天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。浮生若梦，为欢几何？”谁的文章啊？

男生：李太白。

［南师：小代，我们代校长，啊，她就是这个事情（提醒下课）。］

因此《易经》上面也讲到，你懂了这八个卦，同佛后来所提出来的“八识”，“八识”有六识、这个五识，一个生出来，在《易经》来讲都是个卦相，很容易，没有事的，没有什么了不起，不过同心理行为、道德有关联的。《易经》怎么讲呢？ 一句话，“明乎天地之道，而知”。“明乎”，你明白了，悟了；天地的法则，有白天有夜里，有春夏秋冬，这个变化，生与死，白天夜里一样，睡觉而已。但是也承认生命是永恒连续的，不过现在生死片断，一代、一代片断，整个的生命是延续的。“明乎昼夜之道，而知”，你就懂了。我后来给他常用，加两个字，加三字，“明乎昼夜之道，而知生死”，是这么一回事。

我现在简单地大概介绍中国文化上古，现在你们年轻人要讲，又学佛、又讲儒释、讲治世之道，不要先研究孔子了——不要先研究儒家道家，去研究管子。管子是道家的，管子是文化传统，而孔子最佩服的人。那么可惜呢，尤其今天我们国家政治，我们现在“中华人民共和国”——我们的国家大家喜欢用的一个名称，我们的祖国到今天体制都没有，政治体制没有。这个政治的体制，要懂得《礼记》，要懂得《管子》，而管子是讲经济发展的，治国家。但是管子懂不懂道，懂得打坐用功吗？这是他的中心，所以我今天浓缩这里，很快转过这一面，叫你们真去了解，你们规规矩矩去研究《管子》，身心内外修养。因为怕时间太久，这样，我也吃不消太累，你们也太累了。

那么你先把《管子》分一下看，现在给大家拿的资料，我抽出来，《管子》的中心，开灯吧，“心法”三篇，我这里也要一份噢，我也没有，嘿。

孙健：老师，有个问题，有个问题。

南师：啊？

孙健：有个问题。

南师：噢，你问题很多的，嘿嘿。

孙健：开灯。

南师：慢慢、慢慢，拿个扩音器给你，等一下下。请坐，不要客气，大教授。

孙健：老师，刚才就是讲那个乾卦是第八识，怎么讲？

南师：哦，那个一讲啊，两个、三个月的课。

张尚德：三年。

南师：啊？

张尚德：三年！

南师：啊？

张尚德：三个月不够，要三年！

孙健：不要三年。

南师：哈哈，那当然。

孙健：只讲一个，后面就不用讲了。

南师：什么？

孙健：只讲一个乾卦是第八识。

南师：慢慢再讲。乾卦，天行健嘛，就乾卦“乾元统天”，整个的本体乃至本体的体相用，起用，都是乾卦来，叫“乾元统天”。

孙健：谢谢，谢谢。

南师：不要客气，这一句话当然不大容易清楚的噢。坤卦是由乾卦变出来，后面的卦都从乾卦来。乾卦从哪里来？从一爻来的，从“一”。一爻从哪里来？从“零”来的。“零”从哪里来？“无所从来，无所从去”来的。所以“零”后来变成太极，太极是圆圈，轮回就是这样一个东西。这个要慢慢体会，进去了以后，哎，请坐嘛，数学、科学、政治、经济，所以古人说，“不读《易》”，一个人不研究《易经》，“不足以为将相”，啊，“不足以为将相”，这个是唐朝的宰相虞世南的名言。“不读《易》”噢，现在宏忍师父在写，“不足以为将相”，虞世南讲的，唐太宗的名宰相噢。

好，哦，要先休息哦，我们代校长讲先休息一下，她那个——她在那里给我打太（极）、写太极图，亮光总在摇，哦，休息一下，休息。

你问得很好啊，《易经》这个跟唯识讲，详细讲这个很闹热的。

马宏达：换气、换气，小心风寒。

南师：刚才我们给孙健……哎，只大家，要换一下，你换很快换一下。换久了，我发现天气在变，大家容易凉着，他们都有点凉进去了，说。啊？或者打开门一下，轻换一下，就马上关。（43:10）

南师：后面、后面女学生把那两本拿给外面人，怎么呢？（43:34）

马宏达：没事、没事，国际学校的老师。　

南师：啊？

马宏达：国际学校的老师，下面那个学校的。

南师：哦，是我们学校，我以为外面的。

马宏达：不是不是，不是不是，国际学校的老师。

南师：嗯，哦，这样啊，我以为外边的。

马宏达：他们白天上班嘛，晚上下了班就过来听。

南师：哦，这样啊。

马宏达：是。

南师：他们听懂吗？好啊，发给他们听，老师，你叫他们这个也发一发嘛。（44:16）

南师：哎呀，又来了。（46:44）

阿俊：哎。

南师：哎呀，呵。

阿俊：我一下子，脑子一下子就很清醒了。

南师：那是，那是舒服多啊。

阿俊：是。

南师：像打个强心剂一样，嘿。（47:02）

南师：小代，代校长。（48:08）

马宏达：小代。

南师：校长——语文老师来念一下。

小代：我熟悉熟悉.

南师：你念。

小代：我不知道……

南师：你拿一份嘛，你念嘛。

小代：好好，不会念呢！

南师：我教，你念起有问题，你坐在那儿。

小代：“心之在体，君之位也；九窍之有”，让马宏达来念。

南师：啊？

小代：让马宏达念吧。

南师：好啊，好啊，呵呵。

小代：嗯，他声比我大。

南师：嗯？

小代：他声比我大。

南师：好啊，哎，我说你的发音也准确一点。

小代：他也还成。

南师：你当然！

小代：呵呵。

南师：好了。

小代：嗯。（49:00）


