为传统身心性命修行的探讨第十四章（3）

分别瑜伽大止观

南师：我现在，不是，抽一（品）《解深密经》来，“分别瑜伽品”这一品，重点也是告诉魏承思的，他也佛学大家了。“分别瑜伽”，“瑜珈”就是禅定了——yoga，心瑜珈——禅。

宏忍师：讲义分一下？

南师：不是，只好你在上面印出来，不要发了。要发那么多，来不及啊，我们人手也不够，影印机也不够……

宏忍师：印好了，老师，印好了。

南师：那你就发给他们嘛！哎哎，印好了就发，不要放着，犹豫不决干嘛！那你赶快发，大家发。我以为没有印好，少一点嘛，也节省一点，我这个人很小气、很悭吝的，给他们吃多了又消化不了，拿去有屁用！

“分别瑜伽品”里头，这个“分别”是什么？分析给你听，禅定瑜珈，这是“大止观”了，就答复承思那个止观，这是“大的止观”。有个原则，我只说承思懂得，因为承思他是比较在这一方面，你不要看他喜欢喝酒骂人，他骂是有道理，因为他实在也看不惯，你们都不懂，他就骂人了，哈哈哈。

“分别瑜伽品”讲“大止观”，那么——哎，灯开亮喽！既然这样小的字，这个灯，尤其我虽然有眼镜我也懒得戴。戴吧戴吧，跟着大家念一念吧，同张尚德一样很慈悲，带领学生念吧，大概念一遍啊。这是一品：

《解深密经》卷第三分别瑜伽品第六

唐三藏法师玄奘奉诏 译

尔时，慈氏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，菩萨何依、何住，于大乘中修奢摩他、毗钵舍那？”

佛告慈氏菩萨曰：“善男子，当知菩萨法假安立，及不舍阿耨多罗三藐三菩提愿，为依、为住，于大乘中修奢摩他、毗钵舍那。”

“尔时”，“分别瑜伽品第六”，这是“第三卷”里头的噢。“尔时”，这个时候。“慈氏菩萨摩诃萨白佛言”，“摩诃”是大，倒转来梵文的语句，就是——“慈氏”就是弥勒菩萨叫“慈氏”噢。

这个时候，弥勒菩萨提出来问佛：“世尊，菩萨何依、何住，于大乘中修奢摩他、毗钵舍那”？修大乘，“菩萨”“依”靠、“依”照哪个法门——“何依”？“何住”，定在哪个法门上？

“修奢摩他”，止，“奢摩他”是止；“毗钵舍那”，是观。换一句说，这两句话，你们记得注解下来啊：“奢摩他”是止，“毗钵舍那”是观。弥勒菩萨问佛，菩萨道是两个方向，“何依、何住” ——修什么法门、定在什么境界上，在修大乘的止观？

“佛告慈氏菩萨曰：‘善男子，当知菩萨法假安立，及不舍阿耨多罗三藐三菩提愿，为依、为住，于大乘中修奢摩他、毗钵舍那。’”呵，佛在训话哦，你看到文字很好！佛听了，很严厉地骂、训这个学生，呵，换一句说，“你怎么还不懂啊？”佛经上说，佛告慈氏菩萨说，就告诉他：“嘿，你这个人，好小子啊！”哈哈，我们把他搞严重一点，“善男子”好像很尊称，一看见很不尊称：“你这个小孩！你应当知道，你不是不知道！”——“当知”，这两个字注意，“你是故意问我吧？你应该知道‘菩萨法假安立’”。

注意哦，大乘一切学问、一切法门，都是假设的，为什么讲这个是假设？骗人家。因为自性本体上是空的，什么都没有。教育法是诱导的，诱导是假设、假立。所以有时候，你懂了这个，有些科学、宗教、法门都是假设。假设是什么？人类的知识依分别心来建立，什么叫学问？学问就是这样建立。

所以“善男子，当知菩萨法假安立”。他凭什么假设呢？有个目的的，假设一个方法，等于我们要驴子——常常说要驴子跑得快，驴子前面吊一个胡萝卜，给驴子看到拼命向前面追；诸佛菩萨要度众生，假立许多方法，他的目的呢？“及不舍阿耨多罗三藐三菩提愿”，希望个个成佛，希望个个众生大彻大悟，个个有成就，因此假立许多修行的方法把他带进来。“不舍阿耨多罗三藐三菩提愿”，这个愿力，佛菩萨的愿力，“为依、为住”，大愿力。一个教育家——真正的教育家，不是现在人办个学校，或者做个教授，为了赚钱呢、为了兴趣，菩萨办学校讲学讲课不是为了这，为了他心中慈悲“愿”，这个愿力的深厚，要度一切众生。因此“在”——“于大乘中”，讲一个法门修止观——“修”行“奢摩他、毗钵舍那”，“修止、修观”，答复了。他就根据什么？以这个“为依”，以这个“为住”，答复得很清楚。不过佛经的翻译，你一下看不懂，文字搞不清，答复得很清楚。

慈氏菩萨复白佛言：“如世尊说四种所缘境事：一者、有分别影像所缘境事，二者、无分别影像所缘境事，三者、事边际所缘境事，四者、所作成办所缘境事。于此四中，几是奢摩他所缘境事？几是毗钵舍那所缘境事？几是俱所缘境事？”

南师：“慈氏菩萨复白佛言：‘如世尊说四种所缘境事’”，嗨，弥勒菩萨挨了骂，听了严肃的训诫，他等于扒到什么？北方话，见到什么？扒着竿子就上了，一步一步抓来，就问佛，他说：“佛啊，你平常叫人‘说四种’修定打坐修行‘所缘’——抓四种大原则的方法。”“所缘”——抓到了。“境事”两个字，抓四种大要紧的境界来修行的。而我们诸位现在坐在那里，坐在太湖大学堂禅堂，你们大家做眼睛转一圈看看，这个是境——我们禅堂这个境，境界，这个就是事实，有“境”有“事”。他说“佛啊，你平常教我们大乘修行，修止观修定的法门‘有四种’的‘境事’，‘有四种’”。他不等佛说，他已经把佛的所教的归纳起来：

“一者、有分别影像所缘的境事，二者、无分别影像所缘的境事，三者、事边际所缘境事，四者、所作成办所缘境事”，这四种。

“于此四中，几是奢摩他所缘境事？几是毗钵舍那所缘境事？几是俱所缘境事？”

问题大了，你把逻辑都要搞清楚，所以研究唯识是严重地要懂因明逻辑，一个字不能差，啊！

好，我们现在回转来，弥勒菩萨听了训以后，你看吧，他就提出来，不等佛再说了，他说你老人家讲的，平常告诉我们，修止观是“所缘”，抓住这个法门有四种大原则：

第一个是什么？“有分别影像所缘境事”，有“分别”心的——有“分别”的“影像”。分别心是第六意识，就是我们的思想，我们思想。思想，注意有“分别”的啊！“分别”以外，注意两个字“影像”，你把它圈起来，“有分别影像所缘境事”。譬如你们今天念阿弥陀佛、念四臂观音、念准提咒，有没有影像，菩萨？菩萨像有没有？

众：有。

南师：当然有“影像”，咒语也有“影像”。哎，你说今天，我们这四五天听南老师在这里讲课，有没有这个“影像”？

众：有。

南师：当然有！第六意识境界，他说“一者，有分别的影像”。“所缘”——抓住这个、这个“境”界、这件“事”情，这是第一点。

第二点呢？“无分别”的“影像所缘境事”，没有分别。譬如说，你们“放下，空了”，放得下吗？讲一句“放下、空了”，你们拼命抓一个“放下、空了”，已经落在“分别影像”里头。真的“无分别影像”，“一念不生全体现”，做不到的。也做得到，不是做不到，那是大菩萨道的境界了！第二点，他“无分别影像所缘”的“境事”，我先解释名词。

第三点，“事边际所缘境事”，严重了，我们吃饭、穿衣服、做人、做事，分分秒秒、随时随地在做事。譬如陈峰在干航空公司，宋军在沙漠里头治沙，你们孙健这些教授们教书、办学校，乃至说是这个讨饭、当妓女、唱歌、迷糊人，都是事啊！好事、坏事都是事啊！这里当然范围讲好事。“事”的“边际”，哎，事有没有边际啊？有边际。譬如陈峰讲航空就是航空，他不一定会做电机，各人（有）范围，每件事有边际的，所以《楞严经》叫“五阴解脱”，都有边际的。“边际”就是量的关系，逻辑是讲量。“事边际所缘境事”，菩萨的行为，都在“事边际”里头做“事”。

第四种是佛菩萨大菩萨境界，“所作成办所缘境事”。“事边际所缘境事”，第七识的关系——意根，“心意识”；“所作成办境事”，前五识——“眼耳鼻舌身”。我们做人要想成功一件事情，离开眼睛、离开耳朵、离开鼻子、离开嘴巴、离开身体，行吗，前五识？所以前五识很厉害的，第六意识也很厉害。但是我们的肉眼只看这里，佛菩萨修到止观，定慧修成功，可以得天眼通，他肉眼可以看到三千大千世界，是他的成就的——“所作成办”，我们所作不一定成办。所以凡夫做事，我们有本钱做生意，也不一定非赚钱不可。有时候是血本无归，所作不能成办，“所作成办”是很难、很难！就是心想事成，说做就做到——“空中来的，就出来个东西”，那智慧成就了，我们讲玄一点啊。

他说这四种，弥勒菩萨提出来的，归纳佛平常告诉的。

“于此四”种当“中”，“几”种“是奢摩他”？这四种里头，哪些属于修止专门修定的范围？

“几是毗钵舍那”？哪一点算是修观的范围？

两个方向，还有个方向，“几是（俱所缘境事）”？还是哪几个是止、观同时来的范围？

问得很仔细，是这样。佛经都是对话录哎，所以看佛经有什么严重啊！

所以人家问我：“哎，你三年在峨眉山闭关，顺便看《大藏经》，看什么？”

我说：“我在看《红楼梦》一样，看小说哎，都在对话哎！”

“是吗？”

“嗯！”

好，你看对话怎么讲：

佛告慈氏菩萨曰：“善男子，一是奢摩他所缘境事，谓无分别影像；一是毗钵舍那所缘境事，谓有分别影像。二是俱所缘境事，谓事边际、所作成办。”

“佛告慈氏（菩萨曰）：善男子，一是奢摩他所缘境事，谓无分别影像；一是毗钵舍那所缘境事，谓有分别影像。二是俱所缘境事，谓事边际、所作成办”。佛答复了，真答了，“哦”，他说，“你问得好！”

第一个是修止的范围，就是修定。什么是修止呢？“谓无分别影像”，一念不生全体现，或者是一个定境，修安那般那，这个心没有散乱、没有什么……“心一境性”，最后到心也空了，统统清楚，呼吸也止了，就六妙门达到“止、还、净”境界，无分别境界，一切才是真止，“是奢摩他所缘境事”，“奢摩他”是止——得大止。“谓”——这是怎么讲？已经达到第六意识“无分别”妄念了，无分别心就是没有妄想心，真心现前，智慧清楚，了了明明，心无所动，就是叫你们看永嘉禅师的，历历分明，既不昏沉，又不散乱，此心不动。他说这个“奢摩他所缘境事”，“谓”。

“二（一）是毗钵舍那所缘境事，谓有分别影像”，就是修观。观，所以你打坐在修观，你要观察清楚哎！所以我们的心的作用，哎，有六个作用（根本心、随行心、伺察心、确定心、总摄心、希求心），宏忍法师还记得吧！“观察心”，观察；“随”——“伺察心”，随时察；“能断心”，还有个什么？

男生：“决（确）定心”。

南师：嗯，“决（确）定心”六种，一念当中有六种的作用，分析起来。哦，嘿，宏忍师还记得，喏，“根本心”、“伺察心”。我们起心动念，譬如说我要今天吃晚饭，现在有个人你们晚饭吃饱了，这个比方不好。好，我要抽烟，拿一支烟来到你们前面，你抽吗？你已经知道我拿烟了，哎，心里想抽；你觉得老师拿来，不好意思，哎，不抽！伺察的，随时察心，心里有个知道：哎，这个也可以抽，不过不好意思。几个心在作用了，“伺察”。

“断除心（确定心）”，绝对不要、肯定不要。

“愿（希求）心”，我修行怎么动这个？

一心，心有这几个作用。

“毗钵舍那所缘”呢？“有分别影事（像）”，心起“分别”的时候，你这个同时都俱足。譬如我们修安那般那，我呼吸有没有专一，心有没有散乱，跟息两个能不能相依，都在一起？我这个定境，身体感受怎么变化？你都要清楚，其实你不要去求清楚，你的心本能就有这个本事！换一句话，止跟观分不开，“无分别影像”同“有分别影像”两个作用，几乎手心手背一样，你要很仔细搞清楚。

“二是”就是有分别影像止与观两个合起，“俱所缘境事”，两个同时的，“谓事边际”事，事情，对付事情，“敬其事”，就是做这件事情，一定成功，把它办圆满，就是我们读儒家的书，曾子著《大学》：“事（物）有本末，物（事）有终始，知所先后，则近道矣”。一定有本末、有终始，哈，要分析就那么清楚！

慈氏菩萨复白佛言：“世尊，云何菩萨依是四种奢摩他毗钵舍那所缘境事，能求奢摩他、能善毗钵舍那？”

南师：“慈氏菩萨复白佛言：世尊”，弥勒菩萨听到这里，又来了，“哎”他说：“佛，老师啊，我就请问佛啊，‘云何菩萨依是四种奢摩他毗钵舍那所缘境事，能求奢摩他、能善毗钵舍那？’”哈哈，这是逻辑的分析辩论，很精密的！好，换一句话说，弥勒菩萨说：“那我懂了”。

“云何”两个字，古文，翻译现在白话文叫做，“云何 ”是“为什么这样讲？”“云”，就是说话。哦，你们注意啊，现在繁体字，简体字流行讲不通了，“云”是说话。那么现在好，简体字把天上的“雲”打成这个“云”，哦，完了！有时候我们的文字里头是“魏承思云”，或者是“陈峰云”，用这个“云”字，他把你打变成繁体字，他变成天上的“雲”了，这气死了，有时候！这个中国文化搞得那么无聊的事！“云”是说话，“何”是为什么这样说，古文就是两个字，白话文是“哎，你为什么要这样说”，好几个字，好几个字哦，古文两个字“云何”，你为什么。因为“云何”两个字放在语句的前头，是外文梵文过来翻译的文法；要我们中文的文法呢，把问题讲完了，下面加两个“云何”，你怎么说。一样的道理。

所以这里呢用外文的，“云何菩萨依是四种奢摩他毗钵舍那所缘境事”，为什么这四种原则修行的路道，能够求、达到修止、修观呢？

佛告慈氏菩萨曰：“善男子，如我为诸菩萨所说法假安立，所谓契经、应诵、记别、讽诵、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议，菩萨于此善听善受、言善通利、意善寻思、见善通达，即于如是，善思惟法，独处空闲作意思惟，复即于此能思惟心，内心相续作意思惟，如是正行多安住故，起身轻安及心轻安，是名奢摩他，如是菩萨能求奢摩他。”

“佛告慈氏：善男子，如我为诸菩萨所说法假安立，所谓契经、应诵、记别、讽诵、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议”，这叫做“十二部经”—— “三藏十二部”。我刚才念的十二个啊，再念一道，你们跟着点：“契经、应诵、记别、讽诵、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议”十二部分，所以叫“三藏”——经、律、论，“三藏”里头包括十二个部分，这十二个部分就是佛经的内容。

所谓“契经”：佛的对话录，记下来，有的是自说，有的是对话录，叫经典；

“应诵”：就是作的偈诵，等于中国人作的诗词；

“记别”：给徒弟授记的；

“讽诵”：大家唱念的经典或者念咒子；

“自说”：有些经典弟子们没有问，佛自己说的；

“因缘”：有些事情是因缘来的，（用）某一些故事来说出来一个经典，还有呢，逻辑上用譬喻说的；

“本事”：是佛说自己的前生、这一生整个的事，佛都说过的；

“本生”：在说自己生命多生累劫前生做什么、修的什么，佛经里讲；

“方广”：普及的，很多；

“希法”：有些特别的、秘密的，譬如《解深密经》这些也可以属于“希法”；

“论议”：就是大原则的在家讨论的论语记录，佛的弟子们所记的经典就是论。

这叫“十二部经”。我们懂了这个，那么再翻转来啊，他问的了，为什么修止修观，学佛那么重要？

佛告慈氏菩萨曰：“善男子，如我为诸菩萨所说法假安立，所谓契经、应诵、记别、讽诵、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议，菩萨于此善听、善受、言善通利、意善寻思、见善通达，即于如是善思惟法，独处空闲作意思惟，复即于此能思惟心，内心相续作意思惟，如是正行多安住故，起身轻安及心轻安，是名奢摩他，如是菩萨能求奢摩他。彼由获得身心轻安为所依故，即于如所善思惟法内三摩地所行影像观察胜解，舍离心相，即于如是三摩地影像所知义中，能正思择、最极思择、周遍寻思、周遍伺察，若忍、若乐、若慧、若见、若观，是名毗钵舍那，如是菩萨能善毗钵舍那。”

“佛告慈氏菩萨（曰）：善男子”，好啊，你要懂得，他说：“‘佛’，像我的说法——大乘说法、小乘余法，所有的法，都是假设的！”这个严重吧，这不是我们说，本来没有，要建立的。所以依禅宗来讲，前面——佛前面六尊佛，上劫到释迦牟尼，只有一个偈子，没有说一句话；只有这一个劫数里，释迦牟尼佛才说了那么多！因为有些劫数里，众生智慧很高，不需要说法，就是一个表示，他就悟道了；我们这个世界人，智慧很低，说了又说，宗教、哲学、科学，爷爷说了还不懂，婆婆再说，爸爸再说，妈妈再说，侯老师再说，Sami再说，说死了，还是个笨蛋！呵，一切法皆是假说——人为的建立——假说，等于——所以教育是诱导性的。一切法，“菩萨所说法假”设的“安立”——建立，学问——人世间学问，都是假设安立，譬如佛说，我的所有学问人世间变成“三藏十二部”。

“菩萨于此善听善受，言善通利，意善寻思，见善通达”，注意哦，三点哦！不然，我重一道（“遍”之义），“菩萨于此善听、善受”，两点；然后三个要点：“言善通利，意善寻思，见善通达”。你看佛经的文法文字多美，逻辑建立得很清楚。

“即于如是善思惟法，独处空闲作意思维。复即于此能思维心，内心相续作意思维。如是正行多安住故，起身轻安及心轻安，是名奢摩他”。

承思，就是这里，大菩萨的得止，可以从思想进入、学问进入。

再来一道噢，他先讲了“‘三藏十二部’，我说的经典，所以你们研究经典，研究佛教教理一样可以得定成菩萨”。他说，“菩萨于此善听善受”，“听”，由老师教你，“听”进去了，接“受”了，内心的体会。

体会什么？“言善通利”，每一句佛经每一句话，老师所教的，每个学生做到是不得了，“言善通利”，老师讲的话，不但是明白——要通，还得利益，这一段。

“意善寻思”，你老师讲的话好的，佛菩萨讲的话，你在你的内在心意识里头要好好研究，透彻“寻思”。注意，魏“承思”也等于魏“寻思”，他那个“承”对不对？

“见善通达”，思想通了，研究通了，然后你真证到了看见，确实科学发明的确是这样一个事，就是“见善通达”。

所以你学来的佛法，“即于如是”，就在这个三个条件、这五个方向啊，我讲五个方向上，我一下就把它定出来了，为什么？“善听善受”嘛，“言善通利，意善寻思，见善通达”，对不对？好，这个能“即于如是”，你听来的老师父讲，不要辩——听话。

“如是善思维法”，禅定是要思维的，不是不修，叫你如何跟呼吸安那般那——“知息入、知息出”，你一样要研究清楚啊，喏，“善思”。

然后呢，你去专修，“独处空闲”，单独找个地方闭关，安静下来，把这个道理，身心再求证。

那么这样在思维求证一点一点体会，达到了“心轻安”，心理解脱了，气，哦，这个这个，注意不对，哦，不对。“复即于此能思维心，内心相续作意思维”，好，这个时候，你反转来，你的思想从哪里来，从脑子来啊、从心里来？我这个思想的东西是什么？回转来观心了，这叫做观心，这叫做参禅。“复即于此”，看到自己为什么有这个思想？“内（能）思维心”，好好追这个东西，这一心。刚刚讲了这些前一个念头跑哪里去了？后面念头还没有来，怎么来的？看清楚，“内心相续”的，这个心，我们的心思想是一天，量变，等于量子力学一样，是这个一个一个跑的、不连线的，连起来变成一条线。“内心相续作意思维”，譬如修安那般那“心一境性”，心为境性跟心，心气相依，就是这两句话：“能思维（心），内心相续作意思维”。

如是，正行多安住故，起身轻安及心轻安，是名奢摩他。

“如是”，照这样办，“正行多安住故”，你就这样，于这条正路去修行，累积起来，“多安住”了，定住了。

然后你功夫到了，起“身”体的“轻安”，就是我们修观这个安那般那的心，就是“知息遍身、除诸身行”，“除诸身行”“起身轻安”。

“身轻安”了以后，“及心轻安”，影响到无念了，杂念妄想也没有，心里。达到这个境界，叫得止，修“奢摩他”。他给你讲得清楚，佛都告诉你了。

“如是，菩萨能求奢摩他。彼由获得身心轻安为所依故，即于如所善思惟法，内三摩地所行影像观察胜解，舍离心相，即于如是三摩地影像所知义中，能正思择、最极思择、周遍寻思、周遍伺察，若忍，若乐，若慧，若见，若观，是名毗钵舍那。”

好，知道，你怕我咳嗽了、怕我累，叫我休息一下，好好好，休息一下，我也是有点累，这一下，很用心给你们讲。因为我很笨，讲不好，所以非常用心给你们讲，讲得我很累，也没有力气了，我也是“奢摩他”了——修止了。

所以佛经是这样的佛经，你们看清楚。所以我感叹，你们这法师们出了家，《大藏经》好几部，一部也不看，好好不研究，好可惜啊！这个有家当而不用啊，在那里向外缘在走啊，给人家骗了！

我这些书，我自己会读出来的哦，我也没有依过老师哦，我在山上看《大藏经》，谁帮的我？我说开始告诉你，我的书统统自己读的哦！为什么我读得那么清楚，你怎么不会呢？要研究研究。

马宏达：现在换气噢，现在换气，大家小心风寒。

南师：好，我要休息喽。（01:09:06）

男生 ：我知道知道，我去年来过，就是那个“五·一”讲《黄帝内经》的时候。

南师：哦。

男生：就是那天晚上，您叫我把那个中医给做起来，我一直在做。

南师：好吧，你做中医了？

男生：对

南师：哦，太好了！

阿俊：茶要加点吗？

南师：不要加了。

阿俊：好。

南师：加了我会讲。

南师：没有问题吧，腰扎了？（01:11:30）

魏承思：啊？

南师：没有问题吧，身体？

魏承思：没有，没有。

南师：好啊。

魏承思：扎一针就干净了，晚上吃了一个包子……

南师：好啊，好！

魏承思：这个……

南师：晚上等一下，你问他们，睡以前再吃一颗云南白药，帮助筋骨流通。

魏承思：这一篇太重要了，老师！

南师：啊？

魏承思：你现在讲的这一篇太重要了。

南师：当然！

魏承思：过去是被那个智者大师骗了，他那个《摩诃止观》“摩诃”就是大，我以为这个就是大止观，被这个骗了，不会再去看那个《解深密经》了嘛！所以他那个《摩诃止观》这个“摩诃”叫叫大止观，实际上是小止观。

南师：嗯，对！

南师：哎，承思啊，承思啊！（01:12:59）

魏承思：啊？

南师：你看你扎一针，现在身体站在那里，这样，很了不起！喏，你转过来这一面，我一看你呢，你现在身体呢，变成这样——笔挺！保持这个，你身体改变了，太好了！晚上再吃一颗，叫他们拿一颗云南白药，自己人，不要客气的，你不问，他们以为你不要。

（课间休息略01:08:00－01:17:18）

“啪、啪、啪！”（打板声）

南师：要读书就要读经，做学问，学释迦牟尼佛，中国人，“释迦”是他的姓，中文如果翻译叫“能仁”，能够仁义的“仁”；“牟尼”两个字，寂静，寂灭；“能仁”、“寂静”，总合起来“释迦牟尼”，所以中文称为“释迦文佛”，最大的文学成就、文化成就的人，所以十号里头就包括释迦（佛）。所以要读书，这就是教育，他告诉你教育一切法都是“假立”，譬如我们这里儿童学校，李传洪、Sami、侯秀玲侯老师他们办的教育，我就笑，嘿，你们真会耍花样，都在“假立”，都是假设的，自己会想出来，把学生带领好好的。教育法也是“假立”，诸“法假设安立”，所以教育是诱导嘛，诱导使你走上善的路子，所以讲“奢摩他”。

“如是，菩萨能求奢摩他。彼由获得身心轻安为所依故，即于如所善思惟法，内三摩地所行影像观察胜解，舍离心相。”

刚才讲到是“心轻安”，“是名奢摩他”，是不是啊？

众：是。

南师：只讲到这里吧？

众：是。

南师：“如是”，像这样子做功夫。“菩萨能求奢摩他”，你说得止了。

“彼由获得身心轻安为所依故”，你得止了，譬如修安那般那，你觉得气、呼吸宁静了、止一了，心没有妄念，两个统一了，都达到宁定境界，你自然会得“身轻安”，身体障碍没有了；“心轻安，为所依故”，你以为这样到家了？还早嘞！

“即于如所善”的“思惟法内三摩地所行影像”，他说你就在修“心息相依”，比方，我拿这几天来讲；或者你在修准提法的圆满次第，心与虚空合一，如如不动，身心都没有障碍了，“即于如所善”，就是你所会的这个法门，“思惟法内三摩地”。

在这个里头，你说，“你这个时候，有心去思惟没有？”

“我没有动妄念啊！”

“没有妄念，你知道清净吗？”

所以有些人问我，“老师啊，我这两天很得力。”

“你怎么好？”

“嗬，做起来身心清净，一念不生。”

我说：“你知道吗？”

“知道。”

我就“嘿嘿！”

“也不动了。”

“你知道，不是动念了吗？哈哈，还要我说！”

“嘿嘿”——不懂。

不懂笨蛋，只好说：“好啊好啊，你很用功，了不起啊，拿个鸡蛋给你吃吃吧。”呵呵！

你说你不知道？那你昏沉，也不行。这个里头搞清楚。

“即于如所善思惟法”，“内”在的“三摩地”，为什么不翻译？定的境界，“三摩地”，很多的三摩地，我们中文就翻译成定境、境界，那个境界里，“所行影像”，譬如你念阿弥陀佛，一个佛像呈现了，虽然没有有形的现象，心中有佛了，一念清净，了了长明，既无散乱又不昏沉，这也是影像啊，“即于”心意识“所行”的“影”子哎，“即于（如所善思惟法，内）三摩地”当中的“所行”，行阴，这个形“像观察”还要仔细参究，禅宗叫“参”，“胜解”，在里头找出来。因为佛告诉我们啊，我们一呼一吸一念之间，有九百六十个思想在转，叫“微细惑”，你看不清楚。你以为一念不生清净，清净中间，微细的思想还在转呐，智慧最高的才看得清楚。“观察胜解，舍离心相”，心意识的都把它空掉。

“即于如是三摩地，影像所知义中，能正思择，最极思择、周遍寻思，周遍伺察，若忍，若乐，若慧，若见，若观，是名毗钵舍那，如是菩萨能善毗钵舍那。”

“即于”，就在这样，“如是”，就是这样，“三摩地”，这个境界里，“影像所知义中”，你清，空——清净，也是个影像啊，心所发生的影像，你怎么晓得空？有个空，你意识由空的观念来的。譬如我们凡夫普通人，你睡着了什么影像都没有，你知道空吗？黄高证，睡着了？

黄高证：没有。

南师：哦，没有了。既然知道有个空，可以由它变成影像了。“所知义中”，在这个知性里头，好，还要参究，“能正思择”，所以“三十七菩提道品七觉支”，有个叫“择法觉支”，对不对？有没有？有吧？

众：有。

南师：“能正思择”，怎么“正思择”？心要用到，好，其实你看思想心，佛经，释迦牟尼这个逻辑分析的，你看这个叫科学，多仔细啊！所以西方人讲这个现在号称哈佛大学，啊，这个、这个什么认知科学，“哎”，我说，“你们西方美国不要瞎扯了，没有的了！这在中国才有，而中国也没有；只有我这里才有，我说全中国世界上，我吹牛啊，只此一家，别无分号，你们不要瞎扯了！”这里，我也没有，只有佛才有。他说在这个“正思择”下面你看来了，认知。

“极（最）极思择”，能够找出自己能思想的中心那个程序，思想中心里头，“能正思择”，“正”的，不向歪理上走。再加一句，“极（最）极思择”，透到极点，把自己思想心意识情绪观察得透彻又透彻，清清楚楚。

清清楚楚到什么地方呢？这是科学了——认知科学，注意哦，你们两个——几个学科学的，“周遍寻思，周遍伺察”，这八个字好厉害！周缘，逻辑叫周缘，一圈，任何一个地方在逻辑，周缘，“周遍寻思”。不是不用思想，这个时候思想，不是普通的意识，是智慧了——慧观，“周遍寻思，周遍伺察”，身体内部、心里思想每个动念、一点点感觉知觉，看得清清楚楚。

有没有其它的境界？有，这个时候，你还有身，身体还活着呢，还有感觉，“若忍，若乐，若慧，若见，若观”。几点啊？

李慈雄：五点。

南师：李慈雄讲了，五点。“忍”，这个就是坚忍力哦！你“周遍伺察”，譬如普通人打坐，坐起来很好，心境很静，“哎哟，屁股右边很痛啊！”这要忍得住了，你坐中还是带“忍”的。

“若乐”，“哟，屁股痛，哎哟，左边肩膀这里蛮舒服的！”比方啊，我说，是不是，有没有？

男生：有。

南师：嗯，对了，“若忍，若乐，若慧”，智慧明了，“我懂了这个道理。”虽然还在痛、还在乐，有慧，都具备啊。

“若见”，看到了，这个道理，“啊，就是这样！”这是叫空，这样叫清净，这叫无念。

“若观”，看到了，观察清楚了，“是名毗钵舍那”，这叫“观”，上面讲止，这一段讲观。什么叫“止、观”搞清楚了吗？佛都吩咐了。

魏承思：我还有个问题。

南师：啊？

魏承思：这里的“若”是什么意思？

南师：啊？

魏承思：这里的“若忍，若乐，若慧，若见，若观”，“若”是近似还是肯定的意思？

南师：啊，你们拿个（扩音器）下来，一个帮助，我听不清楚。

众：他说那个“若忍……”

南师：不要慌啊，他一个人讲话，

魏承思：这里边五个，就是“若忍，若乐，若慧，若见，若观”，这个“若”是什么意思？是近似的意思还是……？

南师：假使这儿是有，有时候不一定有。

魏承思：所以还是？

南师：对，假定。上面告诉他“诸法无常，皆应假立”。

所以注意噢，其它经典上佛也告诉你“诸法无常”，你注意啊，承思，“皆应假立”，说个空、说个有，也是假的，离假即真。所以教育是诱导，诱导我说就是骗人。哎，骗人，善骗就是道德，就是最高的，这是。“诸法无常”，这要记下来，“皆应假立，离假即真”。所以普通人“谎话说了一千遍，变成真话”，毛泽东常用的，呵呵呵呵，相反的用也对，噢，你问得好，解决了噢，“若忍，若乐，若慧，若见，若观”，统统包含在内，这个叫“观”，止观，都答复了。

“如是菩萨能善毗钵舍那”，这样，达到这个修行的境界，这位走菩萨道，才说可以你有资格修止观了，能够善于修止修观了，好，这个问题答复了弥勒菩萨。


