为传统身心性命修行的探讨第十三章（2）

剑仙传奇摆龙门

南师：所以道家修剑仙的，你们练武功，你们现在不晓得剑仙，真有，我见过！呵，这就是一生的法缘，至少手一指，一道白光出来，我没有见过，但是我晓得它。当年我想跟他学的，抗战嘛，跟他学，要一辈子。国家还在打仗，我还要出来带兵啊，跟日本人打仗，“哪有机会跟你学”，只好磕头，“师父啊，我走了，对不起，我不学这个了。”我叫他表演给我看，不肯。是道士，鹄鸣山上的道士，就是现在四川大邑县，不是峨眉山，叫鹄鸣山，是告示的“告”，一个“鸟”，就是刘文辉的家乡，好像就是道家的最初创立张道陵在那里得道的地方。这个师父道人叫王青风，很不容易碰上了，找到了，很苦，吃的也很苦，那倒还无所谓。

最后他也见到我很高兴，他（说）：“修这个，你什么都要放掉。”

最后我说：“我放不掉，国家天下事，我只好做凡夫做英雄去，不做圣人了。”

我叫他这个徒弟：“大师兄，哎，怎么样想办法叫师父放剑给我看一下？”

他说：“那你做不到”，他说，“很少见的”。

后来，他的气功——这是气功了噢，由安那般那到达气功，这个师兄，我们站在山边士地上讲话，“哎”，我说，“你的气修得——（让）他来（表演）”，我说，“要走了”，感情都弄得很好了，他们还舍不得我走，他站在那一个姿势，你们太极拳这个姿势一样，两个鼻子“哼——”一声，下面的泥巴都变成灰了飞起来。

“哈！”很佩服！但是我的心还不足啊，总想看看有真的有剑光一道吗？后来跟王师父两个讲，告诉他，我说：“我要下山了。”

他很感慨，他说：“依你的根基啊，很快会有成就！”

我说：“不行啊，我要打天下去，跟敌人打仗啊！搞这个，这一辈子就脱离这个现实，所以我做不到。”我有好几次机会，练武功的都是这样。“师父，佛家叫慈悲”，我说，“你对我很喜欢，你就为了爱我那一点心情，你表演一个给我看。”

他就哈哈大笑，他说：“你怎么搞的？”后来站在山头讲话，他忽然一指，“对面这颗树，你看到吗？”把我眼睛引到对面山头一颗树上。

我说：“看到了。”

“你看”！手一动，对面一颗树，“啪”切断了！可是没有光啊！中间看到树，他说，“这里，对面树你看到了吗？”

我说：“看到。”

他手“啪”这么一动，切断了。

“咦”，我说，“真有这个东西！”

呵呵，所以当年抗战的时候，我们的飞机天天失败，有个叫——四川的，蒋先生——我们蒋先生、蒋先生最信的何雪竹先生，所以在南京，把东北张学良投降，何雪竹做的功劳很大，也是一个大军阀，也是个读书人，呵。我说何雪竹经常在抗战时候，上报告给蒋先生，“哎，哪里有个剑仙、哪里有个神仙，你去找来，手一指日本的飞机就掉下来。”

我们就笑他：“何先生”，我们叫他，“何老总，都做过总司令，怎么讲这些莫明其妙的事？”

后来我们在台湾还碰到，他请我吃饭，老先生何雪公，我们对他很恭敬，后来在他家里吃饭，这个到台湾大家都没有事了。我说：“雪公啊！我问你一件事，你这几十年上的‘条陈’……”

古人，民国以来叫“条陈”，皇帝叫“奏议”了，民国以来不叫“奏议”，叫“条陈”，一条一条，一、二、三、四，“陈”，陈列的“陈”，就是“奏议”，等于你们写报告第一点、第二点、第三点。

我说：“雪公啊，你的‘条陈’，抗战的北伐到现在，听说我们的老头子，就是蒋先生，对于你的‘条陈’言听计从！”

他说：“对啊，没有不听我的。”

“可是你最后，听说你的‘条陈’是忠实的，人告诉我，你的后面的‘条陈’都有一点莫明其妙！”

他说：“什么你都知道的啊！”

我说：“知道。你后来都告诉，告诉我们老头子哪里有个神仙、哪里有个剑仙，把他找来，日本的飞机就不怕了，手一指就掉下来。听说你每一次报告后面都加这么一条。”

他就“哈哈”大笑，他说：“你都知道了。”

“知道了啊”，我说，“XXX也讲了”，我没有讲外面听到，“不过你的地位，大家不敢说的、不敢问的，都说你有点迷信。”

他说：“什么迷信，一点都不迷！”

我说，他：也学佛学道，我说，“为什么这样？”

他说：“你不晓得啊？凡是要当皇帝都很忌才的啊！”

“哦”，这句话一说我就懂了，“哎哟”，我说，“你真高明！”

“凡是要做领袖的人都很忌才，都怕下面的恃才傲物，你有本事看不起，所以我最后弄一点给他看，他什么事都听我。最后他有个心理，‘哎呀，何雪竹是很了不起，就是有点迷信，脑筋不清楚。’这是保护自己的！哈哈哈……”

虽然他那样，那天晚上吃饭，我听了哈哈大笑，我说，“雪公啊，你这个人”，我说，“这些是做人做事做大事业的秘诀”，我说，“不要传给人了！”

“凡是高明的人都有点忌才，都怕人家比他高明”，他说：“我对事情提出的意见，言听计从！没有一点不听我的，不怕我啊？所以我最后弄点神经给他看看。”

哈哈，笑死了。哦，这个教你们很危险的，不要学坏了年轻人。

众：哈哈哈哈。

南师：好吧，放松一点，很多的好报告。报告完了，我们转到正题啊。明天是我们这个，明天晚上大家——请你们看，哎，这个官大治准备好没有？明天晚上请大家看奥运开始哦。后天一两天我想——我要给大家讲的这一次很多，我怕大家耽误久了，浓缩几天，就把它结束了，所以现在大概先一听下报告，报告都是有些重要的。宏达，我交（待）给你，你那里有灯，如果这个灯你那边放亮，单独，不要全体了，嗯。

马宏达：不用。

南师：哦，还有念诵，有一个，哎，宏忍师会唱、官大治也会唱，“嗡嘛呢叭咪吽”，印度有一个把它谱成歌曲了，念诵得唱得非常漂亮，好听，我倒喜欢它，所以我有时候，汽车上叫司机开车子录音带放这个。宏忍师、官大治，录音带不在，你唱一下看看，还记得吧？

宏忍师：前面不会，只是一个六字大明咒了。

南师：对对，六字大明咒，你用扩音。呃，官大治也会。

宏忍师唱：“嗡嘛呢叭咪吽，嗡嘛呢叭咪吽”，嘿嘿，就这样。

南师：对，对，你多两声嘛，给大家听一听。印度、尼泊尔这一带，有时候流行这个念法了，变成歌曲谱（出来）。

宏忍师唱：“嗡嘛呢叭咪吽，嗡嘛呢叭咪吽，嗡嘛呢叭咪吽，嗡嘛呢叭咪吽”。

南师：很清楚，变成音乐。

宏忍师唱：“嗡嘛呢叭咪吽，嗡嘛呢叭咪吽”。

南师：好，谢谢，谢谢宏忍师唱，有这个录音带，好像我们这里，官大治制的有吧？好啊，再接听报告。

马宏达：老师我念一篇，然后让大家去休息几分钟吧，一个小时过去了。

南师：哦，这样啊。

马宏达：或者先休息。

南师：哦，这样讲几句一个小时，先休息。大家可以不一定盘腿啊，听报告时候，可以坐在藤椅上，轻松一点，躺着也可以。听一听，听一听，给自己做个参考，“下下人有上上智，上上人也有不通智”啊，呵呵，彼此做参考。

马宏达：现在换气了，大家小心风寒喽，换气了。

南师：听报告时候，不一定盘腿噢。

嗯，“鹄鸣山”（现在叫“鹤鸣山”），不是“鹄山”噢。

宏忍师：“鹄鸣”呐，还是“明”？

南师：“鸣”，口字旁鸟叫。

宏忍师：哦，“鹄鸣山”。还有一个“何什么”？“何——”？

南师：就是“鹄鸣山”，他们叫“鹄鸣山”。

宏忍师：我知道。那个何什么、何雪——。

南师：那、那糊涂点，那些不需要告诉人。

宏忍师：好好。

南师：就政治问题。

官大治：老师，那明天晚上吃饭就直接在餐厅那边看电视了？

南师：好啊。

官大治：哦，好，准备准备。

南师：你要幕放大，清楚哦。

官大治：清楚了，但是放大就不清楚了。

南师：不是，你那个电视，你餐厅或者很……

官大治：没有，那个数字的，现在弄个数字（电视）很清楚的。

南师：哦，那太好了！大家不好讲，因为要换，要换一个幕嘛。

官大治：不是，没有，换一个幕更不清楚了。

南师：买一个了，一个。

官大治：没有，现在我们这样投出来不会清楚的。

南师：嗯。

官大治：所以电视我可以把它弄清楚。

南师：嗯。

马宏达：那个教太极拳的王斌老师啊，他也很想这个请教老师那个给予这个指导太极啊，或者这个什么。

南师：那再说。

马宏达：再说。

南师：那个再说，以后，课上完了再谈这个。（30:17）

……

南师：嗨呀，阿俊，那个也不要到上海换，这里啊。（31:15）

阿俊：这里没的。

南师：吴江，这里也不行啊？

阿俊：他们店——一般的店，是不让换的。

南师：哦，好好好。

阿俊：要到上海去。

南师：哦，那该等下带，你不要为这个跑，噢。

阿俊：这个它每个有配齐的，这个“中华”它每个店是有配齐的，那它本身账是做好的，所以一般的店它是不让换的。那到专卖店要有关系啊，有他们领导才能够……

南师：哦，这样啊。

阿俊：对对对！

南师：我以为很方便呢。

阿俊：很麻烦的，这个。

南师：那么麻烦！

阿俊：是。那么这个东西弄得不好，就假的很多，你明白吧？

南师：哦，这样！

阿俊：是。（31:45）

……

女生：老师。（32:10）

南师：哦，你怎么跑来了？呵呵。

女生：今天刚到。

南师：哦，哦，我看到好像你啊。

女生：刚好开会，嘿嘿嘿嘿。

南师：好好好。

阿俊：还有个事跟您报告一下，那个钟的那个架子现在要开始做了。

南师：嗯。

阿俊：钟呢，就是已经开始——模子已经好了，开始准备浇铸了，接下来就是做钟的架子。

南师：木头做的？

阿俊：木头做的。

南师：还做个架子，可以到处挪动、移动。

阿俊：那个移就蛮难，很重的。

南师：很重，要搬动。

阿俊：对，可以搬的。

南师：要好几个人抬的。

阿俊：对对对，是六千块钱，是用整根木头做的。

南师：可以啊，一共是十万块吧？

阿俊：不用，十万块不用。

南师：两个。

阿俊：两个是——（一个）三万多，六七万、六七万。

南师：好啊，连架子啊？

阿俊：连架子。

南师：好嘛，快一点嘛。

阿俊：好，那个就是跟您讲一下，就是钟的那个架子大概要做多高呢？

南师：你看那个我们两个亭子。

阿俊：就底下那禅堂门口两个亭子的高度？

南师：不要超过那个，里面还可以挪动的嘛。

阿俊：好，我明白。那么基本上我就做得稍微高一点，钟的口子大概在一人多高左右就行了，可以稍微高一点墙，因为这样可以传得远。如果低的话，因为我们前面是草坪。

南师：哦，对呀，对呀。

阿俊：声音就闷在里面。

南师：嗯，对了。

阿俊：稍微让它挂得高一点。

南师：对，对，好啊。

阿俊：好嘛，我基本上钟的口啊，我让它离地在一人多高左右，在两米左右。

南师：好啊。

阿俊：好吧？

南师：修稍高一点这样。

阿俊：万一我做两米的话，有个好处是什么呢？万一底——上面要挂钟板的话，正好两米多高的钟板，底下挂个钟板，放在紫檀边上，正好高度。

南师：那太好了！

阿俊：好吗，老师？

南师：你跟古道研究一下。

阿俊：也可以——，对，这样可以又可以外面用，也可以禅堂挂钟板也可以用。

南师：对对，好极了！

阿俊：好。

南师：这样好。

阿俊：好，那我就布置去了。

南师：你想得很仔细。

阿俊：好。

南师：这个是功德了。

阿俊：好。

南师：哎，阿俊啊！

阿俊：哎！

南师：你挂板的那一边做架子旁边，也可以先给它留个位置，因为要挂板嘛，万一钟旁边挂板。

阿俊：好，就是架子边上？

南师：哎——

阿俊：好的。

南师：你跟古道研究好。

阿俊：好的。

南师：好不好？

阿俊：好！做钟的时候里面一个问题就是：有一口我就不让它加一个环，因为可能会影响音质，其中有一口我让它里面给我焊一个铁圈圈，就是可以挂板的那个，挂钟板。

南师：不要铁圈圈，会影响声音，木头。

阿俊：你说挂个木头、弄个木头的东西。

南师：对，挂板嘛。

阿俊：好。

南师：硬的木头。

阿俊：要焊到那个钟的里面。

南师：不要用钉的，这样榫头套进去。

阿俊：榫头套进去的。

南师：嗯。

阿俊：好。

南师：那就，因为你一用个铁圈有金属，钟的反应就杂了。

阿俊：就杂了。

南师：嗯，这个木头呢，譬如说这个榫头扎进去。

阿俊：扎进去。

南师：就不会有影响。

阿俊：好的，好。

南师：榫头知道，噢？

阿俊：榫头知道了。


