为传统身心性命修行的探讨第一章（2）

功夫贯通两足尊

南师：这个现在讲佛学，出家人，尤其在家居土大概没有学做早晚功课，叫“禅门课诵”，早晚和尚们念的，唱得很好听，但内容不注意。学佛要“三皈依”，要唱念的。第一句话：“皈依佛，两脚（足）尊。皈依法，什么”？宏忍师你不要等我讲，你就写了嘛，一定的嘛。因为我记不得，你要非等我讲，呵，你多写一点给人家也好啊。“皈依佛，两足尊。皈依法，离欲尊”，尊贵的“尊”，“皈依僧，众中尊”。很起码学佛“三皈依”，你们不是要找到和尚出家人或者和尚尼姑拜老师吗？拜老师第一个，佛教的规矩，这是佛教的规矩——“三皈依”。

“皈依”不是入党哦，“皈依”两个字，不是入党哦，不是宗教意识、也不是团体意识哦、也不是参加帮会哦；“皈依”，梵文叫南（nā）无（mó），中国翻译南方的“南”字，下面一个有无的“无”字。这个“无”（wú）字怎么念南（nā）无（mó）呢？这是唐宋以前的国语，怎么去懂呢？客家话、广东话、闽南话这个“无”（wú）字念“mó”。广东话，mó；客家话、闽南话，mó，就是这个“无”（wú）字。那么中国人的发音各地区不同，各地区的语言代号的字不同，繁体字，后来有个“莫”（mó），“莫须有”这个“莫”，就是“无”（mó），就是英文的“no”，就是“no”。发音，同英文的发音“no”一样，“no”、“无”（mó）、“莫” （mó）同一音。呵，所以我说我要办教育儿童外文，我看世界的语言懂了音韵学都差不多，一样的，没有两样。所以“南（nā）无（mó）”是梵文，翻译成中文叫“皈依”，就是拜师父，不是入党，找一个明师，自己来跟着学习，是这个意思。

那么后来变成佛教宗教了。佛在生的时候，都是皈依佛。后来变成了宗教才“三皈依”：“皈依佛，两脚（足）尊”。所以拜佛——我们拜下去，为什么这个头，离开一点，好像佛在前面，我们当着他老人家跪拜行礼，挨——这个头碰到他的脚面，印度规矩，因为佛不穿鞋子的，光脚的，印度人，呵，碰到脚背。注意哦，那么后来的解释“两脚（足）尊”，佛为什么那么值得尊敬皈依他呢？佛教、佛学的解释——“福德具足，智慧具足”。一个人修成功，你看每个人反省自己一辈子，世间的福气圆满，什么都有！“具足”哦，什么都有，要什么有什么，佛做到，天生是太子，天生做皇帝的，一切富贵功名，哈，都有，他是圆满的，他没有缺少，他不要，丢掉了，最后成佛智慧圆满。所以理论上叫“福德具足”。这个“具”字注意哦，一切都具备，自然的、圆满的。“智慧具足”，他生来就悟道了，一辈子修行装样子的。根据佛经大乘经，因为佛在兜率天宫下的时候，这一生是最后一生，他三大阿僧祇劫最后一生，这个时代交给他了，教化归他的责任，这叫做“世尊”，世界，过去他已经成就了。所以每一个成就，你们诸位、我们大家修成了，将来最后一生都是成佛的，都要领导一个时代、一个世界。所以他最后一生是，名字叫释迦牟尼，算在这个娑婆世界的“世尊”，皈依他的。

那么“两脚（足）尊”是不是这个意思呢？我现在重点来了。教理上照法师们解释佛学是这样，“智慧具足、福德具足”，一点没有错。哎，功夫上，“两脚（足）尊”，两个脚要打开。我们的打坐困难——腰以下，一点办法都没有！你看那个婴儿生下来，我常常告诉人，你们生过孩子看到，婴儿躺在床上玩什么？两个手一点力气都没有，拿不住的，身体也动不了的。啊，要吃，“嗯嗯”就哭啊叫啊，有时候哭他是叫人啊！咦，婴儿小孩子就是玩两个脚，蹬来蹬去动的，趾头也在动，那是成长。人老了、死了、到了中年，腰以下已经不行了，走路也不行，腿也不行了，什么都不行了，就是死亡，死亡从下面开始上来。你看一个童子一个孩子，是他没有停过的活动，两个腿是这样厉害！所以打坐修行气脉通到两个脚底，两个脚通了。譬如刚才我叫那个孩子做yoga给你看，两个脚可以自己在空中盘起来，也可以交过后面去，两个脚好像是麻花一样可以软的，一定腰部以下打通。两脚通了以后，发神通，叫做“神足通”，“五通”里头是“神足通”了。那么一般学教理的、学佛学的，讲“神足”，学教理法师，佛学你怎么解释？什么叫“神足”啊？哦，精神气力充足，那还要你讲？我们活着就精神气力都很充足啊。神通、神通，精神气力第一就沟通的，“神脚（足）通”。再你看佛经上，你们看了都是研究佛学，不注意啊。你看佛的大弟子们每一个都是“神通具足”。佛在那里说法——你们经典也没有看过，好好的佛经嘛，流行的《金刚经》这些经上面没有讲的。所以我叫体悟师他们，你们去注意看《大集经》啊、《大宝积经》啊，你看看佛在说法的，其它弟子们在外地的晓得佛在说法，一下来了，“乘空（kōng）而来”。“乘空（kōng）而来”，不是坐车来的。“乘”，喏，我们乘车来，他“乘空（kōng）”来的。不是有空（kòng），空（kòng）了再来，不是的；在空（kōng）中，就飞过来了。有些佛的在世的大弟子们，佛在讲法的时候，譬如富楼那、譬如君屠钵叹，他们都派出去在外面弘法，在欧洲一带。现在我们讲阿富汗、这个、这个以色列，这个原来都是印度范围，搞清楚啊，现在是属于中东啊。他们在那边弘法的，晓得佛在中印度说法的，“乘空而来”，带一班弟子，佛经上描写，我们当年看，“哟，最有意思！”他们都是老师啊，舍利弗、这些富楼那、君屠钵叹都带领几百个弟子在修行啊。他说晓得佛在那里说法，他们“乘空”，“雁行而至”，一群雁一样，空中在一起，我们飞的大雁，秋天，“雁行”，“嚯”，就看到佛的弟子们，“呜”一群两行大雁一样就飞过来，坐下来听课了。呵，这是讲神话。那么你看了佛经，大家说自己你信不信？信，就很难了；不信，这些都是鬼话、神话！谁看到过？哎，我说对不起，我从小就信，就有这个事。如果自己没有修到这一步，不算学佛，就那么严重！我也做不到噢，我现在做不到噢，我也不够，噢，告诉你们。可是你要有志，生命里头的功能是做到的；做不到，是我们不用功，没有切实去实证，不要吹了。现在都教你腰以下两个脚。

你看佛经上说的，因为你们也懒的看佛经，你们尽管说也跟我学佛，你真正看经吗？没有看！叫“南老师”，南老师的书，真正看了吗？没有看！不要瞎扯了！我很清楚的，能不能读书，我最清楚，我是读书出来的，我来给你们报告，这一次都详细讲给你们听。

现在我讲了半天话，你们逻辑不要搞（不）清楚，我的主题是叫你们练好这个腿哦、腰，姿势改清楚哦，容易做到“神足通”。你这个姿势都没有练好，而坐——至于腰以下为什么坐久了，你坐不住呢？身体下部——腰以下——横膈膜以下，统统是毛病！

所以承思这一次来，我很佩服他！你们通知收到，通知没有提问题；魏承思来以前，提七个大问题问我。呵，我慢慢会答复的，我很佩服他！“哎——”，我说，“承思到底了不起，提了问题！”啊，这些都是大问题。

为什么不能入定？为什么坐不住？坐坐，会烦躁起来，你们也不好好研究，不是你心里不想坐啊，心里受这个身体好像非常麻了，坐不下去了，难受啊！是不是这样？为什么会难受啊？心难受吗？心没有啊，心很想觉得“哟，那么多人，我那么下来，不是很丢人？可是熬不住啊！”生理问题——身体问题，四大变化，腰以下都不行；上身也有问题，可是呢，上身也就烦躁的，心脏这里、肺部、肝部，尤其是肝烦躁起来，坐不下去。

所以你只要看看“三皈依”就严重，“皈依佛，两脚（足）尊”。所以我常常告诉自己亲近的这些同学们，尤其这些出家的，我说“你注意哦，这句话不是讲理论，（是）讲功夫哦！”

再给你一个证明，你们也白读书，庄子讲到气，在《逍遥游》，哦，在《齐物论》（应为《大宗师》），“常（众）人之息”才到胸口肺部，常人；“至（真）人之息以踵”，有道的人他的呼吸达到脚底心、趾头。绝对真的！告诉你，我负责，这一句话不是讲理论，讲真实的功夫。“常（众）人之息以喉”，庄子（说）到喉咙肺部为止，呼吸；“至（真）人”，得道的人，功夫到了，止息，呼吸在脚底心，到达脚底心、趾头，啊，那就是“神足通”的道理。讲打坐，那都是真的！

中国文化，中西文化，至于科学，拿科学家学一般自然科学，也求证明，你拿什么——你拿仪器来量。仪器来量测验出来，也不百分百准确，一点点。譬如我们的脚底心是烫的、趾头是活的，原来受伤了，会好的，趾头都变了，脚变了。所以古人说道家的话，你看《神仙传》八九十岁、一百岁，“行疾奔马”四个字，他走路之快，马一样的快，那些神仙“行疾奔马”。再不然道书上形容那些神仙，喏，四个字中文，这是不讲佛了，道家，“身轻如叶”，年纪虽然大了，他身体轻的树叶子一样在空中飘的。这都不是空话啊！诸位兄弟们注意哦，要学佛都是真功夫唉！

所以今天开始给你们改打坐姿势，讲这一段。“皈依佛，两足尊。皈依法”，这个“皈依法”皈依什么？不是皈依《中华人民共和国的宪法》，佛法。“法”是什么？“法”是个代号，佛教的这个“法”，是空洞的。“法”，我的注解给大家，代表了一切事、一切物、精神的，事事——万事万物归在一起，形上形下都综合在一起，这个叫“法”，佛法就是这个“法”。佛法有个什么“法”？没有法，缘起性空，性空缘起，无主宰，非自然，性空缘起，笼总笼总形而上形而下，这个叫“法”。当然代表一个字“空”。证得真的空的境界，“离欲尊”，才跳出了欲界，男女饮食之“欲”，不一定吃东西喽，男女关系性欲的问题，早就没有这个事了。哎，欲界天——欲界两件事：一个饮食，一个男女，在他一点没有问题了！可是有个“大欲”，这个“欲”是包括很大哦，禅定的“欲”，三明六通的这个欲望都要做到。这个“欲”，就所求一切皆如意，叫“离欲尊”。自己妄念都去不了，脾气都改不了，心里烦恼去不了，你还修行，离个什么欲啊！脾气、妄念、烦恼，是欲界里头的事嘛！讲了半天，就是这个事。念切不断，空不掉，没有达到“离欲尊”，跳不出欲界。下面还有个“尊”字哦，“两脚尊”，最尊贵，“尊”，九五之尊到了极点了，没有办法超过了，没有超过的了，就是极点了，所以“两脚尊”；“皈依法”，是“离欲尊”。

“皈依僧”，昨天承思还跟我两个讨论。“皈依僧”，不是普通的和尚。“皈依僧伽（qié）耶”，得道的大阿罗汉，僧伽——僧团。所以普通皈依，规规矩矩还要皈依三师，到受戒的时候，“三师七证”，变成一个僧团了，还是缩小的，去受戒，和尚出家，三师七个证，阿阇黎——大教授师，阿阇黎——大教授师。是皈依僧团，不是皈依你这个人唉！不是光头，就是和尚，我皈依你，叫我师父。现在都不得了了，剃了光头，啊啊啊——喜欢收徒弟，叫我徒弟什么都拿来，骗人家钱呐，什么都来了，笑话！所以我看都不看，理都不理！他什么都搞的，造孽嘛！所以古人说你不要在袈裟下，穿了一件出家的衣服，在袈裟下面失去了人身啊！来生连做人都做不到，太可怜了！不要在袈裟下，不可以在袈裟下，下面的“下”，袈裟下失去人身，那就太可怜了！本来是要跳出来，反是穿了这件衣服，更容易下去，严重了！我不是骂人哦，都是介绍你们学佛的，看佛经上都有啊！你们没有留意啊！所以“皈依法”，是“离欲尊”。“皈依僧”，僧伽、僧团，“众中尊”。你注意！大众里头，万人所崇拜的、尊重的，譬如这一代的虚云和尚呐、弘一法师啊、印光法师啊，这些都崇敬的，众中之尊，因为他要做到离欲才对，大众所皈依、所崇拜的，不是虚名。哎，这就很难了！所以讲到第三句：“皈依僧，众中尊”。

不过这两句念，有些庙子上加两句噢，那宏忍师父写一写吧。“皈依佛”，哎，上面已经有了，不要再写了。“两脚（足）尊”，什么东西下面两句？

宏忍师：“皈依佛，两脚尊，当愿众生，……”

南师：你不要再写“皈依”了，刚才写过了，补两句，“皈依佛，两脚（足）尊，当愿众生”。

宏忍师：“体解大道”

南师：有些加——有些课本上或者“体解大道”。既然学佛了，跟佛学，希望每一个众生皈依佛以后，自己好好做功夫体会理解佛的菩提大道是怎么修的，加这两句。大家都念过去了，一看文字都念，唱得很好，心里头没有这个心念，白念了，这叫“有口无心”。

喏，“皈依法，深入经藏”，好好看佛经研究，“智慧如海”。这一句话双关，你真研究了佛经以后，你看佛经里头是浩如烟海，智慧之多啊、学问之大。换句话，你经藏里头懂了一个佛法，修证到，你的智慧打开了，同佛一样，“智慧如海”，自然打开的。我等一下会给——接下去会给你们报告——真实的报告。“深入经藏，智慧如海”，自然打开了，你没有读过的书，都知道了，会那么严重！这都是真实的，哈。

第三句，“皈依僧，统领大众”，你“统理”啊，“统领”哦，领导的“领”。

众：统理、统理、统理。

南师：啊，现在是“统理”啊？

男生：统理。

南师：领啊，领导的“领”啊，“领”啊，衣领的“领”啊。

女生：我们现在都是道理的“理”。

南师：你不管了，我讲的你照我的写嘛！呵，你不要给我两个翘起来，你就问一声就是了嘛！“统领大众，一切无碍”。

所以有一个人，我们在座的有一个人，为了这两句话，是问了很多和尚，痛苦了三年，搞不通，他不晓得。最后问我，我笑死了！我说“你问这个干嘛，你也不是出家人！”这是讲出家人“皈依僧”，这个是万众所归仰的大师，这个大师要“统领大众，一切无碍”，等于国家的大领袖——皇上。你想在家的话也得念，哪个人做领袖的、做小人做个班长也好，做一个国家的班长、做一个省的领导，现在要做到“统领大众，一切无碍”，要多大的福报功德啊，世间法、出世法！我说“你这个人怎么问这两句话，这个参这个两三年，我说笑死人了！”我说“这不是你应该问的啊！”这是尤其讲出家众——出家众做大师的人，要做到道德修持使人一切景仰，统领大众。如果在家人做领袖、做校长、做老师，乃至于做大领袖做到这两句话，天下太平，“统领大众，一切无碍”。

有些念佛书上写的“统理大众”，你要懂得中文了，这个字一换就差了，力量不够了，懂了吧？这就中文一个字之差了，一字之差就差得那么远。“统领大众”同“统理大众”一样你看着，不一样，领导，哈，“领导”、“理论”，在这里用完全不同了。这是讲“三皈依”。

我本来想，今天还没有开始，先给你们姿势打坐改正好了，要开始讲。这一次邀我们这些老朋友、老同学、老兄弟们回来，少数的；我的好朋友、老朋友很多已经走了，哈，都到另外一个世界去报到了，都不讲。现在活着，回来，严重检讨一下；至于新的朋友，有缘的偶然参加了，看你们自己的福气喽，跟得上吗？本来这一次是，不是普遍地讲，很少数，为自己这几个人，切实讲一下，你们想学的啊。因为我也九十几了，算不上明天走了。你要晓得有个老头子摸了九十年这个问题，很值得你研究了，为什么？所以我还没有开讲，先要改正大家坐的姿势，再来谈这个事。

哎，这一讲你们坐得蛮辛苦的噢，放松，放松，先休息一下，下坐。下坐以后，一个动作学会噢，两个——前面盖的叠一叠好，一一小块放在位置上，不要这样散漫，把生活习惯改一下下。不要人家服侍了，自己服侍自己，然后休息一下再来。

还有，诸位坐不住的，旁边一个藤椅子，可以坐在藤椅靠着来听的啊。现在不是要求打坐，两个腿——你们两个腿“两脚（足）尊”还做不到的。我没有来以前，你们这里很多机会，搞运动的，刚才那位何碧媚，也可以跟她学yoga——瑜珈，她现在是瑜伽大师，正式有大师教师的资格了，拿到教师资格。她是一派，瑜珈也很多派噢，身体都不……，她是一派；还有古道师是少林寺的前辈，他倒懒得动的，至少找他拉住，你们年纪大的，教年纪大做八段锦；还有这位什么，武当山的？

王斌：王斌。

南师：王斌，教他太极十三式，基本学一学。王斌也可以跟她们学yoga，你注意。王斌呀，你最好是准备还读书不？读书好好读。不然到印度去，把yoga花个三、五年学会了一派，回来做大师。

马宏达：要换气了啊，大家小心这个风寒，现在换气。

南师：嗯，要换气了。（43:35）

（课间休息，谈话略）


