为传统身心性命修行的探讨第三章（1）

（2008年8月2日下午2:30-5:30）

功成文章千古事

南师：好，你们诸位现在自由静坐噢，不是正式打坐。我讲话，是用耳朵自然听到的，不需要注意噢，大家自由静坐。还有一点最重要，昨天随便讲大家静坐，盘脚坐着来听，我发现很多人已经吃不住了，受不了了！哈，那是当然的。所以我再三讲旁边有藤椅，你们不要自己硬顶住，到藤椅坐着去听。这个功夫是功夫，不是讲理论，不是勉强的，“事”跟“理”不合一的啊。

所以《华严经》，“华严宗”讲四个道理很对：“理无碍、事理无碍”，“理无碍”，哦，“事无碍、理无碍、事理无碍、事事无碍”，成功了。“理”是道理，要学问的；“事”是功夫，实验的。

譬如研究佛学做学问，有许多人知识很好，不是学问。现在我发现整个的学者们、学问家，对不住啊，在我这里现在关门来讲，我不承认有学问家，有知识而已，没有真学问，“理无碍”还没有做到。都会著书立说了，都会文章写书，呵，白写的，不会留传千古的。所以我常笑，尤其大家搞出版界出了多少书，我说你看，搬家的时候买了很多书，搬不动都愿意丢的。永远搬一辈子，像我一辈子搬家，我计算一下搬了六十次，由抗战到台湾到现在六十多次搬家，丢了多少书啊，那是渣子；永远不肯丢的，只有几本书，那才叫留传千古。所以“理无碍”，著书立学讲得“呱、啦、哒”很好，“呱、啦、哒”我是随便形容词，看看，翻一翻，心里笑一下。有人叫好的哦，每一个人乱七八糟的书，乃至现在写黄色的段子，都有人叫好。段子，两分钟寿命，听完了一笑，完了，两分钟寿命都没有。很多的文章三个月寿命都没有，报纸的文章三分钟寿命。

所以“理无碍”做到：譬如外国的书、中国书留传万古不变的，譬如基督教的《圣经》、譬如《四书五经》、譬如《佛经》，变不了了。所以讲到这个，你们研究唯识的噢，“文心”、“文句”，“语句”同“文心”属于“二十四种心不行相应行法”里头，为什么？语言，譬如英文字母英文、中文，这是句子、语句变成文章——《四书五经》古文，属于“心不相应行法”，你改变它不了，它另有生命存在。同第六分别心、唯识心，连时代变化，不管你马克思、牛克思、《圣经》、什么主义，文章千古留传，不变就是不变，属于唯识学的“二十四种心不相应行法”。可是你注意哦，“心不相应”哦，是第六分别心，你改变它不了。

一个思想文章的形成，你想给它改变？可以，两个东西，一个时间、空间才能改变。所以写文章很难啊。

但是你注意“二十四种”，你们研究唯识的，“心不相应”下面注意还有二个字“行法”，它属于“行”，“无明”缘“行”，五阴里头的“受想行识”这个“行”，修行修这个“行”，它是一股业力、一股力量，你怎么用功你改它不了，它是个动力会转动，这叫“行”。修行把这个动力转过来，成佛了、成阿罗汉了。

呵，所以文字言语重要，等一下我讲到，因为突然来有个感想，所以叫“理无碍”，我给你解释华严宗所标榜“事无碍、理无碍”，这一条就难。

“事无碍”是功夫。你不管它妖魔外道、阿修罗、天人境界的功夫，你做得到吗？譬如说打坐入定，你说看不起yoga、看不起武功、看不起打坐、看不起……嘿嘿，你看不起啊？你不是学佛的吗？“一切唯心造”，你心怎么造不出来呢？你怎么做不到呢？既然做不到，不要吹了——“一切唯心造”，对不对？功夫就是功夫。任何一样功夫，一个艺术家、一个文（书法家）会写好字的、一个科学家会发（明），哎，他“事无碍”。你学佛的讲“万法唯心，一切唯识”，既然唯心，你这个心怎么做不到呢？这都不要吹了嘛！

哈哈哈，等于我当年二十几岁到成都，还没有开始学这个佛法，但是很羡慕。当时在华西坝金陵大学有个心理学的留美教授倪清远，姓倪的，很好朋友，他也很会说。有一天我们四个人，在他家里吃饭谈起来，很坦白讲参禅学佛用功。

“哎”，我说，“倪教授啊，那你搞了半天，你算美国留学的博士——心理学博士，你对‘唯心’、‘禅’中国道理，相信不？”

“绝对信！呵，不过普通的信。”

我说：“哎，你这个话很合逻辑！”

他事实上——因为当时有传西法师，还有两个法师也在座，“一切唯心”，他马上一边讲，一边笑给你，把桌上的茶杯什么拿走——拿得光光的！我们在看着，都是老朋友去的，不晓得干什么。他说“好，哎哎，现在我们不要讲，这个桌面上空的，传西法师、你们两位法师，‘一切唯心’，你现在在这个空桌子上，念头一动给我生一个黄金的鸡会生黄金的蛋，‘一切唯心’你给我‘唯’出来？”

“哈哈哈”，大家笑了！

“哎，‘一切唯心’嘛，神通是假的，你假神通，你拿个魔术变给我看看，我就信了嘛！”

南师：哈哈，这就是说你“理到”，“事不到”——功夫不到，不行，两边事。这位教授叫倪清远，我们几十年老朋友的，所以我到金陵大学研究所关系，也就是他们这几个关系，我说我要来听。

好，这个，然后第三条，“事理无碍”，“理”跟“事”合一，理到事到，理论到功夫到，不能吹牛，就是科学。所以我说现在没有科学家，我看到，我至少我眼睛，交友也不宽、眼睛也老了看不清楚，学科学讲科学老朋友多得很，有发明一样东西吗？拿出一个实际来听，不过记一些科学的公式而已啊！除会吹牛，自己什么都不会做，连做人都没有做好。“事理无碍”，说得到、做得到，第三条。

第四条，“事事无碍”，叫“四无碍”，那成就了，得道成佛。讲起来那么厉害，“四法界”，叫“四法界”，实际上的菩提道品啊，就是“四如意足”里头的。“四如意足”，你所求如意，你说打坐就想得定，你入不了定，你所求不如意嘛！“一切唯心、一切唯识”，你做到吗？你说“我坐它三天”，哎，然后给人家约好“不要了，我坐三个钟头，你不要吵我”，大概半个钟头，你就难受起来了。因为什么？心转变不了啊！所以“一切唯心，万法唯识”，不要随便吹。

这是顺便感想嘛，我叫你们刚才有一句话，大家注意我的话——“自由坐着了听，不是正式打坐；坐不住，马上起来东西叠好，藤椅多得很，到旁边坐着一样听的啊。”


