为传统身心性命修行的探讨第十二章（2）

十二因缘转法轮

南师：所以这位年轻的小朋友博士，学物理的，他两个提出“十二因缘”。我常常告诉你们注意啊，现在你们注意听佛学哦，佛学是个生命科学，大家搞错了。“无明缘行，行缘”什么？

众：识。

南师：识，“识缘名色”是吧？为什么“识缘名色”？“识”，拿生命来讲投胎那一个，叫“名色”。“名”是什么意思啊？这个“名”字在中国——在中国文化里头，古代用这个字，有个代号“理念”，现在叫做“理念”，精神的，叫“名”。中国春秋战国的时候，周秦以前有个学问叫“名学”，孔子讲“正名，名正而后言顺”，这个“名学”的“名”是什么？逻辑，就是西方人所讲逻辑，理念性的——精神方面。佛学嘛，说“名”是“名”、“色”是“色”，两个东西合拢来，一个精神、一个物理的。所以胎儿，一个男人精虫跟女性卵蛋结合，入胎的时候，当然三缘合和。三缘合和（是）什么？男的精虫跟卵蛋合和，冻起来像牛奶跟冰冻一样跟两个结合兜拢来，三缘，这个灵魂加入，三缘合和。所以缘合——“识缘”，抓住这个“名”、“色”，变成生命了，所以“识缘名色”是这样的，我用科学的实际告诉你。我所以——古人没有讲过哦，后来有没有，除非你们两个年轻科学家听我，你们去发挥了。“名色”是这个东西，是色了，就是入胎的叫 “羯罗蓝位”（梵文kalala受胎后七日之间），这一部分。

胎儿七天一个变化，三十八个七天——九个月。每个七天，这个风大——这个动力，不同。七天、七天，都有个名称的，你看佛《入（胎经）》——看佛给阿难所说《入胎经》，第一个七天是——啊？

宏忍师：“羯罗蓝位（kalala）”。

南师：你写一下。

[又作胎藏八位。(一)羯罗蓝位（梵kalala ），译作凝滑。指受胎后之七日间。(二)遏部昙位（梵arbuda ），译作疱。指受胎后之二七日，此时其形如疮疱。(三)闭尸位（梵pes/i^ ），译作聚血或软肉。受胎后之三七日，其状如聚血。(四)键南位（梵ghana ），译作凝厚。受胎后之四七日，其形渐渐坚固，有身、意二根，然未具眼、耳、鼻、舌四根。(五)钵罗赊佉位（梵pras/a^kha^），受胎后之五七日，肉团增长，始现四肢及身躯之相。(六)发毛爪位，受胎后之六七日，已生毛发指爪。(七)根位，受胎后之七七日，眼、耳、鼻、舌四根圆满具备。(八)形位，受胎至八七日以后，形相完备。]

南师：呵，这个就是“名色”阶段，是奶冻一样冻在那里，还没有成形。这个脉——这个时候生起，慢慢凝结拢先生起一条中脉，中脉就是我们中枢神经这个先开始生起了。“识缘”这个“名色”，这讲“入胎”，听懂了吧？

众：懂了。

南师：“名色”，现在重点在这里，我讲没有讲，我讲哦，“名色缘”什么？

众：“六入”。

南师：哎，怎么叫“六”入啊？你两位都跟张老师学佛，还是唯识学的大委员，说说看，没有关系，我们开玩笑的啊。

蔡宗儒：眼耳鼻舌身意。

南师：那是六根，对不对？

蔡宗儒：对。

黄高证：嗯，我想“六入”分内六入、外六入。

南师：不对，“六入”就是“色、声、香、味、触、法”。“色、声、香、味、触、法”，外尘的，“六根”对“六尘”，外尘，物理——好，“色、声、香、味、触、法”，“六尘”的。所以一有胎儿，那么我们普通的佛学“六根”对“六尘”，对不对？内外有个界限，所以有“十八界”，你听懂吧？

黄高证、蔡宗儒：懂。

南师：学科学的，中间有一个界限，呵，界而无界，可是确有界限。等于量子，量子的动态、量子的波，每一个、每一个波粒有界限的，其实是个量子，对不对？是不是这样？

黄高证：是。

南师：好，“六入”你注意，平常都翻成“六根”、“六尘”，对不对？啊？为什么在这里翻“六入”呢？进来。注意哦，这里说要注意佛法的物理学。

所以我们打坐修持注意一个名称，除了“六入”以外，讲小乘佛法的理论很真实，有个名称叫“十”种“一切入”。“十”，宏忍法师给你们写，十种，你佛学字典查 “十、一切入”，呵，不是“十一”哦！“十”种。怎么叫“一切入”？任何地方它穿透过来，“入”就是穿透过来。哪“十”种呢？地水火风空，还有什么？“青”……“地水火风”是物理的本身，它发出来的电能变化，所以色法是“青黄赤白”，当然七彩、八、十彩都会变化出来，“青黄赤白”，这是九种了，都是唯物的。只有一样唯心的——“识”，阿赖耶识。这“十”种里头“一切”透“入”进来的，穿进来，在唯识学里不讲给你讲“十、一切入”，哦不是，在“十二因缘”就是讲“六入”。这一下明白了吧，学科学的。

所以我们坐在这里的人，这个身体，包括除非，你死了也一样、活着一样，物理世界东西都在你身上穿透的，穿来穿去，“十”种“一切入”，在胎儿那里“六入”，都是穿透的。这一穿透过来，所以这个“识”，精神意识投胎那个灵魂，给这个物理世界穿透一绞，绞住了，你跳不出来，变成“五阴”身体生命，就那么给它绞在里头。

我们修持禅定是要认清楚这个里头，慢慢把物理世界解脱——把物理物质作用修持解脱了以后，跳回来，这叫“解脱”。所以“解脱”、“解脱”，解开了、脱出来。共产党把“解脱”用得高明很，改一个字——“解放”，就解放出来了，用得很高明啊！“解放”就是“解脱”来。共产党很多名称，“书记”也是佛教里，佛教的方丈的秘书叫“书记”嘛。解脱、书（记）、解放、坦白——就是佛教的“发露忏悔”。你要晓得老的共产党人都是学佛的，这些名词反是用得高明极了！

那么，所以“无明缘行”，动力，“行缘识”，一入胎缘“名色”，“名色”就缘“六入”给他抓住了，缘就是那么钩住了，就在里头。“六入”以后呢？就有物理身体喽！“六入”哦，“色、声、香、味、触”——接触了嘛，物理都有接触生命；“法”，思维意识，“法”是思维意识，思想，有思想起作用，就是后来所讲意识——第六意识。“六入”以后，重点，缘什么？“十二因缘”？

众：“触”。

南师：啊？这个李、蔡宗儒、黄？缘什么？

众：“触”。

南师：对，缘“触”了，一有“六入”就有感触。“触”是什么？就是yoga，“瑜珈”。“瑜珈”翻译中文叫什么？

众：“相应”。

南师：“相应”对不对？古文的翻译，不好！不叫，就是“交感”，“相应”就是“交感”，我想这个解释，就是“瑜珈”——“交感”。所以“六入缘触”就有交感，有触就有受，就这样来。所以“十”种——“十、一切入”，因此我们打坐就把学理搞通了，你晓得坐在这里有时候是心念停不了。我们为什么心念，明知道念头本空，你空不了？有时候这个“六入”同“十种入”穿透在你里头，而自己喜欢把外面一切都抓住，赶快“观出散”！所以禅宗要你放掉。它穿透给你，而不一定停留哎，你不给它骗住，放嘛！所以修安那般那叫你注意出气，然后后面叫你注意“观无常，观出散”，很重要。这个“出散”是物理作用啊，不给（被）它抓着。所以我常常说我们普通打坐，你看每个人盘腿，不管你学什么法门，两腿一盘，一摆好，两腿一盘，两手一放，这一刹那之间很清净的；等到放好了以后，不对了、不清净了，呵呵，在抓住了，“六入”，抓进来了；你还是放开，马上清净了，“观出散”。

“十二因缘”，我这样讲的佛学，是乱七八糟的，给一般佛学家听我讲，一定要乱棒打死我；可是这帮佛学家乱讲，我也是乱棒打死他们！哈哈哈哈，这样讲的，这个是生命科学。

所以“六入缘触，触缘受”，“受”以后，就有感觉了。“受”嘛，有“三受”，起码的：“苦受”、“乐受”（、“不苦不乐受”），大原则啊。我讲《修行道地经》那个“受”是翻成“痛”，哈哈哈，“触缘痛”，难受，痛苦。“受”：“苦受、乐受、不苦不乐受”，三种，生理感受的；形成心理：“忧”——烦恼、“喜”——喜欢，“五受”。

“触”就缘“受”了，“受”缘什么？

众：爱。

南师：对对对，我头赶快弯过来，这里同学们说我有偏见，看不起女众们、都看你们男人，所以我头赶快弯过来了，哈哈。“受”缘什么？一“受”了，抓住了，向里头，“受缘取”。

众：“爱”。

师：啊？

众：“爱”，“受缘爱，爱缘取”。

南师：哦，“受缘取，取缘爱”。

众：“受缘爱”。

南师：“受缘爱，爱缘取”。好，越来越抓住了，“取缘有”，“有”，生命。“有”了，必须“老死”。“老死”再来，“无明”轮，转过来，轮转，“十二因缘”轮回。

魏承思：“六入”里面的“触”跟“十二因缘”后面的“触”有什么不一样？

南师：哪里后面“触”？

魏承思：跟这个“六入缘触”的“触”是不是一样？

南师：“六入缘触”。

魏承思：“六入”里面不是有“触”吗？

南师：触。

魏承思：然后这里的……

南师：触就缘受嘛。

魏承思：不是，我的问题是“六入”里面的“触”，“色声香味触法”的“触”，和这个“触”有什么不同？

南师：同哪个“触”？

魏承思：跟这个十二因缘“六入缘触”的这个“触”？

南师：“六入”是“色声香味触法”，同啊。

魏承思：这个“触”跟“六入缘触”的“触”是同一回事？

南师：同一回事，那个是前面细的，后面是重的，同一个事。“六入”——“色声香味触”，只要有物理世界存在，一定有“触”的，同的，不是不同。

好，这个道理你清楚了以后，我现在拿这个道理叫你反复研究解释，叫你修安那般那的时候，后面五个注意哦，“观无常、观出散、观离欲”，“欲”还是“触受”来的哦，这些都是“触受”来的，“触受”是最重要！换一句话说，我们讲，讲白一点吧，给你们，哎呀，女同学们在，不方便，南方人骂“肏 （ｃàｏ）你的”，就是这个“触”，你以为是哪个“触”字啊？规规矩矩是这个“肏”，土话骂人那个“肏”就是这个“触”。“触”者就是接触，两个东西交感，就是这个东西，不要给文字啊、给什么假的面具困住了，“肏”就是这个“触”，是交感，就是瑜珈，就是它。因此“十二因缘”，后世呢，佛学有个偈子很好，大家记一下啊，记着了慢慢去研究，“十二因缘”都记得了啊！

众：记得。

南师：后世尤其讲天台宗也常用的，很好的，很容易记得：

```
无明爱取三烦恼，行有二支属业道；
从识至受并生死，七支同名一苦报。
```

“无明爱取”三种是根本烦恼，“无明爱取三烦恼”，第一句，你记下来再研究，无明爱取这三种烦恼，根本。

“行有二支”，“行”，“无缘缘行”，同后面第十个是，哎，第九个是“有”，“行有二支属业道”。业力，我们讲人生来有业，就是动力，“无明缘行”，由“行”变成后面的“有”，是一切有的存在。

“无明缘行”使你从“识”——从唯识那个“识”投胎，“从识至受并生死”。（你先不要乱了，你刚才写得很明白，他们抄好了你再来，你想详细反而搞乱了，你再来给他……）“从识至受”乃至后面的“生”与“死”，这个七个，就是苦报——受报，我们生命活着在这里。所以这个肉体之身就是报身，在这里受报的，杀人抵命，欠账还钱，善有善报，恶有恶报，在这里受报的。喏，由识到受：“识缘（名色、名色缘六入、六入缘）触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有”，“从识至受”，“有”是归到业力去了，到“生”、“死”，这七样，统统世界皆苦，这苦是这七个成份组成的“十二因缘”，很清楚非常好。

这个“十二因缘”又包括“三世因果”，那么宏忍师会画了，过去就是唯识所讲的“种子生现行”，前生带来的业报变成现在的，“现行”——现在来集的行为，心理行为同做人做事变来生的果报，“现行生种子，种子生现行”。所以告诉你《成唯识论》，你翻开《成唯识论》第二卷讲阿赖耶识完了，第二卷这个“十二因缘”转得很长在里头转，告诉你清清楚楚，宇宙观也可以拿这个解，啊。


