为传统身心性命修行的探讨第八章（3）

十六特胜重在知

“啪、啪、啪！”

南师：我们昨天讨论了“六妙门”，你们有一个观念赶快改，啊，“六妙门”，安那般那，呼吸法门，呼吸法门，这一讲，自己会把自己骗了，以为呼吸法门就是修道，根本就错了！那个是方便。可是离开了呼吸，你也不能进入，巧妙在这里。不要认为呼吸法门练好了，我就得定了，那瞎扯了！风大修法，所以我——给你们流行的，到现在日本啊、世界各地都有搞这个“六妙门”，我无形在批驳它，也提醒你们注意，其实也推崇它。

魏承思给我提到这个问题了，所以我叫大家注意《达摩禅经》，智者大师当时在这里抽出来。《达摩禅经》走的路线是释迦牟尼佛以后，这些大（阿罗汉）所传承下来，走的是“十六特胜”。

十六特胜

第一组：知息入、知息出、知息长短、知息遍身、除诸身行（身念处）。

第二组：受喜、受乐、受诸心行（受念处）。

第三组：心作喜、心作摄、心作解脱（心念处）。

第四组：观无常、观出散、观离欲、观灭尽、观弃舍。

注意哦，“十六特胜”，现在宏忍师父会写出来，十六个，不是次序哦，不是一、二、三、四，但是表达只好用数字。“知息入”，你写了，有写好没有？

宏忍师：有写。

南师：有写哦，慢慢来，（等）她准备好了。“知息入，知息出”，嗯，有没有？你干脆自己写吧？你们都记得的，不要翻了。哦，有了，呵！

“知息入”，一、“知息出”，二、“知息长短”；哎，错误了，“知息遍身”，“除诸身行”，颠倒过来了，错误了，所以了“知息遍身”。注意哦，她这个上面改过来啊：

“知息入、知息出、知息长短、知息遍身、除诸身行”，这个一组。后人给它注解，这属于“三十七菩提道品”等于“身念处”这个意思。也可以，不过不加注解啊，原始、很原始的。“知息入，知息出，知息长短，知息遍身”，注意哦，然后注意“除诸身行”，重点在这里。

然后呢，“喜……”哎，你不要带“五”字，都不要加上嘛，你怎么搞的，这是你自己写。“喜受、乐受”，然后呢，“受诸心行”，很朴素的。你把十六（个）重新写一下嘛！你另外一个人再写嘛！这是第二组。

第三组：“心作喜”——哎，太小了，“心”，呵，这样看得见吗？

众：看见。

南师：“受喜、受乐、受诸心行”，第二组。后人给他加的“受念处”——“四念处”里的。

哎，再加（第三组）：“心作喜、心作摄、心作解脱”——“心念处”后人加的噢，所以他们研究教理的喜欢搞这一套，当然知道，也可以那么加，没有错。

最后后面（第四组）：“观无常、观出散、观离欲、观灭尽”。哎，又错了，“观离欲”以后，“观灭尽”、“观弃舍”。

这样十六个，你注意总称的佛学名称叫“十六特胜”，非常特别的很容易成功的路线。而且很——在学密宗，加一个字叫做“很殊胜”。“殊胜”，特殊的“殊”，胜利的“胜”，写在旁边，“很殊胜”，啊。对，对，这密宗讲“很殊胜”，特殊的、容易成功。

他这里，在讲到“六妙门”“数息”、“随息”呢，在这一段，“知息长短”、“知息遍身”，这里他岔过来也提到“六妙门”。那么中国古代这个《达摩禅经》啊、这个《修行道地经》过来到这里，很多高僧或者是神尼，尼姑称神尼，得了神通有成就的，男的（称）高僧，都修“十六特胜”成功的，很多。倒是禅宗来了以后，专门讲知见，啊，不好好做功夫，离开了这个禅定的功夫，后世越来越差了！所以我特别提倡这个，叫大家走（这个路线）。

可是你们注意，你们打坐，现在也不是做笔记，不过你们做你们的吧，你们只好这样做。你打起坐来，譬如我现在一边表演喽，啊，这个也没有，里头放不出来——这个电影也放不出来的，譬如我打坐，不管呼吸噢，已经呼吸清净了，进来知道进来，出去知道出去，直接不讲“数”了，就是讲“知”——“知性”。这个“知性”不在脑子，自然知道。大家觉得是不是这样，是吗？

众：是。

南师：我们坐在这里知道自己呼吸吧，知道吗？

众：知道。

南师：嗯，就是这个“知”。这一“知”重要哦！知道自己呼吸进来，知道呼吸出去，很重要！你再看佛经《四阿含经》，《阿含经》上佛告诉罗睺罗他的公子——儿子、告诉迦叶，都是这个话，知道息进来，“息长知长，息短知短，知息入，知息出”，这个很重要，随时要知。你，譬如我们都在呼吸，你知性离开了呼吸就不行了。这后来跟道家的结合——中国道家，这个修持法门跟天台宗，道家、天台宗两方面接合起来一个很漂亮的名称叫“心息相依”，就是这样来的，后来的；佛原始告诉你，“知息入，知息出”。

我先解释这一段，“知息长短”，哎，你们要好好（体会），这要用过功的人才知道。我们呼吸有——譬如说你心乱的时候，呼吸粗的、呼吸长的、短的，不定的，很细很细，这个呼吸，呼吸“知息长短”，你随时都要知性第一，知是知哦，呼吸是呼吸哦；最后功夫到达“知息遍身”，鼻子不要呼吸，身体内部连细胞都在呼吸了；最后到了“除诸身行”，我们有障碍就是老子说“我之所以为我累者，为我有身”嘛，到了这一步修好了以后，“除诸身行”，身体空了——无身，不要说无我，无身做到了。

承思，到了“舍诸身行”就是“还”，哈哈，真的“还”了，听懂了吧？明白了吧？

魏承思：嗯。

南师：嗯，好，再回转来给你讲，身体这一段除掉很难的。我们讲教理，回转来补充一下教理，小乘《俱舍论》等说“人为什么不能证道？有五个见把你挡住了。”

“五见”，对不起，宏忍师父这一张先拿开，讲“五见”，你写写：

第一、“邪见”：偏的，歪的，思想歪了，

第二、“身见”：我们之所不能得道、不能证到空、不能明心，身体挡住了，身见是很厉害！你看功名富贵，为身体，统统为身体在忙唉，永远不会见道的。搞了半天，学密宗也好、禅宗也好、念佛也好、显教，都是为身在搞啊！身见去不了。所以“邪见”、“身见”。

（第三、）然后去不了的“偏见”。人的“偏见”，等于说我们政治上左倾、右倾，抓住这个见解，“偏见”。每一个人都有自己的偏见，观念很难去掉，都认为自己对，“格老子，天大地大我大，就是我的对！”“偏见”。

第四个是“见取见”：更难，主观的观念，原来的主观，读书也好，先入为主。那个主观的观念永远去不了的，“见取见”。

最后一个“禁戒取见”：宗教信仰，嗬，啊，不吃素不能成功的哦，会下地狱喽！不许这样，宗教的戒条一样，喔哟，要这样、要那样。台湾当年有个鸭蛋教，嗬，嗬，什么鸡蛋不能吃哦，专吃鸭蛋；还是鸭蛋不能吃哦，专吃……否则……噢，譬如说中国河北以前，清朝民国初年礼教：不抽烟喝酒，抽了烟一定下地狱的哦；烟是魔鬼的口水做的哦，等等……这种“禁戒取见”，抓得很牢！等于唯物思想的人，听到唯心听到宗教就是迷信；搞宗教的人——，噢，信佛的人，看到耶稣教哟那是魔鬼；耶稣教人，看到信佛的那是魔鬼。“禁戒取见”。

这“五见”不能（除），所以我在《禅海蠡测》批评西洋教育思想，什么这个——统统用这个观点，他说我又骂人了，譬如笛卡尔讲的“我思则我存” ——“见取见”，所以他不知道，这个哲学家，“有我思则我存”嘛，落在主观成见里头等等。

现在……啊，这个就不要写了，该写的不写。“见取见，禁戒取见”你写了，“戒禁取见”，这“五见”。这个“见”（谢谢你，推过去了，还是原来“十六特胜”放上来，放大。）

“除诸身行”，“身见”才到这个时候去掉，没有了，所以“六妙门”的“还”在这儿。好了，现在我大概先给你讲，这个里头多了。

所以你打坐修行真的把自己的安那般那搞清楚了，我昨天给你提过：生命来开始，先（吸）入进来为主先，还是呼出去先？这里《达摩禅经》里头争论都有，啊，都提过，我都讲过的，当然你们没有听到。

“知息入、知息出、知息长短”，你们诸位有没有经验？有没有？

李慈雄：有。

南师：你讲讲看，你有你讲，我想他们都没有，你说，话筒拿给他。呵，对。

李慈雄：有时，那打坐时候，呼吸也会长。鼻头吸气的时候，也不是故意的吸，就一念清静来，它这个气息呢，会从鼻孔一直到，透过这个鼻干到顶门，然后这里面似乎就是从督脉下去，这样呢就是会到脚心一样。这样呢在出息的时候呢，也会很长，但也不是故意的。但是有时在打坐的时候，似乎没有在做呼吸，那偶然一下，但也不是故意的，就这样。

南师：就这样，啊，有一点点影子了，还不错，好好，所以他敢举手，所以。普通人“知息长短”，要比较深入的功夫了。打起坐来，刚才李慈雄报告了他的经验，他不是假话啊，他很用功在这里专修。他把一切事情放下，他的事业也是股票上市，也很大哦，也是几千员工哦，老板哦，自己创业的哦，也不是小人物哦！他能够跟我的老学生，他能够把这些实验，几千员工、十几个经理、十几个部门摆下，在这里专修哦，这还不难；还有个老婆也是硕士哎，也是学科学的，也有孩子三个，都要摆下，在这里专修，一声不响地专修，难在这里啊。所以他现在的报告也不是乱吹的，最近很用功，有一点——我还只说他有一点影子了，呵，没有错，我晓得他到的。

呼吸能够知道长短，譬如说你入定，假使打坐打到——到了某一种定的境界，好像没有呼吸了，有时候偶然来一下，很短的，就不需要了，就自然会停了。他刚才讲过有时候吸进来很长，他的经验走督脉背上一直到脚底心，有些是走任脉、有些走遍全身。这个里头的，不要你去引导哦；你去故意去做，你完了，练气功，那不是修行。那有意做气功的，那个都不是了。自然的，因为人的天然生下来，从娘胎里头有呼吸，自己先要认得自然的呼吸，重点在这个“知”啊——“十六特胜”重点在开头的“知”啊！你看这里有几个“知”：“知息入”，一念不知，已经心息不合一，就不是修行之路了，“知息入”；“知息出”，第二个了。

现在讨论“知息长短”，刚才李先生所讲，李慈雄他也是博士哦，他也学科学的，他是斯坦福的博士哦，也是台大的学科学出身，跟你两个一样学机械电机出身的哦，后来转经济留学，也是大博士——老博士了！所以他看你们年轻人，笑一笑，笑一笑，哼，苦头都吃过的。

“知息长短”，他刚才报告这一段，我刚才问，“谁知道？”他说“我知道”，所以我马上叫他报告，本身求证很难了。到了息，晓得长短一来，有时候息长，有时候息短，每个功夫用的不同。有一个体验没有？当你发脾气的时候，你的呼吸长、还是短？我问大家，有发脾气经验吗？当然有嘛！那个时候你呼吸短不短？

众：短。

南师：当然的嘛！譬如跑步跑得很急的时候，那个呼吸来去，长啊、短啊？

众：短。

南师：短的，短得“哈哈哈哈”（喘），对不对？

众：是。

南师：所以静下来以后，又呼吸长。然后一步一步，静的程度，深浅到什么，呼吸长到完全不同，这是个科学！就是刚才我们台湾来的这位学科学的同学讲，这拿机械来可以测验了。哼，呼吸短了，知息……

啊，然后到“知息长短”，第二个阶段晓得了就不想“数息”，那么简单讲“随息”这就到了。其实“知息入，知息出，知息长短”是完全讲“随息”，那个“数息”是用不着数了，不多加一个东西了，自然来，很清净。这个时候，慢慢呢气息打通了，就是密宗讲“修气”，所谓密宗念咒子、观想这些都是……哼哼，不好意思讲是骗人，是加行法，初步的。密宗的红教、花教、白教的经验最后都在这个：“修气、修脉、修明点、修拙火”，就是改变自己的现有的修报身的成就，这一生肉体的即身成就的方法。这是秘密，是这里头出来的，不是有个什么特别的秘密。这是别人不知道，我们遍学了，把它揭穿。我很讨厌这个东西，那是在边疆地区唬那些老百姓可以，在中国的大乘文化地区没有密宗的，统统把你揭开了，《楞严经》才是大密宗了！

好，“知息长短”很难，到达了，慢慢修到这个阶段，你打坐一定，哎，有一个，你以为打坐入定了是什么都不知道，那何必打坐啊！吃安眠药多好，昏沉多好，睡觉多好。打坐是什么（都）知道，可是没有动妄念，清清楚楚，明明白白，忘记了时间、空间。这个气息，“知息长短”，没有一分一秒不知道。如果有一下不知道，是昏沉；这个妄念太多，气息不能专一，是散乱。都不行。

既不散乱又不昏沉，在这个境界上，所以修行有这个境界，这个就是境界了，“知息遍身”，到达这个步（骤），整个的身体呼吸很短了，甚至于好像没有，鼻子，身体内部的呼吸起来。这个你们不懂了。身体内部的呼吸起来了，每一个毛孔、每一个指甲里头都晓得打开在动，这个境界。当然这个时候肠胃是要——饮食要清了，最好是这个时候，肠胃都是干净了，甚至肠子都拉干净了，一切清了。有时候一定很久，不过忘记了时间、空间了，清楚不清楚？注意，“知”哦！并没有离开“知”哦，“知息长短”。这个“遍”呢，慢慢转变你的“脉”了。“脉”不是气了，（是）神经。脉，（从）头脑起，就是道家讲练精化气也是这里来的，练气化神了，到达神的境界了。

这个时候身体呢，“除诸身行”，没有身体感觉了，没有障碍了。我们坐在这又腿难过，这些都没有。两个腿开始是气充满以后，到第三步，“知息长短、知息遍身”，腿的问题已经不存在了，两个腿是发乐的、发快感的，舒服得很的！连屁股后面，人这里开始一直到（头），很舒服，不想下坐了，所以一定很久。脸色一定是慈悲喜笑的，不是你们这样，我们打坐好像欠——讨债的面孔一样：“嗬，人家都欠你多、还你少的！”这个时候是喜悦，外面的姿势是四个字：“慈、悲、喜、舍”的，很轻松坐着，菩萨相，一定到的，这是功夫，逃不了的。

这个呢，我刚才答复魏先生讲，这是止观以后“还”，这个知就是“观”了，在内了，呵，换一个句称，止观在内了，定慧（等持），“知息遍身”。

所以“知息的长短”中间，《达摩禅经》有一段，非常精彩，他都引用佛说的话。他说你怎么认识它，啊？他说有几个譬喻噢，宏忍师父那里有吧？

宏忍师：有。

南师：嗯，你有噢。

譬如火炽然，光炎则长远，
薪尽火将灭，光炎还渐短。

第一个譬喻，“如火炽然”，“光炎长远”，“薪尽火灭”，“炎短”。他说呼吸有个比方，第一个比喻啊。换一句话，同你身体精神有关系，你身体精神好，他呼吸来往就自然是长的。等于一个火烧起啊，你刚刚，喏，我们点蜡烛，我这个火光，刚拿起来这火焰是长的；蜡烛快要点完，你身体气是短的。第一个（比喻）你可以测验自己身体，所以呼吸长短，内容也这样。

如彼汲深井，瓶下转就远，
即摄令还上，讫至复乏短。

第二个呢，他譬喻，他都运用佛的譬喻啊，很厉害啊，“汲深井”——在北（方），这打个水井，这个水井很深，这个绳子要放得很长一点，把它抽上来；这个井浅，绳子当然短。佛做了这个比方，长短要你去体会。

譬如仰射空，矢发疾无阂，
其去渐高远，势极还自下。

第三个比方，佛说，等于拉弓射箭，我们拿手枪，古道师枪法很好，打个手枪，枪法，这个射程的力量。箭，射得高、射得远、很快，有时候，感觉到呼吸，譬如我们给人家两个打仗的时候，“哼哼”那个气是很猛的这个气，可是你力气没有了，因它喘那一点没有了，所以他是“哼哼”像“仰”箭“射空”呢，体会是。

犹如牵旋轮，屈伸互往来，
往远名为长，来近则为短，
息风迭出入，长短亦复然。

第四个譬喻，运用佛的“牵旋轮”，拿个绳子点个火把，你把它转动——轮转，这个绳子这样轮转，力量大、转得快、也可以转得很长，打镖一样可以很长；你力量轻的，就很短，同你身体的健康（有）关系，都有关系。

甚深修多罗，佛说山顶泉，
涓流势不远，余处无来故。

第五个譬喻，是“山顶”的“泉”水一样，就是说，还是佛说的，三禅，哦，二禅——无寻伺界，“舍诸依，势羸息短”（“第二舍诸依，势羸故息短”）。打坐得了初禅，到二禅的境界，有没有呼吸？我问你们，你两个博士，背过玄奘法师的《八识规矩颂》没有？

黄高证：有。

南师：啊？

黄高证：有。南师：怎么讲，想的起来吗？没有关系啊，不是……

黄高证：“眼耳身三二地居”。

南师：哎——好！博士还是博士，真博士！他说入定时候，二禅到初禅，二禅，眼睛、耳朵，头脑当然清楚，身体感觉，呼吸停了差不多了。是鼻息——鼻根的鼻息，同嘴巴的舌味，闭住了，不动了，没有吃东西，所以在初禅到二禅阶段，这两个阶段，“身三二地居”，只有眼识、耳识、身识在。

这里也告诉像“山顶泉”一样，所以到了二禅是无寻无伺，妄念一点不动了，可是你知性还在啊！妄念是妄念，知性是知性哦！两个差别要分开哦！所以有许多人拼命地用功，“以为打坐入定，什么都不知道，叫定。”我说“你去！何必学这个呢？你去吃安眠药呢，最好睡觉不是没有妄念了吗？”要知性清净，“一念不生全体现”。要搞清楚哦！这里差别一点点，差的远了！所以讲“山顶泉”，无寻无伺，念头不动了，杂念妄想（没有了），清明自在了，可以到（无）伺地，呼吸就断了。佛又说，在山顶上发源地，你到这个青海、天山——新疆的高原，看那个黄河发源地流水，很细的一点点、很多的一点点、一点水涓涓而流，很缓也很轻、慢慢地，后面集中起来变成黄河“嗡——”滚着下来，他说“山顶”的“泉”水啊会到那儿。长短之间，你要看清楚。

彼说健士夫，负重而上山。
竭力令气奔，息风急回转。

除了五个，有第六个比喻。第六个比喻啊，他说像个运动家，譬如一个人挑重的东西，挑起走路，快步走，挑重的，那个呼吸“哈、哈……”，很粗的。这个到了挑到那个人家，这个担子慢慢挑，快要到了，“哎哟，前面目标快到了，走慢一点吧！”轻松慢慢，他那个呼吸就短了。譬如，这个里头包含一个跑步，这是讲跑。挑重的东西，呼吸“哼”，要背得很长噢，要慢慢地。如果挑重的人，懂得方法，怎么转个肩膀，或者换过来休息，呼吸由长也可以变短。这个中间，运动家、拉弓射箭也是一样，射得远、射得近，呼吸有时候力量出来大、出来轻，要呼吸的细。

《达摩禅经》很难看了，也是晋、南北朝的文学，所以你看不懂。他也有五言句子，你说你古代怎么用这个文章呢？那个（时候）流行是这个文章啊，那个时候是白话，读书人都知道，不读书不知道。现在看了，所以你不懂魏晋的文学、不懂汉文，你不要谈文学了。他那个时候写的，他在那个时候把佛经翻译，翻成这个很难翻啊，条理翻得很清楚哦。

这刚才讲，比喻都懂了。

“知息长短”，现在不是给你谈理论哦，叫你们听了，慢慢体会去做功夫。那么这每一步功夫同身体的变化、心理的变化关系，都有关系。假定你是这样用功，现在转到心理，你慢慢发现自己，“哟，怎么自己乱七八糟的妄念那么多啊！才发现自己不好的心思那么坏啊！”贪嗔痴慢一样、一样都看得很清楚，自然、自然都清理了，慢慢走上道德清明的境界了。

先讲到这，还没有完啊！“十六特胜”只开始，了解吗？听懂了吧？这是做功夫的状态，不是吹的哦！

所以你们——我看到你们事业很好、学问很大，做人做事……

哦，哎，我知道了，她又拿电筒叫我一下。

啊，才大气粗，不是财产的“财”哦，学问好了的、见解高了的，都看不起别人；有了钱，更傲慢起来，事业的。一个拳头把他劈出去，还够不上资格！哎，“知止后才说修养，先从这一步做起。打坐功夫，你以为简单啊？！呼吸法，听懂了一点了吗？哈哈，我不是在骂人哦！不过，我心里急啊，要你们搞清楚。修任何念佛法门啊、修密宗、修什么……离不开这个，这是禅定功夫，一点不能马虎！所以后世参禅的很多，悟道的很少。

你就不要照我，我再拿你一点时间，哈哈哈，小乌啊，不要照。


