为传统身心性命修行的探讨第四章（3）

十种名号称世尊

南师：那么回转来再看佛，怎么叫“成佛”？我先把佛的讲完了，再说。佛经上什么叫“成佛”？“佛”，不是宗教哦，不是说主宰一切人的生命的，他会——你求什么给你什么的，哎，这完全是宗教迷信了！他是个大教育家，教化一切众生，我们可以那么讲，他是个度化（者），世界上最了不起的人，他的确找到了生命的究竟。你在哪里找呢？你们看佛经，哎呀，白看了。

佛有十个名号，佛，成佛了、得道了，有十个代号，哎，你们在座，哪个背的出来，也听我讲过几次，有人背出来，李慈雄背的出来吗？背出来一百块，嗯，二百块，奖金。她都写了嘛，哎，你慢点写，他背出来，他也想拿两百块！

李慈雄：“对。如来应供、正遍知、世间解”。

南师：慢一点，你慢一点，“正遍知”她写了，

李慈雄：“世间解”。

南师：哎，不对，“世间解”慢一点写，他背的次序不对了，好，我给你背，你还拿不到，算了，两百块，这很重要，我不等你了。“如来应供”，哎，你慢一点写，先擦了“世间解”，“如来应供、世间解”三个字一擦就完了嘛，涂了就完。

“如来应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士”，还有什么？

男生：“调御丈夫”。

南师：“调御丈夫、天人师、佛、世尊”。十个名称。

你在这里看，我们现在讲“佛”就最后第九个——“佛”，现在英文翻译“Buddha”，我们原来翻译“佛陀”，所以唐朝用广东话、闽南话“bu　da”、“bu　da”，现在英文叫“Buddha”，就是“佛”。“世尊”，是经典上都称“世尊”，也叫——叫这个、这个这个“什么婆”？“薄伽（梵）”，哎，你们出家的记得吗？“佛陀”的，他们也记不得，我也懒得讲。

所以“佛”不是宗教，他本身在印度没有搞宗教，带领那么多人，他是教育——度人、教化人。宗教是后来把他加上去，等于道家，道家变成道教，佛家变成佛教，儒家变成儒教，都是后人乱加，拿这个古董来开古董店做生意的。

“如来应供”，“如来”才是“佛”，代表本体，这个生命是心物一元的，有一个能量，这个生命大家都有的，是一个，同体的。这个名称叫（如来），翻译，它能来能去、能生能灭、能死能生、能变化。变，万变不离其宗，变而不变，不可思议熏，不可思议变。最后一个，永远也没有生，也不受生，也没有熏染，也不变，也没有受变，这是“如来”。

你三个字“佛，世尊”不要写了嘛，边上。

所以叫“如来”，旧的翻译也——过去最初汉朝翻译，过去叫“如去”，“如来”、“如去”都可以，譬如我们两个手这个空间，动来动去，动了吗？没有动过。就是这个意思，很难形容。

“如来应供”，好像他来过这个世间，是为我们大家的需要，接受供养，接受给你们恭敬，第一个名号。“如来”，中文翻译得更好，好像来过，没有来；那现在不在了，也没有去，还在这里，所以“如来如去应供”。

第二个，“明行足”，一切明心见性，透彻了，心物一元是本体，完全搞清楚了，具足了，证得“明行足”。

先是“如来应供”，“正遍知”——没有一样不知道，不管宗教哲学佛学世间一切学问，出世间一切学问，没有哪一点不清楚，所以“如来应供”，“正”的“遍知”——普遍什么都知道，悟道了，成佛了，就是这个境界。

“明行足”，一切通了。什么是真的神通？智慧透明。“明”比“通”还厉害，比神通还厉害，“明行”——他的功，“足”——具足了，都做到了。不是“明行足”，两个脚上有光明，错了噢，呵，一切都明白了、具足了。

“善逝”，上面是来的啊——“如来”，最后是好好地走了。“善逝”就死了。

这四个是佛的名号。“如来应供”，那么现在书上有些经典乱圈点，年轻人，“如来”点一点、“应供”点一点，错了。“如来应供”一个名称，“正遍知”、“明行足”、“善逝”，四个，关于出世法的。

他在世间活着这一段呢，“世间解”，世间一切问题，无所不知，政治、经济、什么数学、科学，他统统知道。他十九岁以前，数学，印度第一人 ，武功最高的人，什么都知道。

然后，四个，这是讲世间了，活着这一段，“世间解”；活着第二个是什么？“调御丈夫”，最好的教育家。“调御”，养马一样、驾车一样，他是高手，叫“调御”——教育。骑马，最高的骑师；教育，最高的大师。所以叫“调御”的“大丈夫”。

现在给你们讲清楚，你们念佛经乱念。不但是人间之师，三界天人都来皈依他，向他请教，所以“天人之师”，这一段讲他活着，在这个世间上，是这样。

那他何以做到这个？因为他是“Buddha” ——“佛陀”。“Buddha”是什么？正觉，大彻大悟，觉悟的人，阿耨多罗三藐三菩提——无上正等正觉的人——大彻大悟，所以称“佛”。

弟子们，当时弟子们称他“世尊”，世界上最值得——比皇帝还皇帝，最尊贵的。

这样十号，你就懂了。

所以我说你们学佛，佛的十号都搞不清楚，你说他是个什么人？他不是人！哈哈，所以我们中国人翻译的用这个“佛”字翻译得好，“人”字旁边来一个（“弗”字）——不是人，不是人就是个“佛”。那么中文字这个“佛”字，你翻上古的中文这个“佛”字是：“佛”者，“拂”也，把这个“人”字改成一个提手旁“扌”，一切都扫荡了，擦得干干净净叫做“拂”，呵，都不是！

知道了吧？呵，这十号，你弄清楚。


