为传统身心性命修行的探讨第十三章（6）

千古丹经隐秘藏

南师：第二个问题，杨教授，这里有个问题我打问号，还有个地方打问号吧？

马宏达：漏丹的问题。

南师：啊？

马宏达：漏丹的问题。

南师：哦，漏丹的问题严重了。

马宏达：还有欲望的问题。

南师：啊？

马宏达：欲望的问题。

南师：性欲的问题，这是很严重。所以讲出家的戒律第一条“戒淫”，“戒淫”，淫欲的“淫”，性欲。菩萨戒第一条不是“戒淫”，“戒杀”，完全不同啊，不是说菩萨不“戒淫”，放——条文重点放在哪个步——第二条。“别解脱戒”，出家真修实证，这是第一条。

千古以来，几乎没有人敢面对现实，正式讨论：一个漏丹，男女性交，然后性交一定是漏丹出精，究竟现在这个医学生命科学大问题，譬如西方的医学认为性交是必然，甚至现在美国的医学性交，老年还提倡性交，不性交他说对身体健康老年有问题，老人科里头，呵，科学是这样。

宗教，不管是佛教、道教、密宗，禅宗更严重，那么基督教、天主教对于这个性的问题是压制的。佛教，比丘戒也等于压制，是避开的，非常严重。

我说世界上只有两门学问功夫，一个学红教——密宗的红教，白教、花教、黄教、尤其达赖班禅，宗喀巴大师也是逃开的，只有红教同道家南宗面对现实修双身的，男女关系并不取消。

这是个大问题，生命科学的，你问这个问题太大了，比佛法问题，要专论。所以呢漏精不漏精，究竟对生命的关系，重点在哪里？现在西方医学跟这个完全相反的，提倡的。

那么“精”，是全身——，所以什么是“精”？你要研究佛讲“精”，全身的细胞、我们这个精神，都是“精”，不是精虫那个“精”。精虫是脑下垂体，譬如我们性交是脑下垂体动念开始啊，脑下垂体荷尔蒙下来。这里荷尔蒙很多哦：到这个胸口的荷尔蒙、甲状腺的荷尔蒙、到青春腺的荷尔蒙、肾上腺荷尔蒙、一直到生理——男女性器官，这个荷尔蒙受性的观念同动作刺激、摩擦；刺激了，最后到达两个睾丸；然后两个睾丸一刹那之间，是变出那个精虫出来的。

这个科学喽，也很大。你问到这里提一下给你讲，我也没有专门开这个课。所以我在美国的时候，包卓力讲：“老师啊，你把这个课公开开了做科学来讲，嗨呀，全世界第一大事，前无古人后无来者！”

我说：“我好了吗？我全世界没有地方住了，大家一定叫我‘性学大师’！”

众：哈哈。

我说：“我不干，哈哈，除非我到一百多年以后，才告诉你们啊。”

这个科学、医学关系很深的，你这样提这个问题，然后讲性的这个。

然后“漏丹”呢，是道家的名称，不是佛家的，认为这个“精”出来了后，男女，女人也出精哎！可是我问过几个妇科的医生，不懂女人出精；我说你又错了，女人出精比男人还严重，男人只是一次。我说男人很可怜的，啊，这个性交是“哼哧哼哧”用全身的力量，憋出来一点，“哧——”一下就完了，然后翻过来一条白挂挂的死猪一样，躺在女人旁边。女人不同呢，女人的性欲是很难发起的，发起她是长的，而且呢她的荷尔蒙排放是三道关口的。所以我不能讲，讲出来将来你们叫我“性学大师”，那还受不了呢！很难很难，女人是不容易发动，发动起来了，不得了的，比男人还厉害，其实都在出精。她排卵不算是出精哦，那么女人为什么怀孕呢，在性交时？性交不一定怀孕，在性交那个阶段正好碰到了排卵期，在那个时候，她这个蛋下来。那么这个精虫，男人精虫在女人的生殖器，它停留二三十个钟头哎。所以你譬如强奸人，女人很痛苦、还恨，那个男人乃至阳痿的男人，他又没有进去，在门口吐口痰，也可以怀孕啊。那个精虫同你这个性交行为、怀孕不怀孕、快感不快感，完全两回事，三回事，很严重！那么所以精，漏丹这个名词是不止指性交，平常的手淫、遗精等等都漏丹。

遗精到什么程度？有人身体不好，站到来屙尿都遗精，譬如我讲两个人，有一个我的好朋友，现在死了，八十多岁死了快，贾题韬，学禅宗道家一辈子，山西人。他就十几岁漏丹，漏到遗精，漏到站着屙尿都会遗精，也有儿女，活到八十几。咦，那漏丹同生命有没有关系？不止这一个，还有一个在台湾修道家的，专门怕漏丹的，叫什么叫，我一下想不起来了，也是遗精六七十年，修道家拼命怕漏。他两个人，随时想我告诉他“漏丹在哪个地方可以停止的？”我不讲、不传，没有传给他们，害怕。因为传这个要配合你的道德，道德很高才能传。不然我在道家叫，四个字，如果我传了这个，告诉你哪里可以停止怎么办，“罪犯天条”，不是人间的法律，呵，上天法律所忌讳的，呵，古人叫做“罪犯天条”，呵，很严重，噢！

所以你问这个是很难的，道家只告诉你，儒家、道家这个路线，不讲佛家，佛家是绝对戒这个欲，其它的宗教是避开、逃避——禁这个欲。“禁欲”，跟“戒欲”是两个观念。所谓“戒”，没有讲它是罪恶，但是这个有界限的，戒掉。“禁欲”呢，就认为这个是罪恶的，完全禁止。“欲”，我常常讲哲学的时候，譬如人生的欲，男女之欲，性交它本身没有罪过，也不是善、也不是恶，是个动作行为。因为性交，因为男女关系，牵连地妨碍第三者、妨碍别人、或者对对方无利，那是罪恶。“欲”的本身，它两个动作摩擦的，等于左手擦右手，它本身有什么罪恶？罪恶是配上心理的。“禁欲”跟“戒”是两回事。

天主教、基督教、其它宗教“禁欲”，只有一个东西，红教的密宗的双修同道家南宗，昨天讲到薛道光，据说张三丰这一类都是走南宗的。所以张三丰得道，我们研究这个道，所以最后张三丰是元朝人，也活了两三百年，他不能得道，找一个双修的对象——找个女人找不到啊，最后还是到，我今天提到的四川“鹄鸣山”，宏忍师没有写出来“鹄鸣山”，大邑县，张三丰最后成道在这儿，这个鹄鸣山，喏，这个鹄鸣山。哎，据说他找到对象了，豆腐——卖豆腐店一个小姐，很粗，一身都是大麻，脸是大麻子并不漂亮，哎，这是神仙的根骨，他找到对象了！最后是张三丰在鹄鸣山成道了。修道跟成道是两回事。

你要问这个问题是很严重的哦。好，我现在结论：道家、儒家呢，不是“禁欲”，也不是“戒欲”，叫什么？“清心寡欲”。注意“寡”，尽量地减少，不常来。《黄帝内经》、还有《素女经》啊这些，不是叫你“纵欲”，叫你“清心寡欲”，减少。而减少，而且呢，他这个书教你是：所谓性交有个道德的，怎么样有利对方。我们普通讲性交是个大虐待啊，那个性行为是个大虐待，一定要害的对方叫死叫活、要死要活的，哦，这一方面才痛快；痛快以后，两方面啊死猪一条，两面翻开来，昏昏大睡！哈哈哈，毫无道理！这道家儒家是“清心寡欲”。

杨教授，这是莫大的问题，我只能给你讲到这里啊！你要传这个那难了！不行啊，现在我还没有资格讲。讲了以后，人家打死我，我还没有地方住了，呵，太湖大学堂马上一交，关门，哈哈哈。

休息一下，宏忍师啊，有个事情，我们问，你去拿针来，承思两条腿腰以下，你检查一下看。两个腿打坐，你给他扎一针，看看找出那个肌肉。有一两个人，坐不住，很难受的，腰以下的。腰是肾这里有问题，神经。要是两个腿，这叫，这个针，扎针呢，效天来帮忙，把云南白药，承思扎了一针。承思是我自己的好朋友，扎了扎错了都没有关系，别人我不敢噢！我帮了他，很快的。如果扎好了，一下这个腿就不会那么难受了，盘腿。试一下，你检查下来，不是这个，就不扎；是，效天帮忙拿白药来，扎完了，喝一杯白开水，吃一颗白药。有人坐不住的，两腿实在有问题。这是什么问题呢？肌束的问题，肌肉问题，不是神经、也不是骨头，这个意思你们不懂了。这个唯一会扎这个针呢，目前，那个陆登昊（音）老师教授不在这里，七八十岁刚好，她会，她传给宏忍师会，其它你们没有学好。先承思，还有谁？花一点时间。

哦，你来的时候，宏忍师去拿白药的时候，你和效天，同时带一板、带几颗散利痛过来放这里，听到了噢？同时带几颗散利痛过来。休息一下。

哎，报告念完了没有？

马宏达：完了。

南师：完了哦，那后面有资料给我，报告已看的给我，已念完了给我。我后面宏忍师印的资料，对啊。

马宏达：在这，报告写这些。

南师：好。

小乌：老师啊，这个是小代带的那个人参果还是什么的煮的汤，你喝一些吧。

南师：补的，人参果补的。

小乌：不是，它是好像是西藏的野果子之类的，有一点点涩。

南师：那倒不要紧，只要叫人参果，会补的。

小乌：会补。　

南师：这个。

小乌：您还吃点什么？那个补血糕要不要拿一点过来？

南师：不需要。

小乌：拿上也不好吃，薯片要不要吃点？

南师：薯片这里还有。

小乌：我看小鱼……

南师：小鱼、花生我也不要，这里有花生呢，吃这个花生吧。

小乌：好吧。

南师：……

小乌：好。　

南师：官大治啊，你要放音乐放“嗡嘛呢叭咪吽……”，放印度那个。

女生：他已经放了。

……

南师：哎，现在……（01:35:55）

男生：老师，报告老师，今天晚上上完课，我就回去了。（01:37:01）

南师：好，可怜呐，没有时间了？

男生：是，姐姐身体不太舒服。

南师：哦，赶快、赶快去！哦，对了，有车子没有吗？

男生：有、有、有！

南师：姐姐帮你的？

男生：那个代师兄帮我安排一部车子。

南师：真的啊？

男生：嗯，安排接人的……

南师：真的啊？

男生：嗯，谢谢老师……方便，谢谢老师！

南师：嗯，问候姐姐好啊。

男生：不敢不敢，老师，我姐姐问候老师好。

南师：怎么搞的啊，她年纪大了？

男生：可是那个皮肤过敏，全身起疹子，全身，在家里休息。

南师：发痒？

男生：发痒起疹子。

南师：啊？

男生：发痒起疹子，原因不知道，可是就一块、一块这样起。

南师：记住！

男生：是！

南师：回去找照凤。

男生：是。

南师：试它，吃顺天堂的消风散。

男生：消风散，好，我知道，我会写，我会写消风散。

南师：消风散加一大条的白芷，草头“艹”、一个停止的“止”，消风散……

男生：消风散加白芷。

南师：消风散一条。

男生：一条。

南师：满满的。

男生：老师，我去拿书来。

南师：啊？

男生：我去拿笔来。消风散加白芷。

南师：白芷都一条一条，满满的。

男生：哦。

南师：再加一条“十味败毒散”，都是顺天堂的药。

男生：十味？

南师：“十味”，味道的“味”，“败”失败的“败”。

男生：败毒散。

南师：毒，有毒的“毒”。

男生：是。

南师：三种，马上给她吃下去，到了。

男生：好的。

南师：试试看。

男生：好的。

南师：没有毒的，吃错了也没有害处的，只有好处。

男生：谢谢老师！

南师：应该马上吃，有效果，四个、五个钟头吃一次。

男生：好！

南师：就祛了，就好了。

男生：我今天晚上就打电话给她。

南师：嗯。

男生：谢谢老师。

南师：先打电话给照风办吧。

男生：好，谢谢老师。

南师：你回去……，所以先打电话给照风办。

男生：好，我现在就打。

南师：嗯，记得了吧？

男生：记得、记得。

南师：没有错吧？

男生：没有错。消风散、白芷、十味败毒散，十味败毒散。

南师：十味记着。

男生：十味败毒散。

南师：白芷是停止的“止”……

男生：停止的“止”加个草字头“艹”

南师：一定要讲清楚。

男生：好的。

（注：网上资料显示台湾台北市顺天堂药厂股份有限公司）

刘雨虹：老师啊，老师！（01:40:37）

南师：嗯？

刘雨虹：陈峰给我们运的书两百本，从北京已经运来了。

南师：哦，谢谢！

刘雨虹：然后搁到饭厅了。

南师：嗯，好。

……

宏忍师：老师。（01:42:04）

南师：你放这儿，消风散啊？

宏忍师：散利痛。

南师：哦，散利痛给我，这个我讲错了。

宏忍师：嘿嘿，好。

南师：好，你去赶快叫承思吧，承思在哪里？找一下，魏承思，承思啊，在哪里啊？魏先生在哪里？开灯啊，在那边坐开灯，要开灯啊。你们诸位打坐啊，不管了，不要参观。

……

小乌：没有喝完，剩下的我拿走了噢。（01:44:35）

南师：嗯嗯。

……（01:46:13）

男生：老师，谢谢，我跟我姐姐说了，姐说谢谢老师，她哪天跟老师当面谢谢。

南师：哦，不要当面谢，叫照风那里拿药吧。

男生：是，是。

南师：叫照风，你给照风打个电话。

男生：我已经给我姐打过去了。

南师：照风也打了？

男生：是是，谢谢老师。

……（01:48:18）

李慈雄：老师，小代啊。

南师：啊？

李慈雄：小代。

南师：小代。

李慈雄：……她在那边学，学那个太极拳去了。

南师：哦！

南师：陈峰，你的身体，腿坐得有问题吗？有问题，跟着叫宏忍师、叫承思，你有没有问题？没有问题，不要去弄。

陈峰：没那么严重，几年都过了。

南师：那你去看看，在后面嘛。

陈峰：看大概——

刘雨虹：他不敢去找。

南师：你去找嘛。

陈峰：我没敢去，我怕我那个腿，哈哈。

……

南师：嗯，个人上座的自己上座用功啊，等一下。（01:49:54）

南师：啊，陈峰，你不扎？

陈峰：扎了，他还在那扎腿。

南师：啊？

陈峰：他还在那扎腿。

南师：那你等着排第二号嘛，检查一下看，你趁这个机会，不然你没有这个时间、没有机会的。

南师：你们讨论这个身体的健康长寿，关于漏丹不漏丹问题，那是现在的医学，中医、西医生命科学的重大问题。我们在座有个漏丹的祖师爷，姓宋的，叫宋军，呵呵，但是他身体也是蛮好。现在他听我的话，下命令戒掉，很决心地戒，很难戒的。在他并不是贪图快乐哦，奇怪吧，人类？他认为这个是应该的事。他有时候关于漏丹，年轻到现在，一天两三次啊，满不在乎，无事生非，哎，他觉得那个很轻松！你要不要，你们听听这是生命大科学，我们宋祖师给你报告一下，你听听，现在的感觉同过去怎么样。你是现身说法，这个心情不是——这个没有什么难为情，是贡献，对人类一种，亲身体验。拿个扩音器给他，我们宋祖师，嘿嘿。

宋军：惭愧，像老师说的，我确实过去呢有一个毛病，大学毕业过以后啊，开始就是因为，不是自然地漏丹，是自己，每天——几乎每天都是这样的。

南师：玩这个东西。

宋军：就是晚上的时候，不这样睡早觉。而且平均的时候呢，一天一次还不止，因为有的时候中午也是这样。也觉得不好，就是曾经呢，就是想能戒，但从来没有超过一个礼拜。有的时候我说到年底了，每年的最后一天和每年的第一天别这样，就年三十和元旦别这样，结果都做不到，二十多年。结果两年前，也是在这个地方，第一次——７月１号那一次，老师讲这个《禅与生命认知的科学》，那一次来过的同学都知道，我被老师在这边呢，当头棒喝，那一次感受非常好！所以我总结的时候突然就说，我说我自己决定把它戒掉。因为当庭，也是在这个位置上去说的。回去过以后呢，我认为呢，可以戒一个月，结果第一次一下子一百天；然后隔了一段时间呢，就二百天；所以最后的时候呢，到二百天过了以后，回来我问老师，我说：“老师啊，这个守丹我能守住了，你得告诉我怎么把它化了？”

然后老师就问了：“那你出来没有？”

我说：“没出。”

他说：“那自然不就化掉了吗，还要化什么化？！”

最后我一想好像也是这样。然后呢，只要心静下来，你看今年呢我也是，今年我准备能够守一年，从元旦到现在，确实就是还是做到了，而且没有。最大的感受就是什么呢？身体就是从06年的7月1号到现在，就是从来没感冒过，就偶尔嗓子会疼、拉肚子或者受一些风，立刻就能好，从来没感冒过。

就是这个守，怎么去守？我觉得其实说不出来，就是自己告诉自己一个声音，你觉得你应该去把它停了，就能去守住，不要去刻意。刚开始的时候呢，最早的时候06年那个时候呢，前面一段时间几个月呢，会比较难受，会比较难受。现在呢，就是生理上肯定不会有这种冲动，就不会自然地冲动，不会有。当每天早晨醒来，还跟小孩子一样，年轻的那种状态会有。然后心理上的冲动也非常弱，除非有的时候自己去告诉自己去怎么样，才会有这种冲动。

我觉得反正是一个缘吧，也可能，刚才许江也说、我也说我说是能够守住，可能是因为过去太多，已经没了，所以现在能守住了，否则——是不是这个原因，谢谢。

南师：谢谢宋军，做这个现身说法的报告。这是个科学了，但是我给你讲，医学生命科学是个大问题。譬如我们这位宋军老兄，这位同学，他头脑非常好，智慧聪明，他也是大博士哎，他也是大律师，是中国的律师啊，有名的，学法律，也是大事业家，开发西北的“治沙”。我就笑他“自杀”，不是在那里“治沙”，要死的。他把中国的沙尘暴准备从西北把它挡住，免得过来到北京、免得影响全国，牺牲很大哦！把所有的钱——好几亿，丢到沙漠里头去了，在沙漠里头开发一个风景区，很伟大的哦，全中国知道、世界也知道。我们像李传洪啊、Sami啊、李素美啊，都亲自到那里去过；周瑞金周老师，也去过。都观察过，都甚为赞叹，佩服他！他这个精神、他这个头脑、他这个身体，就在那个环境里头，他等于在玩弄这个。你说照一般的常规，早就应该死掉了，玩死掉了！（他）没有啊，他身体还非常健康，生儿育女，他有三个小孩，呵，太太是很漂亮，啊，还是中国的大美人！咦，所以要课题拉开来讲，这没有什么秘密啊！拉开来讲是个大医学的问题，那么现在据宋军刚才的报告，但是他还没有详细，我还要使他报告啊。他有时候，他是学问也很好，也非常聪明，又很诚心学这一套，你叫他停止这个与不停止这个，生理头脑、精神，请他详细说一下，给大家做一个医学科学的证明。因为只有他有这个气派，所以我叫他报告，其它的人我就不指名了，他没有气派。你当众讲这个问题还没有他——他是个大英雄敢说敢做的，嗯。你讲讲这个生理的感受、心理脑筋的，有没有两样不同、妨碍，都很客观地讲。

宋军：过去呢，是比如说是那时候就很自然，就自然呢，每天主要是晚上，晚上睡觉前自己会去动，那个时候就会有个想像的对象，或者看个乱七八糟的书，或者看个电影，然后自然就是这样。到后面守的时候呢，守的时候是难受在——难受在什么地方呢？因为习惯，习惯了每天睡觉的时候手还会放在那个地方，就刚开始戒的时候，还会放在那个地方，而且呢也会非常冲动。那个时候就有另外的，我自己的感觉有两个声音，一个是生理上很自然地让它去反应，另外呢主要内心里有个声音在告诉：一定要守住、一定要守住！最后肯定是那个内心的声音能够去战胜它。但是前面呢，会非常难受的！就是那个我们男的都知道那个两个睾丸那个地方非常胀、非常胀痛！前期的时候胀痛的时候，早晨起来会有的时候去小便的时候就会觉得不舒服，不舒服。这个时候，这一阶段应该有个从一个月到两个月左右的时候。到了第三个月的时候呢，就会趋好了，就生理上冲动就会慢慢弱、慢慢弱；但是呢，依然心理上这一块，还会还会很大、还会很大，这是一开始。

现在呢，就是我就觉得有的时候，我现在还隔一段时间呢，还会人为地、人为地，有时候觉得没事——晚上睡觉的时候没事干，还是觉得这个心不沉定，就是还会想，怎么办呢？因为是我太太是也不在国内，会在国外，有的时候自己，自己能够会是——这我也想单独向老师求教，去怎么样把心里最终的这个念断了，怎么去断了。还会，有的时候会在跟比较好的朋友这个打电话，打电话过程当中呢，去想像这个事情，但是还是能去守住。这个时候守住过以后呢，就是过去的那种难受的东西呢，就没了、就没了，就很自然。我觉得这个变化，其他心理上的变化呢，跟过去呢，过去还有个守的意识——就强烈去守，像现在呢，就很自然，就基本上很快就能够去做到，而且过去有一种成就感。这个成就感呢，是什么呢？就仿佛是我做到了。现在从今年开始就觉得非常自然、非常自然，因为今年从元旦的时候，就告诉自己今年一定要做到一年，现在看来是肯定能够去做到了。而且就这个意识呢，是我现在都后悔告诉我自己做一年——守一年，我想如果当时告诉自己守两年的话，我一定能去做到的，这是这一个。

第二个呢，你像去年，去年的时候太太回来过以后呢，在那个时候属于自己的时候，一下子呢，我觉得可能这个就反而会、这个身体能力也会增强，结果一不小心又有了一个孩子。所以老师骂我，我就跟老师说“有孩子，都怪你——老师，你让我守丹，结果守了过以后呢，又多了一个孩子。”

众：哈哈哈哈。

南师：哈哈，他生个孩子怪我，他说这个是你让我守丹守出来的！他第一句就来骂我，我就哈哈大笑了，呵呵。

宋军：所以其实我觉得呢，这个里面，事实上要说和这个修行这个内心的这个宁定啊，有很大关系，我觉得还主要得益于这一个。你内心认定了，就是那个本性的我告诉你一句话。这个事实上呢，我觉得人的行为啊，我个人的感受，都还是像计算机的这种程序似的，你源程序设定了，而且这个信号是从最根本的地方发出来的时候，一定能守得住的！

我觉得我这么多年做到两个：一个就是几年前呢，我决定戒酒，因为我这个人好交朋友，而且又搞旅游搞了很多，而且在我那个旅游景区，刚才老师说的那个地方，去的都是些部长、都是国内的这些大企业家、大学者，有许多都是好朋友，那个时候我每天都醉两次。最后我觉得不行，从四年前，我就开始决定戒酒，告诉自己过以后，那确实在什么场合下滴酒未动，就再大的诱惑、再大的压力，因为就是最初的那种心去告诉自己，然后就去做得到，还有守这里也是这样。我想我认为呢，而且呢，就怎么去化——我不知道怎么去炼精或者炼精化气，就你静下心来，会有一个自然而然好像就是就没有，不知去哪儿。

南师：好，谢谢。所以你们提这个问题，不是一个普通的问题啊，我再三强调，是医学生命科学、人生道德修养，很多问题都从这个基本来的。我之所以要宋军出来报告，宋军宋先生很英雄的，而且他是个大律师，国内还是有登记的律师噢，他可以到法庭上公开论辩的，他有这个气派。你看他，我叫他讲这个话，他就站起来，毫不犹豫就讲了，这一点宋军的气派很不同的，也是英雄人物。再你听他这个身体生命的力，他讲话，刚才有麦克风；不要麦克风，声音也很大！他生命力本来就很强，声音就很大！如果，他如果从大学毕业，他刚才跟大家讲二十几岁起，就玩这个，哼，假使不需要这样玩，“一分精神，一分事业”，他的事业更不同！这个同事业、同人身关系都有连带的，所以你看学问好，读书人学者身体都很弱。事业家不管是欺骗、或者是真正的大事业家，很勤恳，都有无比的——“一分精神，一分事业”，他精神事业不同。所以我对他，现在有时候他都怕来看我，因为我对他要求很严厉，为什么呢？“恨铁不成钢”！他应该会以他的精力精神做更大、好的事业，他结果现在困在沙漠中，所以我内心上觉得，唉，也蛮舍不得，很怜悯他，他自己也在困惑。

所以这个问题，你刚才杨教授提这个问题，这是个大问题啊！我说世界上所有的宗教我都研究遍了，哈，我就敢吹这个牛！天主教、基督教、回教，我统统清楚。宗教对于这个性的问题是压制的，学问家是逃避的，讲道德是逃避的。面对现实研究的修行的只有两个法门：一个道家的南宗，一个密教的红教，双修法。双修法是依欲界的修法来的，欲界天人的修法来的，不是色界，这属于欲界的有欲。

你们看过《楞严经》，欲界有六天——“六重天”（四天王天、忉利天即三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天）。

“四天王天”——第一重，同我们最接近的，同太阳、月亮这个系统还低一点，跟我们最接近的——“四天王天”，也是属于星球方面，火星啊、木星啊这个下面还低一层，拿实际的天文科学来研究，所以佛学修持里头很多是生命科学。

“四天王天”的高一层，是“三十三天”，“三十三天”。“四天王天”，拿我们中国的文化这体制，等于东南西北四方面是大国王大诸侯，是联合国的诸侯。（它）上去——“三十三天”，“四天王天”的高一层中央，中文翻译叫“三十三天”，道家叫这个主宰叫玉皇大帝，佛教的叫他名字不是玉皇（大帝），（是）释提桓因，主宰。所以研究这个，基督教、天主教，你信的上帝是哪一位？还是问题了，噢。道家所拜玉皇大帝，依佛家来讲是很低的，欲界天（是）第二重天人，“三十三天”。为什么叫“三十三天”呢？因为这一层的天，也许在太空中地球外面啊，一层一层一个星球不同，它是联邦组织，是联邦政府中央一个主宰，所以叫“三十三天”。不是说像我们盖房子三十三层一个顶，不是这样。这些的都是“欲界”哦。他们的有没有男女性交？有男女性交哦，一样的哦。性交呢，男女性交在佛学上叫做五个——“五欲”，喏：“笑”，彼此看了，高兴看了，好看，喜爱嘛，“笑”；“视”，你看我，我看你，乌龟看绿豆，越看越对了眼了，呵；“交”，两个人“抱”在一起跳舞、性“交”；“笑、视、交、抱、触”，两个生殖器，身体接“触”在一起。这是欲界，“笑、视、交、抱、触”，“三十三天”还是这样，有男女关系。

不过我常常给大家讲佛教的守戒，你们出家守戒守得很好。守戒，光是守戒很好，不懂修行、不懂般若、不懂修持，道家佛家的人，戒律修得好，这一生，不犯男女淫戒，一切都不来，你死后上——变成天人。好，每个天主，五百个天女——五百个太太；功德大一点，一千个太太。你怎么应付啊？呵，你怎么吃得消？哎，可是天人是五百天女，好像重男轻女，女性特别多，而佛经上告诉你，这个天主跟每个天女做交媾的时候，譬如五百个天女，五百个太太喽，跟这个太太交媾的时候，其它四百九十九个，都瞒、都不知道，每个人都觉得他只有爱我一个，这是女性的心理学了，每个人觉得只有他爱我、不爱别人，不然就吃醋了——妒嫉心。女性最大的是这个的妒嫉，女性除了妒嫉以外，就不做女性了。男性有没有妒嫉？也有，这个里头有成分轻别，差别，佛经都是这个科学——心理科学，你要搞清楚了。

“三十三天”的上面，高一层了，叫“焰摩天”，“夜摩天”。“夜摩天”严格的发音读“夜ya摩天”，我们南方人江浙一带“夜里”叫“ya里”，哈，就“ya摩天”。

这个天人翻译叫“时分天”，我们讲一天昼夜十二个时辰，现在讲二十四个钟头。好，你要晓得“四大天王天”、“三十三天”时间跟我们太阳系统、月亮系统有关；到了“时分天”，时间不同了，相对的——时间是相对的，他的一天一夜同我们一天一夜（比）拉长了，叫“时分天”，也主管这个宇宙的时间的。我们这个世界宇宙，是这个科学哦。今天顺便因为杨教授提了这个问题，耽误了，我们牵扯，也很重要。

有的中国文学里头，“时分天”翻译叫做什么？“离恨天”，呵，有些悲观的爱情小说，叫“离恨天”，呵，中国叫成的，譬如说贾宝玉跟林黛玉不能结婚，感情非常伤感，永远埋在心里，离恨之天，呵呵。《红楼梦》上写下“太虚幻境”，都在“离恨天”的事情了嘛。你看看，什么“可怜绣户侯门女”啊，“独卧青灯古佛旁”，《红楼梦》上讲惜春的境界，很好的文学。譬如我们中国人的文学，“多情自古空遗憾——空遗恨，好梦由来最易醒”啊，都是“离恨天”的，嗯，“时分天”，“离恨天”是中国文学把它变的啊，有没有根据？不知道噢，道家出来的，还在欲界。

这个“离恨天”以上的，不同了，有没有性欲的关系？有，彼此看见，划个手，身体上碰一下，已经解决了。不像“笑视交抱触”，不像“三十三天”、“四天王天”，不像我们这个人世间的欲界是要“笑视交抱触”：要“色”，好看，彼此看到漂亮； “声”音，呀，我爱你啊，娇滴滴的好听啊；“色声香”，身体的体嗅；“味”，彼此接吻还尝味道；“笑”，“色声香味触法”，还有意志，心理上精神上的享受。这属于有欲的啊，严格给你讲都属于欲——都是欲望。“笑视交抱触”是讲动作，而每一个男女性交是“色声香味触法”，“法”是意识思维，哎，这个好享受啊，这个才是我对象，我爱你，你不爱我，我要自杀了。真到不爱的时候，去你妈的，你自杀就自杀了，都是意识的作用，“色声香味触法”。到“时分天”——“离恨天”，他的爱、他的性的关系，一拉手就完了，靠近就行了，没有像我们这样低了。

再上去“兜率天”，现在弥勒菩萨在那里做天主，每一个佛到人世间来，到我们这个世间来，成佛做教主的以前，一定经过这个阶段，一定等于是我们的选举一样，一定先做过省长、做过地方诸侯，才可以选总统，嗨！所以一切成佛到这个世界上，譬如释迦牟尼佛、每一个佛，未来的佛是弥勒佛——他现在在这个“兜率天”里头做天主，还是欲界。

那么“兜率天”以上的，这些性欲关系是干什么？你看我，我看你，两个眼神一接触，所以我们的交是精气神一下子“性交”；到“时分天”以上，是“气交”了，两个握握手就行；到这个“兜率天”以上，“神交”，只要眼神彼此一看，已经达到我们所讲的性交的快感的目的了，快乐的目的了，“神交”，到这个阶段。

“兜率天”里头分“内院”、“外院”，等于我们这里太湖大学堂是建的，外院有男女关系，饮食男女同我们一样，当然吃的东西比我们不同。所以天人看我们吃啊，等于我们看狗、看猪吃的东西一样，天人看我们吃东西，我们觉得鱼翅、燕窝一桌酒席，一万、两万，天人看到是个很脏的，早早避开了，闻都不闻！饮食也不同，男女也不同，这都要研究清楚，你才谈修行哎！“兜率天内院”呢，是什么？等于我们太湖大学堂，是我们禅堂，弥勒菩萨每天下午到晚上，等于我们现在这几天一样，是讲修行的，离欲，这是“兜率天”的不同，这还属于欲界的哦！

再上去，“神交”的，性的关系是“神交”是什么？“化乐天”，高了。你听听这——你听“化乐天”，你看三个字，他精气神化了，念头一动，刚才宋军的报告，他讲得对，这个不在动作啊，心的关系，他念一动就化了。有没有性欲的关系？有。彼此譬如说有注意的男女双方，当然也有天女，心念一动已经沟通了，化了。呵，没有时间、空间的阻滞，叫“化乐天”。

“化乐天”（上），最高一层，更厉害了！这六层叫“六欲天”，六层都属于欲界的，天人同我们完全不同。现在讲太空，那“六欲天化乐天”，你用现在的这个太空梭来探访，大概走一百年才能够到达，用这个光速来形容，很远、很远。“化乐天”以上是叫做“他化自在天”，完全自在了，自力、他力，有性的关系，念头一动，本身——就是道家讲自己本身就有阴阳，就解决了，也有男女的差别，完全是“神交”，不是“精交”、不是“气交”，“神交”了，“他化自在天”。

所以《楞严经》提到，我们修——打坐修到禅宗，到三禅以上，不是说，三禅是什么？大家记得吗？

男生：“离喜得乐”。

南师：哎哎哎，对了！“离喜得乐”，他那么快到四禅的“舍念清净”了，快到这个边缘了，噢，差不多相关的，这个中间的阶段。所以《楞严经》上说这两个天人有性的关系？

有，《楞严经》的中文描写，哎哟，八个字太高明！“于横陈时，味同嚼蜡”，你去研究研究。喏，“于横陈”两个字，要深——懂中文好的懂，男女躺在床上干这个事，大家祼体，横着躺着抱着的，“横陈”，摆在那里干这个事。他说“化乐天”到“他化自在天”，看到祼体乃至身体的接触，彼此在触进去、插进去，已经没有事了。“好像左手——”，我们好像最近流行的什么？看到太太了，“好像左手握右手”，哈，就是这个道理，“味同嚼蜡”。我说你们看了把蜡拿来咬一咬看，你就懂了，涩口的，我们蜡烛拿来一咬，涩口不好吃，咽都不想咽，“于横陈时，味同嚼蜡”。

可是呢，哎，所以我讲中国人讲爱情男女，有三个阶段：“情、爱、欲”。喏，到“化乐天”、“他化自在天”，只有“情”；“兜率天”到这个“时分天”，有“爱”；我们现在性交，是“欲”，我加上解释的。

所以欲界是“六欲天”，天人境界，现在研究宗教你相信天主，每一个天里都有个中心皇帝的，就有个领导的，总领导，你是哪个天主啊？

六欲天，“他化自在天”到色界天这个交界地方，都属于“大梵天”，“梵文”这个“梵”。什么叫“梵”呢？梵行、修行，叫做“梵”，清净，这个里头又清净，所以《红楼梦》描写的“太虚幻境”，又清净，又有情爱欲，可是又跳出了情爱欲，妙不可言的。“梵”字，就是清净的意思。

“大梵天”的到了“他化自在天”，还是大魔王。所谓“魔”，不是什么凶神恶煞，我们有感情、有欲望，有欲望、有思想就是魔，最大的魔就是自己感情与思想，所以天人境界，所以中国儒家随便讲“天人合一”，你讲的是哪个天嘛？还没有搞清楚的。儒家的代号“天人合一”，佛学的给你分析，印度文化配合中国道家文化给你弄的，你说这个是假想？你去想一想看，就是假想——大妄想，能够分析那么清楚，谈何容易啊！噢，“六欲天”的最高的天，这个天主他“大梵天”，还属于“欲界”的哦！

跳过了这个“欲界”，“初禅”境界了。所谓“初禅”——“心一境性，离生喜乐”，不是“欲界”的事，已经到“色界”了。“色界”没有欲了，男女之欲清淡了，不但没有欲、没有脾气，清心，清净了。不是没有脾气，脾气化成慈悲了，只有大慈大悲心起来，慈悲，这个是“色界初禅”了。“初禅”，所以修禅定，达到“初禅”的境界已经跳了欲界了，到色界了。

“色界天”，六欲天到欲界天到——下到人间，人世间到十八层地狱，都有这个肉体的，都有这个肉体的，都有精气神的。不过精气神，一层天、一层天，慢慢升华。

到“色界天”，“初禅”境界是只有光了。这个光里头，分“十八层天”，“初禅、二禅、三禅、四禅”，严重了，这个里头是科学的分类。

哎，那么今天那么台湾来的那位博士黄高证啊，呵，讲了“般若十八空”，对了，也不错。“色界天十八层”，“欲界”跳过去了。所以修禅定，天人境界是色界的，配合这个，这不详细讲十八层，啊。

所以我们佛家讲这个地球形成、人种来源，不是上帝造的，也不是达尔文他们进化论的猴子变的，西洋放狗屁！我说那是达尔文的祖宗，我的祖宗不是，呵呵。而依佛学来讲，地球原来人类是“光音天”的人下来的，贪玩下来，“色界天”中间的人种，来玩玩玩玩，这个地球上面好玩，慢慢飞不动了。吃了地球上饮食，身体变粗重了，光也没有了，飞不起来了，留下来变成人种了，“光音天”来的，据说啊，呵。

“光音天”是“色界天”中间的天人，那还是有情之天——有感情，“光音天”。所以我讲“欲界天”是物质的世界，“色界天”是物理的世界了，这个里头逻辑上有个差别，物质跟物理。

超过“色界”的就是“四禅八定、四个定境”：“空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定”，这“四空天”是超过色界的，叫“无色界”，没有物质的身体、也不属于物理的身体，完全精神状态的世界，那叫做“四空天”，很高了。

所以叫“欲界、色界、无色界”，叫做“三界”，我们修道上成仙成佛是跳出这个三界外不在五行中，叫大圣人。可是我也常常问学佛的人，“哎，你老兄跳出三界外，不在五行中，到哪里去啊？”佛没有说有个第四界呀。有啊，假定那叫“圣贤界”，还在三界当中来转。而跳出了三界外，不在五行中，然后怜悯三界众生、怜悯人世间众生、地狱众生，还来度人，这是菩萨境界、佛的境界了，这叫“圣贤世界”了。这个组织一下。

因为，哦，今天下午给杨教授一个报告引出来，哎，花了一下午，白花了，呵呵。也叫了宋军我们这位大老板大英雄现身说法，给大家做了真实的报告，只有宋军，所以我很——特别欣赏宋军是这么一个人，啊，很清楚，啊！

好好，我知道了，不要打着亮光。

哎，承思打了针，有效果没有？

魏承思：马上有效。

南师：啊？

魏承思：马上就有效。

南师：哦，对了！陈峰有吗？

陈峰：也有效果。

南师：哦，好。还有问题，趁这个时候宏忍师会再治疗一下，把自己彻底弄好，最后身心——吃了白药没有，他们两个？

宏忍师：没有。

南师：啊？

宏忍师：没有吃。

南师：给他们吃一颗白药，使气血更流通，忘记了讲。嗨，你就不想，宏忍师父知道，她说我没有说，她就不给你们吃了。一个人赶快倒一杯开水吃一颗白药——云南白药。休息了，等到吃晚饭了。

啊，今天的问题，本来想讲别的，引出来的，很有用处的哦！佛法要搞清楚修行了，所以我叫大家学佛，先研究“三界天人表”啊！这样大家搞清楚一点了吧，啊？

好啊，还有半个多钟头吃饭，可以休息休息，自由。嗯，先——魏承思跟陈峰两个吃两颗药，现在吃了。

承思啊，好好锻炼身体了啊！

魏承思：哎，是是。

南师：也要守一下戒了，噢！

……

何碧媚：爸，刚才、刚才爸讲到大梵天。(02:37:15)

南师：啊？

何碧媚：刚才爸您讲到大梵天，大梵天,那个我们练瑜珈，我们的那个天是大梵天。

南师：对对，供的大梵天。

何碧媚：大梵天。

南师：不要多批评他。

何碧媚：对对对，没有、没有。然后呢，为什么练瑜珈？在印度因为那个时候，他们的人口很多，所以他们发现练瑜珈，人口可以减少，可以减那个欲，所以就是有这个瑜（珈）。

南师：对。

何碧媚：然后呢，咦，全部都配合了，发现。

南师：你不要讲梵天是很低的，不要讲哦，不要批评他们。

何碧媚：不不不批评。

南师：欲界天。

何碧媚：他们也是初禅，也是初禅了嘛，大梵天也是初禅。

南师：初禅超过大梵天了。

何碧媚：这个大梵天就是欲界的最边了。

南师：最高境了。

何碧媚：最高的。

南师：初禅已经跳过大梵天了。

何碧媚：已经跳过大梵天了，呵呵，爸，谢谢爸！

南师：这个孙健、这个孙健教授背上有肌肉有问题，如果信，你晚上叫宏忍师给你检查一下看，这里只有她会，（扎）肌肉。好，现在你看看，给她联系一下，她离开了。

Sami：太老师。

南师：嗯。

Sami：刚刚现在刚好错开了。

南师：你名片给人家了？

Sami：给了。

南师：你有名片带身上？

Sami：都有都有，都给了。


