为传统身心性命修行的探讨第八章（4）

南宗祖师了道真

南师：嗯，在那——所以道家的修法，我有一篇，宏忍师带来没有？南宗道家的那个第三代祖师薛道光的故事，你听听，反对禅宗啊，到宋朝的。宋朝的道家，道家不是道教哦。南宗的祖师，道家南宗不是（北宗），北宗呢就是元朝的邱长春这一派是北宗啊。南宗也讲双修、也讲单修。喏，发给你本人看，我也要一张，我这里要。

好，要专修，这个我当年，开始第一天给你们报告，在上海（杭州）闲地庵史量才的藏书里都看到过。后来修禅宗以后，再以后再去找，也同时想起它，就是讲“念头快（先）啊，气快（先）？”我跟着大家念念啊、讲讲，你们有些文学（程度）的，都看懂了。

紫贤真人，名式，字道源，一字道光，陕西鸡足山人也。尝为僧，云游长安，参开佛寺长老修岩，岩示以道眼因缘：金鸡未明时，如何没这音响?

这是这个“紫贤真人”就是神仙，道家称真人，“名式，字道源，一字道光”，薛仁贵的“薛”，他本名在家姓薛，薛仁贵（的“薛”），陕西人，“紫贤真人，名式”，薛式是道人，亦名薛道光。

“陕西鸡足山人也”，陕西怎么有鸡足山？宏达查了，宝鸡那里鸡足山。

“尝为僧”，他是出家做和尚的，这个“云游”到“长安”，学禅宗参话头，“参开佛寺”的“长老修岩”大禅师。“岩”这位禅师叫他参一个什么话头？不是“念佛是谁”啊，“念佛是谁”是明朝以后、清朝来的，没有出息了，叫他参“道眼因缘”，就是明心见性，眼睛的“眼”睛啊，“道眼”，同眼睛看光也有关系。“金鸡未鸣时，如何没这音响？”——为什么人睡着了无梦无想到哪里去了？我现在给他注解一下。他当时不讲这些鬼话，什么无梦无想……哎，为什么白天清醒，夜里不知道了？“金鸡未鸣时，如何没这音响？”叫他参这个话头。

又参僧如环，问：如何是超佛越祖之谈？环曰：胡饼圆陀陀地。

“又”，他也参话头了，参开悟了没有？不知道， “又参僧”，有个和尚叫“如环”，“问：如何是超佛越祖？”禅宗是超佛越祖哎，连佛走过的路都不算，连佛都去掉了，明心见性，超佛越祖。他说，如环禅师告诉他：“哎，这个馒头是圆圆的噢。”禅宗，这就是禅宗答话。“胡饼”——馒头，就是圆圆的——“圆陀陀地”噢，这是话头，这讲个什么话？

参讯有年，一夕，闻桔槔（jié gāo）有省，作颂曰：

所以他在到处参明师，“参讯有年”，好多年用功。有一天，“闻桔槔有省”，听到打桔槔的时候，井水，打井的那个轱辘牵动，“轱辘、轱辘”，一下开悟了，“作颂曰”——自己写个开悟的偈子：

轧轧（yà ）相从响发时，不从他得豁然知，
桔槔说尽无生曲，井底泥蛇舞柘（zhè）技。

“轧轧相从响发时”啊，“轧轧轧轧轧”，“轧轧相从响发时，不从他得豁然知”，自心本来清净，他明白了。“桔槔说尽无生曲”，得了无生法忍，就是菩萨成佛了。“井底泥蛇舞柘枝”，呵，水井下边，泥巴做的那个蛇会跳舞，不晓得讲什么话，这是禅宗，他都懂了。

二老然之。 尔时顿悟无上秘密圆明法要，机锋迅速，宗说皆通。

然后回过来找这两位老师，禅宗的大师。两位大师：“好啊，你开悟了！” ——“二老然之”。“尔时顿悟无上秘密圆明法要”，对于禅宗的明心见性，法身见地，空性，拿学密宗讲见到了空性。“机锋迅速，宗说皆通”，智慧打开了，酣然不绝，口若悬河，机锋你谁都把他困不住了，道理都通的。“宗说皆通”，“宗”是禅宗的内容，“说”是教理一切经典。两样都行：佛经也行，禅宗（也行）。

积有年矣，一日，复悟如上皆这边事，辩论纵如悬河，不过是谈禅说道，尚未了手，遂有志金丹修命之道，竭力参访。

“积有年矣”，已经很多年了。“一日”，有一天，“复悟如上皆这边事，辩论纵如悬河，不过是谈禅说道， 尚未了手”啊。有一天忽然一想，这不对呀，我明白这个道理，也见到空性了，这不过见到了法身的事情，本体道理明白了；这个肉身报身一切没有转呐，神通妙用也没有啊！他说这——禅宗悟了是这边的事嘛，一半嘛，“纵”然——“纵”是——他说道理学问滔滔不绝有什么用啊！？“不过是谈禅”论“道”，不彻底，认为学得不彻底。“遂有志金丹修命之道”，“修命”，对付身体了。“竭力参访”，到处找明师。

崇宁（宋徽宗）丙戌冬，寓郿县佛寺，适遇杏林道人石泰得之。

“崇宁”，宋朝的年代，你查一下，“丙戌”那一年“冬”天，“寓郿县”的“佛寺”，这个郿县也在陕西吧？

古道师：就在宝鸡跟前。

南师：宝鸡市啊，你知道啊。哎，他的庙子，“适遇杏林道人石泰”，号叫“得之”，是道家的，并不一定是道士哦！修道家的，修神仙并不一定做道士，道家的，叫“杏林道人石泰”，石“得之”，神仙。他碰到他在庙子，他也不晓得。

时年八十五矣，绿鬓朱颜，夜事缝纫。紫贤密察焉，心窃异之。

“时年八十五矣”，他说这个老道八十五了，“绿发朱颜，夜事缝纫”，八十五岁，头发黑的，“绿鬓”，发绿，黑得发绿、发青；“朱颜”，嗬，面孔嫩嫩的，小孩子一样。粉红、粉红面孔，头发黑黑。“夜事”，那个时候没有电灯哦，点个青油灯啊“缝”衣服，老头子自己缝衣服。

另一个地方记载，他不是当面看到哦，他坐在隔壁房间门缝里看，看这个老头子干什么：“哟！夜里还在做衣服！”一看这个人不同！

“紫贤密察焉”，随时注意他，“心（窃异之）”——奇怪！那么大年纪，眼睛不坏，身体那么好！

偶举张平叔诗句为问，石矍然曰：识斯人乎？吾师也。

“偶举张平叔诗句为问”，就是《悟真篇》，张紫阳的《悟真篇》，这个道家的，也包括禅宗。一问：“石矍然曰：识斯人乎？吾师也。”哦，你怎么问他？他是我的师父啊，所谓张真人。

因疑之故。平叔先生，旧名伯端，始于成都遇异人，授与丹法，改名用成，后因枉传，或天谴。触凤洲太守怒，按以事坐黥，窜经由邠（bīn）境。

“因疑之故”，他说怎么是你的师父，他就告诉他，“平叔先生，旧名伯端”，他说啊，“始于成都遇异人，授与丹法”，丹诀，教他练长生不老的。“改名用成，后因枉传，或天谴”，收徒弟收错了。爱吹牛的徒弟收给他，自己说得法了，到处吹牛啊，做坏事。这个过错，徒弟乱收，小心，罪过背在师父身上，上天责罚他。碰了案子了，“触凤洲太守怒”，犯了法了，下面徒弟出事了，学生出事，牵涉到老师。啊，“按以事坐黥”，上面判下来刑罚，把他脸上刺首，就是打了黑的印，（像）《水浒传》上脸上刺字。“窜经由邠境”，送到下放到边境去了。

会天大雪，与护送者俱饮酒村肆。吾适肆中，与邀同时会饮，问其故，具以告。

“会”，刚好碰到“天大雪”，“与护送者俱饮酒村肆”，两个警察把他押解下放。犯人，他变成犯人了，紫阳张真人，饮酒。

我“适在”村“肆”中，这个石真人告诉他，我呢，也在这个乡下，旅馆里碰到，下雪天。“与邀同时会饮”，啊，算了，你像个很辛苦一个下放的犯人，两个警察押着你，“一起来喝酒吧”，他说：“你老先生你犯了什么罪啊？怎么下放的？”——“问其故”。“具以告”，这个“其”字错了，那么，这个张紫阳真人说，“哎，我是受徒弟之害，传道传错了，被害。”

吾念之曰：邠守，故人也，与详语。一见获免。

他说，我就说了，“邠（bīn）守，故人也”，那边的书记是我的老朋友，小同学，感情好得很！“与详语”，他说我同你到邠州（在陕西）去。“一见获免”，向老同学书记讲，“这个犯人是冤枉的，没有事啊，就把他免了吧！”报到以后，就放了。

平叔德之，曰：“得此恩不报，岂人也哉！子平生学道，无所得闻，今将丹法用传于子以成道。且吾师授记，异日有为汝解枷脱锁者，方堪授道之器，余皆不许也，子今其人也。今将丹法用传于子以成道。”吾再拜谢，仰受付嘱。

所以张真人——“平叔德之”：“此恩不报，岂人也哉！”要报他的恩。“且吾师授记”，张平叔说，我当时师父告诉我：“有解枷脱锁者，方堪授道之器”，我当时师父传给我，就说“你不要随便传给别人哦！将来有人把你捆绑起来，后来把你解脱了的那个人，你才传给他。”我现在果然你帮我，没有事了，“子今其人也”，所以传给他了。

他说好，现在你认出我来，我这丹法传给你，子可依之修炼“以成道”，这个你可以，要自然成功，即身成就，我之“再拜”，“受付嘱”也。

那么他把这个跟师父认识这一段故事，讲给他听。

紫贤闻其语，即发信心，稽首皈依，请卒业大丹。得之悉以口诀授之。且戒之曰：此非有巨公外护，易生谤毁，可疾往通都大邑，依有德有力者图之。

薛道光听到，一闻此语，哎，就皈依他了，拜他为师，“稽首皈依，请卒业大丹”，叫他传给他修行，修持的方法，悟后真专修了。“得之悉以口诀授之”，这位真人老师统统教。

“且戒之曰”，他说真修行啊，要找一个护法，有权力的。所以宋朝历史上寇谦之，啊，不是，寇准宰相，他家里两个道人，一个和尚，是他供养，住在他家里。宋朝的社会你看了《水浒传》，这个社会政权是很乱的，他必须要“巨公外护”，有权力，有钱、有权在手上，做护法，否则你给人家诽谤你。“可疾往通都大邑，依有德有力者图之”，你找个大护法，好好闭关专修去。

紫贤遂弃僧伽黎，幅巾缝掖来京师，混俗和光，方了此事。

“紫贤遂弃僧伽黎，幅巾……”“遂弃僧伽黎”，不穿和尚衣了，还俗去了，穿一个普通衣服。“幅巾缝掖”，头上随便包一块东西，随便穿个烂衣服，到了京师——先越过那里到上海到北京找有钱的、有权的，“混俗和光”，不讲修道，不给人家看出来。“方了此事”，才把这一边事情办好。

薛成道后，以丹法授陈楠（翠虚），陈授白玉蟾（紫清），总是南方人，并紫阳、杏林，共五代，所谓南宗五祖也。(《石薛二真人纪略》)

“薛成道后，以丹法授陈楠(翠虚)，陈授白玉蟾(紫清)”。统统是南方人，这个白玉蟾就是在福建跟朱熹两个一起的，在武夷山，就是白玉蟾，武夷山，紫清，统统“南方人”，这几代，所以叫“南宗”。“并紫阳、杏林”，一“共五代”，“所谓南宗五祖也”。就这个故事。

走这个路线的，悟后起修这个路线来，这是另外的悟后起修，不是一律的啊，有这个事情，所以也使你们知道。

我们明天再讨论下去噢。好啊，今天就散会了，可以休息了。

马宏达：老师，那个我补充一个，那个“崇宁”啊，“崇宁是宋徽宗的年号。

南师：嗯，好！刚才我们讲这一篇，《薛道光的传记》上，你们记录一下，“崇宁”——宋徽宗时代，年号。刚才宏达讲，不错。

好了，休息啊！我坐一下下，坐在这里一下，你们不招呼我，各管各的，我们噢。

德众，你今天要回去了，有车子吗？嗯，你晚上回去啊？

崔德众：我一会儿跟慈雄先生的车。

南师：啊？

崔德众：我跟慈雄先生的车回去。

南师：哦，对对，你赶快和他配合。

崔德众：谢谢，谢谢。老师您保重。

南师：嗯，你好好。

崔德众：有时间再过来看您，

南师：好吧好吧，去。

崔德众：老师，我走了。

南师：好好。德众，你认得？

崔德众：认识，我们谈好、谈好了。

南师：德众啊，他，你认识哦，我那个……

崔德众：是是，他跟我说了，跟我说了。

南师：好吧，你名片、地点、电话知道。

崔德众：嗯。


