为传统身心性命修行的探讨第十五章（3）

即今休去便休去

“啪、啪、啪！”

南师：刚才讲到“饮食”啊，这四种，譬如“触食”很重要，譬如一个环境，我们大家说这个禅堂——这个楼上课堂，我们自己设计的。你看到庙子上的禅堂，道家的也好，武当山啊、少林寺啊，包括天下丛林禅堂，又脏又臭、又不透空气、又没有光线的，很难受。这里很舒服，“触食”，把日光、空气一起布置很好，“触食”是很重要的。譬如说，什么是“触食”？只拿这一方面来讲，大家要理解，学佛啊、学道啊、读了书，都给思想观念骗住了。叫你们修安那般那知道呼吸，然后是我叫你看光，尤其是十种“一切入”，真同光明接触了，你们一定是没有准确的方法的，我尽管大众讲，我讲过传——讲看光的时候，我说那是单独传的，在密法里头——密宗方法，为什么？要很准确，一个人假设这样一定在光中，很好的“触食”，这个里头也有“思食”、也有“识食”，使生命健康起来。

为什么打坐静坐练气啊、练这些？都是生命科学。这个补充几句，很多内容，所以知识读书不是那么个——会读两个书、认识一点，吹吹牛可以，要融会贯通、要去思想，任何一点上，拿到一点，就透一切，一通百通，智慧的问题，要“思食”。现在我大概补充一下这些道理噢，这个譬如一个人的房间环境布置地好，“触食”。你像人在不好的环境里头很难受的，容易得病，都是“触食”的。所以现在科学——自然社会科学，到环保——环境保健，就是“触食”，使你引发“思食”，一样道理，每一门学问都通的哦。

现在我们争取时间，《解深密经》大家自己去研究，一本经典蛮多的内容，所以我说有人——很多人写信给我，我就是每一——我所以不肯一个人，不想在学校当教授给关闭起来，像我们在社会上活得很麻烦。我如果接触这些社会上，接受这些收徒弟收学生，一天天信就问你问得要死，都是不相干，堆积如山呐！一概丢了，不理。这个很麻烦的。所以我说这里有个条件，要来学佛、学道，你必须要通“一经一论”。一部经典“通”了，还不止“会”哦，或者通一部论，《楞严经》、《楞伽经》，或者老子《道德经》、《庄子》你完全搞通了。学道家的，你们练拳的，武当山的，没有学，好好读《老子》、《庄子》这些哦，拳术不过是运动之一，这是“触食”里头的一种，运动是“触食”里头的一种，啊，那将来慢慢告诉你啊。

有一人小朋友问，武当山来的，叫什么？王斌，问打拳的，我也告诉你一点，等一下说，现在不重要，次要。

南师：今天给大家讲唯识方面，叫注意《楞伽经》，你们都看过的，《楞伽经》第一要注意。所以达摩祖师到中国来，传了禅宗以后，除了功夫用《达摩禅经》这个路线，我为什么这样提呢？因为达摩祖师，这禅宗的达摩祖师，所以传二祖神光做功夫是四句话，就完了，开始就讲过，“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道”，禅宗起来。“外息诸缘”这些学理都真知道，放下了；“内心无喘”就是“十六特胜六妙门”，修禅定的功夫，身心都寂静下来，达到某一个境界——达到三摩地境界。所以光讲禅宗，口头讲来讲去有什么用啊？！要做功夫，“内心无喘，心如墙壁”，内外隔离了，得定了，“可以入道”，才可以参禅了，可以进门了，这是很明显的话，所以叫你先修禅定。至于大家讲禅宗的这些都不注意，甚至还怀疑这些话。

就是说二祖就神光砍了手膀子，他说：“你找我干什么？”

“我心不安呐！”

他说：“你拿心来给我安。”

哦，停了半天，“心，我找不到，本来没有心。”

他说：“那好了，安完了嘛！”

嗯，就在这里讲禅宗，那当然心安了就好了，大家为什么学佛学道，为什么做功夫，为什么求名求利？都是此心不安嘛！心安了，就没有事了！哪个人心安啊？我常常说生死，人家说——很多人说，很多朋友——

哎，刚才问到Sami，这里一把308的钥匙是谁的，啊？怎么放在这里？注意啊，拿走。

这个心安，很多人我说：“你放下吧，‘功成名遂身退’，老子讲‘天之道也’”，“功成名遂身退，天之道也”。

你说：“我功还没有成。”

要什么程度呢？这个没有标准的。

有人说：“哎呀，年纪也到了，我还有一点事情没有了，再过几年这个事情了了，专心干这个事。”

“哈”，我说，“世界上哪个人把事情了了，走路的啊？从来没有一个人！包括尧舜、包括释迦牟尼佛、包括孔子、包括耶稣，办完了事情走的？哪个英雄人物办完了事情，汉高祖是？哪个人办完了事情走的？是空话嘛——骗自己的话！所以佛家有两句话‘即今了去便了去’，哦，这个——啊？”（出自宋·林逋《省心录》：如今休去便休去,若觅了时了无时。）

宏忍师：“要待了时——”

南师：对，你写你写，“‘要待（若觅）了时无了时’啊，哪有人把事情了了走路？”

“哎呀，你不知道我还有一点点，老师啊，你讲得真对，就是，还有几个月、还有几天、还有几年，我把事情了了就放下了。”

心不安，这是讲达摩，“即（如）今休去便休去”，现在放下就放下，古人两句话，“要待（若觅）了时无了时”，没有了的时候。


