为传统身心性命修行的探讨第二章（1）

（2008年8月1日晚上）

历史文化溯万年

南师：打坐的人，假定打坐啊，现在不是打坐，你们在休息，我没有把你们当成打坐啊，眼镜一定要拿掉。戴眼镜，把两边的左太阳、右太阴、头部脑部的神经、脑部的皮下神经，整个压住了，所以啊，耳目不明人。中国人叫“聪明”，“聪明”两个字，你写中国字应该会写“耳聪目明”，戴眼镜人把“耳聪”压住了，“目明”也盖了一半以上了，呵，变成“不聪明”了。这个很可怜、很遗憾的事，自己可以练过来。所以打坐的时候，为什么叫你脱眼镜呢？就是脑部上面皮质神经同脑里头气脉，不给它压住了。“聪明”两个字——“耳聪目明”，这是告诉大家一个重要。

我下午讲的话还没有完，刚开始，还有几个地方遗漏，要补充要点。像我们讲这一次约好，不能说是召集自己的老朋友们——年轻的老朋友，其实都中年以上，感叹谈修行的事、修证自己生命，这个题目记住啊——《中国传统身心性命之学的探讨》，中间包括关于禅、道家、密宗等等。两个大方向，一个传统文化历史，一个是真讲修证的功夫，怎么真认识自己东方文化？修证功夫它究竟重心在哪里？我下午也提到魏承思提的七个问题，都还没有正式答复，其实讲话今天有些边上是挨到的，牵涉到。

那么下午提到历史，补充一下，宏忍师准备写。历史怎么研究，我吩咐大家，尤其年轻人读书。换一句话，你们在座年轻，没有读过中国历史，中国历史正统要读。

到满清以前，有一两部历史比较重要，中国的历史大纲：

一个是《纲鉴易知录》，你看这个书名，“纲鉴”就是历史，“纲要”还只是大要的大要；“鉴”，历史是给人生一个镜子。历代的政治、经济、军事、教育、社会等等都在内，这个“纲要”；“鉴”，是个镜子给你。“纲鉴”，“易知录”——容易知道。一个是《王凤洲纲鉴》。《纲鉴》，这两部写到明朝为止。

再你补充：由清朝三百年没有写历史，不过有清史大纲，哎，“纲鉴”，《清鉴》也有这本书。这是读历史，不要听那些——民国以来的大教授学者们写历史，什么《中国通史》啊、《中国历史大纲》啊，是他个人的意见。这些人个人意见是很了不起的，做历史研究——民国以来这些做历史研究，他读到大学这个程度了，有一点文……，看看这些历史，他自己的观点摘录下来。我年轻就反对，这些人第一当然没有做过皇帝，第二没有做过大官，第三也没有做过小官，第四呢连公务员也不是，他懂什么历史？！没有经验的，呵。

中国文化、中国历史四个不可分的，我讲了几十年，文史不分，凡是历史学家都是大文豪；文哲不分，历史学家同哲学分不开的；文学跟历史分不了，哲学跟文学跟历史分不开；第三个是文政不分，而且都是政治家，至少做——在政府里头做重要官。

譬如司马迁写《史记》，司马迁是“太史公”唉，他三代都是“太史公”。“太史公”是皇帝前面的顾问唉，管天文地理阴阳的，等于现在的天文台、气象学、包括神秘的故事，是大顾问唉，这个叫“太史公”唉。司马迁所以自己写历史的评论，“‘太史公’曰” ——“太史公”说的，不是他说的哦、也不是他爸爸说的，就推给爸爸身上去了，上代说的。评论是这样写的，你要读懂《史记》唉，所以这个程度。

那么另外一部历史大家喜欢读，《资治通鉴》，司马光写的。司马光又是大文豪、又是宰相、又是哲学家、又是大名士。这一部书我都劝大家读，这些文官武将，我说你们读是读，不要想做皇帝！司马光这部书写给皇帝看的，叫皇帝跟着学。“资”，做皇帝的条件这个资料，我都给你搜起来。‘治’，政治。帮助你做皇帝的统一天下的政治的资料，“资治”。“通鉴”，“通”是什么？大概。“通鉴”就是大纲大要，还不是详细。所以我都劝人家读《资治通鉴》，但是我说你不要忘记那是给皇帝读唉，给领袖的人读。他资料跟《（纲鉴）易知录》不同了，他的立场不同。所以《资治通鉴》跟刚才叫你们读《纲鉴易知录》，方向两样。这些我都十几岁、十二三岁都摸得很透了！

《纲鉴易知录》给你读书人懂得历史所有都在内了，把这个账簿一样——纲要，所以王安石说“我不喜欢读历史，一个烂账簿”，这是他学问到家来讲唉，你没有他的学问不要吹了。“烂账簿”，你“账簿”都没有看过，你懂什么呢！

《资治通鉴》呢，是这样一个东西，给皇帝看。可是它呢，不像一般《纲鉴易知（录）》，上古史不写了，它从春秋战国开始，前面不谈，太复杂。因为春秋是五霸，战国也是霸，秦汉以后才称王。给做领袖给皇帝帮助皇帝统领国家，所以叫《资治通鉴》。但是司马光是宋朝人，写到宋代为止。

宋代以后呢？宋、元、明、清，有人接上了。这个沅，沅什么？一下忘记了。（毕沅），江苏的才子，官也做得很大，他接着写的《续资治通鉴》，那写到明朝为止。

中国人不懂历史，尤其汉朝统一了以后，哎，我们现在怕目前的社会给经济困得很厉害！哎，汉朝不谈经济的？当然也谈经济唉！汉朝不谈商业的？也谈商业啊，尤其商业很严重啊！那个时候，跟外国往来商业，是西域啊，一直通新疆这边，出去一直到中东啊。欧洲外国谈不上，哪里有欧洲——那些什么穷地方，不叫做国家。通西域的啊！他的经济怎么发展？有没有市场呢？有啊。那汉武帝、汉文帝、汉景帝准备留下来给儿子出兵打仗的，为什么要打仗？非把匈奴，这是一个很大的帝国摆在那里，等于美国现在跟俄国一样在对抗啊! 我们中国外面匈奴，这个很严重的问题！你看汉文帝、汉景帝两代不动手，只具备经济，把钱、军事力量具备起来。军事是什么？那个时候最大的武器靠骑兵——马，现在是靠科技了。骑兵比陆军重要，那个时候还谈不到海军呢。那个骑兵一匹马，中国人没有好马，哈，（只有）小马。在蒙古高原西北向西方发展，这些经济怎么筹备的？大家不读历史，他的市场是怎么用的？所以我叫大家——你们留意，这些历史上都有。

要真正了解呢，就了解你每代历史里头《食货志》，经济财政的历史。“食”，饮食，农业。经济第一个基础是农业，第二个是工业，第三个才是商业。我们现在经济是泡沫啊，工商外面的。呵，这三个最重要，都有啊。你看汉朝怎么处理？唐朝的经济怎么处理？它太平的时候，社会怎么处理？乱的时候，怎么处理？都有啊。

你读了历代的《食货志》以外，也不行啊，你还要看历代的这些大臣的奏议。譬如汉武帝准备打仗了，买马通西域，张骞通西域，班超是东汉嘛，汉武帝是西汉——前朝，这为了什么？这些资料在哪里呢？你们现在的学者，我说告诉你有个捷路走。一条捷路是什么？康熙、雍正、乾隆父子三代都帮我们整理好了。康熙手里整理，当然中国学者，陈梦雷他们整理《古今图书集成》。你要做学问必须要这一部书，一抽查中国几百年、两千年的经济、货币、市场，这个发展都有，虽然没有现在人那么啰嗦完备，都有啊！历史给你说经验的不学，碰到问题自己不知道！就是说自己祖宗当时也碰到问题怎么处理啊？我的爷爷也碰过啊，啊啊，我的老祖宗也碰过。所以读历史，非读不可！

那么我现在也给你们谈身心性命讲打坐，也要懂历史啊！禅宗所谓发展以后，他们怎么样修持？真开悟得道，开悟得道了怎么样？咦，佛经上说开悟得道大阿罗汉都有神通，走的时候，身体跳上去，现身十八变，然后“哗——，再见！”，没有了！咦，这一套是什么？难道佛经都是骗人的？为什么到中国来修修、修修没有了呢？现在中国人讲学佛修道“预知时至”——早一点晓得我要死了，已经是了不起的高人了！那么真正佛法那以前的都骗人吗？我追寻是这个，这是生命的科学，是有的啊！它在哪里？怎么修持？你看也是一个历史的演变。所以我提出来禅，佛以前佛法过来，中国文化原来修持怎么修的？然后是禅、道，不是，先应该是道家、禅，然后密宗，然后现在净土什么、什么——那边上不要谈了！这个算是懂历史。

那么既懂历史中国，刚才我提到过，下午，补充，我们读历史读什么？刚才提两部书，你们大概第一次有些听过名称，大学里头没有的，你博士、博士后也不知道。《元命苞》，叫《春秋元命苞》；还有一部书叫《路史》，宋代的，罗泌写的，很有名。都认为我们中国文化传统——《春秋元命苞》是这样，再提起你们注意哦。宏忍师等一下，刚才吃饭给你讲过，你写出来，详细一点啊。

孔子（西元前551－前479）获麟（鲁哀公14年，西元前481年）， 孔子死的前一年，前二年，看到麒麟了——死的麒麟，孔子感叹，晓得我要死了——要走了。那个时候在中国上古到现在2267000了，由中国孔子获麟起倒数回去，中国文化历史2267000年了，到孔子。以孔子（死）到现在多少年？（2008+479=2487）她（宏忍师）写了。

宏忍师：获麟是2489（2008+481=2489）。

南师：哦，（宏忍师已）加两年（2489=2487+2），中国历史（2267000+2487+2=2269489）这样长！

那么我们最有趣，我们的文化断层，在五四前后，推翻满清，大家——中国的学者，跟着日本、跟着外国的学者走，否定中国历史五千年，说中国只有二千多年历史，是这样啊！噢，这是我们晓得是很严重的问题！全体走入考古学的疑古阶段，怀疑古代，包括胡适这些都是这一派，尽量把中国的历史、把中国人贬得一塌糊涂，才算是学者，自甘下流！我从小就反对，我读过史的，我相信，呵。现在有些慢慢都出土了，推翻了民国以来这些历史学家、哲学家都在乱讲，站不住了。中国古史是这样。

所以历史上经验，我就笑现在——譬如我们现在目前最困难的财经经济、外贸问题。哎，你们都不读书的啊？都有啊！怎么应付的也有啊！

所以我常常给大家讲，我说春秋战国的时候，全国的当年的市场最大是齐国临淄，齐国经济发展就是现在的上海，称作临淄，所以临淄是当年的上海一样，春秋战国的那个经济之发达！我说你读什么？你看战国的苏秦张仪到临淄一看——哎哟，你这里“挥汗如云”啊！老百姓人口之多啊，街上之闹热，大家挤来挤去那个汗出来，蒸汽上来就是一片云一样，形容的人口之多、经济之发达，那个不得了！

然后，经过这样，慢慢才唐朝的发展是扬州。

那宋朝的发展呢？漳州、福建泉州。

清朝以来，才是上海。

它每个时代的区域，几百年、几百年一转换的。这一提大家就会注意，“哦，是这样！”你去看历史嘛，你就懂了。我常常说现在这上海，不过清朝小镇嘛，现在变成国际都市。我说靠不住，没有一百年以后又移了，又向东边那边移了。我说你们注意舟山、洋山去，那深水港那一边去，呵。这是海上的贸易及交通。陆地的不谈，将来是空中了。

所以我们历史，今天补充，哎，这些资料你们记一记哦！你们这读书听完了，也以为自己知道，你再查这个资料你痛苦得要死了！我现在轻易告诉你们，啊，中国历史。

那么你们学佛的呢？一个《佛祖历代通载》，佛教的发展的历史，但是没有写道教发展的历史那么详细，没有了。做功夫也有它的历史。这个要注意。

呵，以前我们小时候练武功，有《武术史》，这一本书没有了。嗨哟，我小的时候书房的好几本，现在一本也找不到了！武功的发展史，呵，都有啊！你现在重新写很困难了。


