为传统身心性命修行的探讨第三章（7）

原始佛法甘露门

南师：可是密宗的这些方法我都晓得，怎么修持、怎么得定、怎么……不管你红教、花教、白教、密教、什么咒语……统统清楚。“颇瓦法”，还是问题。

密宗的方法同唯识、同禅宗，同一时间起来的，在印度，我所以我叫它“后期的佛学”，释迦牟尼佛过后八百年以后——快到一千年，兴起来这一套，由龙树菩萨以后起来，我认为龙树菩萨是汉代的这个阶段（公元前202年-公元220年），可以说东汉（公元25年-220年）在佛法进来前后这个阶段，比孔子、孟子晚，大概同董仲舒这个阶段（公元前179年-前104年）差不多。因为印度人的历史观念没有了，很难研究。马鸣菩萨（第十二祖）比龙树菩萨（第十四祖）早，应该是这样。这个历史观念给你来研究是大学问了，承思很留意这个，慢慢再告诉你，现在没有机会。

那么我还是回转来找释迦牟尼，确信一切法，当今这个劫数时，只有他——本师释迦牟尼佛，他一定有！所以《大藏经》——当时《大藏经》统统很快——我昼夜坐着来，一个青油灯，坐着来看，一天看20卷到30卷的《大藏经》，不动，青油灯哦！所以我讲你们的，现在年青人代眼镜，我读多少书啊，不止《大藏经》、《道藏》这些，我眼睛现在九十几了，还可以随便拿报纸拿来晃晃呢，这就是功夫！身体经常比你们好，这就是功夫！我有没有——我没有道哦，也没有成功，但是你看！少去吹了！什么道理，要研究了。

所以我当时在山上——峨眉山，看《大藏经》，几部经抽出来不看。所以后来我在台湾一部一部来，《圆觉经》抽出来、《楞严经》抽出来了、《楞伽经》抽出来了，这些都是我抽出来的经不看，为什么呢？市面上容易找到，佛教界容易找得到。其它的佛经里头的，实际上《大藏经》里头很多好东西——外面没有流行的好东西，都在。至于这几本大经里头都有扼要的，我容易找。所以你看我到台湾以后，《圆觉经》、《楞伽经》、《楞严经》都把他翻完，这经很容易找，可是影响最大还是这几本经。真正的修持法门呢？所以说东密、藏密在里头，都看了、都找。

咦，一个问题，释迦牟尼佛“教外别传”，讲禅宗，“吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，不立文字（微妙法门），微妙法门（不立文字），（教外别传），付于（嘱）摩诃迦叶。”是吧？是不是这样？

男生：是。

南师：嗯。

张尚德：“吾有正法眼藏，涅槃妙心……”

南师：对啊，都记得了。他说“不立文字”的，已经立了文字了，然后迦叶微笑，因此有禅宗。这一段文章，《大藏经》——中国《大藏经》没有；可是看佛教史呢，《佛祖历代通载》，王安石说看过这本经的确有，《般若经》里头，不是普通。后来我到台湾才找回来，残本，高丽有，《高丽藏》唐朝流过去有，残本，是有的。所以中国有些学禅宗学者不承认，说这是禅宗伪造的，至少《高丽藏》唐朝过去有这个经、有这一段。这个不管了，这是讲考据，我不喜欢考据的，最高的科学、哲学不是你考据的了的，呵。

好，因此我回转来找，释迦牟尼佛传了心法以后，第一代祖师迦叶尊者，一直到达摩祖师二十七代。你看禅宗祖师，每一代的祖师都是大阿罗汉，叫他走的时候，都能现神通，现出十八变，身心方面为什么有十八变？难道你骗人的吗？生死来去自由，到达摩祖师的到中国来师父——般若多罗尊者，也是如此。

其实达摩祖师，达摩祖师到中国来已经一百多岁了，他在这里停留一二十年，十几年走的，那么一般讲他死了，实际上他是一百五十几岁回印度的。那么另外一个人，现在杭州我住过的一个庙子，体悟师跟我去过的，中印庵，宝掌千岁住过的，也是禅宗，见到达摩祖师才大彻大悟的，活一千年，印度活了五百年，中国活了五百年，庙子还在两个地方，庐山还有个地方，都住过的。中印庵，我是到台湾（之前），最后一站到中印庵、到台湾。现在还有个老和尚在，最近这个老和尚还要我来，一直要接手——叫我这里派人去接手，我还派不出人来，呵，希望古道去，还不知道。啊，那个事很难办！这个，他究竟在修——再说迦叶尊者，佛死后，［哦，我知道了，马上好（小代催下课）］，佛死后，佛涅槃以后，吩咐四个弟子留形住世，迦叶尊者一个，他的儿子——公子罗候罗一个，君屠钵叹——当时印度宰相出家的一位，还有一位宾头卢尊者，四位罗汉是留形住世，据说现在都还活着，迦叶尊者还在云南鸡足山入定。有人还问我“他怎么跑中国来？”“你搞错了”，我说，“云南越析在当年春秋战国以前是印度范围，自然过来，是中国的边境，那里鸡足山。”

“人怎么生命可以留形住世，也可以起十八变？”

他的功能，这个系统下来，是一个系统的修法，都是走小乘禅观的两个甘露门——“不净观、白骨观”同“安那般那”，然后演变起来密宗，然后演变起来中国的道家神仙法门，西藏然后分为几教——红教、白教、花教……这都是一个系统演变。这个里头是个大科学——生命的真正的科学，真正认识包括历史问题。

那么我先讲到这里，小代已经催我好多次。我不听她命令，她生气了，她早应该下课了，她那个灯——电筒都摇完了。

众：哈哈。

南师：嗯，好了，下课了，五点半了。休息半个钟头，吃饭。

吃饭了，休息，散步、散步，到餐厅见噢。是不是六点钟吃饭，Sami？

马宏达：是。

南师：啊？

马宏达：是，六点吃饭。


