为传统身心性命修行的探讨第十章（2）

古筝弦上香严在

南师：先休息一下，我们再来。哎，休息一下。

哎，那个、那个尚德讲有位同学要弹古筝给我们听一下，我们听了古筝音乐，再“反息循空”再来讲，噢。就在这里弹吧，是不是？

甄灵（音）：是。

南师：就在这里，呃，有个——阿俊有个琴架子没有来啊？嗯，桌子上弹也可以。

“反息循空，斯为第一”啊……

马宏达：换气啊，先换一下气，大家先休息下，等下回来，洗耳恭听琴声。

南师：哦，你这样，不要对着我，放中间，它面向大众嘛，好不好？嗯，背向我，没有关系，这样，这样好吗？

甄灵：这样更放松。

南师：对呀，没有关系，这样好啊。你带来的啊？啊？她带这个古筝来啊？台湾带来啊，古筝？啊？

甄灵：大陆的。

南师：哦，大陆哪里来啊，上海？

甄灵：向先生那边的。

南师：哦，向先生有啊。哟，向先生（向子平）、沈诗醒那里什么都有噢，嗯。

哎，不客气，阿弥陀佛。等一等，等一等。咦，不要这样，不要这样，我、我，不要这样噢！你等他、等他们来了一起，他们休息一下。

张尚德：她那个先调一下。

南师：哦，你调整吧，你先调整嘛，学了多久了？

甄灵：弹十年。

南师：啊？

甄灵：弹十年。

南师：学了多久了？

甄灵：大概十年。

南师：十年了。噢，以前有一个，哦，他们都走了，你不管他。

马宏达：还有两个报告没有读，薛虎和效天的。

南师：嗯，等一下，念了再讲吧。

马宏达：还有那个蔡（宗儒）博士明天要想回去。

南师：要走，要上课，好吧。

南师：一看你这个动作是虚架子，那不然我向那边打拳呢？一看你这个动作，这两下都学得不对，没有力气，腰也没有动好。

女生：腰也没有动好？

南师：对呀！你比呀，本来在学嘛，又不是说你是武林高手，呵。

阿俊：老师。

南师：哎哟，又来了，好啊，哎哟。

张尚德：弹吧，她这是，她现在第一首《井冈山上的太阳红》，她弹得非常好！

南师：《井冈山上的——

张尚德：太阳红》。

南师：那是歌颂你那里的老乡毛泽东嘛！

张尚德：就是整个地这个也不一定说是那个，她弹的嘛那个惊涛骇浪嘛，有个，在那个两万五千里长征呢都在里面，就是这样子……

南师：喔哟，你到底——你老乡嘛，捧场了，哈哈！

张尚德：《井冈山上的太阳红》。

甄灵：奏《井冈山上的太阳红》。

……

众：呱唧呱唧（鼓掌）。

南师：谢谢，谢谢，好听！这个是什么？《东方红》。

众：哈哈哈哈。

张尚德：《井冈山上的太阳红》。

甄灵：《井冈山上太阳红》。

南师：嗯，对呀，差不多，歌颂你老师的老乡。

甄灵：嗯。

南师：呵呵，还有别的吗？

甄灵：这样就好了，这样就可以了。

众：再来一首。

南师：他们要求你再来一个。她有十年的功夫了，所以手法很熟。你先报一下现在弹什么？不是，我要她这样做。

女生：可以点歌吗？

南师：可以点歌。

女生：《春江花月夜》

南师：《春江花月夜》会吗？她也是在教授了？

女生：教书，在台北南港高中教物理。

南师：在教物理的，教物理的老师。

女生：《阳明春晓》。

甄灵：太老师，那我弹《阳明春晓》。

南师：哦，《阳明春晓》。

甄灵：嗯。

南师：好啊，好啊，你弹闹热点，反正我这一群牛，没有关系！

众：哈哈哈哈……

南师：《阳明春晓》，刚才弹了一首毛泽东的，现在弹了一首蒋介石在阳明山上，很好！

众：哈哈哈哈……

何碧媚：想打扰大家一下，刚才听甄灵弹古筝的时候，我有一个体会哦，就一下我听的时候呢，就刚才老师讲那个香严——香严童子，对，那个其实这个音乐就像我们在点香一样，就是进入那个境界。

南师：那我现在点香（抽烟）。

众：哈哈哈哈。

何碧媚：哈哈，大家可以体会一下。

甄灵：奏《阳明春晓》。

……

众：呱唧呱唧（鼓掌）。

南师：真好，好好！真好，真有功力啊！太好了，谢谢！你们诸位——

众：呱唧呱唧（掌声）。

南师：你们哪一个手痒的，上来试一下吧。

男生：哈哈、哈哈，咱们不是有阿俊吗？阿俊、阿俊可以试一下，阿俊。

南师：阿俊那个，阿俊那个……

阿俊：弹过了，弹过了。

南师：好吧？真好，真好，真有功力，哦，你有十年的了，我以为是刚学几年，这个手法很高明了、很了不起！谢谢噢！现在她的音乐是供养了大家。


