为传统身心性命修行的探讨第七章（2）

吹毛用了急须磨

现在我们花一点时间，还是看了报告，张尚德张教授带来的同学们，有位叫——，我讲要点来讲啊，普通的就不答复；普通不答复，不是说你们报告不对哦，这个心里要搞清楚哦，不要有这个心理。抓重点告诉你们，没有时间。一位黄高证是学科学的吗？

黄高证：是。

南师：哪一位？对不起哦，我不大管人事，管事，对事不对人，哦，你这位同学讲，你是清华的，是吧？

张尚德：是牛津的，清华……

南师：哎，你不要替他答，他会讲话嘛。

黄高证：老师。

南师：啊？

黄高证：台湾清华大学，英国牛津……

南师：博士？

黄高证：嗯，对。

南师：学什么？物理的？

黄高证：学电机。

南师：哦，电机的。有一位是学物理的是哪一位啊？

蔡宗儒：学物理。

南师：哦，是你啊，两位同学坐？还没有、还没有，你不要慌，你慌个什么，你站着起等着，就不要跑开了嘛，等一下看嘛。你的报告写得很好啊，我看了，上面给你——我给批了。你是分析自然科学的，这个同现在人想把脑电波（来）研究生命科学打坐这个作用，你是以自然科学来分析这些做精神科学、追求生命科学，你认为很困难。因为一种，自然科学是形下的、普通的、物理的；那个精神世界，唯心的，科技科学、科学同技术根本不可能做到，两个路子，对不对？

黄高证：对！

南师：哎，你讲得非常好！呵，所以特别，你讲得完全对，这个观点。现在一般人，喏，做心理电脑测验啊、心理测验都在玩，自己还认为很了不起！那些做这个（的）人，我也有些见过面的，科学家好像，这个但是一看他的身体是一塌糊涂、头脑也一塌糊涂，还不要说那个测验机器。但是要做，让他们做，专业也好。啊，这是，我答复了你，意思懂了吧。

黄高证：懂了。

南师：你分析得很对！另外你后面有个问题：“灭尽定”，认为——你说“我说的‘灭尽定是九次第呢，最高境界’”，没有这个话。“灭尽定”就无所谓高矮了，大阿汉罗证得“灭尽定”，你不是研究——跟张老师听唯识吗？

黄高证：是。

南师：“灭尽定”是功夫，证到“灭尽定”是证入“涅槃”。所以唯识讲——就是“涅槃”，就是翻译中文叫做，同道家一样，“无为”之道，达到道的叫“无为”。“无为”，大阿罗汉完全没有了（liǎo），叫做“有余依无为”，学过没有？

黄高证：有。

南师：大菩萨、佛境界，叫“无余依涅槃”，“无余依”——无为就是涅槃了，“有余依涅槃，无余依……”。“灭尽定”，我并没有说是最高的境界，你说的噢！

嗨，你下面用两个字“愚见”，你很谦虚，“愚笨”的“愚”，“见解”的“见”，对不对，是不是？你还记得吧？

黄高证：记得。

南师：你很谦虚，现在告诉你中国文学。“愚见”两个字，有许多年轻人写信、后辈写信给我，很谦虚，写“愚见”两个字；还有些人后辈学生写给我，“愚生”，很表示谦虚“我很笨的学生”，完全错了！喏，“愚见”、“愚生”写（黑板上写）大一点给他们看。

在中国传统文化，“愚生”是老师写给学生哎，“愚兄”（是）哥哥写给弟弟，自己谦虚，后辈对上面不敢用“愚”字，呵，这是传统啊！不是你的错，使你知道，呵。你的是，你还写了“浅见”呐，你干脆说“我的见解”还好一点，不要用古文。因为古文这些字，文字的礼仪、礼法方面，现在没有教育，所以不是怪你，告诉你知道。将来你写给学生的信，可以下面“老师”不称，谦虚（写）“愚”，一个“愚”字就好了；不然老师写给学生，还有写“愚兄”呢，那个老师特别谦虚；再不然“兄”字不用，“愚”一个字，譬如说我写给你：“愚，南某人” ——就是长辈的大谦虚，噢，你懂了吧？

黄高证：懂了。

南师：嗯，现在学一样的。

好，现在你说“我讲的九次第定，灭尽定是九次第定最高境界。愚见。”你认为“灭尽定属于心不相应行法”，完全错了！灭尽定怎么心不相应行？也对，第六意识不相应，那心的体了，是八识心体还是唯心的噢，没有万法唯心、一切唯识，所以你讲（不相应），所以我懒得给你改了。

那么你下面讲“以它作为禅定的极限，应非佛法之本意。”你好好研究佛学，问问老师去，噢。“故九次第定以外，《华严经》提出无量百千三昧，九次第（定）到灭尽定，无量百千三昧也都灭尽了，这应该才是禅定的究竟吧？”你给名相困住了，这个名相没有搞通，名词、学理，这个意思答复你，懂吧？

黄高证：懂了。

南师：不是你的错，教理完全没有搞通。很用心，所以你很了不起！我写了、批了，一边看了，一边写了很多，红字，这些资料都要留着的，噢。

这里同样有个人，蔡宗儒是谁啊？哦，就是你？你学物理的，你也同他一样，嘿，对“到了大阿罗汉的灭尽定，才讲心物统一”，这是你的观点啊，你佛学还没有弄清楚啊。“我的问题”，你的问题是“佛法是讲心物一元的，心物统一，那么在四禅八定的任何一个层次阶段都应该是心物统一”，这一句话倒是对，不是不对，可是上面认为“灭尽定，是心物（统一）……”（不对），“如何在灭尽定才是心物一元的？”统一就是一元，一元就是统一，再不要玩名词了噢，搞清楚噢。哦，你叫蔡宗儒，他叫（黄高证），他四川人，对不起啊，我不大记人。

其他，你后面有——有一、二、三、四个问题，四个心得，我给你，你还记得吗？不要印回去吧？这个原件你还留得有吗？你们都有，还有。我说“这四点你都说得对”，下面这样批，你懂了没有？好。

啊，这是你们老师的，你们老师就是老师，不谈了，嘿，这是一页。

这个——咦，这张谁的？名字都没有的啊，这张名字都搞不清楚，谁的啊？

马宏达：哦，就是黄博士黄高证，他写在这儿了。

南师：哦——呵，对不起，对不起，哦，黄高证。

马宏达：黄博士。

南师：嗯，你的都很对，这一张都很对，没有问题了噢，谢谢。

南师：谢福枝，不要写了，你许多是粗糙，什么都粗，但是应该写。福枝呀，你很粗，你把学佛悟后起修，什么佛啊，你都很高。跟了我几十年，什么都懂，六祖也懂，自己搞不清楚噢，可惜。嘿，你也懂了，不要说开悟了，福枝，对不对啊？很多懂了，对不对？啊？

谢福枝：对！

南师：行为做到了吗？脾气做到了吗？

谢福枝：做不到。

南师：呵，做不到，要修啊。呵，这——即使悟了道的人，也要修。所以我懒得给你批，有一大堆红笔在上面给你画了，很高兴你写报告，我看了很——记住，谈这个问题，诸佛菩萨成佛的人，成道了还入世，且度一切众生。阿弥陀佛、释迦牟尼佛还在修不修啊？我问你。

谢福枝：修。

南师：哦，对了。哎，这句话答得好。呵，因此昨天晚上看了，一边想，你是我的老朋友、老学生，在旁边一定打你三十板屁股，然后给你念一个偈子，你就清楚了。

临济祖师——禅宗临济祖师，临走的时候，“走了”，告诉大家，“我走了”，要死了。这些祖师们这个时候，重要关键啊，弟子们当然满堂都跪下来，哭啊求啊，“师父啊，不要走啊，不要走！有什么吩咐？”

（临济祖师）写了一首偈子，你背来吧？谁背来，哪个人背来？

临济义玄临终偈

沿流不止问如何？真照无边说似他。
离相离名人不禀，吹毛用了急须磨。

李慈雄：“沿流不止问如何”。

南师：哎哟，你又背来，又要两百块钱，欠你！

李慈雄：哈哈。

南师：咦，你真会……，背！你（宏忍师）写出来。

李慈雄：“沿流不止问如何，真照无边说似他”。

南师：“说是他（tuō）”，这个字念音，“他（tuō）”字，没有错。

李慈雄：那个是……

南师：唉，一百块扣了！

李慈雄、南师：哈哈。

南师：你就是这样。

李慈雄：“离名离相人不禀”。

南师：哎，“离相离名”。

李慈雄：“离相离名”

南师：哎，“离名”、“离相”平级。

李慈雄：“吹毛用了急须磨。”

南师：对了！“沿流不止”是“问如何”啊，好诗，好偈子！临死以前，写完了这个偈子，笔一丢，走了，呼吸停止了，就涅槃了。“沿流不止问如何”啊，你看这个妄念思想起用的时候，他弘法教弟子，那么大一个大祖师——开创了中国文化临济宗派的大祖师，埋灵在山东，临济，临淄那里，山东，就在哪个、哪个地方啊？有人去过没有，他的庙子？现在还有。

男生：在河北。

南师：啊？

男生：在河北。（此处疑师记错，临济寺应在河北正定县）

南师：“沿流不止”啊，这个念头是流水一样，停不了啊，业识茫茫……他领（悟）道“问如何”，一切妄念都在动、都在用，内圣外王，外用，但是在用当中啊，有一个，万缘都动，一个不动的，千变万化之间有一个不变不化的，这个（是）自性、也是如来藏性。

“真照”，电光、太阳一样照住万物，他不变。“真照无边”，如来、真如，用得好！《心经》也说“照见五蕴皆空”，由“观”，“观自在菩萨”由“观”，“观”是初步。止观，承思问的，由“观”，到了最后不是观了，功力，“观”还用力，（是）“照”，所以“观自在菩萨”最后是“照见五蕴皆空”。能照、能观的是自性本性，这是无量无边的，“真照无边说似他”。如果你真抓住一个照、一个观，有个真如，已经错了，用得好啊！这是禅宗，我给你说禅了。禅宗，我很少讲，几十年为什么不讲？没有对象嘛！文学不够——这人学识不够，谈什么禅宗啊？！自己也不会。“真照无边说似他”，（“似”）——像，用而不用，万机乱变中自己寂然不变，两个原则讲了。这个“真照”——如来自性，他要死了嘛，走了，回到哪里去啊？你看，福枝啊，佛还回到哪里去？就回到现在，没有哪里去，没有死，就在现在中，不过这个肉体的相没有了。

“离相离名人不禀”啊，这个“禀”，宏忍法师写这个“禀”，对的，他原文。这个“禀”就是那个“秉”，你边上再写上一个，这边来，“无余依涅槃”擦了，“秉赋”的“秉”。这个自性本身本体，这个没有讲，我这次大题目“身心性命之学内圣外王”，要提到这个，慢慢来。“离相离名人不禀”啊，不是你抓得住，你就在这个无名无相的这个自性作用中。

答复福枝的，“吹毛用了急须磨”。什么是“吹毛”，古人讲练武功，那个最锋利的宝剑，叫“吹毛之剑”。那个剑一拉开，头发在剑——剑的锋利一吹就断了，那个锋利之大！锋，锋芒。他说你不要认为得了道，念头贪——世界上一切东西碰上来，用了一下，赶快收，还在这，“吹毛用了急须磨”啊！好好修行，不但是未悟要修，修悟同时，即使大彻后用的时候，所以“内圣外王”，随时在修证自己，“吹毛用了急须磨”啊！懂了没有？

谢福枝：懂了。

南师：磕头！嘿嘿，你要磕头，别人不要磕头，哈哈，磕三个头，“吹毛用了急须磨”。

承思的一份（报告）要答，等一下再说，问得非常好，问的六妙门。

好了，三个头磕够了。“吹毛用了急须磨”，知道吗？福枝。

谢福枝：知道了。

南师：所以你在做事，要发脾气的时候赶快一笑，呵，“吹毛用了急须磨”；烦起来的时候，哈哈一笑，“吹毛用了急须磨”啊。

承思的问，这个，问我问题，问得好！他说，魏承思写的，他说我昨天讲了六妙门的事，他很高兴了，他在心中积问几十年，但是他是精明得不得了啊，挖根挖底。“你昨天讲到，后面四个字‘数息、随息、止息、观’”，他都明白了，理论上。“你‘还’跟‘净’”，你说“‘还’，‘还’到婴儿状态，‘净’，还没有清楚”，还要我讲，好，慢慢听，这个承思的。

我在看要点，其他有些普通的，不是不答复你，并不重要啊。刚才，我岔过来讲，还有报告没有完，还有好的报告。


