为传统身心性命修行的探讨第五章（6）

命蒂原来在真息

“啪、啪、啪”（上课打板声（02:10:29））

南师：这个、都到了吗？

哦，现在懂得“安那般那”这是个名称，梵文名称。“安那”，佛经有不定之词，现在印度的瑜珈认为“安那”是入息，这个气啊，怎么叫入息？注意！代表这个呼吸之气——风大，太高深了，学理比唯识法相、密宗还要高深；太高深了，用最浅近的方法，叫你生命利用。有个争论，《达摩禅经》上也提了一下。这个争论不相干，没有关系。有些经典上讲“安那”，（这）经典不是佛说的，佛经上释迦牟尼只提一个字“息”，翻成中文叫“息”，翻得太妙了，翻译得很高明，中文。先解释中文，“息”字是休息嘛。“息”字怎么写呀？

男生：自、心，为“息”。

南师：何碧媚（学英文出身）啊，怎么写？会写吧？啊？你告诉她，小乌。呵，自己的“自”，下面一个“心”字，叫“息”。自、心，为“息”，中文太妙了！这是中文的文字之妙，这个方块字的意义。好，我们先讲这一点哦。

《易经》上，是中国文化最早的，这《易经》是群经之母。中国文化第一部由图案变成文字，而中间包含了宗教、哲学、大科学，这是讲《易经》。《易经》提到“消息”两个字，所以我们中国人讲话，咦，最近有没有消息啊？对不对？变成俗语了。这一句话，最高的科学，也是最大的哲学。什么叫“消”？放射性、消耗的，都是“消”，我们生命都在放射消耗的，这个叫“消”；什么叫“息”？不消耗、收藏的、充实的，叫“息”。注意，“消息”是这个意思。一消一息，所以《易经》呢，有“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”，生生不已是“消”，生命的来源充实就“息”，“息”是这个意思。所以中国《易经》翻译，一来一往，呼吸的一来一往是“长养息”。

南师：那么我们人生命在娘胎里头自己没呼吸，你要去看那两本经哦！我现在给你“开示”，打开表示明白，这叫“开示”，你再去看，才看懂！不然你自己摸很可怜的，因为你们不是比我智慧差，因为你们很不细心、很不专心、很不愿意去摸。智慧是学理来的，学理是专心研究透进去，所以现在先给你打开，你再不去摸也没有办法。在娘胎里头没有呼吸，靠脐带，妈妈吃进来的东西。是父亲的恩情一半，父亲是精变成我们的骨头，就是骨头；母亲的血，养我们的五脏六腑变成经脉。这个身体是两瓣的组合，同我们的心脏一样一瓣一瓣。那么你现在假使你们这里没有研究医学的、生理学的呢，你看基因，基因是一个东西，然后一经（和合）它是一瓣，花一样分开两瓣，两瓣以后变四瓣，四瓣以后变八瓣，一瓣一瓣分。我们身体现在活着两瓣呐，左边右边，这样包拢来的，前后，你以为身体是整个的啊？什么都是两瓣。所以你仔细研究自己眼睛，这一边行、这边不行，有些人这边行、这边不行，有些人这边牙齿行、这边不行，有些人这只手行、这只手不行，有些人拉大便是肛门里头这一边挤出来的、有些这边挤出来，你们要这样体会，才懂得生命了。呵，那么细，这个生命，呵，很细很细，这个生命的奥秘。

这个讲起来又太多了噢，我又收回了，转过来讲这个“炁”，呼吸。所以胎儿刚才讲在里头七天一个“炁”的变化，七天一个“炁”的变化。这个“炁”就是唯识学所讲的“根本依”带种子来的。“根本依”，刚才崔德众还问我，“哎哟，我记得……”，我说“你错了，呵，‘根本依’依种子来，‘根本依’是种子后面。”“依”，就是一个一环扣一环，就是“缘”嘛！“缘”者，就是一环扣一环，这样来的。譬如我们五个指头握成拳，这样一个一个指头扣紧了才变成一个东西，这个拳才有力量。所以像我们教人家练拳，这科学的，怎么变成拳？几个动作（师示范）：一、指头这样扣，二、这样扣，三、扣紧，四、第五个指头上，五，构成一个拳了。方的，扣紧结成一块了。不是说练啊，你就练拳，你根本没有扣紧嘛！第一节扣紧了，一、二、三、四、五，这是拳，平方的四角，等于这么一个东西。所以九个缘，一个一个扣一个、扣一个，“根本依”是这样来的。

一出娘胎，脐带一剪断，就没有靠娘的那个呼吸之“炁”了喽，变了，然后，嘴巴里头要护士高明，好的护士把你嘴巴里，婴儿没有牙齿啊，嘴巴里一坨什么——黑的脏的比大便还脏的血，很脏的脓啊血。所以婴儿有没有大便小便？有一点点。是七个月以后，在娘胎，五六月以后，有一点，后面。他没有东西进来，自己不是吃的，娘胎那个带子过来，“炁”在长大，可是呢，那个“炁”同娘胎带来还有营养进去，所以还有血在嘴里。那个护士要把那一块血，“哗——”挖得很干净！不干净啊，这个婴儿现在很可怜，我说现在人不会做父母，生孩子，那个护士不一定把你挖干净了。没有挖干净留一点嘴里，等到脐带一剪断，婴儿“哗”一开口，“噗”下去了，变成病，这叫“胎毒”，中医有，西医没有。“胎毒”带来的，都没有关系，年纪一大，身体一衰弱，这个“胎毒”一配上去，或者变成瘤啊、变成癌症，这样来的，很可怜的，这个生命是很宝贵、很麻烦。当你婴儿下来，一边护士要挖你嘴，一边医生“啪嗒”把那个脐带一剪断一扎，婴儿才没有（娘胎）呼吸了。

这里一扎了以后，婴儿“啊——”哭了，开口呼吸来了，鼻子进来，气进来。你注意哦，我刚才讲，听懂吧？脐带一剪断，婴儿本来，这个身体是一股“炁”长大的，他本来靠那个脐带娘胎带来，先天一“炁”嘛！到这个时候剪断了，变后天了嘛，另一个生命，“咔啦”一剪断、一扎，“啊——”里面有股“炁”出去了，鼻子气进来，然后开始呼吸了，这样才有呼吸，这是科学，要注意。

现在佛经上争论说“‘安那’是入气，先进气来后出气”；有一段佛经说“‘安那’是出气，‘般那’……”在那里争论，哈，很笑话的争论，没有关系，这梵文这个争论翻译。其实两回事，脐带剪断是先呼“炁”，没有错。婴儿的开口哭是呼“炁”“啊——”，我们难过起来“哎哟”——呼“炁”！这个呼“炁”是任脉，拿西医讲自律神经在里头，五脏六腑这股“炁”出，“啊——”这个呼“炁”。鼻子那个不是，空气一样，等于氧气进来，两回事。也可以讲“安那”先进来，“般那”再……不是的，两个系统，所以现在我告诉你。

所以你们看六妙门（六字诀），呵，六妙门（六字诀）是讲“阿”发音呼气，那个是任脉系统，五脏六腑的呼气，要嘴巴的。我们中国学武功、气功有四个字非常好，叫“吐故纳新”，非常好！嘴巴呼气完了，鼻子进来，那个是新的。所以真的要入定打坐，有时候嘴巴微微的开着的，因为五脏六腑这个浊气要出去了，新气会进来。这个很细的，这是做功夫了。这要注意听了。

所以婴儿一剪断，呼吸来了，一进一出，呼吸是生灭法，它不会停留的。那么我们为什么要呼吸呢？这个生命变成娘胎这个儿子，吸进是氧气，到身体内部就变成碳气了。碳气是有毒的，但是也需要它，所以也不能久留，因此马上要碳气呼出去、新气进来。我们就在那里一天到黑“呼啊吸啊、呼啊吸啊”，自然就是这样来。

那么我现在在讲话用的气呢，哎，这里还在呼吸呢，鼻子、毛孔还在呼吸来往呢，讲话用的是五脏六腑的后天气，是两个系统。从来佛经、道家、密宗书上，没有像我一样告诉你们清楚的；换一话说，那些师父们自己没有修过，呵，没有经验，我心里在笑，你们没有下过功夫的，书本上看了有什么用啊！是这样一回事，呼吸。

但是一呼一吸是生灭法，所以我在讲课的时候笑，打起坐来修呼吸，数息，一气进来，这个等一下慢慢讲。我说你们修了一辈子都在数息观上，你学会计啊！计这个数字干什么？呵，我还笑，拿古人来开玩笑，陆放翁的词，你翻开陆放翁的名句，他也学佛啊，苏东坡这些都学佛学打坐，陆放翁的词句上，你翻看看，有一句很漂亮的，“一坐数千息”啊，他打起来数息观，一坐数了几千息。等于Sami问我“搞不清楚，我光在计数字，不是以呼吸、气为主，只以数字为主。”这个主客不分明了。数息是叫你一呼一吸，另外一个心里的——心意识的作用把它记住一个数字，干什么等一下再说。

呼吸往来，你要认这些。这个呼吸往来，我常常告诉人，你们修行要懂。我说你们自己睡觉也没有注意，像我们带过兵的、带过学生的，我很清楚。我说世界上什么最难看，死人也不难看，什么最好，几十个人一百人睡眠那个相是最难看的！你们不知道。像我们带兵，夜里去查那些兵勇，那些男的女的：如果女的睡觉啊，擦上口红，画上蓝的眼睛、黑的眉毛、红的头发，睡觉的时候，一龇牙咧齿的，喔——哟——那漂亮，那就是母夜叉！你看一堂夜叉，吓死人的！男的睡觉也一样，龇牙咧齿，打呼的，说梦话的“哎——呀，嗯——啊，哦——啊”，有些是呼吸用嘴巴张开“哦——啊，哗——啊，哗——啊”，很难看，人最不好看！你们带过兵、带过学生，再看看，看多了就知道了。都是这一股“炁”，生命作用。

真的睡着了，那个兵、学生，我如果查铺的时候我就看到，这个人睡着了，动都不动，摸摸鼻子没有呼吸了，那个叫“息”，睡着了。人真的睡着了，大概只要十五分钟这样停止睡着了，二十个几个钟头够用了，生命力量充沛了。平常在呼吸、那个睡的人在呼吸，脑子没有停，都在做梦。醒来自己不晓得做梦，没有一个人不做梦的，随时都在梦中，就是“独影意识”的，哎，这个讲唯识，我讲唯识可不是一般人（讲），（是）科学讲。“独影识”是什么、什么，哎呀，光说这些名词，唯识学家对修行屁用都没有！对修行、对生命求证身心性命无用的学问，留它干什么？！呵，呼吸，这是“息”，所以一呼一吸之间真的充满了的时候，好像停顿不呼不吸，那个叫“息”。数息，要懂这个，要看清楚呼吸的道理。

那么人的呼吸只有鼻子吗？为什么佛叫你、告诉你——只好先弄鼻子，这两个管子管呼吸。其实九窍都在呼吸，九个洞，我们身上，眼睛也在呼吸、耳朵也在呼吸、鼻子在呼吸、嘴巴在呼吸，脸上七个，下面两个大小便都在呼吸。你以为大小便肛门同前面，女的男的不在呼吸？呵，那完了，就有病了。再说呼吸十万八千个毛孔都在呼吸。所以前天我们讲传统打仗，讲这个敌人埋人，你把活的人挖一个坑埋，埋到这样留一半身体，死不了；你只要埋到心脏这里——两个胸口心窝子这里，上面不要盖，已经死掉了。到这里、到胸这儿，整个都在呼吸，身体。所以哪一部分不好，身体哪一部分有问题，哪一部分呼吸不行了，生命在呼吸间。这个刚才讲了属于什么“息”啊？大家还记得吗，黑板上，啊？

众：“长养息”。

南师：啊，这叫“长养息”。


