为传统身心性命修行的探讨第十一章（6）

哪得还净入初禅

南师：好，闲话少说，回过来讲正题，所以知性到这里，这个就是“六妙门”所谓“止、观”了。到“还”的阶段是什么呢？“还、净”，到了“舍诸身行”，身体障碍没有了，这些痛苦“酸、麻”（没有了），只有好处了。你注意禅宗祖师，临济的师父黄檗（bò）祖师讲一句话，你翻开禅宗黄檗祖师（说）“身见最难忘”。我们人有身体的障碍观念，解脱不了身体啊！肚子饿了要吃饭，冷起来穿衣服，太热了脱衣服，脏来了洗澡，随时为身体在忙，这个“身见”是很难丢掉。所以《俱舍论》小乘讲“五见”：“邪见”，“见”就是观念了，“邪见，身见，边见，见取见，禁戒取见”，前天讲过的，“身见”是很难忘。真修实证到了“舍诸身行”，“身见”没有，清除了，此身轻灵、空灵，那么还可以活——当然还活在世界上。我给大家同学们讲过，我当年重庆那个朋友修道家的，他还在做事啊，内政部还做——等于副部长，现在讲，特别的专员，每个礼拜吃一餐饭，吃一餐饭管一个礼拜。那真的哦，我们都亲眼看到，修道家。

所以他来吃饭，我们朋友们很高明的，那个时候没有电话，写封信给你：“啊，李传洪啊！下个礼拜你家里吃饭。”

“哦哦！”李传洪接到就准备了，中午准备一桌很好的酒席给他在那儿，还摆个火炉在旁边，炭火，都是酒放在旁边，要饭要酒。

他来吃饭了，主人家打个招呼：“不陪了啊！”

就放在房间里，让他一个人慢慢吃。这一餐饭一个酒席啊，他要吃五六个钟头，慢慢吃。吃完了，那个肚子摸摸，走走路运动一下。然后等一下又去吃，喝喝酒。五六个钟头，这一桌吃完了，管一个礼拜。

下个礼拜，写一封信给李慈雄：“哎，到你那里吃饭。”

哈哈，就那样奇怪，精神百倍，噢，那道德学问那不讲了，很好！有这样的人。

到这里“身见”，要不要吃饭？要，偶然补充一下，或者一天吃一点，然后，这都是必然的。

那么“十六特胜”讲了前面这一段了噢，这以后是什么还记住吧？“喜受、乐受”，进入“初禅”了，“还，净”阶段了，“六妙门”，由归“还”到“净”化，真正“初禅”。因为“初禅”是什么？大家还记得吧，“初禅”？

众：“离生喜乐”。

南师：啊——你看佛经上只告诉你，我不话（wā粤语，讲）给你配合起来，你们搞不懂嘛！佛经上初禅——“心一境性”，就在一念清净这个境界，身心清净了嘛！“离生喜乐”，注意上面“离”，同世俗完全不同了，身心感受有出离之感，这是第一意义，这个“离”；第二，这个时候你要晓得身体是身体、念头是念头、心是心、身是身，有出离之感。所以“离生”，有出离之感，生起“喜乐”。“喜乐”是，“喜”，心里呈的状况；“乐”，身体的感受。所以“十六特胜”，“除诸身行”以后，进入这个境界了——“受喜、受乐”，才“受诸心行”，转到唯心这一部分，唯心比唯物还重要，是“受诸心行”，对不对？是不是这样，文字？

众：是。

南师：都记得，不错，到“初禅”。所以我在书上，几十年在台湾讲起，今天修行学佛，我的眼睛里一个得“初禅”的人都没有见到过。“当然，那老师你觉得——”，你不要问我，我是乱批评的，我是佛的贩卖部啊！呵，把这个贩卖给你们听啊，大家搞不清楚。搞佛学的不懂修行，搞修行不懂佛学，懂世间学问的不懂出世学问，懂出世学问不了解世间法，不能沟通、不能融会嘛！现在给你融会起来，这样懂了吧？了解了吧？我一讲，理论上懂了没有？

众：懂了。

南师：好，然后再进一步，初禅到二禅、三禅了，什么呢？“心作喜”。二禅是什么？初禅，“心一境性，离生喜乐”；二禅，这注意哦，还是“心一境性”，在这个清净观念上“定生喜乐”，换一个字，差别很大，这个才是正定了。“定生喜乐”，还是在喜乐，还有心理，也还有知觉感觉——“见”跟“触”，“见、触”两个字，哎哎“见、触”都还存在的，你知道吗？所以唯识告诉你“眼耳身三二地居”，这个身识、眼识、耳识，譬如说刘美秀今天的报告，在那个境界别人讲话，一切声音大小都知道，初步来拿她那个借用嘛，并不是说她到了。

那么再进一步第三呢？第三，“心作喜”，“乐”字不谈了，“心作摄”，一切归纳。

归到哪里？心、心——“心作解脱”，离开了，就是三禅，乐也没有、喜也（归到解脱），到四禅，“舍念清净”境界。

这个里头不是那么呆板地告诉你，到了“初禅”到“四禅”了，“十六特胜”，我不晓得给这样，大家听清楚了没有，还是我讲清楚了没有？

众生：听清楚了。

南师：清楚了，后面剩五个（观无常、观出散、观离欲、观灭、观弃舍）。

哎嗨，你不要打亮光了。五点多了，再讲几句，好去吃饭。

后面剩的，喏，换了，开始是“知息入、知息出、知息长短、知息遍身”，一下换了“除诸身行”，然后“受喜、受乐、受诸心行”，一下换了“心作喜、心作摄、心作解脱”，到了四禅八定都有。

下面五个呢？其实它这个前面，好像有程序的；下面五个，其实都没有程序。这个道理你就看《楞伽经》说大乘菩萨做功夫有十地，实际上《楞伽经》佛给你讲“一地都不地”，嘿！同样的道理就。所以有时候智慧利的人一下就顿悟，每一地很快就到了。这个不是说要多少时间达到这一步，不是机械，科学的，它是活的。下面五个注意，“观”——什么？

众：“无常”。

南师：“观”诸法“无常”，你从开始“知息入、知息出”，已经“观”察了嘛！呼吸是无常，来去不定的。这个生命是借用它的，假有、借用认识。等于我们手电筒的这个电，电是会用完的，它是无常的。开开就亮，不开开就没有了。一开一亮，一关起没有了，它生灭用完了。知息，“观无常”。

第二个最重要了，叫你注意出息，“观出散”，一切放掉，禅宗叫做“放下”。我们注意哦，我们世间的人同自然物理一样，你看牛顿看到一个——自然科学家看到苹果落地，发明了万有引力，都向里收的。我们活着对外面宇宙的气也好、光也好，都想向里面抓进来，就怕自己死掉，万有吸引力一样，错误的！也没有错，引来——我们大家等一下六点钟吃饭，还是引进来、抓上去。赶快放掉——“出散”！这个里头有个大学问了，晚上给你讲。一进一出，所以叫你随时注意“出散”。所以你们修安那般那坐在这里，拼命搞呼吸练气，等于今天刘美秀那个报告，才发现原来我抓紧了，还有崔德众的报告，抓紧了都不对的，放了就对了！

“观出散、观离欲”，都很重要，这个“欲”是广义的，不止男女性的欲，一切的欲望都要“放”。

“离欲”以后，“观灭”尽定。“灭尽”是，“小乘灭尽”明显告诉你：灭是什么？灭“受”与“想”，感觉与知觉，都把它停掉、关了，自然停掉。“受”、“想”一灭，就“灭尽定”了。

得了灭尽定，成阿罗汉了，好不好呢？后面还有，“弃舍”还要丢，转入大乘，自性本来清净的，成佛。

后面是五个观。这个法门呢，叫做“十六特胜”，特别一路，包括了“六妙门”中间的修法，包括了“十二因缘”、“三十七菩提道品”，包括了大乘菩萨道的“六度”。

先讲到这里，吃了饭再做详细说，所以真功夫、真学问、真修养在这里了。“身见最难忘”，有个“最”字，“身见难忘”还不算数，黄檗禅师说“身见是最难忘”。

魏承思：老师啊，“心作解脱”是到三禅，那哪一步是到四禅呢？

南师：啊？

魏承思：“心作解脱”是三禅，四禅是哪一步？

南师：三禅，差不多四禅了，“舍念清净”了。

魏承思：那么二禅，“心作摄”是二禅了？

南师：不是呆板的，不是呆板的了。

魏承思：不是那个（一一对应的）？

南师：不是这样、这样来。圆融的啊，圆融两个字，承思啊，圆融两个字……不是这样、这样，不是楼梯的。

魏承思：不是梯形的。

南师：不是梯形的。晚上再讨论啊，你这个问题，晚上再告诉你，吃了饭。


