为传统身心性命修行的探讨第五章（2）

唯恐空落先师谶

南师：这些都没有讲，今天给你们（讲），我讲这个故事干什么？所以你们不知道真的迷信也好、佛法（也好），我这个人不搞这一套。还有一个是，现在我九十几了，我怕我的三个愿力不能完成，现在还没有半个接手的人，呵，我怕我落在袁先生讲的话，呵，所以说“空”——就是“空落在先师之谶（chèn）”啊，袁先生也走了。“先师之谶”，谶语，“空落在先师之谶”。对，这个谶语。

他怎么讲，他当（时）：“怀瑾啊，告诉你，我可以走了。”

我说：“为什么？”

“因为我有了你，够了！我看你将来一辈子，找你自己这样，半个都找不到，你惨了！”呵呵，当时普通的话。

我是真有点害怕，这个交待不下去，所以这一次的动机要你们来，所以讲唯识啊、修持啊，你问我为什么苛刻人家？我已经九十多了，来不及了，没有人啊！半个都没有！“我空落先师之谶语”啊！这样一个道理。

南师：那么这个话讲完。哎，好，几天以后，峨眉山的副寺，这个和尚叫，位子是属于副寺，副当家。因为大坪寺到外面、到眉山有很多的财产，租田在那里，眉山是苏东坡的家乡，他每年都下山，秋天到眉山，收这个租谷回来，养庙上一辈子的费用。他下山了，这个人非常好，老实。那么我这个入关了，这个故事完了，他参与的跪下来拜得很诚恳的，好，当时看到这个境界，他下山收租。一个礼拜以后，山下来讲了：“对不起”，上山就是佃户，就是种田的这个佃户害怕上山来讲，“副寺在我家里死了！”

大坪寺全庙惊讶：“身体好好的怎么，六十多岁，身体很壮、精神很好，是怎么死呢？”

他说：“在我们那里吃了晚饭，跟我们谈话、谈话，坐在椅子上靠着就死了。”

庙子很大，我一听他们当家（副寺）给我一定去讲了这个事，我说：“对不起，是我的错”。可是我当时讲“谁露了这个消息，说在这里现过什么神通，非死不可！”

其实这么一回事，啊，现在都把它破掉，我今天把它讲明了、破开了。愿力，佛法“说空一切皆空，有则一切皆有”，好好修持，努力用功。

那么这个话说了过去了噢，这一段最好也不要记录，暂时。将来我会写的，详细还会写。几乎我还留到世间我会写，详细告诉你们。

这个现在回转来告诉你们安那般那。哎，好，小代，我知道，她又放照明弹了，哈哈，下课，她叫我休息一下，大家（也累），她说不但我累，小代的意思如是，对面各位，她说你们吃不住，坐着。赶快起来松一下腿，我们谈——研究安那般那问题，你们注意啊，抽空研究啊。看我们还没有听报告，你没有念完。

啊，小代的照明弹很厉害！

众：哈哈。

南师：呵呵，不够亮，哈。

小代：呵，我怕“人将妖你”，没敢放亮一点。

南师：哈哈哈，你马上学会了，“人将...”，哈哈，她是学古文的。

马宏达：换气了，大家注意风寒。

南师：“人将妖我”。

二楼洗手间给行动不便的用，大家请到一楼洗手间，洗衣房在餐厅、洗手间的背后。”——这里公布啊，大家看一下、听一听。你这样写，没有人注意看，你还叫一下好。

男生：第二次了，前面已经公布过了。

南师：嗯，不要加（水）。

阿俊：新炒的。

南师：哦，花生啊。

阿俊：对。

南师：锦扬买的？

阿俊：对，照姐（音）买的。

南师：嗯，很好！

马宏达：查了下他这个字，我改过来了噢，“炉鞴（bèi古代的皮制鼓风囊。亦借指熔炉）。”

南师：嗯，对对，对对，“炉鞴”。《指月录·序言》里头就有。

马宏达：嗯。

南师：就是中国人讲打铁的那个内容。

马宏达：鼓气囊或者是……

南师：不是、不是。

马宏达：它有时候指鼓气囊，后来引申都是熔炉了，打铁那个炉子。

南师：对，打铁炉子，对，里头的那一层。

马宏达：“炉韛”，里边那一层。

南师：对，烫的。

马宏达：就您说上面那个是炭，下面是那个灰，是吧？

南师：嗯，嗯

马宏达：那个叫炉bì、bì。

南师：bì，对对对对，就是炉bì，就是这个“鞴”。

马宏达：哦！

南师：嗯，不是，下面一条是炭在上面的。

马宏达：对，那个北方叫炉bì子。

南师：对，对，你常常讲话发音的就是这个。

张尚德：我的报告……

南师：都可以啊，你交给他们……你写报告没有关系，写都写了，有什么关系呢？你爱写就写嘛……你赶快把安那般那修，把身体搞好，再活几年……都是空气的问题……气是什么，你书要看呢，我叫你买了看了《达摩禅经》，你不好好研究，书一定要看……不要犟嘛，“我怎么看得懂呢？”嘿嘿嘿


