为传统身心性命修行的探讨第十五章（7）

唯识宗旨楞伽藏

南师：《楞伽经》讲唯识，整个的唯识学，《楞伽经》就是一个纲要：“五法”，注意，“三自性”、“八识”、“二无我”，把唯识宗讲完了，《楞伽经》开始，很简单，同禅宗一样。什么唯识啊、什么华严，呵，什么天台都一样，归纳起来，“五法、三自性、八识、二无我”。“五法、三自性、八识、二无我”，呃，什么“妄想分别”不需要了。

“五法、三自性”，大概提一提。你这样写：“五法、三自性”……嗨，哦，对，宏忍师父写了，什么叫“五法”，这个“五法”写了噢（名、相、分别、正智、如如）。

“名”、“相”，不是“相”、“名”，第一个是“名”。“五法”，注意哦，《楞伽经》，一切的学问、一切的佛法，“五法”包括完了。“名”是理念，道理。所以中国——注意中国文化周秦以前、汉朝秦始皇以前，我们有没有逻辑？有逻辑，大家不知道，这个叫“名学”，古代的逻辑叫“名学”，孔子讲“正名”，就是逻辑观念要清楚。世界上讲道理，学者有“名”就有“相”——现象。

“名”跟“相”怎么来的呢？思想来的。“名”、“相”、“分别”，“妄想”是宏忍师加上，不要加了，“五法”本身“名、相、分别”。“分别”就是分析思想来的。所以一切学者，人学佛修道不成功，给学问骗了，骗了叫四个字“徇名执相”。哎，这要换一块，你这个太小了！“徇名”，学者修道不容易成功，给学问骗了，在理论上拼命研究，学者不能做事，不能成功事业，也犯这个毛病，“徇名执相”，“名”、“相”上。“名”、“相”怎么来的呢？分别意识思想来的，统统在搞思想。譬如我们现在啊，还走社会主义啊、还在走什么市场经济啊、资本主义啊、一切一切……大家到现在一百多年都在谈“名”、“相”，“徇名执相”，分别来的。“五法”里头三个了，都是妄想，都不对的。

要分别心去了，自己宁静下来，得到禅定，“正智”——真的智慧发起了，自然就成道了，就是佛一样——“如如”，“如如”是成佛证果最后的境界。嗨，我说中文翻梵文翻得最好是如来的“如”，以及到成佛得道最高的境界翻到“如如”两个字，哎呀，绝了！好像是无为清净得道，也无道可得，不可得中就是这样得，“如如不动”。

这是“五法”，佛在《楞伽经》告诉你“五法”。尤其知识分子不要给学问骗了，“五法”，“名”，徇名执相，错误了，徇名执相都是分别妄想，宏忍师加了，我们言语上这样的都是分别——第六意识的分别妄想来。分别妄想不动了，那个天然，就是《大学》里头、《中庸》所讲“不思而得，不虑（勉）而中”，天然智慧发起了，就是得道了，叫“如如不动”，这是“五法”。这个里头《楞伽经》分析啊。

怎么叫“三自性”呢？学《楞（伽经》），就换一张纸了啊，你这个正面要换一张，宏忍师，“三自性”（依他起性、遍计所执性、圆成实性），学唯识也叫“三无性”，学唯识法相的人，常常笑禅宗明心见性，他说唯识讲“三无性”嘛！呵，他不晓得法相宗这个“性”字是代表一个东西的“性质”、逻辑的范围，这个“性能”；禅宗讲明心见性，这个“心性”的“性”，代表“本体论”。是一个中文字、两个观念，这在中文文字学了叫做“借用”，我们要懂得文字学，一般不懂了。“三自性”，喏，《楞伽经》提出来，详细介绍“三自性”，你们学唯识《解深密经》里头，很详细了，就是心意识这个思想来都是外境界引起的——“依他起”，这个意念很厉害了，“依他起”。譬如我们这一百年来，很多的思想受外国影响，变成今天的中国文化，“依他起”，受外来文化影响有，这是表面。“依他起”，我们的思想感情是依物理世界的影响所引发的，“依他起”。很多很多，这个“依他起”。思想感情，换一句话，譬如我们要打坐，明明想心念清净，我们清净不了，为什么？生理里头在动，这个动向变化，“依他起”，心就散乱了。都是“依他起”，这个学问很大了，所以叫“依他起性”，这个“性”呢——这个作用呢，“无自性”，它没有——“不思议熏、不思议变”来的，所以他没有固定自己的性能存在，都是“依他起”。“依他起”很多哦，啊，包括很多很多，详细讲这个，嚯，很多的学问都在内！“依他起”，譬如我们牛顿看到苹果落地发明万有引力，“依他起”打开了智慧，也是“依他起”。譬如爱因斯坦发明东西，譬如那个什么夫人——居里夫人发明镭、镭射，“依他起”，他没有东西。

“遍计所执”，加个“所”，一切众生思想情感生命都“依他起”来，然后自己呢，“十二因缘”里头“爱”与“取”抓得很牢。“遍计”这个“遍”字注意哦，普遍，无所地，哪里都存在，无所（不在）。感情思想都受物的影响、都受情绪的影响。“遍计”，“计”就是计较，心里有个分别计较，分别就是计较，思想就是计较，感情也是计较。“遍计所”（“执”）抓得很牢，把假相当成真的。这个“五法”都是这样来，“依他起”、“遍计所执”来的。

如果依他不起、不遍计所执，就是“圆成实”相，本来是圆满的，本来是个个成佛的，个个都得道了。只有放下，不依他起、不遍计所执，哎，就是“禅”。

我们随便现在讲一个“依他起”，我们提一下禅宗，做一个比方。我看时间还有没有，你们要洗澡的啊，哈哈。譬如洞山祖师，什么浙江人，承思那边的人（诸暨），魏承思那边的。良价出家了，诸暨前后（的地方）。他悟道（地方）现在还在，古道师去了，洞山庙子很漂亮，原来出家在浙江出家的，五洩山。他悟道，最有名的哦，他，就洞山，在江西，过这条水流下来，他脱了鞋子那么过去，看到水里一个影子，悟了，前面用功辛苦打坐都不讲了，他写的有名的悟道偈：

```
切忌从他觅，迢迢与我疏。
我今独自往，处处得逢渠。
渠今正是我，我今不是渠。
应须凭么会，方得契如如。
```

“切忌从他觅”啊，“迢迢与我疏”啊。你不要“依他起”，身心性命“切忌从他觅”，你在身体上或者用太极、或者用yoga、或者用气功、或者用禅定、或者依身体来修道，都不是，“切忌从他觅，迢迢与我疏”，越来越远，一般人学道不能得道、不能悟道。因为他过溪水，溪水里有个影子，看到自己影子悟道了，他才悟道。

“切忌从他觅，迢迢与我疏”，越来越远了！

生命的究竟这个是什么？“我今独自往，处处得逢渠”，“渠”字广东话就是“他”，“kui”，我们中国人的唐朝、宋朝的国语叫“他”就是“kui”，广东话叫“kui”，啊，你到广东去“kui”就是讲“他”。“我今独自往，处处得逢渠。”

渠今不是我，这个肉体不是我，我今也不是——哎，“渠今正是我”，好像我们现在活着这个身体就是我，其实不是我，不要在它那里找。“我今不是渠”，我现在不在这个肉体上，而肉体是我吗？不是我嘛，他在过水，看了影子悟道了。

“应须恁么会”，“恁么”是——也是唐宋的白话，你应该这样去理解，“方得契如如”。哎，“如如”刚才讲到“如如”，他说你差不多了。禅宗从这个理路进去，你定慧等持就可以到家了。

这首偈子，五宗宗派的开宗的祖师，“切忌从他觅”啊，“迢迢与我疏”，你根本也不要在学问上找了。这是顺便引出来啊，很多了！

讲“五法、三自性”，所以叫“三无性”。“八识”不要介绍了，你们研究唯识都晓得八个识啊，所谓叫你了解“八识”，唯识研究完了，就是为了证到“人无我”与“法无我”。所以我们这里开始叫你修安那般那，先证到“身空”了以后，才是“人空”。光证到身空、人空，算是小乘的成果；然后“法也空”，就是大乘。

今天就是简单明了，先讲到这里，我们做一个段落，这个介绍。详细的，自己去研究，好啊。


