为传统身心性命修行的探讨第十四章（4）

唯识所现识所缘

慈氏菩萨复白佛言：“世尊，若诸菩萨缘心为境，内思惟心乃至未得身心轻安，所有作意，当名何等？”

南师：弥勒菩萨又问了，“慈氏菩萨复白”，“世尊，若诸菩萨缘心为境，内思维心乃至未得身心轻安，所有作意，当名何等”啊？

哦，问得很厉害！他问佛：“好，我懂了！‘世尊’啊，老师啊”，他说，“有些修大乘的菩萨们‘缘心为境’，当然都是内心上做功夫哦。‘内思维心’，‘为境’，‘内思维心’——当然内在的思想了，‘乃至未得身心轻安’——但是他达不到定的境界啊，坐在那里屁股还摇摆、身体不轻灵啊，心里不安详烦死了，做功夫初步也有啊，‘乃至未得身心’，‘所有作意’，可是他有些有信仰决心的，‘硬要坐下去，格老子给你痛死去’，也有这样啊”，当面问，“这样算什么？应该算什么？”

佛告慈氏菩萨曰：“善男子，非奢摩他作意，是随顺奢摩他胜解相应作意。”

“佛告慈氏菩萨”言：“善男子，非奢摩他作意，是随顺奢摩他胜解相应作意”，他说这不叫做得止了。虽然在打坐，你要看到很多和尚、很多修行人、在家人，在禅堂打坐，一边打坐一边在那里（老师示范……）然后，看到这个和尚拿包子来了，（老师示范……）哈哈，这样，都不安呢，他又问了。这个佛告诉他：“善男子，对，他们还在辛苦（在）那里用功，虽然像，‘非奢摩他作意’，这叫没有得止哎，一点定力都没有，没有得止。但是不能说他不向好路上走啊，这叫做‘是’——就是‘这’，古文叫‘是’，就是‘这个’，‘是随顺奢摩他胜解相应’，总算向好心——向修止这个方向路上走了。”

“世尊，若诸菩萨乃至未得身心轻安，于如所思所有诸法内，三摩地所缘影像作意思惟，如是作意，当名何等？”

“世尊”，他答复了弥勒菩萨这个话，弥勒菩萨不答应，呵呵，这一定挖根挖底的，“世尊”，他说，“佛啊，‘若诸菩萨乃至未身心轻安，于如所思所有诸法内，三摩地所缘影像作意思惟，如是作意，当名何等？’”他说，“好了，那我懂了”。

是懂了，他说，“有些初修的菩萨，菩萨是统称，不管在家出家了，‘乃至未得身心轻安’，生理、心理两样都不安详，‘能于如所思’，所有佛法他理论都懂，也照样在用功。‘三摩地所缘影像’，譬如观阿弥陀佛、观准提菩萨、观观世音，影像也有。有些喇嘛专门修观的、念咒子也念得好，而心里，喏，一边是‘南无阿……南无阿……’，一边啊‘这个馒头太小了，南无南无阿弥陀佛，不晓得晚上吃牛肉啊、吃萝卜啊，啊南无南无……’，这样也是，他也在修——修了几十年”，他说，“‘三摩地所缘’的‘影像’，‘作意思惟’，你不能说他不在修”，他说，“‘如是作意’，这样境界，叫什么呢？”

“善男子，非毗钵舍那作意，是随顺毗钵舍那胜解相应作意。”

“善男子”，佛的答复，这也“非毗体舍那”，这个不要紧，这不是观了——不是正观，“是随顺毗钵舍那胜解相应作意”，接近了。也对，不能说不对，他功夫没有，也够可怜的，可是也对，像这样，等于我们学跑步，两个腿都走不动，慢慢跑，也不能说不是跑步啊！你不能说我两个腿走不动在跑步不算跑步，这是不合逻辑的，这个叫“随顺毗钵舍那胜解（相应作意）”。好，这个大原则答复了。

慈氏菩萨复白佛言：“世尊，奢摩他道与毗钵舍那道，当言有异，当言无异？”

南师：慈氏菩萨复白佛言：“世尊，奢摩他道与毗钵舍那道，当言有异，当言无异？”问题来了，逻辑的来了，思维，弥勒菩萨这就问：“修止跟修观，这是两个事情、两个境界、两个量、两个范围，是一个——是同，还是不同？”

佛告慈氏菩萨曰：“善男子，当言非有异、非无异。何故非有异？以毗钵舍那所缘境，心为所缘故。何故非无异？有分别影像非所缘故。”

佛告慈氏菩萨（曰）：“善男子”，他说，“哎——你问得好！‘当言非有异，非无异’”，他说，“不能说是一样，止跟观不能说是一样，也不能说两样。”

“何故非有异呢？”为什么说不两样呢？“以毗钵舍那所缘境心为所缘故”。他说为什么不两样呢、不是两样？因为修观的人，譬如我观呼吸粗、细，知息长，知息短，知息长短。因为观这个“毗钵舍那”，所观的境界，“所缘”的“境心”，你心还在这上面，不过散乱而已。也可以说，他也有一点止在这个上面，不算大止啊，有一点像止了，上面的。

“何故非无异”呢？怎么说这个没有两样呢？“有分别影像非所缘故”，因为他心还在散乱中间嘛，还在“有分别心”的“影像”境界里头，所以讲他不两样。

所以两样、不两样，他都答复了。这都很缜密的逻辑、缜密的文字。所以说，这些佛经你读来，你会懂得逻辑了，这叫科学头脑，思想分析得非常清楚，你一点逃不了的。不是，你这样弄了，可以做大法官了、做大哲学家，逻辑分析很清楚。所以真要学逻辑，有个人很清楚，毛泽东。

你看毛泽东自己讲，他的子女有一天回来了，我在台湾看到那个资料，子女读外语学校的。“哎”，他说：“你这两天干什么？”

“我在学校上课，外面学校。”他学翻译嘛！

“哦，你学翻译，你看佛经没有？”

他说：“什么啊，那是资本主义东西。怎么看佛经啊！”

毛泽东笑了，“你不看佛经，你还懂得翻译吗？”

你瞧，我这个话不是乱讲。他很清楚，哈。

所以你看佛经的逻辑翻译多清楚！

慈氏菩萨复白佛言：“世尊！诸毗钵舍那三摩地所行影像，彼与此心，当言有异，当言无异？”

那么“慈氏菩萨复白佛言”，再起来讲了，“世尊，诸毗钵舍那三摩地所行影像，彼与此心当言有异，当言无异”呢？哎哟，来了噢，问题进一层了！他说修行——打坐修行的人，我们现在拿我们的话讲了，譬如他心中或者观一个菩萨，或者修道家的人，他修一口气在心里头，身体内在转来转去，或者我们修禅宗的“知息长，知息短”，同样的，不管你哪个，“诸毗钵舍那三摩地所行影像”，观气也好、观佛像也好、观咒语也好，都是影像，“彼与此心”，这个影像你人做的嘛、意识心造的，哎，同你心——心意识，一样，同一个东西；还是“无异”，不一样呢、还是一样，还是不一样？

佛告慈氏菩萨曰：“善男子，当言无异。何以故？由彼影像，唯是识故。善男子，我说识所缘，唯识所现故。”

佛告慈氏：“善男子，当言无异”。第一点先告诉你“无异”，一样，没有两样。“何以故？”什么理由呢？“由彼影像，唯是识故”，一切“影像”都是心，是心起的意上面的“识”。什么叫“识”？唯识的“识”，注意我手里这个是什么？电筒，里头有没有电？有电、有电池。这个阿赖耶，那个电是——阿赖耶，这个是身；心，这个中间的电池是意，现在有没有亮啊？

众：有

南师：这是识，心意识就是这样，识是心意识的火花。可是一切世界的活动都是唯识所变的，懂了吧！研究唯识，你两位唯识的委员。

他说，它（们）之所以没有两样，心跟影像没有两样，影像是唯识所变的，“何以故？由彼影像唯是识故”，所以你打坐坐着做功夫，功夫再好也是识。譬如你练拳，练出去，我们这个练太极拳的噢，你们或者练少林、八段锦，“嗯——”这个气布满了全身，那个是识，那个动念，我要这个气来，那个意，心、意、识。

对，这个“由彼影像唯是识故”，刚才讲到这一句，对不对？

众：对。

南师：“善男子，我说识所缘，唯识所现故”。所以这个影像在你心中各种境界，譬如你看到，你们男孩子看到个女孩子漂亮，心里念念不忘，随时想她、思她，女孩子看到男孩子也是一样。“我说识所缘，唯识所现故”，乃至梦中还梦到。

“世尊！若彼所行影像，即与此心无有异者，云何此心还见此心？”

“世尊，若彼所行影像，即与此心无有异者，云何此心还见此心？”哎，他问得好了，他说：“你说是一个，那么我请问佛啊！‘所行’的‘影像’”，譬如我们读书读了会背来，背来的是什么？‘影像’，对不对，是不是？

众：是。

南师：“这个影像与心是一个啊，对不对？刚才佛说一个嘛！”哈。

众：是。

南师：那弥勒菩萨：“哎，‘此心还见此心’，你老人家平常说‘心不见心’嘛，心是看不见的，‘识不见识’，为什么此心还要见到此心呢？”心不可见的，心不见心，无相无体。

“善男子！此中无有少法能见少法，然即此心如是生时，即有如是影像显现。善男子！如依善莹清净镜面，以质为缘还见本质，而谓我今见于影像，及谓离质别有所行影像显现，如是此心生时，相似有异三摩地所行影像显现。”

他说：“善男子”啊，“此中无有少法能见少法，然即此心如是生时，即有如是影像显现”。嗨，他说你问得好，真空妙有，这个影像是心变的，心不能见心，见到影像即见此心。所以这里我们讲一点禅宗，岔过来偶然说一句。所以百丈禅师刚刚开悟了以后，他的老师马祖上堂说法，古代那个讲经的法台是很高的，坐在上面，上面有个半个竹帘子挂下来，百丈禅师徒弟首座弟子侍者，要把师父这个帘子拉起来，大和尚开始说话了。

所以百丈禅师一开悟，第二天，马祖升座的时候，百丈禅师过来，这样把帘子一拉，拉了一半，“咵哒”放下了！

马祖一看，不说话，也下座了，进去了。都不说，没有骂他不对，因为他晓得他。马祖进到房间，当然打坐在那儿。

百丈也过来，站在旁边。

马祖晓得他来了。

这个很精彩的表演，这是禅宗，不是普通参话头了。

马祖看到他来了，把眼睛歪转来看他一眼。

百丈也看到师父歪转来看一眼，百丈就过去把那个墙角那里那个鸡毛掸子——拂尘了，马尾做的，拿过来。

一拿过来，马祖，“喝”！

他就放回去。

我讲得不详细，这个中间他又拿过来，“即此用，离此用！”

这一段公案，你问古道，等一下说给你听。你翻开这书，很精彩！这个地方“即此用，离此用”，《楞严经》上讲“即一切法，离一切相”，我岔过来讲给你听，这样解释得清楚。

他问，他说，“既然影像就是它，‘此心还见此心’啦”，我岔过来给你们说了，把你们思想引开，又把你归起来，容易懂，他说，“善男子，此中无有少法能见少法”，‘即此用，离此用’，就是这个东西——心跟识（俩），“然即此心如是生时，即有如是影像（显现）”，当你念头一动，“影像”就出来，所以你思想（“影像”）就辈出，有思想就有“影像”出来。

“善男子，如依善莹清净镜面，以质为缘，还见本质”。你说“此心还见此心”吗？他说这个道理，就等于你拿一个很漂亮干净一副镜子拿到前面一看，就有我的面孔进去了；一进，带质境界，带这个假带质有这个影像，镜子心里就出现了，“还见本质”。“而谓我今见于影像，及谓离质别有所行影像显现。如是此心生时，相似有异三摩地所行影像显现”。所以你要懂，等你定境，在止观——修止观的时候，这个影像——清净的影像或者有分别影像、无分别影像，出现的时候，“离质别有所行影”，离开那个本质以后，有一个独影境界的虚无的影像，也会出现。所以你要懂“此心生”的“时”候，“相似”——差不多，同修定的境界——“三摩地所行影像”，所以你修行到定境就会呈现出来。因此有些人打坐、打坐，看到佛啊、菩萨什么就呈现，因为你心中有这个东西，下意识才有，你呈现了，并不是真的什么鬼啊、神啊、佛啊、菩萨来看你，你搞清楚。

“世尊！ 若诸有情自性而住、缘色等心所行影像，彼与此心亦无异耶？”

那么“世尊”啊，“若诸有情自性而住、缘色等心所行影像，彼与此心亦无异耶”？好，这一层更厉害了！

他说那我要问，请问：“若诸有情”，“有情”就是人、一切众生，“自性而住，缘色等心所行影像”，他的自性——心的本能，死死抓住就是执著了，“所缘色心等所行影像”，这个是“色心”哦，不是性的心哦，“色”与“心”包括身体的——唯物的，色法地水火风空，像我们的头脑里头，心——平常的思想。“色心所行影，彼与此心亦无异耶”，同本体的心没有差别吗？他问这个问题。

“善男子，亦无有异，而诸愚夫由颠倒觉，于诸影像不能如实知唯是识，作颠倒解。”

他说，“善男子，亦无有异”，也没有两样，差不多一样。“而诸愚夫由颠倒觉，于诸影像不能如实知唯是识，作颠倒解”，他说都是唯识所变，心意识所变化的。可是一般凡夫看不清楚，认为有个真实的。

有些人乃至做了梦，明明是个梦，所以常常有些人来问：“老师啊，我又做个梦给你（讲），你说是什么意思？”

我就笑：“你太聪明，何必给我说这个？”

大家不懂我这一句话，做梦来问：“老师啊，我有个梦不懂啊，我问你。”

我说：“你太聪明，你给我说这个干什么？”

这一句话他以为我骂他，我是骂他，这句话怎么骂的啊？哈，有个古文，“痴人才说梦”嘛！哈哈，对不对？

众：哈哈哈。

南师：他来问梦，不是“痴人说梦”啊！这里——由一切凡夫颠倒的影像，“不能如实知其唯是识，作颠倒解”，一切皆是心意识所变的。

好吧，先讲到这里，我累了，你们自己去研究。我带领大家读一段，也讲到止观、大止观，同修定慧的差别，所以这一切学问都很深，随便抽一篇出来讲，因为我们的时间都很有限，啊。你们自己回去也看看嘛，《大藏经》都在啊！你们我看这几位读书年轻人读博士的，我们背后大家还赞叹你两个很会读书啊！趁年轻赶快读！这个里头科学的、哲学的、宗教学问多得很！你看佛经的组织非常严密，逻辑之清楚！一般人不读，买来放在那里，给虫读——给书虫去读，多可惜呀！

好啊，先休息一下，坐吧。所以我说印一段给你们做个参考，因为我是答复魏承思的止观、定慧差别，也不是专门答复他，顺便带出来了。

咦，有事吗？官大治，咦，官大治那里有问题吗？

官大治：没事了。

南师：啊？

官大治：没事了，下课了，老师。

南师：哦，是啊，我怕哪里有问题，我看这官大治跟那个机器样寂然不动。

官大治：下课了，我提醒一个事务性的事噢。

南师：啊？

官大治：我说我跟大家讲话，老师你休息吧，提醒一个事务性的事，因为有的同学反应这个有个别同学那个衣服大概没有洗吧、还是没洗澡、还是脚没洗，不知道，味道很——这个有这个情况，回去注意一下噢，那个洗洗衣服、洗洗澡、洗洗脚。

