为传统身心性命修行的探讨第七章（6）

圣教东渐大历史

南师：昨天讲到修安那般那的法门，讲到有个要点啊，这个逻辑观念搞清楚，我说叫你们第一本经典研究看《修行地道经》，是西晋——就是魏晋曹操父子做皇帝，被司马家司马炎篡位叫做晋朝，啊，这个阶段，在我们历史的惯称叫晋朝，叫分两晋，历史观念，晋朝很短暂，一两百年的时间，没有统一过，又分成西晋、东晋，原来在河南、陕西这一边，首都。有曹、曹操父子叫魏，所以历史上也叫魏晋。这个时候，中国的文化一个大转变——非常大的转变，所以统称叫做魏晋南北朝，一共是三百多年的变乱，又战争、文化的变乱，佛学的文化、佛教文化过来，不是侵略者，不是西方文化到中国一样，天主教基督教后面带着枪炮来传道的，不是，自然地从西域这个路线过来，中印文化的交流建立中国文化的，这个时候佛教还没有（兴盛），刚起来，只是佛经进来。所以中国第一个出家是尼姑，是曹操时代的，在北方出家，第一个比丘尼出家了，这些都有历史考查的，建立了戒坛，翻译经典不多，东汉的时候有《八大人（觉）经》啊，还有什么？

宏忍师：《四十二章经》。

南师：嗯，对对对，这两本经普通是，真的佛经、佛是什么不知道。中国那个时候，只有道家神仙派，东汉以后修道，要求生命的超脱。神仙，这个神仙是丹道——是外丹，所以带领全世界的今天的物理化学的发展，是（从）中国开始，炼外丹的，炼五金八石都是毒药，黄金、白银、硫磺、汞，汞就是水银，都毒的，砒霜吃下去都死的。哈，我都吃过。外丹，这个炼外丹，外丹的理想就是说吃了丹药以后啊，所以外金丹，丹道，我们后世称它丹道，吃进去，这个药物的发展，意思把这个人体上面——全身，同佛说一样，这个人的生命里头都是寄生虫。譬如我们每一天吃饭，吃两碗三碗，我们需要半碗也不到，其它里面的众生很多都要吃的。肠子里一定有蛔虫，每个人一定有，现在健康的也有，小的。没有蛔虫，你肠子蠕动还不行呢。所以佛看了，佛经也讲，道家也了解，所以道家讲全身有三尸虫——上、中、下，比如我们男女性交出来，男人的精虫、（女人）卵蛋也是虫哎，也是生命，身体里头另外一个世界，呵，所以八万四（千）、十万个毛孔每个毛孔都有个细菌、都有个生命，这个全身的生命是一个世界。道家了解了这个，所以用外丹，这个时候是外丹。

那么，这个时候道家的第一部丹经，我有讲课，现在刘老师（刘雨虹），我几十年随便给他们在台湾讲一下，我把它丢在那边根本不管！刘老师现在才要我硬把它出书，她看了才拍案，“好得很！好得很！啊，不流传太可惜了！”她把我稿子也整理，快要出书了。这一部第一部的丹经宝典——魏伯阳的《参同契》。“参同”也是三种书：《易经》，《老子》、《庄子》——就是道家，《易经》、老庄、丹道——修成神仙之道外丹、内丹。

这个时候是这个阶段，没有禅宗、没有佛，佛在这个时候过来，下来以后到曹操这个阶段，到魏晋，这个历史中间非常闹热。这个时候全国的人慢慢开始，等于现在人，中国人相信科学。科学，嚯，这个时候很多的名人取的名字都是佛学名字：譬如说姓活的叫活罗汉呢，姓王的叫王菩萨喽，还有叫什么什么……哦，都是佛经的名称，很多！这个思想文化是个大的交流，很严重的！后面才有鸠摩罗什法师在西安大量等等外国的法师们过来翻译佛经。那么第一部这个佛经讲做功夫的翻译就是这一部《修行道地经》，竺法护。竺法护是外国印度法师哦，罗汉，有修持的，他翻译了很多经典，重点翻译。那么修持方面，你像鸠摩罗什法师的，可惜了，本身修持还不太够的。

这个下来一百年以后，才有这个、这个、这个起码有百把年几十年吧，才有这个《达摩禅经》，达摩祖师来了，梁武帝的时候，这个阶段算是中国文化——写中国文化史、写中国哲学史、写中国政治发展史、经济发展史，嗬，这个阶段的学问，这两三百年太闹热了、也太乱了！那么中国的学问在历史上有名，兴起来叫“三玄之学”，叫“玄谈”。“三玄”，就是大家在研究，实际上是一种抗拒，抗拒印度文化过来，佛教的。这个中国的知识分子研究《易经》、《老子》、《庄子》，才这个“哗”一下起来，这叫“三玄之学”。所以叫“两晋清谈”呐，在文化史、文学史上，两晋的名士清谈，都在讨论这些问题。同现在讲，哎哟，马克思主义、唯物主义、唯心主义，哎，这个逻辑、这个国家文化怎么建立是一样——历史的翻版。呵，这样一个阶段，所以叫你们懂历史。

好，我们把他浓缩下来噢。噢，太闹热了，给你们上这个课啊，有些书你们看都没有看到过，中国书都有啊，什么……精彩得很！所以什么——究竟“有神论”、“无神论”都讨论过，这个阶段，还是唯物唯心的都讨论过。你以为现在人这一点算什么！在我们中国都玩过的，叫“有神论”、“无神论”。究竟宇宙万物有一个主宰没有？死后有没有一个灵魂？

“有神论”，（对宏忍师说：）喂，你没有写啊？这个要写一写，“有神论”，“无神论”——唯物思想，连梁武帝都参与了。他们主张“有神论”，这个“神”不是上帝、不是主宰，生命是有个东西。这个是唯心、唯物在讨论，很严重！这个时候的阶段，非常有趣！给你介绍了这一点啊，先给你有趣地摆着。

所以说现在的学者，你们读书讲中国文化，这一段的书影子都没有看到过几本，懂都不懂，所以当年有个胡适之写《中国哲学史》，写到这里没有了，写不下去了。他不懂佛学、不懂禅、不懂道家，怎么写？比较在这个，有魏晋南北朝的佛教史呢，有个人，这个汤一介的父亲——汤用彤先生比较写得好，还有个陈源陈先生，他好像燕京大学的，有两本小书，还比较像样。这还是民国阶段的研究，为了……所以这个里头的学问知识，嗨哟，非常大！

好了，我们把它收回，专讲关于生命科学打坐修行的，竺法护翻译了这部《修行地道经》，如何了生死，生命是怎么来的，一个人怎么样修道、证阿罗汉果，四禅八定，证果的，这第一部，翻译很长，中间也提到“六妙门”。所以后来《达摩禅经》来了，还迟一百年了，梁武帝的阶段了，是唐朝以前、隋唐以前哦，啊，禅宗进来了。禅宗是禅宗的达摩祖师（Bodhidharma菩提达摩），这个《达摩禅经》不是达摩祖师，达摩祖师同门的关系，是达摩就是dharma论后世祖师——所以我告诉你们《达摩禅经》是采用《大藏经·大毗婆沙论》五百罗汉的修持有成就的经验统统累积起来的。禅宗的修持，由成佛、由佛到一切大祖师成就的——开悟成就的大阿罗汉一个系统下来，讲做功夫的，这是《达摩禅经》。所以提出这两部叫你注意。

讲到昨天这两部经典里都提到“六妙门”。“六妙门”，我大概——后来到了隋朝，比《达摩禅经》还后一点点，智者大师抽出来了这个经典，根据，哎，不是根据，他的师父——慧文禅师，河南嵩山，他在那里开悟的，智者（大师）所以采用《法华经》、龙树菩萨《中论》走般若的法门建立了天台宗的这个佛学的系统，然后才叫做什么？佛学里头叫“分科判教”，四个字要知道，就是科学。什么叫分科？佛经把它重新归类，他们自己把它归类，建立的归类的方法，认为释迦牟尼佛少年的时候说的什么、中年讲的什么、什么，他们的分类，叫“分科”，科学的分类、逻辑的分类。“判教”，就批判释迦牟尼佛所有佛经的教法，这个属于什么修持的、这个属于什么，这叫分科判教，天台宗。所以天台有“五时八教”法啊，华严宗“四（五）时八教”等等，佛学是这样研（究），这是搞佛学了，学术的建立，这五六百年当中非常闹热，中国人喜欢文学、逻辑、科学，那么这个阶段是研究生命科学了。

所以这两本经典以来，中国出家的高僧、道家的神仙，成功的人特别多，得果位的。你看，倒是《大藏经》一推行、《般若经》推行、禅宗一推行了以后啊，慢慢证果的人少了，说理的多。达摩祖师也有讲了，“哎呀，以后中国的佛法，说理者多，求证得者少啊！”证果的人太少了！道理讲得牛皮吹得大大的，功夫一步都不上路，不行的。是这样一个事。好，我解释这个完了。

所以魏先生——魏承思昨天晚上给我报告，我解释了这个“六妙门”——“数息、随息、止息、观”，他都明白了。他说，“我没有讲完”，他逼我啊，“‘还’跟‘净’”，他说，“讲了，我还不太清楚”。

对，呵，慢慢听啊。

这做了一个阶段，听清楚了没有？不是，我的话听清楚了噢？

众：清楚了。


