为传统身心性命修行的探讨第九章（2）

大腹便便瑜珈收

南国熙：待会儿碧媚想要讲个五分钟、十分钟的消肚子的法门给肚子大的人，我的建议吃完饭以后，给宏达说多给你一点休息的时间，你觉得吃饭以后讲，还是？

南师：现在讲嘛！

南国熙：现在讲。

南师：等一下。

南国熙：现在讲，他们都吃不下晚饭了。

南师：啊？

南国熙：嘿嘿，他们吃不下晚饭了，哈哈哈哈。

南师：那哪行？嗯？没有关系吧？

南国熙：没有，没有，没有事，没有事。

南师：可以吗？

南国熙，可以。

南师：那行呢。

南国熙：给他们种一点因，让他们心里过不去。

南师：好嘛。

南国熙：碧媚的秘诀。

南师：嗯。

马宏达：好几个人问Jolene那个腹部的这个方法，让她先讲。

南师：对，那你就敲吧。

马宏达：嗯。“啪、啪、啪！”（香板声01:03:30）

好几位同学问这个我们瑜伽的老师，哎，何老师，何老师，问她几个——问她那个腹部锻炼的问题，是吧？好几个问题，她一会儿就先讲一下，然后咨询。

南国熙：这个下面的话题是这个瑜伽老师发心讲的话题，那她该讲的时候呢，反而推到我身上了。南老师是讲形而上的事，他儿子只会讲形而下的事；老师讲“六妙门”，我今天讲“大宅门”，那什么“大宅门”呢？碧媚呢，来了五六天以后呢，看到几个大师兄——多年的老大哥，这个肚子大了，她着急，她心里非常着急，她其实有好几样事想讲呢。那我呢，前辈子修得好，一个呢会投胎，有老师打了十几年的坐，我才钻进去；第二个呢，我娶了一个十七年飞在天上的国泰航空公司的小姐何碧媚下来度我，然后她学了六七年瑜珈，有一些东西呢，她悟得很深。

那先讲这个肚子呢，我过了四十的时候呢，也听过朋友讲这男人呢那个过四十以后呢，该大的都大了，肚子大了；该硬的都硬了，血管硬。那这个东西怎么消这个肚子呢？我也曾经，我2000年去美国拉斯维加斯玩的时候呢，经过洛杉矶看到我妈，那自己的妈看到我说：“哎，儿子，你怎么变得那么丑！”那一句话呢，打击得我也很深！后来我跟碧媚呢，就真的就不断地研究啊怎么消这个男人的这个肚子。

那第一呢，从饮食男女呢，那当然我今天讲的这个不包括南老师在太湖的这个“十大金刚”了，什么许江了、古道师啊、什么宏达，你看他们都修得非常好！那第一个从饮食呢，这个饮食啊，晚上这一餐，不谈早餐、不谈午餐，晚上这一餐啊，你必须要——这个美国有一个这个XX，就是呢叫XX，它非常有效，就是你不能晚上这一餐吃饭食、面食、面包这一类的，那今天晚上他们也要炒米，刚好是炸酱面，那今天晚上过了以后明天忌口。那晚上这一餐你可以吃菜、也可以吃肉。那经过一段时间以后呢，这个慢慢可以习惯了，那你也许肉还会减少。

其实跟老师很多年在一起的很多人，你会发现老师是一个骗子。老师是什么骗子呢？你看他在餐桌上他有一个碗和一个袋子，他咬几口肉他把那个肉渣那个尸体啊都吐出来，他真的都他不咽下去；而我们呢，是在旁边大口、大口地吃，都把他那个肉都吃下去，就受老师的骗。第二个呢，老师怎么骗呢？他把一大堆这个、这个有鱼有肉的东西放在餐桌上，他在考你，看你上不上当？你呢，上当了，你就继续吃下去；不上当呢，像宏忍师啊他们、就宏达这几个这样子。那这是关于饮食，这信不信由你。

那晚上这一个呢，我们也是这个无心栽柳啊，这个柳成荫呢，我看Jolene（何碧媚）练习瑜珈大概三年前，我也不太理她，我做我的，她做她的。那有一天呢，她就逼着我呢，做倒立。那这个倒立呢，我也是偶尔看看中央电视台有一个综艺节目啊，有一个八十多岁的老先生，他每天做五十分钟的倒立，没有肚子了，瘦了。这个倒立啊，你万一有心——这个几个肚子大的大哥们啊，你跟碧媚走以前，跟碧媚学倒立，真的它很神奇的，它会消肚子的。

那第二个呢，就是这个要示范了。这一个东西呢，是实际上是对女人的月经的，我看碧媚也是在家里躺啊、躺啊这个四五年，我也没理她。我大概、大概半年前，突然问她，我说：“这是做什么用的？”她说：“这是只对女人的月经，结果我一试发现啊这个对男人的肚子会更好。”那这个东西呢，是韩国人做的，那Jolene（何碧媚）给你示范一下。示范了以后呢，哪一位哦，这个稍微——肚子稍微大一点你过来自己体会一下，你会感觉啊这个东西是很神奇的。

何碧媚：对女人是这样子啊，男人也是一样的，对吧？

南师：嗯。

何碧媚：就这样，其实不只对肠子好。

南师：嗯，她讲话人家听不见啊。

何碧媚：其实不只对肠子好，就对男人的前列腺那个都很好啊。

南师：这个对前列腺会好。

何碧媚：对呀，前列腺、女人月经来的时候也很好。如果你没有这些呢，你在家里如果有一个很长的那个抱枕、很硬的也是一样的，就可以放开抱枕在、长的抱枕很硬的抱枕，你可以这样躺。

南师：你再没有抱枕，把毛巾叠起来嘛。

何碧媚：叠起来叠起来，这要硬的，对。这个很好，因为你胸口它都可以带着（打开）。然后呢，像诗醒姐在这两个：一个呢，是这个肚子哦；然后另一个呢，放高一点，像诗醒姐她背不好，那她的上节这里背有点驼噢，所以这个它也可以开那个上背部，我们叫做“up back”，（对）这一节是很好，这样呼吸也会很通畅，所以这个要试的、要试的。

南国熙：我请戴卫东。

众：哈哈。

南国熙：来试一试，可以转达一下你的体会，要不然待会儿下一堂休息的时候。

戴卫东：……

南国熙：有哪一位这个、这个……？

何碧媚：试一下。

杨教授：我试一试，我试一试。

南师：来来来，哦，对对，这位大教授，他练武功的，他练气功，没有这个东西啊出门，用毛巾自己垫嘛！杨教授。

何碧媚：先坐，先坐，对，先坐，对，对，这样子，对，然后躺下来，对，躺下来。

杨教授：哦，很好！

南国熙：慢一点，慢一点。

杨教授：这个背马上就好，马上就好。

南师：嗯？

何碧媚：对，那如果你想帮助前列腺呢。

杨教授：那怎么做？

何碧媚：对，你就做那个刚才我做的那个蝴蝶（式），就是两个腿那个脚、那个脚底嘛、碰脚底，就是这个。

杨教授：脚底，我碰脚底？

南国熙：那叫合掌、脚合掌。

何碧媚：青蛙、青蛙，青蛙的脚，青蛙脚要游泳的，哎，对了，对了！对前列腺也好。

南师：杨教授——

南国熙：他没有前列腺，教授他没有前列腺，哈哈。

众：哈哈。

南师：杨教授啊，你学会了，出去随便不要传人，传人一次传一传要拿五千块钱哦！

杨教授：那好，太黑了，这个老师，哎，这是感觉是好。

何碧媚：要起来的时候，就这样转到右边，换一条腿，转到右边，不要起来了，对对，很好。

南师：Sami说那里还……Sami

南国熙：下一次来，碧媚九月中会来庙港，也许万一她买一些放在这里，这柜台可以卖的。

南师：嗯？

南国熙：这个大家要学会啊。

南师：做生意，做生意了。

何碧媚：因为诗醒姐她的背很痛。

南师：哦，Sami让你放中间一点。

男生：要毛巾吗？

何碧媚：对，因为他们、因为（脖子）前倾。

南国熙：有些人的脖子不好啊。

何碧媚：对，对对！。

南国熙：你大概试一下嘛。

男生：这个对驼背也好。

何碧媚：对，对驼背好。

南师：对驼背的更好。

何碧媚：驼背的，就放前面一些，对，然后呢，对，好，对，因为他没有习惯了，没有习惯需要练，放松一点，开他背、开他这里（上背部）。所以如果没有这个，可以用抱枕呢，很大的抱枕很长的，刚好枕个家里有抱枕就放在抱枕上面躺。

南师：抱枕大家看过吗？

何碧媚：看过抱枕吗？

南师：街上有卖，长的枕头圆的。

何碧媚：长的圆圆的。

南师：嗯，叫做抱枕。

何碧媚：哎，对，对啊，就这样子，就是然后也是一样保持那个动作，吸吸气、呼气这样子，吸，放松，这样子，就是对身体很好，如果你不想太辛苦练那个动作的话，所以多多学这个。

南师：有前列腺，这两个脚一定要这样。

何碧媚：前列腺，对。这对男人、女人，这他看我做，他说那对女人很好……

何碧媚：我们现在家里各有两个抱枕，一个他的，一个我的，然后我们两个每天都是这样，在睡觉前可以躺……

南师：她不抱老公了，老公也不抱她了，两个人抱枕头。

众：哈哈。

何碧媚：对对，哈哈，抱枕头。起来的时候，转到右边，……对。

南师：抱枕街上有卖的，就是你们这个这样，那做起来这样一个枕头，长的，那个叫抱枕。

何碧媚：我这一次呢这个送给诗醒姐，因为她比较……

众：“啪啪啪啪”！（鼓掌）

何碧媚：她更需要。

魏承思：有个问题，有个问题，你刚才讲那治理那月经是什么意思？

何碧媚：就是有时候女生来的时候，它时不时地不通畅，不会排出（顺利）。

南师：哎，你讲讲，用扩音器嘛，你讲——声音没有我大，人家听不见。

何碧媚：嗯，那个女生呢，她月经呢排得不顺，有时候呢一点、一点，或者——可是她如果开这个的话，她会流得很顺，然后几天就会清了，是非常好的。

南师：如果月经来有痛的，这个练了也不会痛经。

何碧媚：对，有痛的、有硬块的都很好，你可以看在这躺起码十五分钟，最少十五分钟，这样它排出来的就很顺的，不会有一块一块啊，或者不干净啊，这样子。

魏承思：那男生要躺多久？

何碧媚：他起码躺十五分钟，最少十分钟哦，最少也要十分钟。

魏承思：躺着十分钟，是吧？

南师：他，魏承思问消肚子要做多少分钟啊？

魏承思：哎，对！

何碧媚：哎，对呀，他最少要二十分钟。

南国熙：至少二十分钟。

何碧媚：至少。

魏承思：二十分钟？

南国熙：对，二十分钟就可以。

魏承思：就是睡觉前吗？

南国熙：基本上把你那一天晚上那一餐吃得都消化完了！

魏承思：哦。

南师：晚上做还是上午做？

南国熙：晚上。

魏承思：睡觉前。

何碧媚：其实这个动作是什么时候都可以做。如果你真的吃得很饱、很饱，像，因为很多人都排得到这里，这里。如果你真的很饱，一定要是这样子——跪，诗醒姐帮忙做，一定要这样子跪着。然后呢，如果你喝酒喝多了，还是一样，那个抱枕放在这边，喝酒喝多了。

南师：你下来看，承思。

何碧媚：对，你喝酒喝多了，然后就这样子，所以它的脚是不一样的。所以这一个呢，国熙也不喜欢，这个呢是更对肠子了，然后他有一次第一次做这个的时候，感觉到他腿快要断掉了，然后他起不来，可是之后呢，他觉得“哇”整个就开了，很舒服！

南国熙：我幸好没有前列腺问题，……

众：哈哈……

何碧媚：对呀，这个什么时候都可以做的，所以不需要晚上啊、不需要、不需要，所以这个特别好，针对吃得很饱，或者喝了酒的人，连女士也是一样的。

女生：老师，请问一下，这有分年龄吗？

何碧媚：没有分的！

女生：老年人也可以做吗？

何碧媚：当然了，老年人也可以做。

南国熙：只要你起得来。

女生：呵呵。

何碧媚：哈哈，所以老年人呢，就是脚伸直就可以了嘛。

南师：只是有一样，那个死人不能做，哈哈哈哈！

众：哈哈。

何碧媚：哈哈，对对对，死人不能做，对呀！

南国熙：还有最后一样呢，就是我跟碧媚我们结婚了十七年，老师呢，一直这个以“百日筑基”啊、“十月怀胎”这种字词在我们脑海里面，所以我们夫妻呢，可是每一天晚上我们都做这个，我们做什么呢？我们做推肚子。那让碧媚呢，这也表演一下这个推肚子，你用带子嘛，你用带子嘛。

何碧媚：哦，对对对，是，推肚子的，这个你做给我们示范。

南师：我这个，哎，这个给你挂身上哦。

南国熙：这个推肚子其实是我们在电视上（学的），是躺着这样最好，是站着也行，那最好是另外一个人帮你做。

何碧媚：对。

南国熙：另外一个人站在你头后面，你躺在床上，他帮你做，不行，你就一个人躺着，就是顺着这个、这个划。

何碧媚：顺时针。

南国熙：顺时钟这样慢慢地这样子。

何碧媚：按柔，顺时针。

南国熙：非常有效的。那当然我还是认为另外一个，就是不要忘记要跟碧媚学做倒立，做调配。

男生：倒立是吧？

南国熙：倒立。

男生：瑜珈天天做。

何碧媚：在家里顺时针，这手心这样子，就按得、按到你自己会觉得它通为止，它会有的，有时候这样子按，或者有时候这样子掐也可以，所以你会自己按最好。对，要这个轻，这样子轻，手心，然后配合呼吸，吸气、呼气。

男生：逆时针不可以吗？

何碧媚：对，最好是顺时针，这样子比较贴切ＸＸ，它的肠子的那个蠕动就是这样子顺时针。

男生：那个倒立啊，那个倒立不起来有什么办法？

何碧媚：哦，立不起来，就是早晨我说，给大家教过的蝙蝠（式）、或者狗趴式（下犬式），狗趴式也好，对，可是最好的就是倒立，所以整个都——因为我们那个每一个站起来都全部都往下的，要倒一下，这样子。好，还有没有问题？你们下课再可以问我，现在我们听老师讲课。

南师：嗯，可以啊，你都讲。

众：“啪啪啪啪”（鼓掌）。

南国熙：碧媚着急啊。

南师：瑜珈，修行的运动很重要，嗯。这个，刚才他们两个人给大家，他要求我慢一点讲，他们这个感觉到你们这个中年以上的朋友们健康（出问题）——肚子太大了，所以他一定叫我慢一点讲，他来岔进来讲这个，贡献，做不做是大家了，噢；其实我讲话也是贡献，听不听是你们了，噢。

