为传统身心性命修行的探讨第十五章（1）

（2008年8月8日下午）

大道何只羡车行

南师：我们为了时间节省，这几天下午给大家讨论有些报告提的问题，耽误得很多，有人很喜欢，越讨论越好，呵；但是也有人，不是有人，有人喜欢我觉得（并）没有，慢慢还放在后面，今天暂时不讨论这些报告。

有一点，大家要知道，我始终声明，你们现在有个问题啊，到这里太湖大学堂，或者叫南门，这些都是宗派观念，赶快拿掉！我一辈子不喜欢、也没有——我，普通人，不过“痴长”，客气话也是文学话，“痴长”，贪嗔痴的“痴”，年龄大一点，读书多了想告诉大家。既不想（做）教主，也不想做老师；你们要学什么，有缘听听，学与不学，是你们自己的事，同我没有关系，这是第一点。我的意思，不是有别的意见啊，就是我不喜欢人家把我看得像一个老师或者教主、或者大学问家、大教授，都不是。这是我开始就报告过，从二十几岁开始到现在一直的心境。

但是我也搞了这个地方，也接触了你们诸位，甚至几十年接触很多人，都是朋友，玩玩的。发心修行学佛，我都没有做好，我也看到没有第二人做好。有啊，也许有噢，中国，你不要看啊，中国、印度，我始终认为有很专修的人、有很成就的人。真有成就的人，不为名利，隐没在这个社会人世间，做很多有用的事，只是大家自己没有仔细观察、没有弄清楚，有人，啊。像我们这个，摆出来还给——这个样子，是有点招摇了，我并不喜欢。这一次，因为认识大家，看到大家有点——朋友有点蛮可怜的，似是而非的。好朋友约来听听，报告一点意见。至于报告了以后，并没有做什么希望啊——希望大家成就啊，希望南门啊、希望有个传法的人……这些宗派的观念是非常讨厌的啊！诸位喜欢，我也喜欢别人拿掉。譬如我搞儿童读经、搞教育、做铁路，大家也研究一下，做一条铁路普通人认为了不起的啊；不是，你看到是我这个修铁路是默默无闻，因为我看它是狗屁的事！在一般人还做不到呢！不但，你有钱也做不到！做了以后，会宣扬自己的，告诉你；而在我呢，至少有一点，做事业一条铁路或者一条公路，修桥铺路也不容易的哦，尤其是国内没有开发、将开发——“六四”（1989年“六四”事件）前后我就做了。现在大家也搞不清楚，本地人也搞（不清）。

而做铁路的时候，这么一件事，我没有离开过房间哦，大家没有研究了。到现在铁路开幕开工，哎哟！一般人是不得了！我去都没有去呀，我本人没有去哦！修完成了一条铁路，谁也不知道！有八个字，你们参参，“运筹帷幄之中”，在一个房间里头，“运筹……决胜千里之外”，就把这么一件事情做成了。像我们这些好朋友——说朋友有钱、有地位的事，谁都不准，不会参加，也不会约他们参加，也不会约他们过问，我也没有用一个特别了不起的人物。呵，这一点你们真做事业，做完了，不参与分一毫，一个灰尘都不沾，而至少修一条铁路每个地方有铁路站呢，旁边占一块地，况且是，如果讲铁路他们给我的地是一两千亩啊，像温州车站旁边，不是他们都卖掉了，人也跑了，他们也抓不回来了。哈哈，做铁路的人、跟做这一条铁路的人，六七个、七八个都在哪里？坐在牢里。我为什么没有事？因为不沾上，空的嘛！修道也好，做事也好，教书也好，办学校……这个道理先要参一参。

当然你们也不懂，没有经历过，像我一生从二十几岁，铁路当然有形有相了，年轻做抗战的时候，为了国家抗战带兵，我所讲的什么剑仙呐，这些都是讲的好玩，给你看。你譬如说喜欢神秘学的，昨天讲到神仙了练剑了，这个不是我啊、不止我啊，我是玩玩的，年轻就看通了，都不听的。能知过去未来，如果这个人告诉我能知过去未来，就马上跟人——就跟这个人不来往，那不是妖怪就是神经吗？能知过去未来又怎么样呢？嗨，可是你知道，你们还不清楚哦。第二次大战之后，苏联第一个发起，请许多喇嘛，蒙古找去，苏联跟蒙古近嘛，西藏、蒙古的喇嘛（有）特异功能的，国防部苏联花很多的钱研究这个，很多啊，你们没有看到。那个时候我刚到台湾，注意到看到，嚯，外面的刊物很秘密的，我拿到了。因为我喜欢这一套，有些同学们出国了通外文，都给我找来。

“咦，不得了”，ＸＸ说，“这个、这个研究这个，他拿来做情报用的，花很多钱的！”想把国际上的情报，你们坐在办公室做什么，就用这个拿走；而且是能够在北海演习，海陆空大演习，有几个有神通的坐在旁边，手一指飞机就停在空中动不了，海上的这个航空母舰就停住了。刊物告诉我，跟着这样，影响美国国防部花了很多钱，美国国防部现在还在那，就是CIA(Central Intelligence Agency美国中央情报局)，做情报的，也花很多钱学苏联的。啊，有人——现在前两年还有，学道家的、密宗也找去，噢，打坐起来出阴神，譬如到俄国的军事办公室看秘密的文件，训练。

“哈哈”，我看了只好笑。

那些同学拿来给我看说：“不得了！你看苏联、俄国、美国这些国家在搞！”

我说：“告诉你：一无所成！你看结论吧，我话讲在这里。什么特异功能、神通功夫高的……小事很灵，大事保你不准，而且一定倒霉！”

这要告诉你们，你们听我讲、跟我学，不要把我看成这一方面的啊，毫无关系，我是讲经验给你们听一听，也不是老师。这就是学问，这是智慧。

学佛，你们写的报告都很……，到今天为止，有些报告已经不对了，走上歪路了，连发心是什么也搞不清楚，呵，也差不多了。所以今天暂时不念啊，做总结论。

我还是讲我的，现在这几天给你们讲佛学啊，我的主要的目的是讲东方文化——中国文化的中心，当然包括修持佛法，这是生命的科学、认知科学都在内，因为现在很流行认知科学生命科学。我常常笑，你们也不注意我的话，我说我，外国尽管研究这个新的科学，我说我用上海话，一句话是“外国人搞这个，谈都不要谈了！”没有的了，将来没有！现在是各个大学有认知科学、有生命科学，包括上海复旦都有啊，“哇”，说“成功得很！”拿心理学来研究、医学研究，哎呀，听了只好笑，依我这个老百姓，也不是教授，现在什么都没有，批评——“愚蠢无知”！而什么是认知科学，唯识都没有搞好，呵，儒释道三家的书都没有读好，还生命科学？！

我们大家是普通人，我现在讲这一次讲的课题——我发给诸位的通知，主要是为了——大题目记得哦，现在讲了六七天，碰都没有碰哦，《为传统身心性命之学的探讨》，讲“内圣外王”之道，如何做人、如何修养？“内圣”，是个人如何修养嘛；“外王”，在外面做官也好、做生意也好，应用之学。大题目，大家还记得吗？

李慈雄：记得！

南师：大题目是这个哦！副题呢？说《禅、道、密宗等等》，大家你们现在盲目在喜欢的，是副题。可是第一天开始到现在我们讲的副题是由禅、修禅定讲起，讲到现在没有讲完。真正我发的这个通知的题目，大概预算是三年到五年的课，这个内容。呵，哎呀，我也是吹牛大王了，不算大王，吹牛的人，发那么一个大题目，请你们诸位老同学们、老朋友们来玩玩的。但是我比——就是你想因为感觉到我也年纪大了，不要说人生嘛，平生所学的很想教给后辈的人，使他去知道这个路，就是这么一个心愿，觉得年纪大了，可是讲讲不想讲了，你不晓得啊，这个你们很累啊，参加这个这几天，我比你们还累个四五倍，很辛苦的，尤其年纪到了，也不吃——很少吃了，不是完全不吃，又没有什么别的。这是一个要补充的注意的。


