为传统身心性命修行的探讨第五章（1）

天纵绝代学空皇

南师：今天开始，这个事务性先说一下：你们跟着写报告不是乱写，没有内容不要报告了，没有问题不要写报告了；写报告，真问题、真内容啊。

还有，不管谁的报告，每天晚上集中送到马宏达那里给我，不要单独交给我，混乱，做事情有个规律。是我没有讲，现在告诉大家。换一句说，他们要过滤一些。

还有，因为我的这个朋友乱七八糟的，只是朋友，我没有学生，后面到的参样（只有参究之样者），都是剽窃之学，没有真做学问，没有真修持。后面来的叫他“你准备听录音带”，前面两三天听完了，再来参加这个。开始参加到现在，其实听了，一句也没有听懂，但是已经在这里了；可是新来的，先要听啊，不管他什么地位、什么朋友关系，他不行就回去，不要将就。

好，今天的报告有几个需要听的，很好，大家可以做个参考。这个念一道吧，也给大家作为写报告的参考。

新同学们写的报告，我讲新同学也是跟我在旁边做事情——义务做事情的都是，有些是义务的啊，在这里也做了很久了，大家都是义务，比老同学的报告切实一点，少讲理论。你们什么学问好的写的报告，学了几十年，统统不相干，都在玩思想，玩思想不要学佛了，呵。我讲的也是思想，可是很实际，要有用的。

这个报告先花一点时间念一下。先讲名字，念他的报告，大家听听，也晓得这些人也是什么程度。

哦，等一等念啊。还有一点，一讲到修安那般那法门，没有讲唉，只开始讲呼吸、鼻子，同修安那般那法门还不相干呢！一直告诉你们，没有听进去话，修这个法门，禅定修法，走安那般那法门，叫你读两本经典，不管你读得懂、读不懂，要读，一本《修行地道经》、一本《达摩禅经》。没有，没有你去找嘛！什么都占现成啊！此其一。有的读不懂，读不懂为什么就不读啊？学东西嘛，学嘛！不肯学，不肯学你对了，那就请吧，回去吧。对了，就回去了嘛！当然你很对了，我拜你为师嘛。少在这瞎扯了！如果这两本书读不懂，这里有前辈同学研究很多年的，古道啊 、宏达、宏忍师父啊都在做笔记、整理四年我讲的，不敢拿出来，那么慎重！很难搞清楚，所以不肯轻易拿出来，你们也很可以向他请教。

光是听了安那般那鼻子呼吸，还搞不清楚啊，上面有啊！呼吸，我们现有的生命就是呼吸一口气哦，这口气呼吸气是外表的哦，它能呼吸后面的生命是什么搞不清楚哦，这个是安那般那哦。你以为呼吸法就是修行了，鼻子这里。呵，记住，这个生命——欲界天的生命，一切众生，不但我们，包括动物、植物、矿物都是一口气。这个气是什么东西？中国人讲气，佛学讲风大，在表面上往来的，叫做安那般那，一呼一吸，都是生灭法。生灭连续不断的，才有这个生命活着的假相；实际上他随时断的，生命是这个气，一口气进来不出去就死亡，出去不进来也是死亡，生命是那么短暂，生命是一口气唉，不是你这个身体唉，身体是靠这个。等于一个机器是靠电呐，这个电，刹那一停，这个机器就完了嘛，不能起作用了！这个道理得懂得安那般那。

至于我这次要讲的题目很大，所以没有定时间说讲几天，准备连续讲。我为什么要讲？大家注意，开头第一下子我很急，所以找老朋友，像承思啊、周瑞金啊这些我所看重的、尊重的国内的很多啊，但是我很看（重），叫他们请回来。呵，他们年纪也到了，都希望能够今生所证。

你们讲学佛，你见都没有见到过佛法的厉害，所以我本来分几条路报告，一个是文化历史的演变同修持，身心性命同传统，就是魏承思所提七个问题，我等于还没有动手答复。但是一来，看到大家修持的重要，所以切引，就切开了讲到这里，等于我报告我的过去经过，不是详细的哦，譬如我遍学了佛啊、道啊、儒啊、这些密宗那些啦，详细不报告，闹热得很！至少我写出来，嘿，有《蜀山剑侠传》那么好看！可以畅销，呵，不得了！我没有时间写这些啊！那我这次的心情很沉重地要讲这个话，你们没有见过的，现在偶然给你们讲讲，这是个科幻小说，也是很迷信的。呵，不是迷信，（是）科幻小说，很实际的一个现象。你们一般说学佛，研究什么，见都没有见过！

南师：当我跟袁先生——老师，在灵岩寺，就是四川灌县，现在发生二郎庙那一边，灵岩寺，我们要下山了。呵，那个庙子很奇怪的，当年的抗战，这一批的学者，冯友兰、郭本道、李源澄这些、这个钱穆，都住这个庙子。这个和尚是我们的好朋友，叫传西法师，真奇怪一个和尚，一个庙子没有人，他一个方丈，一个小和尚，请两个做饭的，专门养我们这一批闲人。尤其郭本道，燕京大学的名教授更有意思，他把全部的大陆的《道藏》都搬到这里了。这个大家很惊讶，都是线装的，怎么会来？他说怕日本人打来，（把）这个宝贝掉了！很佩服！所以冯友兰就在山上住了一个、三个月下去，就写《中国哲学史》、还有《新世训》，哎这个新什么——（《新知言》）。《新世训》名书，轰动了整个大后方——重庆、成都。我们就笑，冯友兰在这里看了三个月的《五灯会元》、《传灯录》，下去写这么震动的书。哈、哈，我们在山上就笑，都是好朋友。所以我说抗战的时候，把这一批名人、学者的大一流的都赶在一堆了。我是最年轻的一个，可是都受人家很注意的人；换一句话说，都受人家，最年轻，人家最尊重的，很奇怪，这是我的缘。人生为什么有这个缘呢？要多生累劫自己修行来的，人缘、法缘是这样来的。所以你们啊，胸襟狭窄、气量小，赶快改，“未曾成佛，先结人缘”，呵，注意。看这个看不惯，那个学问不够、道德不够，看不起，嗯，对笨人也不能容纳，胸襟不能包罗万象，还想做大英雄、大事业，还想成佛？！我吹自己喽，所以这二十多……现了那么一个年轻的，所以一切老前辈看到就恭敬了，奇怪吧？这是你们不能想象的！而且要学的东西不求而来，我现在不讲这个啊，是讲那个环境。

我跟袁先生下山了，忽然一天，（天）变了，大概也是这个季节，暑假完了，我要到——我请假只请两个月，军校要请假，勉强请下来，我要赶紧去给学生们上课去。（学生）都是军官，都是前方回来的军官，我溜了。“嘶”，天忽然变了，“嚯”，下大雨！你说这一次什么川西地震（2008年5月12日汶川地震），我们经过的蛮多的，随时说“咦，这个山变成躺下来，我们就完了！”这个川西坝，四川这一带，就是靠西藏、吐鲁番，靠后藏到青海这一段，随时会完，发生危险的。忽然天变了，那个天变的——黑的，这很严重了！哇，打雷，那个打雷不可想象，雷声之大，雨安静了，突然天散开了，没有——就是那一块、那个山头上，真看到了天象，一个巷子一样打开。我站在那里傻了，身上都是水，那么看着，水慢慢——雨快要停，那个天上七彩的，真有天人！你想我们这样年龄不信的啊，这一套，“嘿嘿，真有这个事！”愣住了！“这个是什么？”当然当年一想，“这好像象征跟日本人，我们会打胜仗啊，日本人会打败”，在这里想，其实还不止这样，这是第一。自然而然，你平常的思想学问都没有了，心里觉得太渺小了，合掌，也没有什么，克在那儿，天人境界啊，了不起，只是恭敬。我现在还不是报告这个。

后来我是为了不懂佛法这些修持的，自己（由）袁先生尽管印证我明白了；是明白了，可以说一般人叫悟了，是，身心清净都到了。你听我的报告里头，有个问题啊：生死就是这样了吗？那么古人讲一悟千悟，一概透彻了，悟了以后，好像什么学问、书不要读，应该都知道了。呵，呵，同普通一般学佛的想法一样，悟了道以后，应该一切英文、俄文什么都会讲了。我经常说“咦，我什么都会了，什么科学，咦，还有至少佛学的‘三明六通’都要会啊！”不过我也发过神通，发过眼通，马上给先生骂了一顿，阻止了，“唉，不要向这个路上走啊，你会完了！”赶快停了，那个眼通，就是那么眼睛，刚才讲我还看到天人走路，这个自然发起，这还前一段，后来在山上（也发过）。

可是自己要求证啊，所以这个里头有个疑点，你听我的报告，因此决心向峨眉山去，不是只有那里有《大藏经》，想闭关三年。

勉强地请假，唉呀！很难呐，我向蒋老头子亲自请假，很可怕的，等于你们国内怕毛老头子——毛泽东一样，当面，他那个时候对我很器重啊，亲自请假。

他说：“你干什么？为什么请假？”

我说：“还要读书去。”

他讲一句话，我当时听了，站在旁边，心里有点很高兴、也很好笑，“你还要去读书？！”意思是你学问蛮好了，还要去读书？

所以我听了心里很舒服、也很好笑，我说：“是！”

“多久？”

我说：“两年吧。”

才勉强批准：“马上回来！”

我说：“知道了。”

上峨眉山，当然不能告诉他我到峨眉山去学佛搞这些，那请不准啊！也许他还把我来痛骂一顿，呵。不要找这个麻烦，我把他估计得很清楚。

到了山上闭关，不是容易。天下和尚的庙子最讨厌的，现在庙子更讨厌，佛门里头最麻烦的，是非最多、最坏，我很清楚。我个人想去闭关，穿全套、穿武装了，抗战打的没有衣服穿嘛，只有这一套！啊，挂上军官的带子，坐车子，背上行李。其实你怎么不穿便衣？没有钱换衣服啊，打得大家都是民穷财尽啊！穿军服上山，全套武装。

啊，后来吧，简单地讲，重点不在这里。开始呢，当然我也安排好，四川的省长，现在讲省长、书记，那个时候才一个，都打过招呼的，悄悄地另外写信。那么这个峨眉山下，故宫博物院的是，现在在台湾，全套的东西在山下。一连的史用实（音，连长名）的兵，都是江浙人在那里守的，都是老乡，可以说我的护法，连长，但是和尚难办。庙上的规矩：出了家，你年轻出家几十年管“执事”，老规矩啊，慢慢——所谓“执事”慢慢做到了“知客”啊、“当家”啦、 “监院”了、到了“大和尚”的资格了，辛苦多少年，你还要有禅定的功夫，可以说闭关，才可以阅《（大）藏（经）》。那个时候得《（大）藏经》，不像你们现在福气好啊，出个一千万块钱，就买一大部，搬到家里跟厕所两个连在一起，嘿，都可以，那个时候做不到啊！

然后没条件我来闭关，一天也没有做过和尚，上来军服一换，穿上和尚衣、剃个光头，嗯，就“我要闭关！”

“你就闭关，你凭什么？”后面有个背景的，和尚们不服气啊，庙子上几十个和尚老的少的不服气啊！不服气，不敢讲哦，怕军人，“这个家伙，尤其浙江人，大概做了什么官，这个、这个官大了，搞不清楚啦！”那个和尚出家人到底碰到军人，“秀才遇到兵，有理也说不清”啊，哈哈哈，然后说，“都答应了！”

我说：“一个条件，我的关房，马上给我，马上请木工来修好。改一改门，弄好。”

因为闭关，门这样关起来嘛，这叫“闭关专修”。关起来，闭三年，三把锁，一年开一把，三张封条。你进关以后，和尚们也给你念经，念了一下，封关，“啪”门关了，三把一锁，三张封条，三年嘛。一年到，撤掉一个封条，开一把锁。那么门上，下面一个洞，拿马桶——大小便马桶，一个护关的给你拿出来清理；上面一个洞，坐牢啊——就是个人坐牢，送饭进来，饭食进来。这叫“闭关专修”。

从智法师个人也都闭了很多年关，呵呵，但是现在“闭关”的人很多，过去也很多。本来“闭关”是自己悟道以后专修的，或者是道家是自己已经“百日筑基、十月怀胎、三年哺乳”这个程度、这个境界，才可以“闭关”。道家不叫做“闭关”，（叫）“入圜办道”，进入的“入”，“圜”一个圆圈，“口”字里头，那个归还的“還”（繁体）没有门，哎，对对对，“入圜办道”，道家，这就是“闭关”。

“闭关”两个字出在哪里？《易经》上的，《易经》的，早就有了，中国《易经》，就《易经》有一句话，“先王以至日闭关”，这个教你们国文了，什么是“至日”啊？冬至或者夏至开始，“先王以至日闭关”。那个就不要写了，“先王以至日闭关”，好，你详细写，或者冬至、夏至叫“至日”。另一个解释，你修行的功夫到了某一个程度——“至日”，可以“闭关”了，不是随便闭，“闭关”叫专修。现在也听到人讲专修、专修，你有什么资格专修啊？禅定都——初禅都达不到，你闭个什么关！

所以我闭关了，我晓得庙上和尚不舒服，这个很生气，但是也不敢讲话。大概心里想，这是中央来的军官，冒充出家要闭关，而且要把《大藏经》搬到关房里头来，全部哦，这个——恨死了！那些老和尚，七老八十的，那么我们出家一辈子也做不到啊，这是什么东西！

可是两个条件等于是，“哦，他是哪里人啊？”“足底人，下江人，四川人脚底下的。”“哦，脚底哪里啊？”“浙江。”“喔哟，嗬”，等于毛老头子那湘潭人，“喔哟！”

大概我晓得不行。碰到一个机会，也是凑巧，我也是真的，我自己也没有数。这个三年在这个山上蛮危险的，不是魔啊、鬼，这个山上还有狐狸精，我还降服了那个狐仙，还降服了那个……那些都不讲。天地间最大的魔是什么？人事魔，你们注意，做官也好、做人也好，这个人事的魔障，比魔鬼都可怕啊。

我就对付着，正好碰到秋天了，要入关了嘛，七月半了（中元节、鬼节、盂兰盆节），他们庙子上说，“哦，今天啊，全体放蒙山超度孤魂。”也参与啊，站在那，我也念不来，也不会唱念，跟着大家站着“嗯啊嗯”，心里念“阿弥陀佛”吧。

他们法事做完了，天黑了，有这个大概七点啊、八点，黑了，山上，那个大坪寺很怪，是个莲花苞，莲花的中心，这里都是高山，等于是这样一个莲花的中心。两个路，这一边的路叫“猴子坡”，就是说猴子上去要爬着来爬，就那么立着的这个路。这边的路叫什么？到洪椿坪，林主席——国家的主席是林森，全国的主席，住在下面洪椿坪，就是我这个闭关庙子下面，所以我跟林主席后来沟通是这样的。这个“蛇倒退”，你想这一条路，一条蛇上去会倒退了，你说那个路多险嘛！这样。这个，咦，这里好像李素美爬上去过，传洪没有去，锦扬去过，对不对？噢噢，你也去过，从智师。“蛇倒退”，现在是荒山。当时，有山王庙，你去了都看不见了，山王庙一条黑的老虎，同我的关系都很深的啊，黑老虎是素的，山上有个山王，黑虎。哎，我就吹牛了啊，你们这个师父们晚上放蒙山超度野鬼——孤魂野鬼，蒙山行吗？老和尚——有些老和尚听了，头一歪走了，“哎哎，年轻人！”恨不得甩你两个耳光子；有些就站着，“怎么啦？”

我说，“没有相，没有现象嘛！鬼也没有看到，我来超度给你看。”

那现在有个师兄还在，通永，他不敢讲，到现在还不敢讲，九十七岁了，还在峨眉山，所以他看到我都特别恭敬的。哈，他也后来就是我闭关，挑米都是他挑来给我吃的，买东西啊要花生米一个单子，都是他买，很辛苦的。你想这样一个路，挑米上来，这个地方，我很感谢他，永远还不了他的账。现在还在，叫通永师父，现在峨眉山之宝，老和尚，这个他们大概都见过了。

我说：“谁有胆子跟我去施食？”

嘿，有好几个老和尚，通永法师是年轻的一个挑米的，还有一个哑巴师兄挑米的，还有三四个，十多个人，“那好，我们跟你去。”

“好。”

“到哪里施食？”

“山王庙。”

“哦”，大家说，“那严重！”

因为庙子出来到山王庙，你去过的哦，你不过是荒废，你不到的嘛，还有一截路，等于我这里到小木屋那里还远一半路。夜里很荒凉，因为大家怕的，算不定山王出来——这个黑老虎出来。这个山上有的：一个黑老虎、一个毒蛇，都是庙子的护法，就怕。

我说：“谁跟我下啊？”

他们说：“好吧，你去，就跟你！”

我说：“带上施食的米、酒杯。”

到山王庙坐着，我就施食了，简单明了，施食啊。施食完了，把米也撒了，天是山上整个黑的，我就一下一股冲动，我说：“你，我施食要有证明的哦，不是那么施了就完了！同你们放蒙山、做焰口一样，看不见东西不行啦！”

我就坐在那里正中央，你看这些老和尚都老前辈啊，两排坐在旁边。我把手在地下一拍，那也是真的，一股冲动，我说：“我要到峨眉来闭关，峨眉是普贤菩萨的道场。对不起！向菩萨这个请求我在这里闭三年关，也向山神、诸佛、龙天护法打个交道，如果我所得的、所证的这个佛法是真的，你给我一个证明；如果是假的，不给我证明，明天我就下山，佛法无灵”，呵，佛法无灵了，不灵，哈哈，我说，“我闭关出来一个愿望，不管我出家、在家，弘扬正法！同时一手扶持儒家、一手扶持道家，为人类文化弘扬，就是这个愿望。我这个愿望生生世世都是这个愿望，如果做不到，下地狱。”我说，“能不能给我一个证明？‘啪！’”看这个手一拍，哇，那个奇怪了，你们看过照明弹没有啊？

男生：看过。

南师：你怎么在哪里看过？

男生：当兵。

南师：啊？

男生：当兵，演习。

南师：噢，夜里演习啊，空中下来的？

男生：嗯。

南师：是空中的吗？

男生：不是。

南师：我这样子，啊啊，颜（音）将军看过吗？

颜将军：看过。

南师：空中飞机上下的，抗战的时候。

颜将军：那没有。

南师：没有看过，你没看过，日本人每天轰炸我们，那个照明弹，飞机一群，它连续飞的时候，十几架飞机，每一个飞机下来，“嘶——”是个照明弹，炸弹不是炸弹，整个的地区，譬如说，像我们吴江，三架飞机在空中丢了四个照明弹，整个的吴江天亮一样，都看得清楚，空中下来的照明弹，这叫照明弹。不是你们那个陆军的照明灯，看到这么一点不算的，空中的哦！这还——比如说假使我们这里上空一个照明弹下来，你整个的我们太湖大学堂，包括七都镇、太湖整个亮了，白天一样。

我这话一讲，“哗”大家听到一个声音，空中“嘶——”！哟，大家——那些老和尚睁开眼睛，都吓住了，赶快合掌。咦，好像一个照明弹，有声音的哦！你说峨眉山那个高山上，也没有日本的飞机来，空中忽然一个“嘶——”，四个字“声如裂帛”，“裂帛”好像那个一块大布撕开一样“嘶——”一片光明，把我们整个罩住了。嗬，很久哦，二十几分钟唉，都不动，整个的峨眉山亮了！

我说：“你们看吧，佛法真的吧！”

嚄，这些老和尚跪下来，不是拜那个光，转过来向我拜，“菩萨！肉身菩萨来了！顶礼！”

哦，我也（说）：“赶快起来！”

他们也轻声讲话，“肉身菩萨，我向你们顶礼！”

我也赶快跪下来，“诸位老前辈，不要客气，不要客气，这哪里啊！”

真的是告诉你，几十年——所以，为什么通永师父你们见过的，看到我，哎哟，所以他吩咐呢“南老师是菩萨啊！”

好，我这一下，我也看到，我只合个掌，“谢了，证明有这个事，在这里闭关了。”

师对小代：嗯，知道了，小代，呵呵，小代给我放照明弹。

众：哈哈哈。

南师：好，然后，我说“我的愿望如此，所以但是呢，我当时就讲一句话，你们注意哦，在座的说这个，如果明天泄露一句话，说真有这个事，当场就死。不准泄露！”所以现在通永不敢讲话，九十几不敢，只看到我恭敬，“师兄，菩萨。”为什么那么恭敬？呵呵，别的，一方面我带领他打坐修行，一方面他感谢，一方面这是人家现在快要到一百岁不敢说。为什么？你们注意看了《五灯会元》、《指月录》，你们翻开看看啊！有个东岩山上（嵩岳）元圭禅师，东岩庙的山神来皈依他为师，现过这样的神通，元圭禅师当场吩咐，你翻开那个书上看。因为我在灵岩看这些，刚才给你们讲《五灯会元》、《指月录》看得太熟嘛——元圭禅师吩咐弟子：“不准说啊！”

那个东岩庙给他现神通，最后要求——元圭禅师不要（现神通）啊。

可是他皈依了，师父：“我准（你），一定要表示一下神力、神通，鬼神真有的”，师父把他逼的没有办法。他（师父）说：“我这边山上都没有树，一颗树都没有，对面那个山上那么多大树，你有神通，你给我移过来，就是这一点。”

他说：“好，师父，你们夜里不要怕。”一夜风雷啊！早晨起来，把对面山上一颗树、一颗草都没有，都移过这边来了！

元圭禅师就吩咐弟子们“出去不准说，任何人泄露了消息”，他讲四个字我很深刻，“人将妖我”。你读古文要看懂，啊，写大一点，“人将”，他说“你去宣传了以后，别人说我是妖怪了，有神通。”“人将妖我”，哈哈，所以书要读懂，所以要古文。

这些印象我很深，所以我当时看了这个，我说你们不要说，下山以后说会死人的。这样才可以闭关，就震住了。

但是我三年还没有圆满，差几个月，山下来警告我，这种世俗是非，长官们来：“赶快下去，转移一个地方”，他说，“这些和尚靠不住的，会妒忌你、谋杀你，我们兵都在下面，也不能派兵在你关房外面。”呵，这个人事很讨厌！所以我下来再到五通桥闭关，所以准提法在五通桥得的，有这个道理。


