为传统身心性命修行的探讨第十五章（8）

太极初传柔克刚

南师：这个，那个那个王斌过来，你讲太极拳，你比一下我看，打一下，不要正式哦，你们好多都是太极专家在这里。你长袍里面穿衣服没有？

王斌：没有。

南师：啊？

王斌：没有。

南师：光身体啊，那脱了，看得更清楚。

众：哈哈。

南师：我好告诉你，对啊，你穿个长袍松垮垮的看不出来了。

王斌：……

南师：没有关系，男孩子怕什么！嗯，大丈夫光明磊落，好啊，你打一下。

呵呵，哎，不要太正式，你快一点比，我晓得，并不是要你真的练。

王斌：比划……

南师：好，知道了。

太极十三式（掤、捋、挤、按、采 、挒 、肘、靠，进、退、顾、盼、定），太极的重要十三个，你晓得。你穿上不要凉着，你个孩子身体蛮好啊，哈哈，身体蛮好，哈哈！

（南师现场讲解太极拳，边示范边讲解）

腰力都知道啊，怎么样叫“掤”？“掤、捋、挤、按”，哪个动作啊？

哦，你“掤”，你“掤”啊，我看看，哎，你“掤”啊，你正式，你正式。你这个姿势这样——“掤”啊，你用力了，没有气，你在用力。

哎，你“掤”……，你看我的手该怎样动，你懂了没有？我没有用力哦，还给你讲笑话，这是气的道理，你懂了没有？啊，尤其你一上来，这里，你动得你太有相了，你看我现在，喏，你来试试看“掤”，它反应来了，对不对？啊？

王斌：对。

南师：懂了没有？

王斌：懂了。

南师：懂了噢，这个“掤”，就是说“掤”，不管你杨家……，等于一过去给他们看到……我这样你看到吧？就是这个“掤”啊。

“捋”，喏，这个“掤”过去啊，这样呢，你手法不对。你看啊，你不要用力，这里放松，这里放松，这里一点都不用力，这里头气来了，对不对？哎，你平常你听他们讲气有去住啊，这个就是气，懂了吗？这样你看，你“掤”好这只手，我一碰你呢，喏，你不要，自然就反应过来，这个是气了吗？

王斌：哦。

南师：懂了吧？

王斌：懂了。

南师：你这个时候还在用力在打拳的，像这样，你看，这就是腰。所谓腰动，不是腰动哦，是后跟动。

这“掤、捋、挤、按”，重点“手、眼、身、法、步”等于攒到一起来，眼睛不看到手，看到前面那个东西哦！你说练太极不讲运动、不讲什么，当然讲运动，千军万马在前面，眼睛盯到前面，眼观四面、耳听八方，嗯，就过来了。

我的姿势比你漂亮一点噢。

众：哈哈。

南师：为什么漂亮？不是，因为全身放空的。到这边已经过到这边，眼观心，不是在那里呆呆地看着手啊，不是呆板看着手，整个的松空，换句话，你要练气，这个气就一下到……边来。

黄高证叫他起坐，不要尽坐，尚德啊！

张尚德：嗯。

南师：叫他下，敲引磬都可以。

好，啊，然后有问题吗？

王斌：那个气跟脚、跟身、眼、手、法、步的配合。

南师：你再打一下，我再告诉你气。

王斌：表演。

南师：身、眼、手、法、步，你没有配合。步到，身——身体嘛，身，整个身连腰、连后跟；步到、手到、眼到不是靠在这里，空的。还不够空灵，肩膀松开，哎，这里到这里了，这里到这里，这儿看，手是这样圆的，这样空，气就来了。不要用意识，哎，不对，气一进来，那完了！

这就是气了，这样懂吧？这个手在后，这样掤才对，这样。这里，圆，你抓着个球，你这个手不是个球，圆球嘛，哎，抓着个球，空灵；然后你这个腰再用力，放松，转过去，这里，对了！在这里转过来，这个后根在这里，所以腰上力气在这儿，懂了吧？放松，不准用力，“捋”过来。

哎，“捋”不是这样。你看，这样啊，这样顺着，一个圆圈，每一个骨节、每一个手腕、每一个动作，都是圆的，都在划圈，这样转弯。

呃，你这样过去，“掤”、“捋”，喏，你腰没有动。

你看我，看身体，喏，这样过来。松开，哎，这个接过来了。

“捋”，比方啊，我们两个打架，这样一“掤”，把脸拉过来，这样，“捋”嘛，身体要过来，“手、眼、身、法、步”，转一圈，沉下去，手这样沉下去。

嗯，好啊，差不多。所以“十三式”，这一只手就有“太极十三式”，喏，这样“捋”，“咵——”就到这里了，等于一转，“啪——”就过来了！都是圆的，是个借势啊，不是用力气啊！好了。

王斌：谢谢。

南师：嘿嘿！

众：呱唧、呱唧（鼓掌声）。

南师：好，慢慢来，这是一点啊，好，嘿嘿，这个孩子！

嗯，黄高证下坐了，不要久坐，去洗澡去！好啊！

马宏达：下课了，下课了！

南师：吃饭。练拳、yoga都是一个道理。嘿嘿，给小朋友。

马宏达：我先拿过去。

南师：嗯，我吹到地下，不是把地下搞脏了？没有个吸尘器，有烟灰，对不起！哎，用这个，你不要（把）手搞脏了，轻轻地，扫，不是擦。

啊，海英，来啊，嘿嘿，你刚才——好啊，刚才跟我讲什么，我吃东西的时候？

赵海英：哦。

南师：没有事了？有事吗？

赵海英：哦，我就是一个很简单的一个，就是说这个“不可思议熏，不可思议变”啊，那个“分别事识”和“现识”这个。就是说呢，是一方面是往生多劫来这样熏和变啊，一方面就是这一生的时候，应该小孩子刚出生他也不太会分别，也是这一生再去熏，好像又把那个引出来了。

南师：不是，原来那个能熏的已经（由）小孩带来了。

赵海英：已经在那了，嗯嗯。

南师：那么你讲的小孩开始不分别，这个受熏的又加上，没有——还没有加上。

赵海英：嗯。

南师：种子生现行，现行另外熏了。

赵海英：嗯，嗯，嗯。

南师：是这样的。

赵海英：是，是。

南师：好啊。

赵海英：嗯，这样。

南师：就是这样。

赵海英：嗯。

南师：这是“a nai”，“a nai”， 哦，你不懂台湾话，我老是（讲台湾话）。

赵海英：“a nai”知道了。

南师：“a nai”就是“咁样”（粤语）的了。

赵海英：“咁样”了。

南师：你好了？

小代：我一点事都没有。

南师：啊，你太极拳练得怎么样？我看你昨天还摆那个架式。

小代：我就瞎比划。

南师：啊？

小代：等我练好了，给您练一练。

南师：好啊，那我一定拜你为师！

小代：哦，不不，我拜你！

南师：呵呵。

小代：不会，我这手“呜呜——”，然后就忘了脚了。

南师：腰还没有动。

小代：这个、这个忘了，然后一腰动，他们就说你跳舞的。

南师：嗯。

马宏达：让老师休息的，累的。

南师：没有关系，好啊，我叫她们（海英和小代）来谈，不是她们两个（找我谈），我叫她们谈，嘿。

好啊，我休息下，去吃饭了、看（奥运会）。洗澡啊，大家。

女生们：哈哈。

南师：呵呵，你们讲不出来，我给你们讲了。

何碧媚：早上练瑜珈的时候，也……

南师：嗯？

何碧媚：练瑜珈的时候。

小代：练完之后，我们就洗了。

何碧媚：因为有时候看他们穿一样的衣服。

南师：对对对。

南国熙：我们呆到什么时候，海英？

南师：嗯？

南国熙：老师，是不还有几天的课？

何碧媚：我们没有时间，我还呆一个星期。

南师：哎，她又请了假。

何碧媚：她又请假了。

南国熙：好，那老师继续，为了海英得继续下去。

海英：哎，没有。

南师：嗯。

赵海英：老师要怎么，不管怎么样，我都要请假。

南国熙：我帮你。

南师：哦，这样！我以为你，嗯，我昨天戴、戴、戴，哦。

南国熙：很轻的。

南师：嗯。

南国熙：给你，需要对吧？

南师：不要，我有。

南国熙：还有几天的课？

南师：不知道，明后天讲下来看。大概讲一下，意思一两天把它结束了，太累了，不想讲了，讲不完的。

南国熙：讲不完。

南师：也没有好好的对象。

南国熙：嗯。

南师：唉，这些人都是开玩笑的！

南国熙：浪费时间。

南师：凑闹热的！啊？

南国熙：凑闹热，浪费时间，没有几个人了。

南师：对呀！

南国熙：走了一个……


