为传统身心性命修行的探讨第十一章（2）

女丹炼炁斩赤龙

“啪、啪、啪！”（香板声50:08）

南师：好了，宏达，再报告，再提，一个问题都要答复的。

马宏达：现在我念一下刘美秀的参学报告（8月3号）。

南师：是女的噢。

马宏达：女的，嗯，刘美秀。

“早上因忙老师之事”，张教授那边的事，“所以错过了打太极拳的时间，看来我学太极拳的因缘还是不成熟，只好在此谢谢太极拳的老师。今天讲修持必须要配合《修行道地经》、《达摩禅经》和《入胎经》，好好地做功夫去修证。”

“气的问题，我们每个人都是靠气活着，没有气就完了，身体出现酸、胀、痛等的痛觉都是因为气不通的关系，因此太老师说‘通则不痛，痛则不通’。但因我们每个人的习气——业力、再加上后天的熏习、饮食运动不足等等，造成身体的问题就状况百出。所以就必须好好地修身，修身也就要把呼吸的来龙去脉亲身证验；修持得好，百病全消。”

“再谈定，曾经有过一次经验。”

南师：注意听她这一次。

马宏达：“就是今年七月”，就是上个月，“今年七月在湘潭上课时”，

南师：湖南湘潭，她是跟张尚德老师学的。

马宏达：“我是瞎猫碰到死老鼠，定在那里，一动也不动。当时张老师”，就是张尚德教授，“张老师就拿纸轻轻地在我的鼻子上，看我是否还有气息。当时我全身舒畅，微微地呼吸，有暖的感觉，明明了了，外面的声音也听得清清楚楚，不昏沉、也不散乱，我坐了一个多小时。”

南师：这个要岔过来，这个境界就是昨天讲“十六特胜”的“知息遍身”的情形了，几乎呼吸很细微没有了，只“知息长短”，这个时候呼吸无所谓呼吸，轻地，偶然一下。

马宏达：老师在这一段上面画了两个圈圈，这表示那个赞赏。接着报告：“下坐后，有位向先生问我，‘你坐在那里有听到我在讲话吗？’我回答‘有’。他再问‘我说了什么？’，我答‘您告诉张老师要为我护关，请他休息。’向先生就点点头了。太老师上课也提到这个定境。还有就是六妙法门所讲的‘还’，我的体会是归元，尽虚空遍法界，不知对否？”老师这一段要不要开示，上面打个问号“？”。

南师：嗯，这个接近，还不是那么大。像现在这个定境，大家随时能够，她讲得不错，一句话，她说“我是偶然碰上，瞎猫碰到死老鼠。”哈哈，那真碰对了。

魏承思：老师，这是不是就你昨天讲的近似定？

南师：啊？

魏承思：近似定？

南师：哎，近似定。

魏承思：是不是就是这个定？

南师：比近似定高一点了，比近似定高一点了噢，好。

马宏达：继续啊，“我还有两次因气往头顶上升，下身脱气，有往生的可能，张老师当时在场就把我救回来。总结：修持必须一步一步脚踏实地亲身证验，言语说得再多再好，没有真正地做功夫，还是自己对自己交白卷，自己在欺骗自己。太老师说真修行者，看你的表情讲话，就可知道你有道或者没有道，骗不了明眼人的。”

报告完毕。哎，她这是一天的，然后接着是8月4号的，前面念的8月3号的报告。

4号的报告：

“今天已是第四天了，早上静坐时再次练习数息法门，因十几年前张老师说要找出一个跟自己相应的法门，我练习过不净观，从脚趾开始，首先观脚趾腐烂被虫子吃掉，慢慢就看得见一节一节的骨头。观至胃部时，整个胃被虫子吃掉了，而有恶心呕吐的感觉。因为没有人指导，胃最后疼痛的忍受不住，只好放弃，当时并未认识张老师。后又转至数息法门，当时多少体会呼吸的出入和长短，但感觉还是跟我不相应，就改变观音法门，耳根圆通法门，听虫子的声音”，虫子叫的声音，“水声、钟声、自己念佛的声音，我发现，静坐容易不起妄想，而能专注在上面。比如念佛，耳听自己念佛的声音，意观佛相好”，心里意识观这个想象佛的那个样子，相好光明，“因此我就一直用观音法门作为我修炼的法门。这次来到太湖大学堂，太老师一再强调数息法是修行的根本，不禁又引起了我的兴趣，再次练习数息法门，开始时用六妙法门的数息，数几下，数不下去就随息。在这当中，我发现原来数息法门跟观音法门是相通的，他们的共同点就是如何降伏我们的心，达到心一境性。在听声音的同时，也感受到呼吸气的流动。呼吸也是声音，尤其在夜深人静时，呼吸声、心脏跳动的声音，可以听得清清楚楚。我念佛的声音配合着呼吸，体会到念佛声音的长短和呼吸的长短是一样的。我知道念的是佛、听到呼吸也是佛，慢慢我念佛的声音遍布全身，呼吸也遍布其身，这和观音法门，一开始观世音菩萨报告的，我从闻思修入三摩地是相通的，不知对否？”

老师上面批了一个“对”字。报告完毕。

马宏达：下面一个报告，体悟师的。

南师：体悟法师，这位——

马宏达：尼法师，体悟尼法师。

南师：就是坐在这一边。

马宏达：比丘尼。体悟法师是修习白骨观的一些体会：“自03年”，就是2003年，“当时我32岁（1971年生），自03年开始修习白骨观法至今，天癸水”，月经了，“亦随着下岗五年了。”

南师：断了，“下岗”是大陆的俗语，哈哈，月经下岗了，32岁就修到月经断了

马宏达：已经断了五年了，道家叫“斩赤龙”。

南师：对。

马宏达：“对于女众而言，实乃修学路上的一大增上缘。一、”，下面列了六条：

“一、在此期间发现，虽然每个月的月经没有了，但每个月的生理期的反应还会出现。比如想睡觉、想发脾气、两乳膨胀等，这种现象由重到轻地转变持续了近一年半的时间。

二、犹如脱落了一层深厚的皮肉。”

南师：这个注意，所谓修行都是要苦修，听起很容易，要煎熬、要坚忍，所以小乘法门有“十六忍”，大乘菩萨悟道得“无生法忍”。这个“忍”字你注意，“忍”，“忍力”就是最大的定力。其实这个“忍”字，所以“六度”有“忍辱波罗密”，很重要，我们在世间法做人做事业，也是这个“忍”字的重要。

马宏达：“第二点、犹如脱落一层深厚的皮肉，虽然不能飞，但犹鸟出笼的感觉，轻灵活跃。

第三、女性最明显的一大特征，即两乳逐渐恢复到十二三岁时的状态。

第四、经常忘记自己是男是女，有时和异性相处时，自然不会起分别男女或欲望。”

我补充一点，刚才我跟古道师见面还讲笑话，古道师说这个看了她体悟师今天这个报告，才知道早就“斩赤龙”这个五年了，这个怪不得去年体悟师住禅堂的时候，古道师感觉，没有，不是个女人来，是哥们，是个兄弟住进来。

南师：呵呵。

马宏达：这个“第五点、心性亦随之放宽放大。”

“第六、做白骨观的同时也会清楚地知道‘息’”，这个气息的“息”。

南师：呼吸的吸。

马宏达：这个数息的“息”，“做白骨观的同时，也会清楚地知道息的往来与变化，白骨观和安般法会自然配合。因为粗的气脉因色身而有、依四大所生，直观白骨或化光直接观白骨，或者白骨变成一片光，一来可以对治身心的感受，各种触受、各种感觉；二来可以慢慢转变习气。不过在修习的过程中，根据本身的变化，要灵活运用做观。另外请问老师，斩断月经是否算是练精化气？”

老师旁边批了一个：“属于练精化气之一。”就是对的，其中一种现象。

这后面是体悟师的话，“总之，色身的转变与心念息息相关”，色身的转变与心念息息相关，“能证得一分心念的清净，便能转变一分的色身。”

南师：对。

马宏达：报告完毕。

南师：这一句话很好！你再念一道，她的。

马宏达：“总之，色身的转变与心念息息相关，能证得一分心念的清净，便能转变一分的色身。”

南师：嗯，身体，色身，佛学名词。

马宏达：“心净则国土净”嘛。


