为传统身心性命修行的探讨第十章（1）

（2008年8月5日晚上 ）

安般四贤妙难量

南师：现在要补充的，昨天那个那位黄同学——黄博士，提出来修安那般那呼吸法，他倒蛮有心的，提出琉璃光法王子。琉璃光佛就是药师佛，这个东方琉璃世界——玻璃光的世界，像玻璃一样，形容光明。你看佛经里头不止西方阿弥陀佛，你仔细一看佛经《大藏经》，原来佛介绍东方佛一个一个比阿弥陀佛多得很、多很多，都属于东方的，东方本来有佛。所以我要给你们讲——这一次课讲中国文化，中国文化属于东方佛的范围，一代、一代多得很！大家一般的佛教徒只晓得佛介绍西方阿弥陀佛，嘿，因为没有看过《大藏经》。东方阿閦佛、琉璃光佛……哎哟，无量多佛都出在东方。东方文化，嘿！

琉璃光法王子，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我忆往昔经恒沙劫，有佛出世，名无量声，开示菩萨本觉妙明。

下午提的琉璃光，哎，宏忍师父说已经发给你了啊，现在你们手边都有啊。刚才宏达也念过，“琉璃光法王子，即从座起，顶礼佛足，而白佛言”，你看一个动作，他用中国四个字一句的古文，不是古文，白话文，唐朝的，写得很漂亮。“即从座起”，从他位置上，等于你们坐着站起来，起来向佛磕个头。“而白佛言”，“白”，说白话，就是讲话，“白”的意思开口说白话——报告：“我忆往昔经恒沙劫，有佛出世，（名无量声）”，叫做“无量声”这个佛。这个佛教菩萨“开示菩萨本觉妙明”，本体本来清净个个是佛，本来个个已经成功了。“本觉”，我们一切众生本来的自性，在学理上在佛学叫“本觉”；譬如我们大家没有开悟的忽然一下开悟了，叫做“始觉”——开始觉悟了。所以“本觉”、“始觉”，是这么两个名称。呵，“始觉”，觉个什么？现在开悟了，“始觉”觉个“本觉”，本来你就觉悟的，不过迷糊了。佛学的名称你就懂了，不要给名词捆住。他说这位“无量声”佛“开示菩萨本觉妙明”，一句话带过了，自性本来清净，本觉自性妙不可思议，一片光明。

观此世界及众生身，皆是妄缘风力所转。

他说——这位佛告诉我们讲，因此叫我们修止观，观行，观什么？自己返观看自己，“观此世界及众生身，皆是妄缘风力所转”。要自己返观整个的物理世界，注意“众生身”同我们的身体内部，都是一股“妄缘”，不是妄想哦，原生命以来那个妄动的力量，乱动，就是昨天《楞严经》上所谓“元明照生所，所立照性亡”，你们还记得吗？都要记得！“元明照生所，所立照性亡”，就是“妄缘”。“缘”就是抓住这股风的动——宇宙生命这个动力，动力是个能量啊，代号叫做“风”，“风力所转”，你不要给“风”字骗住了，就是个能量。

我于尔时，观界安立，观世动时，观身动止，观心动念。诸动无二，等无差别。

他说这位佛那么开示：“我于尔时”，我在这个时候。

“观界安立”，刚才下午宏达讲“界”，十八界，方位。“观世动时”，方位就是空间。空间，本来空间是圆满，没有东南西北，人为把它安立的，所以“观界安立”。“观世动时”，世界也没有过去未来，时间是没有的，（是）人为把它分开的，都是动作的关系，有运动。“观身动止”，返观自己身体能够讲话、能够动。“观心”的“动念”。这一连串都是自观，内观返照。

“诸动无二”，总而言之、统而言之，就是一个动能——“行”字，行阴的动力。“无二”，没有两样，就是这个东西、这股力，就是能量在变动，能变、量变，然后变成质变了，所以“诸动无二，等无差别”，统统归纳拢来就是个动。

我时觉了此群动性，来无所从，去无所至。

“我时觉了此群动性，来无所从，去无所至。十方微尘颠倒众生，同一虚妄。如是，乃至三千大千一世界内，所有众生，如一器中，贮百蚊蚋，啾啾乱鸣，于分寸中，鼓发狂闹。”一篇连下来，很好的文章。所以我当时悟道了，“觉了”——悟了，这个动力发生，靠这个电、靠能量这一股气。其实气也虚妄的，“来无所从”——无所从来，真空生妙有；“去无所至”，像是等于电一样，我们人类说“哎哟，好浪费电源啊！”呵，其实本体上讲，电也没有生起过，也没有浪费过，本来不动，那个能，“来无所从，去无所至”。

十方微尘颠倒众生，同一虚妄。

他说由此看“十方”——东南西北四个角上下。“微”是“微尘”，所有、所有的物理世界的一切、精神世界。“颠倒众生”，自己搞不清楚，“颠倒”两个字，佛学用得最高明，本来是正的，自己搞错了，自己“颠倒”了。他说因此看整个物理世界、精神世界、一切众生，“同一虚妄”。他功夫到了，也不是乱观的，他的观是般若最后到了智慧。

如是，乃至三千大千一世界内，所有众生，如一器中，贮百蚊蚋，啾啾乱鸣。于分寸中，鼓发狂闹。

“如是”——这样，到了，甚至看到“三千大千”。“三千大千”，是一个佛世界，每一个佛管那么大的范围。“三千大千”世界上“所有”的“众生”，等于一个桶子里装了许多的蚊子，在里头“啾——”乱飞乱叫。“于分寸中”，“分寸”是每一个众生心——脑子心脏里头，中国形容心窝子、脑子里发的思想，不过方方一寸还不到，这不晓得英尺还是公尺，那么小，呵。“于分寸中”，就在这个小小脑子里头、心里上，“鼓发狂闹”啊，自己动念就起了闹斗。

逢佛未几，得无生忍。尔时心开，乃见东方不动佛国，为法王子，事十方佛。

“逢佛未几，得无生忍”，我听了这个无量佛给我说明了这个道理，我自己返观智慧求证开悟了。所以在佛的前面修了，碰到“无量佛”，但是也不是当时开悟，也渐修到顿悟，慢慢在他那开悟了，“得”到“无生法忍”，生而不生，动而不动，一切清净自然，菩萨境界。因为得到无生，“一念不生全体现”，生而不生，一念不生，清净了。嗬！大彻大悟，“尔时心开”。心开了以后，自身得了神通，“乃见东方不动佛国”，在东方的佛很多啊，东方有一位不动佛，佛国，不动佛就是琉璃光佛了，寂然不动，一片光明。因此我有这个修行的功德，就变成了琉璃光药师佛前面的，第二个佛的后选人，“法王”之“子”啊。“事十方佛”，常常由我代表到十方世界服侍一切的佛。

身心发光，洞彻无碍。

他说我修这个功夫，是修安那般那呼吸法来，“身心发光”——身体心里发光，“洞彻无碍”——内外透明一片玻璃一样，就是这个道理。

注意哦，所以昨天给你讲“知息入、知息出、知息长短，知息——”什么？“遍身，舍诸身行”，你真做到了，所以密宗说修气、修脉、修明点——修光明、修拙火，转变这个身心，像个琉璃体一样，就转变报身了，“身心发光，洞彻无碍”，透明。

佛问圆通，我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛传一妙心，斯为第一。

所以佛，他说你今天要叫我们报告，问我，由什么路道达到大彻大悟哎？“圆通”，每一条路是个圆圈，从哪一点可以进入呢？我呢，个人的报告：因为“观察风力无依”啊，修安那般那这个风——动能的本身，它没有个东西的啊，不定，“来无所从，去无（所至）”，因此“悟”到“菩提心”，菩提无自性，进“入三摩地”，得了这个定境，功夫达到。这一种功夫“合于十方佛传”，“传”，十方佛只传一个法门，就是释迦牟尼佛的“我有正法眼藏，涅槃妙心”，心性，“斯为第一”。他说我认为修安那般那呼吸法，证入修这个。

这个法门很简单，呵，很难！这是大乘，也是这个基础小乘，大小乘没有分的，从呼吸法门（入手）。密宗里有一个修法，啊，你们没有真正学过密宗，现在有些乱传的啊，什么活佛，我听到就笑，哈哈。我知道贡噶死后——涅槃了以后，没有了，我们那位师父是。叫做“那若六法”，有一本翻译的书，也是我带出来，后来交台湾叫萧天石那里印出来，“六种成就法”。

“六种成就”：

第一种成就是“气脉成就”，就把身体转成琉璃光身体。

第二是“梦成就”，修这个梦也可以悟道。

第三种是“幻观成就”。梦、幻，梦是梦，幻是幻，都很科学性，分开的。

第四种是“破瓦成就”，往生西方。

（第五种“光明成就”、第六种“中阴成就”）

六种修法，都从这个呼吸法来。

修这个琉璃光法门呼吸法，你得定知道呼吸以后，就是我们昨天讲到修到“知息遍身，舍诸身行”以后，观自己十万八千个毛孔，跟法界、跟宇宙的光往来，而且彩色的光，慢慢修，把自己整个身体变成彩色琉璃光。密法里头有，我大概讲给你听。

但是你们不要迷信这个喇嘛、这个“活佛”，乱去皈依、乱去修，笑死人！呵，哪里有？！所以这些很多很多在西藏这些什么“仁波切”啊、“活佛”来看我，都是看，蛮客气的！所谓客气，他心里有数。“你不要在我这里玩了”！“人家，哦，西藏来的仁波切！”“仁波切”的意思就是法师，不是“活佛”。没有几个“活佛”的，喇嘛就是喇嘛不要乱叫“活佛”了！你从唐朝到现在，真正够封“活佛”、经过中国皇帝封过的没有几个啊！哪个叫“活佛”——叫“呼图克图”？这些都是喇嘛。上师就是上师，还马马虎虎了，客气一点。上师意思就是中国汉朝、唐朝叫和尚，所以唐朝你看字帖上写的“上人”，就是“上师”，中文更（gēng）名称。你看柳公权那个字帖写的上人，某某上人，就是上师的意思。要有知识，不要没有知识啊。

这个我们不讲批评，讲自己修法，琉璃光这个，这是给你们做参考，由小乘到大乘。那么这一张你们都有了噢。

孙陀罗难陀，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我初出家，从佛入道，虽具戒律，于三摩地，心常散动，未获无漏。

琉璃光以前呢？还有一位孙陀罗难陀，这是佛的弟子，修大乘，另一个报告：

“即从座起，顶礼佛足”，一样，不再讲了，“而白佛言”，这是礼貌，他说“我初出家，从佛入道”，我是跟你老人家出家的——跟释迦牟尼佛，剃了光头，出家了，当和尚。“虽具戒律，于三摩地，心常散动，未获无漏”，他说虽然剃了光头变了和尚，穿上（袈裟），修行修禅定打坐根本没有定的境界啊！怎么样入定啊？一点功夫都（没有），“于三摩地”，心里头散乱，乱想妄念多得很，心里！“未获无漏”，心念没有达到“一念不生全体现”，都是有漏之心，没有无漏，答复。

世尊教我及拘絺罗，观鼻端白。

那么佛看我可怜，“教我及拘絺罗”两个人，“观鼻端白”——修安那般那，先看鼻子，鼻端——这个鼻孔前面这个地方，你守到这里观呼吸，就叫我守这里观呼吸，“观鼻端白”，这个、这个、这个，喏，这个鼻头这儿、这儿。鼻端哪里有白？你把眼睛闭着看看，有一点——呵，反应，哼。好，其实他简单地报告。这几天给你们讲修安那般那，先观这里很重要，知道呼吸往来。许多人不知道呼吸，所以先守这里，走笨的路线，非常笨，但是非常实际。他说佛就可怜我，教我同拘絺罗两个人——两师兄弟，先“观鼻端白”，呼吸往来看清楚了。

我初谛观，经三七日，见鼻中气出入如烟，身心内明，圆洞世界，遍成虚净，犹如琉璃。

“我初谛观”，他的切实报告，我开始听佛的话，修这个，嗨，二十一天专修，完全一分一秒都在这个上面，“经三七日” ——三七二十一（天）。“见鼻中气出入如烟”呐， 真看到呼吸是一个实际的东西，一个风大的呼吸变的，变成人体上呼吸，这个实际的东西一进来、出去，那就是一股烟一样。当然不是香烟的烟，也不是别的，我常常说你们冬天在东北、在西北、在西藏冷的地方，呼吸出来，鼻子有白气。但是有功夫的人观宁静了，自己气进来看见了。他报告得很老实，真正境界：故“见鼻中气出入如烟”。

这个时候，心很专一了，“身心内明，圆洞世界”，这个时候，就达到昨天讲身体“除诸身行”，没有身体感觉了，心没有别的妄念了，心跟气合一了，圆满空空洞洞的，很圆满，整个物理世界，整个的世界，看整个世界——“遍成虚净”，有境界。这个境界一片空虚啊，就是一股气。这个宇宙一片空虚，这个气干干净净，注意“遍成虚净，犹如琉璃”——像玻璃一样，嗯，同他——同琉璃光法王子到的境界都一样，稍有不同。这样进来的。

第一步有形有相的啊，你要去研究。所以密宗里又产生一个方法，观明点——光明，那说——你说“老师你教我”。我那么容易教你！呵，你们、你们骗我玩玩可以，也冒充学佛。真教你，你凭什么？你能够放下专修吗？到我禅堂来关你三年二年，你做的到吗？嗯，就像吕松涛一样关一年，七个月就跑了！哈哈哈，那样行吗？不行，放不下来。

烟相渐销，鼻息成白，心开漏尽。

好，他说“犹如琉璃”，慢慢进一步，有相的境界完了，“烟相渐销”，光明这个没有、没有、空了、空了。“鼻息成白”，呼吸往来一片白色的，这个叫——密宗叫修明点，一片光明的。一片光明不算数啊，这是讲功夫哎，没有什么了不起，到达了这个功夫，后面才要紧，你不要被上面骗了——“鼻息成白”，“心开漏尽”——明心见性，大彻大悟，心打开了，得漏尽通，大阿罗汉，无漏了。

诸出入息化为光明，照十方界，得阿罗汉。

到了这个境界，功夫又进步喽，“诸出入息”，还呼吸不呼吸？还在呼吸啊。“诸出入息，化为光明”，它出去，出来进去一片光明；而且变成本身的光明，照遍十方世界，内外合一，跟大自然光明，超越了大自然的光明，得阿罗汉的果位，成功了。啊，这个是小乘阿罗汉哦，不是大乘的阿罗汉。

世尊记我：当得菩提。佛问圆通。我以销息，息久发明，明圆灭漏，斯为第一。

“世尊记我：当得菩提”，佛就给我预记：“好啊，你到另外一生成佛，证得阿耨多罗三藐三菩提”，你给我授记了。这些要注意啊。

所以佛——你，现在问大家，叫我们每个人报告经验，你问怎么样证入这个境界，你的经验怎么来的呢？“佛问圆通”。注意哦，“我以销息，息久发明，明圆灭漏，斯为第一”，注意在这一点——最后又知道呼吸进出，最后又不进不出，得了定境了，销除了有相的呼吸，变成无漏的境界，与心念的配合。“息久发明”，而这个气进出，给我定住了、把握住了，我在那个境界，以定力——三摩地把它把握住了，呼吸也变成有形的光明。心性是一念不生，无相的光明两个合一，“明圆灭漏”，因此“一念不生全体现”，“灭漏”到漏尽，没有漏尽，漏（变）不漏了，六根不动了，无漏。“斯为第一”——我认为修安那般那出入息法门，这是最好的，容易进入。他的报告。

所以我说《楞严经》上二十五位圆通。是那个、那个那位小朋友叫高什么？嘿嘿，这位大博士哦（黄高证），嗯，他两位都是博士，都是教授，他引出来的，《楞严经》有四位。

第二张再看看啊，注意哦，下面重点，我刚才提出来噢，孙陀罗难陀的报告：

“我以销息，息久发明，明圆灭漏，斯为第一”哦，中间还有“观鼻端白，经三七日，见鼻中气出入如烟，身心……”，都是实际的功夫哦，这不是空洞的哦，你不要随便念过去哦。呵，佛经，佛经很庄严的，（是）对话哎。这个对话都是实际的功夫啊，是个电影啊，电影、戏啊，是一幕它是当时师生之间，同我们坐在这样对话的戏啊。

香严童子，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我闻如来，教我谛观，诸有为相。

好，第二张来。“香严童子，即从座起”，这是——也是菩萨。“童子”是什么？两个原因，一个是年少入道称童子，十几岁以前就晓得开悟（的）事，中国祖师很多，十几岁就出家修的；还有不管年级大小、男女，到了八地以上菩萨，一切无漏，不动地了，都称童子。所以文殊菩萨也称文殊童子，就返老还童了，不是讲形体哦，心的境界。

这位香严童子，我们，所以人家问“啊，老师，抽烟啊？”“嗯”，我说，“我在烧香啊”。呵呵，譬如现在四川有位老和尚，一百多岁了，我前天告诉一个四川人，“你代表我去看他，买一盒好的烟给他。哎，传洪没有来，不然我就叫他拿一盒——拿雪茄烟。”我说“你去，见老和尚，你说南老师叫我来给你烧香，你送他一包烟就。”香严童子，烧香。

“即从座起，顶礼佛足，而白佛言”，他讲，他由小乘转大乘，童子发心。“我闻如来，教我谛观，诸有为相”，他说“：我碰到你老人家，你教我的方法，没有别的教我，仔细观察一切有为相，世界上一切的”。“有为”，就是世界上一切——物理世界、一切动作、一切做事。观察世间一切相，他说你老人家只教我好好看这个世界，说把这“有为”都看清楚。

我时辞佛，宴晦清斋。

“我时辞佛，宴晦清斋”——我听了佛，他年轻啊、智慧高，佛只教这样一句，跪下来，“好，告辞了，我找个地方专修去”，“我时辞佛”。

“宴晦清斋”四个字，中文，你注意哦，每天打坐——“宴坐”。什么叫“宴坐”？“宴坐”，你们看佛经，龙树菩萨在《大智度论》上有几句讲，什么叫“宴坐”啊？“不依身，不依心，不依也不依”，一切放下，空了。“不依身”——不用这个身；“不依心”——念头也空，妄念一切放下；有个空的境界吗？空也丢了，“不依也不依”。是名“宴坐”，打坐，这就是定的一种境界，“不依身、不依心、不依也不依”。这个“宴”字你注意！

他说佛给我一讲，我就找个地方专修了。“宴晦”把自己躲起来，嗯，韬晦起来，就是闭关了，不给人见。

“清斋”，心里（清净），饮食也少吃喽，乃至不只吃素哦，每天干干净净，心里头专修，清净定，他说“我自己在那里专修，一切放下”。

见诸比丘烧沉水香，香气寂然，来入鼻中。

忽然看到这些出家师兄们，光头和尚师兄们，“见诸比丘烧”——点香来供佛，“烧沉水香”，现在点起供佛了。古代我们坛城也好、读书也好，书房里也点一个香，就是以前没有发明空气净洁器，好像点香把污染的空气比较烧化了干净一点，闻一点香味，所以古人烧香一样，会这样。他说我见很多的比丘都在烧香，一烧香，沉水香——沉香，檀香里头一种木头，怎么叫沉香？这个檀香是树，这颗树普通，拿来点起有香气；沉水香这个树，放在水里头，放在长江里、放在河里，它沉到底，很重很重，叫沉水香。碰到檀香是沉香木，拿起来很重的，但是烧起来香味是更严重，它有很多的这个成份在里头。

他说看到这个比丘烧这个沉水香，哦，沉水香好闻啊，“香气寂然”，里头没有——沉水香没有烟，很少，看不出烟来，那个香味“哗”就冲到鼻子来。哎，这是个话头，科学研究。

我观此气：非木非空，非烟非火，去无所著，来无所从。

“我观此气”，香哪里来？“非木非空”。哎，沉香木它没有香味啊，不烧没有香，烧出来才有香，木里头没有香。你说没有香吗？香脉脉，明明是木的、木头里头来，做科学地研究。所以普通一个沉香木，你把它摆在那里，你不把它劈开了不烧了，没有香味啊；你把它劈开一烧，香味来了。所以这个香味呢？非空非有的，“非木非空，非烟非火”，是科学地观察，真是科学家，它缘起性空的。哈，“我观此气”，因为——哎，你注意佛只告诉叫他“观诸有为相”，他很听话，所以止观、止观，是这样智慧地观察，一样开悟的——得道的。他说“我这样观，‘我观此气，非木非空，非烟非火’”，烟味里头没有东西，香气来一股气，你把这个气抓住一摸，没有东西，没有实质的嘛！火，这个木头没有火，它燃不起来，也没有香味；点起变成烟了，里头也没有火了。你注意他的观察——“我观”，这就叫——禅宗叫参究，“参”——“我观此气：非木非空，非烟非火，去无所著，来无所从”。香气冲到我鼻子，闻到香味；呼吸一样，进来嘛我知道进来，出去我知道。他说真空妙有，没有东西，缘起性空的，“去无所著，来无所从”，从哪里来？没有地方来，哎，一切皆空！

由是意销，发明无漏。

注意四个字：“由是意销”，一切妄念放下。第六意识分别心妄念不起，第七意识我执也销了。一下悟道了——“发明”，现在科学叫“发明”，佛经里头来的，早就用了，佛经，唐以前，开发明白了，所以叫做“发明”，自己打开自己智慧，“发明”——明白了，大彻大悟。“无漏”，万缘放下，一念不生，得无漏果。

如来印我，得香严号。尘气倏灭，妙香密圆。

所以我回转来给佛报告，佛很高兴，给我起了一个法号，叫做“香严”，香气的庄严，呵，所以香严童子是这个号，这个名号是佛给他起的。

“尘气倏灭，妙香密圆”——讲了八个字、两句话，世界上尘劳这个世界物理世界，都是一股气，这个气里头有尘劳烦恼，一下子空了。“妙香”，其实我们这个空气里头有很多味道的，臭有臭气，臭也是香，香有香气，有不臭、不香气。所以道家有个咒语，叫“万气根本（本根）”——“金光咒”，道家很厉害一个咒，“天地玄宗，万气本根”，气是物理世界一切的根本。“天地玄宗……体有金光……”，“天地玄宗，万气本根……体有……”呵，把它浓缩下来，很长一个咒子，把它浓缩就是四句话，“天地玄宗，万气本根，体有金光，妙照我身”，用光明，把自己保护起来，道家的密咒。只是随便我引用，因为我的东西多，可以随便用；你们啊，太穷了，不敢乱用。

“尘气倏灭”，“倏”字，一下——空了！

“妙香（密圆）”，这就是真正秘密，这个气味圆满了。

我从香严得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，香严为上。

因为，佛啊，他说“你叫我报告，我是闻到香味悟道的，‘得阿罗汉’。你嘛，帮我起个名字叫‘香严’。”

“佛问圆通，如我所证，香严为上”，呵，由香气可以悟道，所以你去点香、烧香吧，哈哈哈，这是香严童子个人的经验报告。

周利槃特迦，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我阙诵持，无多闻性。

第四个，另一个报告，“周利槃特迦”（jiā），那又说周利槃特迦（gā），就是一个非常的笨的人噢，老实人，老年，年纪大出家，他也走这个路线，他的神通还保护了佛。他说“即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我阙诵持，无多闻性”，哎，你们这一边注意啊，每位同学注意，说自己不读书、笨的注意：他很笨，年纪又大出家，记忆力也不好，没有读过书的，“我阙诵持”，没有读过书，年纪大了出家的。“无多闻性”，学问谈不上，无有“多闻”，学问就叫“多闻”。

最初值佛，闻法出家。忆持如来一句伽陀，于一百日，得前遗后，得后遗前。

“最初值佛，闻法出家”，我什么都不管，笨人一个，因为碰到你老人家，我恭敬信仰了，跟你出家的。“忆持如来一句伽陀（颂），于一百日，得前遗后，得后遗前”。佛就告诉我念一个偈子四句话，譬如《金刚经》一句“伽陀”喽，或者“诸行无常，为生灭法，生灭灭已，寂灭最乐”，他说我就记不得，一百天当中啊，记着后一句，忘记了前面一句；记着前面一句，忘记了后面一句。一百天当中，一个偈子都念不下来。换一句话，你叫他念“（南无）阿弥陀佛”，“南无”记得，“陀佛”忘记了；“陀佛”记得，“阿弥”忘记了。他说我这么一个笨人！

佛悯我愚，教我安居调出入息。我时观息，微细穷尽，生住异灭。

“佛悯我愚，教我安居调出入息”——佛看我太笨了、太可怜了！他说你不要念经了、也不要记咒子。好，你找个地方房间，清净去打坐吧，观这个呼吸，你观——看自己鼻孔里头呼吸总会吧。“教我安居”下来，就是闭关了，“调出入息”，自己练习出入息。

“我时观息，微细穷尽，生、住、异、灭，诸行刹那，其心豁然”——他说佛就叫我看鼻子里头呼吸，把我——叫我“你什么都不管、也不要读经，去闭关。”我就看我的呼吸，哟，在鼻子，研究呼吸了。“微细”——仔细看，哎哟，呼吸有往来！一天、每一分钟有多少呼吸，他都搞清楚了。哎，呼吸靠不住的哦，呼吸是生灭法，“生”来了，存在在里头；一下又出去了，变化了，没有了。呼吸不止有生有灭，有生死的——“生”；“住”，就是存在，你一口气进来，鼻子，心里把它憋住，也憋了一阵，叫“住”；“生、住、异”，憋在里头，里头会起变化，肚子里发胀难过，变异的、变化的；“生、住、异、灭”，最后把它放出去了。放出去又来，他在里头参这个呼吸，练这个。

诸行刹那，其心豁然，得大无碍。乃至漏尽，成阿罗汉。住佛座下，印成无学。

“诸行刹那”，我了解了，一切生命都是这个气的作用，有气就有生、老、病、死，生、老、病、死——“生、住、异、灭”。“诸行”，这一切的行，都是无常、靠不住，“刹那”，一下开悟了，“其心豁然，得大无碍”，一切都没有障碍，他有神通。后来神通还蛮大的，神足通很大。就由这个法门，“乃至漏尽，成阿罗汉”，“一念不生全体现”。他是一个字不认识，而且很笨啊，非常笨，年纪也大，跟佛起来走这个路线，最后证果了。

“住佛座下”，跟到佛的旁边，他保护佛的，“住佛座下，印成无学”，“无学”就是阿罗汉，无学不需要再学了，到家了，无学位。

佛问圆通，如我所证，斯为第一。

他只讲一句话，告诉我们注意，佛现在叫我们报告，问如何很快悟道成佛，“佛问圆通，如我所证”，依我的经验，嗨，四个字“反息循空”，第一个法门，由呼吸法门修起，修到最后气住脉停，一切身心皆空了，就成就了，四个字 ，呵，“反息循空，斯为第一”，他说这是第一。

好好学啊，看这些菩萨们经过，这些都是我们值得崇拜的。所以我讲世界人都晓得拜菩萨，不晓得拜阿罗汉，呵，阿罗汉也不要你拜。世界上有一个人专门拜阿罗汉，苏东坡，苏东坡是专门拜阿罗汉的，呵，很厉害！

那么这是昨天讲到，因为黄高证啊。

黄高证：是！

南师：因为你的报告引出来《楞严经》你提起来一个有四位（修安般的），就是“反息（循空）”。


