为传统身心性命修行的探讨第二十章（2）

安般止息治万病

南师：所以修这个法门，你像从智——首愚啊、古道啊，你们这些都在内，都懂。我老实讲，看半天，说没有一个徒弟——没有一个人真去做功夫的，没有真听话的，自己在玩聪明，没有一个很老实地真的去做。所以真发心学这个东西，不是发大乘心，那些鬼话都不要谈！你，我不是给你讲佛也——这个《达摩禅经》就先提给你，譬如叫你看《楞严经》，还是你李慈雄先拿出来，你观两个鼻孔白——鼻孔气白，或者是专守这个气，“返息循空”，都没有做嘛！对不对？换句话，你没有管呼吸哎，没有管呢！一般人不会管到呼吸的。

假设修这个法门的人，譬如上坐，随时注意呼吸，第一步，都不讲理，把呼吸随时把握到，念头也不散乱，只在呼吸上，已经很难了，几乎很少有人这样；如果做到这一步，下坐以后，或者起来做事啊、什么东西，一边做事还是观到这里，一方（面）还能够做事的，这样的人更没有！必须要修到这样，做到完全跟息合一了，比较像样——松涛刚才报告，你都听到吧？

李慈雄：听到。

南师：本人坐在这里，我们也有录音，也不是我给他描写加上，他比较像一点。第二个，这个传洪表达的也比较像，不过呢，他又加上意见，说一般讲“六妙门”也好、“十六特胜”（也好），大家给呼吸骗了，这个“真息”，他就是讲到这样注意这个“息”境界，这样的都很少。这样，他们上坐有，下坐没有，行动中更没有，昼夜修的更没有。所谓昼夜修，乃至是睡眠以前，除非睡着了，也在修这个法门，而行、住、坐、卧这样，不到——有七天下来，都不得了，昼夜！昼夜这个十二时辰，昼夜二十四个钟头，行住坐卧都在这里，这样修下来，这个人，一定不得了，才有效果，修行是这样。（而你们）不是这样，所以有个禅堂——有个地点给你，像这里提供一个禅堂给你，你们太有福气了，大家！不管你说“我也可以出钱！”去你的！至少现在你没有嘛！现在有个现成的禅堂给你，有个地点给你修，还不要担心吃啊、住啊，都有人给你服侍好，还进不去，那太难了！对不对？所以有这个机会，如果能够这样把握住，譬如像松涛、传洪所讲这一步。问传洪，那下坐没有了，处理事没有了，随时随地没有了；包括松涛比他久一点，也没有了。如果真修行有魔障来了，或者外面有事，或者非去处理不可，这就是魔障了，“道高一尺，魔高一丈”。你也一样，如果这个魔障没有，你福报太大了！像他们有这个福报，出家在干，没有在这里专心的。

这里修到松涛讲的第一步，刚才他讲得很清楚，知道“气”——他刚才怎么讲啊，慈雄啊？他的话，你学一下看，你也忘了！

他讲：“我觉得，哎，气进来、出去，我都知道；然后，我也不管知性，原来给知性骗走了，然后知性不管，听其自然，可是都知道，知也知道，妄念来，知道，心息还是专一的；然后，慢慢做到好像，我看到呼吸一来，鼻子的呼吸；然后是遍满全身也在呼吸。”是不是这样？

李慈雄：是。

南师：我重复他一道，是不是这样讲？

李慈雄：是。

南师：因这录音在这里哦，不然打开他的录音，对我的话。呵，我假使搞错了，我也不对啊。啊，你们都听到了吗？

众：听到了。

南师：如果做到了这一步，你像那法程啊这些都坐在上面修，修了半天，我也没有看到这个报告，能够做到松涛这样，实实在在，不讲理由。这一步做到了，“知息长、知息短”，同李传洪讲的那一点认识，嗯，他是一点上，不是长息哦，不是，没有到一片呢。（旁注：“知息遍身”）

好，这个意念止息了，然后配合——这个从智也讲了一点，就到这里，这一次，第三，我说哪里难过，你把念注意这里，他说得到好处，对不对？但是他又听了一点，没有听……到这个时候，这叫禅定的安那般那的治病的法门，哪里痛、哪里什么，一念注意这里。譬如我现在觉得胃难过啊，胃痛，我假定表演给你，我注意胃这儿，念头注意这里，呼吸也注意这里，然后这里——胃上，我注意，假想的啊，也是真的哦，一呼一吸，然后把胃上出气出去了。“十六特胜”有一个什么字啊？

李慈雄：“观出散”。

南师：哎——，对了，你对了！在这里“观出散”了，马上见效！见效完了以后，胃也轻松了，又回到“息”上，一念清净，是这样一个（道理）。

然后，慢一步，慢慢到吕松涛那个情形，觉得一呼一吸到脚心到手心，是这样的，这是初步。他还没有到五脏六腑，还没有到五脏六腑！

慢慢晓得气噢，现在是到胸，现在呼吸能够到，慢慢晓得也转变。然后譬如说，到这一步功夫，你慢慢或者，“哟，我大概这两天肝不好，有问题！”也会觉得。然后，你在肝里头，一念清净，专一了，其它不管了，呼吸“观出散”，呼气出去，这里也好了，五脏甚至有打嗝，譬如说“呃——！”那么到打嗝的时候、或者震动，有时候震动声音很大，才认得“真息”了，传洪所讲这个“息”，才认得这个“真息”，“真息”会震动会起来。所以才来到“知息——”，做到“知息遍身”、“除诸身行”，是这样的功夫。

这样听懂了吗？

Sami有问题举手了，你问啊，是你举手吧？

Sami：是！

南师：你问，站起来。

Sami：我说我这个，我觉得如果我不知道，如果像身体有疼痛的时候，我自己的体验呐，用呼吸呀用吐息的方法，有时候不见得会很不痛，但是如果能够保持在不吸不呼的时候，很容易就、那个疼痛可以让它，只要念头不要起来的话，那个疼痛是可以闭愈，我对我个人而言，比呼吸更容易止痛。

南师：你讲得对！

Sami：举个例子，像坐车的时候，它快要起晕车的时候，其实如果你摄那个念头摄住的话，那它那晕的念，那个晕车，可以解掉晕车；月经痛的时候，如果能够保持在那个，把呼吸停在那个上面，不是用，有时候因为吐的话，就会很痛，那你定在那个上面的时候，整个人会好像被一层软软的软气包住。那那个软气包住的时候，它就不会痛，人会比较有一种罩住的感觉，把自己罩住。这个在人，晚上怕鬼的时候，如果定在一种不呼不吸之间，因为我以前怕鬼，可是我定在那种不呼不吸的那种状态的时候，人会有一种温暖的，很像盖在被子里面，那种很清晨，盖在被子里面，有一种很温暖，从心生起来那种充实温暖的感觉，那时候就害怕什么都就不会，我有这种感觉。

南师：讲完了？

Sami：嗯。

南师：坐下。Sami讲的比从智师那个进一步了，更对！所以有一本佛经叫《禅观……》，你记得那个书名啊？治病法。

宏忍师：《坐禅治病密要》（《治禅病密要经》）

南师：就是Sami讲的那个，止在那里，念也止、气也止，进一步了。刚才跟从智师讲的初步，Sami那个进一步了，连佛也说过，你讲书名告诉（大家）。

宏忍师：《坐禅治病密要》（《治禅病密要经》）

南师：有这个，所以现在回到来修止观是这样，讲一点给你们听。我讲了那么多天的课，所有理论这些都告诉你了，我晓得白讲了，也尽管会有记录出来，一般出书也白出的。假定我出书有效果，释迦牟尼那些经典、古人经典早有效果了！没有了，都白搞的！哈，很清楚的！呵，你懂了，你真用功，反转来看佛经，“哎，原来都有的！”是这个道理。

所以我的意思，你们明天各人有各人的事了，留在这里的，禅堂啊，一切用功都是自然的，全体是好好用功！

那么告诉你这一步以后，佛经上所讲的、道书上所说的，然后内心怎么起变化，五脏六腑都要起变化，Sami所讲的禅观依止的祛病的方法，也都是真的，只要你有信心去体会都达到。

到现在为止，我们这些老朋友、新朋友，对于呼吸，听尽管听，都是听的道理，在功夫方面不相信，没有去做，不要说发大心，小心都发不起来啊！


