为传统身心性命修行的探讨第六章（1）

（2008年8月3日晚上）

安般白骨速成就

南师：这个讲修安那般那与白骨观。对于这个，第一部翻译经典从释迦牟尼佛一直下来，那佛在世的时候，在《阿含经》弟子们记录，常常提到叫大家修持——修白骨观。白骨观同不净观是最重要，证阿罗汉果很巧便的一个法门。因为我们生下来这个肉体的生命，就是白骨同血、肉构成的，所以现在后世反是不修了。认为，一般有一个观念——这是小乘法门，非常笑话！其实“大乘”、“小乘”——对了，先把这个观念弄清楚。

后来佛学为什么叫这些专修的走阿罗汉道了生脱死，就是“即生成就”四个字，这一生一定要成功；乃至密宗所讲的“即身成就”，身体的“身”。（这）两个，一定修白骨观，密宗非常注重这个。

特别不要迷信密宗，呵呵，密宗是后期的佛法，念咒、观想等等修加行法，上次给你们讲过，世界上走这个路线，力量是一个——阿赖耶识、如来藏具备无比的力量，但是它的作用有自己的力量、有他力。

譬如我们下午念佛“南无阿弥陀佛”六个字，就是大密宗，因为翻成清楚了，两个字没有翻，“南无”，是皈依了；“阿弥陀”也没有翻呢，只翻音，勉强地翻；“阿弥陀佛”，是无量寿无量光。“阿”，就是无量，无量无边，无比无双，呵，没有相对的，大得很，这“阿”；（“弥”，）无量的寿，不生也不死，寿命永远存在，生命永远存在，无量的，“阿弥”；“陀”，就是“阿弥‘dha’”，‘dha’（梵文）——光、光明，一切有生死，光明也没有生死。哎，你注意哦，光明怎么没有生死？白天亮光，夜里黑光，那是光的相；能够亮、能够黑那个光源，学物理的应该懂，那个“能”没有明、也不是明、也不是亮、也不是彩色，那个光没有生死。所以“阿”、“弥”、“陀”三个字，（是）密宗，无量寿光。你修成无量寿光，就证入如来藏。你不要看简单了，它一个密宗一个咒语。呵，现在反是轻视它，觉得是个显教了，哎，骗老太婆的、骗人的，不是这样，大科学。很多的咒语也是这个大科学。

修密宗的人，修咒语、修灌顶、修一切观想等法是加行，加行你的福德成就、智慧成就，才能够成功；真正的内容：修气、修脉、修明点——光明、修拙火。

你再研究一下看：气，是风大的事，物理；脉，地大的事，而脉是里头有水大，血有水做成功；明点——光明，有一半物理，一半心理；拙火，火大的事，唯物的；能修这四大，转过来空——彻底的空，唯心的。修炼是修这个唯物的四大，所以《楞严经》一句话，佛说“心能转物，即同如来”，你转不了物理世界，呵。“心能转物，即同如来”，差不多了，你成功了，本身就是佛了。修行的一切多半在唯物的这一面在转四大，地水火风空，我们要了解这个。

你看学密宗的人，你们这里也没有真正学过密宗的，呵，喇嘛、和尚前面弄个灌顶摸一摸，噢，就说得法了，学个咒子、观想，开玩笑，什么是灌顶你也不懂。你去看《达摩禅经》里头，你修到某一个境界，自然给你“灌顶”，那在《达摩禅经》灌顶怎么讲？一句话你也看不懂——“流光参然下”，法界佛菩萨的光明，从你——一下子灌到你身上来了，你定力功夫到了，自然接上了。“流光”，流动；“参然”，参话头那个“参”，自然来的。身心内外就在光明中了，那都是真的，不是理想的话、不是形容词，那个是“灌顶”了。

这个现在讲学密宗，你看那些画的双身佛啊、单身佛啊，变的都是，哎呦，文殊佛——文殊菩萨变得牛头马面，哎哟！那个威风——很可怕，大威德金刚。牛，三个头；注意牛头那个牙齿，啊，那个多凶恶啊！哈，文殊佛，文殊菩萨画的三十六只手，十八只脚。三十六只手，它是表法，代表三十七菩提道品，手三十六只加身体一个三十七。十八只脚代表般若十八空。没有密宗，呵，显教就是密宗，密宗（就是显教），它不过把它变成形象化了。十八只脚下面踩的什么？第一个踩的死人，是不净观、白骨观，死人的骷髅，很凶恶。为什么那么凶恶化呢？密法的形象代表勇猛心，没有那个狠劲，对自己不下那个狠的决心，没有金刚勇猛之力，你不要谈修持了！人最难——对付外面容易，对付自己能够下金刚勇猛之决心，譬如我们普通讲“当断不断，反受其乱”，那个“断”，所以金刚能断般若波罗密，表法的，表这个修法。

所以白骨观、不净观是修法的基础，修安那般那给他配合。走安那般那路线，为什么呢？那我们不能成佛，譬如学唯识的，整个的系统讲佛学，几句话、几个名称讲完：“五法”，学唯识，“三自性”、“八识”、“二无我”，就成佛了嘛。两种无我：“人无我”与“法无我”。我们一切人都有我嘛，我的烦恼痛苦是什么来？由身见嘛，身见最难忘，这个身体老子也感叹，老子《道德经》上提，“我之所以为我累者”，人最大的拖累，“为我有身”啊，就是这个身体。你把身体真修到了无身见了，身体转化了，才能修到无我——“人无我”，个人；然后才了“法无我”，精神方面也空了，成佛了，就那么简单！学唯识，喏，一个原则：“五法”、“三自性”、“八识”、“二无我”，呵。一般现在讲唯识，就在八个识里头转，跳不出来了，搞思想了，它是个修法。所以修行，佛的方便从“小乘”开始，叫你修出入息同白骨观，成功了。

那为什么叫“小乘”呢？等于说是一条快速的小道，快车的高速公路。“大乘”是什么？“大乘”是国道，慢慢来走吧。所以“小乘”出了家，比丘走的是这个路线，目标是即生成就，即生成就证果的。“小乘”，你以为小，看不起 ，你完全搞错了。“小乘”是什么路线呢？叫做“别解脱”路线，特别的这一条路，专修的，很快得解脱。解脱什么？解脱了欲界、物理世界，跳出了三界外，不在五行中，这叫解脱，解开了，脱开了，就那么简单嘛，中文翻译很漂亮！所以“小乘”是戒——持戒、修定——就是打坐用功夫了、发慧，“戒、定、慧、解脱、解脱知见”这五个步骤。你“大乘”也跳不出来它，是真基础法。这个完了，你修成功解脱、又解脱知见，你才敢走这个菩萨道。那大乘的菩萨道，人世间都可以下地狱，菩萨可以下地狱、变成畜生、变……“难行能行，难忍能忍”，谈何容易啊！小乘以这个（安般白骨）为基础，小乘是这样。所以小乘的戒律，叫做“别解脱”——特别的解脱戒，所以第一条戒戒男女关系，菩萨戒第一条不是这个。小乘第一条戒——男女关系，叫“别解脱戒”，给你专修的、快速之路。

不是说小乘心量小了，你要晓得修白骨观、不净观、修这个安那般那，禅观正脉，第一个叫你发心是，四个字，要想这个法门修成功，要发“四无量心”——“慈、悲、喜、舍”，先发这个心。这个心没有，你小乘修不成的。“慈悲喜舍”就是大乘心啊，呵，谈何容易啊！这个要分清楚，道理搞清楚，修小乘。所以佛的弟子们跟在旁边都是小乘嘛；菩萨很多，不提了，菩萨太难了。大乘经典上，哎哟，已开悟的菩萨有多少多少亿、多少万、多少千，讲不清的，菩萨，（是）普通人。换一句话，什么是大乘道、菩萨？普及教育，讲你做人做事，“慈悲喜舍”的行为入手来修的。“别解脱戒”，小乘道是专修的路。这个也先要认清楚。

所以讲安那般那我刚才提到一句话，就引出来那么多！小乘经典佛讲修安那般那，只吩咐几句话，你随时可以看到，是按“知息入”，呼吸啊，“知息出、知息冷、知息热、知息长、知息短”，就是这样去修吧，呵。常常小乘，反复常常看到，怎么修不知道，呵。所以后世罗汉们法师，就是佛在世这些大弟子们法师，把这个佛说的大原则修呼吸法——安那般那经验告诉你，那么刚才下午提到，我们中国流传修的大部分，根据这个天台宗的“六妙门”、天台宗的《摩诃止观》。

我这个话有个范围哦，天台宗的《摩诃止观》不一定是佛说的那个“大止观”，这在逻辑上有个范围不同的，噢。逻辑的“大止观”，譬如说在佛本身讲的在止观，就是（魏）承思要知道，佛讲在《解深密经》以及《瑜伽师地论》专门有这两方面止观：奢摩他与毗钵舍那。天台宗的智者大师这里《摩诃止观》是，他那个时候——他著这个书的时候，后面很多的佛经还没有到齐，唯识的没有到没有翻过来，《楞严经》根本没有到，《楞伽经》应该到了。他讲止观都对，走般若路线，修中观的，这个在学理上，在修行上都要注意。

第二，西藏，唐朝以后进来的密宗，修这个安那般那、白骨观，变成密宗法门了，那多了。他的呼吸法，也由一呼一吸开始修，有意的、有相的修光明法，尤其在西藏在印度在大吉岭这一带，修很容易。因为那边的气象、天气不一样，一吸就观想这个太阳彩色的光明进到身体里，跟着气进来、跟着气呼出去，所以有很多的现生见道成功的人。那边的环境也不同，环境对修持有帮助的，这个慢慢再说，这是介绍给你们听。

这些东西我都学过的，呵呵，也都知道，告诉你们有经验修法，所以都坦然给你们讲了。讲的意思：劝导你们、奉劝你们要修行，这一生修成就，老老实实走安那般那、白骨观的路子，容易。


