为传统身心性命修行的探讨第三章（3）

实修报告群英会

南师：嗯，昨天讲的，我这次讲的题目啊很大，时间长点，但是没有对象，包括你们诸位也不是对象。因为你们许多同学外地来的，为我的面子来的，捧捧场，有时候自己凑闹热，不是真心要研究，平常讲得很厉害，没有人发心真研究。所以我要报告自己整个，可是来不及啊，所以临时要改变。譬如重点我希望你们每天有个报告看，心得报告不是——有问题的、有心得，一句两句，我等一下叫他们念给你听一下；没有心得，不要勉强为写报告而报告，没有必要。老实讲我也不是在考试你文学，也不是研究什么，因为平常很少能够面对面谈嘛。你有问题，不过乱七八糟的问题我是——我几十年问的问题来信很多，问题都懒的答，因为听了几十年的老话都是那些话，没有不同的。尤其要注意的，我们这一次特别的，就是张尚德教授老同学带来的新同学——这两位啊、两三位博士，研究自然科学，一个是物理博土吧？学物理的，是吧？

蔡宗儒：是。

南师：一位是学机械的啊？同李慈雄……

张尚德：电机。

南师：啊？

张尚德：电机。

南师：电机，同李慈雄一样的同行，他们诚心来。你们更要写一篇报告。这是第二个问题。

张尚德：他们已经写了，这两天都写了。

南师：我没有看到。

张尚德：还没有呈上，还没有呈上。

南师：那就是了嘛！他们写并不是由写报告而写报告，简单明了，你听一下，我这里念一下报告。

好，暂时先打开灯吧。哎哟，我以为这里一位头发全白了的老和尚，哦，原来是……哈哈，我说哪里来头发全白的老和尚，我以为哪里东海神仙来了，哈哈。

譬如说，喏，这是魏承思，魏先生提的问题，昨天讲，不过一下给他——他在这里会长一点，我们还长，大问题大讨论啊，我批了的。哪位念？

马宏达：我来念。

南师：你们只用耳朵听听，轻松一下，放腿放松了，我怕你们坐不住唉，长期到晚上哦。有扩音器给你吧。

马宏达：我直接念他的问题吧？

南师：嗯。

马宏达：我想请教老师的问题主要是：

“一，身心”，身体的“身”，心里的“心”。“身、心、性、命”，“性”，本性的“性”；“命”，命运的“命”。“身、心、性、命之间的关系如何？”这是第一个问题。

“第二，得止”，停止的“止”，得到的“得”，“得止与入定的关系如何？是否一个量变到质变的过程？”

“第三个问题，打坐效果常受一段时间内情绪的影响，如何控制情绪？

第四个问题，众生平等如何理解，是指众生成佛的机会平等，还是泛指一切皆平等？如是指后者，岂不是说做饿鬼和做天人一样？目前流行的说法似乎都是指后者。

第五个问题，目前这个末法时代，修大乘法似乎容易流于空谈，修小乘法是否更实际，自己先解脱再说？

第六个问题，有人说信轮回、信因果，是检验是否真正信佛的最低标准？此话对吗？为什么？”

好了，完毕。

南师：啊？

马宏达：念完毕。

南师：我上面的……

马宏达：哦，老师批了一个“阅”，然后画了一个——画了一个符号表示什么意思，很赞赏。

南师：三个圈圈。

马宏达：哦，三个圈圈。

南师：不是画一个符号，你报告得不切实。

马宏达：呵呵，画了三个圈圈表示很赞赏，这个老师批了一句话，“正是此次要讲的重大问题”，就这么一句话。报告完毕。

南师：魏承思的报告，你们听了也许有些人的心里说“很普通！这算什么！”这个大学者、大——自认为是大学者、大教授，是很多哦！我讲的还有自认为的啊。

啊？先搞了两份，念完了看。

这里，但是承思提的问题包括的内容很多，他也不是个简单的人物啊，留着慢慢来解决啊，很重要，提得好！

那么现在缩小，昨天以后在现场的、我们里头上课的，在太湖大学堂内部的（陈效天、薛虎等），不是你们外来的，不像你们是博士、硕士的，一个是医生学中医的，一位是——但是都是大专程度的，他们写的昨天听课的报告，你详细念，陈效天的先念。

马宏达：嗯，效天——陈效天，他是中医啊，自己在福州那边有诊所。

南师：年纪很轻。

马宏达：开始念了，修学报告：

“授业陈效天，南公怀师慈鉴，在第一天参学中，我更加体会到姿势的重要，要保持人体四个自然曲度，我以前总是弯腰驼背，所以色身都没有变化。在十二对脑神经中第一对是嗅觉神经”，鼻子这个嗅觉神经。

南师：鼻子的嗅觉神经，你注意听他的啊。

马宏达：“和老师……”

南师：哎，你们知道不知道，头上十二对神经，就是现在自然科学的，这个叫什么？那个、那个、那个——，呵呵，我一下叫不出来？

马宏达：雷达，雷达。

南师：嗯，雷达，十二对一共是二十四个放出去，跟天地合一的，脑的部分。脑皮质神经是十二对，等于中国——所以过去科学的注重二十四气节，二十四条大的路线。他现在讲这个，他刚才报告这一句是什么，他说“昨天讲——”

马宏达：他说“在十二对脑神经中第一对是嗅觉神经”。

南师：嗅——鼻子，昨天因为我……

马宏达：“和老师说的那个鼻窦呼吸有紧密关系，它的神经中枢在大脑皮层，也是唯一中枢在大脑皮层的脑神经。大脑皮层是人体最高位置，全身从头到脚在皮肤都有相应的反射区，因此我想只要做到老师说的鼻窦、鼻根一带呼吸调整好，嗅觉神经就容易放松，近而影响皮肤放松，气机充满。因为双脚放射区属于大脑皮层最高位置，也是人体最高位置。”就是头顶跟脚底都连带的。“皮层放松了，会影响双脚神经气脉自然放松充满，也容易得神足通了。”

“面神经”，就是脸部的这个面神经，“在十二对脑神经中属于第七，是中间的一对，因此打坐时我就注意自然地面带微笑，让面部神经放松”，嗯，让面神经放松，“这样十二对脑神经也容易放松了。这是我听了老师的课后，结合一些医学知识，不知对否？请师明示。

昨晚听课后，还有一个体会是：医生如果不懂安般法门、白骨观、不懂气脉，是学不好真正中医的。”

效天的报告读完了。

南师：你们要不要再听一道？你们想不想再听一道他的报告？

马宏达：再念一遍啊。

南师：好，因为有人要想再听，你再听一道；不要听的，你耳朵休息就是了，噢。

马宏达：那第一段，这个有一个重点啊，这个“他第一天参学中，第一天更加体会到这个身体姿势的重要，保持人体四个自然曲度”，是人体这个四个自然的曲度。“我以”——他说他“以前总是弯腰驼背，所以色身都没有变化。”

第二段的重点，讲到十二对脑神经了，那么“十二对脑神经中第一对是嗅觉神经，和老师昨天说的那个鼻窦呼吸有紧密的关系。它的这个嗅觉神经中枢在大脑皮层，也是唯一的中枢在大脑皮层的脑神经。皮层是人体最高的位置，全身从头到腿在皮层都有相应的反射区，因此我想只要做到老师说的鼻窦、鼻根一带呼吸调整好，嗅觉神经就容易放松，进而影响大脑皮层放松，气机充满。因为双脚放射区属于大脑皮层的最高位置，也是人体最高位置。皮层放松了，会影响双脚神经气脉的自然放松充满，也容易得神足通。

面神经，在十二对脑神经中属于第七对，是中间一对，因此打坐时我就注意自然的面带微笑，让面神经放松，这样十二对脑神经也容易放松。这是我听了老师的课后，结合一些医学知识，不知对否？请师明示。

昨晚听课后还有一个体会，是医生如果不懂安般、白骨、不懂气脉，是学不好真正中医的。”

完毕。

南师： 现在用功夫学禅，我平常，我们老同学们有时候都笑我，老师非常注重现代自然科学。对，要配合。自然科学没有到家，不是了不起。同时我也骂，现代有人最大的迷信是迷信科学，开口科学，闭口科学，自己科学什么都不懂！学医生、学解剖学、学yoga，譬如学武功的人，我们老话“内练一口气，外练筋骨皮”，讲是归讲，什么是“筋”？什么是“骨”？什么是“皮”？人身骨头究竟有多少块？哪一块骨头关于什么？都不懂，还练武功嘞，还做气功嘞！而结果呢，一看做气功、练武功的乃至做金钟罩，勾腰驼背，腰那里出问题，乃至于练金钟罩、铁布衫的，练得他腰以下，两个腿一走路，我就看出来了不行了，他神经搞坏了，他自己不知道。也有效果啊。不通医学、不通自然科学，尤其一个学物理的博士更重要，要注意了噢。

还有一份报告比较次要的，也念一下，薛虎的报告。哎，他走开了，在旁边，你念嘛，这是这里老同学的报告，外面学问来的很大的很多啊，但是你看看，这里在这里长期工作的人很认真，有报告的。所以我不大欢迎你们来，老实讲这是真话，因为你们来是应付我、也骗自己，何必呢？来了以后，我要给你假装应酬，妓女一样面带着笑容，假装应酬，心里是一百个不是，呵！现在老同学在这里，受我严格地吹得很厉害的，他有的，非报告不可！可是也逼不好，我一辈子是失败的，对不起啊，话讲得很直。这个话讲得直，给大家自己反应，不是为我，是为你们自己讲话。

哎，你看看另外一位报告啊，学电机工程的，也是我们这里， 跟着两年了。

马宏达：这是薛虎的报告：

“南公上人怀师慈鉴，近日来身心较为安定，看来还是一切唯心造，只要有心为之，换句话说，也就是信了。刘教授所言”，那是，啊，北京那个中医药大学那个刘天君教授。

南师：啊，前两天有个北京的什么？

马宏达：中医药大学的刘天君教授。

南师：刘天君教授，气功的大师，著作很多，也讲四禅八定。哇，学富五车啊，著作很多，在这里。

马宏达：是，他说“刘教授所言特异功能的实验，只有开始和结果，没有过程。”刘教授当时——我补充一下，刘教授他们那个，跟很多这个北京那边专门做这个做特异功能实验的，包括国防科工委，就比如说是搬运，找一些有这个功能的人，把一个小东西搬到另一个小东西，用这个意念噢，有这个结果，确实是有这个现象。但是他们这个，在这个物体，比如说一块，有一个馒头啊或者一块面包上面装一个小的微细的一个电极感应的一个东西，用来测试他这个过程是怎么完成的。装了这个东西之后，这个测量，中间的过程是测量不到，就是你看到面包在桌子上，它搬运到另外一个地方，虽然你安装了电极来感应这个东西，但是中间的过程是测量不到的，有那个结果、有这个原理，有开始、有结束，但是中间过程测量不到。他讲了这个实验，薛虎提到这个实验，这句话就是这个意思——“刘教授所言特异功能的实验，只有开始和结果，没有过程。”“师言”，就是老师说啦，当时老师说……

南师：还有，刘教授到这里来以前，是少林寺这次下来，把打坐的、不打坐的，做了一个脑电波的测验，来放给我看，呵。我说这个是打坐的哦，不是，打坐的人不一定得定哦。定是，在美国也做这个实验，找些喇嘛，就讲禅定与普通人脑电波。我说笑话，哪几个喇嘛得了禅定了？不过会打坐而已啊！会打坐不是禅定啊，说我们这一堂人在禅定，那笑话！我说你这个科学要重新注意这些啊。好，现在念下去。

马宏达：他说——薛虎讲到、提到这个事情，说“这个测量有开始和结果，没有过程”，当时老师讲这个中间，其中，“师言‘其中有物’，‘有物’亦为方便说法，括弧为：（傅大士的偈子：有物先天地，无形本寂寥，能为万物主，不逐四时凋。）

南师：“有物”你要解说一下，有个东西，唯物的“物”。

马宏达：有一个能量或者是什么东西在它背后，这个现在这些科学的仪器还没有办法测量出来，这个就用“物”代表、指代、一个代号，它背后有一个能力、有一个能量。他引用这个傅大士这个偈子呢，就讲“有物先天地”，就这个天地宇宙还没有出生来以前，就有这个东西，这个宇宙背后的这个能力。那“无形本寂寥”，这个能本身它不是我们现在眼睛见到这些个东西，小的现象、大的现象，都不是这一切。这个“本寂寥”，本来是寂默。

南师：空的。

马宏达：无形的、空的，你抓不着的。“能为万物主”，就是一切的万物都……

南师：错了一个字，“能为万象主”。

马宏达：“能为万象主”。

南师：现象的“象”。

马宏达：现象，一切现象包括物理、生理、这个心理，一切现象它背后的这个主人是这个东西，但是不是一个人格化的一个所谓的上帝。那“不逐四时凋”，四时就是这个四季了，春夏秋冬，就是没有随时间改变了，没有，就是《心经》讲那个“不增不减”。

南师：本体的功能不随时间、空间改变的，它。

马宏达：“不增不减、不垢不净、不生不灭”，这个东西。那么他说“弟子想，这是否与起心动念的这一念是怎样动的是一回事？”他在参那个刘教授说的这个案例，那么“其中有物”，老师说“其中有物”，这个过程背后有个东西，薛虎在参这个是否与起心动念的这当下这一念，是怎么起来的、怎么动的，这个是一回事，是不是一个问题？“念，念头的这个从无到有也是没有过程的，突然起来了，这个念头中间也不知道这个过程是怎么来的？”

南师：“有物先天地”，不是刘天君教授，傅大士的。

马宏达：傅大士，南北朝的时候，达摩祖师……

南师：梁武帝的时候，

马宏达：达摩祖师那个时候。

南师：现在在浙江义乌这个地方双林寺，就是那个体悟师在那里住持的地方。

马宏达：那么薛虎说，这个下面一段说“安定”，他讲的“安定久了，有时头颈”，头部啊和这个脖子，“会发紧”，紧张，“这时候注意还阳穴”，还阳穴在后背两个肩颊骨下沿跟那个脊柱交叉点这个地方，注意还阳穴自上而下，立时轻松，他就把注意力、念头注意到后背这个还阳穴这个穴位上，那么“头和脖子这个紧张一下子轻松了。然后坐久了”，打坐坐久了，“腹部的呼吸也很微细、细了，妄念如游丝飘来飘去，一知之后便去了。这时有个痛的。”

南师：下一句重要，你念重一点。

马宏达：“这时有个痛的”。

南师：噢，“妄念如游丝”，你重讲，大家注意一下。

马宏达：妄念，他说这个比较安定了，头部脖子这个也放松。然后腹部呼吸也很微细了，这个时候这个“妄念”，念头，“如游丝一般微细、飘来飘去，一知之后便去了。”他知道这个念头，微细像游丝一样飘来飘去。

南师：你认识是妄念，妄念没有了。

马宏达：不理它，不去增加也不去减少。“这时候有一个痛的，有一个痛的，当下即没有，当这个空档，当下这个念头空的话，既没有妄念也没有呼吸，止在这里了，身体会渐渐地发暖、发轻”，“轻”这个“轻”？

南师：轻重的“轻”。

马宏达：轻重的“轻”，身体变轻了、变软了，“有时会在这个上面多停一停。休息得好了，脚心至会阴一带有痒痒的舒服感，这是否是青春腺的作用？”

“此次名为《中国传统身心性命内修外用的传习》，师以近百年经历”，老师的这个经历近百年，“为我们澄清引导了一条自古以来内修外用的修证路线，弟子愚笨也没有读过古书，不懂历史，不过弟子先将老师为我们指出外用的几本书名先记下来：《纲鉴易知录》、《春秋元命苞》、《路史》、《食货志》、《古今读书集成》、《管子》，待有机会时好找出来读它。”

“在内修之学中，老师提到《成唯识论》，自己翻开一看，基本看不懂。不过老师提到八识的见分”，看见的“见”，“见分、相分、自证分、证自证分，与四禅八定的关系，恳请老师为我等详解。”

“在安那般那的体会中，受风后的呼吸”，身体受风后，“受风后的呼吸，是有阻力的，大都在鼻窦以下，通过用功就会畅通。有时候，喉部或呼吸道有痰，咳出来之后，呼吸也就畅通了。”

“珍惜已有体会”，“珍惜”，他讲这个自己对“珍惜”这两个字啊这个珍重。

南师：真息，注意啊，道家提出来，什么是安那般那？

马宏达：不是。

南师：安那般那就是呼吸法，一呼一吸。

马宏达：没有，他这个写的是“珍惜”，珍重的“珍”，爱惜的“惜”。

南师：哦哦。

马宏达：就是说这个比较珍惜这个机会了。“珍惜已有体会，自己放逸了大半年，现在回头想来，若还想修持，时间的确非常急迫。”

完毕。

南师：好，这是听报告啊。

我刚才叫——嗯，永会师，你到药——那药柜里拿一瓶清气化痰丸，给这个张尚德老师，张尚德教授马上要吃，他又有风在里头、又咳嗽，难受得很。清气化痰丸，拿一瓶来给他。

嗯，这个念完了这些报告，给大家听听看看，我要大家有重要写报告，不是写文章。这个尤其是台湾来的张教授、一起来的几位博士，你们学自然科学，要研究这个生命科学问题。


