为传统身心性命修行的探讨第十章（4）

实修怎离四加行

南师：我们现在回过来，昨天的课啊——“十六特胜”，这——哎，请宏忍师父那个条子，“十六特胜”，没有讲完啊，昨天讲到，“知息入、知息出、知息长短”，在这一段中间，修行到这里，所以岔过来有“六妙门”的修法，在“知息长短”这个阶段，有时候你呼吸自己还搞不清楚呢！所以经典上也讲，利根的人有智慧，自己“见到”呼吸，这个“见”不是眼睛看见，智慧上理解；钝根的人，连呼吸都搞不清楚，鼻子呼吸搞不清楚。这是“知息长短”啊。

然后到“知息遍身”，这相当高了！不过，你要做功夫到这个阶段，饮食是要少吃哦，最好肠胃空灵，很容易得定，会得乐——乐感。

“知息遍身”以后，昨天在这个阶段，说明了六个呼吸的长短作用。那么佛，借用佛经，佛的比喻有六种现象。息长，怎么叫息长？怎么叫息短？这还在呼吸法。到了“知息遍身”的时候呢，诸位还记得吧？我讲息有几种啊，普通，啊？

男生：四种。

南师：啊？

男生：四种。

南师：哪三种？

男生：有四种：喘，风，气，息。

南师：不是不是。“长养息”……

男生：报身息。

南师：嗯，“报身息”……

男生：“种子息”。

南师：所谓“报身息”，道家叫什么名字？后来道家，魏晋以后，修神仙，叫“胎息”，我现在给你们讲，道家叫做“胎息”。怎么叫“胎息”呢？就像婴儿在娘胎里头一样，口鼻没有呼吸，自然地，身体会长大，并不是肚脐在呼吸，可是这里的功能——在下部的功能，会有动力的作用，会有种动力的作用，这个就是“报身息”了。

所以我们打坐修行，不是你们普通这样、这样念念咒子啊，你们就“哦，打坐”，你在那里打妄想哎，大家，心粗气浮；还有你们念佛、念咒子，拼命快念，念得很紧，密密地念，这叫做四个字，注意写：“气急败坏”。中文字懂吧？“气急”，连着、连着，败气的。中文，你们读中文，“嗨，这个家伙气急败坏啊！”中国文化小说上也经（常）用，心粗气浮都不是的。真的气息到了，跟声音讲话没有关系，它是柔和的啊，要搞清楚哦。

所以到了“报身息”起来，这个时候，“知息遍身”了，不是外来的呼吸，里头充满了。所以我给你讲道家的也是在这一篇经典来了以后，修行经验就把它叫做“胎息”了，这属于“报身息”，还没有说“根本息”哦，还不是唯识宗所引用的“根本依”的那个“根本气”，还不是入胎的那个。这个“报身息”有时候打起坐来，譬如说你们普通不管念佛、修密宗、显教修打坐，你们诸位偶然也碰到这个境界，打坐坐得好的时候，有时候，有没有？有没有经验？啊？

男生：有。

南师：有吗？啊，都没有？都没有不讲喽，因为你们没有经验，讲这个屁呀！有没有？

众：有！

南师：不要假的啊，哈哈，没有冒充有，也不行，也不讲了。有时候，不一定这样明显，感觉到里头动了，哪里或者动一下，哪里静一下，甚至有时候“嗯”打个嗝、“呃”就要开始了，你要认得。这个时候呼吸“知息长、知息入、知息出、知息长短”差不多要过了，“知息遍身”的阶段快要来了，“报身气”起来了。

最讨厌是胃上有东西了，胃有东西已经很障碍了，肠子有东西更障碍。肠子有东西，肠跟胃是两回事哦，医学肠是肠病，胃是胃病。胃病又要分，胃病，脾是脾病，胃是胃病啊。胃病的主要的——胃病的老板，是脾哦。胃是个袋袋，我们都吃过猪肚子嘛、吃过鸡嘛。那个鸡胗，我们鸡胗，大家吃过吧，鸡胗都吃过，鸡胗外面不是有一层薄薄的黄的吗？那个是脾。胃的健康不健康是靠脾。所以西医，譬如胃不好，有时切了一半，甚至切了三分之二还不怕，切了以后缝好，胃自己还会长回来，这个脾拿掉就不行了，所以叫“脾胃”，所以生理搞清楚。那么脾胃的消化到了肠子，我们每天有大便啥，干净没有？没有。肠子里有“宿便”，叫做“宿便”，“二十八宿”的“宿”，有多年累积的、陈的大便留在那。同我们上面一样，喉咙不好，譬如这里两位，一个陈峰、一个首愚法师，喉咙声带都有问题，还有些别人声带也不同，这里食道管这个脉轮的气脉不好，肠子的问题。比方我们拿一个玻璃杯，天天拿玻璃杯泡牛奶喝。喝完了，牛奶你不要洗，那个玻璃杯里头是什么？问问这边女同志们更清楚嘛，里头是什么？一层白的，对吧？

女生：对。

南师：如果一个玻璃杯泡三次牛奶，这个玻璃还透明不透明啊？

女生：不透明。

南师：哈，就遮住了。我们食道管吃多少东西，没有干净；肠子更不要讲了，而且肠子是它——这样转弯抹角的，九曲回肠，尤其肠子角落没有清扫过。所以学瑜珈——禅定，是要洗胃、要洗鼻子、要通肠子。肠子完全清了，哎，你不得定也得定了。肠胃清净，所以我经常告诉你们，你看吧，看现实的，那个密宗的木讷——密勒日巴祖师，修苦行，多少年在山中没有吃的啊，饿的，那真是一点吃的没有，后来怎么身体练到飞起来？你看虚云老和尚的年谱，你看憨山大师年谱，这些比较实际的，看得到的。当他说自己入定，都是肚子饿极了，一个人住茅棚要煮东西吃，还是东西没有熟——又还没有煮好嘛、正在锅里头，自己想打坐一下，一下多少天了，乃至那个锅里东西也干了、也发毛了。这就说明他都是肠胃最干净的时候，容易得定。这样说明，听懂了吧。

嗨，所以常常，哎，那么你说，像我们有些老朋友，譬如我的老朋友有个教主，呵，“厚黑教主”李宗吾，这是我的好朋友，跟我年龄差得很远，呵，我们常常很有意思，（他）学问非常好、道德也非常高，故意讲“面厚心黑”，骂人的，那个样子也留个白胡子。我在他家，他是自流井人，在他家里三天，他没有吃过一餐一口饭，光喝酒，他家里做的——糯米做的酒。

“哎”，我说：“你怎么不吃饭呢？”

“嗨呀！我喝酒的，吃什么饭！”他说。

我说：“你这个”那个时候我年轻，“这”，我说，“这不是瞎扯，你就喝点酒？”

“哎哎”，他说，“你怎么搞的，这个酒是糯米做的啊！”

“哦——哦”，我说，“这样”。

嗨，他是干净的！比方啊，还有些啊……所以清理，这个水分，对肠胃很重要。

所以刚才讲“知息遍身”，如果修到这一步，“报身气”才发起。发起了，任何一个修持经过啊，这里头“四加行”一定来的。修持“四加行”，你们看小乘大乘有个“四加行”。这个“四加行”是什么？

南师、众：“暖、顶、忍、世第一法”。

南师：所以啊，研究唯识有一部经典没有翻译，后来这个时代太虚法师弟子法尊法师，根据藏文翻译研究唯识《现观庄严论》，就是现量境——“现观”，专讲的“暖、顶、忍”。“暖、顶、忍”是“现观”——现量境界，任何你得定了，“知息遍身”的时候，一定发起，会得暖，人就觉得。但是得暖的时候，有时候开始就是今天谁告诉我？哦，宋军！吃晚饭，“哎哟，我从来没有念过佛，今天念，大家念佛，念出我一身汗，比做劳动还厉害！”呵，他不晓得这个得暖了。得暖以前，先发汗。“暖、顶、忍”，头顶会发胀，好像头顶就有——就是撬不开，这个上面一个门一样，盖住了一样，很难受的，这就是发闷了。要使气沉下来，当然懂得一点医药帮忙，不同。这个时候到头顶发胀发麻，这个阶段对治的方法只好做白骨观，注意脚底心、注意脚趾头把气引下来，忘记了这个头，要定力好，一下把你引下来，气的作用。

所以“知息遍身”，“知息遍身”才感觉到内在每个细胞、每一点都在呼吸，鼻子几乎没有什么呼吸了，其实还在呼吸，鼻子，很轻微的。所以“知息长、知息短”，这个时候呼吸好像进出是很短，就是感觉看得很清楚，自己体会。所以修行只有两个字哦，注意哦，用功夫，“见与触”，一定自己观察地很清楚——看到了；触，是有感受了。身心内外没有触受，你做功夫，做个什么？噢，有些笨蛋呢，打起坐来，明明“触受”来了，“完了、完了，我一点效果都没有，因为我还感觉得到。”他以为完全没有感觉叫入定，那你何必学什么功夫，你做死人去多好呢！你死了不是没有感觉吗？！那不是这个道理。这个是“见、触”两方面，开始都是意识分别，这就是分别，自然有的，这个不怕你分别，要分别得更清楚，“知息遍身”。

“遍身”以后，慢慢身体轻灵了，反而。到了自己内在呼吸，到了“出息长、出息短”，到了好像有息、无息之间，定在那儿，身体空灵了，越来越清楚，脑子心灵越来越清楚，乃至说譬如你坐在这里，假使这个人、有一个人，或者是魏承思啊，或者是李传洪啊，假使在这里打坐，到了这个境界，乃至下面有一个人，禅堂门还没有进来，你已经知道了，不是有意的，觉性越来越大。所以修道家的经典、佛书上说，达摩祖师在嵩山打坐入定了，“闻蚁斗如雷鸣”，听到阶下——台阶下面蚂蚁打架，好像打雷一样吵人。那是真的，那是真的，定力境界到了，不是假的。你以为入定了，什么都不知道叫入定，你不要学了，所以劝你不要学。假使你什么昏沉了、什么都不知道，又很舒服；不知道，很舒服，坐了很多天，那他生来世，算不定变猪了，变什么都不知道，“触受”都不知道！“见触”是一定得要清楚，是清楚的、必然的！那么你说这个时候，拿永嘉大师的——历历分明啊，清清爽爽，惺惺寂寂，寂寂惺惺，境界是越来越大！

这个学理搞不清楚，自己——我看你们修持的，在家是很多用功已经到达这个境界，自己糟蹋了，因为教理不通嘛！所以学佛讲，“通宗不通教，开口就乱道；通教不通宗，好比独眼龙。”你们从来不肯——出了家不肯去读《大藏经》，真可惜啊！不肯去研究，研究要深刻的道理。这个时候要注意一件事，达摩祖师，呵，在嵩山入定的，“闻阶下”——台阶下面“蚁斗如雷鸣”，打雷一样，就是惺惺寂寂境。“通宗不通教”，嗯哈，她（宏忍师）在都给你大家帮你记录，“通宗不通教”，通禅宗啊、净士啊，比较说了解，经典不清楚，“开口就乱道”了，呵，观念错误，思想也错误。

这是讲到“十六特胜”的噢，那么大概讲一下，到了第几步？

女生：“除诸身行”

南师：“除诸身行”，到了“除诸身行”，这个身体障碍没有了。那么这个——（对提醒下课的同学说：）“好，我晓得了，看到了。”这个时候，酸、痛、涨、麻、痒——什么腿麻、腿痛，这个已经不存在了，两个腿气血都通流了，而且舒服的。所谓“舒服”，是快乐的。什么是快乐啊？一句话的答案——无苦就是乐。无痛无病无苦嘛，还不乐？哦，以为得乐是好像每一分秒钟男女性交一样，那个叫乐吗？嗨，那是最痛苦唉！嗨，你说众生颠倒嘛，给人家按摩，“哎哟，好舒服哟！”花了一千块，给人家按摩掐背，那受罪嘛！轻微地按摩——打你，叫舒服，活该！颠倒之见。那无苦即是乐，到这个时候，详细的很多了。到了这个时候，“除诸身行”了。

“除诸身行”以后，身体没有感觉，是完全心念了。这个心念，其实讲句老实话，你初步修安那般那，知道自己呼吸往来，你晓得为什么知道？有个知性嘛，这个知性是心哦、心念啊。你说气进来我知道、出去知道，这个气呼吸往来是四大物理、物理，身体、知（是）两件事哦，所以知性跟气两个要捆在一起哦。这个散乱了，就不是了。

我们今天先讲到这里，他已经放照明弹催了我几次了，呵，好了，大家可以休息了，你们可以轻松一点。很辛苦，免得我话又多，你们听得很辛苦、也很讨厌，就是我嘴巴很多。

魏承思：老师啊，这个“除诸身行”是自然而然会到呢，还是要做功夫？

南师：哦，自然到的！

魏承思：那这是一个阶段。

南师：啊？

魏承思：不是一种专门做功夫吧？

南师：啊？

魏承思：自然而然就到？

南师：哦，不是，做功夫到那个“除诸身行”，不要加意识自然到的。

魏承思：自然到。

南师：哦，对，你刚才问不是，不是故意要提出一个“除诸身行”是吧？

魏承思：对。

南师：不是的，自然地。嗯，好，问得对！譬如有一个道理，比方，当你喝——身体健康，喝到一个好酒，将醉未醉之间，有时候忘我的那个境界，对不对？那个自然地，很难地碰上了。

好啊，放松了，放假了，休息了，你们要……


