为传统身心性命修行的探讨第十四章（1）

（2008年8月７日晚上）

富贵华严大方广

南师：这个我们到今天为止，大致上把这个修定、慧，修证的禅——禅定之禅——也是禅波罗蜜的禅——也是禅宗的基础的禅，如何修证禅定，大致说了。再三提起注意，叫大家仔细研究《修行道地经》同《达摩禅经》。

我也常说大小乘的佛法，中心重点在“四禅八定”。“四禅八定”不是佛法的究竟，但是基础、是中心。这是功夫，不是本体，相与用很重要。所以佛在《楞严经》上还批评“四禅八定”同“九次第定”，他告诉阿难是讲本体的心物一元的根根，是如何明心见性的道理。在这个根本上，他当阿难批评了“四禅八定”，很重要的名言，他告诉阿难你没有证得性——本性——体相，就是本体，“现前纵得（虽成）九次第定”，你现在；“纵得”是古文，假使你修到了“四禅八定”加“灭尽定”，证得阿罗汉果，“现前纵得（虽成）九次第定，犹是法尘分别影事”啊！他说你以为成佛了、悟道了，还是在第六意识、第七识的境界里头转，换一句话是有为法，虽然是看到是无为，还是有为。这句原文很严重，“现前纵得（虽成）九次第定，犹是法尘分别影事”，整个把他否定了！乃至把别的经典，把目连尊者的大神通都否定了，神通无用论。不管你飞得起来，同孙悟空一样三十二变、七十六变，没有用，所有的神通抵不抵一个东西——无常，诸法无常，呵，没有用！真正的道是道体——明心见性，所以他说“现前纵得（虽成）九次第定，犹是法尘分别影事”！

《楞严经》卷三

反观父母所生之身，犹彼十方虚空之中，吹一微尘，若存若亡；如湛巨海，流一浮沤，起灭无从。了然自知，获本妙心，常住不灭。礼佛合掌，得未曾有。于如来前，说偈赞佛。

你真的达到了明心见性，见到了本体——那个本心——本性——那个体，证得了，然后“反观父母所生之身”，这些都是原文哦！也许我差一个字、二个字哦，“反观父母所生之身”，由父母血肉所变出来的身体，“若存若亡”嘛，好像有、好像没有。

《楞严经》卷九

当知虚空生汝心内，犹如片云，点太清里；况诸世界，在虚空耶？汝等一人发真归元，此十方空皆悉销殒，云何空中，所有国土，而不振裂？

你不知道“虚空生汝心中”，在你——整个的虚空，宇宙太空，在你的心性本体，如水上一个小水泡一样，这是《楞严经》。但是有别的经典拼命主张，你非修定慧不能证到这个。这是我们讲这几天，强调你们修根本的功夫，求证。换句话，儒家、佛家、道家、乃至东西方现在结合讲认知科学生命科学，不是空洞理论、不是思想，是个生命的大科学，要求证，空谈无用。

那么我们这几天下来，魏先生承思他也是佛学大家，我开头给你们介绍过的，呵，好几个大师，再不讲了，这些佛学作品是他兄弟两个代写的，呵，不过不愿意用这一方面出名，他们还看不起用这一面出名。他提出来问题：“修定、修慧，修止、修定，同修止观有何差别？”你们还记得我在第一天笼总地答复这一方面，他提好几个问题，这个问题我告诉你：也同也不同，有差别。现在定与慧，他懂了。

至于“大的止观”就不是天台宗的《摩诃止观》了。天台宗智者大师著的小的修定——禅定的功夫叫《小止观》、《六妙（法）门》，有修安那般那“数息、随息、止息、观、还、净”，大概都讨论过一下，这一次。“大的止观——摩诃止观”，由这个修定到了大乘法门，最后到般若空，最后到利用，“用”——采用龙树菩萨般若法门，龙树菩萨一部很大伟大的著作“中观”——《中论》，智者大师也采用《中论》建立了“摩诃止观”的“三止三观”。“三止三观”也是功夫、也是理论，所以天台宗的法门也很伟大，可惜当时不是全部的啊，佛法，后面的唯识这些都还没有来，都了不起。所谓“三止三观” ——“空、假、中”，最后取中道。所谓“假”就是妙有，一切有皆是假有，世界上一切有的东西皆是假有。小乘称为假有，大乘称为妙有，妙有也是假有，假有也是妙有，妙不可言。有也很深，空也很深，即有即空，空有是两边，所以即有——非空非有，即空即有，是中道。“中”也无中，有个“中”已经落偏了。所以有一本后来的经典，到唐以后翻过来，《辩中边论》（弥勒五论之一），有一部论，唯识家法相宗需要用的，辨别有中没有中？没有中。中就是空，彻底的空，《辨中边论》。大概介绍，这里讲到“摩诃止观”所提的止观，是这么一个事。

“真的大止观”是什么呢？就是后期的佛学，释迦牟尼佛过后，由弥勒菩萨这个系统起来了。弥勒佛是未来佛哦，继承佛的哦，我们下一次来成佛的，就是弥勒佛了。他现在在兜率天里头做天主哦，还在享受“五欲”之乐啊，不过内院里头没有“五欲”了，完全清净。兜率天，下午介绍过，欲界天的中心。弥勒菩萨采用的yoga（瑜珈）——禅定，后来由无著、世亲的发展。这两位菩萨，包括讲逻辑的菩萨——陈那、护法、清辩，这几位大菩萨，都是汉朝以后，南北朝以后到唐之间的，他们推动了唯识法相的。换一句话，什么叫唯识法相？拿我们现在观念，由思维逻辑证得佛法，精密的思维逻辑、科学地分析，分析到最后证入佛法，这是法相的道理，从一切有的现象来。

法相宗在中国来讲，注重“五经十三论”，实际上“五经”有一两部没有翻，藏文里头还有，现在还没有翻。呵，现在人想翻，我也主张不必了，你们中文也不行、梵文也不行、藏文也不行，不要翻了，已经够用了。那么这“五经”里头，当然唯识宗的重点：《楞伽经》、《解深密经》，很重要、非常重要；至于《华严经》，很难讲了，唯识宗把它拉过来。

南师：《华严经》是龙树菩萨系统，因为龙树菩萨是中国有（八宗）十宗之主，他是第二个释迦牟尼佛，净土宗他也是祖师，禅宗也是祖师，密宗更是祖师，呃，三论宗、什么法相宗离不开他，你研究《龙树菩萨传》就知道了。他原来认为超过释迦牟尼，呵，“我见”——傲慢起来了，所以就感动了龙王，这是两个观念，一个宗教性的，一个像——可以说南印度有个姓龙的一个大家族，或者是真的龙王，这个不去讨论了啊，反正感动龙王，把他带到龙宫去。

他（龙王）说：“你认为超过佛了，还早嘞！你所看到的世界上流传下来的佛经，其实这个佛呢，不止释迦牟尼佛，上古以来传统下来的一代、一代的佛，”他说，“人世间流传的佛学，这一点学问一点点，指甲上面的灰尘一样，真正的佛法在龙宫图书馆里头哎，我带你去看。”

据说这个龙王带他下了龙宫图书馆，“走马看经题”，这个图书馆有多大！骑在马上看这个佛经的题目，看《四库全书》似的，这是什么经、什么经，看看题目，“走马看经题”，三个月还看不完呢，有那么多书，在世界上！神天、天人之际的学问是那么大！意思“你傲慢个什么！”

龙树菩萨看了，完了，服了，要求“龙宫的经典带一部出来噢？”

“不行，我受佛的天龙八部的护法，佛的咐嘱，人世间的这些人类的福报、智慧不够的，很多都没有——不准流传，放着。”

所以我们学医学的，中医里头孙思邈那个《千金翼方》一部分是龙宫龙王送给他，一部分是医方，因为他给龙医过病，龙王。

因此后来东说西说，龙王说：“那《华严经》给你带出去。”

所以《华严经》是龙树菩萨这里抽传来，这个里头有个大问题在那里，问题很大、很大！《华严经》十万八千颂，嚯，这一部大经大概翻译起来，我们这个楼还不够装的！中国的翻译一小部分，两种翻译，一种是六十卷《华严》，好像，哎，我们写这个——？

宏忍师：佛陀跋陀罗。

南师：佛陀跋陀罗，我们写《达摩禅经》这位祖师翻译，六十（卷），最初的。他不是讲小乘，他也是大乘，后来再加翻译八十（卷）《华严》，现在用的八十卷《华严》，六十卷是前期的翻译，文字非常好，影响很大，后期翻译。

所以你们两位——台湾来的两位学物理博士很注重《华严》。《华严》不同了，我提起大家注意，其它佛经都讲这个世界是苦，世界上一切宗教有个共同点，认为人世间是丑陋的、生命是痛苦的、观世界是悲哀的；华严境界没有，一切都是真善美，苦乐一体不二。所以你翻开《华严经》第一卷，打开来一看，没有讲（苦），夜神——夜里的神，同树的神，出来赞叹如来——赞叹佛，每一个赞叹的东西，都是科学、哲学、宗教最大的内容。夜神首出现、树神先出现，还不是众生我们人先出现的，妙吧——很妙啊！你们学科学就要研究《华严经》出现第一卷翻开都是夜神、树神，神哦——鬼神的神，来赞叹佛。每一个赞叹的词，都从本体讲到现象、讲到用，为什么？也没有说。所以后来研究《华严经》，释迦牟尼佛不是在这个世界上说的，在色界天说的；《华严经》也不是释迦牟尼佛报身说的，在色界的，我们修持达到四禅境界，把这个身体完全——肉体转化了变色界身，那个是报身佛，全身就是琉璃光法王子所讲都是琉璃透明的，这个寿命也可以永远存在的，这个佛的报身；我们也是报身，是痛苦受罪的报身。所以《华严经》不是在这个世界上说的事。

那为什么夜神首出现呢？这要注意喽，这个经典。你看其它经典，什么——啊，佛带领导这个弟子啊，比丘比丘尼一千多人啊，还是很多菩萨来聚会；《华严经》开始没有这样，（是）树神、夜神出现。我现在告诉你个话头，你们学这科学，“夜里的生命比白天还多，这个世界上，树也是神，一切生命共同体”。所以禅宗常常参，譬如曹洞宗的我经常提，《宝镜三昧》的“夜半正明，天晓不露”，这是参话头，现在禅宗哪有大师？这个话头你参参看，为什么“夜半正明”？“天晓”——天亮了，看不见了，夜里看得见；哈哈，我们明明是夜里看不见，天亮了才清楚啊。“夜半正明，天晓不露”，这些一样道理。《华严经》开始夜神、树神出现，“夜半正明”，你以为黑暗不是世界？黑暗在物理世界，比光明性的物理世界还伟大，他的生命力还更多、更强。

偈颂一百四十一首其一

宋 · 释师范（佛鉴）

```
八月十五，月圆当户。夜半正明，天晓不露。
取个眼兮耳必聋，舍个耳兮目必瞽。
君不见老长沙弄爪牙，一踏踏倒小释迦。
将谓是个老大虫，元来却是一只虎。
```


