为传统身心性命修行的探讨第十五章（5）

展转相因识熏变

大慧，略说有三种识，广说有八相。何等为三？谓真识、现识、及分别事识。

南师：这个，那么这种现象的发生呢，佛就告诉大慧菩萨，这个“转相”啊，所以八识你要研究了，七识是八识转来的，六识同七识、八识有关系，前五识同心意识、同七识、八识整个有关系，这样转变来的。所以他告诉弥勒菩萨——大慧，简单地说“有三种识”，“转相”、“业相”，“广”地“说”——比较扩大的“八相”——就八个识，为什么讲——简单地就是原始，浓缩来讲，归纳起来讲，只是三个识就行了；分析地来讲，八个识；再分析，可以分成九个识、十个识、十一个识到十二识，别的佛经上讲，后来我们都把它切断了，归到八识里头，佛也把它切断了，够了，不需要再分析，越分析越多越乱。那么这个识，不讲八识，只注意“三种识”：“真识，现识，及分别事识”，够了。

“真识”就是真如自相，我们“见、闻、觉、知”，生来自然就清楚，不要分别，自然能听见、能看见，是“真识”作用，能够应变，变而不变，不变而变，“真识”。

“现识”，能够生来眼睛能够看东西、耳朵能够听声音，自然，婴儿都会功能，这就是“现识”了。“现识”从哪里（来）？“真识”。后来讲唯识学加上一个逻辑范围，“现识”就叫“现量”，有这个作用就有这个量。这个量、非量，等于现在科学研究到量子力学。量与非量是人为把它加一个范围的，不加这个范围就是“现识”。“现识”有量，譬如我们眼睛看东西就有量，看到多少远、多少宽、多少大，但是每人的现量不同，眼睛看，每人听声音，耳朵好的听得远，耳朵差听得稀。

“真识，现识，分别事识”，思想就是第六意识，三个最重要。

所以唯识告诉你，我们前五识——眼、耳、鼻、舌、身体，包括阿赖耶识，这是心意识的现量，“现识”。所以修行要转前五识，变成六通的功能；具备了这些功能，转第八阿赖耶识，这个转过来比较难了。所以六祖呢，在这里很懂，“六、七”——第六意识分别心同第七识“因上转”，开始没有做功夫这一方面转；“五、八”——前五识同第八识完全转了，整个身心改变了证果了——“果上圆”，就是这个道理。

他说“识”只有“三种”，比较麻烦的分别把它变八种叫八识，这是第二个。

大慧，譬如明镜，持诸色像，现识处现，亦复如是。

第三问，一条一条的，再说大慧啊，他告诉，“譬如明镜，持诸色像”，是“现识处现，亦复如是”。什么叫“现识”？特别提出现量识。他说：譬如一个镜子一拿来你就看到自己东西嘛，这就是“现识”的作用。呵，“对境无心”，你说“我见而不见，闻而不闻”，那正是现识的平静面，镜子没有照而已啊，你不能说没有镜子啊。譬如有些人学禅的做功夫，“对境无心莫问禅”，我看见而不见，闻而不闻，这个就是道，这个是什么，你无心嘛，你不去反映嘛。那孔子也讲啊，如果心里头有事，我不想，视而不见，听而不闻嘛，你不能说没有镜子，“现识”还是有的。

大慧，现识及分别事识，此二，坏、不坏，相展转因。

南师：他再告诉大慧菩萨，“现识”，呵，我们现在来讲啊，普通一句话，随便讲的，不大合适，我们现在做人很“现实”，就是这个“现识”在作用。我们现在讲你很现实、我很现实，就是“现识”这个作用，不过对事来讲，换一个名称。这个“现识”，“现识”就是当下哦。

“及分别事识，此二坏、不坏，相展转因”，古文翻得简化啊。“现识”，我们对境就起作用，这个心。“及分别事识”，里头的思想，这两种——“坏、不坏”，它这个在心的功能永远存在是这样，是吗，有一个东西吗？现在来问这个问题，还是唯物、唯心的？这个里头就科学研究了，要现在研究，那么这个古文“坏、不坏”，有四个字“相展转因”。注意，“现识”同“分别识”，我们心对现象一来，就知道了，马上晓得这是什么，知道了，这个现象一来，脸对境子一照就“现识”了，我晓得“哎，这是我，或者这是我的眼睛，这是我的鼻子”，这两个，当我知道是这个现象的时候，“现象”这个观念这个作用也等于过去了，这两种是存在、不存在，唯物、唯心，这里头讨论起来的科学、哲学问题，一句话——多了、太多了！你看吧，这就叫佛学，佛学没有什么两式的，是科学的，那个大事。好，他答复的，这两种啊，不能说“坏”与“不坏”，“相展转因”，互相为因果的，互相为因果。换一句话，你有第六意识分别思想，每一个分别思想都有一个“现识”的“现相”出来，就有一个观念，有一个观念就是因为从“分别事相”来，互相为因果，古文翻译就是“相展转因”，拿现在白话文来讲，就是互相——这两个是互相为因果。

大慧，不思议薰及不思议变，是现识因。

好，这是提到“不思议”的问题了，讲到“现识”，譬如像我们生下来婴儿，婴儿看得见、听得到，饿了就想吃，很“现实”，那么你说婴儿完全没有分别意识啊？有啊，轻微成分，他晓得饿嘛，他还是要吃的。你婴儿大打他，痛；轻微，他不觉得，他身体上细胞气脉比较完备不觉得；你重一点他还是哭的痛的。“展转因”啊，他就“现识”跟“分别事识”。作用呢？“大慧，不思议熏及不思议变，是现识因”，很重要。我们这个“现识”，生命生来，就会眼睛能够看，眼朵能够听，“见、闻、觉、知”在四方面来讲啊：“见”——眼睛能够看，耳朵能够“听”，能够有知“觉”、能够感“觉”，这个作用哪里来？他从天生的，原来就有，阿赖耶识种子带来的，“不思议熏”、“不思议变”，它从哪里来？“等流”里头来，“异熟”本来具备，但是我们习惯了，从无始以来，“不思议熏”，把你染上了。这个“熏”用得是很厉害，本来一张白纸把你“熏”成这个颜色，所以每个人个性不同，父母生来下，你看每个人，我们坐在这里的学者很多，每个学者思想、个性、态度……统统不同，他是无始以来带来的种子，这个种子问题。“不思议”的“熏”，“熏”来的，被染污来的；“不思议熏”以后，再加上很多因素，“不思议变”，所以变成“现识”。这个“现识”在个人，每一个孩子生来变男人、变女人、变各种各样，他的个性不同、一切不同、习惯不同，譬如我们同样的眼睛看一个颜色，每个感觉不同，听声音感觉不同，“不思议熏”，是无始以来“不思议熏”、“不思议变”来的。两点：“不思议熏”、“不思议变”。所以我们搞教育，乃至宗教，现在在干什么？就在这里熏人，教育是塑造性的，塑造性就是“不思议熏”、“不思议变”。那么“不思议熏”、“不思议变”，“是现识”的“因”。

大慧，取种种尘及无始妄想薰，是分别事识因。

“大慧，取种种尘，及无始”的“妄想熏，是分别事识”的“因。”第六意识的分别作用——思想，也是无始以来带来的，就是“十二因缘”——“无明、爱、取”，这个“取”，无始以来喜欢抓的，喜欢执著抓来，“取种种”的“尘”，物理世界的习惯，“及无始”以来的“妄想”，喜欢去研究、喜欢去追寻，昨天讲到这个《解深密经》里头，就是这样一个道理，取种种无始以来的妄想的习惯，自然会去分析、会去思想。

我们休息一下哦，因为我讲累了，她也正式放光叫我停了，我也想停了，呵。因为停了，她的灯一放，我就晓得停了，因为“无始妄想熏”，搞惯了，所以我就停了，就是“无始妄想变”。不是说笑话哦，心一变，也就是这样来。

马宏达：现在要换气，换气了，大家小心风寒。

南师：哎呀，换气不是“换妻”呀。

众：哈哈。

南师：“换妻”啊，我们这边女同志们起来反对了。

赵海英：就是，比那个“熏”比那个还厉害，呵呵。

南师：怎么开不开？哦，这样。

赵海英：一拿就开了。

南师：哦，不要转的，这是？

赵海英：对，一掰就开了。

南师：钥匙怎么在这儿？

赵海英：可能那天拿您吃的，忘了在这。

南师：啊？

赵海英：那天拿那这个吃的，就给忘了，对不起。

南师：你挂在身上，不是对不起就完了嘛。

赵海英：对呀，没有挂着。老师，所有的众生，四种食全有，只是不同的众生他好像这个、这个像比重分配不一样一样的噢，越上面他的“触、思、识食”更多，越下面他的“段食”更多。那就奇怪吧，再往下走，他说从人欲界，再往下到地狱呢，他的“段食”又少了，是另外一种。

南师：对。

赵海英：往天上走，他也是“段食”少了，是别的食了。

南师：嗯，对。

赵海英：后面那个“分别这个、这个……”

南师：你教过书没有？

赵海英：教过。

南师：你下课的时候，休息的时候，学生来，你感觉怎么样？呵！嗯哼哼，嗨，“不思议熏”吧。

李慈雄：老师，这边有小鱼，你要吗？

南师：哦。

李慈雄：还有这个饼干呢，这个不要，拿过去。

男生：老师，晚上如果是看电视的话，我想回去陪家里孩子，然后明天早上再参加。（01:39:48）

南师：嗯。

南师：嗯，海英！

赵海英：噢。

南师：嗯，他们刚才……这个很好吃。

赵海英：嗯，谢谢。

南师：这个孩子（黄高证）两堂，都没有放腿坐到那里，你注意一下。（01:43:11）

张尚德：我在注意，我在留意。

南师：没有事啊。

张尚德：腿放着。

南师：很……

张尚德：老师啊，您写的那个《楞伽经》的序啊，有十八点要注意的。

南师：嗯？

张尚德：有十八点，一、二、三、四、、五、六、七、八、九、十……十八，十八点，那个我有跟隆昌（音）啊，就大家，包括慈（音），就十八点，实际上他说老师解释，我带大家读一下，我说那是很好的，我说《楞伽经》非常非常重要，现在是可以在这里，他就代着我，谦让的时候嘛！

南师：哎呀，谦让个屁呀！谦让个屁呀！

张尚德：不是，这孩子还不错嘛，我看这孩子不错嘛！

南师：嗯，这个孩子没有问题吧？

张尚德：这个孩子……

南师：哎，不是，你注意现在嘛。

张尚德：我会注意，我会注意。

南师：嗯。

张尚德：老师放心。

（课间休息略01:35:50-01:44:58）

“啪、啪、啪！”（打板声）

南师：诸位，讲到最后了，昨天讲《解深密经》提了要点，大概的要点，很多要点；现在《楞伽经》也是提要点，都很浓缩的再浓缩，同做功夫连带的哦，不要把它变成思想哦，自己汇不拢来，我也没有办法噢，有智慧就把它汇到修证方面去了噢。

本来现在时间已经5点多了，哦，快到5点了，他们同学们昨天给我严重地提议，希望早一点下课，下午留一点时间给大家洗澡。她说有些男性们啊，对，我们男人有时候我们带兵惯了，男性，尤其禅堂的人不喜欢换衣服、洗澡的，自己认为保留那个“流注臭”。

众：哈哈哈哈。

南师：流注臭住，流注臭相。哈哈哈，所以我们这里有男性的团队可以洗澡，有三温暖都有哦，换衣服都要自己的啊。女性很敏感的，我就讲这些女性同学们，你光闻到我们男人，怪不得你女人们骂我们男人“臭男人”，哈哈，我说“你们也是臭女人啊”，她说“对对对，我们也要洗啊”，叫我留时间。可是今天晚上给你们看奥运，我们国家第一大事，大家放松，餐厅里我们一起看，所以争取时间噢，简单地讲。


