为传统身心性命修行的探讨第三章（6）

川中问道遥相忆

南师：好！现在我们回来讲“未有神仙不读书”，讲到修行，昨天还只讲安那般那哦，现在回到——我所给大家讲的，这次要讲的主题：历史文化方面、身心性命，是在这个里头转，分类的讲法不同。目前为了我们少数一二位朋友，譬如像董宏啊、这个这个承思啊、周公啊他们，他们也是做零采生意的，不是批发的，呵，随时要走的，他们世间的事物比佛法忙得多了噢，所以我转个方向来说。

譬如我为什么现在，等于魏承思先生提出来“哎呀，大乘太难了，大乘佛法！”因为他研究佛学很多年的，他也佛学专家了，他并不简单的，也是马克思主义专家噢，这些跟周公都一样。而且他说过愿意发心，走小乘的路线还好一点，他提的——这一次的提的问题。他这个感想，也是我当年常常发生的感想，这个人世间太痛苦了，弘扬文化、弘扬救世救人的观念太痛苦了！我常常自己写的笔记啊，或者是（日记），两句话：“小乘之心，不觉油然而生啊！”呵，自己写的日记、笔记，愿意走小乘的路线，我是。“小乘之心”，不知不觉间，内在“油然”——管它呢，自己修持吧，不管，修好了，走了，那也是真的。承思提的这个问题，七个问题里头一个，中间有这个要点，同我平生碰到好几次有这个观念：“唉，这个世界没有办法，‘小乘之心啊，不觉油然而生啊！’”这是第一个感想，过去了啊。

第二个，我的讲历史报告、讲个人开始，昨天刚开了一个头，中间停了，转了方向。我现在讲了几个钟头话了，等一下我要用烟来补充了，刺激它了，哈。

那么中间提到，我就浓缩一点，当年在四川，碰到袁先生以后，他印证我彻悟了。我很好笑哦，我心里真的好笑啊，“这样叫做悟了？！”而大家也觉到我悟了，老师更说我悟了，我也觉得悟了，但是我也说“这样叫做悟啊？！那我本来就会的，我从生来到现在就已经会的啊，哈哈！”大笑！那么领导“打七”到底，我是做首座的，其实袁老师整我的，我根本不玩这个东西，我跟他原来不是叫他老师，他叫我老师的，他跟我学太极的，学太极拳，所以叫我老师。其实他学太极拳也是假的，勾引我的。

所以后来“打七”，“咦，南老师啊，你一来，做首座，而且管维那、管敲木鱼、打引磬、管打坐、下坐，都是你管，就是第一位。”

“好吧，来就来吧。”我还问传西法师，我说，“他究竟是谁啊？袁先生虽然跟我学太极拳，叫我（老师），他……？”

“你都搞不清楚啊”，他说，“那是中国有名，尤其是四川第一个禅伯啊”，伯父的“伯”，你们发音是什么？“禅宗大师啊，他是居士”。

我说：“什么是禅呐？”

我是这样上的。不过在这个以前，我在庙子上在看什么？看《指月录》，不是我跟你讲在杭州读书的时候，那个和尚交给我《金刚经》，同时看到他案头有一部书叫《指月录》、《五灯会元》，哟，这个名称太好听了，这个书名，怎么叫《五灯会元》？啊，美，很美，文学境界，又是《指月录》，看都没有看过，讲的。所以我在灵岩山上，这个阶段是，我教他太极拳，我在看《指月录》，尤其看到达摩一段，很有心得，尤其看到达摩祖师传这个二祖神光的法语，不是口头禅宗，“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。”达摩祖师传给二祖，不是说砍了膀子说拿心来给你安，那是机锋转语，当时偶然的对话，可是一般《五灯会元》啊、《传灯录》、《指月录》，拿那个做主题的了！他真的传授的功夫，有啊，哦，我看了四句话，很高兴，“外”面万缘放下，“内心无喘”是真功夫了，气息都不能动，等于说功夫做到“气住脉停”嘛，理解了，理解，当时理解。“内心无喘”，怎么用个“喘”字呢？因为我是搞中国文字出身哦，咦，怎么用个“喘”字？参究，我自己在研究了，啊，“喘”——气，心里知道，“气住脉停”还（是）后来知道，这个气怎么样使它（和）？那么心里想心平气和，哦，大概是孟子所讲的“养我浩然之气”，我自己当时的自我的解释，其实是对的啊，“内心无喘”是这样——“养我浩然之气”。

“心如墙壁，可以入道”，并不是说开悟喽，功夫要做到这个此“心如墙壁”，“墙壁”是个什么作用啊？“墙壁”是内外隔离嘛，外缘都息了嘛，进不来；内心，“浩然之气”养满了，也不出去了。如果达到这个境界，才可以是入佛了、学佛了，就那么简单！你不要看到文字，“哦，这是——”，因为中国文字很优美，大家看禅宗佛经一下就过了，好像懂了。不是的，内容很多！“外息诸缘，内心无喘”，气——拿现在讲气住脉停。“心如墙壁”呀，内外隔开了，不受外缘任何影响，喜、怒、哀、乐、贪、嗔、痴、慢都没有，这样才“可以入道”、入门。

所以袁先生叫我主持这个“七”，那个时候还没有——不懂。两三天以后，有一天行香，他香板“啪”一拍，我就“哈哈”大笑，真笑了，我说：“这个、这个袁老头子玩什么啊？”呵，香板一拍，我，“哈哈”一笑，笑个什么东西？

他转了三圈过来，站在我（跟前），“你对了！”

我看看他，我说：“就是这样吗？”

他说：“就是这样，你对了！”

“哟”，我说“那还用……”那我说，“我本来就有！”

他说：“谁说本来没有？”

我又“哈哈”一笑，就完了。

不过这个你听着很容易啊，所以当时他“打七”，不是参话头，也有，随便爱做什么功夫都有，都是名人，都是五六十岁了，哎呀，还有同盟会的老党员，跟孙中山先生的，还有等等（萧静轩、杨光岱、释通宽、释传西、朱叔痴、但懋辛……）名人这跟你们讲都不懂的，一二十个，我是最年轻的，大家叫我南教官。啊，到那里，好啊。

这一段以后，还重要啊，这个里头的故事很多很多。我现在不讲这些给你们听，你们不懂。回转来，后来下山以后，“哎呀，这个事情是对了，心身一切都对了，这个《指月录》、《五灯会元》这些都懂了，所以一切自然都开通，懂了。咦，有一点，佛经那么多，究竟说些什么，不知道！”那我这个人挖根究底，科学也好、宗教也好，不知道，我非挖不可，这个严重了！

那么我想起我小的时候在庙上读书，我看了这些和尚们放焰口的文句非常好。放焰口啊，很喜欢，回来跟我父亲来讲，“咦，那个庙上——井虹寺，那个佛经啊，那个他们念的”，我说“很好哎，很漂亮！”

我父亲笑了，他说，“你念念看。”

“什么”，我说：“什么‘红粉骷髅一笔勾’啊，什么‘一笔勾’啊、‘七笔勾’啊……”就念给他听，我说，“这个句子太漂亮了！”

我父亲说：“你懂个什么！”

我说：“怎么？”

“很多苏东坡改的啊，这是苏东坡的文句唉！”

“哦”，我说“怪不得那么好！”

他说：“这是经过宋朝苏东坡有些改过的文句，所以很漂亮、很文学的！”

那我问父亲：“那佛经都很美，都是这样吗？”

他说：“我也不知道，据人家告诉我，很漂亮，句子很多！”

我说：“有多少本啊？”

我父亲笑一笑，“你问我这个，我告诉你啊，我听到的，从前有个状元，去看佛经，把他全部看完，花了二十年时间，全部佛经才看完。”

我说：“有那么多啊！”

他说：“我也不晓得。”我父亲讲有那么多，这是当年的话。

所以这一次，咦，袁先生说“我明白了、《金刚经》也懂了、什么也懂了”，是这个样子哦，大概，哦哦，都懂。

“咦，佛经里头有些什么东西？哎呀，我父亲当年讲二十年”，然后我就问传西法师，“哎，佛经有多少？”

他说：“《大藏经》，他庙子上没有。”他是欧阳竟无先生弟子，唯识学的大家，比王恩洋还厉害，我的好朋友，他说：“唐朝的时候，六千七百多卷叫一丈，后来著作加上，大概——”，他说，“现在书讲，好几万册。”

我说：“哪里有啊？”当年抗战的时候，佛经——不像你们运气好，哎哟，四川没有几部啊，因为当年庙子有《大藏经》是要皇帝批准了发给你的，所以有藏经楼，不是随便的啊！

他说：“现在跟日本人打仗，我们四川的大藏经——”他想一想告诉我，他说，“峨眉山有一套。”

我说：“峨眉山（的是）皇帝（批的吗）？”

“不是的”，他说，“峨眉山那一套是上海人哈同的夫人印的，最新的叫哈同版的频伽藏有一套”，其它的龙藏嘛，“哎呀——”，他也一下想不出来。

第一个我的问题，“哦，峨眉山有”，我说：“都全的吗？”

“都全的。”

种下了要去闭关了（的种子），要看这个。

这个时候，我跟袁先生下山了，辞官不做了，前途最好都不要，——什么都不要！唯一的，我一辈子，不懂的非求懂不可！准备了要辞职，跟着袁先生下来，一起到重庆，中间有事情到重庆。

“哎”，我说，“我现在转过来，你不叫我老师，我叫你老师。”不叫老师，先生。我说：“我们一起到重庆，我做侍者。”

啊，抗战时候很辛苦啊，成都到重庆坐长途汽车两天。那个车子没有油了，抗战到后面没有油啊。所以坐在车子上，你看，普通这样长途车子，现在是几个钟头啊，成都到重庆？那个时候两天两夜。所以有一句话，车子是没有油了，司机说加一点水吧，大家下来推车啊，那到了什么程度，把中国的古诗改了：

一去二三里，抛锚四五回，
前行六七步，八九十人推。

是这样，“一去二三里，抛锚四五回”，真的哦，“前行六七步，八九十人推。”把他老先生，找好位子；我呢，站着，还年轻嘛，我站了两天两夜，长途啊。站着了，人挤人，小便都憋着没有时间的；大便是，大概影子都没有忘掉了。紧张到这个样。

走一半，一天一夜到了内江，重庆成都中间的一半，这里。住在旅馆，茶馆里坐着，晚上，哇，人山人海。我跟先生——跟老师坐在一起喝茶，他手里拿个手棍，袁先生拿个手棍，喏，喜欢这样（师示范），手棍放旁边，以这样一个标准这样摇，很悠哉，一切我帮他招呼好了。

“哎”，他看我半天，“怀瑾啊，我问你。”

“什么事啊？”

“现在你那么辛苦招呼我，那么乱的时代，那么忙、那么辛苦，你的心境同山上那个情况——当下那一香板子之下——”

我说：“我觉得一样唉，都没有（变）啊——都是当时一样，从来没有变过，昼夜如一啊！”

“嘿嘿”，他把胡子一抹，“哈哈”大笑，“我相信，我相信！”

这样，那么这个时候，我又问先生，“这个时候生死怎么了？”

他把胡子一抹，很严肃骂我了，“这个上面还有生死吗？”

我愣住了，“咦，这个上面没有生死？”这个问题来了，“嗯”，我就点个头，“嗯，是。”是没有生死了，可是还有疑点，没有给他来讲了。重庆，这是一趟。

后来回到成都，他也变成一个——，他出来告诉我，他说：“怀瑾，我告诉你”，哦，在这个路上他就讲了，那是第二天到了重庆，他问我一个问题，“这个人啊，做功夫啊，念头先动还是气先动？注意哦，念头先动还是气先动？”他问我，他突然问我。

那个时候，我都没有什么都摸过的，我突然——我就立刻答复他毫不犹豫，“念先动，气再动。”

哎，他把这个手棍啊——他的标记啊，听了我的答话，“哗”一摇，“嗯，你的对！”

我说：“对就对了呗。”念先动，念动了气再动，就这样一句话。

这样回到重庆，回来到成都，有一天，在他家里吃饭，他忽然告诉我：“怀瑾”，我们在路上谈的，“你很辛苦一路，我看你真了不起……”怎么、怎么恭维几句啊！

我说：“不要客气，先生，哎，这是很自然的”，我说“不要讲了。”

他说：“你看我对面这位老先生，看到吗？”

我说：“我看过两次啊，一个老先生穿长袍走。”

他这个时候才告诉我，：“他是我的老师。”

“啊？”我说，“你还有一个老师在啊！”

他说：“就住在我对面，我供养他、还有他夫人。他是你的同乡，浙江人，那个绍兴人。”

“哟”，我说，“他贵姓啊？”

“姓吴，口天‘吴’，名字叫梦龄，做梦的‘梦’，年‘龄’，吴梦龄先生，我的老师。我学佛修道，他带我进门。”

我说：“他浙江人，怎么住在这里？”

“哎呀，他是满清的时候的四川的大师爷，绍兴师爷，哼，啊，绍兴，他学佛、学道、修禅，所以民国以来，不肯回去了。我拜他为师，我初次他把我带进门，可是现在我跟他俩意见完全不一样，但是我很恭敬他，还住在我对面，进进出出。”

我说：“是什么呀，怎么有这个事呢？”

他说：“就是有的，他认为悟后还要修，悟后起修。悟后起修，不是这样一悟，就完全能够到家的。”

这一下，我说：“那我去看看，应该叫他太老师，我去看他，我们老乡。”

“哎”，他说，“你慢一步”，他说，“我告诉你这个事。”

我说：“那先生你认为——？”

袁先生说，他说：“我认为一悟到底了，不需要再去修。”

“哎”，我说，“那没有错唉！先生，你讲得没有错，可是‘三明六通’——‘六神通’一切等等，从这个上面怎么样起来的？从‘一念不生全体现’，‘六神通’怎么起来的？”

他就胡子一抹，“哈哈”大笑，“你这个都没有参通啊？”哎，这是个大问题！他问我，他就笑，“你这个还没有参通啊？”

我也不答话，问题来了。说吴梦龄先生，过去了哦。

后来我就到峨眉山闭关了，问题还是在这儿。“四禅八定”，刚才我给你们讲，既然“一切唯心，万法唯识”，你要入哪一种定就入哪一种，“三明六通”一定起来的，因此看《大藏经》。因此我都浓缩简单，这个中间很艰苦的哦。因此反过来，在杭州史量才那边道书，看过完以后，都很秘密的道书。

南师：有些道家——后来密宗贡噶师父，我们两个谈话，贡噶活佛，谈到密宗的修法，什么他都传给我。有一个我说：“密宗女人怎么修的？譬如男女双修，男人有，女人怎么样？”哎，贡噶师父啊，个子比我两倍那么高，有这样高、这样宽，我在他旁边跟小——小婴儿一样，他一天到黑打坐，笑眯眯。

我说（的）经过翻译了，中间有时，他说：“你问这个干嘛？”

我说：“哎，‘度一切众生’，将来万一有些女弟子好度她，师父那你懂吗？”

他说：“我懂啊。”

我说：“那你学这个干什么？”

他也笑：“哈哈”。

然后讲到这儿，后来讲到西藏密宗的各个密法，都讨论了。

他说，“有一个法门”，后来讲到“颇瓦法”，往生西方的，修神通的法门都讨论了，所以人家是求法跟他学，我没有求法，因为他晓得我走禅宗路线，有对我的关（注），特别不同了，然后就说，“哎呀，有一个西藏密法失传了，假设这个人修道修成——快要成功了”，这讲色身的变化，身体，灵魂可以出窍了，我讲白一点是这样，“可是没有得道，灵魂出窍，有神通自在，这是阴神，还没有得道，再来投胎修就很麻烦喽。”

因为佛经告诉你大阿罗汉、大菩萨，你们注意哦，有入胎之迷，一再经进娘胎从前的迷住了，不知道。大阿罗汉，除了八地菩萨——不动地以外，大阿罗汉、一般菩萨有入胎之迷，“隔”，这个不叫“入”，叫“隔阴之迷”，隔一个五阴、变个身体迷了。注意哦，阴神，“隔阴之迷”，清楚吧，“隔阴之迷”，看清楚了没有？

男生：清楚了。

“对啊”，他说，“密宗有这个。”

我说：“那中国道家神仙，譬如，喏，八仙里头的汉钟离，哦，这个铁拐李，就是犯了这个事，我看过《神仙传》，我呢给贡噶——是密宗，他没有懂道家，我们两个讨论，那汉钟离（铁拐李）当年是白面书生，他已经修到阳神出窍了，不是阴神，有徒弟很多。因为出窍了，打坐起来阳神出窍，徒弟以为他死了——涅槃了，就把他抬去烧了。他阳神一回来，找不到肉体了，呵，这个一下严重了！道家叫‘夺舍法’，‘夺舍’，就赶快——不愿意再入胎。再入娘胎就迷了，前面的道、功夫都没有了。‘夺舍’——抢一个房子、抢一间民房去，那很难的，要功德要圆，犯法的，犯天——叫做‘罪犯天条’，等于民间的法律，别人的房子你抢来住啊，叫‘夺舍’，最好是婴儿，那个，这个女人——这个妈妈刚生了这个孩子，这个孩子刚好生出来死了断了气，马上钻进去，把这个房子抢来，是最好，叫‘夺舍’。这个中阴，这个身体这个肉体，虽然他的灵魂走了、死了，没有完全冷却的时候，‘咵’进入。当然有个地方进入的哦，这个不告诉你们，呵呵呵，你们还没有资格听的，听了会有罪过。铁拐李回来以后，肉体给徒弟烧了，他急坏了，到处找，就看到路边——旁边一个叫花子死了，他看这个叫花子断一个腿的，‘根、骨’不错！这‘根’，《楞伽经》讲‘来根’嘛，第八阿赖耶识带来的根——种子；‘骨’——骨头，还有肉体呢，道家，练密宗修到报身成就。两样都不错，‘根、骨’不错，他就‘咵’钻到这个叫花子，所以起来，呵，铁拐李是这样。”我就给贡噶师父谈中国道家。

“咦，哦”，他说，“我也晓得啊”，密宗很尊重禅宗，那很尊重中国的道家，“汉地”，他不讲中国，“汉地”，“这个法子还有吗？”

我说：“有啊！”

他说：“密宗没有了。”

密宗叫什么？“颇瓦成就”，“往生”——头上插草是往生法。呵，现有灵魂，拿现有的肉体来转的，等于讲‘夺舍法’，失传了。

我说：师父啊，我知道。”

他说：“啊！你晓得？”

我说：“道家的，我知道。”

怎么知道呢？就是昨天给你讲，在杭州，史量才那个书里，有这一本密本。我当年读书不像你们靠电脑、靠笔记，我看了就统统记住了，因为我始终年轻有个观念：靠笔记，万一我笔记掉了怎么办？所以同你们读书不同了，所以叫——古书有四个字，“博闻强记”，“强记”，所以我全部记得。不但要书读得多，一个学者，要“博闻强记”。所以你们问我记忆力怎么那么好，会背得出来？“博闻强记”。

［哎，我知道了，小代，谢谢，她叫我休息，时间讲久了，小代负责。］

好，贡噶师父说：“那你知道，给我讲。”

我说：“师父，我刚才问你女人的修法，你没有告诉我，我们两个交换。”

他“哈哈”大笑，他说：“哎呀，南怀瑾啊，你好像不是学佛的？”

我说：“怎么？”

“你好像是一个玩做官的，或者做生意，很会交涉啊！”

“哈哈哈”，我两个笑啊！

我说：“师父啊，就是交换吧！”不是，交换是讲笑话，所以真的一个师弟之间，他的真的道情、感情啊，亲切得很！

呵，就说：“好！”


