为传统身心性命修行的探讨第二章（3）

忏悔一门好过关

南师：这个里头呢，你问得好！真正修行人唯一的办法就要宗教的意识了，在佛菩萨前面磕头，求忏悔过去的业，尽量求忏悔。喏，忏悔——他会减轻的，奇怪的不得了！这个就严重了，要随时（忏悔），所以功夫不上路、自己不能证道，赶快念佛、拜佛求忏悔。修行半天不上路，不求忏悔，你以为打坐用功我很诚信做功德，行？不行，非忏悔！所以忏悔有这样大的功效！

那么这个忏悔呢，当然最好用《华严经》的忏悔。其实我都劝人家学会唱念，自己唱，朗诵嘛！一个人，尤其是在身心冷静的地方，自己个人一念这个咒子，用心进入，眼泪自己会掉出来，真忏悔。

喏，就是四句话：“往昔所造诸恶业”，自己为什么用功不能进步？环境那么困苦，不能阻碍到，自己“业”力，“皆由无始”以来“贪嗔痴”的来，“从身语意之所生”，就是自己过去生，三世因果的轮回，“从身语意之所生，一切我今皆忏悔”，非常有效！所以我叫人家每天施食，最后念。

那么现在呢，这个朗诵啊，你们听听，现在讲到这里，喏，哪几个会的？喏，体悟师、宏忍师、永会师，你们出家的这几个都会；这个这个、哎哎哎、那个那个“馒头”我叫惯了的，啊？

男生：法程师。

南师：嗯嗯，法程。你们几个在家的，好像那个也会吧，那个那个崔德众也会吧？过来，你就在本位上嘛！宏忍师来一下，唱，如何忏悔朗诵的，你听听看。唱两句，宏忍师单人先唱嘛，这个朗诵最好。

宏忍师唱：

忏悔文

往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，
从身语意之所生，一切我今皆忏悔。

南师：你们看黑板上这个句子。

喏，这个忏悔文四句抽出来，忏悔文很多，［我知道了，稍等。］这抽出来是《华严经》里头抽出来，最好的忏悔文，文字也美，意思包含很多。像我当年学佛每天晚上在那个佛前面拜好几个钟头，每一下求忏悔，这是亲身——身体力行，很有效果。

现在他们会朗诵的，那么，你们这个一起来。用引磬那样念一下，“往昔所造……”，“身体力行”，不要写了，这个还要写啊！嘿嘿，来来，你们这几位都会的一起唱，唱了我再讲，讲下去。

马宏达：引磬给他们用一下？

南师：啊？

马宏达：引磬给他们用一下？

南师：嗯，对啊，对啊，嗯。

马宏达：讲一个小时了，唱完了就休息。

南师：噢，我知道，我已经看到小代告诉我。

众唱：

往昔所造诸恶业，皆有无始贪嗔痴，
从身语意之所生，一切我今皆忏悔。

南师：好。刚才好像是董宏，还是宏达问，这些身心的经历多少时间好？有时候很重，我过去经验——年轻经验，看了出家人在家修行，有许多老修行老和尚一身烂，流脓、流水。哎呀，现在回想真可怜！他们就是那么过，熬啊，熬啊。所以修行小乘讲十六忍，大乘讲无生法忍。那个他们不懂医药，我后来自己又重新研究医。我自己现在都忏悔，那些老和尚、那些老朋友，我如果当时狠一点给他们吃药多好啊，太痛苦了！会发病的。因为我们这个父母所生的身体是业力带来的，发病很容易。药，走药师佛法门，是帮助很多。可是听西医一讲严重了，非常严重！所以我一辈子除了牙科找西医，要动手术要拔牙齿，我自己不好拔的，平常我不大理会这个东西，自己要懂得医学。

现在我们今天第一堂已经讲了一个钟头，小代啊、马宏达催我，讲了一个钟头，给你们休息一下，我们再继续啊。现在开始讲，刚才是问到你们修行打坐干什么？所以参禅不是参话头，修定吗？我们再谈，啊。先休息一下。（56:34）

阿俊：关一下（扩音器），老师。

南师：嗯？

阿俊：关一下。

马宏达：现在换气，现在换一下新鲜空气。

南师：坐久了，你们下午搞下来，你不要以为容易哦，盘腿。站起来，不一定靠走路喽，活动一下噢。嗨，这个身体是很难对付的！

马宏达：Sami（郭姮妟）说这个好几个人讲这个坐累了，听了好多，那个——

南师：啊，听得很……

马宏达：听得很多，那个那个——

南师：很熟了？

马宏达：不是，不是，就是消化不了。

南师：那不管。

马宏达：那个就是听得很多了。

南师：那不管。

马宏达：他们就那个……

南师：那不管。

张尚德：谈了三摩地，肯定不谈金刚喻定。

南师：啊？

张尚德：就是谈了三摩地，不要谈金刚喻定。

南师：为什么？

张尚德：不需要谈了。

南师：为什么呢？

张尚德：就是……

南师：为什么呢？这是你的我见，呵，对不对？你有你的我见，不能盖住一切我的见，呵。金刚喻定为什么？谁懂得金刚喻定？开玩笑！呵，那不是吹牛吗？金刚喻定，哼。（59:04）

阿俊：茶要加吗？

南师：不要。

阿俊：好。（59:23）

南师：嗯，不要，不要来这个，我这里不来这个啊。（59:59）

……


