为传统身心性命修行的探讨第九章（1）

（2008年8月5日下午）

南师：大家放松一下腿，心念还在念佛境界里头，大家心念还在念佛境界里头，不过把腿放一下。换空气，因为大家吐出来都是浊气啊。

马宏达：让他们上趟厕所吧？

南师：上厕所，对，放松腿，上厕所，整个环境换一下空气。

马宏达：大家小心风寒，啊。刚才念佛，好多人出了汗，小心风寒。

（注：课间休息7:49）

念佛法门念什么

南师：刚才大家在念佛，念“南无阿弥陀佛”，这是我们本师释迦牟尼佛特别又特别介绍的一个法门。在佛经里头研究佛学，所谓有“三经一论”。中国的《大藏经》里头资料，有《阿弥陀经》，叫小本的《阿弥陀经》，比较浓缩的，现在出家人，庙子上早晚念的，一口气把它念完。有《观无量寿经》，佛就是“阿弥陀”，就是无量寿、无量光，无量寿，有《观无量寿经》，一本是《无量寿经》，一本是《观无量寿经》。有十六种观法，密宗，哦，不是密宗，密宗（是）后世讲，就是配合念佛、同意识的观行，十六种不同的方法，每个方法达到了，都有不同的定境，定境是——大定境是一个，分析起来很多。“三经”。

“一论”，一本是《大乘起信论》，马鸣菩萨著的，他不讲净土哦，但是净土宗采用。马鸣菩萨比龙树菩萨还要早，佛过后一两百年，也是禅宗大祖师，佛的传承里头，属于禅宗二十七代祖师，第二十三位（注：马鸣菩萨禅宗尊为天竺第十二祖）。依时间来讲，龙树菩萨（第十四祖）是他的弟子，他的（徒孙），好像是，你们查一查。马鸣菩萨是《大乘起信论》讲佛法的修持，非常朴实的论著，只开了“真妄二门”：一切，皆是妄心；真心就是悟道的，成佛证得“阿耨多罗三藐三菩提”，证得真如自性，那个才是真心，心意识的“心”。净土宗的一部论著是采用这部论著，念佛念到最后归到真心，真如自性一样的开悟成佛，所以净士宗采用《大乘起信论》。

实际上“三经一论”，我说净士宗应该“四经一论”，哪一部经？《法华经》。佛介绍的要念佛，重点在《法华经》先提出来。

《法华经》讲一个国王，都是现世——世（尊）在世的时候，释迦牟尼佛在印度啊，分成几十个国家。他的国家不像我们中国，没有大统一过。一个国王父母对他很好，管教太子比较严厉。这个老师，国王年纪很大了，等于中国的康熙六十年做皇帝。这个太子要登位要来不及了，呵，等了很久了，他受佛的这个弟弟反对派的提婆达多的挑拨。讲了父亲都是生身的父母，皇帝与皇后，妈妈对他也很好，谋杀了皇帝——谋杀了爸爸，登位；把妈妈也关起来，关在地下室，送一点点饭给她吃。这个故事，简单地说，你们自己去看。

父亲也死了，给儿子谋（杀）死了，儿子当皇帝，把妈妈也关起来。这个皇后啊——妈妈自己反省：“我两夫妻对儿子，然后对国家政治，都做得没有错误啊，怎么有这样痛苦的，生这么一个儿子、这么一个业报啊？”关在里头地下室，也没有办法，跪下来，自己假定一个方位，“释迦牟尼佛，世尊啊，你有大神通，慈悲啊，我怎么有这样一个果报啊？出不来！”

佛才感应，释迦牟尼佛感应。这是神话了，你们听到哦，可是真的哦！佛就放光，一照！

“哎哟”，皇后看到佛了，哈，痛苦流涕，“我怎么这样？你要救我。”

“哈哈”，佛笑了，他说，“那是三生因果”。承思——魏承思问（这个），三生因果是肯定的，这个是科学的道理、哲学道理很深的，中国文化也讲因果的啊，自然科学也讲因果，不同逻辑观。佛说：“哦，你唯以恳求，不要修，要还账啦，不是你的错，赶快回向念佛吧，甚至念南无阿弥陀佛去。”

皇后听了心安了，“哦，知道了，原来如此！”一心念佛往生西方极乐世界，这个世界太没有道理！

所以《法华经》这一段很重要。

第三点，现在中国流行唯以（两样），佛的预言——释迦牟尼佛预言：等我走了，正法没有了，象法时代——他的佛像还留着、经典还留着，这叫像法。将来是末法时代，连经典都没有人信了，佛经当成宗教，都推翻了、都不信了，末法时代只留下两样东西：人家会信，一个是念佛——念“南无（阿弥陀佛）”；一个学密宗，大家喜欢灌顶啊、学咒语啊、学法。呵，这是到了末法时代，正法没有了。现在差不多了，密宗大流行、阿弥陀佛法门（大流行）；禅宗啊，什么真正的大法没有了；教理，也没人研究了。

那么在中国，佛教在中国以后，创立了“十宗”——十个宗派，是印度原来没有的。中国文化，中国人创立，第一个创立是庐山慧远大师创立了净士宗，这要研究现在江西庐山东林寺。慧远大师是学问很好的人，晋朝人，西晋东晋之间、南北朝这个阶段，这个时候，智者大师天台宗还没有创建呢。他是救这个国家、救这个社会，很有心、学问很好，山西人。但是他观察——实际经验与观察下来，救不了，他出家了，走了。到南方来，所以到庐山成立“莲社”，就是净土宗开始。为什么？他学道家，当然晓得打坐做功夫，变成神仙太难了！这个神仙——使一个人变成神仙，超凡入圣，谈何容易？！他是道家的，学问也好，对于政治灰心，时代是痛苦的。所以他到南方来了，等于我们出国了，渡江南来在庐山，遇到陶渊明。当时的有学问六七个人，结合一个团体，叫“莲社”。他研究了半天“即身成佛”，这个身体这个生命，成仙成（佛）太难了！他都内行。这个时候是鸠摩罗什法师翻译经典的，鸠摩罗什。所以他跟鸠摩罗什有通信的，讨论般若空的问题。我们现在讲《达摩禅经》序——上面那篇序言是他做的，同他因缘很深。那么他约陶渊明等等，提倡念佛，抽出来《阿弥陀经》，“净士三经”，尤其是注重于《无量寿经》、《观无量寿经》，学净土往生西方极乐世界。就是说这一生，等于道家说没有修成功，再转生嘛，不想在这个娑婆世界，这个世界太可恶了，叫“五浊恶世”，什么都是脏的，他要跳出来，去留学去，到阿弥陀佛那里，提倡“净土三经”、念佛。这六七个名士当时都参与的，陶渊明不来。陶渊明回信他，“我不参与，好朋友，你搞你的，我不来。”哎，因为陶渊明就在庐山下面，江西。这个地方我都去过，都闭过、住过茅蓬在庐山山顶。这么一个故事，所以中国净土宗流行念阿弥陀佛，影响了一千多年，一位大师，最了不起！

所以这个里头啊，讲到《达摩禅经》，我就经常提出他兄弟的故事，他带兄弟也去出家了。他叫慧远法师，有个兄弟出家叫慧持法师，“慧持”，保持的“持”。

哎，你这里——我们这儿看到怎么暗的？哦，蓝的、暗的，奇怪！哎，官大治啊！

官大治：哎。

南师：现在我看这里是，他两边是白的，我这是蓝的、黑的，不晓得什么？没有关系了！

慧持法师，顺手给你们讲一点故事，耽误时间吧，同参禅做功夫（有关）。慧持法师是他弟弟，跟着他都到庐山南方来了，由山西到南方。

这些故事，这是讲天台宗快要——后面才开始啊、禅宗也没有——快要开始，这个时代中国文化变化。要研究中国文化、思想学问、社会的变化，这都是很重要一个阶段，要配合历史的、社会的变乱、南北朝的经济的这个可怜地发展，统统全体的研究在一起。

现在我把话说回来，他有个弟弟，这是净土宗大概，我还没有讲，等一下回转来。这位弟弟到了庐山以后，忽然发愿要到四川去朝山，朝拜峨眉山的普贤菩萨，要到峨眉去。

现在佛教是，峨眉山是普贤菩萨道场；在道教不是，原始峨眉山不是，（是）广成子的道场，黄帝——轩辕黄帝的老师啊，所以据说轩辕黄帝也到过峨眉。那么至于说五台山，是文殊菩萨道场；峨眉山，是普贤菩萨道场；浙江普陀山，观世音菩萨道场；九华山，安徽，地藏王菩萨道场。佛教四大名山，这是唐朝以后的观念；唐朝以前，这四大名山是道家的世界，都是神仙住的，广成子（等）。中国道家分全国三十六个洞天，七十二个地府，都点的出来，我们这里太湖也是一个。

七十二地府，哎，这个是大科学，你们几位学科学的，这是中国地球物理，早就——中国人晓得这个地球下面是通的。所以美国人现在还打个洞，想跑到（那）研究地球下面中心是什么；中国道家早就知道地球下面都通的，另外一个世界。这个很有趣的哦，大科学的，书还有，你们没有看到。

我又扯开了，我这个话多，嗬，这有问题的了，呵，没有关系。

好，慧持法师发心去朝拜峨眉，那个时候是不是拜普贤菩萨我们不管了，不知道了。到了宋朝，慧远法师创净土到宋朝，七百年，晓得。现在乐山大佛佛寺旁边，当年是我见马一浮先生在那里，马一浮先生“复性书院”办在那里，我跟他碰面在那边，就嘉定乌尤寺，你们到四川去看那个大佛，乌尤寺，现在叫乐山，也叫嘉定（宋宁宗时把嘉州改为嘉定）。

宋徽宗的时候，忽然刮大风，有一次，不是大地震，南方发生大风灾，把嘉定一棵很大的几千年树吹断了。风力，风力是世界上力量最大的。断了以后啊，这个树很高、很多的中间有个洞，树里头枯了一个洞，这个洞中一个和尚在打坐。这个和尚同张尚德一样，嗬，胡子头发是白的黑的我不知道，他没有写，“髭发（被体，指爪绕身）”——头发长的脸都遮住了，胡子，打坐在那里，那个指甲长的把一身都卷起来了，在树洞里坐着，这修安那般若修定喽。

三首诗，宏忍师那里还——完全的（让）宏达去找回。

好，树倒了，他跟着是还在打坐，这件事情才是大事啊！宋朝宋徽宗是又信佛教、又打击佛教、崇拜道教，佛道两教提倡，他自称真人。报到朝廷，在开封嘛，洛阳，报到中央来了。宋徽宗一听，“连树带人送过来！”嗨，你听听，呵，由四川这么一棵大树，当然切断了，中间有和尚在里头打坐，一直送到河南，政府所——中央政府所在，大概走多长时间不知道。

到了以后，宋徽宗当然亲自看，“对啊，树洞里头一个和尚打坐，嘿嘿！知道了。”

这个时候宗教局长，现在叫宗教局长，那个时候（叫）“僧统”，那个权力比现在宗教局长大。是个外国来的和尚，做“僧统”，这样子，一起看。宋徽宗就问这个和尚头子，“这、这究竟是什么？”

这个和尚说：“这是个出家人在入定了。”

“那怎么叫他出来啊？”

“喏，好了，拿引磬”。入定了出不来，只有引磬敲，在耳边，慢慢“叮！叮！叮！”所以佛门要用引磬，打坐。打坐人假使入定了，你在家里，把你拖去烧了，拉你都不能碰的；引磬敲，“叮叮”敲。

这样出定了，那么这个僧统啊，就是宗教局长，也是和尚，他说，“你是谁啊？”

这个入定的这个和尚，他说，“我哥哥呢，在哪里？”

他说：“谁是你哥哥？”

“哎呀，我哥哥就是庐山那个慧远法师，他是我哥哥哎！”

“呵”，大家说，“你哥哥已经死了，到现在七百年了！”

“哦”，他说，“他走了。”他眼睛一闭又去入定了。

“哎哎”，这个僧统啊，回转神来把他拉住，“哎，不要再入定，我问你‘你是谁啊’？”

“我叫慧持，我哥哥是慧远。”

“你怎么在这个树洞里？”

“哎呀”，他说，“到了庐山以后啊，我发愿去朝拜峨眉山。”

所以《高僧传》上两个记载，《高僧传》上有这个，说他死在——朝拜峨眉已经死掉了；禅宗方面，记载这发生后面这个事。人家以为在峨眉找不到，结果了嘛，死在峨眉，《高僧传》上；他实际上，在树洞。

当然宋徽宗他们啊都很内行，连和尚，把他弄出来，出定了，下来，大概胡子没有剪、头发没有剃，至少把指甲剪剪，恢复正常一点。“不要再去入定了，你哥哥已经走了，你准备到哪里？”

他说：“要回河南陈留”，他说，“要么我回河南陈留。”

所以宋徽宗送他到河南陈留。陈留，这刘老师啊（刘雨虹封丘人），XXX的会知道。后来终老于陈留县。

宋徽宗有三首诗，你不要看宋徽宗亡国的人，他禅与道太内行了！

第一首

七百年前老古锥 , 定中消息许谁知？
争如只履西归去 , 生死徒劳木作皮。

第一首最有名的，所以我写虚云老和尚那个传（的序），我给承思俩讲，没有写出来这三首诗。

“七百年前老古锥”，老古董。

“定中消息许谁知”，究竟入的哪一种定？你们参参看，无想定吗，还是昏沉吗，还是初禅、二禅啊？

“争如只履西归去，生死徒劳木作皮”。宋徽宗诗真好啊！他说虽然你定力很高，有四禅八定，不如达摩祖师的禅宗，达摩是只履西归，不及禅宗吧，宋徽宗假定的。

呵，这句话双关，他在树洞里头打坐，坐了七百年，“生死何劳木作皮”，其实我们死了都拿个棺材来装，呵，生死都靠“木作皮”，一语双关，宋徽宗很高明！

第二首

藏山于泽亦藏身，天下无藏道可亲。
寄语庄周休拟议，树中不是负趋人。

第二首，你们不大容易懂了，要懂庄子了，宋徽宗是禅宗、道家那都熟。

“藏山于泽亦藏身”，庄子讲“藏山于泽”，这个地球上，（把）山放在海洋里、放在水上；“藏舟于壑”，把大轮船开到山洞里头藏着。“藏山于泽”，“藏天下于天下”，无可藏处。“阿赖耶识”叫能藏、所藏、执藏，藏在哪里？哎，你不管阿赖耶识了。“藏山于泽亦藏身”啊。

“天下无藏道可亲”，引用庄子“藏天下于天下”，哪里靠山洞、庙子、茅蓬里打坐呢？

“寄语庄周休拟议”啊，他说庄子假使看到，你不要批评。

“树中不是负趋人”，庄子说大家天下人财富功名都想自己保藏起来，他说“有力者”，譬如发财的人拼命集中钱，最后人家把你整个拿走了；得天下人做皇帝有了政权，最后把你政权拿走了，所以“有力者负之而”背着就“走”了，这是庄子的《胠箧篇》里头说的。

所以“藏舟于壑，藏山于泽”，“藏天下于天下”，谁能够背的走啊？空无一物，你向哪里背啊？呵，所以第二首他用庄子的，开他玩笑，开这个和尚玩笑的，“藏山于泽亦藏身，天下无藏道可亲。”带个信给庄子讲吧，“寄语庄周休拟议”，你不要假想了，“树中不是负趋人”，他跑不动，他没有这个本事，把天下、把空能够背起来跑，没有这个本事啊。第二首。

第三首

有情身不是无情，彼此人人定里身。
会得菩提本无树，不须辛苦问卢能。

第三首，更有意思！你们注意哦，你们不要轻视宋徽宗哦，所以我的考据：后来宋徽宗俘虏以后，晚年在金国，元朝，金朝亡给元朝，宋徽宗还在啊，出家了做喇嘛了，后来在那里当活佛，呵。

“有情”——众生嘛，我们有（情），“有情身不是无情”，第一句话注意哦，“有情身不是无情”。

“彼此人人定里身”，如来大定。那么，台湾来的这两位博士，学物理的，哈哈，本来一切众生皆在定中，如来大定，“有情身不是无情”，彼此——你我大家，“彼此人人定里身”啊，他说哪里还要找个树洞里打坐啊，都在入定。呵，一切众生皆是佛，牛吹大了，“彼此人人定里身”。

“会得菩提本无树，不须辛苦问卢能”，卢能就是六祖，禅宗的六祖，六祖在俗家姓卢，慧能禅师。他说，如果真的，他讲慧持法师虽然入定七百年，他说没有悟道。宋徽宗非常内行，这是一种定境，一定七百年。在中国《高僧传》记上，哎，这也是科学，入定了。所以你们研究唯识，得定了的人，“暖、寿、识”一定在的，不死，可以八万四千劫，七百年算什么！但是哪一种定境呢？嘿，值得研究了。就是宋徽宗讲“七百年前老古锥，定中消息许谁知？”你们说他入的是哪一种定？——还是无想定，还是禅定，还是哪个定？那么老和尚当时也没有讲，宋徽宗提话头。

我们连带牵扯到这故事，这个故事还多余的啊。我刚才讲是净土宗，讲到慧远法师提倡净土，一下有兴趣牵扯到这个弟弟入定七百年在树洞里，这是有名的中国的故事，也属于禅宗、也属于净土这个方面，真实的事情。

所以净土念佛一直到现在，你们刚才念佛念得很好，千万——我常常叫你们注意《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》。所以真正讲净土是，我刚才讲“三经一论”，我加上说注意《法华经》，“三经二论（四经一论）”。《楞严经》，大势至菩萨，是阿弥陀佛旁边的，这个预备的阿弥陀佛，第二位阿弥陀佛——大势至菩萨。他报告叫大家念佛大彻大悟成佛的几句要紧的话：“都摄六根，净念相继”八个字最重要，“都摄六根，净念相继”，这是念净土。当你念佛的时候，六根“眼耳鼻舌身意”一切归到一个地方，归到哪里？归到一心，佛号上吗？不对，不对！佛号好几个念了，“南——无——阿——弥——陀——佛”六念。如果不念“南无”——不念“皈依”，“阿弥陀佛”四念，四个念了，“阿弥陀佛”，四个。“都摄六根”归到——念到以后，念而无念，佛号没有了，只有个佛的那一个清净光明大自在，“净念”——也就是“六妙门”归到“净”，一念把心清清净净，不是昏沉、不散乱，清清楚楚，没有身、没有心，这是净土，这就是佛，这就是佛的净土宗“净念”。注意两个字哦：“相继”，超过了时间、空间，这一念清净，定在那里。“一念不生全体现”定住了，身心都没有，空了，这就是阿弥陀佛、一切如来共同的净土境界，这就是“六妙门”真正讲大的“还”、“净”，证到这个境界，一念不生，身心一切解脱了。

承思，注意哈，我也答复了你，“都摄六根”，“都”——统统，把六根都不用了，归到“一”，“净念相继”。八个字都告诉你了，这是念佛法门，千万注意！

那么我们普通一般人念佛，不是靠这个念。我的经验一辈子，好多朋友念佛、好多朋友死的时候，我现在做不到了，在中年的时候，在台湾，好多好朋友好几个了，有学问有年龄有地位，死的时候，最后一口气，哎哟，家里人赶来啊，跪在前面痛哭，“老师啊，他就等你啊，要你去，他说最后你到，就好了”。

家里，有一个朋友，在大风雨，尤其是冬天，冷得不得了，嗬，儿子、孙子赶来，那个时候还没有汽车，坐个三轮车过来，推门进来，“哇”哭，“爸爸快要走了，断气在那里，就是说要你，请你去，最后要你慈悲。”最好的朋友，真是很好，江苏人。

我说：“这样，好了，我来我来！”其实我已经感冒了，呵，只好把衣服穿着跟着走了，嘿哟，风雨特别大！

一到了以后，躺在那里，张开嘴，我就叫他，“我来了！”

他什么都不行了，嘴巴张着“哈”，快要最后断气了，把手这样慢慢伸出来。

我赶快——他的右手伸出，我右手抓住他。那这个手，完全死人手，冰的！我说：“哎！”呵，我就，“哎，老兄，快走，这个死了！”我说，“我来看你、送你，快走吧！”

他把眼睛在里头转一下。

我说：“念佛啊！”哎，他的手还有反应，抓我一把，意思“我懂了，念不起来了。”

我就痛骂他一顿，我说：“你搞些什么！这个时候不是嘴巴，不是气，也不是声音念佛，你心中一念清净这就是佛啊，‘净念相继’，你懂了吗？”

“哦哦”，他就放松一把，只有这个感觉，“哎”，他说“我懂了！”

我就抓着他头顶头发，我说：“我帮你，念佛！啊，你们站在旁边，全体家里人哭哭啼啼，不要哭了！”我说，“统统一起念，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……”哎哟，我也很累，又有点伤风，我也抓住个死人的手、头顶牵着，念了五十多分钟佛，我说，“快走哦，好了！”

我叫他儿子，“你拿个灯草，有没有？”那个时候还没有这种草纸唉，我说，“拿灯草，有没有，家里？”

“没有，没有，没有，没有！”

我说：“鸡毛掸子有没有？”

“有，有。”

“拿根（看）走没？你放在鼻子上。”一点都不动。

我说：“走了，好了！”我把他的手一放，把它放在胸口，“老兄，快去哦！再来！我累死了！”我说，“我给你送、送行，送了半天！”

嘿嘿，真是那么讲话，我就告诉他们，我说：“你们不要哭啊，念佛，我累死了，我到你客厅坐一下。”我就离开他床前那房间。那个死的时候，房间也脏，那个味道也不好受，我就出来到客厅。

等到我出来，到了他房间门口，那个电灯“咔”一下黑了！“哎呀”，我心里想，“你们这个家里怎么搞的，电线也装不好”。“嗬”，一下又亮了！我离开他房间，那么到客厅还要转个弯，走到转弯的地方，电灯又黑了！“哟”，这一下我有警觉，又亮了；哦，再到客厅，我这一坐，电灯又黑了、一亮，“哎”，我说，“你走就走了，不要再打招呼了，我早知道，快去吧，往生西方极乐世界去！”呵，不亮了！真有这个事。

这是一个朋友，有好几个朋友，所以一般——

哦，好，我知道了（跟提醒下课的官大治说）。

所以叫他临死一口气不来，你还念咒子念佛，你根本念不出来！其实那个“佛”，最后在“佛”（字），“阿弥陀佛”这个净念，没有佛，因为你把这个念佛，等一下给你们讲，捆到一起，捆到最后，念佛之念也没有了，所以净土宗讲“念而不念，不念而念”，没有佛号了，就是意识状态清清楚楚，忘记了身体，那个是净土，净念，就是一念不生了，就是佛境界，所以“净念相继”。不然，你一到最后你还念得出“佛”？哼！那只（剩）害怕了，只怕自己死，难受。净土的道理要懂，还没有完。

休息一下，官大治比那个小代厉害， 他催我很急。

马宏达：我们换气的话，换气了，大家小心风。

南师：啊？

马宏达：鱼腥草。(54:17)

南师：嗯？

马宏达：鱼腥草，小乌叫我拿过来的。

南师：你喝。

马宏达：嗯。

南师：我喝两三颗，你喝。

马宏达：谢谢。

宏忍师：陈峰说他吃药吃得效果好。(54:55)

南师：啊？

宏忍师：吃得效果好。

南师：谁？

宏忍师：陈峰。

南师：嗯，怎么好？

宏忍师：我还没有详细问他，因为他……

南师：对啊，你问他详细资料嘛，你也是经验，我也是，一方面……

　　宏忍师啊——(55:35)

阿俊：陈XX拿的薯片。

南师：嗯，不要打开，嗯，不要了，阿俊，够了。

阿俊：尝尝，累得很，这样可以解解疲劳。

南师：那没有破啊，太麻烦了。

阿俊：不麻烦，老师啊。

南师：嗯，麻烦，不要了。

阿俊：很快的，很方便的。不要了，是吧？

南师：那不要。

阿俊：好，没关系。

南师：我吃花生米。宏忍师啊。

宏忍师：哎！

南师：他对了，你情况还要吃药，我告诉你。怎么样，他吃了？

宏忍师：他说吃了嗓子清爽一些。

南师：对啊，记得吗？

宏忍师：我记得啊，清心莲子五克，还有黄连上清两个。

南师：再加上生蒲（黄）的一把，再给他三包。

宏忍师：三包。

南师：五个钟头一次。

宏忍师：好。

南师：趁这个时候。

宏忍师：现在去？

南师：嗯，他们不晓得保养的。

宏忍师：现在我去拿。

南师：嗯。

宏忍师：好。

南师：再不保（养）……现在有空吗？

宏忍师：等一下吧，等一下，饭怕来不及了。

南师：你叫谁去煲也可以，陈效天嘛。你现在没有空。

……


