为传统身心性命修行的探讨第二十章（3）

慈云法雨普供养

张尚德：老师，我能不能报告三点？

南师：你不需要报告了吧，你的理论长篇大论。

张尚德：我不是理论。

南师：你讲两三句，你讲要点。

张尚德：我讲实际。

南师：啊？

张尚德：我讲实际。

南师：对。

张尚德：我应该是几乎每一天，不过不是用单鼻，我是用双鼻，这个练、这个练气的，这几乎天天。

南师：你不要讲了，我都知道，你真在双鼻——，你对鼻子气根本还没有把握住呢，你把握住身体不是这样，讲话声音喉咙（南师用重音）也不是这样！

张尚德：没有错。

南师：听听我的！这个声音，还差不多了。

张尚德：老师，修得不好了！

南师：哎，不是骂你啊！

张尚德：嗯，对！老师，我报告第二点。

南师：就叫你意思你不要去犟了，你既然叫老师，要为你学，不是为我学啊，要听到我这样大年纪，还是这个讲话的声音，这个气不是生来的哦，是修来的！做功夫来的！听懂了吧？

张尚德：我知道。

南师：所以这个就是你们要参究的话头。

张尚德：对对对！

南师：也不像丛智师一样，修准提法搞了半天，“哎呀，折、折、折隶、主隶，哎呀，哎呀”讲话，这还行吗？！

张尚德：不是，老师，我报告三点了。

南师：嗯。

张尚德：就是回应老师说，我要报告的回应老师所说的这个安那般那这个方法的重要性，我是报告这三点。

南师：不是，我现在听懂啊，我叫你不报告，不是叫你不对啊。

张尚德：是。

南师：叫你还要注意修。

张尚德：是，我在修嘛。

南师：你能够真的把握到气（来）修，不要——少讲理论，你身体会转变，返老还童。

张尚德：对，对。

南师：这样意思听懂了吧？这些都要注意，年纪大的、年老师父。

张尚德：我报告第二点呢。

南师：嗯。

张尚德：就是我开刀，我就那几个短短呢体——不是体悟到，是经验到，它要恢复——完全是恢复呼吸的问题。

南师：这个你给我讲过，我听过啊。

张尚德：我讲过的。还有第三点，这刘小姐知道的，我身体不好嘛，那我去衡山，它要不要车子要上去啊？几十梯，那我就当时把自己丢掉啊，我就一下子爬上去了。

南师：好，好。

张尚德：也是呼吸的问题。

南师：现在我只告诉你，你报告完了噢！

张尚德：我报告完了。

南师：你不要有发表欲啊，我不是阻止你，我因为等一下要休息去了，所以抢一个时间。你现在重要注意，止息闭气，练习，不呼不吸，你听懂吧？

张尚德：我知道。

南师：嗯，这样，呵，你能够知道我最高兴了！如果你能知道这样，照我平常也教过的，尤其在厦门，这个你去过没有？也不知道，教过的，就是“九节佛风”以后宝瓶气，你经常练习，保你一百天，你身体转——转不同了，其它空洞理论不要讲。

张尚德：就我不要用这个方法——平常用这个方便，要用宝瓶气。

南师：哎，你自己要去体会，我没有教你，怎么不用鼻子啊？

张尚德：不是，我是说用老师教的宝瓶气那个。

南师：你没有学过宝瓶气——没有当面学过吧？

张尚德：有在——有在那个学生会所的时候学过。

南师：看你那个样子就不像！

张尚德：就是。

南师：宝瓶气，手是这样，身体这里收回，你们来摸摸我肚子看，我还在讲话，可以用棍子打的，呵，不是故意做的，“啪啪啪啪”，拿拳来打！呵，这样——这里充实还要收。这样——这个手打出是这样，喏，这样正的，这是修宝瓶气，不是那么随便呼吸的哦！这个你不管，你先用闭气的功夫。

你现在站起来，同我一样，你忘记了你年龄。哎，你拿出勇气，当兵的办法，现在司令官教你，“立正！收肚子！”这里收了。对了，收了！好！咦，还没有完呢，我没有叫你坐下，呵呵。

众：哈哈。

张尚德：呵呵，没听清楚。

南师：你当兵都不会当啊！哈哈。

张尚德：没听清楚。

南师：手放下来，哎，对，收肚子，吸气！

张尚德：咳咳咳咳。

南师：肚子收进去的，然后停住，不呼不吸，停多久，停不住了，“哼”出来，用力——“哼”。

张尚德：“哼”，“咳咳”。

南师：你看，没有力气，嗨！

张尚德：“哼”，“咳咳”。

南师：对，这样叫闭气，你多练习，有形有相的，这就是九节佛风的宝瓶气。所谓宝瓶，拿个茶壶有没有？有嘴的茶壶，肚子这里，有嘴的茶壶，这里大、这里缩小。瓶——瓶子，两个葫芦一样，腰这里收了。对呀，一口气不动，不呼不吸，这个是勉强的方法。那么你安那般那将来修气，心容易专一了。

我在厦门打七，也教过七八百人，都是公开教的。（不是这种茶壶，没有用的，这里没有了，我楼上有，密宗那个）。那么他在楼下看，也没有学清楚，他也不学，学得都是鸦鸦乌的，得一半，真的学好了，那么呼吸把握，修安那般那就快了。我现在讲你的意思，是希望你还要恢复，活的身体好、活的长一点，你实行你的愿力，你听懂了吧？

张尚德：老师，我平常修那个、那个不对头，或者我呼气——呼吸，（作示范）。

南师：有用吗？比较用，小肚子没有收。

张尚德：“hē——”（演示发音）。

南师：都是痰，这里都是痰。

张尚德：很有痰呐！

南师：嗯，不行。

张尚德：我说这个练习——

南师：不是，你用的也不——

张尚德：我要不要丢掉这个练习的方法。

南师：嗯，不！用的声音——，其第一，你身体里头都老化了，都是痰；痰多了，把这里喉管、肺这里封死了，就断气就完了，死亡。第二，发音不对，“ hā”，“ hā——”，嗯，再来。

张尚德：“hā——”，还是有痰啊，还是有痰呐。

南师：还是有痰，所以拼命给你吃那个药，一方面帮助你化痰，一方面饮食你要调整。不要吃补药哦，西洋参啊什么这些不要吃哦，不要听他们拿来拼命补老人，补死了的哦！哈，“宁可穷死，不要富死”，清贫嘛，一般人、富贵人家是补死的，给补药补死了，是富死了！宁可吃萝卜、青菜，没得吃的，容易干净。好吧，话不要讲多了。

先讲呼吸，现在讲安那般那初步的，你还在这里，听清楚了吧？试试看，其实里头很多方法，有秘密的，没有给你们讲。讲了以后，你们光学秘密，学去吹牛，功夫也不做。好了，今天找你们来，就是叫你们这几个老辈子来，就是讲这个话，不是给他们年轻人听，年轻人听了学去吹牛有什么用啊！

张尚德：谢谢老师，谢谢。

南师：本来只找你们，三四、四五个老的来讲的，这些年轻人听了，乱七八糟又跑来听了，听了没有用！

男生：有用。

南师：啊？

男生：有用。

张尚德：我们就走运。

南师：你算老算年轻？

宏忍师：我报告一下啊。

南师：啊。

宏忍师：我是，我个人的体会是配合这个唱诵“阿”字，就是我觉得，对我来说，因为我的昏沉是最重的，我们同学里面那个——

南师：对。

宏忍师：都说我睡觉——最爱睡觉，但是我对自己最近，因为有时候我对出声配合这个安那般那的出息，对我很好。所以有时候，我晚上回去，我就因为兰若没有人，我就出声地、大声地念。

南师：你就做一下样子。

宏忍师：那么我可以示范一下。

南师：你做做，你说，她说唱诵，尤其是安那般那，等于说“六妙门”的后面这“六个字”，同等的原理，它是非常帮助修行有利的，她是这个意思。唱诵，她说她晚上回到这里，她不住在这里，住在那边茅蓬，也是我们范围，那边是专修的茅蓬，女性修的，尤其出家，她在那里，这个也当家——方丈。所以对这个，她们这几个搞的，她说晚上无人，她自己在那唱诵，非常有利，她贡献大家配合唱诵，就是念咒子的念诵方法。

宏忍师：因为我就觉得，先“阿”，我就是念“阿”字啊。

男生：你坐。

宏忍师：不用，不用坐一下。

南师：你坐，老先生，你坐，不要客气，她有椅子。

宏忍师：我发现，就是像腿熟练的人，其实不要坐垫，更好一点，因为、因为我发现，不要用坐垫的话，然后这个手放在这里，我是因为回去，我就是这样坐，因为不要坐垫、坐垫，然后尾胝骨自然就会往后面一点，肚子自然就会收，因为我肚子还是原来就比较大，所以我坐这个姿势的话，然后就感觉这个脉就比较通畅，尤其发“阿字”的时候，然后……

南师：注意，她也五十多岁、快要六十岁的人了啊（1951年生，26岁出家），注意，她不是年轻人啊。好，你讲。

宏忍师： “阿——”

南师：要发声。

宏忍师：在发这个音的时候，像我现在，我就很明确地就感觉我里面不干净；然后你再多发几声，你们也会听出来，它里面就会有很清爽的感觉，会很明显。假如说你里面只要有痰的，就可能会吐痰呐。

南师：对。

宏忍师：然后像我是，因为我的眼睛、还有这个鼻子不是很好的，就会流眼泪、流鼻涕，所以在大众当中，有些时候是不行的，共修是很难的，所以我就是晚上回去我都是这样做。然后你会感觉，这个整个的、这尤其是喉轮这个、这个脉轮，你就会感觉你会念得好像很舒畅，我就再多念几次，你们听听，因为现在你们也能听出来，我这声音感觉里面有杂质，这样子。

南师：好啊。

宏忍师：“阿——阿——阿——”

南师：不同，每一声都不同。

宏忍师：慢慢，你会气比较通畅，然后你气会进来多一点，你会感觉它一层一层，开始可能在这里发出来的声音，然后慢慢会沉降下来，再下来，下来。然后你会感觉，你会觉得很舒畅的时候，你去睡觉就很好。

还有我一个体会，最近因为配合这个呼吸，然后这样唱诵，我又体会到华严字母，那个“a、ang、eng、ong、u、au、ai、i、in”，我最近有一个体会是，你看发“a、ang”就有一点到鼻腔了。

南师：对

宏忍师：然后“eng”就到上面一点。

南师：没有错。

宏忍师：然后，“ong”，就到头腔，然后翻过来是“au”又回到，配合这个舌头，有一点往下。

南师：一点也没有错。

宏忍师：发出“au”的音，然后“au、ei”就是在这个舌头这里的下面的变化，“au、ei” ，然后“i ”，又夹带牙齿的音进去了,“i”。“in 、im”，又把嘴唇闭起来了音声。“in 、ang、ong、 a ”，不一样的，也可以连起来，我试一下看，因为我有时候我自己在那里，寮房，今天回去以后，我连起来看看啊。

南师：我补充她的话，这点平常我给你讲，譬如我那个儿子媳妇修yoga，这是音声 yoga， 后来发展成印度密宗，传到中国的西藏、日本，喜欢用咒子入门的，音声yoga，讲大，显密合起来讲，是观音法门，修气脉的，有关联的。那么再说过去，现在音乐界不知道，我过去二十几岁在四川，碰到一个，在欧洲留学回来音乐家，在西康后来有个什么音乐院，他做什么教务长和老师。后来我们谈起，练学音乐，他主要，那个时候讲音乐，也是等于这样唱念，先把英文“a、e、i、o 、u”这五个音发音先练好，“a——”，一早起来就“au”这样，同学密宗一样，就是宏忍法师这样“a、u 、iu”，“a、e、i、o 、u”五个，“do 、re、 mi、fa 、so”，等于先练好，美声就出来，气就提出来了，一样道理，顺便讲到的，当年经验。她讲这个是对的，她也提供给大家做参考，宏忍师的，你再讲吧，我补充她的。

宏忍师：我现在就，因为这是一个声、一个韵嘛，声跟韵嘛，这是“a、ang、eng、ong”——

南师：再补充，老化了，注意，都是这一带（喉轮），所以老，声音也变了，声带也变了，都是这一圈，音声，呼吸气管大有问题啊，所以我刚才叫张尚德特别注意，啊。

宏忍师：“a、ang、eng、ong、u、au、ai、i”。

南师：你们去看《华严经》，这华严字母修法在这里，就是这样，出音声的，观音法门。好吧，还有没有？

张尚德：老师，您慈悲，我念一点。

南师：嗯，不。

张尚德：我念一分钟“六字大明咒”，看我念错了没有，好不好？

南师：好啊。

张尚德：谢谢，老师慈悲啊！

南师：你不要客气了！

张尚德：“嗡——嘛——呢——呗咪吽”（湘调）。

南师：好，好，我知道了，尚德啊。

张尚德：我错了没有？

南师：没有错！你，但是没有懂得。“六字大明咒”，“嗡”，哎哎，你注意哦！你不要——

张尚德：“嗡”。

南师：哎，你先学这个发音，头部的发音，“嗡——”，哎，注意哦！

张尚德：“嗡”。

南师：哎，不，你这样不行，你坐起（端）正。

张尚德：嗯。

南师：“嗡——”，很轻松！

南师、张尚德：“嗡——”。

南师：开口音，是头部的音，这个音的尾音，带一点“m——”，就是刚才宏忍师讲那样“ a”的，你再念一道，“ a”到第二步、第三步。

宏忍师：“ong——ong——ong”。

张尚德：报告老师，我可能错了，怎么说？

南师：没有错。

张尚德：但是我这在念头上，我一下子就是往上了，就是……

南师：哦，不，不，你不要管念，你现在念咒子，你的念头，修安那般那一样，叫你修安那般那把念头跟呼吸配合；念咒子，这个念头跟音声配合。

张尚德：我原来就没有配合，就是有错了、这就错了。

南师：没有错，你不要向上走，也不是什么。

张尚德：不要向上走。

南师：声音没有上下。

张尚德：对啊。

南师：圆满的，十方都圆满的。

张尚德：就是报告老师，就是老、把老师讲的这个要注意的加进去。

南师：啊？

张尚德：就是把老师刚才说的这一点——我不够的这一点，加进去。

南师：嗯，对！你不要向上走，也不下沉。

张尚德：我了解了，就是，我了解了。

南师：把头也打开、身体也打开，整个声音是圆融的，你翻开《楞严经》观音这一段，告诉你圆融的。

张尚德：谢谢老师，我了解了，我了解了。

南师：“十方真教体”，你也不会背。

张尚德：“清净在音闻”呐！

南师：对，十方哦！

张尚德：对！

南师：他说眼睛是只能管四分之一哦，耳朵这个是管十方的哦，音声——“十方真教体，清净在音闻”，不要上下。“嗡——嘛——”，上面音，你现在是这里音。“嗡”起来，“嗡——嘛——”。

张尚德：“嗡——嘛——”。

南师：开口音，你嘴没有拉开。

张尚德 ：“嘛——”

南师：“嘛——呢——”嘴是这样，“叭——”，到这里，“叭——咪——”，到这里，“吽！”丹田，对。

南师、张尚德：“嗡——嘛——呢——”，嘴唇是这样。

南师、张尚德：“呢——叭——咪——吽！”

南师：是这样的。

张尚德：我原来是牙齿舌头没有动，我是还要动一动是比较好的？

南师：那是到达金刚念诵，自然不动，只有气动了。

张尚德：就是、就是。

南师：换一句话，密宗书上所讲的金刚念诵是——“唇齿不动”，下面一句话没有吩咐你，秘密，这就是密宗，“唇齿不动”是什么？气在里头念。（师示金刚念诵）“嗡——嘛——呢——叭——咪——吽！嗡——嘛——呢——叭——咪——吽！” ——气动，是这样的。你要学的外形，故意把牙齿不动来念“嗡嘛呢叭咪吽”，完了！

张尚德：“嗡——嘛——呢——叭——咪——吽！”

南师：哎，这有点像了！气动，但是你先不要学这个，先学开口音声动，音声震开了，他自然唇——嘴唇、牙齿不动了，气动了，那才是金刚念诵。那你再来“嗡嘛呢叭咪吽”。

张尚德：我要开口。

南师：噢。

张尚德：“嗡——嘛——呢——叭——咪——吽！嗡——嘛——呢——叭——咪——吽！” “嗡嘛呢叭咪吽、嗡嘛呢叭咪吽、嗡嘛呢叭咪吽、嗡嘛呢叭咪吽、嗡嘛呢叭咪吽、嗡嘛呢叭咪吽”。

南师：嗯，比较好了。嗯，你慢慢会，你这样得法了，会容易帮助化痰。

张尚德：对。

南师、张尚德：“嗡——嘛——呢——叭——咪——吽！嗡——嘛——呢——叭——咪——吽！”

张尚德：对，“嗡嘛呢叭咪吽！嗡嘛呢叭咪吽！嗡嘛呢叭咪吽！”

南师：不，你先不要这样，你先不学这个，你就一个字一个字讲话，“嗡——嘛——呢——叭——咪——吽！”是这样来的，这是，慢慢慢，你把它连起来。

张尚德：我还有一个想请示老师噢，我那个念佛——假设三四天念佛啊……

南师：啊？

张尚德：假设我念佛的话。

南师：念南无阿弥陀佛？

张尚德：哎，对，大致念三四天啊，就会出问题。

南师：不会啊！

张尚德：不，参加的会出问题的！（旁注：指参加张老师课程的学生）

南师：我知道，你过去念过，你还念佛发过神通，还治过人家病，还会……

张尚德：不是，现在这个搞了，会走掉！这个不对的，这个念法大概不对的。

南师：不会，不会！你注意，你再念嘛，“南无阿弥……”，你过去这一方面你走得很深啊！

张尚德：“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……”

南师：没有错，好，停！为什么你觉得走掉？你把这个安那般那气，都提到胸膈膜以上念了。

张尚德：嗯。

南师：胸、胸——横膈膜以上在念，你要沉下的，就不会走掉了。再来，沉下来，不要提到（横膈膜上）。

张尚德：你说——是说我自己，还是参加的（学生）？

南师：说你啊！说你自己啊！

张尚德：“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”

南师：再沉！

张尚德：“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……”

南师：嗯，不，不，你一个字、一个字，不要这样含糊，清晰，你念清楚，开口音，“南——无——阿——弥——陀——佛”，你念清楚，在横膈膜（以下念）。

张尚德：“南——无——阿——弥——陀——佛、南——无——阿——弥——陀——佛”。

南师：哎，沉下来，不会走掉！你过去这一方面发过的，他发的很多神通，一念佛就把人救好了、治病啊，还玩了很多神通，那一段。

张尚德：现在没有，不搞这些了。

南师：他现在懒得搞，不应该搞。

张尚德：没意思！

南师：就是这样，你注意啊，开口音，就不要提到横膈膜以上，噢，好吧？

张尚德：我知道了。

南师：好噢！

张尚德：谢谢老师。

南师：好吧，我今天讲的很多了！

张尚德：好。

南师：散会了吧，哈，明天再研究，你们。我现在讲，不是叫大家来玩玩的哦，意思给大家供养哦，供养你们哦！

张尚德：是！

南师：是法供养哦！你们自己看，拿得到不？好吧。

好啊，嗯，休息了。


