为传统身心性命修行的探讨第十六章（6）

文化史观信手拈

南师：啊，现在我们讲到这里，要转到本题去了，不要耽误大家太久的时间，好几天了。唉，这里有个感想，现在教你们走的——我们这几天是“内圣之学的修证法门”，外用之学（还没讲）。

这里头看到，有一个东西噢，我这一次特别给大家讲，东方文化，姑且不包括埃及也在东方，希腊文化是西方，埃及文化是东方。这个几大系统的文化，埃及、印度、中国都算东方，埃及的姑且不谈，印度文化、中国的一样的，都是讲几万、亿万年的传承，研究历史。所以释迦牟尼佛的文化，大家一般地讲释迦佛讲佛教释迦牟尼创，错误的。他老人家一直讲，我的文化是传承来（自）上古，所以他是在这个劫数里头，贤劫里头来成佛的，做教主的；换一句话，负责教化众生。那么所以呢，你看讲禅宗就讲七佛，七佛前面三个佛，有没有写出来？没有啊，前面三个是上一个劫数的，迦叶佛等等。他姑且讲由前劫到这一劫。

所以我说我有一个东西想讲的，我资料都摆在那里，现在不想做了。本来尚德可以做的，尚德也年纪大，很辛苦的；本来杭纪东答应给我交卷的，六十年没有交卷，我也不希望他。我说你研究人类文化，以后的研究，尤其是我们这一代的开始，不是这样，一百年做一个基础，你照我的办法，非常有意思！

譬如我们倒过来说噢，到现在二十一世纪，二十世纪这一百年当中，你研究东方、西方发生的事情一样，人物也一样。你看看这个二十世纪，十九世纪末到二十世纪这些人物，十九世纪末阴气出来了，很盛！都是老太婆们治天下，伊丽莎白、慈禧太后、印度也是女的，哈。那么出来这些英雄很怪的，很少有胡子的，除了蒋老头子还有点胡子，好像那个希特勒也没有，墨索里尼也没有，那个那个邱吉尔有一点，毛泽东也没有，站在蒋这些没有胡子、旁边的都是太监，呵呵，你像何应钦、顾祝同这些大将都是光光的。当然因为我有胡子，看到他们就笑：“你们真是干净啊，出家人”。阴气，你看这一代，一百年，由（慈禧）老太婆过来以后，然后墨索里尼起来，希特勒起来，西方的邱吉尔，中国的呢蒋介石、毛泽东等等，日本的东条英机，都是一路英难啊，哎，光了，都没有了！没有就没有了，这个文化断了，一百年，讲人物啊，中间的思想杂乱的。一百年一百年，一个世纪一个世纪。

你看两千几百前，喏，中国的圣人老子、孔子、释迦牟尼、苏格拉底，哎，都在那个阶段。太阳东边起来到西边，不会超过一百多年。你再看历史，这里出个英难，譬如说中国有个秦始皇，印度有个这个、这个阿育王什么、什么，啊，都是一样，学术思想也一样，很奇怪！

这是真的，大家没有注意，这一班人没有真的做学问，这是讲学问的研究。所以人类真的东西文化，所以当年说日本人打中国，我说这是东西两方面，是东方打到西边来的，慢慢南方打北方了，哈，北方打南方，都是这样一个轮回循转，这么有意思！

南师：所以释迦牟尼，你要讲印度的文化，印度你要研究，为什么印度，释迦牟尼佛是起来批驳了这些宗教，他第一个的对象最难推翻的是婆罗门教，婆罗门教比他还早，晓得？《四韦驮典》，所以《奥义书》现在中文也有翻译。婆罗门教是《奥义书》讲神我的，有神有我，那个学问也很深。如果研究世界上宗教，统统的摇篮来源地都是印度，都是印度来的。

婆罗门这以前有佛教，所以佛讲七佛，过去很多佛，他传承这个文化。释迦牟尼佛在印度传了这个佛教，等于孔子在中国整理了过去的东西——整理传统文化。其实再研究我们的历史——上古史，我开始给大家提出来，由《元命苞》、《路史》等等提的，这两个文化是一个系统这样下来，东西文化是这样下来，经过冰河时期的变化，变成东西方文化的不同，这是个大学问啊，今天还没有人向这里讲。沟通东西文化的真正中心工作没人做过，还没有想，想都没有想啊，都不对的。

那么释迦牟尼佛在印度，那要讲到印度是四个阶级，譬如现在的印度阶级到现在还是一样。阶级，讲阶级斗争，除非在印度讲。中国的阶级用了西方的思想，马克思等等思想偶然借用的，不大合逻辑的。真正的阶段斗争啊，是印度，没有斗争，阶级森严，现在还一样，都是那样。譬如我有印度的朋友，但我跟印度朋友交往小心，等于我给那个犹太人交往也特别小心，有时候忌讳的话不讲，这个你们要做文化交流外交方面要注意的。所以我常说，我们讲这个事情，我们表态，中国人说“是不是”？（“是”）我们点头，“不是”摇头；而你到印度去，你这样做完全错了，印度人“是”——这个“是”摇头，“不是”点头，完全相反！所以外交、文化的沟通意思一样，表态不一样。

我有——这个朋友来了，印度朋友，我们讲，好久，我不敢多问，很熟了，比较问，“哎，对不起”我们先要讲一声，外交的礼貌，你先对不起人家，我不懂你不要见怪噢，我说，“你究竟是什么阶级啊？你在印度是哪个？婆罗门、还是刹帝利、还是首陀罗、还是什么？”四个阶级。

哎，那个印度朋友年轻，美国留学的，他说：“我是婆罗门。”

“哎哟”，我说，“这样！所以”，我说，“你每次在这儿，我不敢留你吃饭。”

婆罗门教是穿白衣服的，教是第一阶级；释迦牟尼佛是第二阶级，刹帝利，帝王将相；第三是普通人，首陀罗（吠舍），商人；再有末等的人，印度第四阶级这个叫什么？

女生：首陀罗。

南师：我们朋友在印度做过外交跑回来，他说：“哎哟，老师，你讲真严重！我们的外交官，啊，在印度，他们政府派来给我们的佣人，嚯，都是狗一样猪一样，走路都跪在地下这样走的，早晚看都不敢看你。”他说：“我想——看他很可怜，‘哎，你不要客气嘛，随便一点！’哎哟，他吓死了！拿一个东西给他吃，我们在吃好东西，看到来，那么辛苦，拿东西，他又吓死了！要这么‘啪’丢在地下，他爬过来捡起才吃，怎么搞的？！”

嗨，所以我也很清楚，就我所以问这个人，“哦”，我说。所以他们穿白衣服，婆罗门教他手上抓一个扫把，我们中国的道士用的拂尘，就是一个系统。这个扫把同拂尘干什么？他到你家里，到任何地方，先要把扫把扫干净，念了咒子，才坐下，其它的都是脏的，所以我告诉他：“我不敢请你吃饭。”

“哎呀”，他说，“你，我也懂你的意思，你非常讲礼，太客气了！”

因我这样讲了以后，他（说）：“明天晚上我在你这里吃饭。”

“你可以跟我们坐下一起吃吗？”

“哎呀”，他说，“你不同了！”

我们讲好了。后来就谈到阶级，他说：“你晓得我还美国留学的，我是婆罗门教啊，但是我也研究了这个民主自由”，他说，“我现在发现”，他还只四十岁，嗯，三十几岁，“人类好奇怪，为什么要把阶级变成斗争呢”？他说，“你晓得啊？”

我说：“你印度的首陀罗对下（上）面的人这样。”

他说：“这是自然的”，他说，“你晓得我们在外国接受了西方这一套，你们这一套，我们要对他好，解放，他不愿意啊，痛苦的啊，他反是要这样做！你像我”，他说，“受过西方的教育，怎么不清楚呢，民主？我回去想对他们好，不敢呢！你反是害他，他还很难过、很痛苦的”，他说，“几千年一个民族的风气习惯形成，没有办法的。”

“哦”，我说，“有道理”，我说，“问题大概出在你这个同中国两样，文化没有统一，言语文字没有统一。”

释迦牟尼佛在的时候，印度的语言六十多种，所以佛经是用梵文记载，梵文是印度文字的一种，古文。现在也有人学梵文，有些咒语是梵文。但这个梵文呢，经过时代——还有印度是五印，五方面的：南印度、中印度、西印度、北印度……释迦牟尼佛是北印度人，靠近我们这一边，所以我说释迦牟尼佛的肤色是中国人，像我们这里什么薛仁贵（音）一样，带一点黑色的，像那个王斌一样，晒的黑一点发亮的，它有黄皮肤的、还有白种人、有棕色人等。它的（各地）气候、地质形成完全不一样，释迦牟尼佛（时代）六十多种，现在还三十多种语言。你到印度边区许多街道上那个街棚牌子是十几个，有英文的、有各种文字的，翻得你路都认不清了，他这个国家是这样深厚的文化，很古老的，可是几千年是这样一个国家一个民族，你怎么去了解？

印度人不大记数字的，所以呢，佛经上说“八万四千”，哦，有时候“哇”，这个听众“八万四千”、“十万八千”都得道了，你给他打折扣。我说那个印度人讲“八万四千”，杭州人——像杭州话一样，我在杭州读书，“哎，那边有多少人？”“哦，木佬佬（mu lao lao很，非常）！” 哦，“木佬佬”有多少人，不知道，多的很！“八万四千”，就是“木佬佬”，呵呵。

哎，可是印度人不计数字，印度人数学的头脑又是最高的！可是数字、数字又搞不清楚，数学也最高，奇怪的很！所以我们的数学，中国呢，个、十、百、千、万、亿、兆、京、垓（秭、穰、沟、涧、正、载等），原来中国到九位，印度人到六十三位，非常奇怪！

印度人不管历史的，所以佛经只有“一时”，哈，我们现在“一时”，什么都是“一时”，没有过去、没有现在、也没有未来，所以印度今天世界上研究印度史，是十七世纪东印度公司以后外国人开始给它凑合拢来写，真正的印度史、文化史，都在我们中国《大藏经》里头。

这么一个国家民族，所以集成印度几千万年上古传统文化，是形而上出世修行的本事最大最好！它是集成这个。

那么佛出来同中国文化（一样），否定宗教、否定迷信、不崇拜偶像、否定一切，同中国文化一模一样。所以中国文化开始也不是这样宗教，这个是我大概提一下。

这个里头今天要恢复说，我们这个时代知识分子的任务，很难了！现在还没有人真挑起来，能够古今中外一个十字架把它结合起来，太难了！你说要发心发愿，是做这个事！叫你发心发愿干什么？度众生。算了吧，你先度度自己啊，先度自己修个五脏庙，把肚子五脏六腑吃饱了再说。这个庙子重要，呵呵，也不要修别的了。

这是讲中印的文化基础。但是这两个文化，我现在讲出问题很多很多啊，要分类讲，不像我现在不准备给大家（分类讲），随便家常谈话一样，没有分科——没有分成条理。

可是印度文化在中国文化里头有一个，都讲非常治世。印度的文化的治世，最高明是释迦牟尼的东西。所以我常常告诉印度朋友，你们文化的精华，出个圣人。他们提到释迦牟尼佛很恭敬。

我们问印人：“释迦牟尼佛讲些什么？”

他说：“根本一点影子没有！不知道。”

我说：“我希望你们学中文啊，你们祖宗真正的财产都在中国中文里头，太高明，你要拿回去！”

啊，那个年轻人说：“我们也那么想啊，可惜难呐，中文难学啊！”

因为印度人现在普通用的是英文，从十九，十七世纪以后，整个给荷兰人（把）印度人统治了。因为英国人统治了印度，才发明鸦片，鸦片是印度来的；发明鸦片，拿鸦片来经济侵略中国，鸦片战争是这样来的。也不能说他侵略，中国人爱好嘛！茶叶，我们现在喝茶原始也是印度来。咦，这个地方很多奇怪的事！譬如我们现在用的是数学的“1 、2 、3 、4 、5、 6、 7 、8、 9 、10”叫做阿拉伯数字，不是印度字，（是）印度的记数字的，阿拉伯人学了印度文化辗转到我们中国来才是“１、２、３、４……”这样写法的。这都很奇怪的文化。

可是这两个文化呢，除了——政治，释迦牟尼有政治的思想吗？有啊，他重行教育政治思想，用道德政治思想；我们也是用道德的政治思想，是道家的，所谓《道德经》——老子《道德经》。但是我们怎么用道德，有一套方法；印度不，只有走佛法的“十善业道”，以三世因果讲这个“十善业”。

但是印度跟中国两个文化中间有一个特别了不起的：一个“跳出三界外，不在（五行中）”，拿现在话，我们借用现代认知科学与生命科学的了不起，佛跳出来，超凡入圣，内在修养，这是非常特别；那么中国的是什么？“神仙”。其实一个，“神仙”跟佛，中国也一样有。中国有，为什么我们这几天讲佛讲得那么详细？中国的有，不像它那么详细，但是很完整的。所以我们看介绍啊中国，与中国的“齐家、治国、平天下”的儒家连在一起的，中国叫“神仙”。所以你们这几位博士说读了《华严经》，《华严经》称佛是什么？“金仙”，“金仙”。

我们道家修神仙分五种噢：

普通我们大家说打坐做功夫学神仙，学不好的，神仙反是——，修到祛病延年、长生不老，这个是“神仙”——“人中之仙”。

然后这一生没有修好，也不会投胎变畜生、地狱去，这个是高一点，比人高一级一点点，叫“鬼仙”。所以我们许多人呢通灵啊，有许多人特异功能啊，很多一看声音，有“鬼仙”跟着的，他自己不知道，那个属于“鬼仙”。

再超过“鬼仙”，哪一种啊？“天仙”。

“天仙”的上面，“神仙”，精神的“神”。

四个步骤了，第五个步骤最高叫“大罗金仙”，黄金的“金”，叫“金仙”，中国的文化。《华严经》上讲释迦牟尼佛是“金仙”，称“金仙”。你查查《华严经》就看到了，有个名号。

那么这两个文化——两个国家民族的文化，这个中心很特别，文化的中心里头很特别。在中国文化里头，属于——普通的属于高士派，高士、隐士，而汉朝称高士，秦汉，也属于神仙，是神仙的一种。其实高士就是神仙，神仙大部分是高士。唐代的文化叫隐士，宋朝以后叫处士，出世修行的，属于道家方面。所以你说中国三家文化儒、释、道，道家处在中间可以入世、可以出世，神仙是这么一套。这两个文化的中心非常特别。

那么我们现在想转到，回来讲中国文化治世之学的这个内圣外王的作用，想转到这一面给大家。

哎，对不起啊，先休息一下，我现在感觉到有点累，哈哈，休息一下，少讲一点，对不起啊。

因为他们拿东西给我吃，我一吃了就讲不出话来，哈哈，就累了，吃累了，不吃还好。休息一下。还有一个，你们可以洗个澡、做个运动嘛，我们晚上再来，吃了东西要去消化先。

哎，讲到这一方面，不像那个打坐修行好听了，应该有些人可以有事可以不必听。

你们的太极拳学的怎么样？慈雄的太极拳？

古道师：还有四招没学，还有四招没学，就算是两式，后面两式……

南师：快一点把动作拳路教完，我好排。

王斌：明天应该教完了。

南师：哦。哎，你学拳几年了？

王斌：五年了。

南师：你学拳几年了？

王斌：五年了。

南师：五年啊，那还年轻，还早！

王斌：哦。

南师：好啊，呵呵。

马宏达：换气了。

南师：哎呀，我今天一吃东西就不行了，嗨，奇怪吧？嗯？呵，吃了东西塞住了，脑子就不空灵了，吃东西吃坏了。哎，这里、这里，还有一点。

官大治：老师，这个效天。

南师：嗯？

官大治：效天好玩呢，他说我怎么那个——

陈效天：头上后面，怎么洞就很大了？

南师：对呀，他？

陈效天：嗯。

南师：是呀！呵呵呵，他做功夫做出来了。

陈效天：是吗？怎么这样，做得出来？

南师：啊？

陈效天：怎么样才能做得出来？

南师：哎呀，那自然的！你功德到了，这功夫到了会，不要勉强求得。

陈效天：嗯，呵呵。

南师：求不得的，呵。

陈效天：嗯，好。老师，我明天早上回家。

南师：好嘛！

陈效天：因为要搬家嘛。

南师：啊？

陈效天：老婆要搬家嘛，搬房子。

南师：你呀？

陈效天：嗯，所以她一个人带孩子，恐怕不行，要过去。

南师：那不行的，你赶快回去吧！

陈效天：明天早上过去。

南师：好啊！

陈效天：谢谢老师！

南师：嗯。

男生：他们三位明天回去。

南师：嗯？

男生：王家京（音）。

南师：对啊，对啊。

男生：阿炳（音）。

南师：可以了，应该回去了，你们听了这些可以了，后面那些不是你们听的。我打算明天讲了，后天也许就讲课就结束了，先回吧，噢，好好。

南师：那好啊，晚上这边……嗯？你那个九月的弄晓得了吗，嗯？

何碧媚：那个宏达说没有问题，房间没有问题。

南师：对呀。

何碧媚：对呀。

南师：那个钱也不是问题，那些初步去，就不要免了它嘛。

何碧媚：知道了，因为排好，他们都算计好了。

南师：嗯？

何碧媚：没有问题，他们都可以。

南师：他们是要来看看、玩玩的。

何碧媚：也是想，因为我们练那么久，对不起！

南师：嗯。

何碧媚：练那么久，就说有时候他们就问了，练那个干嘛，为什么？你想下一步要做什么？

南师：对呀。

何碧媚：天天也有看发的书、也有打坐，就是这样天天做这个，为什么？

南师：为什么呢？那你不做，为什么，你问他！

何碧媚：也对，对对，那是，可是他们就是想知道就是说修行的过程，就是说不止这样子天天练，可是没有说领悟到说在身体，就是想知道应该下一步就是说修佛啊。

南师：要不成仙成佛，你问想不想？你问他，呵呵。

何碧媚：呵呵，有啊，他们有想啊。

南师：那问为什么，有怀疑，没有信心。

何碧媚：不是怀疑，因为我们没有一个，怎么讲，没有一个，像彭公子跟我们讲嘛、大家讲，然后有一个就是说可以真正修行就是说他们可以真的打坐，就是说多一点时间打坐，因为他们都是上班的人嘛，那像我的师姐她会天天教课、天天教课，那她自己打坐有时候她有问题啊，那我也答不了；那有时候她自己想进步，我也不会帮助她，因为没有一个老师。

南师：彭公子他们说今天来嘛！

何碧媚：是吗？不知道啊！

南师：她马有慧好像，你打电话问问，看马有慧电话你知道吗？

何碧媚：知道啊！

南师：你打去问，好像说——我记得说９号到啊。

何碧媚：哦，他们可能以为快要结束了，就不来了，不知道。

南师：不知道，问一下。


