为传统身心性命修行的探讨第十二章（5）

无心犹隔一重关

南师：修定，又转到魏承思前两天问我，定、慧——戒、定、慧等于牵涉到，同止观，禅定同小乘的定、四禅八定，同止观有没有差别？

有差别，大差别，也可以说没有差别，有大差别。那么现在我给你们讲，转回来啊，时间已经过去了五六天，讲的东西也不算少了，我也是满地东西都随便撒在地下，给你们自己捡的。讲了切实修禅定的路线，详细你们也提不出问我，你们也没有功夫的实证，我也没有办法指导你了，大原则告诉你了，你们将来能不能修的成功证果，是你们自己的事了。

现在把这个方法大概说到这里，然后转到心地法门，你们像张教授——张尚德教授，带领他的高足弟子，这些都是博士，他素来都是喜欢玩学识的、搞博士的，他也在台湾成立“唯识学会”啊，“什么、什么唯识研究会”，反正我搞不清楚。然后把我，不管我要不要在我头上就戴一个帽子，哦，“什么唯识学会”的……我说“什么？”反正很高啊！高到没有底的啦，高到——呵呵，“好嘛好嘛”，哦，还发了一个证书，证件给我，很漂亮，很花钱做。我也不晓得把它甩到哪里去了，哈哈哈哈，对不起，大概还在。现在给你讲唯识，我叫张教授讲了三十多年，你好好给我《瑜伽师地论》研究完，他现在不敢向我交卷。现在讲到这里来，同这个有关系。

修禅定，讲到心地法门，刚才说安那般那，安那般那修这个，当然知道修定。“知息入、知息出”，我中间给你们提过“见闻觉知”这个“知性”是什么？那么这不谈禅宗了，谈这个、这个“知”的问题，很多很多噢。“知”同自性，就是知觉与感觉。好，我们古代传进来印度的禅宗讲打起坐来，心的方面啊，方法就安那般那，就唯物方面——生理方面，气了。能够知道气，一心不乱的，心跟气合一，那个是“念”，也叫做“知性”。在古代呢，把它分开用，翻译，叫“觉、观”——觉与观，感觉、知觉，包括智慧的观察。可以说古代，感觉，所以初禅是“有觉有观”。喏，比如我们修安那般那，晓得自己妄念都不动了，气进来出去都晓得了，有觉——有感觉，有观——也看清楚了，心理；然后“离生喜乐”，境界上感受，那个“觉观”呢，心里发喜欢，发乐。

你要讲密宗的修法就厉害了，咦，那不得了！要学密宗的人，像我嘴里随便告诉你法，你花的钱多了。真的花钱，布施啊！学密宗是富贵法哎，每问一句话，要磕头供养，拿供养的。不是这样随随便便问，不像我们对你们，我还请你们来，有时候还请你们吃、请你们喝、还很客气地送你们，我还拍大家的马屁，你以为你们是我的朋友啊？这些教授们、老板们，我都向他们拍马屁的啊，你看这些老板、教授们好对付的啊？每个都很傲慢、还骄狂的，我都拍他们马屁，哄着来的！哈哈，教育就是诱导嘛，诱导就是哄嘛、骗嘛，我心里虽然晓得不行，但是我都很拍马屁的，哈哈。真学密宗不是这样，坐在上面威严得很啊，上师，磕头、拿供养，然后上坐，“嗡……”，咒子一念。“嗯，今天看你不行，再过几天来”。好了，回去，赶快低个头走了，拜一拜走了；再等、再拿供养、再磕头，再告诉你，嗨！

讲“觉、观”，“有觉有观”是初禅。到了初禅，我现在讲密宗，初禅是什么？啊？

女生：“离生喜乐”。

南师：你们这一边说我偏重这一边，我问，声音大一点嘛！

女众：“离生喜乐”。

南师：女孩子声音大一点嘛！

女众：“离生喜乐”。

南师：“离生喜乐”，你们打坐“喜”，有“喜”吗？没有“喜”吧？不过喜欢，很高兴地、开心地“喜”，有没有？今天体悟师说很“喜”，吕松涛讲很“喜”，是不是那个“喜”要体会，“喜”。

“乐”，身体有快感，两腿快感。密宗告诉你，“精不降，则乐不生”，是真的啊，你们精力都耗散了，提到上面，沉不下来，乐起不来。“气不充，则光明不来”，同物理都有关系哦！我讲的密宗大法哦，我也问——没有问你们要过一分钱。“神不充满”，这一句我加上的，“你达不到无念的境界”。精气神，精不降则乐不生，气不满光明不起来，气不调整清净，神不充满，你达不到无念境界，妄念去不了，这是带着讲。

那么初步打坐，你以为一边做事业，一边听老师讲些道理，抄一点、记一点，我都笑他，剽窃之学，强盗小偷，割一块来，就去吹牛了。东割一块，在这里兜一把，那里兜一把，这叫“剽窃之学”。一个，割掉一块、一块，乱七八糟补拢来，那不行！为什么做不到？那是专修的功夫哎，你们又发财、又做官、又得益，然后能够成佛，世界上好事都给你占了，那我干什么的？真是！哼哼。可能，要忏悔，好好修吧，呵。你们功德也没有做，你以为盖个庙子、盖一间塔、修一个庙子、菩萨前面装个金身，这算是功德啊？这是做生意哎，自己想供养了以后得好处哎，更坏更贪的贪心！贪嗔痴，犯戒的，你以为功德？功德是自己饿死了，只有一口气、有碗饭吃，看到人家没有吃让给他，那个是功德。功德，哪有发心会做功德的人？我没有看到过，都要受报的。好了，不扯过这面来。

所以讲由这个方法、由这个功夫不能得定，这三方面不充满。得定了以后，“有觉有观”，是初禅，觉什么呢？感觉到得喜得乐嘛，打起坐来，得喜得乐是精气神充满了，得喜得乐了，初禅，所以“离生喜乐”。“喜”，心里境界；“乐”，“乐”怎么来？精不降乐不生，气不充满光明不起不得喜，自然念不清净，神不足，同道家、密宗都是一个道理。这个里头有觉观的作用，“有觉有观”，初禅。

南师：二禅呢？二禅是什么？

众：“无觉有观”。

南师：你写呀！呵，啊？

众：“无觉无观”。

南师：“无觉有观”，这是教理上，一般显教。三禅呢？

众：“无觉无观”。

南师：“无觉无观”，对了，到三禅了，三禅。二禅是“定生喜乐，无觉有观”；三禅才“无觉无观，离喜得乐”了；四禅呢？觉观都没有，“舍念清净”。这是中国，印度到中国，初步传的各个教派用的定的方面。到了玄奘法师到印度取经传回来，玄奘法师很不满意旧的翻译哦。他的新的翻译，其实他老人家新的翻译是后期佛学，尤其是偏向于弥勒菩萨系统，也不错，改变了一个名称，唯识叫什么，“有觉有观”？叫“有寻有伺”。哎，要写喽。

宏忍师：写了。

南师：写了，在哪里啊？

宏忍师：寻伺。

南师：哈哈，对，哦，她在括弧写在里(提示板)，唯识叫“有寻有伺”。二禅是叫什么？

女生：“无寻无伺”。

南师：啊？

女生：“无寻无伺”。

南师：啊？

女生：二禅以上，叫“无寻无伺”。

南师：三禅是“无寻无伺”，好，就是这样。那么把唯识这两个一个感觉、一个知觉，合起来就是教理名称，都给你们介绍了。在密宗修法不是的，初禅是“有觉有观”，二禅“有观无觉”，三禅“有觉无观”，四禅是“无觉无观”，又是一个说法。但是没有关系，这个差别不大，他分得更细一点。好了，“觉观”是古代的翻译。

什么叫“寻伺”呢？现在宏忍师父这个换一个，不要了。就是“寻伺”两个字写大一点。就形容我们第六意识，修行打坐都是靠第六意识啊。任何密宗也好、禅宗也好、净士宗、一切法门，都靠第六意识开始修行，不要轻视第六意识分别心；轻视它，你完全错了！尤其学唯识更要注意喽。先提一下，禅宗的第六代祖师，六祖慧能法师他不认识字哦！讲唯识比（别）人都讲得好，你以为不认识会讲？哎，徒弟们给他一说这些教理，解答不了的问题，他就给他解答。所以他讲的唯识，“六七因上转，五八果上圆”，修唯识转识成智嘛，开始修行都从第六意识开始修的，所以第六意识，“九缘”里头到处都有“染净缘”呐。开悟了，得定了，是“净缘”呐；妄念造恶业，是“染缘”呢。两面，正反两面都有，“六七因上转”的。第五识——前面五个识、第八识，要证果的时候才成功啊！所以禅宗祖师有时候打破一个茶杯喽，碰到一个机缘，“剨（huō）”开悟了！不过是第六意识平淡了，是因哎！然后达到，心里上觉得无我相，空空洞洞，那是初步哎！“六七因上转”，这个道理懂了。

所以“有寻有伺”讲心地问题，譬如我们打坐，你们修安那般那气脉，自己不是找这个气吗？从这个知气入、知气出，这都在“有寻有伺”中。什么是“有寻”呢？都在有个念头在找，意识在转。什么是“伺”呢？下午有个报告，那个叫陈（刘）美秀说“一下瞎猫撞到死老鼠，没有妄想了，也好像没有气了。啊，舒服，清清净净坐着，”他的老师拿个拿个这个纸吧，放在鼻子上好像不动了，“伺”的境界。这个时候还知道不知道？一切皆知道，可是没有妄念，这叫“伺”。“有寻有伺”，这叫“觉”，不是“观”了。

所以慢慢到达“无觉无伺”，最后三个步骤，《瑜伽师地论》告诉你只有这个现象是“有觉有伺”，“有觉（有伺）”，“有伺无觉”，“有觉无伺”，“伺、觉”两方面都清净了——这就是“四禅”所讲“舍念清净”，这就把“念”舍了，心理状况。

所以《瑜伽师地论》，你注意这一篇里头，叫做什么篇名呢？你两个记得吗？“寻伺地”，第几地？《瑜伽师地论》“十七地”很重要，你回去翻去。“寻伺地”过了以后，另外讲“有心无心地”。什么叫有心？什么叫无心？什么叫妄念？什么叫非妄念？分析得非常仔细，这就是真正的认知科学与生命科学了。

那么这个三地过了，《瑜伽师地论》“寻伺地”，都是心理状态了，就不谈这个气啊身体这里，其实包含那一点生理气脉，以那个为基础的。

再过了叫“有心地”，才“无心地”，你到“无觉无寻、无觉无观”，念头都清楚了，是不是“有心地”呀？你两个博士，你们研究唯识的，呵，意识的现量——意识清明面的现量，但是后面还有东西，所以又到了“无心地”，啊，那就是真的科学，这就是真正的认知科学生命科学。有几个“无心地”啊？他们两个，宏达、宏忍师都知道。

宏达、宏忍师：五个。

南师：五个，五个无心地，这一边法师们都知道。“死亡”是无心地，“闷绝”是无心地，“无想定”无心地，“无想天”、“灭尽定”，只有五个是无心地。

人死亡了，意识不起。好，注意，所谓无心地，第六意识心不起了、没有用，并不是彻底无心哦。“死亡”是什么？无心地。那么以禅宗来叫你参话头，死亡完全无知了以后，请问“你主人公在哪里啊？”这是禅宗了，一样原理啊。

“闷绝”是昏过去了，譬如脑动荡，给你们打一棒，或者脑坏了。脑坏了，脑坏了变成植物人，好，医学来了，植物人还有知觉、没有知觉是问题哦！人家问我，我说“有，很轻微的”，成份是多少？也有。《楞严经》上也告诉你有个消息：完全昏过去了，没有。所以有些人前两天有位大师来做催眠的，他说台湾有一本书出来，有人受了催眠，知道前生七世做什么、做什么都知道，那个还不是无心地，那是独影意识境界。“闷绝”是无心地，昏过去了，完全昏了。麻醉药吃了以后，还在做梦不能说是无心地，还在梦境中。梦境不算无心地，第六意识完全没有昏迷过去。

“无想定”，把思想——第六意识关闭了，他的果位到“无想天”。

“灭尽定”把思想灭了、感觉灭了，主观神识都没有了。

这属于五种无心地。

那么拿禅宗来讲呢——好，我只讲两句话，结束了，他呢，照明弹老是对我照，嘿，

“莫道无心便是道”啊，你总是——“无心犹隔一重关”呐！“犹”是反犬“犭”那个“犹”，狗字旁边。“莫道”不是“莫为”，错了，你要记住了，写了很多次，“莫道无心便是道”，不要说认为无心就得道了，“无心犹隔一重关”呐！这是禅了，禅宗的禅了，不是。

好，今天在这里，对安那般那先做一段的结论，明天再说。明天要卖什么呢？我回去看看仓库里有什么，拿一点出来，哈哈哈，好了。

李慈雄：老师有个问题。

南师：哦。

李慈雄：那“十六特胜”里面“受诸心行”啊。

南师：啊？

李慈雄：“受诸心行”，“十六特胜”。

南师：“十六特胜”什么？

李慈雄：报告老师，“十六特胜”里面有一个“受诸心行”。

南师：“受诸心行”，进入心地的“心”，不是分别心。

李慈雄：是。

南师：宁静心的完全，好像是没有起分别的那个心境界，拿唯识讲是真正第七识的意的心境界了。

李慈雄：哦，是。

南师：因为前面知性这些，都还在物上转嘛、触受上面转。

李慈雄：是。

南师：嗯，好啊。

好了，乱七八糟，我也欺骗了大家一天，好了。嘿嘿，“莫道无心便是道”啊，“无心犹隔一层关”呐！

女生：不好意思，我想请问那个“六七因中转”跟“六七因上转”一不一样？

南师：嗯？

女生：“六七因中转”……

南师：没有“因中”，错了。

女生：“因上”是吧？

南师： “因上转”。

南师：哎哟，你们两个“宏”也辛苦了。

宏忍：啊？

南师：你们两个“宏”也辛苦了，宏忍、宏达，哪个是师兄、哪个师弟啊？哈哈哈哈。

宏忍：呵呵……

南师：啊，“目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到”啊！


