为传统身心性命修行的探讨第七章（1）

（2008年8月4日下午）

众念：南无阿弥陀佛（五分钟）

南师：官大治，放到这儿。

官大治：是。

南师：这个交给宏达。嗯，这个什么叫——刘美秀拿药，拿水倒（给）张尚德吃药，一颗吃下去。

暇满之身最难得
南师：这个，嗨，现在我这一次发的题目，大家不要忘记了，我要讲的。还把你们诸位，对不起哦，讲真话，不算对象，姑且算是对象，呵。但是题目记得，大题目是要讲：《中国传统身心性命、内圣外王之学的探讨》，真正的中国文化传统，很大的题目，准备很浓缩地讲，所以没有定讲几天通知时间啊。后面一个括弧大家看了还记得吧？你们看了不记得，很好笑，莫名其妙地来了，附带地讲：《禅、道、密、瑜珈》，这是附带、附题，这搞清楚。

我这两天讲，三四天当中，非常，在这个大题目下面缩得很小很小，因为看到大家内圣外王之学——内圣之学就是修养，儒释道三家，大家没有基础，中间都有修行几十年了，佛学啊、功夫啊用了，都做大师了。都是大师啊，呵，我看了一年级的学生还不够，吹牛给你们听！这像从智师啊——首愚师，外面徒弟一大堆，传我的准提法，喔，威风大得很！你像周瑞金——就皇甫平老师、魏承思，这些天下的权笔，张尚德都了不起，等等、等等……不是一个一个点名。但是承思这些都是我们的好朋友，他提的问题都很对了，修行很难，内圣之学。

现在缩小范围，还在讲修行打坐怎么样修禅定的呼吸法门，我们简单地讲，呼吸法门是代号啊，并不是注重呼吸哦，要搞清楚。但是非从呼吸入手不可，生命的根源再三讲过的，我不讲重复的话，这个要点听了几天拿不住，就不要谈了。今天还会继续在这一方面。可是感想，先讲感想，后面看——讲你们的报告问题。

譬如我的老朋友周公，昨天晚上，我说“你赶快回去吧，明天去车子接你。”我晓得（他）不能来的，这两天不能来，停几天，因为孙子有病，家事不会放的。哎呀，所以我的袁老师当年有首诗，普通的话——“英雄气短，儿女情长”，这是古话；我的老师有首诗是：“谁谓……”——哪个说，“谓”就是讲话，“谁谓英雄不洒泪”啊，“人情儿女最关怀”啊，一点都没有错！哈哈、哈哈，“英雄气短，儿女情长”。夫妻、儿子，真修行谈何容易啊，谁能放下！尤其你们又想功名富贵，又想发财，又想做官，又想做事业；哦，然后又吹牛，算修行，会成功？！我说你们，你看我嘛，我就是个话头。你们升官发财的机会，在我二十八岁顺手而得，两手抓得都是！放下了，几十年修行闭关。你们做到？嘿嘿，自己的小名气、小地位，已经看得自己不得了了！你们没做过王吧？我做过王，哼、哼，你还不知道。真正放下很难呐！放下了，子孙满堂，一边讲修行，家里一点事，难办，这是应该的，不是不对哦，我是感叹。所以佛说的一句话，修行，“暇满之身难得”，一句话。第一句话，修行要具备这一句，“暇”，空闲的时间，没有家属儿女，一切等等牵挂都没有。像我当时放下，都有啊，嗨，我的缘法好，因为战争一切把你割断了，家里的人存在不存在、活着死了，都不知道；家里也不知道我活着死了，也不知道。这个很难呐，这个机会，自己完全自由的。而且没有什么、什么爱情的牵累，这些没有啊；即使有，一下就丢开了，呵。况且我那个时候，非常严肃的，不像你们年轻的阶段。所以“暇满之身难得”，“暇”就是空，有剩余的时间给自己用，这就是真自由。你们很多老头子很自由啊，可是自己搞得不自由，呵，我暗中在笑，自己还忙得很呢，还有很多理由，讲不清的。“满”，圆满的身体，眼睛不瞎，耳朵不聋，又不残废，又无病。所以人身啊，修持“暇满之身难得”啊！其实你们诸位来讲，我看很多朋友，根本就很多清闲的时间，就空事多，自己认为很忙，呵，故作忙状，自己认为是重要的人物，瞎扯！这个话也包括这些做事业的朋友哦，呵。你们那点事业，给我当年看来算个什么狗屁啊！我有权力一下就把你拿掉，还把你关起来，呵，那算什么！哈哈。哈那是讲笑话了啊。

南师：现在，像你们，我叫你们写报告，看你们听课认真不认真。啊，这个有些写长文的、爱写文章的，报告在这里写要点了。你像我一辈子，每天你们写报告，你晓得我夜里是要看到好几个钟头，也要写上啊。不是写了，把你们报告轻视了。所以过去，我带领在台北十方书院一二百人，每天的报告一两百本，我每天夜里一定看完、批完，绝不马虎！这个精神，你们要（学）。

这两天打打坐、听听课，很多人身体吃不消了，刚才刘雨虹老师还跟我讲、Sami还跟我讲，很多人这样还有点受不了了。呵呵呵，刘老师就是喜欢开我玩笑的，所以姜还是老的辣！老师一点事都没有，其实比你们忙，我说告诉你啊，“一分精神，一分事业”，修行更是如此！身体精神本钱都没有，你谈什么啊？！一天在生老病死中。珍惜噢，你们还是小孩哦，还不到六十、不到七十，我认为都是小孩。六七十岁的人，中年人跟我俩还比不上，这——上来试试看好不好？哼，一掌就把你打翻了，你们！哈哈，这是吹牛？！这是鼓励你们，“一分精神，一分事业”，好好保养。


