为传统身心性命修行的探讨第十一章（5）

最难翻转两界关

南师：所以《达摩禅经》是讲这些，我叫你们注意带到旁边看。那么中间吩咐你们“十六特胜”，他也没有明讲，同这个“六妙门”，就在这个中间。所以昨天告诉你“知息入、知息出、知息长短、短息遍身”，就是“六妙门”，不用“数”了，“数息”是初步的，“随息”了；“随息”以后，到“止”，今天有一个刘——有个女的，张尚德的这个学生。

马宏达：刘美秀。

南师：刘美秀报告的，就坐在那里，几乎呼吸微微，不动了，心境很清静一下得定了。她达到这个境界，念头完全清净的哦！一切皆知道，净了。但是没有妄想，定住了。这个时候，快了，是“知息遍身”没有啊？还没有，快了！可是她没有这个机会，错过了。慢慢昨天讲到胎息，报身气起来，这个报身气起来，有时候身体我就告诉你会震动的，甚至会跳起来，你盘脚坐在，整个身体“啪”弹动跳出来，不要害怕。不过如果岔了路呢？打坐到这个程度，先吩咐你：内身的气，报身的气，道家叫做“先天一炁”，宇宙还没有空，由真空变成妙有，这个不是普通鼻子的呼吸了，“先天一炁从虚无中来”，空到极点，它来了，对你身体的转化——弹动了，你要知道这个，根本就不理！如果是个大乘根器的人，你记住《金刚经》上的话，“凡所有相，皆是虚妄”。我就是自己在空中会飞，又算什么了不起呢！就不理了，让他自然，把气沉下来。有各种现象，一下给你讲不完。有时候牙齿或者咬紧了一样，会自己觉得很可怕，牙齿咬紧了，死亡也一瞬，有时很紧张起来，你赶快要放。注意凡是碰到这些魔障境界困难的时候，只有一个事，出气！千万不要吸气进来，呼出去，甚至张嘴 “哈——哈——”。《达摩禅经》，注意哦，告诉你修安那般那，数息也好、随息也好，不要数入气，要注意出气。这是什么道理，你知道？这是很深的生命科学。不过《达摩禅经》漏了一点告诉你，祖师们，历代的，《达摩禅经》有，文字很简单，为什么你要注意出气呢？好多原（因），这生命科学。

第一个，他说，你看人，当你很烦、很痛苦、很紧张的时候，你会怎么样？出气啊进气啊？

男生：出气。

南师：会叹气，“啊——”出气。他说再看，你看临死的人最后一口气，“哈——呃呃呃——”，没有了，空了。那么你会出去，死了吗？不会的。讲死人，固然也是最后出气；其实婴儿生下来的时候，出气，那个我前天给你们讲了“胎带”，胎儿（脐带）一剪断以后“哇——”，我们说“哎，孩子哭了”，他出气，然后鼻子进气。

《达摩禅经》秘密地吩咐我们，注意出气，重点。所以你们，我们修安那般那，一般人譬如练气功的，不管中国、印度的，都很主张入气。尤其练气功的，练少林武功的，把那个气憋住“哈”，最后，“嗨”还是出去。其实憋住练拳，是最笨的事情！完全错误，那会短命的！那筋骨乱的是，临死的时候，筋骨都散不开的。真功夫武功也好，所以你们看过古代的小说，有个书生武功最高了，内功外功都会。他不管用武器也好、练拳（也好），他在笑，看起来笑，最危险时在笑，他在出气，轻松得很！这是最高的道理啊，《达摩禅经》它是注意出气，那么先这个是它的要点。

所以讲到——昨天讲到“知息入、知息出、知息长短、知息遍身”，内气来了。你不要希望哦，你只要宁静下来，自然会来的，内气。不过有一点，往往内气来，下面发动，第一难关你就碰到，好，男人下面会翘起来了。欲念配上，完了！欲念不管。其实呢，翘起来，你必须有欲念来，性的观念来。这个性观念来，不是身体来，身体是翘起来了；女性呢，就是体悟师的报告，每个月上还是涨了，两个乳房，这里要发动的。这是好事情，这是报身的阳气来了，生命的好东西。欲念是思想配上习气来的、习惯来的，不配欲念这个很重要了，啊，这里会震动了；也用不着，有些做内功的呢，所以你们读老子嘛，老子告诉你一句话，婴儿睡觉，“朘（zuī）作”，那个字念zuī，实际上呢北方人讲男性这个叫“㞗（qiú）”了。那个“㞗”字，山东人叫“屌（diǎo）”了，普通人叫“鸡鸡”了，就会翘起了。老子书上有啊，他说婴儿是无欲的、无念的，那是生命的成长。所以人到这一关，所以叫你持戒不漏丹，是在这里。当然这里还有，普通人常常漏了，或者遗精，有个诀窍的，有个秘密的，密宗、道家有。当然我也没有教过任何一个人，不敢教。呵，很麻烦，教了以后，人家又去做坏事，呵；不做坏事，才教。马上一两次习惯了，就不会漏了。古道不是讲，连古道我都没有（教），他也没有问我，我也没有教他，他没有求法，呵。没有求法，就不会教给你了。所以你看道家的书，昨天看到薛道光那个是“枉传非人，必遭天谴”，道家很害怕。这个徒弟学了爱吹牛、爱讲话、乱去弄了——乱去弄，害了人，等于练气功的——吊那个水的，不要随便教人。教了人，有些人为了男女欲望去学这个，就完了，就造孽了！那个造孽的因果，都背在你身上。

所以到这个时候“知息遍身”，那么在“六妙门”是“随息”到“止息”来了，“止息”后充满，“止”以后“观”，你静静看它。好，然后你注意“六妙门”噢，这个“知性”用到什么——“知息入”，对不对？“知息出、知息长短、知息遍身”，然后没有再用“知”字了，对不对？

男生：是。

南师：哎哎，就不用看着，哎，“除诸身行”自然来。身体等到内在的气脉变化，五脏六腑都变化，“哎，不过要多少时间呢？”这要问喽！童子修行，不漏丹，精气神都变化了，很快；如果中年人成家的已经破身了有男女性关系，三年五年；如果专修，算不定，假使真出家闭关专修，一百天或者是半年、一年，一定成功。我讲一定，也不一定哦！一定还是鼓励大家的话。所以道家的有一个程序是对的，“百日筑基，十月怀胎”，百日到十月多少了，啊？哎，你们会算账吧？一年多少了？“百日筑基，十月怀胎”，多少息啊？

男生：十三个月。

南师：啊？

男生：十三个月。

南师：啊，对了，就那么简单！然后成功了，“三年哺乳”，已经很了不起了；“九年面壁”，叫他一步一步来。我说由开始修行用功入手修炼，到成功变神仙，超凡入圣，“跳出三界外，不在五行中”，你听听啊！“百日筑基，十月怀胎，三年哺乳”。“三年哺乳”是闭关了，完全把他养大，在《楞严经》——也用到《楞严经》一句话，三年当中叫做“长养圣胎”，形容的词“长养圣胎”，道家就认为真的有个婴儿出来了，着相了，他是形容。“百日筑基，十月怀胎，三年哺乳”，就是“长养圣胎”。“九年面壁”，就灭尽处定、空无边处定等等。然后呢，超凡入圣神仙了，多少年？啊？

众：十三年。

南师：你看十三年成佛成仙，我们六岁起读小学读到大学毕业，多少年啊？啊？

众：16年。

南师：啊？跟这个修神仙比一比，哪个多哪个少啊？大学毕业以后，不过拿一千三百块钱一个月嘛！呵呵呵，那这十三年以后，变成仙佛超凡入圣啊，大家不会、不晓得算这个账啊！对不对？所以放下专修，所以《红楼梦》上说“人人都说神仙好，只有妻儿放不了”啊，等等。


