为传统身心性命修行的探讨第三章（5）

未有神仙不读书

南师：“未有神仙不读书”啊，古人有一句话，宏忍师写，清朝有个人，等一下你们抄录了我给你们讲，转到文学来了。中国文化我几次演讲讲重点在什么？在文学。我们这一代一百年来没有一个文学家，很可怜！中国文化重点在文学。你看清朝的文学家，这是舒（位的）“宰相纱笼一饭馀”，你等一下，请张尚德教授那个湖南的毛主席家乡那个腔念一下，很精彩！“宰相纱笼一饭馀”，“秀才文选”是“半饥驱”啊，“由（本）来富贵”是“原如梦”，“未有神仙不读书。”注意哦，你们学佛，右边这边女同学们，哎，光晓得拜拜信仰，不读书，没有学问，有什么书啊？“未有神仙（不读书），场屋摭（zhí）言成脉望，洞天真诰入华胥”，我要给你们解释了。“槐花忙过榴皮湿，挣得英雄证太虚”啊。

张教授：报告老师，“槐花忙过榴皮湿”。

南师：啊？

张教授：“槐花忙过榴皮湿”。

南师：槐花？

张教授：那句话不懂。

南师：啊，都不懂！八句我会解释，慢一点， 现在写好噢。等一下你老兄来朗诵。嗯，好，你现在朗诵啊，你先朗诵来。

张教授：（朗诵）……

《吕翁祠》其二

清·舒位

宰相纱笼一饭馀，秀才文选半饥驱。

南师：当年读书就是这样读的，现在我们叫提倡孩子朗诵。

由（本）来富贵原如梦，未有神仙不读书。
场屋摭言成脉望，洞天真诰入华胥。
槐花忙过榴皮湿，挣（赚）得英雄证太虚。

南师：喏，你们崇拜的毛主席，毛主席的小同乡噢，他是毛主席小同乡。呵，共产党在这边闹，他跑到台湾了，那个时候小孩子就跑出来了，呵，他们小同乡。毛主席的读书的声音、讲话，喏，就是他这个调调。那么刚才念诗是什么，我们过去晓得，我那边念的调又不同，福建的调又不同，这一首诗，你譬如说刚才是张教授念的湖南调。

南师：打开（药瓶），尚德，一次倒出来20颗，就倒一把，你先吞下去，这一瓶归你用，一天两三次，你赶快治好！

那么我们再申明一下，你们要放松腿的放啊。你请呐，宏忍法师用闽南的朗诵方法、发音，同样这首诗，刚才张教授张老先生用的是湖南的湘潭的毛主席的小同乡那个调调，就是中国读书儿童读书都要朗诵的，所谓“风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心”，就是这样读书的。

现在请宏忍师念这首诗，我来给你们解释了啊。哎，先报告她用闽南音福建话。好，请念。

宏忍师：（唱念）

宰相纱笼一饭馀，秀才文选半饥驱。
由（本）来富贵原如梦，未有神仙不读书。
场屋摭言成脉望，洞天真诰入华胥。
槐花忙过榴皮湿，挣（赚）得英雄证太虚。

南师：好。这是闽南的发音念法。

哎，你就懂得中国一个问题啊——中国文化，大家注意哦，你们诸位大学者，我们中国了不起是：中国的社会在《大学》的“齐家”里。

我对当年几十年，在哈佛大学一个教授美国人访问我，他提出一个问题问我，在台湾的时候，四十年了。“哎”，他说，“我请问你”，他当年向我背《大学》，用中文背，嗬，我很服他！呵，但是他说，“《大学》好是好，‘治国、齐家、平天下’里没有‘社会’，缺了一环。”

“哎”，我说，“你错了，你完全错了！”

“啊”？他说，“我怎么错啊？我——”，他是汉学大家了。

我说：“那个《大学》里‘齐家’就是社会，不是小家，就是宗法社会。譬如周家、李家大族住在一起，就是个社团，就是个大家，就是个社会。我讲过去是五世同堂、三世同堂，现在大陆虽然到现在还是一样，就是个社会。

“哦”，他说，“我明白了！”

这是一点。他又第二个问题问我，他说：“根据历史啊——世界上的历史，一个国家民族一亡了，永远不会翻身。你像欧美的史上，历史过去很多啊。”

［哎，对不起哦，我知道了，小代。呵，她告诉我时间到了，叫我休息。我这个人讲起话来，休息不了了，哈哈。］

这个——他说：“中国的历史亡国多少次，咦，这很稀奇的事啊！”

我说：“一点都没有稀奇！”

他说：“什么理由？”

我说：“只有一个观念——统一。”

“哦”，他愣住了，“什么统一啊？”

我说：“文化的统一！不是政治。呵，尤其文字统一！”你看中国文字统一，从秦汉以后。不止一个国家，整个的东方亚洲，东南亚：日本、韩国、泰国这些、缅甸都是啊！现在自己反是搞坏了，搞破了，并没有完全断，慢慢会恢复。

我讲这个话，文字统一了几千年，言语没有统一。言语是这一代二十世纪，靠二十世纪、二十一世纪再来统一，可能是一个新的路了。

文字言语统一了，我早在美国讲过预言，我书上有，未来的中文——世界第二种语言，你注意，现在已经开始。我讲了几十年不白讲，结果兑现了。我也老了，快要走了、死了，大家才讲：“老师啊，你说的对！”

我说：“我本来说的对，可是几十年以后才兑现。”

因此讲到中国文化在文学和语言。

刚才听他两位朗诵这个诗，诗是要朗诵的。不会朗诵诗，没有办法懂音乐。广东话九个音，闽南话八个音，有鼻音等等……我们现在国语是三个音——平、上、去，去声跟平声连在一起的，这个是问题。不过言语统一呢，不在这个音韵上。

现在刚才张教授说“我这一句不懂。”对不起啊，尚德，你居然还叫我老师，不过我不是，我跟你俩是朋友啊，冒充老师吧，你八句都不懂，内容。这就是中国文学，中国文化在这里，我并不是说你非提倡古诗不可。

你看古诗那行——第一句“宰相纱笼一饭馀”，你们都看了就懂了——做宰相也没有了不起，等于吃一餐饭完了。错了，里头的文化——典故好几个。“宰相纱笼”这个典故，你们注一注，这个诗抄了，推开了。宏忍师要写了，唐朝一个宰相叫王播，姓王，是晚唐的宰相，现在广播电台的“播”。当他穷的时候，在庙上读书，靠和尚那里吃饭，譬如范仲淹，所以中国的丛林和尚庙培养出来多少学者、文人、英雄、豪杰！同时中国的佛教庙子，收养了多少孤寡！是个社会福利，所以中国过去唐宋几千年有没有社会福利？没有这个名称，也都在做了。我说你们现在讲社会福利慈善机构，笑话！中国认为这是应该做的事，还吹个什么呢！尤其是庙上做得多！王播这些年轻穷的，在庙上读书。吃了好几年了，老和尚无所谓，小和尚开他玩笑，和尚吃饭是打板的，你等一下叫那个古道师打板给你听，这里没有板，“嗒嗒、嗒嗒”打得很好听的，“嗒嗒……”这样打起来叫吃饭了有个信号。也打钟叫做打——钟板，现在丛林叫钟板。吃饭的时候打钟板，这个小和尚看王播的讨厌了，吃了那么多年，呵，还在这里读书，不肯出去考功名，整他了，自己中饭先吃了，打板，王播一到斋堂，饭桌子都收了。一两百和尚都回寮房看不见人，他晓得了“讨厌他，唉”，难过啊，写了两句诗在墙上：“上堂已了各西东”啊，“惭愧阇黎饭后钟”，写了两句诗在墙壁上，捆行李走了。这两句诗很有名，在中国文化史上，古史上也很有名。

“上堂已了”，我到斋堂，大家饭吃完了；“各西东”，丛林是和尚的寮房——东寮、西寮两边分开了，大家都回房间休息了，午饭以后。

“惭愧”啊，在这里吃了那么多年饭啊。“阇黎”，是和尚，梵文翻译代号、名称。“惭愧”，和尚“饭后”打“钟”，赶我走了。

二十年后做宰相回来，回到这个庙。回来到这个庙上，他没有记仇哦，没有仇恨，呵，你晓得。回来一看，哦，和尚们也是换了，老和尚也没有了，然后转了半天，一样，他说，“我走的时候还有两句诗呢？”

“哦”，这个当家和尚，“哦”，这下“晓得，你这些（在）那些墙壁上，现在给你，嗬，用最好的玻璃罩、纱纸裱在那里！”因为做了宰相。

他看到了，笑笑，下面接下写两句：“二十年来尘扑面，而今方得碧纱笼”啊！讲人生，二十年的辛苦，功名考取做到宰相，回到庙子上，和尚拍马屁，把他过去写的烂诗，裱起来在那里。呵，所以一首诗：

上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。
二十年来尘扑面，而今方得碧纱笼。

很漂亮，他就给他裱起来。

“一饭馀”呢，第一句啊，我解释“宰相纱笼”是第一句，就是这个典故。所以清诗喜欢用典，不是喜欢，清诗同上面历史好多经验故事他把它浓缩变成文学，这个厉害了！所以变成好像看起来用典故，不是用典故，读书多了一看，就晓得这个是什么一回事。“宰相纱笼一饭馀”，是讲——他这首诗是舒位讲吕纯阳的诗。吕纯阳“黄粱一梦”，吕纯阳考功名嘛，考功名在邯郸——河北的邯郸，唐山那一带，饭店里吃饭，碰到一个老头自己在煮饭——黄粱，还在烧饭。结果呢，吕纯阳就靠在桌子睡觉，疲劳了。菜饭还没有来，睡着了，做了一个梦，考取了功名，功名富贵做宰相四十年，最后垮台被杀，一下醒了！一下醒了，看对方的那个老先生黄粱饭还没有熟咧，所以叫“黄粱一梦”。“黄粱”，“粱”——北方的粮食噢，北方叫什么？

男生：高粱。

南师：呵，就高粱（黄米）做的饭。所以“宰相纱笼”，两个故事变成一个文学，“一饭馀”，人生功名富贵刹那之间，骗人的。

“秀才文选”是“半饥驱”，我们这些读书人学者写书做文章报纸上发表，一半是为了肚（子）吃饭啦，什么叫做学问？！当教授拿博士干什么、拿几张文凭，为了吃饭为了生活，一毛钱都不值！所以“秀才文选”，文章写出来，一半是肚子饿了，为生活，什么叫学问？！呵，讲“秀才文选”。

所以下面两句不用典故了，“由（本）来”——从古以来，“富贵原如梦”啊，名句，“由（本）来富贵原如梦，未有神仙不读书”啊。你看《神仙传》上的神仙，这些高僧——禅宗的祖师，每一个文学都很高的！现在参禅，哎哟，两个大字，简体字都写不好，还参禅呢！所以禅宗，连一部《五灯会元》、《指月录》都解释不清楚呢！“未有神仙不读书”。

好，下面两句你又看不懂。什么叫“场屋”呢？考试棚，考场，联考那个考场，古代进考棚，这个地方叫“场屋”。什么叫“摭言”呢？就是应付考试的那个书。古人考试也应付，每一次考完了，前面考取的那些考题，把它集中印一本，拣拢来的。张尚德的文章、魏承思的文章、周瑞金的文章，怎么考取进士、秀才，考得取的，或者孙健文章都把它集中在一起。“场屋摭言”，这些书读多了有屁用！变什么？“成脉望”。什么是“脉望”？书虫代号，有个名称很漂亮叫“脉望”、“蠹鱼”，光吃书的那个白白的、小的，那个叫“蠹鱼”，有个最漂亮名字叫“脉望”。出书，出书，印书出版有屁用啊！给书虫来吃，所以“场屋摭言成脉望”。

什么是“洞天《真诰》”呢？道家的书，陶弘景修道的书，晋朝那个神仙，叫“洞天《真诰》”，等于学密宗的祈祷文、现在佛教的忏悔文、发菩提心文啊这些东西。“洞天《真诰》入华胥”，“华胥”是道家的，我说中国、全人类文化，以柏拉图的理想国——当然先讲西方了，其实不是了，柏拉图（在）后面。中国道家上古文化有华胥之梦，黄帝——轩辕黄帝梦到进入华胥国，天下太平，绝对太平，等于西方极乐世界，这叫“华胥国”，世界理想国，儒家的大同理想——《礼记》上大同篇，柏拉图的理想国，这三个都是空洞的，都是乌托邦，所以“洞天《真诰》入华胥”。

什么叫“槐花忙过榴皮湿”？过去考功名一年夏天到——夏天五六月间到初秋这个阶段考的。槐花开了的时候，考秀才（举人），夏天，就是夏天暑假期间考试，等于现在联考一样。“榴皮”，下一场是考进士，就拿这个花开了的这个季节代表。“槐花忙过榴皮湿”，一般人都在考功名，进大学，拿博士，有屁用！

他吕纯阳了不起，赚了，只有他赚了，成神仙，了生脱死，超凡入圣，所以用一个字“挣”，就是刚才宏忍师念的闽南音“zhuàn”我们浙江温州话也是这样，钱赚来叫挣钱，挣来了，赚来了。只有他赢了，只有释迦牟尼佛、吕纯阳成仙成佛，“挣（赚）得英雄证太虚”，证到空性成仙成佛，才是大英雄哎，读书有屁用！这是一句话。

嘿，最好的一首诗！那么刚才为什么引出来，叫你们这几位学自然博士？这两本书要读，结论。不晓得你们读过（没）？读不懂的，你非要读懂不可，内容啊！

“由（本）来富贵原如梦”，你既然跟着张教授学这个，“未有神仙不读书”。

好了，我讲得太长，大家太累，先休息一下再来噢，放松啊。

你们也听过毛老头子的家乡话念书，念得最标准了！呵。

南师：我不要加了（茶），可以。

马宏达：我现在换气，大家注意风，换气了。

阿俊：添点热的，太凉了。

南师：你加了容易凉，这样可以。

宰相纱笼一饭馀，秀才文选半饥驱。
由（本）来富贵原如梦，未有神仙不读书。

小乌：给你冲杯巧克力吧？

南师：哎，小乌啊，半杯。

小乌：嗯。

南师：哦，换了帕子？。

阿俊：小的。

南师：啊？

阿俊：换了个小的。

南师：我想给你盖一下的，没有，忘记了。

阿俊：小乌拿来的。

南师：小乌啊？

阿俊：在永会身边拿的。

南师：哦哦。

南师：哦，前面是白的，我以为是肉哦。

小代：……白肉。

男生：老师，刚才后面这个“榴皮湿”是什么意思？

南师：就是两个花开的时间不同，槐花开的大概五月间开的，秀才（举人）的季节，联考嘛。“榴皮”是石榴花开的时候，考进士的时候。

马宏达：槐花是五月开，是春试。

南师：哦。

马宏达：石榴是秋天熟，代表秋试。

南师：嗯，对对。

马宏达：一个春试、一个秋试。

男生：一个春闱、一个秋闱。

南师：嗯，对对对对对。

咦，董宏瘦一点了。

南师：哦，槐花是春天啊。

马宏达：槐花是五月开。

南师：榴花是四月啊？

马宏达：四五月期间，因为我在北京有经验，我们春游的时候，槐花开的。

小代：四五月间。

南师：榴花先开？

小代：柳先飞絮，柳絮，槐花。

南师：呃，不是，石榴啊。

小代：石榴后开。

马宏达：石榴也是六月份开。

小代：石榴晚一点。

马宏达：但石榴结了皮、结了石榴、吃了是秋天了，九月份、十月份。

南师：哦，对对，他用了“榴皮湿”。

马宏达：“榴皮湿”嘛！

南师：都是春秋这个秋闱？

马宏达：对对对！刚才小代说她以为这首诗是原来神仙不读书的，那太好了，哈哈，原来神仙……

小代：哦，不，刚才我背想不起来，“由来什么”忘了，“由来神仙不读书”！

南师：哦哦，你背——所以你想不要读书了，呵呵。

小代：“由来神仙不读书”的！

南师：“未有神仙不读书”。

［备注：

１．科举考试四个等级：

科举考试在我国经历了比较长时间的发展，在唐朝形成了比较完备的制度：分为院试、乡试、会试、殿试这四个等级，院试也称童子试，包括县试、府试和院试三个阶段,院试合格后取得生员（秀才）资格，方能进入府、州、县进行学习，所以又叫入学考试。

乡试是每三年在各省省城举行的一次考试，因在秋八月举行，故又称秋闱。

而会试是每三年在京城举行的一次考试，因在春季举行，故又称春闱。

殿试则是科举制最高级别的考试，皇帝在殿廷上，对会试录取的贡士亲自策问，以定甲第。

２．槐树分国槐和洋槐，国槐花期是6-8月，洋槐花期是4、5月间。

３．唐·李淖 《秦中岁时记》：“进士下第，当年七月复献新文，求拔解，曰：‘槐花黄，举子忙。’”是讲唐代长安举子，自六月以后，落第者不出京回家，多借静坊庙院及闲宅居住，习业作文，直到当年七月再献上新作的文章，谓之过夏。时逢槐花正黄，因有此语。元·武汉臣 《玉壶春》第二折：“‘槐花黄，举子忙’，你不去求官，则管裹恋着我的女孩儿做甚么？”参阅 宋 钱易 《南部新书》乙。

４．槐花

唐·罗邺

行宫门外陌铜驼，两畔分栽此最多。
欲到清秋近时节，争开金蕊向关河。
层楼寄恨飘珠箔，骏马怜香撼玉珂。
愁杀江湖随计者，年年为尔剩奔波。

综上所述，加上这首诗是讲唐朝事，那时还没有引进洋槐，所以花期是夏末初秋，因此此诗中“槐花忙过”是指秋闱。］

南师：好好好，好啊，谢谢！

阿俊：薯片。

南师：你放这儿，好，你也吃。

阿俊：我不用，还有那个小鱼、花生，要不要？

南师：不要，不要了，这个行了。

阿俊：还有你常吃的饼干。

南师：嗯，不要了。

（课间休息）

“啪、啪、啪”（打板声1:40:29）。

南师：好，我们刚才讲到中国文学，我还是再三强调文化的基础在文学，这一百年来没有文学了。都会写文章，而文章是学西方的逻辑也没有学好。博士论文什么东西，都是用逻辑一个格、一个八股、一个套套、一个框框，这样叫博士论文，写的书也是这样，没有内容，看完了就完了，哼！也许我是落伍的。但是会改变，你看到世界上的文化，英文也好，没有文学不行的。文学，大家会写文章，能够流传吸引人的太少了！我到现在很欣赏，我们有《三平斋夜话》的什么主人啊，孙健教授，这些手机上这些什么，你们叫什么？

学生：段子。

南师：哦，倒有好东西。那将来遴选出来的好文章，可是这是小品，大文章没有人。

刚才讲到这首诗“宰相纱笼一饭馀”，庙上的打板吃饭，叫钟板。我还请古道要表演打板吃饭怎么打，叫他敲一下，你们听听看，他内行，弄一块——随便哪里打一下，慢一点啊。我们这里现在定桌吃饭，都是随便叫，因为钟没有弄好，蔡俊、谢锦扬在负责，建两个钟还没有建好。然后钟做了好了，吃饭是打钟了。有些重要事情打钟，全体听得见。

你们读过《滕王阁序》吗？“钟鸣鼎食之家”，人口多了，吃饭打钟，全体就晓得了。“钟鸣鼎食”，不是一盘一盘端出来，一锅端出来，大家在鼎里舀来吃，人口多了，自助餐。所以《藤王阁序》上，“闾阎扑地，钟鸣鼎食之家”，讲这个南昌那个闹市人的（像）上海住的人太多了，那些大家庭就是个社会，“钟鸣鼎食之家”。“舸舰迷津，青雀黄龙之舳（zhú）”，那些船来的太多了，怎么叫——船怎么叫“青雀黄龙”？古人木头造的船，中间这一条叫龙骨，船头（尾）上有些画的大鸟会飞的、雕在海上在飞，“青雀”；“黄龙”，有的画的一条龙。是“舸舰迷津”啦，讲滕王阁旁边那个生意之好、商场之繁盛，比上海、比纽约闹热了，船都停满了。“迷津”，已经看不到水了。所以“闾阎扑地，钟鸣鼎食之家”，说它那个都市的繁华。“舸舰迷津，青雀黄龙之舳”，那个水，水路上，长江里头给船遮满了，啊，呵，是形容这个。

那么现在讲到，不是“钟鸣”，庙子上“钟板”，吃饭打钟，后来“打板”。你请，古道师父是专家。禅堂的规矩，他都会的。他现在，打板嘛，吃饭，随便你，打一个，比较一下（古道师父演示打板）

古道师：“啪——啪——啪——啪—啪—啪—啪啪啪啪啪啪啪啪啪，啪！”（由慢到快），一般打三遍，然后最后“啪”（一声）。

南师：打三遍，你就打三遍嘛，你不要嘴讲嘛。

古道师：“啪——啪——啪——啪—啪—啪—啪啪啪啪啪啪啪啪啪，啪！”

“啪——啪——啪——啪—啪—啪—啪啪啪啪啪啪啪啪啪，啪！”

“啪——啪——啪——啪—啪—啪—啪啪啪啪啪啪啪啪啪，啪！”

古道师：一般庙子大的地方，他会各个角上会打，有的是直接往石头上打。

南师：嗯，对了，这是叫“吃饭了，全体穿衣、吃饭，过来了”，这叫“钟板”，丛林。你们光晓得现在讲书院、丛林，见都没有见过，不行的。这是专家，住丛林的，钟板都会。早晨——晨钟暮鼓，打法都不同。


