为传统身心性命修行的探讨第十九章（1）

(何碧媚报告心得 2008年8月10日晚上）

梅花香自苦寒来

何碧媚：苦练三年，苦练苦练三年。

马宏达：嗯，练瑜珈六七年的。

何碧媚：然后看我练得还比彭公子更硬，所以我忽略了打坐嘛，我忘了打坐，因为很投入练。然后，真的是要平衡。因为我练的时候，它过程，瑜珈是帮你，就是表面呢，它帮你全部先清理。然后透过静坐呢，慢慢那个气才会通啊，它把里面的水管先把它通掉，然后你打坐的时候很容易静下来。

南师：你要想返老还童，你一定、一定要静坐。

何碧媚：然后呢，哇，那个练的时候，就是说反正、反正骨头啊都想、想这里要断啦，然后这膝盖也要断啦，这里也要断，这脖子这里也要断。感觉好像、就是像，我跟他讲——

南师：“五马分尸”。

何碧媚：我现在懂了“五马分肢”，我以前不懂什么，我说感觉是“五马分肢”。那“五马”是什么呢？地水火风……呵，五马，真的把我分掉了！然后呢，最后就是，然后，有时候感觉到练瑜珈的时候真的很投入，就是呼吸配合的时候，身体很干净。刚刚练的时候，真的很轻灵啊。你有时候练到一个动作很定，就是说感觉身体都没有了，就是没有身体。你会，咦，这是，自己会发现，而你自觉的性比较，所以你很敏感，什么——你知道身体发生什么啊、心理发生什么啊，都知道自己的身体在变化。然后，很奇怪，有时候受伤的时候呢，都没有怕、没有恐惧，像老师说不要怕。反正，我相信老师。他说你练，然后打坐，一定会有那个原因。所以我慢慢去找那个原因，没有看医生。因为我知道，我的师姐或者别的同学他们看医生，医生说：“啊，你们不要练瑜珈。”这样子。所以，我觉得“咦，这个不对的！因为爸（南师）有说……”

南师：她只听、都听我的。

何碧媚：对对对！

南国熙：她那三年啊，只练不打坐，没有太多打坐。

何碧媚：少、打坐很少。

南国熙：我每天看她，她都很累。

何碧媚：很累。

南国熙：有一点憔悴。

何碧媚：对。

南国熙：而且她练到啊，那三年，很苦练。

何碧媚：很苦练的。

南国熙：这里没有了。

何碧媚：啊，对！呵呵……

南国熙：然后，后来——

南师：她两根骨头没有了。

何碧媚：对对对，打坐回来的。

南国熙：没有了，没有了，那么，我先讲，没有了……

何碧媚：对对对，这骨头。

南国熙：她因为打坐。

何碧媚：打坐，全部回来。

南国熙：然后又全部恢复了。

何碧媚：恢复了，对。

南师：对啊。

南国熙：然后，也没有憔悴的那种、累的那种感觉。

何碧媚：对啊，全部恢复。

南师：对啊。

何碧媚：就是因为老师的一句话：“你练瑜珈，怎么比彭公子还硬？”哇，我这一句话，我回来想想、想想、想，然后我知道——

南国熙：就是因为没有打坐。

何碧媚：就是没有打坐。

南国熙：没时间打坐。

何碧媚：因为天天挂着练嘛。所以，然后呢，那个过程呢，所以一定不可以怕，因为那个过程是真的很可怕。是我那一天已经跟老师讲了，这个膝盖，它有时候，那个气不是说你一天它就可以打通，它要很多年。然后，它不是马上就打通，每个人身体不一样，我的身体就是说，它需要很长的时间。有时候呢，我觉得这里是最难打通呀，是这“饮食男女”。

南师：对对对！这里最难打通。

何碧媚：爸讲的话，最难打通。然后呢，它会先——它打通这一节完了，你以为——啊，通了，没有！它会到大腿。

南师：哦，对。

何碧媚：你以为它通了。没有！它这里，你这里有问题，它就肿了。

南师：肿了！

何碧媚：肿了！

南师：对对。

何碧媚：然后呢，可是它奇怪。虽然它肿，你还是可以活动，还是可以吃哦。你是受伤，不会妨碍你的脾胃……

南师：你如果怀疑，去看医生，完了！

（注：千万注意南师此处的开示，真用功修行会碰到各种身体上的障碍，如果按正常看医生就坏了，但须有过来人护持才好，否则也容易出问题）

何碧媚：就不可以了，对。然后你以为这里没有了，哎，它到这里了，小腿。你以为这里没有了，哎，它到这里。

南师：对，对。

何碧媚：对，最后呢，你知道通了，怎么知道呢？它有两——我知道、我知道两个、两个那个经验呐。第一次，有时候你不一定打坐，你以后有用功的时候，你睡觉的时候，它也会打通；你在梦中的时候，它都会触电“哧”，你会感觉好像，“咦，为什么会这样子？”

南师：对，没有错。

何碧媚：然后呢，你会——你知道是通的时候呢，这里，我跟老师讲过了，“万针”呐！我问他，“你……”，因为我很怕针灸。

南师：《……经》他说“要通未通时，感觉到‘万针’”——

魏承思：针在扎。

南师：针在扎你。

何碧媚：因为我很怕针灸。他每一次，有时候好老师、好的医生就针灸啊什么，我很怕那个针灸。可是，这里就是“万针”——我问他“你有没有试过‘万针’在一起啊？”他说“没有啊。”所以，我觉得是——咦，可能，那我就慢慢知道它要通了。所以，我右边比左边通。所以，左边它需要很——所以，它每一个部分需要很多的时间，有时候……

南师：你现在左边还没有右边通，现在。

何碧媚：还没有通。

南师：对对，还要过来。

何碧媚：对，还没有——它现在还没有“万针”，它现在可能只有“百针”，或者……

南师：哈哈，对对！

何碧媚：哈哈哈……呵呵呵，我感觉……

南师：好，对，她讲的都是实际的经验。

何碧媚：我最实际了，我感觉它还没有“万针”，可能是“百针”或者是……

小代：那也许这边本来就好一些呢。

南师：所以“百日筑基，十月怀胎……”

何碧媚：对，全部。

南国熙：没有，她左边有问题。

何碧媚：左边。

南师：“三年哺乳”是真的。

何碧媚：真的，全部真的……

南师：要熬过三四年中间的痛苦。

何碧媚：对呀，那我觉得为什么，然后我记得老师解（释）也是这样交错的、交叉的嘛。所以，我这里还有一个，呃，那个小泡泡，这里、在这里，那我有报告有写过，老师说就是因为心气还没有真的调和嘛。所以我就照以前老师说，你有什么泡泡、有什么瘤，或者……你要去按，所以我有什么都按，真的，它会没有的，按。

南师：我告诉她，这个耳朵噢——

何碧媚：耳朵。

南师：这个耳朵上面的不对，这里一半，上面的不对，下部有问题。

何碧媚：对对对，所以是他告诉……

南师：所以我叫她“你不要怕”。

何碧媚：不要怕，对，老师说不要怕。

南师：耳朵下面的不对啊，是头部、胸部以上这里有问题。

小代：哦——！

何碧媚：然后呢，还有一个，女性一定要真的要相信，有时候，乳房很容易有一块、一块的，很多人很怕，去看医生，医生就帮你开（刀）。

南师：是啊，一不对，就说你这个乳房结块了，要开刀了。

何碧媚：对对对，不要怕。

南师：你听医师就割掉了，完了！

何碧媚：对。然后呢，老师有说过就按嘛。所以，我有时候觉得……因为你打坐或者你用功，它一定会的。反正身体也是有很多众生嘛，有时恶的它就会出来嘛，然后就揉嘛，有时候老师说要对它善一点，然后反正你就揉嘛，所以，我就真的是揉。

南师：甚至你念咒，女性啊——

何碧媚：念咒有时。

南师：就是要女性真的练，女性的生命在这里（乳房），男性的生命在下面两个睾丸，都有秘密的。当然，你们得真用功到那里，因为她问我。

何碧媚：我问老师，对。

南师：她问我，我讲了一句，她听一句，讲一句，听一句。

何碧媚：讲一句听一句。还有我有时候这里会有一阵是那个气有时候，它全——整个脸都很好，有时这里都红了，这个皮肤这里，反正我什么都……有时候会写给老师啦。反正老师会讲——有时候心气啊什么，他会讲、解释，然后慢慢……咦，他就、就（说）“不要怕、不要怕。”

南师：还有甚至，你看吧——我这里一块。

何碧媚：还有一块。

南师：好多年了！

何碧媚：对啊，好多年。

南国熙：哎，那你那个会动的、会动的。

南师：不大注意。

南国熙：会动的。

南师：是啊。

何碧媚：会动的，对。

南国熙：它位置会动。

何碧媚：它转转转，对对对。

南师：它一步步走过来。

何碧媚：还有，它没有像以前——

小代：没有那么大。

何碧媚：哎，没有大。

小代：很小的一块。

何碧媚：还有它颜色也淡了。

南师：嗯，都会变的。

何碧媚：都会变的，对。

南师：所以这个修气、修脉，这个安那般那修禅定的功夫是这样。

何碧媚：哈，我觉得爸讲这个安那般那，那个是救了我们瑜珈里面练习我的师姐，大家都是，就是因为安那般那那个呼出去的气呀，然后，是救了我们，全部的师姐——全部都是进步了。

南师：对！

何碧媚：进步了，进步了，超越，进步！

南师：一定注意呼气。

何碧媚：呼气，对对。

南师：所以大家修天台宗、修密宗都搞错了，一般人注意入气，就在把天地气吸进来，完了！

何碧媚：对呀！所以，我就跟我师……

南师：凡事呼出去。

何碧媚：我跟我师姐说老师要吐气、吐气。

南师：就是菩萨道叫“布施”，你一“布施”，“十六特胜”叫“出散”。你越布施——

何碧媚：对对！

南师：越回转！

何碧媚：还有有时候感觉到连气都不要了，就是全部把它舍、就舍掉了，很好。

（有人端醪糟汤圆过来）

南师：这是什么东西？

众：汤圆，醪糟汤圆。

南师：酒酿汤圆，素的？甜的啊？

女生Ａ：甜的。

南师：噢。

女生Ｂ：我再给你一点。

南师：你不吃啊？嗯，她这个经验讲给你们听……

何碧媚：哎呀，还有太多、太多了，很多很多。有时候呢，就是有时候你就不饿，不想吃东西。他（南国熙）说：“你没有吃东西？” “没有啊！“就是、就是根本不想吃东西，它真的就（不饿）。”

南国熙：我们已经快不能一起吃饭了。

南师：啊？

何碧媚：有时候他问……

南国熙：因为她基本上不太饿。

男生：不吃了。

何碧媚：不太饿，对。

赵海英：现在每天就是、每天早中晚都吃的很少？

何碧媚：很少，对。

南国熙：我还喜欢吃吃寿司啊，她不太能进太多东西了。

何碧媚：平常它不想吃东西。因为它不饿，它不饿。

南国熙：缺氧。

何碧媚：它不饿，对。然后，它会自己挑食。

南师：对呀，你们要知道他的爸爸妈妈……这个她很高啊。

何碧媚：很高很高。

南师：这样高，宽的。

何碧媚：我弟弟也是。

南师：长途车，他岳父岳母坐上他的汽车，后面那个轮子就站着。

南国熙：变成像游艇那样翘起来的。

南师：哈哈。

南国熙：然后我们上香港的半山啊，那个我们后面车子会刮那个地的。

南师、何碧媚：哈哈。

南国熙：你可以听得到“喀——”,因为她父母很……呵呵，真的。

南师：她的父母不修炼。

何碧媚：对呀对呀！

南师：她也会发功。

何碧媚：我会、我会，我弟弟都会，全是。

南国熙：上山坡的时候，“喀——”……

何碧媚：可是，爸，我也想问爸就是说为什么我左边没有那么通？因为我小的时候那个盲肠啊，盲肠啊拿掉了。

南国熙：小盲肠。

何碧媚：所以会不会有问题？截一盲肠，盲肠。

南师：这边属阴。

何碧媚：阴，哦——左边。

南师：这一边属 “血分”的。

何碧媚：哦——

南师：这一边的气脉，通大肠的。

何碧媚：哦——

南师：这一边属阳，主气的。

何碧媚：左边。

南师：这个身体气脉是这样两个合拢来。

南国熙：交叉哦。

南师：这一边通津液，这里通女性卵藏津液的，这个是根本。阳气更难一点通。

何碧媚：哦——

南师：等这边通完了，它会转过来这一边。

何碧媚：所以我是这在右边。

南师：这在道家叫——这样转叫小周天，左右转叫大周天。一般人不懂，你要练功、下过苦功的人，修持才懂。懂了以后，你去看佛经道书才知道他们说的话都对，没有骗你。

何碧媚：我现在就是说“爸的话是对的”，我跟他讲。

南师：哈哈。

何碧媚：“我是爸的Ｆans”。他说“我是Ｆans”，哈哈，粉丝啊。

南师：呵呵，她现在依照我的修是对的，因为她不懂中文嘛。

何碧媚：不懂中文，我是听的。

南国熙：我都跟朋友讲，我说Jolene（何碧媚英文名）啊，可以没有我，可是她不能没有南老师，是这样的。

何碧媚、南师：哈哈……

南国熙：他们说“啊？！”

赵海英（重述给南师听）：他可以说Jolene可以没有国熙，但是不能没有老师噢。

南国熙：我跟我朋友这样子讲。

何碧媚：没有。

南国熙：是这样的。

南师：她还有那个小乌帮她翻译。

何碧媚：对呀对呀！

南师：天然有人帮她翻……

何碧媚：小乌帮我翻的。

南国熙：对啊。

何碧媚：小乌帮我翻译。

南国熙：小乌烦不烦啊？

小乌：不烦。

南国熙：真不吭声，小乌真不吭声的，很耐心。

何碧媚：小乌真的很好，帮我翻译很多。

南师：她写的报告都是写英文的，小乌帮她翻过来。

何碧媚：所以我有时候不敢写太多。

南师：我讲完了，有时候小乌重点翻一点给她，我重点中文答复。

何碧媚：对。

南师：讲话她听懂。

何碧媚：对，然后……

南师：写文字就不懂了。

刘雨虹：你至少可以帮着翻译吧？不要让小乌去翻。

何碧媚：小乌翻，小乌翻。

南师：小乌的中文功底、功夫又好一点嘛。

何碧媚：中文很好！

南国熙：好啊。

何碧媚：她中文……

刘雨虹：给个机会啊

南师：不是了，你这个问题不是这样道理！

南国熙：我哪有时间啊，刘老师，哎呀，我忙得很！我忙……

南师：他就是学英文军事学出来的，你知道的。

何碧媚：可是我感恩他，因为他，我找到老师，呵呵呵，我的恩人。

南师：因为军事英文……，有这样一个道理在。

南国熙：你清楚就好了！

何碧媚：我的恩人！

南国熙：赶快、赶快下跪！

何碧媚：呵呵呵……我的恩人。

南国熙：赶快！

何碧媚：我现在想起我要告诉小代。

小代：嗯。

何碧媚：刚开始的时候，他打坐，我在这边“Hi——！”我在这边……呵呵呵呵

南国熙：对啊，我以前——刚开始我打坐，她把头放在我的腿上。

何碧媚：对对！

南国熙：你说怎么打坐？这个男男女女的，那……

何碧媚：刚开始认识他，我就像小代一样嘛。

南国熙：对呀！

小代：你也不懂嘛！

何碧媚：也不懂嘛！

南国熙：你不要拿小代，人家也许没做这个动作。

小代：不是，没有、没有，然后她在给我讲她的经历嘛！

何碧媚：经历，对对对对。

小代：然后是我要学嘛。

何碧媚：他在打坐，完了突然间，“咦，为什么有一个头在他的大腿上这样子？”说，“好好，你不要来。”呵呵，这慢慢、慢慢……

南国熙：现在变成——

小代：慢慢变成这样了。

南国熙：现在变成我的小师父了。

何碧媚：没有……

魏承思：现在变成她打坐，你的腿不自觉放在她……

众：呵呵呵……

何碧媚：没有、没有……所以会变的，慢慢、你会慢慢听啊，在老师旁边听听听，咦，原来觉得，哎，到最后你知道，咦，原来，哦，这个。

南师：总而言之，她今天的报告，告诉你就是：艰苦卓绝，要修行。

何碧媚：对，艰苦。

南师：是苦行。

何碧媚：就是苦行。

南师：修持是个苦行呀！

何碧媚：对。

南师：打坐可是个苦行啊，不是一个好事。

南国熙：唉——

南师：所以，我常常说，你们学这个干什么？

南国熙：就是啊！

南师：何必找这个苦头吃啊？

南国熙：对啊，那就吃啊。

南师：我们上当了没有办法。

小代：因为有好的——因为有好的果嘛。

南师： 我们从小上当没有办法，只好走这个路；你们多有福气，何必走这个路呢！

何碧媚：对呀，还有他……

南国熙：爸，那个一鹏啊。

南师：嗯。

何碧媚：一鹏。

南国熙：我这次来以前，他打电话问我说：“你来不来？”我说，“那当然要去啦，因为这个、这个、这个‘终身会员’嘛！”

何碧媚：呵呵。

南师：啊？

小代：“终身会员”。

南国熙：我说“‘终身会员’”，我说，“你来不来？”他说“我不来了，反正那爸就会讲——只会讲那个安那般那嘛！”哈哈……

众：哈哈……

南国熙：我说一鹏，“他又要讲那个安那般那了！”哈哈……


