为传统身心性命修行的探讨第七章（7）

楞严密因谁得知

南师：现在再来，走另一个路线，你慢慢就懂了“还”、“净”。修这个风大，修呼吸法，在整个的佛法修证功夫上是走唯物路线，物理的路线。“地、水、火、风、空”——“五大”是“物”的，分类啊，我们逻辑分类。佛经提到，我们经常讲佛，“四大皆空”——“地、水、火、风”；物理世界，就是声、光、电、化——声学、光学、电学、化学，等等都在内，都在“地、水、火、风”里头。譬如你们大家都习惯念的《心经》“观自在菩萨，行深般若波罗密多时”，都是“照见五蕴皆空”，“色蕴”都是唯物的，“地、水、火、风、空”，这个不解释了。这个你们，这里头如果年轻的不懂，像魏什么，新来这个魏？

魏一宁：魏一宁。

南师：不懂的问老同学、问这些法师，会给你解释的，“地水火风”，这是属于唯物的。

物跟心两个，佛法，印度、中国，心物是一元的。这两个，所以在中国《易经》讲两个太极——一阴、一阳这样合拢来一个东西。多半佛经上，对于“四大”、“五大”唯物部分把它放在一边去，不讲；讲唯识学提到，这面没有多讲，唯识学完全从心理精神这面进去，“四大”、“五大”提了很重要、提得很重要，唯识，但是不曾深加讨论，这是注意。

可是你要注意唯识学，就要注意这个“十二因缘”了。“十二因缘”，只好（宏忍）法师写一写，你把这个擦了，不要（接着写），另外一张白的写，给他们搞清楚一点。“无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死”，一个轮回在转，等于每天昼夜十二个时辰在转一样。你看我还背得来，滚瓜烂熟。你们学佛的这个背不来，可见思想里头没有东西啊，没有搞清楚。这可深了，这也是个大科学，而且同物理科学绝对有关系的，同自然科学。“无明缘行，行缘识”，所以唯识是十二因缘里头“无明缘行，行缘识”把唯识第三支这个“识”抽出来讲唯识学的，你搞清楚啊！所谓阿赖耶识就是“无明”，哈，重点啊；第七识等于“行”，第二个；然后心意识，这个（第三支“识”）特别抽出来，这是个生命科学。所以你看《修行地道经》，把“十二因缘”先搞清楚。

我们讲“入胎”，昨天讲到“入胎”。这个“入胎”是“无明”——“一念无明”，佛定得很好，不谈了，这个什么东西，实在给你讲不清楚，形而下到形而上它定一个名称叫为“一塌糊涂”；换一句话说，什么叫“无明”啊？呵，我们用南方方言“莫名其妙的，这个东西是莫名其妙的！”哈哈，莫名其妙的！“无明”，也可以代表黑暗、无知、愚痴，暂时摆在那里，第一个。譬如我们念头动，自己的思想哪里来搞不清楚，是“无明”，“一念无明”；自己的脾气哪里来也搞不清楚，“无明”；我们身上的血液怎么会流行，心脏怎么会跳动，妈妈生下来一直跳到现在，为什么？“无明”。不知道，一概不知道，哈，“无明”，定得太好！啊，“无明”。

“行”就是一个动力，生命的动力。“无明缘行”，一个抓一个，搭上去的。“缘”，不是连串的，你作连串的看不对，一个套一个一套一个，就是那么套，内外套、连环套。

“行缘识”，意识精神思想来了，感觉。“识”是什么？知觉，“识”里头呢，包括四个现象，识里头注意哦，包括四个现象：“见、闻、觉、知”，简单的一般佛经用四个字，方向。能够看见东西，能够听到声音，觉是感觉——能够有感觉，能够知道，“见闻觉知”很重要。你看我们研究唯识，“八识”说的道理，“咵啦哒”“见、闻、觉、知”在哪里，没有详细去提它，呵！啊，不管了，并不是说唯识不对哦，叫你注意，“见、闻、觉、知”很重要！

现在再告诉你一本完备的经典，讲心物一元只有《楞严经》了，最后的，《楞严经》是最后一部翻译。所以有个预言说《楞严经》最后到中国，将来中国的文化佛教衰灭了，《楞严经》最初离开中国，人家不信了。可是已经有了，所以那个欧阳竟无的大弟子——吕秋逸讲了半天佛学，我原来见过（他）。欧阳竟无我们是，我不是老师哦，我跟他朋友之间。我很佩服吕秋逸，但是那个做朋友我不喜欢，枯想死想不行。这个还不管，他写了——梁启超他们开始，梁启超听人家随便讲的啊，然后吕秋逸写了一篇很重要的书（《楞严百伪》），在中央党校也讲的——共产党中央党校，一百条说《楞严经》是假的。我看了很生气，想写。哎，结果中国真有人哦，也在共产党这个阶段，这个什么和尚啊？（释愍生法师写了“辨破《楞严百伪》”）公然批驳了反驳他一百条。哟，这个叫什么和尚？你们找一找，我有这本书，我很佩服这个和尚，哎，共产党来了以后，还有这么一个和尚，一条一条地批驳！呵，那个不管，就是《楞严经》快要末法了，最后没有人信，走了。其实《楞严经》最重要。

普通讲“四大”，《楞严经》提到“七大”，注意哟，七个大要，物理、精神、心物一元，“地、水、火、风、空、觉、识”。觉，嗯，这个“地水火风什么”，你补充。

宏忍师：空觉识。

南师：对，写了，“七大”，很重要。你们注意啊，现在我们又回来，大概提啊，都来不及，时间的关系。如果在一个学术机构，我们如果是个研究所，就要详细讨论了，引经据典。我只讲大纲给你们，你们自己去找书研究噢。

关于地水火风唯物部分，我告诉你心物一元啊，譬如《楞伽经》，注意啊，《圆觉经》、《楞严经》提到“四大性离”一句话，很重要！“地水火风空”，唯物。这个“性”不是明心见性，不是代表本体哦，火有火性，水有水性，地球，物质有物质，地球就是物质的，空，风有风性，四大性各自独立的。就是中国讲五行的生克，水大力量大了，把火就烧干（熄）了，水把水（火大）就（没有了）；火大力量大，水大就没有了。水大没有不是断了，它的能量是没有变的哦；水多了把火熄了，火不是没有了，能量（没变）。它的作用的性质是分离的，“四大性离”，就是要晓得中国所讲五行生克，有生有克。“四大性离”，“五大性离”，这个要了解。

所以我们现在修呼吸法这个生命是风大来的哦，我们生命活着是风大。那为什么要去修风大来？嗨，我现在给你讲，你去读读《楞严经》，这是秘密了。我今天告诉你这秘密噢，你们少走（弯路），你们统统知道了，少走冤枉路好多年喽！佛告诉你这个心性的本体，心脏的“心”，（是）不生不灭的，生灭是现象、是作用，那个功能永远不生不灭，物的性能也是不生不灭的，这是秘密了。四大物理的性能也是不生不灭的，同体，这是大秘密了，给你揭穿了！

那么你只要懂什么？懂——宏忍师要写啊。《楞严经》告诉你，譬如风，佛分析过，《楞严经》最有名的前面，“七处征心，八还辩见”，这是很出名的，一般只讲这个。把“七处”，谈心性谈完了；“八还辩见”——八次科学地讨论、论辩，这个眼见看见，能够知道，这个意识看见这个是什么作用，明心见性的“见”是什么“见”，要“七处征心、八还辩见”，唯心的部分讲了，讲到物的部分连着的，心物一元的。好，分析“四大”了，“七处征心，八还（辩见）”，这四大，他说啊，我背给你听，你们去翻。

嗯，对了！“性风真空”，这个性是本性了，不是性质了，（是）本体，本体起的唯物的作用，念动风动，“性风真空，性空真风”，真空生妙有，缘起性空来的；“清净本然，周遍法界”，这个风大的自性本体，同如来自性一样清净，本来如此，无所在、无所不在。等于我们学电，这个能量——宇宙的能量在哪里？就是两句话“清净本然，周遍法界”，无所在、无所不在。

“随众生心，应所知量，循业发现”。哎，你不要（接原来写），重新擦了来，要抄。“随众生心，应所知量”，跟着念动风动，念动火动，随你怎么——心物一元，“随众生心”，“应所知量”——感应，他两个连着跑的，心物。

“循业发现”，跟着意识，第七识业力动了，它就动，物理世界这样造成万物。

“宁有方所”，哪里有个东西有个定位？它是空的，“缘起性空，性空缘起”。

哎——呀！这是大科学，秘密告诉你们，不看《楞严经》（不行）。

这一般讲佛学的什么，批评《楞严经》这样、这样……还多了！那个吕秋逸一百条，我可以讲一千条批驳他，你懂个屁！他第一条就是，“哎呀，阿难那个时候出来穿袈裟，这个避暑以后，来做衣服也要一个月，哪里出来碰到摩登伽女？”他——“你做过和尚吗，你懂得那个和尚缝衣的戒律了？”哎呀，都是乱扯！学者，学者才爱骗人，自己骗自己，很可怜呢！所以佛经上说，研究佛学的学者佛说有个果报，他生来世是一个死板板的一个寒酸的读书人。哼，很寒酸，一辈子没有出息的，他没有求证。

喏，“性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现，宁有方所”？“方”是空间，“所”，没有个东西的。风，也没有个东西，空的，“缘起性空，性空缘起” 。

好，这个“七大”，佛分析得清清楚楚，哎，你去翻一翻《楞严经》。换一句话，火呢？水呢？“性水真空，性空真水，清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现……”，一样，这几句都一样。

彻底告诉你物理世界同精神它两个心物一元，本体是空，换一句话，物也是不生不灭的，此其一。《楞严经》很多秘密，所以叫显密，《楞严经》自称大佛顶密因啊——大秘密，这《楞严经》是真密宗啊！这个我现在揭穿，秘密很多没有告诉你啊！

第二，你看《楞严经》讲五十种魔障，打起坐来做功夫的，你每一步、每一步发生什么境界，他都告诉你大原则，你不要受骗。啊，甚至他到最后把大阿罗汉、小乘罗汉都骂了，都是外道，还没有大彻大悟，彻底都讲了。但是里头呢，提到有“十种仙”，讲“色、受、想、行、识”的时候，讲到“五蕴解脱”，有“十种神仙”。梁启超就说“这本假的，印度没有成神仙（的）”。他完全不懂！印度是仙道最初啊，佛是后来的，现在还有的是，印度各种外道都学神仙。这十种仙，有修气的、有研究哲学的、有修男女关系的、有念咒的……念，密宗一样，现在密宗也都是这个里头来的，念咒子、观想。这“十种仙”，他说用这个法子修炼都可以寿命有千万岁。寿命，你还记得大概，都可以长生不死，佛说的啊。但是他没有说这是外道、这是魔，他（说）“因不得正觉”——没有大彻大悟，所以变成“仙道”。讲到这里为止，这是佛的秘密，讲一半，歇后语，你去参。换一句话说，他练了气修完了，长生不死，他如果大彻大悟了，那他也是佛喽！歇后语，不告诉你。然后，梁启超他说“哎，印度哪里有‘仙道’？”好像神仙之学只有中国有，完全错了！

啊，你要懂了这个，再谈修风大的作用——安那般那。所以我今天承思问的问题，还没有答到中心，一讲完了，他就自己会懂了，我也答复他的，也是我要给大家讲。

所以今天特别提出来张三丰这首词，鼓励你们年轻、中年人，你们四十几岁中年就老了，“无根树”啊，生命是个无根之树，“花正微”啊，“人老原来有药医”啊，把这个秘密先搞清楚。

这是……噢，好好好好，她已经放照明弹给我照（叫）我停止，休息，给你们休息。她的意思：一半为我，一半为你们，叫你们也太辛苦了，休息，吃不住的。

李慈雄问：老师可不可以问个问题？刚讲“四大性离”，是不是“七大”也性离？

南师：那当然，“七大”，“四大性离”，“七大”离不离不知道，你参参看。你把《楞严经》这一段翻开，后面有，翻原文都有。

当然“七大性离”，这个“性”不是本性的性哦。

李慈雄：是。

南师：这个“性”同样一个中国字啊，两处用法不同。你也是学科学的，你看这个大科学的来了，“性风真空，性空真风，清净本然”这个，你看这个电，在虚空中根本没有东西，怎么一摩擦它反应了？电的性能——“清净本然”。

“周遍法界，随众生心”，我们把它用上了，拿火力发电、风力发电，把它用出来。

“应所知量”，你科学发明到哪里，用到哪里。

“循业发现”，电发明了，对人类造了多少业，利用汽油又造了多少恶业啊，“循业发现，宁有方所”啊？

破了——“宁有方所”，破了空间时间，都没有了；物理世界也是“空”的。“空”的功能，叫做“无”。所以我常常鼓励学物理的人，哎，你多——现在全世界没有一个科学家——研究真空力学的还没有；有，在“空”中讲理论，拿不出东西来。真空的力量更大。

好了，休息一下，她已经呢，她已经叫我们休息了，占了便宜就得便宜啊。

哎，又快要吃饭了嘛，还有四十分钟吃饭，大家自由散步一下，你们下去可以练练他们教了太极拳、瑜珈、散步都可以，六点钟吃饭啦。


