为传统身心性命修行的探讨第十九章（2）

殷殷教诲待后来

魏承思：不过这个老师，这个也是很奇怪。现在中国年轻的一辈，三十几岁的一班，像这次张帆（音）来的，那都是中国绝顶聪明的人，都是管几十亿那种资产的那种的人。

南师：我知道啊，他两个！

魏承思：他说他有一班人啊，现在。

南师：很多啊！

魏承思：就最聪明这一代搞到这个程度的话，他就都很自然地就走向这个路嘛！

南师：走向这个路啊，你给他走正了，一点影子都没有！他讲我们讲了半天有什么？也有点想走，听不进去。

魏承思：呵，您说谁啊？

南师：张帆这些啊！

魏承思：他听得进，他听得进！

南师：真的内容没有进去啊！

魏承思：对呀，但是他绝对有很多提高啊！原来他们这帮小孩子就是东看看书、西看看书嘛！

南师：对对对对，没有错！现在流行道家的很多啊！

南国熙：可是以三十多岁已经很了不起了，对吧？

女生：很了不起了，三十多岁！

南国熙：以三十多岁能听进去……

魏承思：对呀，完全没接触过啊。

赵海英：但是这个城市也很奇怪，你说共产党他们以前不说，说共产党正在执政的这些啊，五十多岁、六十来岁，也没接触过啊，但是都读老师的书，很多人。

南师：现在我的书，所以北京讲嘛：过去读《毛语录》，现在读《南语录》，其实不只年轻人，连老的也都在。

赵海英：对，也都在读。

南师：都想朝这个路走，我现在希望是，不是我来讲，你们诸位都有一点成就了、有个层次，去教他们。这个很需要。

魏承思：这个，我这次跟他们说，他们回去也会做。就是我说你们找一个地方。这些人都很有钱嘛。大家每个礼拜一起打打坐多好。因为自己在家里一忙，他就没时间了。

南师：原来给欧美学校，后来也讲过，像我们这里啊，现在的设备有一个什么——有远程教育，你打开接上，你在美国、日本可以听、都可以看见。

魏承思：对啊，所以它……

南师：有这个设备，我叫李青原本来讲，你欧美同学会有地方嘛；还有一个人有地方，吴彦（音）那里，吴彦管这个——

男生：人民保险，人保。

南师：宏达。

宏达：人保。

女生Ａ：什么园？

女生Ｂ：圆明园。

男生：人保、人保，圆明园。

女生：圆明园。

南师：在中岸（音）隔壁就有。

男生：圆明园。

南师：圆明园里头空的地方很多，我说你放了一个，你们几个在那里打坐，我晚上一开，给你这样——你情形我看到，问问题，我答复你。

魏承思：哎，这个更好，海英啊！

赵海英：可以做。

魏承思：你回去跟他们说呀。

南师：对啊！

赵海英：嗯！对呀！

魏承思：他们找地方不难，这些人都是很有……

南师：有的是地方，有的是钱。

赵海英：他们现在，我给你讲，承思，他们居然很奇怪噢。第一、本来因为都挺有钱的，但是他们现在找的那个地方吧，是一个活佛供养的。

魏承思：对。

赵海英：免费的嘛。

魏承思：所以要另外搞。

赵海英：第二、很小，很小的地方。

魏承思：不，我的意思不是就跟他们说嘛，搬出来。

赵海英：对。

南师：吴彦那里，圆明园里头。

赵海英：对，可以再找。

南师：不要找的。

赵海英：：噢。

魏承思：他们因为现在就找不到路，所以都是东学学、西学学，密宗这也去学一点，什么都……

南师：现成的，吴彦那里有现成，圆明园里头多好啊，就那个地方，地方又大，谁——你要那个何尘光（音）那里那个一搭搭手，我在这里讲，你们那都听见的，而且有问题现场问，我现场答复。

魏承思：对对对，我回去就和他们说。

赵海英：吴彦，吴彦是不是住在那个，马宏达，吴彦是不是住在楼上那个，不知道？

南师：不晓得现在她住在哪里，因为地震以后，都在忙，都在花钱嘛。

魏承思：他们现在每个礼拜都聚一次。我说有多少？他说有二三十个人啊。对吧，他说几个。但是，他就不懂，他就说“密宗也搞搞、什么也搞搞。”认真都很认真的，你像这个刘震宇很认真的，但是呢，没找到路子，所以他提的问题就……嘿嘿。

南国熙：还蛮可爱的。

魏承思：他不敢拿出来，我说你就问，我说老师是喜欢你问问题的。

南师：他们有现成地点、也有钱、也想学、也有现代的科技，他们会使用，我们这里设备都有，都搬得上去。

魏承思：只要连上就可以。

南师：美国的彼得·圣吉很想我开了这个，我想给你外国人那么占便宜，不干！

众：呵呵。

南师：而且你听呀，我这里还要请一个翻译翻给你听哎。

赵海英：他自己咋不去找？

女众：呵呵。

南师：而且还有一个翻译很困难。你在美国打开我这里听，你参与的人有些是学科学的、譬如有些学军事的，它那个术语不同哎。

赵海英：对。

男生：不容易翻通。

南师：你翻译不是说统统英文很好的，有些术语你翻不了啊，这个难呐，道家、佛家的，你怎么翻译呢？很难，所以没有给他们打开，设备这个都弄好了。

魏承思：这批都是三十几岁，一下也是……

南师：我总希望你们出来。

刘雨虹：老师想传网道。

南师：嗯，你们出来。

魏承思：我们还没到这个大师啊，哈哈

小代：老师是运筹帷幄了，你们去冲锋陷阵。

南师：嗯，这不讲这些法师都学了几十年，只传个准提法也很轰动啊，这个不是了！这个、这个、这个是培养种一点善根，不行的，你用这个路线对付中国的文化，不行的啊！所以我很着急啊，希望你们有正修持之路出来，都和你们讲过的。管他呢，跟我也不相干，反正我最后是反正算命最后同你一样，最后你跟小乌俩最后是糊涂第一，呵呵。

魏承思：糊涂第一，呵呵！

何碧媚：哈哈……

南师：他（李慈雄）有志向搞呀，他有一个地，上海有块地。

李慈雄：没有。

南师：浦东非常好啊！马上要盖，三年，他已经下手了。照我这个禅堂呢，这里一样，盖一个有（通）风的，连颜色都不给变。这里还有一块地耶，这里还有块地，这里附近。地有啊，当然钱也有，人没有了，关键缺人。你看这些修好的来，至少你们等下去，你们修好了，飞得起来，他们就信了，呵呵。

何碧媚：在香港有自己一个小地方，呵呵，我们有个小地方可以。哦，对啊，对啊，我的师姐真的是飞得起来哦，哈哈哈。

南师：哦，她说她有个修炼上的，女的、也生过孩子的（卓娜）。

何碧媚：对对、对对！

南师：练yoga，身体也软——

何碧媚：很轻的。

南师：还有问题，脸还有点歪。

何碧媚：一点歪，对。

南国熙：有一点像中过、有一点像中过风的。

南师：她（卓娜）叫她（何碧媚）来叫我看，她Jolene（何碧媚）就带来，这个人很飞得起来。

南国熙：飞得起来。

何碧媚：就是说她练的时候很轻，就是每个跳的时候就像飞的一样。然后她以前是开（过刀的），她本来嘴巴好好、好好的，她开了刀——年轻的时候开了刀，因为耳朵听不到嘛，所以医生妈妈带去开刀，所以嘴巴变歪了。可是，开了刀以后，还是听不到，所以现在就是，可是她本来——我认识她的时候比较歪，现在练了瑜珈、打坐，好像好一点，没有像以前那么歪。大家都（觉得）很、很大的明显，都觉得她没有以前那么歪。她本来没有歪，是开了刀。

南国熙：好像中过风一样。

何碧媚：对，就一——可是现在好很多很多很多。

何碧媚：对呀。她飞起来。

南师：其实我昨天还想到，那些懂英文的，她应该Jolene趁这个运动会就送给人家了，这个就是中国人肯不肯做事了，呵呵，非得要人家买？我就送给你！找个人出钱嘛，有的是！像何尘光他们出多少钱都愿意出啊，慈雄也愿意出啊，没有人真拿英文书……

何碧媚：喂，来呀来呀，来吃啊，还有东西。

南国熙：对啊。

南师：坐啊，坐啊，

何碧媚：来呀，还有吃的。

南国熙：来，张老师。

南师：很远吧？

何碧媚：还有啊，他们后面——

南师：不要客气了，不要客气了，这里有位子。让一让……

魏承思：对对对，让位、让位，前客让后客，呵呵。

男生：后客。

南师：这哪里来的？

南国熙：哦，真的假的？

一个女生：真的、真的！

南国熙：谢谢，谢谢，感谢，感谢，真不好意思，谢谢！谢谢！

南师：这哪里来的？

张尚德：这富平（音）那边嘛！

南师：哦——

张尚德：这个去看看他们，对，去看望他们。

男生：水云泡，水云泡！

张尚德：对，嗯，那个——

南师：我以为禅堂来。

张尚德：不是禅堂。

南师：禅堂来，吃一点东西、做东西。

张尚德：在在，那个几十年没有来往，几十年好朋友。

南国熙：Jolene，我十点四十要……

何碧媚：回去洗澡？

南国熙：不是，我先去了，收一下行李，然后洗个澡……

南师：老熟人，坏朋友……

张尚德：对，没有错，那个魏萼是我学生嘛，就是早……学生。

何碧媚：这有巧克力啊，坐坐坐，我们吃，他们去打包行李。坐坐坐。

女生：好好好。


