为传统身心性命修行的探讨第五章（3）

现代医学佐实证

“啪、啪、啪”（01:02:12上课打板）

南师：宏达那里准备扩音器，他们讲话的扩音器要准备了。

马宏达：有、有。

女生：在这。

马宏达：都有、都有。

南师：呃，你们，由薛虎来拿，薛虎在吗？不在？

女生：在。

南师：这些报告，我选一个比较接近医学科学的念一下，陈效天的，其它不念了。比较接近医学科学的念，陈效天的，他是医生啊，这个孩子很努力。你们学——台湾来的两位学科学家的报告，我希望你跟自然科学的东西拿出来配合一下，否则白学了。这是学医的，也接近于科学的，啊。

马宏达：我现在念吗？

南师：现在念。

马宏达：陈效天的报告：“南公怀师慈鉴：以前打坐时，最大的双腿痛胀的感觉”，痛和酸胀。

南师：对，你解释一下，念时。

马宏达：“一痛起来，就把腿放下了。听了课以后，才知道修行非经历过种种触受不可”，这个昨天宏忍师写三十几种——三十六七种触受，这个效天说“昨天听了课，才知道修行非得经过这种种触受不可，没有这些触受还成就不了呢。”

南师：触受就是感觉、痛苦，身体上。

马宏达：“然后这个气之清者，上升为天”，这个气，比较清的，清静的“清”，“清者上升为天；气之浊者”，污浊的“浊”，“浊者，下凝为地”，凝结的“凝”，“下凝为地”。

南师：这两句话自在《幼学琼林》。

马宏达：《幼学琼林》

南师：我们七八岁就会背的。

马宏达：“人体腰部以下属于地”，大地的“地”，“浊气所聚之处”，这个腰——人体身体腰部以下属于地，用天地来分的话，属于浊气所凝聚的地方。“打坐的时候，种种感觉触受的发生，乃气机变化自然而然的现象”，这个气在里面变动，自然会产生种种的感觉。“不必恐惧，更无须欢喜，只是静静看着它的变化。灼灼莲花不是生于污泥吗？我相信在触受发生的同时，生命之花也在冉冉生起。”

南师：他这一段你解释一下。

马宏达：他说这个莲花啊，出自这个很漂亮的光彩，这个很清净、很干净，但是它是生于最脏的这个污泥。刚才他上面讲这个“气之清者上升为天，气之浊者下凝为地”，人体这个腰以下属于地大，这个浊气沉聚的地方，上面是清气的。那打坐的时候，气在里面变来变去的，这个自然的会产生种种感觉，但是不要害怕。这个等于淤泥里面生出、长莲花，现在自己在修行，在污泥里面长出一个莲花一样，这些浊气都会把它慢慢自然转化，所以在这些转化的过程里面，就有种种的触觉、感觉——痛了、麻痒，这些都是在莲花出生的过程，不要太担心。

南师：换一句话，就是下行气上来发动的，所以道家讲“活子时”——阴极了阳生。所以道家告诉你，“先天一炁从虚无中来”，完全空了，那个生命的真气才发起来。你们所谓练气功啊、练拳，那个气算什么气啊，呵，那是玩呼吸了。

马宏达：他后面引用两句话，引用的话：“‘夫大块假我以形’，我将以双腿为炉鞴。”这“大块”就大自然了，这个“假我以形”就是大自然赋我这个身体。“我将以双腿为炉鞴”，“炉鞴”就是那个炼钢、炼铁的那个炉子。那用双腿代表这个修禅定，打坐啊做功夫，用它来锻炼出好钢来，把这个凡夫之身体转化掉，然后回到先天的这个跟大道恢复原形。“那么老师在《道家密宗与东方神秘学》与《静坐修道与长生不老》这两本书中，教我们看花”，老师说过这个我们平时大家看东西眼睛那个神都是往外抓的、都是放射出去。看花，老师学过这个——比如一朵花、或者我们眼前任何一个东西，意念上是这个东西或这个形象向眼睛走过来，是进入到眼中，使我们精神不外出、不要去往外抓，这样的话，这个精神会保养得好、眼神也会好。“教我们看花，因此我在打坐时，眼神稍稍内收”，打坐的时候眼神不要往外去抓，收回来，这个“因为视神经”，视觉神经，“是脑神经里面的第二对”，第一对是昨天讲的嗅觉神经，“这个视神经也是唯一连接间脑的神经”，间脑在整个这个大脑、前脑、后脑这个左右围绕的这个中间。“左右视神经形成一对”，十二对这个脑神经里面，视神经也是一对。“左右视神经，在间脑处形成视交叉”，视觉的“视”，交叉在这里，“然后投射到大脑最后面的枕颞中”，我们睡觉垫枕头的后脑枕颞这个部分，后脑这个部分。“投射到大脑最后面枕颞的视觉中枢”，我们视觉神经中枢在这后面。“老师曾说间脑在修行中很重要，间脑处、视交叉后……”

南师：老兄啊，不要靠笔记哦，有什么用？要靠自己心里记下来。你记吧，呵。

马宏达：“间脑处，视交叉后面的脑垂体”，脑下垂体，“是人体位置最高、也是最重要的内分泌器官。间脑对内脏活动起重要的调节作用。因此打坐时就学习看花”，就像学习看花一样，眼神呢，这个轻轻内敛收回来，不要往外去抓，“觉得自然有刺激间脑的感觉。从间脑到大脑最后面的视觉中枢枕颞”，到后脑这一块，“自然有暖暖的、软软的恢复青春的感觉。呼吸也较前比过去变得均匀深长了。通过这一点，我觉得颈部姿势也很重要”，就“脖子”，就这个整个脖子前面的叫“颈”、后面叫“项”，颈项就是脖子。“我觉得颈部姿势”，脖子的这个打坐时候的姿势，“很重要，如果颈部僵硬、弯”，就整个脖子打坐的时候，容易紧张或者歪斜、姿势不正的话，“那么大脑必然不中正。不管怎样调节视神经，也会影响脑下垂体的分泌和间脑调节作用”，所以这个脖子首先一定要摆正，头也要摆正，眼神要回收。“这样调节好后，我再放开身体，观想白骨和气的出入，好像容易上路。以上不知对否？敬祈老师校正。”

老师批了字：“可以”。

南师：有两个错字改的，你要注意，这个陈效天。你关于《解剖学》学过吗？

陈效天：学过。

南师：对，尤其现代的修行，对于《生理解剖学》要特别注意，《解剖学》。你等一下看完了拿回来给我，改的错字啊。


