为传统身心性命修行的探讨第八章（1）

（2008年8月4日晚上）

Sami：我们早到十分钟，应该是七点开始。

南师：好，好，没有关系，都在的。

男生：老师……

“啪、啪、啪”！

南师： Sami告诉我，说我不守规矩。嘿，早了一点来，早二十分钟。二十分钟，好啊，多出二十分钟。这个，下午还有个报告，同学们昨天的，何碧媚的，给念一下，然后我们继续我们的课。

瑜伽行者谈呼吸

马宏达：现在念吗？

南师：嗯，她做瑜珈的噢，她是英文写的，小乌翻译的——替她翻译的。

马宏达：这个她用英文写，是二号晚课以后写的。我念一下。

她说：“每次听完老师慈悲的开示，在我内心深处，我深信老师所讲的每一个字都是正确的，都是无价之宝。我把老师所教的，运用在我每天的行住坐卧、瑜珈练习和打坐中。老师告诉我应该练瑜珈，我便练习至今，时至今日已是七年。意识到运用自己的意念发起生命的‘炁’（能量），发起生命的‘炁’（能量）的重要性。几年前老师见我太过专注于瑜珈时，告诉我不要忘记打坐。自那以后，我每天打坐。通过动静的平衡，让身心重新恢复到自然的年轻状态。老师说练习安那般那，尤其做很难做的瑜珈动作，或者打坐不舒服的时候，把注意力放在出息上。”

南师：注意这个。

马宏达：“把注意力放在出息上，尤其是做很难做的瑜珈动作或者打坐不舒服的时候，把注意力放在出息上。我遵循他的教导，在日常的生活中随时观呼吸，每次都通过运用出息来达到身心的轻松和宁静。老师说要用你的心，而不是身体去练瑜珈。我勤思苦练，才懂得怎么用心练，如何通过收摄六根专注在呼吸的往来，最终达到心气合一。所有老师的教导让我理解呼吸，并发现了呼吸不可思议的力量，开始意识到为什么我们要修安那般那。我试着用我有限的知识，把对自己通过瑜珈和打坐的过程所认识的呼吸的殊胜，用文字描述如下：呼吸”，下面分了很多小条，专门讲这个呼吸。

第一条， “呼吸是‘炁’（生命的能量），所有具有生命的东西都有‘炁’”，也就是都有这个能量。

第二条，“呼吸联系着所有的生命，所有的植物、动物、人类、山脉、地球，所有这一切呼吸往来好像一个管弦乐队，吸气、吐气，收缩及膨胀，我们的确是一体的。呼吸让我们知道生命一切无常，就好像呼吸来去从不停留。”

下面一条，“呼吸教会我们‘舍’”，“舍弃”的“舍”，放下，这个“舍掉”的“舍”。

南师：舍，丢掉，放下。

马宏达：“呼吸教会我们‘舍’，我们只能呼出气后，才能吸入气”，就是说你只有放下，你才能拿起来。

下面一条，“呼吸是这个物质身体的良药，它可以清洁并营养每个内脏器官、肌肉、动脉、细胞，使他们充满生命力，连脚趾头都会变的有活力。”

下面一条，“呼吸可以帮助去除我们心中的烦恼，心中的烦恼。”

下面一条，“呼吸是帮助我们解脱受蕴”，就是感觉、感受，“帮助我们解脱受蕴最可靠的工具，肿、胀、疼、痛、生老病死等等，不管我们喜欢与否，都需要我们去面对。”

下面一个，“呼吸是唯一能让我们的六根”，就是这个眼耳鼻舌身意六根，“呼吸是唯一能让我们的六根从外界干扰中脱离，回到本来清净的工具。”

下面一个，“最重要的是呼吸能够展示心（念）”，“心念”的 “心”，括号一个“念”，“念头”的“念”，“最重的是呼吸能够展示心、展示念，能知的知性，本来就在那里，它还是操纵着‘炁’的动向的始作俑者。如果我们最终能够认识到呼吸，我们慢慢就能发现这个永动的”，永远在动的，永远有这个动力的，“生命本能。”

下面一条，“有时候我想所有这些知性生起，是因为我还有个物质的身体，可是如果当我最后一口气来临的时候”，就是最后一口气来临的时候、临终的时候，快死了，“最后一口气来的时候，会发生什么呢？我是否又再一次堕入生命轮回的旋涡之中呢？怎么能转变这个生命的来源呢？这是我心里最大的疑问。”

“非常感激老师这一次讲课，将要开示如何做到这个转变，非常感激老师、还有所有的工作人员提供给我们如此的修行环境。从厨房到禅堂我可以感受到，工作人员把自己的修行暂时搁置下来，而辛勤地为我们大家所付出的努力。”

报告完毕。

南师：嗯，交还过來。啊，到今天这些报告啊，重点的报告就是重点的心得才要报告，不去做文章、不去发意见。


