为传统身心性命修行的探讨第三章（4）

生命科学两本经

南师：我曾经叫马宏达发传真给你，两本书先读，你们来以前，一本是《修行地道（道地）经》，一本是《达摩禅经》，买了没有？

黄高证、蔡宗儒：买了。

南师：读了没有？

黄高证、蔡宗儒：没有。

南师：读不懂的啊，呵，啊，这是重要。好，等一下给大家讲，这两本的重要。

我几十年翻遍了所有《道藏》，像我读书柜有全部的道家的书，全部的《道藏》，可以说还有最高——帮忙萧天石出的道书，都是我拿给他的。嘿，老朋友嘛——很好朋友，等于也兄弟一样，他在抗战以前，在重庆、在成都写一部书，成名之作，《世界伟人成功之秘诀》，那都是二三十岁。哈，当时我的一本书，后来马上把它毁掉了，叫《大君统治学》，这些书我不会留的，当年写的。要做中国的大君，统领全世界，我当年预定的中国的首都在西藏，南面控制印度，西面欧洲，东面到美国，北面南面，北面俄国，整个一起叫《大君统治学》，嘿，都吹牛吹得很厉害！跟天石两个玩的，这些，蒋老头子啊、大家都看到过，我赶紧把它毁了。论得——讲了很多，哎，现在看起来还很好、很难得，书没有了，稿子也没有了。所以当年萧天石后来到台湾，我帮助他成立了自由出版社，道家书全部、《大藏经》全部。

找了半天，翻过来，你们真讲修行，最后要你们严格的，我走的苦——痛苦路线走完了，叫你们注意《修行地道（道地）经》同《达摩禅经》。你看不懂的，哎，等一下给你报告。而你们这里学者很多，学者现在不深入读书的。读古文的书，你看为什么看不懂？因为古文基础不够，尤其不懂魏晋时代的文章翻译。

你们现在看都看懂了，现在的教育，中国字都认识。要了解中国文化每一个方块字有很多的内涵意义，我常常说中国文化在中国的方块字里头，真正几千年用到只有一两千个字。真正大学问家，认识中国字一两千够用了，几千年文化，上下古今跳不出来了。每一个字里头有很多的含义，很多的观念观点在一个字里头。所以写古文叫“字斟句酌”四个字，用一个字，研究又研究、换了又换，包涵内容。因为文字学，［哎，我知道了，小代，看到］，因为文字学在唯识上讲，刚才给你们提过“心不相应行法”，它“有独立的生命”——这个“生命”是假的啊——假代号，它有独立的一个流传的作用，你改变它不了。譬如一代的思想，现在流行讲唯物思想的。你原来讲唯心，改变了唯物；现在再把唯物拉回来，变唯心。这个中间很难、很难，因为它文字言语思想本身有个独立的，是“心不相应行”，属于这个范围，这就是科学，是唯识“二十四种心不相应行”。

呵，那么讲到这里，同禅宗的差别，我岔过来了，我话又岔开了。有一个禅师，唐朝的时候，禅师们啊，穿得破破烂烂，很自由的，衣冠不整的，坐在那里喝茶。对面一个大法师，佛学家，也是和尚，那就很严肃、很端庄、很庄严，嗬，很多人围着他在听他讲佛学。这个禅师一边喝茶一边拿着耳朵注意听，他讲的是什么？哇，一听是法相学的大师，唯识学大师。

这个禅师就端个茶杯慢慢过去了，“咦，法师啊，你好啊”，学禅的人都是古道一样，吊儿朗当，呵，不守规矩，呵呵，“哦，你好，哦。”

这个法师：“嗯嗯，好啊”，看到都是出家人，人家行礼也合掌。

“啊，请个教啊，法师，你那么多人都听你讲个什么？”

“法相学唯识学。”

“哦，我也听到，好呀，法师了不起，大师，大师！那我倒要请问法师一句话，能不能给我指教？”

“呃，这个——所以”，有架子，“好吧，你就说吧。”

他说：“唯识吧，离不开百法明门喽，《百法明门论》，啊？”

“是啊”，法师说，“是啊！”

“那昨天下雨今天晴，是哪一法？昨天下雨今天又晴了，哪一法？”

把这个唯识法师愣住，“哎”，他就这么“哎，喝茶。”

“哎，那你还教什么法相学啊？”

这位唯识法师，哎，倒也很好，那请问，“你一定是参禅的大禅师，我请问你这属于（哪一法）？”

“哎，这个容易啊！”

这位讲唯识的（问）：“怎么容易？”

他说：“昨天下雨今天晴，属于二十四时”，一天二十四个，十二个时辰，分二十四时个，“属于二六时中，心不相应行法。”

“太透彻了，哈哈！”一笑走了。

呵，这是“心不（相应行法）”，你没有办法叫说“晴叫它下雨、下雨叫它晴”，你解决不了，呵，第六意识解决不了。“哎，这个很容易啊，这个你都答不出来，属于二四时中”，哦，我讲错了，属于“二六时中” ——一天十二个时辰，“心不相应行法”。“行法”你注意哦，天地间的“行阴”，不是你这个思想唯心能够转变——唯心转变的了；除非你证得阿赖耶识有神通了，可以停留。

我这个话的意思就告诉大家，你们年轻两位、几位博士要学这个——读书，所以我叫你们先读这两本书，等一下给你讲用功。


