为传统身心性命修行的探讨第十八章（1）

（２００８年８月１0日下午）

南师：我进来，听到大家念佛，这一堂念佛念得很好。当念佛号一停止，此心，气、心就沉下来，当下就到达那个寂灭清净境界。可惜有人一念完了，这个心呢，它就动了，呵，呵，身也动、心也动、念也动了，没有体会进去，很可惜。

礼制法制纵古今

南师：今天我想把这一次请大家来的这个题目啊，匆匆忙忙乱七八糟地做一个结束。同我本来想象，当然希望由内圣外王之学——身心性命的这个修养，证到了入世、出世这个用法，很多内容，其实这个题目太大了，贪心不足。对少数几位朋友，想告诉他，大家年龄也到了；年龄到了，不说是入世，自己要出世，多留意了。时不及待啊！时间是大势至菩萨，要来就来了，无常到了，你所有的都差不多了。“人到中年万事休”啊，看到是消极，是真话，相识一场，大家认识的，也希望给大家一点贡献。

昨天匆匆地转到内圣外用的，内养外用在一起的，特别抽出来《管子》的中心思想——在《管子》的书名里头叫《心术》，就是心法，很深哎，看到很简单，古文，内容很深刻。他因为有这个修养，因此在周朝末期天下大乱的时候，他真做到了拨乱反正。

再过一百多年、两百年，就是苏秦、张仪战国的时代了。苏秦、张仪用谋略学，内养当然不够了，不是管子了，更不是孔子、孟子了。两个同学，把那一个等于今天的国际，轻轻一摆布，两个同学，整个的国际安定了三十年，用的是谋略之学。一个国际上安定三十年，所谓“纵横之学”，啊，研究。所以大家对于现在的国际形势，我常说，你们多读读《战国策》吧！《战国策》都没有读过，谈国际政治、经济，嗨，影子都没有！

管子这个阶段，还没有到战国了。他一个人一出来，当然他运气不好，呵，他也玩玩的，碰到齐桓公这个老板还可以，他就帮助他玩了。但是你注意，我们这个国家体制，一直到现在，用的还是管子（的），大家不知道，呵，这个几千年来，但现在没有体制。中国几千年政治是有一个一贯的体制，这个体制在哪里？在《周礼》、《礼记》里头。周朝建立共和，不是共和，开始建立联邦制度，“分封诸侯”是联邦制度哦，土地是国有的——而国有是“井田制度”，农业经济是“井田制度”，用得非常好，就是现在讲社会主义、共产主义那个理想，运用上。大家搞错了，把周朝，中国叫“封建”，“封建”不是的；马克思、恩格斯他们外国人讲的封建是欧洲的封建制度，同中国完全两样！哎，这两个字名称都用错了，用到现在。中国讲“封建”两个字是“分封建国”，就是联邦，各地分（侯），不像美国这个联邦哦，那更伟大、更好！

而要了解那个时代是每个国家文化没有完全统一哦，言语也没有完全统一哦，交通也没有完全统一哦，只有一个问题，农业经济分封诸侯，大致上是统一的，土地公有，农业生产经济是非常安定，好几百年，人民安居乐业，没有达到尧、舜、禹那个时候的太平，也差不多。

那么周朝建立这个体制，就是后世讲“六部九卿”，中央政府领导诸侯，各个诸侯给缩小几个“部”。那个时候“部”，不是现在讲（的）。譬如天官礼部，“礼部”是管礼仪、教育、精神思想——现在讲意识形态，一切等等都在内，最清高的一部。“吏部”是管行政的。“六部九卿”。

就是后来秦汉，周朝八百年，到了秦汉一变，虽然秦始皇统一了天下，这个体制还是采用这个的。整个法治，用法治严肃一点了。

秦汉一直我们几千年来政治的体制，统一以后，秦始皇到现在为止几千年，政治体制三级制——中央天子到各省、到县，完了。

一直到我们现在推翻满清九十七年，还有三年，一百年再做结论。

当然唐宋元明清“六部九卿”人事管理，稍稍加了一点，都有变更，每一代。

这个要你们所以读一个、走一个很简捷的路子，当然大家因为读书不够，这个体制方面有“十通”，读书的读“通”，什么《白虎通》啊、《通典》呐，这些都是讲制度的学问，有十部书很重要，经济的、军事的、教育的、政治的都有。这样读也太可怜、也不够，大家读书的精力不够，呵，至少我都翻过，不要说读过，因为要讲治天下嘛。现在还不要读这个，你只要看《古今图书集成》，这个体制他也浓缩了，一直到明朝为止，清朝。所以康熙也很了不起是，清朝父子三代为中国文化做的功劳，比打天下、比统治天下，这个功劳还大，文化的留下来《古今图书集成》、《四库全书》，乃至到乾隆《大藏经》的整理，都是了不起的！

所以这个体制用到，我常说，你看古代的——现在人口多，古代人口少，不管怎么发展，经济基础以农业为基础，农业经济，然后到工业经济、商业经济。商业经济发展到现在的欧美的所谓股票啊、这个期货啊、外贸啊，外贸早就有啊，上古就有，不但是周朝就有，商朝就有啊！“殷商”时代，所以有学者研究，我看了也很同意，讲是讲得好。殷朝、夏朝以后，称“殷商”是注重商业的，外贸发展。所以商朝流出去，到墨西哥现在也可以发现中国大概商朝的东西，土地里面也挖出来了，那就达到世界贸易，也走得很远，传播了文化。所以“殷商”，“商”，为什么用这个“商朝”呢？它以商业为主，国际性的，有这个说法，也蛮同意的。

所以讲西方文化（是）宗教开始，西方文化开始就是宗教，我讲西方是欧洲、美国，是摩西《出埃及记》开始。“摩西十诫”，你们至少看过电影《出埃及记》，先由宗教的“十诫”开始，形成了契约行为、契约观念，法治的精神，西方的。

中国从上古以来，“法是礼之余”，教育文化的礼制不得已变成法制，现在不给你大家介绍多了。到了管仲手里以后，时代的变化，渐渐地，他没有提倡，可是他做了，把公有制慢慢变成私有制，土地财产改成私有，然后把这个社会变成军国制，全民皆兵、全兵皆民。我们现在用的，推翻满清到现在用，乃至国民党、共产党所用保甲制度、邻里制度、乡村制度，管仲的东西来的，到现在没有逃过啊！

所以好好研究这个管仲的书，“治国、齐家、平天下”，经济、政治为基础，走向最高的文化，平定天下，非常了不起！所以照大家——以为中国文化从《大学》——“四书五经”来的，是没有错啊！“四书五经”是孔子整理的，等于释迦牟尼佛整理了印度的文化，变成他这一套教育方式、思想，小乘、大乘、“三十七菩提道品”，“六度”到“十度”，他浓缩整理的。孔子整理了集中了“四书”，哦，不是“四书”，（是）“五经”，“四书”是孔子的思想后面发展。所以昨天提出来这个，来不及给讲，但是《管子》的内圣外王，他没有提标榜做圣人啊，这些尧舜都不提，大概提了的。

南师：譬如我们讲笑话啊，中国的远古史，中国史究竟多少年？你看我小的时候，一直很生气、很深刻的、很反感，中国人跟着外国人啊，（说）中国历史五千年是吹牛，只有三千年；那个时候还讲大禹不是人，是个爬虫；尧也不是人，日本人外国人讲的尧是个香炉，那个那个繁体字一个香炉摆在那里；舜是个蜡烛台，呵呵，天主教那个；禹是个大爬虫，爬出来黄河长江。很生气啊，可是给谁两个讲？！所以因此我喜欢读中国史嘛，心里有一句话，呵，骂一句狠话“他妈的！是这样的吗？你们乱讲！”呵呵，都不是这一回事。

所以讲管仲，《史记》也写到讲封建思想，秦始皇第一个开始封泰山，后来汉武帝也封泰山，唐朝啊这些统一皇帝都想“封禅”泰山，就是到泰山顶上向上天祷告“我做了些什么事”，这个叫“封禅”，禅宗这个“禅”，“封禅”。管仲就提过，他说上古“封禅”有七十二家，七十二代都做过的，这管仲的话，司马迁也承认！呵，“封禅”很难研究，远古史，中国的文化来源那么深厚，他说管仲也讲上古“封禅”有七十二家，你可见他的修养学问之伟大之渊博！他等于到四川来玩了一趟，留下的文化，我们现在很有用！我现在抽出来《管子》是感叹，我们同学里面有高度知识分子，当然现在都来不及了，这个国家的体制、一切的精神……好，现在没有办法、时间再讲了。

耽误大家，来了十来天，听些乱七八糟的。当然你许多年轻的同学们参与这个，还有一班学佛的同学们参与这个，听得——我的结论看法是听得——莫明其妙，不晓得抓了些什么！啊，对不起啊，我讲的是真话，不愿意说假话。

现在我把这一次大概的意思结论，告诉少数的朋友们要知道，管仲的重要，当然都来不及讲，发给大家的讲义，你们回去好好读吧！基础要中国文字弄清楚，尤其要懂古文、懂得中国的繁体字，研究这个才能搞清楚，发挥起来都很伟大的。


