为传统身心性命修行的探讨第十三章（5）

神通道业两相妨

南师：杨教授报告里头提到两个要点：第一，我叫大家注意走这个实修的路线，看的两本禅经：《修行道地经》同这个《达摩禅经》，很难懂的，文字的问题、还有内容的问题。文字已经难懂，内容，因为注意，他是魏晋的时候的文字，同唐代的文章又不同，同宋代文（也不同）。我们的文化一代、一代，有个文学的文化，基础在文学。每一代代表那个朝代的文学、文体，的确不同。大家没有好好研究过文学，所以我常常强调文化的基础——根根在文学，从儿童这里下手，儿童懂了，一个半年一年差不多就会了，最多两年，基础打好，一辈子“取之不尽，用之不竭”。但是我们推翻满清以后，推翻的，西方文化一来，旧文化自己打垮了，呵，自己看不起自己，打垮。现在重新接起来，是好难、好难的工作啊！我也搞了一辈子，结局完全失望。所以这两本经难看，在这里，好好研究还是懂的。

那么同时这一本书，杨教授提到《坐禅三昧经》，我就不提，这是鸠摩罗什法师写的。鸠摩罗什法师是见地学理一切，没有问题，都对的；功夫没有，不到家。他《坐禅三昧经》是把佛经里头，他是翻译这些佛经，要点抽出来写了一部。因为昨天讲过，他对于这个写这个《达摩禅经》的佛陀跋陀罗禅师给他骂——批评了一句，心里又很不舒服，他的徒弟们做宗教局长甚至把他赶跑了。赶跑了，说他玩神通犯了戒，因为他搞怪，他就说，这个里头很有趣，做学术研究，佛陀跋陀罗讲，他说：“哎呀，你们不要急，印度还有祖师来了，在船上快要到了。”事先说，因为他看到船开到哪里。如果真的你要以这个资料，就是过一年多达摩祖师从广东上岸了，是真的。可是他先说了，泄漏了秘密，他们宗教局那个僧统就说他泄漏神通。

这个里头给你讲一个故事，譬如我们这个，佛叫他留形住世的四位：罗侯罗尊者是佛的公子、儿子，迦叶尊者当然第一位，罗侯罗第二（位）。还有宾头卢尊者，现在说，大家在五台山啊、普陀山斋僧，千僧斋，照规定千僧斋，随便你什么时候，打千僧斋他一定来。所以打千僧斋特别注意：有个位置，他一定来参与，不过你认不得，或者变成很老、或者很瘦、残废、或者很漂亮，还是受你供养，走了。临走，一定给你留一个迹象，你们要聪明就看出他来过，他是留形住世的尊者。还有一位——，宾头卢尊者是这样，奉命的留形的就不准死的，另外一位是叫什么？

宏忍师：君屠钵叹。

南师：好，你们看了哦，君屠钵叹。这位尊者是什么？这位大——是印度一个国家的宰相，不是释迦牟尼佛国家的，印度当时佛在时好几个国——几十个国家，他是宰相出家的。出家以后，他一切成就有神通，我们——依我个人看来，他当时佛在说法，他在中东一带，现在讲中东，阿富汗呢到这个现在以色列这一带弘法的，在西欧的边境一带弘法，他有神通的，来去很自由，他犯了神通戒。有一次，他忽然回来了，婆罗门教，随时对佛教对于释迦牟尼佛打击、批评。

婆罗门教的教徒弄了一个金子的钵——饭碗了，放在空中很高的地方，就说，讲佛的弟子：“你们有阿罗汉，都得神通，能够亲手把这个钵拿下来，跪他，我们服你了！不然你们吹牛！”

这些大阿罗汉有神通多得很，都不敢，都不动，都守戒律，管你的，你爱骂就骂，毁谤也好。

君屠钵叹刚回来，坐在那里，旁边邻坐的人，就告诉他了：“哎，你回来，你不是神通高得很吗？这个婆罗门教好讨厌呢，弄这个跟我们玩，我们师父”，就是说佛了，“世尊，不玩这个事了，谁也不敢动。你刚回来，你是世尊——”，就是师父，“对你是另眼相看的人。”

他说：“怎么？”

“他们弄——喏、喏，那个、那个很高的地方，那个金钵弄一个竿子撑在空中，他说‘亲手拿到，我服了！’”

“哦，呵”，君屠钵叹笑笑，嗯，拿下来——亲手给他。所以五百罗汉有个“长手罗汉”，就是他。我们五百罗汉现在有，塑的有个罗汉手长得不得了，就是代表他。

噢，佛知道了，叫回去痛骂一顿，“告诉你不要来这一套！使人家不懂得正法了，以为神通就是佛法。处罚你！”罚他个不准死，留在世间上，留形住世。

所以你说人生啊！有时候你说想死，哈哈，给佛——他给判罪，给佛判了罪，不准死。我常常笑，北京有个同学告诉我，我就讲人生痛苦，他就说了一句话，“老师啊，我活着都不怕，我还怕死吗？”

我说：“你说得好！哈哈，活着比死难受，哈哈！”

君屠钵叹是这样来的。所以我讲犯神通，后来作为鸠摩罗什的弟子，就把这个写《达摩禅经》的，就说他玩了神通。所以神通，是在戒律上很严重的！过去禅堂里大家打坐，尤其像虚云老和尚，嚯！这个严格得很！虚云老和尚现在云居山是不是这样，大概这样，古道晓得，中午“过午不食”。这个虚云老和尚禅堂，过午那个锅巴都锁掉，拿锁锁起来，怕人犯这个戒了，夜里饿了偷偷吃锅巴，呵，这是讲虚老这个，就是现代的事噢。

我现在回转来讲过去清朝也有个故事，哦，明朝到清初，禅堂大家在打坐，“过午不食”。有个参禅的人，肚子也很饿了，看到隔壁这个参禅的人也很饿了，“哎呀，好饿啊！”可是也不敢，轻轻讲。

隔壁邻坐——隔壁坐的这个和尚听到，“你也饿了？”

他说：“对啊，好饿！”

“你要吃吗？”

他说：“要啊！”

“我给你吃哦，伸手，来！”然后在和尚衣上，“喏，锅巴在这里，你吃吧！”伸手到厨房把锅巴拿来了。

大和尚知道了，方丈，当然大彻大悟，天亮就看到，“昨天晚上禅堂有人犯戒，我不说，自己出来！”

这个拿锅巴的有神通，马上起来跪着。

大和尚：“迁单！”赶出去了，不准住茅蓬、不准住（禅堂）。玩神通是很重的戒律。

我现在讲，所以讲这个鸠摩罗什法师写的《（坐）禅（三昧）经》，资料很值得参考，实证方面……所以我不大提倡的，但是要看而已，做参考，他是规规矩矩到佛经上很多经验拿下来，不过逃不出来这个《修行道地经》与《达摩禅经》的范围，这是第一点。


