为传统身心性命修行的探讨第二章（2）

禅境定里触受来

南师：这是我晚上补充下面的。好，所以我这一次要给大家三个大方向的题目。把现在我自己报告个人怎么来的，还只开始，还没有动，明天继续；现在另转一个，第二个题目。

你们打坐，打起坐来做什么功夫啊？你们，我也不要问了，你们里头有没有真的参禅的人？参话头的有没有？哪一个？一个都没有！

现在讲禅宗，一提都是参话头。“念佛是谁”——你们哪个参的，有吗？有就不要客气啊！我们在讨论啊，很重要啊！没有。那现在人讲禅宗，你不参话头，不算禅宗。我没有说他对与不对噢，现在人讲禅宗是这个，那你们打坐不是禅宗喽！那你们打坐是修禅定吗？对不对？是不是啊？

众：是。

南师：是吗？哎，大胆地讲哦！你要说是，我问你喽！

男生：是。

师：哈，我想你不敢答，什么是“禅定”啊？“四禅八定”名字完整都报不出来。如果说你是修禅定，请你告诉我什么叫“四禅”？什么叫“四禅八定”？报一报。哎，有、有，准备那个扩音器给他们，哪个报？噢，李慈雄要报，好，他说他修禅定，不管啊，他要报。

李慈雄：初禅：心一境性、离生喜乐。

南师：好。

李慈雄：二禅：心一境性、定生喜乐。

南师：好。

李慈雄：三禅：离喜妙乐。

南师：嗯。

李慈雄：四禅：舍念清静。

南师：嗯，好！

李慈雄：八定。

南师：四定！

李慈雄：四定，对。空无边处定、识无边处定。

南师：嗯。

李慈雄：无想定。

南师：无所有处定。

李慈雄：无所有处定。

南师：不是无想定。

李慈雄：非想非非想处定。

南师：对。这是四定。

李慈雄：是。

南师：四定配四禅，合起来叫“四禅八定”，是不是这样？

李慈雄：是。

南师：是，他说是噢。还有刚才他说“无想定”，在“四禅八定”以外的，有一个叫“无想定”，是大外道天，也是最高的外道定，同佛法没有——几乎完全一样，可有差别，最高、很高，这是“无想定”，教理上的。

“四禅八定”以外，刚才李慈雄答了，有一个叫什么？

李慈雄：“灭尽定”。

南师：还有一个为什么叫做“灭尽定”？那是什么定？喏，你不错，那是大阿罗汉真的证果的果位的定了。这“四禅八定”加“灭尽处定”，叫“九次第定”。

大家要注意，你写一下，这里要写哦，你们要抄赶快抄哦。去吹牛唬人去，骗人也有材料啊！你们不要马上擦了噢。

初禅：心一境性、离生喜乐，不过写的法师加一个字，离生喜乐定。

二禅：也是心一境性、定生喜乐定，都有。

“四空定”。“四空定”是什么意思呢？四定：初禅、二禅、三禅、四禅是跳出来了物理世界——欲界啊，跳出了物理世界的欲界，到达色界天的，这四禅。色界天，但是都还在，拿现在科学哲学，还在唯物学的范围里头拉住一半地转，还没有完全跳出唯物学的范围。“四空定”——这四个跳出唯物学的范围，是精神范围了，精神范围是“四空定”。

“四禅八定”，喏，这一半，注意，我手笔这里有没有？看不见。“四禅”，还是唯物世界的范围；“四空定”，到精神世界范围。所以柏拉图分精神世界、物理世界，拿“四禅”来讲的。

到了“灭尽处定”，就是唯心的范围，定境比较高了，把心物一元统一起来了。

这个再抄一下，注意哦。你们既然要学佛，要学定境，这个先搞清楚哦，也不是光记哦！尤其你们这边女孩子们，每次来听、每次来记、记来又屁（没用的）记，下一次碰到考你就要答出来了。嗯，慈雄讲，答出来。

这“四禅八定”是现在打坐做功夫的开始，这叫修禅定的“禅”。“修禅”，渐修境界，不是顿悟的禅。但是这个渐修的禅呢，也可以——立刻可以达到顿悟，这个问题很多了。那么刚才下午我提到解说法相唯识的《成唯识论》玄奘法师，讲了半天四禅、八识，离不开四禅定来求证。没有定力求证，你那个佛法唯识讲得天花乱坠，都是思想，空的、没有用，没有求证！

好，准确，李慈雄注意了，答复了。当然你们有许多也会，你刚才你谦虚不讲，就不对了。现在不是在这里答复我，不是在这里表演给大家看唉，我是问你们自己搞清楚没有？记住没有？修行。所以我的书上讲，你们说看我的书，我的书公开讲，我九十年来看遍了这个世界，学问修行做功夫，连初禅的都没有做到——没有一个人“心一境性”。

“心一境性”下面叫“离生喜乐”，身心两个可以分离开了。身体跟情绪思想分开了，可以随时“解脱”开。所谓“解脱”，两个普通给它绞在一起，不晓得——哎，打起坐来不晓得哪个是思想、哪个是感觉，知觉跟感觉两个自己都分不清楚在哪里，一塌糊涂绞在里头，“嗯，好难受，好清净”，其实感觉跟知觉绞在一起，两个没有分开。真到了初禅境界，就有分离的现象生出来，喏，“离生”。咦，刚才又——她（写的法师）又跳过去了。你看这个字，有分“离”、“生”出来“喜乐”。“喜”是心理上，“啊，真有这个事”，高兴啊，到了；“乐”，身上发生快感，整个身体发生快乐。所以“初禅心一境性”，喏，这里有这个东西呐“心”——那个心念，在一个境界上定在那里，啊，一个境界，这个身体感觉、知觉分离了，定下去了，才叫做“初禅”，所以“离生喜乐”，佛学的归纳四个字，内容就那么多，要研究清楚。

魏承思：老师，这个“性”怎么讲？

南师：啊？

魏承思：“心一境性”的“性”字怎么解释？

南师：这个“性”字不是本性的“性”，性质的“性”。由这个“性”证得的意思，这个“性质”现在也经常用，譬如说现在嘛“开放性的”、“科学性的”，哈哈，这个“性”变成这样一个，不是统称的名。代号，不是特称的代号。意思了解了噢？

“心一境性”，那么它的——所以初禅这个“性”就是性质，不是本性、明心见性那个“性”，中文啊。初禅的性质、它的性能，它的性质跟性能就是“离生喜乐”，有分离的现象生起。心里的喜悦，啊，生理的快感，舒服，解脱了，至于腰酸腿痛背痛酸麻没有了，都过了关了，不是说不起来哦。

腰酸背痛酸麻，佛学告诉你，我把它归纳起来三十几种的触受。宏忍师注意提，你有单子写好的带来没有？过去有的有些不要丢，一大堆，你一抽就可以拿出来。

现在慢慢来：“酸、痛、胀、麻、痒”，乃至生疮到处痒，这里长块病都出来了，这里都过去了，都经历过。我所谓过去了——经历过，你打坐这些还没有经历过，是不算的，一定有。“八触”最起码的，那不是轻微的啊，就是病倒了一样。你没有信心去看医生，吓死了，医生已经告诉你快要什么地方里头长个东西、什么都有的。这个“八触”里，实际上不是八个，三十六种现象，都有啊。

好，好，宏忍师谢谢她，她拿出来了。

“冷、暖”，发冷，一身发冷，没有病可是发冷，身心，饭当然吃不下；或者一身发烧一样，“暖”就是发烧。“冷、暖”的感觉。

用功的整个身——有时候身体觉得很“轻灵”，自己高兴，或者得道了；有“粗重”，走路都走不动，拖住了，一身都病倒了，乃至包括水肿出来，有时候感觉身体“粗”起来了。这都是现象，不是你打坐起来感觉啊，因为你做功夫，平常你身体感受会变的呀——很“粗”，自己看到就难受。我都经历过告诉你，不经历过还能够那么深刻给它体会讲出来，看书没有用啊。

“涩”，觉得皮肤每个毛孔都很粗。自己会推测，“怎么搞的？”找药吃、找药膏擦，都不对。有时候相反的很细，身体都变成细“滑”，滑嫩的不得了。

这些都一个一个，“柔”、“软”、“硬”、“力”——勇，有时候像武功练好一样，就想发力气揍人，或者看到岩石一掌就给你穿通了一样，会有这种“胀”起来。

“劣”，动不了，手都弯不动了。“缓”，“慢”。有时候，我常常以前，像宏忍师父、丛智师应该知道我在十方给你们上课，我就讲我三十几岁、四十用功的时候，这么一张手纸啊拿不住，怎么就抓不住。你会吓死了，以为自己病得不得了。我晓得用功境界。“缓”，“急”，这些。

“酸、痛、胀、麻、闷”，“闷”——胸口发“闷”，整个“闷”，不想用功了，非退不可。

“渴”，好像犯了糖尿病啊，喝水；或者是不吃东西，太饱了；或者是拼命想吃，你吃了，没有，不饱，都是经过的。

“痒”，发痒，到处发痒，受不了。那个痒真是很难受、很难受。

“黏、动、静、老、病、死、疲劳、休息”，怎么来的？你身体内部地水火风变化，四大变化来的。

董宏：老师，这个三十六种，全部都一个一个来一遍呢，还是……？

南师：不一定。

董宏：不一定哦。

南师：你功夫好，配合上——如果懂得用——自己也懂一点医，用药调整它；有时候，用功更好。或者业力轻，或者是加上念咒子、念经，求他力菩萨的加持，很快过关；有时候，拖一辈子也过不了关。


