为传统身心性命修行的探讨第十三章（3）

秘密神识后囟离

“啪、啪、啪！”（36:05）

南师：好，你那边灯光够吗，宏达？

马宏达：可以，我先念……

南师：大家不一定打坐哦，我讲话噢。

马宏达：我先念陈效天的报告噢。

南师：没有次序的噢，随便抓着念。

马宏达：抓到哪个是哪个，好几篇，陈效天的报告：

“老师昨天反复强调‘身见最难忘’”，身体的一个观念，“‘身见最难忘’，我想‘纵使白骨流光’还是在‘身见’内。人类头顶上有个三角形的后囟（xìn）”，囟门，头顶上这个这个——小孩子这个……

南师：我们小孩子生来，头顶上有个地方跳动的啊，这个叫“囟门”，这个字要认得，不是“囱门”，中文字叫“囟”，哎，这个字，宏忍师父写一下“囟门”，其它不要了，这个是“囟”字。

马宏达：这个“在孩子……”

南师：哎，慢点。跳动的哦，婴儿囟门没有封，据印度、中国传统认为，所以这个时候婴儿有时候——健康的婴儿，微笑啊、有各种表情的，据说还所谓“天人交通”的，等于说有“相似的神通”，都知道，也许比清楚的梦境还清楚。所以生命，在道家中国《黄帝内经》这个阶段的，是属于“先天”的，等到——，所谓“先天”哦，同原来生命、同上界三界欲界天天人还通的，所以婴儿有时候笑，他有境界的，可是没有第六意识分别，不强的，等到——囟门这个地方完全封了，开始讲话，第六意识就开始起用了。第六意识不是没有哦，那个时候第六意识功能在封了以后只是一点。所以真的修道打坐，安那般那修通了，头顶是要打开了的，所以“四加行的暖顶忍”不是理论。但是囟门，陈效天讲的是后脑这一点，靠婴儿囟门打（开）了、后面还有个囟门，他讲的是这个。就是我们用四个指头，这个头发，每个人头发前面最粗的那一根，四个指头压下去，这里是囟门；这里再向后一个指头后面一点，一个半指头，这个囟门不同了，所以修道出神是后面这个，还不是前面这个，这是秘密的秘密，在密宗里头是大秘密。哎，你们喜欢吹的人，不要听了将来又到喇嘛那里吹啊，东讲西讲，自己认为高明了不起，你是犯戒，犯妄语戒，你功夫还没有到，你吹个什么？！听了老师讲的，不要去吹了，心里有数，不要去吹牛，爱吹牛的人要守戒。我是——现在当着，不是当着你们，当着佛菩萨公开讲了，告诉你们秘密，在后面。他提的是这个，他懂，刚才宏达报告。你再讲一道，他说“白骨流光也是‘身见’”，然后呢？

马宏达：然后讲“这个人类头顶上有一个三角形的后囟”。

南师：对了。

马宏达：后囟门。

南师：靠后脑这里。


马宏达：后面这个，“在孩子二三个月的时候，这个后囟门就闭合了，闭住了。我观白骨时，稍稍观察后囟门，觉得身上隐隐约约有种光明出现，和天地融为一体的感觉。”

南师：没有错。

马宏达：“好像头上开了个天窗，会阴和后囟门……”


南师：会阴是下面，男人这两个卵泡这个中间，肛门前面，两个卵泡中间，就是你的阳具，你也讲白了，你鸡鸡的根的后面，前列腺也在这个地方，出毛病。

马宏达：他说“会阴和后囟之间似乎融为一体，人愣愣的，比较宁静，我想可否训练万一死的时候，神识从这里离开”，从后囟门这个地方。

南师：从顶上，哎，对。

马宏达：“以前以为呼吸很细，是像绳子那么细，现在有时做安般，来往之气越来越淡、模模糊糊，我想这才是细，而非像绳子那样叫细，不知对否？”

南师：对，对，这个对。

马宏达：“这几天在老师的鼓励督促下，身心约束起来，朝夕研习，才对修行有一点点体会。但是太湖盛会转眼即逝，马上又要到红尘中随风漂流，现在不珍惜这一殊胜因缘，以后不知会变成怎样。静夜思之，令我怆然心酸矣。”

效天的报告念完了。

马宏达：他刚才那一段，这个讲囟门那个，我再念一遍噢。“人类头顶上有个三角形的后囟”， 后囟门，“在孩子两三个月时，就闭合了。我观白骨时，稍稍观察后囟，觉得身上隐隐约约有种光明出现，和天地融为一体的感觉。好像头上开了个天窗，会阴和后囟之间似乎融为一体，人愣愣的，比较宁静，我想可否训练万一死的时候，神识从这里离开。”

南师：没有错，都对。


