为传统身心性命修行的探讨第十八章（3）

穷理尽性至于命

南师：不同的是，《中庸》讨论什么是“心”、什么是“性”、什么是“生命”。《中庸》、《易经》有一个大原则，讲一句话，《易经》里头的啊，这注意中国文化中心噢，宏忍师要写了：“穷理、尽性，而（以）至于命”，儒家、道家后面一句话，《易经》讲完了，这个（在）《易经》序文里。

“穷理”，科学、哲学逻辑是“穷理”，思想理论推到极点了；“尽性”，你才懂得物——宇宙万物唯心、唯物的最后的那个本性；“穷理、尽性”，然后起作用，“而（以）至于命”，这个生命怎么来的。这是中国文化的，上古最远古来，几千年流传，“穷理、尽性，而（以）至于命”。

我们今天这个题目，原来发出来题目是讲“身心性命的探讨同内圣外王的作用”，就是走这个路线——“穷理”，所以用佛家、道家、儒家、各家——诸子百家把它综合了，“穷理、尽性，而（以）至于命”。所以道家后来讲“性命双修”，那么你要求证，必须要禅定实证，以身心性命做工具投进去，去实验证果，得到这个道体，成仙成佛，超凡入圣。所以最后提一下《中论》，使大家注意。

这个道理懂了，我们用山东话，不晓得大家“中（zhòng）”还是“不中（zhòng）”？你“中（zhòng）意”还是“不中（zhòng）意”，不管了，呵呵，以这个做结论。

魏承思：老师，这个“穷理尽性”的“尽”，是否能讲得再具体一点？

南师：哦，“穷理……”，对对对，你讲的对！“穷理”，“穷”不是富贵穷通的穷。“穷”字在中国字“到底”，谓之“穷”，穷到底、追到底，叫做“穷”。你不要看到这个“穷”字啊，就是有钱、没有钱，这个穷苦的“穷”，你错了。古文这个“穷”字，（是）“到底”，追、追、追到底，没有办法再追了。

咦，你干嘛，把灯又关黑了，呵，这个叫“穷”。

魏承思：呵呵。

南师：啊，他关黑了，就是穷了，光穷了啊！

“尽”，刚才魏承思提的“尽”字呢，就是“穷”字的意思，追到底，有一个自性、没有自性？所以必须要“穷理”、“尽性”，儒家、佛家、道家，这是科学。由宗教、哲学到达科学精神就是“穷理”；“尽性”，最后求实证；“以至”到达“命”，生命究竟是个什么东西？这就是真正的“认知科学与生命科学”。你问得好，正用这个话做结论。

可是我们这一次啊，“穷理”也没有“穷”完，“尽性”也没有讲到，“以至于命”根本就没有命。呵，谢谢，借此瞎谈，哈哈。中国文化“穷理、尽性、以至于命”，这是我们文化的中心。这个话，语言重点出在《易经》的序言。这个《易经》的序言，我所以叫大家读。

南师：好，讲到这个，再给大家介绍，我这一本书出来没有详细讲。《易经》序言我出了，做了白话的解释，但是大家都看了不注意，大家喜欢看我那本《易经……》什么？啊？

众：《易经杂说》。

南师：嗯，《杂记》。喜欢“喔哟，怎么样卜卦算命，能知过去未来。”统统一般人的思想智慧，都是迷糊！真正重要是《易经》的序言。

《易经》序言分两篇，上篇、下篇，六十四卦。所以学唯识的呢？八卦，六十二见，唯识家把它写了心理状态是七十一个、五十一个、五十二个、五十三个心理状态，等于《易经》所讲八卦，一爻一动，这个叫心理了。

万事万物没有动以前，是个“零”。这个“零”字，就是空。“零”代表什么？“零”代表没有，不对，“零”代表不可知数、无量数、无尽数，什么都在内，什么都看不见、没有，这是“零”，数理。

一动就有“一”，万事只有“一”，没有“二”。所谓“二”，第二个“一”，由“一”一动，千千万万多少亿还是一个“一”，数理的道理，所以理、象、数的，非常妙的！

“一生二，二生三，三生万物”。太极，拿文字来讲，“一”就是“太极”。

“太极生两仪”，“两仪”就是什么？阴跟阳。

“两仪生四象”，阴生少阴、太阴，阳——少阳、太阳，四象。

“四象生八卦”，“八卦生”——八个卦每个卦又生八卦，“八八六十四卦”，只到这里，够用了，再发展下去，逃不出这个法则。

“八八六十四卦，其用五十”，又要归到五行了。

这个里头数理很多很多，慢慢讲啊。真正《易经》一句话，“其用四十有九”，只到四十九为止，作用。所以《易经》的八卦用处呢，八卦分（先天、后天），先天八卦是这样来的。文王的后天八卦只讲六爻，八卦只有六个作用，等于啊，唯识第八阿赖耶识，第七识先把它放了，那是根本；真正用，都是第六意识跟前五识的用，是这样一个道理。后天用，只有六，没有八；先天的整个的用，有八。后天作用，都是六爻在用。扯到这里啊。

所以讲《易经》的序卦两篇，六十四个卦：

上面三十个卦，是讲宇宙万有的开始，第一句话“有天地，然后有万物”，一句话就（讲完了），有了这个宇宙开始，就有万物了，一路下来，从物理的现象，讲历史人生的生命，讲完了，三十卦。

下一篇呢，从生命来，从男女关系来，“有天地，然后有夫妇”，有男女；有男女，然后就生孩子；生了孩子，这个生命生来一路、一路怎么样，这个生命的演变是怎么样、怎么样演变；最后归到什么？一路、一路的卦，人文历史社会的发展是——发展到最后，所以轮回因果，最后是空的。所以《易经》的序卦，仔细去读一读，人生的发展就完了，啊。

譬如一个人出来以后，穷小子，怎么样去读书、怎么样做事、怎么样成家、怎么样发展，然后做皇帝或者发大财；这发了财以后，最后是怎么样下去的；一定、一定、一定地又归到法则，逃不出来，序卦，这叫“循环往复”四个字。“循环”——转圈子，一边阴、一边阳，两个套起来，两个东西一个阴、一个阳一个圈子，一半、一半，一边是亮的、一边是黑的，“循环”“往复”，去了一个。所以《易经》有两句话，“无平不陂，无往不复”，天下没有个——物理世界没有一个平的，本来没有。我们学地球物理，假定有个地平线，这是人为假定的，地哪里是平的？是圆的，地球是圆的，呵，没有个平线，也没有个中线，也没有个方位，所以“无平不陂”，没有个平地的，永远是两头圆的。“无往不复”，因果了，没有去的不回来的。所以站在，我们现在晓得人到了太空里头，你在这里丢一个东西，我们在太空里头，假使把这个打火机一丢出去，转一圈又到你前面，呵，自然物理作用，这就是因果，叫“循环往复”。“无平不陂”啊，“无往不复”，去了一定回转，回转以后一定去了，就是这个道理。

好了，我们现在由一号开始，到现在讲这一句话结果是“无往不复”，回到——大家休息了，呵。那么还有几个报告，一时没有——休息一下，听听报告，现在可以谈空天了。太对不起啊，劳烦诸位，累了噢。

马宏达：大家谢谢老师。

众：谢谢老师！呱唧、呱唧……

南师：不要谢，你这个多余的，不要搞这一套，谢个什么！

好啊，“无平不陂，无往不复”，所以《易经》的序言，序卦两篇看完了以后，懂得人生什么的大道理。现在我常常讲，大家回转来讲中国文化，你翻开《易经》序卦看看，这是“旅卦”，呵，在外面——在外国文化跑了一圈，结果回转来，又找自己的了，呵。

好啊，大家自由休息了，我们再随便讨论，等一下噢。

南师：哎，听说陈峰，你那个晚上坐专——你那个车子，明天飞机可以回去了。

陈峰：我带人下去。

南师：哦，对呀！而他们买票、不买票？

陈峰：不买票。

南师：哈哈哈哈……你招待。你那个飞机可以坐七——小飞机，十七人吧？啊？

陈峰：应该可以坐八个人。

南师：八个哦，很小！上海起飞啊？

陈峰：啊？

南师：上海啊？

陈峰：对，上海。

南师：那一个半钟头到。

陈峰：一个小时四十分钟。

南师：可以下去啊？

陈峰：啊？

南师：你们的可以下去？

陈峰：我们的可以。

南师：在运动会当中，你们的可以下去啊？

陈峰：运动会期间，有四小时可以动。

南师：好啊，休息，自由一下，再说吧。（01:21:48）

南师：咦，我这个袋子咋没有用的了？哎，海英啊！

赵海英：哎。

南师：你应该搭陈峰车子嘛！（01:22:37）

赵海英：我没有，因为他们行李放不下，我要带行李走。

南师：哦，这样的！

赵海英：对呀，他们几个有人不带行李的，光人走。

南师：哦，他们不能装行李的。

赵海英：对，行李装不了那么多。

南师：多麻烦！

赵海英：对啊，后来我就说过两天自己走，正好。

南师：呵呵。

赵海英：否则人上去，行李走不了。

南师：那没有意思。

赵海英：对呀。

马宏达：现在排气，换一下新鲜空气噢，小心风寒。

赵海英：后天吧，大概。

南师：不是，没有特意走，就问这个。

赵海英：我知道，知道，我就跟您说我大概后天走。

南师：哎呀。

马宏达：老师，就结束了，还是听报告，再听报告一下？

南师：哎，暂时你不要那么快。

马宏达：我知道知道，这个知道。

南师：好嘛。还有时间吗？

马宏达：还有啊，现在四点，四点多。

南师：好啊，你跟我俩等一下再叫听报告吧。还没有走开哦，还有哦！嗯，传一下，听一下报告。

马宏达：好。

南师：好嘛，谢谢！

阿俊：那个来了。

南师：嗯？

阿俊：冲的那个面糊糊。

南师：哦。

何碧媚：吃饭之前，我们看完报告，我们要……

南师：现在也可以报告啊！

何碧媚：没有，我们要，我们要表演太极拳给老师看。

南师：好啊！

何碧媚：嘿嘿、嘿嘿、嘿嘿。

南师：你们还进来的哦，不要散了，叫大家不要走开哦。

何碧媚：不要散开。

南师：咦，宏达，今天报告在你那里吗？宏达，宏达，今天这几篇报告在你那里吗？我拿给你没有？

马宏达：没有，没有。是不是在主楼？

南师：不对啊，哦，都在这儿！

马宏达：嗯。

南师：今天的，都在。这个没有什么？

马宏达：这是今天的，头两天的没有。

南师：头两天，头两天还有啊？

马宏达：头两天有几篇，李慈雄他们那个，你看看。

南师：你看看，打开灯。

马宏达：我看得见。

南师：行吗？

南师对阿俊：嗯，哦，你放这里，谢谢。

南师对宏达：有没有？你找一找，都散在外面，不会放在这个里头，没有放进来，乱。

马宏达：给我，我来整理，好好整理。

南师：这个里头这些都看过了。哦，这个也完了，放开。

马宏达：哦，对，对，就这些。

南师：啊？

马宏达：对，对，这些都是过去的。

南师：过去的拿开。

马宏达：过去念过。

南师：不要……你要念的有吗？

马宏达：对，这些都没有念过。

南师：很多哎！

马宏达：对。

南师：都不相干的，拣要点念吧。

马宏达：嗯嗯。

南师：不要点念有些空话太厉害了！

马宏达：嗯嗯。

南师：你说有些是空话你就讲了，不要客气。

马宏达：嗯。（01:28:02）

南师：宏达，念精彩的了。你一边看，一边你把空话不念了。

马宏达：噢噢。

南师：有些重要问题念。

马宏达：噢噢。

南师：他们说先表演太极拳吧？啊，那怎么了，宏达？

赵海英：群妖乱舞。

南师：不要——你就不要去看嘛，啊？（01:30:00）

赵海英：我说一会儿群妖乱舞。

马宏达：哦嗬，要表演吗？

南师：随便啊。

马宏达：哦，也可以。

南师：给他们活动，大家打开灯嘛。


