为传统身心性命修行的探讨第十五章（4）

等流异熟生住灭

南师：那么现在回过来讲《楞伽经》啊，讲达摩祖师讲以《楞伽》印心。大家现在一般学禅的，《楞伽经》也不摸，《楞伽经》很妙的，有三种翻译，当然，我们采用还是第一种，原始第一种，那两种都可以做参考的。为什么那么多翻译？譬如《金刚经》，我们念的《金刚经》一种，有五种翻译，玄奘法师也另外翻过《金刚经》；《心经》，有七种翻译。因为翻译的人都觉得前面没有翻好，没有我的好。各有各的好处，翻译的东西到底是翻译，大概也是做参考，《楞伽经》三种翻译。我们手里拿的这个《楞伽经》资料发给大家了，是达摩祖师当时讲以这个为准，这个，这种翻译里头，《楞伽经》很妙。

哦，没有发？我以为你们发了，昨天不是发过了吗？

只印出一段啊，一点点啊，不是全部《楞伽经》啊。

哦，没有发。

随便抽出来第一段，上面都没有了啊，不是没有，没有印，我讲错了。看得到没有？要开灯噢。

《楞伽经》，所以上面有一百零八个问题，开头就是问题，同禅宗一样，都是疑问，等于你们写报告给我，一个一个问题，问题多得很，有宗教的、有哲学的、有科学的，你不要问了，一百零八个问题。

一百零八，第一个数字就有问题，为什么一百零八？不问一百十，一百二十，一百个，还是一百几？所以和尚的念珠、我们念佛珠，一百零八颗，就是根据《楞伽经》来。显教的出家人的念珠，佛教就是一百零八颗的。那么念珠方面，你们念珠一百零八颗，还加四颗，加别的颜色放中间的，这个四颗叫“隔（节）珠”，为了分段记忆，这是后人加上的花样。念珠是记数字的，等于计算机，一百零八。密宗呢，满数的，一百十颗、或者一百二十颗、一百三十颗，用满数的，这个有什么秘密啊？没有什么秘密，习惯性，没有什么了不起！

这一百零八个问题，提得非常奇妙的哦！这个大慧菩萨，其实也就是弥勒菩萨，提的哦，先提一百零八，佛一个一个都把它否定了，有宗教性、哲学性、科学性，他归到唯心法门，一切问题都是心的问题，“心、意、识”的问题，三个东西。

“心、意、识”大概介绍一下，没有提，所以《楞伽经》非常巧妙。这个经典流行的，是什么人很注重呢？苏东坡，他亲自一个字、一个字写下来，现在你如果找到苏东坡亲笔的《楞伽经》，不但是最名贵的字帖，还是最好的这个文物。佛都把这些句子否定了，你们现在手边上呢几句，这个都不讲了，现在有关围（绕）“心、意、识”的问题我们讲啊，讲唯识，我们念一下，手边都有啊。


识有几种生住灭？

南师：“尔时，”哎，现在印的这一本，喏，上下栏，这是根据浓缩本，什么人的浓缩本？乾隆的。乾隆他不像父亲，他父亲雍正是佛学禅宗大师，那真正的大师，自己有著作。乾隆只好学学父亲，总算把《大藏经》重新印过了，这个叫——现在流行叫“龙藏”，就是乾隆手里印的，这个版本是这样的，我们现在把它浓缩上去。

尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，诸识有几种生、住、灭？”

佛告大慧：“诸识有二种‘生、住、灭’，非思量所知。诸识有二种‘生’：谓‘流住生’及‘相生’；有二种‘住’：‘流注住’及‘相住’；有二种‘灭’：‘流注灭’及‘相灭’。”

南师：尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，诸识有几种‘生、住、灭’？”佛告大慧：“诸识有三种‘生、住、灭’，非思量所知。”

女众：两种，两种。

南师：啊？啊？嗯，两种啊，有两种，“二种‘生、住、灭’，非思量所知。诸识有二种‘生’：谓‘流住生’及‘相生’；有二种‘住’：谓‘流注住’、‘相住’；有二种‘灭’：谓‘流注灭’、‘相灭’。”

这是一段，一个问题，你们学唯识的第一要注意这个，这个第一问。所以唯识讲“八识”嘛，把“心”为了表达，把一般人提一个“心”代表本体，形上、形下——形上的、形下的，总而言之，拿人的生命知识范围，提出来叫做“心”。这个唯心的“心”是东方文化——印度、中国来的，这个唯心是本体论的心，包括形上、形下，不是西方哲学所讲的唯心；西方哲学所讲的唯心就是思想、意识，只是意识。这个特别要搞清楚噢，因为现在是东西文化冲突、结合了，常常搞不清楚，以为佛教的唯心、中国儒家道家讲的唯心，就是西方人哲学家所讲的唯心，是两回事。“西方的唯心”只限于——至少我讲的只限于意识思想，这叫做唯心，还是唯物的；东方中国文化，“佛家道家讲唯心”是本体的心，包括形上、形下，是代号，“心”是个代号。“心、性”，“性”也是个代号，古人讲性，上古讲性，周秦以前——周朝秦汉以前讲“性”，后来周秦以后讲“心”，代号不同，时代不同，变化。这个没有多大关系，也有关系。

佛提出来，这就是一个由认识论开始，“心”的起作用就是识。我昨天给大家做了一个比方，喏，手里，我现在拿个电筒啊，手电筒这个电筒假定代表全体的“心”，把它分析开来讲，“心”，这个整个的电筒，这个形态，是第八阿赖耶识；这个电筒里头的功能，有电池是第七识，比方啊；一按发亮发光起作用，这是第六识；亮光再照见前面东西，包括前五识。拿这个小小的或者电视机啊，或者任何东西，都是做这个比喻，了解了，这是唯心。所以讲到“八识”啊，甚至别的经典讲到九识，还有些经典讲到十一个识了，是分析论，是科学地分类，把心分成八个识。

所以这里提出来讲唯识这个识，大慧菩萨问佛，一切识的作用，刚才拿这个手电筒代表这个识，发亮发光起作用。他说一切的识——“诸识”，你注意这个“诸识”，他并没有提“八识”，因为分析起来有时候讲到九识、讲到十识、讲到十一识，我们普通法相唯识限制于“八识”啊，没有关系。一切的识啊，这个现象，问一个现象——“生、住、灭”，有几种的“生、住、灭”？实际上四个，他不过简单、关键讲三个，“生、住、异、灭”，注意，我们后来别的佛经方面讲四个：“生”——存在，一个东西生起；“住”——存在；“异”——存在就会变化，这个“生”跟“住”其实就是变异嘛，变化，“生、住”、“变”——这是叫做“异”，变异了；“灭”——没有了。四个。那么拿人的生命呢，“生、老、病、死”，其实要照《楞伽经》翻译是“生、老、死”，这个“病”就不讲了，呵，“老”跟“病”，“老”的现象就是“病”嘛，所以不需要加个，讲起来四个。那么我们看佛经，他这里呢，还在原始之文——“生、住、灭”。

“诸识有几种生、住、灭”？这是个大问题。佛告大慧有两种“生、住、灭”，一切识只有两种，一个什么？“流注生”，（一个）“相生”。注意哦，“流注”是什么来的呢？讲阿赖耶识，心的本体，它的功能跟宇宙一体的，永远，怎么样解释？我们借用一下，中国的《易经》开始讲“乾卦”，就是“流注”，“天行健”，永远在动，这个本体功能永远转动。转动的生命是“流注”，像水一样形容，像“流注”，“天行健”。所以《易经》上第一句话“天行健”，只有三个字哦。这三个字什么人注解呢？周文王。后面还有一句话“君子自强不息”，不是周文王，周公加上的，所以我们要学天地一样，永远、永远向前面推进，君子要效法天地的功能，自强不息，不断地前进、不断地；呵，拿现在讲一句笑话，发展——要不断地开放、不断地发展了，这是讲笑话，后面带一句啊。所以中国文化、外国文化，佛啊、道啊、儒啊，都一样的啊。他说“诸识”只有——一个是“流注生”，因为这个生命的功能——心的功能永远是不断的，“生”，道家讲生生不已啊，永远向前面，生生不已，“流注生”；然后才“相生”，因为有动力“流注”，构成了一切现象。

第二句话呢，“生、住、灭”嘛，这个世界万物怎么存在、我们生命怎么（灭）？因为“流注生”、“相生”；“流注住”，“相住”。我们妈妈生下来，两个——父、母交媾变成我们这个身体，“流注生”，“相生”；现在活着是“流注住”，这个生命生生不已，后面加上来，“相注”。这个“流注”不动，“行阴”——“流注”、“灭”了，“相灭”，就是那么简单！所以注意“流注”。

“流注”，学唯识，什么是“流注”？“等流”，阿赖耶识它有三个作用：“能藏、所藏、执藏”，它是“等流”。“等流”是“哗——”它永远在动，这一“哗——”这个流下来，譬如黄河之水，譬如印度的恒河之水，譬如长江之水，譬如四大海洋，它的水流永远“哗——”，海洋的水也在“流注”，永远动的，水是活的。这个“流注”当中加泥沙，好的、坏好、不好不坏，一切都在“流注”，“一切种子如瀑流”，昨天讲的《解深密经》上就解释这个，佛就是说：“阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流。”就是拿这个比方。《解深密经》、《楞伽经》就是一个东西，就了解了。“流注住，相住；流注生，相生；流注灭，相灭”，就答复了这个问题，就完了。

那么讲唯识呢，所以“等流”，那么何以这个“等流”之果，我们跟万物这个本性功能都是唯心所造，在“等流”里头一起流下来，这个时候也不能说这个流是善、也不能说是恶、也不能说是非善非恶，都在内，一切种子——善种子、恶种子、不善不恶的种子，时间空间一切是个“等流”——平等性地、一体地推动。

那么为什么会变成山河大地，为什么变成我们人、猪、牛、狗，天堂、地狱，之间差别外相那么大呢？它怎么来？这叫“等流”的功能里头有“异熟”，这是因果关系了。“异熟”，特别的一股力量。譬如“黄河之水天上来”推过来，从黄河的源头，有珍珠宝块、一块石头下来，“哗——”一起下。这一块石头有时候到龙门那里它不动了，它变成“等流”里头一颗“异熟”了，或者有一个木头、或者有个珠宝，在这个“等流”里头，它流到洛阳它不动了；然后给别人挖上来一下，做什么什么各种变化，比方了，那是属于它“等流”里头生命的“异熟”。“异”就是变化，变化不同。变化的道理，中国道家老子、庄子非常注重这个“异”——变易——变化。所以我说你们学道家，常常劝你们看道家。道家不是什么练气功啊、练太极拳，练这个叫道家，那开玩笑，那是小技术，谈不上！道家讲——跟中国《易经》，中国《易经》跟佛法一样，偏重于讲变易这个阶段，变化。变化等一下再补充吧。

所以“诸识”，第一个问题注意研究唯识，“诸识有几种生、住、灭？”佛的答复——大问题啊，“有二种：流注生与相生”。“流注”，譬如你们发财，白手起家，创了一个大公司或者做官，父母生了，因为这个功能自己发心，发心就是动机，做一件事推动，所以创立了公司，所以很有钱，“流注生”就“相生”；当然公司做得很好，“流注住”，就“相住”；有一天也没有了，“流注灭”，就“相灭”，衰老了，公司也同人一样，事业也同人一样，也会衰老的。所以一个政权、一个历史没有不变的，这是变化的道理。第一个问题，你看佛经连着，但是现在印出这一条，是做一条的，一个问题的答复。


识有几种相？

大慧，诸识有三种相：谓转相、业相、真相。

南师：第二个问题，问了：“诸识有几种相”呢？“诸识有三种相”，“诸识有三种相”，现象。“流注生，相生”哦，“相”——现象，万物现象有三：“转相、业相、真相”，三种。

这个现象万物中间现象，依形而上的本体到形而下来讲，只有三种现象，总体讲，是“转相”，都是变化来、转变的。万物随时随地都在变易——都在转变。转变里头，“等流”地转变——全体都在转变，没有不变的东西，所以佛学叫“无常”，没有永恒。“无常”是讲现象，“变化”是讲作用。中国道家——传统文化儒家、道家，由《易经》、《老子》、《庄子》，统统谈变化，这是“转相”。

“业相”，对于生命来讲，就是“异熟”的作用，不是“等流”。“转相”是“等流”的，“业相”是“异熟”。

这个变化里头呢，以不变——万变里头，那个本体的功能，那个如来藏性，始终不变的是“真相”。就是这三种现象，有一个不变的，所以中国人后来儒家也常用“以不变应万变，万变变完了，有个始终不变”，《易经》的道理，也是佛法道理，也是……始终不变。所谓“真相”，是真如自性的本相，叫做成佛了。


