为传统身心性命修行的探讨第十七章（3）

管子三篇真名世

“啪、啪、啪！” （49:24）

南师：呃，哦，没有到齐。我为了这个——抽这本书出来，特别提，可惜啊，我们在座人，尤其是像诸位大教授注意，想对这个时代真有用处，好好研究这个书，内圣外王都有。虽然达不到成佛、成仙境界，基本的修养都在内。《管子》这本书，我现在给你们印的噢，是中华书局《四库备要》的本子，你们到台湾可以买到，本子很好，不是《四库全书》。注解——我们手边拿到的注解，是唐朝唐太宗的宰相房玄龄的注解。房玄龄，刚才讲虞世南、杜如晦，所以唐太宗旁边两个左右宰相，开国的元勋，有名的历史上叫：“房谋”，房玄龄的计谋；“杜断”，杜如晦的决心。“房谋杜断”是最有名的，在唐太宗前决定天下大事，唐太宗一定叫房玄龄，虞世南是唐太宗秘书长。这四位（房玄龄、虞世南、杜如晦、魏征）都是一个人的学生，所以不要做孔子，最好做王通，叫“文中子”，姓王，通达的“通”。王通是隋朝时代的人，那么他想出来做帝王打天下，后来同我的观念想法一样，走这个路线。一看不对了，啊，讲学，不打天下、不做英雄，讲学于河西，到山西去办一个书院，办个太湖大学堂讲课嘛，培养青年人。所以他培养出来的学生，唐朝开国一批将相都是他的弟子，所以弟子们给他的谥号，恭称“文中子”，文化的“文”，中央的“中”，文中子影响这样大。刚才讲的虞世南讲“不学《易》，不足以为将相”，是虞世南的话，现在这个注解是房玄龄的注解。

管仲（前723年-前645年）的思想就是现在最需要的经济、政治建立一个国家，国家的体制由周朝开始封建共和，土地国有，到了管仲手里，还比商鞅还早，首先在孔子（前551年-前479年），他比孔子早个几十、百把年，查对一下哈，详细。他提出来经济治国、政治的体制重新建立，所以他有名的讲经济学、财政学——“衣食足，知荣辱；仓禀实，知礼仪兴”（出自《管子·牧民》：“衣食足，则知荣辱；仓禀实，则知礼仪”），是他的话。依经济基础，财经，所以他把全国——齐国在那个鼎乱的时候，第一个称霸。齐桓公这个领袖，我常说，讲坏，齐桓公很坏的，乱七八糟，没有一点好处，但是啊，因为管仲，（而成）历史上的名帝王，“一匡天下，九合诸侯”，是了不起。唐太宗的坏，同齐桓公一样坏。唐太宗为什么讲那么好，“贞观政治”太好了，盖过了一切。齐桓公很坏，管仲在的时候，一点都不坏；管仲一死，就完了！这个里头很闹热。历史叫你们——你看管仲啊，但是我现在抽的是同我们内圣修养有关的，讲中国佛法没有来；孔子，你像读《大学》、《中庸》，《大学》《中庸》还不如他的清楚。

“心之在体”者，“君之位也”。哎，宏达帮我念一下，我本来叫小代念，小代推荐宏达念，他国语清楚啊，一句一句慢慢，有问题我叫你停，你帮助我念一下。

《管子·心术》

心之在体，君之位也；九窍之有，职官之分也。心处其道，九窍循理；嗜欲充益，目不见色，耳不闻声，故曰：上离其道，下失其事。毋代马走，使尽其力；毋代鸟飞，使弊其羽翼；毋先物动，以观其则。动则失位，静乃自得。

道，不远而难极也，与人并处而难得也。虚其欲，神将入舍；扫除不洁，神乃留处。人皆欲智，而莫索其所以智乎？智乎，智乎，投之海外无自夺，求之者不得处之者。

夫正人无求之也，故能虚无。虚无无形，谓之道；化育万物，谓之德；君臣父子人间之事，谓之义；登降揖让、贵贱有等、亲疏之体，谓之礼；简物小未一道，杀僇禁诛，谓之法。

大道可安而不可说。直人之言，不义不颇，不出于口，不见于色，四海之人，又孰知其则？

天曰虚，地曰静，乃不伐。洁其宫，开其门，去私毋言，神明若存。纷乎其若乱，静之而自治。强不能遍立，智不能尽谋。物固有形，形固有名，名当，谓之圣人。故必知不言，无为之事，然后知道之纪。殊形异埶，不与万物异理，故可以为天下始。

人之可杀，以其恶死也；其可不利，以其好利也。是以君子不休乎好，不迫乎恶，恬愉无为，去智与故。其应也，非所设也；其动也，非所取也。过在自用，罪在变化。是故有道之君，其处也若无知，其应物也若偶之。静因之道也。

马宏达：好好，这一篇我没有念过啊，实在是，太老师。“心之在体，君之位也。” “心之在体，君之位也。”

南师：心之为主。

马宏达：“九窍之有，职（读成shí）官之分也。”

南师：“九窍之有，职官之分也。”我来念吧，还是。

马宏达：“九窍之有，职官之分也。”

南师：他说人的生命——这个身体，一切唯心，这个“心”你就要问喽，是思想的唯心“心”，本体……

马宏达：老师，宏忍师来念吧，她念这个。

南师：好嘛，好啊。好。

宏忍师：我接这一句下去噢。

南师：没有关系，你念错了是当然；念不错了，是特别，你就这个心情去念。

宏忍师：“心之在体，君之位也。九窍之有职，官之分也。

南师：“九窍之有，职官之分也。”

宏忍师：“心处其道，九窍循理。”

南师：哦，对，就是“心”，你这个心念正，就是大学上“正心、诚意”，你身体就转变了。“九窍”是九个洞，头上七个洞：两个眼睛，两个耳朵，两个鼻孔，一个嘴巴，七个；下面，大便，小便。九个，身体，同这个修安那般那有……“心处其道，九窍循理”，你这个气脉一通，拿我们现在来讲，把它拉过来讲，心净——心念清净，打坐——气脉一通，身体就好了。

宏忍师：“嗜欲充益，目不见色，耳不闻声，故曰：上离其道，下失其事。”

南师：好，他就讲修养。所以一个人，首先告诉你这个人的身体有九窍，就是佛学叫“六根”；那么医学呢，讲五官，中国。他给你讲的很透彻，九个洞都要注意，同呼吸有关系。“嗜欲充益”，人就给欲望：饮食、男女、功名、富贵——嗜好，“嗜”，就是嗜好，这个嗜好，广义你把佛家道家都是包涵进去了，古文很简单。“欲”，欲望。“充益”，我们人想抓一切东西，就是十二因缘。因此呢，“目不见色，耳不闻声”，眼睛也坏了，耳朵也差了。

“故曰：上离其道，下失其事”，讲修养，说管仲的中心，其它的政治各项分布厉害得很！好。

宏忍师：“毋代马走，使尽其力；毋代鸟飞，使弊其羽翼；毋先物动，以观其则，动则失位，静乃自得，道不远而难极也。”

南师：好，你看他的古文，他在孔子以前哦，讲修养，比道家修养，最早啊，这是传统文化。“毋代马走”，马会跑，马已经会跑了，你不要把马拿鞭子拼命赶去跑，就代马走。“使尽其力”，把马的力量用完了，马也死了。“毋代鸟飞，使弊其羽翼”，鸟本来会飞，你还拼命逼它飞得快，把鸟搞死了嘛。他是先形容，作比喻。

“毋先物动，以观其则”，所以做修养——内圣外王修养，做人、做事，你做生意、做事业、做官，“毋先物动，以观其则”。所以老子叫你说“不敢为天下先”就是这样，你不要先有行为，尤其做领导的，你先不要脸色、意思，你的意图给下面都知道了，不行啊。“毋先物动，以观其则”，你要宁静，冷静反省，自己管大的一个法则。这个“则”可以讲法则、一个原理。所以你们学禅宗讲，这个“但得（自）无心于万物，何妨万物常围绕”，宏忍师在写，禅宗祖师的话，“但得（自）无心于万物，何妨万物常围绕”。你对一切的环境，一切，或者很乱，譬如吕松涛啊，这个几个月当中给外界困得很痛苦；譬如陈峰啊，这几个月半年这个事业发展越来——很烦的，但是你要冷静，“毋先物动，以观其则。”

“动则失位，静乃自得”，所以老子告诉你，“不敢”——不可以“为天下先”，你先起心动念检查清楚。故一动，失于本体之位了，离开了本位了。

“道，不远”，是“难极也”，这个“道”是代号啊，中国文化都讲“道”，本体这个“道”，也就是心性之“道”，本体这个“道”。而你这样，“道”在哪里？就在你心中，一念清净就呈现了，“道不远”。

但是你要研究起来连佛经“三藏十二部”还讲不清楚，在庄子古文很简单，你不要说以为读《管子》啊读一点，《史记》上司马迁就把他跟《管子》、《列子》写在一起，简简单单几句话，他们并没有特别抽出来，真讲中国文化他比孔子早，所以孔子很佩服他，非常佩服他！好。

宏忍师：“与人并处而难得也，虚其欲，神将入舍。”

南师：这一句话我要你们读，你看她读的噢：“与人并处而难得也”。“道不远而难极也”，要讲深远，你怎么样研究还透不了，都是讲他的相，他的体你不能明白。“与人并处”，是“难得也”，道就在你这里，就在你身上，这个“人”不是讲人与人之间相处，就是我们本身身上，你永远搞不清楚它。

他说有一个修养——做功夫，“虚其欲，神将入舍”，四个字，记住，他讲精气神，你只要念头一放空了，譬如你打坐最好，思想念头一放空了，一个念头都没有，空都不要。刚才下午讲到《心经》，好，这个时候，你精气神自己到你身上来，“神”，就住到你身上；“舍”，“舍”就是你这个身体，住在你这个房子。换一句话说，“神”者，所住，我们现在神都是外用散掉，所以庄子、老子这里头多少都讲，譬如庄子讲，譬如承思喜欢喝酒，我常常说，你看承思来，有时候我拿酒给他喝，哈，因为我晓得他除了话多一点，喝了酒，他不昏乱的。庄子讲一个婴儿，一个酒醉，不是喝昏了，喝到恰到好处，“神全”。婴儿跟酒醉的人，庄子说跌倒都不会受伤的，因为他无心，他“神”——妄念或者妄念一切没有了，“神”自然来了。那么你看——看这个佛经，《达摩禅经》讲打坐，修到后来，“流光参然下”，我前两天给你们提的，一个光明就从头顶上进来了，佛学修行叫“灌顶”。你说管子懂不懂？他懂啊，他的修养不是简单，“虚其欲，神将入舍”，它进来了。

宏忍师：“扫除不洁，神乃留处。人皆欲智，而莫索其所以智乎？”

南师：好，“扫除不洁”，所以你要学打坐，要修养到心里头一切欲念空了，任何杂念没有了，空空洞洞，“神乃留处”，它进来了，你得定了，你的生命的本有的元神，道家讲元神，就在你身体上归一了，“神乃留处”。

“人皆欲智，而莫索其所以智乎？”，所以这个时候，“智”慧就会开发，一般人都想“智”慧，这个“神”都认不得，“智”慧是“神”的作用，自己生命中间的“神”。“人皆欲智”，都想得大“智”慧。“而莫索其所以智乎”，自己不晓得“智”慧是怎么来的？它同佛家讲法有什么两样？中国文化本有，所以要你们读书通达。

“智乎，智乎，投之海外无自夺，求之者不得处之者，夫正人无求之也”，所以这个“神”就是“智”，大智慧，精气神宁静了，“一念不生全体现”就出来。所以“智乎智乎”啊，“投之海外无自夺”，是“大而无外，小而无内”，“智”慧这个东西就在我们生命本身上，你丢不掉的，“投之海外”而“无夺”，你丢也丢不掉。

但是我们智慧为什么起不来？自己没有宁静的修养，没有得定。“求之者不得处之者”，有心去求一个智慧、有心想求得定，永远得不了定，有妄念、有求之心就是个大妄念，“求之者不得处之者”，你找不到。

“夫正人无求之”，真正“正人”君子，达到修养圣人的境界，心内“无求”无欲。“无求”无欲，“与天地同根，万物一体”，庄子、老子也告诉你这个道理。这个时候——庄子这个时候，庄子、老子书还没有出来呢，哈，还没有到春秋、战国，春秋才开始啊。你想想看，中国传统文化，我所以讲依传统的根。

好，请你再念。

宏忍师：“夫正人无求之也，故能虚无。虚无无形，谓之道；化育万物，谓之德；君臣父子人间之事，谓之义。登降揖让、贵贱有等、亲疏之体，谓之礼；简物小未一道、杀戮禁诛，谓之法。大道可安而不可说。”

南师：嗯，好，先讲。他分析得很清楚哦，他告诉，这是传统文化。你注意，你说讲孔孟之道，他这个时间还早噢。“故能虚无”，道家后来老子、庄子就用“虚无”，“空”——后来佛学讲“空”，“能虚无”，“故能虚无”，正人不求，自心本来清净，道就你身上，“故能虚无”。

“虚无无形，谓之道”，空到空都没有，就是《般若经》说就是“得道”了。

“化育万物”，空到什么没有，一个死东西，一天到黑迟早在那打坐，也不是了，它要起用。有道起用，“化育万物”，帮忙，天地一样地化生万物，起作用利人，自利、利他，这就叫做“德”。所以有道，道是体，“德”是用，“化育万物，谓之德”。你说得道做人，得道的人，没有利世、利人，你得道，要你得道有个屁用啊，干什么呢？得道人要利世、利人，“化育万物”才是叫“德”。

“君臣父子人间之事，谓之义”，所以中国文化的定义，什么？儒家后来讲“五伦”：君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友，“五伦”，社会的次序。他这里提到社会的次序建立，“君臣父子之间”的“事”，你把他安顿好叫“义”，仁义的“义”。“义”者，“宜”也，相宜，便宜那个“宜”。

“登降揖让、贵贱有等、亲疏之体，谓之礼”，然后讲社会的次序、规范。“登降”，看到客人来了，到门口接到，“哎哟，请进，上座”，“登降揖让”，现在是握手哦、行个礼，“好久不见，请上座”，这些，“登降揖让”。“贵贱有等”，这是年纪大了，这是长辈，这是首长，请上座，“贵贱有等”。“亲疏之体”，哪个亲，哪个是远客，更客气一点，这是自己亲人，就是人与人之间的规范，这个叫礼貌，这样叫“谓之礼”。

“简物小未一道，杀戮禁诛，谓之法”。就是说“简”，选择，在物理世界，这个人文世界，乃至很小微小的一点罪恶，错误就不要犯，犯了以后啊，就是国家有法律建立，“禁”止你，这个叫做“法”——法制。

他这一个一个解释了，比儒家还早，哦，不是，比孔孟之道说的还早噢。

好，“大道”，哎，你来“大道——”

宏忍师：“大道可安而不可说，直人之言，不义不顾，不出于口，不见于色，四海之人，又孰知其则？天曰虚，地曰静，乃不伐。洁其宫，开其门，去私毋言，神明若存。纷乎其若乱，静之而自治。”

南师：啊，你先到这里，差不多了，你可以，差不多，就是念到这里。

“大道可安而不可说”，就要做功夫了，所以后来道家佛家修养得定，就是这样来的。你说管子自己在做功夫吗？当然在做，这是传统文化。“大道可安而不可说，直人之言，不义不顾，不出于口……”，“真人”，后来，哦，“直人之言”啊，“不义不顾”，讲话——所以讲这个“心直口直”，佛经上讲，这个“直心是道场”，说话都是很真诚的，所以说佛“不妄语”，一定是真话，“直人之言，不义不顾，不出于口，不见于色，四海之人，又孰知其则？”。“直人之言，不义不顾”一出口，“直心是道场，知无不言，言无不尽”。“不出于口，不见于色”，外边没有表示，谁知道？圣人是直人君子，就要言语教化一切人，等等。

天是虚的，这是讲有形的，地是静的，“天曰虚，地曰静，乃不伐”。“不伐”，天地都是空灵的，它没有“伐”，没有“自满”，自己没有傲慢。傲慢，叫“不矜、不伐”。自己认为有功劳，天地生万物，道家庄子，这些都是一个原理，天地生万物给人，他没有要你还报一点回去，他没有自恃功劳，叫做“不伐”。所以你要效法天地，你看老子、庄子也懂这个传统文化，我们上古的先民，传统文化是一贯之道。

“洁其宫”，身体内部心地清洁。“开其门”，六根放下打开。“去私毋言”，私心，一点杂念妄想都没有，去掉私心。

这个时候，你的境界——得定的境界，“神明若存”，你自然智慧出来，什么都明白了，“神明若存”。

“纷乎其若乱”，杂念妄想多了，心就乱了，神明不在你身上。

“静之而自治”，所以要——后来《大学》也讲“知止而有定，定而后能静，静而后能安”，同他的道理一样。

宏忍师：“强不能遍立，智不能尽谋……”

南师：这个我想大家看了都懂了，对不对？不需要我多讲吧？不需要多讲，哎，吕松涛点头了，松涛是懂了！晚上你们大家围着松涛叫他讲，因为他点了头嘛！哈哈，他强出了头，就抓住他了。

众：哈哈。

南师：可以听懂，自己研究《管子》，这一段，三篇。你要知道噢这一篇里，你读起来有些重复哦，你不要认为重复，你可见古人啊，留这个资料，虽然重复，不愿意把它删掉，保留原始资料，重复中间。

那么《心术》有上下两篇最重要，还有下面一篇《白心》，第三篇叫《白心》，心的起的作用，与行为有关系的，这是《管子》。

至于他讲的政治，所以我常常笑一般人，最近常常告诉，你们在欧美学经济学，拿到经济博士，嗨，听外国人，十六世纪以后的每个国家这些土匪思想的经济，站在自己一个小国家立场，吃外国人的，这就叫经济学、财政学？中国是有没有？中国都没有，只有个屁！？

哎，中国多了！从上古起，《食货志》、《古今图书集成》，那么多！为什么不去研究？那么《管子》里头关于市场经济，关于经济的贸易，都有！当然不像现在外国书或者你们写的博士论文，啰啰嗦嗦那么多，但是原则都有。他能够领导这么一个国家，领导齐桓公，在春秋之前，“一匡天下”，在他这一个人在的时候，“一匡天下”四个字。你想怎么叫“一匡天下”？“匡”者，正也。把整个的中国周朝的天下政治衰微、社会乱了，一下把它掰正了！“九合诸侯”，九次做联合国的主席，他来领导，几十年中国的太平，然后留下他的政治的体制。我们现在呢，什么各省有邻长、里长，现在叫街坊什么……这些政治体制，都是他建立的，军事、社会、经济、政治，现在反是不懂，搞乱了，体制也不懂。所以讲中国文化内圣外王之道，你们年轻人不要一天到黑在那里打坐啊、学佛啊，又想救天下，真叫你出来做事，一件小事都做不了！

你看，所以孔子非常佩服他，孔子在《论语》上提到嘛。他对管子有批评，孔子，批评小事，“哎”，他只是说，“管仲真了不起啊，可是呢他太奢侈了！”他出来享受同皇帝一样的享受，齐桓公有什么他有什么，齐桓公坐的名牌的德国车，他也坐的名牌的德国车，齐桓公吃的什么他也吃什么，孔子就批评他这一点，那是无所谓的。

老实讲以管仲的潇洒，他还在乎这个？他因为没有碰到好老板，只碰到齐桓公一样，他只能够帮助他做到这样，替中国文化做了一件事。

但是孔子说“微管仲，吾将（其）被发左衽（矣）！”他说你们不要乱批评哦！如果我们上古中国人没有管仲把国家天下文化整理好，他说我们都变成野蛮人了，我们都要向非洲去投降了，呵，变没有文化的人了。孔子讲的，“被发左衽”，要留头发、穿一边的衣服了，都要变成蛮子了，他对他非常佩服！

所以齐国山东很了不起的国家，两个好宰相，孔子前面有管子，孔子时代有晏子——晏婴，都是很了不起的人物。

所以这些书，详细给你们研究这三篇书，我们发挥起来研究啊，呵，好几篇博士论文了，配上心理学，配上……好几篇政治论文了！所以说，那么这个如果我向这个方向一路讲下来，讲到后来下来以后，讲到诸子百家，讲到秦汉以后，佛学来了，怎么样禅宗，怎么影响中国，怎么样儒家，怎么建立禅宗的文化一路下来，很长一个课程。算了，浓缩了，耽误大家，休息一两天，可以打道回衙。我们自己好朋友几位，你像丛智师嘛，以后要怎么样办；我们这个那个承思呢，想培养年轻人，我们这里九月份，有几十个学生来，你把中国文化怎么教，都可以谈一谈，我们再做研究嘛。明天下午再讨论一下，可以休息了，免得耽误人家，（让）人家不要着急了。

李传洪：微小的“微”，微小的“微”。

南师：啊？

李传洪：微小的“微”，微小的“微”，微小的“微”。

南师：哦，微小的“微”，“微管仲”，微末的“微”，对，呵，你说宏忍师你写错了，告诉她。

李传洪：对！

南师：“微”就是代表“无”，没有管仲，《论语》上讲，孔子说“微管仲”，“嗨，你们不要乱讲！”就是台湾话“莫mò”，莫管仲，假设我们历史上没有（管仲）……

宏忍师：哦，“衽”……

南师：“衽”，对，叫“被发左衽”啊，他说我们变成野蛮没有文化的国家民族了。是那么恭敬他，佩服他！

这些老实讲，譬如说陈峰啊、我们孙教授啊这些人，你们好好研究写些论文。不过，我最近发现哦，我给宏达讲中国真有人才哎，有个很年轻的人，写这个经济、写政治，文章写得非常惊人啊！提出管子了，嚯，讲得非常好！我看了很佩服！所以我很高兴，我给宏达讲中国文化不会亡，中国真有人啊！十三亿人口中间，这些年轻人怎么会钻到这个里头来？很了不起啊！

好，先休息一下吧，呵，休息一下，大家还可以去看这个运动会。

“微管仲”，对了，传洪注意的对，叫“微管仲，吾将（其）被发左衽”，所以管仲，这个大家会……

哎，等等，哎哎，慢一点关灯，灯光。哈哈，我随便一翻，我又舍不得，告诉大家，你们手边拿到了最后两张，刚才给大家说休息，哎呀，看到好句子就舍不得啊！告诉你，你看，我顺便最后两张没有号码的啊。

宏忍师：13页。

南师：“知周于六合之内者，吾知生之有为阻也”。“卧名利者，写生危”，拼命求“名”求“利”，“名利”嘛，人都所求嘛！求权力求“名利”。找到没有？“卧”，睡觉那个“卧”，“卧名利者，写生危”，对于自己生命危险，自己消耗自己嘛。这个“知周于六合之内者，吾知生之有为阻也”，拼命求学问的人，什么都听，通——样样精通，口若悬河，学者写文章吹牛，一大堆，无所……我常常笑有些朋友，“上知天文，下知地理”，我说中间就是不懂人事，哈。“知周于六合之内”，“六合”，东南西北上下叫“六合”，天地。“吾知生之有为阻也”，对于生命修养有妨碍的哦。

“持而满之，乃其殆也”，尤其为名、为利、为了学问、知识，自己傲慢，恃才傲物，“乃其殆也”，太危险了。

“名满于天下，不若其已也”，天下闻名，有什么了不起？你算了吧，不如自己修养。

“名进而身退，天之道也”，老子在这个之后，名也成就了，事业也成就了，已经当了教授了，教授以外还有个什么？老老教授、大大教授啊，会“叫”的“兽”就可以了，“名进而身退，天之道也”，自己好好修养吧。

“满盛之国，不可以仕任；满盛之家，不可以嫁子”，这譬如说现在美国人认为是“满盛之国”，天下第一，大国，“不可以仕任”，不要去做他的官，不要给他来干。“满盛之家”，发了财、功名、富贵、事业做得好，不可——最好你女儿不要嫁给他的当媳妇，也不要娶他女儿做媳妇，他以后要失败的，都到了顶了。

“骄倨傲暴之人，不可与交往”，骄傲，“倨”，虽然外表不骄傲，自己很自大，“骄”是外面，“傲”是骨子里头，“倨”自高自大的人，不要给他来往。

“道之大如天，其广如地，其重如石，其轻如羽，民之所以，知者寡，故曰：何道之正所而莫之与，能服也”。道就在你的眼前、就在你身上，大家就是摸不着，大概这个意思。

每一句话，你不要这样说“我懂了”，我希望你们读古书，每一个字每一句反复，反复深入，你会启发自己的东西。不要认为一看我都懂了，那你不会读古书。要读一百道，你就发明一百次的发现不同，你试试看，好不好？

先休息，对不起啊！我看到好句，等于我看到好吃的，“哎，你来啊，来啊，来吃！”我有这个毛病，哈哈！准备下课了，自己一翻，喔哟，好句子，赶快叫你们。

休息了，休息了，不要再玩了。

注意啊，好好地（做）静养的功夫，“神即（将）来舍”啊，这个神就降到你身上来了，在密宗就叫菩萨来给你“灌顶”了。


