为传统身心性命修行的探讨第十二章（1）

（2008年8月6日晚）

罗什未彻色空义

南师：我们这几天讨论是说印度佛法的、由释迦牟尼佛的传统的修持，修禅，由禅定修法很规矩的小乘到大乘，包括了禅宗、密宗等等，而走的是安那般那修持与白骨观不净观的配合，尤其根据《大藏经》显教密教全部的资料，很清楚的这么一个路线。

到中国东汉魏晋以后，这个修持传进来，影响了中国各个宗派的修持，包括道家、同时也兼带影响儒家，然后在印度后期建立了密宗，同这个都是密切地关联。因此我们提出来最重要两部的比较原始朴实——很朴实的著作，这个《修行道地经》与《达摩禅经》。那么《达摩禅经》啊，同其它的小乘经典的修持提到的“六妙门”，所以《达摩禅经》修持的方法里头与“十六特胜”的关联，没有详细讲这个发展——历史发展的趋势，同它的这个配合在历代印度中国修持人的传记——历史的经验，这个没有讲，讲了是一部专著，很大的。专著一本书，也没有用；我们实际是要自己现身——本人——大家自己本身，拿到实际修持的用处，这一次讨论的目的在这个目标上，这一条线索是这样。所以提到《达摩禅经》的“十六特胜”。

这位作者是佛陀跋陀罗尊者，非常慈悲、尊敬的人，跟达摩祖师同门的，一个系统。至于到中国来，他先来，比达摩祖师早一点，还是在达摩祖师同时、前后一点？好像比达摩祖师来还早一点，因为他是达摩祖师的师兄弟佛大先这一方面系统的人，都是属于禅宗二十七代，这个般若什么？

众：般若多罗尊者。

南师：哎，这个尊者的门人。那么他在中国呢，这本书是到庐山，他跟慧远大师同时，到庐山，慧远大师请他讲禅修，他著作写出来的，综合了历代这些祖师们，就配合这《大毗婆沙论》写出来，所以后世公然称他为《达摩禅经》，不称论、也不称他的著作，非常尊重他。他当时的翻译不但只有这部经，还有大乘经《华严经》的前期是他翻译的。因为他来给鸠摩罗什见过面的，他为什么到南方来呢？达摩祖师在南方给梁武帝俩搞得不好，跑到北方到嵩山修行住茅棚去了，不理南方。其实达摩祖师同浙江义乌乃至金华，就是我们香港有个黄大仙，密切的关系。黄大仙属于道家的禅宗，也是达摩祖师的影响，这叫做道家叫“金华一派修法”，修禅定的。所以香港人跟他俩黄大仙崇拜金华——浙江金华，金华、义乌连着的。这一带达摩祖师经常来，好多个庙子都是他指定修的，所以他虽然在嵩山，经常跑这里来。你说他们当时交通那么方便？怎么这里来的那么快？在义乌、金华一带，达摩祖师的事情很多很多在这里。那么这个阶段，我们这位作者——《达摩多罗禅经》的作者，比他还都差不多年代，差几年，他是这样。

他为什么到南方？他是给鸠摩罗什法师的徒弟们赶过来的，赶掉的。呵，你们看历史的记载，他一来了，鸠摩罗什法师很尊重，听说这个佛陀跋陀罗这个禅师非常有名，修禅宗的过来。也两方面都在翻译，那个时候当时，（像）现在流行科学一样翻译经典，这个鸠摩罗什法师就请他过来，到这个西安这一带入关了。所以关中以潼关为界限啊，这个时候的文化中兴的，南方是讲“三玄之学”开始，中国的西面关中一带，所谓“关中”，潼关以西，文化中心在那里。鸠摩罗什法师在家、出家翻译经典很闹热，学理方面，大人物都在那一边，尤其是鸠摩罗什大师也在那边翻译。你想一个翻译院，那个翻译院不是现在翻译院，好几千人呢，都天下英才，在家、出家，所以鸠摩罗什法师叫人请这个——我们这位《达摩禅经》的作者佛陀跋陀罗见面，呵。

当然鸠摩（罗什）看了，鸠摩罗什法师对他非常恭敬，请教了很多问题，因为鸠摩罗什修持上当然不及他。咦，一下高兴老前辈讲笑话，讲了一句话很得罪了鸠摩罗什法师。其实鸠摩罗什没有关系，鸠摩罗什弟子们受不了。是啊，有名的记载，鸠摩罗什问他：色即是空，空色的关系——空与色法的关系。“色即是空，空不异色”，固然。你们现在看书上很简单，色空之义来论辩，你要仔细想想色空就是唯物唯心的争论啊，科学啊！色法，完全唯物的，地、水、火、风、空，这个地球物理；空相，心法偏重。

所以鸠摩罗什法师问他：“这个色空四大的空、五大的空，究竟空到什么？”

“嗨呀”，他说，“这个很简单，你怎么还搞不清楚啊！一微空，是（故）众微空。一句话。”

“一微空”，微尘，就是现在物理讲原子、核子、夸克，现在科学物理叫夸克，夸克最后也是空的。电、电子、电能最后也是空的，“一微尘”，“一微空”，“众微空”，彻底空。不是不承认物的存在，物的背后还是空，心的背后（是）空性。

他说这个答复鸠摩罗什：“一微空，（故）众微空，你怎么还搞不通？你怎么在这里翻译佛经啊？”嗨，他又讲一句。大概老前辈看鸠摩罗什，“咦”，他说，“我看你啊，学问修持不过这个程度，怎么在中国变成那么大有名啊？”

哈哈，这一句话得罪了鸠摩罗什的弟子们，鸠摩罗什法师当然对此还很谦虚，他一定有个答复，我没有记得，我想一定是：“这是因缘使然嘛，我到这里来，他们叫我翻经，这样捧出来”。

鸠摩罗什法师是，徒弟一个是管——叫什么，是当时在那个时代是全国宗教局大局长有权柄的，气得啊，你那么看不起我师父！就给他一个罪名。什么罪？说他喜欢玩神通，把他赶掉，说说有神通有表示是犯戒的，他就说他是不守戒，罪名这样，就把他赶掉了！换一句话，要驱逐出境。

这个时候，等于南方的时候，慧远法师的声望也不得了，其他的很多人尊敬他。因此，你像慧远法师的这个弟弟昨天讲在树里头入定七百年，也是这位写《达摩禅经》的弟子。那么这些人（这样），好了，给你关中分两派吧，向南方走。慧远法师请他“你到这里”，所以他在南方，慧远法师请他写下来，所以这本经典的序言慧远法师作的。他中间写出来《达摩禅经》，是写白骨观与这个安那般那修持方法。大致的要点——这个书里要点，我告诉大家“十六特胜”。

下午譬如说魏先生问的，到了“舍诸身行”，就是说“喜受、乐受、受诸心行”，后面“心作喜、心作摄、心作解脱”，对，同三禅、四禅绝对关联，是关联的。后面五个“观无常、观出散、观离欲、观灭尽、观弃舍”，这个、这个五个步骤并不是说，下午我给承思俩讲“不是楼梯这样一层一层”。这五个步骤，从“知息入、知息出、知息出入”，从开始到现在都用的，“慧观”，就是“知”跟“慧观”连在一起。譬如我们晓得呼吸进出，呼吸本身也是生灭法，也空的。知，观无常，你不要认为呼吸法门，抓住呼吸为究竟是佛法，其它都不是，错误了；等于说我要念一句阿弥陀佛才是佛法，其它不是，你错误了。“诸法无常”，佛学要懂，“诸法无常，为生灭法，生灭灭已，寂灭最乐”，这是佛说的话。所以当你观入息、观出息、知息出入，一路都看清楚，不要另外去看，理论懂了你看得清楚。

“观出散”，不要收回放在里头。这个里头特别注意了，这是我特别提出来，也可以说多少年——一千年、几千年，还没有人真的正式讲这个，吹牛给你们听了。为什么“观出散”呢？我们的生命，我昨天提到同地球物理一样，都是向里面抓的——抓回来，一切众生生命都向里面收缩，都想自己抓了回来，都有个我，都有个吸力的，错误了！


