为传统身心性命修行的探讨第十章（3）

羊亡几度泣多歧

南师：宏达告诉我，我们今天的本课还没有上噢，呵呵。宏达告诉我还有两份报告没有念完。念完了昨天的，念完了我们上噢，很重要。

马宏达：开始念啊，一份是陈效天的报告。

他说：“昨天老师讲，修行不能成道，很大的原因是被身见所困。”就是观念里边，这个不管你想不想，总是随时好像有个身体在这里，这就是“身见”，很大的原因是被身见所困。

南师：呵，不是孙教授啊，不是被孙教授所困，呵呵。

马宏达：是孙健（与“身见”谐音）教授。

南师：哈哈。

马宏达：“身见”，身体的“身”，有这个观念在，其实习惯成自然了，平时没觉得，但总是觉得自己有个身体，这就是“身见”。

“陷在肉团里”，就是陷在这一块肉里面。“老师又讲白骨观是破身见的比较快的方法”，用白骨这个坚固的观念，然后破掉这个取代这个身体的观念。“‘除诸身行’就是‘六妙门’中的‘还’，那白骨观结合安般法门是否能较快地达到‘除诸身行’的境界呢？因此我在平时也尽量把肉体往外一抛”，就是观念放下。“孤零零一具白骨现前，这时自然就知道鼻腔气的出入，是绵绵若存的”，好像有、好像没有哦，他已经是把身体丢开，这个观念定在白骨上，这个时候心蛮安定的，所以这个呼吸也是自由往复。

“偶尔我会体会一下老师教的腰部的第四”，四、五，“第四、第五腰椎至骶骨”，这个尾骨、尾骶骨这一块，“至骶骨一带”，这一带，“这时会有轻微的暖触”，就是会发暖，会有这个暖的感觉，“及轻微的犹如性生活出精时的快感产生。虽然极轻微，但有种白骨都被融化归于虚无的感觉。在那观察呼吸时，我觉得呼吸也是虚幻的，如果有心去做，呼吸就变得很粗；在似有似无之间，观察呼吸自然出入，就特别深长。我想呼吸就是老子说的风箱，一来一往，点燃生命本具的无限能量。呼吸只不过是个助缘，大矣哉！”这是感慨。“人体之谓小宇宙，经过老师慈悲开示，我尽量做到观察芸芸人世都是具具白骨，只不过借助气而有种种变化，纷扰的人间，犹如《楞严经》说的，蚊子在瓶子里嗡嗡叫，提醒我自己不要太执著。白骨安般观多了，经常有轻凉的感觉，觉得万物都是无常的、短暂的。”以下他引用了这个古体诗（东晋大司马桓温之语）：“‘昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪？’”过去啊，这个当年种的柳树在这个——很漂亮的，当年很漂亮，在水边；现在呢，看这个树老了，树叶子都掉了、枯落了。‘凄怆江潭’，很凄凉、很感伤。树尚且如此，这人呢，也是一样。后面是他自己的话：“生命是短暂的，死亡也许是真正的开始。以上所见不知对否，敬请老师尤以教诲。”

老师批了一个“阅”啊，没有这个其它的，就都认可了。

南师：哦，他这里有个问题，要答复有两层问题。好，你再念第二个吧，一起来。

马宏达：嗯，那个第二个是薛虎的，我直接念了，念正文：

“这个心物”，心理和物质，“心物本一元”，就是一体的了，“所以念动则气动，此念即为‘元明照生所’的‘照’。”那这句话呢，“此念即为‘元明照生所’的‘照’”呢，老师旁边批了“错了”。

这个“元明照生所”，这个《楞严经》里面讲这个宇宙整个山河大地，一切最开始发动的那一刹那，是这个本来清净元明的，一切都这个叫“灵光独耀”，完全是圆满澄澈的，这个物极必反，那么最后产生了一个这个妄动，那最开始生起，后来有了所谓的空大啊、风大啊这些物理的现象。那“念动则气动”，这个平时我们都是念动气动牵扯的，所以用“元明照生所”这是这个直接来形容这个单纯的这个大家平常念动气动的话，会不会不太恰当？这是我的理解啊，老师待会讲。

“未动之前，浑然一体”，就是念头没有动之前，整个心物浑然一体，“非心非物”，没有分别是心是物，“师常言其中有个东西”，就是在说它，就说这个“未动之前，浑然一体，非心非物”的一元的东西。

“动了以后”，念头动了以后，“仍然是一，只是现象上表现出心和物两种作用，道家称之为阴阳，也就是太极生两仪，所以凡夫与圣人的区别，就在于圣人把握了这个东西”，这个东西，就是心物一元这个东西。“而凡夫与圣人虽然有同样的功能作用，但凡夫却不知道，被现象所迷惑。这种迷惑，就是佛说的妄想；把短暂的现象当成实有，就是佛说的执著。所以佛说众生因妄想执著而迷失了本来。只要我们有一个观念就会产生一个作用，形成一种境界，这就是‘境行果’。所以在修证四禅八定的过程中，根据我们的观念和认识的不同，形成了种种境界，‘随众生心，应所知量，循业发现’，所以师常说四禅八定的过程是不定的，‘宁有方所’？我们平常的一言一行、一举一动都有它的‘境行果’，我们今生所受的一切，都是我们一手造成的，怨不得别人一丝一毫。如果有怨”，埋怨的怨，“就会产生相应怨的作用，将来又会受到这样的果报。”这个“怨”——这个念头的果报，“这就叫做自作自受。随着当下的心境，这个作用刹那、刹那地在变化，我们根本觉察不到，所以‘菩萨畏因，凡夫畏果’。”菩萨是小心这个起心动念，就菩萨戒就是戒在起心动念上；凡夫畏果，普通人是果报来的时候才知道害怕。

“师说”，老师说，“十六特胜的修持，是次第，也不是次第，因为在修证的过程中，知觉和感觉”，就是‘见和触’两方面，“知觉和感觉之间必然相互影响，一步步地深入，但能放下与生俱来的、对境抓取的”，抓这个境界，“这个心念，也就是知觉不为感觉所动，就不一定按这个程序、这个程式来变化。以上的这些理解，望师慈悲批示。”

报告完毕。

南师：第二个刚才刚念完的薛虎的报告，说昨天听了《楞严经》，其它都对，认为那个《楞严经》上讲“元明照生所”，那一“照”就是一念，这个错误，重新参过啊。那个“照”，是非念；自性有元明清净自然照的，是“灵光独耀”。“念”，在佛经佛学上讲，凡夫众生起心动念，意识境界，所以这里头有一个差别。你用那个字“照”，就是昨天《楞严经》所讲那个文殊菩萨偈子，“元明照生所”，那个“照”就是这一念，也可以那么讲，但是太笼统，不对的，知道了吧？

薛虎：知道了。

南师：第二，这个陈效天讲白骨观。我现在先交待一个事，我们讲了安那般那，你们里头这个一切人，讲到安那般那，很容易走入练气功去。把这个呼吸法进出法——安那般那，当成气功来研究在练，完全错误的啊，不行的哦。安那般那呼吸法不是一般所讲的气功。那个气功，是人有意把这个呼吸法强调去练习，那个是气功；安那般那讲气是，注意哦，人从娘胎里出来，天然就有呼吸，是讲修炼这个，差别非常大！不要搞错了，这个搞错了就很严重了。这个所以练气功（和）修安那般那不能说是一回事哦，（是）两回事。但是修安那般那的人，有时候方法上对于身体可以借用练气功的方法，譬如修密宗的刚才我讲修光明定，自身——把身体转化了变成一片光明，从这个呼吸法很勇猛的开始的，这个你们没有练过，我也没有教你们过。这在道家讲，这种勇猛用呼吸来练，在道家的修神仙法叫做“武火烹炼”。煮东西一样，烧火做菜有猛火，猛火叫“武火”；修安那般那不是猛火，道家说法叫“文火熏蒸”，就慢慢地熏，像饭锅里蒸笼那么蒸。这个方法有差别，这个要注意的。

第二，是告诉这个陈效天讲修白骨观，有时候会悲观起来，没有错。你看《四阿含经》看了很吓人的，这要研究佛的一生很吓人。他三十二岁出来传小乘的“四谛法门”，“念身不净”，叫“四念处”——“念身不净”，“念受是苦”，“念心”，心里这个心，心念“无常”，“念法无我”，“四念处”。大小乘以“四念处”佛法为根本，注意“四念处”为根本，这四个柱子，大乘也跑不了。这是佛第一步出来，三十二岁，“四念处”。所以昨天宏忍师（对）佛提出来“十六特胜”下面，她（加）“身念处、受念处”，我说这后人加上，我（说）加上不是否定它，没有说对不对啊，等一下再讨论。

观身不净，白骨观，你看《四阿含经》里，你研究佛的这个初步他出来传这个法门，很多得道了，修白骨观，很多自杀了。而释迦牟尼佛当面看到——当他的面自杀，马上要死，有些自己没有功夫自杀。自杀要功夫的，在修气脉修密法，要自己有功夫有方法，一口气自己马上走了。身体假使有病痛苦，自己一闭就走了，有方法的，但佛大概没有传。甚至有些罗汉修白骨观死不了，找同学同参道友，“帮我，杀我”；那么那些同参道友也修的——修白骨观，你到了某个程度，（道友）一看，“你对了，你非要走”，帮他一刀杀死。这些经典资料还有哦。后来，甚至有几次我们看到经典，这些自杀死了，佛当面在看到，佛就笑，说他走得很痛快。还有这个记录。所以天主教、基督教批评释迦牟尼佛，提倡人自杀的。呵，拿到鸡毛当令箭。但是你看小乘经典上记录，明明白白摆在那里。佛教里头并不忌讳当年有这个事。就是效天讲修白骨观容易到这个境界，不喜欢这个世间，不留恋这个世间了，修到硬想快走了，因为世间太脏了、太不好玩，呵。因此在这个阶段过了，释迦牟尼佛制定一条戒律：不准自杀。所以自杀是犯戒的，是这样开始。那么他们那个修白骨观到了家没有呢？没有到家，也不是阿罗汉果的。可是事实呢，你看佛经里有这个记载。所以修白骨观、不净观很容易厌烦这个身体、很容易厌世——厌恶这个世界，对这个世界是生命活着毫无意义，而觉得很厌烦、很脏、很乱。这个要搞清楚的啊。所以白骨观是非常基础的必要，但是不要给境界骗走了。此其一。

还有修不净观、白骨观的，我告诉你经验哦：会修到真闻到自己一身都是臭的，很臭很脏，而且你不愿意见人，哈，就学会抽香烟了。每个人过来都臭得不得了，有馊水的臭味。就是那个饭桶啊，厨房里吃剩菜剩饭放在缸里泡久了，那一种臭味很酸，每个人身上。还有大小便臭味，还有年纪大的人有尸臭味——就殡仪馆尸体那个味道，很臭，不净观修了，很可怕的！我吩咐你们，这不是讲理论啊，修不净观会到这个。而这个时候念头如果不转化，你被这个境界骗去了，是会自杀的！呵，这是不对的哦。是会诱惑了，很严重的！其实人，不过有人还喜欢吃臭豆腐喽，噢，也不一定，呵呵，臭归臭，那个比臭豆腐还要臭！这个不净观、白骨观修到这个境界，是真实的，先要告诉大家噢。

但是如果这个时候你修安那般那、白骨观修好了以后，呼吸停止，停一阵，好，来了，你闻到香味了。明明没有点香，甚至在最脏最臭的地方，你忽然闻到一股都是清香的菩萨檀香的味道，自然来，到处都有，修持的经验我告诉你。甚至到自己大小便以后，自己屙出来的小便大便，怎么搞的，没有臭味，就闻到一股檀香的味道，有这个经验哦，也不要给它骗走了。哈，香味来，然后自己“嗯，我是菩萨了，你看大便都是香的啊！”哈哈哈。

那当然不是学密宗哦。在密宗，上师的大便尿都拿来吃的。你以为哪，活佛、过去的班禅、达赖，那个大便屙出来，人家都抢走了要，都要吃的，那是活佛的大便，吃了得加持的啊，呵。这个地区这个民族的，可以讲迷信到这个程度啊！那个灌顶，嗬，那个当年的啊，我讲当年——几十年前，这个是第十世啊、第几世的达赖？十二岁登基，他是我们那个师父——贡噶师父的徒弟啊，他佛法也跟贡噶师父学过。那个上面那个出来，那个万人跪下，灌顶摸头，那怎么摸啊？坐在上面，旁边四大那个铁棒喇嘛——铁棒喇嘛护法的，显教就是拿那个竹竿子，个子很高，那都是锡金人，不丹、锡金，也还不是尼泊尔人，请来的，哦，那个都大喇嘛个子很高拿个竹竿，上面吊个黄球，那很多人跪着，“哗——哗——”这样打，打过去。不是打人啊，代表活佛给大家灌顶。头打起头破血淋，还高兴得很！你就看到宗教，这就叫宗教了，呵呵，宗教会达到如此的程度！哦，打得头破血淋，还高兴得很哎！感恩不尽，总算得到了灌顶。我不加评语。

好了，这些都讲完了，“四念处”：念身不净、念受是苦、念心无常，念法无我，嗯，“三十七菩提道品”啊。


