为传统身心性命修行的探讨第十三章（4）

群贤毕集时瑜亮

马宏达：下一篇体悟师的报告：

“连续几天来，师之慈悲，不厌其烦地详示”，详细地开示，“‘十六特胜’，说明了它的重要和殊胜。在实际修习的过程中，体会到真正地做到了‘知息入、知息出、知息长短、知息遍身’的话，‘除诸身行、受喜、受乐、受诸心行、心作喜、心作摄、心作解脱、观无常、观出散、观离欲、观灭尽、观弃舍’，也就包含在里面了。”

这一段我再念一遍啊：“在实际修习过程中，体会到真正做到‘知息入、出、长短、遍身’的话，那么‘除诸身行’后面一直到‘观弃舍’也包含在里面了，那么“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐’也自然蕴涵在其中了。”

南师：“寂灭最乐”，应该是“最”，不是“为”。

马宏达：“‘十二因缘’中的‘触’，无论内触”，内触是生理触受，生理感觉，思想、情感，“无论内触也好，”

南师：昨天魏先生问的，嗯，前天吧，好像昨天？

马宏达：昨天。

南师：投胎的时候，那个“触”是“内触”，对了，教理上要分别。这个“内”不是指我们现在生命身体的内，这个“内、外”（是）假设名字，也是真正的。

马宏达：“无论内触也好，外触也罢”，外触是来自身体外部的这个“色、声、香、味、触、法”，进入身心而引发的触觉、知觉。“无论内触也好，外触也罢，如果没有精神觉知的领纳”，领纳，接受了，“这个思想的分别判断，就不会产生种种受的观念”，感受的“受”。“一旦领纳”，就是一旦接受，“便被感知有触”，有触的触，触受，“外六尘——色声香味触法，乃‘七大’的变相”，七大是——

南师：《楞严经》讲“七大”。

马宏达：“地水火风空觉识”，七个方面，心物两个方面，七种大的作用，“外六尘——色声香味触法，乃‘七大’的变相、转相、业相，进入六根”，进入眼耳鼻舌身意这六根，“六根也是七大的变相，也是七大变相、转相，配合眼识、耳识、鼻识、身识、舌识、意识，此六识”，这六种识，“乃觉大、识大的变相、转相、业相，从而就产生了交感、触觉、知觉。这些统统以知的觉照，一知便休，一知便了，却毫不费力，因为本来就是。我们所谓的内触、外触之别，不过是观念的分别、执着罢了，其实身心内外的一切宇宙万有都没有跑出心的范围，没有内外之别。如《楞严经》所云：‘不知色身外洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物。’是心物一元的本体，天然就有的功能，只是层次、程度、演变的作用，有着无尽的差别而已。”

体悟师的报告念完了。这一篇是薛虎的：

“师授”，老师教授，“看光法，整个身心都定在上面，了了明明、澄澄湛湛，有一种‘我（吾）心似明（秋）月，寒潭清皎洁，无物可（堪）比拟（伦），教我如何说’（寒山子诗）的境界，闻师言，此时正是识的境界”，意识的这个“识”。

“回到宿舍翻看《楞严经》七大种性的‘觉’与‘识’”，“觉大”跟“识大”这一块，“突然有一问，五蕴之中的色受想行识的这个识，是否包含此处的觉与识？”

老师旁边批了个五个字：“这还要说吗？”

下面一段是引用了——开头引用了古人（庞蕴）的一句话“‘我本（但自）无心于万物，何妨万物常围绕’，如果此处也是无心，那是否是师上堂开示的结束语‘莫道无心便是道，无心犹隔一重关’呢？祈师垂示。”

老师批了一个字：“参！”

唐朝 庞藴 (205首)之一：

```
但自无心于万物，何妨万物常围绕。
铁牛不怕师子吼，恰似木人见花鸟。
木人本体自无情，花鸟逢人亦不惊。
心境如如只个（《缁门警训》卷九作「遮」）是，何虑菩提道不成？
```

南师：他那个副本的报告叫他拿走。

马宏达：薛虎你拿去。下面这一篇是黄高证黄博士的报告：

“南太老师慈鉴，‘曹溪路险，鹫岭云深’”，这引用前天老师讲那个《西游记》第八回开篇的这一段诗词的话，“‘曹溪路险，鹫岭云深’，听来字字血泪。末学过去学物理与电机，想让别人知道自己是什么，张尚德老师看我可怜收留了我，所以自去年底，开始跟着张老师专修，希望让自己知道自己是什么。下午第二堂听了几天参学报告，都讨论到二十五位圆通中与安般法有关的四位圣者，末学将这四位圣者之境界与‘十八空’对照，认为香严童子证‘外空’，周利槃陀伽证‘内空’，孙陀罗难陀证‘内、外空’，三者皆成就‘人无我’，故漏尽得阿罗汉。至于琉璃光法王子不止证到‘内空’、‘外空’、‘内外空’，更证到了一切‘法空’——成就‘法无我’。不过，‘十八空’彼此互应，有其共通性，也有其差异性，只有自己一步一步修持才可慢慢了解。此外末学体会，《楞严经》中多次强调‘根’在修行中的重要性”，“根”，根尘，六根的根。

南师：就是生理官能了。

马宏达：生理官能，器官。“除了根尘同源、缚脱无二之外，大势至菩萨的‘都摄六根’，观音菩萨的‘耳根圆通’以及最后的‘六根互相为用’，这些都是强调透过根来证道。末学的体会，此处是要先从浮尘根，归到净色根，归到法界同一净器，然后知道心能转物。而能转的那个，毕竟寂灭。”

老师批的是：“也算是一得之见吧”。

马宏达：下面一篇是赵佩英（音）的：

“光阴似箭，转眼已过五日”，这是8月5号的报告：“前几天情况简要报告如下：

一、节制饮食，三天来基本未吃晚餐。

二、此次回来发愿放下一切好好修持，努力护持念头，上座下座念念在兹，时时调心，以呼吸为依，自老师教导呼吸的阴阳之理，依教奉行，白天左鼻，晚上右鼻，一切都很自然、很清楚，不需用力。

三、佛法真实甚深微妙，我们学佛多是表面文章，需要反复参究，实际体会，否则不能得其甚深之意。

四、前几天老师强调‘知息入、知息出、知息长短、知息遍身’，重点在‘知’字，我自参究：此‘知’是第六意识的‘知’，还是觉海性澄圆本来就知的‘知’呢？

我认为如果还停留在第六意识的分别‘知’上，估计还在很粗的层次，还没有到达‘息’的境界，还没有到达六妙门之‘止’的境界。其实本觉之‘知’，毋需寻觅，就在这里，众生日用而不认得；祖师之安般法门都是醉翁之意不在酒，希望在宁定以后，蓦然回首，识得自家宝贝——本觉妙明，正如指月是为了让我们看到月亮，而不是看到手指，因此一定要透过去，而不是执著于起修时的定境。《楞严经》四位依风大起修的菩萨都是在止定的过程中向上一步，方能悟道，发明无漏。如香严童子说‘由是意销，发明无漏’，周利槃陀迦说‘其心豁然，得大无碍’，孙陀罗难陀说‘心开漏尽，得阿罗汉’，琉璃光法王子说‘我时觉了，得无生忍，尔时心开，悟菩提心’。近日修习安般法门时，知息入、出、长短、遍身，皆是一知便了，第六意识不用力，都摄六根，更觉轻松，扰动之心得以慢慢宁静下来，当然妄念还是不请自来，我只是告诉自己：沿流不止又如何，我自无执也无著；云来自有云散时，真照无边说似他。”

８月６号报告：

“下午老师讲《达摩禅经》之‘退、减、住’，回忆自己初学佛时有许多境界，很容易就能做白骨观——火观，梦中常常能自己做主，被测试过慈心”，慈悲的“慈”，“和无畏心，能与上师相应，数次遥见怀师种种境界。曾有一次见怀师白骨观之境界，叹未曾有，不知白骨竟能如此美妙庄严。但几年红尘滚滚，这一切都像昨日烟云，去无踪影。修行‘退、减’，心中惭愧，唯一自我安慰的是，权场与利场的磨练倒是开阔了胸怀，增长了做人做事的经验和智慧。”

“晚上老师先讲十二因缘之‘六入’及佛学之‘十’种‘一切入’，‘入’者，穿透之意，众生都被‘六入’及‘十一切入’抓住了，进而产生‘触’、‘受’、‘爱’、‘取’，不得解脱，所以要‘观无常、观出散、观离欲、观灭尽、观弃舍’。”

“忽然话锋一转，师传授看光之法。初观光时，双眼见光，黄色黄光，黑色黑光。时心作念，逆向思维，一切入之深意，观一切光穿透我身，当下无身，知道有身存在，但不复执著，身见顿消，由是合于光的海洋。是时”，就此时，“想见黄光即见无边黄光，想见黑光即见无边无量黑光。黑与黄只是光色不同，但都是光，不仅如此，光可入一切物，不管是身体、房屋、地球，或宇宙中任何物质，与光都互不无妨碍。光明周遍法界，无边无量，挡住光明的不是物质，而是我们的妄想知见。知见是很大的障碍，我们困于知见之中，而不自知。所以大彻大悟者，都是洞见世界；我们则是‘应所知量’，困于知见，放下了就洞见了。我们看见的是我们选择看见的，只不过我们是业力驱动下，不自主地选择而已，正所谓‘无主宰，非自然’。所以众生不知无边心海，只认一浮沤体”，把这个身——把这个大海上面小水泡当成身体，“所以《楞严经》讲‘知见立知，即无明本，知见无见，斯即涅槃’，正如佛睹明星悟道时所说‘奇哉，众生本具如来智慧德相，只因妄想执着不能证得。’此境”，这个境界，“正合《楞严经》所说‘性风真空，性空真风，清静本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现，宁有方所’？各色光明亦复如是，‘性光真空，性空真光，清静本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现，宁有方所’？这也是佛所讲心物一元之义。感恩上师，感恩十方诸佛加被。”

南师：很好。

马宏达：下一篇是杨建生杨教授的：

“南公上师，参加传习班已经七日，对我的身心产生了极大的震撼。因为我是新入南门，所有的课程对我来说都是全新的，闻所未闻，见所未见。每天到住处”，住在外面宾馆，“已是近夜里十点，早上是六点到大学堂，当然这不是到今天才写报告的原因，只有什么都不懂，和什么都懂的才会这样，我是什么都不懂的学生。这次参加传习班，恐怕只有我是唯一的新生。这样高层次、深层次的传习班，听老师的老学生说也是第一次听到，我为之感激涕零、感到莫大福报。与老学员相处七日，我感到南门学生群星灿烂，进一步感到自己一无是处。老师对所有学员的关切、期望、慈悲，在六天的开示中充分地展示出来。特别是第一天的讲课，说到这次传习班的因缘，使我心情很沉重，老师多重视仪止，对众生——特别是对我，是莫大需要和福报。”

“回想七月十八日第二次拜见老师，您对我说，‘你知道的很多、也很杂！’对我真是一语中的的棒喝。”

“今后如何修行向老师报告，报告如下：

一、修准提法门，同时修安那般那、白骨观、不净观。

二、经典方面，集中精力学习《修行道地经》、《坐禅三昧经》和《达摩禅经》以及老师的相关著作，其它修行的书一概不看。”

《坐禅三昧经》这个，老师给划了一下。

南师：哦，你等一下报告说完了，我讲一下。

马宏达：“三、饮食男女，是在家修法的学员的大问题，关于男生性冲动和漏丹的问题，如何下手解决？恭请老师慈悲开示。

四、其它的修行上问题，在修行实践后，报告给老师，恭请老师以后能开示。

中国作协党组书记金炳华和夫人陈仁凤教授来电让我向老师转达他们的敬意和问候。学生杨健生。”

南师：谢谢问候，请杨教授给他讲“谢谢，不敢当”。


