为传统身心性命修行的探讨第八章（2）

自从一读楞严后

南师：现在我们继续下午的，还没有讲完，很重要。“七大”、“四大”，这个秘密讲出来，在《楞严经》，佛到最后讲的。所以佛说，佛在《解深密经》、其它经典，提出来宇宙万有生命本源一个东西——“如来藏识”，也可以叫“阿陀那识”、“阿赖耶识”，代号。这是释迦牟尼佛在印度几万年以来的传统之下，都是宗教的，都认为生命有个外力的主宰的。很多派，有唯物的、唯心的，印度这个派系等于中国的诸子百家。诸子百家没有这样厉害，诸子百家是我们中国文化特别的噢，身心性命一体，讲政治、生活一体的。印度的不同，偏向于追寻宗教，就是物理世界的生命根本，各宗各派太多了。释迦牟尼佛对于本身存在的时候，很多派，大宗派有六种：有唯物的、有科学的数理学派；有各种修行，裸形外道——男女进去都是不穿衣服的，恢复天然，一直流传到现在还有，所以天体会、裸体会都是那里来，在山里头成众男女一起修道，都光光的。各种信仰，所以把它——释迦牟尼佛统统都把它推翻了，都不是，呵，瞎扯啊！本体生命心物一元就是这个东西。晚年再到南印度，比较晚年，锡兰，现在还在，锡兰的山上讲出了《楞伽经》，提出了阿赖耶识心意识的作用。

所以唯识法相，《楞伽》是很重要的一本经，但是也没有讲到心物一元究竟的作用；到了最后才讲，《楞严经》提了。所以《楞严经》可以说最后一部，包括了显教、密宗、心物一元。

刚才我给大家讲过，几十年我没有那么明确告诉你们。《楞严经》大家有名的，闹了一千多年，“七处征心”、“八还辩见”，很精彩，文章又好。他们为什么怀疑《楞严经》是假造的？

哎，第一个问题是这个文字翻译的太美了！代表唐代一品文学，太美了！一个科学性的东西能用这样美的文学讲出来，不是印度的了；但是也不敢说是中国的，假造的，只说假造，好像印度的罗汉们假造的，拿不出证据。所以你看这一代的学者很有意思啊，跟着外国人闹的，跟着日本人。凡是文字很美的佛经都是假造的，《楞严经》一部、《圆觉经》、《大乘起信论》，最美的文字都说是假造的，哈哈！可是有一部很美的他们不敢说假造，因为翻译时间早，鸠摩罗什翻译的这个《维摩经》。可以说中国之所以有后来的魏晋以后的道家，同有禅宗、同有三玄之学的两三百年的学术思想的争论，是受《维摩经》的影响最大。《维摩经》所谓“不二法门”，与老庄的思想结合在一起，很严重！

这是顺便在学术性地给你们讲一讲他们说《楞严经》的，现在回转来，说伪造的，文字太美了！我也常常告诉人，你们要写出很好的文学，两部书：一部《楞严经》的文学，呵，一部莫名其妙又逻辑、又稀奇古怪、又是白话——《五灯会元》、《指月录》、《传灯录》，禅宗的语录，又漂亮又是文学！所以我当年看，二十一岁开始看，接触到《指月录》，我翻了以后，我把书一合，在书上一拍，此乃天下之奇书也！太好看了！啊，文学、故事、悟道的因缘，尤其同历史文化大有关系。所以《指月录》、《五灯会元》、《传灯录》，禅宗的，天下奇书！如果配上《楞严经》——我们现在还不讲学术的，我又扯开了。

所以刚才讲《楞严经》的精彩——“七处征心”、“八还辨见”，逻辑上，我们研究唯识昨天提到，眼睛看东西九个缘，呵，《楞严经》不给你来这一套！他也提到有缘——因缘看到，这些都有意识包涵在内。看到是“所见”，“能见”的东西是什么东西？呵，他讲了，所以八次的论辩——当场给阿难的对话，论辩讨论很严肃的。刚才下午那位魏同学还在吗？呵，他说美国的教育，老师学生——“哎，他走了？”当场论辩。你看到佛经就是这样一个做法。

所以讲眼睛看见，那阿难认为眼睛，我说譬如你戴了眼镜，你看到眼镜前面东西，当时不要忘记了是眼镜啊，通过眼镜，他说“你说前面有个东西，戴一个眼镜同时看到外面东西，同时也看到眼镜。”哈，这些论辩在《楞严经》里很精彩啊，所以眼睛能够看的——“能见之性”，又问阿难，“瞎子能不能看见啊？”

阿难说：“看不见。”

“哎”，他说，“你又错了，瞎子也看的见。”

阿难说：“瞎子怎么看见呢？”

他说：“眼睛看见，我们看见是外面明亮，他看见内外不分一团黑的，也看到黑，不过看不见东西嘛！怎么不叫做看见呢？那个见性是一样的嘛！”

等等的论辩，一个知性，一个见性，所以最后结论讲到“八还辨见”，我随便提一下啊，重点不在这。“见见之时”，这个文学你看，用中国的文学讲逻辑讲科学怎么讲？都是“见见之时，见非是见，见犹离见，非见所及”，你说说些什么东西？哈哈哈哈，这个天下的奇书，也是，科学——讲科学的论辩——医学的生命的论辩，讨论逻辑科学方法，用文学来表达。“见见之时，见非是见”，你说明心见性是眼睛看见啊什么的……眼睛看东西，第一个“见”；第二个“见”，“见见”，能见的、看到自己能看的那个东西，那不是眼睛，也不是眼神经、知觉作用等等。啊，“见见”，详细不讲了。“见见之时，见非是见”，那个能见的东西本能，不是你这个眼神经啊看见现象所知道的东西。“见见之时，见非是见，见犹离见”，能见的根本，你说所见的都是现象，离开现象那个就是能见，你抓一个能见的还不是东西，是唯心的！要离开了这个东西，“见非是见”，最后能见的东西是缘起性空，空的！因为空，他能见一切东西。

等等的辩论很精彩啊！所以这个里头文学很高！哎哟，我又给这个牵走了，我自己被他牵走了，提这个，因为兴趣情趣就来了。譬如这里我们在浙江，就是我们太湖大学堂过去一点点，义乌那个双林寺，体悟师原来那个庙子前面，有一个地方叫什么、什么钓鱼矶，有没有？

学生答：有。

南师：呵呵，那个风景很好，我车子（经过），“啊”，我说，“钓鱼矶就在这里！”这里唐朝有个人注解《楞严经》的和尚住在这里，最有名的《楞严经》注解。他开悟得道是读《楞严经》开悟的，很有趣的故事，禅宗。《楞严经》讲了，譬如讲“八还辨见”，他跟阿难做科学地论辩。譬如我们眼睛看到东西，佛说靠光明，他说光明还给太阳。我们看到山河大地虚空，墙壁挡住看不见，把墙壁拆开，那个还给物理世界。一切都还完了，“八还辨见”，能见到——明心见性那个自性见到那个“见”，就是法相唯识学说的，“相（分）、见（分）、证分、证自证分”这个道理。他说那个没得可还的——是从八处的，虚空还给虚空、光明还给光明、黑暗还给黑暗……一切都还了、还完了，那个不是自性是什么？是这样的，给阿难指出来。

所以最后一个结论很有趣：“知见立”，文言啊讲文学《楞严经》，“知见立，知即无明本；知见无，见斯即涅槃。”无漏自性。能知的，知道感觉知觉，有一点存在都不是，所以一切还了。所以他告诉阿难，这一切还完了，“知见立，知即无明本；知见无，见斯即涅槃。”无漏、真如本性，这个意思就得道了。（备注：知见立知，即无明本；知见无见，斯即涅槃——《楞严经》）那个和尚，浙江这个和尚，义乌的，我们越国人，他读到这里，把句点改了，“知见立，知即无明本”他就把句点改了，突然“知见立，知即无明本；知见无，见斯即涅槃”，一下开悟了！所以他的外号叫做“破楞严”，把《楞严经》破开来读，开悟了！因读经悟道，大彻大悟。

这里还有个故事，“八还辩见”以后，这是禅宗哦！所以我说我几十年不肯讲禅宗，没有文学的对象，这样的没有了。“八还辨见”的以后，告诉阿难，一切，虚空还给虚空，光明还给太阳还给月亮，现在我们的光明还给电灯厂，什么都没有，黑暗还给虚空了，你那个自性不是明明白白摆在这里——能知之性。这有一句话，《楞严经》上，两句八个字，“非汝还者”，你还不了的。我们骨头还给父亲，肉还给妈妈；一切都还完了，有一个自性是还不了的，“非汝还者”四个字中文字，不是你能够还得了，没有地方可以归还的。呵，银行也不要、父母也不要，什么要还、没有地方还，就在你自己本身就是了！“非汝还者”，“非汝是谁”呀？那个不是你的本性啊，是什么？一个和尚念到这里也开悟了，做了一首诗：“非汝还者又是谁”啊？有个还不了的东西，一切可以归还完，你讲唯识法相都可以归还，归还不了的东西呢？“残红落满钓鱼矶”，所以我那一次到体悟师那里，前几年，“哦哟，这里就是‘钓鱼矶’啊！原来这个在这里开悟的！”这一首，风景也好：“非汝还者复是谁，残红落满钓鱼矶。日斜风动无人扫，燕子衔将水际飞。”

《颂古五十三首·其七》

宋·释文礼

非汝还者复是谁，残红流在钓鱼矶。
日斜风定无人扫，燕子衔将水际飞。

那个风景对不对？那么那个体悟师在那个边上，很闹热风景很好！呵，现成的境界，现量境界。“非汝还者更是谁，残红落满钓鱼矶”啊，这个地方是钓鱼矶，庙子旁边，“日斜风动无人扫，燕子衔将水际飞”。开悟了写的偈子，写些什么？参参看。

哎呀，我这个很啰嗦的话，我现在重点不是这里，提到《楞严经》，就很生气想改，这学者们乱讲《楞严经》，哈哈。太优美了、太逻辑、太好了！

那么承思要注意了，这一点哦，尤其魏承思的今天我们下午讲到，他现在提出来《楞严经》“七处征心”、“八还辨见”，然后提出来，一个弟子提，不是阿难了，很厉害的大弟子、说法有名的富楼那，他是一直在西部印度说法的，啊，等于现在的中东阿富汗啊到以色列这一带是他的传法的、说法的世界。那个时候，没有什么叫中东，都是印度的。

有名的这人家伙，他就提出来一个问题，“佛啊，一切众生都是佛，你说一切皆空的，世界怎么来的啊？哪一天开始有这个世界啊？”就是西方哲学先有鸡先有蛋，第一个怎么来的啊？他说，“一切皆空，云何忽生山河大地？”怎么创、谁在做主，创造出来一个物理的世界？这个物理不只地球哦，包括整个的虚空在内哦，三千大千（世界）。他说“怎么开始的？”

这一段很精彩的答在这里，所以佛给他讲物理世界心物一元，下午给你们讲的，地水火风分析物理本身也是不生不灭的，所以“性风真空、性空真风”，这个、这个……嗯，就是这个道理，“清净本然、周遍法界”，世界上没有风、也没有气，气也没有，心物一元的能量，能也没有。我们人类智慧叫它是能，而能一起就有量变，任何东西一动念就有量变了，所以唯识讲的什么——这个“现量、比量、非量”是人为逻辑讲的，在本体上没有量的，无量无边的。就讲这一段，今天下午讲的。

提了以后，我叫魏承思注意在哪里？你们没有看过我的文章，承思看了，因为承思欣赏，看了，“老师啊，你这一篇不得了啊！你很多年不肯写，这一篇要很震动的！”因为我写——一个和尚叫我写《虚云和尚年谱》的序，中间提到。这个问题毛泽东也问、蒋介石也问，所以虚云老和尚在重庆做过（主持护国息灾法会），蔣介石亲自去烧香磕头，然后给他问了，也问这个问题。因为蒋也研究这些呢！“先有鸡啊、先有蛋？”蒋介石研究阳明学的，呵，阳明学是“无善无恶心之体，有善有恶意之动”啊。所以蒋介石，我所以讲，这一代儒家的学问，什么，这个没有了，没有了。现在有新儒家，笑死人了，够不上格的，理学——宋明理学都没有研究过，理学家讲的什么？我说两个人，当代理学完了，二十世纪完了，中国两个人，一个马一浮，一个蒋介石。你试试看蒋介石的这一幅对子在军校上常用的，他的得力之诗，这个宏达还记得吧？宏忍师还记得？

“研几于心意”，“穷理于事物始生之处”，念头什么都没有动过，这个宇宙万有没有动过以前是：“研几于心意初动之时”，这都是他自己的著作啊，“穷理于事物始生之处，研几于心意初动之时”。黄埔挂的大大的，都要——黄埔学生都要会背的，呵，可是黄埔学生谁懂啊？生活的目的是什么？是——

马宏达、宏忍师：在增进人类全体之生活。

南师：对，生命的目的是继起宇宙——

马宏达：生命的意义在创造宇宙继起之生命。

南师：嗯，对对对，你看马宏达大概也是黄埔的，他都背来。理学到他手里完了，为止了，再没有人了。他很——所以他每天打坐是五个钟头啊！蒋介石你看他。至于说给毛泽东共产党打垮了是另外一件事，不谈这个，谈学问，他是真的哦。

为什么提到他呢？护国息灾法会，他到庙上，那是代表国家嘛！把日本人，我们打了六年，日本人在降伏法——修密宗要降伏我们，所以我们才做这个法会嘛，才请他。所以老头子亲自来拈香、还拜的，起来给和尚谈起，问“师父……”，就问这个宇宙问题了。谈了，后来时间来不及，讲了几句就走了。他说，“你”，叫，“师父，你写给，把这一点请你开示”，很客气地，“写个东西”。

虚云老和尚回他信，我在当时在场在重庆，戴季陶、林森是主席，你看《虚云老和尚年谱》（《虚云和尚全集》净慧主编）写的回他一封信，把《楞严经》抄了一段给他。

“哎呀！”我当时给袁先生讲，我说，“这完了，蒋先生对《楞严经》蛮内行的，他也看不懂，你再抄这一段给他干嘛呢？”我说，“不是（要）抄这一段。”

所以《虚云老和尚年谱》有一答某巨公的信，不敢讲是蒋总统的信，是蒋总司令就是他，你翻开年谱，就讲过，我说我当时不同意这样——他用《楞严经》这一节答。虚云老和尚因为不懂现代的，嗨，只好用，完全准确啊，虚云老和尚没有错；蒋老头子也没有错啊，他从小给妈妈抄《楞严经》的，他还不知道？还要你答他！

这一段是什么呢？刚才讲到物质是不变的，也不生不灭的。喏，富楼那提这个问题：佛啊，你说一切本来空的，这个一切万有本来清净圆明，没有这个事，等于我们说世界是上帝创造的，好好一个没有事，这个上帝多事创造了世界干什么？创了世界，又创了我们，搞的天下大乱，乱了几千万年，这不是多余的事？！呵，你说宇宙万有怎么来的？

所以佛就讲物理世界讲起，讲到最后这就叫引出来二十五位菩萨，观世音、大势至……每一个参与讲话，二十五位菩萨，二十五位圆通。每个就说我当时怎么开始学佛、怎么用功，大彻大悟得道的；第二个人说我当时走什么路线……二十五种不同，这叫二十五位圆通。最后的结论谁来做呢？

文殊菩萨。文殊菩萨代表大智慧最高，文殊菩萨七佛之师，释迦牟尼佛原来也是他的弟子，七个佛都是他的学生，他早成佛了。因为释迦牟尼佛在这里成佛，他化身做这里做教务长，故意捧佛的，老师捧学生的啊。最后文殊菩萨来做结论，一副偈子。虚云老和尚就把这个偈子写给他，我先背前面给你听，你们都没有留意。宏忍师要写，哦，她写了，宏忍师厉害！

“觉海性澄圆”，看的见吗，字够大吗？

众：看得见！

《楞严经》·卷六

觉海性澄圆，圆澄觉元妙。元明照生所，所立照性亡。迷妄有虚空，依空立世界。想澄成国士，知觉乃众生。空生大觉中，如海一沤发。有漏微尘国，皆依空所生。沤灭空本无，况复诸三有？归元性无二，方便有多门。圣性无不通，顺逆皆方便。

南师：“圆澄觉元妙，元明照生所。所立照性亡，迷妄有虚空，依空立世界。想澄成国土，知觉乃众生。空生大觉中，如海一沤发。沤灭空本无”，马一沤，马一浮有时候用这两个字写他名字，就是马一浮哎。咦，刚才“有漏”，“空生大觉中，如海一沤”，“一浮发”也可念成“fóu（浮）”噢。“有漏微尘国，皆依空所生”，“沤灭”就“浮灭”，“空本无，况复诸三有”？“方便有多门”，错了，“归元性无二。圣性无不通，顺逆皆方便。”不管了下面，重新来过，翻过来，头上再来。

他把这一段去答复，把原文抄了，写一封信答复蒋先生，呵。

后来我们看到，“哎呀，师父啊，这个白答复的，他都（会）。”呵。

这个道理，我们不管他的事，所以，哎哎——魏承思看到我这个。

我们现在回转来，这一段就讲心物一元、宇宙缘起，《楞严经》最重要的地方，文殊菩萨的结论，拿中文偈子作诗来把它浓缩。

（“觉海性澄圆”），宇宙万有的本性，我们讲明心见性，这个性是代号了，不是男女性交的性，也不是物理一个性质，叫“本性”，是个代号，就是“如来”，心物一元的本性，也叫“觉海”。成佛叫“大觉”嘛，佛陀就是觉悟了，见道、明心见性嘛，就见这个东西，所以叫“大觉之性”，犹如大海一样无量无边，形容，它的本性啊，本来是清净光明，譬如我们下午讲到“清净本然、周遍法界”，无所在、无所不在，本来是清净干净的。

（“圆澄觉元妙”），“圆澄”性——觉海——性，它的本性、自性，本来是清净光明的。圆明清净没有东西，心跟物都在一起，是个很清净光明。“圆澄觉元妙”，翻过来讲，这个觉性，万物本来，这是文字随便讲噢，很难懂，你要功夫去求证，道理去懂进去。这个“圆”满“澄”清的“觉”性，本来就是《楞伽经》两句话，“不可思议熏，不可思议变”，你没有办法用思想、用理论来推测它，又本“元”——万物的本元，“妙”不可言。

（哎，你不要推过去，就还要拉——拉什么？）

（“元明照生所”），“元明”，“圆澄”，比如光明照、本来清净光明的，无明这一念无明哪里来？原来本来清净光明，一动，行阴一动，出问题了，念头一动，“照”性，我们一个东西照久了以后，物理世界一样，那个焦点集中了要起火了，就发动了，焦点一集中了就起动了，“元明照生所”，“所立”就“照性亡”，念头一动，就变成物理跟着起来地水火风，能与所，本能一动，所起的作用就来。大概讲啊，我都讲不好的，呵，不过我《楞严经》翻译上面又翻了。

（“所立照性亡”），“所立”就“照性亡”，原来照见，本来清净之性亡掉了。

（“迷妄有虚空”），“妄”，动起来了，这一动就乱了，“迷妄有虚空”，这个世界是形成了“虚空”。“虚空”很大哦，我们虚空有多大？虚空有无量——物理的虚空是无量无边的，这个虚空是讲物理的虚空，是无量无边。现在叫宇宙，这个宇宙是无量无边的，三千大千世界都在内。

（依空立世界”），“迷妄有虚空，依空立世界”，因为有一个无量无边的虚空，虚空里头啊，形成了这些星球。星球呢，每一个星球就是一个世界，三千大千，这个世界是——不是我们所讲的中国、日本国，这个地球也不过一个小世界之一，太阳，所以佛学讲这一个太阳系统所带领是一个世界，“依空立世界”，都在虚空中。

（“想澄成国土”），这个世界——物理世界一形成了以后啊，为什么变成物质啊——“地水火风空”？所以《楞严经》讲“‘地水火风’是坚固妄想来的”，“想澄成国土”，思想成的。譬如说，乃至于说，埃及的金字塔、纽约的什么那个炸掉的大楼（五角大楼2001年9月11日被炸）、我们北京的天坛，最坚固的物质都是人的思想意念大家共业所造的；乃至于说依佛的道理来讲——本体道理，须弥山也是众生共同业力，《楞严经》后面是坚固妄想所凝结起来，所以“想澄成国土”。

“知觉乃众生”，物质世界有国土，有这个世界，这个世界里众生呢？就不是唯物了。带两样东西，一个知觉，能知能觉，能知觉能感觉的这个叫众生，生命，“知觉乃众生”。

“空生大觉中”，翻过来文学的。整个的虚空在这个本性、本体来讲，我们整个的虚空——十方世界的虚空，在本体里头不过一个大海上一个水泡而已，“空生大觉中”。

（啊，不是，我这里看不见啊，呵，你推走了。）

“空生大觉中，如海一沤发，（有漏微尘国，皆依空所生）”，整个的虚空在自性里头，一个水泡而已。所以明心见性，叫你用心地用呼吸法门入手来修。

（“沤灭空本无”），这个水泡一灭，念头一灭了，这个思想的中心一抽掉，“沤灭空本无”，空也没有，没有叫虚空，这个物理的虚空也是假的，“空本无”。

“况复诸三有”，哪里还有三界五行啊？三有就是欲有、色有、无色有，欲界、色界、无色界。它就是这样。所以文殊菩萨讲到这里，这个偈子很短，把物理世界的形成、生成关系，很浓缩地用很美的中文五言一句、五言……

“归元性无二，方便有多门”，然后讲到修行之路，“归元无”啊？“方便有多门，归元性无二”，你念佛也好、打坐也好、修行也好、做瑜珈也好，这个方便、方法。（对小乌说：）知道了。方便有很多的法门，道家是一样，“归元无二路”。

“圣性无不通”，好好照一个法门去用功都会到家的。

“顺逆皆方便”，善的、恶的，好的、坏的，都是方法而已，本体是没有什么善恶、也没有是非。

把物理世界心物一元的道理，短短的这个偈子，虚云老和尚当时回信给他。什么，承思看到我那一段，我就讲很感叹，我说：“你这个写给蒋先生，他也看到过，他也搞不懂呢！”就是这里很关键的，这是一切科学家、一切哲学家、一切宗教家，就在这里摸，这几句话里头摸不通啊！参禅也就在这里，参通了，个个成就了！

她叫我，她已经照明了好几次了，休息一下。啊？讲了一个钟头了吗？没有吧？哎，小乌啊，你在贪污吧？

古道师：已经过了十分钟了。

啊？这样讲了一个钟头十分钟，哎，赶快放腿，松一下，她怕你们吃不消。

这一段要好好去研究啊，啊：“有漏微尘国，皆依空所生，沤灭空本无，况复诸三有？归元性无二，方便有多门”啊。

马宏达：换气喽，换气了！

官大治：老师，我换个电池，你不管。

南师：啊？

官大治：我换电池，你不管。

南师：哎，怎么那么快换？你下午换过了嘛！

官大治：下午。

南师：他们昨天都没有换。

官大治：刚才变得就是怕，担心，讲了一半没有电就麻烦了，换一下吧，没事。

南师：那昨天怎么用，你没有来，他们都会用，外行好办，你内行就难办了，嘿嘿。

“元明照生所”。“觉海性澄圆，圆澄觉元妙”啊。（52:49）

南国熙：碧媚让我跟您诉苦说她的报告，她觉得翻译当中她的味道失去了很多。

南师：那当然！

南国熙：哈哈、哈哈。

南师：你叫她英文朗诵一下嘛！

南国熙：英文，哈哈。

南师：对呀，你自己英文朗诵一下，有些人懂啊！

南国熙：Jolene，老师说让你用英文朗诵一下。

……

南师：赶快学了！

何碧媚：对不起啊！

南师：嗯？

何碧媚：我自己要把中文学好。

南师：对呀！

何碧媚：可是已经——小乌已经帮我翻译得很好了！

南师：嗯，对呀！

何碧媚：所以她已经，对啊，很难的！

南师：哪有你这样的呀！

何碧媚：她已经很难了，对啊。

南师：中文翻英文也取了的……

何碧媚：她每一次都说，她说“我错的时候，我觉得、我觉得老师都会知道的。”

南师：那当然，我清楚啊！

何碧媚：对，老师很清楚的。

南师：嗯。

何碧媚：国熙每一次都说……可是

南师：你问问，你没有拿给国熙看看吗？

何碧媚：他看了，他看了。

南师：拿给Sami看？Sami啊！

何碧媚：可是又说老师都知道的，嘿嘿嘿嘿。

南师：对呀，对呀。

何碧媚：每一次，老师都清楚。

南师：你拿给Sami看，Sami！

阿俊：小心烫！

南师：嗯，哇！

何碧媚：没有关系，就放在这里。

南师：嗯。

何碧媚：Sami有事。国熙是他每一次都这样子说，可是我说每一次说老师都知道我在想什么。

南师：我知道啊！

何碧媚：对！刚才老师已经讲了

南师：谢谢。翻译一定是两回事。（54:40）

……

南师：Sami啊，嘿，你看看碧媚的英文，她叫你看看，翻译是两回事（56:06）

Sami：叫我看看？

南师：对啊，我也叫你看。

Sami：她翻得很好哩！

南师：翻得当然好啦，她叫你看看原文。

Sami：好！

南师：她觉得自己原文不错哎，可是可惜不会中文，你念念看。

Sami：要念呢？

南师：嗯。

Sami：……

南师：通顺啊，文学境界怎么样？

Sami：……

南师：你来来来，念给她（何碧媚）听，嘿嘿，到了，哎，好好。

Sami：念给她听，Jolene她自己……

南师：没有，嗯，哈哈。

何碧媚：还可以，已经知道了，老师刚才有已经讲了那个答案，一点就出来了。

南师：嗯，对。

何碧媚：我要问的，老师已经讲了那个答案了，其实我这个物理身体也是像那个水泡一样。

南师：嗯。

何碧媚：就是那个物理身体没有了，可是回到那个不生不灭的，只要我不动一个念头，就不会被转进去，老师已经给我那个答案了。

南师：哈哈！

何碧媚：一点点，刚才我——

南师：我叫Sami检查你的英文怎么样。

何碧媚：呵呵。老师我有没有讲错，刚才你——

南师：对对对对。

何碧媚：刚因为老师讲那个水泡，我这个身体就是那个水泡，就是不要——

南师：没有错啊！

何碧媚：对啊，不要动、不要动那个念头，我就不会被转进去，嘿嘿，所以答案——老师已经给了那个答案。

南师：水泡破了。

何碧媚：水泡破。

南师：回到那个本来了。

何碧媚：回到本来。这个、这个身体就是水泡，对不对，老师，你看看我这个理解？

南师：对！

何碧媚：嘿嘿，这个身体刚才老师讲了，我体会到了。

南师：嗯。对，你懂了。

何碧媚：我懂了。这个身体就是水泡，一个水泡，对呀，就一个水泡。

南师：Sami没有灯，看得见吗？

Sami：看得见呐。

何碧媚：不用看了，我每次写什么，老师都懂了，他都会给我一个答案，所以什么都懂，嘿嘿。

Sami：太老师，你不用英文讲，你不用讲都可以，都已经给了答案了。

南师：呵呵。

何碧媚：嘿嘿。

Sami：我听过。

南师：她都告小乌给她翻译。

Sami：Very,good! Very,good!

何碧媚：每一日老师都知道我心情。

南师：小乌翻得很快，给你翻出来的。

何碧媚：对呀，其实她很好，她每一次都帮我翻。

南师：她搞翻译搞惯了。

何碧媚：她很好，我很感激她！

Sami：好，好好保管，你可以把它裱起来。

何碧媚：哈哈，谢谢。

南师：嗯。Sami，不要尽换了，换一下就好了，太换久了，凉。

Sami：好的。

南师：你可以先关了。（59:40）


