为传统身心性命修行的探讨第十三章（1）

（2008年8月7日下午）

大众唱诵：“嗡嘛呢叭咪吽……” （两分钟）

自力他力总不二

南师：念佛、念咒是修定的法门、方便的法门，是大方便，也是究竟方便，这两句话有层次——层次很有不同。这个方便修持，是大方便，也是究竟方便，这个里头的道理很深，有科学有逻辑，时间上来不及讲。

念咒语，字音一定要清楚。比方，咒语，宇宙间讲基本的初步的修持，有两个力量，其实一体的：一个是自力，自己的力量；一个是他力。譬如我们做事，由父母生下来做婴儿已长大，是他力的长大——父母的照应、家庭的照应、社会的照应、朋友的照应、国家政治的照应，照应对不对，另外问题了，是靠这样照应来。所以学佛讲上报四重恩，哪四重呢？自己要知道，父母恩（给）生命、国家、众生、师长，“上报四重恩，下济三途苦”，随时要发愿对于下等的众生——畜生、地狱、饿鬼想帮助他，生命升华，所以学佛两句重要话——“上报四重恩，下济三途苦”，这是他力使我们生命存在的。他力也靠自力，尽管有父母照应，这个孩子生出来会死掉，父母也痛苦流涕照应不了，社会也同情，只有可怜。自他不二，自力、他力。念佛念咒子求他力的加持，加上、加工，等于我们有事情，发一个手机给朋友来帮个忙，可是你手机电信要发清楚啊，发不清楚有时候搞不清楚了，当然佛菩萨的神通功力智慧比我们清楚，可是我们自己也要弄清楚。

所以中国儒家道理也懂这个，很重要，儒（家）“自助天助”，中国人四个字，要想得天地他力的帮助，自己要站起来，人家拉你，你也不肯起来，有什么办法。“自助天助，自求多福”，都是儒家传统的道理。像我们里面有些朋友发生了事情，出大灾难，事先我都讲过的，劝他，不听。我常常几十年感叹自己很多的话，讲了很多朋友，过了多少年出了事，“老师，你还是对的！”我说“对个屁！”我对，你早已经不对了！开始不说我对，也相信，就转不了。

所以“自力他力”，这个地方你就看到，世界上一切的宗教——天主教、基督教、回教，完全求他力，念阿弥陀佛也是求他力，譬如今天念的六字大明咒，观世音菩萨的——观世音如来，观世音菩萨也是很古早，比释迦牟尼还（早），普贤菩萨、文殊、普贤、观音，都是成就的，比释迦牟尼还早的佛。这个世间这个时代，在这个劫数，佛教讲劫数，就是在释迦牟尼佛当教主这个时代，他是化身来帮忙，这是前辈的如来化身来帮忙，这叫“菩萨道”，化身来还做弟子，帮忙他教化——助教，等于这些都是释迦牟尼佛的在这一生的助教——副教授。

所以念咒语，同安（般）修气、练气、练音声的观音法门，要字字清楚，发音清楚。即使功夫到了快念，每个字要清楚，重点配合安那般那，非常重要要调气。所以紧急地念很快，人搞不清楚的。连人都听不清楚，当然佛——佛菩萨清楚，佛菩萨不要你念，他力——你起心一动念、心里一想已经知道了。但是透过音声发电报、发手机给他力的菩萨，自己要恭敬清楚，要字字要朗诵。尤其是——“阿弥陀佛”也是咒语，“南无”是加上两个字——“皈依”；譬如准提咒一半都是皈依、赞叹之，“南无飒哆喃、三藐三菩陀、俱胝喃、怛侄他”都是皈依赞叹之词，本咒。楞严咒那么长、大悲咒那么长，最后有个咒心，只有几句，这是中心——很重要的电信的中心，给他力的接上，你只要“嗡——折隶、主隶、准提”这是（准提咒）咒心，楞严咒最后六句“嗡——”也是咒心，这里开始了。都“嗡啊吽”基本音。发音一定要清楚，同自己修持有关的。

所以念咒念这些，当念的人——他力，譬如我们读一个书，韩愈的文章讲到人生，“穷极则呼天”呐，“痛极则呼父母”。当然，一个人在身体上受灾受难，痛苦生病，“我的妈妈，我的妈”，自然地，天性，“痛极则呼父母”；“穷极”，人到了倒霉，“我的天呐！”外国人美国人，啊，什么？

女生：“My God！”

南师：自然叫出来，“穷极则呼天，痛极则呼父母”，他力。

到了最后是“自他不二”，一体的，等于心物一元。但是得他力的加持，必须要自己严肃，精气神要贯注，“嗡嘛呢……”刚才我听到有些人念“嘛mai呢ni”，念成“ma ni”，差一点点。“嗡ong嘛mai呢ni叭bai……”不是“叭ba”，“叭bai咪mi吽hong！”“吽！”丹田的音，“嗡嘛呢叭咪吽”。“嗡——”头部的音，通气脉。实际“嘛ma——”，“嘛mai——”，差别一点点啊，注意的，“嘛ma呢ni叭bai咪mi吽hong！”你譬如说念大悲咒的有时候，“舍利舍利”，下雨的声音，大雨，咒语里头不是这个意思哦，但是有关联，“舍利舍利，萨啰萨啰，娑啰娑啰，咩啊咩啊”，这一切的神，万物皆有神，皆有他力，把他力跟自己结合在一起。所以我们做人，儒家讲五伦，君臣、父子、兄弟、朋友，他力团结在一起，才能够成功一件事。

就是听到你们念咒子过来，很好，团体念要法器统一，但是不要紧急，不要气急败坏地念，所谓“金刚念诵”是安那般那修好了念啊，比如我们拿三个字作标准，“嗡……”我现在发音啊，金刚念，什么叫金刚念？唇，嘴唇牙齿没有动了，我们声音来是要嘴唇、牙齿、声带、舌头、喉咙的肌肉，就是陈效天讲的音声的那一对，十二对神经脑部震动了。“金刚念诵”就是内（报身息——胎息起来），不是气了，气到了修气修脉的程度，喏，“嗡——”，舌头不动了，牙齿不动了。“嗡——嗡——啊——吽！”舌、齿，舌头要不动了，属于气的方面，“金刚念诵”。所谓“金刚”，气入金刚。

（旁注：千万注意真做到金刚念诵是功夫已修到密宗所谓修气的阶段之后，行者自然而然地转入金刚念诵，而不是时下流行的所谓的快速念咒、压着嗓子、含糊不清，模仿的金刚念诵法，反而把嗓子念坏了，南师经常骂这个是气急败坏的错误念诵法。

密宗：修气、修脉、修明点、修拙火的修证程序。修气就是要到报身息升起的程度。）


