为传统身心性命修行的探讨第十六章（3）

般若正观正修行

南师：哎，我一下扯到这里去了，讲到《楞严经》的那个“坛场”、“坛城”；然后叫你修，然后修，告诉你修行有“五十种阴魔”，有魔境的、有障碍的，你会走岔路，你好好看：

“色”——，“五阴”是“色、受、想、行、识”，“色”法是生理的，完全是生理物理的；“受”，一半心理的，一半物理的；“想”，心理的，思想；“行”，包括心物一元的动力；“识”，完全是心理的，精神的，这是讲唯识这个“识”，心意识。这是“五蕴”。

我们大家都会念《心经》，“观自在菩萨”，《心经》就是个修法，随时叫你“返观”，反省观照自己。

现代呢，流行的在美国、日本，兴起了一套前个几十年印度来的“冥想”，现在叫“内观”。哇，很兴哦！“内观之学”，哇，这一派，美国、日本，很兴哦！生意很好！呵呵，就是禅定返观自己。

这个“观自在菩萨”，你观久了，智慧打开了，“照见五蕴皆空，度一切苦厄”，很简单返观返照，定力久了，先是观呐——“观自在菩萨”，你返照自己。“行深般若般罗密多”，你照这个修行——返照，久了，自然智慧打开了，身心解脱了，“照见五蕴皆空，度一切苦厄”，跳出来。

就那么简单两句话，方法也传给你了：“观自在”，这一段。《心经》是只有两百六十个字，是《大般若经》里头的。

舍利子问佛：修般若，以智慧入手来修，不走任何一条路——方法，人透过智慧一直进去成佛之路，怎么修？

佛说你去问，喏，这位大菩萨——问“观自在”大（菩萨）。

有一本经，佛经里头你们去找出来，《大自在王经》（《自在王菩萨经》），修成功了就是自我成功，大自在——一切自在。这是这一本经很有意思，就是讲佛——当年释迦牟尼佛怎么悟道的，他在燃灯佛那里怎么悟道、怎么样得道的、后来怎么成佛的，《大自在》（《自在王菩萨经》）也是鸠摩罗什法师翻译的，所以这个影响南北朝的这个文化思想很大。《金刚经》啊、《大自在经》（《自在王菩萨经》）啊、《维摩经》，这些都是鸠摩罗什法师翻的，都是南北朝的时代文化的最大的起的波涛。

现在我又扯开了，扯回来，所以两百六十个字《心经》，就是舍利子问佛用智慧直接快速生顿悟成佛一路向前很快的，怎么走法，佛说你问他吧。所以第一句话，浓缩哦，“观自在菩萨”，因为舍利子跪下来请问了，第一句话，《心经》“观自在菩萨”。有些人加两个字，《摩诃般若般罗蜜多心经》，题目加两个字，“摩诃”是大，就是刚才我提的有本经叫《大自在王经》（《自在王菩萨经》）。

嗯，知道了，小代。已经一个钟头了？没有啊，刚刚开始讲了嘛，你那么快，把时间控制的！哈哈哈。

男生：老师，我们是两点二十开始的。

南师：啊？

男生：我们是两点二十开始的。

南师：什么？

南国熙：我们每天两点二十开始的。

南师：哦哦哦，休息、休息、休息，呵呵，对不起，对不起，赶快休息，赶快休息！哈哈，占据了诸位的时间，耽误了，对不起，休息休息，上个厕所，松松腿。哎呀，小代只有光，没有告诉我已经很久了噢。

马宏达：现在换气噢，现在换气了，小心风寒。

南师：Sami，Sami啊！

Sami：是。

南师：哦，啊——，我看到了、看到了，不要了，垃圾桶我说怎么没有？哦，原来垃圾桶——对不起，在这里，好了。

黄高证：请问太老师，就是我的眼睛有青光眼，这样适不适合修看光的法门？

南师：那当然返观嘛，反转来看。

黄高证：反过来看？。

南师：那更好啊！

黄高证：好，谢谢。

南师：呵，那对你眼睛有好处啊！

黄高证：嗯，谢谢。

南师：你看，并不是向前面注视看外面哦。

黄高证：哦，返观，看回来。

南师：你眼睛一闭，前面现在有光没有？

黄高证：嗯，有。

南师：那闭着还有光吗？

黄高证：嗯，有。

南师：嗯，那面就忘记了头，一切尽虚空、遍法界是一片光嘛！

黄高证：嗯，是。

南师：嗯，好。

黄高证：嗯，谢谢。

南师：那当然有好处啊！

黄高证：嗯。

南师：忘记了眼球哦。

黄高证：嗯，好。

南师：啊？

黄高证：嗯，是。

南师：那个光不是眼睛哦，这个你唯识学过，你懂吗？

黄高证：嗯，懂，知道，那个看光那个光合在一起，不用管了。

南师：对啊！

黄高证：谢谢。

南师：不要管眼睛了，眼睛就不管了。

黄高证：嗯，好。

南师：青光眼是眼球的问题嘛。

黄高证：嗯，是。

南师：你不管眼球了。

黄高证：好，好，谢谢！

南师：哎呀，阿俊，好啊，不要再弄了。（41:03-46:50）

南师：我刚才开始说想把它浓缩，再转过来我们这一次的大本题的题目上，我这个人啊，很啰嗦，话多，乱扯扯开了，收不了手了，扯到“五阴解脱”，一下转到《心经》上来了，大概先告诉大家一下。

《心经》，很基本的，走般若正知、正观、正修行的路线，这是“大止观”了。所以第一句话，“观自在菩萨”，他的名号就代表了一个修法：随时返观自己“你是谁、你在哪里？”先不要讲那么多，返观自己，“内观”嘛。

“内观”这个法门，在中国文化，佛法没有进来就有，我们中国文化一万年前到黄帝开始，都晓得要“内观”——返观，在中国的古书叫“内视之学”。“内视”，看见这个“视”，“内观”。

所以《般若经》叫“观自在菩萨”，提这个名号已经方法在内了，不多讲。意思告诉答复舍利弗，你问这个问题，“正智”，昨天讲的“五法、三自性、八识、二无我”，“名、相”都不管了，“正智”——“内观”，就“如如”了。昨天的“五法”，学唯识的啊，“名、相”都在分别心；“分别”不管了，“正智”——返观。一句话就完了。

然后接下去，他告诉舍利子，“行深般若般波罗密多时”，返观久了，你智慧开发了，自我的智慧打开了——“正智”，然后不是观了，“照”。所以我常常比方给大家，什么是“观”？喏，我手里拿个手电筒，你这样，到处找个东西，这个亮光这是“观”，去找、寻——寻找。“照”呢，电灯一样打开了，或者太阳出来了，不用力，不寻、也不伺了，自然而然。譬如太阳一出来，一刹那之间，一点都不用力，整个的地球万物，一刹那统统看见了，这是“照”的功用，不是“观”了；“观”在寻找，就是“有寻有伺，有觉有观”。所以说“行深般若”，就“照见五蕴皆空，度一切苦厄”，你就跳出了这个“苦集灭道”，什么佛法都没有，都空了，就到了，就完了——两句话就讲完了，这是禅宗。观自在菩萨告诉舍利子“行深”，不要多问了，你好好去修炼，返照自己，“行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”，“五蕴”就是生理的、物理的、心理的，一切空了，到了就好了。讲完了嘛，这是一段，第一段。

那么舍利子还站在那里等观自在菩萨，还在等、还在讲，呵呵。那么跟着说，“舍利子”啊，观自在菩萨等于是个电影的现场，昨天看奥运会一样一个现场，观自在菩萨又指导：“舍利子”啊，我告诉你啊，‘色不异空，空不异色，色即是空，空即是色’”。色法就是物理、物质的。物质的，你们学科学，我们这里好几个学科学博士，物理的本身最后是空的。声学、光学、电学、化学，最后那个是空的。所以爱因斯坦到了空的时候，一点办法都没有，时、空他结合不起来了，所以爱因斯坦最后还是要皈依上帝，信上帝了，解决不了的。在佛法来讲，他就告诉：“舍利子啊，色的本身就是空。万有的物质存在地水火风，空的本身才能生一切色，‘缘起性空，性空缘起，无主宰，非自然’，本来空的，因为空才起一切作用。”昨天讲到道家的谭子的——谭峭的《化书》，哎，哪个人——好像今天有个报告，都懒得答了，薛虎提：“蓬莱此去（信道）无多路，只在谭生拄杖前。”你们一听又错了，也许宏忍师父会写错了，“只在谭生拄杖尖”，错了！读书做学问一个字都不能变的。“团（当）空为（抟）块，见块而不见空；粉块为（求）空，见空而不见块。”咦，观自在菩萨说的跟谭峭说的一样，两个言语文字表达逻辑不同啊。“色即是空”，色法本身就是空，因为空，“缘起性空”，它能够接近物理世界。

你如果懂了这个，你说你懂了吗？还没有懂，进一步“色不异空，空不异色”，物理的本身的空——自然空、本来就空、存在，可是你被空变成抟结成一个物质世界、物理世界，你被现象心理给它困住在那里。“色不异空”，两个“不异、不一”，空跟有是“不异、不一”，就是一个东西，就是用谭峭的话说来四句话：“团（当）空为（抟）块，见块而不见空”啊，“粉块为（求）空，见空而不见块”。是你的观点，智慧没有看清楚嘛。所以“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”，四个方向。

所以学禅宗叫“离四句，绝百非”，不是“有”、就是“空”，再不然叫“非空非有”、“即空即有”，四个边边都给你去掉了，这叫“离四句，绝百非”。你所有问题都是错误的，你问对了也是错，哪里有个对啊？有个对就是错，有个错更错！所以叫“离四句，绝百非”。

“色不异空”，所以第二句话，你看你们念《心经》，舍利子啊，哎，你还不懂啊，等于观自在菩萨告诉舍利子，“色不异空，空不异色，色即是空”，就是空的，“空即是色”，他完了。那下一句是什么？《心经》？

众：“受、想、行、识。”

南师：嗨，对了！《心经》，“五阴”他讲了一个“色阴”，下面还有：“受、想、行、识”，噢。

你看翻译噢，如果玄奘法师来翻译，他不敢随便翻了。因为玄奘你看他的传记，他回来（后）要翻佛经以前，他也想学鸠摩罗什那么翻，用中国文学逻辑来翻；但是他又不敢，烧香拜佛，“佛啊，究竟怎么翻译？”夜里做梦，梦到那个——嗬，那个境界很威严，告诉他要翻译三个原则：“信、达、雅”，所以这个是他创始的啊，几千年我们没有变。要翻译外文变中文，第一要信实，同本身的文字的原意要一样、一样，是“信”；“达”、要文学很高明，文义——这一句、这个字要通达，使人懂得；光是懂得，使人看了懂得，不雅、不文——没有文学气味（也不行）。你看我们一百年来所有翻译，翻马克思的《资本论》啊，都做不到的，大家都会翻译。“信、达、雅”，三个重点，所以玄奘法师说翻译很困难，他说翻得百分百的好，已经走了味道。呵，你们大概没有经验过，像我们小的时候，没有牛奶。像我都是这样，那个时候没有牛奶，妈妈把菜跟饭放嘴里咬、咬，咬得很细，嘴对嘴吐给我吃的。古人是这样哦，我们长大的，这样的，所以有父母之恩是这个地方哦！不是现在拿个瓶子装牛奶、拿米汤给你吃哦。所以玄奘法师说像翻译就像母亲吃了、咬了很细的这种很营养的东西，嘴里咬了对着孩子的嘴巴吐给他吃，他说真正的营养她自己吃下去了！呵，玄奘法师的经验告诉我，你去看他的书。“啊”，我们当时看了，“讲得太好了！”翻译的就有那么困难！文言翻白话、白话翻文言，都有这个困难，何况外文翻中文、中文翻外文！所以玄奘法师梦境一醒了，他就不那么翻了，不照鸠摩罗什法师翻。

鸠摩罗什法师胆子很大，他文学学问太高了，所以他懂得中文，他翻，“舍利子，色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”，完了嘛。下面“受、想、行、识”，还有四个，“亦复如是”四个字解决了，同这个色法一样的，翻完了，这一段。鸠摩罗什法师就四个字“受、想……”；那么照玄奘法师翻译《心经》就是：“舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色；受不异空，空不异受，受即是空，空即是受；想不异空，空不异想，想即是空，空即是想；行不异空，空不异行，行即是空，空即是行；识不异空，空不异识，识即是空，空即是识。”统统翻出来，他很“信”哦——很规矩、很老实，没有贪污一个字噢，原来佛经是这样；到鸠摩罗什法师翻译，晓得中国人喜欢——中国这个民族的个性——这个来根智慧不同，喜欢文学、喜欢简化，所以中国字——一个方块字概括了一切，所以他告诉说“舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。受、想、行、识”，同这个道理一样，完了，就翻得那么精彩！所以《心经》只有二百多个字，把全部般若智慧成就佛法讲完了。

好，然后就连下来，你看《心经》啊，“舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。受、想、行、识，亦复如是”，一样。然后是什么？

众答：“舍利子，是诸法空相……”

南师：对。孙健这个最熟的，孙健原来不信这一套的！到了普陀山，他告诉我，他记忆力很强，回头一看，嗬，这庙子上面墙上写一篇《心经》。他一眼一看就会背了，他从此就信，对佛法很起恭敬，因为他记忆力很强，呵，所以他刚才又背出来噢。

“舍利子”，最后补一句，你懂了吗，“五蕴皆空”，空跟有之间是这样，“舍利子，是诸法空相”。“是诸法空相”五个字，完了。他说你要知道，一切皆空，毕竟空，你不要再去找什么东西了，道理思想一切都没有，彻底空了，你都放下了，都弃舍了，就到家了，五个字“舍利子，是诸法空相”，讲完了。

但是他一看，我们给你拿来演电影，舍利子还站在前面，听到这：“哦，一切皆空，放下，就是了！”

又怕你搞错了，这个空，不是没有、不是世俗观念——切断了，没有就没有了。不是这个意思，这个空，空性——这个本性里头，“不生不灭，不垢不净，不增不减”，讲了六个方向、三句话。“不生也不灭”，换一句话：不老也不死，不生也不死，也不脏也不干净，也不臭也不香，也不来也不去，也不动也不静，很多很多啊，这一路下去太多了……所有相对的去完了；相对的去完了，绝对的就出来了；你说有个绝对，哎，错了，也没有绝对。他只讲了六个：“不生不灭（不垢不净，不增不减）”，这个空里头是这样。你见了空性，你了了生死，跳出来，不生也不死，不垢也不净，这是本体了，是智慧，这叫“实相般若”，本体，就完了。讲完了，他说你不要落在空中，你以为空了，什么都没有，这个就是佛法，你又错了，非空非有，“不生不灭，不垢不净，不增不减”。

那么怎么叫彻底真空？“是故”，加两个字，所以“空中无色，无受想行识……”，“哗哗”一路都无无无、都否定否定，否定到最后什么“五蕴、六根、六尘、十八界、十二因缘”一切各色都否定完了，最后告诉你“正智”智慧是个什么？“无智亦无得”，有个智慧存在、有个东西已经完了，有个我存在都不是了。

得道，得个道，真的有个得吗？

“哦，我得了道？嗨！”我说。

人家问我，年轻起，我年轻爱乱讲的，一般，“你有道，人家说你得了道？”

我说，“屁的道！我有道啊，上有食道、下有尿道，呵，哪里有个道啊！‘无智亦无得’嘛！”

你达到“了无所得”，“菩提萨埵”，这是菩萨道，大乘。《心经》是那么——很简单。可是你说简单，不是。“无智亦无得，以无所得故，菩提（萨埵）”，你真正认得了大乘——大小乘的佛法究竟——毕竟空，空里头不是没有哦。“无智（亦无得），以无所得故，菩提萨埵”。

然后他又告诉你，告诉舍利子，“依般若波罗蜜多故”，然后你悟后起修，见到空以后，你随时可以做人做事修行了。“依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃”，达到毕竟的清净。他说修行就是这智慧的成就，不是功夫，是智慧的成就啊，成佛；不是方法——你抓一个有，什么练动啊、静啊练功夫，都不是，那些都是相。“无智亦无得，以无（所得故）”，然后“依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃”，他告诉舍利子的噢，还在对话哦。

再告诉（舍利子），“三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提”，见空性，这个是第一。所以密宗都讲你有没有见空性啊？你懂了这个空的这个道理，诸法皆空，这个道理以后，过去佛、现在佛、未来佛，都修这个路线大彻大悟而成佛的，“得阿耨多罗三藐三菩提”。所以他告诉般若波罗蜜多正智慧的成就，成佛得道是什么？智慧的成就，不是功夫、不是迷信，不是搞这一套的。

最后他吩咐是，你们不是要学打坐、要修禅定、要念咒子、要念……都不是，呵，也都是，“故知般若波罗蜜多”，智慧的成就，是“大神咒”，这才是真正的咒语秘密，“是大明咒，是无上咒，是无等等咒”，你不要加迷信了，所以佛法是破除迷信的，这些都不是，只有大智慧自性的成就，究竟的。

他说你要学咒语吗、要问秘密吗？秘密在这：“即说咒曰”，故说咒语，因此我告诉你个咒，什么咒？“揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提娑诃。”你去念吧！

所以鸠摩罗什法师那么大的气派，到了这个咒语，他也不翻，很高明！那么现在我们中国的显教，念“揭（jiē）谛，揭（jiē）谛，波罗揭（jiē）谛，波罗僧揭（jiē）谛，菩提娑诃。”梵文，藏文根据梵文，“揭（gā）谛，揭（gā）谛，波罗揭（gā）谛，波罗……”这个揭（jiē）念“gā”，“揭（gē）谛，揭（gē）谛”，实际gā也不是，（是）“揭（gē）谛，揭（gē）谛，波罗揭（gē）谛，波罗僧揭（gē）谛，菩提娑哈”。

真的翻译来，什么意思呢？咒语可以打开了，意思就是显教了。快啊快啊，你快快自己用功、自己反省自度啊；你度完了，好去教化别人，度一切众生，快快快！“娑哈”就是快，去吧，回去吧，就好了。《心经》讲完了。“揭谛，揭谛”，快快自度啊、自度啊，“揭谛，揭谛”——自度自度；“波罗僧”自度，你自度完了，自利利他，自度度人。“僧”，就是大众，所以中国翻译“僧”，是和尚；“僧伽”，大众、团体。度一切，“波罗僧揭谛”。

“菩提”，大彻大悟，快快地去彻悟，“娑哈”，完了。“娑哈”是快快、快快，“娑婆诃”。就是这样。


