为传统身心性命修行的探讨第九章（4）

试扣禅关几度劫

南师：好啊，这个今天都耽误了，我昨天要讲的，既然耽误了，先耽误下去吧，晚上再说。那么宏达，耽误了，念一下他们昨天的报告，你们的报告都写得很精彩。第一个，念台湾来的那一位——那个陈？

马宏达：黄高证。

南师：对对，都在等……，你念清楚，有时候给他解释一下，要不要打开灯啊？

众：要。

马宏达：我先念这个黄高证黄博士的报告：

“南太老师慈鉴，天文学家描述宇宙的诞生，是起因于140亿年前的大霹雳，之后宇宙便不停地膨胀了，到现在宇宙的直径已经有260亿光年”，“光年”就是光行走一年的距离。“如果真有一股让宇宙不停膨胀的动力，这股动力当然属于‘风大’，同时这股莫名奇妙的动力根源，也可说是‘无明’所造成。《楞严经》中琉璃光法王子说：观此世界及众生身”，“众生身”，身体的“身”，“‘皆是妄缘风力所转’”，就是说观察这个世界、宇宙啊，不管是物理世界、还是这个众生的生命，这一些物理方面、生理方面都是种种乱七八糟的这一些这个因缘啊，不讲因缘，就是说这个动力、这个能量啊，像水流各种各样不断地流一样那么所转。我们物理世界，我们所感受到的。

南师讲：宏忍师，你现在慢一点放，免的岔他们。

马宏达：我们现在感受到的，譬如说空调的风，或者自然界的风，这还是这个风大的一种表现，还不是所有，这所有的能量都是风大的力量，风，风大其实就是代表这个动能，所有的运动都是它的力量。接着念琉璃光法王子的话：“我于尔时，观界安立，观世动时”，

南师：这一段你不加解释，只念过去，我们再补充。

马宏达：好，“观身动止，观心动念，诸动无二，等无差别。”他这一段就是说琉璃光法王子在观察，刚才是观察整个物理世界、还有众生的身体啊，这个一切。

南师：东方如来，药师佛前面大菩萨。

马宏达：琉璃光法王子，在药师佛身边的这个菩萨。这个他继续观察“观界安立”，就是种种的、各种各样的，譬如说这个“色声香味触”啊这些种种都是界啊，这个“眼耳鼻舌身”都是，整个物理的世界各种这个有边界的东西、有区别的东西呢，统统都是界。界就是这个有区分的，所有一切差别的东西。

南师：范围。

马宏达：哦，范围的东西，这所有一切各种各样的现象。“观世动时”，就是说整个这个——

南师：时间。

马宏达：时间呐，这个过去、现在、未来的变化啊，整个物理世界的变化。

“观身动止”，这个身体啊这个动呐或者停住啊、行动啊，行住坐卧这些。

还有“观心动念”，这个心里情绪啊、思想啊，这个动念。

“诸动无二”，所有的动跟物理世界的动、心理世界的动，整个宇宙的动都是动，不同形式而已，其实都是动——动态。“无二”——无差别，这些都是一个动力，都是风大力量的表现。这一段是引用琉璃光法王子这个大菩萨的话。

后面这个是黄博士继续报告：“如果有一天，这股宇宙的动力由膨胀改为收缩，一切星球的轨道统将出现重大位移。”重大移位，所有这个星球的常规，现在运行的这个轨道，这个比较稳定的这个状态会发生很大的变化。“重心失去平衡，这也许就是佛经中所说的风劫吧”，前天我们讲到这个大三灾。

南师：没有错。

马宏达：这个风劫呢很大，整个这个宇宙很多星球产生大的变化，大的动力变化。

“此外以心逐境者”，这个用心来追逐这个境界、执著境界的，这个我们都在这个境界里。“以心逐境者，看不到宇宙在膨胀，若将自心归原以后”，如果这个心没有去抓一个境界了，回到清净本然的状态之后。“所看到的世界，只是心意识变现而已”，就是说你真的净念相继了，回到清净本然的这个境界上，之后，这个如来——真如境界上之后，你会认知到整个的世界，你所平时认为那个世界其实是一时的变现，“应所知量，循业发现”而已。

下面继续他的报告：“现在地球的大气层出现破洞——臭氧洞，造成地球温度升高，南北极冰山融化，全球气候改变，这些都是火劫、水劫与风劫的征兆”，前兆，“初禅到三禅都会受三劫所摧毁”，三劫，就是这个火水风嘛。“是因为未能了解物理世界的本性所致，物理世界原本就在成住坏空中，但物理学理论，将物质可以转为能量”，能量守恒这个能和物质的互变，“能量又能造成物质，与今天下午太老师说的四大”，这个地水火风，“四大本质性”，本质，“不生不灭相类似，所以物理世界的四大，经过此三劫之后”，火，水，风三劫之后，“还是不多一点，也不少一点”，它只是现象有所变化，它的本质，它的这个，那天老师也讲，物质也是不生不灭的，生灭是现象，还有众生的分别心配成的。“初禅到三禅之所以避不掉三劫，是因为还执著于喜受和乐受”，对这个身心两方面的这个感受还有所执著，所以还不能逃过这个火水风这个三灾。“只要放弃这种执著，就可以知道原来火也好、水也好、风也好都是自性所造，便超越了三劫。真的放下来，由初禅、二禅、三禅、再舍掉这些，‘舍念清净’，进入第四禅，所以火水风三灾不会摧毁第四禅。”第四禅没有影响，就是因为这个执著的观念放下了。“但是要舍弃这种妙乐，谈何容易！因此非具备强大的心力，归到普贤行愿部分。”要用行愿来培养自己的心力。

“太老师昨天说，‘大乘是普及教育，小乘是别解脱道。’末学，”末学，是黄博士自谦的称呼。“末学曾读善财童子五十三参”，《华严经》里面的一段，“由德云比丘到善知众艺童子（第四十四参），全是属于不可思议境界。但是，接下来善知众艺童子之后的几位善知识及其法门，却带有几分小乘的味道。过去末学对此感到迷惑，听了太老师的解释后，猜想太老师也许是看出了小乘修法的不可取代性，实在用心良苦。昨晚太老师介绍了天台宗的‘六气’（六字诀），可分别对治人体五脏及三焦，但人体何止此六部位，宇宙何止此六音，依华严四十二字母，唯字字皆可归入法界性海，乃至一切音声都是如来藏自性所显现，对吗，太老师？”

老师的批语是：“有见识，说得对，不枉学科学和佛学了，可喜、可喜！”

南师：但是啊，还没有清楚，有一点，你要注意，大菩萨一切，《华严经》，无量三昧，各个大菩萨的基础，都从这个小乘这里来的，不过这个秘密不给你讲穿，因此配合愿力。愿力是行为，他的作为就放大了。这点要注意，黄——叫什么？黄高证吧？

马宏达：黄高证。

南师：懂了吧？

黄高证：懂。

南师：你两位学科学，结婚没有？

黄高证：结婚了。

南师：啊？

黄高证、蔡宗儒：结婚了。

南师：两个人都结婚了。

黄高证、蔡宗儒：是。

南师：也都有孩子了？

蔡宗儒：我有了。

南师：啊？

黄高证：没有。

南师：哎哟，你两个人怎么来摸这一条路啊？这一条路是很寂寞的啊，非常寂寞啊。呵，慢慢来吧，不要你答复，呵。

这个，我常常说，你走这一条路，你们两个大科学博士，小心哦，叫你们留意《西游记》有一首词，孙悟空出来访道，讲得最好！

《苏武慢·试问禅关》

明·吴承恩《西游记》第八回

试问禅关，参求无数，往往到头虚老。
磨砖作镜，积雪为粮，迷了几多年少。
毛吞大海，芥纳须弥，金色头陀微笑。
悟时超十地三乘，凝滞了四生六道。


谁听得、绝想崖前，无阴树下，杜宇一声春晓。
曹溪路险，鹫岭云深，此处故人音杳。
千丈冰崖，五叶莲开，古殿帘垂香袅。
那时节，识破源流，便见龙王三宝。

“曹溪路险，鹫岭云深”啊。“曹溪”，就是六祖禅宗，“曹溪路险”，宏忍师写了，“鹫岭云深”，这是“此处故人音杳”啊，将来一个朋友都没有了，很寂寞的，呵。“鹫岭云深，此处故人音杳”。这一首词最好了，《西游记》，讲得很彻底。喏，“此处故人音杳”，一个朋友都没有了的噢！

还有“试扣禅关”，遍参丛席，误了几多年少啊，呵，你不要误进去喽！

“试扣禅关”，遍参丛席，误了几多年少。“积雪为粮，磨砖做镜”，多少到头空老啊！哈，孙悟空出来，拜老师以前，一路唱的《西游记》这首词，等于《红楼梦》起来两首词“修行好，只有妻儿放不了”等等。《西游记》这一首词，《三国演义》上第一首的《西江月》，都是代表了精华的精华著作。

这一首词你们要看，等一下问宏达，整个是抄来背来。“试扣禅关，参求无数”——用功修行，啊。“往往到头虚老”，白搞了一辈子。“磨砖做镜，积雪为粮”，磨砖作镜，“误（迷）了几多年少”。这个你现在就不要，哎，宏忍师父很慈悲地（写出），“积雪为粮，磨砖作镜”。

我提起你注意啊，还是要注重，大乘菩萨我讲是普及教育，这个意思不是同现在讲教育的普及教育，（是）普遍的入世的、走大路的、入世的，连带做帝王、做事业、做普通人，看不出来在修行，内在完全是小乘的基础扎得很稳；出来是看不出来，“混俗和光”四个字，在中国道家的文化，大乘，混俗同一般俗人一样，“和光同尘”——老子的话，看不出来在修行，乃至杀人、放火。哈哈，我乱讲的，不是叫你去学杀人放火，乃至搞政治、乃至很凶狠，大菩萨道，五十三参的境界，所以你看有做帝王的，把犯人都丢到火里头烧了，呵，那很难的！所以讲，我讲普及教育这个观念，你不要搞错了，我借用这个名词，不大恰当，是一条大道，很难！

小乘之路出了家专修，先求证自己好了；大阿罗汉，大菩萨都是大阿罗汉转身的。没有这个基础，没有这个本事，等于武功练好了才可以上去，这武功还没有练好不行。

啊，这是答复。还有两个人报告。哦，还有，对对，还有还有，没有（答复完），等一等，你引用了昨天我讲到“六妙门”同“十六特胜”，还没有（讲完），刚开始，你引用了《楞严经》上这位东方佛——药师佛前面大菩萨，不是普通大菩萨，（是）法王子，他本身第二。等到药师如来涅槃休息了，不讲了，接上去是他继位的，法王子等于药师如来的继位的人，太子称为法王子，也是修安那般那气的路子。《楞严经》上有四位，你们找，四位特别报告，都是有关于修呼吸法门证入的。好，有四位，你要看，这里印出来了噢，两张在这里，一位是香严童子，一位是孙陀罗难陀，一位是琉璃光法王子，一位是周利槃特迦，都是同呼吸有关的，修“十六特胜”这个路线证入的，好吧？

好，那还有两位报告，刚才官大治催我，我现在（又）不是我讲，所以我不要休息，他们听听完报告，马上可以吃饭了。

知道了，呃，小代，小代照明弹，很急了，她说我不听命令。

马宏达：继续报告？

南师：你们觉得呢？

马宏达：还是晚上报告吧。

南师：不是又耽误时间，我是争取时间，还是怎么样，看大家意思啊，民主吧。

马宏达：还是晚上报告吧。

南师：好，晚上报告，好吧，休息了。

男生：吃饭重要。

南师：大家累了，搞这个事情，也是“积雪为粮，磨砖做镜”啊。“磨砖做镜，积雪为粮，误（迷）了几多年少”啊，哈，看你们年轻搞这个，感叹！因为我们本人误了无所谓啊，不要把你们误了。你看你张老师误了，头发、胡子误白了，他自己误了，又想去误人，就不行喽。

张尚德：嘿嘿。

南师：嗨！

你要这两个，你们两位，你们要的孙悟空那首词，《楞严经》四位，你问宏达那里要吧。

女生：发了。

南师：哦，发了。

女生：现在发了。

南师：孙悟空那个也发了？

女生：发了。

魏承思：坚持三年，每天早上三点……

南师：啊啊，你拿，不要客气了。

魏承思：……

南师：嗯，不好拿，你讲一声，我好帮忙嘛。

魏承思：我也不知道他们拿……

蔡宗儒：太老师。

南师：嗯。

蔡宗儒：我再过明天就要回台湾了。

南师：哦，你回去了？好好。

蔡宗儒：谢谢老师。

南师：有事啊？

蔡宗儒：对。

南师：你在工作啊？

蔡宗儒：对，工作。

南师：什么工作啊？

蔡宗儒：教书。

南师：好啊，好啊，哪里教书啊？

蔡宗儒：在海洋大学。

南师：嗯，好好好，你俩个人都要走啊？

蔡宗儒：没有，只有我。

南师：哦，你先走，好好好，辛苦啊。

蔡宗儒：没有。

张尚德：你求老师慈悲，暑假的时候都来学习，呵呵。

南师：啊？

张尚德：求老师慈悲啊，就是说，我带不了你了，暑假的时候，暑假，每年暑假的时候来。

南师：哦，来来来，你来嘛。

张尚德：他很好，他很好。

南师：好吧，你有空，跟宏达马宏达联络来，好吧？暑假有空。

蔡宗儒：暑假。

南师：你有孩子了没有？

蔡宗儒：有，有。

南师：几个啊？

蔡宗儒：两个。

南师：男孩啊？

蔡宗儒：对。

南师：哦，恭喜，哈哈哈，跟家里有交待吧？

张尚德：交待了，他太太是博士，她是。

南师：哦！你家里台南人？

蔡宗儒：台中人。

南师：台中。

蔡宗儒：对。

南师：哦，家不要你负担？

蔡宗儒：对，

南师：那你太有福气了！好啊，好啊。

蔡宗儒：谢谢太老师。

南师：嗯。


