为传统身心性命修行的探讨第十八章（5）

谁人真懂不着相

马宏达：现在念报告噢，那个简要地念呐。

南师：报告简要的，有些闲文不管了，闻要点就好了

马宏达：这一篇老师还没有批示，薛成会（音）的：

那么“此次老师教导‘与虚空一体合一’的这个方法，甚为受用。这三天来，左后背（膏肓穴）”，括号里面是“膏肓穴”，病入膏肓那个膏肓穴，“左后背膏肓穴都会被气冲撞，有时会震得往前移动。左坐骨”，左边这个大腿骨，“有时也感觉到有气冲撞。今天中午念佛号以后出汗，处在光亮宁静中，觉得”，他那衣服当时不够，“毛细孔”，就是毛孔呢，身上细的毛孔，“有冰凉的气钻入，一阵一阵，未明状况，回神没怎么呼吸，即回归正常，尚在宁静中。变化时间不长久，毛孔又觉得冰凉气出入，怕受寒即回神。请老师慈悲指导，气所撞处”，就是左后背膏肓穴这儿、左边的这个臀部大腿这个地方，是否有毛病？“第二，气乱窜，须引导，如何归元？”

南师：这个注意啊，先答复你这个问题。你听了好几天没有注意啊！不要——气会发动，越心静了、空灵，就会发动，叫你不要在乎它，只看住它，有听到没有？

薛成会：有。

南师：啊？

薛成会：有。

南师：那现在还问？！你在管它了嘛！哈，你懂了吧？

薛成会：懂。

南师：啊，大声一点。

薛成会：懂。

南师：你不是——我问你听到这几天讲，气静极了会发动，发动以后止观，你就看住它，不要做它的主张，自然会变化清净了，这样的，懂了没有？

薛成会：懂！

南师：现在懂了？

薛成会：是的。

南师：你问的是想怎么管他嘛，对不对？

薛成会：是的。

南师：你现在懂了吗？

薛成会：懂。

南师：真懂了吧？

薛成会：真的懂了，谢谢老师。

南师：好，还有第二。

马宏达：他还有一个问题，他觉得那个毛孔有冰冷的气，从外面钻进来，一阵一阵的，这个。

南师：同样的不要管，不过你要注意一下，所以叫你们打坐，你问得好啊，你问的问题大家也注意。所以叫你们有时候来啊，假使譬如你坐在这里，或者坐在野外，本来好好的，觉得清净了、气动了，毛孔自然张开了，觉得外面的气来，如果你本来在旷野中间，你就不管了，觉得凉你也不管，你已经知道了，不会受寒的；如果你心里一害怕就受寒了，受风寒了。唯心的作用，这样听懂吗？

薛成会：懂，谢谢老师。

南师：但第二点，这是你问的问题，我等于借你的问题告诉大家，第二个问题，假定坐在这里气脉发动了，一下会出汗；也觉得全身，因为汗出来也会凉的嘛，不要害怕，不理它。因为你本来坐到这里，没有出汗嘛。这个出汗以后，是因为功夫气脉发动了嘛，把水大湿气逼出来了；逼出来的，让它自然，它自然收干，不要害怕。当然这个时候万一有个人帮个忙，后面给你盖好，是好，但是反是不好。等他自然又回转来，它毛孔自己又会封闭很好的，这样听懂了没有？

薛成会：懂了，谢谢！

南师：总而言之，不要着相，你是没有懂佛法的道理，在做功夫很容易着相的人。不着相、不执著，听懂了吗？

薛成会：懂了。

南师：哦，好，第二个道理。还有呢？

马宏达：下一篇是薛虎的。

南师：他就是这个问题重要，是吧？

马宏达：对对，他的结束了。

南师：你这个气啊、这些发动都不要着相，你听懂了吧？

薛成会：懂。

南师：还有，你的报告刚才开始，说我教你“跟虚空合一”，那是看光的方法来的。

薛成会：是的。

南师：不是“跟虚空合一”啊。也对，“光跟虚空合一”。依修密宗呢，看光是看光，观空是观空，两个法门，它把它分两层来讲，你现在把它笼统地讲也可以，这样意思听懂了吗？

薛成会：懂。

南师：还有问题没有？

薛成会：没有了，没有了。

南师：好，好。第二个。

马宏达：第二篇薛虎的报告，也很简短：

“老师为大众讲解《解深密经》，其中说到‘一切影相，皆唯识所现’，换句话说，只要心中生起一念，就会相应的有个影相，好像明镜照住一般。如果执著了镜中的影相，便是颠倒轮回之因，也是内守幽闲之事。由此忽然想到，老师的十二字真言，‘看得过，忍不过，想得到，做不来’，便无话可说了。”薛虎的报告。

南师：好啊。

马宏达：薛虎你来取一下。

南师：你给他答完了，红笔写个“阅”字，代我，两个，薛成会的，也写个“阅”字，记录一下。有红笔吗？

宏忍师：有！

马宏达：宏忍师在写。


