为传统身心性命修行的探讨第一章（1）

（2008年8月1日下午2:30-5:20）

调正姿势堪入门

南师：好，你们要打坐，坐好的姿势，我还是指定这几位，出来给人家改姿势的啊。出家的：宏忍师、体悟师、永会师；在家的：何碧媚、Sami。呵呵，男生里头的打坐很标准的，我还选不出来，哈，抱歉了，可见男生都很马虎啊。那么出来改姿势，负责改姿势。如果被改的人觉得有疑问，马上举手问我，这个没有客气的。你们女性出家在家改姿势要不管男女，一起改。有问题的问我，你觉得这样不舒服那个问题在哪里、她改得对不对，并不是说她们已经很高了啊，比较（来看）她们注意这个姿势的。这是第一点。

第二点，你们下坐的时候前面盖腿的一定叠好放好。大家年纪大了不守规矩的多，从儿童教育起没有修好。生活有次序，出来位置、鞋子一定放好。至于穿鞋子正常的，在家居土鞋子怎么摆、出家怎么摆，都要清楚啊。居土在家的，放前面，但是这里太低了，你就把两个鞋子放到旁边来，免得这个鼻子的呼吸，吸到鞋子底下的脏气，啊，放左右边上去，这样听到了吧？出家人两个鞋子，是后跟对后跟的啊，哦，出家人后跟对后跟。在家人放前面也放好，最好把鞋子放到座位下面去，免得人家过来踢着，妨碍别人。回头下来看一下，你们鞋子有些没有摆好的，自己看一下，就是说不要大模大样啊，不要倚老卖老的噢，到这里都变成年轻的了。

因为我讲话声音大，有人就说我在骂，呵，这是完全错误！你们很可怜声音都没有的。不是骂，我就有那么多的气、精神，啊，所以要你们听清楚。

姿势特别摆好噢。头，注意哦！注意头。戴眼镜的，真打坐最好拿掉眼镜。打坐戴上眼镜是非常有妨碍的，脑神经的气脉走不通了。杨先生身体歪的，杨建生先生吧、杨建生吗？你身体歪，没有正，屁股没有坐正，整个身体歪的，你注意对到正面来。

魏承思：老师我提个问题，老师，打坐的时候假牙要不要拿掉？

南师：假牙没有关系，可以戴着。最好戴假牙的人，口腔要清除噢，口齿洗、清除，打坐。因为上面坐好了以后，头顶上有甘露下来，有甜的口水下来就咽下去。

Jolene（何碧媚）你们、Sami你们改姿势，重点他们都在腰锥下面五节、七节这个阶段。屁股向后面翘，不然都向后面靠了。他们给大家改姿势啊，以后我要特别注意你们姿势。

嗯，换空气，关好了没有？

马宏达：关好了。

南师：好，我现在开始给大家讲啊，你们诸位现在不是正式在打坐啊，你们练习腿，一边听我讲话，这个意思。我现在讲话自己特别小心，常常使人家没有听懂，我现在再说明，我现在开始讲话。

教大家打坐，是看大家都在用功，基本姿势没有学好，因此在改。改完了，不是要你们打坐。这里现在开始，是要你们静下来听，是这个，并不是要求打坐。静下来听，同时使自己练习这个腿，慢慢熟。打坐两个腿熟不熟，是生命根本的道理，所以我常常告诉出家同学们，好好把腿练好。佛教现在没有内容了，你有个外形嘛！“我没有道，有个腿呀！”一坐几个钟头，也吓死人的！嘿，腿有这个重要。

但是你们在坐当中，这一次我讲话乘兴而来，我有时候我要休息了，就不讲了，等一下再讲。你们打坐，现在不是正式修禅，坐不住就放松，旁边有藤椅靠着去听，不要在这里冒充了。我讲这一次几天不一定的哦，你们吃不住的。这一点特别吩咐啊。

那么再回转来讲两个腿重要。你们不是学佛吗？都是假的。你们跟着是宗教迷信，懂得什么佛法？！佛学也不通，佛法更不懂了！怎么叫做学佛？学佛是跟着佛学，释迦牟尼佛怎么出家、怎么用功，你知道吗？统统没有研究，就都是佛学专家了，开玩笑！孔子怎么修养，也没有搞清楚，哼！老子做什么功夫，也没有搞清楚。说学佛学道，哼！

三皈依

皈依佛，两足尊。皈依法，离欲尊。皈依僧，众中尊。

自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心。

自皈依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海。

自皈依僧，当愿众生，统领大众，一切无碍，和南圣众。


