为传统身心性命修行的探讨第六章（4）

调理脏腑六字诀

南师：那么“六妙门”里头还有一个，喏，六个字，你们要知道，“呵、嘘、呼、吹、嘻、呬”。宏忍师，慈悲写一写吧，“呵”管心脏的，你给他写清楚，这个你们要抄了、要记得，啊。

宏忍师：要不要写那个歌诀？

南师：我就叫你，你写你的慈悲嘛，你就爱怎么写、怎么写快嘛！

宏忍师写：

```
心配属呵肾属吹，脾呼肺呬圣皆知，
肝脏热来嘘字至，三焦壅处但言嘻。
```

南师：呵呵，对呀，你写那个口诀，四句是连起来念，原书上是“心配属呵肾属吹”，心脏有问题念一个字，发音“呵”，其实不是“呵”啊，“呵”不对，“hā、hā”，就是“哈——”，古人这个“呵”字，你们现在——我们看古文“呵呵大笑”，实际上错了，（是）“哈哈大笑”，古人这个字就“哈”，用“呵”也可以，是心脏。

“吹”，“吹——”吹火一样，嘴吹那个蜡烛、吹箫，“吹”这属于肾。

脾脏有问题，“呼”，“呼——”这样呼出去。

肺脏有问题，肺部，“呬——”，这个“呬”。

他把它做成诗：“心配属呵”，“配”字不管了；“肾属”，“属”也不管；“脾呼肺呬圣皆知”，说到圣人都知道这个道理；“肝脏热来嘘字至”，肝脏最重要，“嘘——”，广东话“嘘”、闽南话“嘘”字发音更好，准确，“嘘——”；

“三焦”前面嘛，“嘿”，“嘻”就是“嘿嘿”（粤语“嘻”发hēi音），这个“嘿嘿嘿嘿嘿”，就是我们人开心的“hēi”这里打开了，这“嘻”就是“hēi”。

“六妙门”这本书里有这“六个字”，他告诉你不要发声念，“吹——”（师发声示范，这样）不对的。练功夫啊，这个属于啊，密宗里头的“音声瑜珈（yoga）”，这四个字。

实际上，我们中国的大丛林里头塑的“哼、哈二将”，这我们禅堂挂的两个，戴卫东从日本买来的，两边有个相，一个“哼”——鼻子“哼”。原来大丛林，没有进去，山门外两个殿：一个“哼”，一个“哈”。“哼”是什么，你晓得？就是密宗了，“嗡( ong），嗡——”，就是“哼”。“哈”是什么？就是这个“呵”，心脏，“哈——”。“哼、哈二将”。

你们注意，对身体有些病，你多用“哈”字，平常。尤其喉咙肺部转变，喉咙这一带很严重，这里道家告诉你，在密宗叫“受用轮”，道家叫“生死关”，这个喉结里，声带同这里都有关系。你看这个，男人这两个这样扣着。这个关口到死的时候，“呃！”这里锁住，好了，完了。

所以有没有功夫，你看他这里，修持。喏，真有修持他这里一定（饱满），人老了男女老了，就鸡皮鹤发，这里就像鸡的皮一样，可是这里还圆满的、饱满的，练武功的人，这里饱满了，非要把它打通不可，这里“生死之关”，“受用轮”。

那么这些都用“哈”字，“哈——”，譬如你人站着起一用“哈”字，人为什么烦恼痛苦起来会“哈——”？叹气轻松一点，因为是“哈”字关系。其实你说把气弄来放在身体里，最笨蛋的，越吸进来就快死、越病。你把它放掉，放下；放开了，没有事了，哈气。

这“六个字”呢，在“六妙门”，那么这“六个字”在哪里用？它管前面任脉，五脏六腑用的，要开口音的，这就是中国讲的四个字“吐故纳新”，吐了旧的，碳气都呼出来。所以我们常常看到《神仙传》，啊，常常看到有，你像古人神仙都喜欢玩音乐，箫啊、笛啊是练气用的。所谓神仙晋朝以前的神，汉朝（三国），“孙登长啸”，“啸”，老虎“啸——” 在山顶。你看那个禅宗的药山禅师，李翱在他那里见道了以后，恭维老师：“有时独上孤峰顶”啊，“月下披云啸一声。”《五灯会元》啊、《传灯录》记载，药山禅师在江西那个山顶上，长啸一声，声闻神扬二十里，他那个气、气功多厉害，那个气，他的，啊，这个“长啸”就是说这个。

那么这属于唯物说法，转四大的，原理还没有讲，告诉你们修持要懂。

昨天给你们（讲）打通鼻子呼吸。练鼻子，对，尤其是鼻子，五窍每天都要洗干净的。像我是几十年洗脸，几乎每天早晚一定清理了鼻子。你不相信你们清清看，那一个哼的，鼻子里头多少脏的，这个呼吸里头进来，多少细菌在里头聚藏啊！尤其是伤风感冒是从鼻腔先进来最多的啊，伤风感冒的细菌在鼻腔里可以活十八天，进来的时候活十八天。没有病发，不一定会发生；一病发了，就很严重了。对鼻腔的清理，（学）yoga的人每天几乎要洗鼻子、要洗胃、每天早晨喝一杯盐开水清理肠子，这是修行都是必然很重要的。什么（是）修行？先管自己嘛，连自己都不晓得招呼，那不谈修行了！

南师：这个“六妙门”，今天大概给你介绍一下，你们有问题没有，有人修过没有？除了古道，哦，古道；你——戴卫东，好啊，起来讲啊，拿话筒。戴卫东修过，咦，厉害！戴老板修过“六妙门”，报告一下。

戴卫东：我是有一点体会的，老师。就是后面那个“观、还……”

南师：你不要向我报告，向大众讲。你不对了，我说，不对，我会批你。

戴卫东：那个“观”、“还”、“净”，我是没有什么深的感触，就到“止”的地步。但老师说那个，有一点就是说饮食啊，我是很偶然——就是说如果那个没有吃饭，偶尔身上会有一些甚至有一些就是说暖的感受。包括有一次，我们跟老师说我有一次端一杯热水啊，就是在办公室里走啊，一转身，这些热水倒在脚上面，其实是这个倒在大拇趾。所以老师那天说呢，我是现在才明白：一个是饮食，二一个是男女。但这两条呢，就非常难做到，我是很偶然撞到了，所以这里向老师、向大家报告一下，就希望能够把这个偶然，以后找到它的规律，转成必然，就这些，谢谢！

南师：咦，你报告一下嘛，呵，而你说非常难做到。

戴卫东：是，就是说那个，老师说“息”啊。

南师：那就吹。

戴卫东：“随息”啊，这个“息”到哪里、身上到哪里呢，这个就老师刚才讲那个就饮食要非常当心——要非常清淡、非常少，同时那个老师说如果男女不断，那那个“止”是不可能的，我也是很有体会的，就是说这一关是过不去。

南师：嗯。

戴卫东：就是，因为讲到前面，不讲心念，老师说嘛，不讲那个理论，只讲功夫。

南师：对。

戴卫东：对，就“随息”、“止息”，所以我就感觉到就是说“止”呢也做不到；“随”呢，好像有一点点，而且这个是偶然的、这个“息”的这些感应、感受。

南师：好啊！男女关系还不止实际的性行为啊——性交行为，漏丹、遗精都是在内，断不了，还不行。然后完了，不过看来男女关系还是有些人断了，饮食比男女还厉害。

还有啊，古道做个报告吧，讲讲经验，你也给我休息嘛，你讲过去山上，专修住茅蓬修止观，乃至不对的报告也好啊，你多讲一点，使我可以休息。

古道师：反正都是老同学了，也听过很多次了，那我大概总结一下的话，就是说刚才老师也都谈过，就是饮食啊这些方面噢。如果说以前的体验的话，当时这个，本身是一天两顿稀饭，大概十二个小时吃一顿，然后主要就是打坐，书呢，带得很少，当时只带一本那个《摩诃止观》还有老师那个《静坐修道与长生不老》，还有一部那个《五灯会元》，大概就带这三部书进去。然后呢，就是每天在那里打坐和饭后也散步、也偶尔这个打打太极拳，这样子。然后这个特别关于这个性欲方面同漏丹方面呢，确实那种在打坐中那种轻安的觉受啊等等能坐几个小时那种状态，在这个漏丹以后，呵呵，当天就不行了，感觉人会有疲倦啊这样的状态出现，就会想困，然后就梦中会有个遗精啊这些现象会出现。并且这个长期这样在山里面修行的时候呢，很奇怪的一个事情呢，就是开始这个漏丹以后啊，然后昏沉会加重、睡眠会增多，反而漏丹的话它会连续几天，不漏则已，一漏有时候，三五天在漏，有这种奇怪的现象，自己也无法控制。然后饮食呢，现在也是，每次吃完了以后，再吃两口，吃完了马上又后悔，确实这个欲望很难控制，饮食的欲望，大概就这么多，呵呵。

南师：喏，古道师父讲本身的修行经验，他把这些“难的”——饮食男女的“难”，这个戒，心念就非常难的。

戴卫东也讲了，他两位，还有谁啊？有没有做这个修行止观的经验？

其实念佛也好、修密宗也好，都有同一个路线的啊，都是风大的关系，四大的变化。这个修安那般那为什么修？你要提出来问一问，释迦牟尼佛为什么讲修这个法门？我昨天给大家讲过，他出家以前自己修这个呼吸法，在戒律部分有记录的，痛骂这个东西，“你不要修啊”，他说“修得头痛欲裂，那是练气功。”后来自己为什么提倡这个，经过他整理修的呼吸法之重要，啊，你们怎么说法呢，你们大家？


