为传统身心性命修行的探讨第十五章（6）

谭生韩湘二散仙

南师：《楞伽经》刚才提了这几个要点，开始这一段是特别、特别的重要，“不思议熏，不思议变”。尤其在道家、儒家中国文化注重“变”的方面，“无常”、“变”，很注重，几万年的文化，我们传统。所以我常常说，你们看道家的，有个唐朝，哎呀，我一讲话又耽误时间了，唐朝有位才子著的一本书，你要读《庄子》、读《老子》，修道家非读《化书》，你们大概看都没有看过，道家的书，《四库全书》有，好像我又（在）台湾，特别也把它印过，谭峭。他是唐朝唯一的高干子弟，他父亲是国子监业，唯一国家大学校长的儿子，出家修道了，成神仙，他写的一部书叫《化书》。

且夫当空抟块，见块而不见空；粉块求空,见空而不见块。形无妨而人自妨之，物无滞而人自滞之，悲哉!

他中间最有名的话，我常记着他的话：“抟（当）空为（抟）块，见块而不见空，抟（当）空为（抟）块，见块而不见（空），粉块为（求）空，见空而不见块”，把“不思议熏、不思议变”，用物理的道理讲得清清楚楚。“抟”，把虚空捏成一块，我们为什么变成世界上有山、有水，有人、有物、有树木，有动物、矿物、植物等等，都是抟拢来，抟空变成一块，一切众生看到块、看到物质，看不到空了。“粉块为（求）空”，把这个物质一块打散了，把夸克、原子都把它分散了，电子最后是空的，大家众生是“见空而不见块”，变化的道理非常深刻，啊，“抟（当）空为（抟）块，见块而不见空”啊，“粉块为（求）空，见空而不见块”，都是庄子一样的文章，很美的！可是他是神仙，等于韩愈的侄子——韩湘子，八仙里头神仙，这是道家的路线。佛家、道家是一样的，那个小朋友（王斌）问：“你们讲的佛学，好像同佛家、同张三丰啊、邱长春啊一样”，都是一样，你自己没有听懂啊，嗯，慢慢来；哦，他还问打拳，我等一下，大概告诉你一下。

《大言诗》

谭峭（唐）

```
线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边。
蓬莱信道无多路，只在谭生拄杖前。
```

谭峭的诗非常好，我讲起来又耽误时间了。“线”，一条线，“线作长江”，“线”呐，缝衣服的“线”，“扇作天”，一把扇子；“靸鞋抛向海东边”，“扇作天”，“靸鞋”，革命的“革”、一个“圭”，“靸鞋”就是拖鞋了，他修道家神仙吊儿郎当，穿个鞋子拖起来走，说“线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边。蓬莱此去（信道）无多路，只在谭生拄杖前。”

“极乐世界同蓬莱仙境，在哪里？”

“哎，就在我这里”，他说，“可是你没有看到！”

本事很大，“线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边”。

男生：海东边。

南师：“海东边”，对啊。哎，东面，哎，对，边境的“边”。“蓬莱此去无（信道）多路，只在谭生”，嗯，对，“只在谭生拄杖前”。多气派多大，年轻神仙，同韩湘子一样。

所以韩湘子当时来度这个韩愈，韩愈反对佛、反对道，他的侄子出家了，就是韩湘子，韩愈也很难过，很喜欢的孩子。结果韩愈做生日，他回来了，“嚯”，很高兴。那个时候韩愈还很得意啊，官做得很好，皇帝对他很好，所以韩愈（很得意），然后说“你回来”，一方面是很不高兴，“在外面‘嗯嗯’你干什么呢？”

“哎，叔叔，回来给你做寿啊”，他在那，“我送个礼物给你。”这么一比，送一瓶花在前面。这个花呢，等于会放焰火，他的神通，花上放焰火。

“嚯，很好看！”满堂宾客看到，“好看，好啊！” 焰火上面两句诗：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”呐，哇，很好的诗！当然韩愈在西安呐，那个时候国家首都是西安，怎么写这两句啊，很有意思！

一下看不见了，咦，回头一找，他走了！

后来韩愈因为上了一个奏本报告，反对把这个龙门，现在的龙门石窟，呃，不对不对，现在什么，那个、那个舍利？

男生：法门寺。

南师：法门寺的遗骨，请到西安来，为这个事情，韩愈上了一个报告，对经济问题、财政问题、国家民族问题，所以对佛啊、道啊，对和尚、道士臭骂一顿！所以唐宪宗生气了，把他贬了，“下放！到广东潮州！”所以韩愈是这样到了潮州。

冬天，两个警察押解他，骑在马上，下雪天过秦岭了，“哎哟，作诗”，一下雪，“一封朝奏九重天”呐，自己写的报告，“一封朝奏”，上午提一份报告给皇帝叫他不要办这个事，等于说你不要办奥运会，嘿嘿，反对办奥运会啊，“一封朝奏”。

“夕贬潮阳路八千”，诗很好，上午上去，皇帝下了脾气：“把他下放，到广东潮州去做市长去！”“夕贬潮阳路八千”，“贬”，“潮”——潮州，三点水的“氵”；“阳”，太阳；“路八千”。

“欲为圣明除弊政（事）”，我的动机是为国家、为老百姓，这个政治上这个动作不对的。“欲为圣明”，圣人的“圣”，光明的“明”，“除”掉“弊政”，有毛病——“弊”，“弊”，“弊”啊，“弊政”，政治的“政”。

“肯将衰朽惜残年”啊，我也老了，五十岁，你就杀了我，我也愿意，我是为国家、为皇帝、为你好，为国家好、为老百姓好，“欲为圣明除弊政（事），肯将衰朽惜残年”啊，我要死都愿意！哎哟，诗作在路上，骑在马上，很可怜呐，下放了，犯人，当然有马骑啊。

由西安走汉中秦岭这一条路，到再下来到、再下来转湖北，慢慢转湖南，到广东了，这条路是最危险，很难走，冬天下雪，诗作不下去了，忽然想起来韩湘子，啊，接下去了，“云横秦岭家何在”啊，呵，那这个侄子早就告诉他了，“雪拥蓝关马不前”了。他想起侄子，咦，一方面把侄子两句诗凑起来就是他要的诗，作下去了。

但是他眼睛前面，站在马，很远的路上，一两里路看到韩湘子在前面走给他带路，看到这个（侄）儿子在前面给他带路，所以他接下去了。“知汝远来应有意”，你得道了变神仙了，不愿意见我，只影子给我看到，你一定是有意来给我开路的，保护他。“好收吾骨”，他说我万一死在广东啊，“知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边”，他怕自己死在潮州。

所以潮州广东文化是韩愈来开始，后来是柳宗元变成广西，两广的文化——后来苏东坡到宋朝又贬到海南岛（儋州），两广的文化三个大学者开的，岭南文化，呵。

“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千”，你叫这个、这个我们这个尚德大老师念一下，湘潭的口音比我念得好，朗诵很精彩的。“欲为圣明除弊政（事），肯将衰朽惜残年”，最了不起是两句：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”呐！啊，啊，你念一下，我抽口烟。

张老师朗诵：

《左迁至蓝关示侄湘》

韩愈（唐）

```
一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。
欲为圣明除弊政，肯将衰朽惜残年。
云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。
```

南师：这就是朗诵，读书。

南师：这是路遇……

张尚德：……这首诗念了。

南师：啊？

张尚德：这首诗念了要流泪啊。

南师：会掉眼泪的，嗯，对，很伤感的！这是讲到学道学神仙，八仙里头的韩湘子，写给他叔叔的，事先就告诉他，不要做官了，叫他辞职跟他去学道修神仙，韩愈不干，他所以放烟花上面写了两首——两句句子，他早就（知道），有神通嘛，他知道你明年就完了，（会落）到这个境界——“云横秦岭是家何在”啊，“雪拥蓝关马不前”呐，人生是这样。

啊，现在我们又讲空话讲完了噢，回来，我看看留点时间给大家洗澡的啊，呵呵。


