为传统身心性命修行的探讨第十二章（4）

财法从来两布施

南师：比方我这里，这一下给你做实验。可是我这个实验你不知道，你们如果学密宗你花很多钱，照现在价钱估计大师们传你一个密宗，起码人民币十万，供养要五万到十万。呵，这叫“托嘎”，修密宗看光的方法一种，利用光明而修定很快地达到定境界。因为我不喜欢做大师，本来我是密宗的最大的大师都有资格，我不愿意玩那一套，看不起！所以现在告诉你们是科学性的，这是密宗叫“托嘎”，另外一个就是看光的定。很容易啊，身心清净啊，不要管身体喽！就一片光明中就是喽，忘记了头、忘记了看，不要收拢来哦；你一收回来，想把它定住，完了！

好，那么你现在，假定你们也许有人到达这个境界了噢，呵，好；也许你们影子都没有，听了没有懂，抓不住，抓不住就算了。这个不是记录的啊，这个记录有屁的用啊！这是实际的功夫，等于打拳，那个拳打到身上，痛不痛？你“痛”怎么记录啊！记录个“痛”字，同这里不相干。

好，这个“光明定”，初步的借用这个的，修光明定很多方法，我随便拿一个给你。假设你定好，不抓回来，好，那么现在，官大治你们上面楼上的，这个叫XX，听我，“灯统统一下关了！”你们不要动哦，你们还是在打坐一样啊。“（灯）统统关了，一起同时行吗？不行啊。”对了，现在离你们前面，电灯亮光没有。影子的光，有一点蒙蒙黑暗。好，然后你看《阿弥陀经》，“青色青光，白色白光，黄色黄光”。所有看，白天是亮光，夜里是黑光，黑颜色光，你不要认为黑不是光，你这眼珠子不动，不起分别就在黑色的光上入定，也是光，黑也是光，是光色，白天是白光。《楞严经》也给你提过，闭着眼睛，乃至黑暗是黑光。而到了喜马拉雅山、蒙古高原、海洋上看蓝天是青色青光，所以《阿弥陀经》告诉你“青色青光，白色白光，黄色黄光，一切皆阿弥陀佛的光，无相光”。实际上谁看到过光啊？光是光波做成的，它由分子密集起来的，没有光，看的都是色，所以“色即是空，空即是色”，你定在这光上，一切把它就“出散”。我现在花这么多心力、方法引导你们，给你们做，就叫你们懂“无常、出散”，当下就可以进入另外一个“三昧”，一个境界里头了，你可以得好好的定，也是很好的机缘。

所以一下叫开灯、一下叫关灯，那么因此你懂了以后，你在地狱、黑暗山洞里头也可以入定。然后假使这个定力，这个光懂了以后，你用这个定境，你慢慢在黑暗中定。最后你，没有黑暗了，宇宙间没有黑暗，你的眼睛在黑暗当中都放光，看见东西，因为黑暗同白天的亮光，色不同，光能是一样。而我们黑暗看不见，白天看见的，是众生生活触受的习惯来的。

那么刚才魏先生问，胎儿那一下那个“色声香味触（法）——六入”那个“触”，同现在这个“触”一样吗？一样。胎儿在那个时候迷迷糊糊、朦朦胧胧，也是这个“触”——触受，色法、光，同眼根色尘也是触受。

我今天讲到这里，把《达摩禅经》禅定这个修法，同“六妙门”，最后用这个法门，给你说明“一切入”、“观出散”，不晓得你们明白了没有？在我做到交待得很清楚，你们不懂，自己大家同学们，自己明白了的去研究，帮助那个不明白的。

（大众静坐体验49:54）

官大治，好，恢复吧，刚才一样，休息一下。哎，你们对了的，你要坐着尽管坐着。我说休息一下，是各听自由啊。刚才假使自己觉到这个境界对了的，你坐着尽管坐着嘛，没有关系。

南师：这一两天，天气凉起来，你们有些没有带衣服吧……（53:12）

……

南师：嗯，说你啊。（59:00）

女生：给他改（姿势）。

南师：我说他，啊，这位先生头低，抬起来，我要叫你给他改正一下，打坐或者写东西，嗯，好，听懂了？

女生：就是他打坐嘛，头是这样抬起来的。

南师：头是这样。

女生：头是这样低下，要叫他平。

南师：嗯嗯。他现在不是打坐。

女生：嗯嗯。（59:27）

马宏达：老师，我刚才想这个看光法，这个延伸一步的话，就把内外的一切的“色受想行识”，统统观念上都观成光，这样动的时候、静的时候、做事的时候，就都可以入这个定。

南师：对，你等一下讲。

马宏达：嗯。

南师：你讲，你刚才讲自己心得。

“啪、啪、啪！”（打板声01:00:37）

南师：明天是8号啊，７号？哎，明天是7号？

马宏达：明天7号。

南师：我以为是8号，嘿嘿。好啊，刚才宏达给我讲，他有深刻的体会，我说那你讲一下，我（再）继续。

马宏达：刚才的老师教这个“托嘎”法——看光法，因为我们经常在忙于事务啊，这个有一个启发，就是觉得这个方法可以延伸一步，不光是这个眼睛看这个现前的这个光，定住。那么可以把内外就是，所谓内外是自己平时的这个习惯性的感受分别，这个身心内外整个宇宙一切的“色受想行识——五蕴”，“色”是物理方面的，“受”呢——一切的感觉，那么就包括刚才老师讲的“十”种“一切入”，“入”了之后产生“触”，“触”了之后产生“受”，这一切的感受，这是“受蕴”；还有“色受想”，“想”，一切的思想、情绪；还有“行”，“行阴”——“行蕴”这一块，一切的动——动态的东西，我们身体内部——身心两方面这个整个世界宇宙一切运动的东西；还有“识”，一切的了别、一切的分别。这“色受想行识”，身心内外一切，你随时都把这一切用——就用这么一个光的观念代替，一切都是光，“色”也是光，“受”也是光，“想”也是光，“行”也是光，“识”也是光。那么光千变万化，但是是一个东西变来的。那观念上就习惯了，练习这个随时开眼闭眼都是光，身体会感受，这个物质的身体、还有周围一切物理的东西也是光，随时你觉得自己散乱了或者昏沉，散乱也是光、昏沉也是光，都把它归到这个光的这个这一个观念里面，吊在这一个因缘上面，那随时的话……

南师：不是一个观念，（是）一个境界。

马宏达：一个境界，对，在这个境界，那不管你——

南师：一个三摩地。

马宏达：对，不管你是做事也好、还是打坐也好，随时你只要提起这一念，定在这个境界上，一切都归到光中，归到无量光，也是无量光中，那么你也可以随时进入这种定境。报告完毕。

南师：好，我补充给——你讲得不错，有一点心得了。像“托嘎”法，看光入定，观光入定，密宗的大法。我，在我这里，变成不值钱，爱布施，我喜欢一辈子发愿：财布施、法布施，双手布施，这是我的一生。因为从年轻起看清楚，这个世界上的众生贪嗔痴是特别重，贪得很！求法也好、拜老师也好，拿一点点红包、少送一点供养，“哎哟，我给老师，我对老师恭敬！”讨厌死了！我也不受这个恭敬，悭吝！所以我早就给我老先生讲过，我说“先生啊，以后这个时代啊，不是你们这个过去做法——做老师的、做诸佛菩萨要双手，（像）阿弥陀佛画像站在那里，一只手放在胸口托钵，一只手这样布施出去！”我说“现在，我觉得不然，我将来是两只手都放下，手心向外，双手布施，财布施、法布施！”众生太贪了！所以在密宗修这个大法不是这样哦，要皈依、灌顶、受很多的供养、前面还要磕头，不是磕三个头、一个头哦，要十万大拜——拜十万遍，然后求了好多年，再传你这个大法。老实讲，传你大法，也不像我随便那里讲一讲，真的要单独地传，你们个人传。我是随便一讲，把它公开科学化的、学理化的，希望你们有智慧拿到，我晓得是不可能拿到的。假使有一个、两个真懂得了，了不起！很难的。达到了以后，宏达所讲，他有一点体会了。因为宏达跟我这里啊很多年，平常也听过，我单独给他也讲过。哈哈，再给你讲：

我单独（让）宏达来见我，开始——他开始学，我叫他上坐。我们两面对面，很小的地方，“坐着，告诉你，打一坐”。

他就坐好了，但是他佛学有基础。

我说：“我只告诉你，也从这个看光法入手，引导一下。”触电一样地触——刺他一下。

他坐得很好了。

我说：“宏达，我告诉你啊，夹山大禅师有几句法语，你记得？”

不是看光吗，眼睛张开跟光明接触，他做得很好。因为初发心成正等正觉，我们还不……方法不用太多，他（有）很恭敬的心，因为他对我很恭敬容易接受，嗨，人熟了就没有用了。所以古人有一句话，“虎生犹可近”，老虎——生的老虎，没有见过，碰到老虎还可以亲近。“人熟不堪亲”啊！一般人你对他好了，变成朋友，对他随便了，“熟”，比老虎还坏！嘿嘿嘿嘿，古人两句话把人情世故说到了！“虎生犹可近”啊，“人熟不堪亲”啊！人熟了比老虎还坏。你说，人家都说讨个老婆是母老虎，当然老公是公老虎。哈呀，公老虎也好、母老虎也好，讲恋爱的时候，好得很！哎，把两个铺盖要叠在一起。两个身体熟了，完了！“虎生犹可近，人熟不堪亲”。我这个讲话又啰嗦岔过来了。

当时宏达跟我很恭敬，看光，上坐，然后他完全对了。我说：“宏达，四句话——”我不用把密宗禅宗我都随便信手拈来，我东西太多了，我还不在乎，随便哪一样拿出来。我说：“你记住啊，非常重要！夹山禅师有几句法语，‘目前无法’”，你们瞪开眼睛看光，眼睛前面没有东西，“‘意在目前，不是目前法，非耳目之所到’”，我说，“宏达，马宏达你懂了啊！”

他坐在那儿，“知道了。”

我说：“好。”

他现在跟我很多年，当年初初缘，就是这样入手，所以他回去下决心，我说你们同学，我的朋友几十年很多，只有马宏达是辞官不做了来的，真的辞官不做，第一人。我并不是讲将来也是第一啊，至少我的朋友经过那么多年，他可以辞官不做来的，第一人。当时告诉他看光的以后，就用夹山禅师的法语：“目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。”

因为禅宗同密宗一样的，这就叫“禅”，只晓得说“禅”，一般也会写禅的语录，真的密宗还不知道。好，古道，夹山是曹洞法系吧？

古道师：是。

南师：嗯，曹洞宗等于偏重于功夫的，定慧双修，不像临济一样偏重于见地的。“目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到”啊，他们文学都很高的啊，都是很高！因为刚才随便讲了，《达摩禅经》完了，比较向大乘方面引，我就讲了看光，随便讲啊。这个法门，所以我还是恭敬密宗也是对的，必须要依规矩很严格地教育，整到最后单独相传，他才进入，他才好恭敬，他才得到好处，才可能得到一生成就。像我一样所有东西宝贝、珍珠、玛瑙什么“哗——”一地，一辈子随便撒的，没有用的，很可怜！不过也我太富有了，不在乎，撒出去都变成泥巴了，宝贝都在我这里当泥巴用，可是你们可怜了，很难拿到。如果真地去学密法呢，拿到这个要好几年了。

好，现在我们转回来噢，这一段告一个段落。


