为传统身心性命修行的探讨第一章（3）

身心性命话缘起

“啪、啪、啪!”（禅堂打板声54:57）

南师：你公布一下，你写了这个要公布一下。

马宏达：我们那个作息时间哦，有两个——这个武术课和瑜珈课做一个微微的调整哦，更合理一点。大家看这个屏幕，早饭以后呢，休息一下；九点一刻，在我们楼下，就是现在的——我们现在在二楼，然后在楼下，九点一刻，大家到那边去上武术课，由我们武当山功夫团的王斌老师，来教这个太极十三式，一个小时；然后稍微休息一下，十点半到十一点半，由我们Jolene（何碧媚）老师来教瑜珈；然后休息半个小时，就午餐了，十二点午餐，就半个小时时间可以洗个澡换个衣服。谢谢。

南师：我再补充一下啊，你们难得这一次来碰上他。我刚才再三声明，这一次我的目的召集这比较年轻的老朋友讲话的，不是对外公开的。你们也很多都莫名其妙地闯过来的，希望你们有缘珍惜这个时间。“珍惜”两个字我讲得很轻，客气，你们自己要注意。

第二，譬如我没有讲，要紧的、我主要讲的没有讲以前，先给大家改正姿势，打坐。我相信一般人的习惯，没有这个决心、没有这个智慧的，每次看到打坐我改一下，稍稍留意一下；平常乃至离开这里，就放松了，就是没有资格学这一套的人。你要晓得我为什么那么注重给你们改，这是很基本、很重要。你自己真要摸这一条路子一辈子用，不是那么简单的。所以你们平常改正姿势，我不在，你彼此找老修行，学佛修道的规矩——先进山门为大，哪个资格老的有经验赶快请教，把自己姿势调好。这是一生（的事），不要马虎了。

那么刚才宏达讲给大家宣布，每天上午，因为我不大来，但是也不一定。我不大来，比较自私，我是为自己，不愿意为大家牺牲，我还自己还在用功呢！所以上午你们可以有时间，学这些东西啊，也听你们自己自由。学武术也好、学yoga也好，你们要学就学，不学也各听自由，没有什么，不是规定，啊。到外面学还要花钱，还要拜师，还要麻烦，现在有这个机会给你们方便。佛学，学佛的人有两句话，也是做人的道理，其实不是已经学佛了，做人，“莫将容易得，反作等闲看”，古人有两句诗。像我们这些是小的时候都知道，背来的。不要把容易得到的事情，看得非常平常，是错误的。“莫将容易得，反作等闲看”。“等闲”是普通，无所谓。那对自己，在做学问道理、——儒家的道理，就是自己不够恭敬自己、不尊重自己，其实这个话不是尊重别人，（是）尊重自己，“莫将容易得，反作等闲看”，噢，这要注意的。

这个，现在我开始讲我们这一次目的，刚才提到。我忽然想到，啊，这个好久没有给大家集中在一起讲话，尤其这些半老的朋友们，老实讲我心理有点可怜。在我的观点，这个人生忙忙碌碌忙些什么呢？你们诸位半老的朋友都到五六十了、六七十了，你们这些经历、想法、要求我都有过，没得结论的。功名富贵、老婆、孩子、孙子，哈，我觉得开玩笑，我的观点。可是你们呢，这一方面放不下。我知道放不下是应该，不是不应该的。但是真讲修行之路，我的几十年，七八十年以来，吹一点九十年来，看到没有一个人，心里很难受。因此我忽然想到，因为我们九月份这里儿童的课也要开始，小孩的，新的一个实验学校，Sami他们在办，准备实验，对中国文化、中西文化沟通，基础怎么打。因为现在办的学校太浪费孩子们的体能同脑力，生活习惯也不好。尤其大陆只生一个的，问题非常大，很严重！

那么也想到承思很想发心，啊，他也很有勇气地吹，叫我们，“你们给我招一二十个孤儿！”呵，给我讲的，“我要花几年的时间，把他们培养好，至少是中文方面、梵文。”嘿嘿，承思，我的老朋友。

我说：“承思啊，钱也有、地方也有，只要你肯来，呵，马上办！”但是对象没有，所以我一直迟疑着。对象是什么？孤儿，呵，难办！孤儿是另外一套教育，这个给你们讲很深刻了。

普通的孩子，现在一个孩子，做父母的犯一个错误，几千年犯的错误，都望子成龙，望女成凤。都把自己（孩子）向学校里头送，跟着时代走，都想他（她）有前途，所谓前途——拿高薪、有好位子做、或者做官、或者发财。不会把孩子拿来培养的，走这个路线的，这个难。

你说找孤儿吗，孤儿多得很！孤儿，比普通人还难教十倍！我告诉你。你们没有经验，少吹了！这些我都有经验啊！老实讲我不宣布，我这一生在台湾培养出来也好几个孤儿，有孤儿做了部长的哦，官做得很大，都是——我不讲而已，哈。咦，譬如锦扬在这里吗？锦扬没有在这里啊？

男生：在，在，他在三楼，灯光会议。

南师：这个家伙。

男生：他在三楼，灯光会议。

南师：哦，他在工作。

男生：对。

南师：就是他的老婆，也是我学生，陈照风，手边，她也培养好几个孤儿，不是带在身边的，她现在也是。嘿，我就问：“照风，你的孤儿现在呢？”

“哟！都结婚做爸爸了！”

我说：“叫你，叫什么呢？”

“哎，随便他了，叫老师也有，叫姐姐也有，随便他叫了！”她真是洒脱！

我说：“你真是大菩萨！”

因为这边要开课了。开课了，并不是我们大人的课，还是照旧。忽然想到定了，找你们来谈谈。你们尽管休息，这个课，不一定打坐，你们坐不住，到椅子上，藤椅上旁边坐坐。我就告诉宏达你发通知给他们，我给谁也没有讲，我个人动机，“八月一号开始上课。”

宏达听我讲：“哦，哦，这样哦！”宏达有时候很——不讲话，“咦，来的及吗？老师，你好像吃得住吗，身体？”

我说：“你不要管。”

咦，我忽然到昨天一想很有趣啊，这里开始是前年（２００６年）七月，呵，这一次开始，接上两年了，都散散落落没有讲。我说禅堂修着，没有人真正在这里修禅，只有个古道暂时看住，冒充我，我冒充不是他冒充，叫他堂主，他的堂主舒服得很，呵，他也没有办法，他才不愿意做堂主，他愿意去游玩的，逼不得已。禅堂空着，为什么？没有真修行，我宁可把禅堂烂了，都不找人来坐。真修行的，我就供养。到这里住禅堂，是供养哦，不但吃住供养，一切供养的。尤其是李员外、李居士他们、李素美家里，肯在（自己）修行的时候，还推出供养你哦，但是不愿意牺牲，实在没有真修行！因此我也想到自己，“哎呀，九十多岁了，随时可以走了！看看呢，我对自己交待不下去，应该讲的，没有一个对象，没有一个，半个都没有！不大对，我不是对不起我，这个对不起袁先生（哽咽着说），这个事很严重！”

所以我叫你们，讲故事给你们听。因此发出去的题目我定的，叫宏达写。你们还记得这个通知吗？《为传统……》，大概你们看了不会记得、不会去参想的，这就是话头，参话头。我的题目发给你们，《为传统身心性命之学的探讨》。也不讲现在时髦话——什么认知科学、什么科学，都不要，都废掉了！《为传统的身心性命之学的探讨》。下面括弧附带的（禅宗、道家、密宗）。换句话，包括现在人要的、外国人乱吹的——认知科学、生命科学。我对美国人讲你们不要吹了，你们什么哈佛大学、哪个大学，都搞这个，你们影子都没有！认知科学——真的大的认知科学，在过去旧的哲学方面叫认识论。比认识论还要超过的，包括本体论、认识论、人生价值论三个大方向，哲学方面；包括现在科学要求生命科学。我说你们西方人影子都没有！这一个学问，除了中国包括印度，印度拿到中国里头来了，印度本身只有yoga，没有了，yoga印度还不错——身体yoga印度还不错，心yoga没有了。我说心的yoga最大——弥勒菩萨跟无著菩萨著的《瑜伽师地论》，印度人影子都没有！我说好可怜啊，你们最好要学回去啊，我教你。印度这些瑜伽大师对我很恭敬唉，真得很恭敬，我都很难得！在三月份瑜伽大师还送东西来给我什么的，都知道。所以这一方面的学问，认知科学、生命科学，你们西方人这样搞，影子都没有！我说在中国。中国呢，除了只此一家以外，别无分号，我是那么吹唉！我的这个吹啊，不是吹哦，讲的是真话。可是外形上，我觉得吹牛，谈笑在吹，把真东西故意变成轻松；所以内心呢，觉得很悲哀、很严重，很悲哀、很无奈！中国文化，东方文化，就搞成这样。

所以叫诸位回来，自己的朋友们，有三个方向。一个方向，中国传统文化究竟是什么？中心是什么？凭我所知一生的，我要给大家讲出来。重点是注重研究中国历史文化的发展，这很重要。

现在中国人不懂自己中国历史了，包括你们，对不起诸位到六七十岁人，没有读过历史唉！你们当然读过历史，《大学历史》、《中国历史概论》啊、什么《外国（历史）》，都清楚。老实讲，你们读——没有读过书唉！起码讲《二十四史》你读过吗？《二十五史》。大概《史记》只读了一篇，呵，《资治通鉴》大概读了一段，你们。你们读的是大学里头推翻满清以后，这些老师们写的是《中国历史概论》啊什么这样研究，再不然是断代的研究。那怎么叫做懂历史？！很可怜，很痛苦！在我内心感觉，为民族国家的悲哀。所以这一方面，我想告诉大家的路线怎么研究。这是一个路线。

那么这个历史文化的路线中心呢？概括了全体人类的学问，就是“身心性命”之学，四个字。在中国文化立场来讲，身体活着的，包括我们的身体跟一切众生的身体生命、心理状况，心，究竟什么是心？这个身心里头活着的中心就是两个：一个“性”、一个“命”。 究竟我们中文文化讲明心见“性”，上古文化讲“性”是个什么东西？“命”是个什么东西？所以我的结论，这个结论我是在三十岁以前，在四川大学哲学系讲课的时候我讲，我说人类文化只有一个中心，不管宗教、哲学、科学，只围着这四个字——中文四个字在转：“身心性命”。任何学问如果对身心性命无利的，不会存在的，不叫做学问。科学也好、哲学也好、宗教也好，都围着这个在转。那么在中国文化的代号、在上古，一个字在转——“道”，广义的。这个“道”是什么东西？中国文化很特别。所以呢，想大家来把这个弄清楚一点。

而这一方面的这个学问修养，跟着周、秦、汉、南北朝、唐、宋、明、清，一直到现在，都在转变，现在自己等于摸不到嘛！走气功啊什么，尤其现在新流行的外国来的，呵，外国教你，你在美国，印度过来的冥想，在美国当年。因为铃木大拙，就是第二次抗战，第二次大战以后——抗战以后，我们讲抗战，（是）第二次大战以后，日本人铃木大拙奉命——秘密的命令，拿东方文化去渗透美国，讲禅宗、禅学，有根据的。铃木大拙在美国弘扬禅宗，是日本政府每年薪——每个月薪有20万。这个时候——二次大战时候，世界上才懂得由日本开始，外国才懂得文化战争、文化侵略。你看战时研究军事的，心理战争、文化战争，过去没有，不懂。心理怎么可以用到战争？二次以后才有文化战争。现在的文化战争、思想战争的阶段，就是这个时候开始。现在到美国的，这个战争、不战争不管了，因为铃木大拙在美国、在西方，讲了禅宗后，现在演变已经没有了。当年，嗬，胡适之还在，而这一段故事我再不详细讲起，一大堆啊，太详细了！因为魏承思懂得这个、晓得这个理由。因为我最近写一篇虚云和尚的文章，承思看到了。承思，只有魏承思看了拍案，呵，没有叫绝，“老师啊，你这一篇文章是一生、现在最重要的文章！”哎，至少，所以承思变成我的好朋友。哎，你戴高帽子也戴得舒服嘛，对不对？哈哈，别人看了就看了，懂个屁啊！承思拍案了，“哟，这个严重啊！”呵，“哎呀”，我心想：“承思真还不错，真有眼光啊！”哈哈，这个可没有第二人！我现在再回转过来插过来这个话。

当时是铃木大拙，胡适之来讲，那么我就笑，大家很多学佛的朋友给我讲“你不出来讲，铃木大拙盖住了美国全世界”。

“啊”，我说，“你不知道，让他们闹，闹一阵没有了！”

这个阶段，台湾密宗也才来，屈映光（1881-1973），你们都不知道，老前辈屈映光来，西藏的，一班学西藏密宗的到台湾，还没有，刚开始，也闹热得很！他们也跑来给我讲：“你是禅宗大师、又是密宗大师，你不肯出来，现在弄……”

我说：“让他们去闹！”呵，美国的禅、中国的密，我只讲四个字“过眼烟云”。“过眼烟云”，让他们闹一阵，蛮好！将来都没有了，真东西都也不晓得。现在在美国流行的噢。

然后，铃木大拙禅以外，印度过来了，那——这个阶段我也到了美国，印度一个大师过来了，嗬，那不得了，在美国不到五年，弟子之多啊，男女弟子。五年当中，这位大师在哪一州我忘记了， Sami（郭姮妟）也还小，还记得不记得？你妈妈（李素美）不大留意的，你妈妈，啊？嗬，那个场面之大！名牌的汽车，人家送他是四十到六十部，印度，轰动一时，在美国。

同时韩国还有个叫什么？文什么？

男生：文鲜明。

南师：哦，搞基督教的，嗬，新的基督教也在美国，红一阵。

所以美国的特务头子——真的特务头子，他表明：“南老师，你要不要在这里出名？你假设要在这里出名讲，六个月当中，我包你全美国都听你的，把这些都扫下去！”

在我那里吃饭，我就问他：“多少钱？”

哎，他听了哈哈大笑，他说：“哎呀，你到底很内行！”

我说：“你把马科斯——菲律宾的总统，弄下去，花了多少？”

他们说，呵，他就给我讲：“还不到五十万，就把他拿下。”

所以我问他：“你要把我在美国捧出名不是？”

他说：“你要——不到五万块钱。”

我说：“你怎么弄？”

“我把美国的报纸、电视台，三天、两天、天天都是你的东西，一下子……”

“哎呀”，我说：“我很便宜啊，五万块钱！”我说，“你会做到，可是对不起，你送我五万块，我也不要！”

哈哈，哎呀，然后呢，他就笑！这个意思是“南先生啊，你——此所谓你就是南先生，不同。”

我在美国是绝口不谈禅、不谈佛、也不谈文化！美国你真这样做，那个印度人可能统统（被）赶跑了，文鲜明这个下面后来都没有了！哎，人家是西方文化唉，天主教的天下，耶稣教、天主教的天下，你在那里玩这一套！开个小庙子，偶然给你玩玩，华侨里头可以。我那一玩，是世界性的玩起来，哪还行呢？！所以叫你们学会，世间法不懂，你不要玩政治了；世间法不懂，不要弘扬佛法了。你看这些大和尚在外国修的大庙子，影响了谁了？影响的就都是华侨、都是中国人！外国的名流、知识分子、学者，听你的？才笑话！现在美国流行，铃木大拙过来都是后来印度来的冥想，嚯，很……！现在是什么？“内观”，日本、美国讲“内观”，学“内观”——“内视”。嚯，“内观”不得了！呵，我听了又笑了！现在“内观”，也是中国的——我们佛教来的，中国文化传统打坐修行叫“内视之学”，“内视”，“内视”就是“内观”。所以黄帝时候就有，“容成内观之学”，容貌的“容”，成功的“成”，“内视之学”。容成是女的祖师，女的佛，教黄帝的老师。“内视之学”，就是止观，返照自己。所以我讲传统文化，什么是“内视之学”？就是修定打坐止观，就是“内观”。现在流行“内观”，喔，很流行，时髦得很！又笑了。印度反是没有，印度除了yoga流行，瑜珈——身体的瑜珈；喏，还有一个呢，念咒，我们密宗的念咒，声音瑜珈。所以密宗的做观想属于“内观”范围，“内视之学”范围。

观想内观范围，你晓得孔子以前都流行的，因为你们不读书，管仲就有。所以研究管仲，中国人真的要治理国家，天下太平，我告诉你啊：“读管仲，不要读四书啊！”但是没有人好好研究管仲。管仲有两篇文章讲修养的，身心性命，佛家、道家，《心术篇》的上、下，三篇，还有一篇《白心》。喏，管子的《心术篇》你放大，上篇、下篇，道家、佛家修养功夫都到家的，你想不到吧？比孔子还早。这是传统。还有一篇呢，叫《白心》，心术以外。心术就是心。我是现在先岔过来给你讲，中国传统文化，现在我假使说做一个有立场的比较，我是讲人类文化，把印度文化、中国文化比较，哎，你佛家还迟得很呢，还在后面，中国上古就有。

那么讲中国历史，我说你们读过，没有读过，我前几天还给宏达他们说笑话，不是前几天我写一阵，忽然，哎，我到图书馆问锦扬，“你们这有《红楼梦》没有？”《红楼梦》我太熟了，有些我都会背的，可现在年纪大了，懒得背。

“哎嘿”，他说，“《红楼梦》，反正我们图书馆无书不有。”

“没有”，我说，“你赶快给我买古本去嘛，旧版线装。”

上海找的。为什么想起它？一般人不是由毛——胡适之开始的，然后毛泽东跟上，提倡红学，大家学红学，我也笑，嗨，谁懂得真的《红楼梦》！？不懂禅宗、不懂道家，你不要研究《红楼梦》了！啊，什么政治关系呀、搞斗争关系，笑死人了！等于说有一次在香港，好像承思还知道，有个红学大师来看我，我记不得名字了，真记不得，谁记得？你记得？哎，不要讲人家名字嘛！一边吃饭，我就问他《红楼梦》，我说：“哎，你会背吗？”

他说：“有些会。”

我说：“我背一点给你听。”

把他吓住了，他背不出来。

我说：“《红楼梦》贾宝玉的四首诗，还有、还有这些好的文句我都背得。”

这还是讲笑话。现在我提一个《红楼梦》，你说后面是曹雪芹的，老实讲是不是他的，我还是打问号；就算曹雪芹的，说后面是四十回是增加的，我就问大家：“你研究过《红楼梦》？曹雪芹要出家以前，——快要出家了，功名也考取了，把书房自己最喜欢的书烧了，现在考考红学专家烧的是什么书？”

答不出来，没有人答出来，当然你们根本不搞《红楼梦》。

他烧的这本书啊，什么书？《春秋元命苞》、《参同契》、《庄子》。他是平生最喜欢传统文化。你们听过这一本书叫《春秋元命苞》吗？

男生：没有。

南师：嗤，中国人，哼，读书！你要研究历史，像《春秋元命苞》，“春秋”是讲历史，历史的历史，上古。你如果依《春秋元命苞》告诉你，我还有一部书叫《路史》，研究历史，走路一条大路，就是。我们人类文化整个或者到现在，《春秋元命苞》，实实在在告诉你啊，上古的文化是怎么样，就是传统文化了，身心性命之道，讲治国之道。到孔子要死那一年，中国文化历史，哎，二百多少万七千年，到孔子春秋的时候。中国历史只有三千年、五千年，太笑话了！所以现在有几个学者说印第安人，我们中国的商朝过去的。哪里人？我们现在还有资料在哪里出土发现的，我说真的，中国文化是这样。

然后再谈周、秦、汉、唐、宋，身心性命是牵扯到这样。所以我要告诉大家，这一次本来给大家研究，所以没有告诉你们通知上多少天的课，宏达他们再三问我，我说我也定不了。这个内容多少天啊讲得完？像我这样乱七八糟乱扯的啊。这是一个题目，然后包括禅。为什么这一套身心性命修养之学会断根了？真断了没有？其实没有断。大家为什么搞断了？这是我第二个方向要讲的。

第三个方向，也等于承思我们公布，承思提出来的问题，他接到我通知，承思说我要来，“咦”，宏达告诉（我）“承思是要来。”“哎哟，那真稀奇唉！”说“周瑞金也要来！”“哦”，我说“太稀奇了！”这两个是意思是老朋友，不能不告诉他一下，实际上是不希望他们来，不是不希望，他们不可能来。呵，咦，我说真有缘呢！然后说，等于承思还提，我那天也说了，“怎么叫打坐得定？怎么叫入定？”拿现在时代不能乱扯了。包括老前辈写的入定，一定多少天数，他在什么境界里头，他自己没有讲啊；而且自己出定的时候，哎哟，我都想不起来坐在这里了。那个是开玩笑，那是大昏沉唉！定是个什么东西，禅定？对于身心性命，那么身心性命活着自己能够做主吗？也是个大问题啊！

因此我解释这一次通知大家那个题目是这个，不是普普通通来学个打坐啊，来旁听一样凑闹热，这些都要很多的学问累积深入的、大科学研究，不是那么简单的！而这些他们年轻来听听闹热学个打坐，“我也跟过南老头子听过课！”“哎哎！那算什么！”不是的。所以这一次很严重地检讨。


