为传统身心性命修行的探讨第十一章（4）

轮回漫漫退减住

“啪、啪、啪！”（01:43:30）

南师：我们现在恢复要讲的修持方面——基本的修持方面：安那般那。《修行道地经》、《达摩禅经》这两本书，大家平时要好好研究，我只提，中间内容蛮多的。譬如《修行道地经》里头讲到观察一个人的根器，你表面上看是迷信。我在讲佛学的书上，这两部分是不翻译的——不敢翻：譬如说现生看一个人，他的前生六道哪一道来，还是前生是动物投胎的再来变成人，还是地狱饿鬼里来的？讲得它很清楚，当然这个里头，同中国的看相、算命、乃至生理的观察、心理学的观察，都有；还有配合《楞严经》里头讲十八层地狱、畜生、饿鬼六道中生生死死，我也不翻译。所以你看我《楞严经》这一部分原文，我不动——不敢动。动了有个毛病，现在人很坏，如果懂一点算命看相，再懂了这个，就观察人了：哟！这个人是哪一道投胎来的，个性、相貌、身体几乎都讲得很清楚，嗯，这（是）来（根。但是你注意，并不是说饿鬼来的、动物投胎的、地狱中来的就不会修行，这是两回事，可讲做人做事。所以你再仔细看《修行道地经》，他为什么描写这个呢？他就明告诉，根据佛的话，这个世界一切都是苦，所以“四圣谛”——“苦集灭道”，只有修到“跳出三界外，不在五行中”啊，否则都被这个困着了。

所以这两本经典，《达摩禅经》开始就讲，所以像古道、宏达、宏忍师他们三位，等于小组一组，我讲了好几次，他们整理了好几次，还没有讲完，多一半，放住了，一半多一点。开始就不讲修行方法，讲退步——修行“退”，有三个重点：

（第一，）修行“退”，退步的，修行“退”包括“减”——减少了，功夫“减”——修修功夫会减少了；“住”。“退、减、住”先讲这个，几乎没有一个人可以修上路的。那么一共分三十几种，还是简单的，四五十种。换一句话说，就是我们中国人文化，用佛的观念，儒释道三家一句话，“学”——做学问修行，“学如逆水行舟，非进即退”。这一句话当年黄山谷很受震动的，所以后来成名是个大学者。做学问、修行就在逆水，上面大水发了，一只船向上面冲，上面的（水）流好大冲下来，一只小船向上面冲不上去。逆水的行舟，大水下来，一颗树向上面——上游，只要一分不进步，就是退步、就退转。做学问、做人、做事、事业，也是这个道理，记住，“学如逆水行舟，非进即退”。《达摩禅经》它没有（先讲“进”），“十六特胜”、“六妙门”修持方法没有（讲）“进”以前，大部分都是讲这个。

（第二，）不退就“减”，比“退”步轻一点，本来几十年修行，吃素出家修持做功夫学佛，并没有进步，反是“减”了。看到你天天早晚打坐、吃素、念经、修行，并没有进步，“减”。

“退、减”，第三个是“住”，永远停留在那里，既不进步也不退步，《达摩禅经》先讲这个哦，很严重的！累积古圣先贤佛弟子到大阿罗汉所有的经验，告诉我们修行如此之难，“不退即进（应为‘减’）”。中间也讲到稍有成就的人，譬如做法师——做老师去了，给名利困住了！大名鼎鼎、威风凛凛，弟子一大堆，接收供养，“哗”！马上“退”了，没有了。然后到了晚年，很有意思的，古道常常会背，什么……宏忍师会背，“远望（望远）绝所希”啊，下一句什么？

望远绝所希，有见已坠落，
还顾睹深崄，是皆退减相。

古道师：“有见已堕（坠）落，还顾睹深崄”。

南师：嗯，然后修行了一辈子，几十岁。看看自己的前途有没有希望，“远望（望远）绝所希”，希望的“希”，没得希望是，不晓得前面能不能有成就，心境一下“退”了。尤其讲你们修行将来做老师。所以我从二十多岁，自己独立称王，世间法，独立称王；跟着然后修道，二十几岁就高高在上，多少人瞻仰叫老师。我从来不给受这个骗，太可怕了！名利权力受人家恭维，堕落得最快的东西。包括你们白手成家做老板，高高在上，已经堕落万分了，有屁的高高在上！所以我常常骂有钱的人，啊，在我这里，好意哦，送我这样东西、又送我——推不了，我还臭骂“你两个臭钱，给我拿回去！”“哎哟”，人家同学们看，“这个老师怎么那么坏的脾气！人家好意送东西来、送钱，还给我骂说‘臭钱！’”我也很对不起，呵，但是我骂的也还是自己，不敢呐，骗自己的啊！

《修行道地经》（《达摩禅经》）：“远望（望远）绝所希，有见已堕（坠）落，还顾睹身崄”，它用古文。有的有一点见解，认为道很高了，看不起人；有一点学问的人，看不起没有学问的，已经堕落了。“还顾睹深崄”，回想自己太危险了。修行，很宝贵啊。

他用南北朝的时候古文翻译，把梵文翻成五个字一句，这是南北朝的文体。你不能怪他深奥，其实那个时候是白话。你不要看我们现在年轻人写的白话，再过两百年后面的人看不懂了，要考据了。中文所以了不起，把言语跟文字脱离开了，所以言语文字——中文是“心不相应行法”，它独立是个生命。

你看这些古文噢，他说“有见已堕（坠）落，还顾睹深崄”啊！仔细一想不行，这一生没有希望了，到中年了，是皆退滅相，“退减相”，“不退即减”。《达摩禅经》难看，你也不好好看，是无味。你真修持的人，非常——越看越有味。自己可以每天应该看一看，等于每天拿来镜子自己照一下，我今天做人做事，有没有犯了这几条啊？嗯，退步了，如果讲道德修养，那是很严厉地告诉你！

《修行道地经》只从生死问题“十二因缘”、天堂地狱，就是先告诉你“跳出三界外，不在五行中”之重要、（要）怎么修。到《达摩禅经》先把这个严重讲了，所以《楞严经》呢有五十种阴魔，五十种的阴魔，大家看《楞严经》看漂亮了，看上面，这些没有注意了，地狱转化，看有些人个性讲话的态度一看就知道。我常常说你看嘛，当年在杀生的地方——大菜场啊，亲手，现在不同，机器杀了，亲自杀生的——杀鸭子、杀鸡的那就是——那些人菜场的老板杀鸡、杀鸭，那是大领袖，日理万“鸡”啊！哈哈，一天要杀多少个鸡啊，那里看。你仔细一看，他那个讲话态度面孔就变成那个鸭子一样，已经变了。三世因果是必然，印度文化、中国文化上古，两方面讲这个。中国文化也讲因果的，直线的，由祖宗上代一直到现代到子孙，是这样下，有关联的；印度文化是横线的。两个合起来十字架，前生——无数的前生到现在，现在到未来。所以佛教讲，你怎么知道前生后世呢？有个偈语，大家也许很熟练，我再背一下。

欲知前世事，今生受者是。
欲知来世事，今生做者是。

“欲知前世事”，前生的事，你说你前生是怎么来的？“今生受者是”。你这一辈子怎么投胎、怎么一个家庭、怎么一个父母、怎么兄弟姐妹，受了什么罪，做事情处处艰难困苦，你今这一生所作所为遭遇的前生的因，变成今天的果，唯识叫做“种子生现行”，过去的种性带来的，变成现在的行为，“欲知前世事，今生受者是”。

你问问来生我做什么？“欲知来世事，今生做者是”，你不要问来世了，你这一辈子做人做事，做了一些什么，我偷偷在害人，阴险的整人、骗人、耍威风，用人机关、用头脑怎么把东西弄来，很好，了不起的成功！来生受报，照样给人家弄走嘛。

所以我叫你们看历史，你看历史每个朝代，“嚯”，看这些大官帝王，所以怎么样抢人？曹操父子，曹操本身还好一点，到了曹丕他抢了刘家的天下。所以有一本小说，我给承思当年讲过，小的——很小书，你们当然没有看过，叫《三国因》，三国的因果，后人写的。他说《三国演义》，曹操逼宫，汉献帝给——他说那就是刘邦，呵；皇后被杀了——就是吕后；关公是什么人转生呢？就是彭越；曹操，是韩信转身，哈；诸葛亮，是范增转身的。很有意思！你不管，那一本小说。

你看历史的因果，我常常说满清三百年，以满族的（来）讲，我没有打你们哎！是你们请我过来的，孤儿寡妇三百万人入关。孤儿寡妇哦，带满人三百万入——八旗子弟进关。八旗子弟，有些都是老头——残兵哎，实际上几万人——一二十万人强壮了，有了这个天下。最后呢，慈禧太后死了，到宣统，孤儿寡妇夹个皮包回去了。哼，清清楚楚。

朱元璋当了和尚，很残忍做了皇帝，最后呢，孙子当和尚，建文皇帝倒好，皇崇祯上了吊子，朱元璋的后代公主出家做尼姑，嗯，我们江苏的紫金啊，就是她住过的，那个独臂老尼，这个崇祯的公主。所以崇祯真要上吊以前，把公主叫来，一刀一剑就砍下去，先把皇后杀了，公主杀了女儿杀了，自己去上吊。等于女儿躲了一下，公主她说“我有什么罪啊？”他说“谁叫你做皇帝的女儿啊？”呵，这一躲，所以砍了一个肩膀，昏过去了。救转来，后来出家，又要还账的。


