为传统身心性命修行的探讨第二章（4）

达摩禅经密中密

“啪、啪、啪”（香板声01:03:35）！

南师：我向大家——这个，我讲客气话“提议”，我这个是客气话。“提议”是下级对上级，后辈对老前辈讲话，嘿嘿；如果上级对下级，老师在下面，不叫“提议”了，叫“指导”、“指示”，呵，不要听惯了。有些现在年轻人讲“老师啊，你向我‘建议’吧！”我说“去你的！”“建议”，是下级对上级“建议”，他叫我老师，叫我向他“建议”，这是现在中国文化，年轻人，到处看到“建议”，你这样用！现在我向大家“建议”，我客气话，坐不住的，喏，到旁边藤椅上靠着来听，不要勉强，现在还没有正式禅修。真的哦，轻松一点。你们精力不及我，我可以连续讲到天亮，现在起，会连续可以讲到天亮，你们可受不了了。所以我建议你到藤椅上坐着听噢，不要勉强。

我刚才讲为什么提出来讲你们打坐？我是转了一个路线，对（魏）承思啊、跟周瑞金先生，说修定打坐。修定打坐有八万四千法门，佛经说的，方法有八万四千个。你说佛会吹牛吗？不是吹牛。所有修定的方法都是对治的方法，佛学叫对治，有这个病吃这个药。没有这个病，一切众生个个是佛，不要修了，已经成功了嘛。因为不是佛，还没有达到那个境界，非修持不可。众生起心动念，身心两面的发展有八万四千烦恼——病态，烦恼就是病态，心里的病态叫做烦恼，因此有八万四千个法门不同，当然念佛、参禅、念咒子、观想、什么冥想啦、什么内观啦、什么气功了、什么导引了，都在内，八万四千。

但是我一讲多少年？1949年到台湾，我到台湾时候，南京还没有丢哦，刚丢，我到了以后，开始慢慢才丢的。呵，我都提早走一步，呵，早走好几个月。从1949到50、51、52、53，我开始在师范大学，这位老先生张尚德呢，胡子都白了，那个时候，他大概还是大学一年级阶段，他还没有参与，他还刚进大学，我在台北的师范大学礼堂开始演讲。台湾没有佛法，那个时候，荒漠。有啊，是日本式的，禅宗与净土。大陆的这小和尚、老和尚都还没有开始出笼呢，都不敢，还在白色的恐怖中，大陆是红色的恐怖，那边是白色的恐怖中，我站起来讲，开始讲佛学。当然我是滑头，避开了，不谈现实政治——现实政治、经济一概学术不谈，讲佛学，我讲的是小乘的经典。小乘经典叫什么？《阿含经》，讲《长阿含经》。因为一般人讲佛学都是大乘，我开始就是小乘，后来慢慢讲禅、讲什么……现在我先提一个开始啊，回到大陆（2004年）以后，这一讲几十年的距离——四五十年。回到中国到上海以后，虽然我中间也传了一点点少数的密宗的准提法，这个毗卢遮那佛的简化的修法，很少数传人；密宗莲花生大士的咒语修法，都是方便，都传了一点点，不谈了。

到了回到大陆以后，我一直提倡还是小乘的禅修，因为大陆没有禅宗啊，大陆禅宗的天下——五宗宗派没有了！很伤感！五宗宗派是什么？拿参话头当禅宗，是一件大笑话！这不是笑话，给中国禅宗丢人！

“念佛是谁？”“念佛是我，我不要念就不要念，我要念就是这样，谁啊？你是谁？我就是我。”佛经，佛有答复，有本经典（《提婆辩经》）上：

有人（外道）问释迦牟尼佛（提婆）：“你是谁啊？”

“我是天。”

（外道：）“天是谁啊？”

（“天是我。”）

（外道：“我是谁？”）

（“我是你。”）

（外道：“你是谁？”）

“我是狗。”

（外道：）“狗是谁啊？”

“狗是佛（你）。”

（外道：）“佛（你）是什么？”

……

他一路转，哈哈大笑，这是佛（提婆）答复的。所以我假使开始学佛，叫我参“念佛是谁”？我笑死了！那你问我讲话的是谁？吃饭的是谁？还好一点。

这是明朝以后，禅宗整个的衰落了，对抗那个净土宗的提倡念佛，然后“念佛是谁”以这个当禅宗来玩，你搞达摩禅师的脸皮都没有地方放了！达摩祖师供在上面的，呵，哪有这个事！那你禅定的功夫在哪里呢？

好，现在我们缩小啊，所以我一直提倡，为什么这几年来提倡《达摩禅经》？我讲了以后，你们大家手边有，看的懂吗？文字都看懂，绝对看不懂！

《达摩禅经》同达摩禅师有没有关系？有绝对的关系，呵，肯定、绝对的关系！大家没有研究。达摩禅师的师父，什么人？

男生：般若多罗尊者。

南师：般若多罗尊者。他两个弟子在印度，大弟子，一个是达摩禅师到中国来的，（一个是）佛大先。《达摩多罗禅经》的作者，佛陀跋陀罗，是佛大先的师兄弟、还是弟子，很查不清楚，跟达摩祖师一系。是这个《达摩禅经》的作者先到中国、还是达摩祖师先到中国，这个里头时间也很难查清楚。那么古道比较肯研究一点，在学理上，你是。

达摩多罗禅师来著这部《达摩禅经》，他是把修持的法门，五百罗汉，《大毗婆沙论》，一切的归纳起来，很诚恳地讲修禅定的方法，这些东晋的初期。

后来（陈、隋之际）中国的智者大师抽出来《达摩禅经》佛经坐禅的，写了天台止观的“六妙门”，抽出来。

“六妙门”以后，天台宗，也没有几茬，没有了。现在天台宗也还存在哦，而且日本很流行。中国的禅——禅宗，到日本学禅宗的，学的天台宗——天台宗的禅，学的“六妙门”，做《达摩禅经》的安那般那呼吸法。所以我叫你们修持研究《达摩禅经》，没有错。我可以本身给你们负责任地、有因果报应负责任、恳切告诉你讲，只有《达摩禅经》所讲修禅定，安那般那之路、用白骨（观）两个路，是正确的，从释迦牟尼佛一直下来的路线。可是你们打坐，现在修持的呢，到处修持，打起坐来，不讲禅宗噢，刚才讲话头，你们也不会参话头，禅宗是什么也没有真的体会过，也没有讲过正统的禅宗，因为没有人有资格可以听、可以讲，这个也不是讲的。那么修渐修路只有走安那般那，《达摩禅经》渐修之路，就是叫你们看的《修行道地经》是对的，最初的传习。

所以我常提，你看中国佛教的发展史，从东汉末年三国开始，到魏晋南北朝，为什么得道的出家人——和尚尼姑成功的那么多？后来演变成道家的神仙也那么多？都走这个路线来的。修安那般那出入息的法门，安那般那就是出入息。

可是最使我惊讶的，我的一本书出来也好几年了，你们都有的，《如何修证佛法》里头，在台北讲的，我说今天能够打坐修禅、修安那般那都在那里做“数息观”，鼻子呼吸一进一出，一、二、三、四，记这个数息。我说不是学会计吧？哼！你数呼吸走第一步的——“六妙门数息观”，干什么？日本也走这个路线。你一天坐在那里数一千息，你不是学会计吧？因为呼吸是往来法嘛！它是生灭法，不停留的。你数字是为心意识计数的。这是两回事。你把它绑在一起是完全对，修行方法。“数”以后，到那个程度，马上第二个字，“六妙门”的“数息”、“随息”、“止息”，难喽！我看走“数息观”，没有一个达到“止息”的。“止息”以后，止以后“观”，“止”、“观”，更不懂了。“观”以后“还”，“还”到什么地方——“还”到哪里去？“还”以后“净”，都不知道了。这叫“六妙门”。这是在《达摩禅经》里头也提到“六妙门”，抽出来的。佛经在这个小乘的《阿含经》也提过一下，只提过名称，方法不知道。所以讲来讲去在“数息”，这还不严重。

我最近才发现，哎哟，非常难过痛苦！原来大家修行讲了半天，自己的呼吸没有认得，鼻子的呼吸都不知道！这个严重了！这个话不晓得你们听懂没有？我才发现许多人，尤其说宏忍师父告诉（我）很多女性数这个。宏忍师说“唉，那真是难受啊，叫她呼吸，不知道呼吸！”结果叫人家躺下来按到肚子上，“你吸气、呼气”，才知道一点。鼻子天然的从婴儿妈妈生出来，鼻子自然的呼吸认不得！自然的呼吸，你们听哦，你们注意听了自己研究、研究，你真认得自己鼻子自然在呼吸了吗？不知道。有这个感觉，有这个意识，有这个理想，但是自己没有觉得。譬如我现在讲话，讲话在呼出去喽，气在呼出去讲话，鼻子还在呼吸没？还在呼吸啊，你要知道的。你自己鼻子呼吸不知道，怪不得学禅的人没有一个身体好的！奇怪了！呵。

如果把禅，呼吸安那法门，知道自己在呼吸以后，再告诉你后来演变，变成密宗，这个法门转到密宗——修气，呼吸法安那（般那）。

然后修脉，用这个气把里头的脉，经络、细胞统统把它换过来，这叫修脉了。还是用这个呼吸，因为你气要认得哦，意识配合把这个呼吸，不是控制哦，天然认得，改变了身体脉络，五脏六腑病都赶出去了。所以病就是业来的。病从哪里来？病由业报来的。业从哪里来？唯心造的，它转变了。“病由业生，业由心造”。所以修这个法门可以跳出来生老病的，没有错啊，配上白骨观。生老病，必然要走，释迦牟尼佛也走，可以慢一步嘛，若你有功夫。这个都做不到，你那个玩这个没得玩的！还搞这个干嘛！结果是呼吸没有认清楚，哎哟，这是最大的惊讶！

所以修气以后修脉，修脉以后演变成密宗。什么叫密宗？就是密宗的秘密，就修明点了——修光明，明心见性。三步。

明点以后修道修什么？拙火，修火光三昧，就是三昧真火发动，把身体整个的十万八千条（细脉），连细胞都把它转化了，整个身心内外骨节经脉都转化了，一念一动可以完全转化它。所以“三明六通”都起来，就从这一步来的。

结果呼吸第一步都不知道，这个严重了！一呼一吸，呼吸是这样，在鼻子。所以回转来看小乘的禅宗，教你打坐起来，第一注意鼻端的白。鼻端，鼻子这里、这里，这里叫鼻端，看得到吗？

男生：看到了。

南师：就是鼻孔这里，自己的气进出要看得清楚。你谁看到了？哎，不说看到，你听见了没有？哎，不说听见，你感觉到了没有？没有，这严重了！这怎么叫修安那般那？

所以《达摩禅经》上说，下面的注解，原来我很轻视它，这个多余的注解。他说：钝根，根本认不到自己的呼吸气，“钝根”你写大一点；利根的人，他才看的到。可见都是“钝根”嘛！“钝根”就是愚痴，没有智慧，自己呼吸都认不得，你怎么修行？你工具都没有，呵，这个很严重了！所以身体、精神会变成这样，身、心修养会这样！

今天特别给你——所以现在我讲，啊，鼻子是管呼吸的啊，我现在把他拿到现代话来尽量讲，你们初步要练习到知道呼吸，喏，“哼哧哼哧”，譬如修瑜珈的先要练这鼻子两边呼吸，你看啊，“哼哧、哼哧、哼哧、哼哧、哼哧”，左鼻；右鼻呢，“哼哧、哼哧、哼哧、哼哧”你听我声音一样不一样啊？

男生：不一样。

南师：哎，对了，不一样，很聪明！左鼻、右鼻，声音都不一样，我再做给你“哼哈、哼哈、哼哈、哼哈、哼哈”，不一样。左右鼻呼吸也不一样。还有你们自己试吗？哎，拿纸哦，左鼻、右鼻，你们一试有鼻涕的哦，因为你们里头都不干净的，先拿纸来。你尽量地一呼吸，里头鼻涕都出来了。这个叫“鼻窦”。这个“窦”啊，写大一点“鼻窦”。你鼻窦都没有搞好嘛！而且两个左鼻、右鼻，是不一样；还有双鼻的呼吸，“哼哈、哼哈、哼哈、哼哈”，很重要。

你先把第一步有形有相这个呼吸搞好，同安那般那。我现在变了啊，不是变了，把密宗、禅宗，最初认为是应该的法门，不要教的，我重新教你有相的去教，著相。这个两个鼻子的呼吸你听懂了、看懂了、了解了、你把握住，随时晓得它的进出，这是讲“鼻窦”哦。

你进一步呢，你假使修安那般那有功夫的人，第二步呼吸不在这两个鼻窦了、不在两边这个肉，在这个中间了，眼睛的这个角上到中间这里的呼吸了，要清楚哦，这两个鼻管才打通哦。不然一般都有鼻窦炎的，甚至还有哮喘的，要搞清楚。所以以后你们用功，明天起大家带一点纸在身边，这是讲实际的功夫了，一点都不能马虎了。第二步打通了，你就这里。

第三步呼吸在这里、在这里，鼻根了。

所以真的懂得安那般那时候，气一进出，这个鼻窦这两边的路打通了，你晓得呼吸了，它通五脏六腑的。然后左脉右脉十二经脉，所以每一次一坐下来，完全不同了。

先认清楚鼻子的呼吸，这个搞清楚。而且你们睡觉躺下来睡，在没有睡你会听到自己呼吸。

所以学yoga的——瑜珈的，告诉你呼吸，最好练习单鼻呼吸，白天只靠左鼻呼吸，右鼻封闭了。

开始练习封闭，我当年怎么练习呢？还要做事嘛，一边给人家开会一边讲话，“哼”实际上我这里抵到这个右鼻了，因为白天嘛，噢，讲话，拿开，“哼”我在做呼吸，你讲放的屁——讲一大堆理论，我大概重要听两句，我在做我的功夫。白天，用左鼻；晚上——夜里，用右鼻。左阴右阳，这个对身体生命的关系很重要。然后你练习惯了，用外形封闭以后，你不要外形，意识可以控制，单独的左鼻呼吸、右鼻呼吸，厉害了！这意念可以控制的，不要手了。

然后，最后用这里（鼻根）呼吸了；最后呢，是这里（囟门）打开，跟天地两个呼吸，庄子所讲“与天地精神相往来”，是真的，才可以敢谈到修安那般那，修定。

如果你这一部分这个气，鼻子到这，搞好了以后，打坐得定，或者另外进入任何境界就快了。先把鼻子搞好，今天晚上第一步先给你们回去弄弄鼻子看。你们鼻子弄好了后，睡不着了啊；小心，你睡不够也不行的。这里这个鼻子这里没有搞好，耳朵、喉咙气脉变不了，永远会变不了！所以我们西医耳鼻喉是一科，耳鼻喉是一科，它在身上串联的。眼睛更严重的，眼睛跟督脉通的，又是一个道理。你把鼻子呼吸没有弄好，修安那般那原则怎么讲？连鼻子气都以为听懂了，自己会呼吸，你呼吸你根本控制不了！

所以佛经告诉你，我现在给你们，哎哟，你们这个比我的业力轻，你们大概前生有修持，我没有修持，我都给你（像）狗一样啊，扒在前面——给你扒出来，我是你们的狗，呵，扒出来佛经——佛经上大乘经告诉：“风、心得自在者”，风就是气，修风大，呼吸、心两个连起“得自在者”，很快证得菩提成果，也可以说“心、风得自在者”。

再说你们也看过书，看过密宗你们最崇拜的《木讷记》，《木讷记》叫？

众：《密勒日巴的传记》。

南师：嗯，《密勒日巴的传记》。后来，最后修，最后是，密勒日巴是宋朝那个时候人哎，他最后在空中神足通，飞行给大家看。人家问他：“祖师你怎么修到这个？”他就倒过来说，有一句话你翻开，“心、风得自在者”，心气合一得自在，神通自在了，都给你说的真话！佛在大乘经也给你说了“风、心得自在”。你现在修行搞了半天，会讲佛学、会讲唯识、会讲般若、会讲中观，有屁用！你一点功夫都没有！风、心都转不了嘛，气也转不了，身上的气质转不了。儒家讲学问是“变化气质”，这是有唯物的东西啊——“四大风心”，四大唯物东西你都转变不了，你怎么心能转物？　

今天先给你讲到这儿，叫你先注意鼻子，明天再说。他们Sami啊、他们好几位同学给我提议，（还有）宏达，讲得太多了，怕你们消化不良。我说我都没有讲哎，还没有开始唉！哎，真的讲的这一下，饭后到这里这一段，是给你讲的，要你真去消化了，前面那些不算数。你先把鼻子与呼吸先消化好了，再谈下面。

今天暂时到这里，休息。你们夜里肚子饿了，自己想办法噢。几点钟睡觉，也你们自由，我不讲了。他们小同学们批评我讲得太多了，意思说我这个老头子太啰嗦了，哈哈。

“心、风自在”，鼻子呼吸先认清楚啊，再来谈修持。　

好了，各听自由了噢。


