为传统身心性命修行的探讨第四章（1）

（2008年8月2日晚上）南师：好，你们诸位注意哦，每天听了课的，等于我们办儿童学校，郭校长Sami的规定，每天晚上都要写报告。嘿嘿，当然不是勉强呐，旧的小说上写的“有话则长，无话则短”，不要去编嘛。

释迦本生所行迹

南师：现在继续下午讲的话啊，我重新给人家领读起，先讲缩小范围再缩小范围，完全缩小到佛教里头——佛学里头来，学佛。释迦牟尼佛在灵山会上，传了心法，后来在中国演变叫“禅宗”，是代号，“禅宗”是个代号。这个代号“禅”是大乘菩萨六度里头的第五波罗蜜，借这个做代号，概括了“显”、“密”一切的佛法。但是下午讲到释迦牟尼佛过后，释迦牟尼佛这个再研究了，现在世界上英文、中文好几部研究释迦牟尼佛本传的传记，都靠不住，呵，都乱（写）的。我们还是根据传统，因为我都看了新的研究，西藏的、外国的、中国的。现在人很奇怪的，一百多年来爱说反话，然后认为考据第一，考个什么屁啊！我常常说我不相信考据，自己昨天的事、前两天的事，过三天，自己去想都想不起来了，你考据什么！

[哎，倒一点水，那个什么锦绣啊，拿给张尚德——张教授吃药。呃，那个他的那个学生呢？叫什么秀啊，罗锦绣，什么秀啊（刘美秀），搞不清楚。]

这个，释迦牟尼佛，根据传统，十九岁跑去出家了；呵，现在在研究说他二十九岁，还讲不清楚，还说他讨过三个太太、还有两个太太什么、什么……呵呵，很有意思，非常有意思，显教、密宗过来。他是太子啊，岂止两三个太太！旁边都是宫女，要得有的是啊，呵！

啊，我们讲传统的，依修行的，十九岁出家，出家以后先学三年的外道，哦，六年外道。最有名印度的宗教，世界上所有的宗教——天主教、基督教、回教，多少同中国道教有一点关系，没有多大关系，奇怪得很！西方所有的宗教都从印度来，婆罗门教是最早，都从婆罗门教《四韦陀》典发展出来的，叫“韦陀”哦。可是释迦牟尼佛出来学，遍学一切外道，都学了，外道各种功夫方法。然后三年当中，做——主要练习学功夫、做功夫是吧？你们注意哦，修“无想定”，把思想关闭了。哎，你们现在动辄出家学佛的“无妄想”——“无念”以为是道，以释迦牟尼佛这个修持同功力，三年他才修到了真正“无想定”。你关闭思想，呵，多大的本事啊！无想嘛，这是一个定境啊，打坐入定，就是把头脑思想完全关闭了、停止了。但是注意，魏承思也提出来问，我也告诉你，真正无想定，还有想没有？有。一个什么想？我现在是“无想定”，想来，就把它灭掉，归到那里去。“无想”，有意停止它，这个功力很难喽！你现在假使真有个无想定的人，思想关闭，当然脑电波测验是平的，脑电波不波动；不波动，拿心脏来测验，心上也是，心电图——拿仪器来（测）平了。他没有死哦，活着的。无想定，一定可以定很久的。既然无想了，我们打坐——大家坐在这里腿痛、听课难受，有两个东西挡住你最厉害，比妄想，一个时间观念，一个空间观念。觉得自己坐在这里、这个环境，觉得“我的身体坐在这里”；还有觉得“我已经，咦，七点钟上坐了啊”，下意识都把你挡在那儿。时、空两个东西——现实的科学，很难忘记，下意识你忘记不了。到了“无想定”，把这两个也关闭。我告诉你，我负责讲话噢，这不是空洞的研究，你们这一点学识，科学家什么研究、实验、测验，谈——嗨，我用一句最伤害话来讲，“谈也勿要谈了，哎哟，影子都没有！”可是释迦牟尼佛做到了，哎，但是你注意用了三年时间，功夫。他做到了才丢掉，本事就在这里。

大家注意，一个大英难要功名富贵，所以常常我们有许多朋友来给我讲：“老师啊，我来给你做事。”

我说：“你多少待遇啊？”

“哎呀，给老师做事，我不要钱不要名。”

“去你的！”我就不要了。

哎，名利哪个不要？拿到名利了，我丢掉，才是不要。一般读书人，不要名、不要利，你做官也做不上，发财也发不了；然后啊，官也做不上，事业也没有，名也没有，说“我不要名、不要利”，少吹了！你没有嘛！哈哈，有这个本事，现身丢了，才叫放下。没有人放下。

释迦牟尼佛，你们学佛看他的精神，修到了“无想定”是外道里头最高的，中国记载他——禅宗经典记他，四个字，中文喜欢简化“知非即舍”，这不是道啊，他丢掉了！你看他的智慧，哎，我有心就做到嘛，“天下无难事，只要有心人”，他做到了，他的坚定心理做到了。“知非”，不是究竟的，不是生命究竟的道理，这是一种功夫。拿王阳明，我们中国王阳明，浙江余姚人，明朝的大儒，也学佛学道，拿他的话来讲“这是玩弄自己的精神”唉，嗨，他不干了。我们魏承思是他们老乡，余姚人。哎，“这是玩弄自己的精神”，他不干！

释迦牟尼佛再去找一个更高的——学“非想、非非想处定”，就是四禅八定最后一个。你注意这几个字，中文的翻译：

“非想”：不是思想哦。“非非想”：既然不是思想、没有思想，等于“无想定”一样，哎，它同“无想定”不一样，这个好细呀，“非想”；“非非想”，并不是无想，不是，一切都清楚，超越这个身心内外。

（“非想、非非想”：）“非想”一点“、”呢，你要留心看“非非想”，不是无想定，也不是完全没有知觉感觉；有知觉感觉，如梦如幻中，自己感觉都在。“非想、非非想”，换一句说，不是意识的，不是意识是个什么东西？我们的思想是第六意识到第七识这个之间，它没有这个东西，有这个东西。你们读经典、读什么，都不去用心！

“非想、非非想定”，三年，好难啊，这个功夫求证到，三年。然后，他自己晓得了，做到了——功夫做到了，了不起——他了不起在这，四个字“知非即舍”，也不是道，这是功夫——用心意识靠你把它做到了，丢掉了。

你现在说打坐没有妄想，大家想打坐没有妄想，参一个话头、念一句佛、念一个咒子，嗯，或者是……，你做到吗？你想想看，很起码的都做不到！

六年了，这样，我们这位老师——本师释迦牟尼佛，这六年白浪费，可是他做到了。哎呀，印度没有——再也没有（明师），雪山内外，这些修行人都试过了，不行。自己计划到雪山，就是跑到我们西藏的南边，等于不丹、锡金这个山脚那个下面，最苦寒的（地方），所以叫做雪山，就是现在的不丹、锡金这个下面，最苦寒、最野的地方，寒冷地方。因为他是尼泊尔这边的人，是温带的人，所以释迦牟尼佛是我们一半是黄种人，一半是——告诉你哦，释迦牟尼佛，一半是——可以讲一半是中国人、一半印度人，所以佛的身体是金色，就是黑的呢，像我们这里哪一位最黑啊，黑得发亮，黄皮肤有金色，所以叫“金色如来”。迦叶尊者也是这个种族，有中国人的这个肤色一半，像你们。他（释佛）是这一带的人，结果跑到那个苦寒的地方，修苦行六年。苦行，你们看不到，经典也不好好看，他自己的报告，在戒律部分报告得很清楚。他说那很痛苦啊，很苦很苦啊，自己已经不是人了，把自己折磨的；然后呢，修苦行，打坐用功，当然打坐用功。打坐用功什么？等一下告诉你啊，经典上都有，不过你们太可惜，没有研究，好好不深入。

他修到了“日中一食”，一天吃一餐。吃一餐，他吃山上，在印度，等于板栗一样，等于饺子一样，那个叫什么水果，大概，到那边才知道，吃这个东西，一颗，过日子。这个里头没有记载他的消化——肠胃系统如何、大小便如何，没有详细记载，这是一个严重问题。我想有大便秘结，也拉过肚子，也小便不禁，他什么都受过罪，这是我加上的，因为古书的记载不详细。“日中一食”，就是不是断绝饮食，只喝一点水，就这样。你算算看，他十九岁出家，六年，二十七八岁，他身体老的六十多岁一样，骨瘦如柴。摸自己的肚皮，拿手来摸，摸到自己的背脊骨了，扁了！哦，那真是中国话“饿扁了！”他靠什么吃，这个苦行。

至于说不剃头发、不刮胡子，他说人这就不成人样，就是个动物。而且有时候就在大便、小便呀，也没有清理环境，就是倒在那里就睡了，哎呀，不一定都在打坐了，痛苦得很，求道。

为了求取生命的究竟，他的目的求取生命究竟，我们现在讲求道。他从皇宫开始，生命究竟是什么啊？而兼带说，他现成的皇帝不做，他晓得即使我统一了全印度，最多太平二十多年、三十年又完了，没有个时代是永恒会太平的，这个不是生命究竟，他放弃了。他在追寻这个生命的究竟、生命的意义、生命的价值、生命是什么东西，是这个道理。

好，六年，戒律上有。他靠自己修气功，练呼吸法，啊，那大概是勇猛的气功啊，靠擒住——一口气擒之到不死，他说“那个修——修安那般那呼吸法的当中之痛苦啊”，他说“头啊胀得要裂开了、眼睛爆出来、嘴唇冒火了、那个牙齿痛啊……”哦嗬，那个讲得——看了会掉眼泪，哎哟，你老人家真是佩服，自己给自己受这么大的罪！六年苦行重点是修安那般那呼吸法。所以在戒律上，他叫弟子不要修这个法门啊，你会修死了的。哈，可是后来呢，他自己还走这个路线，这是个大问题，非常有趣了。这个六年当中衰老到这样，二十八九，戒上看到，受不了，六年，六年的苦行。

中间当然见了很多稀奇古怪修行。印度这个国家民族很怪，现在也一样啊，我拿个刊物给你看，现在还有在山上，这么翘一个脚、一只手一举二十年、三十年，“嚯”，你看那个图片，那只手不是手，就像一块木头一样，一定坐在那里三十年、二十年，不是完全坐哦，吃饭、拉大便起来大概练一只手、练一只脚练这个，就是yoga、就是禅。印度现在还有啊，不是没有啊，你们没有真的到南印度这一带山林里头看，真的还有。这个国家民族非常奇怪的，尽管英国人、葡萄牙人在东印度公司，这个东西，英国人很清楚懂政治，尊重你们给你去修行吧；去修行了以后，免得造反，他好统治。中国人不懂这个啊，英国人懂政治啊，所以现在还有。

他这样六年，想想不对了，“知非即舍”，苦行不是道，严格告诉后代“苦行非道也”。修苦行，什么三步一拜、五步一拜，拜到山上求菩萨什么，这些修各种各样的苦行——燃灯供佛、燃指供佛，都是“苦行，非道也”。对生命的残忍不是道，没有关系，你把身体剁了供养佛也没有关系，哼，“苦行，非道也”。走了，才下山。

下山，所以碰到，回到——等于回到故乡回到北印度来，就是我们西藏的南面、尼泊尔这一边，但是他不回到自己的国家，向南边，暖和了嘛，在恒河边上，快要向中印度走了。

因为印度的历史啊、数字资料没有办法，印度现在历史靠英国人外国人弄的，靠不住的，资料都在中国《大藏经》里头，大家不晓得去找。那么西方的学者对于中国的《大藏经》看都不看，尤其日本人，日本人拼命研究告诉西方人靠不住的，骗人家的。所以印度的可怜，所有精华的东西在中国《大藏经》里头。

那么他下山了，到了恒河边上，到了一个牧场边上，一个女性，这个女性是青年的啊、中年的搞不清楚，哎哟，看到这个沙门，所以有沙门——修行人、出家人，叫做“沙门”，所以沙门并不一定——佛教的统称。

呵，所以有一天我（让）宏达来念，宏达提起我注意，有一句话，我一下，我还很感谢宏达。“满洲人、蒙古人原始信的不是密宗啊，是萨满教”，我跟宏达谈。

宏达一下说：“对啊，对啊！”后来忽然过了半天，他告诉：“哎，老师，萨满教就是沙门唉！”

我说：“哎——完全不错！”翻音不同，“沙门”，蒙古人叫“萨满”，就是“沙门”，同音，就是出家人。这是满洲的、蒙古的原始宗教，就是这个印度这一带这样转过来的。

那么这个牧场大概是老板的小姐吧，是小老板，女的，哟，看到这个“沙门”——修行人，驼起——勾腰驼背，路都走不动，好老好老，好可怜，骨瘦如柴，哎哟，好可怜，没得吃的嘛！拿牛奶供养，不是普通牛奶，醍醐了——牛奶提炼黄油啊弄的东西给他吃。

他这个时候，不走苦行路子，饿了，吃了，大概不是一餐，就在牧场里休息。恢复了，恢复年轻，体能慢慢养好了，恢复了。这一段不是那么简单！如果你们学密宗的人，他一定又加油添醋“跟这个年轻女的在修双身了，男女有关系了！”不要乱扯，呵。这个女的——牧场的女的这位小姐供养他，把他身体养好，（可）写一部小说。

然后他才到恒河旁边来，自然身体也恢复了，才找一颗树，这颗树原来不叫菩提树，因为他在那里坐了叫菩提树。这个树下，铺好草地自己打坐，这个叫参话头——参究。因为印度所有这些名师成功的他都见过了、都学过了，不是，它都不是道，不是生命的究竟。所以佛也可以说学遍了这些老师，他最后是无师自通的哦，最后在菩提树下，所以“七天睹明星而悟道”。相传是中国、印度，十二月冬天初八，早晨打坐起来，那么这个里头的经过——他这一下菩提树下打坐七天当中，他把初禅、二禅、三禅、四禅这个四个空定都经历过了，每一天不同，第一天发……后来第五天发什么神通、什么神通，都经历过了，一概他没有——不受诱惑，还是没有悟道，禅定神通样样都会了，没有悟道。到第七天，快到天亮，“大概累了吧”，哈，我加一句噢，“很累了，哎，放松吧”，放松自己，抬头一看，睹明星，大概是早晨四五点钟，大概。“明星”，你们过过夜里在野外生活、在高山顶上修持过才晓得，冬天三四点“晨星”出来，中国天文叫“晨星”，早晨的“晨”，因为每天要二十八宿，早晨“晨星”，天文是转动、行的，行阴在转、在行。一下抬头，无意地啊，放松，一看——“啊！”开悟了，所以证得菩提、大彻大悟，“睹明星而悟道”，文学很好听。

大家都乱扯，你要想这个文学的内幕，不要给文学骗住了，是个科学。为什么放松了，抬头一看天上星星，有人说“明星”就是早晨的月亮，哼，不懂，它是另外一颗星辰，这个星、不星辰它没有关系，回头一看天空，青天白云之下，你要晓得那个环境，你们到西藏、到尼泊尔去看、或者到沙漠——西北的沙漠去看，新疆去看，那个蓝天白云，那个夜里，所以密宗画的佛像，喔哟，黑黑的蓝的，那是代表天空哎，菩萨身上也是蓝的代表天空一样的清净唉，你要搞清楚唉，不要被这些颜色骗住了。

那个环境完全不同哦，一下就无我、无人、无……啊，一下悟道了。所以讲了几句话，“异哉”，中文记载啊，你们要记得哦，“异哉”！“异哉”两个字什么意思，我们翻？他放松啊，悟道，“唉”——叹一口气，“奇怪啊”，“异哉”是“奇怪”，“奇——怪！一切众生皆具如来智慧德相”啊，凡是生命，不管是地狱、畜生、饿鬼、人，一切的众生生命里头本有的、这个生命的功能，都具备如来智慧德相，跟佛俩一样、得道的人一样，平等——这个功能是平等，就是没有经过修炼，自己没有发现暴露出来，“异哉！一切众生皆具如来智慧德相”啊，注意哦，具备了佛一样的同等的智慧，都有。还有“德相”——外形，都有光明，都是相好庄严，皆具如来的智慧，入道。“德相”，外形，他都具备的啊，没有哪个缺少，没有哪个做上帝主宰、也没有阎王。“一切众生皆具如来”，“如来”是代号哦，佛——成了佛大彻大悟，都称“如来”，这是有问题啊——一个大问题。

“一切如来皆具智慧德相”，“只因”——什么、为什么不能成佛，众生？“妄想执著，不能证得”，四个字，两句很简单，自己把（被）思想妄想压住了、困住了，自己观念自己骗了自己，有妄想——感情、情绪、思想这些东西把自己骗了，“妄想”。“执著”，抓得很牢。而把自己的主观思想这个作用——这个生命里头这个作用——能思能想的、能感觉、能受的这个作用，抓得非常牢，“只因妄想执著，不能证得”啊，所以自己找不到自己生命本源。

他找到了，这个是禅宗的开始。佛经上讲，那很闹热演一部电影了。这一路过来，这一部电影很好看、很难拍出来的，你说把他制成电影，我说你不要搞了。那个环境，要拍要到尼泊尔这边、要到什么——这个、这个印度的北面，那个最好的那个风景地方，西藏南面，哎，叫什么岭啊？你们帮我——

魏承思：大吉岭。

南师：啊？

魏承思：大吉岭。

南师：哎，大吉岭，哎哎，对对对，还是承思对！这一带，那个环境才是成佛境界！嗬，天青得啊，那个青天白云，那个环境才是，他知道了，哦。

这一下佛经上讲，玉皇大帝来了，天人，叫释提桓因，中国道家叫玉皇大帝，三十三天的天主。这个里头，世界分三层啊：欲界、色界、无色界，这个宇宙观。所以佛学的宇宙观完全科学，另外一个世界，天人都有。他玉皇大帝下来跪在前面了，因为释加牟尼这个时候他悟了，他想走了，悟了就算了，入涅槃。这个玉皇大帝——释提桓因，三十三天的天主，欲界天的啊不是很高的，下来，跪在前面。

“咦”，他（佛）说，“为什么？”

他说：“世尊啊，你多生累世发愿得了道，度一切众生，你不能走唉？”

佛才——，那这个你就回转来看经典了，《法华经》上就有了，佛答复玉皇大帝：“唉，止、止！”他说，“你不要讲了，你不要讲了！”停止的“止”——“止、止”——“‘不要走了’不要说，你不要要求了，我要涅槃了，不来了！”他说： “止、止，我法妙难思！” ——我所悟到的不是思想问题，思想解决不了的，人类一定搞思想。

所以《楞枷经》，你们研究唯识的两句话，研究佛，特别重要，《楞伽经》上“不思议熏，不思议变”。“不思”，不是你思想做得到的；“议”，不是你研究讨论所达得到，完全一样身体要生命来实证投进去；所以不思议地“熏”，熏习就是抽香烟一样，你抽久了以后，指甲也黄了、熏得衣服也黄了，身上都是香烟味，“熏”——熏习，“熏”就是习气；“不思议熏，不思议变”，这个宇宙万物生命永远在变化中，这个是化学物理作用了。

所以他答复释提桓因玉皇大帝的话，“止”——“你不要说了、你不要说，你不要要求我留在这个世界上，我要走了，呵呵”，他说“止、止，我法妙难思”，这个“我法”，也不是他这个我，（是）生命这个大我、这个生命的根本，用“我”这个来做代表，他没有办法用文字言语——世界文字语言可以把它表达的出来的啊！

那么这个一段，别的佛经有了。这个玉皇大帝，这个欲界天的释提桓因恳切地恳求：“你不能走，其它天人也下来了，你老人家多生累世发愿，我们都等着呢，等你来度我们，不能走。”

所以他留下来，留在这世界，三十一岁出来弘法，三十一、二岁。

呵，那么现在外国的或者密宗的，还有些学术家说二十九岁出家，三个太太，一个太太是父母给他娶的，有一个是他自己的情人，特别找来的，非常漂亮！都是有所根据的，没有错！有啊，有几道，给他们一写都很奇怪了，我都跟大家（说）。然后呢，所以这个、这个、这个，他也是儿子不是怀孕六年的，是他生了孩子以后，出来出家的，等等、等等很多，那都不要管了。我是根据传统啊，我信传统的对的噢！

好，三十一、二岁出来弘法，所以到八十一岁涅槃，说法四十九年。所以在《金刚经》各到处经典，写《般若经》的——说法四十九年，他不承认说过一（字），这个本体这个东西说不清楚，没有碰到，他说等于没有说过一个字、没有说过一句话，说法四十九年。

好了，大概报告到这里。你们要学佛要在这个地方留意，你们学科学的，呵，这个里头都是科学。

然后转回来，那么他说法四十九年说到这儿，我再回转来找啊，像我当年读《大藏经》上的——把它翻啊，我要找出他的这个来路啊，这个道理我也知道了，也可以说你那个功夫某一点我也证到了，可是还有些问题啊：为什么他中间有两度，譬如说有一个问题，我常常提，佛有一次，他当时到处——开始三十一、二岁玩了很多神通度人，所以《金刚经》上念，佛到哪里，有他的弟子——出家的弟子，出家的，在家的都是菩萨道不在内，为什么不在内？在家的太多了，徒弟太多了，在家人。

正式出家了，跟到他那个制度，他自己建立一个制度，剃光头，不学这个裸行外道，印度的沙门许多是光身体的，就是现在讲什么裸体会，有些是拿一块布围着下面就拉倒了。他不是，他制定“三衣”：下面，是裙子很短的；上面，是等于一个背褂；再一个——另外一件衣服是袈裟，就是这样披过来，一块布，所以我们中国古人讲印度的衣服，就是佛的“天衣无缝”，没有这样缝拢来，就是一块大布，挂在背上，这一边遮着、这一边一搭，右手出来，这个。下面是裙子，没有穿裤子。这叫“三衣”，你都要研究过啊。

然后剃须削发，跟他出家。他是第一个提倡环境卫生、身体卫生的人。印度人那个头发卷起来，那个胡子卷起来，那个脏得不得了！你晓？呵，不像中国——中国（人）的胡子，（像）张尚德的胡子长长的，三绺长须，这个叫“须”（下巴上），这个叫“髭”（上唇），这个叫“胡”（嘴周围连鬓角处），这个叫“髯”（两腮），所以“五绺长须”，有五个名称的，你以为都叫“胡子”啊，不对的，哪个是“胡”、哪个是“须”、哪个是“髭”、哪个是“髯”？呵，呵，印度不然，喔——喔嗯、哇，坐在那两个眼睛，那个头发那个油、打卷的，很脏啊、很容易脏啊，觉得不卫生，把它刮光，剃须削发。

然后发明刷牙齿，是第一个发明人。你看，用柳枝——杨柳的枝切断，泡在水里头，啊，早晨起来一把牙刷，现在中东人还用他这个杨柳刷牙，都是印度文化，他发明的，他老人家。

然后发明个人的一身带暖水——“净瓶”，出家人身边一定带一个钵——带一个碗，不准用手抓，佛教的规矩。印度人用手抓、新疆吃抓饭、印尼还是这样，他用调羹，改良，带一个钵、一个调羹、带一个净瓶自己的水。

而且规定戒律，水——任何一个水，要滤过——纱布滤过，滤了三次，才把水装在“净瓶”用，这理由呢？这个水里头也有生命，所以滤过生命在纱布上，把纱布滤了以后，不准这样走，这个纱布重新放到水里抖，把这个生命放回去，是“佛观一碗水”，这个水里头“八万四千虫” ——有八万四千条生命，我们随便喝一口是杀生，杀了好多！慈悲，发明“净瓶”。

这个“净瓶”叫什么呢？有个翻译，你看宋朝人、唐朝人诗就看出来，叫“军迟”，后来军队也用它这个“净瓶”，“军迟”就是“净瓶”，你书也读懂了，呵。啊，所以古人诗：“空阶夜雨滴军迟”，来接天上落的水，拿个“净瓶”，他建立的。

跟他的一千二百五十人，这一千二百五十人都不是他的徒弟，他只三十二岁。目连尊者——印度的大师、大外道，有神通的。目连的好朋友舍利弗——智慧第一，年纪比释迦牟尼佛大个十几岁，老头子还留了胡子了，呵，都剃光了，年纪比释迦牟尼大。你看，很有趣的一个电影，啊，这个目连尊者神通第一的，舍利弗智慧第一，每人都有四五百个弟子徒弟，都带过来皈依他的。迦叶，不是这个禅宗的迦叶，另外一个迦叶，三兄弟，五百人带过来。什么带过来的？都是——我就以中国的小说讲四个字，都是“带艺投师”的，呵，呵。这些师父们各有著作，所以舍利弗，你要看《大藏经》嘛，舍利弗有舍利弗的一套书、经典，目连尊者有一套经典。每一个修持理论——佛学不是那么简单，你们看几本经就去说出家、懂佛教，我觉得很笑话，这个里头，多少学问、多少科学、多少人生的意义啊！所以常跟他的一千二百五十个，叫“常随众”。哎，他徒弟后来很多有些乱七八糟也很多，叫“六群比丘”，也跟他剃了头出了家的，乱七八糟不守戒律，专门捣乱反对；不但反对，乱七八糟专门破坏他的规矩，给他找麻烦的太多了，有六（群）——所以等于说它有一个党，党里头有团，团里头有派，派里头有系，他每一个徒弟、师父带了一大堆，他老人家够痛苦的啊！

他带领了这一批乱七八糟的好的坏的，弘扬了几十年文化，救世救人。我笑释迦牟尼佛同我一样，也没有救起了一个，呵，同孔子一样。所以经典上讲，有一次他烦极了，一个人蹓出去了，蹓到山里头，走到半路，碰到一只大象哦，大象。这个象哦，哇，看象的后面好多象在那里打仗，吵得——象王给那些象啊吵得受不了了，这个象低头一个人走出来，在山路上，跟佛两个碰面了。佛摸摸它头，他说“此时啊”——这个时候，“我的心情跟你俩一样。”想脱离群众，得单独一个清净，做不到。所以做领导的苦，呵，呵，救世救人的苦，他说“此时我同你的心情是一样的，受不了！”这些都是佛学。

哦，她叫我休息一下。哦，休息一下，休息一下，“此时大家休息一下嘛”，哈哈，哈哈。你们这样去研究去，懂得佛法了，学佛了。可是我给你们讲得很简单哦，你晓得我浓缩下来，花了多少成本啊！

马宏达：换气了，大家小心一下风。

南师：ＸＸ，你要帽子，Jolene给我好几个，我拿一个给你？

南国熙：？

南师：我说你要这个帽子，Jolene给我还有几个，我拿一个给你。

南国熙：那我不要、不要！我可以把它倒过来，我就把它倒过来。

南师：啊，不是，我拿一个给你，Jolene给我这样的好几个的。

南国熙：不要。

南师：我放着没有用了，戴也不戴的。

蔡宗儒：报告太老师，我们的报告已经写好了，用电脑打好了，不晓得这里有没有打印机可以印出来？

南师：你问马先生，宏达。

蔡宗儒：宏达。

南师：嗯，好好。

蔡宗儒：谢谢太老师。

南师：“带艺投师”不是“技师”唉，嘿嘿，你写错了！

宏忍师：哦，写错了。

南师：嘿嘿。

宏忍师：这个呢，“空阶疏……”

南师：土字旁嘛！

宏忍师：哦，土字（“墀”）。

南师：“疏雨注军迟”。

宏忍师：哦，这个体悟师还记住，这个忘掉了。

南师：你忘了。

宏忍师：“阶”字这个也可以吧？

南师：不行的，也可以。

宏忍师：好像两个通的。

南师：哦，对对！

南师：“带艺投师”啊！

南师：哦，好好，嗯，太好了，谢谢！

这个小乌啊，你给我去那个衣柜打开，像这样的帽子，Jolene给我两三个都没有戴。

小乌：好。

南师：在旁边那个柜子打开。

南国熙：现在都流行这样戴法。

小乌：他这样酷（cool）嘛！

南师：啊？

小乌：他这样酷得很！

南国熙：我这样子很有型啊。

小乌：很酷！

南师：好好好，不拿给他，Jolene拿来的。

南国熙：不用，不用，而且我有发油。

南师：对啊，那个归你戴，我也不戴。

南国熙：不要、不要，难得的。

南师：我三个留着都不戴，干嘛呢？

南国熙：以后我再拿，以后再拿，冬天了再拿。

南师：不是，你先拿上。

南国熙：不要、不要、不要。

小乌：他这样看上去又年轻又酷！

南师：那当然、那当然！

众：哈哈。

南师：大概彭嘉恒那个型。

小乌：对！

南师：张尚德，你吃了药，舒服得多了吧？舒服多了吧？

张尚德：嗯，好像，是。

南师：怎么好像？

张尚德：就是比较轻松、比较那个。

南师：那就对了嘛！

张尚德：对。

南师：自己又不懂医药，白受罪！

张尚德：我写了报告，完全搞错了，哈哈，整个错了，哈哈，写了报告，老师

南师：好好。

张尚德：整个错了。

南师：慢慢来，慢慢来。

“啪、啪、啪！”（上课钟板）

南师：你们很多外面年轻人要学中国文化，现在我从佛这一条路先讲。学佛，懂佛吗？刚才我讲的，你们听得很闹热，看了一个电影一样，对不对？好听吧？

众：是。

南师：我这个剧本花多少成本啊？呵，多少书、多少经典、加上自己的实证体验，嗬，才了解这么一件事！

可是佛的一生很可怜啊，成佛以后出来度众生，现生受很多的罪啊，比孔子、比孔子还痛苦！有时候出来化缘还没有饭吃，饿肚子回去的，呵，很苦！不但“六群比丘”有严重的反对党，要打击他；他的堂兄弟提婆达多，也组织了一个僧团，带领人修行，骂他，公开攻击他，说他骗人。因为提婆达多也有这个本事，他跟谁学，他要跟佛学，然后啊，佛不干，晓得这个堂兄弟很难办，好几个兄弟。他（提婆达多）就跑去找阿难，阿难也是堂兄弟，佛的弟弟，阿难就教他（提婆达多）修安那般那——气功，就呼吸法，一下得了神通了，他就玩神通，佛能够的，我都能够。

但他（提婆达多）反对他（佛），而且提倡印度的婆罗门教凡是外道都吃素的，提倡吃素，他说“释迦牟尼佛没有吃素”。没有错，他（佛）化缘来，有什么吃什么。最大一条罪状——佛的弟子们、包括佛没有吃净素，我是吃素的。印度人，你研究印度，婆罗门教吃净素的很多很多！佛的戒律——小乘的戒律是通融的，可以吃“三净肉”，并不是提倡吃肉吃荤，他随缘化来，有什么吃什么。这也是一条，攻击他，很痛苦啊！你研究他的一生够痛苦。

这个里头，你要懂得教育也好、政治也好、有组织也好，千万不要收徒弟，我一辈子不干这个事，早就通了。凡是反对你（的）党派，是你旁边最亲近的人，呵，几乎这个是大原则！政治也好、历代的帝王也好、英雄豪杰，不是给敌人打垮的，给自己打垮的，尤其给自己旁边人打垮，是个严重问题！

现在我告诉你历史的秘密，注意承思，你们要懂得，董宏。哈，做领导人难呐！

但是提婆达多受了——现生受了报应，到中年以后，“生身入地狱”，这个身体，地裂开了沉下去，大概碰到这一次一样地震，活的、地裂开了下去了。佛很难过。所以中间，有一次佛的兄弟，另外，阿难，有一次想到提婆达多也够可怜的，反对佛的半辈子，叫“生身入地狱”，活着的这个身体，地裂开了，下去了，地震吧，埋下去了！这个“生身入地狱”这个“地”，现在印度还存在，不过这个坑看不见了，只有这个影子。

有一次，阿难就问：“世尊啊”，没有叫哥哥啊，“佛，老师，哎呀，这个提婆达多也够可怜的，在地狱里头啊，我们到底是兄弟啊，你老人家度他一下。”

佛就笑了：“你怎么那么笨？”所以这个故事在《法华经》上到处看到，佛说：“他是来度我的啊！”

阿难一听，“这是什么意思？”

“嗨”，他说，“你不知道多生多世，他是折磨我的人，他是我的老师，我好多生、好多辈子以前，是跟他学的，他希望我成就，每一生、每一代都折磨我的！”佛说。

阿难一听，“有这个事？”

他说：“是啊！”佛就讲了好多生的事。这事你当神话听喽。

“有一生”，他说，“我的报应啊，做人身上的这个虱子。”我的发音对不对？虱子。

男生：是。

南师：虱子，白的，这个罗汉的身体的。

“哈，他就投生来做跳蚤。虱子爬得慢，跳蚤跳得快，哼哼，他就害我”，呵呵，他（佛）说：“我，咦，你怎么精力这么好，吃得又黑又壮，蹦来蹦去；我这个虱子啊，难得吃到一口白白的肉肉的。”

“哎呀”，他（提婆达多）说，“你不懂，这个罗汉在打坐，最好吃是他脖子这里，这里血多。我等他坐得入定了，‘砰’跳起给他吃一口。他要入定了，他就忍住了。”

“我这知道了。”

“你好笨，在他腰裤带里头慢慢地爬；哎，他觉得这里痒，这里不好动，手那么打坐，他先摸着裤带就把你掐死了。”

“讲得很有道理”，他（佛）说，“我就听他的，就跑到罗汉脖子那里，咬他的血，等他入定。哎，这个罗汉正好快要入定了，我跑来这咬，罗汉手一伸把我掐死了。”

他（佛）说：“没有哪一处，他不害我的！但是他是为我好啊，反的教育，促进我赶快地证果。我感谢他，他对我好啊！”

阿难说：“那他现在活的到地下去了，陷在地狱里头，你老人家有神通度他一把。”

他（佛）说：“你才错了，他在地狱里头啊，有三禅天之乐。”

“三禅”是什么境界，你昨天报的？

李慈雄：那个就是“离喜妙乐”。

南师：哦，对！“心一境性，离喜妙乐”，色界天的天人的境界。

“你以为他在地狱里受罪啊”，他说，“你不相信？”

阿难听了愣住了，意思态度表示不相信。

佛说：“你不信吗？好，这样，我用神通送你下去，你跟他谈话去，去探监呐。（他）住在监狱里，你去探监吧。”

阿难下去了，碰到提婆达多，他说：“你怎么跑来？”

都是堂兄弟嘛，“哎呀，哥哥，你造孽多端呢，对不起哥哥，对不起世尊啊，我看你在地狱可怜，我请哥哥度你一把。”

他说：“你……！”哦！这一下阿难给提婆达多骂了一顿，“我要他度干什么！你以为我在这里受罪啊，哎，里头舒服得很呢！”他在这里有三天禅之乐。

哈，这些故事啊，顺便讲——讲给你听，所以佛——那么很多的故事，你要看了佛经，啊，太闹热！所以佛的一生也够苦的。

那么我们现在回转来讲，他要死以前，八十一岁了。三十二岁、三十一岁，出来弘法。他出来讲法的，舍利弗这些、目犍连尊者年纪都比他大，迦叶。

人家说，“哎哟”，禅堂等于说大场面，佛还没有来，大家说，“哟”，我们来听课，哪个是老师？”

“当然他是老师！”（像）张尚德，头发也白的、胡子也白的，“哦，这个是老师吧！”都来拜老师。

大家说：“不是，不是！老师还没有到，世尊还没有来。”

等一下来了，三十几岁，年轻人，可是相貌庄严啊，这个故事很多。

他到八十一岁要走了，三次问阿难：“我可以不死，永远活在这个世界上，你看怎么样？”三次问阿难，当然不是一天了，阿难没有答话。

最后八十一岁宣布：“要涅槃了，要死了。”

阿难他们跪下来哭了：“你不能走！”

“唉”，他说：“过了”。

所以机缘，万事都要因缘，这个机缘，这个“缘”字包括时间、空间的，注意，过了这个时间就不行了，这叫“劫数”。

他说：“我问过你三次啊，我可以留形住世，永远活着，你不答复我啊！”

“哎”，阿难说：“呃呃，我现在请求，大家请求！”

“这过了时间了，不行！”

这个故事，这是个问号，问题，佛不会吹的。

你看到，他死了以后，唯一的没有到场的是他的大弟子迦叶尊者。迦叶好几个哦，这是禅宗祖师的大迦叶尊者，现在还在云南鸡足山华首门里头入定，佛叫他不死等弥勒菩萨来的，据说啊，呵。迦叶尊者最后晚到，他在西印度，等于说在——现在讲中东的边境，我们现在讲以色列这一边，在欧洲北欧这一边赶回来的。听到佛过世了，“哇呀”，已经放到棺材了——金棺里头，迦叶尊者是到了，跪在棺材旁，“世尊啊，我只差一步啊，没有亲自跟你见面。”哭了，因为迦叶尊者是他的大弟子。

迦叶尊者是什么人？印度的首富，最有钱的人，所以呢，佛呢叫他那件袈裟留着传给弥勒佛，统统是黄金珠宝丝编的，叫“金缕衣”。这一件袈裟，是迦叶尊者出家以前，把所有的财产都散光，两夫妻制了一件金缕衣供养佛以后，出家的。出家以后，所有弟子里，只有迦叶尊者一个人是真出家人，修十二头陀苦行的人，叫“十二头陀行”，不盖庙子，随处打坐，十二头陀的苦行，他一直一辈子忠心的，最富有的人家，就是一辈子修行最过的平民的生活——穷人的生活，这都是一个大问题在啊，你们注意。所以他是拈花微笑里头的得法弟子，他到了，抱着棺材哭，“嗨呀，我迟了一步啊，没有见到你！”

佛在棺材里装着，你说他死了没有？把两个脚“咵哒”伸出了铁打的棺材，伸出金棺给他看。

迦叶尊者就抱着佛的两脚哭了，然后两手扶着佛的脚，“师父啊，世尊，我知道了。”

佛才把两个脚收回去。

哎，你说他死了没有？要么这个都是假话、都是神话！我，是都拿事实来看，佛是真语者、实语者、不妄语者，不是假的，做得到的，这是个大科学，生命。

然后所以化了，舍利如雨，是这一段。迦叶尊者奉命就留形住世。


