为传统身心性命修行的探讨第六章（3）

风息法忍病自除

南师：修呼吸法门配上白骨观，以我亲身的体验，我也几十岁的人，不骗你们噢，可以返老还童，至少寿命，有病的祛病，祛病一定做到延年。可是你中间碰到困难，准备死了，哼，那有点古怪，死就死了，我给你讲哦，不是我说保证你会没有病的，真有决心一念坚定，在这个时候，定住在那个痛苦上，它给你破掉了。把念头呼吸定在那个痛苦的地方，它的这个风力——风大的力量，把你一切都吹散了，可是那个时候你感觉到非常痛苦的，一念专一。当然尤其现在医学发达，中医也不懂、学理也不懂，那你去看病，不要谈修行了。风息能够治病，“止息”定在那，钉住，它那个地方就打通了。可是话那么说唉，很苦的，非常苦啊，那个酸痛胀麻痒，那你就叫嘛“哎哟、哎哟”，尽管叫，念头气定在（那），可是你开口一叫呢，气已经散了，你打不通了，呵。也不是闭气，就是一念忍住在那里，过关了，很难的哦，你听就听，这些讲讲我不负责的啊，讲给你们听，可是能够这样坚定。

现在没有讲心地法门啊，先介绍“六妙门”这个修法。我看了——眼睛看了几十年，不管出家在家修，和尚、道士，佛门、道门、儒家没有一个有成功的，都在“数息”那一步在走，“随息”都做不到，何况“止息”！“止息”是很严重，“止息”一念！

那么你说心念的习气，假使一个人到达了“随息”，修持，饮食自然减少了；至于中年男女这个肚子大了，一定收了的，不要你去收它，一定收了！胖子呢，一定变瘦了；瘦子，不一定变胖，呵，也许越来越瘦，都同我一样。我的全身等于一具白骨，我说你们不要做白骨观，看我就是一具白骨了！嘿，我还可以能蹦能跳呢，还不错哎！你们活到我这个程度，喏，还可以一天六七个钟头指导、讲话，能够一切又少吃、又不吃都可以啊，你已经不错了，不要说成佛成道了。那我何以做到呢？这样做到的，本身给你个证明，你活到八九十岁也够了，不错了，哈。

你至于真想证果，真做到“随息”阶段，你把这个心念看得很清楚，起心动念马上把它扫掉，这个时候我倒给你们讲，不要搞佛经了，你们也没有精力、没有时间、没有这个慧力——没有智慧之力，你只记住六祖大师禅宗六祖大师的师兄——神秀禅师这个偈子就可以了：

身是菩提树，心如明镜台，
时时勤拂拭，莫使惹尘埃。

这个时候，如果有一念来干扰这个呼吸，你把念头打开了。不过你到修到“随息”的功夫，你就晓得了，有时候莫明奇妙心里烦起来、或者脾气大起来，你晓得——哎，肝气有问题了；再不然，胃上有问题，影响肝气。当然对于阴阳五行的道理、医学道理，“肝属木，木克土”，胃一定不好，肝气问题来，肝跟胃俩、肝胆胃差不多一组连着，最好有一点医学常识——很基础的五行生克常识要懂一点。

南师：啊，这是一个“六妙门”修法，天台宗走这个路线，后面天台宗就进心地法门转到大乘——般若与中观了，“三止三观”，一念三千，三千一念，就在那个教理上去转了。因此天台宗比禅宗命还短一点，呵，慢慢就没有了。可是有啊，现在日本还流传，天台宗不但天台山还有——浙江这里还有，你们那里叫什么，体悟那里？

宏忍师：国清寺。

南师：啊？

宏忍师：天台山，国清寺。

南师：写一写，不是，这里——浙江这里，体悟那一边，还有大香林寺也是天台宗的。

日本呢，有个天台山外，天台宗山外练气功——“三十六步功夫”，气功，现在比较少了，日本流传。嗨，你吓死人，我们中国道家还不懂，三十六步的。怎么叫“三十六步”？就是刚才我讲“数、随、止、观、还、净”六个嘛。一个，又“止”里头又加五个、带五个，六个了；六六，三十六个，叫“三十六步功夫”。哈哈，这叫（“三十六步功夫”），在日本还流传。这属于隋代以后，天台宗的山外，就是居士们修炼的，变成气功的功夫了，“天台山外之功”，等于少林寺的山外很多开武馆的一样，是这样来的。


