为传统身心性命修行的探讨第十五章（2）

饮食男女大欲存

南师：现在浓缩——尤其他们研究唯识的研究佛学补充完，假设明天以后，也许明天，继续就转到本题的宗旨来，对于中国文化的宗旨来。

你们学唯识的，尤其《解深密经》是很重要的。《解深密经》的重点，每一品，昨天抽出来的是为了我们这个老朋友承思提的“禅定与止观的问题”大概提一下，讲不完的，你们自己去研究，这是一小部分。《解深密经》根据，不是根据，这个两个字用错了，由释迦牟尼佛讲《楞伽经》以后，《解深密经》连着来，这是古人的记录了——对话的记录，提出来《楞伽经》所讲的“三自性”——“依他起性、遍计所执、圆成实性”，这叫“三自性”。这个“性”字不是明心见性的“性”，是逻辑观念，这个等于我们现在讲啊：做事情要科学性啊、要开放性啊、要文学性啊，乱加上的，这个“性”，就是这个部分，表示。讲“三自性”解释得非常清楚，哦，当然止观也解释清楚，提了很多的问题，一部一部分，研究唯识。

但是我现在主要告诉你，你们讲修大乘菩萨道要功夫的求证，其实要禅定来，主要提到《解深密经》后面，很重视提到饮食问题，佛没有告诉你不要吃，叫你饿死哦，不是这个意思。饮食是个大科学，人生就是“饮食男女”嘛，孔子也讲啊“饮食男女，人之大欲存焉”，根本的欲望。但是我们学佛晓得，男女的戒律很严重，佛经的讨论，那散得很多！真讲男女关系，我常常说，你看了佛经，才晓得外国中国世界上，发生这个性教育之乱、性的行为之乱，那不稀奇，佛经里头都有，不是佛提倡的，就讲很多的事、例子，人与这个——男人与女人的做爱、人与动物的做爱等等，乱七八糟的什么都有！呵，所以我看到这一部分的时候很好笑，我说假使有人写一本书——《释迦牟尼佛是个性学大师》，呵！他是怎么都知道？你想想看，他老人家几千年前比我们现在还清楚！而这些现象，现在人类就性犯罪的现象统统有过，没有什么稀奇，几万年如一日，同一天一样。因为人嘛，就是人，一切众生都是这个动作这个行为，所以“男女”方面不提，“饮食”方面提一下，尤其是《解深密经》后面提到修持。

我们说佛提出来“饮食”分几种啊？四种，简单的。

一、“段食”。宏忍师会写，这个“段”字，两种写法，一个是“抟结的”提手旁“扌”，因为印度人、新疆人、西北人吃饭拿手三个指头来抓起吃，不用筷子；我们用筷子，也是把这个饭菜抟拢来，夹一堆；外国人用刀叉，也是把它弄成一堆。所以叫“抟食”，就是“饮食”。也叫“段食”，分段的“段”，因为人都分中午、上午、早晨（晚上）分段吃饭。

“段食”当然是很重要，那么世界上像印度的yoga、学佛的佛家佛教——修佛的啊，yoga、修佛的、各个宗派、中国的道家对“饮食”的第一小心，跟“男女”。所以道家做功夫修炼修道的，是这个“少食多餐”，一定的。我们吃饭，肚子饿了，好吃的，吃个两三碗，拼命塞下去，这是很危险的，对身体生命有妨碍，所以“少食”，中国人的流传，每餐吃饭吃七分饱，给胃留到一点空的，好消化。道理，吃七分饱、八分饱是干什么？给胃留一个空位好消化。所以道家呢“少食多餐”，饿了就吃一点，乃至吃一口馒头啊，吃一个半个馒头啊，几个饼干，或者吃一点水果，使肠胃保持（一个空位）。

这个人的身体内部是肠胃最重要，肠胃再没有东西的，我们横膈膜以下都很脏的、很脏。这个佛经分为“生藏”与“熟藏”两个名称，我们口腔食道管下来到胃，横膈膜上面，这是“生藏”，东西进去没有消化完；到了胃送到大肠，变大便，叫“熟藏”，在里头也做熟了排出来，都很脏的——下部很脏。咦，世界上你们学物理是——越是很脏的东西可以发电的，发热能、发电能。所以我们假使一个——修一个房子，旁边做个自动的发电厂，用垃圾堆就可以发电，越脏的垃圾越容易发电，这个道理一样。讲到“段食”，我又扯开了很多哦，“段食”佛提出来。

第二个，生命是“触食”，接触。当然接触你说两性的关系是真正的接触了，不对，两性关系还是小的接触。大的，譬如我们穿衣服就是“触食”，这件衣服穿在身上太热太冷了；这个环境好不好，跟空气，就是昨天讲到，“十”种“一切入”透过我们生命来去的“触”，触受啊，所以修行讲功夫，触受是最重要，没有感觉没有触受，除非是死人。一个矿物质，假使你们研究科学——研究学矿，这个、这个学矿业的人，这个大学在系叫矿物系里头，你晓得每个石头、每个矿本身也在呼吸，石头也在呼吸，也有触受。所以饮食，人，没有触——空气、环境、光，日光、空气、水，大的，乃至一点点的细菌，“触食”很重要，没有“触食”，假定把一个人——一个犯人或者一个人，丢到一个地下室，完全不通风的，其实有空气，是闷的空气——很少的，很快死掉的，光线——“触食”，有“还禅”（音？？）的人也可以活着的，所以“触食”很重要。

那么我们身体生病了，这里不舒服，那里不舒服，这个“触食”的已经不通了。“饮食”是生命的来源，那里——所以譬如有许多朋友打坐，我叫你，叫宏忍师父慈悲给你们扎针，这个学来很难的，她这一种扎针不是普通打穴道的，宏忍师父给大家腿上扎针马上松了，不是穴道。

这个针是很长，扎肌束，不是扎到肌肉里头哦。我们一块肉是很多的一条一条纤维，把它绑起来结成一块子——一块肉。这个肉里头，多少条微细的纤维、血管、气脉。你这个生命这个肌肉有时候腰酸背痛，有些人说“不对了，我腰痛，我背痛”，当然正骨头也轻松，什么……有时候不是。这个骨头啊，同盖房子的架子一样，你这个房子啊，硬件，建筑是钢筋水泥，这是骨头；钢筋水泥外面，你要加上这些水泥啊堆上啊，这些房子搭上啊，电缆电线放在上面，等于说建筑里头电线这些——它把你钢筋拉过来拉坏了，因为搭在上面，慢慢几十年用久了，这个钢筋给你拉歪了。所以你这样在医学把身体骨头治好、什么治好，轻松一点，没有用；你里头的肌束——那个附在你上面的，它还拉住的，它这里凝结了。所以为什么打坐起来屁股痛啊，这里痛啊、腰痛啊，“哎哟，肾不好了，腰不好了。”不是的，是这些的几块肌束里头啊——里头的神经，把你牵住了。

所以我叫宏忍师父，“哎，给他扎针吧”。

这个针下去，要这样转弯过来很难的噢，不是普通。对着那个肌束这一块插到肌束里头去，把里头的肌束的结块的不通的，把它打通了，哇，立刻见效！

所以钟鹰扬啊、陈效天啦，年轻，赶快学会这个。这个陆（音）老师，我说七八十了，他没有传人，他急得很。人家不肯学这个，宏忍师学了，会了，有许多人叫他学也不肯学。

运动家、普通人很容易犯这个的。并不是说这个能治百病，你又搞错了噢。我讲到“段食”、“触食”牵扯到的，所以有时候你身体这里不舒服，肩膀这里不舒服、背不舒服，是这个东西。这要，医生要高明的，诊断得出来了，“哎呀，你这个不是骨科、也不是伤科、也不是什么，肌束的问题。”肌束这个“束”，这个肉里头的那个纤维神经，给你拉住了。你给治好了，整个精神身体好了。这些都是“触食”。“段食、触食”，“食”还同饮食一样，使你身体健康有满足的。

然后，后面两个难懂了：“思食”、“识食”。

一个思想，讲我们世界上一个人犯罪，你把他关起来，使他没有自由，这个容易哦，不给他吃，难受当然痛苦；你要晓得，有时候知识分子你不给他思想很痛苦啊，知识分子没有书读，而且是不准你发表议论、不准你发表思想，你也够痛苦的。“思食”就是什么？我们普通讲精神的食粮，智慧学问是一种生命的饮食之一，这是表面的解释啊；“思食”很难体会的，你们也没有好好研究，在地狱里头的众生，譬如我们讲啊世界上的老虎是会吃人，老虎不大吃人，豺狼虎豹哪里有机会碰到人吃呀，吃小动物，我们只在电视上看到。但是一个老虎一定吃肉食的——吃肉的动物，它很难得吃饱一餐的。抓到一个兔子，一只老虎吃饱一餐，他睡觉好几天了，都在饥饿状态里。我们叫它饥饿，它算不大吃的，对不对？吃草的，你羊也好、牛也好，随时要吃，呵，怪吧？所以，这就是学问啊，佛法你要研究看——看现象，对不对？素食的动物，随时嘴巴要吃进去；肉食的动物，吃一餐有时候好久啊，碰到才吃。它那个吃完了以后，它生命活着求来力气很大，“思食”的问题，它有一个精神的东西，“思食”很难懂，刚才我讲精神食粮。所以打坐起来入定的人，不要说慧持法师七百年，你就是坐在那里打坐坐；我们这里在这里打了一天坐几次坐，饮食自然不大想吃、减少了，“思食”很厉害一个东西。也可以讲是“食气”的，所以生命活着不一定是这个——饮食这个东西，还有“思食”。

“识食”更厉害，天人境界了，所以佛经上说每一层的天人的饮食男女，每一层不同，他的福报不同。我们人看到动物，吃狗，现在的狗肉——哎哟，科学医学发明，人类进步了，给狗配得那么好的，可以吃人的（食物）。以前狗是吃大便的，狗吃大便活得很好啊；现在的狗给人家养的，哎哟，服侍得比祖宗还好！呵，这已经不是狗性了，狗已经不能明心见到狗性了，哈哈，硬叫人把它改变了，很可怜！真的动物吃——“识”。在地狱里头，众生生命活这么长，地狱的受——坐牢的人寿命觉得光阴太长，痛苦，时间是相对的，他能够熬得住是“识食”，“思食”后面这个“识”——意识。所以动物的冬眠，乌龟啊、蛇啊、蛤蟆到冬天一百天，它不需要吃东西，等于人的入定，它在吃东西吗？它有，后面有“思食”同“识食”。

这是生命的科学，所以饮食分四种，佛经也经常提，但是一般人不注意，当然也没有人问佛，叫你一条一条分析出来，佛没有分析，因为一般听了就听了，“哦哦！”我现在我也不是佛菩萨。

哦哦，好了，我知道了，听话要听小代，她已经摇了两次了；不听话，她要跳出来，因为她摇——电灯摇一摇，我要听她的，她在“思食”指挥了，休息一下。

呃，这是《解深密经》的关于“饮食”也提到，很重要，修止观、修定叫你知道饮食的重要。

休息一下啊，嗯，休息一下也是食“思食”啊，休一下。

马宏达：换气了，换气、换气，大家小心风寒。

南师：这个有个钥匙，Sami啊。

男生：她下去了，去主楼办公室了。

南师：这个308的钥匙，谁的？放在我这里，不知道，等一下吧。

蔡宗儒：老师，我明天要回台湾。

南师：哦，好好，知道了。

南师：啊哟，又来，啊哟，不要搞了，阿俊啊。（41:30）

阿俊：这花生米是新鲜的。

南师：我知道啊，你给我罐子换过来，我想你干的事，你做的那个ＸＸ不好。

阿俊：好呀，跟您报告下，钟这个月底就好了。

南师：太好了！钱付了，差不多？

阿俊：然后就是钱付了预付款，然后就是余下的款，等钟筑完以后，然后确定了再付款。

南师：好啊。

阿俊：现满打满算，总共是在七万块。

南师：好啊，你跟锦扬联络噢。

阿俊：好吧。(42:03)


