第066讲 同阿赖耶识

所以我们修一切的法，不管你密宗啊、什么宗啊、华严宗，你宗死了吧！乃至扬州粽子啊、湖州粽啊，你什么粽都没有办法。都是唯心自修嘛！“哎哟我今天修这个法好哇！这个咒很灵光啊！”你自己在那里迷糊，自己捣鬼。“无有少法”，本来就是此心，此心我们本来在这里头。“噢，我心里修哪个法灵光。”灵光不灵光是你心理作用。佛在《解深密经》上说“无有少法，能取余法。”

“但识生时，似彼相现，名取彼物”，所以你说自己与别人（缘他性），或者自己（想），（他）生病了，我赶快去看他，结果真的生病了、感冒了——似外境起，“似彼相现。”现在只讲原理，你说有没有叫感应的作用？现在不谈感应的问题。学唯识要非常逻辑，这个问题只对某一点，你不要岔进来别的问题；“感应”，感应另外再谈。所以“似彼相现”，只有这么一个现象出现。这个现象出现，是虚幻的，还不是真实。

“名取彼物”，好像拿到一个东西。这讲什么呢？我们在这个里头晓得一个道理。有些人打坐坐得好，尤其是道家，出阴神、出阳神，自己觉得出去了。那么功夫很高的离开这个身体，还可以远游他方啊。乃至功夫最高的人，极乐世界、什么世界，正如经典上所讲的，一念之间到极乐世界供养阿弥陀佛，所有极乐世界诸佛菩萨都供养遍了，马上转到东方、转到南方、北方，十方世界一切菩萨前面供养遍了，不过一念之间，还坐在这里。去了没有？真去了！见到没有？真见到！那是定境界。那个定境界也如镜中像，那是阴神。等于说不是这个手端茶杯一样实际上摸得到的，唯识所现。那么那个极乐世界是那个极乐世界，你的极乐世界是唯心净土、你的极乐世界。所以一切境界，善境界、坏境界，说我梦到地狱去了，不得了！打得我一身青了！你醒来身上还真的受了刑罚，有青了；就是上面前两次讲的心物一元的问题，也是心意识作用。

现在讲唯识出去的，所以我们有许多修定的人，在这个境界里自己不知道这个道理，把相似的境界当成神通、当成感应，全错了！就是自己唯心捣鬼了。所以下面结论，“如缘他心，色等亦尔。”所以我们要攀缘别人心理，自己与他人之间，这心理攀缘同这个色法一样，你只有这个影像，而不能真实拿到；只拿到影像，不能拿到真实。这是讲识，尤其侧重这一段，侧重于这个第六意识、意识所生的这些境界，是如此。

要想真正做到神通境界感应，那要破了、了了第八阿赖耶识，才有这个，懂得这个道理。懂了以后怎么样起神通？像我现在端茶一样，实际的功夫修持要得意生身以后的事，八地菩萨以后的事。所以不是那么简单！因为一般学佛修道、学禅学密，学了一点点境界，认为这个就是了，绝不是。只能说你用功吧？很用功；有进步吧？有进步。不是这个境界。这个道理。

那么，“既有异境，何名唯识”。好了，他说根据你这个道理讲，那么你们要提出一个问题，对不起啊，我现在又把原文抛开了。这里我们刚才讲完了，我们这里很多学禅的，嘴巴会玩禅的很多啊！“啊！自他不二！”自己只管讲，都没有去想，要脸红的呀！自他不二？你心里想的就不是我想的，怎么叫自他不二？我们自他就二！

怎么不二啊？你痛，我在快乐啊！你在发冷，我衣服穿够了暖和的很耶！自他就是二的啊！不是不二的啊！那个“自他不二”是形而上体来讲。你说虚空不二可以呀，东方虚空同西方虚空、南方、北方虚空都是虚空，虚空这个样子，那是虚空的境界啊！至于南方、东方、西方每一方不在虚空以内的，实际上物质世界那硬不同耶！不要说我们这里温度假设今天是十六度的话，台南算不定今天就是十八度耶！还是那么小的一个小台湾来讲。自他就是二啊！

至于说台南的上空同台北的上空虚空都是一样，是那个不二。所以千万不要狂妄啊！“哎！自他不二啊！”许多妄作聪明的人，已经不得了，“噢！悟了！悟了！”言旁一个口天误，结果误了一辈子，那真“误”了。不是这个道理啊！千万注意啊！老实修行、老实参究啊！你说什么是话头？这些就是话头。

懂了这个，好了，提出这个原文了：“既有异境”，既然说自他，一切众生心性各有各的自识，“何名唯识”啊？他说那你为什么叫它是唯？“唯”就是只有这个，只有这个识呢？怎么叫唯识？这是问题。答复问题：“奇哉固执，触处生疑。”这两句话骂人的，佛在骂人。他说：奇怪啊！你好笨哪！你怎么那么固执！“触处生疑”，碰到问题就解决不了，到处都是问题，你好笨！好奇怪！那么固执，不懂得。

“岂唯识教，但说一识。”注意哦！法相唯识就是佛经说一切唯心，不是说十方所有一切众生就是那么一个心哦！不是说十方一切众生只有这么一个阿赖耶识哦！很多听到佛学的人、搞唯识都是有这样观念：“同一个阿赖耶识。”是“同阿赖耶识”，不是“同一个阿赖耶识”。所以，“岂唯识教，但说一识”啊！他说你要晓得唯识教只有一个吗？识只讲一个识吗？什么叫唯识？心意识作用。你要懂啊！

那么他又问了，等于两人对话：“不尔如何？”他说，假设不是这样，那怎么样呢？这个学生、譬如有个朋友又问了。下面答复，好，你不懂啊？“汝应谛听”，你仔细听，我告诉你。

“若唯一识，宁有十方，凡圣尊卑，因果等别。谁为谁说，何法何求。故唯识言，有深意趣。”他说，你把佛学观念完全搞错了。假设十方众生只有一个识的话，都是一个阿赖耶识，我们不要修了，嘿！释迦牟尼佛、阿弥陀佛早替我们修好了！因为他的阿赖耶识已经解脱了嘛，我们跟着解脱了。这不是同《楞严经》上佛给阿难说的一样吗？佛问阿难：你怎么搞的？阿难说：我想你是我哥哥嘛，你出家成佛了，我跟着哥哥将来总有一天我也成佛嘛！我想我不要修的嘛！哪有这回事的啊？亲兄弟父子都没有办法，各要各人修啊！公修公得、婆修婆得、各修各得呀！诸佛菩萨只是一个指导的明师，他没有办法帮你自了。如果是这样，我们一切众生不需要修行了，早就给佛度完了嘛！

所以所谓一识啊，硬有十方三世的不同，还有凡夫、圣人，还有天人、还有地狱尊卑，乃至于一切因果报应、各种差别现象。假使都是一个识的话，只有一个心、一个识，一切众生、万有众生同一个心的，“谁为谁说”，请问，谁来说法？“谁为”，哪一个在玩这个玩艺呀？“谁说”，说的要如实呢，那就是佛也是这个心、我也这个心，我就是佛嘛，我说给自己听啊？“谁为谁说”。那又“何法何求”呢？何必去求法啊？你们出了家，又去烧了戒疤，在这里还拼命修，修个什么啊？不要去烧喽！我们的老师释迦牟尼佛他早戒疤都给我们烧好了，他成功了就好了嘛！那我们还要求法吗？他说：你好笨啊！不过他好在假提出来，是有这样笨人问的话了，替我们问了，因为我们也不高明。他说，“故唯识言”，所以真正唯识道理“有深意趣”，你道理要懂。

现在讲到唯识，“识言总显，一切有情，各有八识。六位心所，所变相见，分位差别，及彼空理，所显真如。”所以怎么叫一切唯心？“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”《华严经》的偈子。唯识各方面都常用：一切唯心，万法唯识。什么叫唯识呢？这个识、心意识这个识，这是个总代表、归纳性的名称。譬如禅宗讲明心见性，见个什么心呢？你说见个里头的心，哎呀明天到菜场，现在大概中央菜场买得到，买个猪心来看看我们就明心啦？那不是的，这是个代名词。这就是总显告诉你，一切有情众生、每一个人，心的作用分成八个识。这要注意哦！前面前五识眼耳鼻舌身，第六意识最重要，这个中间的这个老大，造业的都是它；第七末那识、第八阿赖耶识，大家都知道。但是讲唯识，八识都会讲，六位心所就不容易。恐怕要考试，你六位心所就答不完了。心所起了就有六位，所以要学《百法名门论》，烦恼、根本烦恼等于六个位置。我想今天大家没有带《楞伽大义》那本书，开头那个法相表，如果有带来，你一翻，六位心所就出来了。

六位包括了五十一位心所，就是说把心分成八识，所起的作用还是归纳性的，不是详细分析哦！照现在科学的方法详细来分析，那就不得了了。所以要六位心所归纳。此心的能变与所变各有八识，六位心所。所以这个心啊，能变与所变，变出什么？相、见，相分跟见分，这个你们书上应该要注起来，不然你将来忘记了，说变“相见”，“哦，两个人相见面了。”那就不对了。相分，相就是现象；见分，就是精神部分。我们看到现象那个相分，现象界、宇宙万有就是相分。我们能够了解看得见宇宙万有的，不是这个眼睛看见哦！这个见分不是指眼睛哦！眼睛是眼识的作用哦！也代表了眼睛功能的一部分、眼识的一部分。见分，我们心里了解、明了：哦这个是宇宙万有。相分、见分两个。宇宙万有物理世界是我心识所变的“相分”，现象；精神了解它的，这个是“见分”。

好了，我们现在注意啊，我们为了大家听了这个课不要再马虎，自己就要体会，我们八识也不管，八识跟心所两个先体会一下。譬如我们现在坐在这里（这是比方哦），或者你们打坐，自己散乱的念头，自己最烦了，这个念头不能清净。这个念头起来，起念这个当中——心所，一个思想、一个思想就是心所，心所变的，好讨厌！这个就是相分。现象嘛，一个思想、一个思想，一下想到：哎呀，衣服洗了没有收，糟糕！刚才忘记了给这个人打个电话。此心又坐立不安了，坐不住了。不是两腿发麻，心发痒了，要想下坐了，这都是心的相分。但是，你这个心的现象起来，你知道这个现象在干什么，这就是见分。

我现在在思想，晓得自己在思想，这也是见分。拿小的部分先去体会。相分跟见分，它两个同时在一起的。换句话，我们普通讲“这个事情我了解了”，这个“了解”是见分。相分就是个现象。所谓八识，六位心所一共是分成六位，五十一位心所，心理所变出来的。八识是能变，心所是所变，所变出来的相分跟见分两个。等于是能变是电，所变等于是电灯、这个扩音器，比方啦！这是比方。不要听成唯识就是扩音器，那就糟糕了！所以能变跟所变两个在转变。所谓唯识三变体。能变、所变，它两个是种因性，不是五阴的行阴在变，转走了就变出来。譬如我们五个指头这么转快了就变了相了，你看到就不是五个指头了，就是这样在变。所变的相分与见分，“分位差别”，因此在心理作用现象，每个位置分别的各有不同。这就是科学了。手都是手，但是这是大指头、这是食指、这是中指、这是无名指、这是小指。你不能说五个手指都是手啊！是都是手，可是不同哦！譬如手是能变的，这个指头是所变的现象。能变、所变、转变作用统统不同，不能笼统的。所以有分位差别，各有不同。