  

第029讲《成唯识论》依止根本识

《成唯识论》唯识研究，有一位道友提出来两个问题。第一个问题，为什么有隔阴之迷？一个人为什么转生了的时候就忘记了前生的事？我想这个不是问题，不要说我们转生啊，做人几十年、前几年的事你都忘了。甚至我们大家就在现在生可以体会到，刚刚说的话、昨天的事都很容易忘掉，读过的书记不下来。道理在哪里？就是定力不够。一念的散乱心多，这个散乱也就是大昏迷、人的心乱。所谓修定做功夫就是一个定。我们晓得我们的心意识有具备三世的功能，能知过去能知未来并不稀奇。那是什么道理呢？就是定的关系。所以定力够了自然能够了解过去、知道过去、知道未来。

比如一个有强记忆力的人，记忆力非常好的人，从小到现在一点小事他都清楚的，有些人乃至从小自己当婴儿，怎么样抱在妈妈怀里头、怎么长大，自己都很清楚，会记得住。可是一般人多半记不住，从小的事情很迷乱了。譬如读书，一个人能博闻强记，知识非常渊博、书读得非常多、各方面都读过，一看就记住，没有什么严重。

（这是）定的关系，定力的关系。心散乱的就记不住了，心能够定就记住了，这完全是定力的关系。定力到达了，我们现在生、乃至身体上的变化，生病、乃至要死，这个四大的分开，这一切的最强烈的痛苦、强烈的快乐，苦与乐一切的感受，到达了不动心了。所谓不动心不是压制、不是克制，自己第六意识的这个定境超越了，那么能够把自己过去生的、很多生的事，这一生都能够明白，就是回忆的力强到这个程度，未来的事也能够透过，知道了，那么看定力的深浅的程度怎么样，隔阴、转个胎就不会迷了。我们不要说隔阴之迷，普通现在医学心理学都知道，一个人肉体受了重大的打击，或者头部受了震荡、脑神经受了震荡、身体受了伤害，这个人可以变了，过去的事情都忘掉了，一切都不大清楚了；或者是心理上受了重大刺激的人，也变了，都会忘掉了过去，不知道现在。这是一念的定。

怎么样解释一念定，差不多我们一般修道打坐学佛都没有搞清楚的。所以这一次特别要讲唯识的道理。我们一般的静坐、修道的人都坐在那里玩感觉状态。换句话说，你身体没有死，活着的，坐在这里心念比较清净，觉得很舒服很清静，心里没有事，以为这个就是(道)。靠不住的啊！这个东西就是的话，到达你要死的时候，重病、身体要分散、四大分离，你这个东西没有了，只有苦受、痛苦的感受。所以定是什么？这是第六意识、心意识强烈的坚固，非常坚固。怎么样是个心意识的坚固？必须要把理搞清楚了。甚至于坚固到、人的自己的心力坚固到把现有的肉体硬使它不退化，所以像《楞严经》上提到十种仙有一种仙，就是修意念的坚固，可以使这个生命常在。理论讲起就是这么一句话，做起功夫就很难，如何使意念坚固？就是刚才我们在座的大家，都受过教育，都会读书，但是我们自己都晓得，你读了一页书看下来，一个字没有错，不需要倒转看，而且每一句话、每一个字清清楚楚，这个定力目前都没有。还有些尤其学佛修道的人，书是懒得看了，书不是道、也看不进去，觉得很厌烦，你叫他记一点书的学问也不愿意，实际上他都在昏沉中。把那个昏沉当成清净，第六意识不清明、不坚固。假设定力坚固了的人，譬如说我们历史上记载很多人，定力坚固的人读书是一目十行。眼睛这样一看，一页就下来，一下就过了，每一个字、每一句话都看到了。这没有什么特殊啊，这不是快读的方法，就是定力坚固。心境像个镜子一样，一个镜子这么一页书在前面一照，一刹那之间结果每一个字都出现了，每一个字都留住了、留痕，镜子是不留。所以真正的定，必须要搞清楚。隔阴之迷就是这个道理。为什么？没有为什么。因为你散乱，人在散乱、昏沉。

第二个问题，说中阴身转胎的时候，好像同梦境一样；那么既然一样就是梦喽！为什么叫中阴身？不是的！是讲梦境拿来作比方，中阴身到底不是梦境。我们梦境不太清明，很少有清明的梦境。有一种，不过现在在病例上很少发生——梦游症，还有，你看世界上还有人发梦游症，就是说夜里自己起来会做事，在我们乡下很多。我们小的时候都知道，某几个人梦游。我们那个时候不晓得叫梦游症，就是会做怪梦，夜里会起来，乡下人，那都是很勤劳的人，夜里起来穿好衣服，眼睛还闭着的，家里水桶拿来，门开了去挑水，一水缸总挑了十几挑，有好几个钟头；一水缸挑满了，水桶也放好，衣服也脱好，又去睡觉了，第二天他根本不知道。这种梦游症。但是他也不是精神分裂，人很好。那这个里头这种情形，同这个“意念坚固”，一个非常勤劳的人才有这种事。

譬如，像我们读书的，小的时候很多经验，往往一篇书，像我有时候看书，或者想把它记住，很好的文章记不住。到了第二天起来就记住，因为夜里又读过一道，一字不漏，都记住了。所以有时候一首诗啊、一个好文、题目白天作不出来，夜里作出来比白天的好，有时都来不及记。像我是常常有，一醒来这一次一定把这个记住；我晓得是在做梦，这个好、这个好，哎哎自己再不要再忘记了，赶快起来，因为醒了容易忘记，赶快把它记住。自己还觉得拿笔已经记下来了，第二天起来也还是忘掉。这个地方你就知道啊。但是这样清明的梦境已经很少了。梦境清明，也要定力。

所以有一种修持的方法叫“梦成就”的修法，训练修持自己的梦境，然后梦一来，自己还可以制造梦，今天要做一个梦，或者等于卜卦一样，要问明天的事、未来的事，自己在梦境中可以知道。第二步要修到转变梦境，譬如梦到是水，自己知道在做梦，因为利用自己的意识，（保持）不醒哦，梦中还知道是梦，可是还能够用意识把这个水转成火，火可以把它转成风，就是说很坏的梦境可以把它转成很好。这个做到了，第三步，修到了白天作人做事，完全像做梦一样，梦中像我们现在白天一样，然后看一切世间如梦如幻，不是理论，硬要做到。这种修持的方法叫做幻梦成就、梦成就，那么有一步一步的方法，一步一步的功夫。

总而言之，就要定力高明、定力强。定，这个不是解脱、不是得道哦，定是功夫，还不是道，还不是悟道了。但是一个真正悟道的人，如果定力是不够，喜怒哀乐、碰到事情随便就变化心境了。有些人学佛学道，打坐、吃素、平常清净蛮好，一碰到事不行了，一作人做事全垮了，这就免谈佛法。譬如，这两天在我们这里有一两位同学，因为把他调动去做事了，本来很爱贪坐；打坐定中很重要，叫他担任一点事，觉得很痛苦，觉得打坐这才是修道。当然调去做事觉得很不舒服。慢慢练习到，他现在可以跟我讲，他说我觉得没有在做事呀，同那个（打坐）一样啊。我说，好了，你行了。但是，这样就行了吗？这是一个初步的奖励，还是没有碰到外境，碰到外境大的痛苦来、大的刺激来，乃至身体生大病、快要死了，此心还是定、如梦如幻，（就）差不多了。还能够达不到中阴不迷。所以定的重要。

这两个问题就这样简单地答复，这些问题还很多。现在我们赶紧转到《成唯识论》，上次告诉诸位带来的。如果没有书的人，你们有书的朋友帮忙没有带书的人，调个位置，坐到旁边去。现在我们翻开《成唯识论》，手里边新赶印出来的这个本子。二百六十七页，就是第七卷、卷七，二六七左边的号码，二六七页，成唯识论。我们先念，这个不要打坐了啊，要看书。

我们先看这个偈语：“依止根本识，五识随缘现。或俱或不俱，如涛波依水。意识常现起，除生无想天，及无心二定，睡眠与闷绝”。这是今天要讲的，正好同你所问的刚才这两个问题有连带关系。千万要注意书啊，不要贪着打坐，打坐不一定是道，所以把理认识清楚才好修持。

那么这个偈语，就是上面一句，“已说六识心所相应”，就是眼耳鼻舌身意六识心，“六识心所相应”，心是根本，识是心的用。“云何应知现起（的）分位”，现在他说我们怎么了解怎么叫意识？现，就是呈现；起，生起作用。它的分别的各人的各部分，怎么样叫意识部分？怎么样叫眼耳鼻舌身部分？那么这个总偈颂，刚才念过。现在我们看偈颂，不要再解释，多一道时间解释麻烦。下面来简单把它变为白话，你看古人翻译经典，玄奘法师很难用古文翻译，用白话文翻译更难。不过现在很可以，我想，也想用《楞严大义》的办法，一句一句用白话把它变过来。不过这样一来，所有人将来的文学程度越来越低落，所以不翻也好，所以两个还在矛盾之中。

现在我们闲话不说，“论曰：根本识者阿陀那识”。这个“那”念“诺”。就是说我们这个心，这个心分成八个部分，第八部分、第八阿赖耶识是根本，也有一个名称叫做“阿陀那识”。“染净，诸识生，根本故”。嘿，你看这个文章，写得好得很，但是别扭得很。哈，所以学唯识学家多容易学了这种文章，包括欧阳竟无、熊十力先生，都走这种路线，所以后世人越看越不懂，学问越来越高了，看不懂就高嘛！呵，实际上啊，文字训练都有问题。可是玄奘法师怎么翻呢？他翻得很确实，就是说，第八阿赖耶识我们的染污方面，心里的染污，一切恶的思想、恶的行为，这是染法、染污。我们修行呢，就是转变自己心理，染污的变成清净，恢复本来清净。所以经典上，只用染、净两个字，一正一反，也等于一阴一阳，净面就是阳面，染污这一面就是阴面。所以道家讲修道的人得到纯阳之体，就是说完全清净。净面就叫阳，染污面就叫阴。所以我们心理上的染净，一切的识，哪一切识？前面还有七个嘛，第七识，我们生命以来的我执，前面六个识，诸识、一切识都从第八阿赖耶识（阿陀那识）生出来的，所以它是一切识的根本。

“依止者”，那么，它这个东西根据什么来的呢？怎么动的呢？我们这个思想、感觉这个生命，“依止者，谓前六转识，以根本识，为共亲依”。前面六个识，我们能够思想、活着的时候这个思想意识，你要晓得要死的时候没有意识了；刚刚投生也没有意识哦，所以婴儿生出来没有意识的呦。投胎的时候只有第八阿赖耶识、第七识来了，慢慢形成了前五识。所以婴儿有前五识，有第七识、有我执，与生俱来就晓得有个我。因为饿了晓得哭，我要吃，啊，他要动，我要动。但是这个时候的我，不是现在我们的第六意识，我们成人有第六意识在思想，婴儿没有的。所以刚刚生下的婴儿你给他药吃，你说他苦药给他吃他也吐出来呀，那不是第六意识的关系，那是舌识，他这个苦触的感觉的反应本然。就是生理机能现在可以讲神经天然的反感。等于我们这个喉咙，所以西药做的为什么外面都包成黄的、绿的、红的都带一点甜味，因为我们喉咙这一部分接受甜哦，苦的受不了，下去了，这一节可以接受苦了，一路一路下去，一节一节。所以西药那个糖衣包的一层一层不同，就是这个道理。所以婴儿那个不好吃的吐出来，那个不是意识哦，那是舌识的反应。你实在打他他也痛啊，那是身识的反应，没有第六意识。第六意识婴儿到什么时候？我们这个小孩头顶我们大家都还在“嘣嘣嘣”跳的，这个地方还在跳的，第六意识没有成长。所以这个地方一封了顶之后，小孩婴儿就开始会讲话了：“爸爸、妈妈、要、吃！”他就会讲了，这个时候意识开始成长。那么我们家庭父母的教育、社会的教育、一切语言、一切等等这些后天的增上缘，给他加上去。所以人到老了意识越来越顽固，所以我经常跟学生讲，你要骂我啊老奸巨滑、老顽固，我一定承认。因为人老了，那个意识越来越顽固，现行变成未来的种子了。老了不是奸，也不是滑，他事情经过多了嘛，“哎呀，这个东西，经验不可以这样处理。”你看起来就奸、就滑了。实际上也不奸、也不滑。这是意识这个经验。

所以这个第六意识，我们现在是今天我能够讲话，诸位能够听，因为第六意识很明显地在，所以前面的眼耳鼻舌身意这六识，为前面六个识，都靠第八阿赖耶识是它共同最亲切的根据，等于树的根，所以他的文字讲：“谓前六转识”，为什么叫六转识？前面六个识随时像一个轮子一样在转动的。我们第六识刚刚想了这个事，马上想别的事情去了。一边在听经、一边想到：糟糕！没有带雨伞，衣服带少了。那个意识在转到那一面去了。所以六转识以第八识为根本识。第八识是前面六识的共同所亲因缘、所依靠的。什么叫五识呢？“谓前五转识”：眼、耳、鼻、舌、身体。“种类相似”，它的种类，它的根本的根根、种子、同类，眼耳鼻舌身的官能是差不多，所以，“故总说之”，那么总说什么？就是第一句这个偈语“依止根本识”。

第二句话“五识随缘现”。所以随缘现这一句话呢，“言显非常起，缘谓作意根境等缘”。这句话，“五识随缘现”，是怎么个意思？就是说，它的“显起”，五识眼耳鼻舌身以及第六识，“非常起”，前五识并不是常常起作用。譬如我们眼睛看，有时候眼睛眼识不起作用哦。有时我们人，大家都知道，有时愣住了、眼睛瞪着前面，你说你看什么？实在没有看，这个时候眼识不起作用。有时候耳朵、耳识呀，第六意识不叫它注意，它耳识有时候也是不起作用的，不一定听见；“你讲什么，听见没有？”“没有。”那个时候，耳识，但是听到声音，不知道你讲什么。耳识没有起作用，所以这是讲它“显非常起”，前五识并不是经常起作用。

“缘谓作意根境等缘”，那么前五识起作用，都是靠它后面那个指挥官第六识，它也是好人、也是坏人。它也做善事，要指挥前五识，都是他的罗卜头、都是他的部下，“哎，你去看、你去听！”它所缘的作意的根，眼根（就是眼睛）、耳朵、鼻子、舌头、身体，这是根，就是现在讲生理的机能。境，外面的境界，眼睛要去看色相，耳朵去听声音。所以根是根、境是境，等等的外缘、外面的境界。

注意哦，前五识，“非常起”。那么我们尤其在座的人大家现在讲究证成道理，打坐，你打坐起来，你眼睛你说你在看、不在看呢？差不多有许多人在打坐，眼睛还是在看，在看什么？看前面看不见的黑洞洞的，眼识并没有休息，所以这个都在自欺。耳识也没有休息；身体的感觉状况，说我气脉通了；任督二脉通了，其实神经通了，半神经状态。身识也不得休息，对不对？那么，前五识都没有休息。实际上都是意志这个意、心意识在里头在捣鬼：“哦，现在有些气脉通了！哎哟，走到夹脊一关了，嗯，差不多了！我再坐一下，哦呦，到上面了。”那个意识都在里头捣鬼。你说这一帮人跑去打坐，我说何苦呢？我经常讲，到外面做工一个钟头还有八十块呢，你坐在那里干嘛呢？在那里自己捣鬼，还以为做功夫。青年人注意呦，不要学这一套啊！要学可以呀，道理搞清楚、好好学，对不对？

唯识是科学的啊，这是佛法，玄奘法师带着孙悟空去求经求来的啊！当然这句话是笑话，孙悟空是假造的，孙悟空《西游记》上是代表什么？第六意识。孙悟空就是第六意识，那个沙和尚是什么呢？第七识。沙和尚没有主意的，所以孙悟空叫他挑东西，他就挑，猪八戒叫他走，他就走了。猪八戒是什么东西呀？这个家伙是情感、人的情绪，他最坏了，专门闹事，又贪吃、又贪财、又贪色，他什么都不管。