第018讲 破初关、三际托空

所以《法华经》上说：“指黄叶为止儿啼”。佛说众生有八万四千烦恼，因此佛就有八万四千法门。总而言之，“佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法。”那是大彻大悟的话。佛说一切法，为度一切心，我若无一切心，何用一切法呢？

那么众生有八万四（千烦恼，佛有八万四千）法门。等于一个小孩在哭、哭了，没有办法哄他，只好拿着一个树叶子、黄树叶子说：“不要哭！不要哭！这是黄金，你不哭我就给你。”把小孩子哄得了不哭，就好了嘛！管它是真的金子假的金子。所以佛在《法华经》上说：一切法都是“空拳诳小儿”。说你不要哭，我给你糖吃，你哭不给你，你停了哭我给你。实际上，这个（拳）里头没有东西，一切法皆是如此，空拳诳小儿。

所以在意识清明这一段，有时候学禅的人给他一个方便说：“你这个就是了。”你认为清明这个就是了，是什么？哈！现在告诉你，第六意识偶然清净的现量的一面，还是意识的境界。你所谓空，还是意识上的空嘛。对不对？你不清醒睡着了以后你还有没有这个空的境界？就没有了嘛，那个意识进入睡眠位了，所以这个清明没有了。你说我醒来又空，当然又是意识造成了这个空嘛。“嘿呀我现在好空喔，空、空……啊，我都懂了，世界都是空的呀，哎呀！我真的，我现在总算清醒了。”你说他在说梦话嘛！所以我们站在旁边说：“呣，好，懂了啊，有道了，嗯，这个悟了”。实际上我们回头蒙着嘴在笑。这还不是意识自己造的境界？但是意识造成（的）这个境界（是）真的假的呢？话说回来，你真能从此如达摩祖师所讲的“心如墙壁”，可以入道，这是个钥匙拿到了，你可以去开发它。

所以，我们可以说，禅宗不是分三关吗：破初关、到重关、破末后牢关。我们勉强地可以讲，的确是这个样子，拿《八识规矩颂》的阶段。把意识的这个习气之流、业力之流，破得开，见到意识无自性的空，可以说破初关。那么功夫到达这个境界，要行、住、坐、卧，随时随地都意识空灵，无分别、无妄想的境界。你说这个时候能做事吗？当然更能做事。意念都是空，尽管在讲话，讲完了没得意念了。在空中能够讲。那么可以说是破了初关的境界。但是没有破重关。要到把第七末那识破掉，破掉以后，快到破第八识的边缘了，可始到重关。破末后牢关，就是超越了精神世界、超越了物理世界、打破了第八阿赖耶识，始证到大圆境智、如来藏性，那再说破末后牢关，叫做“牢关”，坚牢而不可破的。这也是三关之说，禅宗方便之谈。

现在我们了解了第六意识这个样子，所以玄奘法师，在《八识规矩颂》上关于第六意识这一首（偈子）说：“发起初心欢喜地”，菩萨、大乘菩萨、登地菩萨，就是以普通一个人修菩萨道、作功夫。初步、初地的菩萨，刚刚上地，等于我们上楼梯第一层楼梯，电梯上来，到了第一层了，十层房子到了第一层，初地叫做“欢喜地”。

所以呀，第六意识真的破了，（所谓破是方便的话，意识怎么叫“破”？这是人类语言的表达的一个方式。）第六意识真达到无分别、无妄想、空灵了，我们刚才讲，假定一个名称叫它“破”了，没有什么破不破；就是把这个妄念比较切断了，空灵而能起用。不是三际空灵事。这是菩萨登初地以后第六意识才能空。

说“发起”，刚刚发心，那么普通讲发心，这个样子，发明自己第六意识心地的空灵。所谓“发起初心，（菩萨登）欢喜地”。这是说入门。所以，分别妄念不空，你说你得定了、你学佛修道了，都不算数的。到第六意识空，随时能够做到性空、无自性，能够做到了以后，你这个人才够得上说是学佛的了。说“发起初心欢喜地”。

但是第二句话“俱生犹自现缠眠”哪！注意这个“眠”字，睡眠的眠，不是感情缠绵、绵绵不绝的那里“绵”。这个“眠”字用得比那个缠绵的“绵”还要高明。他说第六意识空了的时候啊，你把这个人初悟道的初地菩萨就了不起么？没有什么了不起。“俱生”，与生命俱来的那一个习气、所有的习气还在，习气的根根统统在，所以不算成佛哦。“俱生犹自现缠眠”，缠绕着你。眠，“随眠”，眠是一个佛学（名词）、唯识学叫“随眠烦恼”，它跟随着你，永远使你无明、你无知的状态，无知这样子，等于睡眠、永远睡在你旁边的。哎，你起来它（也）起来，你坐它也坐，你躺下它就躺下，它缠绕着你，使你永远是沉迷不醒。所以啊，俱生“我执”，等等，俱生以来这个烦恼习气，“俱生犹自现缠眠”，它跟着你。

第六意识真的完全干净了、空了，所谓要教理来讲，没有顿悟的，都是渐修的。由一个凡夫发心，修到了第六意识能够空、登菩萨初地，那不得了，要一大阿僧祗劫以上的，有规定的啊，有一定的数字，不过我现在报的数字不准确。由见了道以后，修到了到第七地的菩萨叫“远行地”，又要一大阿僧祗劫；三大阿僧祗劫才能成佛。所以要把烦恼习气的根根修断哪，（要）“远行地”以后，“远行地”即第七地；第八就是“不动地”了，就不退转了。没有修到第八，即使到了第八地，就是禅宗讲的破了“重关”了，可以不退转了。

所以我们学禅的人，禅宗的话、有一句话，你们年轻的同学这个要闭关那个要闭关，唉，我看还是叫警察把你关到禁闭室容易，“不破本参不入山”。第六意识初关不破，入山都没有资格。“不到重关不闭关”，真正要闭关要到了“远行地”以后的，第八“不动地”的重关境界才可以闭关。真正的闭关关房里一本书都不准有的，佛经都没有，什么都没有，就是一个茶杯一个碗，然后有个坐的地方。四壁画都不准挂，什么也没有！什么都没有！说闭关还可以看经啦、看大藏经、看书嘛，还弄个摇椅摇一摇嘛，还弄个清茶来熬一熬，还点个檀香，那还是在玩弄习气耶！不行的啊！所以真正闭关，你们怎么去闭呀？啊？所以到了“远行地”后，“纯无漏”，第六意识真正转了，所以得“无漏道”。

你们注意啊，外道有五通，罗汉才有六通，第六是漏尽通。所谓漏尽是什么漏尽？外道的解释：男女只要不漏丹就漏尽了。切！那你不吐口水呀？你眼睛张开多看看，眼睛的神也漏掉了，耳朵喜欢听音乐也要漏掉了，六根都在漏啊！

漏尽，意识无漏（才叫）漏尽，所有烦恼习气、无始以来习气根根统统转了，所以普通叫做“空”是方便名称，无所谓空，清净圆明了。并不是空，并不是没有，转成清净圆明了。那么到了这个境界、第八地的境界，第六意识转了，转识成智了，不叫“第六意识”了，叫“妙观察智”。所以得道的人、诸佛菩萨在定中，用的是什么？还是用的意识，可是不是凡夫境界用的意识了。你知道吧？所以，百丈悟道的时候跟马祖讲，拿起那个拂子：“即此用！离此用！”就是这个东西，还是这个东西，可是不是凡夫的意识。这个时候意识转了叫做“妙观察智”，是“观察圆明照大千”，第六意识变成智慧境界。变成个什么呢？变成我们的照见三千大千世界的大的雷达网，这三千大千世界的一切众生、风吹草动、乃至一个蚂蚁、一个灰尘动，在这个第六意识圆明清净、大圆境智上清清楚楚。这是第六意识。所以“远行地后纯无漏，观察圆明照大千”。

那么我们一般所谓学佛的，偶然心清净那个境界是第六意识偶然清净，所以禅宗祖师有时候讲，一般人想想，“唉哟，达到空了！”来告诉师父：“哎呀，你给我印证一下。”哦，现在青年很多，常常有些青年写信来，自己认为已经悟道了，要求我印证。我又不学禅，我也没有悟。哎呀，或者“你不给我印证？！”那个火气之大啊！

“啊，你不给我印证？！”好像罪该万死。还有一个青年当面跑来，说：“我这个硬是悟了。”我说我不懂禅呐，你找我干什么？他就说：“我悟了，你要给我印证。”我说印证什么啊？我又不懂禅，我又不是禅师，你叫我印证？“那不行啊，你不给我印证！”我把桌子一捶、痛骂一顿，我说：你给我滚开！你神经了？跑到这里来？！我这里又不是道，也没有道，也没有佛，我是个普通人，我还给你印证？

你看这样的人，这个可怕吧？这个！所以呀，学佛啊，什么叫做入魔？这些人叫做入魔。头脑还清醒得很，讲些都有道理，实际上这个道理他讲得对不对呢？他也觉得自己：“哎，我现在跟你讲话，我都觉得没有我诶，我都空的呀！”其实他跟我讲，我绝对相信他是真的啊！不是假的，因为他不是神经；神经的眼神、意识都看得出来。但是第一个，他做人的基本已经不够了！哪里冒冒然跑来这样认，也不认识，好像我就欠他有个禅有个什么的！啊，很多啊！还有一些写信来，只好一丢。连基本的做人的道理都不懂，这个时代你说怎么得了呢？！

其实这种境界我们普通人都有的意识状况。禅宗祖师叫做什么？“孤光偶露”。偶露，这是形容词。所谓你们看禅宗的语录就知道：“孤光偶露”，偶然撞到一下。譬如我们人走夜路，忽然碰到一个木头，一吓：“呃！哪一个啊？”好像还是“三际托空”的啊！中间这一刹那之间一个念头都没有。好像也是“三际托空”意识空的境界。我讲“好像”这个里头有个窍妙哦，也可以说不是“好像”，这是把你切断了。在这种情况下，一个人所以受重大的刺激，受吓、喜怒哀乐中间都可以碰到意识状态这个境界；要就发疯，要就大智慧、开悟。就这样一个情况。所以开悟也没什么了（不起），这个悟这不是禅宗悟道的悟哦。我讲开悟就是：理解了，就是第六意识那么一个清明的境界，有时候可以保持得很久。那么保持得很久是很舒服的，身心是很舒服的。但是有一点哦，你上座坐久了，你两个腿的气不通的话，你坐在那里照样地腿痛腿麻，麻得你第六意识一点都不清明了，所以靠不住的啊，不是道啊。所以第六意识空，就是要习气的彻底空。

再说第六意识，譬如我们学密宗的人有个讨论，前五识我们都晓得在哪里，身体、眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、舌头、味觉、嗅觉都知道，（这是）前五识。

第六识在哪里？过去人讲在心脏，（其实）不是。第六意识在脑。所以我们思想运用多了，脑越停不了，第六意识的机关开得越大。那么后来讨论到第七识在哪里？第七识无所在，五根、六识里头都有、都在，哪一点都有我见、我执。说第八阿赖耶识在哪里？在我们当年学这个密宗讨论的，两派的争论，一说第八阿赖耶识在中脉，在背脊骨的中间；有一说在脑子里。其实都不是。他们都忘记了第八阿赖耶识“受熏持种根身器”，那就我们这人体啊，手（伸开）有多宽，人体放射的能、人体自己的电与光就有多高、多大。在这个范围不但有第八阿赖耶识的功能；超这个范围以外跟宇宙通的，都是第八阿赖耶识整个的功能。你说它通过督脉、或者是通过中脉、通过间脑而起作用可以；说第八阿赖耶识就在这里，或者在海底、在那里，那都是着相的，是错误的观念。