第095讲 我法种种相

“有情”是一个观念、一个名词；“命者”，又是一个观念。笼统来看，“有情命者”就是一切众生。以逻辑的道理，“有情”这个观念下一个定义，就是刚才我们讲的定义，照现在的方法下定义，五十年后怎么样讲法，你们自己要注意了，时代不同、观念不同了。就是说，有情是凡是有灵知性的、情感化的，就是有情。“命者”，不一定属于有情了。这个“命”就是生生（往复）流水一样，连续生长存在的。譬如植物、譬如我们电灯光，一开关以后，这个电源一放出来，这个光芒已经……一开关那一刹那，这个电源放出来，这个命已经散失了，跟着陆续上来、连续不断，看到这个灯光永恒地存在，就是灯光维持着现在的寿命。这个命者，就是上面一句话“法谓轨持”，有它自然的轨则，永远保持着，谓之生命。

所以我们这个有灵知性、又生生不已，合拢来叫做生命。譬如植物、蔬菜，有生而无命，但是你不能说它没有生哦！还是有生哦！乃至矿物质它都有在长大的，有生，但是不算“有情”跟“命者”，所以“有情”跟“命者”有差别。

现在解释说“我”有种种的相，现在讲两种相：“有情”，是一个观念、一种相；

“命者”是一种相。“等”，玄奘法师翻译还有注意一个字哦！“等”。“有情命者”的这一个万有世界的这个生命多得很哦！那么这个里头的差别，有些众生情多、想少，思想是轻微的。为什么如此？业力果报了。有些众生想多、情少；纯想（思想多）即飞，向上升起；纯情即坠，向下堕落。譬如男女的感情、私心的爱欲，这些属于情。情多则坠，堕落下来；想多则飞，空灵、上升的。这个道理。

所以研究唯识，现在研究唯识更好了，这是科学的时代，科学越发达，对于佛学的注解越清楚。所以我们这一代开始的青年，在家、出家的，特别要注意科学。科学的知识不够，你将来在佛法的整个弘扬非常……是有关哦！不能拿佛来盖的。一定要搞清楚！

所以，“我种种相”，“谓”就是讲“有情”及有“命”，生命存在的等等、等等、等等那么多现象，这个“等”字等于用新式标点的下面有很多的点下去了。第三句话：“预流、一来等”，就是罗汉的果位。刚才说到佛法无我，但是小乘佛法得了道的硬有果位的不同。小乘法得了道的这个果位，把普通的生死作为分段的生死（佛学的名词），转变成变易的生死，寿命可以活更长。如初果罗汉，七返人间；二果罗汉，几返人间；三果罗汉不来人间，四果罗汉即身成就，等等。它本身都有个“我”的存在呦！所谓得道，道就是我啊，怎么可以说“无我”呢？所以现在解释所谓佛经上讲我，“我种种相，谓（就是讲）有情、命者，等。”如果用白话：以及包括佛法里头小乘修持的果位，那些预流（预流果，是罗汉的果位一种，叫做须陀洹果。预流果叫须陀洹果。一来果，就是一般人叫做斯陀含果。就是佛经梵文的翻译名称，中文就叫做须陀洹，翻译成预流。所谓预流，是可以证入法性之流，等于我们现在的选举，这个人已经政府登记了、审查过，可以选举的人，所以“预流”。等于我们公司里选理监事，候补理事、候补监事，“预流”，就是预流的意思。“一来”，就是证到这个果位就是一来人间。一来哪个人间？欲界这个人间；他上升色界。是这个。）等等，这都是有我。

他说，我们现在佛说的、所提出的是无我，但是一般所讲的有我，小乘的佛法也是*有我，不是没有我。“是我种种相，谓有情命者”，一切凡夫境界都认为（有我）。等而上之呢，一切修道的人，小乘境界，譬如预流果、一来果等等，还是有我的存在。没有我何以得道？我们何必修道、何必成佛呢？没有我嘛！成佛说最后是无我，无我何必成佛啊？就有问题来了。先把这个“我”的问题到这里一段。

“法种种相”，佛法里头的法一切事、一切物。“谓”，这个谓字就是用白话“这是说”；“实德业等”，有实在我们感觉得到的，就是这股业力、生命的力量。这个业力，我们现在的观念勉强地讲，可以叫做“生命的力量”。生命不一定是好哦！所以业有善业、有恶业，有不善不恶业、善恶兼半之业哦！就是那么一股力量，这是业，所以中文翻译成这个事业的业，有所作为叫做业。

我经常感觉到我们现在人到处在用佛学，大家不知道。你看政府机关、每一个公司要干一件事情，先要人拟这个计划书，计划拟好了以后怎么样去做、实行。譬如要建立一个工厂，那我们随便（说）：哎，你那个工厂的作业到什么程度啊？哦，我那个工厂的作业刚刚把……。我们过去几十年啊，说你这个家伙做坏事，你在作孽啊！作孽啊！对不对？看看在座的老一辈子都知道，我们小的时候经常很多老师、老人骂我们：你作孽啊！作孽啊！现在的人，都念到佛家来的，就是这个业。现在人把这个“作业”变成一切的事情都在作业。这是佛学的普遍流行，很有意思，作业就是这个意思。作业这个名词是佛学里头来的。可是这个名词用得好，任何人做任何一切事都在作业，做好事是做善业，做恶事是做恶业，做不好不恶的事是不善不恶业——无记业。都是这个业。所以啊，“法种种相”就是说“实德”，实在，可以看得见、摸得着，感觉得到、想象得到这个世界的业，“等”，等等，等是什么呢？下面交待了。

“蕴”，五蕴；“处”，十二根尘，就是十二处；“界”，十八界等。这是叫做“法的我”，这个里头严重了。我们现在先讲五蕴。佛经里头，我们大家都会念《心经》“照见五蕴皆空”，有一种翻译不用这个“蕴”字，“五阴”，阴阳的阴，这是中文的翻译。那么为什么翻成“阴”呢？阴暗面、看不见。譬如我们到黑暗的房间、黑的地方，这个里头有东西、没有东西也看不见，黑暗的，所以叫做“阴”；看不见，黑暗的，没有光明。这个“蕴”呢？翻译成“五阴”啊，现象的翻译方法；“五蕴”呢，就是原则性的翻译。“蕴”就是含藏在里头，仓库里头一样，包含了很多的东西，这个仓库里头堆积了多少东西不知道，蕴藏在里头，叫做“蕴”。所以我们有时候，经典上看到“五阴”、看到“五蕴”，是这样同一个观念。

这个五蕴啊，我们大家都知道这五个名词：色、受、想、行、识这五个。色法，简单地说，不详细分析，《百法明门论》我们讲过，将来还要讲，大约的分三种，细的分类很多；拿现在观念所谓色法就是物理的，叫做色；所谓四大地水火风，这些物理的叫做“色”。

受呢，三分之一是物理，三分之二是心理。换句话说这个受阴啊，有少部分是生理、身体上的感受，变成了心理上的感受，这个叫“受阴”。就是现在我们讲感觉状态。人都有感觉、有反应，医学上就有反应。这个病人昏迷了，检查一下看、刺激他一下，膝盖头啊到处敲一敲，看这个神经还跳动，有跳动就还有感受、还有反应。这个受阴就是生理感受、感觉的部分。

想阴，已经脱离了这些，完全是心理作用、思想。

行阴最麻烦了，这个行阴包括生理、心理，包括物理同心理，就是动能；行者，运动；是动能——永远在转动。比如我们讲到佛学的轮回，轮回是形容，这个宇宙万有轮转，一个轮子一样在转动的一个动力，恒动而不停的，这是行阴。行阴就是业力。这个业力构成这股力量永远在旋转不止，就是行阴。永远在旋转的。

好！识阴。上面所讲的物理部分的色阴，心理与生理综合起来感觉部分的受阴，以及第三位思修一部分的想阴，以及第四位包括心理、物理一切业力的动能，所有前面这些作用都是心识唯识所变的，识阴在这里呦！就是识。叫“五阴”。

你看我们佛经里经常用到“五阴”，这是一个名词，这个名词我们大家应该都知道，不过我们为了说明《成唯识论》的要点，再重说一番。

处，就是十二根尘，眼耳鼻舌身意叫做六根；相对起的作用，对外界起的作用：色声香味触法，叫做六尘。六根、六尘相对立的，等于我们眼睛看外面，外面东西都看得见，相对立的。所以，六个根、六个尘相对立，合拢来计算叫做十二根尘，也叫做十二处。处是有呆定的。在这个十二处的中间这是个科学的分类，其实印度固有的文化里头有。不过经过释迦牟尼佛的整理，把它分类好了，把它整理过了；也可以说先佛、古佛都有传，到了这一代劫数，我们本师释迦牟尼佛把它整理过了。十二根尘的中间，眼睛对外面的色相，这个中间，我们眼睛看外面就看见了，大家感觉到应该是没有界限的，有一个非常明显的界限，眼睛跟外面色相之间、耳朵跟外面声音之间，这个中间的相对，间不容发！中间有空闲的，一个纸、一个毛发一样的，但是有个空闲。这个中间叫做十八界。

“跳到三界外”，我说好！你跳到哪里去？佛没有说另外有个第四界，对不对？你既然跳出三界外，总要找个地方来跳嘛！跳出三界外你跳到第四界？没有第四界，没有第三界半的，请问：跳出三界外，你跳到哪里去？

比方啦！同样的问题回转来，现在我们看唯识学所讲，“法种种相”，首先提出第一点，“谓实德业等”，这就是法相。

第二点，包括了佛学上讲的五阴、十二处、十八界等等等等，都是法相。他说这个法相，我们认为是佛法，“哦！这是佛法！”“哦，这是佛说的。”没有这回事。佛自己说这是假立的，没有这个东西。“法无我”，为了教育方法的方便，建立了这些名相，告诉你。

为什么要这样建立呢？佛为什么建立五阴呢？为了迷心（迷掉了心），一切唯心造，三界唯心、万法唯识迷掉了，众生迷掉了；迷心太重、越来越久、执着太重了，因此告诉大家心的现状，分析此中无我，建立了五阴。为了破迷心太重的人，建立五阴。

人类的心理不止这一种啊！有些人迷“心”太重，有些人迷“色”太重，所以建立了十二处。譬如说，世界上的唯物学论者，譬如讲现在的医学的话，在西方，认为人身有个什么作用……譬如说光线的刺激、色相的反应、脑子神经的反应。你说另外有个心，“明心见性”，什么叫心啊？一切唯物，脑神经的细胞一死完了，就没有心的作用了；一切唯物，刺激才有反应，这是机械的反应。所以一切法唯识都是物理的作用,物理的作用在佛学就叫做迷色；迷住了，以为色法主宰了万有的一切。因为迷色这一念太重了，所以佛告诉他一切法不是色（物理）的作主。妄想心不是宇宙的主宰；物质更不是宇宙的主宰。因为要破除迷色太重，所以建立了十二处、十二根尘的理论。

为了迷恋心、色两方面太重的一般众生，因此建立了十八界的佛学理论。这种佛学理论的建立是方便，在般若里头来讲是方便法门。为了教育上开导人家智慧、启发你求得真理，在教育方法上建立了这一个名词“心色”。

现在我们加以这样的解释了，再回转来看原文：“法种种相，谓实德业等，蕴、处、界等。”好了，这一段，玄奘法师把它解释了。

那么刚才我叫大家注意，一切法“转，谓随缘施设有异。”怎么叫做“转”呢？一切法无主宰、非自然，皆是因缘所生。因缘道理我们曾经讲过，不过将来还要重复，大家容易搞不清楚、容易忘记了。现在把因缘这个道理再次翻一翻，只晓得这个观念。所谓“转”啊，就是说（“谓”是“讲”）“随缘”随一切的缘，“施设”假设的建立有一个差别的作用，这个谓之“转”。这个文字懂了。文字懂了没有用，他讲的是什么啊？

他说，宇宙万有的现象的发生，都是心识的转变的一个变相，都是变相。这个变相是唯识的道理。我们如果有人研究密宗的，所以大家要注意，经常敬告你们青年，青年人现在喜欢学密宗，认为密宗挺神秘的，密宗不神秘，密宗所有的法门叫做“大神变”。换句话，宇宙万有一切都是变相，拿我们现在观点说就是化学物理的变相。所以神通也不稀奇，宇宙万有的发生也不稀奇，都是有一个东西，“变相”。所以我们一切众生学佛也是变相的转相，缘转，把这个恶的业缘转过来变成善缘就叫做学佛，只是转相而已。所以天堂有没有？有！地狱有没有？一切皆有。但是这些“有”都是转相而已，是一个大神变而已！所谓大神变，就是三界唯心、万法唯识这个转变，变的太奇妙了！这个奇妙的形容词就叫做“神”，是这么一个大神变。如此！好，这一段我们把它又了解了。

下面，原文又来：“如是诸相，若由假说，依何得成？彼相皆依识所转变而假施设。”这四句话又是一段。“如是诸相。”他说好！假使一个人问问题、讨论，就是对论、论辩，是对话。他说我承认你刚才前面所讲的三个理由，“如是诸相。”可是这个世界上，“如是”就是这样，你看这样多、这样多，山是那么高、水是那么深，水绿山青；男人就是男人的样子，女人就是女人的样子；狗就是狗，猫就是猫，一切的相不同。“如是”，你看，就是这样、这样，一切的现象。

“若由假说。”你说完全是心意识所变出来的假象，那么讲一切的现象这个观念、这个名词就是假说的，没有真实的东西。“依何得成？”那么宇宙的山为什么那么高？海为什么那么深？草为什么那么绿？花为什么这样红？怎么样生出来的啊？心识所变。那好了！现在我们这个讲台上没有一个花，我们大家一起来，心里头想：这个讲台上出来一种兰花。我们想到明天、后天，想一万年它也出不来啊！哎！你说唯识唯心所变嘛！万法唯心、一切唯识啊！唯心所造，你造出一个来呀？！你说我到街上去买那是物质的啊！他说请问你。问题问得很厉害呦！

“如是诸相，若由假说，依何得成？”

有没有想过？同样的，我们想到一个经典，唯识学家所不承认的《楞严经》，《楞严经》第四卷上，佛的大弟子富楼那也问过佛：既然我们自己的本性、心性的本体，所谓“妙湛总持不动尊”，本来是清净圆明，云何复生山河大地？怎么样造出这个世界来的啊？第一念是怎么来的？世界这个力量怎么来的？本来清净嘛！既然清净，为什么多余这个世界啊？如果其他的宗教学（说）上帝创造了世界，我很埋怨这个上帝太多余了！你不要造这个世界，不造我们大家不是更清净吗？造了世界又有战争，闹了半天，又盖房子、又拆房子，搞了我们又吵架、又打官司、又起烦恼，你不是吃饱了饭没有事吗？不造这个世界不是蛮好的！学其他宗教哲学就要反问这个问题了。这里头也类同地提出来这个问题。

“若由假说，依何得成？彼相皆依识所转变而假施设。”答复你。所以宇宙万有、一切的现象，强调地，都是唯心所变、唯识所变。
