第047讲 佛学概论、识俱转义

再对天人表，这个“离生喜乐”有出离之感。那么，这个时候，出离啊出离到哪里？出离三界，有离身（身体）之感。我们在座有许多朋友功夫很好，困在见思惑的“贪”上面。我们一定有一个观念：“身体是假的呀！”一定是学佛学的人，“没有关系，我看得很通啊，明天死、后天死都可以。”我们就给他攻击一下，就请他明天死，干不干？吓死了！贪恋此身。一定说：“哎哎哎！我明天还不死，虽然是假的，要借假修真啊！”哈，都借这些理由来。

所以我们实际上在入定、在打坐、在学佛，觉得自己看空了，你看你仔细这样一反省，当你这一念住下去，完全在定中，你为了什么修这个？贪！尤其身见的贪一下都离不开。不但是欲界如此，色界的天人也是如此，这就是“我”嘛！无色界天人也如此。所以无色界的这个身、这个世界、这一层世界同他无色界天人的身，怎么样来的呢？上次我讲到这里提出来请大家提起注意的，二百七十三页，“邬陀夷经，是此诚证，无色亦名意成天故”。无色界，这部经说是“意成天”。就是说，意，不是我们思想意识的妄想；第六意识的空、真正空了，此空为身、此空为我，所以叫五空天，无色界的，有人也叫五空天。

这些理我们都要晓得，为什么要晓得呢？你说我又不研究佛学，把这些记得干什么？哎，你这个见不到，你修持一步一步功夫到某一个境界，自己没有办法解答。你不晓得自己到了什么程度，也不晓得自己应该怎么样进步，就是无智。所以刚才有位同学那写在黑板上，《大智度论》翻译灭尽定叫做“灭受想定”，他刚才跑来跟我讲，是不是这样更清楚一点？我说对。《大智度论》（大乘的经典、经论）同《唯识论》，一个是般若宗、讲性宗，尤其学禅的人更注重；一个是相宗《瑜伽师地论》，这两部论，都是真正的佛学大纲。所以我们不要写佛学大纲，没有资格写，太多了。但是，他这两部论写了很多了。当然组织得科学、条理、严谨的，还应该推《瑜伽师地论》；要读得痛快而读得能够心花怒放、心安理得的是《大智度论》。这两个是同等价值、同等的功德，而两部书性能不同。龙树菩萨着的《大智度论》这部书比无着菩萨着的《瑜伽师地论》还要早。换句话说如果拿学术立场来讲，《大智度论》是龙树菩萨的学术系统，《瑜伽师地论》是弥勒菩萨的学术系统。

那么现在我们讲到意成天，所以三界天人之身也都是意成，岂止无色界而已！也都是意的熏炼，熏修自己成功。此外再告诉大家（接近于密宗了啊，反正我是没有什么密不密的，我认为道是天下的公道，不是不肯跟你们说，你们真到那个程度就讲），现在大概告诉你：这个身体也代表了三界。我们由心窝子以下，差不多快到肚脐这一部分到下部是欲界，统统是欲界。由这个中宫，肚脐以上，要这样每个人自己的四个指头这样并拢来，所以我们中国话说丹田在哪里？肚脐以下一寸三分，那么中国的一寸三分是公尺还是英尺啊？还是汉尺？还是唐尺？你没有办法了。中国古代就是每个人自己左手这个指头这一节，算一寸三分。那么再准确以后，四个指头自己并拢来，这算是一寸三分。两个尺度有大小的不同，不过你四指并拢差不多。肚脐以上八个指头，这两只手，这里开始一直差不多到这儿，色界。由这里（师比划）以上是无色界。所以，修持到气脉通（色界的气脉很难打通哦，换句话说，头脑的脑神经这一部分气脉是很难很难打通），换句话脑神经的气脉打通了，你在禅定中随便你站着也好、睡着也好、随时也好，呼吸等于没有了，那么才谈修无色界的禅定。所以这个时候至于身上的什么任督、奇经八脉、三脉七轮，那不在话下、不需要多谈了，那自然也一下可以成就了，意念。

所以啊，三界天人的修持，一切等等都离不开意念。至于其中修的方法，譬如说修到某一步禅定的功夫，有没有可以躐等、快速的方法，很快离开了、分离了这个肉体，很快进入某一个情况，或者某一个层次的三界、四禅、三十三天的任何一个层次（拿三十三天作标准）？不过三十三天有两种，我们注意拿到的表。我们中国人经常讲三十三天，这是欲界天的中间有一层天叫忉利天，就是我们这个表上的这个数字的第七位。忉利天的中心天叫三十三天，等于三十三个联合国的区域一样的组织。这个忉利天的中心，是这一个欲界天的天主。在佛学里头嘛，释提桓因所管辖的欲界天的天主，就是中国人道家所讲的玉皇大帝所住，忉利天的中心。这个中间有个三十三天。那么整个的由地狱起到三界分位，你看一直到顶还是三十三，合忉利天的中心三十三，六十六。当然忉利天中心三十三暂时不算。这个里头的数字又有一个秘密了，又是很妙的。所以这个宇宙与生命的秘密都很妙的。

那么你说三十三天这个表，我们可以作自己修持的一个测验、一个成果，所以把天人的因果、果报都应该研究清楚了。所以一点理不透啊，在那里尽是静修，没有用啊！尤其到了头轮、头脑这一部分，最容易受骗的，有时气脉差不多在这个背脊骨上来（噢，我们那个白骷髅拿下去了，不放在这里好，有些人看到怕的，虽然是个假的也怕），我们这个骨节到这里这个头轮的气脉这个连接涵接这个中间，这是两层，很难通过。所以身体这个电能、气在这里通不过的时候，就影响了眼睛的神经变化，那么这个时候往往打坐啊最容易看到东西了，都是气脉在这个地方。如果这个部分上来以后，他又看不见了，就到了无色天了，比方啦，什么都没有了。在这个里头看到东西实际上都是生理的变化。

那么这个东西看到了，有没有眼通的作用呢？有时候很相近。这个中间又是一个大问题了，这是什么问题？也是气脉的问题，也是生理问题，也是物质的问题。所以到达最可怜的，你们大家现在打坐修持啊马马虎虎，真到达了头轮气脉通，凡是在座近视眼的朋友啊，都准备看眼科，起码眼科的上师，自己对于怎么治疗，反正这个五官的毛病统统要出，完全要出来。不是功夫到了出毛病，是你里头本来有毛病，它怎么样一个一个交换给你排泄出来，去除了这个毛病，所以祛病延年、脱胎换骨是非常痛苦的。

还有你们老年的朋友，不管功夫做得怎么好，到了某一个阶段，你看每一个糖尿病，内五腺出问题，都在所难免。什么气脉通啊、通啊，功夫何在？这又是什么道理？尽管你打坐坐得好，气脉通了，对不对？但是在年龄的限制上，那一部分的老病，这个现象你还是逃不过去。那么，这个里头我们推开了佛法讲，这个东西不能修了，可见这些东西都是骗人了，那我们上当大了！甚至上当一生都滚进去了。

但是真骗人吗？决不骗人！可是我们看到许多的事实都摆在那里，我们这个讲实际作功夫的，你看很多修道修得好，或者是吃素吃得好的，做功夫做得好，没有哪个不发胖的，十个中有六七个吧，都有糖尿病的，这很严重了！当然也活到了，可是呢，你说我们作功夫修道或者内五腺出毛病，或者是哪里出毛病，连这个祛病都做不到，那还能够谈延年吗？就是拿身见来讲。那么其中道理在什么地方？这就要参究了。那么这叫禅那，这就是禅那，这是话头，话头就是问题啊！有问题怎么不参呢？有问题又不参，光是在那里傻坐，这就是思惑里头什么？痴，我痴嘛。思惑里头的我痴嘛。痴就是笨、愚痴。一定有个问题。像我们学佛学道，碰到任何一个问题没有办法问的时候，至少佛的三藏十二部还在这里，道家的所有《道藏》还在这里，那种好几天昼夜不睡之列硬要去翻呐，硬要去找，总有个道理给我找出来：“一个什么道理呢？”再不然我们这个修道是拿身来作试验，绝对是拿自己的生命丢到实验室里头来做实验，你就胆子大一点，我这个方法这样做试试看，充其量下一个问题是什么呀？死。本来要死的嘛！万一我今天一做这个功夫这个境界死掉，死掉也蛮好，早走迟走一样的。床上死同死在那个水沟里头都是一样的，没有什么两样。那个烂了、臭了是一样的，此身同我不相干啊！要有这样的精神去研究去。所以啊，这个地方我特别耽误久一点。

那么，所以有些道友们用功夫到某一个程度，你还是不管我有时间没有时间，你跟我约时间再谈。不约时间，我没有办法有空来找你的；也没有分身，“分身千百亿”还没有到、还没有入了灭尽定呢！入了灭尽定又看不见了。

现在我们再来，把原文耽误得很久了。现在《成唯识论》开始有个麻烦的事。关于观待道理，逻辑思想方面多一点，但是观待道理虽然多一点，我们要注意啊，你们听起来很痛苦、很吃力，因为这两次觉得好听，前天都有点功夫啊，有些青年朋友是有些兴趣啊，是好奇的心理。真谈到观待道理、逻辑方面，但是同实际修持功夫有绝对关系的，你听得就痛苦了，你们可以试试看。现在我们继续下去，讲二百七十六页，第五行开始了，继续上文。

“是故八识，一切有情，心与末那，二恒具足。”所以我们拿八识来讲，一个心，就是八识心王，我们心的作用分成八个识。前五识眼耳鼻舌身，第六识意识，第七末那识，第八阿赖耶识，所以他说一切有情、一切众生，“心与末那，二恒具足。”当我们心念一起作用（这个心是心王，就是心的功能），同末那第七识，第七识普通叫做“我执”。第七识的“我执”刚才有位道友问起的，三界九地见思惑里头的思惑里头这四个，末那识“四惑八大相应起”，我们《八识规矩颂》都讲过了，“四惑八大相应起，六转呼为染净依”。哪四惑？就是这个我贪、我慢、我瞋、我痴，末那识与这四样，这四样只要末那识一动，有生命来就有“我”，任何一个众生一有生命，所以“俱生”，同生命同时存在，就有我相、我执来了，这个我执里头就有“四惑”。

“四惑”就是这个表上有的：我瞋、我贪、我慢、我痴。这个我相里头贪、嗔、痴、慢四样牢固得很，这是末那识。所以“一切有情，心与末那，二恒具足。”这两个东西彼此随时随地、没有刹那之间脱离关系，“恒”，常常的，同时转的。心念一动，我相就来、我执就来。所以说你打坐我觉得空了，空了，你注意！你说我空了。这两天坐得很好，很有进步，真空了！“你空了吗？”“是啊，我空了！”这个观念你听听看，“我”还在，所以无我做不到。说你怎么样？我空了嘛！“我”还在。就是那个空的境界就是“我”，这个“我相”；那个境界里头是我贪那个境界，我痴在。所以啊，“心与末那，二恒具足”，同时来。

所以起第六（识）呢？“则三俱转”。最厉害是第六意识，第六意识一动啊，八识、七识、前五识（转不转是另外的问题），所以啊第六意识动，七、八（识）一定跟着动。所以我们觉得我们思想，譬如我们睡着了，或者打坐时候觉得没有思想，在思想，意识没有停嘛。这个意识既然在思想，“我”的作用在，第八阿赖耶识能藏、执藏、所藏的作用都还在。所以：

“若起第六，则三俱转。余随缘合，起一至五，则四俱转，乃至八俱。”

所以“余随缘合”，前五识：眼识、耳识……那不一定，看因缘，眼睛要九个缘才看到东西，我们大家带那个《八识规矩颂》就知道。眼睛必须要有距离、有空间、有光、有眼睛，三个缘，其他等等这几个配合，九个缘看东西。耳朵只要八个因素、八缘听声音，耳朵不要光，只要空就听得见。鼻子、嘴巴、舌头只要七个因素，所以“九缘八七好相邻”，《八识规矩颂》你们不是有些同学都背来了吗？所以啊，前面五个识，其他的，是因缘凑合起作用。“一至五，则四俱转”，或者一缘动，眼睛只看东西耳朵不想听，一缘动。或者四个五个一起动，“一至五，则四俱转。”一个动，有时候四个不动；有时一个动，四个跟着动，就是五识都来了。甚至有些事情，我们看书或者看一个东西，或者看一个可爱的股票、黄金的股票市场，看数字报的，今天什么价、什么价，“两块、两块！三块、三块！要不要？要不要？”那个时候八识俱转啊！眼睛要看着数字，耳朵要听着声音，心里紧张啊！不晓得干啥，一身紧张，肚子也不饿了，阿赖耶识都在转，所以啊“乃至八俱”。有时候要听一个音乐，那个音乐家听音乐听醉了，发疯了一样，人家打他一下都不知道，他由这一个带到八识俱转。

“是谓略说，识俱转义。”八识心意识统统在转，转就是动，动相的这个道理。好了，这一段作过交代了。你看到都是逻辑的论辩，但是你把所谓见思惑，见地到了、这个理搞透了，用起功来就快了、修持就快了，就怕你理不透，就落我痴了。

“若一有情，多识俱转。如何说彼是一有情？”这是个问题，有人提一个问题。有情就是众生了，有生命。他说假使一个人、一个众生，刚才听你说的，都是眼耳鼻舌身意，乃至七识八识都可以同时起作用；转，就是转动、起作用。他用“转”字用得很好，转就是轮回，我们的思想就在那里动，转快了的时候，所以思想用得很快的时候，自己反是觉得没有思想。所以有时候用到思想用到极度，脑筋崩溃了，好像自己没有思想，实际上他在思想。一个血压高、脑筋快崩溃了，你说他无记：没有思想嘛，那就是意识正在无记状态中；是在思想，不是没有思想，自己检查不出来。如果检查出来的人，悟道了。所以修行的功夫，一句话：统统在反省自己。

所以呀，他说，这个“转”字用得好，一切有情都是……那么怎么样可以说是一个众生呢？因为这一个众生，譬如我们每一个人是一个众生，你看：眼睛在看、耳朵在听，作用很多啊，他里头这个六根、八识都在转，怎么样可以说你理论上叫他这是一个人？怎么可以算一个单元呢？也可以那么讲。

他的答复：“若立有情，依识多少。汝无心位，应非有情。”他说你观念搞错了。一切众生，所谓众生啊，就是这个人。如果你根据这个人心理内在识，分成八个（乃至印度各家还分成十一个、十二个呢）心理状态。你照现在人照心理状态的分析，其实一个人里头这个心理变化有（现在当然还没有那么多）足有几百种吧，百多种有了。现在心理学还没有那么高明。那照这样分析下去，他说那就难讲了。那他说我问你，一个人修到无心位，不管是无想定、无想天、灭尽定，这种到了无心位的时候，那么既然无心啊，意识都不动了，那就不应该算是人喽，不应该叫众生喽！所以这个逻辑不通嘛。他说你问的问题的观念不合逻辑，不合因明的道理。“又”，详细地又答他：

“又他分心，现在前位，如何可说自分有情。然立有情，依命根数或异熟识，俱不违理。”你看玄奘法师《成唯识论》比翻的《瑜伽师地论》还难念，但是他是尽了最大的能力，人家翻得真老实！这个不是翻译，而且有些都是他的著作，所以熊十力他们学他的文章，叫一般大学生看熊十力《新唯识论》，那不是叫“我的妈”，要叫“我的外婆”！看这个书已经叫“外太公”都看不懂了！别说叫妈了！

他说怎么讲呢？“又”，第二、再说，答复你；“他分心，现在前位”，唯识所讲的：相分、见分；自分、他分（我的一分，他的一分），因为我为大家，譬如我们今天楼上的大家，我们的有一个根本的生命所有人同体的；不但我们，一个猫咪、一个狗、一切众生，同一个真如本性来的。等于大海水是一个，大海水起了浪，浪是海水起来，浪上又起了小波，小波上面又起了个浪花，浪花上又起了泡沫，我们根根还是一个大海水，一切众生同体之悲。所以大菩萨证到这个，看你同我、看一切众生就同我自己——同体嘛；等于这个电一样，电灯分好多盏，电能电源只是一个。我们扩音器也是用电，同电灯的电这个电源是一个，作用不同，所以众生同体。那么既然起了作用以后，我现在是我，你们诸位是你，他是他，这个我是“自分”，每个人自己这一分，“他分”，你这一分。阿弥陀佛有他的“他分”，观音菩萨有他的“他分”。