  

第040讲 识俱转义（2）

无记是介于善恶两者之间。所以我们有时候普通脑子呆呆的，读书也读不下去，闷闷的，那是无记。所以你们打坐把无记当成无心，不得了啊！那错误大得很啊！千万注意啊！所以刚才告诉一个道友，你学佛多少年，为什么不念“南无阿弥陀佛”念一句呀？你以为自己空了？你通通在无记中，来生要变猪哦！真的呦！你看那个猪啊、牛啊吃饱了“哼哼哼”就睡觉了。真的啊！我是有讲有演、叫做讲演，给你们讲老实话哦。严重告诫！因为我这样我就没有责任了，不然不告诉清楚就有问题。所以无心、无想、灭尽、睡眠、闷绝，五位。

睡眠在这里没有讲，其它佛经告诉你。那么睡眠分两种，一种是地、水、火、风四大不调、身体不健康需要睡。一种是心疲劳，心理的不健全、意识不清明，所以要睡眠。所以修行到家的人没有睡眠的，告诉你。所以有些人用功到了，“哎呀，我失眠了。”我一看，是用功有一点进步他自己当成是失眠。尤其加上现在的医药，“哎呀不得了，自己找药吃啊。”我都没有办法，你去找医生去吧。修行人，自己为了断除睡眠想尽办法都想不到，为什么怕自己失眠呢？而且我告诉一个朋友，你失眠了三十年有什么不好呢？你活了六十年等于人家活一百二十年。因为普通人一半（时间）都在床上，糟蹋了的么。睡眠是习气啊，睡眠是一种生存，你们不要乱记！记下来，身体不好还拼命不要睡眠，那病了不要怪我。那要功夫到了才行。

“此睡眠时”，他说睡眠的时候，“虽（然）无彼体”，睡眠没有自体，就是睡眠。“而由彼似彼故”，就是它睡眠这个境界好像是无心，其实不是。睡眠就是睡眠，不能叫无心；它的本位就是睡眠。“假说彼名”，所以他属于第六意识的五位里头。

“风热等缘，所引身位。”为什么要睡眠？风，风就是什么？气不对了。所以人为什么会打呵欠？疲劳了、要睡了打呵欠，脑子里氧气不够了，就是风大、气不够了，他脑神经细胞要休息了。脑子里头氧气不够就疲劳想睡了。所以打阿欠，打阿欠是氧气不够了，里头碳气太多了。所以功夫到了的人，气机充满，喉轮脉打开、气脉打开，自然没得睡眠了。所以修道到家的人，身轻如叶，昼夜长明。昼夜长明就是没有睡眠，永远是清醒的。所以佛者觉也，永远是清醒的。所以睡眠这个位子，“风热”体能的体温，或者这个人的体温太高了太低了生病了，发烧就要睡了。高烧，体温增高。

“风热等”，《成唯识论》这里头很多，地、水、火、风哪一样不平衡，他就要睡眠、昏沉了。“风热等”，你注意“等”哦，这地、水、火、风四样，四大哪一点不调和，就昏沉爱睡了，带动你第六意识也昏沉了。“风热等缘，所引身位”，所以身体睡着了。

“亦违六识”一睡眠了第六意识不起作用了，不清明了，“故名”所以叫做睡眠。

“极重闷绝”，说睡眠呢也可以叫——其实呀跟闷绝俩差不多，同昏过去了、死过去了差不多，睡眠是个小死。所以学佛的佛的弟子们戒律，睡眠要你心能观太阳而睡，慢慢练习自己第六意识永远清明。当然，你们这些同学们大概都有经验，观太阳月亮，一观到右侧而卧，很容易睡着了，然后睡得很舒服，第二天：哎哟老师啊，观太阳睡得好舒服啊！你说该不该打？但是，讲现在医学呢？很好。医学告诉你，你真睡不着，观足底心，观大脚指头，有一块黑点、黑洞，慢慢地要这个黑洞慢慢慢慢上来，就睡着了，没有失眠了。可是我不主张你哦，话跟你讲了，就是为了救治你们身体，常修的结果容易进入无明，不好。

“或此俱是触处少分。”所以睡眠，人睡着了，不能叫无心哦，就是第六意识不起现行。它属于“触处”，色声香味“触”身体方面的，触处不发生作用了。但是不发生作用，“少分”还发生，你睡着了，一个蚊子来咬你，你会“啪”去打，那么说你是有意识啊？没有。意识有，在什么？在无记里头住的。无记有无记果报，所以，你打了这个东西呢，将来你把它打死了，所以我们人有时候走路，忽然碰墙上擦掉一块皮，也就是受无记果。一切皆有果报。所以这个睡眠是触处的、少分的。

“除斯五位，意识恒起”，除了无心、无想、灭尽定、睡眠、闷绝五位以外，我们这个意识总归在的，你空不了，意识没有办法空得了。那么有人问了，“正死生时，亦无意识”。死去了断了气，那一个闷啊！那叫大闷绝，那个时候有没有意识？没有。什么时间呢？醒转来、起来，中阴身来了，这就是中阴身，意识生起了。所以刚死过去那一阵是闷绝了，其闷绝位。“何故但说，五位不行。”他正死了的时候，意识也没有，为什么只讲五位呢？

“有义死生，及与言显，彼说非理。”他说有人说，这个生死也算一位、算六位嘛，死的时候应该讲出来，为什么不讲，只说五位有呢？他说“彼说非理”，另外一派讲，这个不合理、不合逻辑。

“所以者何”，什么理由？“但说六时，名无心故”，现在告诉你怎么样才修到无心位？所谓一切无心。怎么叫无心位？无心位啊，就是没有意识现行，那只有这六样。六时是什么？无余依涅盘、无心、无想、灭尽，包括这个睡眠、闷绝，死亡不属在内。他说死亡已经是另外一个名称叫死亡。所以啊，他说只讲意识无心，“前五位”。所以，我们归纳一句话，禅宗祖师也告诉你，“莫道无心便是道”，不要认为无心就是道，“无心更隔一重关”哪！就是这个道理。所以真正学禅的大宗师，像临济、沩山禅师都是唯识学的大师，他们都是学过唯识来的，所以悟道的成就那么高，教理通达得很。这些人《五灯会元》、《指月录》、《传灯录》上没有，你就要看临济的传记了，他先是学教理的啊。“及无余依”，这是六位。

“应说死生，即闷绝摄”，所以说在理论上，生死交关这个时候，属于闷绝这一位。

“彼是最极闷绝位故”，死是意识完全断绝了，是最高的闷绝位。

“说及与言，显五无杂”，所以现在只讲五位是无心位，这个没有错误。

“此显六识”，这一段就告诉第六意识。“断已后时，依本识中，自种还起。”所以像我们睡眠、闷过去了、昏过去了，这意识断了，其实在第八阿赖耶识意识种子没有断，所以一醒来又起。

“由此不说，入无余依”，所以这个不叫做无余依定。

有学心理学的人，到这里有没有问题啊？我看有问题。潘明定，你说，有没有问题呀？没有想到？我替你提。

“此显六识，断已后时，依本识中，自种还起。”就是说六识在这个闷绝断过去了以后，拿五位里头闷绝来讲，等到清醒过来第六意识还存在，对不对？好！但是现在心理学有一个现象，一个人绝对昏过去了、受了大刺激以后，醒了以后忘失了记忆，那你就问我了：第六意识还在不在呀？洪医师怎么说法？洪医师啊，你是怎么说法？

（洪医师答话。）第六意识还在。受了重大的刺激闷过去了，醒过来记忆忘却了，有时候个性都变了，但是他的意识本位没有变，这个叫什么？“变异受”，意识的变异受。那么现在心理学上就是人格的变换。意识还是那个意识，“变异受”，人格的变换。那么如果用治疗的办法、医学帮忙这个第六意识恢复，那很麻烦了。如果脑神经没有受损坏，用别的方法、用各种方法容易恢复；假定脑神经受了损坏，第六意识所依赖的机能受了中断，那个意识要使它恢复境界呀，要最高定力的人，在他那个非量境界里头指示他、引导，可以恢复意识的清明。这不是现在医学所能了解了。你记住，将来作实验的时候晓得，啊。刚才我就交代了啊，这些问题你们平常问过我，我没有时间答复你，现在告诉你了。

跟着下来，“此五位中，异生有四，除在灭定。”他说，这五位，无想、灭尽定、睡眠、闷绝等等五位，一切异生（众生）里头有四，除了得灭尽定的人。圣人、得了道的人得了灭尽定啊，只有后面三种，无想定的境界会有，灭尽这些有。

“于中如来，自在菩萨”，修持到了佛地的境界，或者证得菩萨境界，不管哪一地，就是心念得自在者，只有“存一”，只有什么？涅盘境界，意识证入涅盘是绝对清净，也没有睡眠了，不需要睡眠；也没有闷绝了，没有无明；更不会走错误路子进入无想定的境界，而且不需要灭尽定，自性涅盘。这是第六意识的道理。

所以，“是故八识，一切有情，心与末那，二恒俱转。”所以说，这个八个识，一切众生心一动，心就是心王了、八识心王，心王一动，第八阿赖耶识与第七末那识我识，这两个马上就变动。换句话说，你们要体会，有些人修定力比较高一点，在定中，我常常问你们，为什么要出定呢？还是腿麻了，还不是腿麻？心要出定，心的定力不够。就是一切有情啊，心一动，末那第七识这两个就动了，意识跟着动。

“若起第六，则三俱转。”假设第六意识动了，那么后面两个第七第八（识），前面前五识，这三位，前五识、第七、第八（识）都跟着动。

至于其他的识变，识是表层哦、意识中间哦，其他的识变，“余随缘合”而来，譬如我只用眼睛看的时候，耳朵不一定听，耳识不起作用；光想听人家：哎呀这个家伙讲什么？自己眼识就闭起来了，这时耳识起作用。“起”，或者前五识五个都起，那么四个“俱转”，四个跟着转。乃至用意久了[断录]

所以现在我们由无想定介绍起，讲到第六意识怎么样修到这无心境界，因此讲无想定、灭尽定这一段，这就叫做转识成智，“转义”讲完了，第六意识的“转义”。所以现在我们晓得了，为什么讲这一段，叫大家修行用功在心地上、意识上特别留心啊！心行的贪嗔痴慢疑，检查又检查、仔细更仔细。大家贪嗔痴慢疑你丝毫没有动摇，那怎么样能够成道啊！在见解上思想上呢？邪见、边见你看都一点都没有动啊！见取见、禁戒取见更厉害，都没有动过啊！所以，把这一讲关于文学性的特别发给大家，要大家注意，你不要当文学境界看，里头引的都很多。所以我们在这里不管你男女老幼，许多讲修持的人，哎呀，一到某个时候，那个瞋心习气爆发，贪嗔痴慢的爆发，

比一切没有修行的还厉害！你们特别要珍重哦！你说我对不起啊，你说这是我当时功夫的过程啊！你这个过程一犯，那个因果是多重啊！你以为过了就算了呢？千万注意啊！那么这一章东西里头大家带回去研究，尤其前面这一段，这位叶女士、叶琼章、叶小姐，所以我断她是再来人也。在中国历史上古书上这些再来人记载很多。她到那个时候，嘿！她走了。现在的人要吃安眠药来抗拒这个家庭、反对婚姻啊，她不需要，她也没有抗拒。好嘛，你说嫁给谁就嫁给谁，到时间她就回去了。你看她的境界就是这样。我们今天到这里为止，不能继续了。