  

第020讲 末那识、阿赖耶识

“六七因上转”。说我们修净土念佛的也好、修禅的也好、修止观也好，初步的要想空转呢，转这个第六意识。第六意识清净、空转了，那么差不多了，第七识跟着转，所以“六七（是）因上转”。前五识、第八识，前五识我们不是讲过了吗？要到第八阿赖耶识转了，前五识才能转，很难哦！所以是“五八果上圆”哪！所以第二首就讲：“四惑八大相应起”，第六识转了，“六转呼为染净依”【断录】第七识俱生我执也跟着庄严起来了，它是这样转的一个东西。

那么下面讲得道的时候，“极喜初心平等性”，因为第七识这个俱生我执，它与第六意识相依为命，它是第六意识的根。所以菩萨登初地欢喜地的时候、刚刚悟道的时候，功夫到了三际托空，在三际托空里透出来这个别境慧，突然一悟，所以大家要问禅宗怎么叫“悟道”，你就是做到三际托空，那个是心量的境界啊！你悟了没有？那个悟是般若诶！你在三际托空心量的境界里头透出了这一悟，所以才“别境”了：“啊！”是这个道理。这就是悟。

譬如说有些禅宗语录讲错了，破初关，“未参禅以前，见山是山，见水是水；悟道以后，见山不是山，见水不是水。”那是功夫境界、心态的状况，那同悟不悟没有关系。那是说看到这个境像心哦！那我们把第六意识只要摆平了，你看一切境界都不同了，这没有什么稀奇嘛！所以见道以后啊，“见山是山……”这都是空话！悟道，悟与不悟，禅宗这一悟，“慧”透出来。但是要这个定的境界、心量的境界到达了清明，这个中间透出了这一点慧的作性，叫做“悟了”。不是说你们拿着某一个清明的境界，抓着这个境界，“哎呀，我得了道！我悟了道！”你不是自己欺骗了自己吗？

所以我们上午讲到明朝那位名士所讲人生做三件事：自欺、欺人，不然被人家欺。多半在自欺中过，要特别注意！所以第七识，初地菩萨得道的时候，登达欢喜地。其实初地的欢喜地啊，就是四禅八定初禅定功夫配合的。所以初禅呢，“定生喜乐”。

“极喜初心平等性”，只要菩萨一登地，见到自己空性的时候，初地登欢喜地，我见没有了，我相没有了，看一切众生都是平等、慈悲。所以，“极喜初心（发起）平等性”。但是换句话说，我想在座好几位都有这个经验，当你用功好的时候，心境很和平的时候，自己好像的确没有我相了，人家侮辱你打你一下都不会生气，觉得每一个人都很可怜、都很可爱的，会慈悲心会起来的。“平等性”，我跟你都平等、一切平等。但是这样叫做无我吗？没有哦，还早哦！初地菩萨登地刚刚见到了无我的这个平等性。真正达到无我要八地以上的菩萨，“无功用行我恒摧”，到达第八地菩萨，拿我们刚才以禅宗比方，到达破了重关的时候，“无功用行”了。“无功用行”很难了，不需要用功了、自然都在用功，行、住、坐、卧，都在定中、都在慧中。在水里头游泳也好、你去打滚也好、跳舞也好、打架也好、开车也好、登山也好、滚下来也好，你都在定慧中，不需要（用功了，自然）有定有慧，“无功用行”。

所以我们晓得，像禅宗的祖师赵州和尚，大禅师，八十岁了，还到处找明师、访道。所以“赵州八十尤行脚”，到处参访善知识。当然，他是方便讲的话，人家问他：老和尚，你是大祖师，八九十岁了，还在外面跑什么？为了这个要打成一片哪！此心还没有打成一片。禅宗所谓打成一片，还没有到达“无功用行”。你还要打坐作功夫入定才有，不打坐不作功夫你那个道就倒掉了，不叫做“道”了，叫做“倒”了，茶杯要“倒”出来了。用功才有道，不用功没有道，这个道你说还值什么钱嘛？不值钱了！所以菩萨到第八地以上，“无功用行”，所以叫第八“不动地”，不退转。没有到第八地以上的菩萨，你功夫再好、智慧再高，还会退转哦，还会退到六道轮回里头去哦，还在那里转的哦！到第八地以上的菩萨，在不动地才可以不退转。但是到这个时候是“无功用行”了，不需要用功自然用功，无往不是道，无一不是禅。到这个时候才是真做到了“有我的无我”。“无功用行我恒摧”，永远真正无我境，人无我。但是第八地以上的菩萨，只破除了人无我，法无我还没有到达完全干净哦。所以“如来现起他受用，十地菩萨所被机。”真做到法无我的时候，成佛了，十地以上的菩萨，进入了如来地、佛地了。那么还有我没有我呢？对不起，还有我，这个我是什么？佛的大慈悲，千百万亿化身，一切处度众生，所谓“他受用”。变成佛的、这个我啊，一念一动，这个“我”念一动，“哎呀，我要救这个人！”这一念一动，就化身出去了，变成“他受用身”，这个化身教理上也叫做谓“他受用”，为利益你而用的，一切的动作为了帮助你，乃至打你骂你一切等等，爱你、笑你等等，为了“他”。所以佛菩萨的境界，化身千百万亿，这个身，像释迦牟尼这一生，来教化我们这个世人，这一生的释迦牟尼佛的肉身，也就是“他化”，他受用身，为我们一切众生，这个“他”指我们其他的一切众生。所以成佛有我，这个才是大我，这个才是真我。所以佛一生下来，一手指天、一手指地：“天上天下，唯我独尊！”这个“我”来了，还是有“我”。

所以难懂吧？所以修行之难吧？先要无我，后来的真我，是这个样子。但是这个真我是《涅盘经》上讲：常、乐、我、净，这个我。这个我是如来地境界、成佛了的境界的我。所以“如来现起”，现量境要起就起。看这个众生，所以观世音菩萨循声救苦，以三十二变化身，救度这个世界。岂止三十二？他在密教里头，有二十一尊度母，也是他的化身。啊，所谓正法明如来、准提佛母，就是他的正化身，都是他的化身、变化。这些身有时候变成二十一尊度母，所谓绿度母、红度母、白度母等等，有时候又变成“应以何身得度者，即现何身而为说法”，观世音菩萨何以有如此的功德？因为他早已成佛了，他的本名叫“正法明如来”，正法明如来化身在这个世界是观世音菩萨，同西方极乐世界观世音菩萨也是他的化身，正法明如来。这一些化身就是如来的境界，“现起他受用”，为了众生，自己“我”化身出去的“我”，这种境界要到十地以上的菩萨、到佛地，这个我是真我的成就，常、乐、我、净。

第七识，我们也交代了。现在（讲）第八阿赖耶识，麻烦来了。讲第八阿赖耶识，陈先生前天提出一个问题，投胎的时候，据他也亲眼看到他的家乡，因为他跟我同乡、浙江人，不过不同县，陈先生是浙江吴兴人。他说看到家乡的，有人的确到妈妈要生的时候才来投胎的。他所以前天听了三生石上这个事情，他问我是不是入胎的时候就投胎，还有半路投胎、有出胎的时候投胎？因为我们前天讲得时间来不及，我说讲到唯识第八阿赖耶识详细说明这个问题，恐怕今天我看看时间不够，先念了，大概下一次我们专题报告这个问题。

第八阿赖耶识，这是根本，“性唯无覆五遍行”，第八阿赖耶识，没得盖覆的，它没有躲藏在哪里，无所不在，第八阿赖耶识，无所不在。心物一元，无所不在的。它自己的性能，这个“无覆”，第八阿赖耶识其他的作用、心态的状况它没有。心态的状况第六识、第七识有，前五识有一部分。第八阿赖耶识，它没有心态状况。它是这么一个东西。根根，等于我们一棵树的，它这个种子所生的树根、等于这个树根；第七识等于这个树干；第六识啊（等于）树干的中间、那个主要的中心；前五识（是）这棵树前面开的花、结的果。比方，我们把它比方是这么一个东西。所以第八阿赖耶识，它其他心态没有，可它有这个作用“五遍行”：作意、触、（感）受、想、思。

所以你们有许多打坐的要了命。很多人因为理路不懂、道理不懂、理论不懂，去盘起腿来想试验这个生命的科学，你怎么通嘛！都觉得：“哎呀，我定是很定嘛，就是也没有念头，可是总是我晓得呀！”好像他要学死人才好！“完全不知道”他才叫做“定”。你要晓得第八阿赖耶识正是有思哦！这一思都没有，你不是闷绝就是昏沉，这不得了哦！大糊涂哦！它正在“五遍行”中，五遍行第八阿赖耶识有思哦！所以入定的人，一点也都不知道了，那叫做定啊？那是你的佛法，你自己乱解释的佛法。

所以一般人认为：“哎呀，打坐坐在这里应该是什么都不知道。哎呀！我越来越清醒诶，越来越不要睡觉了。”嘿嘿！那是当然喽！哦，你以为越来越糊涂、越来越爱睡觉、乃至睡着了以后什么都不知道，这叫做入定啊？这叫做变猪！真的呦！这个修下去果报会变猪了的哦。不仅我那么讲，宗喀巴大师也是那么讲，很多祖师吩咐你：不要以为昏沉的境界是定、不要以这个是无念，那是错极了的呦！无念的话，是“观察圆明照大千”，大圆镜智，更清楚；但是自己没有动思维心，没有动分别心，那个才是无念呀！所以像镜子一样，照天照地，纤毫一动都知道，那才叫无念；不是无知哦！所以你功夫越好越不要睡眠、越清楚，是当然的啊！清明境界现前嘛。所以可悲啊，很多人不懂学理乱去修行！我几十年常教你们要想学佛想用功先要穷理呀、先要穷理呀！嘿，老朋友也好新朋友也好不听我的，不听我也只好算了，跟我没有关系，你要去变什么你爱去变，下一次我碰到你说：来来来，又来了，再说。变狗也好、变牛也好、变狮子也好、变老鼠也好，再教你来嘛！再不听话，又去变去嘛。是这样哦！不是讲笑话，很严重。

所以阿赖耶识它里头有五遍行。这句话讲完了。

“界地随他业力生”，这个宇宙佛说有三界、九地，这个表后面都有，整个的宇宙万象，都是第八阿赖耶识这个功能变出来的，这个功能叫做业、业力。三界六道、天堂地狱、畜生恶鬼，鬼、神有没有？都有。什么变的？不是上帝、不是阎王、不是玉皇大帝，也不是佛、也不是菩萨，是我们每一个人第八阿赖耶识自己的业力所造的，“界地随他业力生”啊！

“二乘不了因迷执，由此能兴论主诤。”小乘的罗汉、声闻、缘觉，虽然他自己觉得证到涅盘、证到空，他都认不清楚第八阿赖耶识是个什么东西，“不了”，小乘罗汉他根本不知道，所以还不算悟道的呦！所以《楞严经》上佛把声闻、缘觉都骂成外道了，所以识阴里头十种外道，因为第八阿赖耶识他不知道，“二乘不了因（为）迷执”。

“由此能兴论主诤”，就是大乘菩萨，有些也搞不清楚，所以由佛过世以后，有《成唯识论》、《辨中边论》、《中观论》、《大智度论》，这些菩萨们没有办法，起来作论，就是论这个道体这、个东西。“由此能兴论主诤”，意见上、思想见地上的差异。我们今天先到这里。