第039 讲识俱转义（1）

怎么叫下八地不是菩萨八地，也通菩萨八地。就是说，非想非非想处定是最高的定了，无色界到了顶点了。跟着下面四禅八定，这个八定，那么要把……定境界不算究竟啊，修定是修因哦，你们打坐修定，那是指因，不是果位，得定也不算果位呦！果位是看你心理行为这个贪嗔痴慢疑见思惑等等断除了多少，那叫果位，千万注意。不要以为打坐坐得好，有人做到半空中可以坐着了，人可以腿盘起来空中坐着，这算得道得果位没有？没有。没有得道。道在心中，在你这个见思惑、思想杂念、这个贪嗔痴慢疑习气的转变。所以我告诉你，善恶是非太分，还是欲界天的天人境界，还是瞋念没有断；到色界无色界以上，这个才灭除了，只能说灭除了善恶是非之念而已。你以为什么是瞋心啊？这个都是瞋心，我看得惯、看不惯都是瞋念。这个我看不惯；这个坏人我不要看、不理他，这是天人的瞋念，欲界天天人的瞋念。色界、无色界都没有瞋了。

所以呀，“下八地修所断惑”这个贪嗔痴慢疑要怎么样转变呢？不是你打坐就断得了的，要修，要在行为上修。不在行为上修，断不了的。修行，修正你心理的行为呀。要“修所断惑”。

“（其）中要全断欲余伏”，这个三界九地还剩余下来有一点力量，或者断了；然后才能够开始进入灭尽定的境界。就是说从非想非非想天以下这些人，要怎么样可以进入灭尽定呢？完全断除了欲界的“余伏”，欲界的等等的剩余的习气贪嗔痴慢疑，身见、边见、邪见等等伏下去或者完全断了，才能够证入灭尽定的境界。

他说：“欲界惑种，二性繁杂，障定强故。”欲界里头见思惑的种性，尤其是两种、二性，有两个心理的种性，我们任何人有的，最繁复、最复杂，自己检查不出来的。哪两种啊？不善性及有覆性。不善，为什么不直接讲成“恶”呢？比恶又不同一点，恶性有时候自己心里起个恶念，恶念还容易检查到。好像并不是恶念，是“不善”，并不是善念。

“有覆”，有盖覆的心理，譬如昏沉了、散乱了、爱睡觉了，这都属于盖覆，盖覆的心理。“不善及有覆二性”，盖覆就是无明，把你遮住的。譬如我们还不讲别的盖覆，一般人学打坐，一坐起来就是睡眠、昏沉把你盖覆住，初步的定都做不到，它把你遮住了。就是色身的业力，或者是有风了、或者有病了，体能不够健康；或者坐得好好的，欲念发动了、各种动了，都给你盖住了。不善、有覆（的）二性，这两种种性,阿赖耶识种子的爆发“繁杂”，障碍了你的灭尽定。

所以在欲界中的见思惑、无明不断，说自己能够已经到了罗汉果，我也常常听人家讲；我碰到一个人，他说自己得了罗汉了。我说我没有看见，我只菜市场看见萝卜，没有看见罗汉。那么容易呀？罗汉！要注意哦，不要狂妄啊。修行要老老实实。总而言之给大家讲，记住：规规矩矩做人，老老实实修行！不要狂妄。即使得了圣位的人，绝不承认自己得果了，有道之士，绝不承认我有道。有此一念，已经犯了痴戒。慢心，有道人会犯这个慢心哦。不会有这个慢心：嗨，觉得我啊吊儿郎当没有什么；说我有道，我是比你好啊！那是萝卜的果位。所以啊，欲界的惑业的种子，这二性繁杂，障定了。

“唯说不还，三乘无学，及诸菩萨，得此定故。”唯有第三果罗汉到达了不还天、不还果了，三果罗汉在无色界中证果了。换句话所以你要注意，也包括这个色身，我们到了色界的人可以做得到啊。你们打坐修定气脉真正通了，只有光明，没有身体的感觉，就是与色界相近了。再进一步光明也没有了，空即是我、我即是空，在无色界中。

所以，你还在身上搞气脉，“哎呀，任脉通了，什么腰通了，头顶通了……”你通吧！慢慢通吧！通到哪一年去啊？那都是在欲界里头搞。为什么？心理上四个东西：忧喜苦乐，功夫进步一点就高兴，不进步一点就烦恼。气脉通了：哎哟好舒服啊！气脉不通：哎呀好苦哇！就在这里头转，都在欲界里头滚。以如此的修持，以为自己得道证果，你想想看，这是什么果报？所以要注意啊！

只有到三果罗汉不还果，及三乘声闻、缘觉、菩萨道，到了无学位，不需要再学了。前天我听显明法师讲《法华经》，告诉你们什么叫有学、无学位，讲得很清楚了，我不需要再讲了。到了无学位的以及一切大菩萨，才能得灭尽定，还没有到涅盘哦。灭尽定你注意哦，上次讲过，“相似涅盘”。

“彼随所应，生上八地，皆得后起。”所以三乘无学以及三果罗汉们，他们有自己心灵的感应。一动念，要入灭尽定，就超过了，“生上八地”。但是这个定，其实是后得智起来的，得灭尽定。我们现在用第六意识思想妄念起的，不是后得智起的，不能进入此定；思想分别妄念都空了，那个“不思而得，不勉而中”的后得智才能进入此定。这是一派的理论，玄奘法师也把它拿来放进来，给大家参考；有一派修持的经验如此说。

“有义”，另外有一派，这些大师们修持证果的经验，“要断下之四地修所断惑。”要断除了四禅天以下的余惑、“余伏”，及余的习气的力量，或者降伏下去，或者断除了，“然后方能初起此定。”才能够进到灭尽定的境界。

“变异受俱，烦恼种子障定强故。”为什么呢？在四禅天的境界，“变异受俱”，这变异生死的感受。什么感受？我们这个感受最厉害的是苦、痛苦，生理上的痛苦、心理上的痛苦与快乐，苦乐两个相对，刚才讲过忧喜苦乐这四种，你看在我们心理上几时完全没有过？我们心理随时在这四种里头变化，在变异。一下高兴；不高兴的时候呢？不舒服，不舒服就是忧愁；乐极就生悲；悲极了发疯了又生乐，那个非量境界的乐。悲痛到极点有时哈哈大笑，那已经神经了，是非量境界的乐；但是也算乐。人都是忧喜苦乐在“变异受俱”，这都是烦恼的种子，这些东西障碍定力是最强的。心理不平衡，心不得定。

“彼随所应，生上五地。”四禅以上的“五地”，三界天人表上面，四禅天上面空无边处、识无边处、无所有处，“皆得后起”之以后才能够进入灭尽定。“若伏下惑”，断除了，或者修持努力把下界的这些见思惑（贪嗔痴慢疑）伏下去，才能够生起这个定，“能起此定”。“后不断退”，那么得了这个定以后，永远不会退堕了。

“生上地者，岂生上已，却断下惑？断亦无失。”他说，所以前面这一段这一派所讲的理论，必须要升到高一层的境界，才能够把下一层的种子发现。这个道理怎么样说？等于说我们打坐的学佛的人，今天进步了一点，才觉得：哎呀昨天很糟糕，那个念头很不对呀。进步了、上地了一点点，发现下面、昨天的错误，对不对？那么，这是一派的说法，刚才前面一派，“生上地者”这个。那么，另一派的说法不是的，就要当场自己检查出来这个心理境界，现在自己这个功力境界在哪里；已经到哪里，赶快丢掉，才能够上进。简单告诉你就是这样，免得被他文字困住。

所以他说，生在上地以后，断了下地这个习气，“断亦无失”，他说这种理论也没有错误。这一段你要知道，都是因明道理了，这叫做“观待道理”，在作功夫的思想论辩上在讨论、逻辑地讨论。讨论了“证成道理”，真正修功夫经验是如何。

“如生上者，断下末那，得生惑故。”因为生了上界以后，再进一步了，才能够断除第七识的与生俱来的我执的烦恼。所以功夫禅定修行不进步，你想断除自己的烦恼是做不到的。换句话说，注意哦，我们再放下经本研究，你说修行人势利不势利呀？非常势利。修行人现实不现实？非常现实。你不进一步，没有办法发现自己现在的错误，你看多现实！不积极地求上进，你永远停留在下界，你看多势利呀！这就是真现实。所以儒家的道理也一样，你们《大学》都念过，“苟日新，日日新，又日新”，以为日新电影院啊？“苟日新，日日新，又日新”，天天要求进步。如果满足于今天的成就，就是堕落、就是退步了。修行人随时随地是在上进的，要有这种精神才叫精进修持。停留到这一秒钟的成就为满足，就是退堕的人，就下去了。所以不到无学地就不可以有停留，要“苟日新，日日新，又日新”，随时在求进步；只有明天，没有今天，今天的成就都不算数的。就是这个道理。

“然不还者，对治力强。正润生位，不起烦恼。但由惑种，润上地生。虽所伏惑，有退不退。而无伏下，生上地义。故无生上，却断下失”。这一段，我们刚才都简单明了把意思给你讲过了，我们不在文字上玩了。因为我现在我也在发心，不过我的发心不知道有结果没有，我正要把这个译成白话。我看大家太痛苦了，把它译出来整个变成白话，你们一看就懂了，免得那么痛苦。给玄奘法师那个骨头一样在啃啊，一个字一个字啃啊，啃不清楚的。所以我准备为大家、为未来的人下一道工夫，希望我有精神。我现在每天都抓住夜里抓住精神搞它一个钟头；朱博士正好在这里，叫他整理，他已经整理十几张纸出来了。那么这一段暂时不讲。

道理讲完了，现在继续下去，这是论辩的道理。

“若诸菩萨，先二乘位，已得灭定，后回心者。一切位中，能起此定。”如果修大乘道、菩萨道的人，先修小乘，已经证到声闻、罗汉的果位了，后来马上回心发大心、发菩提心，转入大乘菩萨道的人。他说这一类的人，因为他小乘的功夫四禅八定都到了，定力已经到了，再发心做大乘菩萨道回心向大，所以大菩萨们他在任何时间要入灭尽定就入灭尽定，随时可以做到。“一切位中，能起此定”。

“若不尔者，或有乃至七地满心，方能永伏一切烦恼。虽未永断欲界修惑，而如已断。”假使不是呢，不是从小乘里头转过来的大乘菩萨；换句话学佛要注意哦，真正的学佛、规矩修，先学人乘十善业道；人乘修好了，修天乘，修四禅八定之初禅；再修好了，就声闻缘觉。这就等于我们现在的读书，幼稚园、小学、初学、高中、联考到大学、转研究所，读大乘，就是规规矩矩一路进修。当然，也有聪明人半路插过来读大乘，那么定力都没有修过的，没有修过四禅八定、一点定力都没有，那只要心发的大，心发的大是什么？善行做得多。你不要以为自己“我是学大乘”，你一乘都不乘啊！日行一善你都做不到，你做了哪一点好事啊？只有偷了人家面包吃，造了罪孽；虽然只偷一口面包吃，盗戒犯了，哪里容易学大乘！所以他假设不是这样正科生转过来，“若不尔者”，那么是大心菩萨，或有乃至七地以上的菩萨，才能够永远降伏了一切根本烦恼。大菩萨不一定哦，还有欲界的烦恼没有断，修惑虽然没有断，在大菩萨的大愿力与善行之下等于已经断了，随时可以入灭尽定。因为他这个心力大、智慧大、福报大，可以入此定。注意啦！所以，学佛很简单，没有别的话，你不要随便吹牛了。“诸恶莫作，众善奉行，是诸佛教”，就是这样。所以我们口口声声在书本上转，学识好、佛学理论讲得好，平生没有做过一件好事，哪里能够证道啊！你打坐坐死了，变一块石头而已，有什么用？“诸恶莫作，众善奉行”，就是这个，“是诸佛教”哦！至于修定呢也很简单，“自净其意，是诸佛教”。第六意识先扫干净，贪嗔痴慢疑扫扫干净，就行了嘛。

所以刚才讲行菩萨道，为什么还在欲界还有欲？同普通人一样，男女饮食都有，修惑还没断，七地菩萨以上，为什么可以入灭尽定？愿大、善行大，功德到了智慧也到了。他换句话说，大菩萨提得起放得下，要切断就切掉了，才能够起此定。

“论说”，《瑜伽师地论》弥勒菩萨说，“已入远地菩萨，方能现起灭尽定故”。所以《瑜伽师地论》弥勒菩萨告诉你，已经到了第七地叫做“远行地”的菩萨，才能够可以进入灭尽定。

“有从初地即能永伏一切烦恼，如阿罗汉。”但是菩萨地不一定哦，刚才引用了弥勒菩萨的话，现在玄奘法师又引一段，在哪里他没有讲，你要佛经看多了你就懂了，《楞伽经》告诉你。只要真菩萨发心的人、初地菩萨，如果要进入灭尽定就可以做到、修到了，永伏一切烦恼，等于大阿罗汉。所以十地菩萨是有次序的。但是，你看在《楞伽经》上说，初地等于十地，十地等于二地，二地等于八地，八地等于六地，六地等于五地，搞了半天一地也不地！就是一个心地。所以《圆觉经》上告诉你“本无次第”，“居一切时，不起妄念”，《圆觉经》上的话，“居一切时不起妄念；于诸妄心亦不息灭；住妄想境不加了知；于无了知不辨真实。”《圆觉经》有这一段，你们自己去翻哦。就是说本无次第。

“彼十地中，皆起此定。”所有行大乘菩萨道修的人，在十地当中任何一地，要入灭尽定都做得到。“经说”佛经上讲，“菩萨前六地中，亦能现起灭尽定故”。好了，把灭尽定、无想定交代完了。

现在我们不要忘了，我们唯识学讲第六意识，同我们最切身有关的，我们现在大家在念佛、打坐、修密，修显教修密宗一切修行，是不是从意、心意下手啊？对不对？所以先要认识意地的修持。

意地，我们引用禅宗六祖的话，讲修行，六祖怎么说？“六七因上转”，修行第一步先第六意识这个心念在转。“五八果上圆”，前五识同第八阿赖耶识证果的时候才会圆满。所以你要晓得前五识包括身识，你说气脉真正地通啊，除非你证果了，就懂了。所以先从心理意识。那么心地的意识，所以我带领大家先认识，不要搞错了，

（认为）无念就是定。如果无念就是定，无想定、无记、灭尽定三个境界不认识清楚，往往在昏沉无记中，自己以为在入定，不得了！那修的果位是什么？来生变猪。不但不会证圣果，而且变畜生，因为把昏沉当定了。因此刚才有人问，为什么从这里讲起？

重点在这里。你知道吧？现在了解了吧？刚才有人问的第一个问题是很重要，为什么我偏偏要从这里讲起呢？

现在再讲意识地，还有五位很重要。无想定讲了，意识地五位是什么？哎，张照显，你说五位是什么？“无想”，我给你报；第二个，“灭尽”；第三个，“睡眠”；“闷绝”等等，这五位要记得。现在跟着下来，睡眠，什么叫睡眠？睡眠也等于无想，这就是说第六意识不起作用了。你千万不要认为第六意识不起作用自己当成是无心，

“我已经得了无心定了。”有些人做事，或者骂你打你一下，“哎呀，对不起啊，我无心的。”没有无心的事，绝对有心。但是那是无记，不叫做无心。