  

第070讲 种子、现行、七转识

我们现在讲宇宙不是哲学哦，借用普通学识的名称说明佛法。这个三界九地也就是一佛国土，不是包括了十方三世诸佛国土。十方三世诸佛国土是华藏世界，那大了。只是一个大千世界呦！三界九地一切功能的差别。要知道，阿赖耶识有这个种子。

“能引”，譬如说我们这个人天生下来，每一个人个性，有时候一个母亲生双胞胎，两个个性绝对不同，他的阿赖耶识种性带来不同。这两兄弟不能说都喜欢艺术，双胞胎一个或者喜欢研究科学，一个懒得很。同他自己个性相近的、同类的性质引发了来生的功能。或者引发了这一生后半世他的发展的功能。这个“功能”，我们科学上用，中国文化翻译科学上所用功能两个字，（是）从唯识学里头拿出来的，现在用之于科学了。

“及起”，并且生起，“同时”，同时是现在这一生，我们的种性、生来我们的个性带来的，同时的“自类的现果”，自己现在跟我个性接近的我们就喜欢。譬如在这里的人，你喜欢研究佛学的，因为你种性里头有佛学的（种子）。这个种性啊就是普通人，我们学佛修道，说这个人、我收这个徒弟啊，看看有没有根器，没有根器不收。这个根根就是这个东西：种子。譬如社会上很多人：“你们吃了饭没有事情跑到这里听唯识，糟蹋时间嘛！哪一样不好玩的？跳舞啊、唱歌啊、喝茶，至少骑个摩托车跳个沟，跳不死还会成英雄，多好玩呢！跑到这里听什么鬼的唯识！”可是站在我们立场，你们种性、带的这个种性，说是菩萨也可以，有菩萨善根也可以。要站在楼下人的立场：“楼上这一群疯子！”他的根性同我们不同。就是这个道理。“及起同时自类的现果”，现行的果报。

“此唯望彼是因缘性。”“此唯望彼”这四个字，“此”就是我们现在，我们的个性是父母所生的，父母所生不是因缘里头啊！父母的种子传给我们遗传，父亲母亲精虫（卵子）都是下面增上缘里头，不属于因缘里头。因缘是我们自己亲因缘，因缘是本身带的。“此唯望彼”，所以这个本身的种性，就是有这个根性，才能看到未来，有这个东西，“是因缘性”，这是因缘。这是讲什么呢？

比方啊，我们现在这个文字懂了，就是说，所以唯识经常提，稻子、麦子种子不同，它的成果绝不同；稻子种下去绝不会生出来麦子；麦子就生麦子。你说那有人说，科学现在也可以讲，那变种的呢？变种的它基本上本身，变种有道理啊！变种下面的因缘问题，但是基本上……譬如现在我们苹果，里山的苹果有些不是变种的吗？什么葡萄苹果、香蕉苹果，变来变去苹果的那个本性还是苹果。有掺合不同哦！有的，那是另一个道理，因缘的下面有这个道理。所以这个亲因缘，什么叫因？什么叫缘？是讲种子生现行。

我们每一个人、每一个众生，动物也好、植物也好，这个因缘不是只讲人的个性哦！色、色法，一切万物，譬如麦子、稻子、石头、地水火风这些属于色法，色法就是物理世界；各种种性就是各种种性。那么你说现在有许多药物也好、植物也好，可以化学做得出来的呀！那个化学种性在哪里？哎，那个化学种性它是变化不居啊！但是它那个种性啊，同原始的成分纵然配的百分百一样，很快就散的。那么这个他们研究化学的这些博士在这里，他们再来研究补充了。这个里头有不同的。所以晓得这是讲心物两方面，种性根本，种子生出来这个现行，种子生现行；现行（我们现在的行为）染污的累积变未来的种子，这是亲因缘的作用。

所以大家要念佛念佛，叫你念佛干什么？你就第六意识，因为天天熏习自己，把自己向佛的那个境界上去染，慢慢慢慢染成完全佛的境界了，这就是修行的道理。所以在起心动念上修。现行变成未来的种子，这是因缘的道理。所以呀，你看《楞伽经》上就很直截了当提出来，我们禅宗、唯识的重要（经典）《楞伽经》上五乘根性，有五乘人的根性，有人天生就是大乘根器，你教他学外道的法门、小乘法门，他理都不理，不喜欢。

像我啊不晓得大乘、小乘，从小这些机会碰到很多，没有机会学这些。神家、道家、学密宗的道家，很多秘本啊：“哎呀！我们找不到传人！”都塞给我。我都很不客气：“我替你保留啊！将来我找到人给你传下去。”我现在有许多东西都是烂在我那里了也就算了，我也找不到人。这个时代没有人了，人就不喜欢。这个是个性不同。所以有时候小乘根器的人没有办法修大乘的法门；大乘根器没有办法（学小乘）；外道根性的就是外道。他非要学佛，学学学他走入岔路了，那我几十年看了多少！有些呢，他就是，他的智慧功夫只到了一半就划了界限，你叫他再拿上，拿不上了。那着急啊！替人家着急。现在，哎！老奸巨猾，不着急！活该，他去慢慢滚吧，轮回嘛，里头很好玩的，给他慢滚嘛！我们在旁边看他滚到哪里来，然后，慢慢看嘛！实在是……看看，看得很好玩的。硬是五乘根性（不同）。

所以外道根性、小乘根性、大乘根性、圆觉根性各有不同。所以啊，真正传佛法的心印、传道，看学人的根性而定。所以没有办法。你譬如在前两天有个同学打电话，他说看到一本书，他说：什么叫明师？我说怎么样说法呢？他只要对我的问题能够解决了就是明师。我说：对，哦……我也没有说“对”，（只是）“哦哦哦！”都是走入岔路的人。这个道理啊，没有办法！根器问题。有许多你看他很用功、非常用功，你看古今《高僧传》，你看了古今以外，他到那个时候非岔了不可，他的因缘来了就会把他岔开的。所以这个都是因缘道理。

现在第二段，先将种子讲了。“现行”者，种子起现行，我们的个性。什么叫现行？“谓七转识，及彼相应所变，相、见、性、界、地等。”“现行”就是我们现在发出来的行为，我们这一辈子的人生所做的思想、所做的事、所遭遇、个性所喜欢的，这就是现行——现在起的行为。“现行”就是说你那个种性、根性就是这样。有人根性，你譬如说你们大家在观察人里头很有趣的，有许多人喜欢三只手，天生喜欢偷；有许多人喜欢赌；有许多人讲话喜欢，本来讲得好好的（偏喜欢）挖苦人；有许多人喜欢恭维人；都是他的根性。所以你懂了根性一看人，这个家伙是什么变的，前生是老鼠投胎呀、狗投胎呀、鬼投胎呀，都搞得清楚得很！尤其你加上定力神通一看就知道了，有些是……什么东西都晓得。他个性硬不同。你说是爱偷的、爱挖苦人的、或者爱恭维人的、或者是动手爱打人的，他并不有意啊！当场他那个现行种子的力量就发出来了。

譬如我那个家乡，我常常讲一个老太爷，就喜欢偷。他的儿子地位都很高了，他还喜欢偷人家鸡呢！他不偷就难过，而且生病了，在家里做老太爷享福会生病了；给他放出去流浪一下、偷一下，呵！回来红光满面，口袋里摸出都是东西。他要不要呢？

也不要，他也不贪：你们去玩吧！说你那怎么去偷？他说：我想偷一点才舒服啊！他的八字里头一算呢，算命里头就有这个种子。我们那里还有一个人，就是老太爷，很有钱，喜欢讨饭，他一年总要出去讨个把月饭，不然就病了。硬是睡人家街口给人家骂，他说他喜欢，噢，这个舒服！奇怪，你看人所以许多个性就是这样！这是种子带来的。所以对子女的教育大家都要搞清楚。学教育教学生的人更要懂这个。

就是说现行“谓七转识”，由第八阿赖耶识、第七识末那识（就是我执），我的本相就出来了。我们讲：哎，我的个性如此！这个就是第七识作用。这个人的天才喜欢爱画画、喜欢爱吹牛或者是喜欢一声不响，他的第七识受这个种子（第八阿赖耶识）的影响。

七转识就包括了第七识、第六识、意识思想，这个人天才有人喜欢生来什么事情不肯做的，喜欢学佛、搞打坐，你看像我所接触的很多年轻人，很烦！经常有人像年轻人写信来：哎呀，什么事情不想干，就是要出家，再不然学佛。十个啊，九个半是神经病，真的有问题！不然一看，今天也有嘛，我说交给他们回，我就不回了。也是一个年轻人，常常一天都要好几封信，又要拜老师啊，又是如何如何。不是病，就是身心都在病苦中。你说我也没有能力，（要是）有能力办这么一个幼稚园，收罗天下可怜人啊！然后弄一个可怜的学校，可怜大学，然后弄一个可怜的禅堂，然后就弄一个可怜的坟墓，一路就把他可怜下去就算了！真是啊，讲这些人真可怜！但是我看到也生气，一个人怎么会搞成这样？自己头脑不清。那很多很多！然后你说他一个年轻人写这么一个求救的…，最后又自己称一个什么“居士”，名字也不写，写个什么居士，再有些写“某某山人”，去你的！（众笑）教育都不够的。你还“山人”，还是鬼人呢！你要人家帮忙嘛，你要写一个像我叫什么名字吧？他要写个山人啊、居士的，现在年轻人这个教育啊！所以活该！是不是？所以我是不做菩萨，我做菩萨也是做那一种菩萨：听不听？不听打死你！那就很简单。你要慈悲？慈悲那不行的。（一笑）

这七转识，这就是第六识，他的个性带来的。“及彼相应所”，“相应心所五十一”就是贪嗔痴慢，个性不同，第六识，所变的相分现象、见分。拿人来讲，（相分是）他所变的相貌、环境；见分，他的精神、他的思想、他的智慧，就是他的见分。所变出的相分、见分，它的性能、性质的功能。界，三界。或者有许多欲望大的，有许多好色的。你们男女之间有许多是好色啊、有许多是好欲啊，这个中间差别很大啊！有许多是不好色也不好欲，喜欢谈情说爱，那是情啊！这个三界九地等等的差别。阿赖耶识现行起来，这个现行就是种子变来的。

“除佛果善，极劣无记，余熏本识，生自类种。”怎么说？除了成佛了，成佛是止于至善了。空了嘛，毕竟空。现行不起作用，还是起啊！哎，我这句话讲错了，佛起不起现行作用？佛起就是“现”，起哟，不然佛怎么度众生啊！只有施出去，没有收回来，纯善无恶，所以等于《大学》讲的“止于至善”。除了佛果善，而且他的现行，佛已经不留痕迹了，这个现行啊，有没有因果呢？有因果！什么样果报呢？得涅盘果报，涅盘就是佛，佛就是涅盘，就不谈了。

除了佛以外，还有普通的人，“极劣”，最下等的无记、白痴，乃至下等低等的生物。所以我经常跟朱文光他们研究，这个细胞啊究竟算是有记性、无记性？有生命、无生命？还不敢确定它。大概是无记性的，无记是无记，绝对昏沉。绝对最白痴，绝对属于无记果里头。这个无记果里头，他现行，他一边做一边无心的嘛，一边无心他这个现行又变成种子了。所以除了最高的佛境界、最低的无记以外，除了这两种以外，凡是所有一切众生，“余”，其余的；“熏本识”，一切现在的行为都是慢慢熏习阿赖耶识。“生自类种”，生出自己同样的性质相合的那个种性，变成来生的种子。

所以我们老师经常讲：哎呀，你讲啊尽管讲，有些人反对骂你，不要紧！给他骂就是了。他只要听你一讲，看你的东西一看，一入人耳，在他耳朵里一钻、眼睛一看，这第八阿赖耶识种子给他种进去了。三大阿僧祇劫，不晓得经过万万亿年，不晓得多少多少亿年以后，哎，“因缘会遇时，果报还自受。”他这一点、听过一次经典的善根，将来爆发成种子，就能成佛。所以啊，未曾成佛，先结人缘、先结法缘就是这个道理。乃至你讲了，他恨你、骂你、反对你，他善根种子给他种下了，将来因缘成熟它就爆发。所以啊，这个是现行。“此唯望彼，是因缘性。”他说这个作用它本身是回头看自己，本身看自己，根性不同，这叫做因缘。