  

第043讲 四禅天介绍

在《瑜伽师地论》里都有了，都属于“意地”的境界。意地，意识所生，都是有心去修、做到的福报，善有善报。

根据佛经，我告诉你，你们是比我高明，我这个人迷信的很！这些事都信。怎么都信呢？你以为天人看得很清楚啊，你眼睛亮一点看这个世界，天人、地狱、畜生，都在这里，这些果报都看得很多。尤其朋友多了，看这个人遭的什么果报了，“嗯，有什么果报。”清楚得很。所以我都信。那么你要真看到天人啊，赶快修定，你自己就会看到，真的啊！所以作功夫要紧了。但是作功夫不是瞎修的哦，修一个窍啊、在打坐啊、气脉通了，通个什么？最后还是通到殡仪馆去。当然我们大家都要到殡仪馆啦！

现在再讲，你看天人表欲界夜摩天以上（夜摩天还是属于六欲天哦）贫富没有哪个穷一点、哪个好一点，平等。夜摩天以下不平等，连贫富都不平等，享受都不平等。忉利天以下，果报更有厚薄的不同；也有衣服，也要穿衣服、天人的衣服；也有七宝的宫殿。但是忉利天以下同我们人类一样经常会闹饥荒啊！有时候吃不饱。所以，这个是什么道理呢？因为这个天人，以这个为阶段划一个阶段，就是前生修戒、讲道德、修戒律，所谓修戒守戒，就是道德行为嘛，有道德的善报；但是没有利他之心、布施不够，所以有饥饿的果报、有贫穷的果报。就是所谓讲道德、守戒律的人，善于洁身自好，其他对于利世利人的行为是树叶子落下来都怕打破头的呀！

尤其一般修道学佛的人，十个有五双都犯了这个毛病，绝不肯利人利世。因为妨碍我的定嘛，妨碍我的修持。即使肯做一点布施帮忙人，都要计算有没有价值、划不划得来。菩萨道布施，花钱也好或者什么也好，没有计算、傻里瓜唧，你要拿去就是了，我还问有没有价值！你要？我有，你拿！你看他傻人，做的事是菩萨道哦！你说：哎呀！这件你划不来呀！那个划不来！我一听，像我做事有许多朋友劝我，我一听我都替他吓！吓什么？这个心性怎么修行的啊？菩萨行道还要利害计算的呀？头目脑髓都是属于人家的啊！那叫大乘，大乘不谈，小乘都做不到哦！修行，大家检查自己行为。那么，简单的讲一讲了，多得很哦！你们好好去研究。

过了六欲天以上，初禅天了，那就注意哦，你看这个表，没有欲了；不是没有，淡了，欲淡了才能得初禅哦！你们打坐能不能得到初禅？初禅我们告诉你，经常讲的，再提啊：心一境性，离生喜乐。佛经上就是那么简单的告诉你。这八个字包括了多少东西！心、这个心，就是第六意识，这个意念就在一个境界上不动。我们在座很多作功夫修道打坐的人，你自己问问看，你第六意识的意念能够摆在一个境界上么？没有。虽然你坐了几十年，坐起来坐得很舒服什么的，你都在闹感觉啊！你那个第六意识思想摇摆没有停过啊！对不对呀？没有讲错吧？讲错了马上纠正哦。这是牵涉到大家自己本身哦。你尽管看你眼睛闭着坐得很好，坐三天三夜也没有用啊。你那个意识在里头在转啊！意识在行阴，“色受想行”，行者就是动态。一下觉得：“哎哟气已经到头上来了！哎呀我的脚通了！哎哟我海底通了！”你还海底通了，通了海底呢！那个意识都在玩这一套哇，在玩弄自己啊！意识没有专一、心一境性啊！

心，就是意识，刚才讲啊，当然不是无想，是有想哦！不是灭尽、也不是睡眠、也不是闷绝，意识是清明的。所以为什么净土叫你念佛呢？一句佛号。当然你一句佛号自己念的听得清清楚楚，念的清清楚楚，不是心一境性哦。一句佛号有六个字了：

“南、无、阿、弥、陀、佛”，六个念头了；如果四个字：“阿、弥、陀、佛”，四个念头了。况且你在念的时候，这里想、那里想，中间都在岔乱、散乱啊，没有心一境性啊！就是你们守窍、打坐、守个定境界空，你能够心一境性吗？身体都没有感觉，做到了？做不到的啊！这是非常实在的事哦。

那么所以真正念佛是“净念相继”，这叫一心不乱，念到佛的那个境、意境，等于我们心里挂念一件事情。我常常给你们讲，你们没有注意，什么叫念佛？譬如我们出来做事，心里想着：哎呀有一件事。譬如你们当学生的，一边出去街上玩，一边想着：“那个南老师！回去给他晓得一定挨骂，那个老师啊！”害怕得很！这一念挂着，玩还是玩、电影还在看哪，不过“怕南老师知道”那一念始终挂着，这叫“念”。净念相继，净土那一念就是这一念。这一念专一了、心一境性，其他没有杂念，这样是专一。那么这个定定久了以后，慢慢定，定久了以后离生喜乐，有出离之感。出离什么？第一个觉得身体拘束我不住了，或者超出身体以外了。所以你们现在打坐都在身体里头搞，禅宗祖师所以骂你：黑漆桶一团！眼睛闭着，里面黑洞洞的，就在里头瞎摸。摸了半天，干什么呢！好像变蟑螂一样，这么在里头瞎摸！有什么用？！

到这个时候，“离”，有出离之感；“喜”，无比的喜悦、高兴。到这一步已经是“烦恼无由更上心”了，普通的烦恼不会动念了，没有什么。“乐”，这个色身身体上发生快感，每一个毛孔、连着头发、到脚趾头、手指头，那不是男女之间的快感，那不能比呦！那是喜乐。你们打坐两个腿都没有走通。我告诉你，打坐坐到了两个腿气走通了，从足趾头开始起，两个腿在发快感，等于男女性关系的快感不能比，那就一看性关系的快感觉得不值钱、太粗了。这个是细的。一天到黑是乐的哦！而头脑的境界，连头脑头发都在快乐。不是说：“哎我闷闷的，这里发涨，老师呀，这里怎么样？”我说用灸筒啊。噢！灸一下才舒服。再不然扎针啊，再不然跳“生八式”啊，“哎哟！好舒服！”那个舒服能够比的呀？不能比啊！

那当然气脉通了。所以气脉通了，什么奇经八脉、什么脉、什么脉，那个气脉是肉体方面的事嘛，普通的气脉；高一层的又是一层，气脉很多层次。要注意。

那么，离生喜乐是初禅的境界。哪个人（做到了）？你看我们大家做功夫自己问问看，做到没有？“离生喜”，得喜没有？随时都在欢喜，随时脸上都有笑容。不是一个死相，再不然就是仇恨相，越看那些修道人每一个面有菜色、脸带仇恨相，啊。那就看到人（师示相），因为怕人家打扰嘛，都是一股仇恨相，对不对？初禅都没有到。

那么，什么是到达初禅呢？初禅的果报超过了六欲天了，你看看表梵众天。“梵”这个梵字，所以我们唱念叫梵音，“梵”代表清净，意境上已经非常清净了。梵辅天，高一层的。再高一层“大梵天”，心念清净了、意识清净了。但是有层次不同。清净再进一步“少光天”，一片光明，同无色界的光又不同哦，又不同，光也分很多种。然后再进一步啊，到二禅去了。初禅叫少光天。哎，你们打坐坐起来有没有少光啊？有啊！黑光一团！

真得到定境的人，夜里，所以像密宗的修法，有一种闭关叫闭黒关，房子是专门修的一个房子，修的都两层墙，里头跟现在一样进步，有洗澡的，人打坐在里头，两头光线是一点不透，要设计起来空气是流通的、光线不透，一点光线都没有。进去闭关的时候裸体的，免得穿衣服麻烦；气候当然要调整得很得当，便于入定。在黑关里头定到什么呢？开眼闭眼所有东西看得清清楚楚，乃至透视到两层墙的外面，外面都看到了。但是这是功夫哦！不算得道哦！换句话说人的身体功能、生命功能做得到的。所以，初禅得到了，黑夜打坐，就是庄子所谓：“瞻彼阕者，虚室生白”，一片光明中。就是少光天的境界相近而已。这是初禅，只到初禅。

那么，如何离开了六欲天以上呢？初禅到了。那么二禅呢就更不同了：“定生喜乐”，心一境性还是一样，还在一个境界里。定的功夫进步了，定境是常定，“定生喜乐”，只差一个字。在出离这个肉体、出离这个范围以后的感觉，“定生喜乐”到二禅。到二禅你看看天人表，你就稍稍懂得一点禅定境界了，无量光天、极净光天，二禅二个天，两个境界。层次的不同，定力功德的不同。

再进一步到三禅呢？“离喜”，心境的喜、意识上的喜没有了、清净了，喜都没有。当然无喜也无忧，无喜也无悲，更无烦恼了，只有乐。这个乐不只身上的乐，身心都是乐，上妙安乐，非我们所能想象的。你看这个天：少净天、无量净天、遍净天，三禅到了。三禅到达四禅的中间，你看这个表上，有福爱天、福生天、广果天、无想天，实际上都属于无想天的范围，凡夫所居。就是说，你要注意，这个表是立体的啦，实际上到那个时候，有些人，人中间做到至善，等于《大学》上讲的“止于至善”，有人绝对好人，做好人一辈子的，这个社会上很多啊！你们不晓得是否交往过，我看到我的朋友里头有些人，你看他笨啊、笨得要死，好是好得要死啊！他生来世果报直接生无想天。没有慧，可是大有福报，善人嘛。所谓凡夫并不是看不起哦！没有慧力、没有悟道、没有得道。可是他善心、心里的行为的果报是如此哦，得到无想了。

常常我发现，像我们乡下出生，我现在回想，那么过去我在外面很多年交的乡下朋友也很多，那些老实人，哎，我发现他们都在道中。一天没有多大的欲望，也没有多大思想。你说：“你这样环境苦不苦啊？”他说：“嗨，有什么苦啊？马马虎虎啦！”

“哎呀你住这个茅草棚，不难过啊？”“这有什么，命嘛！你们命好住高房子，我觉得蛮好啊，哈！”他无想哦！无想也无欲。可怜的我们所谓读了书的知识分子，想又多、欲又多，将来的果报变做跟蜈蚣一样，多脚虫噢！欲望太多了嘛，每样都想抓，一两个手不够，所以变成蜈蚣啊，多抓；变蜘蛛啊，多几只手，都抓不住。

但是你要注意啊，先还慢一点讲。到了三禅又四禅，那么你说打坐定力功夫就到了？不行！

把这个表拿出来，你打坐功夫好了、念佛念到了什么境界呀，不管你修密宗啊，修气、修道、练精化气、练气化神都不管你，你用哪一种方法得到定都可以。主要的你看，这个讲见惑思与三界九地，断惑才能证真。什么是惑？烦恼。所以你看，我们叫你背讲唯识的玄奘法师的《八识规矩颂》，讲第七识末那识这个我执，意的根怎么样才能转，他不是有一句话嘛：“四惑八大相应起，六转呼为染净依。”四惑是四烦恼，迷惑你的，把“我”自己迷惑住了：我见、我慢、我贪、我痴。

你要晓得，男女饮食、淫欲之念、两性欲念并不是不容易断哦，那很容易断的，容易不起嘛。大家都做人，我们大家男女并不是一天到黑都在那个男女两性欲念中。欲可以不起呀，“爱”断不了。这个爱的这一念，爱是非常难断的。你以为男女之间我爱你、你爱我那个爱死的爱，那个我们所讲的那一种爱是欲呀！真的爱是什么？你爱山水、爱清净，我爱道德、我爱善人，这个东西就是沾染你，这一点爱心很难断。这就是我痴。至于男女之间两性之爱呢，一半还属于物理作用，同性相排、异性相吸，那还是属于六欲天下面的“欲”，还谈不上。当然很严重，在我们凡夫很严重。

修道的人，所以你定力高了，你看这个表。十个根本，有关于思想方面、理上的，身见、边见，叫做十惑，第一条，三界天人八个：身见、边见、邪见、禁戒取见、见取见。自己所看到的主观，我认为这个是道，这个见解：哎，老师你这个理不对了，我这个才对，见取见。这是叫做“五见”。

这个见惑，是思想上的、理论上的，随时困住我们，我们做人，今天世界的战争、社会的乱，就是个思想观念，就是观念问题。

这五个惑：身见，你看我们修道，断了没有？你说打坐坐得好，今天病了，不得了。“哎呀老师啊，我大概坐坏了啊，我要去看一下医生去。”身见非常难舍呦！谁能把身见舍得掉？所以你功夫做得好有什么用？这个结使一点也不断哪！这是身见。

边见，你那个境界有边没有边啊？你说我空空洞洞——你那个空的境界、你那个清净境界不过那么大，我看只有水桶那么大。不行耶！

邪见很多了，错误的见解都叫邪见。

禁戒取见，如果学了佛的：“哎哟！这个不对呀。”很多人学佛了：“老师啊，我今天不对呀，昨天我大概烧香啊没有烧好啊！”“哎呀，今天不对呀……”有些：“哎呀，我什么啦，哎呀我大概怎样……哎呀我拜佛的时候，哎呀老师啊，我、我没有穿海青耶！所以今天马上受果报啦！”就是禁戒取见。每个宗教都列了许多的戒条，把你困住了。到最后是戒而无戒哦！戒都是为了起心动念啊！哪里有那么多形式？把形式主义、戒条当成修道，宗教徒都犯这个禁戒取见，是很严重的错误，所以不能成道。

知识分子犯下面的“见取见”，我所见到的这个理论。你看许多人修道到某个阶段，老师讲的话不一定听啊，认为我见的对，他马上堕落了。见取见，就是我慢、我见。知识分子啊，普通人我见是最严重的，见取见，“我这个理论拿逻辑来逻过的，那还有错的啊！”根据什么西方哲学家、什么苏格拉底的、还有什么根据什么孔丘啊、庄子啊，哎这还有错啊！统统犯了见取见！再加上我见。

你检查自己在禅定中这个五见动摇了多少？在意识上、意识地来你每天检查自己这个地方。我打坐是坐得好，你说我今天都没有动，你没有碰到外境啊！碰到一个人跟你俩谈学问的问题，那些学者、修道的，一谈到意见：“哼，格老子！”那个气得脸红脖子粗，坐在我前面，“格老子！我什么都可以不要了啊！”那个样子，哎呀我看到比野狼啊、比那个疯狗都不如啊！你修道，你修些什么道？就是见取见，就堕下去了。你那个功夫，功夫有什么用？功夫是肉体上的。你说：“不过老师啊，我没有动气哦，就是气到上面来了，气得我睡不着了。”切！你说自己该打什么？唉呀，我有时候真是没有方法！我讲的话你们自己晓得噢，“如人饮水，冷暖自知。”检查一下看。所以你要我骂你，你以为我爱骂人？我骂你，我吃饱了饭没有那么大的力气。这是见取见。

至于下面的：“贪”，贪很多啊，功名富贵样样贪。就是你现在我贪进步也是贪，这个意识的心念你要搞清楚哦！无贪？切！怎么做得到！所以我常常夜里看书，自己放下书本一笑，贪！这就是贪嘛。这同你研究赌票是一样哦！没有两样，告诉你。手不释卷读书总算好吧？修道就要注意，这个是“贪”哦！被它牵走了，一样的堕下去，永远不能了道。所以我不是去年有一首诗啊：“一念关心天下事，尘心不了滞非心。”也是贪哦！我自己做的，这个上面还有两句了，不谈诗了，随便提到这个。“一念关心天下事，尘心不了滞非心”。