第008讲 独影意识、三境、三性

跟第六识配合起来，这个是叫“独影意识”。第六意识单独放出来，不靠我们现在的前五根，也不靠前五识起作用，所以叫做独影、独头意识。我们在梦中，这个“独影意识”、“独头意识”你们注意呦！特别注意！

第一个，梦中的意识，就是下意识的东西，就是独影意识。至于梦，为什么变成梦？那是另外一个逻辑、哲学，也是个问题。梦分好多种。那是独影意识的作用，这个梦，独影意识在梦中呈现。还有呢，神经病、精神病的人，他说看到东西啊，看到什么、听到什么，是真的！不是假的，他的独影意识起作用。他的明了意识、分别意识坏了。好的思想意识不坚强了，被独影意识所支配。所以独影意识就看到，“哦，有一个人跟我讲话”真的！他的（感知）真的。所以我常说，到神经病院看病人，很多病人，你去看，现在到台大，哎哟好多呀，一进去都关着，我站在那里以后，我马上感觉到，究竟我是神经还是他是神经？搞不清了。因为那么多的神经看我这样一个人：这家伙是神经！实在不正常，一个逻辑上讲。在我们认为他是神经，很难分辨。你要懂得这个道理。本来世界上谁是神经谁不是神经，是很难讲！

独影意识两个地方（出现），梦中出现；第三种，入定的时候出现。嘿，所以你们有时候打坐说看到什么，“哦！天眼通天耳通”，通你的鬼呀！那是通的弟弟、神通弟弟，叫神经。实际上（是）那个独影意识出现。

但是那个独影意识你说有没有灵感作用？那又是一个问题了。真正学佛，问的范围要搞清楚。我并没有告诉你独影意识是不对的，对与不对我没有下结论，懂了吧？学唯识要处处用逻辑哦！而且你不能够把我的话也不能随便下一个结论。你们常常听了别人的话、看了佛经听了我的话，常常我经常（生）气、你们同学们（常乱讲：）

“哎老师这么说的！”我说我几时说过啊？！我讲一句话，你们自己去下注解，然后认为就是我说的，结果倒霉的是我！传错了就说南老师那么说，我说我没那么说。你没有通逻辑头脑，听不清楚。所以我常常说有些同学问我问题，当我很难答复你，不愿意同意你，又不愿意跟你面子过不去的时候，我就说：好嘛好嘛，再说再说。有很多同学回去，老师说好嘛好嘛，已经答应了。我几时说答应？后面还有个再说再说哎！再说，不是说（同意你），你现在不要给我讲，慢慢来啦！“好嘛好嘛”是客气话哦，不是说“对了对了、可以可以”呀！这就是逻辑头脑问题。那么，独影意思懂了，独影境。

还有个叫“带质境”。带质境分两种，有“真带质”与“假带质”。真带质是什么呢？

依第八阿赖耶识，整个的山河大地、我们这个身体、宇宙万有的——真带质。什么是真带质？我们这个生命怎么来的？因为依业的果报，业力所生，带了我们四大这个身体。这是真带质。所以你说我这个身体生来怎么这么多病？我的脑筋怎么那么笨？你既然学佛，你要追究三世因果，你前生不肯去用心、不肯去参究。或者现在迟钝一点，慢慢开发了就懂了嘛！这是带质来的。所以每个业果不同，所带的四大的质就不同。

第八阿赖耶识山河大地，像我们众生的共业，这个世界——我们的阿赖耶识的共业所形成的，是我们的真带质。西方极乐世界是阿弥陀佛的同等愿力、同等修持的造成了西方极乐世界。药师如来的世界是药师佛的那一种同等愿力、同等的修行、愿所造成的那个共业的世界。这些就是真带质。真带质，阿赖耶识作用、种子，种子造成了那个现行，种子造现行。要注意哦！这个名词：种子造这个现行，现在的现象、这个行为。所以我们人生的过程，一切的遭遇，那么种子变成现行这个业报。现在这一生的作为，带给来生的现行跟未来的种子。所以种子变现行，现行变种子。

还有个假带质是个什么意识境界呢？唯识上讲，意识境界。譬如我们走夜路，或在黑暗的地方，如果我们摆一个扩音器在这里，假设进来是黑的，突然我们门一开进来，一进来，不知道这个地方的环境，一看不得了！那个台子上有个菩萨的手有个魔鬼的手，唉哟抓我！这是幻境，就是说，独影境、非量的境界就出来了。这种独影、非量的境界、这种非量的境界出来了，假带质来的。把茶几看成老虎。

就是我也经常讲我有个亲身经历的故事。我以前（民国）三十九年在基隆住，有一天夜里，那个时候建筑都不是这样，有两个热水瓶摆在那儿。我一个小老弟给我当会计主任的，跟着我，两个床睡觉。那个时候的床是随便一个木床竹床，都摇动的，睡到半夜，我正在打坐完了躺下去睡，哎？我怎么听到他的床“嘎嘎嘎……”很有规律的“哒哒哒……”，我听一下，干什么呢？我越听越不对，我就叫他，“喂！某人！”灯都关了，黑的。我听他牙齿都在战抖，我想不得了了！不要得了什么急病吧？我拼命叫某人某人，他说：“哦！哦！”我问什么事？他说“有鬼啊！有鬼啊！”我问鬼在那里呀？压到你了？“没有啊，你看，鬼在叫啊！”我说在哪里呀？我一听，是有个鬼叫，“嘘嘘嘘……咝咝咝……”，是很吓人。我听了半天，我平生有个愿望，我说有鬼你就要给我看看哪！我想这下好，有机会看到了！听了半天，鬼在哪个方向？格老子非把他抓住不可！后来啊，我终于听晓得了这个鬼在哪里，我“啪嗒”一下把灯打开，我说：我来，抓到鬼了，给你看！灯一开，他还在抖啊。我说好了，灯已经亮了，你睁开眼睛看看！哦，一张被都湿了。我说鬼被我抓到了，不要怕。鬼在哪里呀？在这！热水瓶没有盖紧，水烧开了，那个“嘘嘘嘘……咝咝咝……”就把他吓得啊！

我说鬼在这儿，你听，这不是鬼吗？他说：“啊！是这样的啊！”我说还是那样的啊！我说你这个年轻人一点出息都没有！现在让鬼不要叫！把热水瓶一塞好了嘛！这种情形叫假带质，懂了吧？有一个东西，比如我们有时候做梦，突然梦到一个人；或者一个东西掉到地上，你梦到打一个雷。这就叫假带质。实际上，按过去的讲唯识的先生们讲，梦是独影境，不能说是带质境。过去有一次我讲这个道理，有一位学佛的老居士就偷偷来跟我讲：“哎，先生啊！你那个恐怕有问题吧？”我说怎么呢？

“根据唯识道理，这个这个……梦境只能说是独影境啊，不能说是带质境啊，你讲梦境也是带质境恐怕你讲错了吧？”我当场不好意思，他好像给我留面子，我说“是是是！”，因为他是老前辈嘛，我说“谢谢谢谢！”但是我也只讲是是，我也没有答复他我错、你错。因为老前辈了、几十岁了，跑来跟我讲。讲的有道理，一般唯识就是那么呆板，他没有参通，就是整个的《瑜伽师地论》没有研究完，通不了。

梦境，大部分梦是独影境，有些梦是带质境，不一定。所以有时候做梦眼睛动啊，那时眼神经、眼识、眼根已经有一点醒了，滴溜溜在转；那个转、眼睛没有完全张开，但是眼睛开了一点缝，已经看到某一个东西有一点影子，那么，配合意识的独影境形成梦，是其一。第二有些病，比如说人生有一种病：夜游症、梦游症。梦游症的人夜里睡着了他还会起来做事。乃至梦游症严重的还会起来开车子的，自己可以把汽车打开，还到外面兜风一圈，回来以后车子停在车库，然后关门睡觉，第二天早上他自己不知道，这种属于梦游症。梦游症的人更是属于带质境的非量境界，因为它不是比量，（是）非量境界，带质境，可它也是独影境，有些是属于独影境。因为他在梦中有个幻想，另外一个幻想。

可为什么一醒来就忘了呢？所以要晓得，每一个人，没有人没有梦，人人都有梦，因为几乎你醒起来以后你已经忘记了。所以修行修得好的，醒梦一如，那不是带质境也不是独影境，第六意识现量境永远清明、明了。那么自己在梦中能够作主，作主的成分看有多少，这个里头有差别了。这所谓三境。现在了解了玄奘法师《八识规矩颂》，前五识是性境。那么我们严重来讲，前五识也是阿赖耶识共业所形成的独影境啊！现在我说我的唯识。要证实弥勒菩萨唯识、弥勒菩萨传的要他自己作证明去。何以故呢？娑婆世界的形成的现象同他方世界、每个星球不同，共业不同；每个独影构成业力不同，带质不同。拿阿赖耶识讲、拿阿赖耶识说来的道理。

所以啊，我们要把，唯识因为共业所生或者是所生的别业与共业不同，带质不同；别业的不同，独影同带质不同，那是意识的业力的结果。阿赖耶识种子所形成的共业，这个带质境、独影境不同，所以形成各个世界的业报不同，现状不同。这个是我们特别要了解、要注意的。所以三境、三量。现在我们再看第一句，前五识属于性境，不属于带质境，也不属于独影境，严格的分别啊！所以因此，我们上座打坐的人不管你修哪一宗派，（甚至）一定，意识只要不加分别，你本来就清净嘛，又何必另外去求个清净呢？性境现前了嘛！这懂了吧？

那么你自己在这个前五识、前五根摆好的时候，偏要自己求一个清净境界，你第六意识破坏了前面的性境的清净了。所以，般若告诉你“不增不减”。一般人用功啊，不是走“增”的路线，就是走“减”的路线。“不生不灭，不垢不净”不懂。性境现前，你为什么不知呢？（因为）你理不通。

所以前五识是性境，前五识也就是现量，阿赖耶识现量。所以前五识声、色，我们这个六根，六根六尘不恶啊！“还同本觉”，它有什么对错啊？你硬要把它抛了，厌弃它，那么痛苦干什么啊？！这不是凡夫自造愚蠢嘛！当然它也并不是值得你非常酷爱、非常宝贝。酷爱与宝贝那是意境的差别念；不要加意境。

“性境现量通三性”，三性，放在后面讲。哪三性？三性有两个东西哦，普通所讲三性：善、恶、无记。唯识还有个名词也叫三性，可以加这个无，三无性，那个再说。所以学了唯识更要知道，我们讲善恶，转识成智啊，拿儒家的道理讲就是“去恶为善”。所以真正的佛法就是八个字，没有什么，你不要认为打坐啊、神通啊……，“诸恶莫作，众善奉行”。“转恶为善”，就是佛境界。

不过善恶这两个相对中间，中间还有个路线的无记。我们这个无记等于是中性。我们这个人性，这个人性不是讲本性啊！阿赖耶识后天的人性染污以后，我们这个思想心理不属于善的、就属于恶的，善恶两个。

昨天我在下面听我们显明老法师讲《法华经》，很大胆的告诉大家一句话，《法华经》的道理，他说，一切佛还有恶法，不要搞错了，认为一切佛没有恶；也有恶。我在下面听着，好！这位师兄不错，很大胆的；也是真正佛法，并不是大胆，是天台宗的道理。不然的话，佛的种性就不具足一切；具足一切——具足一切善，也具足一切恶。但是，成了佛的人，纯善无恶，念念恶起来他就转了，转成善的一面。等于善恶是阴阳面，他阴面一转了，他就翻过来是阳面了。凡夫是翻不过来。但是有三面，有个中性的一面，阴阳两界中间是无记。

无记我们很多哦！常常有时候我们思想停留住，脑子愣住了，发愣了、发呆了，看花也好、读书也好，你们读书经常你看，读了半天看不进去，就是这么。尤其年轻人看书所以记忆力没有，记忆力不好，书也看不进去，你们年轻读书，都造的无记业太多，脑子昏的，真的哦！畜生道、猪、牛就是无记多，无记生昏沉，昏昧状况。所以我们记忆力不够，容易失念等等。所以失念也是过错，造无记业。因此大家不要搞错了，以为打坐啊、学佛啊、求空啊，你拼命求空，这修的是无记啊！无记不得了的啊！所以诸佛菩萨慈悲，尤其是弥勒菩萨吩咐无着菩萨着《瑜伽师地论》，把这个修持道理非常清楚地分析告诉你。往往把无记的境界当作入定，很多很多不计其数的人这样下去，很严重！佛者，觉也，是觉性清明啊！不是无记啊！呆住了、停留不起念头，正在无记中啊！要注意啊！

但是修持的境界、经过呢，有时候必然要想让它有这样一个经过，不经过这个又不行，理由很多。所以说，真正的修持要依师而修。当然要找个明师，但是我们的明师只有一个人：释迦牟尼佛，可惜他老人家过去了。我们现在只好照他的遗教来修啊，否则是非常危险的！所以修行一步之差，一个见解之差，就造无穷的业果。见解上的差别就造无穷的业果。这个道理哦。