第088讲 或二乘位，回趣大者

修道也是这样，学理不懂始终是个老土，你会搞错了的；学理懂了你被学理困住了，你修道不成功。所以难哪！天下什么事情都好玩，你们怎么来玩这个东西？敲敲麻将啊在家里，没有事情敲麻将，天下事管他娘，多舒服啊，怎么来听唯识呢？都上了当！你要修道啊？嘿，高度的智慧！但是到了最后连智慧都要抛弃，还要有这个气派。

学理要懂，到了某一步的时候，他不要这个东西了，都要去掉。这个道理说什么呢？就是说我们见道的时候、悟道的时候，虽然大事已定，生死已了，“根本位”自性的根本也见到了，还是没有彻底哟，所以未知的还要当求知。

大慧问佛一百零八个问题。我们现在大家出家人戴上念佛珠一百零八颗是根据这个来的，《楞伽经》一百零八问，那个什么问题都问了，乃至大慧问佛：太阳光照进来看到灰尘，太阳光里头有多少灰尘？都问了佛。他说窗子上有多少灰尘？都问了。问一百零八个问题。换句话说《楞伽经》明告诉你一个真见道的人无所不知。所以啊，叫做“已知未知根”，说见道以后要修到“未知当知”的，说见道以后是修道所得的，所以说学禅的人要知道，你看，禅宗的五祖告诉六祖：“不见本性，修法无益”，见道以后才好修道，不然你所修的都不是；等于我们盖一个房子，我们大家都想盖房子。我也讲笑话，我到去年为止有十八栋大房子，到了今年为止有些同学又给我加了两栋，二十栋了，大家都说老师啊我发了财我先要给你修一栋，噢！好大的禅堂！到今年为止又加了两栋，好像我们工程师师又加一栋，玉工程师又加上一栋了，好像二十一栋了啦，哈！这个光说不练没得用的。所以修道是先练后说，修到了再讲。啊，重点在这个地方。现在我们讲本文：

“或二乘位，回趣大者，为证法空，地前亦起九地，所摄生空无漏，彼皆菩萨，此根摄故。”二乘，小乘道的二乘，声闻、缘觉都属于小乘罗汉，这二乘种性，得了证果到罗汉（还）非究竟，必须要回过来发大乘心，大乘心自利利他。所谓小乘的罗汉只求自利、自了，除自己以外万事不肯管哦。譬如我们同学里头有好几位我一看都是小乘根器，没得办法。但是没有办法不要紧，给他小乘慢慢修嘛，修成功了以后，他在那个小位子里住久了，他自然受不了，等到三大阿僧祗劫转过了两大阿僧祗劫半的时候，他自然受不了要回心向大，回转来做大乘。

所以二乘人“回趣”，“趣”就是趣向，回趣大乘者，为证法空。二乘人所证的道只是我空、人空证到了，换句话说空也是仅空了一半，人空证到了，法空没有证到。因为他把空的境界始终保守到动都不敢劲，放掉了这个境界道就完了嘛！等于说得到了清静果位不敢起心动念，一起心动念清静完了嘛，就是小乘极果。所以你们晓得，你得了道的境界世间法一概都不敢碰，因为你是小乘果，你要一碰，这个境界就掉了。大乘是不生不灭，真的道是掉不了啊。不管你做什么事，因为你这样一个行为一做了以后你说我这个道掉了、功夫掉了，这个功夫我们不要修了，何必上这个当呢？修得成功还掉得了这个道绝不修！像我的个性我从来不做这种事，那多麻烦呢？！所以一个真修道的人，贪心最大的，要得到一个东西永远不生不灭，得到了就是得到、不掉的，随便怎么也不掉的，那才可以玩嘛！

所以说二乘人只证到了人空、我空，这个法（境界）、这个道的境界他不敢再放掉了，放掉了就没得玩的了。大乘菩萨，什么叫菩萨？证到了我空、法空，法也空，就是彻底了。说“回趣大者”，为了进一步求证这个法空的道理。“地前”，菩萨没有登地，菩萨的阶层、层级叫“地”，菩萨分十地；小乘的阶级叫“果”，这两个名称不同。小乘谈证果，初果、二果、三果、四果，菩萨是初地、二地、三地、四地到十地，十地以外才成佛。

所以这里讲“地前亦起九地所摄，生空无漏”，在菩萨没有登初地以前，但是大乘，你尽管说自己吹牛学大乘，真的大乘，小乘的功夫一定到了。你说我是学大乘的，不走小乘的路子，不要吹牛！你定都不够，九次第定都没有，小乘的定果都没有，你还谈什么呀？所以啊，“地前亦起九地”，九次第定，这个是九地、九次第定所包含的“生空无漏”，一切生、一切众生，我空，得无漏果。

“彼皆菩萨此根摄故”，说他们都是大乘菩萨道，大乘菩萨道哪一个根呢？注意啊，“当知未知根”，你就答复出来了，你看，拖了那么久，还在上面，一个范围里转，一个纲要里头分那么多。“菩萨见道亦有此根”，但是翻过来说，大乘菩萨开始就不走小乘路子，大乘菩萨一见道，“当知未知根”已经建立了。

“但说地前以时促故，始从见道，最后刹那，乃至金刚喻定，所有信等无漏九根，皆是已知根性。”大乘菩萨的气派来得大，智慧大，福报大，所以只说“地前以时促故”，没有登地以前，就是顿悟法门，刹那之间他就大彻大悟，那一刹那就是那么快，这么一弹指六十个刹那。什么叫顿悟？这一刹那之间一下子就证道了，所以中间这个没有渐修的次序。“以时促故”，这个中间的时间太快了，所以从他菩萨见道，见道以后修道，到最后的一刹那成道，十地菩萨以后得金刚喻定。怎么叫“金刚喻”？那个定不是我们打坐这个定啊，像金刚一样的、金刚钻一样，在任何地方颠扑不破的，四面八方看到都是发光的。他不要打座都在定中啊，乃至在打滚也在定啊，跳舞也在定、洗澡也在定，随便什么时候、跑步也在定啊，就是在晨练中跑长跑的时候也在定啊，一边在定一边在跑啊，要第一就第一呀，哪里拿第二呢？他因为在定，金刚喻定，颠扑不破的！这是菩萨。菩萨到十地以后得金刚喻定以后才成佛，最后一个定，到金刚喻定，无往而不定，那么《楞严经》所谓楞严大定。

结果有人告诉我：“哎哟，我碰到一个老师在台北。”我说你学了什么？“哦，传我进楞严大定。”哦，我说这样啊！哈！我说哪一天你介绍来我也找他拜门，学个楞严大定（一笑）。不要乱吹呀！所以啊，菩萨到十地以上得金刚喻定，那么在这个时候“所有信等无漏（的）九根”，这一些善根，立刻之间都成就了，每个法门都知道了。所以你看佛经不要那么吃力，你拿到再难看的经典，一翻就懂了嘛！

“未离欲者，于上解脱，求证愁戚，亦有忧根，非正善根，故多不说。”小乘的罗汉证到道叫做“离欲果”。所以小乘的罗汉是跳出了欲界了，在色界、无色界中。但是上界，再最高一级的境界不懂，所以求证法门还有忧愁的心理，不可知，“亦有忧根，非正善根”也不假。“绝学位”，大阿罗汉，四果以上到了无学境界，“无漏九根，一切皆是具知根性”，大阿罗汉不同，虽然是小乘，他是菩萨境界了，所以罗汉分两种，有大乘阿罗汉、有小乘阿罗汉，还有有得神通具足的阿罗汉，有不要神通具足的阿罗汉。

“有顶，虽有游观无漏，而不明利，非后三根”，他说到了色界天以上的有顶天，《三界天人表》你们手里要把握住哦。有顶天，虽然“游观无漏”，向无漏果里头转一下，“而不明利”，但是啊，并不是到达最高明的地位，“非后三根”，所谓“当知未知根”里头后三根不谈，现在到了这一段结束了。

“二十二根自性如是”，所以要你们了解，我们建立自己的根器，打好这个根基，一个建筑工程一样，把根基打好，这二十二根，它的自己每一样东西分析起来，它的性能、性质如是，就是这样的，刚才上面所讲这个样子。

“诸余门义，如论应知”，其他的道理呀，我们本书、《瑜伽师地论》，上面、后面慢慢都给你讲清楚修道的道理，他是应该自然会知道的，我们今天到这里为止。
