第032讲 无想定、无想天

“如余”就同其他的欲界天人一样，“本有初，必有转识故。”他说，“如余本有初”，就是同其他的天人一样，开始的时候，“必有转识故”。第一念一动，第六意识一定动。因为第六意识念头动了，定力境界变了。所以像我们大家打坐，普通刚刚学坐的不知道，有些人修行很多年定力很好，你坐在那里，最后你自己研究研究看看，你想起来的时候不想入定了。不要认为打坐就是入定哦，可以说我没有看到过真正能够入定的人，假设看到我马上给你磕头，那我高兴得很！(假设身体在发麻不想坐)你心说：我还要坐下去！身体把你没有办法的。结果你还是心定不住啊！要注意哦，这个地方就要参究了。所以同无想定的天人一样，他要下座的时候，他还是动念的，“润生烦恼故”，因这个关系，“如余本有初，必有转识故”，同其他天人一样，开始还是动念了。那么再说：

“瑜伽论说，若生于彼，唯入不起。其想若生，从彼没故。彼本有初若无转识，如何名入。”那么《瑜伽师地论》里头讲，修到无想定的人，生无想天；无想定是因哦，生到无想天是果；有这个因才得这个果。换句话，你有这一个学历，才能够取得这个职位的位置。所以读大学、读硕士、读博士，那是因，你拿到这张文凭以后，去得到学士、硕士、博士的学位或者报酬，这个是果。因与果要知道。所以《瑜伽师地论》说，“若生于彼，唯入不起。”他说生在无想天的天人，完全证入到无想定的境界，就是不动心了，不起心动念。“其想若生”，如果他有一个思想念头一动呢？立刻堕落下来，就死亡了，无想天里头死亡、堕到下界去了，“从彼没故”，下堕了，堕到下界里头。

“彼本有初，若无转识”，他说所以说无想定刚刚生的时候，看起来好像第六意识都不转了，还是在动。所以这个里头我们研究到这里，你晓得吧？有些个哲学问题来了。这个宇宙，我们这个物理世界的宇宙，是恒动的、永远在动。所以《易经》讲这个宇宙万有“天行健”，“行健”，永远在动，没有一分一秒不动；这个太阳月亮、银河系统有一秒钟不动，整个三千大千世界就爆炸了、毁了，不得了。它要恒动。现在我们在找能源，如果找出这个宇宙何以能动？不一定是太阳的光来的，这个恒动是什么东西在动？不知道哦。这个物理世界是恒动。我们心理、精神世界是不是恒动呢？同样道理。

“若无转识”，转识就是恒动。无想定、无想天，虽然做到了没有念头在动。但是在佛经上说，当他在生没之间，还是有转识哦，不是不动。所以物理世界、精神世界，此心究竟是静的、动的还是个问题呦！我们认为打坐修道在那里：“哎呀，我得定了，没有动。”你正在动哦！这一点特别注意哦！这个理搞不清楚，在那里盲修瞎练，一辈子开玩笑哦！自己以为得道了，很笑话的事啊！就是你修到气脉，气脉是不是修来的？修来的还是动来的？修来的就心动呀，心不动怎么修道？你以为入定可达八万年、八千年、八万大劫不动。你那个修定的功力也在动呀。我功力叫它不动，这个本身就在动。不过把它动的卡在那里，一定有股力量把它卡在那里，这股力量就是动的源嘛，对不对？这个逻辑的道理要搞清楚哦。那么这个力量背后真正是什么？这个是道的问题了，这就是道了，这是形而上的东西了。所以真正的佛法是非常不容易搞的啊，不是那么盲目去迷信啊！

“如何名入？先有后无，乃名入故。”怎么样说证入这个不动、不动念、证入这个定？我们讲入定、入定，怎么叫入定呢？这个入是什么意思？那么道家认为入定，要入到什么地方去？入到肚脐眼、丹田里头去，哪有这回事呀！那个里头是大便、大肠，你到这里干什么？！你说爬到头顶，到头顶上干什么？乘凉啊？入定，请问你入到哪里去？什么叫入定？这是个问题啊！出定，你出到哪里？有些道家修道的人认为：哎呦，我的意识阳神灵魂从头顶上出来，这个叫出定了——见鬼了！（一笑）哪有这种事啊？当然有这个境界可以，定、不定，入、出，这是两个代号。所以怎么叫入定？

“如何名入，先有后无，乃名入故”，就是说，我们意识念头，人本来都是动乱中有，证到平常没有经验过的境界、空了，进入这个境况，就是证得这个情况、证得这个状况，所以叫做入定；并没有一个地方进、出。说在这里进出，你到理发店去花八十块钱、两百块钱，拿一点热水冲一冲凉快得很，是入定去了！那有什么相干啊！是有作用，但是不是这个道理。

“决择分言，所有生得，心心所灭，名无想故。”所以呀给你决择，就是仔细地分析又分析，《瑜伽师地论》有一个决择分里头，详细给你分类了。“所有生得”，生这个无想天，“心”就是我们这个心。“心所”心所起的这个作用，就是所谓心理状态，我们现在可以讲心理行为或者是心相，就是心所。“心心所灭”，都灭掉了，这个叫做无想，“名无想”。

“此言意显彼本有。”他说无想是什么？是第六意识不想。注意哦！总而言之、统而言之，第六意识不起现行，“显彼本有”。(显彼本有初，有异熟生转识暂起。老古版P270第二列。)

“初有异熟生，转识暂起。”就是说，无想定、无想天第六意识不起了，正如生到无想天的时候，刚刚生、异熟生。这个异熟很麻烦了，我们一切的生命，像我们现在的生命每一个人，都是异熟来的。异熟也叫做果报，所以普通经典就翻成果报。报身，那么因果报应报来的。异熟就是果报。说为什么你这一生会变成女的呢？或变成男的呢？或变成瘦子或变成胖子呢？或变成中国人或外国人，或者会变成什么六道众生呢？就是因果异熟来的。所以异熟很难了解，很难翻译，只好把这个名称叫做异熟，就是因果果报来的。所以生无想天的人，“异熟生，转识暂起。”

“宿因缘力，后不复生。”他生到无想天并不是究竟，就是平常练习这个无想定，无想的定力习惯了，这个业力训练得习惯了，所以暂时因缘这个定力嘛，生在这个无想天。后念不大动，所以受这个天人的善报。无想天也算是善天，虽然是外道，是善天哦。你看无想天的一个人，虽然不是积极地为善，是消极地为善，众恶不会来了，绝不会作恶了。

“由斯引起，异熟无记分位差别，说名无想。”说无想定的境界，因为这个无想定的定力，引发了这个果报，中间这个生命呀落在无记中。所以我常常告诉你们，不要认为没有念头、昏沉就是定。把无记（无记就是不善也不恶，昏昏迷迷地坐在那里）以为自己这个定呀，果报无想天是生不到哇，而畜生道是希望很多了。啊，所以无记果位，非善非恶。所以它引起一个无记的分位差别。“说名无想”，无想定的果报就是无记了，什么都不管、没有了。所以我的经验告诉你呦，修空念、修无想定搞了几年的时候，到达了一个字都认不得了，所以我常常告诉你们我当时的经验，自己拿着笔不会写信了，哎，一个字都想不出来！就那么容易到达无记性，你们千万注意啊。

“如善引生，二定名善。”如果到达了无想定，我们再修加行，懂了，其实这个无想定并不难，一下就可以证到的，可以做到。再加行、加工修炼，就是行一切善、善法，由善根所引发、生起两种“引生二定”两种定，两种就是无心定，无心定不是无想哦，大家特别注意！无想定刚才讲过，第六意识硬把它压住了，石头压草一样，思想不起，这是无想定。到达无心定呢，石头没有了、草也没有了、地也没有了，空了，这是无心定，所以叫空。但是学禅宗的人呢，这是初步一点点境界，所以“莫道无心便是道，无心更隔一重关”，这是禅宗祖师们的话。但是无心定比无想定要高一层了。所以由无想定你修到了，再加行，善根的引发，生出二定：无心定或者证到第九定的灭尽定，那么“名善”，这就是善行道路、佛道。

“不尔”，如果不是这样呢？“转识一切不行，如何可言唯生得灭。”他说假设自然无想定，自己不晓得进一步修持，那么意识啊、前面五识身体的变化、气质都变化不了，自己变化不了，“转识一切”都不起作用了，那么有什么资格可以说因为这一生成就得到一切心行皆灭，证到灭尽定呢？做不到的。

“故彼初位转识暂起。彼天唯在第四静虑。下想粗动，难可断故。”所以生无想定的人，初生刚刚到达那个境界、无想的境界、无想天的境界，“转识”第六意识这个转动、动态，暂时发生一个作用，好像把念头切断了这个关系。所以，这个无想定的天人境界属于第四禅。四禅都记得吧？“舍念清净”的境界，是属于舍念清净的，舍念清净包含了无想或者无心等等的境界，所以它属于第四静虑、第四禅天。“下想粗动”，为什么呢？下面三禅、二禅、初禅的人，这个思想还是粗的，不像四禅无想定比较更细一点。“难可断故”，所以证入初禅的人，所以大家刚刚在打坐得一点定境，不管你坐了多少年，你思想完全想断是做不到的，你想到达无想定还做不到的。因为下面三禅的境界，想，这个思想还很粗，还在动态中，“难可断故”。

“上无无想异熟处故，即能引发无想定思，能感彼天异熟果故。”他说，无想定是四禅天天人境界，色界中间的无想天，色界天的天人最高是有顶天，有顶天的天主叫做大自在天，大自在天主经常现观自在菩萨像，是白色的衣服，白色的种种，等等。大自在天的天人，有时候到欲界里，很方便，他乘光就来了。那么无想天呢，正在色界天这个中间，到有顶天还差四层，就是定力功夫。为什么说定力功夫啊？我们为什么打坐修定做善心呢？由修这个因，得那个果报。所以啊，“上”，无想天的上面，“无无想异熟处”，那已经不是无想天了，不是无想天的果报所生了。因为上面“空无边处定、识无边处定、无所有处定”这个境界就更高一层，那叫做四空天，有些达到过。所以能够引发无想定的思，无想定的思就是刚才五遍行里头的“思”，思想这个思。想是想，我们现在的思想叫做“想”，“思”比“想”要细得多了。

“能感彼天，异熟果故。”所以无想天再进修才能够上升。今天恐怕只能到达这里，所以这个唯识啊，《成唯识论》仔细地研究是非常非常吃力的，不像别的经典，特别要留心，它这个文字翻译得非常的简化，这个意义包括得很多。可是我们大家真正要学佛的，这个《成唯识论》的这些道理切实要搞清楚，不然你随便去学密宗啊、去学禅哪，这个错误的路子大得很，不能乱搞的。