第005讲《楞伽经》《瑜伽师地论》《八识规矩颂》

重要的序论向诸位要讨论，先报告，不过后来经过再三的考虑研究，我们这次要讲唯识学的这个序论，在大家研究的这个熟悉、熟练的程度，好像很有困难。因此，我想放到中间或者放到后面我们来做讨论。现在发现，我们同学们，甚至于外来诸位居士们关于八识、唯识的《八识规矩颂》还不清楚，还不深入。那么，后来我们这一次的《成唯识论》的困难增加了很多。所以我们现在只好牺牲一两次的时间，把这个《八识规矩颂》再要讲一道，简单地讲一道。至于这里的住院的同学们，《八识规矩颂》这一次讲完了，希望（学得）非常仔细哦！不但将来口试随时能够答得出来，笔试都能够默写背得出来，不是为了学问，是为了自己修证的，有极需用的道理。

总之关于这个唯识方面，有两个观念要认清楚。佛学里头之所以有唯识这一门学问，这是佛过世以后八九百年之间，等于我们中国历史的东晋时代、两晋这个时间，整个的完成同昌明，再加上几百年的修习研究，一千多年，就是中国历史唐代的初期、初唐，唐太宗唐高宗这个时代，经过玄奘法师的细心的翻译，把它构成了中国唯识宗的一个大系。这个也就是整个的佛法，显教、密宗，甚至于说各宗各派，包括世间法必须要知道的一个学问。

尤其是现在，现在文化整个没落了，甚至于说中外各个宗教哲学都在破产的状况中。尽管不懂唯物思想，因为科学的发展，工商业、科技的发达，人自然迷惑在唯物的这个环境中。少数各方面讲精神玄学的，乃至精神科学的，如何脱离物质世界，而能够找到人的生命的本来的，都在摸索，但是非常混乱。

所以不管在哪一方面，唯识的了解都非常重要。为此就有两个道理：我们晓得要研究唯识，就要依据一个主要的论着，所谓《瑜伽师地论》。《瑜伽师地论》这部书在佛学里头、佛经《论》部是很重要的。所以这个课程，一般讲修持的同学，我希望都不要放过了。《瑜伽师地论》之中分十七地。瑜伽就是现在一般讲巴利文的后代的梵文翻译。在英文里叫yoga。所以经常说一般人以为学这个动作啊，打坐啊，练身体这个就是yoga。Yoga的意思、瑜伽(qié)的意思，那是身yoga，作这些动作啊、打坐的姿势啊，这叫做身yoga，身体的身。还有念咒语是声yoga，修声音的瑜伽。印度本身的心瑜伽、心yoga没有了，所谓心的瑜伽，真正的瑜伽，都到中国来了，就在佛学里头——这部《瑜伽师地论》。

讲到这个说明，我们要注意的，瑜伽我们为什么翻译成“yoga”？在古代的梵文里头，这个一般人修持，拿中国话来讲：修道的人。这个道不一定讲道家的道、佛家的道或者哪一家的道，不管（它），这个道是个代名词。在印度来讲一般修出世的人，都叫做修yoga，瑜伽(jiā)。拢总叫修道就是瑜伽(jiā)。那么真正一个人，专门修道有功夫的，就叫“瑜伽(qié)师”。实质上中文翻译它的意思，那就不叫“瑜伽(jiā)”了，叫“瑜伽(qié)”，所以中国的佛经里头有“瑜伽(jiā)”“瑜伽(qié)”两种念法。换句话说，“瑜伽(jiā)”就是yoga了。这是一个修道的总称、统称。一个是修持，有所成就的，那叫瑜伽(qié)。瑜伽师，就是说在修持有所成就的人。由一个普通人修持而到成佛，尤其佛法，他把整个的佛法，由人到天；由人天之际，到达如何证小乘罗汉比如声闻缘觉的果位，乃至大乘菩萨道的果位，如何成佛，他的著作里头分成了十七章的范围。所以叫作“瑜伽师地”，一地一地就是一层一层，这个层次，这个“地”代表层次，所以是《瑜伽师地论》，一共有十七地。那么假设你学佛的观念不要搞错了，大乘菩萨分十地，为什么《瑜伽师地论》分十七地？不是的。他这一部的著作里头就是分十七个步骤，说明了由一个人如何到达修持成佛，要成就这个阶段分十七地。那么，所有唯识宗，《瑜伽师地论》是他基本的一部大论。把印度的佛学，由释迦牟尼佛起，显教、密宗各个宗派的修法的大原理以及方法统统拢装在内了。所以真正要研究佛学必须要研究这一部书。它是真正的佛学大纲，也就是真正的佛学概论。

那么，所有的唯识的道理是《瑜伽师地论》的前面，“五地”，最重要的说明，是唯识。前面“五地”，分成哪个“五地”呢？前面第一地第一章，就是“五识身相应地”。就是人的五官，五官这个作用，五识身相应地。“相应”就是yoga、瑜伽(qie2)的意思。怎么样子相应、互相感通感应，这个是第一地。

第二是意地，意识地，意地的在《瑜伽师地论》里包括最多了。我们特别注意这句话。就是“意”，我们这个能够思想的意，就包含了三千大千世界，三千大千世界就是第六意识地这个唯识所形成的，唯心唯识。

那么后面三个地，“有寻有伺地”、“无寻有伺地”、“无寻无伺地”。这个“寻伺”的道理，这两个字古代的翻译，还有“有余依地”、“无余依地”。“有余依”就是说证得涅盘的，如何“有余依”、“无余依”。那么这样合起来，这几地，它唯识讨论的，这五种最重要。至于说中间，所讲到“三摩呬多地”，如何真正得定，。“三摩呬多地”。“非三摩呬多地”，一般人打坐走错了的，不是圣境，他以为是定。也有叙述，分析得很精详。“有心地”，怎么叫有心？“无心地”，禅宗经常说证到无心，怎么样是无心？说涅盘，“有余依涅盘”、“无余依涅盘”的道理在哪里？那么《瑜伽师地论》一共十七地的一百卷，好像古今以来研究唯识，很少有人把一百卷的《瑜伽师地论》，不要说研究到滚瓜烂熟；把他好好看完的人就很少，几乎看得你会不懂了。第一文字的关系，文字的翻译特殊；第二太科学化了，逻辑的层次太严密了。

尤其我们中国人的头脑不大喜欢搞逻辑，大致上是酱油跟醋俩差不多。所谓指头一举就开悟了，这个中国民族很欢迎；究竟悟了没有悟不知道，反正当成悟了。“啊，这个很好！”所以那么分析的精详是不大欢迎的。不大欢迎的原因，第一，就是说这个民族缺乏了逻辑科学的头脑，也就是刘教授前天也讲得缺乏，我们大家惯性地，并不是我们没有。没有经过这个教育严格的训练，数学的头脑、科学头脑太缺乏。第二呢，我们的天生有一点麻烦，所以很少有人研究完。但是你们要注意，真正讲修持，尤其对现在这个时代、未来的时代，《瑜伽师地论》是更重要。

这个《瑜伽师地论》十七地一百卷同华严经一样的多，比华严经还多，华严经只有八十卷。华严经的翻译有两种，一种叫六十卷的华严，先期的翻译；后期翻译完毕的叫八十卷的华严。可是《瑜伽师地论》是一百卷，讲卷数本书更多。那么《瑜伽师地论》这一部书道理、重点在哪里？讲修持。“修持”名词在唯识学叫做“证成道理”，我们上次提到过。不过这些名词希望大家最记得“证成道理”，修证完成，这个道理，怎么样修道，能够证到这个道。不是观待道理，也连带着观待的道理。这都是唯识学的名词。

什么叫观待道理？观，就是观察；待，就是相对的。换句话说，证成道理是功夫，观待道理是思想。所以讲唯识学有些是观待道理，在逻辑上分别得非常清楚。但是要修持做起功夫来，这个观待道理配合这个证成道理，事跟理两个真合起来，那是非常难的，非常非常难！因此我们一般后世以来研究唯识学多半落在讲观待道理上，所以能够把唯识学配合或者是念佛或者是学密宗、学禅、学什么，观待同证成道理配合起来几乎很少。

比如我们晓得有两个东西，一个是学禅。禅，都晓得基本上达摩祖师吩咐的是依《楞伽经》为印心根本。《楞伽经》就是唯识宗的主要一部经，也是禅宗的主要一部经。换句话说，各宗各派都离不开的，这一部经。那么，它重要的是在证成道理，修证完成。那么，同时密宗呢？学密宗的人对于《瑜伽师地论》、楞伽、华严等等都非要彻底了解不可，不然密宗学起来很危险，多半学成外道，学成魔道。说学成外道是很客气，学成魔道是很容易。

为这些道理，所以我们把玄奘法师的《八识规矩颂》一定先弄清楚，这是初步的，等于说学唯识学，它是小学一年级的课。玄奘法师因为唯识学，讲唯识有那么地困难，所以他翻译了这些（经典）以后，以自己的心得、了解，再把唯识的大纲的纲要，简单的要领，归纳又归纳，所以他作了这个《八识规矩颂》。我们想，《八识规矩颂》大家现在手边都有，就是这个《楞伽大义今释》上面有的。《八识规矩颂》有个《贯珠解》，就是几十年前一位研究唯识的居士范古农，稍加简单明了地注解，他这个注得比较更简单更要好。 那么玄奘法师的《八识规矩颂》，他把八个识分成四个部分。前五识、第六意识、第七末那识、第八阿赖耶识四个部分。每一个部分给它作三首偈子，分三部分。

那么我们晓得，第一要了解玄奘法师为什么把八识分成四个部分来作偈子呢？这个就是学唯识首先要了解的。唯识学认为一个人、普通的人成佛，普通的人、凡夫的心，结果成佛，不像别的宗派说……譬如说我们普通人都听到禅宗是空的，或者说学佛是空的，空了就成佛，这个观念很错误的。空了就成佛啊？是什么人的见解？是我们一般人自己下的注解，不是佛说的注解。佛经上很少找到说“空了就是佛”，没有这个话。这是一般人自己对佛学错误的见解相传。况且你还空不了，没有修空了的。那么怎么样能够空？这个空这个问题，依逻辑来讲，什么叫做空？空有很多种啊。譬如说这个虚空也是空的。譬如讲，我们现在拿唯物的思想来讲，一个东西没有了就是没有了，没有了就是空的。人死了，死了就死了，死了就没有这个人。那么这种这样叫做空吗？这个空在佛学叫做“断见”，断掉了，这个东西没有就没有了。所以空有很多种。拿般若经来讲，空，一直连下来有十八个空。你说“空了就是佛”，哪一个空啊？拿我们来讲，空间也是个空。理性观念上对于这个东西没有了也是个空。没有了是绝对否定了。没有这东西就是没有。

那么拿我们意识境界闭起眼睛来，觉得脑子不大思想，清清净净地、迷迷糊糊地，那个自己认为也是空，这是你意识境界，是你第六意识的现状，并不能算是空。你如果认为这是空，你大错而特错了！如果这样认为是空，打坐下去呢？越来脑子越白痴了，会糊涂了，将来什么东西也不会想。所以依佛经（讲）的果报，坐起来迷迷糊糊，什么都没有，也没有什么感受，坐在那里，以为自己是空，坐久了，他生来世是变猪。变成头脑没有思想的东西。不要说他这种，假设一个人在（这样的境界），以为我自己这样空，坐久了，三年以后，你文字都不会写了，什么都想不起来，思想非常迟钝。这不是空。这是意识停留在一个无记位，丧失了记忆力。你意识可以把自己丧失，造成丧失记忆力。所以偷懒的人、不肯用脑筋的人，往往智慧出不来。这个脑筋是越用越出来，它不用了以后，它慢慢就变成什么智慧也没有，一天就是这样（师示）懒洋洋的，就会到这个程度。所以人到了自己整天脑子灵光出不来，慧力出不来，可以说前生你就是这一类的顽空境界坐惯了，所以脑子会笨，思想会混乱。我讲脑子是借用的名词哦。

所以佛法不承认这些乱讲。“非空非有，即空即有”，所以后来又批驳。

所以唯识告诉你成佛是“转识成智”，只有这一转。是一个东西，把你转过来就成佛。凡夫也是人，佛、圣人也是人，转凡夫成圣人，只是这一转。所以转识成智，八识转成四智，前五识转成“成所作智”；在凡夫是识，在圣人得道叫做智，智就是般若，成所作智，前五识。第六识意识转了，转成“妙观察智”；第七识我执的这个作用，转成“平等性智”；第八阿赖耶识转成“大圆镜智”。这叫“四智”，转八识为四智，这时凡夫成佛。转识成智，这唯识的道理。所以成佛的了，不是功夫的了，是智慧的了。阿褥多罗三藐三菩提是智慧的成就，不是功夫的成就。智慧成就，是转八识为四智，转识成智。

所以玄奘法师以八识分成四智的四部分，每一部分写三首偈子，他所以写了《八识规矩颂》。颂就是佛教文学，非诗非词，又像诗、又像词，是印度的文学的韵味与中国文学诗词的韵味的参合拢来一种变体，所以在佛经里经常有颂、偈，这是印度文学、佛经文学与中国诗词文学参合的变体的一种作品。那么八识转四智呢，我们晓得顺便提到禅宗里头，说六祖到底是开悟的人，六祖就讲过，转八识为四智，是转其名而不转其实。还是这个东西，转了，转其“名”，这个理上转了、名词上转了、现象上转了，这个实际本质的还是这个东西，转其名而不转其“实”。是这个道理。

那么，现在我们大概介绍一下，先把这个《八识规矩颂》了解一下。

第一首，“性境现量通三性，眼耳身三二地居。遍行别境善十一，中二大八贪嗔痴。”所以有些同学我要你们背啊，你觉得很痛苦，背是很痛苦，不要说是你，我认为背书的记忆力比你们都高明，当年我要背这个的时候也很花时间。因为它不是诗词，很拗口。但不论用什么方法，你必须要把它背来。这个背呢，不像诗词的背法，好的文章情感上背很容易就背来。这个东西，是理性上背，要分析地背，你就背来了。所以往往看到是四言八句，你也总想读诗一样的“月落乌啼霜满天……”用感情去背，绝对背不来。

现在我们提到前五识这个偈子，看下面注解“性境现量通三性”。我们先讲这几个名词。我们先拿现量这个名词来讲。唯识学有三量，这个“量”有三量，这个名词必须要记得：现量、比量、非量，这三个量要记得。实际上还有个名词，在三量以外还有个“圣教量”。