第011讲 唯识问答2

有道友提出来说，一个问题：“不思善、不思恶，于么时，”这三句话就是《六祖坛经》上六祖接引惠明的时候，六祖叫惠明不思善、不思恶，“于么时”，“于么”就是唐代的术语，客家话里头好像有这一句。这个还保存。闽南话有没有相（似的话？）这个时候，“于么”这一句话，中原、湖北人还有这句话“么子”，你来做什么？有什么事啊？么子，就是“于么”的么子。“于么时”，这个时候，“哪个是明上座本来面目？”这个“哪个”是问号。后来有许多人讲禅学的，把“于么时”、正是这个时候，不思善，“那个”变成肯定语了，他说这个就是本性，完全错了，这个禅学这样讲很危险了！

现在这位道友提得很明白，就对了，他说：不思善、不思恶，于么时，这个时候是哪一种“量”？是哪一种“境”？是现量呢？还是比量呢？还是非量呢？是性境呢？还是独影境、带质境呢？“不思善、不思恶”是“无记性”呢？还是叫做“无念”呢？这个问题，所以讲，我告诉我们这个学员部、研究部的同学们，你注意，像提出的这种问题，我答复起来就比较起劲一点了，提的问题也简明、扼要、明了，（这）就要懂得逻辑了。罗罗嗦嗦、写一大堆王大娘的裹脚布，我懒得开水龙头来洗了，裹脚布洗了半天，不知道。

不思善、不思恶，这个时候，你要晓得，如果有一般人认为这是得道的境界，刚才首先提过，是错误的。“不思善、不思恶”，你所问的问题的本身都有，怎么样都有呢？当我们不思善不思恶，你就要看自己；有时愣住了，也没有想好的、也没有想坏的，这是属于“无记性”。

那么无记性你说是哪一种“量”呢？这就很难讲。怎么很难讲呢？这个拿“三量”来讲，意识境界，不思善不思恶是意识停止作用一下，暂时不是“停止作用”，这个话有语病，讲唯识讲因明就不可以乱下一个名词了。不思善不思恶，意识暂时，用三个字，唯识的：“流注住”。这个留住一样、停留。流水的“流”、注意那个“注”，停住在那里。我们意识之流之流注，像一股流水在流。不思善不思恶，并没有两头切断，不是“三际托空”，这个时候啊，愣住了的境界是“无记性”。那么“无记”当然不是意识清明的现量。如果说这是意识糊涂的现量啊，这个“现量”可以用。但是“现量”几乎限制在清明。那么它是属于非意识的现量。那么这个时候，不思善不思恶，无记性不是无念，正是有念，这个“念”是什么？念在无记。

所以啊，我们宋朝以前，有禅宗的大师到西藏来传禅宗的佛法。说禅宗以什么为宗？无念为宗。把六祖的无念拿到了一半。《六祖坛经》自己有解释，六祖把这个名词分开了，“无”是无妄想、没有一切妄想，“念”是念真如。这个叫无念。《六祖坛经》自己有解释。那么一般人把无念当成什么都不想，不思善不思恶，那很糟！那是无记性。无记性当然不是“性境”。（也）可以说是性境，什么性境？糊涂的性境，就是糊涂性境，它不能算是“独影”，它也不能算是“带质”。

所以啊，这个无念要注意，所以学佛、一般人的学佛，尤其大家学佛，以为打坐学佛，到达了无念什么都不知道是入定，很糟糕的！你们许多打坐学外道也好、学佛也好、学密宗也好、学显教也好，认为什么都不知道，目的也想达到自己什么都不知道，没有感觉、没有知觉，以为（是）入定……你恰恰到了“无念境”，无念境无记性。你这样修持来生的果报走入畜生道，资格最高的是变猪。变成动物，吃饱了，头脑没得思想。

不要说这个，我可以告诉你（我）本身的经验。我曾经修过无念定，修了半年以后，我所有的文字忘记了，拿起笔来不会写字，一个字也写不出来。我马上可以做到。统统丢光了。马上自己警觉到这不是（道）。所以宗喀巴大师也晓得，所以西藏人大批驳汉人没有佛法、没有（真正的佛法，）真正的佛法就在西藏，就是这样来的。这个无念怎么是佛法呢？无念是无记性、大昏沉。所以它是这个道理。

那么六祖接引惠明禅师呢？看《六祖坛经》你要注意哦，他是一个教育的方法。他（惠明禅师）不是赶六祖吗？从那个山岭上大庾岭，江西朋友有好几位，蔡生就是江西人，大庾岭他晓得的，大庾岭头翻过去就是广东了，广东境界了。爬上那个大庾岭（气喘嘘嘘的），这样赶上去呢，那么六祖没有办法了，已经赶到人，都看到啦。六祖所以把衣钵一丢，扔在那个石头上，人就躲到草里头了。那个惠明法师军人出身，是个将军，（实际上什么军人出身呢？唐代好几个军人出身的。）那么他出家了以后，他武功很高，所以他就赶到了，那么，很多的师兄弟还没有到。结果一看到衣钵啊，他一边喘气一边赶紧抢这个衣钵，衣钵拿不动了。这个里头就是问题了，一件衣服一个饭碗，他当过军人，武功也很高，大庾岭爬得那么快上来，一个衣服都拿不动了。难道手麻痹了？怎么样都拿不起来，他就叫了，叫六祖，说：能上座呀，我不是为衣钵来的啊！我不是抢衣钵、不是为传位来的呀！我是为求法来的啊！六祖才钻出来，“是真的呀？”“真的！”那么他要传法。那么你想在那个气喘吁吁的，那个一身汗流，六祖趁这个时候，六祖的禅宗的教育方法来了！

人到疲劳劳累到极点，这个杂念妄念自然少了。所以文人不运动，那个思想永远停不了，脑子越来越灵光，身体越来越差劲，一个个有病，眼睛的近视越来度数越高，那就是缺乏运动了。他那个运动之下，那个上来，然后叫他，“唔，这个时候，你好好站着！”没有叫他打坐哦。想象（中），当然（应该）是站着，你看那个书上记载。

“不思善不思恶”，你什么都不要想。一个那么讲，一个就听他的样子了，就站在那里什么也不想，那么六祖讲：“于么时，”这个时候，问他了：“那（哪）个是你的本来面目？”这个“那（哪）个”是问号，提起来的参究、思维，（善恶）也不想，什么都不想，不想的时候，哪个是你的本来面目？虽然不思善不思恶，你知道自己不思的灵知之性还在撒！所以这个时候，啊！悟道了。

不是说“不思善不思恶”就是禅哪！大错而且特错啊！那个是猪禅。拿闽南话叫“嘀唝禅”，那还叫禅啊？！所以啊，不思善不思恶，再进一步说，真达到无念境界，不是不思善不思恶。所谓禅宗的语录上经常：“善恶路头相次绝”，这就对了。很多祖师讲，“相次绝”。言语道断，心行处灭。“路头”，两条路，两头的路。相对的，相次的。绝，那么当中（中）间的空灵、自性灵明现出来了。所以要注意哦！

所谓不思善不思恶，唯识教了你，研究《成唯识论》的（知道），无想定就可以做到这样。无想定不是正定，外道定，没有悟道的，所以无念无想，特别注意。所以你看，通宗不通教很严重。佛法教你三十七菩提道品，（从）四念处开始。四念处，“念”是中国的翻译，所以念佛也是念。这个念实际上代表了什么？你研究了唯识，念就是代表了心量，整个的心量的统称，心的量。这个叫做念。第一条我想答到这里差不多了，你们大概了解了。

第二条，第二个问题：“真带质境”与“性境”，怎么样分别、区分？好，“真带质境”与“性境”，这两个唯识学的名词，都是拿前五识、第六识、第七识撇开，对于第八阿赖耶识来讲的。第八阿赖耶识“真带质”。所谓带质，有两种：真带质、假带质。

假带质上次给大家讲过。譬如我们黑夜走路，看到茶几当成狗，看到树影当成鬼，这是假带质。什么鬼影幢幢……没有鬼影幢幢。你学了唯识学以后你不会怕鬼了，什么鬼影幢幢？深山隘路里头没有什么鬼影，也没有什么鬼声。众生的生命到了夜里出来活动的生命比我们人类不晓得多几千倍，昆虫细菌很多都喜欢夜里那个黑光的。所以我们看到那些影子啊，都是那些东西；那么加上我们意识，“哎哟，有鬼！”它变成鬼了。没有鬼，是你意识境界变成鬼了，这是假带质。

真带质可以说这个山河大地、我们这个肉体是第八阿赖耶识种子变来的，业报变来的，这个就是真带质；带这个肉体过来，业报变出来。所以真带质啊，是第八阿赖耶识的性境。所以带质，带第八阿赖耶识的本质来的，不是完全是带物质的解释哦，千万不要用“带到物质来的”这个解释、这个文字哦！带第八阿赖耶识的本质来的，叫真带质。那么你可以解释，我们物质世界、物理世界乃至这个肉体也是第八阿赖耶识业力种子变现的，所以它也可以说是带物质来的。这样加注解可以，不加注解这就在因明上逻辑上不许可，含糊了，这个注意啊。那么真带质与性境（有）什么区分呢？性境，等于说，我们借用一个名词，借用啊，这个名词不对的，“直觉”的呈现，这个是性境。这个性境就是“能”变的本性，能变这个功能变出来的，是性境。真带质啊，是“所”变出来的，带阿赖耶识本质的道理。

“能”、“所”的差别，搞清楚了吧？不晓得我讲得清楚了没有。我这个嘴巴很笨，辩才有碍，所以表达不高明。你听不听得懂不是你们的错，是我讲得不好。不过你们也要努力一点，努力一点、慧力高一点，我讲得不好你也会懂了，慧力差一点就很难懂。

第三个问题：观中在观想的时候，所现的境界，这一生从来也没有经过过的，有时候啊，呈现了，这是现量还是非量？是性境还是独影意识境呢？

观想境界，你正在打坐，如果你不带观想，打坐里头看到什么东西，这个两种，现在我给你们讲证成道理了，不是观待道理了。照唯识的道理，我们晓得定中所呈现的境界是独影境。因为独影境三种情况之下出现：1、心理错乱、神经病的时候出现；2、梦中出现；3、定中出现。这个是独影境，不是性境。从来没有经验过的境界，没有见过的人，在打坐的时候出现，这是什么呢？阿赖耶识的种子的爆发。也可以说，这个里头有差别，我刚才限制是在定中，不是在观想中。定中所呈现的境界，打坐里头的境界，等于梦中的境界差不多同一道理，你从来没有经验过的出现了，这个人看过了。

譬如我告诉（你们）我的经验，像我年轻的时候，我没有见过的人，我没有经过的地方，我早就经过了，因为梦中我都看过了。所以我十几岁出门，坐车坐到前面，哎，我说那个地方（要）转弯了，转弯了就有一条桥，因为我梦中来过。所以我到了峨眉山去闭关，那个庙子还没有到，等于这个庙子还在排达那边，我已经到这里了，山上爬上，一看到一个小土地庙，嘿，我说我知道了，前面是什么、什么、什么……到了庙子给当家的讲，我说这一边你们左边是个山坡，那一边下去是悬崖，还有条小路。那个当家说，你怎么知道？我说你不管，有没有条小路？他说你怎么知道？！我说师父你不管嘛，你告诉我有没有这条路？他说这条路我们封锁了一百多年了，从来没有……是停掉的，木栏杆钉掉的，你怎么知道？我说，哦是这样啊，那我是幻想出来的嘛！我故意跟他讲。我梦中来过。

所以后来我叫他把木栏杆打开了，那条路我还自己下去走走，走到某一个山峰，我常常躺在那里玩，那很舒服。一条小路下去，两边都是悬崖，路是这样子的，掉下去没有命。可是脚踏在那个路上啊，那是舒服啊！走在沙发的床上面一样。几百年来那个树叶子、草烂了的，烂下来，就是沙发棉花，嘿，一脚踏下，软的、香的，路上是香的。很多的花香都埋在里头。然后过了这条路有个山峰的顶，下面尖的、上面有个莲花一样，人坐在上面、躺在上面，哎呀！大概天人看得见我啊，鬼是看不见我。那舒服得很！脱掉晒太阳，我把自己脱得光光的，那个时候什么都不怕，四顾无人，除了空中的飞鸟，或者天人从上面过才看得见。

比方，像这种境界阿赖耶识种子的呈现。由这个题目连带讲到“梦”。梦分五种，一种是“病梦”，生病所做的梦。譬如说，我们梦到给鬼压到了，给人赶了，后来跑不动了，肠胃不好，或者有风湿、关节发炎，就会发生这个梦。譬如身上水多了、水大肿了，觉得涨大水；某个地方发炎，觉得起火了；这个是病梦。一种是“想梦”，“日有所思”，白天想多了，“夜有所梦”，两种作用。一种是“思梦”（忆梦），这个思梦啊，你觉得没有想，对某一件事情你爱好得太厉害，比方说想钱，表面上不要钱，心里非常想钱，呈现钱财的梦。还有一种呢，“曾更梦”，你看每一个人几乎做的梦，你所看的东西、所经历过的东西，没有一样你不知道的，都知道，你第六意识都有的。你总没有梦见一个东西，头是长在脚上的、手是长在头顶上的，你们看到过没有？那个名字叫“憨不楞登”，你知道你这个梦绝对没有做过！因为你这个意识里头没有这个东西嘛！所以梦多半都是“曾更”经验来的，离不开意识的经验。

但是不然，有一种是阿赖耶识种子爆发的“引起梦”。就像我年轻时候的经验。未来的事情、未来的人还没有见过，哎，看到这个人，我心里晓得了。哦！这个人见过的。哪里见过的？一边跟他谈话一边在想，“哦！梦中见过。”所以这个人好与坏，对我怎么样我都晓得了，那么这个是引起梦。就是说，我们本性里头能知过去、能知未来的作用，这个本性的功能，阿赖耶识种子功能包括过去、现在、未来。所以呀，定中的境界有许多是这个东西来的。

但是你注意哦，有许多定中的境界，刚才讲了，梦你就懂了，有时候境界的呈现，不是阿赖耶识种子，也不是独影意识，是你生理上的刺激变化来的，有病，同第六意识、独影意识上反映出来的，两个东西配合。譬如在定中眼睛容易看到东西，是你气脉通过这一部分（师比划指点），学过生理的都知道；我们这里有几位大医生博士呀，是西医，蔡登仁，蔡博士，大医生，是我请他来上课的。这个气脉通过了这一部分，脑神经的气脉没有打通，头脑神经叫大乐轮，很难打通，打通了之后可以长生不老，真打通了就是道家讲的，还精补脑，长生不老是真的。头轮的气脉是难以打通的，不可想象的难以打通。痛苦得很，每一个细神经打通都很痛苦。

尤其你们有近视眼的，五官有一点不好，都要大病一场。连我的眼睛都开过刀，我告诉你。我晓得那个气脉通眼睛的时候，我眼睛里头长出一个东西来，当时我想，《封神榜》上，眼睛里头长出一个手，手里头还有眼睛，“天眼”就那么长出来，结果我到医院里把它割拿掉了，我晓得这一部分气脉不通。但是学医的知道，这一部分的气脉不通，眼球的眼白上长东西啊，一定同那个气候，同这个感冒啊，同风寒有关，气血循环系统不好。当然我拿掉了以后我也不肯带眼框，还看书呀，眼睛还在流血，结果裂得更大，裂得更大我也不管，准备你瞎了算了，它也犟不过我，它又好了。但是你们不要这样玩，你们玩不得的，这个东西不是好玩的。

那么就是告诉你们，很多大家看到的东西啊，就是脑部的这些气脉不通所呈现的，那么这种呈现的呢，是非量的境界，非量跟个独影。好，现在答复了你这个（问题了）。但是你里头有个问题，你是观中所呈现的影像，这又同定中不同了。因为你在做观想嘛。你在做观想，你第六意识做观想，你第六意识的观想，你譬如说修准提菩萨、修白骨观，你观一点，你观想没有达到专一的时候不能算止，不能算定。所谓专一，观想某一点、观想一个亮光，这一点亮光要一念万年、万年一念而不变，忘掉身心，这个叫做专一，这个叫得止，或是说得定。没有达到这个时候，你意识境界没有到达这个专一的这个阶段呢？那你不算“奢摩他”，不算得止。那么你的意识也在跳动像电子一样，意识跳动刺激了生理、脑子、生理神经，然后配合上独影境界，这是非量境，还不能算它是独影境。换句话，严格讲有些是独影境，有些是非量境。你提的问题是“观”中，除非你随便写。

如果是“定”中呢？同“观”中是两样。我讲定中啊，已经不是止观了，只一念，第六意识的现量境，一念清净摆在这里，这个是定中。此中的差别、用功夫的差别是非常细的，特别注意。所以有许多认为有神通的人，都在非量境界上、独影境界上，那么这种境界叫不叫做通呢？叫做凡夫境界有少分的依通。依通不是真正的神通。问题大得很。说小事啊，我告诉你，不管是算命、看相，中国外国许多有神通的人，乃至包括这些什么大师啊教授呀，一言以蔽之，我可以给你举……有两句话你要记得：小事保险你灵，大事是保险你不准。这不叫做神通了。小事灵没有用啊！这些都属于依通。大事是保险你不准，大事他也不知，他也不说。乃至说，他知道了自己的过去未来了，宿命通了以后，发的神通差不多了。但是通了宿命的人，自己有神通也不敢玩了，晓得这个严重得很，不能错一点因果的。这是第三个（问题），还有第四第五个，好多哦。