第084讲 二十二根（二）

奶妈、好几个人服侍着，那个奶妈洗到这里的时候那么讲笑话：“嗨，这是‘祠堂’，不能碰！”洗到男根的时候——祠堂！祖宗的祠堂！将来后代不晓得旺出来多少，所以叫做祠堂。“哦，这是‘祠堂’，不要碰！‘祠堂’不要碰坏了！”所以洗“祠堂”的时候特别小心。我们小的时候一边跟她洗澡一边想：奶妈讲这是“祠堂”，是什么意思？祖宗牌位，是后代的祖宗牌位，哈！（一笑）所以戒律上、佛经上也等于是祠堂的意思，男女二根都是祠堂了，生命的根，生生不已，人类一切万物都靠男女二根生旺起来。七个了。不过男女二根属于身根所摄。

“故即以彼少分为性。”为什么修气脉要注重这个海底？就是男女二根的关系。要想成就这个色身，虽然它是属于身体的一部分，但它是这个身体最重要的生命根源的一部分。“故即以彼少分为性”，因为它归在身根的部分，是身根一部分的性能。那么，拿现在的医学来讲，这个就属于神经的末梢，都是一切神经的顶尖了，所以之重要，“以彼少分为性”。所以你们诸位年轻同学好好保养你的“祠堂”，不要随便犯戒。

“命根但依本识亲种分位假立，非别有性。”这个命根呢，除了有形的男女二根以外，命根是什么东西？所以我们现在有人问，好像去年上课（有人问），我说懒得答复。你要晓得，答复这些（时间）长得很，耽误了正课。还有刚才同江尼彬一讲，我说你当老师的人都不晓得！下来休息的时候尽来给我问问题，那不要叫休息了！以前我在上课的时候，学生在休息时候问问题，一定都挨我的骂！我说我现在在干什么你知道吗？“休息。”“好了嘛！休息你来问问题？！”到上课的时候问。但是上课的时候，你比如去年有一位同学，不晓得现在在座不在座，算八字与唯识的关系，现在来了。我说将来你会知道，（当时）没有讲到那里。

这个八字啊，有没有？有。这是依通，推理，推你前生种性所带来这一生的因果遭遇。换句话，八字就是所谓算命、这个是命根。那么但是八字是不是准确呢？准确。推理有西洋的算法、中国的算法、有各种各样的算法，但是最高的只百分之六十。如果某一个人对八字精到了极点、深通了，到了大智慧有神通的境界，算到了准到百分之九十八，最后还是不准的。因为这是靠推理、依通算这个命根。命根是什么？宿业，所以古人也叫做宿命，你过去的业力所带来的。那么这个宿业带来的呢，八字，不要看八字，看相就看出来了。由这个相呢，学唯识叫法相宗，每一个人相上就带了，很明显的。当然不是面相，你讲话、态度、仪表、走路、做人、高矮大小……什么都有关系。瘦得像广素琴讲我脱了水的一样，那个就是他，个人业力不同。像广素琴他自己就没有脱水的，那又不同。这个就是命根所带。你要做东方人、西方人，皆由命定。但是这个命是什么呢？是前生所带业力，无主宰、非自然。这个命定。

所以命根啊，这个生命来的，“但依本识”第八阿赖耶识亲种的分位，亲因缘种子所带来业力中分位的假立，分别种类。怎么叫做假立呢？你这个八字如果算这一生的这个命定了，再一生的命不是这个命了，看你现在所造的因果；是分位的假立。而且算八字讲运气，运就是一个阶段，年轻不好、中年好，中年不好、老年好，或者老年又不好，老年哪一年好、哪一年坏，它的分位的假立。

“非别有性”。他说另外这个命并没有个呆定真正一个命确定在那里，因为它是“分位假立”，所以真正修道学佛的人，大丈夫可以转命，为什么不能转呢？学会了算命更能够转命，我算到这个时候运气不好，再一推算是哪一点不好，我就在这个地方，四个字：“修德进业（进德修业）”，就非改不可。在本识上、第八阿赖耶识的习气上改。你说我这个是命定改不了，改不了你活该去受报！改命是什么办法呢？修德进业（进德修业）。所以儒家教我们做人做事就是转命啊，大丈夫能立命啊！所以孔子也只讲“五十而知天命”。

可是这个道理，你懂命理，不是算八字这个命理了，自己晓得、认识命，谈何容易啊！以孔子的修养，你看孔子一生，比你们哪一个青年都艰苦啊！生来父亲早没有了，母亲带他，十一二岁他就当家了。哥哥又是残废的，还有姐姐，一家要自己挑起来，又没有遗产，那多苦啊！什么都做过啊！但是他就转变了自己的命运，你看，万世的大圣人，这个了不起啊！这就是我们大丈夫所值得效法。你们最近有好几位，你说就是讲耶稣被钉在十字架上，是拿自己的生命给大家赎罪，也就是说明这个命的道理。那么做不做得到呢？他的愿力是非常伟大，菩萨愿力一样，自他相互影响。所以同样的道理，这个命你要搞清楚。

“命根但依本识亲种分位假立，非别有性。”并不是特别有个固定不变的。尤其是学佛的人学会会算命，一天到黑迷信那个算命，我一看就烦了。本来教你们懂理，结果你还是搞，这样还是学佛法？这是外道了！一天在命运的迷信中。迷信就是不要给他迷住啊！你要透过这个理，所以算命懂得了这个理，哦，运气不好，不好怎么转呢？进德修业，就可以转嘛。运气不好，万事吃亏。所以算命的人，还有我教你们学会算命，最容易造口业啊！无意中就造了一句口业：“唉呀！这个地方你不大好啊！”他的心理受了你的影响，这句话就害了人家。他本来还没有事，“哎呦！他说我不大好，他命算得很灵的！”完了！本来还可以打过去的，给你一句话害死了，造了口业了。所以这是佛的戒律绝对不准的地方，很容易造口业。而且还会造意业，因为你看了八字，把这个家伙坏呀、好呀看出来了，嘴巴是：“嗯！很不错了！很不错了！”心里：“这个坏蛋，你这个家伙坏蛋，这个八字坏！”你的意业又不对了。所以不让你们学，你们没有资格学。像我们玩了一辈子你看我绝口不谈这个，我也会看相，我也从来不看相，管它好的坏的！看那个人蛮可怜，可怜人本来那个相就难看嘛，你管他相好看还是不好看！你也不要他做你的什么人。可怜就要帮忙嘛！哦，他相好看可怜才帮忙，相不好看的可怜人就不帮忙？！你去你的，你还学什么佛啊！就是这个道理。相跟命，相比命还灵，这就是命根。

为什么每一个人有这个相貌呢？是本识的亲种的分位假立。但是你要知道，“非别有性”，不是永恒不变的哦！大丈夫就可以转变了。我看到很多修道的，大陆上有几个高僧，我要皈依的人，像你们见到和尚就皈依，我们当年二十几岁比你们勤快多了，一看这个和尚有道，跪下来就皈依。管你的！你爱收也好、不收也好，我叫你师父了，就赖上了。像你们笨笨的，还要选个时间，皈依不皈依还要搞的……像我们啊，看到对了就“咚咚”两个膝盖头发软，就一跪。所以有朋友说你发贱啊？我说哎对不起，就是发贱！“哎，这一个烂和尚都给他跪？”我说你看得的出来啊？！但是我这个膝盖头都没有跪错过，给我一跪过的，都被我挖出来，真有东西；外表上看不出来。

那些人你说看他的相啊，那是孤苦伶仃没有一样好相。哎，人家成道，是大好相！你仔细一看，都是大好相。他得了道，他那个坏相已经变成好相了。所以我从前有个师傅，眼睛、嘴巴那么大，鼻子像一个蒜头那么小，两个眼睛那么大，耳朵棋子那么小，而且长成一堆了，你看那个样子好看吗？哎，越看越好看，比他（师指一同学）还漂亮！那奇怪了。

这些在此地所见的也许不多，我讲的都是真话，不是小说，我都亲眼看过的。想想啊，相、命都不能范围一个人。尤其修道的人，范围不住的。他心一坚定了，就把它突破了。这要注意！现在讲二十二根的前五根、命根。

“意根总以八识为性。”我们这个能够思想、能够感觉、能够感受的是意根，总是要根据第八阿赖耶识。所以意根的本身，所以我们打坐空念头是空掉了意根，第六意识一空，第六意识无分别、无妄想，念头清净，第六意识空了嘛。你说第六意识空了，你们因为道理不懂，还要觉得“不对啊！我还没有空完。”你空完到哪里去啊？那已经归到第八识阿赖耶识。第八识阿赖耶识你要想转了，除非证果啊！那还早了，慢慢来嘛！你只要在清净意念上久定，久定以后必变嘛！现在都告诉你们秘密了啊，再不懂的话，就不好了。所以“以八识为性”。

“五受根，如应各自受为性。”怎么叫“五受根”呢？苦、乐、忧、喜、舍，知道吧？我们人生你看每一天都在痛苦中，那一个不在痛苦状态中？坐久了腰累了，苦；睡久了，也苦；站久了也苦；饿了苦，饱了苦，没有一样不苦的，你仔细看看！心理上的苦、生理上的苦，当学生的苦；那么当老师的像我这样苦不苦啊？苦得要命！我天天在埋怨自己，我何尝想每一天自己好像卖嘴巴，我就是自己比自己呀，比那个末流的歌星都不如，末流歌星一天只要唱一个歌嘛；我一天不晓得要唱多少！人家唱一首歌两千块，我一天拿不到几毛钱！那个埋怨自己命苦啊！苦啊！真苦啊！你看世界上哪一个不苦？做生意的苦、做人家太太的苦，当人家丈夫也苦啊！“种了芭蕉，又怨芭蕉。”人都是这样苦。乐、快乐：实际上世界上没有乐；轻微的痛苦把它当成快乐。没有真正乐的。除了清净之乐，那是不容易得到，那是道。苦、乐，人生你看！忧：哪一个不在担心？担心就是忧。担心考不好、担心挨骂、担心前途、担心寿命，都在忧中。喜：没有真喜啊！稍稍把那个忧愁的心理减轻一点就很喜欢，觉得自己了不起。

第五种：“舍”，舍就是忘去了。譬如我们生病感冒，坐在那里一天痛苦啊，咳啊咳啊，你丢不开啊！你丢得开就是舍。我们身体打坐，两个腿发麻，舍不掉、丢不开呀！丢开了，那当然了不起呀！丢不开。丢开了叫舍，就有空灵的感受。这五种东西叫做“五受根”，你注意哦！都是感觉方面，在心理、生理产生感觉的。你们要记下来哦！不记下来，自己以后一看到“五受根”，现在自己不注解，将来苦头吃大了。自己也没有脑子，什么叫“五受根”？

“如应”，随你说、相应的，这个五受根“各自受为性”，这就是属于五阴里的“受”，色受想行识这个“受”、感受。所以五受根啊，自作自受，它的性能（这个“性”不是明心见性的性）是如此。这也是五个了，二十二根。
