第076讲 等无间缘

“云何知然？”他说怎么样晓得啊？当然也有人、有老几很犟的了：你怎么知道？他说，“论有诚说”，《瑜伽师地论》弥勒菩萨、一切诸佛已经明白的告诉我们这个用功的境界。

“若此识等无间，彼识等决定生，即说此是彼等无间缘故。”他说假设这个识，我们这个第七、第六、前五识，都是在轮转无穷在应用，平等无间歇的，那么应该说“彼识等决定生”，随时都是起作用、生起作用，所以啊，生起作用这个时候就是说叫作“等无间……”[断录]涅盘的时候，他的等流不动了，不起心动念了。所以佛经说，“阿陀那识”，就是阿赖耶识的用、相，“三界九地皆容互作等无间缘”，普通人这个阿赖耶识这个种子在三界九地，互相起作用，等流，没有间断的。“下、上、死、生相开等故”，乃至下地狱，乃至上天堂，生生死死在六道轮回中；“相开等故”，它永远是开发性的、无穷尽的，无尽之流。

要到什么时间才把这个无尽之流、等无间空掉、切开呢？“有漏无间，有无漏生”，好几位同学在这里，他说老师啊，没有交代清楚。我说你们不会用用脑筋啊？反正自己脑筋用不出来就怪老师。“有漏无间”，他有些人修持在有漏之因，在凡夫、欲界、色界、无色界，还是在……虽然，我们晓得三界里头怎么样修啊？修禅定、九次地定不同，所生三界就不同。天人表大家在旁边自己打开，初禅、二禅、三禅，初禅是欲界天，二禅以上慢慢由欲界升到色界、无色界，四禅以上四空天、四定，修行人一定要搞清楚这个路线，这个路线始终搞不清楚（的话），不晓得你打坐坐在那里干嘛呢！搞不清的啊！不要糊涂了，越修越无记啊！一定要用心哦！凡是生三界中，禅定到了不一定得了无漏果哦！还是有漏之因。无漏果是证得罗汉了。

漏个什么？六根都在渗漏，有起心动念都在漏啊！等无间缘没有断，它一股流一样没有断，就是有漏啊！所以“有漏无间，有无漏生”，有些还在初禅欲界里头的，或者到二禅，虽然禅定功夫到了，他的慧（定跟慧），慧上心理行为那个有漏之因还是不行。譬如我们打坐坐得很好，这两天坐得好好的，也没有外缘来吵你，忽然有个人来骂你一顿，你开始因为定力很高：“哎呀，可怜人啊！我可怜他啦！很愚痴啊！”再给你骂个三天，“格老子！我不打坐了，非揍你不可！”那个漏就起来了，就有漏了。所以啊，真到了无漏之果，无漏像一个密封一样没得渗漏。像那个布袋啊，一个东西，密密地封牢。

“心如墙壁，可以入道”，内外隔绝了，“无漏”，水一样一点都漏不出去了，外面漏不进来，里面也漏不出去。“有漏之因”，有时候在欲界，就是我们，你修到了也可以得无漏果，“有无漏生”。

“有漏无间，有无漏生”，这个是讲什么呢？欲界里头的人、欲界修禅定，天人表拿出来看，初禅、二禅这还是有欲界里头，欲界、色界还是有漏之因。但是在这个初禅、二禅、三禅里头进修呢，可以得无漏果，一下子直超了、跳上去了，超级就证得罗汉了。

“无漏定无生有漏者”，到了五净居天，你看天人表，色界天那个时候、四禅天这个境界，如果得了无漏定的时候啊，一定不会再生有漏之因了。所以这个话文字很清楚嘛，不肯用脑筋！这个文字多清楚啊！道理就是这样。

“镜智起已，必无断故”，大阿罗汉，佛也不过是大阿罗汉，不是普通阿罗汉。大阿罗汉得无漏果，成了佛才得无漏果，大阿罗汉也一样。这个是第八阿赖耶识转成大圆镜智了。我们《八识规矩颂》要记得哦，第六识是“观察圆明照大千”，大圆镜智那个时候，第六识、第七识都转了，大圆镜智。所以“镜智起已”，这个时候转了，第八阿赖耶识种子完全变成大光明无漏，“必无断故”，中间不会说无漏果再生有漏的。

“善与无记，相望亦然”，这个时候善的种子、无记这些种性，“相望亦然”，你彼此观察，观起来作用、道理也是这个样的。就是说佛果是至善的，最笨是无记；道理、就是观待道理你推测是一样的。

那么又问问题了，“此何界后，引生无漏”呢？所以一个人修道得无漏果啊，多不容易啊！证得阿罗汉，那清净极了，那心中无漏。

修到哪一界才能“引生无漏”？“或从色界”，看天人表，因为大家你不熟嘛，观念里记不熟，所以啊，在色界，二、三禅、四禅；“或欲界后”，或者在欲界里头的后面，初禅的欲界还非……，初禅二禅之间，有时候智慧一高，禅定功夫直到这里，他的智慧、了道的心快，智慧明利，就得无漏。

有一个重点告诉你啊，“谓诸异生求佛果者，定色界后，引生无漏”，我告诉你佛经的道理，“异生”是讲有修持的罗汉或者佛，已经同人不同一点，等于人中同普通人不同一点叫做异人，佛经就是“异生”。学佛稍稍有修持的人，佛告诉你，要真正成佛，到色界的时候才能成佛哦！欲界不会成佛。也没有无色界成佛。这是什么道理？这是秘密了。无色界是法身，成法身，无相的；欲界是五趣杂居身，欲界是化身；色界是报身。所以《华严经》同《梵网经》，你们修的菩萨戒“梵网戒”是《梵网经》（所出），《梵网经》菩萨戒是毗卢遮那佛在色界天上给千佛说的，不是给我们人说的；给佛说一切菩萨戒，唯有佛与（佛的…）才能够有资格听。所以卢舍那佛是圆满报身，在色界才成就、成佛。注意哟！所以修持说色身不转，你说成佛、三身圆满，必无此事！不要瞎扯了。所以一切异生求佛果者，定生色界以后，才引生无漏。注意啊！所以真到了无漏果的时候，我们这个肉体是最粗最粗的，也转了，转成色界身了，所以修成功了身心都是光明了，整个气象都是光明出来了。

“后必生在净居天上大自在宫，得菩提故。”查“三界天人表”，净居天在第几禅啊？江尼彬跟明光俩，四禅在哪一天啊？色界哪一天？自在天，大自在天宫是有顶天，色界大梵天的天宫，才证得阿耨多罗三藐三菩提。所以你看《华严经》开始，大梵天境界就来了。所以唯识这些地方简单告诉你一个原则，大的修持不告诉你，只讲人中起修，了解唯识。所以说这个时候才得无漏。真正无漏，不但心无漏，身也无漏。身无漏并不是讲漏精啊，什么男女性之间叫作漏哦！我们六根都在漏啊！眼睛把神漏了，耳朵听声音把神漏了，眼耳鼻舌身哪一样不在漏？都在漏啊！所以必生大自在宫。

就是讲普通凡夫叫小乘，“二乘回趣大菩提者，定欲界后，引生无漏”，二乘——声闻、缘觉小乘的人，虽然证得罗汉道，非究竟哦！必定回心趣向大乘菩萨道。

“定欲界后”，禅定超过欲界定，欲界是几禅以后啊？你们两位：江尼彬跟明光晓不晓得？我鞭(策)你们留意记下来，其实也是鞭(策)大家同学们要记，不过他们两个首当其冲了。晓不晓得？一下就查不到，可见平常表都不留意看。“二乘回趣大菩提者，定欲界后”，他化自在天、二禅定以后，也可以“引生无漏”，得无漏果。

“回趣留身”，注意哟！这都是秘密。所以佛过世以后吩咐四大弟子永远活着，迦叶尊者衣钵拿到，在鸡足山入定，在等弥勒菩萨；宾头卢尊者；还有一位弟子君屠钵叹，还有位佛的儿子罗睺罗，这四位大阿罗汉没有入涅盘。“回趣留身”，当时的肉身还留下还活着的，不是说肉体、尸体不坏。所以“留身”，自己生命可以作主。佛本来也可以留身啊，佛在《涅盘经》上不是问阿难，他说我应该走啦！不过我有法子、有方法可以永远留在这个世界上，你看怎么样？阿难三次不答话；等到佛宣布涅盘了、走了，阿难哭了：你不要涅盘！他说我问你三次嘛，魔给你障闭着，魔把他障闭了，好像没有听见，他就愣住了；他没有讲一句说：佛啊，你不要走啊！他说你只要一句话我就留下。三次因缘测验你，你没有答话嘛！现在不讲了，走了。

还有玄奘法师，你看《大唐西域记》，他在印度亲自在留学的时候碰到龙树尊者的弟子八百岁了，还在；龙树菩萨的徒弟，当然（是）在家人。那么他的徒弟也有两个徒弟，大师兄两百多岁，小师弟一百六十几了，两个人，玄奘法师说看起来像是几十岁的人。玄奘法师要学，他说可以啊，你在这先学二十年，打基础。玄奘法师说那不行，我发了愿，二十年要取经回国的。你看玄奘法师，我们要晓得，我们今天看到这个经典，多么值得向他顶礼啊！他牺牲了自己的修持，取经回来。他说我不能，我发了愿二十年后取经回国。只好离开他。这一类的人都是留身住世。

不过留身不一定留这个肉身哦，有很多种方法留身，太多了！这是修持上的秘密。秘密哪里来呢？这要把这个教理、唯识之理通了以后，你才能够真有资格修法，否则你没有资格修法呦！也许正法一传给你就变外道了，就错了，理不通不行的啊！最后的成佛是般若，不是迷信啊！不是说拜拜啊、相信得不得了啊，你再信，信有什么用？笨！那个笨信有什么用？

所以啊，“回趣留身，唯欲界故”，在欲界里头也可以长存。“彼虽必往大自在宫，方得成佛，而本愿力所留生身，是欲界故。”所以欲界里头有肉身菩萨、肉身佛也经常有存在哟！不过他们不会告诉你“我就是佛”、“我就是某一个菩萨”。如果有人告诉你“我就是一个菩萨”，你打他三拳，那一定是个混蛋！菩萨不会自己讲“我是菩萨”、“我是罗汉”、“我是佛”。我还听说有人说我传一个徒弟，“我就是这个、这个、这个……告诉你哟！玄奘法师。我就是玄奘法师来的！”有人对师父，这个人亲自告诉我。“哎呀”，我说怪不得你做生意要倒霉，开素菜馆也开倒霉了，我说怪不得！你专门碰到这些魔鬼一大堆。“哦，老师啊，这是个无上秘密呀！”“哎呀，”我说算了吧！无上菜根！什么秘密？！真佛菩萨他不会表示的呀！除了我们这些混蛋自己乱吹，不行的。

你们注意啊，这是戒律！一个成就的人不会说自己成就的。成就的人有一点表示自己成就，已经不行了，那马上功德要退的。所以说留身住世，虽然说他一定要往色界的大自在天宫方得成佛，色身成佛、报身圆满；但是你要知道，他的本愿的力量、愿力的关系，他所留的身体是这个欲界的肉身，同我们凡夫一样，看起来就是普通人，是个欲界的肉身。“所留生身”，“生身”注意哦，《楞伽经》所谓讲“意生身”。

“是欲界故”，看起来好像就是欲界里头的人。那么为什么在等无间缘里头讲这些道理？要特别注意啊，这个理不是在因缘里头的道理，是等无间缘。“截断众流”这个中间，这一节很长，我们今天就讲到这儿。
