第087讲 四加行（顶、忍）

刚才讲到四加行的暖。

“顶”，那么照经教的道理讲什么叫顶法呢？就是我们的烦恼习气完全清净了，烦恼习气的根根都转过来了，等于造一个塔一样，建筑的工程到了顶尖了，这样谓之顶法。这是学理上讲的。事实上这个“顶”，就是刚才讲由暖法以后，顶开了；那么开了以后所谓普通的观念来讲天人合一、与法界合一了，就是顶法。那么这是第二步四加行。

第三：“忍”。还没有到达菩萨境界的无生法忍，就是四加行里的忍。忍的意思有切断的意思，所谓气住脉停，杂念妄想根本就不会起来的；不是你叫它不起来，它自然不起了，这是忍法。所以普通讲气脉通了、炼精化气，那在暖法的阶段、暖法的初步，还没有到顶、忍。到了忍法这个阶段不过是什么？世第一法，这个世界上这个生命活着是第一等，还没有超世界、还没有出世。所以四加行以后，所谓叫世第一法、“第一后心”。四加行是工夫的原则，到了；到达了世第一法以后，明心见性、明心了，这叫做第一后心。这个四加行呢，不管小乘、大乘，不管初禅、二禅、四禅八定，每一个阶段都有每一个四加行，要搞清楚。

所谓加行，拿我们现在世俗的观念讲就是功夫。换一句话讲，真得了根本位、根本智、见了道的时候，真见道、悟道，功夫一定到。你倒是普通功夫做到了，不一定会见道。这是要特别了解的。所以尤其我们学佛法的、修禅定的，你功夫到了、定到了，乃至入到好像相似的无念定、相似的无心定，你坐在这里一定可以入定，什么无知无觉到了七、八天都不起坐，你不一定见道，只是定力到了。乃至定力到了，要活着可以长活下去；要死掉，自己可以马上就离开这个世界、离开这个肉体，不一定算是见道，那只能说是功夫到了，四加行的功夫到了而已！这要特别搞清楚。这些都属于加行位。

所以第二是加行位，“谓暖顶忍世第一法，近能引发根本位故。”因为四加行的工夫到了，接近、可以引动你的智慧开发。根本位是什么？悟道，所谓见道。

上下的文句要关注，要注意啊！所以你说佛经难读，并不难读啊！只是自己没有定力，读书也要定力啊！拿现在讲什么叫定力？头脑很清楚，前后左右上下一看进来头脑就清楚了。那么你说为什么我读书读不进去呢？就是因为你没有定力嘛，散乱嘛。一边看书，一边在想别的地方哎！除了看小说，看小说跟着小说，那不是入定，入迷了。小说里头讲得好笑，你也会笑；讲到哭，你也会哭依他起。我们大家读书读不进去，不要说智慧，学问不能开发，就是散乱。所以这是“未知当知根”里头的第二位，加行位。

我们要知道，见道了就是悟道了，功夫也到了加行位，你得道了没有？没有。还没有成道。这只不过属于第三位里的资粮位，你有了修道的本钱了，有资本、有这个粮食。所以你们许多人在打坐境界里玩许多境界，又做梦、又看到什么，那都是活见鬼。也是见道，见活见鬼的道！千万注意呦！不要再玩那些了。自己还沾沾自喜，那很严重，已经走入魔道，特别要注意！拿医学的道理讲是不正常的心理，乃至严重的是精神分裂的初步。所以千万要注意！所以听到什么声音啊……都不是。

因此讲“未知当知根”里头的第三资粮位（师嘱：看书！就是要得定力），“谓从为得谛现观故，发起决定胜善法欲。乃至未得顺决择分所有善根，名资粮位，能远资生根本位故。”所以本院的青年同学我经常告诉你们好好修福德资粮、智慧资粮啊！你这两样福德智慧的根本、本钱没有，修道同做生意一样，非常现实啊！你这个资本都没有，你修个什么道啊？资本第一个是善根培养来的，福德资粮，念念为别人。乃至说我现在修道，等一下你可以成道、得道了，但是今天有一个人有众生发生了问题，为了救他你可以牺牲了自己得道，这个即是菩萨位，这一点是善念发起。

所以一个修道人万事不管，光是坐在那里傻坐，你不是我天天骂你们：这是学白痴嘛！这样叫学道啊？世界上成了这样的佛还有什么用啊？何必要他呢？！干脆把他抬起来丢在屏东那一边的太平洋海里去。菩萨道是利世利人啊！千万注意！

所谓资粮位、资粮这个位置是什么呢？“谓”是“讲”，“从为得谛”，这个“谛”佛学里最难办了，所谓“真谛”。就是讲从你见道、得道那一刹那，那一刹那当中“现观故”，什么叫“现观”？现量境界发起，所谓现观庄严，弥勒菩萨讲唯识有一部论叫做《现观庄严论》。过去我们中文没有翻译，藏文翻译过来了，民国以来有位法师在西藏学黄教的叫法尊法师，根据藏文再翻译《现观庄严论》，文字翻的很不高明，但是大致上意思可以了解了。《现观庄严论》的重点始终离不开暖、顶、忍、世第一法四加行。

这里是讲从见道得道了；见道是一步，第一步是根本位；根本得了以后要加行、要加工；加工以后到达现观庄严了，现量境界出来了，随时随地都在道中、都在光明定中。那么这个是现观、现量的境界，所谓止观成就。

“故发起决定胜善法欲”，到了这个境界成道没有？还早。因为有了这一个资本了，进一步才真叫做发心了，这个发心发个什么心呢？不是出两个钱叫发心，发起了本心。“决定”，所以有他的智慧观察，现在我应该怎么样做功夫，决定性的。“胜善法欲”，所以一步一步求上进，“胜”就是殊胜、特殊的，向这个善法来一步一步求进步，所以“欲穷千里目，更上一层楼”，今天的成就自己并不满意，还要再进一步。

但是，得了道以后，这个人自然地念念都在这个“善法欲”，求善法的欲、求进步的欲不减少。乃至到达“未得顺决择分”，可是没有到达像《瑜伽师地论》（也是弥勒菩萨说的一部大论）“顺决择”，就是很顺的，决择什么？我们自己的见地、功夫对与不对，自己分析得很清楚。等于我们煮饭，量了三杯米，放在电锅里，我们眼睛一看，自然就会抉择，哎呀，那里头有点脏的，这一点脏一点就要把它洗出来，这叫做“决择”。

到了初步见道，你所见的到什么程度，自己的智慧会决择。就是说，决定性的选择，叫“顺决择分”。所有善根就会发起，到这个境界才能够有资格说是做善事了。我们平常做善事，实际上有时候做了善事以后，我们注意哟，人生的行为很难呢，有时候做一件善事啊，动机是做善事，而所得的果是恶果。比如我们拿世法来讲，一个很坏的人，非常坏、不可救药的人，他生病了，他有困难找你，你应该不应该帮助？不帮助不对，一切众生皆要度、皆要爱，不要说善人要爱，坏人也要度，这是大原则。

但是另外这个里头做善事就有决择分了，如果我把他救好了以后，这个家伙杀人更多，犯罪更大，你看应不应该救？这个里头都是“决择”的道理。举这么一个例子。

所以呀，学佛的人讲慈悲、方便，我们经常听到讲佛教有两句话，佛法是：“慈悲为本，方便为门”。这是普通人变成中国文化的俗语了，提到佛教就会想起这两句话。但是同样的，有个决择的道理：慈悲生祸害，方便（就）出下流。这个乱慈悲呀，反是善因而得恶果，方便就给你方便，哎呀这个事情小错误没有关系了、方便了，方便多了、方便惯了、方便就生下流了，所以呀，佛法做善事做好人要智慧的决择，就是“决择分”。

所以到了“资粮位”这个地位，见地与功夫到了这里，“乃至未得顺决择分，所有（的）善根名资粮位，能远资生根本位故。”到了这个程度啊，能够使遥远的路程会到达，“资生”，“资”就是帮助你，这不作“资本”的看法了，资助你，生出你的“根本位”——见道。现在，我们注意啊，唯识完全是个要有逻辑的头脑，分类非常详细。

我们现在讲了半天，是在“未知当知根”这个概念里头的，包含了三个、三项分别：“根本位”、“加行位”、“资粮位”这三位。

“于此三位，信等五根，意、喜、乐、舍，为此根性”，所以这三位到达了，这个人才算是不迷信了，才有正信起来，所以“信等五根”，包括明了意识的决择，“喜”，真正得到法喜了；真正得到法乐了；“舍”，真正能够放下了。“为此根性”，这个是修行根本的根性。

“加行等位，于后胜法，求证愁慽，亦有忧根，非正善根，故多不说。”你注意哟！研究唯识是非常困难的啊，要有逻辑头脑，换句话说要科学头脑，光拿文学头脑来不行的啊，你们随便看一点禅宗书可以用文学头脑来看，容易笼统，学唯识这个佛法是绝对科学，头脑要条分缕析。什么叫科学？条理、次序井然，不能乱。

现在告诉你，我们讲到“信根”等有五种“信、精进、念、定、慧”，对不对？他说未知当知根的三位，“根本位”见道，见道以后正好修道，“加行”；修道了以后，修得有一点基础是“资粮”，这个样子才能够说得了正信，但是“信等五根”呢？这里提到哪几个字啊？“意”，正信的意念建立了。第二，引生了定力上心理上的快乐、喜乐、喜欢“乐”，身体上的快乐；“舍”，能够真正放下。

但是拿“加行位”里头作功夫来讲，“于后胜法，求证愁慽”，你说到了这个时侯，修道到这个境界，在我们想象中你说好不好？一定很好。不好！修道的人还有没有忧愁啊？譬如我们在座有几位老道友，做了几十年功夫，你问问他，他还愁不愁啊，忧不忧啊？还忧啊！不晓得后面怎么办，这就是个忧，所以呀，找老师了，因为他有忧嘛！后面怎么办呢？不知道了。所以告诉你“于后胜法，求证愁戚”，为了求证向上一路这个道，他还要（愁闷），自己搞不清楚还在愁闷，忧愁的心理。“戚”，不安，心里不安。所以这个愁戚的心理也属于忧根，心里的忧根。

“非正善根，故多不说”。说这个不需要讨论，就要知道不是正善根，就是说一个人修道的人，你功夫修到了最高还有没有忧愁这个心理？下意识中间还有这个成份，因为下一步不知道啊！怎么办？到了这步，下一步不知道，不知道，怎么办？这个忧根心理还存在呀。

那么，有忧的这个心理存在，不属于“正善根”，“故多不说”。举个例子：

“前三无色，有此根者，有胜见道，傍修得故。”就是修到了色界天以上那个定境界，我们现在大家在打坐修道，老实讲都在欲界中修诶，没有离开过欲念，这个欲是广义的，不只男女之欲，就是说我们想贪图清静这个“贪”也是欲呀！要把心理检查清楚哦，这也是“欲”。

比方我们举个例子，等于道家说的“炼精化气”、“炼气化神”、“炼神还虚”，到达空的境界，还在欲界中。超过了这个欲界以上是色界定，一片光明，身（这个肉体的身）心都化在光明中。但是光明还非究竟哦，再上一层是无色界，无色界有四定，所以四禅八定里头，空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，这一种属于四空天，无色界的定境界。去掉色，所以前三种定境界，无色界，“有此根者”，到了这一步的功夫修持，“有胜见道”，因为他的智慧到哪里，有能力自己解决自己的问题了，比较性地有能力，“有胜见道，傍修得故。”依到这样，可以依傍这个路子自己慢慢地摸索进去，可以修成功。所以真正的修道、修禅是那么细，我们自己了解一下啊，不是那么容易。

现在在讲什么？所缘之缘。提起大家注意！哎，我们修道也是所缘缘，我们心理状况想另外抓一个东西呀，这样在抓，所缘缘就是这样在抓啊，我们人就是普通一个话：“人向高处爬，水向低处流。”世界上每一个人都想自己向上，所缘缘就是一步一步向上的道理，所缘之缘。所以现在我们岔进来，讲到这个地方，见道、根本位见道，见道有三心哦，心理状况，初步的，得定以前。哪三心呢？就是入心、住心、出心。这个“入心”，就是说得到禅定以前的这种初步的心理状况。所以你们在这里禅修的同学注意啊，偶然有一点好的境界或者发清凉，或者是什么，你还不是定哦，充其量挨到“入心”的边缘，进入这个状况差不多，你还没有住呢，停留住这个境界永远不变你还做不到呢。做到了就是“住心”。“住心”的成就了，才有“出心”。什么出啊？出离，跳出了这个物质世界了。但是这些呢，属于修道人的“意之根”，见道以后修道，修道已经知道这个路线。可是呢，虽然知道了，在修道的过程，这个观念、这些学理的观念必须要知道，真正入手了修的时侯，统统丢掉了。这个道理是什么呢？譬如我们修电机的，把学理都了解了，真的这个电灯坏了，怎么样才能修呢？你那个时侯一看，拿个螺丝钻，“哦，这个地方坏了。”把螺丝一转灯泡一上就好了。这个时候没得学理。还要大学里六年那个电、那个电机学的学理拿来呀，那你糟了，你坐在那里还要研究半天，嗯，想想看，这个电是怎么……哦，这个要用螺丝钻的。有些学科学的出来就是这样，噢，这个、这个、这个……这个了半天，我说你走开，我来，螺丝一上就是了。


