第061讲 我空、法空

最后两行的原文：“若唯内识，似外境起，宁见世间，情非情物，处时身用，定不定转，如梦境等，应释此疑。”这个是连带下面起来一大串的问题。如果说根据佛学、佛法的道理，一切内外境界只有心识的作用，绝对唯心。这个“内”不是指身体以内的内，如果只把它当身体以内的内，就会搞错了的。就是内心。这个“内”我们可以借用庄子的话来解释：“大而无外，小而无内。”大到无边无际，其实讲一声“无边无际”，已经有了边际了；在逻辑上，我们说无量、无边、无际，就是有量、有边、有际了。一落名言就有限度了。所以大到没得边际可讲了，没得边际可讲有多大呢？就是最小。那么小到没有内部可讲了，所谓中心，中心都没有了；小到最小，中心都没有。所以“小而无内”，小而无内就是大，无大无小；换句话是非内非外。假设说一切都是内心心意识所造的，一切外物世界、物质世界也就是这个内识、心识唯心所造，那么，我们所谓山河大地、地球同宇宙万物也是心造的，一切众生的共业的心所造。所以外面的境界“似外境起”，相似的，像外面东西起来。

我们讲到这里顺便岔一个话，非常有趣的，别的宗教譬如说天主教、基督教《圣经》（《新旧约全书》）：所谓上帝照他的形状造了这个世界。这一解释，完了！实际上呢，如果把那个教义不是这样讲，所谓“内识”，这个内识你叫他上帝也可以、佛也可以、什么东西都可以，“似外境起”，相似的自己的形状、心意识的形状起来，构成了外物的世界，那么，这个宗教哲学就不同了。当然，《新旧约全书》原始的原始究竟是不是那个样子，很难讲了。西方人、外国人有一句话：耶稣如果重生复活了，他看了这个《圣经》啊，一定气得半死！他不晓得把它改成一遢糊涂改成这个样子。你看，各种翻译改来改去。这是顺便我们岔进来一个宗教哲学的话来讲。

现在我们又回进自己的本身说：一切的外境界，包括山河大地、宇宙万象，就是内心的影相而起来的。他说，假定，这是佛经上的观念，尤其是唯识的道理，现在就提出问题来：“宁见世间，情非情物，”他说，那么这个世间归纳起来两样东西：有情，就是众生、有生命的，我们人就是有情众生之一种，乃至于其他的生物，乃至于最小的蚂蚁，最小的这些生物，甚至可以说，现在我们在科学上（讲的）细菌，究竟有没有生命，算有情、无情？还是个问题。不一定说细菌绝对确定它是机械性的，说没有一分的感觉、或者没有一分的东西，很难讲！现在还不敢确定。这就是说有情的是指世间有生命的生物、动物，我们人当然是有情之一，人是最完备的，其他的生物比较思想差一点，它这个意识力量差一点。

非情，就是无情的东西，譬如矿物质啊、泥巴、石头，这些东西，无情的东西，没得灵性、没得知觉。它是有机械性的，可是它有生而无命。譬如我们吃菜，吃的青菜也有生啊！而无命而已。它不会说话，没有思想，没有知觉。但是它有没有感受的成分？很难讲！很难讲！绝对很难讲！所以严格地讲不杀生，几乎很困难！非常困难！我们一呼吸就在杀生，空气里头很多细菌来，就死亡了。所以绝对地不杀生，除非到了三禅定以上，气住（呼吸也停止）脉停了，可以做到；否则做不到的。任何东西，一个花、一个什么，都是有情的生物。

所以，他说“宁见世间，情非情物，处时身用”，“宁见”是古文，翻成白话“宁见”两个字很难翻。那么，就是说我们看到、所见到的这个世间里头，有情的同无情的这些东西，它的“处”（空间、位置）、“时”（时间），两个观念了：处是空间，一；第二个呢，时间；第三个，它的身体。譬如石头有石头的身体，一枝花有一枝花的身体。它的作用，“定不定转”，有时候一定，有时候不一定。“如梦境等”，像我们做梦的境界一样。这是什么道理呢？“应释此疑”，他说希望解决这个问题。这怎么讲法呢？

譬如我们做梦，尤其我们假设是一个人梦到回到故乡家乡去，家乡那一条河流、那个山，你尽管做梦，觉得转来转去，已经由山南转到山北了，由山上走到山下了。我们心理观念上、梦境中意识观念在转动，实际上南山还是南山，那一条河流还是那一条河流，这个东西固定的，它变不了，没有变。你说，那我意识你说既然一切唯心造，心的功能为什么变不了它？第二，时间。譬如我们人的做梦，最长的一个梦不会超过五秒钟，现在以科学的研究，人最长的梦，梦了几十年的大事，在梦境中不过几秒钟而已，这个时间是这样相对的。乃至我们梦境觉得一下下，可是已经好几秒钟了，不会是一下下。那么我们梦到自己由少年，假设老年人做梦可以恢复到少年去，或者我们在中午睡觉、做梦，觉得自己过了几十年的时间，可是醒来那个时间还是那个时间。

不但梦如此，入定的时候也如此啊！你入定的时候，南山还是南山、北山还是北山，你转不了；不是因为你定了，这个地球不转了。这个时间，你入定，说罗汉、大阿罗汉入八万四千劫的大定，好像一刹那之间就过了；可是这个世界上的时间，一分、一秒、一个钟头、或者是二十四点钟，它并没有变，这个作用不变。

身，这个身体，譬如梦中的身，有时候我们觉得自己梦中飞起来（会梦着啊），到底我们还是躺在床上，没有飞起来。譬如在许多学静坐的人、学佛修道的人，在静坐或者梦中觉得自己飞了，觉得自己悬空坐着了，尤其是现在你常常听说这些学什么功夫的、学密宗的，哦哟人练到某一种功夫会飞了，不过是凌空跳了一下，两三层高，没有什么稀奇。所以你们年轻人稍稍练一下都做得到的，没有什么稀奇，到底身体还是坐在这里。作用，由于“定”。所以这个作用啊，它究竟什么道理？一切唯识所转。那么我们现在讲是固定的，你变不了。

可是说你梦中变不了吗？有时候不一定啊！梦中是意识的独影境界。譬如，我们所以研究唯识，因为我们不从头上讲起，中间岔过来，头上讲起就先要了解《百法明门论》，《百法明门论》里头就是说有二十四种心不相应行法，这个心不是指本体、不是指八识心王这个心，这个心是专指第六意识的心，我们现在思想这个心。这二十四种我们变不了，跟心两个不相应，跟意识思想不相应。譬如时间、譬如空间，譬如一个能量、物质世界的能量，这许多等等，都是你意识变不了的。所以有二十四种属于心、第六意识、心意识的不相应，跟你俩不相干，它的因缘跟你俩不亲，你没有力量变动它。这里要注意呦！佛学唯识只讲到这里。

我们要晓得，科学的昌明对佛学、对修道有大帮助的，所以学佛修道的人今天不了解科学，是很可惜也很笨的事情。这个科学要严谨的科学，不要在报纸后面看报屁股上那些科学，那靠不住的，有许多讲的都是幻想科学，不行的。我们要了解了科学，譬如时间、空间，我们站在现在自然科学立场，它硬可以左右你，这个环境影响了你的生理与心理，那究竟是唯心唯物？这里头有个大问题。现在我是站在这个科学立场来说话，假定你们说打坐修道修得很好，身体气脉通了，所以得定了，气色也好了，精神好了，那讲了半天是唯物的喽？必须要你这个生理、四大、身体整个的气脉练好了，才能得定。那是唯物的呀！不是唯心的呀！对不对？那你现在是活着，假设你死了以后你究竟成功没有成功？你拿兑现来给我看啊！依科学来讲。说那个时候我兑现你看不到，那再说。科学精神保留这个问题，我没有求证到嘛，我不知道嘛！

所以严谨的科学，所谓科学，什么叫做迷信不迷信啊？科学家绝不轻易说你这个迷信，就已经不科学了，因为这个东西我不知道啊！不晓得你这是迷信或者不迷信，我不知道撒！不像我们普通人随便开口：“迷信！”自己对那一行也不懂。换句话你是知识上的逃避。你不懂这一行，只好拿“迷信”两个字来做挡箭牌，那不行！不科学。一个严谨的科学家，你问他他不知道的东西，迷信不迷信啊？他说“我不知道”。真的不知道嘛！他没有求证到。所以刚才讲到，“处时身用”等等，你看，我们现在假设研究唯识研究佛学时岔进来的，因为现在知识是这样发达的时代，所以我们现在学佛、参话头不是古代“念佛是谁”这一个话头能够解决的。这很容易解决的。像我就是从来不参“念佛是谁”。人家一提话头说参“念佛是谁”，我早在年轻的时候就说：念佛是我啊！很简单嘛，你还问个什么！念佛是我在念。你是谁？我还找不到我的时候，你问我是谁，我怎么答？这个在古代可以，现在不行了。时代不同，话头不同啊。现在话头多得很耶！这就是个大问题。

你说我因为得到禅定，当然你这样禅定靠你肉体还在，你肉体而且很健康，健康到了（所谓修道人气脉通了）绝对的健康，所以坐下来心境一定，这个不算是什么稀奇啊！可以说，这是因为你很健康的状态。所谓得定，我们也可以站在科学立场，你这个人算是很正常、很健康的状态，而把修持的时间可以用心理的控制把它拉长了，那么如此叫做入定。可不可以这样解释呀？没有错哦，一点也没有错。那么好了，我现在来一个哲学的论辩，这还是唯物的吧？哎，生理就是唯物的啊！尤其你们大家做功夫的人，经常半天练气功，哎哟这个功夫好，练了半天，不管念咒子、念声音，你讲了半天还是靠有这个身体来的呀！这个机能发动了，“嗡嗡嗡”，或者意识想、耳朵来听，你还是靠这个生命。假设你这个生命死亡了，请问谁来念咒子啊？谁又听到呢？你说那我还不知道，那好了，你还是在唯物境界。非常严重哦！所以一般学佛修道都在那里“嘟噜噜”跟着乱滚，自己没用脑筋去参这些话头。这都是大问题。所以唯识所提的问题，很多的问题的问题。

因此他提出来“情与非情”，“处时身用定”，刚才我们讲“定”的一面，空间、时间、身体硬是“定”，决定性的，不管你心意识怎么变，它是个决定性、不变的东西。外物你转不了，它有一定的。换句话这个定拿现在话讲，它有它自然的规律、自然的法则，你不可以违背。它早晨就是早晨、晚上就是晚上、中午就是中午，它一分一秒你不能违背它，这是定，有它的规律的。

但是也有不定啊！譬如说我们心理状况，譬如说我们做梦梦到去哭，是梦境中哭啊，结果啊我们醒来枕头上眼泪还是啊！那么可见心理意识啊，这个梦中一哭啊，这个身体就带着起作用了，眼泪还是流出来了，意识一动。譬如我们爬到高山的时候，一个危险的地方，心里头一害怕，足心就酸了、站不住了，一溜就倒下来，心的作用。想好吃的东西，嘴里口水就来了。梦中也如此呀！想吃东西，醒了口水还流了一枕头呢！再说梦中，我们梦中有时候梦到譬如男女性行为，还有人真的遗精了；可是他没有性的行为、没有实际的动作啊！可是梦中的境界为什么身体尤其遗精这个感应是非常快！可见“不定”，心也不定。那么我现在不照佛经、老的说法，老的说法大家不容易相信。譬如一个河流，天人看到是一个普通的河流，我们人看到也是水；饿鬼来看到水，变成火了。所以鬼神所看的物质世界的境相与我们所看的两样、不同。怎么会如此啊？譬如一个灯光点在那里，每一个人测验一个光、一个东西看法，如果照科学的测验，不定、没有呆定的。有人色盲、有人近视、有人散光、有人眼睛有其他的毛病，它看起来这个东西是这个样子，都是这个样子，影像绝对不同。这就是不定。

他说总而言之啊，这些不定的境界，我们先讲一个结论，都是唯心所变、唯识所变。详细的道理、一连串的问题它就来了，慢慢研究下去，所以“应释此疑”。现在主要是讲梦境这个道理。梦境一直到后面，在解释梦境的道理。

第二，它又提出问题了，“何缘世尊说十二处”，这是问题。“何缘”就是什么原因，佛（释迦牟尼佛）为什么要说到六根六识——眼耳鼻色身意，色声香味触法，他为什么要说这个十二处呢？

“依识所变，非别实有。”他说，这个十二处，把人这个分析，生理上：眼耳鼻色身意；外境界：色声香味触法，十二处。十二处都是心意识所变、变识，所变出来、所演变出来，“非别实有”，并不是另外有个东西。就是我们生理上的五官等等、身体的神经等等，他说都是唯识所变，不是别的东西。

“为入我空。”他说，为什么佛把它分析成十二处（十二个部分）呢？眼耳鼻色身意这是属于身体部分。相对外境界“色声香味触法”，他使我们分析，换句话说拿我们现在观念，佛用分析的方法，分析到最后，什么都没有，使我们了解“人空”，我毕竟是空的，没有东西。所以“说六二法”，因此佛说六二法，六二就是十二。

“如遮断见，说续有情。”为了遮止、防止一般人的断见，断见就是认为人死了，死了就没有；活着就有生命，死了没有。尤其偏向于唯物观点的，人死了如灯一样熄了，熄了就没有了嘛，没有什么来生、他生、前生，没有这回事；人死如灯灭，这是断见。因此啊佛说“续有情”，有中阴身。所以无明缘行、行缘识，十二因缘里头有识。就是在十二根尘里头有第六“意”、有“法”，这个识。那么，“为入法空。”最后他就告诉我们，不但人空、我空，这个身体不是属于我的，只有一个识、心意识在轮回里头转来转去。但是呢，很多人听到说一个空是佛法的究竟，抓住了一个空，这个空也是一个东西啊！所以你抓住一个空的境界死死不放，我已经得到空了，什么都不能……空了。这所谓叫小乘境界。小乘为什么佛说他为外道呢？因为他死死抓住一个空。佛所以不得已告诉你：法也空。你所得的这个空的境界还要放弃，所以法也空。

因此告诉我们：“复说唯识”，一切都是心意识所造的。所以十二根尘里头老实讲只有两个：意、法。意就是识，就是这个识。“令知外法，亦非有故。”所以用分析的方法，所谓十二根尘啊、十八界呀给你分析完了，知道一切是不存在的，外物同内心一切都不存在的。只有个什么呢？唯识，心意识而已。

那么说，“此唯识性，岂不亦空，不尔，如何？”他说照你这样一讲，那么现在这个唯识本身、意识本身，当然也是空的啊！岂不也空啊！难道不是空的吗？我们这个能够思想、能够意念，这一点东西都没有嘛，就是空的嘛。“不尔”如果你说不是这个样子，“如何”你说怎么讲呢？这是问案。