第013讲 《楞伽经》纲要、《八识规矩颂》

有了两次的课，等于没有开始。那么现在研究《成唯识论》中间，以《成唯识论》来讲的。不过我们为了了解《成唯识论》，开始啊，大概把玄奘法师的《八识规矩颂》先作一个了解。本来这个是大家应该很熟的。可是为了有一些少数同学们不熟的，所以重新要提起注意。

这个《八识规矩颂》我们这两次课程都耽搁了。那么现在我们还是从《八识规矩颂》大概先作一个认识。不过讲《八识规矩颂》以前，可能我们又需要耽误一点时间。我们了解唯识学整个的法相的道理，有一个重点，尤其这个重点是根据唯识学的大经《楞伽经》来的。整个的唯识学，《楞伽经》的范围，就是：五法、三自性、八识、二无我，这个是佛法的修证全套的理论。所谓五法就是五样东西，三自性，八识，二无我、两种无我，这个基本需要认识，研究唯识的，也就是研究全部佛法了。

所谓五法，什么叫五法？名、相、分别、正智、如如，这是五法。三自性，我们不用《楞伽经》旧的翻译，用玄奘法师的翻译，用唯识学唐朝以后惯用的，就是依他起、遍计所执、圆成实，这是三自性。那么八识，我们不要介绍了，我们都知道了。前五个识眼耳鼻舌身，如果把前五识和第六意识作一个阶层，作一个前哨、一个部队一样，是前线，中间是第七识末那识，第八阿赖耶识，这就是八识。所谓八识，是解释了我们讲万法唯心这个心的作用，分成八个部分、八个层次来解释。这个特别要注意的。就是说，宇宙万有一切，不管是物理的、心理精神的，都是这个心王的能变所变出来的，所变化出来的。“能变”者是“心”，这个心呀，是包括了“心物一元”的心；“所变”就是变出了精神世界、物理世界、万有的现象。所以用八识、八个部分、八个层次来说明心的道理，使我们要求明心见性而达到菩提证果得更明白、更容易，有理路可寻，有它的体系条理，有它的程序可以把握。这是八识。

那么整个的八识为了达到、证到菩提，证到两种无我：一种是“人无我”，是“人”空；一种是“法无我”，“法”也空。这是《楞伽经》所概括了法相唯识宗的大纲要，这个“五法，三自性，八识，二无我”。

现在我们现在在五法讲这个《八识规矩颂》，这是帮忙大家恢复记忆的，很多同学们都很熟。不过现在为了大家疏懒了，我们再恢复它的记忆。《规矩颂》就是学八识唯识学的道理，基本上等于我们过去读书的《百家姓》、《三字经》、《千字文》一样的基本，就是研究学问的一个基本，古人叫作“规矩”，不依规矩不能成方圆。

所以这个《八识规矩颂》，是玄奘法师把全部的佛学，唯识唯心的道理归成简单明了一个体系。那么这个体系在我们唯识的道理里头讲，尽在讲“名”与“相”，一切的名词，一切的名字所包含、它内涵的现象是什么。我们晓得整个的世界，我们所有的世界，一切皆是“名相”来的。所以简单明了的佛学一个名字就叫做“名相”。甚至于我们研究佛学的人，把佛学研究得非常好，只能说是“名相之学”。对佛学的名词，佛学的内涵暂时地很清楚，自己成佛没有？没有！不相干，那都在名相方面转。

所以这个“名”，拿现在的观念，包括了一切理性的，抽象的理、思想、理念同实际的这许多事、许多物，这些东西，万有的世界。精神世界属于“名”，物理世界属于“相”。这些“名相”哪里来的？我们特要研究讲一个“名”。比如现在手里，中国人现在这个手里端的这个叫“茶杯”。不过现在这个茶杯不同了，叫做“暖水杯”。这是我们人为地把它取一个名词。假设开始这个名字这个东西叫“抽水马桶”，现在我们一定说拿抽水马桶来。这个名，世界上一有了名，人为地取一个观念，把一个现象，构成了一个理念上名词的内涵。可是每一个人，都把这个名词的内涵死死抓得牢牢的，抓得很牢。譬如人家骂你：南怀瑾是一个混蛋！那南怀瑾只不过是三个中国字，它是混蛋跟我没有关系。等于我常说有一次在火车上，我隔壁坐一个人在看《楞严大义》，是在坐到高雄，快到了，我说你看什么书哇？“看《楞严大义》”，“哦，这是个什么书啊？”他说是佛学的书，这么讲一顿“非常好啊……”怎么样的。问我你认不认识这个人啊？我说不认识。本来我不认识，那是“南怀瑾”啊，跟我没有关系。我这个时候在火车上并没有研究佛学，所以同我更没有关系。不需要去崇名，争到名啊，着相，执着那个现象。崇名著相，永远不得解脱。所以名相哪里来呢？是（先）由自己第六意识去分别生来的。第六意识所有的妄想就是分别心。所以我们人最会分别，尤其是个性分别惯了、妄想多的人，特别爱分别、爱挑剔。穿的衣服啊这里穿歪了，扣不好啊、这个地方摆不好啊，这个人看到很难过啊……都在那里分别，这些都是凡夫妄想。

那么凡夫的分别心哪里来的呢？第六意识为什么那么多分别心呢？因为被“名相”困住了，遍计所执――“遍”，普遍地存在，“计”，自己下意识地把这个虚名、假造的、人为的观念而抓得牢牢的，计就是计较。“所执”，抓得非常牢、不肯放。因此构成业力的生死、轮回，是由“遍计所执”来的。所以，名相由分别来的。自己分别以后，又遍计所执，永远不得解脱。如果自己观察清楚了，反省过来，得“正智”，晓得一切皆是虚妄，都是自己欺骗了自己。那么悟到了正智，那就是普通我们讲“悟道”，说得道了，“如如”，回到自己的生命的本来。那个如如不动，你叫他佛也好、上帝也好、主也好，你叫他是“憨不楞登”也好，叫他什么名字都可以，那只是名相，没有关系。所以看到世界上、在华严经上，什么主啊、神啊、佛啊、上帝啊，都是一个“如来”的别称。他都讲了，你叫他是鬼也可以、叫他是神也可以，佛也说了；可是一切众生不知道，就在这里转。

像这个“五法”，就讲得很清楚了。那么我们这个名相这些道理。此心怎么动呢？一切皆是“依他起”，依他而起。依他起的道理，就是“境风吹识浪”。外境界一动啊，内心就波动了。但是你看唯识这个名词很严重了，拿我们这三四百年来的思想，从西方文艺复兴以后，一直到十九世纪唯物思想的恢复地发达，注意哦！唯物思想恢复发达。因为希腊当时、希腊文化里头，乃至希腊、埃及以前，唯心、唯物这两派的思想是始终存在，同人类的生命知识文化早就有了。不过到了十九世纪以后，因为科学文明的进步，唯物思想更发展了。唯心思想在下去，这是西方。

那么以唯物思想来看，看了唯识上“依他起”这个名词，如果他只抓到一点的话，那么，佛学会给他拉去走了，很严重。我们研究佛学的人，第一个思想要注意，“空”是个什么东西？如果认为空了就是没有，正是唯物思想。唯物思想也讲空了就是没有了。生命死了，人死如灯灭，灯熄了一样，没有什么果报，没有什么轮回，一点用不着怕的。这是唯物思想，“断见”。生命断在这里，空了嘛。

所以你要晓得，东南亚小乘的佛学，恰恰给唯物思想拉着跑，那个鼻子牵在人家手里，因为错解了空，小乘的空的毛病就有如此严重。我们尤其研究佛学的人，特别注意！随便谈空，正是唯物思想所牵着走。你要晓得唯物哲学也讲啊，你如果研究唯物的心理学，说人的心理，那根本假的嘛，机械的，人是习惯来的。所以譬如讲，巴甫洛夫的定律，苏联过去那个心理学家就用这一套理论来的。试验狗的心理。吃饭的时候要狗吃饭，把盘子一敲，狗就来吃饭。敲惯了，狗到时间就晓得来吃饭了。那么最后呢？盘子里不放饭不放牛肉，“噗噗噗”一敲，狗又来了，看看盘子没有饭，狗站在那里，口水呀，想吃的那个食欲发了，口水紧流，可见这个心理作用完全是唯物来的，等于依他而起。哎，你也觉（要晓）得唯物心理很厉害哦！所以因此依这套思想控制人，人也就是那么一个机械了。一切心理思想观念都会转变了，由唯物的物质环境把他转变了、整个转变了。一切都是唯物的。这是简单明了讲，我们不专讲这个东西、不专讲这个哲学。顺便提到，大家对现在的思想里头特别留意。

再进一步说，就是现在西方欧美心理学的发展看起来很了不起，还是在唯物的思想范围。这一点我们学者、搞文化的人特别注意！西方的思想尽管有唯物唯心的争论，可是到今天为止西方的思想，它基本立场始终还是在唯物的范围，在那里脱不出来。

我们顺便带到人类思想的未来的危机。由这个观点看来非常严重，并不是那么太平。我们晓得近一百年来，世界所有的战争，不是原子弹在战争，（是）思想在战争、心物两个思想在战争。那么未来，所以我经常感叹，今天全世界的文化哲学是一张白卷，空白的，没有东西。尤其是我们这一代，很丢人，红面孔。最怕，羞死了，我们这一代，对人类文化没有交代的。所以扭不转来这个世界的危机，在思想上现在是空虚的呀！东方和西方都是空虚的。那么由这些道理，这是因什么而有这个感想呢？讲到唯识学这个名相，一切皆是“依他而起”。

“依他而起”，比如诸位在座的，假设一个没有宗教信仰，没有学过佛，一张白纸的人，他脑子里根本没有佛，从来也没有看过佛像，也没有听过这个东西，哎，他心里也很安详呀。梦也不会梦到佛啊。但是学了佛以后呀，来去作佛里佛气的梦，而且受了许多糊里糊涂的影响。等于任何一个宗教，所以现在心理学有一个病，很难治的“宗教心理病”，信了基督教、信了天主教、信了回教、信了佛教，他走错了路，思想那个错误变成心理病的，宗教心理病没有办法治疗的。那么这种宗教心理思想怎么来的呢？“依他而起”。没有这套学识加上，他的意识形态里头没有这个东西啊！

但是话说回来，好像我们前天，我们显明法师讲《法华经》。我自己事情忙，没有时间亲自去听。身上都带（扩音机）的，随时打开扩音机在听他讲经。我也有到场去听的。这个讲得很好。我可以补充一个道理，这个故事大家都晓得。

我们中国佛教与中国文化有两个故事，老话了。一个故事大家很流行，一个和尚在山里头，讨厌这个是非人间，讨厌、厌恶极了，所以呀，收了一个小徒弟，孤儿，小孩子。几岁就把他带大，没有下过山，什么都不知道。等他到了十七八九岁，也成人了。老和尚有一天要下山了，想一想，这个孩子我要试验试验看。就把小和尚带下山，下山以前告诉他：下去啊，很多，这个世界花花绿绿啊，你当然都可以看。有个东西最可怕的，你要注意哦，那个东西呀同我们一样，这个头发是怎么样梳起来的。古代嘛，女人梳头发的；穿的衣服是怎么样的；脚、清朝的时候包小脚的，那个很可怕！那个东西叫老虎，这个故事大家都知道。那么把小和尚带下山来，走一阵看了以后，问小和尚，街上什么最好看？哈，老和尚吩咐他这个老虎不能看喔。小和尚讲老实话，他很坦然，他心里没有什么，说：师父啊，看来看去还是那个老虎最可爱啦！

好，那么这个问题来了，我们这个故事。你说这个心是“依他起”的吗？是，“依他起”！他本来没有看到过这个老虎，也没有什么可爱，也没有什么可怕。但是，他那个“依他起”的那个本能呢？他是有的；不是完全外物所引诱起来的。正是前天有人提到，一个青年，不管男女青年，第一次做到爱欲的性关系那个梦境，并没有对象而呈现对象的，那个作用。所以，“依他起”是讲第六意识境界，没有错，都是依他起。

比方我们世界上有许多民族也试验过，拿异国的民族，比如说拿我们黄种人、中国人一个小孩、孤儿，外国人收养。收养去了以后，他从小在那里长大，他一定说他们的话，讲他们的文字，动作言语都有他们的习惯。绝对同我们习惯两样。可是，人，他的确是黄种人，中国人。因为他从婴儿开始受的教育，这个教育是“增上缘”，因缘里头属于增上缘，四种因缘的增上缘之一，后天的教育叫增上缘。这种增上缘加上父母的遗传也属于增上缘。父母的遗传也是增上缘之一。后天的教育也是增上缘之一种。那么这个人，我们假设看到，你看，这个家伙，是我们的种族的人，净是一股洋气，很讨厌！但是他从一岁就给人家收养。可是你仔细研究，他那个根子里头，黄种人的根性还是黄种人的根。不经过三代以上几乎没有办法变。如果经过三代到七代，能不能完全变了还是问题。这个里头有一个东西不是“依他起”。这个不是“依他起”的，就是第七识与第八识之间的，“遍计所执”非常牢固的那个业识的种子、种性。楞是像植物的种性一样，那个种子不同就是不同。譬如说，一颗植物的种子移到其他的国家、其他的土地上去种，那个植物出来味道是变了，（但）那个种性很难变、很难变掉。这是“遍计所执”所生的种子。

假定悟道了的人，对境不“依他而起”了，等于说对境心不起。对境心不起，第六意识压制的功夫不算道。“对境无心”，对境无心了，啊。那么不“依他起”了，但是无心的、空的这个境界也不执着了；因为执着了，“空”也落在“法执”；这个也不执着了。那“遍计所执”也去掉了、舍掉了。那“遍计所执”也舍掉，对境而无心，如如自性本来现前，个个是佛。那就是等于禅宗六祖所讲，“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃”。那本来清净。

我们了解了“五法、三自性”这些道理以后，现在我们再回来，把《八识规矩颂》（学完）。不拖了，不停留了，先把它赶快弄完了，好转入《成唯识论》的正式的研究。我们在这个本子上的《八识规矩颂》的前五识颂，两首。第一首偈子它属于性境的，像前五识，他属于现量境的，前五识。这个都晓得了。什么是性境，什么是现量境，已经解释了。

“通三性”，眼耳鼻舌身前五识，注意这个“通”字，通于三性。换句话说，哪三性？善、恶、无记。这三性。注意哦，唯识有这个三性，常常搞混淆了。另外刚才讲的也叫三性，不过加一个名字，叫“三自性”，或者“三无性”，就是依他起性、遍计所执性、圆成实性，这三种叫做三自性，也叫做三无性。现在讲“性境现量通三性”，这个三性不是那个三性，这叫做人性上的善性、恶性，（还）有一个不善不恶的无记性，非善非恶。这要注意了。我们问题不讨论了，因为讨论要耽误下去。为什么前五识啊，眼睛有善有恶，又通无记，耳朵听声音也是如此，这个中间讨论下去就很多很多了。记住，通三性。

眼耳身这三个识，本来前五识，眼、耳、身（之外），（还有）鼻（呼吸）、舌（嘴巴舌头）两识，这两个不谈了。

眼识、耳识、身识（身体的感觉、感觉到有身体）这三个是“二地居”。怎么叫“二地居”呢？第一地：五趣杂居地。地狱、畜生、恶鬼、人、天。阿修罗包含在天里头。天人与我们世界不同，可以说是外星球另一个世界的人；天人同我们人、这个地球上人类。