  

第036讲 灭尽定

这个定是什么定？“非想”，照文字解释“不是想”；“非非想”不能说没有想。那是什么东西呀？嘿，那叫做“一灵不昧”，这个是“一灵不昧”。啊，还有一点，非想非非想。“上贪不定”，到达这个无所有处定了，我执没有了；不但无身见，连“我”都丢开了。你要晓得，身见……【断录】

所以，到灭尽定的境界，“无所有贪”。不过有一点，“上贪”。非想非非想处定，三界天最高处的这一个，想进步的这个贪啊，还不一定，有时候有、有时候又没有。但是现在没有了，“由止息想，作意为先”，因为他已经停止了一切，自然休息了，无妄想了。注意，将来有分别哦！你说那同无想有什么不同呢？不同！他自然休息了。无想定是我们有意修到把他做到了无想，这是自然休息无想。还是起意，要做到自然使他思想停了。止息，换句话说，也带着呼吸也停止了。但是现生修到无想、灭尽定的人，我们现在肉身修到灭尽定，呼吸一定停止了。停止怎么测验呢？那你拿鸡毛、灯草放在鼻子上，动都不动，不会有呼吸往来。毛孔的轻微呼吸还有，不过是很少很少，很微弱很微弱。所以你讲科学的研究这就很难讲了，他的氧气是自己在体内内在发生氧气，还是这个氧气怎么保留的？所以现在在美国的航天员，都在拼命研究这个打坐、研究瑜伽术。因为到太空去，万一氧气没有了，能够一定，可以保留这个氧气的办法。所以现在有许多东西不是现在科学所能了解的，特别注意啊。

“由止息想，作意为先，令不恒行。”在平常心理行为不常常起动的，以及恒行的、染污的、常常起动的这些心念，“心心所灭”，这个心理行为、心态都没有了自然灭掉了，所以叫做灭尽定。那叫做无心了，真得到无心了。

那么得到了无心定呢，你要晓得有没有离开七识八识啊？七爷八爷还没有离开呢，呵！七识、八识还在。所以在这个定中，你要晓得呼吸是没有，身体还暖和的呦！不但暖和，连骨节都软了，这个人骨节软了，就像做包子的面团那个样子，可以那么软的。“令身安和，故亦名定。”所以叫得灭尽定。

“由遍厌受想，亦名灭彼定。”由于为什么呢？灭尽定同无想定，无想指的意识上的无想；灭尽定呢？厌恶了感觉、受、感受，身体什么感觉呀，定中舒服不舒服啊，气脉通不通啊，这时感觉境界都讨厌了，都不要了。我们这个意识思想灭了，感觉也灭了。“由偏厌（讨厌）受（就是感觉）想”，所以叫做灭尽这些，得这个定境。那么“修习此定”也有三等三样，“品别有三”。

“下品修者，现法必退，不能速疾，还引现前。”这个不要解释了，同那个无想定一样。“中品修者，现（现在）不必（不会）退（退步）”。“设退速疾，还引现前。”就是偶然退掉这个定境，退步了；但是一用心一修，就马上回来，已经到了中品。“上品修者，毕竟不退。”都在灭尽定里。“此定初修，必依有顶游观，无漏为加行入。”他说，要想修到灭尽定，老实讲四禅八定的功夫已经到了，到了色界的境界，色界刚才讲到无想定，你们看天人表，色界的有顶天就是色究竟天，色究竟天也就是有顶天。你们查查佛经，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上讲过，有顶天上丢一块石头，要经过多少百万亿年才到达这个地球，距离有那么远。不过现在如果用宇宙飞船啊，不晓得要多少年才到达有顶天，应该在银河系统的、或者过两三个银河系统的那一面。

你要看三界天人表，现在的新的太空科学把释迦牟尼佛的三界天人表是越来越接近了，越证明对了。这个所以佛了不起就在这里，许多东西，现在科学的发展反是证明他的对了。

你们要注意，现在我这一张表，为了大家制造的方便，所以朱博士再把它修整一下这样。另外有一个图表画得很大，我们自己构想的，没有办法印，圆的。那么它究竟在哪一方、哪一方，你不要光是向上面想，做立体的想，你做立体想也可以。

所以啊，到达色究竟天是有顶天，必须要四禅八定，到色究竟天。这个有顶呢，老实讲同身体功夫有关的哦。所以研究唯识你又要研究一个东西喽！我们经典经常讲到，普通讲教理的不那么讲了，讲唯识也那么讲，我们学佛道有个四加行，必须要注意：暖、顶、忍、世第一法，这四种加行。所以弥勒菩萨说的《现观庄严论》非常注重这四加行。这四种修行，不管大乘小乘，不管哪一种定、哪一个境界，都离不开四加行。要得“暖”。所以，有时候你们打坐起来，觉得，哎哟，流汗！热得不得了！那是太初步啊，那没有得“暖”。由这个慢慢慢慢正式归一了，归一了以后定了以后，光是暖了，那是得暖。所以三昧真火是正在安和的状态。暖、寿、识连在一起的。有暖，所以气脉，一般人都讲气脉，气脉没有什么了不起哦；就是奇经八脉、三脉七轮打开了，不过到了有顶境界，暖、顶。“顶”，也可以讲，到这个时候，顶轮的脉一定开了的，人的顶轮脉一定打开了。那就是这个肉体同天人境界合一了，顶轮脉打开了。

这个“顶”也可以做有相的方面扯在一起跟你们解释。搞清楚这个功夫的境界。也可以讲理上的境界。到了色界天，因为顶脉开了，你自己现生这个人肉体坐在这里入定，如果到达加行“顶”的境界，那么你坐在这里已经没有身体的感觉，只有一片光了，都在光明中，就是已经现生到了色界的境界。但是你们有时候打起坐来，偶然看到红光、绿光、黑光、白光，那个不算的哦！那个是身体内部的气机的变化摩擦发电来的，那个不是的。你要执着那个光，都会神经了，都会着魔了的。道理是什么？那一些你偶然坐坐有时候发光，眼睛也看到亮，是你眼神经有病、不好，或者里面身体在变化。身体内部不是“行”嘛？在动嘛？它自己摩擦也发光。所以你的意识宁静修静了偶然看到，那个不是色界的光明定，这个里头差别很微细的。随便认为“哎哟，这个光已经得定了，不得了了！”入魔境。高一点入到欲界天的定，欲界天还是魔境呀。严格地讲，没有跳出三界都还是魔境、外道境界。所以这些顺便给你们提到，在平常也许我想不起来就懒得讲了。平常你们问我我也懒得讲，没有时间讲。现在你听到的要注意一下啊。

“此定初修，必依有顶（到了有顶天），游观无漏。”到了有顶天，再观察一切无漏法。什么叫无漏？起心贪嗔痴慢疑，乃至邪见、身见、边见……五十几种心所。任何根本烦恼，大烦恼、小烦恼，寂然不动，此身无渗漏，一点渗漏都没有，等于完备了，心境光明清净圆满了。圆满所以叫做无漏。有一点不圆满、有瑕疵，就是有漏。就是心、心相到了无漏。

“为加行入”，由到了色界天的定，“善于游观”，观察自己心理状况，一点起心动念处，是“止于至善”，没有一点不对的。那么这个作加行，才能证入了灭尽定。我们再念一道，“此定初修，必依有顶，游观无漏，为加行入。”

“次第定中，最居后故。虽属有顶，而无漏摄”。所以在九次第做功夫的定力的里头，它这个属于九次第定最后一定灭尽定。所以色界天有顶天的范围，“而无漏摄”，到达灭尽定已经属于跳出三界的边缘了，在无漏果的范围。

“若修此定，已得自在，余地心后，亦得现前。虽属道谛，而是非学，非无学摄，似涅盘故。”注意，得到灭尽定还不算得涅盘。所以修这个定，得到了灭尽定的人，已经可以得到心已自在了，所以这才叫做自在，不被烦恼所束缚，没得烦恼束缚，此心自在了，意识不行了，烦恼意识这个都不相应了，这样叫做自在。拿现在讲这才叫做真自由真自主了，自由自在。

“余地心后”，什么叫余地呢？声闻缘觉这两种小乘的人、修小乘的人，乃至初禅、二禅、三禅、四禅这些地位的人，乃至大乘道的菩萨，第七地、第八地以前，“余”，这个余地心。二乘圣人修到声闻缘觉的果位，乃至菩萨道大乘道修到初地欢喜地、二地离垢地、三地发光地、四地焰慧地……一地一地算下去，到七地是远行地，第八地才是不动地、第九地善慧地、第十地是法云地，菩萨十地，都要背来哦，尤其在这个学院的同学，这些背不来你就“糟”字下面加个“糕”了！我想都会背来的。所以到“余地心后”，到七地菩萨这个境界；修小乘道的到声闻、缘觉道，修到这个心地法门修到这个样子还没有办法得到灭尽定哦。菩萨道修到七地境界，小乘道修到声闻缘觉的果位，“余地心后”，再得后得智，叫做后得智、智慧。根本智得到，后得智发起，才能够修到灭尽定。所以“余地心后”，是后得。这些八地菩萨当然得到了，达到这个程度了，修到这个程度。七地菩萨八地以前，乃至声闻缘觉这些罗汉果位这个人，得到这个心地法门了，然后由后得智修到了一个程度。所以禅宗开悟，初悟等于根本智，再进一步所谓破重关、破末后牢关，那是后得智啊！到破“末后牢关”获得一切种智，统统现前，那很厉害了！不是说“云在青天水在瓶”；哎哟！“一轮明月在床前。”“哦，我悟了！”你真误了，耽误了！不是的，这要真实功夫。

所以灭尽定，“虽属道谛”，四谛法门苦、集、灭、道。虽然算是得道，而并不属于“非学”，“非无学（所）摄”，不是一般有学位的罗汉、学人或者是已经得到无学位的所摄，已经超过了这个境界。因为灭尽定相近于涅盘境界，可见涅盘这个境界之难。不要把灭尽定当成已经涅盘，“似涅盘”。“此定初起，唯在人中，佛及弟子，说力起故。人中慧解，极猛利故。后上二界，亦得现前。”

他说灭尽定的境界，不一定，我们人类里头很容易到达，尤其学佛的人，佛在世的更容易。佛虽然过世了，经典、像法还在，并不困难，只要把理明了，好好修，并不困难。所以佛以及佛的弟子们，“说力起故”，把佛所说的教理透达了，所以我经常说，佛法是个科学，你理明了，依着理来实验，不然你去盲修瞎练搞不好的。佛及佛的弟子们，“说力起故”，由于这个理论、道理懂了，这个力量、心力引起，在人中智慧、慧解极为猛利，那么容易修到灭尽定。“后上二界，亦得现前。”如果有后得智成就，虽然生在色界、无色界，也可以修到这个灭尽定。“邬陀夷经，是此诚证。”《邬陀夷经》这本经典，一般研究讲好像中国没有翻译，有！实际上在四阿含经里头，一节而已，他说这本经典这个道理佛说得很明白。

“无色亦名意成天故。于藏识教，未信受者。”那么灭尽定的人呢，得到灭尽定，快要跳出三界哦，没有跳出三界，快要跳出三界的，还在边缘上转，在无色界中，所以无色界天，刚才我们讲色界天，我们欲界天就晓得同我们一样有肉体，或者肉体比我们不同一点，健康得多。有些欲界天的天人也有肉体，但是，也可以放光。假设你们有缘碰到这样的天人也没有什么稀奇，一看就知道。佛学了解了，好，你是欲界天的天人，不要吓我了。下来有时候神色很难看，但是他身体肉体有光，欲界天的天人。所以同阿修罗有相似之处，没有什么稀奇的。有时候你定中，你人中得定了，他在你前面晃两下，逗你玩玩也有，你当成天母，你完了；当成天人崇拜，也完了；反正是相应不理。至于无色界的下来的天人那很少到这里，大概现在人研究哇，飞碟、飞碟光有一点相像，呵！这为色界的。无色界的没得形像了。所以无色界天也名“意成天”，意所成，所以“成心灭色”。但是他们虽然得到灭尽定，生在色界、无色界，对于第八阿赖耶识——藏识，根本还不知道，第八阿赖耶识他不信的，所以佛的小乘弟子们还不相信第八阿赖耶识有这个东西，“于藏识教，未信受者”。所以呀，“若生无色，不起此定，恐无色心，成断灭故。”

所以呀，得到这种定的人，生到无色界的时候，很难出这个定。他把这个定境界执着得牢牢的，他不敢动。一动了以后，哎哟这灭尽定再一动我要到哪里去啊？跳出三界外没有第四界，我跳到那里去呀？到哪里去？这是个问题。哈，所以他牢牢地守住这个清净境界，动都不敢动，起心动念怕得很，他不敢起心动念了。认为怕这个一动念了，这个境界一破掉，灭尽这个境界一破了，又起心动念，我又要变凡夫又堕落了。他对于阿赖耶识的道理根本搞不清楚，所以都还属于第六识的境界。那么第七识不谈了，因为第七识“我”已经入到灭尽定去了。这个还是第六识境界。还没有讲完，灭尽定、第六意识的境界还没有说完的。