第083讲 二十二根（一）

“第六心品，行相猛利。于一切位，能自在转。所仗外质，或有或无。疏所缘缘，有无不定。”至于第六识来讲这个疏所缘缘，因为第六识最厉害了，就是我们思想意识、知觉感觉，统统是第六意识的作用。我们平常讲心的作用，实际上是第六意识，平常用的这个心就是第六意识。它的行相起作用，恒动的；行相非常猛、非常利、非常锋利。所以在任何的位上，能够自在可转。这不是任运自在，自己有时候做得了主的。所以第六意识的疏所缘缘作用所仗的外质，或有、或无，都可以。譬如假设到了出阴神阶段，没有这个肉体，它疏所缘缘也可以起作用；外道出阴神，照样可以起作用的。所以，疏所缘缘它是“有无不定”。怎么叫有无不定呢？第六意识它自己心念一空了，第六意识空了，这个疏所缘缘就不起作用了。这是第六识。第八识、第七识、第六识都讲过了。

“前五心品，未转依位，粗钝劣故，必仗外质，故亦定有疏所缘缘。”就是前面眼耳鼻舌身这五个识。怎么又叫它是心品呢？都是唯心变出来的识相。“未转依位”，就是凡夫的境界。因为前五识是非常粗、非常钝、不锋利，非常顽劣、很顽固的，没有真实修行转不了。但是啊，它的疏所缘缘起了作用的话，“必仗外质”，必须要眼睛、耳朵这些东西；“故亦定有疏所缘缘。”但是必定的，都有疏所缘缘的作用。

“已转依位”，到达了成道的人，或者成为小乘罗汉、或者成为菩萨得定了，已经转了，转依此位了。“此非定有，缘过未等，无外质故。”那已经起了神通作用了，并不一定靠疏所缘缘才可以起作用。已转依位呢，“此非定有”，这些疏所缘缘作用不是一定有。

因为得了道的人，他时空观念都去掉了，所以缘过去、现在、未来等等，不需要讲外质的观念。可以一念变万年、万年变一念。那么尤其在定的时候、入定的时候，舌头根本不要动的，没有滋味的，舌识去掉了。不过你不要认为初步打坐就是入定啊！初步打坐你还在吞口水呢，舌头还觉得淡味，还有味呢、还有呢！身体还有气脉流通感受，身识还在，都不是的。呼吸还要数息呢，“一、二、三、四”还在那里赚钱呢！鼻识还在。除非入了初、二禅定，得到初禅定，前面三识没有了；身识，身体没有感受了，更没有气脉什么的问题了，身识空了嘛。舌头当然不动了，舌识不起作用了，暂时休息了。呼吸，气住脉停了，停止了作用。鼻识也不起作用，香臭也没有关系了。所以，只有眼识、耳识还存在。就是这个道理。这是讲到因缘里头的第三缘：所缘缘。

现在翻过来，第四种——增上缘。“四增上缘。谓若有法，有胜势用，能于余法，或顺或违。虽前三缘，亦是增上。”就是说，一切万有诸法当中、一切万有法当中，有些现象“有胜势、用”。这个“胜”就是特殊的、超胜，这个因缘的力量很大。譬如说我们到一个地方，现在我们到这个地方十一楼这么一个环境，对我们心理的影响是增上缘；如果我们现在坐在一个地方是阿里山顶，不需要电灯，自然很亮，啊！这外面是“白云万里，满目青山”，然后我们再研究唯识，大家坐在那里的心情，你想同现在一样不一样？那绝对不一样！虽然没有到极乐世界，那至少也觉得不在人间了！那个味道。是外境，增上缘、一切可以影响你，有极胜的、强有力的它的势、功力等，它的作用。“能于余法或顺或违”，能够对于其他的“法”，一切事物的作用，或者是顺、或者是逆（顺就是很顺利，逆就是相反的）。这是增上缘的道理、这个含义。

不过以增上缘来讲，前面三缘：因缘、所缘缘、等无间缘，也可以说在另一个逻辑观点上讲，也是增上，统统属于我们的增上缘，都可以归到增上缘。

我们知道，这一节由去年停留到现在，是唯识学讲到因缘的时候岔进来解释因缘的。仔细、详细研究这个因缘的作用，所以研究唯识学的人，必须要读五经、十一部论（也叫做十三部论），《大藏经》里有这部论，叫做《所缘缘论》；不过光读了

《所缘缘论》，研究完了，因缘道理还不清楚。那么《阿毗达磨论》、《俱舍论》统统要研究过，对于因缘这个道理、佛法佛学这个观念，才比较清楚一点。所以你们不要《成唯识论》听一点，就想写唯识学了，不要闹笑话。天下的书多得很，所以欧阳修有一句话：“书有未曾经我读，事无不可对人言。”这个读书不是那么简单，尤其研究佛学。

现在，“而今第四除彼取余，为显诸缘，差别相故。”现在讲到分析这个因缘的这个理趣、这个道理、这个内容的志趣。所以增上缘摆成第四，除开前面那三种不谈；也包括了那三种。那么除开那三种不谈，只讲增上缘。那么如果我们讲广义的增上缘呢？其余的都包括在内。为什么道理呢？“为显”，大家了解了一切因缘里头一切缘的差别相。所以因缘不能笼统。我们随便讲“我跟你俩见面有个因缘”，如果要请问起来哪一缘，就很难办了！当然有许多人专门问：“老先生跟你两个什么关系、什么关系？”屁的关系都没有！都没有关系；但确有关系。如果你一定要禅宗来讲啊，就没有别的话了，“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”这是禅宗。但是它都有关系。

我常常说，你们体会因缘，很妙的！那么年轻的我们有时候在街上出门多了，路上看到一个人，好像似曾相识，两个人匆匆对撞过来了；想转过去看看他是不是，他又转身了；再向那一边赶，他又转过去；哎，这一下子转不到了，一辈子只是这么一面，从此没有再见。所谓“灵云一见不再见”，你们有没有这个经验？对啊！年轻人一定在街上看女孩子都有这个经验！（一笑）这不是笑话哦！这就是有人跟你俩就是这么“一见之缘”。所以叫诸位修道啊，“未曾学佛，先结人缘”。有些人没得人缘的，他那个业力带来，他那个面孔看到都是仇恨，想好好跟他讲两句话……除了大菩萨，我们小菩萨做不到！他因为没有这个善缘。所以这个因缘道理啊，妙不可言！这就是说，各种因缘的差别相。

“此顺违用，于四处转，生位成得，四事别故。”他说这个增上缘有时候很顺利。譬如讲吧，我们一个人生下来，就是因缘来的，有了这个生命。有人生下来这个家庭也好、时代也好、碰上一切都好，享福一辈子、怎么都好，他前生的缘都是顺缘。同样的生命，有许多人那么可怜，我们常常看到遭遇的那么可怜，每个人遭遇不同。顺缘、违缘，这是相反的、恶缘来的，中间差别很大：有人前半生好、后半生不好，有人前后半生都好、中间不好，那这个真是奇怪了！这个是因缘道理。

所以他说，“此顺违用，于四处转”，互相在变化，互为因果、互为因缘。

“生”，生命得到，生出来；“住”，存在；“成”就、成功；“得”到。这是讲原则哦！拿现在观念这些名词可以变的，不过还不要离开根本。生、位、成、得，因为在这四个原则上，譬如有人生下来，一切都很好、什么都好，父母好、样样好，时代不好。所以古人就讲，中国文化有一句话叫“生不逢辰”，一切好；时代的机运、世界的运气不好，生不逢辰。像我们现在在台湾长大的你们这些三十几岁的青年，样样好，生可以逢辰，那么好的机会。像我们以前读个大学，你问我们这些白发苍苍的老头子们，谈何容易哦！还没有飞机、没有火车，有时候读个书还背包包走路的。那要多少钱！走多远的路啊！哪里像你们坐在家里就可以读到大学，还有函授呢！生来很逢辰。

可是顺缘是好啊，万一一旦逆缘来的时候，那果报也不可思议哦！我告诉你。所以人在福中不要不知福哦！因为你们顺缘太好，逆缘一来就不能遭遇、不能够适应了。像我们这些老头子们，都在逆缘中，在那个时代的逆流中长大的；所以啊，该享受去就会享受，该吃苦处很自然，没有什么！牛粪跟大米饭和在一起吃，很自然地吃，就能做到。你们就做不到。所以我深深担心你们在台湾长大的这一代青年人，将来怎么办呢？太享福了！那就是金鱼缸养的金鱼一样，一叉就死了的，不能变化。

所以说，“然增上用，随事虽多，而胜显者，唯二十二。”他说这个增上缘，对于我们的生命所具有的增上缘，分析起来跟着人世间的事物来讲，随时随处多得很，详细讲不完。唯识始终是个归纳性的。就分析的路道，那我告诉你把唯识懂了，你专门研究现代心理学；不要跟着现代走，还要超过现代的心理学；你们可以著作不晓得多少部书了！未来你们是大师里头的大师，大字下面要加一点，“太太师”啊！就看你们学问真成就了。

他说，这个增上缘对我们这个生命增上作用最殊胜，就是最特别、最明显的有二十二种，哪二十二种呢？“应知（你应该知道）即是二十二根”，佛学里头讲“根”，二十二种根。所以我们常常学佛修道的人：这个小孩、这个人有没有这个根器。这个根根，就是这个质地好不好。不是那块质量你想修道？修死了也没有用！尤其是道家的话：“此身无有神仙骨”，骨骼生出来就有神仙骨骼，这是业力带来的，因缘、种子是如此；“纵遇真仙莫浪求。”碰到活神仙，你不必跪下来求道了。就是告诉你修仙、立地成仙的法门你都修不成，因为不是那块材料。“此身不是神仙骨，纵遇真仙莫浪求。”你乱求有什么用？这就是根器问题。

你说佛法不讲根器啊？非常注重根器！所以禅宗以《楞伽经》为根本，唯识以《楞伽经》为根本，有五乘根器。那个是外道根器，就是外道根器；是魔道的根器的人，就是魔道根器。那么你说永远是吗？不是的。他是一个阶段，这一生是一个阶段；这一生过了，算不定他来生转了呢。

所以你们讲气脉的成就，在道书上讲，收徒弟就看看是不是那个根骨。就是两个字，有这个“根骨”没有。那个骨头生来的那就不同，仙有仙骨。那么以中国文学来讲，什么是仙佛之骨呢？中国的文学你看到是文学，是很高的哲学，两句诗：“不俗即仙骨，多情乃佛心。”这个“多情”不要乱解释啊！大慈大悲才是多情，菩萨才多情，“不俗即仙骨，多情乃佛心。”

他这里说“应知即是二十二根”。哪二十二根呢？前五色根（最前面的五个根）：眼睛、耳朵、鼻子……眼耳鼻舌身，这是前五根。仙佛有仙佛的眼，所以孟子也讲，看眼睛是看相里最重要的；那个仙佛的眼他就是不同，生来有此根骨。你们在这里台湾这个碟子里头、杯子里头的环境，所见的人物太少，我们当年看的太多。等于一个酒楼摆一个大和尚的像，我一看就喜欢，这种和尚在大陆上真的那个样子的（差不多了，当然差一点），看过好几个。你看胖胖的那个样子，怪相。哎，他就是一看就晓得是有道之士，他骨相不同。（对一同学讲：你去拿来那个钵盂给他们看看。）将来我就是学他，跟他当徒弟，端个钵盂在你们门口一站，弄碗饭吃。他一看就是不同。我们大家装死了，装起那个打坐、好像学佛的样子，就不是那个菩萨样子。他就是一样。所以讲到这个根啊，非常重要。“前五色根”，就是五个基本的外形，眼耳鼻舌身。

“以本识等所变眼等净色为性。”眼睛、眼耳鼻舌身为什么会变呢？我们为什么有些人生来眼睛不好，有人生来耳朵不好，有人眼睛特别灵光，有人耳朵特别的？就是看耳朵相，有人那个耳朵那长得耳朵就像耳朵！像我们这个耳朵啊不大像耳朵，这个是各人习惯。这个根性是什么？就是你第八阿赖耶识。看你的相，所谓算八字、知宿命，就是你前生第八阿赖耶识所造的业果所带来的。

你看，这就是我最喜欢的我的那个师父的像，你看好不好？你看那么一个怪相，一看就是佛，佛相，傻里傻气的，这个样子，多好啊！我很想有一天不讲这些，什么唯识课啊都不讲了，就穿这个衣服往你们门口一站，要饭吃，要钱：“都拿来、拿来，收来、收来！摩诃！娑来！娑来！娑来娑婆诃！”那多舒服啊！你看这个样子，就是佛骨、仙骨。

当年我在大陆修道，这样的和尚我看到过好几个。而且还不是那么干净哎，这里鼻涕、眼屎都有，他脸也懒得洗。你仔细一看哪，哎呀，那个味道好得很，越看越可爱！这个可爱不是男女之间的可爱哦，那不晓得多清雅！舍不得离开，就跟着他了。在这里我还没有看过第二个，就是看过他，呵！这就是根骨不同。虽然是这个相，根骨不同。不是寒山；寒山的朋友拾得那个相，你看多好！

他说假使一个人变成这样，你一望而知这个人不会做什么事，一定是修道的，他的根骨就是走这个路子。假使这一种人做世间的事业，也是了不起的呦！也是特殊的相貌，也是富贵中人哦！可是他不会走的，他的根骨不同。为什么道理呢？我们眼耳鼻舌身意，“以本识等”，第八阿赖耶识种子所带来，所变出来的，“眼等”，眼睛、耳朵、鼻子、身体。“净色为性”，什么叫净色？色是物质了，就是我们生理上的这个细胞。净色还不是细胞，净色很难解释了，净色只有气脉通了的人……决不是细胞。你们认为是细胞啊，那都不是。“净色”，我们眼睛变成眼球，当然是由很多细胞组织拢来的，这个已经不是净色了。譬如我们皮肤肌肉，它那个还不是细胞。在细胞未变、将变成那个中间，那是净色。所以中国道家无以名之，叫做“炁”，那个气化的东西，那个是“净色”。

“净色为性”，前五根。你要注意呦！这里讲到增上缘，所以有些人修眼通的，他眼睛一修就成功，有些人练眼通练不成的，他业力种子带来的。你晓得在美国很多美国人，多半是女的，有前知的、预言，多得很啊！世界各地好多，我们台湾也有人专门买飞机票去问他前生，我说：“嗨呀！你不要去了！”问了半天他没有说你是中国人转生的，因为中国他不知道，他的眼通就是那个范围。现在各国世界各地有神通的人出来多得很！不是现在多，古来就有；现在交通利便，传播事业发达了，大家都晓得哪里有一个人，有宿命通的，知道前生的，到处都去跑去。像我晓得美国有两个女性，生来就会的，会预言、会知道前生，家里忙得很哎！世界各国各地的人去，早两三个月要登记好，安排时间通知你，你还要正好飞机到，才有时间跟你谈一下，“哦！你是哪里人……”最多讲的不是犹太人就是印度人投胎的。这一些。有些人天生耳根就不同。这是前五根。

“男女二根，身根所摄。”戒律上男性的生殖器叫男根，女性的生殖器叫女根。那么，这属于身根所摄，包括在身体身根内部去了。但是单独来讲男女二根是非常重要。那么我们现在讲给你们听，我们小的时候啊，奶妈跟妈妈两个抱我们洗澡，那已经好几岁了、六七岁了，不过很娇贵了，洗澡还懒得洗。
