第090讲 稽首唯识性

等到成吉思汗在西北一死的时候，邱长春正在洗澡，忽然感觉到不对，仰头一看天，他马上很快洗完澡出来，叫徒弟拿衣服来换，徒弟知道很奇怪，什么意思啊？他说那一个人他也走了，我也要走了，就是成吉思汗死了，他也马上打起盘坐也就死了。像这一类的故事啊非常奇妙，很有意思的故事，这都是我们历史上有名的记载。可惜大家因为读书不多啊，这些好的地方，在正史上啊，古代的历史都是儒家做的，把这些重点都拿掉了。这是我们讲到玄奘法师引出了《西游记》，因提到《西游记》而讲到道家的真正有一本书叫《长春真人西游记》，因讲到真正的《西游记》，而牵扯到邱长春、成吉思汗这个历史的故事，附带的文章。现在回转来，就是这一句话，关于玄奘法师翻译的这一段解释完了。

偈与颂等于中国所讲的诗，就是把很多的内容浓缩起来归到一个偈颂。很多的内容浓缩起来归到偈颂，这也叫做诗。那么，第一偈：

```
稽首唯识性，满分清净者，
我今释彼说，利乐诸有情。
```

这是古代佛教里头的规矩，也就是礼节，也就是戒律，这种戒律属于律仪戒，规矩的礼貌，菩萨们、后世人著作，决不随便。所以等于我们文化，孔子以后，一切的著作，都引到“子曰”，作代表。所以孔子是总老师，万世师表。不讲后世，后世是“千古文章一大抄”，抄来；也可以说“千古文章一大偷”，你偷得好、偷不好。不过我们小的时侯受的教育，做文章偷手啊，老师的传授有个规矩，引用什么人的说话，譬如“苏东坡说”，一定要注出来，在本文里头就带出来，因此或者是“所谓东坡曰”，虽然是没有著作权的问题，（但有）道德问题。因为别人的好东西我们引用到，这个人家的好，不能掩盖了、不能偷来，如果说引用古人或者平辈朋友的东西、没有注出来，我们当年的老师们看到要骂你，因为丢人！偷！偷可以，要注出来。譬如作诗嘛，我们假使作的诗、四句诗，里头有一句实在作不出来，而且认为古人已经作过的比我们好，可以用古人的句子，但是下面一定加两个小字在旁边：“借用”。譬如“借用东坡句”。不像现在的人，现在人引用别人的文章、引用别人的思想，当然不肯注，最好把你那个原书本名都给你抹杀，然后全盘照抄，抄了，都（当作）是他自己的东西。所以你们讲到文化的复兴、文化的振兴，文化、道德观念；过去的著作，我们一般人都是（用）一辈子的经验在写一部书，所以你看《子》书拿出来，万古不能变动，他一生的（东西）自己著作了摆在那里，所谓千锤百炼。不像现在的人，今天写一篇文章，明天自己还推翻了，为了稿费不知所云。这些都是写文章文化道德问题，我们谈到文化复兴，这些观念首先都要有个了解，很多，我们不作专题讲演，顺便讲到这里。

为什么讲到这里？你看我们护法菩萨跟玄奘法师的精神：

“稽首唯识性”，稽首就是顶礼，就是头磕下来叫作“稽”，“首”就是头，头磕下来，在我们古人文字叫“稽颡”，也就是磕头。那么你们现在叫顶礼。先顶礼，顶礼什么？释迦牟尼佛、弥勒菩萨都没有，你看，把宗教的外衣统统拿掉了；换句话，磕头、崇拜什么？真理。拿我们现在观念来看。所以“稽首唯识性”。

《华严经》上说佛说的，“三界唯心，万法唯识”，宇宙万物既非主宰、也无自然，因缘生法，一切都是心识的转变。所谓物理世界，也就是心识转变的一部分，所以说“稽首唯识性。”“满分清净者”，那些已经明心见性了的，那就是佛了、菩萨了。“满分”，圆满、得到清净圆满的，就是证得涅盘的人。那我们拿佛经的、宗教的味道来念呢？就是“稽首十方三世一切诸佛，稽首十方三世一切诸大菩萨”，或者“稽首十方三世一切圣贤”，佛教也有这种句子，一切圣贤就包括了不只佛教了，凡是得道的人，不管哪个教主，属于圣人贤人之列的，一概稽首、顶礼。可是在唯识、中观、般若的境界里头，他不是这样，“稽首唯识性，满分（圆满）清净者”，诸佛菩萨都在内了。

“我今释彼说”，我现在作这一本书，解释，“彼”就是“他”，这个“他”不一定是指护法菩萨，也不是一定指世亲菩萨。这个“他”，总的一个抽象的代表，就是代表、讲出来“万法唯心、一切唯识”的这个真理。

“利乐诸有情”，为什么我要著作去翻这个经典？不是出风头，不是好高骛远；利益一切众生，使一切有情的众生得到安乐。因此，我要动手了，写这个文章。不是我为了出风头、为了好名而作这一部书。那么，这是一个可以说是他的著作的前面一个开经偈。

那么下面的原文，所谓刚才讲到三藏十二部，十二部，“颂”是一部，把这一个原文浓缩下来的内容叫作“颂”，是属于十二部里的一部。变成经典的文字叫作“长行”（读作háng），一行一行的，长行，这个“长行”又是三藏十二部的一部，“长行”就是发挥浓缩（了的）短偈的内容。

所以“今造此论，为于二空有迷谬者，生正解故。”他说现在我为什么著作《成唯识论》？就是说一般学佛对于“二空”有不了解，还执迷不悟，“迷”；“谬”，错误的观念，要使他们知道修行之路，使他们得生“正解”、很正确的见解。因此必须要写这一部书。也就是说古人的一个著作非常慎重，问这个著作流传下来有没有价值，对不对得起人，不能害人。所以有人一生的文章，不随便轻易写。譬如我们要写一篇黄色的文章，写一个随便什么小说，很叫座，可以发大财。在古人宁肯穷死都不写，怕影响人很大，这个罪过、因果背得很大，所以古人写文章著作是有这样慎重的精神。

第二点这里讲到“二空”的问题，什么叫“二空”呢？就是“我空、法空”，我们为什么学佛修道不能成功呢？第一个，去不了“我空”，譬如你们打坐也好、什么（也好），都晓得讲佛法是“空”，你空得了吗？你们三天不吃饭肚子饿得要死，你说：“空的啊！不觉得饿了！”你空空看？当你夜里睡眠睡不着的时候你说：“空的！要睡就睡！”做得到吗？说累死了，要不睡就不睡：“空的！”你空空看？这个还不是“我空”哦！“身空”都空不了，身空。身空都做不到，哪里还能够做到“我空”呢？学佛成道、打坐、修道，必须先要证得了身空。身空了不一定“我”空哦！因为你身体坐在那里没有感觉了，你说忘了身体，但是你还有个清净境界，那个清净境界有所执、那一点就是“我”、就是“我执”。“我执”没有去，那“我空”没有证到。即使证到了“我空”，还是小乘的极果（小乘最高的果位），不过是一个小乘罗汉而已，只晓得“空”，还不晓得“有”。

所以禅宗呢，有个名称我跟你们讲过，叫做“担板汉”。背一个板子在走路，只看到空的一面，这一面还看不见，只看一边，叫做“担板汉”，就是挑一个板子走路，小乘的罗汉。这是“我空”。那么为什么呢？小乘的罗汉抓住空不敢动，不敢起心动念，躲在空里头认为是究竟涅盘，把空的境界当成究竟涅盘，永远不敢起心动念，不敢再来这个人世间，人世间太苦了，不敢再来。但是他也躲不掉啊，有国际警察要把他抓来，嘿，这是什么呢？那是“业力”！所以大阿罗汉，证到了大阿罗汉“我空”，空的境界一定八万四千大劫，那个地球坏了又成立、坏了又形成，不晓得经过多少次，他还是要出定的，一出了定不回心重新修大乘，始终不究竟，还是受业力所牵，这是小乘的极果。实际上罗汉证得了“真空”，你说我们一听不得了，入定八万四千大劫，我们想有小乘根器的人，不管啦，将来再学大乘也可以，先躲八万四千大劫多好呢，免得那天天什么呢，公共汽车赶得就很辛苦了，躲在里头不要动，不要赶公共汽车、也不要煮饭，多好！你要晓得他真正入定了八万四千大劫，一弹指之间！真正入定了忘了时间观念了，你不过觉得只是迷糊了一下，哎呀！就过了八万四千大劫了。等于我们睡眠，你看一个人夜里睡五六个钟头，你自己觉得只一下下就醒了嘛，这个中间没有时间、忘掉了时间了。所以我们并不需要羡慕他，一定定八万大劫有什么了不起，不过也是起不了而已，哈！这是讲“我空”。

因为罗汉证到了“我空”，关于“我空”的境界舍不掉，所以仍然在这个“法执”里头。大乘的菩萨必须证到“我空”以后，还要舍掉了“法空”。这个理论我们都知道了。

那么，可是呢，什么叫做“空”？这是个问题哟。所以有《金刚经》，《金刚经》属于般若，佛过世以后六七百年之间，龙树菩萨出来也建立了密宗的系统，但是密宗还不算数，最重要是建立了大般若，空宗、性空，所以《大般若经》、《金刚经》乃至我们念的《心经》，就是龙树菩萨所建立的般若系统，所谓般若就讲性空。可是由龙树菩萨以后，这个佛教一般修持的人，把空的见解同所证的空的果位，走入了很多的偏差、空果，因此很多人、修道的人，一达到空的境界要自杀，不想活下去：“本来空了，这个生命活得多余！这个世界活得好痛苦！”这就是“迷”，谬误之见，错误的！换一句话说般若所谓讲空，《金刚经》一路讲空，什么叫做“空”？说“空”啊，搞错了，“我空”、“法空”，理论晓得讲，什么才是“空”？后世的学佛的人在这个“空”上面的观念错误，生了迷糊、生了谬见（错误的见解）。他说现在为什么要讲唯识？不讲空而讲唯识的“有”呢？为了这些的错误“生正解故”，生出来。

“生解，为断二重障故。”为什么在唯识说是“正解”？讲到“解”字，我们晓得中国的佛学分类，一个人有学佛四个阶段：信、解、行、证，也就是：教、理、行、果，所以真正的学佛的人必须先要研究佛经，把理论先搞通，理论搞通了，再来“教”，教就是理论，佛的经教，通了，才得“正信”，你绝对相信了有这个事情，然后生出自己的正确的见解，观念正确（见解就是观念），不要搞错了，那么才可以起行——修行，修行就可以证果。所以信解行证，见解就有如此之重要。这个见解怎么来的？正确的见解就是理论要通，所以禅宗呢？就首先重“见地”，不叫“见解”，见地不对呀，你所有的修持都是错误的。


