第014讲 八识规矩颂

乃至畜生、恶鬼、地狱这三种（同）在（第一地），叫“五趣杂居地”，普通的凡夫。

在这个高级的天人、天人里头就有分别了。欲界天，欲界天还有欲哦，同我们一样有欲哦！再上去是色界天的初层，这所以叫大家你们同学们，“三界天人表”一定记清楚啊！如果我们基本讲佛学，现在也要重新讲三界天人（表）了。就是宇宙生命的分类，分成三十三层。严格地分，六十多层。

【断录】借用来用。外层空间的生命，在佛学、两千多年、认为是六十多层，是有生命存在的。到今天自然科学太空总署你问他，月亮、月球里面究竟有没有人，他真正的负责人不敢答复这个话。还不知道诶！你不要认为人到月亮里头去了，已经证明没有人了，这是不懂科学的乱讲话。真正科学家到今天为止不敢下这个定语。还不知道。那么我们并不一定说它有没有，我们现在是讲佛学。在佛学的理念的范围，你看两千多年前就有这样高明的理论。

那么我们人，当然在“五趣杂居地”以内的。当然有眼睛、耳朵、鼻子（呼吸），鼻、舌前五识都有。如果到了初禅的境界，初禅就是“二地”了，超过了“五趣杂居地”到了色界天的初禅天了。这个时候，鼻识、舌识两个不起作用，只有眼睛、耳朵、身体三识还存在。怎么讲法呢？入了定的人、初禅的人，呼吸没有了、停止了么，所以鼻识不起作用了。嘴巴当然不吃东西，连口水都不咽了。你们初学打坐的还嫌咽口水啊咕噜咕噜还在咽，到了真正入初禅定以上，连口水也不需要咽了。那么呼吸自然停止了么。鼻、舌两识不起作用了，不是没有哦，潜伏了、不起作用了。只有眼识还存在、耳识还存在，所以入定的人，你叫他，有时候听不见。你拿引磬，这个引磬“叮——叮——”这么一敲，他就可以出定了。

有时候定了自己出不来的时候，你们学打坐的注意哦在家里。万一瞎猫撞到死老鼠的时候，你们在家偶然入昏沉定，出不来定，这就拿着这个东西，吩咐旁边人千万不要碰你身体，千万不要碰；更不能摇动。那么，就拿这个引磬，在耳朵边上慢慢地敲，慢慢地敲、慢慢敲，他就会出定了。所以这个叫引磬。也就是通“官印阀门”，是什么道理呢？讲物理的道理，这是中国的医学，中国道家：耳通气海，所以“官印阀门”效果大，其理由如此。拿物理的、生理的道理，耳通气海。那么这是附带告诉大家的。

所以“眼耳身三二地居”，这眼、耳、身三个识还都存在。如果超过了二禅以上，那前三识也慢慢退化了。所以真得眼神通的不是这个肉眼了，所以叫“天眼通”，不是这个肉眼。得天耳通也不是这个耳朵了。所以你们注意啊，你们一般打坐修道的，包括……这个眼睛闭起来打坐，实际上脑神经没有休息。脑神经属于什么？身识。所以脑神经没有休息，在昏沉境界里头，哦看到什么，自己以为眼通，你还正在眼识那里玩呢！哪里是眼通哦！那是神通的兄弟、老三，叫做神经。千万注意啊！有时，打坐觉得耳朵边上有菩萨跟我讲话，教我什么，也是耳神通的老弟、老四，也叫做神经，不要搞错了。换句话说，在这个时候，前三识没有离开。所以入定，不管如何走，身识。识，我们讲唯识这个识，你们注意哦，千万注意！要记得！识是三种东西一定连在一起的，心物一元的道理：暖、寿、识。暖、寿、识三样连在一起的。

所以真正入定的人，刚才为什么告诉大家吩咐家里人真正打坐的时候不要碰呢？真正入定了，身体整个的骨节、整个的经脉，软得跟棉花一样、跟面粉一样的。你就拉拉他的手，算不定把手拉拉拉出来一丈多长，因为这个柔弱无骨了。所以入定了以后，他身上的温暖、温度，（有点）低温，没有退的。甚至温度还有高温的。你看到很低的温度，摸到还有一点暖，可是你拿别的东西，拿物质的东西一接触到，假定你用个小茶壶，放在他身边，肚子、胸口这么一放，算不定过个个把钟头，那个茶壶开水会滚起来了。生命活着，暖气永远存在的。死亡就冷冻了，就僵硬了。所以暖气在的时候，生命在，它一定有暖。所以老年人为什么骨头硬了？虽然叫做老啊，老就是死亡的前面一半啊！所以啊，本省话、闽南话就叫做“顶壳壳”了，硬都可以打鼓了，他越来越……所以有暖气在就越来越柔软。所以我们晓得，经典上有时候翻译，善行功德到了，“软地”，又翻译成“柔地”，那么我们讲教理的人啊，“软”的解释啊，这个恶业轻了叫做“软”。实际上“软”也讲真正功夫的境界。禅定功夫证到了，这个肉体你不要练什么武功、不要修什么气脉，它自然柔软，越来越柔软。

那么说“暖”一定存在。寿，凡是暖、没有冷却以前、没有冷冻以前，它生命仍然存在的。所以真正入定的人，纵然一定八万四千劫，乃至于说十二万年，他只要体温还存在，他并没有离开；第八部分的阿赖耶识没有离开过身体。

那么这里又有人要问了，道家所说的出阴神、出阳神，那是第几识啊？这里是个问题，你们去研究研究看。有没有这回事？那是第几识的作用？第几识带什么作用？第六意识带质境。出阴神是第六意识带质境；出阳神不同了，假定修到了，几乎近于佛所说《楞伽经》佛法所说的“意生身”的境界。等于“意生身”的境界。所谓“意生身”的境界呢？报身、化身两个合在一起的。这都是实际的功夫。所以暖、寿，暖寿存在，识的作用就在那里。识，这个要注意。这个是“眼耳身三二地居”，这个作用。

第三句呢？第三句是讲意识所起的心理现状。现在我们注意，年轻的同学，还在读研究所的你们诸位博士们注意，这个就是最新的“心态学”。这就是新名词，外国人爱弄个名词，中国人随便翻译又是一门新科学。前几年，大家流行研究心理行为，现在心理行为学过去了。心灵学、心态学，又是最新一门学科了。心理的形态，其实也就是心理行为的那个形态。实际上呢，你如果跟着外国人一迷糊啊，你都搞不清楚了。实际上翻来覆去，人类玩不出新花样。还是那套旧酒，不过取一个名字你就不懂。

我们晓得唯识学里头心理行为学包括了政治领导学、工商业的领导学、心理行为学一切等等不在话下，这许多名称。心灵学、心理能力学、现在乃至心态学，这个分门别类太多了。你要把《百法名门论》有心理意识部分都要搞清楚，你就可以创作了，可以发展了。沟通东西文化、形而下的作用，我可以保证你可以写一百篇的博士论文（也）写不完，有一百个不同的题目可以做。

那么这个重点呢，研究唯识必须要研究一本书，叫做《百法名门论》，世亲菩萨作的。《百法名门论》，换句话说，它把一切唯心的心法、色法，色法就是物理。心法、色法，有为法同无为法归纳起来。这个心的作用，归纳又归纳，不是分析啊，假如像我们现在走科学的路线，要分析再分析。但是你晓得古代归纳又归纳你觉得不过瘾哪？非常过瘾。因为正好给你现在去拿学位。这个里头包含的东西你拿出来，把旧瓶里头拿出来，变成新酒去卖，你把那个旧东西归纳性地拿来分析再分析，这学问就觉得你，唉哟！好渊博哦！而实际上，古今以来，什么叫学问？唬人的，都是一切众生自生妄想。

但是，你不要（轻）看妄想哦！妄想就很伟大。诸佛菩萨神通智慧有多大，众生的妄想本事就有他那么同样的大。不要轻视了众生的妄想。科学是妄想出来的。但是呢今天科学是非常可怕！你不要认这个科学不是智慧哦！它属于什么智慧呢？是般若里头的方便般若的“工巧明”这一部分。你研究了唯识就懂了，属于方便般若里头的“工巧明”的这一部分。这是科学的这个智慧的范围。所以下面，讲前五识，包含的心态作用有几种呢？有遍行——五遍行它具足的。五遍行，具备的。我们对于五遍行特别要注意啊。现在如果名词没有分析，暂时不管它了。下面表都有，什么叫五遍行？这个诸位如果你手边有这本《楞伽大义》，你翻开下面《八识规矩颂》的法相表，里头都有了。什么叫五遍行？都有了。

所以五种遍行它是具备的。前五识，别境，有特别的境界，它也具备。善法具备了十一。讲这个前五识啊，心态作用。换句话说，有第六意识帮助它。乃至第六意识，现在心理学注意哦，所讲的“潜意识”、“下意识”，乃至于说“第六感”这些等等，还是唯识学第六识的范围哦，没有跳出来哦。

有人认为说，现在心理学讲的“下意识”，所谓“潜意识”就是第八阿赖耶识，那你不晓得错到哪里去了！那是大错而特错的事，不要跟着错哦！那我的门牙更要笑掉了，连我的假牙也笑掉了！不能玩的哦，不要搞错了。你要晓得，这些所讲的是前五识配合第六识所引发的心态。“中二”，它前五识，有中烦恼的心态两个、两种。

“大八”，大根本烦恼、大烦恼的心态有八种。不具全啊，不像第六识。第六意识那坏了，善、恶、无记样样都俱全。前五识有些有、有些没有。根本三种烦恼前五识都俱全，“贪嗔痴”。这是一切众生的根本烦恼，三种，贪嗔痴它都俱全。

那么我们先讲根本（烦恼），大概提一下啊，不作详细（讲），详细在《成唯识论》里头再研究。比如眼睛它具备了根本烦恼――贪。眼睛一看到好的色相，那个眼睛就给它吸住了，它就贪起来了，贪看色相，贪住了，所以眼睛给它拉住了。别人好看的东西，譬如说这两天买金币。我看到那个台湾银行，起来一瞅，唉哟，我说街上怎么排队排到我们门口来了。我下了电梯，我说这是干什么的？说买金币的。哎呀我说这是……正好看到一切众生的贪嗔痴。这个事有什么那么好玩嘛！（据）说还有人（架）行军床啊，夜里就铺在那里等了。这很奇怪，我想我们当时如果看到金币，那两个眼睛……说“走吧！走吧！”“哦，好嘛！好嘛！”眼睛一定给它拉住，眼睛会这个贪，眼睛贪色。

耳朵贪声。所以我们文学人讲，好的歌声，听好的音乐，语音嘹亮，这个什么绕梁不绝啊！其实那个音乐早过了，那个语音在里头哇，那个就是耳朵对于音声的贪。所以眼睛嗔不嗔恨人啊？我们一切众生都是嗔恨眼睛看人。尤其人看到那个讨厌的人，就是这样，那个眼睛就马上嗔恨，这个眼睛坏的很呐！识都具备的。

但是眼识啊，譬如拿眼睛来讲，它根本三烦恼是具备的。除了悟道的菩萨、佛，能够转化了，是佛眼看众生，没有这一套。一切众生具备。可是你要晓得前五识啊贪嗔痴三样，三个根本烦恼具备的；哎，它没有犯罪。帮忙它犯罪的是第六意识。它是教唆它犯罪的。前五识啊，等于一个不大懂事的孩子，它很天真，有这个贪嗔痴这些根本烦恼的成分，它没有强去贪嗔痴，那个后面那个坏东西、第六意识，加上去啊，它根本烦恼了，犯罪的行为大了。所以换句话来说，第六意识想去犯罪、那个理想想去犯罪啊，前五识不帮它的忙，第六意识也没办法。它们是互相在因果在作伴的。那么前四句偈子大概扼要，详细的我们由《成唯识论》的时候再作研究。先休息一下。