第067讲 一切唯识

这是分析的，分析最后让你了解什么呢？“及彼空理所显真如。”所谓修持，空相，所以《金刚经》告诉你，无我相、无人相、诸法空相等等——相空。空不是理论哦，要实证到空，相空。“见”，见分，如如不动，呈现出来最后空理，毕竟空所呈现。空了以后呢？空不是没有哦！所以有一班人乃至讲佛学的人，乃至于很严重，有些法师们、有些居士们，认为空、空了什么都没有，那同唯物论讲法一样了。因此有人误解，佛法是同唯物论一样的，错误的严重非常大，大得不得了！空理所呈显的，空了以后那个本体、那个东西、如来本性叫做真如。

这个真如呢？也是个代名词，不要当成真如真正有个东西。又不是真正东西，可它又不空；可是它要空。空是方法，空到了最后，那个不空的，但是那个不空不是世俗的我们世间法的一切有，不是像这个烟灰缸、不是像茶杯空的这样一个东西，也不是像这个虚空，虚空还是相。所以这个是见分（见道的见），空理所显的真如自性。为什么不加自性两个字？加上自性，你就抓住了有个性了，一个道理。所以我们要了解、要记住，这个分位差别。

“识自相故”，第一，识自相，是一，就是八个识。“识相应故”，这是一（佛所比喻啊，这两句），八个识。这八个识完全相应，随时随地起作用，六位心所，就是五十一位心所。这八个识跟心所俩合起来，变出了两个东西相分（现象）同见分（理性的精神部分）。第三，“分位”，各种等次不同，物质是物质，譬如现象，我们心理现象同物理现象分位不同。“识”，有真实自性，自性无性的空性。

“如是诸法，皆不离识，总立识名。”因这一切法，都是心意识的境界，所以建立一个名称叫识，总立一个名称叫识。那么既然叫识，为什么加一个唯呢（唯识的唯）？唯就是只有这个识，我们普通的话：只有这个识，其他没有。“唯言”，所以加一个“唯”，这个名称，“但遮愚夫所执，定离诸识，实有色等。”这个是为了遮住了，遮住就是排遣了、排开了一般的笨的人，死死地执着“离了一切识外面真正有物理的世界”。这个愚夫啊，凡夫这个笨人，不是讲普通人哦！讲小乘一切阿罗汉，还是愚夫哦。得了道的人入定，阿罗汉可以入定，外境界一切不相干；乃至可以入定多少劫数。但是你要晓得，你入定多少劫数，那个时间不是因为你入定改变的哦！那个空间也不因为你入定而改变了。假定现在有一个人在佛的时候入定到现在，历史还是经过两三千年哦！并不因为你入定了，这个历史不再演变哦！因此小乘境界的人，“我只修心、了自心，外面不管，外面这个色法同我不相干。”所以佛、大乘的佛法认为担板汉，禅宗叫做担板汉，背一个板子走路，就看到这一面，另一面看不见了。

所以“愚夫所执，定离诸识”，他们死死认定一切心识，那么罗汉们小乘人只在第六意识空的境界上自己在玩弄，第七识、第八识不能解释。因此认为外界实在有，外色的境界，就是有物质世界，物理世界都存在，这就是把心物两个分开了，所以是错的。

“若如是知，唯识教意，便能无倒。”所以你进一步了解了是一切唯识，这个“唯”字，只有识。这个“唯”是包括了什么呢？包括了心物一元这个唯。所以，如果这样了解了心意识“唯识教”的道理，“便能无倒”。这样了解所谓唯识的道理，“便能无倒”，你的知见不会生出颠倒了，你就懂了，不会有颠倒。

所以你认清楚佛法这个道理，“善备资粮，速入法空，证无上觉，救拔含识，生死轮回，非全拨无，恶取空者。”所以你懂了，学佛先要明理，拿现在来讲这是个大科学。你把理论搞清楚了，才好下手怎么样修行，不然都在那里盲修瞎练。他说你懂了这个不颠倒的见解，“善备资粮”，好好交本钱，学佛要本钱哦！资粮就是资本、粮食。哪两样资粮呢？福德资粮、智慧资粮，所以你们年轻同学注意哦！要修善、行善，是修福德；智慧，智慧要用思想研究经教来的哦！啊，我懒得看经教，我只晓得打坐。你没得脑筋你当然不看经教了！那我有时候也懒得跟你讲：“可以可以。”我说可以的意思啊，你多去转，投过几百个、几千个胎来，当然可以。你这一生笨、懒一点，只好算了！不肯用心。天下事是要用心的。我们想吃一口饭、盖一个房子都要用尽脑筋，你想去学佛，不要用脑筋啊？那么佛是个笨人。饱食终日、无所用心的东西，何必学它呢！所以要你“善备资粮”啊！福德资粮、智慧资粮。

我们学佛修道不成功，光修智慧的人，没得福报。你看世间法，世间人书读得好、文章写得好，或者这个艺术、画画得好、诗作得好，穷一辈子，一定的！你看他如果有钱了，他诗也作不好、文章也写不好了。这两个资粮是不会圆满的。只有圆满的人才是活神仙、就是佛了。又有智慧、又有福德，几个做到啊？做不到的啊！有福报就没有智慧，有智慧的人没有福报，这是世间的道理，出世法更严重！所以啊，“善备资粮，速入法空”啊！快快地修行，证到法身，自度而后度他。“证无上觉”，证了悟了，“救拔含识”，再回来度一切众生。什么叫度众生？救世救人，拔除一切众生在烦恼的苦海中，救度一切众生出离轮回的泥流中，所以说“救拔含识”（一切众生，有情众生都叫含识，也翻译叫含灵。它这个生命里头有灵性、有思想、有知觉，所以叫含识，也叫含灵），使他们跳出生死轮回。但是最后要空哦！空了你看，空你要认清楚哦！“非全拨无，恶取空者。”唯物论也讲空啊，人死如灯灭，死了就没了，什么东西都没有了，都是空的嘛。都是空的，果报也空嘛！既然空，因果报应也空嘛，有个什么因果报应啊？这个就是邪见的恶取空，严重得很！

下面开始跟你讲，“空理所显真如”，空是一个方法。这个房间现在我们人坐满了，这是不空了。把大家都请出去了、东西都搬出来了，搬出来了以后，显出这个房间是空的，是空置的房子。如果认为空就是什么都没有，那是全错了！这叫做邪见的恶取空。如果这样的空啊，“违背教理，能成是事。”这一种违背了佛所说的教理，决不能成功。成佛开悟、成道这一切事做不到的。

“故定应信，一切唯识。”所以啊，教大家一定要相信。《华严经》上说，“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”就是这个唯识的道理。应信一切唯心唯识所造。这个问题讲到这里，又提出问题，“若唯有识，都无外缘，由何而生种种分别？”他说，假设照这样讲，心物是一元，一切物理世界只有识，没有外境。外面物理现象一切的境界也不过是心意识所变的。那么怎么样生出来外境界一切各种分别状况呢？“颂曰”，列出一个总纲，这一首诗，在中国就叫诗了，印度叫偈颂：

由一切种识,如是如是变；
以展转力故,彼彼分别生。

这叫诗，翻译的诗，在印度原文梵文并不是这个样子，比较清楚。不过素来的文学的东西啊，搞思想是素来搞不好的。思想这东西没有办法写成文字，文学没有办法表达思想，除非非常非常高明的手法。所以你们学写文章啊，太难！你看这些科学性的文章它只能写到这样，“由一切种识，如是如是变。”哎，这样这样变。“如是”就是“这样”嘛。我们翻成白话诗：“因为有一切识的种子，这个样子、这个样子变，变得呀，转得团团转，转到后来啊，这样、这样、那样分别就生出来了。”这叫什么话呢？这就是白话诗。事实是这样嘛！事实这个文字就是这样。那你说是讲些什么啊？如果佛说法这样难听，我早不信了！你这个话都没有讲清楚的人，我还听你的啊！还叫你老师才怪呢！（一笑）所以只有解释。

第一句话，由“一切种识”，不是有一切种子，怎么讲法呢？“谓本识中，能生自果功能差别”。你要晓得偈颂有个好处哦！刚才我那么讲了，没有文学价值。你看我们中国人读书，《易经》也好，什么最复杂的，譬如算命卜卦的，那个讨厌、啰嗦啊！哎，喜欢把它编成一首诗。你看奇门遁甲很讨厌哪，他就把它编一首歌大家就记住了：“阴阳顺逆妙难穷，二至还归一九宫。”都背来了，都懂了、记住了。但是二至是什么？二至还归什么一九宫啊？你必须懂了以后才能对上个总纲。佛法也是一样。

现在告诉你第一句话：“由一切种识”，一切种识啊，“为本识中”，什么是本识？第八阿赖耶识根本识。这个第八阿赖耶识啊，“能生自果的功能差别”。我们每一个人，刚才佛说了，每一个人都有八个识。换句话说，每个人都有一个心识。不是大家共同一个心识。有共有的一部分；有不同的一部分。所以自己本识当中啊，我们每一个众生第八阿赖耶识本来具备了一切种子。这个要注意！所以人性里头是有兽性哦！也有畜生、地狱、饿鬼什么。有时候我们发起脾气恨起别人来，自己就是饿鬼，那就是魔啊！自己看不见。那个时候拿个镜子，所以有许多同学坏脾气的，他自己不知道，我说真可惜啊，我要是有个录影机当场就给你那么一照，给你录下来自己看看，那个味道好看哪？是很难看！所以人性里面，你不要看我们一个人哦，六道轮回都在这里呦！有时候自己变饿鬼，饿得不得了了，饿得胃…，那就是饿鬼地狱来了。口干没有水喝，同样来了。人性里头就有兽性，兽性里头也有人性。你不要看动物看不起哦，动物比人好得多了！也不要看不起鬼哦！鬼也比人好办。最讨厌是人！人比鬼可怕，又脏、又臭、又可怕；又凶、又坏、又有传染病！（众笑）所以啊，自己的自识功能里头各种种性（都有）。

但是我刚才说了坏的，自己本性里头也有菩萨、佛的种性哦！所以为什么要修善呢？我们修善一切等等，把自性功能中善的种性发动，慢慢把那个坏种性也变过来为纯善的种性。就是这个道理，这很简单。其实，善、恶、不善不恶三样都平等在里头，这个第八阿赖耶识，你要记住啊！“谓本识中，能生”它自然能生，“自果”，不是别人给你，不是佛菩萨给你，自果的功能差别。这个功能，所以我们现在科学也用“功能”，功能两个字在自然里头、在哲学里头、在中国文化里头用，是从唯识里头拿来用的，功能是这个里头来的。这两个字用得好得很！有这个功能差别。那么自己的阿赖耶识的种性带来的，能都是什么呢？四个：“等流、异熟、士用、增上”四个果位，四果。

什么是“等流果”呢？譬如我们大家都在轮回里头生生死死，这就是等流果。所以等流啊，平等地、共同地像一股流水一样流下来。譬如我们现在大家都在台湾，而且大家都在台北，我们这个业力是等流的。还有近期要投票啊，大家都在选举期间，比方啦！这是等流。我们这里选举，别人那里、外国没有选举，各有各的事。这是业力不同的等流，比方啊！像一股流水一样，等流，永远流下来，切不断的。你如果不等流啊，离开三界外，成道了。“异熟”，异熟下面都有解释，什么叫异熟，这些果。异熟，异时、异地，这是因果报应。所以严格讲起来我们现在这个生命在这里就是异熟果。有自己的阿赖耶识的种性、父母精虫卵脏、社会环境、时代环境这许多加拢来，成熟了这一个果位。

“士用”，什么是士用？士，就是代表每一个人，每一个人生下来的果报作用不同。因为有天才会画画，像我们看观世音菩萨，看到何先生画得怎么那么好！叫我画起啊，把观世音菩萨不晓得画出一个什么泥巴了！就没有这么个“士用”功能，这种天才没有。

还有“增上果”，譬如业力福报大的人，也是这个等流、这个时代来的，同一个时代，我们等流。“异熟”，可是每一个人家庭出身不同，我比方**。“士用”，每一个人脑筋、体力不同。“增上果”，我得到了一个机会，这一个人好，当了皇帝，号令天下、救世救人，这个人的增上果福报来的。

譬如我们有些人，也是在这个时代“等流”来的；“异熟”，各人得了一个身体；“士用”，也蛮聪明，可是什么增上果呢？一天到黑呀，“百年三万六千日，不在愁中即病中。”别说想救人、救天下，自己都救不了了。患这个病，在开会，“咳！咳！”他的增上果不好！就是这个道理。所以是业报。他说，这都是第八阿赖耶识自己种性里头功能所生的果报。“故名一切种”，所以嘛，第八阿赖耶识里头有一些种性不同，所以每一个人生来个性不同。是有个性不同哦！业报而来的，第八阿赖耶识果报不同。

另外有第五果，刚才只讲了四果：等流、异熟、士用、增上，你们要记得哦！到期末来考试，就问问你们这个看啊！四果啊，加上苹果，五果！（众笑）其实不是苹果——离系果，五果。“除离系者，非种生故。”有一个果叫什么？“离系果”。系就是把你拴在那里了；离开这个拴，就是解脱了，成道了，大阿罗汉离系，“跳出三界外，不在五行中。”佛菩萨离系了，心中没得系缚了、解脱了。但是离系果“非种生故”，不是种子所生。这个道理懂吧？

我们现在生下来，自己作不了主啊！所以，有些同学问到，佛法是不是无神论？你们大家有些人都了解，不是的！相像。非主宰、无自然、缘生性空。这个是对你认识本体真如的一个方法了，是个方法论，“缘生性空”，是解释现象世界，它怎么是无神论？但是呢，它也不是有神论；也可以说它也是多神论。它非神我之论，因为神我是建立在真如本体里头，是这么一个东西。所以你这个地方要懂。“离系果，非种子生。”怎么说呢？那么你说离系果，你离了第八阿赖耶识，它那里来的这个功能？是第八阿赖耶识的功能啊！如果说第八阿赖耶识里头本来有离系果的种子，好了，我们也不要修了，它生来就会解脱了嘛！可是我们第八阿赖耶识呢，这几样东西很强：等流、异熟、士用、增上，非常强。离系呢？非要自己发心修持，修持了以后，才跳得出来三界。

“彼虽可证，而非种果。”所以啊，离系果是可以证得。初果罗汉、二果罗汉……四果罗汉，都可以是离系果里头的，可以修证到；“而非种果”，并不是第八阿赖耶识这个种子爆发了。爆发了要修哦！非要自心修自心啊！

“要现起道，断结得故。”他说离系果啊，要现行，现在你好好修行，生起见道，见到了，然后断除一切烦恼的结使（贪嗔痴慢的结使），才能够得到罗汉果位、得到道的果位。你看我们许多同学，哎哟，我几乎要向他皈依膜拜了！讲的都对，那个道德的话比起道德都还道德，比老子还要老子！老子五千言《道德经》，（他）起码有万言！可是一开口就丢人，一讲话统统不对！他始终在等流、异熟里头，不能解脱。为什么？心中结使没有断，他自己都不觉得，结果他自己都不知道，已经到了分裂境界了。所以人你不要糊涂。像我的经验看一个人，自己讲些什么话，自己在讲话当中，自己晓得自己讲得对、讲得不对，这个态度对不对？这个人已经有修持、了不起了！起码很多生修持下来的。不然一般人讲话，他自己也不晓得讲些什么，莫名其妙。然后你告诉他：你这个不对！“是啊是啊！哦……”他也不会听话，决不会听话的！而且他还……没得办法！业力呀！有时候真烦哪！我就不想做菩萨。

所以这个离系果啊，要现起道，这个道是什么？见道。见道了以后修道断结，断掉了这个结使，才能证得这个离系果。所以它都是阿赖耶识的种子自果来的。

“有展转义，非此所说。”那么这些种子所生的果、因果的作用，等流、异熟、士用、增上，互相有展转的关系、联系的关系。这一部分加重了，那一部分就减轻了。

“非此所说”，所以离系果不是这个道理。


