第017讲 三际托空与睡觉

是说明这个意识证道，所谓圣位。我们普通所谓感觉到心境的清净，念头的空了，或者打坐的人做到自己无念、空，这是非常难得的啊。真做到完全空灵、无念，这是意识、第六意识这个分别心完全如如不动，清净了，这个（是）很难得的事。但是虽然说难得啊，没有什么了不起。这个意识心很容易空掉。例如一般修禅的，一般人用工夫的，把这个意识心，做到“三际托空”。这个“三际托空”这个观念，就是说把心理的状况，前面这个思想过去了，后面思想没有来，“三际托空”，这个中间当下这一念好像空了，就是清净了，这个在学禅的人非常有名，叫做“三际托空”，也叫做“三心空性”。就是说，前面这个念头、后面这个念头、中间这个念头，假定的啊，我们人为地把它分开。我们的思想连起很密切，分不开这三段。

但是一个修定用功久了的人，可以把这个心理状况把他切开了分成三段。前念，譬如念佛的人，“南无阿弥陀佛”，这就算前念过去了；下一句还没有念，就是后面一句没有念，南无阿弥陀佛的这个“南”字还没有起来，那么中间，（假定这个中间，）中间没有念，就停住了。在净土宗念佛的人，比如说，有时候念“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛”，念得很久很多、一心不乱专一了。突然，往往有些人，自己不知道，这个佛号念不上来，没有，连“南无阿弥陀佛”这个“南”字都不会起来了，就愣住了一样；可是自己并没有昏迷，也很清醒；可是想提“南无阿弥陀佛”这个念头，提不起来。往往很多念佛的人到这个情况，就着慌了，自己反是惊慌了，觉得糟糕了。

实际上也有很多人把修持上这些情况来问，我们经常讲一句话，就是说你好叶公之龙。就是春秋战国时候一个故事，“叶公”，“叶”是一个春秋战国时一个小国家的名字，湖南、山东这一带一个县，叶县，过去是个国，那么这个国家的诸侯、小诸侯，在旧代制度的阶级封为“公”。叶公，素来好龙、喜欢龙，房子柱头地上到处画的都是龙，因为他的爱好龙，感动了真的龙来了，这个龙真来了，把他吓死了；平常喜欢龙，画的到处都是龙，结果把真龙感动来了，反而把他吓死了。

所以我们经常说，一般人念佛修佛想求到空，真正空的那个境界现前呢？他又吓住了，甚至吓疯了。所以《金刚经》你要注意，《金刚经》上佛再三提到，如果有人见到这个空，而不恐怖者，不吓住；空的境界来了，并不受吓住了，不起怖畏心，不怕了，他说“是人不于一佛二佛三四五佛而种善根”，不是在一个少数佛前面种了善根，“已于无量千万佛所种诸善根”，才有这个气魄，才有这个智慧的认识。不然呢，天天求空，一达到空的境界，个个害怕。

其实这种，我们避开了空与不空这个问题不谈，我们普通人心理状况，偶然碰到好像思维、思想、意识突然切断了，人好像用我们普通的话叫愣住了，那个意识切断，佛经有一句形容的话：“截断众流”。好像一股流水，长流水，我们打一个堤防把它切断了，两边这个堤防一隔开，中间一段流水就没有了，空掉了。所以“截断众流”。可是普通人也有这么个状况、心理的状况，偶然一断，前后念断了、切断了。这个时候要注意的啊，在心理状况，如果说身心绝对的康健而达到这个境界，那是好事情。但是有时候我们普通人心理状况忽然到达这个情况，那是什么道理呢？那在唯识学上叫做“闷绝位”。闷绝，譬如说一个人，不是晕过去了，不是死过去了，（而是）闷住了。我们闷绝的这一个心理状况同睡眠的心理状况是一组的，是一个范围。闷绝位同睡眠这个位子是根本上“无明”的境界，不是好事。所以我们有时候，作功夫的人，经常在这个闷绝位上，以为自己是“空位”，念头空了。这个样子的下去，现生脑子越来越笨，可以现生、这一生变成白痴。至于这种修法他生来世的业果，那绝对是变成猪啊、变牛啊，不用脑筋的。

所以我们千万不要把闷绝位的“闷绝”的这个境界当成了三际托空，这非常重要！

再其次，我们现在研究了唯识法相以后，应该知道我们这个思想、第六意识容易空掉的、容易切断的。这个要特别注意啊。实际上是你很容易切断。所以有许多人，尤其学密法的、学密宗的或者学禅宗的人，偶然——你不是大家听到我经常讲的一句话：“唉，你这个家伙，瞎猫撞到死老鼠。”那也就是这种境界，偶然来一个空灵：“哦！这个就是。”那是诱导你，这是意境上偶然一段的空灵，等于说“三际托空”。意识的三际托空并不难，很容易。

很多人学禅，到了这个境界，这个念头空了，慢慢影响身体，也是一堵墙一样，就是像达摩祖师所讲的：“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道”。你要注意，学禅的人，达摩祖师的这四句话：“外息诸缘”，一切外缘空，没有了。“内心无喘”，怎么弄个喘气这个喘呢？这个心理的心波啊，心波浪不跳动了，同时呼吸好像停止了，“内心无喘”。这个时候心啊如墙壁，心怎么如墙壁？身体嘛，梗起来了，寂然不动的样子。心怎么如墙壁？内外隔绝了。外境界任何都不动心，打不进来。达摩祖师说，到这个境界，“可以入道”，他并没有说这个就是道。所以一般人看禅宗祖师的语录，（要）特别注意！达摩祖师说，你如果修持到这个境界，可以入道了，可以入门了，慢慢地可以入门了。并不是说这样就是对噢！那么我们现在引用达摩祖师这个话，这个时候心如墙壁、三际托空，普通人容易做到的，修持很容易做到。我们注意啊，一般乃至于古人，《指月录》上、《五灯会元》、《传灯录》里都记载，很多禅师到达这里以为自己大彻大悟了，（其实）都没有到家的，这只是意识的空。

比如说，我们现在一般讲禅学的，到了这个境界，“见山不是山，见水不是水”，因为对境心不动了。换句话说，见人不是人。“见人不是人”是什么？看到别人在前面一站，也晓得你是人啊，也晓得你是张先生、李小姐、王大娘，都知道啊。不过看起来你这个人啊就像个电影上的影子一样，看这个世界都是梦中一样。这个第六意识的空灵到这个程度，可以是这样。所谓这种情况是第六意识的境相。不过话说回来诸位，像我现在的讲法，把这些境界，一般认为很了不起的都批评了，一个钱都不值，不要傲慢哦！诸位能够修持到这一步，已经很值得恭喜了，第六意识能够经常空掉哦。所以修密宗的大手印的人，到达了这一步经常空掉，那的确你后面的路好走了。达摩祖师也讲过啊：“心如墙壁，可以入道。”就容易了。

可是我们现在大家，念佛的也好、修净土的也好、修密宗、修禅的，最困难的是这一点切不断，不能“切断众流”，这个念头空不掉，这还不叫做空。这只是第六意识的三际托空。但是我们要知道哦，第六意识的三际托空是容易的。

在道理上我们要了解，我们这个人，婴儿投胎，就有了我们这个生命。这要第八阿赖耶识入胎。我们人第八阿赖耶识入胎以后，慢慢胎儿成长，第八阿赖耶识的现量、前五识、前五根都成长了。第七识跟着，当然发生“我”，与生命俱来人就有“我、我”这个观念，这个第七末那识的作用。但是婴儿出生的时候没得第六意识哦，所以婴儿没有意识分别心，一个刚生下来的婴儿你拿牛奶喂他（与）你拿大便的纸去喂他都差不多。你说那么有没有分别？严格讲有分别。牛奶放他嘴里（会吃），苦的药放他嘴里他还是不大接受。但是那个不接受的不是意识，那是“五阴”的感受的“受”。真正意识完全是像我们现在的人，思想清楚、分别观念大，这是意识。所以啊，我们要知道，等到婴儿这个头顶上那个“嘣嘣跳”的这个地方一封口了，开始会讲话，意识慢慢形成了。

所以我经常说，我们普通骂人，像我们这些年纪大的，人家骂：“老奸巨猾、老顽固。”哎，我承认。为什么？这个意识，由婴儿到老大这个年龄，越老越顽固，这个顽固就是现行，又变来生的种性了，这个习惯就变种子了。所以这个意识是后天慢慢涂上的。譬如我们的言语啊、思想啊、习惯啊，就是一个婴儿生下来，你不会讲英文，不会讲西班牙文、葡萄牙文，这个都是后天意识给你加上的，乃至也不会讲中文啊！就是我们中国人能讲中文，这个也不是婴儿先天带来，也是第六意识加上的。第六意识后天一切的教育、家庭的教育等等，读书学识，这都是意识慢慢、慢慢给你累积起来，累积这个意识的现行，变来生的种性。所以我们这一生的生下来的相貌、态度、习惯等等是前生的根、作今生种子带来的现行，这讲到意识。

那么这个意识我们了解了以后，所以这个意识后天的加上，我们容易把它切空了的，容易把它空灵了。譬如说，我们讲一个现实的，听了唯识以后，尤其对中年以上的朋友应该注意。有些人到了中年、到了老年，不管你修道（与否），大部分是失眠、睡不着。其实啊老年的睡不着很天然的，没有什么了不起，没有什么可怕叫做失眠。因为人在意识当中后天有些习惯，都认为人应该睡眠多少，不一定的。我常讲的台大有一位教授，也常见面了，很多年前来问我，他失眠三十年，他来问我的时候六十岁了、六十多一点。我说：“哎呀！你真是的！这不是问题，你尽考虑这个问题。”“哎呀，我总觉得不好嘛！”我说怎么呢？他说：“我总想这个不正常嘛，人总要睡眠。”我说你今年六十几啦？“六十二啊。”我说你没有死吧？他说不是开玩笑吧？我跟你俩讲话你怎么讲死呢？！我说你这样失眠三十年没有死掉，已经六十几，精神蛮好，那个睡眠对你有什么关系嘛！而且你活六十年等于别人活一百二十年，别人一半还在床上黑夜过来。啊，你黑夜还清醒，不是比别人都划得来！为什么有这个观念？睡眠完全是习气，你知道吗？修道的人要断除了“财、色、名、食、睡”，特别是饮食睡眠修持上还要特别把它断除了，既然自己不想睡，还认为是毛病，这个就是在修道的人，那不是愚蠢到极点嘛？！本来还想断除睡眠，拿道家来讲，功夫到家的人有一句话：“身轻如叶”。身体轻到像个树叶都在虚空中飘一样；“昼夜常明”什么叫昼夜常明？白天黑夜都是亮的，没有昏迷（睡眠是昏迷、无明），昼夜都常明，永远都是光明、亮的在那里。你还不好吗？我们在座就有一个老修道的朋友，今天还跟我讲这样的话，所以我讲你该打屁股，道理都不懂，还说修道呢！

但是老年人，自然睡眠少了。婴儿的睡眠就多，年轻人睡眠譬如说，中学生阶段我们像经常有许多家长啊、教导的老师都不知道，所以小孩子眼睛都搞坏了。中学生小学生我们现在的受教育的小学中学这个阶段的儿童，真的睡眠要十二个钟头。结果我们现在教育制度之下，十个钟头也睡不到了，背那么重的书包，又拼命地用脑子，真可怜！糟蹋自己的根苗！实在不应该！可是谁也不懂。所以这个年龄要十几个钟头睡。

当然普通人老年上爱睡。像人家问我，说你睡眠（怎么样）？我说我没有睡眠（问题），老了，那个不要紧，分期付款，有时间就睡，没有时间不干了。但是真要使我睡得痛快（得）满足二十个钟头。这一觉睡上二十个钟头以上，那么我今天总算过了瘾了，觉睡够了。可是平常没有机会睡觉，还不就是算了，怎么办呢？！

睡眠、饮食、男女等等都是意识习气；这个习气不能断，不谈修持作功夫。但是我们讲到失眠是什么道理？譬如我们觉得失眠，你说失眠的那个痛苦、那个是病态（还）是什么？第六意识作用，（同）生理没有关系。（同）生理有关系啊，你感觉上，或者血液流动非常快，躺在枕头上，也听到心脏的咕咚、咕咚，气血在流动，好像血压一量马上高。你们还有一个啊，现在人一般很习惯的随时量血压，我从来不量的。人家问我，我说现在血压正在高。像我现在你来量我可能就高。因为我故意把精神要提上来。不然我要睡眠去了，要休息了，谁愿意讲这些话？什么八识？九识我也不管！但是为别人只好提起精神来，强调它。啊，这个血液会向上冲的。血压高与低不是决定健康不健康的绝对的问题，有关联。可惜一般人有一点点的皮毛的医学常识，经常注意自己的血压，没有病也找个心理病来，这叫做是“恐怕血压病”，这不是完了？但是你那个睡不着，血压还是会高的。如果你心理呀，第六意识晓得、知道了，他不要睡。

我们睡眠是两种，所以佛在经典上佛这个问题答复得很好，过去，有弟子们问佛，（不是这一本经典。）人为什么会睡眠？佛说两个因缘：一，心疲劳，思想心理的疲劳会睡眠。一个人碰到倒霉了、心思灰心到极点，就一天到黑想睡了，什么精神都没有。一种是身疲劳，体能的疲劳，要睡眠。心里并不想睡眠，可体能过分疲劳，他要睡眠。所以佛说：“睡眠者，有二因缘：一心，一身。”（一个是）四大疲惫，一个是心理疲劳。但是这是普通人。如果是一个修持的人，身、物，身与心两个一元的，又进一步了，那可以停止了睡眠；乃至静坐入定，它不但替代了睡眠，比睡眠恢复身心的疲劳比睡眠好。因为我们这样躺下来睡眠，这个五脏六腑是折叠在一块的那么一坨摆在那里，你仰着、这样摆着、后面趴着（都是）。只有坐起端正，以背脊骨为中心，它这个心肝脾肺肾很整齐地挂着，它是完整地挂着，不容易疲劳，所以睡眠久了很疲劳。

那么以中国的医学讲起来，久睡伤身体，睡眠过度了。久睡就伤气，元气受伤。久行，这个做事多了、劳动多了，不使它休息呀，伤血。很多啦，譬如久坐伤肉，久站伤骨。所以人体自己要调平这些道理，都出在《黄帝内经》里头，有书自己去看了，不要贪便宜。像某一个同学说啊：“老师，我们不行的啦，脑子也不如你，多听听你讲，免得我省了看书的力气了。”这成什么话？这都不对的。这都自己不检讨、不反省，不是修道人的话。道是智慧的透明。那如果不靠自己，那三藏十二部，佛对成佛的经验都摆在那里，那你说我出几万块钱买一部大藏经，佛成就的功夫智慧都在大藏经里，你把大藏经煎汤吃下去了，你不是成佛了？那不行的呀！非要自己参究（不可）！同时你要知道，我有时候给你们讲的并不是书上看来的呀。但是你翻开书去看，决定有；我还可以说出哪一本书上的，（而）那一本书我摸都没有去摸它，第几页我都可以告诉你。噢，所以要自修啊！不要贪这个便宜。讲到这个意识的这个作用。

所以我们人睡不着的时候，你如果能把意识三际真能够空了，不配合生理血液的循环，不理会这个身体四大，一点问题都没有。当然最起码，你会睡着了。高明一点，身心两个分开了。分开了什么情况呢？那就也叫做定了，那（是）真正的定境了：你看到自己身体在那里睡，看到身体还在打呼噜，“哧呀呼啊”呼吸来往，自己这个清醒的、清明的这个意境啊就照见这个身体。所以有时候自己还可以偶然跟自己开个玩笑：格老子你给我睡好一点啊，精神睡够一点等一下起来我要用你的啊！这个肉体我们要借用它的。就是这样一个境像。所以第六意识，是这么一个情况。假定我们修定的作功夫，到达了这个境界，你说以禅宗来讲，“三际托空，意识清明在恭”，算是开悟没有？很多人在这个地方认为“就是这个！就是这个！”哪个经典告诉你“就是这个”？那是诱导方法，不得已。