第063讲 名言熏习

所以，一切的色处、物质的世界，一切唯心造。物质世界，《楞严经》上也提到，整个的山河大地、整个的宇宙在我们心体里头、在我们心性之体上，等于虚空中一点的浮云。所以虚空都不算大，这心之体性有那么伟大。所以讲一切唯心。

那么现在提出来的问题说，假设色处、一切物质世界，“亦识为体”，也是这个心识心念一动变出来的。他说那么“何缘乃似色相显现”呢？刚才上面不是我们开始时候讲到这个吗，怎么样有物质世界、物理世界的物理这些东西出现呢？而且出现了以后，“一类坚住”，地水火风，你说地球硬有东西啊！那个山的石头，石头硬是打不破啊！它就有东西存在啊！“一类”都是“坚住”在那里，而且“相续而转”。物理世界的东西它本身自己是物理化学的作用在变化，我们心想把它变，变不了啊！它怎么“相续而转”？那么根据你们说的，就是根据你佛说的，你说唯心，这个是什么道理呢？

照佛法的简单的答复啊，我们可以说，高智慧的人、证了道的一望而知，就会懂得证进去。在现在的世界，要把这个道理发挥起来，老实讲，我看释迦牟尼佛、弥勒佛要再来。不再来呀，每一个经典所有碰到这些地方，语焉不详，还是没有说清楚。当然最清楚是《华严经》。但是一般人看了《华严经》啊，不会清楚这个道理，变成宗教信仰了，就是很可惜就在这个地方。

那么现在我们看他的本文说法，他说这是怎么起来的啊？我们心意识的这个物理世界怎么样起来的？“名言熏习，势力起故。”这个要注意的这一点。名，就是现在讲的观念、思想观念，就谓之“名”。所谓名相，一切思想观念就是名。思想观念这个“名”你不要轻易看喽！譬如我们任何一个人脑子里头，你随时随地每一秒钟都有些思想观念，当然我们心里头在讲话嘛，坐在那里也好、睡在那里也好都是讲话：

“这个道理对不对？是不是？”这个就是“名”。随时有时候想：“哎呀我家里少一个电冰箱，假使买啊……”虽然眼睛张着坐在那里，想这个像：买一个什么牌的啊……这个里头就有影子了。

“言”，就是心里头的，把这个名相、一切的现象变成文字言语。换句话我们心里头经常有这些观念，慢慢在里头起作用，“熏习”，熏腊肉那么熏。等于我们庙子上你看有香炉的地方天天点香，点久了那个地方菩萨前面都熏黑了。所以我经常说笑，要当菩萨先要学会抽烟，呵！不然哪，将来坐在那个位置上一天到黑呀抽那些坏的烟，还不是香烟，也不是雪茄烟；那些香水烟、什么烟都有，熏得乌黢煤黑的。所以现在先把它练好，将来好当菩萨！（一笑）那也是空气染污哦！所以佛经上的香有好多种，烧香是一种；抹香就是香水香，一样的供养；涂香，擦在佛身上的，一样的供养。不过我们一般民间用惯了，专门用烧香，这个时代实在不相合、不适合，这要改良。空气染污，对不对？所以要改良改良。不然呢，你要做菩萨先要学会抽香烟。所以你看那个东西一熏啊就熏黑了。这个“熏”是形容哦，我们的思想对于自己会熏习，慢慢熏、熏、熏，熏久了以后，熏习惯，变成一股力量了。

譬如我们讲中医的道理，也就是佛说的道理（佛法里头医药很高明的哦，不过在三藏十二部里找不到，在另外别的书上），人的一切病多半是心来的，就是情绪来的，要佛法讲。外感受风寒、感冒细菌传染很容易治好；譬如癌症，像我们现在看起来，情绪化占十分之七的重要。依我的经验，看了许多人、朋友，内向的、有脾气不大发；或者脾气很大、外向的人，多半得了癌症，而且可以断定这个人或者是肝炎什么，他那个情绪的熏习的力量，慢慢熏、熏、熏变成势力，一形成势力以后（势是势，力是力，学唯识佛法要搞清楚哦。势是一种快速，二十四种心不相应行法，势是势、力是力。譬如我们一块石头丢出去，这个人手劲力量很大，这个石头的力量相等，一甩出去有多重，这是力，重量是力。甩出因为我手劲力量大，比你那个手劲力量差的人速度快，那个是势。所以势归势，力归力，要分开的。势与力，都是属于二十四种心不相应行法。当它形成一股力量的时候，你的意识自己控制不了的。你的心的这一部分控制不了它。）所以同样的道理，当我们形成了这个病态以后，譬如神经病、精神病，都是自己错乱了、想错了，当他熏习惯了一想错了、发了这个病的时候，自己都没有办法控制，变成势力。就是这个道理。

所以“名言熏习”，所以修真正学佛法的人，绝对破除迷信的。所以跟你俩讲讲鬼，你心中就有鬼，要害人很容易，天天给你灌输，灌输这个东西。这个什么什么天天灌输你，就是洗脑，这就叫洗脑，慢慢使你名言熏习的力量习惯了，这非常可怕的！那么这个一起来了以后，心的意念变成一个力量。一个力量呢，就是一个物质中“势”同“力”势同力就在转动，所以叫轮回。一转动就构成了东西，就会形成东西。

同样道理，一个得了定的人，有了道、定力很高的人，所以也跟你们讲过的，神通怎么样发的？譬如有神通的人手一指，要把茶杯变成一个小人或者变一个老虎，他可以变得出来。为什么变得出来呢？是假的哦，可是我们就变不出来，有神通就变得出来。何以变得出来？心风得自在，心风自在了。注意哦，风大、心上的风大的功能，四大的功能最后那个“能”跟心理俩配合、抓住了，所以他念一动，就形成一个幻象。幻象你还不能碰哦！它变成一个老虎，你真来给他试试，它真咬死你。可是这是真的呀？可（还）是假的，你还真会流血、真会痛、真会死。这个是属于心物的道理，非常细的。

因此你要晓得，“名言熏习，势力起故。与染净法，为依处故。”染法门、清净法门。因此为什么要你们念佛，要我们大家念佛往生西方极乐世界。阿弥陀佛那个西方极乐世界的国土，他有他自己的名言熏习，他有四十八个愿力，天天发这个愿力，他因为这个愿力的净法的形成。所以我们现在叫你念佛，不是嘴念，那不行的呦！所以净土三经、净土的三经、五论，属于五经的，所以那个《心经》放不放上没有关系，至于“大势至念佛圆通章”倒很重要，但是放不放也没有关系，三经你一定要搞清楚。把这个“名言熏习”力量，你天天心心念念是佛，极乐世界能跟他会相应了，那必定往生。往生道理是名言熏习的势力所生起。所以啊，“与染法、净法”，我们心里光想坏事，坏事就出来。所以你不要看别的，练气功的人，天天练，要这个膀子气到这里鼓起来、气到这里鼓起来，练久了以后，不到一百天嘛就可以做到。表演给你看，这块鼓起来了到这里，老鼠一样跑到这里来了。他说为什么呢？名言熏习势力所生起。那么气功练到，其实气功、学催眠术的人，他可以练、练、练，练到可以把你催眠到：浮起来！浮起来！你就会虚空中坐着。道理就是这个，心意识的力量。所以它与善法、净法一样力量。

“谓此若无应，无颠倒，便无杂染，亦无净法。是故诸识，亦似色现。”所以说，假使真了解了、透彻了佛法的理，“无应”，同外界不起相应，此心本来不起分别，所谓一念不生全体现，不起分别。不起颠倒见。可是你说一念不生，只能说是，譬如禅宗经常提到“一念不生全体现”，非究竟哦。如果严格讲，那是“无应”，并不能说你是无颠倒。你如果认为“一念不生”便是道啊，这就是颠倒见。因为一念不生也变成有了嘛，（如此不合）中道之理，所以它属于颠倒。

假设修持到此心无应、不去相应，自己本来清净、无颠倒。无颠倒怎么样做到呢？智慧的成就。所以修道是智慧的成就，不是功夫的成就哦！因为功夫你做得到，有这个肉体在，你要肯练习它一定有功夫。等到你肉体死了，你那个功夫变成“夫功”啦！这有什么用呢？那么你肉体在，做到的功夫谁做到？不是身体做到、不是气脉做到的，是心做到啊。所以见解不要颠倒，搞错了永远是外道。所以“应无颠倒”，那么就没有杂染、不杂乱，不染污一切色法。那么也无净法。什么叫空啊、佛啊，都没有。因为空，佛也空、一切皆空，那么你叫他佛也可以、叫它“哈不楞登”也可以，佛也不会生气。真得了道的人，你骂他，他也很慈悲；不骂他、恭维他，你也很慈悲。什么道理啊？一切因果都是自己背的，佛也无奈何你。所以啊，其中“便无杂染，亦无净法。”因此说，这个物理世界怎么有呢？因为我们心的有分别、起念，所以这个物理世界的东西是一切众生心意识里的投影、反映。

比如我们现在的都市，二十世纪的下半叶，你看这个世纪当中，从欧美尤其是从美国开始，这种建筑、高楼大厦，这是新的工程设计哦！十九世纪以前，所有世界上建筑不是这样的。这是心理的投影的现象，心理的思想“名言熏习”，有理论、有方法，构成了这个，现在全世界的都市都向这个路上走。维持到几年？不知道。我看来维持一个世纪都维持不了。为什么？后面的人，心意识会变，讨厌这一种建筑，非常讨厌！觉得没有意思。应该是另外有一种建筑方法出来，不会像我们这样现在关在这个笼子里一样，不干了。这是我们人所看得到的，一切皆是名、言，“名”就是理想、理论、言语，构成熏习这种。那么到今天全世界的所谓讲建设、进步，如果不构成那么一个都市啊，别人一看：这个地方好落伍！

在我看来，我经常想，假设我还回到当年的乡下，我觉得人生满好、满舒服，吃饭跟苍蝇两个一起吃，也差不多；赶一赶，也吃得还满香的。一脚踏下去踩一脚大便，甩一甩就好了，那没有什么！也没有什么，一切唯心。而且想闻那个稻田里头给那个肥料大便下去，再给太阳一晒，那一股味道我现在很想闻而不可得！嘿，那个你说不卫生吗?哎，我们就是在那里那么长大的，而且很卫生，还健康得很。就在茅厕边上跑来跑去的，还睡觉、打架，“嗷嗷嗷”精神百倍。我想全靠那一点“ammonia”大气（氨ammonia）！（一笑）这个都是生活啊！（现在反而）搞得人好像抵抗力什么都没有。所以啊，不是讲笑话！这一切都是“名言熏习”的势力所形成的。所以现代的思想、现代的观念，是这一代的众生共业名言熏习的势力所形成的。所以经常有人说：老师啊，这个时代思想怎么救呢？我说救不了的，慢慢来，它那股“势”那股力量它没有完呢，所以道家也晓得，你挽回不来。说“倒挽狂澜”，你去倒吧，你倒了以后，你自己也变成颠倒倒进去了。所以修道人只好站在旁边看看，冷眼旁观：哎呀！愚痴众生啊！慢慢来。等它转到这一边来，说：你不要乱跑吧！向这里走！他就转过来了。你现在在头上拉，拉不动的呀！绝对拉不动。这是真的道理。所以呀，“如有颂言”，所以佛告诉我们：

```
乱相及乱体，应许为色识。
及与非色识，若无余亦无。
```

我的妈啊！玄奘法师啊，你老人家这个文字是要了命了！（一笑）他多两个字都不肯用。不是不肯，因为当时根据它的梵文来，就是那么，他不敢乱加，也不敢乱减。玄奘法师非常规矩。怎么说呢？“乱相”是什么？我们这个心啊、识啊一动，动则必乱，我告诉你，心念一动、动则必乱。因此啊，世界上有佛法一样，各个宗教、一切的修道方法，只有说以静为基础，最后也是静。所以非静、非修定不可。不能修定是不能得道，理由在此。这个世界一切物理世界越动，“动则易乱”，一动就容易乱；也可以说“动则必乱”，第二句话。第一句话我说的：动则易乱；第二句话：动则必乱。一动是必定乱。第三句话：越动越乱。就是这样三步。乱的现象当中你就看出来了，乱到快速到极点，你觉得不乱。譬如你看一个电风扇、任何一个机器，一开始开动的时候，你还看得出来，它那个电风扇还有扇叶子；等到最后停止了，它慢慢你就看到扇叶子；到它最快的时候，你就没有看到电风扇里头有扇叶子了，也没有看到是一片了。你要知道哦！所以你们打坐的时候觉得今天有进步、心很静。告诉你哦，一点都没有静哦！你还在乱呢。不过因为你自己观察不清楚啊，在比较相似的、缓慢的动，你觉得很定、很静——错了。所以你们修道学佛的人要注意哦！没有这个智慧，没有不走错路的。认为我也很静、也很定，你是在一个动乱的另一个动乱。真做到了绝对静，就是《法华经》上所讲的境界：“静极光通达，寂照含虚空。”包含了整个的虚空，宇宙都包含进来了。

比如，我们大家，尤其跟你们讲，你们譬如说都讲实际修功夫的很多，你们大家打坐，坐到什么程度？你们最高明的呀，差一点的不讲了；也讲哦，差一点的眼睛闭起来，前面黑洞洞的，就坐着这个样子，对不对？啊，因为我也是过来人。以为自己入定，所以禅宗就说“黑漆桶一个”，黑漆桶，黑黑的里面没有灯光的。你们高明一点的朋友坐得怎么样呢？坐得很定了，气脉动了，有气到这里嘛，就跟着它跑，“喔……”，然后眼睛闭着，在黑的里头啊有一点点亮光在那里，高兴了，光明来了！对不对？你说你还在乱相中吧？懂了吧？这就是乱相。

因此呢，你为什么打起坐来会昏沉呢？因为你在动乱中，动乱就看不清楚了嘛。刚才我比方那个电风扇动得那么的快的时候，你看不清楚里头东西，对不对？所以你反是觉得自己很静。因此这个逻辑你就懂了，你那个静啊，可怜兮兮的在乱呐！所以佛所谓“众生颠倒”啊！自己那个乱还以为自己静：“我还得了道了。”然后：我传你，你拜我为师，磕个头我就传个正法给你！其实都在乱搞、造业。你知道吧？

所以这个第一个叫作乱相是什么？是变识，意识的识，变出来的变识，乱相，是识所变的、是心意识所变的。及乱体呢？“乱体”是什么？心的能变的功能。这个体是心啊（八识心王），心是能变的能，外面物理世界的这些东西是乱相，是相。所以我们看这个物质世界山是真的、河流是真的，两个人看都是假的：真正一个物理科学家看这个山是假的、看这个河流也是假的；一个物理科学家，看这个香烟缸这个玻璃是假的，颜色也是假的。马上可以测验得出来。而且我们跟你讲，你们大家戴眼镜的把眼镜拿下来，每个人度数不同，你看这个光线，如果拿科学的记录，都是不对的。

就是它是假的。你看起来是这么一个四方，就是一个假相。这个四方同三角这个观念也是人造的。因为我们觉得这样叫做四方，这个名相就被四方的观念困住了。所以我们的人类的脑筋一提一个四方的，自己就有这个形象、名相出来了。你要叫狗、叫一条驴子来，你说这个是什么样子？那个驴子里头看看，理都不理，它没有这个方不方、圆不圆的观念。所以人的这个观念来了以后，乱相出来了。哎，你们懂了这个理啊，修禅、修定就有进步了。不要被自己的乱相骗走了。“乱相及（能变之心的）乱体”，换句话说，第一句话说，因心的能变的功能，动则易乱，一动就乱了。一动，先是动得慢，慢慢动久了以后变快了，变成心意识的乱相，就形成东西了。所以心念不可以乱动。那所以佛法在哪里？觉也，心一动就觉到了，觉到就不敢乱了，就回到那个清净了，回到真正的自证。

那么第二层呢？心的能变变起来，变成乱相的色，变成色以后，色就是有我们的身体了。我们这个识、心意识等于什么？就给它滚进去了。所以父母入胎的时候就被一样的给它滚进去了。等于我们面粉跟水两个，比方，把我们的身体父母两个精虫跟卵脏、面粉跟水两个正好一倒，我们是个白糖、或者是个盐巴，一加入给它一揉啊，出不来了！越揉越进去了，全体面粉里头都是白糖、都是面粉，你从那里解脱呀？对不对？