第012讲 唯识问答3

第四个问题，“修到醒梦一如的时候，在梦中知道自己的梦，”“醒来以后觉得依然知梦，此梦乃是独影意识，还是比量、现量，还是非量？”梦，刚才我有讲过，不需要答复了，你这个梦境哦，醒梦一如时，梦中知道梦是第六意识清明、第六意识的作用。那个的梦境界，这个时候，就是说两个都在并用，拿生理上讲，脑子、神经并没有完全睡熟，那么有一半是醒了，这个是，这所有的境界都可以说是第六意识的非量；但是扩大来讲，非量也是现量，第六意识所表达的。可是你这个问题中间有个问题哦，“醒梦一如”不是这样解释，不是梦中。

这个醒梦一如啊，不是说梦中做得了主叫醒梦一如，修到了，在梦幻境界，所以下面这境界是醒梦一如：“时人见目前一株花，如梦中相似。”是幻观境界成就，所谓“幻三昧”叫作醒梦一如。你这个所问的是梦中可以作主，不算是醒梦一如。这个就要纠正，你现在插话。（台下提问的学生又补充口述，大意是说：在梦中，身体在打坐，心里在发光，你说梦中打坐发光，是梦吗？）当然是梦啊！当然是梦啊。所以你要研究唯识啊！你以为这个是真的啊？我问你，你刚才犯了一个逻辑错误，你认为梦中，你讲的“我梦中梦到，我正在打坐在放光，你能说它是梦吗？”我不答你的话了。

这个还是独影境，独影境所变现的功能，是有这个关系，独影境跟着带质两个来了，两个配搭了。你说带质、独影啊，这些所以，你看，我们讲啊，有几个同学的问题，就是把观待道理同证成道理搞不在一起。每个名词啊，解释（接触）名词以后啊，思想被名词困到了。这几个东西有时候刹那之间它变化很快，配搭着用的。但是它还是梦，那个境界还是梦，不是不是梦。千万搞清楚哦。如果搞不清楚这个理，就往往走入那个梦境，你当成神通了，当成真的了。久而久之会不会起神通？绝对会起。起了以后这个是什么？你查《楞严经》想阴阴魔的境界，就进入魔境了。这就（要）利用《楞严经》的道理了，虽然慢慢地意识上受这个影响，就作为圣解了。你刚才讲的话（就）犯这个逻辑。你很肯定说：这能叫它是梦吗？！已经下意识中间把它作为圣解了。知道吧？(是)这个道理。所以这个唯识更要留意了，非要搞清楚不可。

岂止如此，因此你学了意识的现量，你要晓得，把《楞伽大义今释》前面的“八识规矩颂”翻开，第六意识的颂怎么讲？“三性三量通三境，三界轮时易可知，”对不对？（我背得没有错吧？不要打我手心了，老师啊！当小孩子背书给老师打怕了的！）一个字都不能背错哦。“三性三量通三境，三界轮时易可知，”所以你翻开《瑜伽师地论》，第六意识占了十几卷哪！一、二十卷。这个三界六道统统在意识里头。

所以第六意识在梦中岂止会做梦，我告诉你，你不是读过《子》书上,《列子》里头，说一个神仙，挑担子的。然后挑担子，这是道家的神仙喽，叫做“壶中别有天”，知道吗？这是中国的子书上、道书上(的故事)。担子挑在这里路上休息，然后担子里头搬出一个盒子，盒子里头、掫起来：“出来！”太太从盒子里跳出来。（如果你看现在买飞机票，如果有这个本事的话，有家属可以放在洋火盒身上一带就出来了，太太放在里头带走了！）“出来！”出来以后哇，跟太太两个酒食、厨房都搬出来吃酒啊、喝酒，喝完了跟太太……，喝醉了以后休息，这个神仙吃醉了休息，太太没有醉。太太又在身边摸出来一个盒子：“出来！”，她的爱人又出来了。那么，两个人又在玩一套，玩完了以后看到这个道士神仙快要醒了，那个太太叫这个爱人：“快点进去快点进去，他要醒了！”一进去，放在口袋里了。那么这个道士修道的人醒了，“哎呀！可以走路了。”看到太太，“还没有睡啊？进来进来。”放到盒子里一装，又挑个担子走了。叫“壶中别有天”。意识境界的重重独影，如果你定力深啊，岂止梦中知道做梦而已哦，“三界轮时也(易)可知”。

所以一个神经病的人，你看一个神经病，你到神经医院看看，我们在座有好几位医生就知道。譬如我有一个朋友发了神经病，在我家里住二十多年了。他坐在抽水马桶，以前的那个抽水马桶日本式的，埋在地下的，他一边拉大便一边发了神经，把那个抽水马桶两手一拉，就站起来。然后啊，这个房子，那个日本式房子矮是矮一点，他一跳就上去了——他神经发了。当然谁都把他没办法。但是我一到一叫：“下来！”他规规矩矩就下来了，“放下！”他就放下了。当然他下一次有点怕我。你看这个人，普通你做到吗？所以身体的体能同意识境界的功能，我们凡夫没有经过修持都埋没了。所以神通一切境界都是有的。但是你不要认为那个是真的。搞清楚啊，对了没有？解决了！

第五条，“如一切量、一切境、一切性都是第八阿赖耶识的独影意识的现量。那么，禅宗的语录上讲，‘时人见此眼前一株花，如梦中相似。’这个是否就是第八阿赖耶识现量的证成道理？”差不多了。但是告诉你，第八阿赖耶识的证成道理差不多了，这是南泉祖师讲的，马祖的大弟子：“时人见此眼前一株花，如梦中相似。”要证入菩萨道的如幻三昧，是第八阿赖耶识转了。

但是，下面的不对了！下面说：“这个同‘见山不是山、见山还是山’的道理不相干。”怎么叫不相干？所以日本的禅宗，同中国有些讲禅学的认为，常常引用这三句话：“未悟道以前，见山是山，见水是水；见道以后，见山不是山，见水不是水；最后大彻大悟以后，见山还是山，见水还是水。”这个话你查《指月录》、查《传灯录》，不是大祖师的话。这是偶然用功境界。拿这个话判断禅定悟与不悟，毫不相干！我告诉你，一个发了神经病的人、一个受了刺激的人，他也见人不是人、见鬼不是鬼，也是见山不是山、见水不是水。你不能说他悟了。这个所以我的诗上，有两句诗，“眼病空花心病狂。”这个不对！这个是不对的。我这个诗好像在《楞严大义今释》上面，还是……所以见山不是山，见水不是水。用功到某一个境界，眼识还在、意识不起分别，是“见山不是山，见水不是水”。

真证的道理，叫证量。如果一个病态，一个变态心理的人，意识落在无记上，现在心理学上，所谓人格的变化，受了重大的刺激，意识没得思想了，傻了。但是他眼识在，第八阿赖耶识功能还在呀，他也见山不是山，见水不是水。这个同悟道不悟道没有关系！所以啊，这几句话一般讲禅学都引用来讲禅，很危险！很错误！很严重！悟与不悟同描写的这个境界没有关系。悟与不悟是“智”。第六意识转妙观察智，待第八阿赖耶识整个的转，八识转成四智才开禅宗的证悟，这个不相干的。所以说：

“时人见此眼前一株花，如梦中相似。”这个不是“见山不是山，见水不是水”；两样。应该说，这是“菩萨境界如幻三昧”。“见山不是山，见水不是水”，这个境界很难讲。如果是病相，属于非量的境界。如果这个人，（这是用如果了，假定）假定这个人入了正定呢，“见山不是山，见水不是水”，那是他下的语句用错了，（应该是）“见山非山，见水非水”，进入梦幻境界可以。那么彻悟了以后，“见山还是山，见水还是水”，“还是”两个字也下错了。彻悟的人啊，随时在梦幻空花境界，说它是山也可，说它是非山也可。这些呆板的语句不足以断定悟与不悟。所以这些个问题不要扯在一起，扯在一起犯逻辑上的错误。这是这个道理。

所以啊，讲到唯识，我很高兴你们后面这几位道友们问的问题。可以说会问问题了。一个喜欢答复你问题啊，你问问题要搔到痒处，搔到痒处啊才可以答复你问题。所以我上次唯识讲完了，同陈森科教授等几位朋友谈，谈到我上次翻《楞伽经》后面的几首诗，偶然现在自吹一下啊！在菩萨戒犯戒的，叫做“自赞”了，犯了“自赞”，没有毁他哦。算不定也带一点毁他哦，先声明，有比丘在座，先忏悔了，再来犯戒，哈！

讲到翻译这个唯识，讲到唯识感慨得难。这四首诗把《楞伽经》翻完了，就是《楞伽经》的叙言，我写的《楞伽经》的叙言里头的，第八页。有四首诗，就是讲这个东西的痛苦。因为张尚德教授、陈森科教授，我们下课以后谈起，谈到唯识这一次的，他们觉得称心，张尚德还讲：老师这次讲完了，下次一定不讲了，害怕、真怕我要“捏个盘子”走了的样子。我还端一个碟子（呢）！还“捏盘（涅盘）”！（一笑）

四首诗第一，“风雨漫天岁又除”，因为我《楞伽经》翻完了以后啊，正是过年，阴历过年。“泥涂曳尾说三车”，这个三车啊，声闻、圆觉、大乘就是“三车”，叫三乘。“崖巉未许空生坐”，“空生”就是须菩提，自己不好好地在那里清净打坐。

“输与能仁自着书”，我说我倒霉，不及释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一辈子没写过一个字，都是学生们记录的。我最倒霉了，不只自己写，还捧学生。所以我有个学生叫王绍翻、那个活宝在美国，他说：“老师啊，所以我不希望你作释迦牟尼，希望你作孔子啊，孔子专门自己写书捧学生的，颜回呀、子路啊，都是孔子捧出来的。释迦牟尼不写一个字，都是学生捧他的；我们做你学生，希望你作孔子啊，你着书，捧我们啊！”所以我也有这个感慨，“输与能仁自着书”“能仁”是释迦牟尼佛。所以我这一辈子输了，自着书。

第二，“灵鹫风高梦里寻”，“灵鹫”就是灵山会上。“传灯独自度金针”，搞到自己一个人没有人可以谈，一个人，古人有句名诗“鸳鸯绣出凭君看，不把金针度与人。”我绣个鸳鸯给你看，怎么样绣的功夫绝不教给你。（我）现在绣的功夫这个也教你。古人两句名诗，“鸳鸯绣出凭君看”，这个你去看；“不把金针度与人”，这个秘诀不告诉你。但我翻了这个书啊，已经把秘诀已经说了，这个意思啊！不要讲了吧？“鸳鸯绣出凭君看，不把金针度与人”古人的事，现在翻它的意思，“传灯独自度金针”。“依稀昔日祇园会，犹是今宵弄墨心”。这是自吹的啊！自赞的话，犯戒的。想想当年在“祗树给孤独园”会上在讨论这个问题，好像现在在翻译这个经典，就像是在当年、当时一样的。这是瞎吹的，我不是独影境，我也没有到，啊，乱讲，是诗人打妄语！

第三，“无着天亲去未来”，唯识宗是世亲菩萨两兄弟，世亲也叫天亲，他两个弟兄，《瑜伽师地论》是无着菩萨记录弥勒菩萨的讲演。“无着天亲去未来”两兄弟走了，唯识是他两个大家提出来的。“眼前兜率路崔嵬”，弥勒菩萨在哪里？还在兜率天，我要去问他嘛我又没有钱买飞机票，兜率天入境证也没有给我，去不了。所以啊，我翻译到这里有时候痛苦啊！怎么办呢？“人间论义与谁证”，这个人世间啊想找一个人讨论一下这个关键道理在哪里；“稽首灵山意已摧”，没得人可以问，没得人讨论，只好上座盘坐一打，向释迦牟尼佛一低头。后来问题解决了，我就再翻译下去。就讲这个痛苦。

第四，“青山入梦照平湖，外我为谁倾此壶。”舍了命，把我都丢掉了。干这种事情，把经典翻译，这种吃力不讨好、卖不到钱的事情，拼命干。“彻夜翻经忘已晓”，连夜连夜地翻译经典，这本经翻译，完全一个人独立搞成的。我翻《楞严经》时，叶曼还在帮助我，翻这个经的时候一个人帮的也没有，一个人自己搞，“彻夜翻经忘已晓”。“不知霜雪上头颅”，经翻完了，我对着镜子一照，两边头发一下子就白了，没有功劳哦！所以我两边的白发叫做“楞伽头发”，因它而白的（一笑）。好了，今天没有办法讲到本文了，对不起啊！所以，因此看来，你看你们问题还是不要拿给我，拿给我，完了。这个本文不晓得拖到几时去了。今天只好如此啊。（师自语：“彻夜翻经忘已晓，不知霜雪上头颅”啊！）