  

第055讲 唯识、中观

我们内在的分别心，虚妄、这个妄想（我们普通叫做妄想，就是分别心，名词不同，普通叫妄想），所以学了唯识，我们现在根据唯识，也是把普通“妄想”这两个字搞清楚。我们打坐的时候修道的人有时候觉得没有妄想，“虚妄分别”，往往自己被心理状况骗了，觉得自己清净、觉得自己没有妄想，正是一个大妄想；他正是虚妄分别。所以在这里需要智慧了。所以真正的佛法不是迷信，更不是盲目对“道”、对自己的虚妄的相信。智慧的观察清楚。所以佛家没有叫做功夫，只叫做修止观，要观察清楚。清楚了以后，才晓得我们这个虚妄分别“变似外境”。外境不是身体以外呦！就是身体以内你所有的境界变动都叫做外境。“外”是无所谓内外差别这个外，这一点特别要清楚。不然我们学佛做功夫，不但一生，千生万劫都被自己的妄想欺骗了，依然还在轮回中。所以他说，“由此分别，变似外境，假我法相。彼所分别，实我法性，决定皆无。”所以啊我们被自己分别心骗了，本来无我，自己以为有个真我。这个“我”是假我。这一切有为法、无为法都是现状、心态的现状，不是真实，“彼所分别”，它所起的这个分别心的作用，“实我法性”，能起分别的、不是所起的现状的那个东西，我们认为这个是本性，“决定皆无”，告诉你，没有一个什么叫本性，空，绝对地告诉你，那是自性空，这样叫做“空”。“实我法性，决定皆无。”这个也空。

譬如我们修道做功夫，你说我要打坐，坐中才有，你不打坐有没有功夫？有许多人讲，哎呀，这几天不打坐，所以功夫退步了、不行了。那个是你唯心所造的，你造成打坐好像有道的样子，那不是虚妄分别自己给自己过不去吗？一天吃饱了，六碗大米饭，加上青菜萝卜牛肉鱼虾等等，就供养你坐在那里，一天坐在那干什么？“饱食终日，无所用心”。这叫做道啊？这叫做浪费米粮，在造业。对不对？大家都在很辛苦，你的父母、你的兄弟、你的朋友都很辛苦，弄一点钱，搞两碗大米饭给你吃，吃饱了以后你坐在那里叫做“修道”。那坐在那里是虚的，这个虚妄妄想，所以黄檗（临济的师父）一看到打一棒：“你站在这里打妄想，修什么道？”这是个大妄想嘛。像修道的人比世界上贪图做皇帝的妄想还大。要想超出三界做超人嘛！道理也没有搞清楚。你做功夫才有、不做功夫就没有，这不是道啊！可见是虚妄分别所生。道它是不生不灭、不垢不净、不增不减的啊，不变的呀！你坐才有，变出来的嘛。当然我天天坐在那儿，随便一个傻瓜、一个十三点坐他个几万年也坐出来十四点来呀！（一笑）总多一点起来嘛！那硬坐出来的嘛。不坐吧，当然没有了，那是功夫。哎，但是话说回来，你这个人一天吃饱了饭，也不做别的事，坐坐也算是行善，消极地不做坏事当然是善了。虽然不是积极的为善，是消极的不做坏事，当然算是善，也是好的呀，也是善果啊。可是说你得道了、是个究竟吗？非究竟！道理没有搞清楚。就在这个地方。所以他告诉你，你认为这个是法性，“决定皆无”（都是）空的。讲到这里为止。

“前引教理，已广破故”，一切皆空，诸法无自性，前面所引的佛经、圣教、佛所教化的经典上的道理已经引证了，“广”，收罗了很多，已经把你的我执、法执、虚妄分别打破了，你应该清楚了。“是故”，由这个道理懂了，所以“一切皆唯有识。虚妄分别，有极成故。”所以一切法都是唯识所变，这个唯字、中文这个唯，唯字就是否定一切、肯定自己，否定了一切其他的，肯定自己：就是这个东西，没有第二个。什么是手表？这是手表，你们那里是茶杯、这是扩音器，都不是，唯这个是手表，这是“唯”。“是故一切皆唯”，只有独一无二的一切心意识，其他都是“虚妄分别”。

“有极成故”，唯识的道理，它有无上的权威，极点的、了不起的、最了不起的，成就建立它的理论，所以“有极成故”，所以叫做“成”（成功了）“唯识论”——成唯识论。那么这个是讲“唯”。

“唯既不遮，不离识法。”他说唯识这个唯，“遮”就是否定，否定了一切的理论、否定了一切法，而建立了这个“唯”，只有这个。“不离识法”，这个是什么？就是心意识这个识，叫做识。识也是个名称啊！所以讲到这里我们研究了唯识那么久，我常常有一个感想：这佛法讲了半天，什么心、意、识啊，性、道、真如啊，说了半天，所以禅宗是很高明！一切都拿掉了，没有了，“直指人心，见性成佛”。是很高明，的确很高明。但是高明归高明，禅宗是接引上上智的人，普通智慧不行；多生累劫修持到这里，一指就破、就悟。这是禅宗的道理。虽然它很高明，普通人学禅哪，越修越糟糕了，非狂即魔。所以六祖也说、五祖也讲，禅宗是接引上上根的人。那么普通的教理之重要，这个教理讲唯心、唯识、明心见性，讲了半天是个什么东西？始终搞不清楚。譬如心意识，唯识宗所讲的三样很重要，这个究竟是什么呢？

我们可以从这里作一个了解。现在的青年同学们，拿现在的文化做一个了解，对自己也许有帮助。你不妨借重物理，借重物理的世界作一个了解，物理世界佛也常引用。我们心性的自体像大海水，大海底层没有波浪哦，只有“等流”这个流。大海的中层上面、深海的上面也没有太多的浪，稍稍在动。这当然不是普通你们学了海洋学不懂，这个要深深地进入科学的范围去实在研究，我想不久的将来，在外国美国的电视上会可以看到，电视可以照海底的这个情形照出来。这个上面、表层只有波浪，波浪上面当然有浪花。假定把这个海，所以佛经经常用海，观世音菩萨也站在海里头：苦海、什么海，很有道理。

我们的真的心性这一层心之体不动，心不动；意等于那个海上起的浪；识，浪上面的波。所以我们看到的海面只看到波，层波叠浪。真正的海是不是波浪呢？不是波浪，波浪是它的外相。所以就是说，“变似外境”而已。我们看到的海，只看到海面第一层、层面上的波浪当成了海。等于我们了解自己的心意识，我们为什么叫唯识？我们一切生命的现象同我们的心能变所起的所变的那一层波浪的现象，这个识、识变骗走了。我们在这个地方体会。那么你在这个地方打坐用功，都看清楚啊，差不多了。譬如你们坐起来有些人有进步还看到光明啊什么的，这还是波浪，识在作用。你把分别意念再一空掉的话，不被这个前五识、第六意识骗了，这个境界就空掉了，就更扩大了，等于走到深海的中层去了。那么那个境界再晓得彻底地空，可以见自性。就是这个道理。这就叫做不晓得苦口婆心啊、还是甜口甜心告诉你的！

再你可以拿植物来比。心譬如这个植物的根，一棵树的根。这个意呢，第六意识等于这个根起来这个树干。这棵树这个花的话（所以你看释迦拈花，很有道理，整个这个花朵），这个识就是开的花朵。我们看花的时候啊，一眼就被花朵骗住了。红的是花、绿的是叶，花花叶叶，都是识的作用。它后面的分别作用是这个枝干。这个枝干依赖什么呢？第八阿赖耶识，它的根根。这个花朵的“能”就是它那个根。根既无花也无朵，也无青枝、也无绿叶、也无红花。所以我们这个身体、生命、乃至身体上，眼耳鼻舌身是花朵，我们整个的身体不过是一朵花而已。能够使这个花朵开的，是这个意的作用、心意、这个心念，就是分别、虚妄分别心；根根呢？同虚空合一的，三千大千世界同体的。你从这里去体会，慢慢去观察，也许你们用功啊、学佛啊有点像样了，修道啊可以了。不要在身体上玩来玩去，那不过前五识一个位置而已，身识上搞，搞个什么呢？白居易的诗也告诉你，虽然是诗人的话，禅宗的：“饱暖饥寒何足道，此身长短是虚空。”白居易当然他是学佛的了，白居易是唐朝的诗人，他也是学佛，很虔诚的，最后是修净土了，老老实实修行，修净土了。“饱暖饥寒何足道”，这个人生得意、失败，饱暖饥寒何足道啊！“此身长短是虚空。”所以你在身体研究，修到活个几百年、一万年也是完掉了，这个几十斤肉，不要在这个上面玩。这是唯识身，是身识的一部分而已。“饱暖饥寒何足道，此身长短是虚空。”这些要记得啊！

这个光在笔记上一做，这个老年朋友我很赞成做笔记，青年的也靠笔记有什么用啊？那我怎么不靠笔记啊？我从小读书到现在，我还没有一本笔记啊！做笔记好讨厌啊！我也搞过，结果搬来搬去都是笔记，我记得没有？没有记得。哎！说我要去翻那个笔记，那何必呢？读个什么书呢？不是多一层烦恼。讲一句不好听的话，不讲了，我讲出的话出来没有好话！（一笑）这个不是多一层麻烦的事情！训练自己的智慧，你要晓得训练自己的记忆力。有个好处啊！现在走了你可以得宿命通，前生事情都会知道。不然你这个脑子不用记忆的话，所以你宿命通发不出来。宿命通就是回忆过来的，回忆非常强。

所以苏东坡有一句话，说人读书呀，我是的确相信，学问不是这一生得到的。

“书到今生读已迟”，就是有许多书我是没有读过的，一想、一定，噢！就呈现出来了，原来前生读过的。就会记起来了。这就是宿命的道理，宿命通。“书到今生读已迟”。但是你们同学们就讲：“所以了，老师我不需要读了，我前生没有读好嘛！”那不是来生更差？你这一生好好读，来生还好一点。有一个同学就向我调皮过：“因此嘛老师，你不要怪我们。我们前生没有读好，所以今生笨一点你不要骂了嘛！”那今生呢？“哎，我将来来生你碰到我会好一点嘛！”有个同学跟我俩这样调皮，你一点办法都没有！（一笑）

刚才讲到唯识这个“唯”字的道理。刚才这些话要注意哦！我一讲过去了我就丢掉了，你们拿得走拿不走是你们的事。

“唯既不遮，不离识法。”下面一句话注意，“故真空等，亦是有性。”一切都是唯心所造、唯识所变，所以你们小乘的罗汉修到了空，你觉得现在我到了家了，明心见性空了。他说你那个“空”就是唯识所变的，就是“有”，它是什么空啊！“空”就是“有”我有个“空”嘛！你那个“空”就是“有”。也是心意识所变。所以你觉得我现在在虚空中，这个是意识所变的，心所变的，唯心所造。所以说，“唯既不遮，不离识法”。

“故真空等，亦是有性。”这就是属于“有”的性质，你不能说它是空。所以，唯识学是批驳了一般讲性宗般若宗的人，认为空到达了，这就是道、达到了空。请问你那个空怎么来的呀？还不是心空！心既然能空，心的把万缘放下、一切境界放下、把身心也放下了，所以达到空，那是把心所有的现状、心的法相放下了。你那个心能变的东西、“能”没有放下，那个“能”还是心。你这个空还是“能变”变出来的空啊！还是“有”嘛。所以唯识宗唯识的道理，批驳了执着性宗以空为究竟，那不是道。

“由斯远离增减二边。唯识义成，契会中道。”这个理你透了，可以修行了。

“由斯远离增减”，要不增、不减。你看我们修行在哪里？都在打算盘学会计，不是增（加上）就是减了。坐在那里打坐念佛，“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，“嗡啊嗡啊嗡”都是在那里增。觉得：噢！我念了多少了，嗯差不多了，嗯有感应！赚钱一样，然后……，这都是増。再不然就坐在那里，我是不念咒、也不观想、也不念佛，空、空，空了还要空，丢、还要丢掉，放掉、还要放掉，在那里减。不做赚钱生意就做蚀本生意！一切修道的人你看，不做赚钱就做蚀本（生意），不着“有”就落“空”；不落空就着有。所以说空、说有都不是啊！所以《心经》上告诉你“不垢不净、不增不减、不生不灭”啊！那个是真空。那个是中道。所以讲教理，一切凡夫众生执着“有”固然不是道，二乘的圣人、罗汉声闻执着“空”也不是道，都还是凡夫，甚至还是外道。所以“由斯远离”，赶快不增不减。这两边，落于两边、落于空也是边见，落于有也是边见。离开增减二边，了解了一切都是唯心所变，才可以修中道义。这是中观，唯识中观、中道。

所以大家问我们讲《金刚经》，《金刚经》上有句话，佛说：有人如果能够学了般若、念了四句偈（四句偈子），为他人说，此人功德不可数量。《金刚经》上很多地方四句偈。“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”四句。“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”也是四句。四句很多耶！究竟哪四句偈？都不是。整个的佛法只有四句：空、有、非空、非有，不外乎这个。不落空，就在有。“非空非有”，很好听啊，佛法的文学真高啊！什么叫“非空”啊？不是空。不是空当然有啊！“非有”不是有。不是有就是空嘛！给他变来变去四句，空、有、非空非有、即空即有。就是四句。所以禅宗祖师讲，“离四句”，离开了这四句，四个脚都离开；“绝百非”，一切都否定完了，否定也否定完了，自然那个东西找到了。“离四句，绝百非。”那么那个东西出来了。在教理上，“离四句”是远离增减二边，这个就叫做中道。中道呢，就是龙树菩萨所以主张，修止观是修中观。中观，佛经有一本经叫《中论》，《中论》也就是讲这个道理。这个是中道。

现在再来：“由何教理，唯识义成。”又提出来问题，他说，佛经上所讲的唯识，你这个宗派，根据哪一个佛说的经典（佛的圣教）里所建立你唯识的道理？这两句是问题。

下面答话：“岂不已说”，他说这些理由上面都说过了嘛，已经说过了还要问。

“虽说未了，非破他义，己义便成，应更确陈。”话是说，佛经说了那么多，现在道理也说了那么多，虽然说过了，“未了”你不能透彻地了解。只好再说了。“非破他义”，建立唯识的宗旨，说“唯”，唯我独尊，只有这个识，这个“唯”字有权威性的。“己义便成”，并不是为了逻辑上否定了其他的道理，我自己的真理就建立，不是这个意思。但是也有这个意思。“应更确陈”，他说我现在应当更加进一步地确确实实的告诉你。