  

第024讲 人中入胎、夺舍法

现在我们只讲大概，把我们欲界，这个欲界人中生、投生的大概介绍一下。我们欲界，人中，佛法是（把）这个世界分四部：南赡部洲、东胜神洲、北俱卢洲、西牛贺洲。每一洲人像不同。像我们这个南赡部洲的人，人的面孔就是这样，长长方方圆圆的，长不长、方不方、圆不圆，就是那么一个怪象啊。不过我们自己看起来还是高雄山民呐，啊那不管了。自己看着美就美了吧！啊！我们就是这一类，南赡部洲的人，那么该到哪里投生，比如《瑜伽师地论》、佛与阿难所说的《入胎经》都讲得很清楚。有时候看到，有时候我们做梦也常常说：这个地方风景很好啊，啊，这个湖面上，还有水鸭子，还有鸟在水上游泳啊【断录】这样投生，一定下生是贫穷、痛苦、残缺不全的地方，不全的胎。

当然，所谓圣人投生、得道的人投生，那个境界是天清气朗啊，排场很大，鸾凤和鸣啊！所以历史上说很多英雄圣人投生啊，有许多的象征，并不完全是神话。在我，没有大家聪明，我是很笨的人，绝对相信是真的，不是假的。你们聪明人当然不同了，看到了；我是另外非常迷信的人，真的，我告诉你，的确是真的。为什么道理？哲学道理，心物一元的。境界，一个也是唯心所变的。一个人譬如说我们讲，你们看看一个场合、很大的一个大集会的场合，一个几千人的场合，有一个人他的不同，整个一个场合，全场的人自然都看到这个人，好像与众不同；他有什么不同？还不是这个鼻子、这个眼睛！就是他有一股业气不同，就是这个道理。一个人不同，那个年轻和尚高高的，上来一看到就要仰而望之、高山仰止的样子，他的业气就是高。当然除了高以外还有别的没有？那是另外看他的修持了。这个是比方。这就是业力的问题。所以投生四大洲的地区不同，有景象的，一下子报告不完。

这个欲界的投生，欲界就是男女两性、性的问题，这个世界所以叫欲界。这个欲界里头男女两性的生人，这个精虫、卵藏的结合。这精虫碰到卵藏不一定生人，一定要中阴身的第八阿赖耶识中阴力量加入，所以叫做三元和合而成胎。当然你们现在要问了，那试管婴儿呢？也要三元和合，人工怀孕也要三元和合。不过不同，那第三元中阴如何加入不同，那么三元和合而成胎的。所以这个欲界之间的世界这个生命这个中阴啊，它到处乱跑。

所以我们大家中国人都读过一本四书《大学》，“十目所视，十指所指”，曾子，孔子的学生，决不迷信，讲的话是真的。我们不要以为暗室不敢亏心，你一个人躲在任何一个地方，做任何的事情，你以为没有人看见呀？他说十只眼睛看着你、十个手指着你。没有错，岂止十只喔？我们任何一个动作，旁边都是中阴身看着我们。所以男女两个人偷偷摸摸在那里做性的行为，旁边买票参观的不晓得有多少！真的啊！他有缘的就来入胎了，告诉你，就是那么一件事噢。当然信不信在你了，讲不讲在我。不然你去求证去，等自己变中阴身的时候，如果求证到记得打一个电话告诉我，说是这个样子的！那么那个时候，中阴身无远不隔，到处都来。但是无缘不相干。告诉你虽然中阴那么多，这个人无缘哪，譬如男女二人，或者一个公狗母狗，它无缘的话，中间无缘，一辈子也没有人缘、没有善缘、没有结什么缘，它一辈子不要还帐的呀，那个中阴也进不来、也看不见他们了。

所以呀，我经常告诉你们，杭州城隍庙，前面那副对子，完全做对了。不但文学好而且对的：

“夫妇是前缘”，说夫妻是前生的缘；“善缘恶缘”，不是善缘，就是恶缘；“无缘不合”，有缘的两个人才变成夫妻。两夫妻恩爱一辈子，白头偕老，是善缘，还报，不晓得你欠她、她欠你，搞不清楚了。那个吵架一辈子的、结果还动刀动枪，那是恶缘，只有变成你的亲人，天天折磨你，才把这个帐还得快。这是恶缘，缘尽就散了。所以“夫妇是前缘，善缘恶缘，无缘不合”。

“儿女原宿债”，儿子女儿前生欠的账，该还的；“欠债还债，有债方来”，欠的账就要来讨账，十个月把你肚子里串一个西瓜，这个十个月的西瓜，抓一个洋鼓啊，背了十个月打洋鼓啊，或者军乐队打洋鼓，很麻烦；然后十个月完了，还来招呼一二十年，唉呀我的妈！这个日子不好过啊！欠的帐啊非还不可。所以“儿女原宿债，欠债还债”，一边是欠的，一边是还的，来讨的；“有债方来”，如果我没有账，他不来。所以啊，中阴入胎是这样一个道理。

这是讲人中，人中的中阴入胎的时候，（这是根据佛经，你们不要多心，我有经典告诉你们的。不是我说，佛说的，不然你们听了你们就好难受。）中阴一来，当男女两个在性行为的时候，这个中阴该变成你的关系人，或者变成儿女，有缘的来的时候，他老远是看到这两个人很亲爱，就磁铁吸引一样就过来了，中间没有时间空间的阻碍的，你知道吗？“因缘会遇时”，一过来的时候，他先看到有两个男女，一靠拢来的时候，没有看到人了，只看到两个生殖器，这个时候一念之间，譬如说忽然对这个男性特别有一种爱好，马上入胎变女性；假设这个时候，一念之间对女性有一种爱的心理，变男性了。所以你晓得，弗洛伊德的性心理学讲，女孩子特别对父亲是特别一番感情，男孩子对母亲……他也懂了一点点，可是到底不清楚。所以女孩子多半（不是全体）对父亲好一点；男孩子多半（不是全体）对母亲好。多半，不是全体，这个因缘错综复杂。有些不是来还善帐的，那个儿女是冤家来的；那没有办法害你，只好变你儿女，或者变你的父亲、变你的兄弟姊妹把你气得、整得、害死你，那还得最快了，那个受报最厉害。因为别人报你你还可以躲啊；变成你的亲人，你躲都躲不掉，那个痛苦给你受一辈子。但是你要知道，你前生一定把这样重的痛苦给人家受的，才来的，现在变成你的同学，变成你的朋友，看到你都瞪一眼，不瞪一眼他就心里不舒服。不发你的脾气、不好骂你、看到你都：“哼！”这样弄一下给你看。他就这么怪，你说为了什么呢？他自己也不知道。业报！所以修行就在这个地方哦。修行就在这里修行哦。你们的心理状态，我们对自己，以为光打坐，坐得很好，“哈！我得道了！”一起来看到：“哼！讨厌！”那个打坐干什么用呢？！嘿，那个莲花本来已经长那么大，一下就垮掉了。所以我经常说，有时候莲花台一打一打的回来修到我那里来，就是这个道理呀。修行在心啊！男女入胎是这个样子入胎的。

但是你要知道，入胎的时候，这是讲人中再来哦。畜生中跟人中一样哦。譬如我过去在大陆上学佛的时候，有个朋友有一天在打坐，妙不可言！成都有个庙子，我们在成都军校的学生都知道，那个中央军校办在成都北校场。那么我们经常在军校上课完了嘛，有时还要溜一溜，虽然当官长啊，有时自己也溜出来玩一下，尤其我住的那个地方是北校场的五担山，就是刘备登基做皇帝的时候那个地方，出来大概这里到星光那里，转个弯就是文殊院大丛林，所以里头的和尚啊有千八百个，我熟的很。那么只要我一溜过去，每个和尚就看到：“到这里来！”那个和尚的房间我都可以去玩的。那么我们这一班人学佛的都在和尚那儿集合，我离学校又近。这也是因缘福报好了，哪有这样一个的环境呢？所以我经常溜到文殊院去。马上自己这里军号一响，跑步一过来几步就到了，毫无问题，绝对不会失职的。

这个文殊院后面有个大园林、大丛林，后面那个楠木树，那个长得是高啊，我们带军帽无所谓，你如果带尼帽仰头一看，那个帽子要掉了，树长得那么高。这种树长得啊看到整齐呀，它树叶子树啊就看到树的仁慈、很谦让，那个每一个树叶子那么长开，这颗树叶子碰到这颗树叶子，它自然地避开了，中间都留一点缝。那妙不可言！是，菩萨道场，没有话讲！后面有养猪的地方，人家以为和尚吃猪肉呢。它不是的，有人有一个放生猪放在那里，那个种菜的那个和尚，我们认为他是个罗汉，一天到黑脏得不得了，专门种菜。千百人的菜，他两个人种了供养给大家吃。他一天到黑挑大粪啊什么，都搞这些事；这是菩萨，这是罗汉。那么这个人他就把厨房的剩饭剩菜拿来喂这一对放生的猪，一公一母。这一对老兄啊，在两个和尚保护之下，在那里“生生不已之谓道”，所以生出来的小猪哇，就多得不得了。他就把它圈在那里。我们就去跟他讲笑话：“园头师啊！”管种菜园的叫园头师，“哎，园头师啊，好不好？给我们军校送两个过去？”“不可以！你们当兵的动手就杀掉吃了，不行噢！不行噢！”他就把门关得紧紧的，看都不给我们看！“哎，园头师啊，我们不会吃啦！来玩玩的。”他晓得我们去，放心了。他还是怕我们拿走了吃掉。

我们有一个朋友，学禅，学打坐。有一天坐得好好的，就忽然觉得自己昏迷了一下：哎，前面就一个熟人、一个老太太：“来来来，我请你喝茶。”在四川都喜欢喝茶。一喝茶，把他带到一个地方，风景之好哇，山清水秀，鸟语花香，到处好，好得不得了。这个老太太说：“还有好地方，我带你来，你跟我来！”一个老太太就把他带去一个好像熟、好像不熟、不晓得哪里见过，他就去，去了以后，看到一个高楼大厦，哦呦，这户人家啊，富贵得不得了，朱红大门，（因为成都还保持老古式呀，富贵人家，有功名地位的那个门还是朱红的，普通的有些是黑的什么）朱红的大门，门口还有铜环，打起来“咵嗒、咵嗒”响的。老太太说：到这里来！他就跟她进去，一进去：“哎，这是人家家里，我又不认识，你怎么带我进来？”“没有关系。”一进去，伟大哦，看到游廊曲街呀，《红楼梦》上的花园一样。一进去，忽然一个房间、一个闺房，这个老太太就叫他：“哎，你进这个里面去看一看！”他说这是人家的睡房嘛！你怎么叫我进去？“哎呀！你爱进去就进去，不进去我也拿你没办法！”那个老太太就讲，“我带你到这里了。”他想啊：唉！这个老太婆多讨厌！怎么就这么不规矩，把我带到人家的睡房这里来？不过他也不甘心，为什么呢？这个脚准备走了，想想不甘心，就打开那个窗子看一看干什么，一看，嚯！一个女人在那里生孩子。

“啊呸！倒霉！怎么叫我在这里来看！”他回头就跑。一跑回来，打坐醒了。这一醒了一身冷汗！他把汗擦一擦，自己觉得奇怪：我从来没有昏沉过，今天打坐昏沉了啊，这个这个很不应该！昏沉了，虽然不是出阴神啊，就入了魔障了，好像做了一个梦，就是不清醒、这个无明嘛，不对的！

因此一个人就跑到文殊院。文殊院这个地方我们这几个道友们，三四五个人跟这个和尚都很熟。他一转就转到后面那个林园里头去了。就叫那个我们叫他活罗汉、那个园头师，种菜的：“哎，园头师呀”“你来了，你来得好，啊，我们那个老母猪哇，它又生了。”“哈，是生了几个？”“生了六个，一个啊生出来就死了。”他说在哪里呀？“嗯，就在那个地方啊，你去看嘛。”一看哪，看到那个猪圈门口贴着一张红条子，这个红条子就是他在梦中在闺房门口看到的，写的字都一模一样，是那个园头师和尚写的：“到此止步，母猪要生了！”他就当时梦中看到：“到此止步，母亲要生了！”不是母猪的“猪”字。他一看到：“哎呀！我的妈呀！”他说当时我如果进去看一看嘛，就是变成那一条小猪了。所以六条小猪里头啊，有一条是死的，生下来就死的，他说因为我中阴身没有进去；所以这样昏沉一下，他就进去了。姑妄言之，姑听之吧。这就说明，说明什么？有时候人投胎生的畜生道，你不会觉得自己变畜生哦，还是觉得人中一样哦。欲界嘛，还是欲念非常重。被这个欲念的吸引力，那个欲念就是一种吸引的力量，比磁性还厉害，把你一吸引就过来了。你站得很远都没有用，没有空间时间的阻碍的，所以爱欲之可怕。好，大概如此。只讲这一道，详细讲，多得很。不是故意卖关子，实在时间来不及。

现在就答复陈先生一个问题。他的家乡（浙江吴兴），假设根据这样说，每一个人入胎，就要灵魂进去才能够结胎，是不是有人先领胎，中阴还没有去呢？生出来的时候入胎？有！有几个情况，先我上次讲过的。一种（是）入胎昏迷，（讲投生，刚才讲到入胎。）两个三元和合一入胎的时候，人完全昏迷了，又同死亡那个昏迷是一样，一样一样的，所以一入胎以后就忘了前生了。

那么在胎儿里头呢？这个中阴身慢慢七天一个转变，又是七天一个转变，到了四十九个七天，九个多月了，就要下生、出生了。所以呀，死也是七天，生也是七天，活着了也是七天一个转变、七天一个转变。所以人得了伤寒，七天一个转变、七天一个转变，伤寒病症才可以看得出来。那么讲普通常见人的生命，七年一个转变，七岁、十四岁、二十一岁、都是七。为什么是七七八八的？什么理由？另外一个道理，数理的道理，这又是一个理由了。所以呀，学佛学道，里头的东西多得很，不是那么简单。

那么讲普通的人入胎是不知道了。那么变胎儿的时候呢？就是阿赖耶识进去了，胎儿没有意识的，可是有第七识；也有前五识的影像、投影。也可以说在胎儿中间，是非量境界的带质境，胎儿在娘胎里头，所以有时候你看七八个月小孩都有许多母亲很痛苦啊，这个胎儿有时候在里头拳打脚踢的。所谓男孩子是背朝外面的，女孩子是脸朝外面的。不是老太太们看，哎呀，你会生女孩子啊——肚子圆圆的，因为脸朝外面这样坐着的。男孩子是背朝外面这样坐着，拱出来的。但是有时候胎儿在里头开运动会，觉得想着赛跑啊，他要跑出来东打一拳、西踢一脚。那个妈妈“哎唷、哎唷”疼、难过呀，就是他在里头开运动会了。或者是病的关系，或者什么关系。所以呀，在入胎昏迷、住胎昏迷、出胎以后更昏迷。这个一生下来呀，现在这个科学、外国的小说叫做“时光隧道”，胎儿那个隧道，看到一点亮光、一钻出来以后，那个胎儿生下来只有这样大；这个空气一接触，脐带一剪断，一下就变成这样大了。十个毛孔里头有十根针插进来一样地痛、难过：“哇！”就刺激，叫起来，不是哭，是叫；又昏迷了。所以多生多劫经过这个刺激呀，统统忘掉了。大阿罗汉修的定力很高，可以到达入胎不迷，住胎的十个月昏迷了，不知道了，忘掉了前生了；出胎更迷了。再大的阿罗汉，到声闻缘觉到辟支佛，入胎不迷、住胎不迷，出胎还是要迷。大菩萨才入胎不迷、住胎不迷、出胎不迷。好难哦，这个定力。所以说，了了生死，不要吹牛了！吹牛吹破，还要加上吹马呢！

那么现在讲这个入胎的，有一种人是这样。阿赖耶识分神一部分先成胎，最后到出胎的时候，全体进来，是有，这是一种。那是什么原因呢？有定力的做得到、有修持的做得到。还有一种人，天生的福报、善行多的人做得到。这里还没有死亡，还活着的，不过老了昏迷了，精神不大够了，精神不够已经一部分的阿赖耶识已经分神到那一边入胎了，已经种胎了。等到这里完全断气，那边出生了。

还有一种呢？是这样，所以佛讲这个投生啊，他说是好难噢，人身难得啊！母亲的胎藏，所谓子宫，高了不能成胎、矮了不能成胎、冷了不能成胎、热了不能成胎，各种各样。男性的精虫，冷了不能种胎、什么不能种胎，也是很多的条件；要父母男女两个因缘都对了、都健康了，和合起来，还要中阴跟他（她）两个有缘，就是磁铁相吸一样，才能入胎。可是有些人的业报，跟父母两个人的业报只能做她六个月的孩子，只欠这个帐。换句话，这个母亲也只欠你六个月怀你的帐，结果第七个月流产，还是没有；有些刚生出来就死亡。所以真做一个人，活着而今天能够还做一个正人君子，能够晓得修行修道，佛说宝贵啊！自己要看自己贵重啊！不要糟蹋自己、看不起自己，生命是很难得为人的啊！这是一。

第二，有些入胎呢？出胎以后有些得道的人，譬如说刚才第一下讲，有人能够确定，自己这一生还没有修成，但是硬要违反这个自然，脱开了业果报应，那很难哦！不过将来成功出来，不晓得要多少的功德才能转化得了，很难转化。不愿意再入胎怎么办呢？在中国道家叫做“夺舍法”，夺胎。夺胎有两种：一种是，这个不是中阴了，直接这里死，这个灵魂道还没有成，可是阴神是有，还不散，但是入胎呢？在那个中阴境界上也能够得定、能够作主，但是没有“了”，没有得到空性，菩提还没有证果。那这么办呢？那据说，看到某某母亲怀一个胎儿，这个胎儿一生下就会死，他的业报如此；然后等这个孩子一生，马上自己的这个灵魂，就从这里一钻，进去了，抢这个房子。不过“夺舍法”有些人，那都是再来人，很多。教义有规矩的，生来了以后，还是装起来，不是有许多人生来就会说话吗？历史上很多，现在也很多，生来就会讲话；“夺舍法”这个力戒不可，要装起笨，要装起婴儿，然后了解了这个家庭了，这个叫姑姑，这个叫阿姨，这个叫婆婆，这个叫妈妈，再开始慢慢学话，慢慢学爬，实际上他都会了，都会走了，飞都会飞了。那么这一种有许多是“夺舍”来的。

有许多“夺舍”呢？其他的生物，修成功了的中阴身，或者游魂野鬼、所谓鬼仙（鬼道里头的仙）。像你们扶鸾的呀、圆梦的呀，这些都是鬼仙搞的玩意，没有真仙真佛来的。有些鬼仙业报该得人身的时候，他违反自然的规律，违反业报，他“夺舍”，硬把别人婴儿的灵魂挤走了，自己硬挤进去，抢这个房子，等于不好的房客抢劫我们的房子一样。这一类最后还是遭果报的。所以陈先生问啊，是不是有胎儿出生以后再入胎？就是这一类。大概如此，因为详细讲太多了。详细我们这个生死问题，我每次都给大家讲，我要好好给你们讲、好好讲，我也讲了几十年，好好讲，从来没有兑现过，因为专讲这个问题非常麻烦、非常麻烦。现在正有位小法师叫他集中这个资料，集好了看找哪一位同学能够把它编出来，用现代话写出来更好，不过不晓得哪一天完成。

总而言之一句话，我们了解了生来死去，都是唯心所造的，实际上，“一切种子如瀑流”，所以我们现在学佛，念念能够空，空得掉，七情六欲、喜怒哀乐、自己的脾气情感，随时来的时候把它转化得过来，哈哈一笑能够打开来，先学弥勒菩萨的一笑，一切能够转化得了，碰到那一个中阴、任何生死境界，才能转化得了。现在目前自己的心理变化、情绪的变化，每一天受自己的思想、情绪所左右，妄想停止不了、情绪空不了，说能够学佛、这一生想成佛，不要做梦了！什么打坐坐得好，没有用的。但是为什么我也主张打坐呢？在打坐上定力都定不住啊，那个境界更定不住啊！不要抓到我一句话，现在有些同学要搞错了：“啊，老师又讲啊，不一定打坐就是道啊，要多做事啊！”那是我给那些坐久了、得了一点点定力的同学讲啊！不是给你们腿子不会盘的讲啊！话又不会听，怎么得了嘛！好了，我们今天到此为止。