第081讲 所缘缘（二）

二百九十四页，还在因缘这四缘里头转。好像四缘上一次讲到所缘缘，提到了一点，对吧？讲过一段，恐怕大家忘了。我记得是讲到三分之一，差不多一半。现在需要不需要复习一下？那就复习一下。我想大家已经还给我了，因为过年我收回来这些很多！

这是因缘，因缘包括四缘，这是讲到唯识因缘生法，一切宇宙万有是因缘所生。这个因缘详细的分类四缘的关系，四种缘。那么现在是第三种所缘缘。

所谓所缘之缘，先解决这个名称问题。就是讲一切万有的现象，生起有法、一切有法之生起，由这个前因变这个后果，都有前因变后果、连续不断的，所谓所缘之缘。譬如像我们上楼梯，由第一步、第二步慢慢上，是一个圆周性的。这是一个所缘缘。

我们已经了解了上面因缘这两个字是讲亲因缘，自己第八阿赖耶识种子生出现行；多生累劫前生的因果，变成今生的自己的生命，这是亲的因缘。但是这个亲因缘，只是本身的因果还不能构成了现有世界的生命，必须有等无间缘这股力量、生命的力量流转。那么这个等无间缘还不构成生命，必须要父母男女的精血媾和这个肉体，增上缘。有了这个生命以后，我们以现行再来累积它的因果，变成未来的因果、来生的因果所缘之缘。换句话，由昨天的事就有今天，由今天的事又有明天；前一个思想引起后一个思想，后一个思想再引起后一个思想。比如我们生病，每个人的身体，看起来任何一种病都不是偶然来的，都是自己平常身心两方面不小心，由前因所得的后果。譬如伤风、感冒是个病相，为什么会伤风？为什么有感冒？它由前因而引生后果的。为什么别人对我们不好？因为你自己对人并不高明，所缘之缘来的。大概了解“所缘缘”这个名词的道理。

现在《成唯识论》不是专指这个道理，专指生命因果的关系。所以第三点，原文“所缘缘，谓若有法，是带己相，心或相应，所虑所托。”什么叫“所缘缘”？它的含义，就是说一切万有，“法”一切事、一切物，一切万有的现象；“是带己相”，都是我们自己本身第八阿赖耶识所发生的现象。宇宙万有就是我们一体的，并没有个他力主宰、来制造。但是也不是唯物论者，并不是一个断灭或者是无神。这个主宰是谁呢？都是自己的业力。“是带己相”，这是古文，如果我们把它加明白一点，是带识（唯识这个识）的“己相”（自己本身的相分）。所以宇宙万有，山那么高、海洋那么低，海洋里有波涛的汹涌，高山有高不可攀的险峻，都是我们一切众生自己的心相的投影，是我们自己心相制造出来的。我们的心波汹涌不停，我们的心思非常险恶。所以一切法是带质自己相。

那么说“心或相应”，这个心不是指八识心王的心，就是我们心念、第六意识。

“或”者，是不定之词，跟它相感应的。譬如说虚空，我们随时心跟虚空两个发生关系。我们现在坐在虚空里头不知道；假设把我们闭住了，前面没有空间了，我们活不下去，非常难受。所以一切法同我们心、思想都有关联。

现在所讲的“所虑所托”，就是我们能够思想思虑。所虑的，我们能够思想、所虑的。所以大家你看打坐修行，为什么思想你停不了？你没有见心体、没有彻底明心见性，你休息不来的、休息不了的。所以上次给你们提到，我们唯识八识里头有五个东西，叫五遍行，八识的每一部分都存在：作意、触、受、想、思。想是想，我们粗的现在大家心里头在研究、动心，就是想。思，你譬如静坐起来，觉得自己没有妄想，你什么都了解，那一点是思哦！思虑，就是这个虑。我们晓得这个所虑的，思虑这个虑是见分，是我们心体的能见，就是心性部分。“所托”，我们所寄托的相分。这个世界我们这个生命，这个思想必须要有头脑、脑筋，脑筋是所托的相分；我们能思虑的，那个是见分。尤其学禅，你们想走修证功夫的路线，必须要搞清楚。所以“所虑所托”，这是所缘缘的范围。

譬如我们坐在这里，这个思想想东想西，虽然人坐在这里，想的是别的地方。譬如我们今天刚刚有个同学讲到一个古文《醉翁亭记》：“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。”他“所虑”的，大家拿到《成唯识论》，你看你脑子里想的不是《成唯识论》，算不定想到那个钞票丢掉了；等一下不晓得几点钟赶车子了……他这个思虑不能（停），相分。

“此体有二”，他说这个作用有两种；“一亲二疏”，一个是亲的所缘缘（亲因缘）；一种是疏因缘。那么怎么分别呢？

“若与能缘体不相离，是见分等，内所虑托，应知彼是亲所缘缘。”就是说，我们的思想，譬如我们大家参加过寒假静修的，或者修持有经验，坐在这里完全身心都清净了；尽管你清净到极点，有一个所知的脱不开，对不对？是不是这样？对吧？这一点所知就是你本身心之体的能缘体。“能缘体不相离。”所以，我们讲到《心经》是“诸法空相”，空了一切相。能起作用的本能，不是空也不是有，即空即有。所以“能缘体不相离”，因此，为什么得了大定、证了道、证了空相以后，发一切智慧、神通，无所不知。不然那个空相只是个断灭见了，就错误了。所以说“与能缘体不相离，是见分等。”这就是我们心的能见的、能知的那一部分“能”。我们现在科学上所用的“本能”，中文的翻译这个“能”，还是借用唯识学里头出来的。

“内所虑托”，这个“内”不只是身体以内；就是我们死亡了，没有这个身体，死亡已经昏迷过后，中阴身一清醒过来，还是觉得有我的存在，我们普通叫它是灵魂，就是那个中阴身。就是说这个生命完了，另外一个生命还没有相应连接起来，中间存在的一段，所以叫中阴身、中有身。在中阴身（中有身）的时候，这个思想比我们现在还要灵敏啊！我们现在的思想因为有肉体的限制、这个业力的限制，有时候，譬如想到高雄、想到美国，我们要办好几个月手续才动得了。中阴身一念一动，想到美国去看亲人，已经到了，就在那里了。空间时间没有阻碍了，快得很！譬如我们做梦，梦到到美国、到哪里，快得很！它就是这个道理。这个是内，所谓是内，就是心以内的。“内所虑托”，自己心体本身第八阿赖耶识它起这个作用。“应知（所以你们应该知道）彼（像这一种现象，它）是亲所缘缘”，就是说你第八阿赖耶识自己心的功能自然地发出来这个作用，亲所缘缘。

“若与能缘体虽相离，为质能起，内所虑托，应知彼是疏所缘缘。”假设“与能缘体”，譬如我们现在的身体、这个生命，第八阿赖耶识是什么样子我们根本不知道。现在心理学所研究的最高不过到第六识，所以称下意识是第六识的背影；第七识现在心理学还不能了解；第八识更不了解。

就是说，“与能缘体虽相离”，第八阿赖耶识看起来好像，我们现在变成现有的生命。现有生命呢，靠这个肉体，“为质（四大）能起”，有了脑筋、有了心脏、有了思想，它会起思想作用。“为质”，带质境所起。似带质；假带质境，带这个质。譬如说，我们夜里做梦，因为我们白天想一个人，夜里梦到他，这个也靠脑神经、也靠第六意识的思想、相思的那一股力量所引起的梦境，是眼睛闭着、脑神经的回忆产生许多幻想，构成了想到看到这个人。乃至有时候梦见谈话还是真的，完全是真的；见面的时候一对，哪一天、哪一月，我跟你俩做梦谈什么，完全正确。这是必须要带质；“为质能起，内所虑托。”所思虑的、思想的作用。像这一种作用呢，“应知彼是疏所缘缘”，不算亲因缘。所以，亲所缘缘是什么？神通境界有时候是亲所缘缘，不思而得。所以你们看到现在所谓练功夫，说有眼通、眼睛闭起打坐、那个样子看到，那都不是的。真的大神通者是亲所因缘，你问他什么他已经知道了，那个境界。天眼通眼睛不要闭的啊！就是那么（睁着）这个眼睛就看见，不是这个肉眼看见。那个境界就是“所托”，是这个道理。就是这两个范围。这两个范围，把我们现在心理的现状、思想，同透过现在心理的现状、进一步精神的现状，搞得很清楚了。

所以，“亲所缘缘，能缘皆有。离内所虑托，必不生故。”至于怎么样叫亲因缘、亲的所缘缘？所谓亲，就是自己本身最亲嘛！我们人什么最亲啊？老实讲，真正什么父母啊、兄弟姊妹啊、爱人啊、情人啊，那都是假的！都是骗人的！“我爱你呀！”最爱的还是自己。自己什么呢？肉体还不是最爱的，这个肉体说需要开刀、需要砍掉一半你才能活着，你就会说“赶快赶快！帮我砍掉！”还不是最爱的；爱的是“我自己”。自己那个东西你没有看到，就是这个心。就是“亲所缘缘，能缘皆有。”这个“能缘”，它的功能缘于一切万有之法。

但是，“离内所虑托，必不生故，”如果里头不起心动念，所以菩萨证到无生法忍的时候、念念清净的时候，亲因缘不起作用了。不是没有作用哦！是清净了。到达这个境界。所以你们学禅作功夫的，自己很可以，了解了唯识，不要自吹了，连影子都没有！“还有一点清净心。”影子都没有！

“疏所缘缘，能缘或有。离外所虑托，亦得生故。”相反地，像我们现在的思想，心里这些念头，已经第八阿赖耶识业力的业果呈现了山河大地宇宙万有同我的身体，所以第八阿赖耶识的种子啊，“受熏持种根身器”，物理世界、身体、六根六尘，这个所起是“疏所缘缘”。“能缘或有”，但是这种作用啊，如果得了道的人啊，没有这个肉身存在，他的法身境界还是有这个功能，很大的“能缘”。那为什么呢？像我们现在“离外所虑托”，假设没有头脑，这个人脑筋就震到了、白痴了，或者其他脑细胞一部分死亡了、没得思想了；因为这个外在（这个身体是我们的外在）、外在所思虑、思想所依托的这个东西、机器没有了；但是啊，“亦得生故”。有时候梦中境界、有时候出阴神的境界也会起来啊！

那么，详细的怎么样分析呢？

“第八心品，有义唯有亲所缘缘，随业因力，任运变故。”关于第八阿赖耶识的所缘缘、这个因缘的作用。有义，过去有些大师的主张、他的理论，只有“亲所缘缘，随业因力，任运变故。”第八阿赖耶识身体上的这个起来的思虑、这一切作用，“亲所缘缘”。因为业力的存在，业力没有清净啊，你断不了。譬如我们有许多人修道学佛很多年，一提到生死问题，自己年纪大了、或者是身体不好了，最怕就是死亡。学佛法就是了生死啊，空嘛！空不掉。

“随业因力”，譬如刚才昨天我们有个老朋友也谈，一位朋友现在住在医院，快要死了。人品很好，学佛也很多年，样样好、做人样样好，要死都不肯断气。我说你赶紧告诉他，老师说的，叫你快一点走吧！这个世间没有留恋的。我说，你要晓得啊，他为什么不肯走啊？因为他还有六十万，对不对？这个朋友说：全对！我说你什么都没有，就一个人，还留恋这六十万干什么呢？！嘿！他世间法什么都可以放下；你以为他那么贪财呀？如果朋友送他一毛钱，他不要。所以我跟这个朋友讲：对不对？他说是这样一个人！我的一毫不苟取，你也不要碰我的；你的嘛，你也不要随便给我，我也不要。那么这个朋友讲他：我告诉他，你一个人啊，我们来看你也很困难哪！多请一个护士啊！噢，话都讲不出来，“不要不要不要！”为什么？这样比一下，他说我懂了！哦，一天多六百块钱，他舍不得。就是上氧气快要走了嘛，“还有六十万呢啊！”业力，这就叫业力，你知道吗？

所以，你们自己觉得功夫好，什么都放得下；当然坐在这里精神很好啊，这个时候什么都放得下。真到你要命的地方，你看你放得下吗？就放不下了！所以说，“随业”，业力、这是一股力量，“随业因力”，你过去的业因这股力量余势没有断；

“任运变故”。所以我们第八阿赖耶识的所因缘，我们自己做不了主耶！譬如说，“哎，你怎么来听课的啊？”我认识一个同学，“你同学怎么晓得这里？”他有一天认识某人到这来听课，一个一个……所缘缘，一个一个连着来的。那么为什么这个人（会来）？有许多人他想研究唯识还找不到机会，你怎么不想研究唯识又撞来的啊？他过去生的业力的因缘，就是这么连锁就过来，就是“任运变故”。看起来好像莫名其妙，实际上每一种行为、每一种东西、每一个人与人之间见面、每一个地方到达与不到达，各有前因、各有后果。就是随业力的因缘，“任运”不讲自然、不是自然，任运来的，运者运动，这个业力是一股动力，他就会撞到这样一个地方来的。

所以啊，佛法的道理，你们注意，我经常叫你们了解这个，所以：“诸恶莫作，众善奉行”，就是佛法的真正精神。“纵使经百劫，所作业不亡，”[师对写板书的同学说：（亡）不是这个“忘”，没得“心”字啦！有人马上（笑了。）所以爱笑的人，他业力爱笑的就笑了。]“因缘会遇时，果报还自受”。因此说，真正所谓佛法包括一切宗教哲学就是四句话。另外一个偈子：“诸恶莫作，众善奉行。自净其意，是诸佛教。”一切的修行、就是四句话、四个字一句，“自净其意”。“诸恶莫作，众善奉行，自净其意。”重要就是第三句。“是诸佛教”，是一切佛所教育人的。这两句话呢，讲了千百万道，个个都会说，没有一个人做到的！“诸恶莫作，众善奉行。”大家都知道，个个做不到。

“自净其意”，注意啊！一切佛法，不管你禅宗、密宗、什么宗、什么教，不过四个字：“自净其意”。“是诸佛教”。你把这两个偈子，不是记到身心做到了，修行的大事完毕！看你做不做得到。刚才我们陆先生认为你们诸位大菩萨、在座的所有菩萨们已经抄了、写了好几道，应该记得了。我想不可能！现在写了，因为陆先生提出来。下一次提到这个地方不要再写黑板，我们考一下，哪个人马上念出来，两百块钱赏钱；念不出来，三百块钱黄金！

这个“随业因力，任运变故”，这是亲因缘。这是一派的唯识学的大师们这样的看法。

“有义”，有一派；“亦定有疏所缘缘，要仗他变质，自方变故。”理论稍有不同。认为我们的业力前因变成后果，如果譬如我们假设变成中阴，或者没有找到一个父母投胎的时候，虽然我们在业力、中阴境界里有，这个果报虽然受打受骂，不会太痛。“亦定有疏所缘缘，要（依）仗他变质”，要依仗自己起心动念业力，变成了一个带质的物质境界来，然后自己再跟着变。比如我们假设投胎变一个人，因父母乃至父母家庭遗传的因素，父母的遗传就是增上缘，加进来这一股力量。那么这个父母的个性同业力与自己的业力刚好是相同；所以前天跟一位同学讲到孩子的问题，我说：孩子好啊、坏啊，孩子的坏处不要骂孩子，自己想起来脸红；都是自己夫妻两个的坏毛病遗传到他身上去了。孩子有一点长处，对不起，也是你自己两个人的好处。有时候是隔代相反的。这个东西很妙！


