第006讲 现量、比量、非量

我们晓得，这个现量，“量”是什么东西？首先要搞清楚，“量”是一个逻辑上的观念。勉强拿现在观念来讲就是“范围”，也可以说它内涵的意思，拿逻辑来比方，量是这么一个意思。这个是眼睛当时的现量。等于一个照相机对好了一个镜像的镜头，这个是现量，照相机就呈现出来，这个叫现量、现量境。呈现出来。好了，我们晓得现量是这样。

那么现量在唯识学上的名词，用处最多是意识方面的比方。意识方面这个三量比方用处比较多。因为说我们这个意识的现量，意识就是我们譬如讲打坐吧，我们拿证成道理来讲，作功夫求证，一个人打坐坐起来，六根一摆，身体腿一盘，手一收，这个时候，也不要念佛、也不要修气功、也不要念咒，什么都没有，这一刹那一摆的时候，心里头什么都不去分别，这一刹那之间，就是六根的现量摆在这儿，里头没有思想，可是都知道，这是意识清净的现量，意识境上的现量。

所以讲我们参禅的，或者修密宗的，或者是修净土的，譬如净土宗经常讲一句话：念佛念到，念而无念、无念而念。“南无阿弥陀佛”这句话念到阿弥陀佛都没有了，念不起来了，想不起来；不是想不起来，没有阿弥陀佛这一念了。可是你说我睡着了？不是睡着，很清醒。那么心里有别的杂乱思想没有呢？没有；杂乱思想都没有，阿弥陀佛也没有，他这个时候就是意识的现量。

那么这种现量的境界，参禅的，修密宗的，乃至于是这个念佛，经常会呈现。实际上有时候人，普通一个人乃至一个写文章的文人，一个艺术家也经常碰到这个境界。一个文人，思考一个问题，想写文章，写写写……有时候下笔啊，笔拿着，呆住了，好像怎么……没有思想了。可是说，前面一个人过来知不知道？知道啊！街上有车子是否听见了？听见啊！什么都知道。知道以后，可是呢，一下好像停顿了，也可以说这个时候是很轻灵，心境很空灵。这个情况是意识的现量。

所以一般学佛的人，乃至一般哲学家、心理学，把这个第六意识的现量到达了这里，加上自己意识的比量，比量就是比较性的，“哦！哎哟！这个就是道！”这个是比量。怎么比量？比量不是你那个原有的知识，（而是）比较性、相对地来下注解。所以世界一切的学问、一切的理解都属于比量，没得现量。到现量来的时候没有比量。勉强拿逻辑来讲，这个心理是绝对的，不是相对的。

那么现量的境界，就是以第六意识这个现量境界，就是我们普通讲，六根大定，六根清净，不过是现量而已。“一念不生全体现”，意识的现量而已。乃至密宗所讲的，像西藏的密宗最高的无上瑜伽的大手印，这么一拍之下，万念皆空，认为这个大手印是道，实际上还是第六意识现量而已，没有什么。不过有许多人因为在这个地方悟到，认为就是悟了。这个时候悟了，大家没有智慧的比方，他就错了。这个是现量中间你起了一个比量的念头了，“唔！这一下是空，这个就是道，这个是本来面目。”实际上，这个是比量的作用。

所以现量在第六意识用的最多。我们第六意识，平常我们所有的思想，任何的学问，都是属于第六意识的比量来的。比量就是分别意识，就是意识在分别。那么这个意识的分别，习惯性地，比如我们一个学哲学的人，经常他讲话、他的动作，乃至于做人。我经常，因为我们也教哲学，经常我就笑那些哲学系的同学，你看那个一身的细胞都变成哲学了，那个样子都是哲学味，神里神经的样子。他那个比量的意识已经形成一个意识的形态了。就是说每一个思想，他构成一个习惯了，所以我们现在心理学一般的翻译，叫“意识形态”。这个习惯性的意识，这个比量的作用，已经变成了一个固定的形态了。这是凡夫境界的心理，是属于比量。

实际上，唯识学讲到这里，我们现在讲的唯识、我的唯识了，就是告诉大家，经典上所有，包括哪一个经啊，太麻烦了，简单明了告诉大家。一般人讲唯识都在观待道理上说到这样已经很了不起了，况且很难到达。如果拿证成道理来讲，你这个现量也就是比量，这个意识的现量是比量。这个道理。所以你们这个，在我们住院的同学听唯识，要非常非常注意了啊！如果真好好地听，大概你们这个课程下来，你们的思想智慧要开了。不用心是没有办法的，这种地方处处（要用心）。所以要给你们开逻辑的课，就是训练这个思想的观待的这个头脑习惯。

刚才因为我讲到这里，我说严格地讲，意识的现量也属于比量，有一位同学坐在后面在点头，因为他已经领悟到了。那个当时一念清静，你只要晓得这一念清静，认为这就“是的！”，这个“是的！”这一念已经落入比量了。“是的！”这一点头，对待的道理就出来了。这是现量和比量的道理。

接着这个三量的讲解。

至于“非量”呢？“非量”有几个解释。我们普通的人，一般不管你学问多好，乃至于说拿唯识的道理，一般哲学家没有悟道、证道以前，你哲学家、逻辑学家、不管你什么高明，统统在比量的境界，没有得道。意识的现量都没有拿到。比如我们举一个例子，西方有名的哲学家笛卡儿讲了一句话：“我思即我存”（我思故我在）。因为我有思想，所以我存在。这句话拿唯识道理讲，他在比量上玩，意识的现量都没有看到。意识现量看到的时候，意识现量那个时候不起分别，无所谓我思了。所以有我在思想，这个思想，这个是意识作用，这个意识是比量境界，不是现量。那么至于这些个乱七八糟的思想，乃至于说一般有精神病的、神经病的那一种思想，一个人或者是受情绪影响，思想想歪了的，一个人想到无缘无故情绪、心理情绪变化影响，受它的牵其走，或者是心里非常高兴、非常悲哀乃至于想自杀，乃至于有时候高兴起来，“几度心狂欲上天”。“每回渴饮思吞海”，渴时海水说不准也能用酒杯一样把它喝下去；“几度心狂欲上天”。这种境界非量，非正常的思想。可以说是幻想。幻想的境界说轻点是“非量”。我们拿这个三量先作介绍。先来研究意识的（三量）。所以这个三量，我们现在是讲唯识名词介绍，有个范围。这个三量很重要。

但是唯识学进一步讲呢？我们现在介绍的，拿第六意识做个目标来说明这个三量的作用。可是唯识所告诉我们的？整个的这个世界，宇宙万有、这个世界、物理世界以及我们的身心，一切摆出来，是第八阿赖耶识的现量。这问题来了。这个整个的世界，这个宇宙万有，太阳月亮星星，山川人物草木，乃至云怎么样飞、风怎么样吹、水怎么样流，乃至我的身心怎么样活着，这一切满眼万象是第八阿赖耶识所呈现的现量境。

那么问题来了，我们先插进来一个问题。所以学唯识宗的批驳什么《楞严经》啊，批驳其他经典。那么其他经典也一样，《楞严经》上佛告诉阿难：“虚空生汝心中”，整个的虚空在你的心里头，“如片云点太清里”。整个的虚空、整个的宇宙、无边的宇宙在你心体里头、在我们自己心性的本体里头，不过万里虚空当中的一点云那么（微小）。你看他讲我们的心量有多大！“虚空生汝心中，如片云点太清里”。何况其他的世界、十方世界还依虚空所生呢！整个的十方世界还包含在虚空里头。就是说，这个文章反过来：比如地球、星球、月亮、太阳在这个虚空里头。但是，佛说整个的虚空在你的心性本体里头，不过是万里青天里头一点灰尘而已。就是说我们的心量有如此之大。那么，这样看来《楞严经》所提出来这个要点，唯识所讲的：这个山河大地是第八阿赖耶识的现量，同一道理。现量境。所以了解了这个现量境，我们晓得了。这是现在我补充出来给大家讨论。

本来这个课程，像我们这样上，是要给佛学很有很有基础，不敢说很有很有基础，甚至我们扩大一点，相当有造诣的人可以讨论了。现在也许我这样讲大家有些吃力，大部分的听众希望多多留意，也许以后、再听到的这个机会还有没有不知道啊！这个现量，山河大地是第八阿赖耶识整个的呈现的现量。那么好了，我们晓得这个道理，所以不要走小乘人的路线。这个物质并不讨厌啊！

修小乘人的路线有两个路线：一个路线是讨厌世间，讨厌物质，要离开外物好像才证得内心的清净，才能得道。实际上都在玩弄意识！对不对？第二点呢，小乘的见解呢，把外物、外面的世界，同精神的“心”分成两个世界，等于柏拉图的西方哲学的分类法精神世界和物理世界，分成两个世界。实际上非也！就是说整个的三千大千世界，心与物这两方面，都是第八阿赖耶识的现量。就是等于我们现在所讲心物一元是一体。既然了解了一体，小乘的修法，是空外界、空掉身、抛掉四大，而证得清净的这一面，认为是究竟涅盘，错了！所以是外道。

我们翻开第八阿赖耶识的颂，第八阿赖耶识的偈子：

“浩浩三藏不可穷，渊深七浪境为风。受熏持种根身器，去后来先作主公。”这些将来都会讲到的，现在只引用“受熏持种根身器”这一句来说明这个道理。根，就是前五根，眼、耳、鼻、舌、身。意，意识的思想。身，就是这个肉身、这个身体。身，特别着重提出了这个身。根、身。因为根呢，是生理上的机能，前五根。身呢，把机能包含进来，整个的身体，活的这个身子，乃至死了的这个身子；器，是物理世界。（根身器）都是阿赖耶识所呈现、所变出来的，这个现量。那么我们晓得现量是这么一个东西。在一般的唯识讲，大家忘记了，把这个现量范围说得很小，（讲的）多属于第六意识。

我是经常有个感叹，这一百年来，这个唯识学，乃至说明朝以后，都给他们搞得范围缩小了，一塌糊涂。你要注意呦！好了，我们人凡夫为什么有思想？这个思想都是比量，这个比量也是阿赖耶识的现量。这是我特别提出来告诉你们，这是很严重的一个问题！

假如有过去的唯识学家、前一辈的欧阳竟无先生，我们是忘年之交的朋友在这里，一定是听得胡子会起翘了！他一定要跟我来论辩。当年我跟马一浮先生也是忘年之交，他是蒋介石先生的舅舅，马一浮先生那个时候他已经胡子头发都……，我就告诉他，马一浮先生在他的著作里有这样一句话：“‘灵光独耀，迥脱根尘’，那是果位上的事。”我说：马先生啊，你讲过这个话？！他看我这样一讲，“哎呀！”他就说，“我现在很后悔著作，很想把他烧了！”我就不讲话了。前辈的谈话高明得很。晓得我这样一问，问题来了，他马上警觉到了，“哎呀！过去的著作我很想把他烧了！”因为我要问的问题：“灵光独耀”不一定是性、果位上的事；一切凡夫都有“灵光独耀，迥脱根尘”的一面，圣凡不二。

正要跟他辩这个问题，你看还没有等到我开口提出来、我一字都没提，前辈的机锋好厉害，“哎呀！”他说，“这个这个……哎呀！我都很后悔当年轻易地著作，想把这些著作都烧掉啊！”你看多高明！