  

第073讲 诸法不自生，亦不从他生

现在我们这个《成唯识论》上次讲到因缘、四缘的问题，那么有几位同学提出来还没有十分了解，还不大清楚，我们现在不妨再作一个研究。大概后来据我所知道，不了解的人蛮多的。那我们再从头来一下，倒转来二九零页，二百九十页从因缘开始。

我们普通讲到佛学所谓“因缘”两个字，在中国文化隋唐以后，“因缘”我们经常用到，乃至于人跟人之间相见各有因缘。实际上因缘两个字很简单的，就是因，最初的一个动因；缘，由这个动因连锁的关系。譬如人与人之间相处，两个朋友一个是因、一个是缘，有这个与这个的关系。哪个是因、哪个是缘呢？互相为因缘。不能说老大是因、老二是缘，不呆定的。没有老二，也不会有老大，是互相为因缘。因缘就是一个连锁关系，这是那么简单。至于佛家所用的、佛法里头用的明显的有十二因缘，十二因缘这是所谓佛法里头缘觉（就是辟支佛、独觉佛）最重要的，小乘佛法最高的，普通也所谓中乘佛法（如果拿三乘道来讲），小乘（小乘包括声闻、缘觉），大乘。那么把缘觉普通叫做中乘。小乘所讲的四圣谛法，中乘偏重于十二因缘；大乘，六度万行。

那么这个十二因缘呢，第一由无明开始，“无明缘行”，有十二个名词、十二个程序，等于一天的时间十二个时辰。无明是最初来的，一切众生之所以不能成佛就是这一念无明。一念无明两个原因，一个我们生命、思想、观念不知道根本从哪里来，在没有悟道、没有证得以前是无明。所以生不知来处，死不知去处，这是无明。一个是物理世界的无明，这个宇宙万有没有开始以前是一团混沌，拿中国文化过去的讲阴阳未分，就是“混沌”，譬如一个鸡蛋一样，这个鸡蛋是蛋白、蛋黄都没有分清的，一团无明。无明者，看不见、黑暗、糊涂，这是物理世界的。

那么无明究竟从哪里来的呢？没有说，一切佛法到此为止。无明怎么样来的啊？无明总有个来因、前因吧？在所有的佛经佛法里头，不谈前面的来源，也无法谈，就加一个名词：无始以来。无始就是（圆），这个圆周性。只有在《楞严经》上佛的十大弟子之一富楼那提出来问题：一切众生本来既然是佛，自性本来是清净光明，为什么会生一念无明呢？自性本来清净光明，为什么生出宇宙万有来？换句话说，假使对西方宗教而言，上帝如果是创造了天地，上帝吃饱了饭，多余得很！不要造这个天地，没有大家，也没有那么乱；为什么造了万有、造了人，反是乱，那不是自造孽吗？那么上帝又是谁造的呢？上帝的外婆、外外婆又是谁啊？这一路追下去，那就是这个问题，无明。何以会有山河大地？佛在《楞严经》上的答复，因为文字翻译的中文太美、太好了“觉明为咎”。无明哪里来？变成中文，一句话、四个字：觉明为咎。换句话说，明极了而生无明了。那好了，那我们不要明极了多好呢！所以怎么样是“觉明为咎”？所以三藏十二部所有的佛经统统看完了、翻完了，这个问题还是个吊在那里的大问题。

所以有一点我们必须要知道，佛法对于心性之学，一切凡夫如何修持而至成佛之路，非常清楚！世界上没有一样学问、没有一个宗教、没有一个哲学能够与佛法相提并论。但是关于这个宇宙的哲学、科学的最后的问题，佛有点留一手，故意没有讲出来讲完的样子，好像是这样。这值得我们一参哦！

其次在《楞严经》上佛又说到两句话，诸法一切“非因缘、非自然性”。佛经处处讲因缘生法，那么结果在《楞严经》上提出两句话：“既非因缘”，不是因缘所生；

“又非自然”。所以大家很迷惘。甚至有一年在一个地方打七，还有两位老居士、大居士，关于这两句话“既非因缘又非自然性”，好像在休息的时候、在吃饭的时候，好几位居士在讨论，讲南老师一定搞错了，没有这个话、没有这个道理，怎么既非因缘，又非自然性？我顺便过来就听见了，我也不说话。后来有一位大居士（也是老居士），过来问我，我说：是啊！我刚才旁边听你们讨论的很闹热。后来我说，这不是我的话哦！佛说的。当然（如果）佛也错了，那就……我说，你们居士们怎么不去看看全部《楞严经》啊？实际上这两句话上次我们提到过，佛是对本体而讲，形而上那个道体本来无生，不生不灭、不垢不净、不增不减，它是个实相的实德，它本身既非因缘、又非自然；是讲体、心性之体。讲用呢？一切万有的用，非自然、也没有主宰，都是因缘所生。这是佛法佛学的一大结构，这个体系的中心。

提到因缘所生，好了，我们更注意一个问题，我们现在的这一次的课程总题目是“唯识与中观的研究”，好像我们都在讲唯识，没有提到中观，实际上处处是中观。提到“中观”，是一个佛法的学术的名称，这个名称属于修持证道用的，在方法上称为“中观”；在哲学的理论上是“中道”；在思考观待的道理上就是“中”。所以有人认为佛法的中、中观、《中论》同“中”字的道理，同中国儒家的《大学》《中庸》这个“中”有相同之点。这是个学术上的大问题，自有他的道理。现在我们不牵扯到这个问题的发挥，只提到中观的《中论》，龙树菩萨的《中论》上所讲第一个偈子（《中论》我们的翻译是“论”，经、论，佛说的谓之经，菩萨、大菩萨们所作的都谓之论。）龙树菩萨讲般若性宗,性空的道理，唯识讲胜义有的道理。龙树菩萨《中论》，《华严经》实际上是龙树菩萨出来，可见龙树菩萨并又不止于只讲空，《华严经》也是唯识宗的最基本的大经。所以在唯识论也提到中、中观的问题。可是龙树菩萨在《中论》上第一首偈子就告诉我们：“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。”我们假使去看龙树菩萨的《中论》，多半用这样的偈子、相关的语句说明一个最高深的《中论》中观的道理，形而上本体的道体，另外一个代名词叫做“中”。为什么取名为中呢？非空非有，不是空的；不是空就是有了？非有，也不是有的。那么是怎么样呢？即空即有，就是空的、就是有的。换句话说，有的时候就是空的，空的时候就是有的。这是看起来很滑稽的矛盾的废话一样，实际上（是）菩萨见道最重要的证成道理与观待道理。

所以“诸法不自生”，宇宙万有任何一个东西没有自己发生的，都有它的来因。就是上帝创造的话，上帝是自生的吗？也不是，也有个根根。一颗稻子、一颗麦子、任何一个水果的种子不自生，不是天上掉下来、空中生有生出一个东西，没有这个东西。世界上不管物质、不管任何的生命，没有一个自生的。自生，比如说我们现在这个台子这一边什么东西都没有，它自己或者生出一个金子的人、黄金的人、黄金的蛋，不可能！不自生。那么因为宇宙万法不自生，所以找到最后啊，认为有一个造物之主，有个创造万物的全能的主宰，或者是个能力、或者是个什么东西，不管了，这就是他生。好像我们这个生命、宇宙万有后面有个主宰的，龙树菩萨说：“也不从他生”。不是他生的。他生非同类，不能生万物。人生人、马生马，麦子的种子生麦子、稻子的种子生稻子，没有另外一个主宰存在的，不从他生的。这是古代两派的哲学思想。

唯物论的哲学家，其中（主张）物质生命自主的，认为宇宙万有自生自灭，错了！不是自生自灭。宗教家或者有所信仰（的人），自己生命解决不了问题，心上寄托给别人的，认为在我们生命以外另有一个主宰的，那么就批驳他说：“不从他生”。

那么一切万有是共生？譬如说一个男的一个女的，共有才生出一个孩子来；阴阳相合才生出万有来，不是这样，共生也不对。有些生命不是这样共生的。共生的道理很多，不只一个阴阳相对；很多共同合作生出来，不是这样。譬如现在我们讲，假设举一个理由，医学上现在正在试验造人——试管婴儿。那么如果拿试管婴儿来讲是共生的。一个玻璃瓶子，有水、人工制造、医生，还要一个人，有一颗精子做种子，造出一个试管婴儿。那么你可以想这是共生啊（假定啊，如果诡辩的话），但是你在思想上注意，第一颗那个男性的那一颗种子不是共生的，就是追究最初那个东西来源。所以宇宙最初有个东西是共生的，如果是两个阴阳生的话，请问这两个阴阳（是）谁生他的呢？如果是自生也不对，他生也不是。那么这个共生又是哪里来呢？这个世界上先有鸡先有蛋？先有男的先有女的？先有什么？地水火风先有地？先有水？先有火？先有风？都是问题，所以诸法不是共生。三种，不自生、不他生，没有个他力作主的。所以因此有人说佛法是无神论者，错了！这个不是这个观念，这个问题不要搞错了。

所谓不共生，既然不是，那是怎么来的？佛法不是无神论者，“不无因”，不是无因生的。宇宙万有的生命最初就有他的因子。现代科学称为因子，唯识当时翻译叫种子，就是第一因；有个因子来。有因才有缘，不过现在我们还没有讨论到第一因。第一因就麻烦了！因缘以外的本体，佛学取了一个名词，从唯识方面叫“真如”。请问这个真如由哪里来？这是第一因。所以“能生万法者”从哪里来？当然，到此佛、佛经上这种问题往往置答，不答复你，大部分靠你求证。因为第一因的本身不自生、不他生，他就是因。因即是果，因果同时，所谓《华严经》的表达：花果同时。所以讲《法华经》为什么佛要用莲花来代表？世界上只有这个花——莲花，花果同时来的。花中有果（就是莲子）、果中有花。诸法不共、不无因生。那么结论，“是故（因为这个道理）知无生”，《中论》提出来的。

什么叫无生？无生是没有吗？不是没有的意思。生而不生。虽然生生不已，变化无常，周流六虚，变动不拘。生而不生，当下即是，当下即空，这就是中观“中”的道理。

那么现在重点是提出来宇宙万有照《中论》以下的意思，宇宙万有皆是因缘生法。换句话说，有为法都是因缘所生。那么我们修道呢，是证有为的后面无为法，无为就是涅盘、就是真如、就是道体。所以菩萨要证到无生法忍，才能够见道体的自性、真如。所以无生者不是说没有生，生而不生，不生而生。无生，既非讲它是绝对的没有，也非说明它是如何的有。这个道理我们了解了以后，抓住一句重点：“不共不无因”，是有因生的，一切万有都有因。

那么再看唯识论所讲因缘，他加详细的分析，因缘具备了四个，因缘是第一，第二等无间缘，第三所缘缘，第四增上缘，四种缘。缘者，就是一个连锁一个来的，谓之缘；因就是一个，缘是一个一个连锁来的。换句话，因缘的本身互相为因缘，前因变成现在的所缘，这个缘就是前因的果了，前因后果。这个现在的果又变未来的因，是互相为因果的。那么这个因缘，第一，提出因缘本身，“一因缘”，所以大家在这里搞不清楚，特别注意哦！对世间特别注意，因此我想了一下，好像好多同学很吃力、搞不进去。当然研究唯识已经够吃力了，能够真钻得进去的人恐怕不少，诸位特别要对自己注意。不要觉得自己已经听懂了，真听懂了很受用了、很了不起了。很难懂！现在尤其对于因缘，“一、因缘。”我们先讲原文，都注意一下。

“谓有为法，亲办自果”，宇宙万有的一切有为法，无为是道体、空性。形而下的宇宙万有，它生命的来源一切的来源怎么来的？“亲办自果”，不是依仗他力，没有一个主宰，“诸法不自生，也不从他生，不共不无因生”。现在讲因，因这个东西是“亲办自果”。换句话你要晓得因缘的道理，真正的佛法不是无神论者，所谓讲批驳他力的神、我，真正的生命一切是自主的。换句话每一个众生自己就是神、就能自主。为什么我们生命不能自主呢？因为我们被善、恶、无记三性、染缘所困住了，所以返回不到清净自性、形而上的道体。形而上道体清净自性一动、一起行（行为那个行，就是五阴里头的行阴），那么它是轮转无穷。

注意，这句话里头又有问题来了，又产生一个大哲学问题了：这个宇宙万有原始东西究竟是动的还是静的？这里又有一个问题在中间。所以行阴一动，轮转不休。那么谁主宰啊？无主宰、非自然，因缘所生，“亲办自果”。自己生的因，自己死的果。所以这个中间因缘的本身有两种，所以“此体有二”，分析观待道理，就是在逻辑辨别上分成两种，一个是种子，二是现行（现在的行为），现在的行为就是前面种子的果。

“种子者谓本识中，善染无记”，这叫三性。你注意，在这里的翻译没有说“善、恶、无记”，注意哟！《成唯识论》三性里头没有一个“恶”字。普通我们讲唯识把这个“染”字（染上去颜色这个染，染污的染）用“恶”字来替代，不大恰当。因为清净自性不要说染上恶是不对，染上善也是不对的啦！染就是涂上一层，一个清净光明的镜子涂上黑色的，变成无明看不清；涂上白色的白粉也看不清楚，所以他用字非常好。