第074讲 善、恶、无记、因缘性

善、染，这个染又包括染恶两法，染上去都不对了。人生的本来一个善，善是代表了最清净的一面，是不是光明，另谈；好的一面。这个好是不是染呢？也是染。所以是染、善，两个以外另一个是无记。无记，我们普通人思想智慧经常在无记。所以一个人做事情啊，随时做了这样、忘记了那样，拿了这个东西就忘记了放回原位，都是无记性的一种习气。

不要认为自己光是那么用功就是佛法，不行的啊！以真的佛法来讲，偏重于那么用功的修持还是外道的，因为佛法根本你没有见到。心外求法，没有证得菩提以前统统是外道，有这样严重。所以说“种子者谓本识中”第八阿赖耶识里头“善、染、无记”三性，“诸界”三界，欲界、色界、无色界，就是我们的心理状况就有这三界，我们身体上也有这三界。所以有时候我们欲念、欲望一来，我们已经堕在欲界里头去了。譬如我们想吃一样东西吃不到，那个心心念念之难过，那个时候你就在饿鬼地狱里头，差不多了。想到酸梅吃没有酸梅口水直流，那个已经进入饿鬼地狱的味道了。想到好吃的，吃又吃不到，那很痛苦啊！所以啊，我们身心两方面就有这个影子，三界（“诸界”）九地。三界里头所谓天人（欲界天、色界天、无色界天）等地，这个天人有六十六个天，归纳起来三十三个天，那么分成九地，这个我不详细报告了，要大家注意这个表（三界天人表）。

这个许多功能差别就是这个宇宙里人性同万物，人的善恶是非等等，你注意两个字，它的“功能”差别。现在我们中国科学上用的“功能”这个名词，是套用《成唯识论》里头的“功能”这两个字来的，用得非常好！它有这样的功力，才有这样的能。譬如我们这个电，电是一切工业一切作用的能源最重要一个东西。它有发动一切动力的功能，有这个功力，有这个能。所以叫功能。我们本识里头第八阿赖耶识“善、染、无记、三界九地等”一切（“等”是包括一切）所有发动欲界、色界、无色界这个功能，这个特别注意啊！所以比较详细，使大家容易懂。

譬如我们身上欲念动了，动了欲念，不管是饮食的欲念，或者是想发财的欲念，或者是男女的欲念，广义的这些都是欲。当一个欲念发动的时候，那个脑筋里头的思想同心理的情绪上硬是停不了，这个功能就动了。这个功能，三界九地、善恶无记，各有各的差别。这个差别的功能怎么来的？因为我们种子带来的。所以有许多人天生下来他的功能、种子带下来他的个性非常聪明，可是懒得很。因为他种性里头无记，产生业力重。这个懒严格分析有各种懒。有许多人文武全才，勇敢得很，武功高，第一等；做事情，文的；吃东西是武的，文武双全。有享受的就是第一位，是武的；叫他好好念书、好好做一个事啊，“唉呀！我头痛，又感冒。”“唉呀胃酸过多，休息一下。”他就懒起来了。像这一类，他都是种性里头的。所以，没有什么人书读不进去的，没有什么事业人不能成功的。成佛都做得到，何况事业做不到？！非不能也，是不为也！

所以本识中他的个性偏重于那个。有些人偏重于染污，有些人偏重于善的。所以有些人好色，有些人好欲，有些人喜欢清静、无念。特别要注意，不要把“无念”解释错了。很多人打坐、学佛都想求无念，实际上你是修无记哦！无记的结果是越来越白痴、越来越笨，一点智慧也没有，没有智慧不能成就的。你不要认为打坐“我空念头，那么很清净”，你那个清净正是《楞严经》上佛告诉阿难所讲的：“内守幽闲，犹为法尘分别影事。”那就是在造无记业呦！停留在一个东西，清清净净觉得很定，一点慧都没有。

定慧等持，才是三摩地果，才是正三昧。所以我们许多青年同学学佛的，特别注意呀！有许多都是坐在那里玩身体上的舒服，一天摇头摆脑，非常轻松，气脉通了，你通到哪一条路上去哦，不要通到下三道去了。处处需要智慧（般若）。所以说，这句话现在懂了。

所谓种子呢？是讲“本识中善、染、无记诸界地等功能差别”，这个种子都是自己的种性来的，“能引”，引发，“次”，次序来的，“后（面）自类（的）功能”，自己同类的性质功能，自类是同类性质。所以有前因就有后果。我们前面修的，譬如说我们拿现在来讲，一个人天天去学画，虽然学不好，拿起笔来比我们不会画还是好一点。他练习惯了，种性的这个功能、自类的功能出现，引发自类的功能的效果。及起同一个时间，因中就有果，自类的现果，现行的果报。所以我们每一个人今天我们在坐着，每一个人相貌不同，精神的强弱不同，身体的健康衰坏不同，思想智慧高低不同，都是自己前生种性所种的因带来的。自类功能起现在的现行之果。现在的，这个行不是说一定指心理行为，现在我们生命当中所活动的。“行”就是运动、运转、转动，自类的现果。

“此唯望彼是因缘性”。有同学不懂，就问为什么加个“望彼”？就是说，这个因缘的道理从哪里看呢？从你现在这一生上面“望”，就可以回头研究看见前生的因性、种性，这叫做因缘。因缘就是说由前生的种性、种子生现在的现行；现在的现行变成未来的种子。就是这个道理。

第二节，“现行者”，怎么叫现行？我们注意，第一节刚才讲了什么叫因缘，第八阿赖耶识本识里头每一个人是自己种性带来发生的现行，不自生、不从他生、不共生、不是无因生，是自己种性带来的，这是第八阿赖耶识。那么这是讲人了。我们第八阿赖耶识心物同源的，乃至这个世界上物理世界地水火风，每个矿物质、植物、地水火风空，每一个因素也是第八阿赖耶识的种子生出现行来的。不过佛法把这一面，道理是同这边一样，他不偏重于物理方面去发展。如果有人深通物理方面发展，一样可以悟道，要注意这个道理！也是因缘所生。

好了，现在第八阿赖耶识的因缘怎么样变成现行呢？我们第八阿赖耶识种子带来，碰到投胎来了，父母两个人他的精虫卵脏媾合，是我们的增上缘；增上缘了以后生下来，这个中间中阴身为什么会来投胎？等无间缘。它平等、等流果，它流水一样，一条水永远这个生命“哗～～”总在流，没有停过。如果停得了，三际托空，见道了、见空性了。这就是行阴不能停。所以等无间缘碰到父母是增上缘，所以父母的遗传同我们有没有关系？有关系，不是全体的，最重要的关系是自己种性带来的。但是父母的遗传也有关系，为什么这一个男的一个女的会变我们的父母呢？他的因缘所缘缘是业力相同，业果的报应正好凑合的，是这个道理。那么有了我们这个生命以后，第八阿赖耶识投胎了，中阴是第八阿赖耶识的功能。还记得《八识规矩颂》吧？第八阿赖耶识“去后来先做主公”。既然一入胎有我们生命以后，就是第七识作用这现行来了，所以种子生现行。这一生的我不是前生那个我，但是根是一个，种子是一个；样子变了，个性也变了。等于我们做人，二十年前的朋友，譬如一个人，二十年不见面，哎呀，一见面了以后，二十年不见了，非常高兴！这个人身体个性完全两样了。这一生里头也有变动的呀，现行果不同，我相、我见又不同了。为什么这二十年来他两样？他的因缘所造成的等无间缘、所缘缘、增上缘不同，把他现行的种性稍稍校正变成别的了。

那么怎么是现行呢？“现行者，谓七转识”，第七识末那识，异熟、等流、士用，这三个名称，但是不管了，一听到唯识的名称你们头就大了，记不得。就是说，第七识我执这个识转相，转识嘛。他哪里转呢？第八阿赖耶识功能发生。

“及彼相应所变相、见、性、界、地等”。所以由种子来发生现行，就是把我们这一生第七识里头所起的作用都转变了，转识，转“及彼相应”相应心所，心理思想不同，所变的相分、各种现状，乃至身体的形状也不同，心理的感情思想作用不同，见分，它的精神部分，相分、见分，它“性”（三性，善、染、无记三性）、“界”

（三界）、九地等等。就是我们现在在欲界中，我们这一生的是这个现行，同前生不同。其实不要前生、后生，我们昨天所造的因，今天出这里的的果，这个现行，每一秒钟所处的相（相分、现象）、见分、性（三性，善、染、无记）、三界（欲、色、无色）、九地等等，随时不同。大家没有仔细观察自己。所以我们到一个环境里头，思想也有不同，观念也有不同，这是现行。

“除佛果善”，除了成佛以外，成佛的人现行只有至善，万德庄严，没有染污，没有坏的恶的一面，也没有无记。佛如果还在无记中啊，那不要学佛了，学白痴好了，说佛打坐起来定起来什么都不知道，这不叫佛了。他是万德庄严，所以注意。“除佛果善”，另外呢？除了佛以外，佛是最高的，还有最低的最下等地狱众生“极劣（的）无记”，在地狱中有些众生最笨最笨的无记。只晓得遭遇受阴痛苦，在地狱中感受的痛苦；他智慧是无记的。有记、无记是指智慧讲哦！所以我们大家知道，我们现在用功坐在那里管身体上今天境界好不好、清净不清净，都在受阴中玩哪！你不是在玩般若啊！修道是修智慧。你在受阴中玩，你是在地狱中玩嘛！受阴越来越强盛嘛！今天感觉舒服不舒服，“哎哟，气脉动了”，多得很啊，这些怪事情。你看你现在修道修到这个样子已经变鸭子了，鸭子走路，那搞什么东西呀？它是受阴空不了越被它执着，越严重。


