第080讲 所缘缘（一）

所以我们内行的人看别人，一看，你说得道没有得道？进步没有进步？你心中有没有烦恼？有没有什么妄想？眼睛一望而知，不要骗人。所以大慧杲说，你们悟道没有悟道，在我前面走三步路，你那个命根在哪里，我都清楚的，不要骗人了！什么叫做气脉通啊？有些人跑来跟我讲：“哎哟，我的任督二脉通了！”我说我的水管从来没有不通的时候！通了？！什么叫做通了？哪个人气脉不通的啊？不通就死了！通到什么程度而已嘛。这个不相干呀！必须要得无漏果，那么你这个气脉，所以大家都说气脉通，修道家的，哎呀任督二脉、河车正转。我说我问你，这个河车要转到哪一天为止，你晓得吗？“正转正转！通了通了！”通到什么地方去？你气脉通了，通到美国去？还是通到英国去？通了以后如何？转到此身无漏。所以道家叫这个作无漏之身，叫水晶塔子。这是北派的道家，邱长春那一派，“此身修到无缝塔”（无缝，没有缝），无缝就是不漏；也叫水晶塔，就是内外透明，也就是佛法所讲色界之身了，就是色界的身嘛。是这个道理。

“必俱同境，根发无漏识，理不相应故。”所以假使说，你认为以有漏（就是我们凡夫这个不健全的这个五根）能够修到无漏果，逻辑上道理绝对不通。这一点大家注意了！所以你修持，说果然不用四大原来是假的色身；但是，你五色根没有真修到绝对健康，你想念头清净，做不到的啊！你今天感冒了，哪里不舒服，你那个脸色，虽然在打坐，在那里……都在烦恼中啊。那个脸色肌肉，鼻涕都紧流，大概感冒了嘛！你说你那个鼻识、鼻根你就帮忙吧，你不流鼻涕吧，做不到啊！我打坐了，你不要流鼻涕，它照流啊！就是这个道理。所以根、识同时要转。“理不相应故”。

“此二于境，明昧异故”。所以根、识这两样之转；换句话，心与身、心理跟生理互相为影响，心与物互相为影响，“此二于境，明昧”，“明”就是光明的，“昧”就是黑暗的、无明。“异故”，绝对不同。这就是讲等无间缘，因缘的道理，这个等无间缘。

第三种，所缘缘。等无间缘，我们晓得因缘是本身，种子生现行，前生带来的业（善业、恶业、无记业）所累积的种子变成后生的现行。后生变成了今生、现在生。现在生的现行，累积起来，成为再后生的种子。现行等于我们做生意，这一块钱投资下去，就是种子，赚了钱了，由一块变成两块、变成三块；越赚越多嘛，我再来投资大的生意。如此做下去，生意滚下去呀，越来欲望越大，慢慢开大工厂，慢慢想把地球买来，最后地球也买，倒给钞票赌光了！空了！那个空是凡夫的空。但是这个里头就是等无间缘。这个等无间缘，也就是所缘缘的道理。由一块钱，因此去赚两块；因为有两块，所以赚到了三块；因为有三块钱，所以赚四块。所缘之缘，连锁排在那里。

“三所缘缘。谓若有法，是带己相，心或相应，所虑所托。此体有二，一亲二疏。”所缘缘的因缘的道理。这是讲，什么叫所缘缘呢？“谓”，就是讲，“若有法”，一切有为法，“是带己相”，我们起心动念，这个生命来的生理、心理两方面的作用，带质来的，带质境，就是带第八阿赖耶识的功能带出来，带自己的业力之相来的。因为自己这个因缘的本身，生命本有，带第八阿赖耶识种性的本质来的，所以每一个人生来，每一个众生、每一个东西生来，性质就不同；他阿赖耶识种子功能两样。所以有人，你譬如说一个母亲一个父亲生两个儿子、三个儿子，大儿子很慷慨，撒手千金，别人跟他一讲，好！朋友，帮忙！二儿子小气得不得了。那是个人种性不同。遗传不过是增上缘。他的本身业力，等无间缘与它所缘缘。所以“心或相应”，这个心是讲心所，我们后天心理的这些一切思想，或者不定业，跟它俩互相起感应的作用。

那么，心理跟它起感应的作用，它的功能是带第八阿赖耶识的本质来的。“所虑所托”，所虑就是我们思想的；虑就是思想。虑、“所虑”，指思想的。“所托”，哪个托给它呢？是第二重投影，等于说是投影过来的。心，我们的心王是能托。譬如我们办个托儿所，或者我们到火车站办一个托衣所，“现在天气热了，你把衣服托在这里，十块钱一托。”我们去托给他的我们是能托；他那个开这个店的，是所托。所以，心是能托。我们这个能托的心，托给我们后天了，后天的投影，因为有思想的习惯，就是所托。所以“所虑所托”。这个现象，你去观察它的所缘缘的自体，这个“体”是指这个，不是讲本体。所缘缘的自体有两种，一是亲因缘、一是疏因缘。

“若与能缘体不相离，是见分等，内所虑托，应知彼是亲所缘缘。”就是说，现在有个问题来了，有些同学经常问，老师啊我打坐，我已打坐修定修了很久耶！很多事情我没有妄想啊！老师你不要怪我啊！我没有妄想、我真没有乱想，我也没有想家，没有想妈妈，什么都没有想，也没有……哎，可是这个念头啊，它自己不晓得莫名其妙，莫名其妙会来。你不修清净还好，越修清净、杂念越多，对不对？这是当然，如果你不承认，你就犯了大妄语戒。你承认啊，是直心是道场，个个如此。问题就在这里。

这就是你”能缘体”，你心里本身本性那个种子能缘、能攀缘的那个功能。“不相离”，没有分开。“是见分等，内所虑托。”这不是相分、不是现状哦。因为你心里头又修道、修佛，越清净了，你慢慢同一个水一样，混乱的水慢慢澄清下去，澄清下去那些泥渣子掉下去，你心性本体的功能的见分看得更清楚了，所以你觉得自己的思虑特别多、思想特别多。本来就有那么多，你自己没有观察清楚。因为这一下澄清下来，你的见分“内所虑托”，这个思想啊，就是本身阿赖耶识种子带来的亲因缘、所缘缘。因为有过去的业力的习气，所以自然爱去思虑、爱去思想。

你现在说“我要修道了，要打坐了，拜托拜托你不要想好不好？”这是你现行的意识想自己，你那个八识阿赖耶识的种子那个业力的那个染污性它会出来的啊！“内所虑托”，那么你想这个会出来的等无间的缘你想把它断了，嘿！你不修到某一个程度能够清净啊？做不到哦！还有些人，你们坐坐得好一点，忽然前面看到什么、看到什么，那就是“虑托”啊、就是思虑啊！那就是念头。你不要认为是境界，有些人：

“哎呀，老师啊！这个我没有想它呀，那硬是菩萨出现。”哈，那个菩萨就是“萨菩”！就是说你阿赖耶识有这么个影子。如果我不在讲唯识，我跟你们讲法、答复你们绝不是这样。因为你智慧不够，我答复你告诉你：这就是你在妄念！他绝不承认：

“这个老师不通，我没有妄想嘛，这是境界啊！这是神通啊！”他慢慢就变神经了，变神通的兄弟去了，神通的老弟是神经啊！

即使你那个境界出来，我告诉你们哦，这是大慈悲告诉你们哦！你们万一碰到不要搞错了，就晓得这就是妄念，这是阿赖耶识种子带来所缘缘、亲所托缘，是所缘之缘。这是妄念来的。现在搞清楚了吧？懂了吧？所以不到那个时候，你说老师那你批日记不给我讲呢？因缘不到，不会告诉你。这个时候讲了你就注意了！平常我给你讲了你当我在放屁，不严重。所以说法一定要登座，这个时候你非严重注意不可了！要知道这个道理。这是亲所缘缘。

“若与能缘体，虽相离，为质能起，内所虑托，应知彼是疏所缘缘。”假设，现在有一个境界、有一个思想，“与能缘体”，能缘就是我们自己本心、八识心王（第八阿赖耶识）所起的用哦！“能缘体虽相离”，同它没有关系，不是第八阿赖耶识。

“为质能起，内所虑托。”什么叫“为质能起，内所虑托”呢？所以啊，讲佛法只好讲到最通俗，你们在座的年轻朋友想你的女朋友的时候；或者你们这些年轻小姐想男朋友的时候；或者你们买了股票不放心，这两天减价的，睡觉睡着也是股票，那个号码都看得清清楚楚，这就是带质的。你想这个人，影像来了。所以“能缘体，虽相离。”不是你，刚才我讲，打坐做到心念完全不向外境、清净了，里面看到现象、境界起来了，就是这个。那么“能缘体，虽相离”不是第八阿赖耶识，“为质能起，内所虑托”，外面带质的影像引起的。还有实质的。等于刚才讲，有些人修道修到已经：“哎哟！看到什么……哎哟，哦！前面一个东西，哦，护法神！”那都神经了。你要晓得一切唯识所变。就是有个魔、有个鬼，怎么样？魔来怎么样？你说你是不是要吃我，我的肉比人家香一点，你吃吧！吃了以后我也是魔，跟你俩作对！它就不敢吃你了。人变魔，魔也是人做嘛！这些都是幻象。一切如梦幻空花，还管他什么佛？！所以禅宗祖师告诉你“佛来斩佛，魔来斩魔。”没有这回事。所以自身“为质能起，内所虑托”，这个不是亲因缘，“应知彼是疏所缘缘。”因为这有假带质的作用，我们看了某一种影像以后，这个影像留进来了，就是带质。

“亲所缘缘，能缘皆有。离内所虑托，必不生故。”所以什么叫亲所缘缘呢？

“能缘皆有”。自体的功能，我们第八阿赖耶识带来的，心王本身、心这个本身它的功能，自然会起作用。所谓“不思而得，不勉而中”，能缘，心所能缘。“离内所虑托，必不生故，”但是，如果不是内心起的；这个“内”不是说闭着眼睛叫做内，所谓身心之内、身体自己“必不生故”，不是本身自己起的功能，它（亲所缘）不起来作用；它并不是没有了。换句话说，心境上亲所缘的这个东西，如果你修行不到妄念比较澄清，那个心的能缘的作用还看不见呢！所以等到外面妄想、妄念澄清了，内心的这个作用才看得见。所以呀，你看你们念“楞严经咒”、早晚功课，“将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩”，深心哦！非常深的呦！一层一层。

“疏所缘缘，能缘或有。离外所虑托，亦得生故。”至于所缘缘的疏因缘是怎么讲呢？这是比较外在的，“疏所缘缘”。在我们内在的本心上，“能缘或有”，这个“或”字注意，有时候也许有，不是全体。它到底非亲近。所以“疏所缘缘，离外所虑托”，离开了外面一切境界、思想（由外界所引起的、依他起），没有外界了；“亦得生故”，有时候莫名其妙也起这种作用的。

所以说，“第八心品，有义，唯有亲所缘缘。随业因力，任运变故。”所以，关于第八阿赖耶识同自己本心、本性的关系；“有义”，有一派的道理认为，“唯有亲所缘缘”，唯有自己内在的这个亲因缘（亲所缘缘）所生。总而言之亲所缘，它跟着自己的业力“任运转变”，什么叫“任运”？这两个字我们看禅宗书经常看到，拿现代的话就是绝对的自由、绝对的自在；自由不对，是自在。“任运”，很自然的流行去，悠游自在、任运在转变。

“有义”，有一派的道理，“亦定有疏所缘缘，要仗他变质，自方变故。”另外有一派佛过世以后的这些唯识学的大师们讲，这个疏所缘缘必须依他而起，依仗外境界的引发，改变自己的本质。所以慢慢习惯了，“自方变去”。换句话说，我们一个人生下来，自己的聪明，有天才、有思想，是亲所缘缘。因为有这个天才，他喜欢数学、他喜欢画画，把他送到学数学的地方去教育他；喜欢画画，把他送到学艺术的地方去，这是疏所缘缘。“疏所缘缘要仗他变质，自方变故”，慢慢把他教育增加，外面依他而起，本身再来变去。


