第019讲 末那识

八识规矩颂，快一点了解了，好正式研究《成唯识论》。现在是讲第七识。第七识一般的习惯没有办法翻，不翻意，翻音、叫“末那识”，这个“那”字在过去读“诺”。这个“末那识”第七识，尤其现在研究心理学的同学们更要注意，现在心理学所讲的潜意识、下意识，乃至什么这个“第六感”等等，并没有超过第六识的范围。所以“末那识”没有办法翻译成什么识，理念上的理解它，它是真正第六识（的根），叫做“意根”，意的根。那么我们如果加以进一步的理解，普通叫做“念”，这个就是“念”，念头那个念。因为第六意识我们容易分别了解它，人的思想分别、头脑的清楚，对于事情的思考周详，是第六意识的作用。第七识所谓之“意根”啊，有时候好像不起分别、没有分别，那个境界、里头、这是我们有念，尤其我们在这里，大家都是注重修行求道，打坐的时候进一步觉得自己一点杂念都没有，觉得清清静静，那个正是念，那个正是第六意识的根、意根。

所以“念”，普通经典翻成“念”，这个“念”，我们经常拿一个笑话的办法、可以说是笑话的办法，测字摊，一般算命看相测字那个办法。中国字这个字，你看“今”字下面一个“心”，现在心，这个就是“念”，今心嘛！说睡眠睡着了，什么思想也没有。那个睡眠境界就是“念”。也是念。这个念进入睡眠昏沉的状况；心理状况在睡眠昏沉当中。所以刚才特别提出来，做功夫的朋友们特别注意，你觉得自己完全放下、睡眠、空掉了，身体感觉都没有，这个中间你要分辨清楚，算不定这个完全放下连身体感觉都没有正如普通人在“睡眠位”（心理的位置）或者是“闷绝位”（闷过去了）相同的。这个正是意识的境界，不要认为这个时候不是意识，这个意识接近到第七识末那识境界。

所以末那识，普通地也有解释，很普通的解释叫做“我执”，叫做“俱生我执”，与生命同时来的觉得有个“我”。那么一切众生之所以不能成佛，就是“我执”第一空不了。但是这个我执哪里来的呢？“俱生我执”，当我们入胎的时候已经有“我”，乃至没有这个肉身、变成中阴身的时候，这个“我”也没有离开、第七识没有离开，所以“俱生我执”。所以第七识末那识叫“俱生”、与生命同时来的。例如这个婴儿生出来，第六意识、现行的第六意识（刚才讲的一段啊，要特别注意）婴儿没有现行的第六意识，但是第六意识习气的根同样地在，没有爆发而已。受后天教育等等灌输，再来爆发那个根。那么婴儿没有第六意识分别、思维、思考等作用，但是婴儿的第七识的“我执”早就存在。比方说，两个双胞胎都饿了的时候，一个早有奶吃，迟有奶吃（的那个）他还是不高兴的，觉得我怎么吃迟了？那个我执与生命俱来；有生命就有我。这个“我”就叫做第七末那识。这个末那识（…）。现在玄奘法师把第七识的也作了三个颂：“带质有覆通情本，随缘执我量为非”。第七识哪里来？是带质境，由第八阿赖耶识的、带第八阿赖耶识的本质所呈现的。所以有“我”，就会起带质的作用，它的境界属于带质境。“有覆”，因为有“我”，把自己的第八阿赖耶识本来的功能遮住了，“有覆”就是这么盖起来，像这个东西拿个毛巾那么盖起来，看不着了、看不见了。

所以第六识我们自己也可以体会呀，我们这个思想晓得：哎，这个是第六意识作用。自己找自己这个生命上第七识在哪里，很难找到。因为它这个“有覆”的作用，把第八阿赖耶识盖覆了，自己也伪装地盖覆了，这个“我相、我见”在哪里找不到。我们觉得自己“哎！我这个人无我了！”嘿，这句话就是“我”！“我这个人啊都无我的！”这句话正是“我”。所以带质境，有“盖覆”的。

“通情本”，我们有许多情绪变化、一个人情绪变化，喜怒哀乐、心里烦闷啊，有时候你看，我们看有些人天生的啊，每一个人生下来、有许多人坐在哪里无缘无故啊，都是带一种愤怒的形态，看起那个面孔都好像是讨债的面孔。有些调皮的面孔，你一看就是调皮，他一生都表现出来。为什么？它是带质境。所以这个肉体上的变化，都是那个第七识的那个我相所表现的。“通情本”，一切众生、一切有情发生这个情绪的作用也都是它所变。所以我们普通讲：“哎，你注意呦！我这个人个性不同。”我们普通讲话、现在人讲话，这个个性就是第七识的“我执”。是有不同，每个人个性不同，由第八阿赖耶识种子所爆发出来的。所以这一点，就比较讲到第七识深刻一点了，很难懂一点。带质境有“盖覆”的，“通情本”。

“随缘执我”，这个他，从生命一来他就抓住这个“我”，“我”在哪里表现？并不是单独有个“我”。“随缘执我”，碰到事情，做什么有思想，那个我见、这个主观，所谓我见就表达出来了。个性、主观，这个我见越强的人，个性也越强。所以“随缘执我”。但是这个“我”有个什么东西呢？没有东西，它是“非量境”，非量。其实呀，自性中本来“无我”；所谓本来无我，本来是“大我”，非常伟大的我。可是因为我们没有证得道以前，所以始终抓着一个“随缘执我”的这个小我，所以父母给我这个身体以后，就抓住这个是我，很看得牢，非量境界，所以“我”的境界是非量境界。

那么第七识所包含的心理、心态，“八大”，八种大烦恼都有，那么这个注解上有，哪八种大烦恼，本书注解上有的，不需要我们讲了。因为我们讲什么是根本烦恼，什么是这种心理状态，都在《成唯识论》将来都要仔细地讨论。讨论到了以后才晓得，自己打坐作功夫哪一种状况是属于什么心态的，不要搞错了，以为自己得道了。

所以，第八识的最密切连带关系：八个大烦恼，五种遍行。我们注意这个五遍行，五遍行八识里头都有，五遍行好厉害。什么是五遍行？作意、触、受、想、思，这是五个遍行。前五识、第六识、第七识、第八识里头它普遍地存在，五遍行。所以我们注意哦，修道的人，不管你修净土、修禅、修密宗、修止观，有时候觉得自己第六意识空了，有许多修道打坐身体上功夫气脉也做得蛮好，也觉得打起坐来：我也没有思想没有念头，你不要自欺了！没有粗的想，正在“思”的境界。那个细微，“我都知道！”这是思的境界，正在五遍行中。你什么空了？那就真叫做空了，你空搞一场，是“空(kòng)”了，钻了空子了。所以这个五遍行要认得清楚得很。但是五遍行最可怕，它八个识里都存在的。

所以第七识里头，有大烦恼八个、遍行五个，但是有“别境”，别境里头有几个心态，有一个心态是“慧”，“慧”是别境哦！怎么叫别境？我们普通人心理状态里头，没有得道以前，有思想、有妄念，没有智慧；悟道的时候有智慧。这个智慧是“不思而得，不勉而中”，引用《中庸》的话，“不思而得”，不要去思考它，不要去研究它，一通百通、自然悟了。“不思而得，不勉而中”，一点也不勉强，随时在道的境界里头。“不思而得，不勉而中”你们要注意！这个是“慧”的境界，慧的境界不是思想出来的。你说我打起坐来想出来、研究出来，那个是妄心哪，那正是妄心妄想。所以“慧”是别境，另外一种境界。

但是第七识里头，第六意识意根真的清明了，慧、智慧透出来了，所以它又具备一个好的特殊境界——别境慧。但是第七识啊，根本烦恼大得很，这个树根一样，水泥做的根牢得很，什么呢？“贪、痴、我见、慢、相随”。你注意哦，我们根本烦恼三个：贪、嗔、痴，第七识没有“嗔”哦！追求一切的贪欲、贪念，我们贪名、贪利、贪高兴、贪漂亮、贪什么，都是它；痴迷，最痴的东西，那痴极了！就像猪那么痴，愚痴到极点，这个地方。没有“嗔”哦！这个“嗔”是第六意识最大了，越想越不对：“老子揍死你！”哎！这个是第六意识。第七识那个意根里头啊，可是它虽然没有“嗔”，有个什么？慢、我慢，“我”是不得了的。等于我们从前看的写的小说，所谓《阿Q日记》，上面所讲的，挨了人家的打的那个白痴，被人家打了以后，个个欺负他，他自己白痴嘛，一点办法都没有，但是他还是：“不要紧，格老子，哼！儿子打老子！”自己给人家打了，他还骂：“哼！不要紧，儿子打老子。”好像自己还是你的父亲，你这个儿子打我！描写一个白痴。但是这种人的心理状况经常有，一个非常懦弱自卑的人，受了人家欺负的时候，也是想想：“哼，我还怕你啊？我才不怕呢！不过我让你就是了！”我慢！这是一面的我慢。

还有一种我慢呢，人生下来，现在我们叫做自尊心，好听点。所谓自尊心，人就是“我慢”，总觉得我了不起。这个我慢这个东西呀，慢心是不得了的啊！很可怕的，与生命俱来的，所以属于第七识的。这一生下来，“我”就觉得，我比你就不同，我就是比你好。最笨的人他觉得比聪明人“我还是比你好！”这个是“我慢”。

如果有了学问有了知识以后啊，这个慢心增加了，叫做“增上慢”，所以学佛是最怕“增上慢”。有一点功夫了，有一点心得了，哦！然后啊，天下人都不在眼下了。我们看到很多的过去老前辈们学佛的，你譬如说熊十力呀、欧阳竟无先生，我们当时就讲：“哎，这二老啊，增上慢，太可怕了！”那是增上慢。太虚法师跟他也可以说同门嘛，都是杨仁山先生的弟子，想跟他俩谈一谈唯识问题；太虚法师也不错啊！欧阳竟无说：“太虚！他还有资格来跟我俩谈唯识？不准！”就这样“慢”，那个增上慢是严重得很啊！所以有道有学问的人，那个慢心是越来越严重！那一种心叫做“增上慢”。“增上慢”是非常可怕哦！诸位呀，学佛修道要学问，学者多犯这个毛病。学问越好增上慢越大，所以成道越难。所以我们大家都要共勉之啊，共同要勉励。

所以贪、痴、我见，主观的我见、成见、主观等等，慢心，这些心态的状况，都是跟着第七识与生俱来的，只要生下来（就）同来的。不过我们要回转来讲，以凡夫境界啊，我觉得贪、痴、我见、慢都是好东西，一个普通人没有悟道的如果没有这几样他活不下去了，不想活了；一个白痴，一个最最没有出息的人，因为他有慢心，他也觉得自己是顶天立地的大丈夫啊，哈！这是另一面，谈一个普通心理的笑话的话。可是在修道，我们之所以不能证道，这几样东西，心态的障碍太大、太大了。所以第七识是这么一个东西，介绍完了。

第二首告诉我们，“恒审思量我相随，有情日夜镇昏迷”。换句话，有些人爱睡觉，糊涂的人“我执”越大；脑子聪明学问好的人，我慢、我执越大；但是越糊涂的人、越爱睡的人，我慢更大、我执更大。就是这个第七识的“我”，你要注意。所以这个“我”啊，这个第七识、意的根哪，它的那个地方的心态作用：“恒”，经常的；“审”，这个“审”字注意哦，会审察、仔细得很，我们这个意识的作用有时候粗枝大叶，比如对一件事情，人家说：“哎，你这个东西送给我好不好？”我们有时候高兴这个意识说：“好哇！你拿去！”嘿，意识作用。过后，他拿走了，有时候一静下来一想，心里：“这个不对！太可惜了！刚才怎么给他了？”这个第七识的审察自己，你看不出来，那都是第七识的、意根的那个“我见”来的。所以它“恒审思量”，平常在思想，这样、那样……那个细得很。不是我们普通心理状况所了解的第六意识。

第七识“恒审思量”，这个一起思量、这个念头一起作用，“我”就在其中了，这就是“我”嘛。认为我怎么可以这样，我不可以啊！“哎，我怎么送给他了？！我怎么答应了他呢？”就是譬如说我们这一件事情，过后一想后悔啊。睡着了、将睡未睡，或者一睡醒了，思想第六意识门面都没有打开、没有开张的时候，在那个迷迷糊糊中间，那个作用就是第七识。我思的这个意根来的。“恒审思量我（我见）相随”。所以西方哲学家笛卡儿所讲：“我思则我存”，我经常说，笛卡儿很不错了，真有见地，已经到达这个认识，就是王阳明所讲的良知良能也只认到了这一点。所以王阳明的四句教：“无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”王学的四大教名句。但是王阳明也是打坐的呦，他也发过神通哦，他只看到第六意识的意根——第七识这个境界，认为这个是良知良能。第八阿赖耶识他影子都没有摸着。

可是你要晓得，一个修养作功夫到了破了、转了第六识，能够到达第七识境界的人，决定可以成大师、大哲学家了，了不起呦！智慧超人一等。因为第七识里头有个“别境慧”，所以哲学家的思想都是这个别境慧出来的。文学家有时候的名句，那个好的文学境界自己都不晓得怎么写得出来的，那个也是别境慧里头出来的。所以啊，这个第七识是这样：“恒审思量我相随，有情（一切众生）日夜镇昏迷”，这个“我”识、第七识跟着你，昼夜跟着你，“镇”字要注意！把你压住了，把你压住在那儿，“昏迷”，所以我们的无明，智慧出不来、不能悟道，“镇日昏昏”，就是这个东西，我见、我相。

“四惑八大（什么是四惑下面都有，八大烦恼都有）相应起”。这个东西最厉害！四惑、八大这些东西都是这个意根（第七识）的作用。

“六转呼为染净依”。哎，但是你说我这个“我见”、第七识要怎么样修到无我呢？我们怎么样达到无我、把我空掉？嘿，要它的前面那个东西第六识转了，它（第七识）也转了。它跟第六识两个呀，阴阳两面，这样转的。第六识转了，第六识完全分别妄想不起，变成清明在躬的时候，第七识也变成净相，干净的面，这“我”已经干净面。第六意识一动、一冒火了、一起念头了，第七识马上也变成黑暗面了。所以第六意识跟第七识它两个关联那么密切。所以“六转”第六意识转了，“呼为染净依”，“染依”就是污染了，凡夫就跟外境污染了、外境界的污染，第七识被污染了。因为第七识它本身啊，虽然有个我见，他不会分别思想，带领它做坏事（的）是第六识。所以《西游记》上把这个第七识变成哪一个师兄弟呀？就是那个沙和尚，光是挑东西的，跟着后面挑。那个猪八戒是情感，猪八戒骗沙和尚：“哎哎！师弟啊，你不要听猴子（猴子就是第六识），不要听孙悟空，听我的！”那个沙和尚也莫名其妙，听猪八戒骗了。碰到了孙悟空（第六意识）：“你怎么那么笨又听这个老猪走了！怎么听这个感情走哇？你跟我来嘛！”哎，沙和尚又跟着猴子来了，呵！“六转呼为染净依”，他自己没有多大的主见的。

所以你知道我们禅宗的六祖，你说他一个字不认识，他的那些跟着他学的徒弟们都是第一流的法师、第一流的学者，他平常听他们讲完了，他就可以给他们作结论的。所以六祖他唯识讲得最透了：“六七因上转，五八果上圆。”悟道的人，第六识先空念头、空掉了，第七识就是因上转，初初悟道，得一个清净法身的境界，现清净法身容易，这是六祖讲的，“六七因上转”。你要想把身体也转化过来，肉体四大、心物一元都转变，把五根都转变有五神通了、起作用了，所以报身、化身的成就啊，五识和第八阿赖耶识要证到佛果以后才变得了啊！你看他老人家两句简单扼要的话，把唯识修持的道理（说明了）。