第037讲 八十八结使

现在有几个问题，第一点，为什么《成唯识论》不从头开讲？这个是小问题，没有什么问题，从头开讲你就听不进去了。尤其配合我们用功夫的，现在求修证的人，所以从这里开讲，慢慢倒转来才容易了解。

第二个问题，这些巫师招魂，还都真能够灵魂来吗？还是它道的分神而来？人同畜生也能分神？啊，这个问题在唯识的道理、佛法的道理，这个招自己的魂，都是自己的魂起了作用。换句话说是“识变”，自己的心识识变。除非这个巫师或者这个法师，这个作法的人自己定力很高，那可以分神。这个唯识道理正要讲到了，识是可以分的，换句话一心可以多用。不过假定一个人投到它道，譬如已经变人了，再招魂的话，这个人当时有昏迷之感，那么就有分神的作用。可是现生这个人自己还不知道，或者是梦境一样的、迷迷糊糊的。

第三个问题，死的时候身体还没有冷却，那把眼角膜拿来移植了，这个眼识还存在，此时是否八识未死？八识本来都在的，八识分段生死本来都在的。一切器官、眼睛移植到这个人，八识如何分法？八识没有多大的分位，只要他自己一接上新的眼识，八识是一体的，可以起作用。蚯蚓砍断，各段皆动，这个已经讲过的。蚯蚓砍断了，八识都在动，余力未断，那是余业未断，所以八识普遍地存在，无所不在。

第四，色界天是气交还是什么？也是三元和合而生么？如果人死后生在色界天，是直接生。藉缘生，也是藉缘生的。没有缘不得生，也要藉缘生，那么也是需要三元和合。现在我们讲色界天是气交，是方便的说法。高一层的色界是神交，神就可以交了。

现在我们讲到无想定同灭尽定，讲到了讲完了。修灭尽定所到达的色界天境界，那么这个无色界天的天人，无时而不起此定。不起此定不是说出定，生不起进入灭尽定的功用。道理在哪里？因为生在无色定的高位的人，就怕自己无色心、无色境界的断灭，就是上次讲到这里，对不对？对吧？道理等一下再说明。

“已信生彼，亦得现前。”假定有人见地更高，晓得生在无色界天这个境界，但是他也晓得可以进修灭尽定的人，那么这个灭尽定的定境也可以现前。

“知有藏识，不断灭故。”理由呢，就是晓得一切阿赖耶识无处不在、无时可以断灭的。阿赖耶识生命的根根还在，所以下面就转了。

“要断三界见所断惑，方起此定。”但是生在无色界这个境界的人，知道了阿赖耶识不断。比方我们现在当然三界里头是最低界，三界有九地、九层楼，比方；我们是最低一层叫“五趣杂居地”，就是人、阿修罗、畜生、地狱、饿鬼，欲界里头五趣杂居地。这个趣也就是趋向。假定就是我们这些人如果了解了阿赖耶识不断，是不是我们现生可以证得灭尽定呢？当然可以，学佛的人一定可以，不是说我已经信佛了、吃素了、皈依佛了不可以。要断三界的见所断惑，方起此定。

我们现在很重要的几次跟大家讲过，希望没有表的人赶快来拿。或者你们派出代表来拿，再不要丢了这些表了，每一次讲课都要带来。尤其讲功夫的，修定的功夫，就是八十八结使表。在史老师这边。你们哪位起来帮忙一下？有了的最好不拿，免得不够。尤其本院的同学应该不要拿了，应该有。本院的同学还看到就拿一张、看到就拿一张，就第一个犯了“贪”。你不要看到是小事哦！我等一下正讲到这里。而且拿了以后不肯带，犯了失念。都在犯。没有的应该拿。学佛啊，这些基本的不是为了名词佛学啊，自己用功夫，必须要知道的。

见思惑最难断了，我们大家为什么不能得定？就是这个道理。道理你们大家听经啊、研究佛学、听了又听的，刚才跟一位道友俩讲一下，好像听得样样都懂，自己都对了、证到了、空了，结果嘛什么都没有用，什么都抵不住事的，那是非常糟糕！就是不用脑筋，不用心思。修是思惟修哦！

我们第一个特别提出来再讲一道，大家千万记住啊！我们根本的烦恼：贪、嗔、痴、慢、疑这五种。贪，并不是一定说贪吃、贪财、贪名叫做贪，什么都是贪呐！譬如我们打坐得定的人，在定中很舒服不肯起定，这就是贪！在菩萨道是犯的更严重，你不要认为我只修道，爱清净也是贪。爱清净、爱孤独，没有哪样不是贪，所以心理检查要搞清楚。你说一个人爱清净，在定中有没有瞋心呢？瞋心更重。你看在定中，在初禅欲界的定中，谁要扰乱了你的定，非常烦恼，这是瞋心，这是欲界的。痴，明明知道自己本来是佛，心就是佛，见不到心；习气断不了，明知道而断不了，大痴！慢，当然很慢，尤其修道人我慢更大：我是修道人，外道没得修持！看人家都看不起。不得了的哦！这些结使没有断，你说你能够证果？有啊，五十块钱买一个苹果那很容易，那叫证果了？那不可能的，初禅的果都证不到的。慢，人人都有我慢。所以第七识的我慢，四惑当中叫做思惑，四惑就是四烦恼。那这个表上都有，你们去找。就是思惑，有一栏很小的，思惑：我贪、我瞋、我痴、我慢，第七、第八阿赖耶识的根本，欲界中间统统俱全。

你看下去，到色界，上升到了色界，到了三禅定，同无色界四禅定以上的人，那么瞋念是没有了。不是断了根哦，也没有转化，（是）伏下去、压下去，给定力压下去在那里，不会起瞋念。但是我贪，贪恋这个定的境界，不肯出定。贪恋这个定的境界，自己贪恋果位，我慢就存在，不能更上进，不能回心转大，所以我痴，就是无明，统统存在。

所以要知道，见思惑九十八个结使，这个打的结、我们心理上业识上的结扣，是不得解脱的，得解脱就是道。不要认为打坐就是道；打坐是修定，自心证入解脱的一个练习的初步的功夫。千万注意，不要认为念了个咒子念个佛就行了，那差远了。你如果一声佛号，把贪、嗔、痴、慢、疑统统把它滚完，做面粉一样，一点一点渣子都把它滚来了，一点面粉都不留流了，然后把它连辊轮一同就把它丢掉，那差不多了。

所以啊，四惑处处存在，越是修道的人，越是贪嗔痴慢疑越大。所以你看，你没有记住吧？玄奘法师在《八识规矩颂》第七识的偈颂第一首下面两句怎么样讲？“四惑八大相应起，六转呼为染净依。”如果第六意识中间贪、嗔、痴、慢、疑这些转不了，不是净土境界、不是心净土境界，都不是的。这是五个，贪嗔痴慢疑在三界中间，即使到了三界的天人，没有成就、没有真解脱。到了阿罗汉也没有解脱，就是降伏下去，断伏而已。除了八地以上的大菩萨，慢慢才能解脱。所以它解脱很不容易。为什么我那么多年来拼命给你们讲这些，不大肯讲大乘的？你们听了《金刚经》、大乘，

一听理都懂了，好像个个都通了佛，统统在造业！很严重！尤其什么显教啊、密宗啊、什么宗啊，把自己都宗到地狱里头去了，千万要注意！

这是三界这五惑很严重哦。再加上我们检查自己，五见的错误、思想的错误，“邪见”、“身见”，身见你看谁免得了？邪见，你理解的错误都是邪见。身见，谁能够免得了身见，觉得这个不是我？真证到不是我；不是发疯的不是我。

“边见”，你任何打坐功夫再好都有个边呐。觉得“哎哟，放光了、空了！”空都有边，你那个光大概只有这样大！哈，那个还不是光啊，不是的，那是色身来的。什么正定中有光了，那是色身转化来的，同道业不相干；有关联，并不相干，与定力的功夫有关联，不是道的境界，不管你哪一种光。无色界就没有光了嘛，对不对？你要把道理想通哦，研究通哦。你还都是边见。

“见取见”更严重了，自己有一点理解到，认为我这个就对，这个理就是对，

（这样是）见取见。我所见到的、所理解的抓得很紧。这个观念去不掉不能成道。就是拿现在哲学来讲就是主观成见，没有客观的存在了。所谓“我客观”也是主观了。

“禁戒取见”更麻烦了！你看多少人犯了禁戒取见。他因师传的错误、自己没有智慧、见解错误，哎呀觉得这个戒要这个样子才是，乃至有人上香，右手、左手争了半天。不是这个，你没有到了。这都是属于禁戒取见。一切宗教都有戒条、都有规矩，把那个规矩死死抓住当成道。真得道、到空的境界没有这一套了。而禁戒取见是最后最难解脱的，这都是没有办法的。

所以这些，欲界里头的四谛苦集灭道中间，你们看表，所构成苦谛这十个：身见、边见、邪见、禁戒取见、见取见、贪、嗔、痴、慢、疑，都有。欲界里头能够了解一点，苦谛下面集谛邪见、见取见、贪、嗔、痴、慢、疑去了几个了，你查查看。何以去掉，怎么样去掉的？欲界中间，怎么到了集谛里头少了三个？什么道理？只有七个。怎么样叫灭谛里头（这种心理都是归纳的心理状况）只剩了七个？道谛下面怎么样又有八个？这是什么理由？不要光看表哦，一般看了，哦这是佛学。所以三界天人表这些东西是最根本的，尤其是作功夫、进修佛法，必须要下进功夫把这个道理参透，你才一步一步用功起来，上证果之路非常快，非常快的。现在，我们再给你找一个资料，现在《成唯识论》我们还只讲到在这里。

“要断三界见所断惑，方起此定。”见所断，修到了贪嗔痴慢疑降伏了。有些境界，你譬如像五见这些错误的观念，要自己的知见到了、慧发了，才能够断除无始以来这种偏见的习气。非常难！所以主要告诉你，因为在这里大家刚刚学学打坐了，跑到外面说，以为打坐坐得好、以为是道，都狂了；不是狂啊，狂是客气话，就进入邪见魔道去了！差一点都不行啊！所以呀，你看禅宗永嘉禅师证道歌告诉你：“差之毫厘失千里。”什么叫“差之毫厘失千里”？譬如我坐在这里，这个指头这样，在这里只偏一点点，这一条线你拉开到那一边，越拉得远偏的方向越大。所以见地只差了一点点，加上时间加上修持的成果，你就走入邪道魔道里头去了，自己不知道，有如此的严重！所以现在，我们还是像法的时代，佛的经像还在，还没有真到末法，末法更苦啊！苦得很！真到末法苦得很啊！那么，经教教理还在，好好努力。

比方，我现在给你们找一个文学的证据，当然很难懂，文学差一点就懂不进去了。怎么样叫要断三界见思惑，贪嗔痴慢疑有这样难断？现在有个文学的东西发给你。本来大家中国文学程度好一点的，我们讲的人就减少了时间。讲不要紧的我把时间拖久了，要紧的没有讲，很可惜。万一不够哇，我们自己同学们两三个人一张，先让给外面的居士们。

譬如，有一位女的，文学很高，明朝的事。明朝有位大禅师叫泐庵师，泐庵禅师，朱元璋以来他是不得了的哦，最大的外交官。这个在明朝历史上啊，正史上不大记载他的。这位和尚道行又高，为朱元璋、为明朝国家做了很大的事，非常有名，学问好。这个文章，吴江，就是江苏人，这位女的小姐叫做叶琼章，人长得很漂亮、年轻，诗很好。古代的小姐，要晓得明朝小姐们不出闺房哦，长大了房门都不出来，都是自己在后院。那么，“从泐师授记”，跟着泐禅师要皈依。泐庵师学问也很好，师云：

“既愿皈依，必须受戒。凡受戒者，必先审戒。”你千金小姐要皈依我，好！我要给你授戒，我要问问你犯过戒没有。“我当一一审汝”，他说我要问问你，你要讲坦白哦，正式授戒，你要把心里头犯过的罪都要讲出来。

身三恶业：杀盗淫，身上发的行为，他说你犯过杀戒吗？你要晓得古代千金小姐不下厨房，猪啊鸡呀鱼呀从来不要自己杀的。他问她有犯过杀戒吗？这位小姐想了一下，说我犯了，怎么个犯杀戒呢？“曾呼小玉除花虱，也遣轻纨坏蝶衣。”文学境界之高！随口就答出来。小玉是丫头的名字，唐代的故事。轻纨就是我们用的现在有曼女的扇子，圆圆的，用红稠子蒙起来。她说我也犯过杀戒，怎么犯杀戒？闲来无知叫丫头把花上的小虫拿刷子给它刷了；看到花园蝴蝶在飞，让丫头去拿扇子把蝴蝶打下来。蝴蝶花粉一打掉，蝴蝶就死亡嘛，活不了多久了。说我犯过啊！你看她的文学呀，你看她是真修的，心里的这一件小事情检查出来，这等于是色界天、欲界以上的色界初级天人都会犯这种事。你不杀，谈何容易呀？“曾呼小玉除花虱，也遣轻纨坏蝶衣。”

他问你犯过盗戒没有？她说犯过了：“不知新绿谁家树，怪底清声何处箫。”走过路上，看到这个树啊花很好，偶然叫丫头去摘一朵；隔壁人家吹萧，我听这个声音好极了，起来偷偷在听，犯盗戒。所以，司马相如、卓文君弹琴一曲，贪嗔痴慢疑都犯了。检查心理要这个样子啊！

他问，那么你犯过淫戒没有？小姐嘛，她还没有结婚。她说有啊！“晚镜偷窥眉曲曲，春裙亲绣鸟双双。”有犯意就是犯了，大乘菩萨道就犯了淫戒。所以永明寿禅师说，什么叫犯淫戒？隔墙听钗钏声，听了，“哎呀，这是女的来了。”他说有这个分别心，菩萨道就犯了淫戒。这个女的也讲了：“晚镜偷窥眉曲曲”，到晚上化妆，镜子里看来看去，自己画得漂亮，口红打得对没有，这有犯意嘛，有淫念的犯意，她说我犯了。这个春裙、衣服上绣个鸟双双、绣鸳鸯，有这个企图哇，所以说她犯了。