第010讲 唯识问答1

那么现在我们回转来，这个条子所提的：大的现量，一切皆从（法界流），宇宙万有都是自性的流露、天然的流露，但是可以加个名称如来”自性的流露，不是凡夫自性的共业；是凡夫自性的共业，如来真性的流露。好，这两句话要命了！现在我做的文章，【断录】半天了。这就是因明。所以我不敢用古文写，我这样顺便就讲出来了，用现代话一大堆。我们有些学理高深的道友们已经懂了我这两句话了。

所以啊，直觉、心理上的直觉，是第六意识的境界。第六意识的什么境界呢？你们注意唯识学，你翻开《瑜伽师地论》前五识里就有：率（suò）尔心。这个字好几个读音，多音字。率尔心，第六意识率尔心，有种的突然而来（的感觉），这个直觉。乃至一般心理学所讲的第六感、灵感，都属于第六意识范围，同第八阿赖耶识的影子都没有，不相干。所以啊，博格森所谓的直觉，这是第六意识，依唯识里头的率尔心而已，这个是直觉。那么你说它属不属于现量呢？当率尔心起的一刹那，不加分别的时候，它也是意识的现量；加分别了，不是现量，那叫分别心了，那叫分别了，意识的分别、分别境界。所以讲这个唯识啊，它的逻辑的范围严格得很！要懂了唯识，你的修行的路子不会错了，你就有资格去学密宗，有资格去学禅宗了。直觉是率尔心的一种。这个问题答复了。还有更好的问题，精彩的都在后面。

还有，有人提的问题：假设从第八阿赖耶识，就是有一个名词叫“种子识”的相分来看，当然就有所谓现量、比量、非量、圣教量等等的名称，相分，就是现象来讲。如果从证分就是悟道了，证了道，最后一脚，这个用禅宗的话，从证分的最后一脚来看，就是彻悟了、悟了道了，那么无所谓现量、比量、非量、圣教量。那么，他的问题说，“此种理解”，他说我的这种见解，是否是恰当的？要我答复，“祈示”，很客气呀！祈祷的祈，告示的示。那么很谦虚的讲。

你所问的问题的习气、你的问题的习气、问题本身用的习惯，（是）禅宗的问法的习惯，“最后一脚”了不可得，那（么）一切言语道断，心行处灭。什么八识！十六识都不管这是禅宗的、叫做“笼统真如，颟顸佛性”，拿学教理来讲。所以学禅宗的人就容易犯这个毛病，“笼统真如，颟顸佛性”，学密宗的大手印的人也有这个毛病，学密宗大手印方面也有这个毛病。这个道理，也就是佛教说：通宗不通教，开口便乱道；通教不通宗，好比独眼龙。所以教也通、宗也通，这就叫禅悟。颟顸，闽南语有哦，广东话也有哦，这个小孩子乱搞就是颟顸，闽南语台湾话还有保持，所以呀，你要晓得，研究禅宗的语录、研究诗、研究词，要通广东话，要通闽南语，就对了。

所以你这个问题本身是这样，“相分”来讲。实际上我们用正思维，当我们证得大彻大悟就证得菩提，证得菩提，大智慧的成就；大智慧成就了，一念之间，具备万法。那么这个各种相，果然说证到了自己自性的时候，相分依然，能变所变，同时具在。所以当他要发表（演）讲的时候，一样可以讲相分，而他当时的境界里头一样也有相分，何必说相分没有呢？懂了没有？这个道理就是如此。再拿禅宗道理明白告诉你：一念之间具备八万四千法门，难道相分不在八万四千法门以内吗？！懂了没有？好，这是第一个问题。

第二个问题，比较借重一个事实，说第八阿赖耶识我们生命带来的种子识里头，各种量的呈现、显现并不一定要在现在这一生，整个……这个文字我不讲了，照你这个文字写的，恐怕讲出来别人也不懂，因为你这个逻辑文字……你的意思就是说：我们生命带来的有种子、前生带来的种性；学唯识要知道啊，我们的种性，比如说天才儿童，为什么不是他父母遗传？父母遗传是四个因素里头的一个因素，他本身带来、阿赖耶识前生带来的种性特别偏向于某一点的，那么这个种子发生现行。我们这一生所作的行为——现行，变成来生的种子，所以啊，种子起现行，现行生种子。所以三世因果就建立在这个地方。我们“若问前生事，这一生受者是”，这一生的感受；若问来生事呢？问来生会变人、变狗呢？还是变猫、变老鼠呢？还是升天呢？还是成佛呢？“今生作者是”你这一生的行为。这个就是种子识的道理。

因为这位问的先生也是教授，他晓得这个道理。种子识的现量，我们带来这一生的生命，不要这一生的现行有了经验，它的种子识也会呈现。他提出一个事实，也是每一个人啊，个个都有经验，个个不敢说。你要知道，研究佛法要破了一切的虚幻的层面，敢说出来。他譬如青年的时候，男女都有哦，没有男女讲恋爱的经验，也没有犯过性、犯戒的经验，不要说没有男女两个性关系；也没有犯过手淫，也没有遗精。他说，可是当第一次犯遗精做梦的时候，要梦遗，梦到有对象的，有女性的。而这一个女性啊，并不认识，那么而且这个时候，并没有后来真正的性的行为，好像一接触一看见了，就有遗精的行为来了，这是第一次的遗精。而且平常在梦中这个女的经常出现，究竟看清楚了没有？没有看清楚。比如有一个同学告诉我说：奇怪了！老师，我始终梦中遗精，又不是我的爱人、又不是我的太太，梦得就奇怪，始终是一个穿黄衣服的女的，这个穿黄衣服的女的只要一看见，我就非遗精了不可了。他说也没有动欲念啊！（类似的问题）男性女性（都有）。

还有人梦想第一次性的行为的经验，在梦里头大家有。这就是金圣叹批评的，这种事啊，人人都有，个个不肯说，表面上假装起来都是道德。如果研究佛法，这个地方就值得研究了。所以人学佛不能伪装，这就是妄语，伪装“我没有！我没有！”，已经打了（妄语），自己犯了（妄语），心理犯了妄语，对自己犯了妄语，照菩萨戒（来讲）。不一定给别人知道，你心里却知道是假的，叫盖覆。在自己的心理上下意识的缺点拼命遮住，这个属于盖覆。盖覆的道理：就是犯的错误自己遮起来、就把它盖起来、掩饰起来，这是犯戒的。比如我们讲这种心理行为大家有。

还有，譬如很多人，假设我在外国我就做了，在外国我就发表；在中国我就不好意思，我也有点盖覆了。为什么呢？譬如许多人，梦中的性经验的对象，就同弗洛伊德所讲性心理学，牵涉到弗洛伊德也了解到意识的关系啊，但是他不懂第七识、第八识。但是弗洛伊德性心理学，在唯识学中有一部分、很小一部分道理他是对的，并没有错。可是他自己没有进一步啊，所以弗洛伊德最后自己也发疯了、神经了。他解决不了问题了。如果到东方来，一学佛，他就可以得救了。

许多人梦遗的对象，梦中性交的对象是父母，差不多这种成分，如果做调查的话占了十分之六以上。我所讲的，可以说我负责告诉你，经过调查的。因为许多同学碰到了这些问题，他跟我俩谈得很坦白。那么我就告诉他从哪个地方下手，修行，把自己这个根本习气才能够转过来。但是这不是习气的问题，这是前生种子问题。所以这一位先生、道友问的，他说这个经验，是不是我梦中第一次那个异性的对象，是我前生的业果的因缘种性，在种子里？不错！是这样。这就是阿赖耶识业果的种子。

所以佛经上说：“纵使经百劫”，一个人纵使经过一百劫，我们做了的行为、做了的事，“纵使经百劫”，第二句你还记得吧？“业果终不失”吧？是不是这样？这是戒律上的一个偈子。“因缘会遇时”，第三句；“果报还自受”。所以一切起心动念一个行为，修行人之重要。纵使经过了一百劫呀，“纵使经百劫，业果终不失”，始终没有丢掉的。丢不开。你说我证得空了，你以为把业也空了？果报不空啊。“纵使经百劫，业果终不失，因缘会遇时，果报还自受。”所以有时候你遭遇的因缘，假设你上街，到街上过、到马路在巷子里过，人家楼上一个洗马桶的水，咚，一倒，好，你淋了一身！你说这是什么因缘呢？是不是？为什么刚刚淋到你呢？“纵使经百劫，业果终不失，因缘会遇时，果报还自受”。所以有时候，像一个同学告诉我，为什么我梦中碰到梦遗了的那个异性的对象总是穿一件黄的衣服？我说我告诉你，那个面孔你想看仔细，一定看不仔细。他说：“对了，老师你怎么知道？我在梦中的时候老师你是不是在神通看到我做梦啊？”就是这个道理。

但是也有人很清明地，梦中这个对象就是看得很清楚，乃至可以跟你俩说话，乃至把你害得病。那么你迷信啊，以为狐狸精了。你多生累劫以前，你以淫欲的事情害过人家死掉的，现在“因缘会遇时，果报还自受”，照样照受不误。所以梦中的因缘很多都是前生现生种子的。【此时引磬已响过两分多钟】这个糟糕了！只答复了两个，还有很精彩的问题，