  

第030讲 八识

所以《西游记》这个小说呀，根据唯识写的，你要知道啊。现在我们不讲《西游记》，讲《成唯识论》。所以呀，前五识是“显”，它的情形是“非常（常）起”来的，你注意哦，所以，读这种书注意了，你如果认为，“非常起”把这两个字当一个名词，搞完了！又错了！不是常常起来。“缘”呢？前五识的攀缘，它的依傍它的作意，“作意”是作意，就是这个意识动了。“根”，靠眼耳鼻舌身，靠的生理机能。

“境”，靠外面的境界。“等为缘”，是它在攀缘，是它要抓的，攀缘就是要抓，等于猴子一样，猴子在那里，吊在那里，它永远不老实，总想抓一个东西。当然你们诸位没有看过，我常常表演这个，因为我很得意，在山上闭关，看到那个猴子来偷东西，真好玩，猴子（师演示）就放在这里夹着，然后抓一个，到处看，有人没有人？没有人，然后偷得快去抓到，然后我们“唔”，它两手一动就跑掉了，一个都没有拿走（众笑）！啊，这是猴子偷苞谷。嗨，看了，就是人生，就是我们。父母生下来，到处偷，这也抓那也抓，功名富贵样样抓，《成唯识论》也抓《庄子》也抓，总想抓，抓了结果到了殡仪馆民权东路的时候，就是猴子那么跑掉一样，什么都没有夹到。啊，所以这个缘就是攀缘，就是抓。佛经所谓讲攀缘，缘就是抓。

这个东西啊，“缘谓作意，根境等缘，谓五识身，内依本识，外随作意”，这个五识的生起，眼耳鼻舌身。五识你注意，五识下面有个“身”字，这个五识的本身，它本身是本身哦，其实意识跟它俩分开的呦。你们注意啊，大家自己好好体会，要经常研究佛学。譬如我们意识在想，我们在读书，大家都有经验，或者你在看电影看电视看得很得意的时候，瞪起眼睛，那个意识在：“好！打！”旁边有人骂：“嗨，讨厌！你看什么！”你听见没有？你听见的。但是意识还在看前面，眼识还在看。所以耳识有耳识的本身，懂了吧？所以身体，你比如说夏天你看电视，“好！哎！嗯！”尤其是看前几年那个打拳的，打到身上，打那个肥肉上一拳一拳，打得“啪、啪”那我们喜欢打拳的：“打得好！再来！”这个样子，结果蚊子咬你身上你知不知道？还是知道，不过说来不及了，不管蚊子了，“去去”把蚊子赶掉就是了，身识还在。意识、身识、眼识它都有独立的本身。你要注意啊，所以五识叫“身”。

“谓五识身，内依本识”，它内在靠第八阿赖耶识的功能，第八阿赖耶识它根本的功能起来。“外随作意”，外面起用了，跟着第六意识，这个心指挥它叫它做什么，这个叫做“作意”，意在造作。“五根境等，众缘和合，方得现前。”五识呢，在我们生命上，它也要有个靠的，靠什么？靠工具，工具是五根。如果这个人生来就是个瞎子呢？他的眼识不起作用。眼识功能在哪里？还在阿赖耶识根上，因为他的眼识没有工具可以发出来，等于我们有电，可是这个机器坏了，这个电起不了作用了，所以它靠“根”。但是有五根没有外境呢？看不见。所以眼睛要有空间等九个因素才能看，要空间、要光线，如果把眼睛这样蒙住，看不见，它没有空间嘛。九个缘里头缺一个缘它就看不见。所以它根据根、境等一切缘凑合拢来，“方得现前”，五识才完全。

我们讲五识很重要哦，注意哦，我再提醒大家注意，插过来一句话，六祖我们以前讲过，在《六祖坛经》说的，我们学禅的人更要知道：“六七因上转”，第六识第七识在因地上可以把它空念了，譬如说我们现在修修把念头空了、把第六识空了并不难，但是不要认为得道了，这是因。“五八果上缘”，前五识同第八阿赖耶识你想把它转了，那得证果了，那证道了；或者小乘证阿罗汉果、大乘证到佛果才能转。换句话说，所以我们修道，这个身体你修了几十年，身体的障碍，这个身体你始终转不了在那里，因为你根本没有证果啊！证果谈何容易啊！不要认为打坐坐得好，坐在那里，坐在那里干什么？坐在那里浪费几十年，造的什么业呢？几十年不是修道，（那是）造的无记业。叫你作善人，不敢！没有本事做；叫你做坏人，树叶子掉下来又怕打破了头。善恶两头都做不了，坐在那里一天浪费米粮，如此者叫做修行，这有什么用！不是这个道理。所以要注意哦。所以前五识“众缘和合，方得现前”。

“由此或俱，或不俱起。”前五识的起作用，有时候同时起作用，譬如现在我们，像我个人现在在跟大家讲话，这个前五识同时在用，耳朵还要听到、要注意到，也许你有问题来呢；眼睛要看着，身还在动，嘴巴还在讲，坐在这里，觉得冷呀热的都要知道嘛，意识还要思想，这个或“俱动”一起动；“或不倶”有时候不一起动。譬如我们躺在那里看电视看着玩的，不用思想看看也可以；有时候我们闭起眼睛光用思想、用意识，眼睛不看也可以。所以前五识同第六识等等，有时候要看不想听、要听不想看。所以，“由此或俱”，同时起用，“或不俱起”。

“外缘合者，有顿渐故。”前五识眼睛看东西、耳朵听声音、身体有感觉等等，有一下统统知道，有慢慢才看见、慢慢才听见，有顿、有渐。总而言之，前五识、我们心理这个状态，等于水上的波涛，“如水上的涛波，随缘多少”，风大波浪起得大，风小波浪小。外面境界乱，你譬如说几千万人跑过来，走马灯一样跑，你眼识也忙得很，要这样看，连头脑都要这样转动；假设只有一个人，或者我们去照相馆的看那个修眼睛眉毛，那个照相馆的笔呀，只有一根毛，修那个人照片的眉毛，这个眼识只有一点点注意力，这个外缘很少，他用的就少，“随缘多少”。

“此等法喻，广说如经。”他说这些道理，“法”就是这些现象、这些佛法，所比喻的境界，佛经里头大小乘各种经典讲得很多了。

“由五转识，行相粗动，所籍众缘，时多不俱，故起时少，不起时多。”他说你要了解，我们要知道，自己的五转识眼耳鼻舌身这个五识，这个容易了解，我们自己容易体会。这个“行相”，行动的它这个情况、现状比较粗，动态。“所籍众缘，时多不俱”。譬如眼睛看东西，假设到夜里灯统统关掉，你自己房间里很习惯的东西都看不见，因为它缺了一个缘嘛，“光”的缘没有。所以眼睛耳朵鼻子舌头，譬如我们的嘴巴，一天吃三餐，就是爱吃零嘴吧，不会一天八个钟头都在吃，没有多少时间在吃，因为它靠许多因缘凑合，“所籍众缘，时多不俱”，平常时时不具备的，所以它起的作用不是随时起作用。“故起时少”，所以五识起的作用，平常起来作用的时间比较少；“不起时多”，它在休息状态的时候比较多。

“第六意识，虽亦粗动，而所籍缘，无时不具。由违缘故，有时不起。”第六意识的思想心理状态，我们普通认为这个就是心了，这个就是思想、知觉、感觉等等。第六意识，虽然也很粗，但是第六意识我们这个思想随时在用。“而所籍缘，无时不具”，它随时要想，外面没有看见还要回忆一番呢。大家想你的孩子呀、想你的情人啊、想你的钞票啊，没有事有时候闭起眼睛想想，嘴上都笑一下呢，哎，这个就是意识这个东西，坏，对不对？“虽亦粗动，而所籍缘（所靠的这个因缘），无时不具（随时具备的）”。但是意识有时候不动，因为什么？“由违缘故，有时不起。”有时候譬如说我们想烦了，有时也觉得：“格老子懒得想了！算了，睡觉！”呵，自己骂自己。违缘，就是相反。可是你那个要睡觉也是意识状态哦，不过“违缘”，同外面这个情况不同。所以有时这个第六意识、心理作用它不起作用。现在的西方的心理学只讲到第六意识，那个下意识也是第六意识部分，什么第六感哪，管他鬼感哪！那一套新名词都是乱造的。唯识都给你讲的很清楚了，还是第六意识部分。第七识、第八识很难懂，所以我先选这一段给大家开始，慢慢懂进去。不然研究唯识太痛苦了，它这个（是）科学的、哲学的、宗教的无所不包的。

“第七八识，行相微细，所籍众缘，一切时有。故无缘碍，令总不行。”第七识叫“末那识”，勉强地翻译也叫做“异熟识”，也叫做“俱生我执”，只要你有生命，它那个“我”就来的。譬如我们睡眠的时候有没有“我”？睡眠还是有“我”，“我”要睡哦。真碰你一下，你那个“我”就来了，“哎！讨厌！”就起来了，意识马上起作用了，它又叫“俱生我执”，也叫“异熟”，它怎么异熟？因果报应都是它去遭遇、它去受的，异时而熟、异地而熟、异缘而熟，所以因果报应并不是我打你一拳、你非踢我一腿，不是的。也许我五十年前打你一拳，也许来生啊，你跟我都不相干地，忽然走路会把我碰到会跌倒被车子撞伤了，都是因果报应，异缘而熟、异时而熟，叫“异熟识”。第八阿赖耶识含藏一切种子，它的行相非常微细，我们自己不是修道得定的人，一般人只晓得、只看到第六意识心的作用，第七识、第八识没办法了解。所以现在你们随便讲禅宗开悟了，开悟了第七识第八识统统转了才能叫立地成佛啊！所以懂了一点说开悟了，“寒潭清皎洁”呀、“明月在高山”哪，哈，那正是第六意识在那里玩呢，那不叫做开悟，千万注意啊！更不是面壁打坐，面壁打坐你在那里打妄想，虽然面壁，里头还是在看。都不是的，这不是禅，一定要懂。所以“第七八识，行相微细”。它第七、第八识“所籍”靠外缘而发生作用。“一切时有”任何时间它都存在的，我们这个“我”任何时间都存在的。“故无缘碍”它没有阻碍的，是无所不在的，所以呀，它这个东西随时都在动态，“令总不行”，他说你要使它不起作用，你这个所想的、这个命令要到达这个意识，走不通的，它不是你第六意识可以指挥的；但是第六意识可以转它。

“又五识身，不能思虑。唯外门转，起籍多缘。故断时多，现行时少。”在我们没有了解自己，眼耳鼻舌身这个五识的本身它不会思想，它不会分别，它靠外界引起，外面譬如我们坐在这里，假设来一个录影机给我们一照相，这个镁光灯一闪，我们眼睛眼识跟着跑，看了一下。外缘一起，我们眼识起作用。它靠很多因缘而起来，所以断缘的时候多，等于它没有粮食、没有吃的时候多。所以“现行时少”，现在马上起作用的时间比较少。

“第六意识，自能思虑”，我们现在心里头能够思想的，这都是第六意识的作用。

“内外门转”，外境界引动你而转，自己在那里睡觉，越想烦恼越多、思想越多、内在也转，“不籍多缘”，不靠外缘它都会想。

“唯除五位，常能现起”，除了五个时候第六意识不起，哪五个时候啊？那么上面的偈子。“无心二定”，人修道得到无心定，这是一位，第六意识没有、空了，那真空了；还有证得涅盘得道的时候、证得道果的时候，这两位，这个第六意识当然清净了。睡眠时候，清明第六意识不起；闷同绝、闷绝位，这个时候不起，闷绝实际上是一位。等等这五位，这个意识不起。其他常常这个意识会发生。所以，“断时少，现起时（间非常）多”。所以第六意识，“由此不说此随缘现”，它随时会起作用。好了，先休息。