  

第044讲 起心动念处自省

文学境界多高啊！看他好像圣贤一样：国家，天下，贪念哦！你注意什么叫贪，就告诉你们贪的境界，你以为哪里不贪哪？一念之间，你就是贪干净、贪清洁都是贪哦，当然你贪脏（赃）更贪哦！

瞋，发脾气当然是瞋，恨人、想杀人、想整人，那当然是瞋。善恶是非太分明也是瞋啊！“这个坏蛋我看不惯。”你正是瞋中啊！那是上界的瞋。有什么看得惯看不惯？这都是你意识造的嘛。

痴，那更严重了。

慢，处处是我慢、我第一。

疑，这个疑是天生的，哪个人都疑。你看兄弟夫妇、父子之间，哪个人不怀疑谁呀？我爸爸不晓得给不给我钱，疑嘛！这个心理就是疑。这个疑，你以为我没有疑，那怎么做得到啊？你看看，苦谛下面十个惑，第一行，人生的痛苦，这些心理状态、意识的行为所招来的苦果。苦集灭道四谛。集比苦还厉害，苦还是讲一个普遍的现状，集是抓住，等于是抓得很、集中了嘛。那集中了你看只有七个惑，少掉了什么？身见、边见。因为你身见边见在其中嘛，自然有身在其中。“灭”，修到了，把这种心理行为、思想意识上这一种坏的染污啊，把它清除了才算灭。灭了以后得到道的境界有八种惑。

我们这是讲普通欲界里头的众生。色界里头呢？色界，我们功夫到达了初禅二禅的境界了，你心理上有没有东西呢？心理上这个东西没有动摇不能证果的哦！你看色界下面九个惑，色界同无色界，你功夫是到了，你意识心理状态、意识里头这些心理的种子，一点都没有动摇在里头，不过是暂时看到是被那个静定功夫压制下没有起来而已，因为你有个大贪的境界在，我贪静嘛，贪这个定，不敢动念啊！不是你了道啊！非不能也，是不为也，不敢呐！利害关系嘛：万一我动了这个念，我这个功夫掉了！所以你意识还有，这个种子都在啊。只有了一个什么呢？色界同无色界得了道的这个境界，瞋念比较没有了，但是不是了哦，瞋念是断伏下去，并不是慈悲哦！没有瞋念不是慈悲。慈悲是大菩萨境界。只是无瞋而已。

色界与无色界，其他的结使，这个意识上面、心理的行为上面，大家都老了，你不要看别的，不要看这个教理，以我数十年的做人的经验，我从十几岁起搞这一个东西、追这个东西，结交了、看了多少修道学佛的人，老实讲，到了中年以后，看的真可怕啊！功夫做得很高的，道也修得很好，冬天都只要穿一件衣服了，什么都好几个月不吃饭了，贪嗔痴慢疑是一样都不断！尤其学佛的居士们我也看到，那个熊十力（那当然还不够亮）、他的老师欧阳竟无先生，那个脾气之大，发起脾气来额头上三条青筋就立起来了，那不得了啊！唯识般若中观那个佛学讲得之好，太虚法师算是他的同门小师弟，太虚法师要来跟他谈一下、请教一下唯识，“不见！他怎么有资格来问我唯识！”所以我只跟他俩做朋友，我不会叫他老师的，我也不要这种老师。这是讲学的人。修道人我也看得多了，不管是什么，那个慢心是越来越大，贡高我慢，所谓“增上慢”。没有道的时候慢心本来有，因为有道、有学问，他那个慢越来越大，所以叫做增上慢，增加上去。

所以你们做功夫修戒的人，第六意识这个地方。四禅八定是功夫哦，功夫不到而能够说得道了、证道了、说学佛，那不是自欺吗？你功夫到了以后，心理第六意识的这些东西，不能证果位的，不可以。不是不可以，是不行耶！你自己的业力不行耶！一到这个肉身一坏的时候，那个中阴境界的贪嗔痴都出来的呀。不是男女来贪哦，你这一辈子道德很好，男女之间、饮食男女什么都不要，它到你变中阴身的时候，这个肉体一坏了，它现出一个青山绿水，哎呀有个山洞，那个风景又好；哎哟这里正好打坐，你一进去一打坐，入胎了。就是这一念爱，好厉害哦。

所以说把整个的把这个结使研究通哦！研究通哦！这个东西，不是做佛学表拿来写文章查查的哦，要多来反省自己呦！这个东西要千万注意啊！我们一般做功夫的最不愿意看书，尤其学道家学佛的。其实你只要好好看一次记住了，自己在功夫上就是你最好的镜子测验了。在这里认为这些理论我都懂了。你懂了？我搞了几十年都没有懂，你比我聪明多了！那又何必听我的骗呢？要注意呀！要注意呀！万丈高楼从地起，修行是一步一步要踏实的。

四禅八定修到了，三界天人表，好，有一位道友的问题：那无想天以上有男女关系生命吗？下面的都有；到了这个以上，色界以上、上界，不是了，没有男女了。所以无色界天，《成唯识论》你们不是念了吗？注意一条，无色界天，《成唯识论》第几页啊？又叫意成天。二百七十三页第二行的下面：“无色亦名意成天”，懂了吧？无色界，上升无色界得四果罗汉的境界，当然没有中阴了，假设这一生修到了，怎么样得四果罗汉呢？这些结使、心理的这些行为，贪嗔痴慢疑，细净的、最薄的都能够断惑了、伏下去，没有了。但是没有伏完，完全伏完了得灭尽定了。灭尽就是灭掉了意识境界这一些都没有了，干净了，得灭尽了。但是还不是得大乘的道，灭尽是灭心理这一些东西。那么没有得灭尽定，到无想天以上的，是意成天。所谓无色界还没有光明，不是光，也没得身，谓之（无色界）。

实际上啊，达摩大师告诉我们，修禅宗的人以《楞伽》印心。破了重关就要意生身，意成天同意生身是一个东西，我告诉你们秘密。我从来不讲密教哦！因为天下无密的事，只要你懂了秘密就拿走，道是天下之公道，所以用不着什么磕头拜门，我很讨厌。当然我尽管向人家磕头拜门来，到我手里就（公开了）。有此一念、有此一个习惯也是禁戒取见，而且增加我慢，何苦呢？道是天下公道，明告诉你拿不走，这是大秘密；拿得走你拿走。所以到重关自然意生身，是大乘菩萨。所以四禅八定修到四禅得意生身，道家所讲的出阳神真修到了，“散而为气、聚而成形”，相近于意生身了，你们修道家出身的，阳神怎么出的呢？

“是啊，老师啊，现在我就不能进步啊，不晓得怎么办！老师啊，你又不告诉我！”我活该告诉你呀？我不是要你来磕头，你没得诚意嘛！没得谦下的诚意。

“求道求道”，你总要求之嘛。你想发财、想做一个公务员八千块钱、六千块钱拿个履历表，还要拜托求人嘛。碰到老师，老师就要告诉你呀？而且一个个觉得这个老师就是教他们，好像：“我嘛！就是应该教的。偏不教我，真是的！”“这个混账的老师啊！”呵，你们年轻的都犯这个毛病，在这个上面检查一下心理看。

所以《成唯识论》告诉你，为什么先选这种地方，其他的资料我当然没有给你讲完，多得很。所以心理与功夫的检查配合，为什么发这个表。

现在我们晓得定到达什么境界？初禅到了吗？初禅都没有，凡夫禅而已、打打坐而已。凡夫禅第一步的心行，十善业道修到多少还没有做到，何况这些结使！结使打得很牢啊！所谓结，解不开，叫做“结使”，九十八个结使，一地一地、一层一层，功夫到了一层，你的见地到了一层。那么这些贪嗔痴慢疑心理行为，在《成唯识论》告诉你，怎么来的呀？“修所断惑”，非修行做功夫断不到的。不是打坐的功夫。你心理行为、起心动念处要检查，做人做事、说话做人，“修所断”，才把这些结使断得了，不修断不了，所以叫修行、修行，修正心理的行为、心态的行为。修所断的惑。

至于其他的五见里头有些不是修所断的哦！五见里头“身见”这些惑还可以修所断；至于边见、邪见、禁戒取见、见取见，修不能断，那是见所断，要慧开了才能断哦！不然你自己被观念困住了。要注意哦，千万要注意！

所以你说我打坐，以为打坐，天天万事不做，一辈子搞一个清净的生活，打打坐修一辈子，万事不管，以为自己修了道，莫用处！那你修的果报是什么？注意，将来有果报的，升六欲天变天人。不晓得变男的、变女的，看你心理状况啦，看你的果报了。你的个性阴的就会变女性，个性阳的变男性；内向型的变女性，外向型变男性。看你心理行为同你的果报行为。你许多人你打坐一辈子、修道一辈子老实讲能够修到四天王天最低一层都不可能噢！但是修到了，等而下之走入什么，阿修罗道，阿修罗也是天人哦，不过瞋心脾气大，脾气大就是瞋心大，也是天人哦。

你修到夜叉、罗刹谈何容易呀！比我们高明多了。罗刹也能在空中飞行的呢。男的罗刹是都很难看，壮健、很威风雄壮；女的罗刹一个个漂亮，有一个女罗刹站在你面前，我们所有的男生不拜倒了才怪呢！那漂亮的很哦！所以修道要注意呦，你搞了半天，还在这里转呢。你以为《金刚经》我都懂了，什么经我也懂了，禅宗完全懂了。你懂了？你算不得变蛇、变泥鳅去，真的呀！所以呀，我看到大家严重啊，没有办法！所以讲《成唯识论》告诉你们注意啊！注意啊！心行是要这样检查的。

如果把理关通了以后，这一辈子做人，不算是超出三界，至少不失去为人道中，圣人，成就很高哦！人道可以上升佛道，还不是做人！所以佛说，一切十方诸佛要想成佛以前都到我们这个世界来留学一番，因为这个世界是苦乐参半，容易成道。其他的世界纯乐的地方啊，没有烦恼刺激他、没有痛苦刺激，成道很慢的；这里是什么都有。所以释迦牟尼说诸佛菩萨都要到这个世界上过一下才能成佛。

那么还有，最重要的，大乘菩萨那怎么办呢？大乘菩萨发心不同，心量境界不同。功夫呢？四禅八定就是基础。四禅八定功夫定没有到，你叫做大乘菩萨？有些讲教理的人，研究好，以为菩萨道哪里讲打坐啊，只要管心理行为，全错了！没有这个定、没有这个戒培养那个心量的扩大，那叫大乘菩萨？所以你看，我们刚刚讲完灭尽定（上一次讲完的），到了大乘菩萨的法身，他是任何一地要入灭尽定他立刻可以进入灭尽定，因为他心量大、功德大、心大，换句话提得起放得下，说空就空，说把结使切掉就切掉。所以禅宗的顿悟，真顿悟了以后，已经到色界无色界天的阿那含果了，提得起、放得下，万念皆空，一下就把它空掉了，连身体都丢掉、忘掉了，那才叫顿悟。那叫“禅”，禅宗的禅。你以为什么“月白风清”啊，“只在芦花浅水边”，你去浅水边去吧！芦花浅水同你有什么关系啊！所以我们讲完了意识现行不起的五位，作一个结论的时候，探讨我们作功夫的境界。

下面开始继续下去《成唯识论》，你们听得可能会很没有味道，逻辑方面思想方面非常多，但是同作功夫都是切实的关系，就是要智慧去研究。