第068讲 种识

“此说能生分别种故”，现在我们讲等流果、异熟果、士用果、增上果，这种因果关系啊，而说我们生命经常能够有思想、有分别。为什么人会有思想？这个第六意识分别来的，就是这个，分别就是思想，思想就是分别。这个东西。

“此识为体，故立识名。”我们有第六意识能够思维、能够思想、能够分别，这是靠第八阿赖耶识一个分识来的，所以叫作“识”。“种离本识，无别性故。”所以啊，第八阿赖耶识也可以叫它是种子识，我们一切种子的根根；也有名称叫它是本识，是根本。

“种识二言，简非种识。”种识这两个名称啊，“简”，就是分析了，“非种识”，种是种的作用、识是识的作用。所以两个不同的名字，就是对于两个不同的作用来讲。一定要带这本书哦！看着这里。

“有识非种，种非识故。”有的识就不是*种识，譬如前五识，因为种子呢，它本身也不是识。

“又种识言，显识中种，非持种识。”最后，什么叫种子？什么叫识？这个理论。所谓种与识的不同。我们这个识的根本里头包含着有种子。譬如一个石榴、一个山石榴，或者我们譬如一个西红柿，等于说西红柿、山石榴是第八阿赖耶识，可是打开里头啊，有籽子，那个籽子将来种到地下又会生出西红柿来。所以整个的里头的种子和整个的合拢来，都叫一个西红柿。但是西红柿是西红柿，你说里头是什么？西红柿的种子。种和识它是这样差别。他说“显识中种，非持种识。”这怎么讲呢？所以现在我们讲，八识里头、人性里头有各种种性，这是讲种性，这个识里头所发的种子；不是讲本识的功能有个永远维持，譬如刚才比方那个西红柿，并不是西红柿自己有一个功能永远使自己存在的，那个叫种子识“持种识”，永远保持它的生命力。关于持种识的道理，暂时不讲，“后当说故”，这一本书后面还有讲到，现在不说。

“此识中种”，现在是讲“识中种”，“余缘助故”，我们每一个人生命生来阿赖耶识里头带的有各种种性。什么呢？大概的归类，善的种性、恶的种性、无记种性，善性、恶性、无记性，各种种子很多。“此识中种”它本性的功能，这是亲因缘，所以讲因缘，这个就是亲因缘，力量大的、强的，其他的都是助缘。你第八阿赖耶识自己本性种性来的。所以每一个人，所以种性、这个人个性不同。我最近常常听到：老师啊，我慢慢改，你看我改得好多了！我只好说：嗯，好多了！那是我的假话。人能够改得了本性、种子，你成佛了！改？“改了好多了，你看我好多了！”这句话已经不好多了！真改了以后，不问人家“你看我改了没有”，“如人饮水，冷暖自知”。像“老师啊，现在你看我改了很多！”那个表现已经根本是坏种子。自己没有智慧，你怎么样说法呢？慢慢普通应付他，教育法只好诱导了，骗一骗了：“是是是，你现在改得很多了，好好再努力啊！”那是哄小孩的啊！改？所以学佛在哪里？根本上这一道最难！这一道下来，彻底地改过来，立地成佛！顿悟，就是悟这一下。禅宗说立地顿悟，你还顿悟得了啊？就是这个智慧气派。要在这里。

所以啊，我们要晓得，一切人阿赖耶识里头所带来的种子识，增加了以后，变成这个人，就是社会的环境教育，那么，即便“如是如是”，这样那样、那样这样，哎，种种因缘把你裹上去，如是如是转变。譬如我带来有一个艺术的天才，那么我种性也有艺术天赋。碰到了，你不教我作画，我也会画。所以有些孩子有艺术、有绘画的天才，他阿赖耶识种性带来的。会画不一定都变成（画家）啊！不是一定都是那个张大千。他的异熟不好，身体精神不对，所以有的人身体不对，只好拿牙齿来画了；拿手来画，手指头没有了。这个异熟果报不对。“士用”也不对，环境也不对，他生在一个战乱的时代，所以他画的画都是烽火连天悲惨的，那就造成一个人不同了。这些因缘不同，“如是如是”，这样、那样转变。

“谓从生位，转至熟时。”一切众生那个种子还没有得到助缘，那个生的。乃至我们刚才比方一个西红柿的种子种下去，它要营养，得泥巴里长大，得各种因缘的作用，又变成种子。“显变种多”啊！它为什么叫做“如是如是”两个字？“如是”翻译成白话就是“这样、那样”。为什么这样、那样呢？就是我们这个人，人性里头有这个种性。但是这一点种性，由这个因素要变成成熟、构成一个东西，“显变种多”，这个中间啊各种因缘，这样、那样的因缘碰到助缘。因缘是什么？以后再讲。这个变现象很多。所以啊，为了加重语气，所以“重言如是”，加重这个语气是这样、那样变。这是讲第二句这个偈子：“如是如是变”。

“谓一切种，摄三熏习，共不共等，识种尽故。”他说，告诉我们，一切种性的种子，包含了三种熏习力量。怎么说？这种子、种性那里来呢？现行，我们现在的行为，作来生的种子，现在的习惯熏习，慢慢习惯了，善、恶、无记变成来生的种子。

“摄三熏习，共不共等”，所谓就形成了来生的共识，大家相同的、相共的、共有的，乃至不共的。识构成来生啊，这一生的现行变未来的种子；未来一出生的种子呢，又变成将来的现行了，这就叫业力。所以共、不共识，就是共业、不共业。

业，我们佛经上讲业力，业是以果来讲，识是因来讲。因是什么变的？心意识变出来的，这个道理。所以共识共业变出来什么呢？我们整个的世界的环境，譬如我们现在生在二十世纪的末期，这个世界美国、中国、日本国、欧洲等等国家，又是自由世界、共产主义世界，一切人都在不安，这个是我们的共业所生的依报不同。共业所生一切众生的依报的共业不同。依报就是土地、环境、整个的社会、时代。不共业呢？我们每一个人个人所得的因缘种性、个人受报不同。“识种尽故”，识跟种子这个道理就是这个样子，尽于此。

“展转力者”，第三句偈子讲“展转力故”。“即现识等，总名分别。虚妄分别，为自性故。”用我们现在的识性、这个思想、第六意识这个现行，我们现在一切的习惯，每个人个性不同，因为你种子带来个性不同，现在表现个性不同，各种各样，你就在现时社会就可以看过去来生的因果了，过去生来的这个因，这就是展转力。

“谓八现识，及彼相应，相见分等。”就是说八个阿赖耶识，现在起来的八个阿赖耶识，“及彼”，与彼八个阿赖耶识的心理相应，心所（五十一位心所）的相分、见分等等所生的，它们统统有互相有帮助的一个力量，互相自己就帮助了；不是帮助我们，八识互相帮助。就是现在心理的状态给自己造业、自找烦恼。“即现识等”，所以现出来相分。第六意识、前五识，不管什么识，总名叫做分别心。拢总的名，不详细分析呢，就叫做分别心。

分别是什么意思啊？“虚妄分别，为自性故。”所谓分别心啊，讲它本身都靠不住的，本身是个骗人的东西、虚假的，所以叫作妄想；妄就是靠不住的，每一个思想它不停留的，把握不住的。因为我们这个意识所生一切作用啊，所有现在的生命活着都是唯识、心识，这个心识是虚妄的，“分别为自性故”，以“虚妄分别”，自己等于是认错了，认为这是生命。那么怎么有分别呢？“分别类多，故言彼彼。”这个偈子第四句话。因为，如果讲分别心这也是种*。所以我们佛法呢，把心理状况、现行的这个唯识作用分别成“百法”，《俱舍论》分成八十多种、九十多种，唯识宗分成一百多种，其实还是归纳性的。加上现代心理学，你要把它分析开呀，不晓得多少心理现状。所以分别的种类很多。因此，在偈语上叫做“彼彼”它们、它们。这个它们、它们就包括了很多。

总而言之，“此颂意说”，这个经典上这个偈子的意思讲，“虽无外缘，由本识中，有一切种，转变差别。”虽然不靠外面的因缘，只讲我们的每一个人生命带来第八阿赖耶识的本识里头有一切种，具备了一切种；转变，能起所生的转变作用；“以及现行”，现在我们活着生命，自己人生中现生八种识的展转的力量，跟过去的种子因缘配合，“彼彼分别”，各种分别心，“而亦得生”。分别心，譬如说有一些天才儿童，我们普通叫天才，有人数学特别好、有人文学特别好，这是现在普通讲的话，在佛法的名词呢？那就是他数学的分别功能特别强、文学的分别功能特别强，就是种子所带来的。

“何假外缘，方起分别”。他本性有这个功能，不依起，不是靠……所以有些人天生爱打坐、爱修道，所以你就看到了，有些人前生多生修那个无想定，或者是修那个懒道、懒惰道，所以这一生也只想修懒惰道，万事不要找我，我什么都不想干，所以出家，跑到……出家人，不行不行！出家也麻烦，要守规矩，我干脆搭一个茅棚。这种叫他多生累世外道种性，逃避现实。那么是不是修道的人？是修道的人。他要多少生能够走上菩提正道？还不知道呢！我现在给你们讲老实话哦！你们里头有很多人走这个路线的。

佛法在世间啊，善备福德资粮，所以修了一辈子只来这里打坐，万事不管，树叶子掉下来怕砸破了头，这样以为是修道，正是外道种性。我无以名之，叫它“懒道”。懒道没有用啊！但是呢，他多生累劫的这个种性里头是这个种性，他已经培养了很久很多了。这是他的个性。除非他的智慧自己觉醒了：“不对了！”所以我们看儒家王阳明也真是了不起。王阳明先学天台宗，他能够打坐已经有眼通了，都发了神通了，（觉得）不对！道要入世，要救世。那真了不起！这个自觉性多高啊！普通人不能懂的。所以你看佛经讲了半天，你看《瑜伽师地论》、《大智度论》最后才讲到，菩萨境界，要利他。他没有办法，先把那个欲望认识了。你要晓得像反省我们自己啊，人性天下没有一个人不好逸恶劳的，都喜欢偷懒。为什么我们喜欢修道呢？你严格反省自己，是这一个种性偷懒的个性来的。

“方起分别，诸净法起，应知亦然。”所以我们学佛修净法起来。这个净法起来，也是本身心性里头就有这个种性。“净种现行，为缘生故。”因为本性里头有喜欢讲道学佛的这个净法的因缘，那么现生碰到这个因缘、外缘，自然就进入了，这个因缘的关系。

现在这一节是讲本识种性的这个认识的重要。不过如果没有这个种子嘛，现在可以慢慢下种子了。