
第003讲 参考教材及《八识规矩颂》

现在我们关于这个课程的研究，再次采用固定的课本就是《楞伽经》与《成唯识论》。为什么这样的用这两本经典来研究呢？第一，也是针对现在世界各地所流行两个东西——禅宗与密宗的道理（而）来。现在很少有真密宗，很少有真的密宗。假定有真的密宗，没有不通唯识的教理（的）。你们大家充满了神秘的思想，这也是密宗那也是密宗，现在密宗特别多。反正我不跟你讲，我要骗你一下我这个是密宗，嘿，就变成这样了（注：老师可能此时做了个动作）。一个真正修密宗的人没有不通唯识教理的。就是说，《瑜伽师地论》一百卷如果没有通，没有办法学密宗。华严经一百卷同法相中观的理论，这个理论配合不起来，你没有办法学密宗，那换句话说你学的就是外道，这我可以大胆地负责地说这个话。

此外你说你是学禅、禅宗，（如果）唯识中观《瑜伽师地论》一百卷没有通，楞伽、法华经等等没有通，你不要随便谈禅宗。我们知道禅宗的初祖达摩祖师到中国来传禅宗的时候，他是以《楞伽经》印心哪！《楞伽经》就是唯识宗的五经中重点的经典，第一部经。所以研究法相唯识不能不通《楞伽经》，换句话说研究密宗不能不通《楞伽经》，那么研究唯识的人更不能不通《楞伽经》了。因为现在我们这里有现成的印的《楞伽经》，又加上我自己曾经简单明了地用白话把它翻译了一下，前面又放上玄奘法师的八字律《八识规矩颂》，也使你们看起来方便，研究起来方便。

第二点，我们晓得《成唯识论》是玄奘法师综合揉拢了。揉，就像做汤圆，面粉、白糖、桂花、芝麻啦再一起那么搓拢来一个东西，把世亲菩萨以下，月称、护法、印度的历代的大师的唯识的疑问跟它高深的思想，都把它糅合成为一起了，所以玄奘法师着了《成唯识论》。

那么你这两个了解了以后，你们以自修求证的，应该对于修持之路认识得很清楚了。那么你去修禅也好，修净土念佛也好，还是学密也好，知见希望不会错了。至少朝这条路上走，前面指示灯的亮灯方向是准确的。至于能不能走到那个目标目的地，那就看个人自己的努力，至少向目的地这条路上走，前面指示灯的亮灯不是暗的，头脑是清楚的。这样纵然这样这一生不证果，至少在佛法知见上种下很清楚的种子，他生来世再出世间做人，一闻正法，一闻千悟，不至于迷失了。因此，我对这一次的重新叫你们研究这个唯识法相中观正见，是好多种非常沉重的心情加拢来，希望你们诸位在这一方面努力地用功，不要敷衍自己。你们觉得敷衍了师长，实际上是自欺的事，都敷衍了自己，欺骗了自己。

那么上一次我提到过，解说讲唯识中观以前，我问你们诸位读过研究院的同学们有没有上过《八识规矩颂》的课，你们有几位勉强地举手，好像上过了。我们这里是研究佛法，千万要打破什么面子啊人情啊那个妄想，不要管。哪几位是上次举手的啊？好像现在都溜下四楼去听扩音器了。哦都在那儿！你还背得来吗法承师？你们几位？背得来是不是上来先讲一下？你要晓得，你不要认为老师在整我，你错了！就是要你在大众前面（锻炼），你讲对了非常大的欢喜，讲错了是应该，因为你在当学生。

“如果我都对了还来做学生呀？！”对不对？这个是当然的，没有关系。这是你最好的一个测验自己的机会，看能记得到多少。甚至于你照这个本子来讲，好不好？我跟你商量，不是命令，好不好？试试看！你到这里来我跟你来分半座（众笑），试试看！

好不好？因为麦克风拿不过去嘛。有没有拿得的？可以移动的？（注：下面有人答“没有”）没有？那你就来吧，来试试看！你（先）想啊！我们顺便先提一下：五识同依净色根，九缘八七好相邻，合三离二观尘世，愚者难分识与根。

这个就很好讲嘛。（注：这时老师又对下面的那位同学说：试试看，好不好？啊！你素来胆子大，来来来！你素来很勇敢，快来，来讲讲看！但是不勉强你啊。好不好你来报告一下看？或者是别位同学？）

这个道理啊，我是希望你们今天讲学问，你把唯识的道理学会了，在家居士们乃至在座法师们，了解了现代的心理学医学的发展，你出去到世界上，（成为）绝对吃香的一个大学者。现在国外非常需要，因为今天欧美各国觉得思想没有人领导，痛苦在这里。唯心哲学的思想搞了几千年，被马克思的资本论、恩格斯马克思唯物思想打，都没有打垮。现在世界战争还是两个东西：唯心与唯物，思想的战争。可是现在唯物思想呢？因为欧美的经济发展、工商业的发展，自然把唯物思想的看不起了；再加上科学发展下来，从爱因斯坦相对论以后一直到今天，唯物思想站不住了，没有基础了。但是你唯心思想也拿不出证据来啊！所以今天心、物两个思想不足以领导人类文化，一个新的哲学文明产生不了。你说：“让我来！我不是唯心也不是唯物，我是唯识。”好！我听你的，你来讲！

非常需要！可是你看今天世界上（的人），欧洲、美国有一个敢讲不？站不出来啊！而人家非常需要。尤其在今天心理学的发展上极需要！今天心理学的进步，几乎同原子能的发展同样进步得快。你看现在心理学已经用到治病的方面去，已经用到政治方面的领导指挥，心理学用到这个范围去了；已经领导了工商业，打入它的中心去了。

但是心理学依我们看起来并不高明，不及唯识的周详；可是你唯识学拿不出来，没有人，站不出来，还在老套的那个外衣里头转来转去。它无比的财富、知识学问的财富，而埋藏在最古老的草堆里头。要特别注意！

所以现在我要求大家，从你们认为最普通的做起，玄奘法师《八识规矩颂》一定要把它背诵来，就是希望你们背。《八识规矩颂》在我们的手边拿着的《楞伽大义今释》这本书“自叙”之后，在“自叙”之下有个单独的一页，这一页《八识规矩颂》，这个整个的希望年轻同学要背。那么其他的居士们晓得，这些男居士女居士、善男子善女人，诸位不在乎，你们自己肯用功更好，我更所希望。在我们这里，不管高年班的同学与硕研部的同学，千万注意，不是为我读书哦！

我们说要讲八识，现在要（开始）解释。奇怪啊，世界上有唯心、唯物的哲学，只有佛家来一个唯识；而且更奇怪，佛经上提出三个东西（心、意、识。）你看禅宗祖师经常讲，学禅叫你参话头：“离心、意、识，参！”这个要了命，对不对？你们虽然没有去过禅堂，没有听过祖师们说法，常常老前辈说：“参话头怎么参？离心、意、识，参！”这个不是活见鬼吗？！而且我心意识离得开了我还参个什么呢？！那就不要参了撒！他还要你“参”。这就是禅宗的教育法，离心、意、识，参！

不过你要注意啊，你们看禅宗的语录把五个字连起来了，“离心意识参”，连起来变一句了。祖师们禅师们在禅堂里说法，那个威风大得很，眼睛一瞪，比那个古代大元帅大都督带部下要出兵以前的境况、那个威风还要严，谁都不敢动一下，（好像）动一下就犯了军法立刻就处死（似的）那样大的威风，他叫你们：“离心、意、识——”不说话了，停留半天，然后来一句“参!”走了！他自己下座走了。是这样念的。

所以语录真难读啊！那么现在你拿禅宗的语录，一来一念成“离心意识参”，那等于念“南无阿弥陀”，这有什么关系啊？他是当时在那里说法的时候：“你们不准妄想啊！离心、意、识——！不准动！”然后来个“参！”自己走了，你去参去。是这个东西。

你说有一个人，假设我们同学，很调皮，学禅，老师你千万不要讲这个话！你说离心意识参，我站起来就走！我离心意识了还需要参个什么？那就罢参了，我不要参了！就是因为心意识离不开，所以受你的骗，只好在这里参！我心意识都离开了以后一切大解脱，我还在这里参个什么？叫做“罢参”，不参了。不参、罢参，不是说不信佛法哦，大彻大悟了嘛！心意识都离开了，立地成佛，我还参，参个什么？你来搀我（还）差不多，搀我慢慢走路了，我要做老太爷了，还是那个“搀”了！所以啊，你注意，现在为什么讲这个事？

好！那么现在问题来了，心、意、识，这三个部分怎么讲？现在我们晓得心，佛法讲一切唯心，什么是心？不是心脏，也不是脑神经，不是脑筋，更不是我们的思想。我们现在这个人，把他分开两部分：一个知觉，一个感受。

知觉，譬如昨天一个朋友来讲，讲个现场的话，这次远东航空公司失事。“唉！”他说他是站惨了！我说我也晓得你嘛，一个朋友，他的最好的朋友，大概你们有许多也都认识他曹开阶，七十多岁了，海军的老长官，战务局的局长也做过。他死了以后啊，他的大儿子也从美国回来，这个朋友也是他的把兄弟，也是老部下，也是海军老同事。几十个人的尸体摆在那里，他说老师啊，这一回我是三天呐，就在那里头转啊转，他说憋的啊，那个味道熏得难受！那个气味，人烧焦了，他说，哎呀，老师！过去听你讲白骨观没有什么印象，我现在才晓得佛呀真聪明，怎么教人修白骨观。向这个里头一看，不是白骨啊，那个人烧的那个味道啊……不能讲！可是老师你说怪了，可是每个人都变成罗汉了！我说，怎么会每个人都变成罗汉呢？他说被烧的人的每个手都这样（注：老师做个动作），像那个木雕的木罗汉一样。你说什么心理？你们学佛的（说说看），这是什么道理？这一次一共烧了一百多具尸体都这样。他说那真难看！再说人那个肉啊，烤干了，烤了以后啊，他说你就看到纤维都穿了出来，露出一条一条像树叶子干了那个纤维，一片一片，啊，他那个肠子，哎呀！黄的呀，哎呀这个……不能看了！这个问题，你看，学佛的人，你们讲修道、学唯识样样是问题，为什么这个人烧了会这样？你再到殡仪馆去看烧，烧了一个人，好好躺在棺材里，火一烧，烧了以后，坐起来了！大家讲迷信，他起来打坐了（众笑）！

什么道理呀？你们诸位同学都是高阶层的，你说是什么道理？我这个话告诉你们，注意哦！将来的时代出去当老师当法师尤其讲佛法，这样的每一个问题你都要能够答复得了，不是乱答复的。这里是学识问题。这个学识怎么来呢？就要你心通哦！他为什么是这样子的（师做动作）？那么殡仪馆烧的为什么人又是坐起来而不是这样（师做动作）？什么道理呢？心意识的关系。

人在急难的时候，飞机向下掉下来爆炸，人在急难的时候都想跳出来向上抓，就在这个时候刹那之间就烧死了。人在急难的时候都想那么抓起来，但是很快就死掉，爆炸给火烧了，所以每个人变成罗汉（那个样子），因为都想抓一个东西。

后来，他说怪了，老师啊，这一回我真服了气了！他说翻了找了三天也找不出哪个尸体是他，男的女的老的少的也分不开了。没有办法，每个都翻。他讲了以后，你想烧完了，人都烤焦了，那里有血呢？而且过了三天了。嘿！结果他鼻子流血出来了。可是流了血还不算，这个鼻子流了一点血，这个血哪里来的？都烤焦了嘛！而且已过了三天。

那么有人跟他建议说：这个东西没有办法，谁都认不得，最好把嘴唇拉开看牙齿来认。我这个朋友就讲，我的天哪我的地呀！也没有办法，只好去掰这个牙齿。结果他说（后来）我们就叫：哎！曹大哥啊，我们很辛苦啊！你儿子也回来了，你显个灵啊！你赶快显个灵啊！显个灵使我们找到你的尸体！我们就祷告，他儿子也祷告：爸爸你要显个灵给我啊！我们分不出来哪个是你啊！最后他说他（曹）流血了。

这一流血旁边还有人讲笑话：我们还没注意呢，这一会儿看到了。哎？！这个流血了，怎会出一点血呢？奇怪啊！那么旁边就有个人讲笑话、也是一起（来）的：嘿！曹局长说我们笨死了，他已经显灵给我们看了，是我们这些笨蛋都不认到。那么旁边有人说：咦？那个流血的是不是啊？那他儿子又跟他祷告：爸爸你再显一点灵给我看是不是你？结果鼻血又出来了！这下断定了，一定是！然后把衣服拉开看，噢，这个是！因为有一件汗衫，是件老汗衫，把这件汗衫撕开，然后取出一张名片，烧焦了，还有点印象。（所以）这个人就找着了。他说：那才怪呢！他说真有这个事啊！真有灵啊！跟我讲了很多。

现在我们讲唯识，这个问题就来了。我现在问你，那个是唯识所变、唯心所造呢，还是唯物所生？提出一个问题、话头。而且这个人在空中失事烧了、炸了，掉下来三天了。当然烤都烤干了的，哪里来的血？结果还有血会挤出来。这些都是问题。这几个人的头脑都是不相信的，最后不相信也只好求，很诚恳地求，求了以后有这样的事！

这些问题在唯识学里头、在《瑜伽师地论》里头都很切实地告诉你，所以对生来死去、生命的来源、生死的关系都讲得很清楚。所以我们提到（这个故事），你们诸位想想看，这个作用是心意识哪一种的关系？不是心脏的关系，已经烧掉了，死掉了；更不是脑神经的关系。那么这个心就包括心物一元，普通所谓讲灵魂。那么，灵魂是心意识中的心呢，还是意或者识呢？这是问题来了。

那么讲识，什么是识呢？在古文里边注解，只有一句话:分别的是识，分别心，有思想；不分别的是智，智慧的智——般若。我们有妄想分别这个就是识，唯识的识。不起分别妄想那个是智，就是般若、得道的智慧。但是这是明朝憨山大师讲的话，“分别就是识，不分别是智”。那么憨山大师讲这个话，学理上，在唯识的范围，你们注意啊，叫做什么？他讲的话叫“观待道理”，不是证成道理。唯识要注意哦！唯识有些学问啊，是理论上逻辑的、哲学的。换句话说，止观、观待，智慧上要看清楚，分别得清楚的，一点不能含糊的。有一点含糊，你所证果、证的道就不对。但是有些人可以证果了。观待道理不清楚呢？证的果位就低，他不能证入大乘菩萨，证个小果位。他知其一不知其二，知其二不知其三。