  

第042讲 三界天人表-六欲天

冷灰有时候还可以藏东西的哦，还可以培养种子的，余习未脱。是难哦！所以八万四千大劫以后，一样要出定。这些道理先要搞清楚。

好了，那我们回转来看。我们先看三界天人表，人在欲界中、欲界中的人，当然，人道中不及天道，什么是天道呢？照临这个太阳月亮的系统内的，我们暂时不研究科学问题，它究竟在哪个星球或者什么暂时不管，我们先讲理性（逻辑）的，四天王天是欲界天，四天王天以上忉利天是阶级高一层，阶级怎么样高一层？就是他做善行的功德、仁道的道德高一层，果报就高一层，所以上去是忉利天。夜摩天、兜率天（兜率陀天，就是现在弥勒菩萨在那里是兜率天的天主。）再上去一层：他乐天，也有个翻译叫化乐天，也有叫乐化天；再高一层，他化自在天，这些范围都属于六欲天。

怎么叫六欲天呢？同我们一样，眼睛好色、耳朵爱听，眼耳鼻舌身意对色声香味触法，样样俱全，但是比我们位置高。怎么样高起来的呢？在人中善人修善得福而生天的。修哪一种善呢？拿佛法的规律呀，不管大乘、小乘、出世、入世，以十善业道为标准，十种善业。十善业道，身的三种：不杀、不盗、不淫。口业四种，我们人这个嘴巴最容易自然在做四种坏事：妄语，说谎话。两舌、两面刀，自己传过来传过去，使人家发生意见，发生痛苦、烦恼。恶口，骂人或者是咒人。绮语，讲些话不着边际，一天是“群居终日，言不及义，”就是绮语。那么都戒掉。就是说有人不需要受戒，有人天生有些好人，不讲人家是非，他这个两舌戒过恶就少了。天生有人嘴巴不会骂人的，我很多朋友，不像我；我这个人虽然学佛啊，可是那个丑话照骂不误。有时候我觉得讲道理讲不通，与其劝你为善，故骂一句话，他就不做了！意业三种：不贪、不瞋、不痴，归纳成十善业道。不管哪一种宗教、哪一种道德，修十善业道都是得福报，生天。我们一切的修戒律，有三皈、五戒，及拜佛念经修种种善，你说什么在修啊？意识在修嘛。“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”，“哎呀我得拜一下佛啊”，“哎呀我今天放生啊，我多做一点善事啊。”如此的修行都是修福而已，修福报。修福不是坏哦！大乘菩萨不修福、不以十善业道为基础、一点行为一点善事都不做，你想成佛，怎么做到啊？有这样便宜的事？！不要瞎扯了！你《金刚经》去金刚吧，还不如抓一点钱去买金刚钻！

但是，你要晓得这个是什么？要不要修定呢？事实是当然要定啊！什么定？凡夫定。专心嘛！坚心，坚心还是第六意识在修啊！做善事的人，不坚心、没有意志做得到啊？做不到的！有许多修道的人、许多学佛的人，乃至学密宗的人、学显教的人，你要晓得，修行一生不过在修福中行，修福的境界在走，这也是定哦，也很舒服哦。六欲天的天人你修到了当然有道德，道德就是戒耶！修善就是戒耶！我想你对我不起，格老子要打你一拳，就出了气，“哎，算了，原谅你！”这是意识上多大一个转弯哦，切断。这是戒哦，这是定啊！没有定力做得到？想想又气起来，“哎！算了！”又是戒，又是定；也是慧呀，这凡夫的戒定慧啊。“哎呀算了！何苦呢？我原谅他。”所以我们许多修行你检查自己你作的功夫，这是真修行。不要以为打坐就是修行，等一下就给你讲打坐、坐得怎么样。这是生六欲天。

但是六欲天你要晓得，忉利天，释迦牟尼佛的母亲生了释迦牟尼佛以后，升忉利天、天主、天人，当然变男身了。所以释迦牟尼佛你看在《华严经》上为母亲说法，就是肉体上升忉利天，为了度她，跟母亲说佛法，其实这个母亲已经变成忉利天天主了。所以他上去以后，你看佛的那个旃檀香像、佛像，他上去了好几个月没有下来，这个世界上没有释迦牟尼佛呀，弟子们怀念得不得了，找一个檀香刻了他的像，就是这样来的。这个檀香像后来留在中国，现在不晓得到哪里了。那么佛从忉利天说法下来，大家弟子们听到佛要下来了回来了，等于出国回来了，都去接他。有一个比丘尼，他的弟子叫莲花色，女众里头的领袖，她已经有神通，照佛的他那个集团（可以叫它集团，那个时候不是教哦。）那个教化的集团里头，规矩（就是戒律）出家女众要排在男众的后面排队。莲花色比丘尼……（写黑板笔记的同学问，师反问：莲花生？不是，莲花色比丘尼，对、对，莲花色，你写的没有错。莲花生那是密宗的那个教主，这是莲花色比丘尼，女的，搞清楚噢。）

（师这时对一同学说：喏，同学讲错了你就笑他一下，犯戒，你知道吧？哎，你觉得，“嘿，可笑！”你看，起心动念，学佛的人学佛修行在这里哦，平常我不是跟你讲嘛，哎你尽管打坐功夫做得好，这个动作完了！就失败了！你们以为那么容易呀！这就是修行，真的跟你们讲，真的哦！这就在第六意识心行上，你自己检查，这个时候是什么？五十一心所，讥嫉，犯了妒嫉的毛病，同时轻视人家：慢，我慢。真修行就这样检查哦！你以为打坐啊，人家有可怜的事情求你一下：“没有空！”瞋念哦！在这个地方检查。就是抓住机会教育告诉你。）

现在，我刚才讲到哪里？不要失念，无记了！（一笑）。好，回来哦，莲花色比丘尼听到了，有神通，化身成国王、男人，站在前排来欢迎。佛下来看第一眼就骂她：

“你怎么这样？退回去！”以神通取胜，欺人嘛，这不可以呀！所以给她呵斥一通。那么一班的弟子把这个刻的檀香的像抬起来接他，佛一看，你们搞了这个！就摸摸檀香他的像：“哎，这个时候你是我啊？还是我是你啊？”那个檀香像笑了，檀香像活了！这是神通还是心的作用？心物一元的道理。这个旃檀香像后来千百年后流到中国来了。这个讲到忉利天的故事偶然提到，这是天人境界。

我们晓得修十善业到天人。所以你们说，守戒打坐修定，学佛什么都不要。如果没有了道啊，刚才我讲，举这个同学的这个行为、心理行为，就是笑人家一下这种行为，我马上就阻止，在修行上指给大家看。如果这个心念意识境界没有“了”，没有用哦！充其量你修得再好，坐得不能再好了，（也只是）天人的福报。我不是讲笑话，是真话哦。大家佛学没有好好研究。你这一些行为再修得好，好了以后福报大；福报大了升天；升天以后，所谓六欲天，哪一种六欲？同我们一样，我们也在欲界中，欲界最大的要的是什么东西？孔子说过：“男女饮食，人之大欲存焉。”吃的；两性之间、男女之间；乃至要吃、要享受。这个六欲天的天人同我们是一样的，境界不同。等于我们人中，穷人的享受同大富大贵人的享受一样的哦！用的东西不同，那个享受是一样的。你们去看到乡下，穷苦落伍的地区的那些人，哎呀劳苦啊、做劳工做得要死啊，然后下来，倒了一杯浓茶一喝，一支烟一抽，在那里：“啊！好哇！”那个是享受哦！那个同你大富大贵喝，在冷气机、在什么机，冷气机、三机、什么机都开了，吃的香槟酒、什么酒，一样的哦！这个享受的意境是一样的，情况不同。

所以你修得好，生了六欲天，还不是男女饮食两种！就是弥勒菩萨现在他在那里他还在享受这个，不过他不同；兜率天是欲界天的中心的天，中心里头还有个中心，等于我们这里有个禅堂，弥勒菩萨在那里做天主，但是他要说法的时候退入弥勒内院，那都是清修的，都在戒定慧中。所以一般的人学佛的人，想往生跟着弥勒菩萨的，是发愿往生弥勒内院，不是往生弥勒外院哦！外院在兜率天中就迷掉了，那个福报太大了，太舒服了！所以欲界六欲天中天人有些什么好处呢？所以你们要看哪，你们大家研究佛学，搞了半天，这些好像当小说，不去看它；小说最有味道啊！所以你们个性不爱看小说就糟糕了！

（六欲天中）有佣人，有驾驶员，而汽车不要担心了，不坐汽车；那么六欲天有君臣，有领袖，也有王，譬如我们假设做好人生到六欲天，那能不能当天王呢？那你还没有资格啊！那功德福报更要大。有尊卑上下，同我们一样，有君臣、妻妾、父子。那男女之间的享受呢？生到六欲天天人，各种天不同、每个境界不同、福报不同，起码一个天子是五百个天女，换句话说一个人是五百个太太。你戒律修好啊，不得定慧你将来走上这个路子啊，哼！福报完了堕下来更严重哦！

而每一个太太、天人有没有吃醋呢？你们问一问，有！但是高的天人，五百个太太每一个都觉得这个丈夫跟我俩在一起：“那四百九十九个大概他都不喜欢！”她每一个人前面都有他一个；实际上他只一个人。福报到如此！所谓你看，做男人、做女人听到寂寞了啊！六欲天。饮食那更舒服！交通工具呢？六欲天中，所以我们中国道家说刘安得道，“淮南王升天，鸡犬飞升”。六欲天有畜生道、天人的畜生道，业报比我们人中畜生道轻了。那么六欲天的天人交通工具坐什么呢？这种畜生道。所以我们中国讲神仙骑白鹤呀、大鹏鸟啊，是六欲天的天人境界！我在姑妄言之，你们姑妄听之吧！你当神话也好、当小说也好，不过保留存疑可以。因为许多像现在科学一样，宇宙间我们不了解的事情太多了。什么骑马啊、孔雀呀，那么高一层天有些畜生没有了。啊，大概给你讲。这个是六欲天。

到了他化自在天的境界那就更大了！那意念一动人中生人啊！我们中国有些神仙小说上描写，说在墙上画个圆圈，拿钱一丢进去，就有戏剧来了：“喔，天女出来了，唱歌跳舞，唱完了，手一挥，看不见了，等于是他化自在天的境界。就是说我的自身同男女之间的他生，随意一化、一变化就出来了。所以这个天道。那么这种天道有男女媾精而生的，有精交、有气交、有神交。但是到了六欲天最高层气交的时候，男女笑一笑、两个人拉一下手，就达到这个人世间两性之间男女相爱那个快感的境界了，只要一握手；没有精液，就是气生人出来，六欲天。所以啊，你们修道到达这个境界，注意哦，道家、甚至有些密宗，你看密宗有些像塑的****，密宗道家所修的都在六欲天、借用六欲天的境界作方便修法，特别注意啊！

还要继续讨论，对于你们大家修持非常重要，用功的路线。放放腿啊！休息一下。所以啊，你们这个欲望大的人赶快修啊，修去当天人，你看就方便了啊！（一笑）

下面同学问：南老师啊，变成天人，一个男人六百个太太，我想这不是太多了？师问：什么？同学又问：有了福报，到天上去了，一个男人六百个太太，那太太是谁做啊？师答：也是天人修到的呀，你要晓得，能够修……。同学：假如我福报大，生到天上去作男人，谁生到天上去作女人？师答：这些女人也是天人，就是说修十善业道、修的中间的果报，这个就是因果报应了。为什么会变男、变女的报应了。同学问：平等吗？师答：平等啊，心念不平等，你自己心念不平等，因为一个负责不负责的问题。但是呢，男女是非常平等。修得好的修到上层天啊，这些劳苦工作、生孩子的工作是男人干的，老兄啊！（众笑）哈，不是女人干的啊！所以这些佛经你们平常都没有注意哦。当小说了，以为这些是落伍的思想，不看了。