第048讲 自分他分、一点动随万变

所以我们念佛、念观音，心到极点了，自他（跟他）合一了，所以要至诚念佛，自分、他分合一了。等于水波浪不起，又归到那个本体的平静里头去了，那这个功力就大了，所以叫感应、感应，自分、他分互相这个电流交叉了。

所以他说，“他分心，现在前位。”假设我现在想一个朋友，或者我想我的妈妈，我这里（尤其是父子之间、父母之间）往往很特殊有感应。我今天早晨在这里想妈妈，我妈妈在那边她就有感应，这是很怪的。就是妈妈在想我，我也有感应，觉得这两天我很不舒服，所以有几天我告诉朋友：“我很不舒服，大概我母亲这两天不舒服。”

他说那么讲起来，自他都同体的，为什么还有个自我的表现呢？自我、众生，我只是个单位。“然立有情”，那么所谓叫有情众生是什么作一个标准呢？“依命根数。”现在告诉我们，命根，命根分两种，研究佛学要注意了。一个生命存在的命根，活到多少岁数这是命根，暖寿识有一定的，业报不同，命根的长短不同。一个戒律上的命根，男女生殖器是命根。所以谈命根佛学不同，以戒律上命根的讲法你不要作唯识的看了，那是生理上的命根，就是寿命的命根。所以一个众生“依命根数”，命根的寿数，那么所以叫一个众生。我们今天还活着，这个寿命还在：暖寿识，生命的活力。暖；寿命；心意识，三位一体的。所以身体毁坏、冷却到哪一部分，冷掉了、死亡冷到哪一部分，识就消灭在哪一部分，但是阿赖耶识是最后走的。所以“立有情”，所以讲一切众生，“依命根数”，依这个数字建立，就是活一百岁的，这一百岁的众生。

“或（者）异熟识”，异熟我们讲过的，所以你看其他的经典上翻译的：中阴身或者是果报报身。只有这个法相宗玄奘法师翻的啊，他小心得很，他不是随便翻，不叫报身，叫异熟。我们这个身体就是报身哦，大家现在都是报身。佛是佛的那个报身，三十二相八十种好。菩萨是菩萨的报身，相好庄严。都是功德来的。人的一生活着，寿命的长短或者身体的衰弱多病，一切都是受报而来的，所以这一个肉体就是报身，我们的也是报身。诸佛菩萨成就的是“应化身”，为了教化众生而来的，自己愿力来的；我们的报身是业力来的。胖的、瘦的、长的、短的，长的漂亮不漂亮的、多病不多病的、五官俱全不俱全的，乃至生理健康，都是业报的关系。

那么这个业报什么怎么来的呢？异熟。果报包括无数的时间、无数的空间。所以再三向大家提，学佛的人这两首偈子一定要注意：“纵使经百劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。”学佛的人第一个先要了解这个。这个已经写了好几次了，不要写了吧？黑板上还要不要（写）？如果每一次靠笔、靠纸来记，很麻烦哦！再念一道：“纵使经百劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。”所以，“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”一切修持都是从第六意识起始，清净意根、断意根的结使，这是基础。好，所以说他说众生来讲，或者依业报的异熟识，异熟识就是一个。

“俱不违理。”他这个很合逻辑，你有什么问题呢？不需要问。就是这个意思。

“彼俱恒时，唯有一故。一身唯一，等无间缘。”好了，问题答到这里，一路又钻出问题来了，所以啊，学唯识的人非常讲逻辑的，也非常科学，一个一个问题，鸡蛋里头挑骨头，必须要把这些问题挑完了，下面再有别的东西。这又是作功夫的。

“彼俱恒时，唯有一故”，他说好了，那么所谓命根，一个众生一个单元啦，一个生命的单元，随时随地，只有一识，异熟识的众生。譬如我们死了，完全昏过去了、闷绝位，真的死亡了，闷绝位。闷绝位过了以后，觉得醒转来了，我们普通叫灵魂喽，就是中阴身；中阴身是异识，中阴身就是阿赖耶识所呈现的。当然他也感觉到有身体，也看得到。中阴身自然同一切得了五通的人一样，山河墙壁都没有阻碍的。中阴身任何墙壁像这种也没有高矮随时可以来，算不定我们旁边站的都是，这没有什么稀奇。但是这里来不了。

中阴身什么地方可以去？两个地方不能去，一个菩提道场不能进入，一进入成道了嘛，他成佛了，中阴身也可以；一个是不能入产门，一入产门投胎了，就转生了，不叫做中阴身了。所以中阴身连产房都不能进的，一进到那里譬如一股吸力一样，他就入胎了。所以中阴身只有一识，“一身唯一”，中阴身只有一个。噢，他说中阴身这个识只有一个，“一身唯一”，那么好了，一个身体上，整个讲起来八个识只有一个识，阿赖耶识，怎么样叫“等无间缘”呢？

“如何俱时，有多识转。”他说，那么一身为什么有“等无间缘”？这学唯识的要知道了。我们讲因缘会遇，就是逻辑问题，你不要好像同我们作功夫没有关系啊！修道作功夫这些都要搞清楚。好了我们现在先解释因缘。因缘，先讲生命的来源。

第一个，我们本身的因缘亲因缘，我们自己带来的，多生，也是“因缘会遇时，果报还自受”，亲因缘。这个亲的因缘是哪里来的呢？过去生的所作所为，“种子生现行”。“现行生种子”，我们这一生的行为，变成他生来世（不管做人、做牛、做马），个性不同，遭遇不同，这个业识的种子带来的不同，“种子生现行，现行生种子”，变成未来的种子，就是亲因缘，本身带来的。

那么父母的后天的遗传，社会时代的环境、历史时代的环境、家庭的教育，这些是“增上缘”。所以一娘、一个母亲生九个儿子，十二个儿子、三个儿子，“一娘生九子，九子各不同”，每一个个性都不一样。也许哥哥很仁慈、兄弟很暴力，或者妹妹很坏，那不一定。他自己带来的种子不同。再加上父母遗传，怀孕的时候或者喝过酒以后，或者她是阴天怀孕的、她是晴天怀孕的，她是上半个月怀孕的、她是下半个月怀孕的，乃至于上半夜、下半夜，中间微细分析起来太多了！在一个房子里头住着，前一个房间怀这个孩子、后一个房间怀这个孩子，向东怀孕、向西怀孕，都有问题，这是增上缘不同，因缘会遇不同。

增上缘以后，生下来以后我们受后天的教育以后，所缘缘。由这些因缘，我们有了生命以后又造业，善业、恶业或无记业，不管你怎么样造了，这个所缘缘，因为我们觉得自己很聪明，尤其读书……所以昨天下午我们跟他们一起吃饭讲，讲到我们陈教授说：唉，有感慨哦，时代教育普及了，究竟有好处、有坏处是个问题！我说我的结论告诉你：没有好处，只有坏处！当然长的道理很多了。我们正在吃饭，我说譬如我们这几个人，就是因为受教育之害，如果不读书，不懂事，做个愚蠢的人不是蛮舒服的（一笑）！只是那么讲法啊，这是所缘之缘。一个连锁关系、一个连锁关系。等于说，知识越多、烦恼越生、痛苦越大，所缘之缘不同。那么这些业果呢？连锁起来，又变成来生的种子，“等”，等就是平等，也可以“等流”，像一股水一样流过来是平等的，只要有坑就一起流过去，它不分，只要可以有下流的地方，这个水是一定流，等流，平等地流过去。这个生命之流就是一股流水一样，平等地流。“等无间”，永远没有间断过，就是轮回、在转，所以俱转——等无间断的缘。

只有因缘是亲因缘，本身的“种子生现行，现行生种子。”后面三个是疏因缘。增上缘等等变成亲因缘，种子生现行的疏因缘。这个我们要注意的。

现在因缘不只讲生命的道理，乃至我们作任何一件事情，都要因缘具备。我们现在这四缘的道理听懂了，任何做一件事情，都要四缘具备。譬如我们拿现有的世间法来讲，你要做生意：资本，你要本身资本，这是你的亲因缘；增上缘，我有了本钱，还要找个地点，做工厂或者做店面，租给你或者买来。还要人来入股，或者要请到好的干部、好伙计，帮你忙的好的职员，这是增上缘。然后啊，拿这个资本去买货啊，或者开工厂啊，所缘之缘。把赚来的钱又投资进去，投资进去又更发展，发展、投资，投资、发展，所缘缘。搞了半天最后还是垮了台或者赚了钱，等无间缘。最后发了财的人以后啊，最后死的时候还是两手空空走掉了，走掉了以后给子孙，子孙再败了，败了后子孙又去赚钱，等无间缘。世间就是那么流动。所以是等流，没有间歇。

好，他现在问：这个一身唯一个等无间缘，只有一样，四缘里头一种，等无间缘是促成你轮回，这果报，生命的三生因果。

“如何俱时有多识转”呢？同一个时间怎么样有八识在等无间里头一起转动？他说，你问得很有趣，等于说啊：“既许此一引多心所，宁不许此能引多心？又谁定言此缘唯一。说多识俱者，许此缘多故。”他说你既然了解了，我们这个心识的作用，任何一点一动，譬如眼睛一动看到东西，“引多心所”：“哎呀，这个人好看、这个画好看，打听一下多少价钱。”耳识什么都来，还要自己又在看、分别，“由一引多”。所以你们大家看禅宗的，你们因为研究禅宗啊，不懂教理，都同文学境界迷去了，我经常告诉你们林酒仙悟道那个歌，喝酒的那一首诗，作得非常好，他说“一点动随万变，江村烟雨蒙蒙”，“一引多心所”，或者一念一动，“一点动随万变”，一点动，万象都变了，所以“江村烟雨蒙蒙”。一念一动，无明起来了，到处都看不清楚了。这个“许此一引多心所”，一可以引出多种心所，“一引多心所”，心理的心态，譬如贪嗔痴慢疑，这是心所。“宁不许此，能引多心”吗？他说这个理由，逻辑是一样的，所以一心可以引起多识同时俱转。他说，再告诉你，谁又说、一定讲这个缘只有合于一、只有一缘呢？为什么等无间缘一动，“说（于）多识”眼耳鼻舌身意一起同时转呢？

“又，欲一时取多境者，多境现前，宁不顿取。”他说，再告诉你，我们要在这个地方体会：我们在同一个时间，眼睛需要看、耳朵也需要听，尤其一个人忙的时候，眼睛要看、耳朵要听，等于刚学开汽车的时候，眼睛要看着，身体还要感觉，脚还要踩油门，这里手还要拿方向盘转来转去的，在这个时候，“一时取多境者，多境现前”，各种境界、外境界现前。你眼耳鼻舌身意一起都会来接受，同时顿现。因为这个时候，“诸根”，生理的意识眼耳鼻舌身功能；“境”，同外面的境界色声香味触，内外相合，他的心理的作用、意识力量，“力齐”同心协力的现象一样，他说是这个道理。

你看我们听了这些好无聊，在论辩来、论辩去，听得一点意思都没有。所以啊，为什么法相学在中国始终吃不开？我们的民族喜欢文学，不大喜欢逻辑科学思辨，一碰到科学思辨，我们民族性不大喜欢，因为我们是“差不多先生”，“大概这样，差不多啦，就是那个样子啦！”“酱油跟醋俩差不多啦！”酱油里头倒一点点，多滴一点点去，“酸，太酸了！”“差不多啦，可以吃就行了！”科学精神不能差不多，不可以差不多。真正的佛法是个科学精神，不可以差不多。所以呀，法相学就是不可以“差不多”，差就是差，不多就是不多，你“差不多”不能连起来用，这是学科学的头脑。差就是差，不多就是不多，不多就是少，他会那么跟你俩论辩下去。

所以唯识学，如果真到了西方人研究，但是也困难，他基本文化不相信唯心，这个问题在这里。那么现在我们了解了，顺便给你们报告这个东西方文化思想的差异的问题。

现在我们说，当我们对着一境，多识同时俱转，对不对？这个大家理论上承认。我请问大家，这里静坐做功夫好的人很多，当我们在静坐的时候、你觉得空灵的时候，是不是多识一时俱转呢？江尼彬你说对不对？怎么样说法？（同学答话。）哦，对！我刚才讲错了，“宁不顿取”，这里不是转，取证，当你正确的，很好的，“宁不顿取”，顿取，多识顿取。第六意识真到清明，真到了禅定境界，禅定千万不要搞错了，以为什么也不知道，除了无想定以外，那你就不是定了，统统不是，那是昏沉。真的禅定是非常清明的，清明到极点。所以真得定了的时候，所以告诉你，“闻蚁斗如雷鸣”，蚂蚁打架你听到如打雷一样大的声音，任何一个灰尘落地几乎都知道。心境的清明，所以照见了，照天照地，更清楚了。说我入定了不知道，你那个不晓得叫无记定、昏沉定啊！当然不是无想定，更不是灭尽定。这千万注意啊！所以，这个还不是定的境界。

我们在心境清明上的时候啊，“诸识”六根可以顿用。所以大家心思在忙乱的时候啊，你当时只能够思想，不能看东西了。当你想一个问题想专心了，东西过来都看不见，跟你讲话听不见，这是意识阻碍住了，尤其是意识；这个意识心乱的时候、烦恼的时候，什么都挡住了。所以真到清明的时候，可以顿时俱转。因此得定了的时候，此心可以多用，一念之间可以多用。所以小说《三国演义》上写，那个人还不是作功夫哦，跟诸葛亮一样的，庞统，在做官的时候，同一个时间叫所有的犯人一起报告（问案），手里还拿着批公文，个把两个时辰，不过三四个钟头，把几百件案子统统又批好又判决好，统统都没有错。那个头脑是不得了！没有什么，宁静，宁静到了就可以这样，可以顿取。因为“诸根境等，和合力齐”故。所以这个地方如此体会。我们今天到时间，只好到这里。