第099讲 缘此执为实我实法

刚才讲到“而由分别似外境现”这一句，现在接下去的原文：“诸有情类无始时来，缘此执为实我实法。如患梦者患梦力故，心似种种外境相现，缘此执为实有外境。”这是一节连起来的。

刚才讲过了，我法虽在内识，而由分别心起来，变出来“似外境现”，这是一个原理。现在讲的“诸有情类”一切众生这个“我”是怎么来的呢？他说“无始时来”，“无始”都晓得，不要解释了，这是佛学的一个名词，关于宇宙的缘起，这是哲学上一个大问题。不过我们这里青年同学初学佛的很多，可以再解释一下。

我们哲学上始终在问，这个宇宙是哪一天开始的？先有鸡还是先有蛋？这是西方哲学很有名的问题。这个宇宙先有鸡还是先有蛋？换句话，先有男的还是先有女的？先有人类还是先有上帝？先有上帝的外婆还是先有上帝的外公啊？问题多得很！那么这是问万物的起源。关于问时间的起源，哲学、宗教、科学都在找，找到现在没有下过定论，也没有过答案。那么在中国，西方人看中国没有哲学思想，因为秦汉以来著作里头对于这个问题很少提；但是有。我常说中国的哲学在文学里头。譬如随便举唐人有一首诗：《春江花月夜》，这是一首很有名的诗，非常好的诗。里头就有这么两句名诗，非常有名：“江上何人初见月？江月何年初照人？”这就是个大问题。

所以中国的哲学都是文学化的，文学里头很多这些哲学的问题。世界上哪一个人是第一个人看到这个月亮的？这个世界第一天的月亮出来是哪一天？

这些问题在佛经里多不多呢？我们现在讲到佛学问题，讲佛学在现在的时代经常要碰到哲学、科学的问题，一个学哲学科学的人第一个就要进来问佛学里头怎么讲法。

佛法、佛学对于这些问题是置答的；所谓“置答”，不答的。这些问题在佛法里头是置答的。所以佛经说法有四不答复，这一类问题不答复。

所以我们看到一本同唯识有关的经典《楞伽经》，《楞伽经》开头提了一百零八个问题，那古里古怪的，宗教问题也有、哲学问题也有、科学问题也有，说：太阳照到窗子上那个光，光里头有几颗灰尘？狮子身上有几颗灰尘？等于说有多少细胞？换句话说，我们每一个细胞里头有多少分子？你看几千年以来，人类所问的问题是相同的。《楞伽经》的开头所以有一百零八问（一百零八个问题），包括了宗教、哲学、科学，多得很！分别答起来麻烦透了；佛在《楞伽经》中间所以说到唯识的道理。

那么，唯识也好，任何方面，佛经对于这个宇宙的缘起的时间的问题，用了一个最好的名词，哪一天开始？昨天开始；昨天以前呢？前天；前天以前，大前天……永远向上面追，追到哪一天算是宇宙开始的时间？那么佛经的答复，一个名称，这个名称就是答案：无始。

这个“无始”的观念就是无始之始。这个宇宙是圆形的，圆形是一个形容词啦；圆满的、一个完整的东西；一个完整的球体一样，你说哪一点是开始啊？哪一点是终结呢？那个终结的地方就是它的开始；开始的地方就是它的终结。所以没有叫做开始、没有终结的。那么，它也无内外中间的差别，这是哲学科学上一个大问题。现在假使真正学科学的，真正学科学不是我们一般说你中学里头也念过物理、数学，那不算的，那只是科学的一点点常识；真正学科学就进到哲学的范围了。

所以像学物理，学到最高处就是理论物理了，就是理念的范围了。除了实验室以外，那完全是在数学的构想的范围，那都是思想的境界了。所以科学到了最后是哲学了，又进入思想的境界。这个思想的境界呢，又归到佛学里头来，所以说无始以来分别熏习的业力。

但是在分别的作用上，宇宙的缘起，佛学的答复的结论是“无始”。无始，因此研究历史的观念的话，沿任何一代都可以开始；说我们是现在，也可以说我们是过去，因为是我们未来的过去；也是过去的未来；所以没有现在、也没有过去、也没有未来，时间的观念因此他答一个“无始”。

好了！我们晓得佛学的名词“无始”就是代表宇宙最初缘起开始的那个观念的一个名称，不能作一个固定的实体来看的。现在讲到“诸有情类无始以来，缘此执为实我实法。”注意这个“缘此”，因为本来无我，一切起来都是因缘而来。因缘这个道理《成唯识论》里头本身我们也讲到过，将来还要再说，分成四缘。实际上这两个字不是合起来用的，因是因、缘是缘。不过有些经典把它简化了，混合起来用，叫做“因缘”，笼统地过去了；像唯识学里头有用，（但）很少用，因是因、缘是缘，分开的。就是逻辑上分析的非常清楚。

现在这里头讲到“缘”，你不要同因缘的观念联想起来。这个“缘”是代表作用。我们一切的作用是连锁性的。譬如我们这个思想，早晨起来第一个思想是想什么？每一个人每天都忘记了。自己睡在床上刚刚一醒，你第一个思想想什么？我想没有一个人记得，对不对？

哦，这里注意了，假定有一个人可以说我今天早上起来第一个思想想什么、第二个想什么、第三个想什么……一直到现在晚上为止，每一个思想的过程自己都记得清清楚楚的人，这个人立刻可以得宿命通。你不要看到记忆力是没有用的哦！宿命通是记忆力的坚强而来的。

那么如果说一个人思想、情绪，过去了的都能够清清楚楚回忆起来，做不做得到呢？我告诉你，心态转了，做得到“定相应故”。只有得定的人做得到。像我们普通人，没有定力，你刚才八点钟进来坐在这个位子上，第一个思想想什么？你现在就不知道了。就是三分钟以前（的思想）你自己都把握不住了。这就是定力。所以定不是呆板的盘腿，搞个什么东西啊？换句话说你呆板盘腿坐在那里，你晓得你腿一盘第一个思想那是搞什么？过后过几秒钟你已经忘记了。这就所谓叫做失忆、失念。所以“定”是个什么东西，你们大概也可以了解了。

所以系心一缘做不到，缘过去的也做不到，缘未来的也做不到，缘现在也做不到。假使有人做到了，对于“定”的这个影子、这个事情大概可以懂了；懂了，可以起修了。

可是我们现在对于“缘”的道理，这个缘字又翻译成叫做攀缘，加一个字叫“攀缘”，“攀”字是加上去的形容词。我们人都是攀缘，由第一个念头起来，联想、分析，一路一路抓过来；爬楼梯一样，一层一层爬。当我们爬楼梯爬完了以后，我们常常不晓得这个楼梯有几级，除非有意要你数的时候。譬如我们复兴大厦的电梯，当电梯一到底层，第一脚踏进去，到了十一楼，几秒钟？我问你。是几秒钟？我想我同诸位没有一个人能答得出来！谁都没有这个定力，也没有这个细心。所以你要注意，真得定了的人，他这些境界啊，一照都很清楚的，绝对清楚！所以没有一点是昏迷过的，那叫“佛者，觉也。”就是定。但是这个不属于分别心来的；分别心是这个“缘”（攀缘）。

那么何以我们没有这个定力？因为“攀缘”。佛经“攀缘”这两个字所以翻译得非常好！攀缘我常常表演给大家看，因为你们诸位不晓得，山上没有看过，也没有住过山。我们在山上住久啊，看山上的猴子偷东西，尤其是猴子偷那个玉米、偷苞谷，那是我最内行了，很喜欢看它，那看得很有趣！在那个时候啊，对于佛法、人生大半是开悟了。

那个猴子来偷苞谷，尤其我们喜欢逗着玩的，故意弄一点声音。它看了半天，四方八面看，好像有人哈？但是我们又不响，就看它偷。它看看没有人，一个手把那个苞谷抓一个，然后夹在这里一夹；一看，没有人，这个手又去抓一个，夹在这里；一看，哦，没有人，哦，抓得快！一个一个，夹在这里，夹在这里……然后我们“唔”一下，“嘟……”它跑了，一个苞谷也没有！因为它夹在这里：这个属于我的了！再抓一个：这属于我的了！……这边又怕人，然后我们给它突然一叫，它一慌，就跑，结果这么一跑啊，它一个苞谷也没有。我们现成都捡来，免得自己去摘了，啊！这叫猴子偷苞谷。攀缘就是这个样子。

我们人生看了那个猴子，啊呀！恍然大悟！很好玩。我们这个生下来一辈子，这样抓、那样抓，学问啊、什么钱财啊样样抓。你看小孩子生下来，你可以看，我经常说你看人生下的形态就是攀缘，小孩子生下来一定抓着的、手一定握着的。假定这个婴儿手不握紧的，活不长的，所以婴儿手一定握的。而且你要注意，大指头握在里头，不是大指头握外面，握外面他这个婴儿就有病。喏，这些都要观察得仔细。婴儿手是这样握的。到了什么时候呢？到民权东路的时候，嘿！伸出来了，大方得很！你看婴儿生下来，就看这个人，生下来就要抓一个东西。没得抓啊，抓自己大指头都要抓。抓了一辈子，抓到了到最后断气的时候，手放开了，同猴子偷苞谷一样，“哦！”一跑，什么都没有了。这个就是攀缘。我们解释这个“缘”字，这个“缘”字懂了。

“诸有情类无始时来，缘此”，都在攀缘。“此”，这个；什么呢？由于内识所起的习惯性的分别所变出来的外境。因为自己习惯性的，刚刚一醒来以后，一个婴儿生下来，里头就有想，这个“想”就叫做分别心，我们普通叫它“想”是粗的现象，就是分别心。

“缘此执为实我、实法。”把这个分别作用的这个影像，自己认为这个就是我。譬如我们一个人生病发高烧的时候，昏迷了，那个里头有个我在想，那当然有我。有人问你“这样难过吧？”“啊哈，难过的很啊！”还是会讲话，那个是分别作用。认为自己那个才是我，“实我、实法。”实际上真到断气了那一下，那个我是有一度昏迷了，没有了，叫你也不知道；完全死亡了，断了气了。这个大昏迷大概要经过二十八个钟头，到三十一、二个钟头，“我”又来了。那个“我”来啊，就像现在我们有肉体的梦中身，在睡觉睡醒了一样，那个起来叫中阴作用，就是灵魂作用了，没有肉体了。

可是也有身体哦！那个身体是怎么样的？譬如我们做梦的时候，我们肉体在床上，可是我们梦中的那个身体也觉得自己在街上跑啊！那个身体是意识所生的身体。所以我们中阴灵魂所生身体也是这样。这些道理学唯识学佛法一定要认清楚才好修持，才了解自己是在什么境况。

实际上那个意识所有的身体，那个就是无始熏习的假我，不是真的；业力所生。也就是这句话：“而由分别似外境现”，好像有个我存在。这个“似”字特别注意啊！你看这一节里这个“似”字用得非常高明！别的经典上用“如”（“如来”那个“如”）。所以这个实在的、我们凡夫认为这个我，就是患梦的，等于做梦的人梦中的身体一样。患梦的，它这个文字用的注意啊！“患梦”的。梦是个病态，也是心理上的病态。所以庄子也说：“至人无梦”。得道的人没有梦。但是同样的，“愚人无梦”。世界上真正的老实到笨，笨到平常都是白痴一样，没有多大思想，这个人也无梦；至人无梦，愚人也无梦。所以得道的人同大笨人差不多。换句话，一个是清明的无梦，一个是绝对昏沉的无梦，白痴的也无梦。同样是无梦，其中有分别。

那么好，我们了解了，所谓梦境，在唯识就是“患梦者”，可见梦境就是病态。所以我们一个人，你一懂唯识的道理，没有一个人睡觉没有梦的啊！所有人睡觉都有梦的。而且你要注意啊，这同你们修道、修持都有关系。人的真正的睡眠，大概五十分，最多到一个多钟头，真正需要睡眠。平常所有的睡眠，躺在那里是浪费，消耗精神的。所以久睡伤气，睡久了伤气的。所以病床上躺久了一身力气都没有，久睡反是伤气。久坐伤筋、伤骨；久用思想伤血；各有所偏。所以睡眠并不一定是好事，所以越睡越胖，因为这个伤气了，这个气不是呼吸的气。所以睡眠，我们真正睡下只有那么短暂的，平常我们都做梦。

你只要观察一个人睡眠，譬如我们带兵带过的人，或者带学生带过的，你夜里一观察。做头子的人都蛮苦的，像我们带人的时候自己都没有什么睡觉，夜里睡睡还要起来，去观察观察这些部下，睡好没有啊？被子盖好没有啊？有时候还要给他们盖盖被子。那个睡相非常难看！几百个人在一起睡，有些嘴拉开的，牙齿张开、口水流出来，各种睡相；有时候手那么抓起……看了几百个人睡相啊，人会吓住了！当然看惯了也觉得蛮好玩，而且在睡相里可以看出这个人心理状态：这个家伙想钱的，这个家伙想什么的，这个家伙……有些人睡觉了这个手拼命向上面爬的；有些人睡觉这个枕头在上面，人都缩下去了的，同他的生理心理病态都有关系，这个里头是大学问，这是睡觉之学。可是你们没有这个大团体的生活经验就看不出来。

你看一个人睡眠睡在那里啊，没有半个钟头是安详过的，不会到半个钟头；十几二十分总要动一下，再不然脸上肉抽两下；再不然鼻子“嗤嗤嗤”搞两下；再不然你看半天……真正睡着了，像我们因为带人久了、查铺久了就听出来，这个家伙没有睡觉！没有睡觉的人他没有呼吸，实际他晓得我来查铺了，故意装起睡觉就闭住呼吸在那里。真睡着了的人他“踢呀窟啊”在呼吸。所以这些东西，我查铺很厉害，这些内行，他骗不了我！哎，我听了半天鼻子一点声音都没有，我就“啪”一个耳光：假装什么睡觉！（众笑。）真睡着了的人有时候也没有呼吸，那看得出来，那是真睡着了。

这个鼻子“窟！窟！……踢啊窟”半天。一点呼吸都没有了，这已经是睡着了。大概几秒钟以后，突然来一个“嘶嘶……”哎，那个人睡得很熟，他是真睡着了。内行不内行？可见我睡觉比你们都内行！（众笑）

一个学佛的人、修道的人观察人时要这么仔细，你才能够学佛，就懂得修道的道理。所以真入定以后，呼吸停掉了，同那个真睡着了一样，完全没有呼吸。真无念的时候，没有呼吸了，差不多相同的。也没有境界，也没有什么。说“我看到什么，听到什么……”那是神经了。那真定了以后，他呼吸自然就……所以人的睡眠只需要那么短的时间。

那么每一个人都在动作，你看睡眠，每一个人在动作，不是脚趾头翘两下……尤其人快要醒的时候，你看他躺在那里也可以作假的。醒了他什么都不动，好像还在睡；你叫他，你看，只要他脚趾头在动的时候他早就醒了，他不能骗人的。他碰到我们这些人，你们做我的部下就很讨厌了，绝对都不能骗的。

人睡醒了以后第一个要动的，脚趾头先开始动。换一句话，人怎么样睡着呢？脚先睡着的。你脚还有感觉，你没有睡着。一节一节睡上来。你们不相信，晚上睡了去看看，看看自己！睡着是从下面。死亡也是一样，从下部先死上来。睡眠是个小死亡。所以醒来以后是脚先动；脚趾头有人喜欢动了，这个家伙已经醒了，他在耍赖、赖床。

那么讲这个时候做梦了，所以每一个人都在做梦。可是醒来觉得自己没有梦啊，他忘了。所以修行修到梦中能够作主，而且每一个梦的时候（梦就是分别妄想，白天妄想一样）都很清楚的，这个人修行有一点定力了。况且你修行，白天看到什么东西：唉呀，阿弥陀佛啊！不要杀生啊！晚上你还照切肉啊、照杀鱼啊、照吃虾啊照吃不误，你梦中就做不了主了。所以梦中知道是梦，梦中能够做主，这个修行蛮可观了，可见他很在用心了。这都是事实的，实在的事。

那么人的梦呢，世界上最长的梦不过五秒种，三秒种到五秒钟。你譬如说我们中国文学上有几个梦：黄粱梦、南柯一梦、华胥梦，三个大梦，这些都是大梦。吕纯阳在求道以前，“黄粱一梦四十年”，做梦梦到自己四十年，考取功名，然后考状元，然后做宰相，然后一人之下万人之上，四十年的富贵功名。最后犯罪，拉出去杀头！头一砍下来，梦醒了。梦醒了看看旁边那个老道士，这一餐黄粱饭还没有熟，已经做了四十年的官了。所以他把人生感觉了，不要了，修道了。四十年如梦，吕纯阳黄粱梦一梦四十年。四十年当中的梦境，有时候我们如果做一个长梦，梦个十几年的事情很容易啊！你不会超过五秒钟的。所以梦中的时间跟白天的时间是相对的，人在痛苦中的时间长；快乐的时间觉得很短。时间是相对的。但是真正得道的人是无梦的，普通人都是有梦。不是你没有梦，你醒来忘记了。一叫醒立刻忘记了，那个动的都忘记了。真到了无梦啊，这个人入定了，他睡觉的姿态就不同，安详得很。那是定境，那完全不同！


