第004讲 中阴身显灵及八识规矩颂

所以憨山大师讲“分别是识，不分别是智”，我们可以说，这两句话在唯识学界常常引用，认为是了不起的名言。不然！不一定是了不起的名言。这只能属于观待道理的说法。证成道理的说法，还并不太承认这两句。

好了，我们晓得《华严经》也经常提到心意识的问题，比如我们常常念的这四句话是《华严经》[断录]如果是现代人不了解的心意识的心。我承认你们现在前面都没有茶，现在你们眼睛闭起来打坐，心里想一杯茶，泡得好好的放在前面，想想看，想的出来吗？想不出来，就不是一切唯心造。你造不出来嘛！你心想发财，偏偏蚀本。心想飞起来，偏偏爬不动。心想病好了，病偏偏加重。怎么说一切唯心造？那么说佛法的哲学是骗人的了？佛是实语者，如语者，不妄语者，不会骗人的！

那么一切唯心造这个心是什么心？这要搞清楚了，对不对？这个是实证问题啊！等于我当年年轻学佛，跟金陵大学一个心理系的系主任叫李清源，老一辈人都知道。我们两个谈，那个时候他也研究。你说他反对佛学么？不。他拼命在研究唯识，正在开始。后来他就（说），证成道理他认为没有办法求证啊！当然他是老牌的美国留学生了，他跟我们谈话在金陵大学里面，他就把桌子一边讲一边擦这样子的，很实际，书啊什么都拿开了，桌面上光光的。你是学禅的，你给我坐在旁边打坐，想一个金的鸡、黄金的鸡，这个鸡的屁股啊生个金蛋，一天给我生一个金蛋在这个桌子上。现在我桌子是空的，你无中，真空可以生妙有，你给我一切唯心造，造一个出来！大家都没有法子！

好嘛！科学就是这样求证啊！嘿，一切唯心造，造出来嘛！你说哎呀我现在想一个事情，想想很相信，所以我眼泪哭起来了，这也是一切唯心造。他说那是普通心理学作用啊，何必要你这个佛法呢！你说我痛的时候念起阿弥陀佛，开刀的时候不痛了，念佛念得专心，忘记了。他说那是精神统一了，忘记了时间的感受，心理学很容易解答嘛！他说何贵于你这个佛法呢？我们当年学佛法都是碰到这些都是要答案的，问题不是说信就好。是，我要信哪！你信，你这个门关着有什么东西，你打开给我看看好不好？我不进去，你给我开一点门缝了，我知道有东西我就信啊！你不能乱讲啊！佛法是讲求证的呀！假设求证不到，那同普通看小说一样、武侠小说一样：一道白光，嗬，就飞到那个山头去了，他的头就掉下来。那我都会想，那有什么用啊？！所以这个心是什么心？

刚才也提了，这两天这个朋友找这个尸体（遇到的事），也是心意识的大问题啊！那么他的那个问题你就可以解答了。他（曹先生）死了刚刚过三天，尤其是这个横死的，他中阴身没有离开；中阴身就具备了五通，尤其加上他儿子、朋友在旁边，藉这个真诚的、藉这个心物的力量，他就可以发挥作用。如果他平常修养高一点，岂止尸体上可以流血，尸体上还可以起别的花样。这是中阴的道理。

那么这个问题啊，将来唯识学里头都有的。现在我们要回过头来，这个心是个什么心？意，我们晓得，现在我们思想的，现在所讲的心脏的、脑筋在想，这个脑里头在想，知觉与感觉，这个统统是意识状态。这不是心，这是意识作用，第六意识作用。乃至我们身体内外，这个两手一举，身体，人体晓得科学上这个光圈，这个所达到电感光圈范围，包括脑子的思想，心理的感觉知觉，统统是意识的范围，第六意识范围。所以现在心理学讲的下意识，不是第八阿赖耶识，是第六意识。你们特别注意啊！不要把心理学现在讲的下意识当成佛法的第八阿赖耶识，那你是错到外婆家里去了，大错而特错！我看有许多新的佛学文章就这么写。那真是恐怕有三副牙齿都笑掉了！这是完全不对的。这是第六意识范围。

所谓心的范围呢？第八阿赖耶识范围。这范围是包括三界宇宙、心物一元的，形而上一体。最难研究的就是第八阿赖耶识了。但是我们这次研究，希望大家能够好好地深入。尤其你们想打坐学佛做功夫的，你们想念佛往生净土的，这个理透了以后，必定往生。这是心、意。

识，是个什么呢？没有办法比了。我们只能作个什么东西比呢？大家都晓得大海，大海我们看到过没有？明光法师你看过海没有？没有。我都没有看过，你还看过？我年纪比你大。那学唯识就在这里，“因明”。我们是看到海面上这个水。海是个什么？是个抽象的名词，这许多咸水累积起来这个东西叫做“海”，海是个名称，这是个名；这个名代表这么一个相、一个现象。实际上我们说船走在上面，不过是在水的皮上走。叫它在海上走，在因明的观念是错了。在文学观念是可以，对不对？你懂了吧？所以你说真的以逻辑研究来讲，你看过海没有？谁都没有看过海。看过那么大一个地方用水堆积起来，说，我们人为地假定它有一个名词叫做海，是这么个现象，这是个名相而已。

对海，好了，我们了解了这个名相。这个海，我们看到海上有浪，对不对？看到浪上面有浪花有水泡，对不对？这个都有，啊。那你看到海动过没有？这话你不敢答了，我可以代表你答，因为你没有研究过海洋学。海水深部根本没有动，只是上面表层的波浪在动。海水深处也没有涨落。看到了，对不对？上面波浪在动。假设把这个波浪是当“意”，我们思想就是那个海水波浪的“意”。那么海水上面的波浪上面的小浪花那个东西就叫做“识”。这是比方，在因明里头是“宗因喻”这个“喻”的作用。我现在这个说法，学因明、学逻辑的就晓得这是个比喻，因为没有办法把这个话说明，只好拿比喻来说明这样叫做“识”。心意识（的识）。所以“唯心所造，唯识所生”啊！这个是识。

怎么会造成这个境界呢？怎么会造成物质？我们今天科学对我们有很多帮忙。你看一个海水的浪花，天然构成的，有一种石头，你们看到过没有？海边的人都看到过。海水上面，海上的浪，第一重，这个我们比喻它是“意”；浪的上面有浪花，还有细的浪花，那个是识。那个海水深海这个海边的那个的浪花显的泡沫，聚久了以后变成石头。我们海边人，像我家乡常拿来玩的。台湾附近也有，叫做浮石。这种石头，放在水面上（可以）浮起来。你们看过没有？应当看到过？浮石。虚化久了以后变成了实际的世界，精神会变成物质。但是我讲开始的浪花不是“识”，这是比喻。所以心意识这个识字就很难研究了。唯识所生，境风起识浪，能够成就一切东西。所以我们的业力构成生命的根源，生死的构成。把心、意、识这个道理非要彻底研究通不可。

比如我刚才叫这位同学出来讲，前五识的“五识同依净色根，九缘八七好相邻。合三离二观尘世，愚者难分识与根。”这个我们就要作实验。怎么叫“合三离二”？我们的眼睛看东西，看见东西，照唯识来讲九个因缘才能看见，缺一不可。有眼睛，有眼神经，有眼识，有光，再加上空间，要有距离、空间嘛，这样才能看见，要有个空。这个空是有相的虚空、空间。如果这样眼睛这样（师做动作）没得空间，眼睛就看不见。所以眼睛（看东西）要空。

耳朵只要八个因缘，因为它不需要光，但是耳朵要空间。那么哪三样要合拢来才能起唯识作用？呼吸，鼻子，鼻识要呼吸，进来给鼻子来碰到、合拢来。鼻子需要合拢来，它不需要光，不需要空间，所以这个鼻子只要七个因缘。嘴巴要吃东西知道味道，也只要七个因缘。身体的感觉（也只要七个因缘），因为它不需要光，不需要空间，有了空间反而没有感觉了，必须挨拢来才有感觉。身体譬如说，我们陈教授坐在这里，陈教授我说我锥你一下，因为我们两个有距离有空间他不会感觉。必须要锥到身上才晓得感觉。

所谓“离二”，眼睛跟耳朵必须要空间的。鼻识，舌识(嘴巴)、身识要“合三”，这三样要合拢来。“合三离二观尘世”。你看世上的人们只晓得自己哎呀我会想我会感觉，愚笨，他不懂。“愚者难分识与根。”唯识这个识在哪里？难道它是神经作用吗？既不是神经又不是细胞又不是什么，这个究竟是个什么东西？

我们感觉神经啊反应、细胞在反应，这是根源。这六根六体上的根，不是识。识，它起作用是靠神经啊、细胞啊，是靠生理的机能啊，靠那个东西的后面有个东西，叫做“净色根”。像是洪医师，我们大医师在这里给你们上医学的课。我从扩音器听到洪医师跟你们同学的论辩，再三告诉你“净色根”是什么东西。洪医师上去告诉你们“净色根”是什么东西。这个“净色根”。“五识同依净色根”。“净色根”，俗话说神经的细胞也不是了。这微妙的很呐！“五识”要靠这个东西起作用，等讲到这里再讨论。那么今天我们还没有进入正题。

首先跟大家讲，我们这一次动机，为什么要研究唯识法相与中观？中观又是一个问题。求证的、修证的功夫，唯识是唯识、中观是中观。换句话说唯识法相的学问是世亲菩萨、无着菩萨、弥勒菩萨这个系统；中观般若是龙树菩萨这个系统。这两个综合起来才谈修持、修证。那么因讲了这个序论，说为什么这次要研究这个，然后对于现代人类文化衰落，等于现在人，文化、整个的文化是个空白。我们怎么样对时代文化思想，挑起一个良心上的责任，如何自己来求证这个东西，尤其对于佛法的正知正见。那么第三，我们才顺便讨论到研究的方法，要把《楞伽经》，还有这两天我找我们那些管出版的同学赶印，赶快来印这个《成唯识论》单行本的原文，大概下个礼拜可以印出来。我们大概这一次的方向是走这个路线。所以希望你们诸位把玄奘法师的《八识规矩颂》背来。前五识，它三首诗，这三个偈子。他把八识分为前五识、第六意识、第七末那识、第八阿赖耶识四个部分，每一个部分他都有三首偈子，前面两首偈子是讲那个识的作用，后面一首是讲怎么样修证到这个识境界变成证道的境界。

比如我们前面前五识的颂三。前五识，就是我们眼睛、耳朵、鼻子、身体等。这首偈子：“变相观空唯后得，果中犹自不诠真，圆明初发成无漏，三类分身息苦轮。”

请你们注意，大家修持，我们坐在这里打坐，为什么身体没有办法忘掉，丢不开？受这个肉体的限制。肉体的作用，前五识——眼、耳、鼻、舌、整个的身体，前五识。你要能够修持到变相，色身都转变了，整个把这个肉体能够修持变成空了“唯后得”，要得到后得智的。菩萨到八地以上才能转。“果中犹自不诠真”，果位上的罗汉没有办法把身体变得了。但是这个身体不是另外的物质哦，心物是一元的哦。可见果位罗汉转了内在的意识以为“心”转了，实际上肉身没有转啊！还是没有转了整个的身、心。是“果中犹自不诠真”啊！他对于真如道理还不知道。如果是大菩萨的境界，初地菩萨到十地菩萨，立刻把肉身就转了，前五识。“圆明初发成无漏”证得无漏果。“三类分身”，然后这个肉体可以千百万亿化身出去，度众生。“三类分身息苦轮”，可以化身在地狱、化身变畜生、化身变恶鬼，才能够度一切众生。“三类分身息苦轮”。每第三个偈子都是讲那个识证果的境界，都告诉你了。

只是我们大家一般现在讲唯识啊，因为学者讲唯识不敢碰后面这个偈子啊！韩老师讲，不要说没有修定，连打坐都不会打，打坐两条腿翘起来还可以顶住下巴的，他还敢讲“果中犹自不诠真”啊？所以唯识法相是（讲）求证的，不是空洞地讲理论，是佛法的中心。