第071讲 增上缘、等无间缘

“第八心品，无所熏故，非简所依。”第八阿赖耶识，整个的八识心王，就是心了。这个“心”注意啊，千万不要偏向于我们现在心理思想这个心；包括心物一元的宇宙万有本体，你叫它上帝、叫它神也可以，给它一个名称都可以。这个东西，它“无所熏”，它不熏别的，等于说他是个白纸，白纸还不对，（那还）有形的。等于这个虚空，虚空你拿大便、最臭的熏它，这个虚空里头臭得不得了，等一下气味过了虚空还是不留这个臭；你拿香的熏，虚空还是不留这个香。（香是善、恶、无记并不留，是心之体。此句请谨慎参考）

“无所熏故，非简所依。”简就是简便，选举投票选举那个“选”字的意思。

“非简所依”，本性它无所依。所以善、恶、无记，它自体皆空、毕竟空。空不是没有，听了不要变成无神论，那是笑话、小孩子讲的话。所以这个心“不受所熏”，刚才我们比方，你看香臭在虚空、这个空间不留的，它过后都不留。它“独能熏故”，它都有熏其它的功能，它有这个功能。但是它不熏，不起熏的作用。它有这个能，等于我们比方说它有这个电，电是能，看不见摸不着，它能力无穷大。也等于说我们两个手这样一摸你看没有关系，再擦一下就不得了，会发电，自己也受不了了。它空的、能熏的。“极微圆故”，所以心之体最微妙，微妙得不是你思想可以推得到，所以叫不可思议；最圆满的。“不熏成种”，它本身不是种子哦！所以刚才说：种子生现行、现行熏种子。你不要想到我们心体也是种子，就错了！等于我们宇宙万有的这个种子，刚才讲苹果的种子、稻子种子、麦子种子这都是现行。这个种子最初那个稻子、麦子、苹果，最初最初……宇宙还没有开辟以前，它哪里来的？那个东西是本体问题了，那个叫做心。要搞清楚，“不熏成种”是这个意思，这是讲种子。

至于现行呢？现在的行为是种子来的。种子是第八阿赖耶识、第七识，有我就是种性来的。有了“我”，我的个性不同，这是种性来的。你看所有的人，你看我们在座的人，或者你家庭的兄弟姊妹，没有一个相貌、种性相同的。乃至我们这个肉体上每一个细胞。为什么这个身体那么坏？你的身体怎么那么怪？三天两天就起变化，脾气就不同。你看有三天学学佛啊，好像好得不得了，自己觉得是世界上最大最大、大大的善人；再过三天就下地狱了，变畜牲都不如，这个性就起来。每个细胞里头都有他的种性不同。前念是好、后念是坏，这个种性不同。这个就是现行的作用。

“现行同类，展转相望。”在现行的时候的因果、因缘呢？我们年轻时候受后天的教育，受来就是现行第六意识去接受了，这个现行呢？同类现行引发了现行，因为年轻受的教育，到了中年老年发的思想都在这个里头想。现在这个心理学是唯物的，我叫他是所谓“鸡蛋心理学”，是呆板的。所以这个狗啊，你拿个盆子一敲，它就来吃饭；你不添饭在里头，盆子一敲，它口水流出来了，这个心理反应。心理反应是“现行同类”。“展转相望”，由这个现在的心理，因为我们受的后天的教育，思想、习惯变成一个现行的心理状况，它的互相为因果“展转相望”，它本身看本身。

“皆非因缘，自种生故。”这个不属于因缘的范围。因缘只讲种子生出来现行，现在的现行变未来的种子。我们现在的心理作用呢？由过去受的教育、昨天听的话，今天越想越气，这个本身不属于因缘。同类现行生现行，“展转相望”，这属于等无间缘。很平等的没有间断的，这个思想流下去像一股流水一样，没有断过，（像）一个瀑布。你看那一股流水怎么样流？它永远都是这样流；等无间，没有间歇过。所以这个现行的心理作用，“皆非因缘”，这个不属于亲因缘的范围，因为“自种生故”。这就是已经由你根本的个性的那个种子啊，就是个性如此就是如此。所以有些人个性如此，你怎么样思想教育……所以我讲啊，人到老了一看啊，我说：人啊，教育真对人有效果吗？我现在都怀疑起来！自己都累死教了一辈子，也许自己错了，但是我觉得改变不了人多少。真可怕！这个种子真可怕！它“自种生故”。

“一切异类，展转相望，亦非因缘，不亲生故。”所谓“同类展转相望”，习惯、思想相同，这个不属于这个因缘，“自种生故”。什么叫“一切异类展转相望”呢？所缘缘，现行生起现行。由我年轻的思想，喜欢这样，受家庭环境影响、教育的影响，喜欢这个。后来碰到这一类的东西相同的，特别有趣，喜欢，去追求了。“展转”是所缘缘，也并不是本身的因缘。因为“不亲生故”，不属于自己天生带来第八阿赖耶识所生的，所以不属于亲因缘。因缘是叫做亲因缘。下面还有三个缘是疏因缘，但是因缘的作用是一样的。

“有说”，另外有人讲，“异类、同类现行，展转相望，为因缘者。”过去这些大师们有一些理论，认为“异类”不同类、不同性质，“同类”同一个性质，“现行”现在心理行为，互相为因果，“展转相望”，这样这个原则之下就叫作因缘，有这样一派理论。他说这个不对的。“应知假说，或随转门。”这是教育上的方便，假定的说法，为了普通给一般人，智慧不够，（为了）容易懂，方便说法可以。“或随转门。”改变一个方法的一种方便的教育法，不是确定的道理。

“有唯说种是因缘性。”另外有一派说法，只认为一切众生，我们人生来那个种子，这个本身是叫作因缘。“彼依显胜，非尽理说”，也不对。这是为了明显表达出来阿赖耶识功能，我们多生累劫这个种性功能，明显地表达出来它的作用。“非尽理说”，无上真理没有讲完的，也不对。

那么究竟的真理因缘讲什么？“圣说”，就是佛说的，“转识与阿赖耶，展转相望为因缘故。”我们现在开始修行，一切修行方法（由）思想开始，都是第六意识开始。“六转呼为染净依”，第六意识转了，慢慢修清净了，第七识清净、第八识慢慢清净。清净了以后，一切种子、种性，善、恶、无记的一切等等种性，把它洗炼变成纯净，纯粹白的、干净的、清洁的，这就是佛果。所以“圣说转识”，转识成智是阿赖耶识、八个识整个转了，转成佛境界、圣人境界。“展转相望为因缘”。所以讲因缘是八识自身，种子生现行、现行生种子，这个是因缘。

所以诸位今天说诚心在修学佛的人因缘殊胜，殊胜者很难得、很特殊、很特别，所以就：哎呀，因缘殊胜！哎呀，因缘好啊！因缘殊胜啊！变成口头禅了。这个口头禅你真懂道理，包含的哲学道理就严重了。因缘殊胜，特殊、特别；胜，特别了不起的，无上的胜利、了不起的好的给你拿到了，这叫因缘殊胜。要自己要珍重！

所以我们一切修行都是第六识，第六、阿赖耶识开始修。你看有些人修修，哎呦，搞一点点，我今天进步一点，自己认为……好多狂徒啊！很多学生写日记呀、平常已经不得了！上无诸佛、下无……就是我了！已经不得了了！几乎我这个老师都没有座位了。哎，马上过三天他又不对了，又觉得自己下了地狱了，打摆子一样。在《楞严经》上佛的兄弟阿难自己说：隔日打摆子，一天发烧、一天发冷的，怎么得了啊！你晓得第六意识开始修，你还只一点点影子啊！慢慢来呀！你的第六意识自己都把握不定啊，三天对，两天、四天又不对了，这个叫做你的种子因缘都变了？哪有这样简单啊！啊，有些狂得不得了，“佛法我全懂得。全好了，都悟了！”哎，就差一点可惜她还是女的。不然就马上转身立刻变成一个男人给你看看。我这个话有所指的哟！专门指你们两三个人骂的，指你们两三个女同学骂，这一回给你讲明，免得常常有这些狂的思想。不得了啊！哎，骂也不听。骂她嘛，舍不得，她蛮乖、蛮听话，没有错；不骂她嘛，实在一无是处！你怎么弄嘛！千万注意啊！这个因缘道理你听懂了自己要害怕了，所以学佛我们有这个因缘慢慢来，要姗姗地来。

第二，因缘第二种，“等无间缘”，你顾名思义，“等”是等流，平等。“无间”，像一股流水一样，流水是每一个水分子、一个水分子兜拢来，看起来是一股河流，实际上河流没有河流，是一滴一滴的水。你把它拿来分析了，最后是空的。每一滴的水分子凑拢来的；可是它一股流水它中间没有间断的，没有空隙的，这个缘。这是讲什么？

“谓八现识，及彼心所，前聚于后，自类无间，等而开导，令彼定生。”就是说，这个“八现识”，八识、八个现识，“及彼心所”，我们现在心理所起的作用，前生的种子“聚”，这个“聚”字要注意，要把玄奘法师《八识规矩颂》讲五十一位心所、心理作用贪嗔痴慢等等，一切等等合拢来，《百法明门论》说是一聚，“聚”就是一堆。“前聚”，前面的种子变成现在，现在的现行变未来。“自类无间”，它自身种子变现行，现行变种子，中间插不进去，一点空隙也没有。“等而开导”，这一切等流、平等过去，打开了，走出未来一条路子，不管善路恶路。“令彼定生”，就是因果的道理，由这个因，将来一定得那个果，发生那个果。

就是刚才我讲年轻的几位女同学一样，就犯这些错误。道理上千万搞清楚啊！你们还年轻，不要认为一下就不得了，没有这回事啊！修行绝对要规矩。你平常听我讲的，我总是八个字给大家讲“老老实实修行，规规矩矩做人”。第六意识做到这样你没有不成功的。搞一阵就不老实，不老实就自用聪明，不得了的。但是你也难怪，你那个喜欢自用聪明怎么来的呢？你的阿赖耶识种性就是这样，就这么一个种性。啊，所以要把自己种性要变过来，千万注意！不然你看了这些因缘都使你汗会流的啊！每一句话都是佛法。

“多同类种，俱时转故，如不相应，非此缘摄，由斯八识，非互为缘。”这个等无间缘的道理，“多同类种，俱时转故”，就碰到了增上缘，还没有，还有增上缘、所缘缘。就是说，我们八识，前生的种子变成现行，生在这个世界上，那正是我们用句普通（的话说），正是因缘凑合，碰到了这个环境刚刚使我碰到。比方，像我们严老师一样，年轻的时候他到印度就去过，他一生的法缘就好，碰到这个，譬如增上缘。对不对？所以有些人，像我们一生，年轻（时候）法缘好，这个法缘好，到处要去找明师求道，那个道、明师会碰上来。常常老师父们跟我讲，他说你做什么啊？我说我出来求道啊！他说好像道来求你！我嘴里还在谦虚：那不敢不敢！心里想：很敢很敢！差不多，是你来找我的，不是我找你！就是法缘嘛，增上缘。所以常常跟你们诸位多结法缘，你他生来世出来，善知识容易遇，法缘会来找你，不要悭吝法。悭吝法，你自己将来学也困难。像我经常说要找一本什么书看，今天动脑筋哪里找啊？这个书找哪一位？哎，明后天就有人给我送这个书来，我常常碰到。因为我也如此啊，碰到一本好的东西，希望巴不得：哎哟你们都看都看都看！希望大家都懂。不像你们，有一点东西就说是宝啊！让你给我讲嘛，“那是秘诀耶！”一个一个都要受果报的呀！吝法，受果报。

道是天地间的公道，恨不得你们知道。但是有时候我也不告诉你们，你那个缘不对嘛，那个犟缘，犟头犟脑缘，恨不得给你两个巴掌。嘿，要善缘就碰上了。所以“多同类种，俱时转故”，“俱时转”你的增上缘就好了，同时就转了。

“如不相应，非此缘摄”，所以这个因缘碰到了，起等无间缘，中间一定有增上缘的帮忙。你刚刚要学佛，结果你碰到一个朋友，两个人同飞机，结果他的皮包里都是佛经，你在飞机上也可以看；然后你到哪里啊？我到美国。美国哪里啊？我有个庙子认识的，哦你正好！这个就是增上缘。比方啦！我现在编一个故事给你听，随便找一个讲的，就是那么一个增上缘。我也想，譬如有些人经常想来找我这里，当然外面善知识也多得不得了了；但是要跟我俩认识，我也替他可惜，就没有这个增上缘。有时候当面看见我啊，他问：南老师在不在？我说不在。我就走开啦。那就是他的增上缘不好，他自己问我的嘛！啊，我看那个样子，翘头翘脑的一点也不懂礼貌，“请问”也没有，“南老师在不在？”我说不在。嗯，不在就好了。呵！这就是增上缘不好。碰到我，我一看他这个态度，不淳善。所以你们年轻人出门出去访道，有礼貌、很诚恳、很淳善。给人家看到，他问：南老师在不在？我说：他是我哥哥，哎，他不在，我也可以跟你俩谈谈。那就是有增上缘啦！（众笑）对不对？这种事算不定我都会做得出来的，我告诉你！（一笑）

“多同类种，俱时转故”，增上缘好；“如不相应”，暂时不相合的；“非此缘摄”，不属于等无间缘的范围。这是逻辑问题，叫你认清楚。同类在转，俱时转，“如不相应”，这个因缘并不相合，那就不属于等无间缘。“由斯八识，非互为缘。”所以由这个逻辑的道理、观待道理你懂了，晓得八个识，第八识、第六识，种性第八识我们种子里头有这么一个个性，可是现在刚刚……譬如说，我想发财，我的个性。想去啊，怎么办呢？发财最好的办法嘛，钱来找我啊，那干什么呢？不可能啊，那么最好嘛拿个三十块钱买张爱国奖券吧。这个免得辛苦了嘛，是不是？因为我第八阿赖耶识想发财，就是种子。那么我第六意识现行起来啦，我想想发财最好是不劳而获：哎，不可能！那么稍稍花一点本钱，五十块钱买一张爱国奖券中四百万。我就放了五十块钱上街，电梯一下，出门想去买一个奖券，这个现行起来了。刚刚这里碰到个老朋友：你到哪里？我想上街（我不好意思讲买爱国奖券）。“哎呀！”他说，“我有要紧事找你找了好久。”“啊，这样啊！算了，我们回去了，喝茶吧！”算了，不去了。

就是这个道理，懂了吧？我编一个故事给你讲。所以八识、第六意识、第八阿赖耶识，“非互为缘”，不是它自己互相不作用。八识、第六识它自己是亲因缘的道理，等无间缘不是这个缘。

那么讲，“心所与心，虽恒俱转，而相应故，和合似一，不可施设，离别殊异，故得互作等无间缘。”那么等无间缘是指什么呢？“心”，第一个心是心王，八个识是一个心王，这个就是心。心所与心王，对于心所，第六意识所发生百法里头都是心所、心所起的现象，就是心态。“虽恒俱转”，第八阿赖耶识功能能够起心的作用，起心动念。第六识思想，第七识就跟到第六识我执来的；前面五个识在帮忙。“虽恒俱转，而相应故”，心所跟心王，心王是能，一个所、一个能，能跟所两个是互相相应的，他两个能所合和，等于是一个。

“不可施设，离别殊异”，不能够施设是怎么样？在逻辑上、思想上、分别上不要另外假设把能跟所两个分开了，有能就有所。譬如能源电，电的功能，电是一个原则，是能。电灯、电话、电视，就是电的功能透过这个机械发出了“所”的作用，电所发的。所以这个心所“不可施设，离别殊异”，所以能在哪里见呢？能也不可见，能在所上见。

所以空的体在那里见？空的体在相上见。所以你要明心见性哪里见？心态上就见到了嘛！讲过了就空，说空就有，不（就）见到啦？那么简单。好笨！呵。就是这个道理。所以呀，能所不可“殊异”。

“故得互作等无间缘”，因此能所，“功能”生“所以”作用，“所”起的相里头就可以见到“能”的不生不灭，毕竟空、胜义有的道理，所以叫等流而无间歇的，这叫等无间缘。

“入无余心，最极微劣，无开导用，又无当起等无间法，故非此缘。”如果除了大阿罗汉得道的人到了，证入无余涅盘了，无欲心，一切无漏。这是菩萨第八地、不动地以后，证入无余依涅盘，得涅盘境界，一切寂灭，无欲心。那么所谓能、所的功能，等无间缘的功能最极微劣，它起不了作用了。“无开导用”，它没有另开一个路道去作用。“又无当起等无间法”，也没有说再起心动念来个东西。但是说“最极微劣”不是绝对没有根哦！那个根本功能它寂灭了。“故非此缘”，所以罗汉得道入无余依涅盘的时候，等无间缘这一缘没有了，这个因缘切断了。小乘罗汉入无余依涅盘，大乘菩萨入无余依涅盘好像也没有，但是不是绝对没有。这里有一个话“最极微劣”，很微妙、很弱的，这股力量很弱。

所以成了佛有情没有情啊？当然有情！有一个朋友、道友尽是问：大梦醒了成佛以后，“谁知成佛更多情”啊！非要度尽一切众生。不过他虽然有情而不留，“最极微劣”。所以那个有情，悟道梦醒、大梦醒了以后那个情不叫做情，叫慈悲心。我们普通所讲情有束缚的作用，不是解脱的。佛菩萨的情，度一切众生、慈悲，自己非常解脱的。关键在此！