第002讲 佛生平及法脉

十九岁了，生老病死随便提一句都懂嘛！他还非要到外面看了，看了肚子涨了、生孩子了，才晓得是苦，有那么笨吗？把佛描写得好笨！是，一些古代经典上是那么说的。相距三百年（后），尤其在印度教育普及，那是说民间故事的时候说佛历史是那么说啊！

你研究佛的传记，在他十六岁以前，一切世间的学问，文的武的都是啊，没得老师、全国没有一个老师可以教他了，他反是……[断录]一个大象可以甩到城外去，那个武功练得多高啊！知识到了多高的程度，结果十九岁还不懂事，看到棺材还问：这是干什么的？“这是抬死人。”还问人家人为什么会死啊？经典上告诉说人生了就会死，自己才晓得“哦，那真没有意思”你说这个释迦牟尼佛给他们描写得多笨！一般佛教史、佛学概论就是这样呆板的。站在中国文化就是说，他的幼年少年时早就了解了，生老病死人生四大过程都有所考虑。（结果把）这些不相干的事拼命写。

相干的，是因为他觉得即使到了当了帝王，使这个世界太平了，（但是）根据历史的经验，一个太平的日子不会超过三十年。你看人类的历史，没有说十几年没有战争的，没有说十几年不出变乱的。虽然不出大的，小的（不断），东区冒火、西区冒烟。所以他想自己即使做了统治世界的帝王，（也）不足以为人类求得永远的永恒的福祉，不足以解决世界人类永恒安乐和祥，也更不足以解决人生生老病死的问题。因此他走出世的路子，他是追求这个！为了追求这个，释迦牟尼佛从十九岁出家，他遍学了印度所有的外道，都学完了，所以邪门诸道他样样都学。

我们要注意他，在家（的时候），他由幼年一直到少年，世间一切学问（都）成就了，第一流的数学家教他数学的时候最后（都）答复不出来他的问题。所有的学问都成就了。所谓婆罗门教的四典，婆罗门教的圣经哲学，他研究完了，各种各样的修持的方法，然后自己经过十二年苦修实证。学了各种外道以后，他并不是像我们大家哦，譬如传记上说他修“无想定”三年，他修成了。无想定，坐在那里打坐在那里什么思想都没有，脑筋停摆他修成功了，三年。

无想定，你们注意啊，打坐修定，如果以为“什么思想都没有”就叫做“定”，是个大外道修法，无想定。但是虽然是大外道的修法，我们试试看，做得到吗？你坐在那里把脑子完全停止了思想，做得到做不到？做不到。你没有实验过，而且你也做不到。释迦牟尼佛是做到了、修到了。所以经典下面四个字就是：“知非即舍”，他认为这个不是道，抛掉了。

这是什么道理呢？就是同我们现在讲的课有关的，因为你做到无想，是意识的境界、唯心的力量。第六意识加强了控制自己的思想的力量，第六意识加强了把自己进入到无记的状况。还是第六意识的境界。

所以有许多人因此研究错误的禅宗思想，六祖所讲的“不思善，不思恶，哪个是明上座的本来面目？”一般人看六祖坛经看错了，认为不思善不思恶就是禅，那是死人！那是属于无记、无想。

六祖当时接引惠明不是这样讲的，你们翻开《六祖坛经》看，六祖坛经是当时白话的记录，六祖叫慧明：你现在起，不思善不要想好的；不思恶不要想坏的。好事不想、坏事不想，你把脑子清理扫荡干净一点。扫荡完了，好了，哪个是你的本来面目？

“哪个是明上座的本来面目？”这句话是问号。唐宋人说的“那个”，就是说“你这样，你的本来面目在（哪里）？”应该拿闽南语讲，我的闽南语不标准。“你（的本来面目）在哪里？”是问他的。可是后世人看六祖坛经呢？说：哎哟！不思善不思恶，六祖就说“那一个就是你的本来面目！”完了！统统错了！这一错，把外婆家里都错到底了，完全一路错下去，把开天辟地的老祖母那里的本钱、那里的思想根源统统搞错了！

所以，我们晓得无想定它的意思，因此佛“知非即舍”，他实验过了，把它抛掉了，另外又去学，一切外道学完了他还学这些，做实验，去学“非想非非想处定”。非想非非想定，你说这个是什么想？非想，就是不是思想；非非想，不是（不）思想的那个想。你说这是什么想？黄鱼鲞、白鱼鲞？这是什么东西？非想，非非想，不是不在想。还在想不在想呢？你想想看！我们大家光读佛经看佛经都看过去了。非想非非想，非想是个名词，不是思想，中间这个“非”是动词，不是；非想，不是不是思想。那么换句话说就是思想，可是又不是思想。这是个什么境界？你们去研究过没有？

这是一种功夫，一种定的境界，最高的目标达到这样。到达了非想非非想定的境界，那已经到达了欲界天、色界天以上的无色界天人的境界。拿现在的观念说：不是物质的，不是生理的，也不是精神的。那么现代人很会造些名词超”，什么超生理、超冥想、超直觉，反正给它来个超字就是了。“超”字将来用得不愿意用了、讨厌了，再来个“超超直觉”。这是个什么东西？可是他也去修了三年。修到了，“知非即舍”，抛掉了。他知道这个是错了，这不是道。因此走了，所以后来又雪山苦行六年。

苦行里头就很多了，凡是我们今天你认为不吃饭、饿饭、拜佛、夜里不睡觉啊、不倒褡哪，这一切一切都在苦行里面，他都去实习了。最后六年下来（共）十二年，苦行非道！走掉了。但是要加一句，苦行虽然非道，可是苦行是助道品。换句话说你证得菩提以后，不但苦行是助道品，无想定、非想非非想定都是助道品。没有证得菩提以前，你纵然学得大乘知见，还是外道思想，有这样严重。因此唯识中观不能不了解。

可是，释迦牟尼佛过世以后，他的弟子们在（他过世后）三五百年（之内）出家弟子、在家的弟子证果的还有；再过四五百年以后就很难。可是那个时候，我们晓得，唯识的道理，只有大乘经典一提。（但是）我们要想修持，尤其你们诸位出家的同学，舍利子所著的、佛的大弟子舍利弗所著的《阿毗达摩论》不能不研究。要想修禅定证果，《阿毗达摩论》不能不研究。可是我讲出这个经典的名字，恐怕许多同学是听成“阿鼻达摩”了，摸摸鼻子不知道，那真是阿鼻达摩了。那是舍利子著作的，舍利弗著作的听佛所讲的笔记，如何修持、如何解答。另外譬如大目连尊者神通第一，《阿毗达摩蕴足论》（整理者注：应为《阿毗达摩法蕴足论》），目连尊者所著的，不能不看。所以你看我们佛教佛法（多少的宝藏）！而这些经典，我们今天现代的青年僧，现在的法师僧、僧众们几个去摸啊？几个去看啊？甚至我们提到这种经典的名字都是茫然（不知），尤其你们在座的高级班的同学更要留意。那么讲修行，唯识法相、中观正见同这些所谓小乘证道、证果的经典有关联没有？绝对地关联，基础就在那些地方。

讲唯识中观，我们晓得小乘的经典（没有提到这些），不是说舍利弗、目连尊者反对大乘，不要搞错了。他们当时只讲小乘修证、证果的重要，大乘的道理没有加以新的发挥，所以他们的弟子们对于大乘的经典是否认的。所以讲我们现在南传佛教，缅甸泰国南洋的所有巴利文系统的佛教根本不承认大乘佛学的思想，绝对不承认，认为是假的。那么他们自己巴利文南传佛教所保有的这些小乘经典，绝对靠得住吗？又是大问题。

所以我们晓得佛法在（于）修证，在佛过世以后三四百年之间，除了禅宗单传一脉，一代只传一个人，正统只传一个人，其他虽然说了证果了也不能传正统的。单传一脉维系这个文化的命脉之外，就靠这些大乘菩萨的修证，同时也是禅宗的住持。所以五百年后马鸣菩萨出来著作了《大乘起信论》。这《大乘起信论》是唯识宗五经十三论必定要研究的东西，也是净土宗三经五经一论的最重要的一论。那么有马鸣菩萨出来亲证，大乘的思想（于是）兴起。兴起以后，所谓唯识中观、真如自性、妄想真如这个道理建立。可是这个时候佛教佛法的修持，已经走入了另外一个方向了。印度固有文化的婆罗门教、瑜伽术等等风起云涌，使一般学佛的佛弟子尤其[似有断录]不及他们，因此佛法的威势慢慢地受影响。

所以，马鸣菩萨以后，马鸣菩萨是禅宗第十一代祖师，随之第十四代祖师龙树菩萨出来，建立了密宗。密宗这个系统就是容纳了印度当时古今中外一切修持的方法，乃至包括正道邪道都把它堆到一个炉子里铸了一下。这是变成般若中观的这个法门、方法，所有的密宗经过龙树菩萨的整理，那么密宗变成正统的佛法，使佛教重新博大精深起来，而且扩大。不过，龙树菩萨以后不到两三百年，大乘的佛法还是抗不住时代的趋势。所以在修持的方法上，外道的修持方法超越了佛法正统的东西。所以我们要注意，大家上早晚课的时候，无量法门誓愿学。因为要负责挑起如来正法，而（想）要弘扬如来正法的人，（你）一切世间法的学问、一切魔道外道的三教九流不会，那你弘扬的方便就没有。我们看这些佛以及大菩萨、诸位祖师，他这一切都通达。所以到了龙树菩萨以后又衰落了。

那么，所谓弥勒菩萨这一系统、法系，世亲无着菩萨出来整顿这个佛法，建立中观、建立唯识的法门。所以无着菩萨秉弥勒菩萨的教化，并记录下来，（成为）《瑜伽师地论》。可是这门学问在印度当时弘开也很难，因为佛教渐渐在衰落。再过四五百年以后碰到我们自己中国一位青年法师玄奘法师，唐三藏法师到印度留学。

那么唯识中观，弥勒菩萨这个系统，唯识法相到了一位学者居士胜军居士手里，去亲传《瑜伽师地论》，传给玄奘法师。那么龙树菩萨的中观正见呢，由戒贤律师一位老和尚，活了一百二十岁，自己快要死了，夜里梦到文殊菩萨托梦要他慢一点，尽量拖住。因为印度的法缘完了，他说正有震旦，就是China，东方中国有一位传佛的慧命的年轻和尚要来，你要把这个法门传完了你才能够死。他听文殊菩萨的警告，所以一百二十多岁修定硬拖住，玄奘法师一到他高兴得眼泪都掉下来，说我责任可以交出了。在这个时候所以玄奘法师集中了这些回到中国。这已经距离释迦牟尼佛一千四五百年的时代，但是在中国的佛教正是开花、鼎盛的时候，黄金的时代，就是唐代的唐太宗这个时代。我们先休息一下，大家松松腿。