  

第031讲 无想天转识否?

(我观念讲错了哦，五位不是前面的五位，是无想天、五位，色界天以上，等一下就讲到无想天了，等一下再补充。)

我们求道修道，正在求“转识”，不过你要加两个字“转识成智”，正在求“转识成智”，而刚刚他说我讲的禅定在于坚固第六意识，这是什么道理？他说，那你的意思说这样就不是转识了？对不对？是不是这样医生啊？刚才我跟你讲，修定、禅定、修道、求道，你所谓参禅，不管你走什么路，都是靠意识起修，意识要把它坚固定住，正是“转识成智”的第一步。你想你的意识是乱跑的，坚固都坚固不住你怎么样转得了呢？所以你把意识第一步能够坚固，我要你不动就不动，譬如一个陀螺一样，我要你不动，站在这里，你做不做得到？做不到。做不到你怎么转得了？没有的！那是理论啊，“转识成智”，实际上我们天天跟识在转呀。等于像我讲自己一样，“本欲度众生，反被众生度”啊，转识成智谈何容易啊！第一步，你先把识、意识能够定住了，定住了以后，刚才不是跟你讲过啦，梦幻成就的修法就可以转它。你定都定不住，怎么转呢！转个什么？那就是禅宗祖师骂人，鼻子牵在人家手里；鼻子牵在人家手里是什么？牛啊！那个牛不是鼻子牵在人家手里，跟着外境在转。我们修定的人，就是不入外境、意识坚定，这是第一步，这个做到再谈下文，才能谈“转识”，不然你转得了什么？自己的情绪都转不了、自己思想转不了在那里。所以，一般动辄讲大乘的经典，那是形而上道，下手功夫要基本一步一步修起的。现在我们不耽误。

所谓“五位”，这个中间意识不起。“五位者何？”哪一些五位？譬如生无想天，无想天的天人，大家特别注意，我们这里发过好多次讲义，大家都随便丢掉，一个学佛修道的人，三界天人搞不清楚免谈哦，就不要谈了。

所谓无想天，属于第四禅的境界、四禅天了，超过欲界了，色界了。无想天的最高天，有顶天。无想天里头有四禅天的境界，无想天是外道天的境界，叫做外道天。所以我们大家注意哦，很多人不管修道、学佛、学禅、学净土、学密、学天台宗，大家首先一个观念，以为入定就是什么思想都没有了、什么都不知道这叫“定”，那个就是“无想定”，无想是外道定，很严重哦，不对的啊。

虽然不对，可是无想定是真功夫哦，做到了无想定，再翻过来批评人家的不对，有一个人做到——释迦牟尼佛。他出家以后，第一个先学无想定三年，学成就了。三年哦，才修持做到。做到了无想定，他丢掉了，“知非即舍”，认为这个不是道，丢掉了。况且我们无想定还做不到。你说打坐坐在那里第六意识完全停止了思想，谁能够做到？如果到达无想定境界，这个人的资格已经（可以在）这个身体一坏的时候、一死的时候生无想天，位置很高哦。无想天此中无痛苦、也无烦恼，一天没有思想，这个里头有详细的解释，所以要认识清楚。

“五位者何，生无想（天）等”，无想天里头也有五位，无想天第四禅境界，四禅天。我们在学院的同学，都应该拿到《三界天人表》的，这个“无想天等”，所谓无想天呢，“谓修彼定，厌粗想力，生彼天中。违不恒行，心及心所，想灭为首，名无想天。”所谓怎么叫无想天呢？就是说我们大家常常修持，尤其人生年纪大一点，心里的烦恼太多，没有办法停止自己的思想。再不然像我的朋友里头很多都犯失眠症。尤其年龄大，担当在身上的任务多、事情多，晚上睡不着。所以求到无想做不到，就靠镇定剂、靠安眠药，很痛苦哦。所以如果修到了无想天的人，很不容易喽，那是自己不要思想就不要思想，也坐在那里；这么一笑，心中一个念头都没有、没有想，这谈何容易呀！佛法尽管叫做外道定，佛并没有看不起它哦，很严重！无想天的位置很高哦。如果讲无想天应该是到达银河系统的那一面去了的，生命力会到达那一边相连，无想天。

所谓无想定是一种定的境界，这是因为我们平常讨厌自己的粗想的力量，我们自己讨厌自己的思想。有许多人说，我只要做到修到这一辈子死了以后再也不来了，这个世界好烦哦！你还有资格说不来就不来？呵，不听你的呀！要做到听你自己爱来就来、不来就不来，那他会容易定。所以，无想天是“厌粗想力”，厌烦这个粗想，自己思想太多，很厌烦了，这个心理慢慢培养，“生彼天中”。修这个无想定，这个定、所谓定力，我们普通讲这个人有没有定力，定是一股力量啊。所以讲刚才这位道友、这位同学问的，为什么要坚固意识？你譬如说意识不坚固，你太太跟你俩吵架的时候，你非摔板凳、拍碗、打茶杯都来，你定力就没有了嘛。你那个时候转识看！只有转碗转茶杯，没有办法转识了。这就是定“力”，定力的不够。

那么定力特别重要。所以定力够了，可以死后生无想天中。那么这个道理，这种修持心理状况，“违不恒行”，违一切的外缘，不常常起这个现行。现在我们活着心念就是经常不动，把它切断了。所以禅宗有时候修持，我们讲这个经常引用的话：

“切断众流”。我们思想像一股流水在不断地流，你能够说打坐也好，或者不要盘腿了，这个定中，这股流水两面把它切断了，这一面不让它流过来，那一面流干了，中间就空住了，实际上这个境界是无想定。但是我们一般作功夫的人，切断众流，不用说无想定，空的境界你还做不到呢！但是这个境界完全是无想定吗？不然！如果光守定，“切断众流”，认为这个就是道、住在无想定；切断思想之流、把你切断了，这个里头有这个无想定的境界，加上悟、慧、力，那不是无想定了，那就是悟道，可以到达初步禅宗的“破初参”，这就是中观的道理了。这是把禅宗的修持方法都严重地告诉大家了！你们自己注意，拿得到的就拿；丢掉了、忘记了，慢慢定力足够了再听。

所以“违不恒行”，这个心不常在，心及心所都不起作用了。“想灭为首”，五阴里头的色、受、想这个思想完全可以停掉，达到这个境界叫做无想天。“故六转识，于彼皆断”，所以到达无想天、无想定的境界，前面六识切断了一样。这句话注意哦，并不是真切断了；切断了一样，都不起了，完全变成了无想定。这是定境界。

但是我告诉大家，岔一个话，你们在座的应该也有一些看儒家的书、研究儒家的，譬如儒家的一部书你们去查《明儒学案》，明朝儒家的“指月录”，根据《指月录》、《五灯会元》做的，儒家叫做学案，禅宗叫公案。《宋明学案》。《宋元学案》是一种，《明儒学案》里头，讲到王学，王阳明的弟子们，有个有名的儒家叫罗近溪，你去翻一下看看，这个人是了不起的呦，非常了不起，王学里头，明朝的那就是禅，虽然不出家，理学就是禅哦，也就是佛家的律宗，每一个人戒律都很严谨，像王阳明啊这些人。罗近溪先生从年轻起就讲究这个学问之道、养气之道，拜了几个老师，读书啊、修道，养得随时做人做事不动心，专门修养这个不动心。你像我们读《论语》，孔子讲“四十而不惑”，孔子报告自己十五岁开始做学问，“三十而立”，十年做一个阶段，“四十而不惑”，逐步变动，“五十而知天命，六十而耳顺，七十从心所欲而不逾矩”。孔子由十五岁起，做学问、做功夫修养到七十岁他才有把握，修道。孟子讲自己“四十而不动心”，到了四十岁觉得不动心了。这个不动心是不是无想定是个问题啊！可是罗近溪先生啊，就学这个不动心，才二三十岁就做到了不动心，可是病了。得了什么病呢？拿现在医学，一身硬、身体硬了，都不能动，等于麻痹、风瘫冰冷了，拿现在讲是麻痹病症了；也不是麻痹，一身就冷，躺在床上全身动不了，头脑清醒得很，就是不动心。

他的病怎么好的呢？他自己记载，儒家很不愿意谈这个神秘异道，但是《明儒学案》上面记载得很清楚，不能不讲哦。他病了几个月躺在床上，发冷，一身硬；头脑清楚的，就是不动心。有一天夜里做了一个梦了，梦到了一个老头子，就问他：哎，你病好一点没有？他说：“哦，最近好一点了，老先生，很有进步。”那个老头子就骂他了：“哎，我不是问你身体的病，你心病好一点没有？”他说我没有心病呀！

“你没有心病？你求自己不动心不是心病吗？”“切！这位老先生你这个是讲什么话？！我平生学问就要做到不动心呀，我做到了不动心，怎么叫我是心病？”那个老先生就骂他一场，他说：“你要知道，我们此心是活泼泼的呀，非常活泼，你读过《大学》没有？‘鸢飞戾天，鱼跃于渊’，此心是活泼泼啊！‘瞻彼淇澳，箓竹猗猗’，此心是活动得很。啊，这个鸢飞鱼跃、云淡风清，你硬把自己的感情思想都压制下去，以为是功夫，所以你心压制得厉害了，因心影响到身，你的身体所以病了，变成死人了、僵硬，你还说自己有道呢！”他说被他一骂，他清醒了、才觉悟了。就问老先生，他说：“老师啊，您叫什么名字啊？你贵姓呀？”他说你不要问，我叫青城丈人。本身名字都不告诉他。他一吓，醒了，醒了以后出一身大汗，身上盖两床被子都被汗湿透了，就站起来，身体就好了。所以不动心，乱修无想天到这一步就会这样。所以你们做功夫有时候打坐定了，每一个心理的病的境界都要经过的呦。很多人修道坐坐，都以为一修道百病皆除。我告诉你，一修道是百病皆生，都生完了以后才百病皆除。本来没有病，你里头潜伏的病都要把你发出来。爆发完了以后才可以。是这个东西。这是讲无想天岔过来的话。

所以无想天要定力做到了，“六转识，于彼皆断。”“有义，彼天常无六识，圣教说彼无转识故，说彼唯有有色支故，又说彼为无心地故。”他说啊，上面讲了，无想天、无想定是这样的。“有义”，玄奘法师讲，在印度当时佛的弟子、这些大师们，有一派的师传，论师们讲，“彼天常无六识”。修到无想定的人、生无想天的人，眼耳鼻舌身意这六识都没有了。“圣教”是指佛经；“说”，圣教佛经来说，“彼无转识故”，六识是有，就是说这个六识不转动了，呆住了、定住了。“说彼唯有，有色支故”，说无想天的天人，假设我们修到无想定，死后生在无想天的话，只有有什么？只有现有的生命存在，还有“色支”有光，这个光就是我、我就是光，生命是天人境界。其他十二因缘里头，无明缘行，这些爱、欲统统没有。所以十二因缘里头、十二支里头只有“有”支同“色”支两支、两缘存在。

“又说”，另外有一说，无想定就是无心地，就是无心定的这个地位。这是当佛的弟子们自己功夫修持的深浅的境界，后世互相辩论的，这是一种理论。

“有义”，有一派的理论呢，“彼天将命终位，要起转识，然后命终。彼必起下润，生爱故。”还有一种意思呢，有一派的修持的经验，这些古代的大师们讲，无想定得到了的生了无想天的天人，福报完了，无想天还是要堕落，不进修了嘛。他以为无想定这个境界是道。所以那个福报享完了、寿命享完了，在六道里头还是要转的。所以他命终的时候，色界天的天人要死的时候，光没有了，慢慢暗了。欲界天的天人头上生来都有花冠，都有很漂亮的花冠，是孔雀毛一样、什么一样不知道啊！这花冠其实我们也有啊，我们的花冠、像我的花冠，染色了就染成白色了，哈，你们还青的，还可以，有些变黄了、快要白了，就是花冠告诉你快要死了！这也是我们的花冠。欲界天的天人要死以前的消息是花冠先萎谢，色界天天人要死以前是光明暗淡了。其实我们也有色界，你看许多人生病了，脸上的气色乌的，都乌的，面如菜色、发青的，一看就是光色没有了。我们身上就有欲界、色界的天人的东西，都有啊！

所以呀，无想天天人，命要死的时候，那个时候他要动念的，他那个定境界也没有了、定力不够了，“要起转识”，才能够会死。他本来无想，到了最后，“彼必起下润生爱故。”怎么叫下润？等于我们欲界一样，欲界的人心念一动啊，尤其男女之间欲念一动，下沉了，身体下面起水分的作用，就是荷尔蒙起作用了、作怪了，兴妖作怪了，生出爱欲的心来了。所以我们这个世界天人来，所以提到《楞严经》：“纯想即飞，纯情即堕。”所以修道的人修到一个相当的程度，为什么最难过的这一关是男女的爱欲，就是这一点性、荷尔蒙在作怪。因为你到那个时候，“彼必起下润”，下面这一地低级的润湿生出来爱染、爱欲的心来。那么色界天的天人下堕了，要到欲界来了，堕下来了，就堕到欲界，堕到欲界他或者是做人呢？或者是做狗呢？或者是下地狱？不一定。看他过去生的善恶的因果了。所以你要知道，修到天人照堕不误，戒律上，你们学佛法，有个重要的偈子，“纵经千百动，所做业不亡，因缘会聚时，果报还自受”。我告诉你哦，能够记得，强记就是定，定力的一种。要注意，要想做到中阴不迷，过目不忘它是定力果报来的。

你们学佛法重要的偈子：“纵使经百劫”，第二句什么？“所作业不亡”。问你们都不帮我记得，所以要想修到中阴不迷怎么做得到啊？“纵经千百劫，所作业不亡。因缘会聚时，果报还自受。”我告诉你哦，刚才给你讲了，能够记得、强记就是定，定力的一种。你们要注意哦！要想做到中阴不迷，这个定力都没有还行么？过目不忘，它是定力果报来的啊！“纵使经百劫，所作业不亡，因缘会聚时，果报还自受。”所以天人境界堕下来，受报一样受的。

“瑜伽论说，后想生已，是诸有情从彼没故。然说彼无转识等者，依长时说，非谓全无。”玄奘法师引证，唯识宗以《瑜伽师地论》为主，《瑜伽师地论》里头讲，无想天的天人到了临命终时，这个思想、这个念头怎么样生起的呢？就是无想天的众生，“是诸有情”无想天的天人，“从彼没故”从无想天里堕落下来，自然要动念的，无想境界做不到了，那个定力破掉了，定力不够了，他自然沉没了、堕下来。但是呢，“说彼无转识等者”，我们平常说无想天里头的人没有六识互相在转动，这是什么意思呢？“依长时说”，就是以平常无想天经常的这个境界，“非谓全无”，并不是讲修到无想定的人第六意识完全丝毫纹风不动，没有这个道理。修到无想定的人不是木头、不是石头啊，因为他第七识、第八识的、第八识具备的什么功能大家还记得吗？第七识、第八识里头有一个五遍行：触、作意、受、想、思还在的。所以学唯识是科学哦。心理学讲到唯识，我看是人类的最高的智慧的结晶了！可惜西方没有人懂，当然东方的人也“莫宰羊”，不知道。

这个五遍行，八识里头都有，所以你不要认为无想定什么都不知道，他是做到第六意识的不去想作用，换句话不去波动了，这个要搞清楚。所以五遍行特别要注意，八个识里头都有它。所以你们要注意了，打起坐来有时候：哎呀，我定是很定，什么都没有，就是还“知道”。你“不知道”你为什么学佛啊？学死人多好呢！所以有许多同学问得我烦了，你（想要）“不知道”，你买二十片安眠药一吃，不是什么都不知道了嘛！何必打坐呢？这个中间“想”与“思”它是存在呦！生而不住，住而不留，所以是“应无所住而生其心”，谁说你不知道？佛者觉也，照见三千大千世界你说他知道不知道？不知道何必学佛，学死人多好！自己跑到民权东路，你快那里报到，那比学佛还快，那不是什么都不知道？（一笑）不是这个道理，不要搞错了。

另外，“有义”，还有一种理论，“有义，生时亦有转识。彼中有必起润生烦恼故，如余本有初，必有转识故。”还有一派修证到了的大阿罗汉们（法师们不是大阿罗汉，大阿罗汉就是佛了）。他认为生无想定的天人“亦有转识”，眼耳鼻舌身意前六识还是要动，换句话，我们简单讲，还是要动念头，有时候动念头。“彼中有”，这个不是中阴身，就是生在无想天的人，因为念头动了起下界的爱欲了、动心了，这欲界的润生烦恼来了，这是魔障了。