  

第057-58讲 四智、三转智

上次讲完了“无所缘识智”，然后是“自应无倒智”。这个名称，这就是唯识学的名称，“自应无倒”，照这个文字来翻译，自己应该不会去颠倒的。那么自己何以应该不会去颠倒呢？就是要证道，悟道的人证道了就应该当然不去颠倒。我们普通的佛学都晓得，一切众生是颠倒众生。这个很简单一句话，大家都晓得，讲佛学讲的“颠倒众生”。众生为什么叫做颠倒呢？就是：错了！就是错了！怎么样错了呢？白的看成黑的、黑的看成白的。就是说，我们普通人所有的思想、乃至所有的感觉、所有的六根的应用，是不是真正准确的？是一个问题。所以叫做“众生颠倒”。把根本拿过来当成尖尖（把根根当成尖尖），把头、尖上当成根根，就是这样的错误、颠倒。

等于说，我们这个人，人同世界上的植物差不多，我也常说一个笑话。我们看到世界上的植物里头最古的就是人参，人参大家没有看到过，就是高丽参啊，整枝的高丽参现在没有看到过。高丽参两个杈子怎么样长的啊？好像很少有三个的，都是两个，就像人一样，两个手不谈，两个脚、八字。至于我们过去的相传，现在的无所谓，现在这个高丽参啊都是人种的，人工种植，过去所谓真正的“关东人参”，是大陆上、东北长白山一带，那神话多了！所以你看，到长白山采人参、关东人参，高丽参不晓得几千年，真正的活株高丽参，据说会成仙的，它会变成人形，一千年以上的高丽参啊，据说啊，都会变成人，小孩子一样学走路。但是你要抓它，看不见了。发现了，那就是参王。有没有，我没有看到啊。但是这些名称不讲了，高丽参是古语，大家都知道。

所以今天现在所有的化验也没有什么了不起，但是所有化验中药的药材呀，世界上今天还没有一个国家、没有一个地方真正完全化验清楚的，最高的化验到百分之八十，百分之二十没有办法。所以你不要看是中药啊乱七八糟连起一把地放在一起熬起来，宁肯它是这样熬。有许多东西啊现在才发现，把它制成西药一样，效果就不同。当然，像高丽参这个它的头是这样。它这个倒过来根长在头顶向上，然后两个脚在上面，这是枝杈，所以看起来像个人。我们人也像高丽参啊！人的根根在顶上，头在虚空，土地在虚空；两个脚啊像高丽参的两个杈杈。所以人要死亡、人要衰老，先要从脚上开始，等于那个高丽参的植物啊，这个枝杈一萎缩了，整个就完了。比方，我们举个例子啊，刚才讲到“颠倒”这个观念。

所以，修道家、修密宗的人，就晓得人的根根在哪里，如何把这个根啊培养好。所以他做对了。好了，当然我是讲理论啊，方法没有说、没有讲。大家晓得这个**，就是引用这个例子说明众生颠倒。究竟哪里是正？哪里又是反？所有问题搞不清楚的。所以他说“自应无倒智”，真正证得道了，自己本身无师啊自通，真叫做无师自通。悟道那一下，不是老师帮助你悟，也不是佛帮助你悟，佛就是老师，诸佛菩萨都是善知识，他教你走过的路、走路的方法，你照他走过的路、走过的方法去做，到了真正一旦证得菩提、悟道的时候，这个时候无师智，不是靠老师那里得来的，自己是豁然顿悟。这个时候呢，自己本身智慧爆发了。智慧何以爆发呢？我们不是听了唯识吗？第八阿赖耶识含藏一切种子，要注意呦！含藏了一切种子，善法、恶法，你识分的智慧，所有的种子它都有。所以修持到了最高处，那个智慧干净的、正确的、清净的，这一念好的种子、种性都爆发了，连带坏的种子、染污的种子也变成了白净了。因此证道、证得菩提、得道的时候自然得无师智通，自己本性里头所含藏的智能的种性、功能统统爆发。这个时候对世间法、出世间法一切所观察的智慧，不会再有颠倒了。这是第三点，讲“自应无倒智”。

这是讲什么？“谓愚夫智若得实境，彼应自然成无颠倒，不由功用，应得解脱。”就是说，怎么样叫做“自应无倒智”？“谓”，拿成白话来翻译，就是讲愚夫，我们普通就叫做凡夫、一般人。愚夫是好听，这个是佛学的名词；我们讲很简单、最低级的话，就是说“笨蛋”，啊，一般人。假设得到“实境”，什么叫实境呢？就是朴实讲这个人悟到了根，悟到了生命本来是证到了。那么，“彼应”他当时应该自然“成无颠倒”了。无师自通，自然证到了无颠倒的大智慧。这种大智慧的成就的境界，“不由功用”，不需要用功的。就是说我们现在有时候偶然得一点清净的境界，心理偶然觉得安宁的境界，是想办法内心上拼命搞修养来的，就是要用功而来。所以真正成道、证道的时候叫做“无功用道”，第八地以上的菩萨到达“无功用行”，不需要再下努力用功，此心随时随地自然就在那个境界，一点都不需要着意，一点也不要定，也不要慧、不要观照，自然到了。所以这个叫做“无功用”。他说一般人能够到达了境界，悟到了、得究竟实境的话，“不由功用，应得解脱”，应该是一切解脱了。

我们刚才讲，把普通的佛学举出来，这个颠倒，真的不颠倒就叫做“正见”，得正见了。得了正见有什么好处呢？所谓见道、得正见，自然就得解脱了。解脱了身心的缚，不被生理、身体所困扰，不被心理的烦扰所困扰、烦惑所困到了。总而言之，不被物理世界的一切物理作用所困扰。解脱，而不受三界内在的一切等等所拘束，都不困扰，就都得解脱了。学佛的根本到达解脱。所以一般的佛学小乘来讲是有五个步骤，大乘也离不开这五个步骤：戒、定、慧、解脱、解脱知见。修戒，得定，得定以后得慧，得慧就解脱了，得到无颠倒智。那么无功用道、无功用行，自然解脱了。得解脱以后呢？由解脱所成就了，成就什么？成就了解脱。解脱以后所起的、所知的知见，所知道能知一切法、能见一切法，无所不通，这是“自应无（颠）倒智”，第三个。

就是说，“菩萨（能够）成就四智”，四种智慧。菩萨，大家都是菩萨啊！你不要把大殿上那个铜的、木头的，那个就是“表相”。譬如我们真的证到了，也就是自己的经验会到了。第四种呢？“随三智转智”。真正悟道的人，所以像禅宗、密宗、天台，这个地方都严重地考察了。第四种叫做“随三智转智”，跟到上面三种，一、相违识相智；二、无所缘识智；三、自应无倒智。下面还有三种，都属于三智的范围。随三智的成就，所以学佛，我经常告诉大家，功夫不是毕竟的成就啊！也不是苦行的成就、大智慧的成就，那叫做成佛。要开发自己的大智慧的成就。所以说第四种就是“随三智转智”。怎么叫转智？把八识统统转了，平常的心意识转成大智慧光明普耀的境界。那么这“三智转智”是什么“三智转智”呢？第一种，“随自在者智转智。”第四种“三智转智”所包含这三种，三种的第一种叫做“随自在者智。”得到大自在的（智慧）。我们都晓得念“观自在菩萨”，得大自在，解脱以后才能得大自在呦！拿我们现在世俗的观念来讲，真自由只有成佛才能真叫做得了自由，那是真自由。一切不受物理、身心的拘束，生命的本来找到了，这是真正的自由。在佛学过去的名词就是真正的自在，“自在”的名称拿我们文字上来研究，比“自由”好多了：自在，自己本身都还在这里。自在是大菩萨的境界。这个智慧的境界是什么境界呢？“谓”就是说“已证得心自在者，随欲转变地等皆成。”就是说，得了解脱以后证得了心自在的境界，那一定得此心自在了。

我们这个心不自在哦！各位要注意啊！我们现在内在你看，开着眼、闭着眼，自己那个思想啊怎么样来的、怎么样去的一点把握不住，下个念头想什么你不知道，你控制都控制不牢。这个思想不是心的全体呦！这是第六意识，第六意识都没有办法得自在。所以心自在，菩萨第六意识发而是都自在的。而我们普通人，譬如有许多人心里头的所有的念头都是分裂精神，在心理方面我们给它造一个名字，理性上觉得：

“做人不应该这样做，做得好一点啦！”“讲话不应该这样讲，说得好听一点啊！”可是自己莫名其妙，那个习惯上是养出来的，那个行为不得已就做出来的，不得自在。

心完全得自在者，完全能够作主，这个心才能够作主。不但能做心的主，而且做身体的主。你说要死吧，我暂时不死，再留三个月，他有本事给你留住；或者我不想留，早一点死吧、早一点走，生死来去也可以自在，这就叫做心得自在。

他说，“证得心自在者”这个境界，“随欲转变地等”，跟到他的心念转的，要把这个地下水泥土变成虚空，这个实质性土地就变了、没有了，就变成空的。要把手指一指把这个地下变成黄金，统统这个地就是变成黄金了，所谓神通了，这是真神通。神通如何做到？心得自在。

所以得大自在菩萨，一切凡是地水火风、所有物质的东西，随心所欲可以转变的。所以说（再念一道啊）：“随自在者智转智”，“谓”这就是讲，已证得心自在者的菩萨们，“随欲”跟到自己的希望转变土地、物质等，都可以成功，随时可以做到。修持到这一步，才叫悟道、证道。不要随便瞎扯啊！修禅宗什么，你就悟了，你不要说把土地转成黄金，那我们现在正缺黄金耶！直接把土地转成黄金，好不好啊？你只要把茶杯转成铝的或者转成银的就好了，不要黄金，差一点都可以，转成功也可以，你来转吧？不成功，不能做到，你说悟了道，悟了什么？是“误”了，言旁一个口天“误”的误，耽误了的误。不要乱来啊！

所以说，“证得心自在，随欲转变地等皆成。”好，他说有个问题：“境若实有，如何可变（呢）？”如果物理世界、一切的外境界真正是固定的，那怎么样说证到心自在者可以把物理东西随时转变？换句话说，物理世界地水火风、物质世界的一切，心物一元，心的本体所呈现一部分的相，物理世界的东西它本身也是空的，随时在变。山河、大地、风、水等等，它没有一个永恒存在的不变的东西。它都是在变去。所以我们科学上晓得能量互变、质量互变等等的道理。没有不能够变的。因为它互变，所以它体空；因为它是体空，所以随心所欲可以转变的。当然我们这个也有神通啊，可以转变的，冷水把它拿来一倒，加工就变成开水；把它放一点酸的东西就可以制酒。这就是我们随心所欲在变，这是凡夫境界里的小智。证得大自在这个智，变化物质、转变物质，就是心意识这个心念一动，就可以转变了。

那么就要再问了，怎么样能够做到这样？古来成就的祖师他就告诉一个秘诀，但是你不要执着哦：“心风得自在者”，要心风都得自在。我们这个物质世界四大，风是其一，中国的习惯都讲“气（炁）”，中国的炁、最基本的炁，等于科学所讲的“能”。所以心风得自在者，才能证到佛菩萨的大神通，大神通可以转变物质世界。

但是转变了，那个境界是假的了，偶然一用哦！不会长时间转变的。为什么如此？佛菩萨也不肯变、你转变不了。众生定业处。定业没有完，你不能逆转它；逆转以后，它可以用……。所以讲到这里，我们顺便另外讲别家的一个故事，道家吕真人、吕纯阳，**公司这个老板就拜他的，拜吕纯阳。吕纯阳当年学道（道家的故事），碰到他的老师叫钟离权。道家有一个条件，道家分几种神仙，分五等，不管哪一等，那么至少修道人这个“三千功满，八百行圆”，要三千、八百个善事做了。什么叫善事？救了人家，要死的人你救他活转来，救一命就叫一件善事。还不是说我拿两个钱投一下功德，然后啊端饭给人家吃，自己沾沾自喜以为做了好事，那个小之又小，应该做的！那个小善慢慢累积起来变成大善。大善是这样，比如拿一个生命做标准。等于说，大好事做三千、八百件了，才可以学仙。那么吕纯阳跟这个钟离权一拜了老师以后啊，什么善事也没有做啊！他是联考没有考取，正在那里做黄粱梦的时候碰到这个老师钟离权，那么钟离权要传他一个点石成金。修道基本要做善事，做善事没有钱，怎么办呢？他要传一个点石成金，指头一点这个东西就变成黄金了，拿这个黄金可以去做善事。这个吕纯阳就问：师父啊！这个法术这么一点就变成黄金了，这个可见是神通变出来的。这个黄金啊，能够流传多少年？物质上的黄金永远是黄金啊，（但）这是神通变出来的。这个钟离权告诉他：五百年。五百年以后这一块黄金还会变，如果是泥巴变的，还是变成泥巴。吕纯阳说：算了，这个我不学了！他说你为什么不学啊？他说：那不是善事，是做坏事啊！这块黄金把它变了做了好事救了别人，五百年以后那会害了别人。这个不学了！“好！”钟离权一听，“你行了！你就在这一念之间可以修道了。”就是这一念。

所以，虽然是道家很有名的这么一个公案、这一件故事，我们自己研究研究看？所以一切唯心。做人、处事、修道，都是这样。任何一件事情的处置，自己智慧的检查能到这样精细。所以我们有时候所谓“愚夫”，普通人就是我们愚夫，没有得道的人，自己认为够聪明，这一件事情、好事做成的结果，它的后果贻害另外一个空间的人、贻害另外一个时间的人，这个不可以。这个要注意！这是又顺便附带额外一个故事。

但是，回转来就讲，“境若实有，如何可变？”就是说你所以要知道，物质世界一切是外境，从表面上看是外境，并不是真实；是可以转变的。所以心风得自在者，可以转变这些境界。虽然如此，这是神通，神通也是幻境，不是真实。所以我们佛的弟子神通最大的目连尊者，目连尊者他要死的时候，他自己有神通嘛，马上就逃到地狱里头去。不行，感觉到还是躲不掉；升天，还是躲不掉；躲到世界的边缘处，二铁围山，铁围山就是世界边缘的一个地区，都是矿，矿藏的中间里头去了，还是跑不掉。躲得了生躲不了死。神通最大，无法躲开无常，一切法无常，要变去的，最后还是躲不掉。所以神通皆是幻化。但是有这个事没有？有这个事，神通是有，叫做“心风自在”。这是第一个。

第二个，“随观察者智转智”，这个“观察”不是我们现在国际上政治观察员、经济观察员的观察，就是讲修持或修定的人。所以唯识学很少用“定”啊、“功夫”啊这些名词，它多用观待道理，用智慧、逻辑的，配合思想的观念告诉你。什么叫入定、得定？这一种不用心，你看，什么都不用心，打坐以为这个就是道、这个是定，这是错误的，不会有成就的，绝对不成就的。不过呢，可以活长一点，身体上病少一点，那还做得到。那是什么道理呢？那么假设你没得什么思想、坐着不用心，也可以长寿一点点、可以聪明一点点，那是什么道理呢？那很简单嘛！那是你在休息。一个人多休息总有好处的啊！不是定境界。所以许多修道的朋友要搞清楚，你觉得身体好啊、我还得了一点利益呀。是啊！因为你是在休息嘛。吃饱了饭没有事情，你的福气好，天下太平，或者上有父母养你，下有儿女养你，你坐在那里号称“修道”，这样一天在那里偷懒，那当然好一点了。不是道的进步。

所谓修持的用心，[断录]心的作用是“观”，止观是一个方法。止以后，止中自然有观。这是什么道理？我们的本心、心境界自然有这个功能。我们举个例子，你们去看展览会、去看画，看到这个一幅画，感到吸引你：嘿！好！真好看！这时候心很专一，你看看旁边这个时候有两个作用，还在观呢：“好！真好！”“哎呀，嘿！这里有个缺点！”马上观察出来。对不对？所以止定是你心理的作用，止中就有观。要把普通这个心理状况了解了，修持时应该用什么功夫，如何叫做入定？所以观的成就就是慧。所以，“随观察者”，就是讲修定的人，在定中在观察自己心行、心念的起动，明白了、观察了得“智”，明白了心念、观念（关键？）在哪里，然后“转智”，把妄想心念转成大彻大悟的般若、菩提。

那么这个智慧、这个能力是讲什么？“谓得胜定修法观者，随观一境，众相现前。”就是说，“谓”是“讲”，“得胜定者”，真正得到入定的人、得了定境界，定境界为什么又加一个字：“胜”定？胜过的，不是凡夫定。凡夫定，譬如我们傻里傻气地坐着，也叫做打坐、也叫做学佛，或者有些人守着这里守窍啊，或者各种花样念个咒子啊，花了几千块钱买一个咒子啊，在那里“吽啊吽啊”练了半天叫做超觉冥想定，一个印度的方法；或者是有许多人弄一个什么东西啊在那里玩，非胜定的境界；这是修习、练习，如何把心内、心的变动的状况走入止的状况，那才是定。得了定、得到胜定、智慧的成就，修这一种方法的这种人，都会得胜定。“修法观者”，修这一种方法而得到止观成就的人，那他是什么呢？“随观一境，众相现前。”定就不一定打坐哦！站在那里还是睡着，只要心念一定，观想一个境界，境界就出来。

譬如我们讲，大家最熟悉的，讲一个例子，你们很多都念过《阿弥陀经》，看过《弥陀经》，都讨论那个《弥陀经》，阿弥陀佛的极乐世界是不是那个样子你不管了，暂时不管。我们就把《弥陀经》上所描写的极乐世界什么玻璃为地、七宝行树，树上有些鸟啊都在念佛、念法、念僧，他总而言之，把极乐世界的那个环境音响的作用、色相的作用都描写出来了，然后又什么七功德树、八功德水啊，管他七七八八的也好，很多很多，你念完了，这一本经都背来了、都了解了，你是不是这样叫做一念之间，极乐世界的假想的构象，是不是一念之间呈现出来？做到没有？做不到，念佛的人晓得。所以这个佛经上的境界就效果……。你不要在那里光念“南无阿弥陀佛”，“南无阿弥陀佛”是六个字啊，我们念的时候是六个，等于点头一样六点：南、无、阿、弥、陀、佛，有间歇性的，不是一念专一呦！所以《无量寿经》告诉你，一念之间要观起来。你观不观得起来？

有些所谓修密宗的人，你比如假设像黄教，像达赖、班禅他们的祖师法门，大威德金刚文殊如来、文殊菩萨化身，三个头、三只眼睛、两个脚，十八只手，每个手上拿着东西，膀子上也挂着东西，多得很呐！三十六只脚，每个脚下面都踏着两个东西，乱七八糟那多了！一念之间，所以叫修法本、修密宗，这样子一刹那之间你就能观好，能做到吧？一般人学不来呀！这个也学密、那个也学密，你们不行耶！观想十八只手，大概想了半天那个手啊，想了这里就忘记了脚了，想他的鼻子忘记了耳朵了，呵！怎么观？所以没有得正定的关系。

得正定境界是“随观一境”，他说一念得定境者只要观相，“众相现前”。真的一样整个呈现了。假设观极乐世界，那个极乐世界不是凡人境界，凡人自己还在念、修，自己在极乐世界那个环境里。不要说这个，现在诸位十一楼，尤其我们这里老菩萨们、新的菩萨、旧的菩萨，常常就坐在这个位置，体会一下观一下看，人还是坐在自己那个位置旁边，有老王啊、老李啊、张居士啊、李居士啊，你观得起来吗？你现在眼睛闭上你看看，自己眼睛前后左右这个环境你观得起来吧？观不起来。你们老用功也不行。就坐在这里，环境还摆在这里，眼睛这样一闭，前面这个袁老居士、什么老居士、老师啊、老和尚、这个人、那个人，都在这个楼上境界，你看过的，你一念之间能观得起来吧？就是说理想境界、幻想境界，整个地都把它呈现了，等于电视的那束光一照一样，都反映出来，做不做得到？对不起啊！我相信不是看清楚了你们诸位，我也就是这个样啊！（一笑）你们一定观不起来。

假定你观不起来，你说修得定力，不是自欺吗？不管你修净土、禅宗、密宗、天台宗哪一宗，随便你哪一宗啊，你把祖宗、爷宗都可以，你学了哪一宗，真得到效果的人……。佛学是一个科学性一样的，重求证。拿证据来，自己得到，第一个自己心理上证据要拿出来。观不观得起来？观不起来。观不起来，初步的功夫都没有到。不要认为这就是悟了，悟不了的啊！错误了，耽误了！要注意啊！

所以他说一个真修定的人，“随观察者智转智，谓得胜定修法观者，随观一境，众相现前。”你注意这个“众”字，只要观一个境界成功了，随你念头的转动，所有的一切相所谓顿悟、顿现，一念之间统统出来了（师弹一响指），这叫做顿现。不是一个一个来的。假设这一段我们修准提法门，不是说我画画一样，先画鼻子啊，画出来；画完鼻子画眉毛，左边、右边，然后画下来半边，一边都不边了，都不边了。要一念之间顿现，立刻就呈现，就证入，就在这个境界。这个就是说，得到正定修法者，“随观一境，众相现前”。那么下面就告诉我们理由：

“境若是实，宁随心转。”观起的境界，叫做方便法，所以注意了，所以学密宗的念咒子观想，学佛的念净土念“阿弥陀佛”来做观想；修止观的，天台宗止观什么利用呼吸开始，或者利用白骨观、利用不净观，各种八万四千法门都是方便，不是究竟。而且没有哪一个法门叫好，没有哪一个法门叫坏。什么密宗好啦、净土差啦，净土好、密宗差啦，或者禅宗好啦、密宗差了,这些都是自己妄自分别。这些法门那么多的投众生业力需要之所爱好。尤其是密宗，它是方便般若。没得办法，一切众生不够吃，只好来许多方便。譬如你看有些人，又想成佛，又要发财，那么他怎么样教育他呢？那么好嘛，我教你一个财神法，财神法你好好去修哦！修了以后，哦！结什么一个手印，这个手指头啊，管发财的手印玩了！跟手印俩玩起来，怎么样玩，有几千个手印啊，然后随便这样一弄都是手印。这管什么用，你们不知道吧？这就是电缆，或者一个电缆、电线，这边、那一边，那一边接着就通了，所以叫电线。那么这边玩手印，然后嘛念咒子，哦！修财神法！修了以后可以成佛了！你看谁不爱呀？又发财，学了财神法又不要劳动，坐在那里钱、钞票就掉下来了！结果我大概也去学了，我也同大家一样啊！结果学了以后我从来没有修过，我修不起！我修了财神法我晓得我已经早发财了！那天天要麻油、要酥油、要牛奶给那个菩萨洗澡，哎呀我的妈呀！还要这样香烛水也还要这种供养啊！我算算我一天啊，修了一坛财神法，拿现在的钱算啊，起码一天花两千块钱！（众笑）那么我修十天就两万呦！我修一个月就六万呦！我何必求财神菩萨呢？只求我多好呢！

财神菩萨有没有？绝对有。但是不是你这样修得来的，财神菩萨不会来的。有些人想修空行母啊，一辈子不结婚，准备要修个空行母来，空中成就的那些女性佛，已经成了佛的，她来帮忙你。修道修得好不好啊？你看又不用听经，又不用去公证结婚，然后这个佛母她还来帮忙你成就，天下有这样大的便宜的事？！这些学密宗人发了疯了的！空行母并不来。真成就的女性，这个女性就是佛啊！你这样的脑子一肚子的脏，脑子一肚子的脏，空行母，母的不说了，空行别的我也不来啊！（众笑）就是看你看不像啊！不去反省自己啊！乱学！

所以一切法门皆是方便，没有哪个是善法、恶法的。当然密宗的方法呢并不是真能够，自然没有法门的，一般人喜欢嘛，因为这个要研究它，你躺着、坐着，咕隆呱啦、叽里咕隆地你还搞不清楚，然后一天研究这个姿势那么玩，完了以后这里还有个铃子“叮铃铃，叮铃铃”摇下来以后，这里这个鼓又“咚咚咚”，做完了以后又要来，脑子又要观想，手里要摇，嘴巴要“轰隆轰隆”，然后搞不完那个观想，这里出一个什么，那里来一个东西，是闹热啊！像我一般修密宗的时候，譬如修黄教大威德金刚，一天坐两座法，就是早晚做两座功课，一堂课坐下来五个钟头，连吃饭都没得时间！当然如此专心，你不得休息，那当然很好。

但是一般人想修密宗做不到哦！去求密法，那么简单的都没有做到。结果嘛六字大明咒，然后“嗡嘛呢叭咪哄”啊，这就是密法的咒子了，你都没有念好。四臂观音你叫他看过，反正观想也观想不出来，你的观音是百臂观音吧？念一个“嗡嘛呢叭咪吽”，百臂观音也不来啊！就是你观出来，观出来成就，以密法来讲这个道理、唯识道理是什么呢？所以修密宗不懂唯识不能修的啊！一定是错入外道。修道家也一样，禅宗也一样。就是你观出来的境界，一念之间你要观的境界都呈现了，阿弥陀佛的极乐世界就呈现在前面，这只属于“生起次第”。次第者，程序、过程。这就是说你意境上原来没有的东西，现在给你了。训练自己生起了，无中生有起来，属于“生起次第”。生起次第在修密法不过是初步的成就。

要“无中生有”，意境上本来无的把它有了；“舍有还无”，再把这个观成功的境界，连身心及一切物理世界也归到“空”，这叫“圆满次第”。那么在修密宗这个名称叫做“生、圆二次第”，生起次第、圆满次第，简单地就叫“生圆二次第”，两个次第。次第者是程序，我们现在讲梯次。等于梯子，像坐十二层电梯，一层一层上来。

真的给你观成功了，生起次第也好，圆满次第也好，念佛也好，你境界给你现前，不是究竟哦！由此现前的境界，然后连带着心性一起归于空，证到空性。那么，现在就告诉你，如此观者，你就把观起来的这个境界，我要它转变就转变了。因为已经知道，这个境界是唯心所造的。但是你说我懂了这个理，不修这个过程，可不可以？不可以。为什么？你没有经过这个严格的训练，你看不见的、证不到的。虽然明这个理呢，你还要去做到。做到了以后，了解一切境界都不是真实，（是）虚幻的。虽然如此，这个境界是虚幻的。你要这个境界怎么样现出来呢？用你心观想去造作出来，造出来的，所以它本空。