  

第033讲 答问及无心二定

首先，有人提出问题了，三个问题。

第一问题：“第七识‘恒审思量’，它的性能是恒审思量，但是一个人在闷绝位，晕倒了，死过去了，昏过去了，那么他这个思量在哪里？”所以，佛法的道理呀，佛说，凡是言语不可以完全形容。“恒审思量”，并不是像我们现在的思想。我们现在能够思想这个思量，在文字上也叫做思量，是第六意识。譬如睡着了，第六意识不起现行的时候，他也在恒审思量，那个东西就叫做思量，他不会忘记“我”的。所以，这些呢在这五位里头都有，恒审思量在那里都有。闷绝、睡眠、无想定，那么既然无想怎么思量？换句话，他那个时候“恒审思量”这个作用在哪里？就在闷绝的本位，就在闷绝的里头。那么那一种情形是没有思想，因为你现在问的是把我们第六意识这个习惯思想当成“思量”。第七识思量它是一个有覆性的，那么这个本来就属于啊，在那个时候只要它一起动，“我”就来了。所以这个“我”的作用就是思量，所以它叫“恒审思量”。那个时候恒审思量在什么呢？如果你要照这种唯识的答法的话那很麻烦；禅的答法，它那个恒审思量在闷绝里，那很简单了，就闷过去了，那个境界就是它的作用，它的作用就在闷的上面，第七识是这个样子。

第二个问题提到在入胎的时候，中脉先有，先生中脉；事实上呢，中脉是中空，并无一样东西，“本来无一物”。那么所谓讲的是先有中脉，是灵性、灵识的一点有呢，还是去后来先的有？我们晓得这要分两个事情了。怀胎的事情只有中脉、色法，所谓中脉这个脉、气脉，是属于色法里面的范围，所谓色法，就是地、水、火、风构成色身的。拿我们现有的知识来讲，属于物理的部分、生理部分，这是阿赖耶识的现起，所以阿赖耶识一现起了以后啊，“根、身、器”就来。那么第一个观念要搞清楚这个范围，属于色法的范围。中脉的话是阿赖耶识的功能显现变起，四大服从中脉。所以中脉这个脉一生起的时候，就是“去后来先”阿赖耶识，这些识与男的精、女的血，就是男女这个精虫、卵子这个结合，三元和合的中间，第一个发动的现象。比方像竹苇中空，并不是说没有东西；中空无一物，书上对“中”的道理都告诉你了，是中间空了，这个中间是光明清净，就像我们这里的天、蔚蓝色的天，一点尘渣都没有，空空洞洞的空，一丝都没有。无一物、空空洞洞的空，并不是完全没有的空，没有的空不是中脉。中脉是空空洞洞的，也可以叫它其中无一物。

那么这个东西像什么呢？像我们这个天气闷的时候、乌云盖天的时候，地下、地心有股热能这样上来，把这个天中间冲开了，啊，就是这么一个现象。这个现象，中脉一生起了以后啊，各种脉慢慢地发动了，等于香蕉（树）那个中心它是空空洞洞的，把香蕉一层一层剥了，它中心是空的，可是外面的纤维一圈一圈，我们身上经脉都依中脉而发起的。大致到了婴儿一下生的时候，这个中脉已经开始要闭塞，不是全部闭塞，到婴儿头顶完全不跳的时候，开始意识一动中脉完全闭到了。就是开始要下生了中脉完成。如果是一个修定成就的人、有成就的人转胎啊，中脉不一定。

所以中脉是第八阿赖耶识的功能名色一点变去，这个同先有变“去后来先”不相干。“去后来先”是识的这一点作用。识的这一点作用，它没有跟色法，色法是它的相分，相，这些是色法，第八阿赖耶识的相分地、水、火、风，乃至山河大地、各个的身体，这是第八阿赖耶识的相分。

第三点比较麻烦，推算命理算命的，有人的命是纯阳一气。八字天干都是甲、丙、戊、庚、壬等等；地支都是子、寅、辰、午、申、戌，都是这些代表阳性的干支。那么，问的问题说，我上次提到过，甲、丙等都是“能”，“能”当然是阳；那么构成了物质，就是为阴，是这个样子。不过有一点特别要注意，中国文化《易经》讲阴阳不是呆定的概念，它是活的。所以学《易经》必须要了解“变动不居，周流六虚”这两句话，就是阴阳两个是都变的，至于男的叫做阳女的叫做阴，也很难讲，这是过去用这两个代号做代表。实际上，女人全身都是阳，只有一点真阴，这一点真阴就很厉害；男人全身都是阴，只有一点真阳。那么，这个阴阳也有反背的作代表，反过来、背过去作代表。所以上次我们提到天干地支的道理，所谓阳性的是代表“能”，阴性代表成形的东西，道理是这个样子，理论上是这个样子，没有错。这个至于它的作用呢，所以算八字觉得非常难，阴中也有阳，阳中也有阴。所以你看学算八字，十二个地支里头的内含就有不同，就是子：子的部分专归水，丑：丑中会生土。它含的又不同，含的是阴中又含阳，阳中又含阴，变化无穷。

那么，唯识的道理也是变化无穷，八个识的变化也是这样。所以转识就会成智。那么智，等于说阳性作代表。识，这个就是困惑人的、使人堕落的、染污的，阴性作代表。所以八识呢，这个就是东方文化特殊的地方，中国《易经》讲八卦，佛法也讲八识，那么八识第八阿赖耶识等于说是“干卦”；第七识坤卦，坤也由干变而来；那么意识，震卦，所谓地球复震，这震动一切都来。其他的，你比如说坎卦是耳识；离卦是眼识；巽卦是鼻识；兑卦是舌识；几乎是差不多一样，这就很妙了！所以学命理、易经的，它这些东方的哲学，严格讲把它关联起来，都是一套有连贯性的，所代表的不同。所以印度佛法所讲的十二因缘，实际上就是十二地支的变化原则：子就是无明，丑就是无明缘行，就是十二地支的变化，这些道理，把这一个变化的法则，拿来说成一个精神生命的状态，所谓十二因缘。大概是这样。

这三个问题简单讲，几乎还没有详细解释，再提出来再说。

现在我们讲到《成唯识论》二百七十一页，上次讲的前五识同第六识与修证证成，就是修道证果的形象，最密切相关的。所以，一般不管是修净土修什么，真正要谈修持的话，特别特别注意。因为我讲得不好，希望大家留心注意听。一个人讲得已经不好，听得更不好，那就太可惜了。如果说讲得很好，听的不懂，那就更可惜了。希望大家特别注意，要求修证方面非常重要。

现在讲到原文，“及无心二定者，谓无想灭尽定，俱无六识，故名无心。”所谓唯识学的无心定，这个定境包括无心定。那么一般我们如果不研究教理，只听到无心，有许多以为无心就是道；至于我们普通人做事，说我打你一下我骂你，“哎呀，对不起，我无心的。”空话！哪里是无心的？要打人要骂人，说错了、做错了，绝对有心的，不是无心。但是你的确无心，那不叫无心啊，是无记。莫名其妙，就是普通讲下意识的动作，那么无记不能算是无心。那么当然普通表达可以用无心两个字，就是学佛的人自己要反省、搞清楚，没有无心的。所以一个人记性不好，做事错误多，说自己觉得是无心，的确你第六意识没有动机想那么做，做了，这是无记业重，无记就是愚痴呀、笨啊，就是很笨，无记重智慧就越低呀！这所谓四惑里头的一个重大的惑，就是痴，四惑里头是我痴，这个痴惑最重。所以有些记性不好，有许多修道人，往往搞得：“哎呀我懒得用心、懒得记”，你注意，你已经落到无记，无记就是顽空了，真的顽空。痴惑了是无记。

所以呀，真正无心，无心是个果位呦，修道一个程度哦，真的无心是不容易的。无心定有两种，第一个是无想定，为无想；第二个是灭尽定，灭尽定是四禅八定的第九次第定。四禅八定过了，得到灭尽定，证果位了，小乘罗汉的果位。

就是说无想定同灭尽定，这两种定境不同，都叫做无心定。那这个无什么心呢？

“无六识故”，眼耳鼻舌身意，这六识都没有。注意哦，所以叫作无心定。注意，我们要了解，所以诸位自己你想想看，修道打坐很多年坐在那里，你感觉到我身体还坐在那里，身体还粗重得很，一点都没有轻灵；所以发胀发麻发酸发痛那个更不要谈了。就是麻、胀、酸、痛、痒都过了，身体所谓讲气脉就算给你都通了。都通了以后，你有身体的感觉，身见没有忘掉，就是眼耳鼻舌“身”第五身识还在，这感觉还在；而且觉得我现在坐在这里很定，第六识意识还在噢，都没有到达无心位呦，所以无心位不容易的再说，告诉你，无心两种定，灭尽定同无想定这两种定范围，都没有六识、六识都不起现行，这样才叫做无心定，就达到无心定的境界。

那么现在开始讲无想定，“无想定者，谓有异生，伏遍净贪，未伏上染。由出离想，作意为先。令不恒行，心心所灭，想灭为首，立无想名。”我的妈呀，这文字你看难懂吧，这不好办哦。所以呀，我们在学的大家同学们都注意啊，不要认为自己学位高了，文字工具的确要弄好。不然不要说对外国文化，你自己的东方中国文化窗户都打不开，你就惨了。

第一句话，“无想定者”，所谓无想定呢，“谓有异生”，什么叫异生呢？不同的众生。往往提到异生，所谓异生，已经比人这个位置稍稍不同，或者是菩萨境界里头了，或者是这个人生命已经不太平常了，已经非常了。所以我们中国经常称一个了不起的奇人、异人，异就是奇异，不同于一般平凡的人。他说，所谓无想定，有些异生这些人，换句话我们现在讲有些特殊有修持的人，“伏遍净贪”，遍净贪，所以叫大家《三界天人表》一定要带来。我们这里过去像很多课尤其本院在这里常听的同学们，说这个又丢了，我们连发好多次，又丢了，很对不起自己。应该要背来。

怎么样叫做“伏遍净贪”呢？二禅定到三禅定的境界，三禅定里头有个果位，就是升天的果位，就是三禅天当中有个“遍净天”，遍净就是完全干净的，人生其实有许多人说念佛一生修行很得力，往生的地方不一定是极乐世界，告诉你。好一点有一些正好生在遍净天，他当成极乐世界，也差不多。遍净天那当然已经到了色界，没得欲了；我们还在欲界中，我们在欲界的低层还是人中了。所以到三禅这个境界，已经到达伏掉遍净贪，遍净天的这个贪欲没有了，所以我们要把《俱舍论》所以再三给大家平常提到，九十八个结使，贪、嗔、痴、慢、疑，就是根本烦恼，我们心理的、感情的、思想的、情绪的（部分）修所断，要修持，尽量自己慢慢修持地把它转化了，贪嗔痴慢疑才没有了。贪嗔痴慢疑详细分析谈何容易呀！一个人说是一下顿悟，我懂了道理，我学了佛能够断了（然而）没办法！修所断的。那么贪嗔痴慢疑修所断了以后，就是修行、努力修行，慢慢清净、断了。

那么见惑呢？思想里头就是见解里头的五见，所谓身见、邪见、边见、见取见、禁戒取见，这种观念思想上破不掉的，那要见所断的，那要智慧够了才破得掉。这样你看十个：贪、嗔、痴、慢、疑，这是五个根本烦恼，包括邪见。我们随时有时候见解思想落在邪见里头，自己不知道。譬如认为我们打坐，如果我什么都没有想，完全不知道，我一下入定去了，这个观念就是邪见。以无想定当成道了，是邪见了。无想定、无想天是凡夫外道天里头，可是位置很高哦！比遍净天还要高。道理在哪里？心理上我们贪一个清净境界，是遍净；我们修定到了连清净境界都不要、放下了，才能够把意识达到真正无想。所以修持之难呀，不是那么简单！一点修持都没有，一点定力都没有，所谓戒定慧，我常常告诉大家，定为中心啊！得了定，就是真得戒了；得了定，譬如到达初禅已经很少犯戒了，起心动念比较少多了。无想定尽管是外道定，你到了无想定一定的话，虽然是外道定，还有什么地方去犯戒啊？不会去犯了。一切行为都是意识来的。所以定是最重要的，戒不因为定不能圆满，慧不因为定而不能发起。所以定重要。

所以“伏彼净贪”，要看这个原文啊，不要光听，那一点用都没有；这个要深入进去。就是说有些已经有修行的，对于三禅天的这个境界，人尽管修道到了三禅，还有贪欲，虽然不贪世间的享受，譬如我们大家为什么要修道？你说我们在座大家学佛，都是想自己上进嘛，想不做一个普通人，对不对？人应该有向上的心理。我们要想自己升华，要超越现有的世界的烦恼，实际上这个心理也属于贪哦。不过这个是善贪哦，不是坏的贪，是许可的。人总要一步一步求进步。可是如果拿上地，等于说拿十二层楼来看十一层楼的人，还是低了一级。所以拿上地、就是说再高一层的无想天来看遍净天的人，贪欲还很重，他贪图这个清净以为是究竟，是错误的。所以他说，无想定是怎么样讲法呢？有些人修持得已经“伏遍贪净”，已经降伏了遍净天的那一个色界的贪欲的心理了，但是“未伏上染”。上染是什么呢？也是染污啊。哎，还上升华，晓得色界天上面还有高层，还有一个升华的境界。色界天上面，到了上去呀，有顶天才是色界天的天顶，有顶天就是大自在了、大自在天主，所以还想希望有进步，未伏向上的这个染污心。那么由于自己心里要跳出现有的成就，不算满足，又出离。欲界跳出来了，到了色界，色界还再向上升，“由出离想，作意为先”，还是要动念的，还想自己再用功、进步，这还是第六意识作意。

那么晓得，我现在贪图，比如我们定吧，假设你们定，我们大家都定，定在这个清净境界，确实心里很清净；因为清净，你来跟我讲话，找我办一个事情，你就认为“很讨厌！不要打扰我的清净。”就起瞋念了，就会起讨厌。不是常常讲一个念佛故事的一个反的笑话吗？有一个妈妈不是正在念佛吗，这个儿子实在看不惯了，啊，什么事情都不管了。儿子等妈妈念佛的时候就说：“妈！妈！妈！”“做什么？”儿子不响了。这时妈妈又“阿弥陀佛、阿弥陀佛……”等她念得很起劲时，结果儿子说“妈、妈、妈、妈”结果妈妈说：“你干什么？干什么？”儿子也不响。然后第三次妈妈又“阿弥陀佛、阿弥陀佛……”儿子说“妈、妈、妈……”，这个妈妈（气了）说：“你讨厌！我念佛，你吵什么嘛！”儿子说：“哎，妈，你看嘛，我是你生的儿子，不过就叫了三次，你一天到黑叫阿弥陀佛，他不发脾气呀？”啊，这个故事是相反的呦，可是你注意，不要一笑过去了，有它的道理。人，这个贪欲的心，念念贪欲都是作意，念阿弥陀佛是要有一个善贪在：我要必须往生西方极乐世界，这是发愿。

发愿，愿是谁发的？第六意识“作意为先”。要知道。那么生上界的人，定力到了这个时候，譬如我们贪图清净，大家在清净中久了，当然有智慧已经算不错了，自己晓得我现在清净还不是究竟，对不对？我不入定不清净下来，这个清净境界就没有了，所以不究竟，还要跳出这个，还要求高一层升华。那么最好把清净也空掉、也丢掉。那么清净丢掉，就是清净也是意识一个境界，所以把这个意识还要丢掉。

那么，“令不恒行，心心所灭”，那么想办法，使自己“不恒行”不常常在动的，色受想行识，这个行就是动。我们心有时候，你譬如你打坐呀清净起来，我们心为什么动了？五阴里头行阴的作用。“行”它自然会动的。