
第064讲 色等外境

那你必须要由静定、静定回来，把每一个都宁静、宁静、宁静，把白糖、面粉、水这三样再把它分化了。分化了以后，我白糖再还我本来面目去了。这个意思不晓得我讲清楚了没有？你们都很懂得，就是我的表达不清楚啊。所以说，等到卷进了以后，“应许为色识”。我们现在身体呢？色法里头我们身体就是四大地水火风，我们又有个意识会思想在里头。那么其它物质世界、整个山河大地，所以你说它这个里头物理世界里头物质的东西它有没有精神呢？它里头有精神。物理世界[断录]你不要认为科学，真正修道成功是科学哦！在这个时代可以那么讲。所以真正有修道成功之人，一定懂科学，懂了科学不敢用。一用了以后给人懂得了、用去了，就会用做杀人的武器，更快。

所以，“及与非色识”，就是怎么讲呢？以及能变，能变的那个东西不是色法，能变的那个不是物理、不是物，那个能、我们心的能、能变的，那个不是物理。但是能变一动了以后呢，它产生意识的作用。因为我们意识，为什么道理呢？我们再说啊，这个话怎么讲，这一句？什么叫能变之非色？我们识啊，譬如说我们大家坐在这里，眼睛一闭，不要做到闭，大家眼睛这样，我们里头这个身体脑子里头有思想、有意识，这个我们感觉得到，对不对？是不是啊？知道，这个识知道、意识知道。能使意识发动的那个“能”你找不到的。那个不属于这个色法的。非色法当中。但是它所变呢？所以我们能够思想作用，是心的“能”发起所变的识的作用。

“若无余亦无”，你必须要了解能变与所变的道理。假使没有能变、所变这个道理啊，那么本来就是空的、断的，什么都没有，那就不对了，（认为）没有染法也没有净法。真有染净法。真有凡夫与圣贤的不同。所以这个道理呢也讲得很清楚了还是不够。以现在人、后人没有办法彻底了解。你看三藏十二部里头，唯识最高了不起了，对于物理部分，始终佛啊到这里溜过去了，语焉不详。这有个秘密、佛的秘密，他不肯宣布。只有一本经楞严经》，可是大家又说它是伪造的。它一点都不伪造！《楞严经》里头唯识讲得最好，大家没有觉得。《楞严经》说到物理世界怎么起来的？富楼那提出的问题。但是基本上呢？到了后面佛又是一句话，马虎眼又打过去了。这个心物之间啊这个东西大……，所以你必须要把佛法、易经、道家的许多的东西参合拢来，会找出一个东西来。可惜我们不想当教主，如果当教主好好修持啊，可另创一教。哈，这个将来的世界，你说唯物的、自然科学的发展还不可限量哦！需要人指导，我相信会有大菩萨出来指导的。这一指导以后，以唯物的物的道理、物理的道理同这个心法的配合，我看未来人成就佛的很快。不过那个时候也许我们这位大肚子老兄弥勒菩萨他自己来了，也许他来指导，那是成就很快了。可是我们大家要注意这一方面。

现在又说，“色等外境，分明现证，现量所得，宁拨为无？”就根据唯物物理这个道理来。他说那提出问题来了：哎，外面山河，我们这个人，肉体就是色呀；外境，这个作用我们外面，“分明现证”，摆在这里嘛，看得见、摸得着，茶杯就是茶杯，这个烟灰缸就是烟灰缸，“现量所得”，那根据你自己所讲的，眼耳鼻舌身前五识是第八阿赖耶识的现量的境界，这个现量摆在这里看得见的，“宁拨为无”？你硬说这个也是空的，是你心的变现出来的“不拨”，没有办法、不能承认、不能接受的！你怎么可以拨它说没有呢？

那么答复的话，他说：“现量证时，不执为外。”这个里头有个东西、有个道理，尤其你们学佛修道的，特别要注意了。他说“现量证时”，什么叫现量？譬如眼耳鼻舌身前五识的现量，我们容易懂，眼睛一抬看东西的时候，这是现量，这一刹那意识没有管它。譬如我们心里头，在街上走路，为什么会给车子撞到呢？因为我们意识另外想事情，所以眼睛看到车子，有时候忘记了是车子撞过来了。眼识看到有个东西，意识不加分别、不晓得它是什么东西，那个是眼识的现量。耳朵听到声音，我心里想别的，我不晓得你在骂我；有时候自己心里头想别的，人家骂你，你只听到还以为他在恭维你。那是耳识的现量。他说“现量证时”，它现量的境界没有界限，可没有内外的分别，“不执为外”。并没有觉得这个声音是外面、这个眼识是属于外面。这叫做现量。

好了，我们先懂了这个再说。所以修道的人，达到什么叫空呢？道家叫做“清虚”，一样的了，反正名称不同。什么道理？第六意识不起作用的时候，清净现量。不起分别，第六意识完全不起分别；清净现量，所谓一念不生处。你说我现在意识都没有起分别，“是啊，我没有起分别啊！”这个就是分别。那就不对了！所以呀，现量的境界上并不是觉得一切东西是外物哦！我们有内外的界限的差别是“后意分别，妄生外想”。当我们现量境界，六根六尘没有内外的界限的啊！所以佛说的十八界是佛的方便的分析的教育法，没有界限的。后来意识生起分别，这个是妄想生出来分生内外。

“故现量境是自相分。识所变故，亦说为有。”所以我们晓得，现量的境界来讲，拿我们心的体来讲，第八阿赖耶识不算是心的体哦！八识都是归于心王。现量的境界来讲，山河大地同我们肉体都是我们呈现的相分，没有错。所以四大也不错啊！四大皆空啊，这个四大你不要管，那是小乘方便说法。这个四大就是宝贝，也就是阿赖耶识功能所变现出来的啊！它有什么错啊！四大没有罪过啊！

啊，因为我们自己心里头不懂道理、空不了、颠倒见，所以说：“哎呀，连老子都讲了错话，我所以拖累我的因为有我的身体，没有身体就好了嘛！”那没有出息的话。身体何尝拖累我们呀？是我们拖累了身体。对不对？你想想看。身体对你没有坏呀，它又不妨碍你。你说它要吃，这个肉体不一定要吃啊！（是）你要吃啊！

四大，一切山河大地是相分，这些个都是心体所呈现。好了，到这里我们晓得，换句话说，心物是一元的，物理世界整个是相分。西方极乐世界是阿弥陀佛的愿力所显的相分，那么美；我们娑婆世界也很美呀！因为西方极乐世界比比看！你不相信，请阿弥陀佛来参观一下我们这里。他那里所谓地下都平的，玻璃为地，过久了也没得味道；你到这里，有高山、有流水，他看看，恐怕阿弥陀佛算不定也留恋在这里，这里满好玩的啊！这里东西他那里没有啊！哈，对不对？一切的这个山河大地、一切东西都是相分，就是心的相分、现象这一部分。所以我们的生命有身心两部分：我们身体四大是我们的相分；我们的思想观念是我们的见分，就是精神部分。所以精神世界、物理世界是两重合一的。

“识所变故，亦说为有。”说这一切自己本身的唯心所变的相分，上面刚才讲过是唯识转变，动则易乱所变出来的。那么在我们世俗的观念，叫这个世界这些实际的东西叫做真实，是有的。

那么等到唯识心识精神变成了物质以后啊，“意识所执，外实色等，妄计有故，说彼为无。”现在我们先知先觉的诸佛菩萨、圣贤，晓得众生颠倒见、搞错了，你们把意识分别“意识所执”的搞错了，外境界并不是真实的有，外境界“物”就是你，所以心物同体嘛。所以佛有无缘之慈、同体之悲。因此看来我们中国文化儒家的思想也对的：亲亲、仁民而爱物，物的也就是我的一部分。譬如我们身体是物，你说哪一个不是我们一部分？这个物都可以舍的。今天如果到医院看，医生告诉我：这个指头必须明天来开刀切断，不切断就会死！你要不要命？那一定去切断了。你说它是不是我一部分呢？当然是我一部分，我很爱惜；但是它也可以离体而独立。它就是这么一个东西。你说它有、说它空、说它是我、或者说它非我，都是颠倒见。所以佛为了众生破除你“意识所执”，认为识、色境界外色物质的“外实色等”，认为离开我心以外，另外有个物质存在，这是错误的。“妄计有故”，这是妄想分别有内外等等错误的发生。你认为外物另外有存在，因此佛法来破除你观念的错误，告诉你：空的。

“说彼为无”。这是一个答案。

又一个答案，“又色等境，非色似色，非外似外，如梦所缘，不可执为是实外色。”另外一个答案呢，必须要修证到，求证到的人，证成道理。他说一切外物的色境，“非色似色”，凡夫看起来山河大地、这个墙壁一切都是实在的，实际上得道的人的境界看这些都是空的。不是看空哦！真得道的人，他山河墙壁可以过去，人都可以过去了，他心物已经达到一元那个境界了。所以不是真有个色法的存在，是相似地看到好像有个物理世界。这个物理世界跟我们心的在外、在内？“非外”，并不是在我们心体以外；但是凡夫觉得它是在外，有内外之分。他说这个道理呀，“如梦中所缘”。我们做梦的时候觉得：哎呀！这个人站在我前面吓我。哎呀！外面碰到一个山了，梦中走不过去了。你说实际上都是个梦境，假的；山也没有、我也没有，梦境嘛，“如梦所缘”。所以这个物理世界真证到了以后，就是南泉祖师讲的：如梦如幻。佛经上讲的如梦如幻不是比喻啊！我们普通讲经只好把它讲成比喻。那是实际修证到的境界。

所以修持法门里头有一种叫修“幻梦成就”，也有一种法门修“幻网成就”，不过这两种法门后来都变成密教的修法。一变成密教的修法，糟糕了！法执就来了，又被法执困住了。所以修密教的人一提到法：“哎哟！要求一个法！这个法！”我说：哎呀！和尚头上——莫发（没法）了。你求我，人家很多来向我求法，我说“莫法”，我是个和尚，剃光了，有什么法？一有个法，这法执很厉害了。所以啊，一切法的境界“如梦所缘”，“不可（以）执为是实外色”，你不可以真正认为有一个物理世界在我们心以外的。你如果这样认为，你就错了。[此时引磬响]什么？我这个表怎么变成十二点钟啦？奇怪！（众笑）啊，梦幻境界、非量境界！那么这个梦境界这一段还没有完的，下一次了。