第078讲 等无间缘

那么假设我们变成鸡的话，也是有欲。你不能够（说）生物没有欲啊，欲还是一样。色、欲都是一样，可是境界绝不同。等于我们的眼睛年轻的时候、刚一生下来没有近视眼，近视眼同老花眼同样是你的眼，所看的东西境界两样。因为你生理的功能变了，所见的相、现象也变了。所以说第七识的等无间缘，“三界、九地亦容互作等无间缘”，随第八识的种子功能的力量生的地方不同，在六道轮回“处”的不同（十二根尘的所处（。譬如我们变人，有六根六尘,空中飞的那个老鼠形的蝙蝠，那不是眼睛所看见，那个飞翔完全都是靠身上的感觉，身根的作用就特别强。眼根的作用就少了，夜盲的作用，他就变了，业力的关系；由第八阿赖耶识种子业力关系变了，“生处系故”。因此我们就要了解“有漏、无漏，容互相生”，我们修行走善业道，转变第七识的我相、我执，也是如此道理。如果我们修行很得力，在欲界中一切皆是有漏的因果、有漏之因，起心动念都是有漏，六根六尘都有漏。但是一个在欲界中有漏的众生，一念清净、一念悟道了以后啊，立刻证得大阿罗汉的无漏果，立刻就转了。那么他那个身体样子还是这个样子，那个第七识我识还是那个我；可是转了，转成无漏的因缘、无漏的因果，转成无漏果。所以说，“有漏、无漏，容互相生”，也是这个道理。

“十地位中，得相引故。”一个大乘菩萨，修菩萨道的人，菩萨有十地，初地欢喜地、二地离垢地……等等，乃至到九地善慧地、十地法云地。每一地、每一地，一地一地的进步，“得相引故”，他的等无间缘的第七识的我相慢慢在修持、在转变、在进步。因此我们上次也提到禅宗的大祖师黄檗禅师告诉沩山禅师的，悟道的人：

“不异旧时人，只异旧时行履处”，就是这个道理。“十地位中”，人还是那个人，他悟了道，不同了；“得相引故”，一节一节升华、提高了，所以无我的境界，就是我越来越扩大了，同体之悲、无缘之慈慢慢就起来了。

所以说，“善与无记，相望亦然”，所以我们一切的善业，譬如得菩萨道的十地，一地一地，越来所谓修持越进步，善果越大；善心越大、功德越大。恶业当然清净了。所以认为修行有进步，而起心动念处处还是在三界里头有染污，还有贪嗔痴慢等等的染污，恶业的念头不断地在起，自己还觉得功夫很进步，那不是自欺吗？欺人谁都不受你骗的，只有自己骗自己。所以“善（业）与无记相望亦然”，无记是什么都忘记了、记不得了。所以说，菩萨位中那个不是无记业，那完全是念念行一步、走一步、舍一步，就空了，那不是无记。

但是如果讲无记呢？有无记，我们晓得自性里头这三个力量，善、恶、无记这三性。我们起心动念除了好的一面（与不好的一面），再不然就是愣住了、呆住了。譬如我们一般人都是无记业重，读书也记不得，思想也没有。为什么没有思想呢？所以说唯识那么严重，哎呀！好难研究！搞不通啊！因为无记重。业力中间智慧不够，无记业重，所以读书也记不得，什么都不行，无记业重。这个无记业也要慢慢清净了才行的啊！所以你不光是认为恶业轻了……。因此一个真修道得道的人，进步一点，头脑更清楚、越来越清楚。我们“佛陀”翻译成中文是什么呢？“觉者”。佛就是觉者。这个“觉”字在中文也代表清醒的人，永远是清醒的、不迷糊的。所以如果我们头脑、智慧“镇日昏昏醉梦间”，然后认为这个是定，你是修得无记业果，不是修定啊！无记业果果报很惨哦！不过也不惨，譬如变猪了、变象了，那个刀杀到身上戳进去它肉也不晓得痛，那也没有关系啦，无记嘛。不好！

所以“于无记中，染与不染”，染污的就是代表了一切恶法，不究竟的、不达到功德圆满、了义，都是染污。“不染”，不染就是念念能够清掉。“亦相开导”，怎么样说呢？好像看起来像无记一样；修行人他一切不染污了，过后便空、丢掉了，不染一切法。所以像前面一步一步在开发，等于我们现在工商业的一个名词，不断在开发新的观念、新的业务。修行人也不断在开发，“亦相开导”。“生”生出来“空智果”，一步一步地舍、一步一步地空，看起来像无记一样，不是无记了，是空。空的智慧的成果现前。

“前后位中，得相引故。”所以菩萨的十地，因为初地一到，欢喜地到了以后，自然那个我相、等无间缘慢慢求进步、更求进步，二地的境界就现前了，一节一节地上升。等于我们世间一个普通的人，或者读书、或者做事，第一步我们有一点成绩了，很高兴；因为高兴啊，不断地求上进，那么上进又更一步地进步了，就是互相“得相引故”。

“此欲、色界，有漏得与无漏相生，非无色界。”关于第七识的等无间缘，这个因缘清净了，能够证道；他告诉我们，我们生在欲界中，乃至比我们欲界更高，当然我们是欲界最低级的。在欲界上面是色界，我们三界里头在两界中（欲界与色界）有漏的一切凡夫，“得与无漏相生”，一念之间也可以证得无漏果，欲界跟色界里头；“非无色界”，在无色界里没有这个事了。注意啊！

“地上菩萨不生彼故”，为什么道理呢？凡是大乘菩萨，不管是初地、二地、乃至到十地，任何一地的菩萨，这就是地上的菩萨，不生无色界；用不着生无色界，无色界的不要那么麻烦，那些众生不要菩萨去度，由他们慢慢转去。

但是这个里头还有深意，还有最深一层的秘密在。欲界、色界都是有漏之因，有漏一转才能得无漏。无色界看起来好像没有漏，连身相都见不到。我们欲界有肉体的色身，像我们人是肉体；再高一层的欲界，有时候有肉体、有时候没有肉体。到了色界的天人，报身是一片光，不是我们所想的世间的光，光明、色界的光明。善果越大，光明越大，体能也越大，只有光了。那么因为有质（物质这个质），所以转成无漏果；有质有时候就有漏。无色界连光色身形都没有了，所以叫空界。空界里头菩萨不生。他们自己都是大阿罗汉等等在那边，请长假生的多。所以“地上菩萨不生彼故”，是这个道理。第七识讲我相与等无间缘的关系。

“第六转识”就是我们这个意识第六识呢，它的等无间缘的作用，“三界、九地，有漏、无漏，善、不善等，各容互作等无间缘。”这几句话我想不要重复了，同上面一样，道理就懂了。

那么“润生位等，更相引故”。这个因缘的道理，第六识就是我们起心动念这个意识，所以在三界九地里头最重要，一切六道轮回、一切凡夫造业就是第六识最重要。这里我首先要提出来，诸位特别注意啊！我们都很怕这个妄想、妄念、烦恼，妄念烦恼啊就是一个土匪头、这个大流氓头子在玩的，这个大流氓头子是什么？就是第六识。但是你不要轻视了大流氓啊！天地间的大流氓，很多的英雄都是大流氓当的哟！第六意识，你要想成佛决定离不开它。所以你要想把这个妄想烦恼丢得干干净净了，你恐怕成佛都困难哦！那个莲花一样，没有烂泥巴，长不出好的莲花来。第六意识的妙用大得很哦！三界、六道轮回，唯识讲了半天都在第六意识上面打转身。所以讲第六识、第六转识，三界九地当中，有漏之果、无漏之果、善法、不善法等，自有它的等无间缘的功用，大得很！

“各容互作等无间缘，润生位等”，它滋润你生生不已的功能，就是第六意识，一个念头一个念头，它一个念头就是力量，念头就是力量哦！“润生位等，更相引故”，它的因缘性越来越累积起来。譬如我们读书，为什么那么多知识会记得、学问渊博，都是第六意识在用啊！为学日益，求学是一点一点，我们就是研究佛经懂得一点、懂得一点，还是第六识耶！第六意识对我们并不坏啊，交情很好啊！你老是讨厌第六识，所以你应该讨厌是讨厌它的那一面，第六意识很多面啊！它这一面很可爱啊，帮忙你又懂了佛、又晓得念佛、又装起一个学佛的样子，都是第六意识在伪装啊！第六意识很好啊！你们打坐坐起来好像那个死相，好像像个菩萨的样子，也是第六意识帮你玩的啊！第六意识对我们恩情很深哦！不要轻易跟他两个再会啊，全靠第六意识成佛的呦！

所以第六意识转识，“三界、九地，有漏、无漏，善、不善等，各容互作等无间缘，润生位等。”注意这个“润”字，滋润你，它有肥料的作用、加强的作用。你要修善果、你要做好事，没有意识去做行吗？你要念佛修行，没有意识去做行吗？它滋润你生，“润生位等，更相引故。”就是看你自己把自己的第六意识用在哪一面；善于用它，它并不是坏东西。当然它也很坏啊，它可以带领你走了很坏的路。

所以，“初起无漏，唯色界后；决择分善，唯色界故。”所以第六意识你想空了、得到无漏果，不要瞎吹了！所以你认为我已经得了空了，你空吧！你的鼻子本来通气就很空，那个胃吃饱了又饿了它就是空得很嘛！这个空有什么用啊？真正要空，得无漏，第六意识所谓“一念不生全体现”；“唯色界故”，到了四禅的境界舍念清净，第六意识才可以做到无漏。但以第六意识的无漏等无间缘，到这个时候它的等流像一股流水一样才不起作用。波平水静、水止不流了。所以你平常随便搞一点点佛法，有时候在无记定中愣住了，以为自己意识空了，那不是闽南语、台湾话：“你这是坑坑了！”（一笑）那就糟了！不可以啊！


