第059、60讲 无分别智

看到这个“智”，就是说你修持的功夫到了这一步，自然你本心心性的功能发出来的智能成就，自然有许多作用。那么你说为什么有那么多名称干什么？不能笼统。每一个作用同它智慧的范围、现象不同。不能笼统，笼统就错了。所以在观待道理上、在逻辑上要分析得清楚。刚才讲了两种这个境界，现在是第三：

“三、随无分别智转智。”就是说，我们都晓得叫无分别，尤其一般学佛的人培养无分别心。这个特别注意这个话：“无分别”差不多限制于第六意识；第六意识它的作用、它的习惯善于分别同计度，就是分别、计度。计就是估计，就是很精细地分析。这是第六意识的功能作用最强的部分。所以无分别心是普通佛学的一句名词。就是做到了无分别心，不过是第六意识的清静。所以你们大家研究佛学或者佛经要注意，像我们前天晚上讲到《维摩经》，《维摩经》就提到“分别也不恶”，分别不错啊！那这个分别就不是普通了，本心起的分别是观察的智，就是般若，那个名称不同了。所以我们普通学佛的人把修行、修证道理、理论没有搞清楚，以为“无分别”是“什么都不知道了”，那好了，你假设说你无分别，我们能不能把泥巴拿来当成酥油饼吃、把泥巴拿来当成豆腐吃啊？做不到的。这个要搞清楚啊！所以说，“随无分别智”，意识清明不起妄念了，永远清明，内外空空洞洞这个现象境界，不起分别，意识不动用。“转智”，然后转了。

“无分别智转智”，我们开始讲唯识《成唯识论》，教大家先要背的《八识规矩颂》，第六意识、第七识这个中间怎么讲呢？“六转呼为染净依”，对不对？好！第六意识不起分别，这是初步哦！譬如我们打钟知道，听到知道，没有起分别；结果听到“一、二、三、四”，在分别了。当我们意识专一地看书的时候，只听到“叮、叮”，不晓得它打几下，也没有管它几点；这个时候听到，耳识听见，第六意识没有起分别。当然你第六意识不分别你是看书哦，还在分别，这个意识看书在分别。要六根接触外境的六尘五根，不是六根，这第六意识不起分别。初步到达这样才是学佛修道的开始。

当然一般人一到达这里，尤其现在的人，又是禅学流行了，以为自己“哎哟！悟道了！见山不是山，见水不是水！”然后见鬼不是鬼了！（众笑）呵，那完全错啦！这个是第六意识偶然的清明，偶然清明不是道。由这里起始、开始修是对的。如果认为这个时候我们已经悟了，那你真误了！就是那个误了，耽误的误，“聪明反被聪明误”的误。千万不要这样！一句话，学佛修道，我经常给同学们讲两句话，所以你千万注意：规规矩矩地做人，老老实实地修行。不要玩聪明，不要你玩聪明。

现在讲到“无分别智”，无分别智得到了“转智”，转了，转识成智。那么无分别的清净现量的境界，转成妙观察智。这个智慧的境界、成就的境界是讲什么？

“谓起证，实无分别智，一切境相皆不现前。”他说一个人修持到了真正无分别智，第六意识不起作用，譬如念咒、譬如观想都靠第六意识在起用。第六意识不起分别作用，这个时候；或者第六意识起分别作用在专一上，不起第二念的分别作用，也叫做不起分别，专一在某一点上；或者是专一在清净上。那么这个时候，譬如念书、书也没有，念佛、佛也没有，得清净现量。“起证”就是开始生起次第的道理，开始证到“实无分别”，第六意识真实面、这个清净的一面本来无分别，这是观察智慧起用。那么如果在这个境界上的话，“一切境相，皆不现前”，外面一切境界、一切现象都不现前；像茶杯还是摆在这里呦！扩音机还是在这里呦！对境无心，不起分别。眼睛看见没有？眼识看见了，没有去计度、分别。这个叫做无分别智的转智。在这个境界慢慢定下去，第七末那识、意之根慢慢转了，然后慢慢转到第八阿赖耶识。所以这是第三种。

那么，在这个无分别智方面，下面有同样两句话：“境若是实，何容不现？”让我们了解一件事：心外一切境相，除了心的本体以外的一切境相，这都是不实在的。如果外境界是实在的，为什么得了无分别智的时候，面对外境界，外境界都不起，不相干、不应现，在意识状态上不反映出来呢？

这样归起来，叫做菩萨成就四智。这个四智里头第四个，***称“七智”，“菩萨成就四智者，于唯识理，决定悟入。”所以真正懂得唯识啊，很难！理论上讲得来，不算懂得唯识。要修证到，要功夫做到那个境界，（才叫）懂得唯识。所以菩萨成就了四智境界的人，对于唯识的真正道理才有决定性的悟进去，才开悟了。换句话，学禅宗的人到这个境界才是算开悟了。初悟，还是初步的悟哦，还是没有大成就的悟，还不是禅宗所讲的大彻大悟、直透三关哦！

“又”，他又提到；“伽他说”，这是偈子，引证佛所说的、在佛经上引证下来的偈子：“心意识所缘”，心分析它的作用叫八个识、阿赖耶识，阿赖耶识不是根本哦！八识的根本是心所具备，所以八识心之王、八识心王。所以普通用啊，我们讲八识，唯识讲了八个识，实际上讲了什么？只讲心哦，心的作用。心的作用中间代表最严重的第六意识，一切万物这个花朵啊，这个反应的作用是“识”，识就有识别、认识外面、了解外面、认识的识一样的作用。所以心意识这个东西，换句话说，（心王…）第八阿赖耶识，能藏、所藏过去、现在、未来，一切法的东西。现在医学我们知道，前面五个识：眼耳鼻舌身，所以心意识所缘，缘就是攀援。所以呀，不管西洋哲学、东方哲学，那缘起来你真没有办法。缘就是缘的这个东西，我们要爬墙，缘着这个墙来爬；要爬楼梯，缘着这个楼梯来爬。缘，抓到，接，扣住，连起来的作用，这叫做缘。缘就是连锁的关系，就像是铁链，像那个圆圈子套起来的一条铁链，一个环归一环，这一环又归那一环，这一些很多的环节互相连锁，把它整个地全体的一套把它连起来。一个力量牵着一个力量，每一个环都不能少，假设少了一环，这个铁链断了，它作用就不能（连起来）。这个缘就是这个道理，叫攀援，这个缘普通叫做攀援。“心意识所缘”这个缘就是攀援这个意思。

“皆非离自性”，学唯识要注意呦！这不是讲能缘的功能哦！讲所缘的境界。能、所两个一定要分清楚，这个我们讲过了的。“能”，比方这个电、电源、电能，我们电灯、扩音机，由现在这个电能所发出来的作用，它的所用的电叫所用、所起的现象。一个能、一个所，一定要分清楚啊！“心意识所缘”的境界不是能缘，这个所缘境界，都不是离开了自性，什么自性？依他而起（依他起性）、遍计所执。这个三自性，也叫做三无性。学唯识的常常来讲这个三自性、三无性。所谓五法、三自性、八识、二无我，这是学唯识的根本。依他起性、遍计所执性（加了一个“性”字不相干，不加也可以，遍计所执）、圆成实性。也叫做三自性，也叫做三无性。第一个，我们先来现在解释这个三自性（三无性）的范围。

依他起性：我们一切众生，心意识的外境这些作用，所有外境界一动，自己失去了定力，都是受外境界的影响。依他起性，我们知道普通一个道理，譬如说假设一个外国的小孩或者中国小孩，小小孩，七八岁，带了来，有一点影响，外国的境界或者洋文一句都不懂，你把他弄到外国去，他慢慢那个思想意识上染了，听到那个外语熏染，他就起了受教育那个思想，这就是“依他起”的道理。所以我们的欲望、一切境界都是依他起的，多是靠、由外境界的影响。

由此你要知道现在世界上的思想界，尤其是唯物哲学，它认为这些心理作用一切都是唯物的，就是心理上的一切都是物变的。他们唯物哲学者了解了“依他起性”，后面不晓得了。可以说了解了依他起性到遍计所执，后面不知道了。所以给他产生个观念，认为世界一切都是由外物的支配，所谓心理状况都是外物、生理、物质的所构成的一个现象，从唯物哲学来看。因为这些东西没有的话，他心理上、意识上就构不成这么一个形态，都不会有。所以意识心理作用都是依他而起，它这个外界环境引起。引起了以后呢，形成了意识状况遍计所执。普遍地存在、计度、形成所执，这个观念就抓得很牢。譬如我们在座的人，年轻时没有接触过佛学的观念，什么佛啊、那个佛同这个芝麻糊呀，差不多啦，一点影子都没有。慢慢接触了以后啊，又念佛了呀，佛的以外还有一个唯识啊，结果又唯什么的唯什么的，又八识啊搞得一塌糊涂，影响了很多的东西，都是依他起。依他起了以后满口的佛话、一脸的佛相、一身的佛气，看到人都是哦哦呼跪下来，他都来了！遍计所执，抓得很牢，构成一个形态。遍计所执，人意识的固执，形成了一个假设的境界。就是物理的世界本来空的，也是我们意识的形成，这个道理（一定要搞）懂，很严重一个道理。所以，唯物的哲学是错了。

最后是“圆成实性”。这个世界心物一元的那个自性，本来是清净的，一切众生本来就是佛；但是就是因为依他起、遍计所执等等染污了。现在有个遍计所执就是固执成见，把这些东西拿掉了，自性的光明就出现了。所以说，“心意识所缘，皆非离自性。”他这个文字比较颠倒的。都离不开依他起这个作用，“故我说一切，唯有识无余。”佛说：所以我说一切法，世间法、出世间法，乃至唯心、唯物等等一切法，都是唯识所变。自己扰乱自己，除了唯识以外，唯心唯识的以外，没有另外的一个东西存在。拿西方哲学的观念来说，叫做彻底唯心主义、彻底唯心的思想、绝对的唯心思想。所以真讲唯心哲学，不懂唯识不讲修持的话，那个唯心哲学讲不通的。那碰到唯物哲学，那个拳王打擂台一样，唯心的拳王被唯物的拳王已经打到站在这个边上快要下去了。好在后边还有个唯识哲学，唯识哲学在后面撑住没有让它跌下去，要想晓得心物一元啊，就是佛说的这个话，“故我说一切，唯有识无余。”唯有识，都是唯识所变。道理要把唯识研究完了就了解了，不是那么简单啊！

以下从《234集》补充：

现在再说这个原文：“此等圣教，诚证非一。”现在，玄奘法师引用，引用前面自己、也许是佛经上说的，释迦牟尼佛说的，先引用了佛说的话：“此等”，像这一类、佛说的，我们大圣人佛说的“教”，“教”是教训；“诚证”，很诚恳验证下来，所有经典上多得不得了，别的地方有，这是交待了。

下面说“心意识所缘”的境界啊，“极成眼等识，五随一故，如余不亲缘，离自色等。”这一节啊，所以这个文章，我们现在必须，将来我是有意重新把它用白话写出来，这样搞下去没有办法，一般人看不懂。“极成眼等识”，极成，我们不讨论这个名称，讲过了，上面讲过了，成唯识——成唯识论，就是唯识，譬如眼耳鼻舌身前五识，眼睛、眼识啊，“五随一故”，这个五个识里头，他起作用的时候，外缘所缘的境界，这个跟到一个起作用。譬如我眼睛要看前面，看前面一个东西，当然我现在看前面是一张达摩祖师的画，你们看前面是这个东西，是“我”这个东西啊。“我”不过是个东西而已，这个东西假定上叫做人，当时人类祖宗开始叫它是“狗”，那么这个----“我”这个是“狗”，你不管。这个东西，眼睛张开这样看东西的话，哎，眼睛的所缘的境界，就是这个东西，就是这个东西。意识不要加上，就是这个东西。那么眼睛看到这个东西，眼睛的作用就是看哦，看了这个色相哦，啊。“如余不亲”，关于你声音——怎么样讲呢，同我眼识起不了关系，我眼识的所缘，就是所缘色相；耳识的所缘，所缘的是音声。身体的真实的感受——所缘就是感受，眼、耳、鼻、舌，鼻的所缘---感受呼吸等等，空气里头好不好……等等。这五个、五识同第六意识等等，六个所缘啊，“五随一故”，各顾各的独立的境界，你要它观察清楚，“如余不亲缘”，譬如说，当我眼睛在看东西的时候看到这个了，旁边有人，他的声音一问我，第六意识不配合它，它不专一，虽然听到，它不专注在那里，不是所听的因缘，“离自色等”，拿眼睛来讲，眼睛不光是看（色相），离开自己本身所缘的那个色法以外，那个心的、能缘的那个作用就不来，不起作用。等于能缘与所缘的关系。这个意思我觉得我没有讲好，我讲不清楚了，你们也听得糊涂了，很罗嗦、很难搞、很麻烦。要仔细地观察，我们再说一道啊，推开书本来讲比较好，因为顾全书本，为了替玄奘法师辩护啊，那保留他的原典的东西啊就麻烦了。现在我们讲啊，眼睛、耳朵……眼耳鼻舌身前五识，它所缘的外境，所缘的外境，各有各的范围。眼睛所缘是色相，光色等等，那我们眼睛一张开就看见，当看见不晓得是什么，这是眼识的作用。晓得是什么，那就已经交给第六意识了，第六意识在管制了。我们现在叫第六意识“你老哥啊---这个总经理你就不要管制了”，先是我们“门市部”---这个五部，先把它分开，眼睛“门市部”啊面对着色相，这个色相是我所缘。那眼睛所缘是色相，耳朵所缘是音声。眼睛只管前面的色相，眼识所缘；耳识所缘只管音声，各管各的，其它不相干。因为这个所缘的境界是它亲近，眼识同眼睛、同色相这个境界是相近，所缘境界相近，所以，我的心的根本、亲因缘就起作用，这个因缘事亲的(因缘）。而眼睛为什么起作用、眼睛不去管这个音声呢，因为音声同我的……有关联---疏因缘，疏因缘（亲因缘、疏因缘）不是我的亲因缘，所以不相干。这样讲比较清楚一点点了啊，这个学唯识要用头脑，麻烦得很的，你多去想想，想通了，就会去做了。

那么下面一句成一个段落：“余识识故”，哎呀，我的妈呀，玄奘法师真是会节省，多用几个字他都不肯。“余识”，其余的识，第六识第七识第八识，其余的、余识，就是前面讲“五随一故”，前五识嘛。后面，前五识后面，剩下来的余识，就是第六、第七、第八。“识”，这个识，干什么呢？它本身就是识性的作用，所以第六意识的所缘---是外面思维等等，它的根根在第七识，第七识的所缘---再假想的我相等等，它的根根是第八阿赖耶识，这些是他能缘与所缘的关系。

“如眼识等，亦不亲缘，离自诸法”，并没有告一段落啊，这是连下去。譬如眼睛跟眼识，“亦不亲缘，离自诸法”，眼睛、眼识看外面的东西，如果不属于自己亲因缘：眼睛没有办法看声音哎，要耳识去听声音，现在，我们说过，现代生理学知道，这五个官能不同。拿唯物哲学来讲啊，现在的生理学它的基本文化是根据唯物研究来的，所以认为是本身的反应、细胞震动等等的作用，啊！那么，它的亲因缘，声音，同眼睛的感光，各有各的不同。你拿物理、生理的分析，倒可以对于心理这一方面多一点了解，不能纯粹说这个讲物理科学的不对，我认为现在研究唯识的人，学物理的——懂生理、懂物理的——对唯识的帮助要……

“此亲所缘，定非离此”，……亲因缘，决定不离开自己所需要同类的东西。“二随一故”，这个“二”是什么呢？两个东西，二分：相分、见分。好了，讲到这里，我们大概容易了解一点。任何一个识，眼耳鼻舌身意，完全心意识的作用，一起作用，就是说，我们生理的作用一起来，有两个功能----—起来就有现象，眼睛起来的现象就是色相，耳朵起来现象是声音。但是它的现象起来的时候啊，后面有一个东西就在监察，哎，假定说你把这个东西取了以后，你爸爸看着你，就跟在后面，或者你哥，这个是见分。譬如我看到你，“你看到了吗？”那是我们自己里头的东西，看到……，譬如我夜里到黑里头看到鬼，哎呦，你看清楚啊？你看的对不对？那是见分，看到相分后面的见分。譬如我们意识在起作用，我们意识一启动啊，相分，意识启动相分，但是我们头脑几时想、几时用啊，有个见分啊。我们自己晓得自己在思想，“哎呀，你想的对不对？不要乱想，现在在上唯识的课，怎么等一下想回家，”还有年轻人啊，“女朋友在那里等啊，等下见不到啊，”心里想的这个，那个见分自己就监督了。所以说，任何、这个前六识，“二随一故”，这两种跟到一个作用来。“如彼能缘，所缘法故”，所以我们心的作用，心的体，能缘外境，就是那个，攀缘的作用与功能，前五识、第六识等等，所缘外境的法。“如相应法”，这个要研究过《百法明门论》所讲的心态，贪、瞋、痴、慢，这些都是心态，妒忌、喜欢、相信，是心态，这些心态叫做心所相应法，不是心的本能，啊。那么你们去翻那个表，甚至在那个《楞伽大义今释》上也有，啊。心所起的相应法。“决定不离，心及心所”，这一切，《百法明门论》里头都讲了，心所相应法，决定离不开心的本能、功能，以及心所所起的作用。现在用其它的文字来解释啊。

“此等正理，诚证非一”，他说这一点，刚才我们讲了半天，（是）观待道理，逻辑上思辨这个道理，那么你说“我就不要听了，不要研究了，同我打坐修定也没有关系”，哎，你观待道理搞不清楚的话，你思辨没有清楚，你打坐学佛，用功路道就岔了，就不对了！不能够含糊的，一定要搞清楚。“故于唯识，应深信受”，把唯识思想这个道理搞清楚了，你对唯识心意识的道理这样也就清楚了，绝对唯心的道理就懂了。

那么讲到——懂了这个思辨的道理——观待道理以后，才正好用功修证，才能懂得开悟证道的道理。下面讲证道的道理。“我法非有”，第一句啊，就是讲“我”……，我们修持，任何修持学佛，第一要修到“人”与“我”——人空。真证到身空，我们现在身空是一回事，身空，就是把身体空了，等等。修持到身空，身空了你觉得“哎呀，心里头……空了”，那个已经知道自己空的还有个“我”在，连这个“我”也空了，才是“我空”。我空的极点，就是小乘的极果——阿罗汉，但是小乘为什么叫他小乘呢？“我”空了，乃至“我”几乎没有，证到了“没有”，不是理论上没有，哎，你还有一个“空”的境界在啊----“法”没有空啊。大乘的境界，“我”空了以后，还要“法空”，这个境界也没有了。所以人空，人空就是我空，我空、法空，才转入大乘道。所以说，要修证到“我法非有”就是“无我”，这个“无我”不是理论，要功夫修证到、求证到。但是告诉你们注意啊，纵然你修到了空的境界，固然没有分别，你如果在这个境界，对了没有？对了，你要进一步智慧了。“空识非无”，因为这一个修到“空”的这个境界，这就是识的作用，心意识作用，这就是“有”哦，“空”就是“有”，你那个“空”现在是“有”哦。不过进步了，不抓住这个小的、肉体的、这个身体，这一点“小我”的……，这一步，但是啊，不是要求我们最高的路子，普通人如果听到“我法非有”，心里听到，“我”在这个境界里头不得了了。我告诉你们，讲一个实际修持境界给你们看，达到、修持到这个境界，色界天的光明出现了，如果智慧高一点的人，功德成就，三界天人境界都在定中都看见，都到处往来哦，那好了不起哦。怎么样了不起啊？没有办法给你讲，就是起不了啦，就是那个样子啊，啊——只好这样说吧，因为没有办法给你比方，你也没有这个经验，到那个经验来，到那个境界你再来问。所以“我法非有”，这是理上这么讲，事上、功夫上到达这个境界，可是一般修到小乘境界到此地步，抓住清净以为究竟，因此佛要领导你转入大乘的“空识非无”，你那个境界、空的放光的那个境界、那个大自在境界，心识作用啊，那个还是心的作用啊，并没有彻底空哎。所以平常讲般若讲空，你怎么样空呢？真正“空”是什么啊？没有一个真正的“空”。怎么说法呢？有一个“空”，那个“空”就是“有”啥。那么你说我抓住一个“有”对不对？你说“有”就“有”，最后一切都靠不住的嘛。对不对？世界上所有的东西最后都变空了。佛法的最高道理就在这个地方。前面学道有功夫的，你自己体会体会，才慢慢晓得进步。你抓住它，那个境界。你觉得是“空”，那个“空”就是“有”啊，那个就是心识的作用。你说那个“有”错了没有？“有”会变去的。虽然经过八万四千劫的定，定在这个境界，八万四千劫以后，八万四千零一劫呢？

哎，问题来了。……弥勒佛、释迦牟尼佛、包括玄奘法师都以为，“非有”那个问题没有人问。请问，大阿罗汉得八万四千劫大定，他为什么非出定不可？这个又是谁使他出定的？是自动的吗？那么好，有一个规范，到那个时间自动出来，时间限定，那问题来了。非自动的吗？非自动它何以要动？在这个里头又是一个大论辩的题目。真正的佛法，非常严重，可以说非常痛苦，实验的科学不得了的。我们先保留那个问题将来再讨论啊。所以说“我法非有，空识非无”，实际上是“非空非有”。“离有离无，故契中道”，离有不是“空”，也不落个“有”，所以缘起性空、性空缘起。非有、真空非有，就是中道，所以叫中观。龙树菩萨着了一部《中论》，那当然比这些还要高，中观正见。那个《中论》，也是做功夫的、也是讲理论，讲论辩。所以啊，学唯识的人，多半都要学中观，不然见解差了一截。

讲到这里，“慈尊依此，说二颂言”，“慈尊”（指）我们弥勒菩萨。弥勒菩萨翻译成中文叫“大慈氏”，大慈氏，大慈大悲。哎，观音对到“大悲”，弥勒对到“大慈”。“尊”，尊重他，称为“慈尊”，未来佛。“慈尊依此”，弥勒菩萨——唯识学是弥勒菩萨讲得最高啊。“依此”，根据这个理由，“说二颂言”，弥勒菩萨讲了，“虚妄分别有，于此二都无，此中唯有空，于彼亦有此”。他说，我们世界上一切法，包括世间法、出世间法，包括精神、物理世界一切东西，都是第六意识起幻有、虚妄、妄想来的，这个思想念头起了，马上没有了，都是虚妄，都是第六意识分别而有这个现象。所以第六意识的虚妄分别本身就是虚妄。妄念本身就是分别心来的。“虚妄分别有”，因此啊，我们心理上觉得“有”，物理的“有”，的确的“有”，物质的“有”，实际上（是）“虚妄分别”，有即空，“于此二都无”，这个“二”是什么？我空、法空。我也空，法也空。法是一切所谓学问、思想，你一切的学问再高，思想多，最高的思想、最高的学问，皆是思维的法则，思想的……，“于此二都无”，“此中唯有空”，他说这个空有之间，毕竟都是空。“于彼亦有此”哦，但是你如果——你的认识上、你的观念错误，只抓住空，以为究竟，那个……不一样，“哦，你学佛的啊，学佛就是学空的”，那个……不对。假使真正学佛修证，只落在空、抓住一个空，空就是有，“于彼”，由此有了这个，就落在一边，落在这里，又落在不对。“故说一切法，非空非不空”，所以弥勒佛说，一切法、一切皆空，非空，不是空，就是有；非不空，就是没有。所以两边的观念，或者执着了空、执着了有，都叫做落在“边见”，（写在这里，边见，落边见，……），“有无及有故，是则契中道”，所以一切有就是一切空，“空”“有”等等，自己不同的观念上的偏差，见地上的偏差，不管落“空”落“有”，都是抓住了一个“有”，所以你懂了这个，即空即有，非空非有，应该就是中道了。所以大家经常说，除了空，在哪里？在涅盘。涅盘在哪里？涅盘就在这堂课。涅盘在你那里，在我这里，涅盘就在这里。佛说再来，没有不来。佛在哪里？什么叫做佛？智悲双运。智慧，不住三有，跳出三界外；悲是大慈悲，不入涅盘，涅盘就在这里，并不是不入涅盘，三界本自清净，这是其中道理。（你说那既然这样，我何必修呢，我自己会修啊，就到地下去慢慢去等。也好？）就是这个道理。

他说“此颂”，现在玄奘法师讲，弥勒菩萨这八句话，这个偈颂，“依染依他说”，凡夫染污心是依他起，我们现在刚才讲的第六意识上，染污就是依他起，譬如我们受的教育、思想、观念，后天加上的、后天染污，污染来的，啊。所谓父母的教育、大学的教育、社会的教育，啊，这个时代的教育，污染上来的，就是染分上发起来的。为了对付世间人的了解，染分上发起，玄奘法师说弥勒菩萨的偈子。但是话说回来，不完全这样，“理实亦有，净分依他”，你明白了、通达了这个逻辑的道理，这个道理，这个道理里头也有真正成功、做功夫的——净分，（所谓清净分），这一部分，这一部分也是依他，净分也是依他，净法是什么？正法成佛得道啊。这个今天我们到这里啊，听唯识的课研究，我很佩服你们诸位，真的佩服，不是说笑啊，世界上没有再痛苦的学问，学这个东西，好痛苦。但是我们……我看到你们都佩服。