第045讲 答问（见思惑）

我们这个唯识的课，现在又有些问题有人问，第一个问题：唯识的意识的五位（就是五个部分，没有意识、不起作用的五位），已经有无想定，怎么又列无想天？

我们晓得四禅八定这是修的因，不是果位；所谓无想定是它的因，生无想天是它的果位。所以啊，因果有不同的地方，例如我们假设修持得到了无想定，那么中间自己这个意识上还有时候错了别的因果，不一定能够生无想天。所以四禅八定每个天位的列别就是这个道理。所以到了无想天以后，当然超过了无想定的时间，就是结束的长短了。这是第一个。

第二个，为什么凡夫所居的天位于三禅四禅之间，他同生在四天王天之善行与果报有什么差别？

所谓凡夫是佛经的名称，就是一般人、一般普通的人，拿现在讲“一般普通的人”。这个无想天啊，位置相当高，由此也可以想到，一个人要修到真的没有思想、第六意识不起作用，第六意识完全不起现行的作用，是有意修到的哦！假设第六意识昏迷、昏沉，那个果位不是天位的了，不是无想天，那是无记果，很麻烦的。大昏沉譬如睡眠、闷绝这些绝不能生无想天，所以只有无想定才能生无想天。所以无想定、无想天这个修持到达并不容易的。但是为什么将他列为凡夫、说外道凡夫，因为心外求法。这个是意识造成无想境界，他以为这个是涅盘、是道果、是究竟，所以无想天的位置虽然高，是色界天的中层，三禅四禅之间。所以真正的无想，由此你可知，禅定不修到三禅四禅的境界，你想意识不起现行、无想，还做不到的。何况我们光是静坐的人，连初禅定都还没有，这个是一个道理。等一下禅定的道理正要再讲的。这个道理连带地说。

那么生欲界四天王天，你们诸位把天人表拿出来才知道，光靠记忆恐怕还不行，如果能够记到了，那是好极了，这是一定要搞清楚的哦。如果生四天王天，是欲界里头的六欲天，比人位比较高的，四天王天大家位置找清楚。这个表画得比较清楚，已经校对过好多次了，这一次又是最新的校对，连英文名称都是校对过的，顺便带着，不过这个英文名称是几十年的翻译，能不能确定下来？现在西方、中国还没有人出来整理过，这是根据梵文的过去的一种翻译。啊，这个年轻人还可以努力的，譬如汉英字典，许多佛学名词的翻译都不确定的，不过现在都用惯了，但是很不确定。

四天王天是六欲天的初层，六欲天同人一样。这些六欲天中、人当中能够行善，当然包括十善业道的，不一定是每一样好，样样做到那是太好。所谓善行，一个人善人心善到了极点，自然进入禅定，所以得天人果报。天人果报就是等于我们人中肯努力的人富贵功名地位高一点，就是这个天道了，当然也是凡夫境界。至于凡夫不凡夫的境界，换句话说严重地讲，修到了三界天人之间，甚至于九次第定，几乎可以超过三界的样子，灭尽定，如果没有明心见性，还是凡夫。佛所以在《楞严经》上说，还是外道。

所以《楞严经》五十种阴魔，色受想行识五行所包括的五十种阴魔，这个第五种阴魔就是识境界，就是见解、思想上的错误，连声闻缘觉得阿罗汉果，佛还骂为（呵斥，所谓骂他们）还是外道，识阴境界上的错误。那当然，没有色阴、受阴，看到什么了、人发疯了是没有了，但是思想观念见地上的错误。

所以严格地讲起来，三界的天人往生，不但要禅定到，都要善行做加行的。所谓加行啊，都要善行为其加行，都要善行做加工的。所以由此我们也可以想近代一个假和尚、一个诗人苏曼殊的诗，你们年轻大概都喜欢看的，这两天经常引用到它，他不是有一首诗：“生天成佛我何能，幽梦无凭恨不胜。”这个人生差不多修行的人，虽然他没有真的修行，道理都是差不多，诗人的境界。“生天成佛我何能”，他说我哪里做得到？“幽梦无凭恨不胜。多谢刘三问消息，尚留微命作诗僧。”这是苏曼殊的一首名诗。所以，三界天四禅定是中心。换句话说，我们要想修道学佛而得定，没有善行的加行还做不到的，这个心理上转不过来的。所以呀，四天王天的善行果报，同禅定禅天的果报不同在这里。

第三个问题，是那个《禅海蠡测》有错，印错了，先有离生喜乐，初禅离生喜乐；二禅定生喜乐，上次法程师也提出来过。那一本书上没有错，《禅海蠡测》有错，现在好像已经改过来了。这个等一下我们再讨论禅定方面同今天这两张表，希望随时都要带着的。

第四个问题：贪瞋等为何称为思惑？贪嗔痴慢疑，都是称“惑”，这个“思”字与“见”的意义极相近的。哦，第四个问题就是问的，我们要注意：贪嗔痴慢疑，这个属于思惑。身见、邪见、边见、禁戒取见、见取见，这属于见惑。那么现在提出的问题：贪嗔痴慢疑（就是心理的状况），为什么我们当年翻译佛经，古人把它翻成了思惑？思想这个思。那么现在问问题的这位先生（哎哟后面还有啊！哈，你提的本身啊），因为这个属于情感上的情惑，普通我们讲情感作用、情绪的作用，为什么古人翻成思惑？

这个是有道理的。我们晓得，现在站在佛法的立场，又是站在唯识法相宗的佛法立场，“想”与“思”是五遍行里头分析最清楚。八识里头都有五个遍行，第一是“作意”，作意拿现在如果假设我们把它翻译成“注意”可不可以呢？差不多。不过还没有“作意”的清楚，这个东西我们研究了很久。第一是“作意”。

第二是“触”，接触外界的反应。譬如说我们现在头脑神经肉体对外界有反应，这个反应就是触。反应的东西是机械化的，不一定有思想。

“受”，有反应、有领受，这个受、感受，感受到气候的舒服不舒服，冷与暖，吃的东西好不好吃，已经较“触”要深一层，进到心理状况去。所以受也可以作两方面：生理的感觉（这个感觉不是机械的反应），心理上会引起苦、乐，痛苦或者快感；忧、烦恼或者喜欢；爱与不爱，等等，所以是受的境界，心理状况。

“想”，我们现在讲一个“想”，就是我们能知觉的、能够思想的这个想，这个都是想，想的作用。

“思”呢？就是“念”，不一定在想，“不思而得，不勉而中”，这是《中庸》的两句话。“不思而得”，不要去用心，像我们现在思想那么波动性地去想它。“不勉而中”，不勉强做到的，自然很清净，好像自己脑子在清静、极其宁静的状态，譬如禅定的状态，什么都知道，这个是思的境界。想与思。

好，我们所以呀，严格地讲，想是很粗的，第六意识分别、计度，这个是想的作用。思呢？做个比方，就是当我们早晨睡醒、刚刚睡醒脑子还没有起思想作用，眼睛还闭着，还没有起来，身体尤其是春天年轻人睡得，大家都年轻过来的，睡得慵慵然，都融化了，身体都懒得动，还想睡、睡得很甜，可是似乎醒了，那一点接近于思的作用，不是想了。

那么这一点不能算是情感，不能说是情绪。这个情字，我们中文里头啊，所以就不同了，这要离开佛学的立场。所以佛学里头我们看到了，佛经的翻译众生称“有情”，这个情包括了不只贪嗔痴慢疑了，贪嗔痴慢疑有一个东西不在内，“爱”不在内。这个情啊，偏重于爱了，偏重于爱。爱这个东西也是念。所以譬如说你要爱一个人，爱到了极点，并没有那么下流，只是心理上放不下他（她），等于《西厢记》描写的文学，“茶里也是他，饭里也是他”，随时随地“剪不断，理还乱，是离愁，别有一番滋味在心头。”这是念。念到那个爱念到如此，那个是情。

那么在中国文化里这个情呢？我们很早，像佛学还没有进入以前，已经有了，《周礼》《礼记》上面情与性两个分开，就是我们讲明心见性这个性，“性是心之体”，所以人性。“情是性之用”，起用。所以我常说，我们研究中国文化的人特别要当心，譬如讲四书，大家都会，当然年轻人不一定大家都会。我们这个年龄，受这个教育出身，手心挨过打的，都要背的。所谓《中庸》上“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。致中和，天地位焉，万物育焉。”中庸只提到喜怒哀乐，没有提到七情，《礼记》上提到七情：喜、怒、哀、乐、悲、欢、欲，这是七情。所以中国文化后来讲七情，这算很早了。

六欲，是佛学进入以后的名词，可以说东汉以后才有“六欲”名词，所以联合起来叫“七情六欲”。《中庸》所讲的喜怒哀乐，一般人的解释，好像从唐宋以来，甚至说严重一点从汉朝以来，解释就是心理状况，是错误的！绝对的错误！

喜怒哀乐是“情”，不是心理状况。譬如说，我们有时候碰到自己身体不舒服，情绪不大好的时候爱发脾气，但是我们的心理思想意识很清楚，告诉自己：“哎呀！何苦呢？这个事情发什么脾气，而且对他也不应该。”可是到那个时候受不了，那是情，喜、怒、哀、乐，那大半、大部分是生理问题。譬如说肝脏不好、肝气旺了、肝火大了，消化不良胃火旺了，脾气特别大；或者神经痛了，情绪不好，喜、怒、哀、乐。所以有人，这个身体不好的人情绪都不好，一天的面孔是讨债的面孔，就像欠他多、还他少。青脸寡生的，看到人好像他在笑，实际上那个笑比哭都难看，因为他情绪不好、身体难受，那自然表现在外面会是这样。他的理性并不一定要自己这样。所以这个思不是情。

那么贪嗔痴慢何以作为思惑呢？那很严重了。贪嗔痴慢里头没有喜、怒、哀、乐哦！那属于有情众生的“情”里头。贪嗔痴慢，我们看到是心理状况，这个心理状况，所谓是“宿业”，意识这个心所境界，个人的前生带来的。有人生来就瞋心大、脾气大，譬如张献忠、譬如李闯、譬如某某人，以杀人为乐，这些比较有名。过去古今中外历史上的名将一天不杀个把人或者没有吃到人肉，睡不着，那是很多，愤世。像我们的过去在大陆上有些朋友也是这样，一带兵，看他那两天眼睛这么一瞪，发红了，说：哎，下边人小声一点！他要枪毙人了。他莫名其妙的！觉得杀了别人就是一大快乐的、人都轻松了，那个样子。这个各人业力。这种业力，属于心念心意识的“思”的那个问题，念的问题。

为什么翻译成“思”呢？贪嗔痴慢非常难断。我们看看哦，你对两张表，这个思惑、见思惑，到了三界的色界里头，你看看、查一查看，思惑还有多少？还有七个。这是他的程度轻重的问题。贪嗔痴慢疑都还存在。例如说得无想定生无想天的人，这个意识都不去思想，有没有贪嗔痴慢？一样在呀！所谓贪，不是贪钱、也不是贪名，贪这一个无想禅定的境界不肯出定，而且见解上因这个贪念引起见地上的错误，见地上错误是什么？见取见、边见都有，他认为这个是道，所以这个是思的境界，贪。你说瞋不瞋呢？无想定的人很瞋啊！他所有的念头，真到无想定那真是可以做到无情哦，不是太上忘情，是无情。任何感情动的时候他马上把它灭掉，不想了，那是重瞋才做到的，能断一切，这是瞋的一种作用哦，瞋的心理作用。迷恋在无想境界以为是究竟，当然是痴啊！而且认为自己得道了，是慢哦！有没有疑呢？他有疑啊！说假定有一个善知识告诉他：你现在修的无想定这个不是的，你丢掉！他不敢信。他疑呀！统统具在的。所以这个叫做思惑。

每一个禅定天里头的，见思惑是很微细很难查出来。所以这一点我们修道所以最近特别注重叫大家注意这个，看到老朋友们学佛打坐很多年的、修持很多年，修密宗、修禅宗、各种各样的人都有，但是老实讲，自己的心理状况、见思惑上好好要检查。如果见思惑一点没有动摇，你那个静坐定的功夫是白学的，结果是绝无用处。只有他生来世，人中再来，人中的福报好一点，人中的慧力聪明一点。世智、人中的慧、人道中的慧，就是四个字了，叫“世智辩聪”，世间的学问智慧高；辩，嘴巴会讲文字、笔下会写、聪明，如此而已。这人道中的智慧高一点。但是我们晓得在打坐禅定的境界里，贪嗔痴慢疑微细的惑一点都没有去掉，所以在《楞严经》阿难赞叹佛的那个偈子，就是我们庙子里早晚作功课都唱的、都念的：“令我更除微细惑”，就是见思惑这个惑。微细惑，我们粗惑都检查不出来，不管你打坐定，念佛也好、修密也好、什么也好，都重得很，见思惑一点都没有检查出来。那么你说那个定的境界我有没有呢？有一点，那个我刚才说的，我今天正要开始继续上次讲的，现在先答复问题。

第五个，三界结使同为结使。所以我刚才讲过，譬如色界天应该无瞋，我说他有瞋，因为这个结使拿大乘的思想看，瞋心都在。这是第五个问题，你问：三界中间这个结使，都是见、思二惑所生，唯一的差别就是色界、无色界少一个瞋念。都是叫做结使。就是轻重厚薄的分别。所以佛经讲我们修持修行，先到“薄地”，所以有个薄地；薄了以后，“软地”，我们这个心理心性刚强，自己很难以调伏。先有薄，薄了、轻了。比如我们脾气大，慢慢地修持，转轻了、变薄了。所以一下子大脾气转过来大慈悲，恐怕不可能吧！呵，只能是轻一点、薄一点、好一点，现在的脾气好一点了。由轻由薄慢慢变成淡，结使慢慢地轻，差别在这里。

色界的四禅天“舍念清净”是否只是压伏、压制？也只是压下去，是伏断。这个伏断还拿小乘的修持来讲的，小乘是“断惑证真”，这是小乘的境界。所以比断的功力还轻一点就是“伏”，压下去。都非究竟的。譬如我们现在看到很多修道学佛的人，性情是好得多，比一般好得多。有没有呢？心理上都是硬压，宗教心理把自己压着在那里。实际上啊，有时候，你不相信拿个心理测验试验他一下，凡是宗教家、学问好、哲学家，脾气比谁都大，贪嗔痴慢发起来比谁都厉害。乃至我们信佛的看那个行为不对、没有道德的，哎呀，那恨极了，实际上比普通人都不如啊。一个信宗教的人看到不同一个宗教信仰就是仇人。很严重！所以断惑证真，断与伏是小乘的说法，尚非究竟，这个再说。

第六个，灭尽定是无心，是否无分别？及无心无想定之无心如何区别？

师答：这个上次我们讲过。灭尽定无心，现在照教理来答，很简单：断尽一切结使。断尽、净尽一切结使。无想天的无心，许多是断灭、压制。

第七个问题：书里头讲各识皆有转识，转识的转是否识的行转？师答：对呀！识的行转，识的智也转，理转了，理同智相合的哦。