第016讲 八识规矩讼

所以“愚者难分识与根”，没有智慧的人啊，分不出来。我们眼睛看东西，只晓得是眼神经反应的作用，透过脑神经，眼识这个神经反应的作用。现在医学所谓讲唯物的这是神经反应的作用。我们拿现在的观念（这）属于唯物的论点。

拿唯识的论点，这就是“愚者”只知道是根的作用，他不晓得识的作用。识是个什么东西根本他就不知道。说愚者只认为“根”的作用，“根”就包括神经啊、细胞啊，这个机能反应的作用，叫“根”。

识呢？你注意第一句，“五识同依”，它像电一样，要依赖这个电灯它才发光。那个“能”呢？现在把“识”变成那个“能”，所以要依赖“五色根”，它（才）起作用。他说，说没有真的开悟，没有定慧等持、见道以前，愚者难分什么是识、什么是根，它两个分不开。我们普通只觉得，我的眼睛看不见了。没有办法说识看不见了。这一点注意，《楞严经》上佛有提到这个问题，不过《楞严经》提的不同，佛跟阿难讨论，问阿难说，你说瞎子看不看得见？阿难说看不见，佛说：你错了！瞎子也看见，瞎子他永远看见前面看不见的那个东西。瞎子在看见、看到什么？他永远看到自己看不见的那个东西，那个瞎子在看的那个就是眼识的作用。等于我们把眼睛如果蒙着，完全闭起来，看见看不见？看见！你是看见我们那个看不见的那个东西。眼识还是存在的。瞎子有没有眼识呢？有眼识的作用。但是为什么叫瞎子？他没有这个根——眼根。所以不能面对色相的现实，现量就出不来了。但是瞎子看见了也有瞎子眼根的现量哦，他那个现量都是黑洞洞的。

同样的道理，聋子有没有听？聋子也在听，聋子听到自己“嗡啊嗡哒闷”，我们耳朵老化了都听到闷闷的，永远觉得闷闷的。那在听不在听呢？耳识还在听。那么耳根坏了，耳识没有坏，要注意这个。所以“愚者难分识与根”。

同样的道理，我们割一块肉，假设开刀的时候，活的肉把它割下来，它的细胞还有一个短时间的跳动，那还是身根上面的跳动，余力、生命的余力在。这个时候，这个识，身根的身识的作用还带一点在，没有完全散去。那么身识的归返第八阿赖耶识，细胞的死亡归到色法里头去了。归到四大里头去了。这个要注意。所以前两首是介绍前五识的大要的作用，要我们研究唯识以前就要懂。到了第三首，讲修道的。

“变相观空唯后得”，你要修道，一个人修道，得了道、悟了道、证得菩提、开悟了，前五识能够“变相”，起变化的作用、起大变化的作用。简单地、勉强说，拿我们中国儒家的文化，气质变化了，前五识的作用与普通人不同了。譬如说，真得了道、禅定功夫到了，到达了真正定力够了以后，近视眼的不近视了、好了；老花眼不老花了。一切都变了，譬如前五根返老还童了。这是他的前五根的变相。乃至前面前五根变成三神通了：天眼通、天耳通、身体有神足通。比方，到这个时候，需要怎么样呢？修到身能够空，空掉了，身根空了，眼、耳、鼻、舌，五根都能够观空，都证得了空性。由空以后，性空以后缘起，再修妙有。这样才能够证到这个报身，色身、身体与五官转变成佛身、报身的佛身，要得到“后得智”的人才办得到。得“根本智”还做不到。悟道明心见性是得“根本智”。到十地菩萨、八地菩萨以后的程度，得“后得智”，才能够做到《楞严经》上佛所说的：“心能转物，即同如来”。这是要实证的，不是空洞讲理论，（那是）不行的啊！“变相观空”唯有后得智的人，得了“后得智”。你说见一个空、悟一个道、一念不起，以为这个就是禅、就是道了，那是骗骗你的啊。过去说是空拳哄小儿，“是不是老师啊？这个对不对？”“哎，对了，对了。”先给你来点安慰，不然你要气得自杀。怎么办？哈，只好骗一下。那个不是啊！那个还不是“根本智”。“根本智”得了还不能转，要得“后得智”。所以说“果中犹自不诠真”啊！

你要晓得，悟到了、成了四果罗汉、得九次地定、可以灰身灭智、具足五神通的人，他对于这个前五根啊，这个生命的道理有形的，还不懂、还不能透彻。要到什么程度的人呢？四果罗汉、声闻、缘觉，有神通、可以变化腾空自在、可以知道前五百劫后五百劫都知道了，本体的道理、功能还没有了解，“果中犹自不诠真”。要等到什么？“圆明”、八地以上到了佛地了，大圆镜智、第八阿赖耶识是转成大圆镜智了；乃至初地的菩萨登欢喜地，“圆明初发成无漏”变成无漏果了；一到了真正的无漏果来呀，这个肉体的色身才能变化掉。能够变化掉了这个肉体的根与前五识，“三类分身息苦轮”，才能修到千百万亿化身。化各种类身，下地狱、上天堂、变畜生、变蚂蚁、变狗变猪随便你去变化就是。“三类分身”千百万，度一切众生。菩萨的境界。后面四首（偈子）是讲功夫、证道、见地，果位上事。前面两首是先介绍识与生理的作用，如此而已。后面的特别注意，尤其我们这里讲修证的，“变相观空唯后得，果中犹自不诠真”啊！

真正的道理你懂不进去，四果的罗汉懂不……你初学会打坐，入一点定，那根本不相干，你拣一点空的境界不相干的。因此你晓得呀，我们唯识学的前五识转了，变成什么智啊？“成所作智”。转前五识变成“成所作智”，那就叫成就。换句话说，以禅宗来讲，“言下顿悟”，大致上十分之八九悟到了法身清净的一面，你这个肉身的报身你就转不了在那里。当然像六祖一样转了，像前两天有人照过来的六祖现在肉身的照像，还在。但是六祖肉身的照相这个照片你们看到的，同普通肉身照片完全不同。那真是就跟活着的人一样的。这个又不同哦。可以说他自己故意把它变的。所以要“圆明初发”才能够转这个身。

所以我们普通打坐学佛，得到一种心境的清净或者自己觉得妄念都不起、很清静，七天也好、半个月也好、三个月也好、一年也好，一念清明很自在是第六意识的境界而已啊！前五识毫不相干啊！那是第六意识的偶然境界而已。不要认为第六意识的这一点清明，当然理解上也懂了很多了，或者看佛经也懂了、什么也懂了，或者我已经得了道了、悟了，你给自己第六意识又欺骗了自己，统统落在“法执”上，“法空”都没有做到。这个需要注意的。那么前五识的三首我们了解了。

现在开始第六意识。它的纲要给我们介绍了。第六意识不像前五识，也不像后来的第七识、第八识。“三性”它具备了，“三量，通三境”，“三界轮时易可知”。这个第六意识啊，这个东西啊，所以我们中国人《西游记》小说啊，就把它叫做孙悟空，是这个东西。（我们这个心理第六意识思想）它最坏了，也最高明。我们现在普通人讲，这个“心”，笼总，佛学也好、普通人讲这个“心”啊，在唯识，这个是在第六意识的范围。

第六意识无所不通，它具备三性、三量——现量、比量、非量都具备的。通三境，都通。“三界轮时”，你要晓得，欲界、色界、无色界，一切六道轮回，乃至于说现在变凡夫、将来成佛都靠它。你不要轻视了它——第六意识。哎，虽然坏，你不要轻视了它哦！没有第六意识的思想你还成不了呢！所以“三界轮时易可知”。它这个第六意识的心态呀，包括多了，跟它相关的“心所”（不是心的“能”哦，注意啊！心的“所”，不是“能”。“能变”是第八阿赖耶识呦！第六意识也是“所变”哦。所以对第八阿赖耶识的立场来讲，第六意识也是它的“所变”而已。不过是它的“当家”的儿子——“老二”在当家。“大儿子”是第七识，不大管事的。等于我们唐朝一样，当家老二儿子李世民，当了皇帝了。呵，老二当了皇帝。）相应心所，它包括的心所（不是心“能”）有五十一个，“善恶”一切坏的、好的它都有，“善恶临时别配之”，第六意识它的善、它的坏，不一定的呦！非常不定。当它去做它要得到前面前五识的帮忙。临时对境依它起的时候、对境依它的时候，善恶的境界所得的业果、所起的作用不同，“善恶临时别配之”。

他说，这个“性界”，它自己的意识自性、它的界别，经常受三界欲界、色界、无色界的支配，“恒转易”随时在变化。所以像我们的心一样，前面一个思想正想做坏事，后面马上一个思想第六意识另外一面又来了，“哎呀！”自己劝自己，“这不是造业吗？哎呀，算了算了不要做了，还是去打个坐、拜拜佛吧！”它随时在变化自己，“性界受三恒转易”。

“根”，意根，意有根哦。哈！意根在哪里？意根在哪里？脑神经！那么我们这个脑神经是意根所在。过去人家认为（是）心脏，不过心脏是发动机。脑神经（是意根），所以意一动啊，它脑神经发动，前面五根跟着都动，前面五识跟着五根都来帮忙。他六个兄弟是一帮，在西门汀啊专门捣乱的，这六个兄弟一霸，眼、耳、鼻、舌、身。“根随”，好的时候啊，所以大家要学佛了，这个信念来了，“哎呀，我要信佛、我要做好人！”对自己有信心，这个“信”是好东西。但是当信念一起，六根一齐起作用，“根随信等总相连”，所以第六意识（是）最厉害的东西，我们下地狱上天道、成佛成凡夫都是它。“动身”，身体的作用。乃至每一个细胞的发生作用，“动身”；“发语”，讲话。你说有些人这个嘴巴坏，所以常常发现有一些人“佛口”，佛的嘴巴满口佛话。“蛇心”，古人说的啊，“佛口蛇心”，佛口、蛇的心理毒蛇的心理两面刀，这个嘴巴造口业。但是你不能推诿给嘴巴，“哎呀，我这个嘴巴不对，我心里没有这回事啊！”我也常常说，有许多人讲：“哎，某人心很好啦，就是嘴巴坏。”空话！嘴巴讲话哪里来？意念动的，就是心动啊，心就是坏。好就是好，这个好人，满口善言，都是好话。所以“动身发语”，你要知道，就是这个“意”最厉害，统统是它造的，“贪嗔痴慢”都是它。

说这个人“我脾气坏了、我心好的。”哪有这个理？你不要下地狱都原谅你。脾气是什么？就是意动啊！不是偏袒脾气，脾气还有另外一个东西呀？脾气不是什么识呀？有个“脾识”吧？都是这个意！“动身发语独为最”唯有它最厉害了。意业造满了等于拉弓射箭了一样，恶贯满盈的时候，“引满能招业力牵”。它的现行、现在的行为、意念这个思想，构成了现在的行为。现在行为累积多了，变成习惯，这个习惯就是业力的因子变成未来的种子。过去生的那个意识的习惯变成习气，习气就是业力，变成这一生的个性，就是过去生业力意识的种子、种子生现在的行为；现在这一生的行为，变成未来的种子。三世因果、六道轮回，天上天下、惟我独尊，都是它搞的事。所以《瑜伽师地论》意识地卷数占了二十几卷，最多，都是讲这个东西。但是变圣人、变凡夫都是意识的作用。

这个意识的心态呀，最可怕了。所以“动身发语独为最，引满能招业力牵”。

“引”就像拉弓一样，要拉满，所以中国文学里头讲因果报应，“善有善报，恶有恶报，不是不报，日子未到”，那个力量没有拉满哪；拉满了以后，箭在弦上不得不发，你自己就发出去了，拉不住了，都是这个意业。

所以我们搞了半天修行，你修禅、修个一念空、清净，是转意业把它转清净。念佛的人把佛念成意业，把它念成习惯，变成那个正念，如此而已。学密宗人搞了半天，也就是练习那个意业，拼命向好的路上转；但是意业贪着太多啊，那密宗就给你许多花样给你贪嘛，你爱想得很美丽给你想得很美丽，你爱十八只手，给你四十只手好不好？而且说“哎哟，每个手心里更有一个眼睛……”更厉害！你爱什么给你什么。哈，那个诱导法之高明！佛法教育法、诱导法非常高明，统统在转你这个意业。