第046讲 相分、见分、证分、自证分

第八，色界灭心成色，色界天中人，没有我们普通的心理作用，但是“成色”，光色，色界天的天人不是这个肉体，有光，当然不是我们这个地球上的光，我们地球上的光是一种哦。太空里头黑的，黑也是光啊！太空现在发现的黑洞，黑洞也是光啊，黑光啊！色界天是哪一种光色，果报不同。那么色界天的天人是色界身、是光色之身，所以“灭心成色”。无色界是“灭色”，连光都没有；“成心”，没得形像了。

接上问：“其所成者生于色界，所灭之心是异是同？”师答：身体是一个啊，身体只有一个，但心所作用不同。

第九问：“八十一品都是思惑，[断录]断见惑容易，（还是）断思惑容易？”

师答：同等难！同等难！不过呢，拿大乘道的说法，见惑比思惑还难。所以你看声闻缘觉就是见地上的偏差，所谓见地。因此大乘尤其是禅宗首先重见地，不重功行、不重你功夫，因为见地到了，功夫一定到。

第十一问：“灭尽定为阿罗汉果，见思惑给断尽，在断惑证真栏内须陀洹果注明已断见惑，为何三界九地呈列八十八结使？”

师答：这个就是轻重的差别！还有，“灭尽定为阿罗汉果（小乘阿罗汉果），有余依涅盘，得灭尽定，转入有余依涅盘。”

所以涅盘分两种：大乘菩萨成佛，才“无余依涅盘”。那么“余依”两个字，剩余下来的余、多余的余，依傍的依。什么是他的余依？还有余习（剩余的习气）很难割断；所以“藕断丝连”，就有这样的味道。譬如大乘经典描写：迦叶尊者（当然大阿罗汉，还是大祖师呢）多生累劫喜欢音乐，所以他在入定的时候，紧那罗（就是虚空中的音乐神）放了最高的音乐、最美的音乐、天上的音乐供养佛的时候，他老哥子坐在那里还打起拍子来，还摇起来呢，呵！那么他动念没有？没有动念。余习未断。所以《维摩经》所谓讲天女散花的时候，一班五百大阿罗汉坐在那里，这个花一掉下来到身上就沾住了，满身都是花。菩萨的身上，花一掉下来不要抖的，自然都掉在地上了，沾不住的。那么这个道理呢？所以大家就问这个道理了，那么，文殊菩萨就答复：阿罗汉余习未断，天花着身。所以有一位刘鹗的诗作得很好：“刹那未除人我相，天花黏满护身云。”就是这个道理。这个叫余习未断——有余依。所以灭尽定有这个差别，灭尽定不是有余依，还不是有余依涅盘，还要进一层；有余依涅盘到了，还不是大菩萨、佛的涅盘的道理。

现在大概这个问题简单明了答了，研究唯识问题会多得很啊！不过我保险研究唯识很多人都没有问题，因为对唯识本身已经是钻不进去在那里，所以问题在哪里还找不出来。

上次讲到四禅八定这个禅定，我们注意噢，《成唯识论》上有，也讲过的，不管是哪一种定，就是无想定同灭尽定、无想天，这两个部分他讲得很清楚，我请大家特别注意八个字：身得安和，令身安和。所以得到无想定同灭尽定，都会令身安和。那么唯识《成唯识论》现在只讲心意识的状况来讲、由这个入手，没有明白地讲到身的部分。因为给大家也报告过，身是属于色法。色法这一切等等，是心意识的相分，不是见分。我们这个心意识又分四分：相分、见分、证分、自证分。那么有人又把名词、有一种翻译的也叫做同样的意思四个：相分、见分、自证分、证自证分，不过多加一个字，实际上一样的，这个没有多大关系。

我们晓得，我们的所有心理状况、思想心理状况这个变化就是心意识的相分，山河大地乃至我们的肉体四大也都是识变的相分。见分，这一切的现象，包括心法与色法、心所的所起的心法与色法都是心意识的相分。这各种现象起来，我们自己的本心要能够认清楚自己的现象，比如我们心理的现状的话，我们心里一边在思想，一边有一个意识晓得自己在想些什么，我这个想得对不对。譬如说，我想买黄金的股票了，该不该买呀？这两天黄金会不会跌价啊？石油会不会涨价啊？想去看个电影，选哪个好啊？心里头有另外一个意识又看到自己：哎呀，怎么昨天刚看了电影今天又想去看！为什么要去买黄金的股票？这个见分马上看到这个相分。那么这个见分等于心理学现在所讲有监察的作用，有监察、督查自己的作用。心相、这个心态的变化有时候不一定，情绪的变化、思想随便出来，这个见分随时可以见到，这是普通的。

所以我们修持的人，心理到达某一种禅定的境界，我们的见地就是我们的见分，知道自己已经到达这里了：“噢，这是空了。哎，这一下我空了。啊，这个我证清净了。”这个是见分的作用，这两个还是粗浅的。

还有一个功能证分，自己晓得我证果了、到达了。一切都可以求得证明。但是，你证果的究竟是真的还是假的呢？这个中间五见里头是不是边见、邪见、戒禁取见、见取见、身见，这要证自己，证分；证自己证分，般若智慧。心意识的作用同相分业力习惯的心态转成了真正般若智慧，才算悟道、才算明心，才算见性；或者证自证分才算见性。所以此中，因此学教理唯识的人，看禅宗看密宗看一切的人（对净土不大批评），看密宗，认为即身成佛、顿悟成就，胡闹！不可能！含糊笼统。事实上，所谓禅宗达摩祖师当时传佛心印，他叫你印证不是用《金刚经》，那是五祖、六祖改的；所谓以《楞伽经》印心，《楞伽经》是唯识大经、重经。

那么我们刚才提到四禅中间，初禅“离生喜乐”，我上次提到，大家应该注意。喜的境界是心理状况；乐是生理的状况，身体上发乐。所以，那么二禅是“定生喜乐”，也得喜乐。三禅呢？心理状况的“喜”宁静了，“离喜得乐”，这个快感在。这都要身安和哦！这个身要安、要和。身安和，这个气脉，所以我们现在所讲的所谓气脉通了，证得初禅就应该通了，气脉不通不会证得初禅。因为你身的感受还很严重嘛。你说打坐坐在这里，还觉得背上，哎呀三关啦、前三关啦、后三关啦，左脉、右脉，那里通、这里通，通了半天通个什么？你身的感觉还在、这个肉体的感觉还在、色法的感觉肉体还在，你初禅都没有到。你只是坐在那里，“内守幽闲，犹为法尘分别影事”，就是在玩那个意识状态，在玩、玩弄。所以真得禅定，色法一定跟到转。因为色法四大是心意识的相分，你心真转了，相、现象一定转了。所以我们看普通一个人，为什么人要看相呢？看这个人的相，这个人心好、心坏，人好、人坏，事业、功名、富贵、前途、穷通、寿夭，看得出来，因为这个面相、身体这个相，这个相分就是他业力所发生的相分，呈现这个现象；由这个、透过这个现象，就可以知道他的业力的见分，他的妄见所生的、三世的因果所得的，就是这个“相”。

所以我们知道身体，心意识的相分，身不得安、和，这个安、和，唯识在偏重于心意识的修法，因此不谈身体，因为谈身体的修法多容易走入五见里头的邪见、边见，身见忘不掉的，很严重。所以修密宗、修道家的，我几十年所看到的，几乎越走越被身见困得厉害，没有办法解脱。其原因呢？很难讲了。他认为一天修持有功夫啊！这个我在很年轻的时候有一个观念，现在几十年了还没有变动过。

我过去曾经有一次在云南大学一个研究会上讲到这个问题，佛家跟道家的比较入手就有个大的差别：佛家的法门入手，不管如何，反正以“空”入手。假定一个人思想功夫真正从空的入手啊，比较洒脱得多、解脱得多。心态态度上比较解脱，那么人也比较可以谦和一点，既然空嘛，有什么值得傲慢的。道家等等乃至其他外道，自然要傲慢的，我见很重，为什么？有道可修，我修一步有一步功夫啊！一步硬是有一步的功力不同。所以功夫越高，慢心越大。这两个不同。这个入手，一个修有为法入手，一个修无为法入手。修有为法入手的人容易困住就在这里。所以走色身气脉之路，因为道家跟密宗就偏重在这一方面。

是！你说身不能安不能得定，不错的。我们生理假设有病，你打坐都坐不住，哪里还谈得到得定呢。叫你站着也可以入定啊！站也站不住，有时候躺下来躺也躺不住啊，身体真的痛苦的，身不安嘛。这个病体的业报来，你哪里能够入定呢？当然不能。所以色身是很重要。

但是要知道，色身是心识的相分、它的功能。要转色身，你作功夫还是你心意识去作的嘛！它并不是功夫来作你心意识啊！所以你只转自己的心意识呀，它生理气脉就很快容易转了。所以讲修气脉、管色身的修炼，就是现在我经常这两天我就天天碰到这种机会，我经常讲，又有人说、又有一个修密宗的，又是哪里，我说：奇怪啊！这十来年怎么不晓得是无色界天、色界天掉下来那么多修密宗的！哪里来的啊？

西藏在哪里大概地图看过的，西康在哪里地图上看过。那些活佛大概照片上看过的，谁传他的法我也不知道，怎么那么多修密宗的钻出来？奇怪呢！还都传人，传这个传那个，有些还传得乱七八糟，什么都传。唉呀！真是叫做“佛曰不可思议”啊！真奇怪啊！我想不出道理来。老实讲，我再告诉你们，真正的密宗，上乘的修法，三脉七轮一念之间可以通！

那你说：“老师啊，你传给我好不好？”等我学来传给你！

有也不传。所以向上一路，千圣不传！为什么不传？你们都会，心转就会。所以呀，八十八结使、见思惑，你转掉一层，气脉就换了一层、脱胎换骨一层，就是习气转了。习气转了，“天花”不会“落满护身云”。所以你在那里搞这个干嘛？玩了一辈子坐在那里搞气脉干什么呢？天地间那么多要紧的事情做啊！偏要在那个身体上转来转去，一天弄得蚯蚓在上面爬一样：“哎哟！通过这里了！通过那里了！”怪不得我有个学生前天报告，他也是副教授，在屏东，他打坐坐了半天，哎哟感觉到动，先是腿上动，后来慢慢手心动：糟糕！老师把我姿势一改进就不同！气脉通了！不过手上手心动的厉害，最后实在，不敢啊，老师改好的，不敢看。后来一看哪，原来一个蟑螂在手里爬（众笑）！气脉通了！这是事实哦！他们同学都听到，不过这位同学是我们这里的特邀研究员，今天晚上不在，他回去上课了，是当场在这里报告的。所以，我们大家气脉通了，所以我当场给他取个名字，我说你这篇文章写下来，题目叫“蟑螂三昧”（众笑）。哈！我们休息一下。