  

第069讲 有无神论、种子识

这里有问题的，这两个问题有同学（提了），小问题，我们等一下再说。现在我们《成唯识论》到二百八十九页，翻过来二百九零页。上一次我们讲到关于八识，一心具备八识，那么所谓八识是心王，八识就是一个心的道理，分析开来用八识讲。所以每一个人、一切众生各有八识的作用，是同体性空、真如一体。但是一体啊，不要想成好像我们世俗的观念，同一样的东西，譬如水，水性相同，水做成各种酒啊、茶啊，这个酒啊、茶啊。本身八识的作用，不同于水性。这个道理要好好参一下啊！很简单的道理，大家都搞复杂了。现在碰到是因缘的问题，所以由八识讲到因缘的作用，这是《成唯识论》在这一段连带说到因缘。

讲到因缘、八识，也正碰到一个问题，上次有位同学都提到，正因为有佛教界的人士，说到佛教也是无神论这个问题，这个问题是几十年的老问题，就是说西方哲学过来以后引起的宗教哲学的问题。天主教、基督教、任何一个宗教，攻击佛教的就说佛教是无神论。有些佛教徒当然不承认了，所以说佛教是有神论者。什么是有神、无神，根本也搞不清楚。佛教教内的朋友们，不管出家在家，清楚的人不多，并不是全体没有。有神论、无神论是西方哲学的专有名称，中国也有，两个不同。那么西方哲学讲有神就是指宇宙只有一个神，这个神比方叫做上帝，或者叫主宰，他能够创造万物，他是全能的，这个神。等于我们现在大家拜拜，拜一个土地公啊、拜一个城隍啊、拜一个菩萨啊，认为是有一个存在的、超我们世俗以外的一个全能、万能的力量，他能够降罪，也可以保佑，这个神。

那么佛教呢？中间就很复杂了。一般的现在讲佛教啊，看到是有神论者，不但是有神论，而且是多神论者。一切佛都承认十方诸佛、十方菩萨，乃至一切天神、鬼、魔，都承认有。那么何以佛教是无神论？因为讲佛学、佛教的哲学，经典的道理，小乘的南传佛教（是小乘佛教，现在流行所谓东南亚一带的这些国家保有的这个都属于南传佛教。）他的宗教哲学，就是经典所宗的范围是小乘的经论，《四阿含经》等等。那么讲到一切皆空、性空，到达空就为究竟。那么这一个既然空，一切我也空、法也空，什么都没有、空了。法空不空小乘不讲；我空了，我空就是道，没有其他的东西，一切都是唯心的。所以一切唯心，毕竟是空的。那么既然空，所谓神，他的本身也是这样，一切是缘生，毕竟是空的。看起来好像是无神论，因为鬼神也是业所生，他本身就是业所生，他本身也空，所以讲他是无神论。但是你如果研究了唯识以后，你表面上一看也是一切否定了的。缘生性空，无神论，表面上看哦！这对于唯识啊，老实讲没有研究清楚，甚至于说，太不透彻了！

唯识是不是无神论者？这个我们也讲到过唯识中道观：“非空非有，即空即有，缘起性空，性空缘起”的道理。不是无神论者！也不是世俗、世间一般所讲的有神论者。他的有与空，都不是世俗的道理。所以不但在唯识的本身，连佛教的本身，不管哪一宗，他谈到最高的哲理，就有两个东西在争辩，一个是性宗，说到一切皆空，毕竟空；一个就是相宗、唯识宗，唯识宗“有”胜义有。所谓毕竟空，空也空。空也空的话，不一定就是空喽！要注意哟！譬如代表性宗的我们大家念的《心经》，代表性宗的般若的，我常常提起大家注意，《心经》一路空到底，空到最后一句话：真实不虚。“真实不虚”不是空吧？所以一定认为般若是毕竟空，有问题的哦！而且《金刚经》上说：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”他没有叫你说观成没有哦！像梦幻一样，梦幻当时是存在的。

唯识的是讲胜义有，关于胜义有我们讲过的，世俗道理有四种，胜义也有四种。这个胜义有是怎么样有？并不是一般世俗所讲的有。现在不是讨论这个专题。因此有一天，我们这里同学们讨论，我提出这个问题，要年轻同学们研究佛学的多研究。当然你们普通觉得无所谓，一到学术界的高阶层讲佛学，就要碰到这个问题了。纯粹讲到佛学、佛教的哲学方面，你立刻就碰到这个问题。所以你们年轻朋友不能不注意了，不要那么落伍啊，这是思想不够的。

好，顺便，对了，刚才讲忘记了，再补回来、插进来。中国文化里头，中国佛教历来有没有讨论到这个问题？有啊！南北朝就是很严重。有一位学者、读书人叫范缜，就着一篇文章《神灭论》，就是反对佛的；也可以说反对一切宗教。最后同唯物思想是一样的，就认为人死了如灯一样灭掉了、就没有了，修个什么呀？还有个灵魂？灵魂在哪里啊？那么南北朝时在南朝梁武帝的时代，这位是非常有名的学者，当时引起了争论。那么连皇帝（那个时候南朝的皇帝，半个江山都是他的，梁武帝）梁武帝当然很信佛、又信道，他也参加了做文章，反对这个无神论。连他自己都参加了，本人就参加了这个论辩，认为涅盘、佛最后是存在的。这个神，生命以后的神我。有没有这个生命？假设无神论，（那就）也没有人成佛，也无所谓得道。所以当时这个是南朝学术思想上的一个大风波。所以这篇文章你们不是有许多同学找不到吗？《弘明集》里头都收了的。《弘明集》、《广弘明集》都有。你们要研究中国哲学史啊，这个《弘明集》、《广弘明集》应该有一本了，把历代关于这一些文章收得很多。这是刚才要补充的。

那么中国文化佛教哲学里讲有神论、无神论，同世界西方宗教哲学讲佛教的有神论、无神论稍有不同，范围不同；或者逻辑所讨论的问题、主题的范围稍有不同了。但是大致上相通的、概括的，还是一样的。应该把这两篇文章你们好好看一下，要好好读一下。古文不要马虎读过去，一个字一个字都要翻字典查过的；不要翻普通的字典，起码要翻个《康熙字典》，乃至把《说文解字》这样来查，才能够懂中国的文化。不要认为自己认得了。因为大家尤其年轻同学们对于中国文化根本没有根的，连中国字，没有学过训诂的不算认得。所以读这种书很小心，因为我发现你们一看都懂，都认为懂了，统统搞错了！这个常常要注意。所以我讲过，譬如说看中国历史书，现在我们拿一篇，因为这里上课最近用到历史，连我都犯了很久的错误在讲，譬如山东的“兖州”，当然我的口音还不对的，那么素来所有的书上都印成“兖州”，所有的书上几乎都印成这个字，都错了的。那么我们后世所以写文章写到这个字啊，一定错了，因为古书上很多地方也那么印，古书也有错的呀！比方啦，我们举例子。这就是说读古书，有神、无神论要注意。现在实际上，很多思想我们中国都有过的啊！

譬如说这些哲学问题，南北朝的时候讨论这些问题多的很啊！你翻开《弘明集》把佛教哲学这一部分一看，就晓得我们中国古人花的脑筋大了！当时来并不一定接受啊，一直到南北朝了，还不接受他。中国文化也有死硬派的：你这个佛，佛是外国人嘛、印度人，为什么信他的！也有很多的讨论，很多的问题啊！所以《弘明集》里头问题就很多，儒家的、道家的思想的确反对佛的，正反的都有在里头。像这个，为什么现在提到这个？因为佛教界的人本身，曾经我也听说过有几位法师还有佛教界领袖公然承认佛法是无神论者，这就叫我们看了是哭笑不得，这样差劲的人！那怎么办呢？那怎么样说法呢？

所以叫年轻同学们，那么当时有一位同学提出来，这位同学提的没有错，是一般人所提的。那么我当时问有位同学说：对呀！佛教是无神论。我说，怎么样说法呢？他说：非因缘、非自然性嘛！《楞严经》上也提到，没有错啊！无主宰，非自然啊！我也讲过啊！《楞严经》佛也说有啊，非因缘、非自然，一切都否定了，无神嘛。错了！我当时告诉你，我说你错了！但是时间很短，一个钟头，我们讨论没有多讲。“非因缘、非自然性”是《楞严经》上提出来，是讲什么？讲那个本体。本体是了因之所了，非生因之所生。所以因缘是形而下的用法，因缘生法是形而下的用法，是缘生性空。空、真空、真如性，那是形而上的本体。所以讲到本体的道理呢，佛在《楞严经》上所以讲“非因缘、非自然性”。这一段在哪里呢？在《楞严经》的第四、五卷，那个一路讲物理世界的生起作用。不要拿到任何地方来用，那就错了！

所以讲无主宰、非自然也是讲形而下的生生不已的这个生命，并不是有一个超过我们一切的，可以降罪给你，他高兴，爱你就爱你了，就有福给你了；他不高兴，就可以降罪了，没有这个事，没有这个道理。所以没有这样的主宰，无主宰。那么无主宰就是自然的、唯物的喽？那就无所谓这个生命，也没有果报，也没有一切，空了？非自然，不是自然来的；后面有一个东西的。这个东西不叫做神，但是在《华严经》上提到也可以叫他是神，没有关系；也可以叫他是主。你看宗教所谓讲主啊、帝啊、上帝啊，经典上都提到过，这都是代号，可以叫的。《华严经》上就有。

所以你看《华严经》，看了以后你就晓得佛家的胸襟之大，这一切名词都涵盖进去了，什么名称都有，是这个东西。所以千万要注意！现在就讨论到因缘的问题。那么，因为这个不是专题的讨论，所以我都点到一下，要大家听因缘这个地方注意。

那么我们一般学佛学到因缘，都晓得因缘，除了晓得十二因缘以外，普通说，我们见面啊，这一辈子大家譬如我们一堂人今天相处在一起，不管如何，谈过话、没有谈过，都是有缘，都有前世多生累劫的因缘存在。因缘究竟是个什么？现在就讨论这个了。四缘，有四个，注意啊。

那么我们开始注意这一段，“一因缘”，什么叫因缘呢？“谓有为法，亲办自果，此体有二：一种子，二现行。”什么叫因缘？第一个，因缘是亲因缘。就是说，这是指，你们现在听了注意啊，亲因缘，一切有为法，我们拿哲学来讲，形而下的宇宙万有就是有为法；形而上的无为法。无为法不谈因缘，非因缘。这个道理要懂。所以这是因缘讲一切有为法，“亲办自果”，是亲因缘，非常亲切，他自己本身能够办理了、能够做了。自己本身的因，得本身的果。我们现在这个道理要懂哦！所谓前生的业报、果报都在其内了。“此体有二”，因缘的体，这是逻辑上的体；注意，不要另外同本体的体又连在一起了。这是逻辑的名称，论辩的名称，给它一个体、一个用；并没有一个真体，否则你就搞错了！

这个体性有两种：一个是种子，一个是现行。先介绍名称。“种子者”，什么叫种子？“谓本识中，善、染、无记，诸界、地等功能差别，能引次后自类功能，及起同时自类现果。”什么叫种子呢？“本识中”，就是第八阿赖耶识，我们每一个人那个第八阿赖耶识，我们自己这个生命的本来。怎么叫阿赖耶，不肯翻译过来呢？包含的意义太多了，能藏、所藏、执藏，所以阿赖耶识又翻译成藏识，一个仓库一样。他有“能藏”，能够藏一切种子，过去、现在、未来一切的种子的功能；“所藏”，有那么多；“执藏”，抓得牢牢的；所以阿赖耶识翻成藏识。但是不愿意翻出来这一个字，一翻藏识，这个“藏”啊，起码很简单包括三个藏：能藏、执藏、所藏。里头还包括的多了！所以不能翻。就是说我们这个本性里的功能，本识里头藏的，分三性的种子都藏：善，善的种子；染，就是恶的种子，染污了。这里头又有个哲学问题，佛学唯识里头用个“染”，他还是承认人性本来是善的，不是受外界的习气染污了的。

所以现在又岔过来一个问题，讲到世界人类文化人性的问题，到现在还严重地争论。大致上三派：人性是善的？还是恶的？还是不善不恶的？换句话说，大部分人是承认人性天生就是恶的，本来就恶，恶是当然。但是一切的宗教，尤其中国文化孔孟之道、儒家道家等等，承认人性是善的，“人之初性本善”，孔子说的，中国文化说的。但是中国文化里像荀子啊，他不承认人性是善的，（认为）人性是恶的、坏的，所以需要教育。荀子也是儒家哦！那么跟孟子的同时的告子呢，承认人性是不善也不恶的，人性无所谓善恶，看后天的环境教育。墨子也是这样认为。所以人性究竟是什么？是个问题。

不过世界上一切的宗教哲学，一切宗教是基本承认人性是善的。不善就是罪恶，罪恶是坏东西，是魔鬼的东西。那么我们再研究呢，那个魔鬼的本性他是善的恶的呢？这都是问题。这样就叫做哲学。所以你们学佛的人有许多对哲学不大留意、不懂，是错误的！所以学佛要学因明，这个论辩思想非常重要。不能善于用论辩思想，是没有智慧的人，修三大阿僧祇劫也是白痴。哪怕你功夫做得再好，不能成道的。千万注意呦！智慧，思辨来的。所以佛法的禅定是思维修，不是呆板的在那打坐不想的。不想，学猪啊？我们学佛，不是学猪啊！要注意啊！

提到这个“善”同“染”，讲到“染”字我刚才岔进来一个观念告诉你。因为我这个思想太多太乱，有时候抓住机会马上想告诉你们，一下就过了，过了以后没有这个机会我就懒得想起来，不讲了，引发不起来。某一个地方有这样一个题目要我讲，我就引出来了，所以刚好碰到，我赶快告诉你们。

现在我们回转来，“谓本识中，善、染（就是恶）、无记”，这是唯识分析人性（不是根本啊），人性生来就有这样三种，我们的心理的行为也就是三种。我们心里的思想，这个念头不是善的就是恶的，相对的。再不然，坐在那里半天，饱食终日，吃饱了一点心事没有，或者在那里打坐，你打坐干什么？算不定在无记中，那半昏沉。坐完了，“哎呀！坐好久了。哎哟，我不知道，坐了那么久了，入定了。”是入无记了！那个果报很坏的哟！要搞清楚啊！所以那个不是善、就是恶、无记，就叫做三性。他说我们本识里头善、染、无记这三性，你们要注解，他书上翻得太……

“诸界”，三界，欲界、色界、无色界，起码是三界。包括我们眼耳鼻舌身意、色声香味触法，这个中间一共十八界。十八界不相干，主要是三界：欲界、色界、无色界，所以叫“诸界”。“地”，九地，所以叫大家带那个《成唯识论》，《楞伽经》的前面有的。九地大家记得吧？佛法分成九地，我们是“五趣杂居地”，然后四禅八定、九次第定加上。第一地是五趣杂居地，就是我们圣凡同居、凡夫圣人在一起。五趣：天、人、畜生、地狱、饿鬼五趣杂居。这五趣是欲界的上层之下到地狱。所谓五趣有什么？色、声、香、味、触，是五趣；也就是包括我们六道轮回的五趣。所以要研究唯识这些都要搞清楚啊！

他说，阿赖耶识本识中包含善、恶（染法的）、无记三性，欲界、三界九地等功能，生起这个宇宙的功能，这个宇宙。