  

第035讲 无想定、灭尽定

修到最上乘的人，“现必不退”，就是假定我们在座的哪一位道友，现在修到了无想定，他随时都会在无想定中，不会退掉了，“现必不退”。因此，这个色身我们这个肉体业报完了的时候，在这个世界业报完了的时候，这段一灵清净，自然就生无想天。所以“后生彼天，最极光净。”那就是在无想天人里头，光明漂亮，形色非常广大。“必无中夭”，那么“穷满寿量”，就是一活无想天上五百劫。五百劫以后堕不堕落呀？三界天人一样堕落，“后方殒没”。道理在哪里呀？就要了解三世因果。譬如我们现在一个人，不管是有善念恶念，下一个恒心，修善、行定，你过去的业报，有恶的业报还是带到的哦，还是带到哦。比如说，你现在，等于说我们一个人，现在尽量地努力，你看外国小说、中国小说都有，中国历史也有，一下做了皇帝，从前犯过法的碰到那些执法人严肃认真的，也给皇帝讲：对不起，以前有个案子你还没有销啊！哈，那皇帝也只好想个办法给他销一销案子。等于我们中国的包公，也打得龙袍，虽然是小说，因为皇帝犯了法了，皇帝妈妈犯了法，那皇帝也有罪，没有办法打这个皇帝，包公就叫将皇帝的衣服穿在那里吊起来拿鞭子打，等于打了皇帝。皇帝只好照办。这个你看到的是小说，这些小说的故事是根据这个因果律来的。所以呀，生无想天五百劫后不进修，进修了果报再转化，慢慢来。“后方殒没”，还是下坠。无想天下堕堕到哪里呢？或者堕在欲界天人，或者变人，甚至于过去的业报来，就是上次给大家提到佛学里头最重要这个偈子：纵使经百劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。这个是因果的道理。

那么现在说明，“此定唯属第四静虑”，这个定境界属于第四禅天，四禅刚才说过，四禅后面还有四个定境比这个境界高：空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，这个叫做四空天，是无色界的。因为色界的人“灭心”，灭掉这个心念；“成色”，所谓色界还是色界哦，五阴里头就属于，我们大家念过《心经》“照见五蕴皆空”，这个五蕴的色蕴还存在。不过无想天的人，无想天这个“灭心成色”；到涅盘境界，所以真正的佛法，“灭色成心”，那是小乘的涅盘。所以呀，无色界里头是灭色成心了。所以无色界的天人你看不见的，没有形体。所以这些佛学的道理都确实要注意。

所以这个定呢？“此定唯属第四静虑。又唯是善，彼所引故，下上地无。”他说，这些是修定你们大家注意，我们打坐，都想学打坐，以为打坐就是学佛法，不行哦！打坐是做功夫、自心修心的功夫，你还要修“行”，行为上要行善。所以行一切善法是加行。等于我们修定是原料，这个原料还要加工的，要经过“高雄加工厂”去加工啊。所以他说，“此定唯属第四静虑，又唯是善，彼所引故。”善法所生，你不行善想到无想定，做不到哦！譬如一个大坏人，那么一下说把思想自己不想、什么都停掉，做不到的。不要说大坏人，我们这些人都是大好人，如果你真到夜里睡不着了把思想停掉，也做不到啊！我们这些大好人也做不到啊，对不对？所以你想无想，把第六意识想念一下给停掉，那要相当的功力，还要善。善是加行，修善法为加行，所引出这个定境。

“下上地无”，你看我的妈呀！这个文字啊，玄奘法师啊，你这样搞啊！浓缩到这个程度。怎么叫“下上地无”？死了都不懂。上地是什么？“四空天”，空无边处定等等，你们有这个三界天人表，“上地”无想天上面是四空天，色究竟天上面是四空天。“上地”是四空天，无色界；“下地”呢？比无想天低一点的三禅天。这个怎么叫“下上地无”呢？无想定这个意识完全不去想的这个作用，“上地”无色界里没有这个事，无色界里看无想那是很低级；下地呢？到了三禅的境界，他定境还有东西呀！还有遍净、还有清净、还有空的境界。你想达到这个空、清净都没有想，也做不到。所以无想定就在四禅天到无色界这个中间。所以“上地”没有无想定的事情，下界也做不到无想定，譬如我们现在做不到哦。但是大家修到无想定，你做到了也不错！管它外道！我常常劝人家，你管他外道内道，总弄一个道吧！弄到了外道我再转到内道来有什么关系呢？你何必，哎哟一学佛的人，看这个也是外道、那个是魔。我说魔比我们还好一点，有本事一点；先做个魔，再来做个神，由神嘛再修个道，由道再变个天神，慢慢来嘛，幼稚园一样读也不错嘛。何必看人家，“哎哟，这是外道，这是魔。”自己已经变成魔了。“哦不对！我是正道。”这一念，错了！就不能修道了。这一念是瞋心。排他性这一念，慈爱不够，已非善行。千万注意！

一个不管外道内道修行的人要度一切众生嘛，外道也要度，魔也要度嘛。外道又怎么样？魔又怎么样？对不对？嗨，理论上一定不错。是要注意啊！所以这一句话讲无想定“上地”没有，比无想定低一点的也没有。

“由前说故”，前面给你讲得很清楚了，“四业通三”，这要命了，“四业通三”。我们业果有四种：过去业、现在业、未来业这三种业，还有一个“不定业”，所谓四业。无想定呢？你要晓得，我们假定在无想定、无想天中，我们现在就在无想天，现业没有了，现业是什么？现业是无想嘛，对不对？但是你过去所作的业，那个果报将来还要还的哦！善有善报、恶有恶报，时间没有到，你在这里一请假，躲了五百劫了嘛。当然加上利息还重一点算不定。也许你在无想天，修善法呢减轻一点，也没有一定。这个是不定的。所以过去的业、未来的业、不定业，还是存在的，只有现业在享受无想天天人的果报。所以呀，四种业果里头还是联通的，三种还是通达的。

“除顺现受”，在现在这一生生在无想天是顺境，受这个现生的无想天的果报。因为你是无想定的善法来的。这懂了啊，这个文句都懂了吧？看通了吧？

好了，现在另起，“有义”有一个师父说，都是佛的弟子，“有义”有些人讲，“此定唯欲界起”，修无想定的人，在天人里头不大肯修的，只有我们这个世界上的人肯修。因为我们这个世界上的人在欲界中遭遇痛苦烦恼太多了。痛苦烦恼的根源就是心里头的思想乱嘛，希望“哎呀！不想就好了！”所以欲界里头引发，“由诸外道，说力起故”，说外道，这个并不是骂人，就是说他根本上没有明心见性。“去，我教你一个功夫，你这个功夫一做嘛，或者修气功，或者说什么，修到了以后，可以做到无想。”啊，譬如有一类，最高的气功，密宗也有，“yoga”瑜伽里头也有，道家也有，可以修闭气的方法。不要乱讲啊！我只讲了名字，没有教你们方法啊。你们听了这个名字自己乱去搞去，出毛病我不负责啊！同我没得果报，先说明了啊！有些硬修闭气的方法，闭气得成就了，念也跟着停掉了，也做到无想。说无想定，“由诸外道，说力起故”，传这个法，有时候劝人家这就是法、这就是道，你跟着学。但是你要晓得，要修到无想定，笨人也做不到哦！所以要修善根、要培养智慧呦！任何外道内道都要“人中慧解，极猛利故。”就是人也是聪明人才干这个事。修了这一种方法，岂止闭气，还有很多方法，使自己可以一下就达到无想境界，把思想切断了、停住了、停断了。所以这种人，人当中智慧也算很聪明，“人中慧解，极猛利故”，高等聪明的他才做得到。所以修道做功夫，你说得了什么法、学了什么法，怎么样修都没有成果——笨啊！慧解不够啊，真的啊！慧解够了，任何功夫，一个有慧解的人同没有慧解的人做任何的功夫，差得太远了。有慧的，这个巧妙一下就懂进去了；等于一个电的开关，懂得的人一下就懂了。不懂的呀，你给他什么工专里头五年制啊、七年制啊、三年制呀、两年制呀，你把他制死了也没有办法！他就是那么笨，学不会那个技术。所以慧、慧！要求慧呀！“人中慧解，极猛利故”，这是一种的理由、说法。

所以无想定是欲界里头起始修的。我们所以生在欲界的痛苦，男女饮食之欲、功名富贵之欲、要发财做官之欲，这些都是欲。欲由思想来，能够把思想根本一切除的话，没有了嘛，就舒服了嘛。但是在这个中间起修，还要慧解，“极猛利故”。你不要老是看到佛经讲的外道、外道，不过是那么一个代名词呀！你修到了这个功夫、这个外道，外得不错哦！比欲界天的什么，庙子上塑的那些瞪起眼睛、牙齿獠起，四大天王啊，四大金刚，比这些要高了不晓得多少层啊！如果拿我们这个房子来比方，四大天王实际上是站在下一层安电梯的那一个地方的。到无想天已经是八层楼、九层楼这个地方了，快到顶了。啊，所以是很高的啊！你如果修到这个……释迦牟尼佛出家以后，就是先学无想定，学了三年才修到；你查查佛经上有，“知非即舍”，他后来说，“哎，这还不究竟。”就丢掉了，所以他做到的。是外道法，可是你不要轻视看哦！所以学佛的人，对任何一切圣贤要起恭敬心，对一切众生都要起恭敬心，你不要看不起，也很难。

“有义”，另外有一派说法，有一个师父说法：“欲界先修习已，后生色界，能引现前。除无想天，至究竟故。”另外有一个师父的说法，无想定呀，我们现在活着在欲界里头，已经因为自己修持这个功夫、做这个功夫、做这个定境练习得已经到家了。当然我这个到家随便讲的，不晓得到上品、中品、下品，还有三等呢！就是说在欲界中已经修到了，等到这个肉体一坏，一灵不昧，往生色界。一生了色界，色界的投生不像人世间，色界的男女的化生从男性顶上一下就出来，不要怀孕很久的。由男人顶上生的，花一样就开了，就出来了。那么说欲界是精交媾，笑视交抱触，搞肉体纵欲，肉体的欲；色界是气交了，气味相感，等于说电感一感，已经是达到了欲界的所谓男女媾精的这个境界。再高一点是神交了，没有像欲界那么粗了。欲界是很低的，很低级。

所以呀，生到色界以后，这个果报，色界里一出生，得到色界天这个身体以后，“能引现前”，天才，色界天的天才儿童，自然自己就在无想定中；就引发在欲界这一生修的种子啊，就在那里爆发，随时都在无想定中。但是他的果报，除了在无想天以内，没有办法到色界天的最高层色究竟天。色究竟天那高了，那已经超过无想定的境界了，更高一层了，接近到四空天了。

所以说修这个定的功夫，“此由厌想，欣彼果入，故唯有漏，非圣所起。”无想定这个定的境界修持的方法，是由于我们、人们或者一切众生；只讲人太狭隘了，不一定，你不要看到畜生道中，有些聪明猛利的也会修道。刚才有位道友来问，真的畜生道会做到吗？“哎呀！”我说，“人就是畜生道嘛！你不要把畜生……”真的呀！所以人家就说看密宗的佛像怎么样塑的？哎哟，又是牛头，又是马面，又是鬼一样的。我说这很清楚，人性里头就有兽性，兽性里头也有人性。你不要搞错了，自己做了人忘记了，以为人高明得很，人有时候不及禽兽哇！所以我们那位道友蔡先生我常常讲，我说有个地方叫你去办个事。他说老师呀，你又叫我衣冠禽兽一番了！因为他要穿上西装打上领带，好好的他觉得很拘束（一笑）。他就说个笑话，这个出去要衣冠禽兽一番了，那就是穿得整齐。笑话归笑话，你想想看我们人性里头就有兽性，兽性里头也有人性。密宗里头佛像告诉你清清楚楚，但是你看每个密宗的佛菩萨手里拿着什么？骷髅杖。都要以白骨观为基础，脚底下大大的骷髅，手里拿着骷髅、天灵盖。处处告诉你：欲去不掉，不谈这个东西。大家不会、不懂密宗，看佛像，喔呦！妖魔鬼怪，修功夫我要修到那个样子，我宁肯不修了，还是我觉得现在还比那个样子好一点。对不对？但是那个是表法，人性里头就有兽性。至于我们觉得这样很好看，老虎、豹子、狗看我们这个面孔，不漂亮，它还愿意找那个狗、找它同类才觉得漂亮。这个东西呀，懂了唯识一切唯心造，没有什么，人也一样。你觉得他不漂亮，我还觉得他好得很呢！从智法师你看多庄严呢！三十二相，八十种好，哎，我跟他有缘嘛！这个没得办法，一切唯心造，要懂得这个道理。

所以无想定呢，是在欲界里头的人，厌烦自己的生死、想的痛苦，“欣彼果入”，希望自己做到。打起坐来，我们大家碰到打坐的人：哎，你坐得怎么样？“哎呀，就是讨厌啊，思想停不了。”你看这个见解观念，不是想做到无想定去么？对不对？就是这个观念，就是想要做到无想。尤其看了《六祖坛经》“无念为宗”，把无念解释成无想，是非常错误的！不是禅哦！禅不是无想。所以无想定修到了的果报，到达无想天，“故唯有漏”，在佛法里还是有为法，是有漏之果，非无漏果，不是罗汉。大罗汉证得涅盘是无漏之果。

“非圣所起。”所以无想定还是凡夫境界，不算是得道的圣人，连罗汉、声闻缘觉都够不上，不要说菩萨；不是三贤，不是十地菩萨的境界，都还够不上，“非圣所起”。无想定讲完了，这一段里头以后还有。

“灭尽定者”，进一步讲圣人境界，修道的、学佛的，得四禅八定，初禅、二禅、三禅、四禅、空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，这是八定。过了八定，第九定灭尽定。怎么叫做灭尽定呢？所以大家尤其是出家同学们学佛的，特别要搞清楚，什么叫做得灭尽定呢？

“谓有无学，或有学圣，已伏或离无所有贪，上贪不定。由止息想，作意为先，令不恒行。恒行染污心心所灭，立灭尽名。”解释了“灭尽”这个文字。那么怎么样叫做灭尽定啊？学佛的人，佛经里头分两种：有学位、无学位。譬如罗汉果位我们分四果：初禅，初果罗汉，初果叫什么？你们诸位报告看？（须陀洹）好。二果呢？

（斯陀含）啊。三果阿那含，四果是阿罗汉，这四果。初禅可以得初果。初果二果三果四果等等这些果位、得罗汉果位，都还属于有学位、有学的地位，就是说还要用功，有些道理都还不懂，所以叫声闻众。怎么叫做声闻众啊？就是说必须要跟着佛、跟着诸佛菩萨随时要听课，随时什么课都要听，不听呀慢慢就退步了，就忘记了。所以要听听啊又进步一点，声闻众。像这是都属于佛的声闻众，常随众。声闻众等等还是有学位。到达缘觉、独觉、辟支佛到阿罗汉境界是无学位，不需要再学了。所以有学、无学，这两种。

但是有学位已经证到了初禅，当然没有到无想定境界，只要心一境性、定生喜乐，这个果报已经是天人果报了，很了不起。但是你要得定，注意哦，我们修持得到初禅，打坐坐得好才定，定中以后得到初禅，你们修道也好学佛也好，觉得身体很舒服，气脉通了，很安乐，身体很清净。（那么）这个色身完了，生欲界初天。欲界天还是六欲天哦！这一生非常持戒，又吃素又持戒，生到六欲天，五百个太太，不得了了。三百个天人、天女，或者什么。这一生的修持戒律清净都没有了，所以注意呦！所以守戒修道的人，你看位置修得再高，生到……没有到色界，不到究竟，统统往生在欲界了。欲界也有天人境界哦！啊，天人境界，你说这个果报，福报享完了，下去更厉害。所以我们尤其学佛出家，这些道理要研究清楚哦。戒律守得很好很好，你持到了初禅境界，总是给你戒律清净吧，定生喜乐呀。就是这一喜乐境界，正是六欲天中，六欲天中的天人。你翻开经典看看六欲天中的天人，变男天人、女天人，饮食男女亲爱没有脱离，而福报更大；福报越大，饮食男女的这个越大，光环越大。你看中国的当帝王也是三十六宫、七十二院，也不过一百多宫女。虽然多到几百人，有些皇帝还把她送出去出家了，觉得太不应该了。到天人境界普普通通都五六百人，不得了啊！你说这个福报完了以后，你的果报如何？所以修行呀，你不要看到这些都是最初的佛学，我们大家中国的学佛的人，最初的佛学统统不研究，一来就《金刚经》大乘；大乘啊，你的肉重一点了要“大秤”，还是值钱一点；小秤！（一笑）不行的啊！要把佛学基础搞好啊！

所以，“有学无学，已伏，”已经完全降伏下去，或者没有降伏，“或离”，比较脱离一点，无所有的贪。什么叫“无所有贪”呢？与生命俱来的贪欲、贪念，贪欲之念都不动了，贪嗔痴都没有了。“已伏或离”，解脱了，无所有了。但是有一点，“无所有贪”到达了什么呢？四禅天，有天人表注意啊，因为我想大家不熟，空无边处、识无边处、无所有处，无色界差不多到了顶。但是上面还有个顶高的非想非非想处，这个境界大家不能想象。