第075讲 亲办自果 展转相望

现在我们再说明一点，因缘是讲亲因缘，注意这个“亲办自果”，本身的因缘。因，这因缘不能随便用的，前因变成现在的后果。我们有两句普通的话大家中国人都懂：“种瓜得瓜，种豆得豆”。说瓜的种子、这颗种子是前因；种下泥土，泥土这些是增上缘，人工培养、太阳、空气、水等等，是增上缘、所缘缘、等无间缘的道理，下面再讲。它生出来瓜就是瓜，譬如我们台湾有哈密瓜，新疆来的引进的品种。由新疆的哈密瓜（哈密这个地点是新疆有名的，哈密瓜甜得很的瓜，好吃得很），我们这里也吃到，到底不是那个味道，差得远；但是还是那个样子，它的所谓相、见，它的精神差不多，瓜还是那个瓜。它变了，因为加上后面的因缘不同，土质不同，一切不同，所以哈密瓜只有哈密的地方（最好吃）。譬如我们用药，枸杞子，使的“甘枸杞”，药店上开药方开甘枸杞，甘不是甜的意思，说的是产生最好的地点是甘肃省，甘肃的枸杞子是最好，所以写成甘枸杞。譬如说“川当归”是四川产的，“广木香”是广东。一看药名上有个地点、注明哪个地点，必须要那个地点的药。譬如现在台湾也自己种了当归，还是那个东西，效果的确不同。这就是种子变现行。那么这个种豆得豆，黄豆、黑豆、绿豆，它的种子不同，绿豆的种子不会生出来变成黄豆了。现在的果，就是自己的前因所发生的现行，告诉我们先由自己了解起。这个原理也可以用到物理世界一切等等。所以讲，“现行者谓七转识及彼”，就是第七识所发生相应心所所变的相分、见分，它的三性、三界、九地等不同，各有各的因缘。

除了佛、成佛是至善，都是善缘；以及最下等的极劣的、无记性的，那都是最坏的，本来就是无记。受，都在那个受苦的境界里头。除了佛，至上、至下的以外，“余”其他的，我们一切众生等“熏本识，生自类种”，现行的行为熏习了第八阿赖耶识。我们现在读的书，所以读书读久了，这个意识形态形成了一个人的主观个性不同。因为它熏习了本识，第八阿赖耶识变成那个种子了。譬如我们抽香烟，很多人抽了香烟两个指头就黄了，这个黄颜色是烟熏上这个指头，就是所熏；那个指头熏成黄色是能熏，第八阿赖耶识能熏；外面的现行所熏，一个香烟熏过了一样。“余熏本识”，我们现在的行为熏习了第八阿赖耶识，变成自类的未来的种子。因此我们学佛的人天天叫你念佛、观想佛，把许多世间的习惯的这些思想变了。慢慢熏修，所以修行叫做熏修，慢慢地熏修啊，将来自己成佛，到那个境界，就是熏习的意思。这也是教育的道理，所有的教育都是熏习，把你熏炼成功。

“此唯望彼”，所以第七识看这个第八阿赖耶识根本，这就是亲因缘，“是因缘性”，这是因缘的道理。至于第八识同心呢？这个八识心王呢？“第八心品，无所熏故。”心的本身这个本体啊，本来是光明清净，非善、非恶、非无记；它无所熏。所以真正明心见性，当下立地成佛，他这些心的习气立刻可以改变了。所以你们修禅宗，所以黄檗禅师就讲过，真悟道了的人，一切思想行为个性都变了，“不异旧时人”，外表上那个人、这个相还是那个人；“只异旧时行履处”，他做人做事、个性、言谈、思想、性情大变了。说已经悟了道，个性还是一样，说话叽叽喳喳的还是叽叽喳喳，婆婆妈妈的还是妈妈婆婆，没有这个道理，不是的。“不异旧时人，只异旧时行履处。”就不同了，他的行为、做人做事完全不同。所以真见道的人，胸襟很狭小的变成宽宏大量、慈悲，嗔心很大的变成慈祥，他自然变了。为什么呢？悟道了以后就佛果至善，自然是至善的。所以懂了唯识，你对于自己的见地功夫是一大考验，自己用不着问人。

所以“第八心品，无所熏故，非简所依。”它无所依处。所以《金刚经》这些地方给你讲实相般若是讲心，无着无依，“应无所住而生其心。”善也不住，恶也不住，无记也不住。譬如虚空，什么都不住。所以心的本心，八识就是讲一心嘛！心的本心为“独能熏故”，它这个功能只有能熏，能生一切法，一切法都是它的功能所生、所熏；一切法不能生它，它无生故。所以它诸法无生。“极微圆故”，所以第八心的道理，这个心性之体最微妙，最圆满清净。

“极微圆故，不熏成种”。它不能熏习成种子。那么一切种子都含在这个心，含在第八阿赖耶识，所以第八阿赖耶识叫含藏识。换句话，成佛的人、悟道的人，把一切的种子，三性种子都变成至善了。所以学佛的学净土宗，你晓得为什么叫我们念《阿弥陀经》四十八愿？（是）学阿弥陀佛的心性愿力。开始我们都做不到，每一个都相反的；叫我们一切牺牲自己为众生，做不到的；嘴里尽管念，一边念经、一边人家碰到你那个火高八丈啊！做不到的啊！真做到了以后，你心性熏习就变了，那就是佛种。所以现行就是讲我们现在的行为，一切的作为、心理状况。“现行同类展转相望，皆非因缘。”

我们现在的心理，等于现在哲学、心理学所讲的，我们现在思想意识的形态变成一个固定的主观习惯，起心动念个性是那个样子就是那个样子；“同类展转相望”，互相为因果；“皆非因缘”，不是亲因缘；因为“自种生故”，我们现在的个性心行本来就是本来生命带来第八阿赖耶识种子所变的现行。换句话，我们现在的心理行为，等于爆的火花一样，用过了一个火花，你看整个那个机器，修汽车的、整个修机械的地方，那个电钻一转，电的火花，“哗～～”一晃，没有了。“自种生故”。

“一切异类，展转相望，亦非因缘，不亲生故。”一切的异类，外面所受的影响引起心理行为的，乃至不同的心理行为叫做“异类”。就是现在我们也可以接受新的东西、接受新的观念。譬如一个外国人学中文、中国人学外文，不管学得怎么好，差不多到临死的时候啊，快要断气的时候意识会偶然讲出一两句英文，大部分还是中国话，乃至于从小那个方言就出来了，因为这个熏习的力量还不够深。“一切异类，展转相望，亦非因缘。”为什么道理呢？它不是亲生故。亲生，什么是亲生？第八阿赖耶识的种子生出现在的现行，这个是亲因缘，亲因缘是讲这个；其他是疏因缘。

讲到这里有个论辩，后来这些菩萨们大师们的论辩：“有说，异类、同类现行，展转相望为因缘者，应知假说。”另外有一套哲学理论、有一派的说法，不管同类的心理行为、异类的心理不同的心理行为，互相辗转的、互相有关联的，这就是因缘道理。他说这一种说法，现在的因缘，“应知假说”，在理论上有，可以讲，不究竟。“或随转门”，是改变方法讲，（方便说）不究竟，不是亲因缘的道理。

“有”，还有，“唯说种是因缘性，彼依显胜，非尽理说。”还有一派理论讲，就是我们自己阿赖耶识带来的种子，这个才是因缘的范围。他说这种理论，“彼依显胜”，特别强调第八阿赖耶识种子功能的特别，显出来它的胜，胜义特别。“非尽理说”，不究竟的道理，在逻辑上不究竟。

究竟道理要看佛说的，“圣说”，佛说，“转识与阿赖耶，展转相望为因缘故。”我们修行就是转识成智，把第六识转成妙观察智，第七识转成平等性智。转了以后，譬如我们现在一般人修行，大家念佛也好，做什么观想，从第六意识开始修行。我们觉得心在念佛，就是第六意识在念，不是那个心的体，就是心的心所。有作用吗？有作用。慢慢熏修转识，慢慢转，把第八阿赖耶识种子的功能那个染污也转了。佛叫我们修行是这个道理。所以都从第六意识心开始修，这个为因缘故，就是亲因缘道理。亲因缘我们又重述了一道，很吃力啊。

第二个，“等无间缘”，为什么加个“等”？等流，平等的力量，一股大河流一样，永远向前面流去。“等”，平等，“无间”，没有间断过，没有间歇性的。这就是轮回、旋转的，中国的《易经》就是循环往复，佛法就是轮回旋转。所以它是等流、没有间断的这个缘。要注意哦，我们说前生带来第八阿赖耶识种子变成现行，拿物理世界讲“种瓜得瓜、种豆得豆”，瓜和豆任何一颗种子，种子里头你把种子打开一看，分析了空的。差不多种子中心都是空的，可是它的空的功能里头含藏有那么多，有枝干、有花、有叶、有各种变化、有酸甜苦辣。所以一颗种子下地以后重新发生，它又产生很多很多很多的果子。这就是等无间，这个生命的等流，没有间歇性。人的心性的道理也如此。

所谓等无间缘“谓八现识”，八个，第八阿赖耶识、第七末那识、第六意识等等。现识，呈现出来的作用；“及彼心所”，以及心理上五十一种心所；“前聚于后”，八个识这是一堆，聚就是这一堆、这一组，这一堆由前面的种子生后面的现行，“前聚于后。”“自类无间”，自己的种类没有间歇性。“等而开导”，平等地向前面开发，就是现代名称：无限地开发。“令彼定生”，可以使它那个种子，什么种子一定变成什么现行，决定的。

“多同类种，俱时转故，如不相应，非此缘摄，由斯八识非互为缘。”他说很多的同类的种性，同一个时候“俱时”起转动的作用，转动作用就是增上缘，不是等无间缘；一个机器一样在转是增上缘。“多同类种（性），俱时转故”，所以因缘成就，我们经常学佛的人说：哎呀，因缘成就就行了。因缘成就是很多因素凑拢来的，不是简单的。所以禅宗悟道，古人、古来的禅师们说：见道悟道也有时节因缘。那个时节到了，等于瓜熟蒂落，所以修行人只问耕耘，莫问收获。自己“哎呀，我已经修了念了七天了，一点影子都没有。”你就是影子，什么影子啊？那么简单啊？要多生累劫修行熏修来的。

所以，“多同类种，俱时转故”，要增上缘来同时转。“如不相应”，我所种的因、所动心起念这个因不合理，彼此不相应，等于电感一样，插头插不对了；“非此缘摄”，这种作用就不属于等无间缘了，就是另一个理由了。所以“由斯”由这个道理你要懂得，八个识“非互为缘”。它本身在逻辑观待道理来分开来讲，乃至我们修行一步一步功夫，它八个不是互相为因缘。你说我意识已经转了，“我现在心啊已经很想慈悲啊，就是我的脾气改不了！”嘿，那个脾气是第八阿赖耶识种性，那么改得了啊？所以八识不是互为缘的。“我心想慈悲”，你到那个时候就想杀人了，就气得“我要想打他”了！你意识想：“不应该啊！”那是第六意识有这个，你第八阿赖耶识那个种性强得很。所以有时八识“非互为缘”。

“心所与心，虽恒俱转，而相应故，和合似一，不可施设，离别殊异。”“心”，上面是讲心王，就是本心、心的体，八识一个心王。“所与心”，下面是心所。就是我们心的功能生起来第六意识心理的状况，“虽恒俱转”，实际上他两个常常永远在转。譬如我们思想，为什么会有思想呢？因为能有思想的功能就是心王；起我们今天心理思想的作用，就是心所。当然所起的作用，这个能也在转。譬如一个机器把它一开动了，机器的功能发动了，机器在转是所转的现象，那个功能发生所转的现象。所以“心所与心，虽恒俱转，而相应故”，心所跟心王是有彼此关联的作用；“和合似一”，他两个有彼此关联的作用，使我们表面上一看、看起来，对于自己智慧不够啊，心所与心王分不清楚，心的“能”与“所”起的现象自己搞不清楚。

所以，你看我们用功的人往往打坐啊修行，第六意识稍稍偶然得到一点清净，认为自己明心见性了，以为整个心王功能都转了，不可能的啊！心王的功能包括你身体啊！连你身体都没有转，变化气质都没有变化掉，你转个什么啊？你走路要扭起来走，要歪起来腰，还都是一样啊！并没有动啊！那个讲话一开口就是满脸吵架的相，都没有变，那怎么转？所以啊，“和合似一”，你看不清楚了。要看得清楚，“不可施设”，不可假设，不可把它分析、假设，研究就是设施，“不可施设”，不可研究、分析、假设。“离别殊异”，其实心王跟心所两个，你不要把它区别分得那么太厉害。心王这个功能在哪里看？就在用上看；体在哪里看？就在用上看。离用你去找一个体，找个什么体啊？你说这个水的体是湿的，纵使它用变成茶、变成酒、变成刚才的腊八粥，但是水性还是湿的。

“故得”，这个就是等无间缘的道理。刚才拿水性来比方，水性它就用水煮成稀饭熬成腊八粥，放了软枣啊、桂圆啦、龙眼哪，什么东西；放一点糯米啊、木耳啊什么的，还是水，这个茶杯里还是水，水性不动就是心王功能。腊八粥的水分同茶的水分、同酒的水分，这一个所变出来的酒味、茶味、稀饭的味不同，就是心所的作用，这叫做等无间缘的道理。所以等无间缘就是我们这个心能与心所随时都在起这个作用。那么这个缘几时把它断得了？等无间、没有间断的。缘不断这个修行就在轮回里头滚下去了，这是普通的缘。

“入无余心，最极微劣，无开导用。”等到大阿罗汉证入了无余依涅盘的时候，一切皆空，到了那个境界。那么等无间缘的作用，他的力量微劣，是很轻微、没有起作用的，所以他再也没有开发性的、无开导的用，到那个时候才行，等无间缘才可以切断了。所以我们禅宗术语，佛经等等：“切断众流”，因缘这个道理都不起。

“又无当起等无间法，故非此缘”。这个“又无当”，到了入涅盘，大阿罗汉证得空性涅盘，再没有起妄想、起心动念，有漏法不起了，“无当起等无间法”，就是说应该有无间这个心念永远流滞（动）啊，停不了的，可是那个时候无间法停止了，不当起了。除了阿罗汉入涅盘，所以没有等无间缘，这一缘把它了了。


