第050讲 所缘

再说一个问题，“若不许意与五俱，取彼所缘，应不明了，如散意识缘久灭故。”这又进一层了，大家用功夫的人更要注意了，这个呢，进一步的答复这个问题。若，就是说，还有一点。若不许意与五俱取，你假使不认为第六意识可以同时同前面眼耳鼻舌身这五个识，若，假设；不许，你不承认与第六意识；与五，与前面五个识；俱，同时能够得外境；取，有起修的作用。如果你是这样看法，那问题大了。彼所缘，看到前面东西，心里想事情，或者是三点钟到了银行要关门，我现在还有十万块钱没有借到，一定要跑去借到，眼睛看到前面，结果两秒钟没有看到前面，车子“砰”，撞了，是不是？第六意识不配合。是看到有路呀，那是眼识看到，没有加分别，就不准确了。所以你不认为，意动前五识同时可以吸收外境，如果意识不配上眼睛看东西呀，只是照见而已呀。没有意识，不知道分别，所缘应不明了，所对的外缘不清楚了。

那么，不明了像什么？如散意识。怎么叫散意识？散乱心的意思，当我们心里很散乱，又想这样，又想那样，一个当家的法师一样，跑进跑出，哦，这里要念经，花也没有奉，香也没有点，你怎么搞的？衣服没有穿好，赶快赶快……，这样散乱的时候，散意识。还有一个独影意识，睡梦的时候，第六意识不起作用，下意识起作用，心理学讲的下意识就是唯识学讲的独影意识，散意识、独影意识的时候。如散意识缘久灭故，哪也不来？散意识同独影意识、第六意识一部分，第六意识自己起作用，所以叫独影，它没有靠眼睛，没有靠耳朵，眼耳鼻舌身前五识都没有帮忙它，梦境也看得到，眼睛没有张开哦，眼识没有起用；也听人家讲话，做梦的时候，耳朵并没有真的听见哦，那是自己意识里头潜在的功能，叫做独影意识。所以独影意识的时候，外缘色声香味触都没有，已经过去了，前面五个识也没有帮忙，但是它起梦的作用。同样的，散乱意识的时候，意识很散乱，心也很忙乱东想西想，那么视而不见，听而不闻了，食而不知其味了，吃东西也不晓得吃的什么味道，因为心里有事，散乱意识。因为它的外缘是灭掉了的，所以把心理状况认清楚。

再又说，“如何五俱唯一意识，于色等境取一或多？”。他说那么有一个问题来了，怎么样说五俱？我们眼会看，耳朵会听，身体会感受，眼耳鼻舌身五个识，同时来的时候，可是了解这个是声音，这个是颜色，这个是好坏，只有一个意识作用，如何“五俱唯一意识于色等境取一或多”，但是它的作用，看外面的境界，有时候专一的一个境界，譬如我们看书，眼睛、眼识在看书，意识在，这是什么道理呢？譬如现在我们看大家，或者大家看前面，眼识配合意识可以看多境，都看见了。这个道理，怎么样？

那么，他答复“如眼等识各于自境取一或多，此亦何失？”你这个问题不是问题，对于心的作用怎么还没有懂？譬如眼睛、耳朵，眼耳鼻舌身意如眼等识，各于自境，眼睛会看色相，耳朵会听音声。通通于它自己对外境界取一或多，或者专一某一点作用，或者同时可以取很多的境界，它这个没有什么错误，这个道理已经讲过了，你怎么还有疑问呢，那么道理在哪里？“相（xiàng）见俱有种种相故”，相（xiàng）就是说我们心的作用，有两个部分，相分与见分。相，就是现象，心里起作用的现象。见分，什么见分呢？我心里，譬如说，现在我在发脾气，看到这个人就讨厌。或者我在欢喜，看到这个人我好欢喜，嘴里在笑，心里也在笑，但是我们，这是心所的相分，心里、心态变成这样。那么我们心还有个见分呢？自己晓得这个时候你看，自己都在笑疯了；发脾气的时候，自己也晓得，算了，骂两句，不要骂，可是忍不住，还要骂，那个是见分。我们现在山河大地，三界九有，是阿赖识心本体的相分；但是我们精神部分，三界九有，能够了解一切外境界，这个是我们见分（fèn）。

“相见俱有种种相”，你要了解我们心意识、心里的状态。相分、见分，它的本身，这是科学精神啦，这是逻辑啦，分析起来不同哦，它的本身就是见分的本身，有种种不同的现象，还有相分也是一样。“何故诸识同类不俱，于自所缘若可了者。一已能了，余无用故”，所以，因此你懂了这个道理，你就可以学佛。诸识，前面五个识，同第六识同类不俱，同类的作用不那么同时来呢？因为我们眼识，每一个识如果分析开来，它各部分作用，比如我们的指头，五个指头作用绝对不同。但是当我们要抓东西的时候，这五个指头要同时用起来，同时帮忙，才抓得很好。可是你说要同时抓得很好，可是有时候放下了个把指头也没有关系呀，你要讲它全体吧，就是一体，分别用吧，可以有多用不同。所以每个指头都有自己的所缘，比如我们拿笔，现在拿这个毛笔，大指头、中指头这个指头帮忙，这个指头（可能是指无名指）不靠到笔有帮忙作用，你说不靠它好不好？也可以。但我们现在有时拿到笔，你们现在写的这个纸，如果练习惯了两个指头抓到写也可以。就是这个道理。那么一缘，眼睛看色的时候，耳朵不需要帮忙，那就看看吧，没有东西可听嘛，它一个本身办得了，其它的不需要帮忙。好，讲到这里。

“若尔”，假使是这样的话，“五识已了自境何用俱起意识了为？”那么前面五识眼睛能够看，耳朵能够听，它本身各自独立能够办事嘛，何必要第六识他老哥跑来帮什么忙呢？不需要意识来帮忙了嘛，这是问题。他说“五俱意识助五令起，非专为了五识所缘”。他又告诉我们，在教理上佛说，前面眼耳鼻舌身同第六意识合起来叫五俱意识，实际上我们这个意识思想作用，对外界起作用，必须要眼耳鼻舌身配合这个意识，前五识（是）第六意识的所依，它的老板。这个老板一动脑筋之后，这五个伙计，你就给我买什么，你去做什么，你去发电报，它才完成一个事。等于手是老板，前五个指是伙计。意识叫这个手指来端茶杯，五个指头来，它都会动，所以叫五俱意识，“助五令起”。非专，不是专门为了五识所缘，并不是意识只是为了帮助眼睛看看，帮助耳朵听听，一个人生命起作用，五俱意识、第六意识同时起作用的。修道的人才能完成修持。

“又于彼所缘，能明了取，异于眼等识故，非无用。”也可以这样逗点“又于彼所缘，能明了取，异于眼等识，故非无用。”这个逗点也可以这样逗，哪一种逗点你理解得清楚，都可以。他说，我们这个意识同前五识对于外界的所缘境界，能明了取，作用的时候明明了了，就能够吸收外境。异于眼等识，故非无用。第六意识于彼所缘，能够明了，杂起了，那耳识同眼识有区别，我们意识作用是帮忙的这个老板，可是有差别。“故非无用”，必需要用它。“由此圣教说彼意识名有分别，五识不尔”，所以佛告诉我们，第六意识叫做分别心。第六意识不但要分别，光有分别不对哦，其它的意识，眼睛看东西没得分别。比如看画，我们眼睛一看画，看到是个画，这是什么画？意识在分别。这个画好不好？意识在分别。当这个眼睛一接触到这个画，意识马上来了。同时俱起，所以分别心叫意识，意识有两个重大作用，分别、计度。

这个有多高呀多大呀多长呀，这个是计，计算。度，这个有多宽呀，这个事情可不可以干呀？都属于分别心，但是分别心不同，两种作用。

所以第六意识，我们人着书好不好，这个文章你看这两个字可不可以用呀？这个句子这样逗点好不好呀？第六意识的分别、计度。圣教说，就是佛经，佛说，彼意识名有分别。我们说无分别心，我们对这个东西无分别。大家学佛也搞错了，有个很大的错误，你们反省一下。哎呀，假使无分别就好了，就得道了，这是什么话？那个无记也是没有分别哦，无想定也是没有分别哦，闷绝位、睡眠也是无分别哦，无分别不是道哦。那么，佛经上说怎么无分别是道哦？不执着于分别之分别是名无分别，那个才叫做道。如果你认为普通无知叫做无分别的道，那变猪好了。变死人就好了，那就无分别。所以般若能知万法，而无知者。这才是无分别。所以意识的分别，凡夫叫分别，叫计度，得了道呢？叫什么？妙观察智，也叫般若、文字般若、方便般若、境界般若、眷属般若，都来了嘛。那般若的前身也靠意识的转变的。“六转呼为染净依”，这个要了解。所以圣教说，意识名字叫做分别。

眼耳鼻舌身，这个前五识，它本身没有分别的功能，没有这个本事。它就是听老板的雇佣，听老板的指挥，不然它只晓得坐在那里吃干饭，屁用都没有。老板要它起作用，你去看看吧，就跑去看了。你去听听吧，就去听了。老板不指挥它，它有那个长处，它不晓得用，因为它无分别，这个问题讲到这里。“多识俱转，何不相应”，眼耳鼻舌身都是识的作用，心意识的作用，它既然同时都可以转了，何不相应？为什么彼此没有关系呀？换一句话说，耳朵听声音听得太忙了，眼睛没有事，叫眼识跑耳识帮忙它听一听吧，这就相应了。它为什么不相应呢？这个话，他答：“非同境”。对象境界不同，换一句话说，作用不同，功能性质不同，没有办法起作用。这对凡夫而讲，修行到菩萨境界，六根可以互用，六识也可以互用，并不稀奇哦。对普通人，非同境故。

“设同境者”，设，假设是同一个境界，同一个性质的东西，“彼此所依体数异故”，虽然说是同一个境界，我们现在大家都坐在十一楼，研究这个《成唯识论》，我们现在大家同境，同一个境界。我们现在大家的五识也是同一境界，但是不同哦，彼此眼识、耳识、鼻识彼此所依的，所依的什么？所依的外界的境界，体不同。眼睛只能看光，耳朵只能听声音，等于这个一样，它不管声音，它只管放光的。这个东西放光不管声音，体不同。数不同，我到眼睛前面距离有一百步，可是那个地方距离只有三步，或者距离一千步，楼下都听不见了。所以体、数，所依不同。所依是个东西哦，外境界不同。体不同，它的数也不同，因此不能同时起用。“如五根识互不相应”，譬如我们五根，眼睛只能看，耳朵只能听，鼻子只能呼吸，这个五根同这个五识作用一样。它的功能、性质不同，抽水马桶上的螺丝钉不一定能够拿来放到电灯这个上面做螺丝钉用。它两个性质不同、做法不同。