第077讲 转变、等无间缘

《成唯识论》第七卷，关于因缘的道理——因缘论。因缘我们学佛都很熟识很熟练的名词，一切都有因缘。但是因缘究竟是什么道理？现在仔细地研究。可是大家不要忘记了，我们要倒翻过来二百八十九页，重提起大家的注意，不然这个因缘听了还是没有多大的用处的。就是说，二百八十九页卷七、同二百八十八页有个偈子，这个偈子的原文：

“由一切种识，如是如是变。”

心物、宇宙万有同我们的身心都是这样、这样地变。怎么样变？下面就是讲变的道理。“以展转力故，彼彼（这些这些）分别生”，都由妄想分别而来，这是总结。那么看到是“论曰”，“论曰”过来，我们现在再找二百八十九页倒数第五行中间开始，这个话要注意：“由本识中，有一切种，转变差别”，就是我们心王所生第八阿赖耶识，含藏一切法的种性、种子。拿物理的道理就是像植物的种子一样，就是一切众生自性的种子变现行。所以“本识中有一切种”，一切的种性，“转变差别，及以现行”，现在我们活着所起的；“八种识等展转力故”，就是八识的因缘所变，互相辗转为因果，互相辗转为因缘。“彼彼分别”，这些、这些，“彼彼”就是古文，拿现在的话就是“这一些、这一些”，很多很多；“而亦得生。何假外缘，方起分别。”就是提出问题：既然自性里头有种子，自己互相为因果，为什么说还靠外缘才生一切万法？

“诸净法起，应知亦然。”就是我们学佛修到自性清净，由凡夫境界而成佛得净法，净法的生起应该也是这个道理。“净种现行，为缘生故”，所以我们由凡夫而学佛，是反转来的因缘、辗转的因缘，由恶业而变成善业，由善业变成真正的自证的净土。那么“所说种现”，所讲的种子生现行，“缘生分别”，中间都是因缘的关系。

“云何应知此缘生相？”我们应该怎么了解因缘道理？“缘且有四”，四种。第一因缘，我们已经讲过了。现在正式讲等无间缘（因缘的第二个）。

再提起大家注意，所谓因缘，是本识里头的自因自缘，自心缘自心；由种子生现在的现行，由现行成为未来的种子。但是有一点，唯识所讲的种子，是拿我们的知识范围，看到一切植物等等都由种子来，所以采用种子这一个名称。不要看到我们自己的心识上好像石榴一样有很多颗种子，这样一想算不定把自己想出癌症来了，我们心里头没有那么多种子。（一笑）这个种子是个名相，告诉我们这个观念。

再第二点我们要了解，一切的物理的，譬如拿植物来讲，种子、任何一个种子你把它分析了、解剖了，到了中心是空的。譬如香蕉，一颗香蕉树我们把它扒了，一层一层扒下来，中心是空管子，是空的。即使现在科学物理的所谓电子、原子，它的中心是空的；因为空，所以有那么大的威力，它才能够爆炸。比方，像我们大家都晓得鲤鱼，鲤鱼在鱼的里头力量是很大的，鲤鱼肚子里有两个泡，同电灯泡一样真空的。所以我们小孩子的时候，家里做鲤鱼，杀了鲤鱼以后把两个灯泡要拿出来玩，最后拿手一拍、拿脚一踩“啪”一响，因为它真空，力量大。那么由这个道理了解所谓种子，基本上是空、空性，所以种子是形容词。

再说，一切种子生现行，现行就是前因的果。这里不讲果报的关系，所以不用因果，只讲连锁性的关系，因此只讲因缘。我们晓得一切的因缘都是刹那、刹那在转变。注意佛学“刹那”这个名词，这个“刹那”两个字大家都应该会写了，就是翻译的名相。不过在中文里头几千年来，已经变成中文一个很文学化的名词；刹那代表快速，非常快、非常短暂。所谓一弹指，我们这么一弹指之间六十个刹那，刹那之快；同样的道理，刹那也代表无量数、很长的时间。念念之间都是一刹那，一切因缘皆是刹那。这个因缘聚会了，刹那之间这个聚会的因缘、会合的因缘，当场就空了，过去了。过去了，这一刹那灭了。

那么身心的呢？生生不已的这一刹那，都是刹那刹那在流、存在，所以没有过去、没有未来，只有现在；而现在此心不可得。所以在《金刚经》上说，在般若性宗的道理，“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”要证自性空，这一刹那就证得了，不要去求一个空，求一个空还是一念。此念本来而不停留的，不是你去空它，你有个空的境界去空它，那都是唯识所生、唯心所现；它自性刹那、刹那本空。但是这一刹那也代表了无数长（的时间），宇宙几千亿万年不过是一刹那。所以“刹那”的观念研究唯识以后应该了解了。

由因缘而讲到等无间缘，也给大家说过的等流，像一个河流一样平等而流过去，永远在流。我们用古人的诗来说，“万古江河日夜流”，千秋万古这个河水永远看到在流，实际上这条流水等于就是种子因缘，刹那、刹那都是过去了。当我们第一眼看到的流水已经是过去，消失了。所以说“一切种子如瀑流”，看到是有，自性空；你说空吗？它真有。这个道理要把握住。

所以上次由因缘讲到等无间（缘），没有间歇性的。种子生现行，现行生种子。这个中间在一个凡夫的境界、没有了道的人，在六道轮回里头他永远在旋转，一个刹那、一个刹那连接下去，连接下去跟着现象变。所以刹那没有时间，也没有空间；它有无限的时间、无量的空间；就在这一刹那之间。所以等无间缘这个作用，就是讲因缘这个作用，它像一股流水一样，像“万古江河日夜流”这个道理，它永远周遍法界；它这股生命之流，永远是存在、在流动的。

那么，我们要到什么时候等无间缘才能了呢？所以了了缘那就证道了。所以我们学禅宗的人经常口头禅，讲引用古来大德的两句话：“随缘消旧业，更不造新殃。”那是谈何容易的话！“要随缘消旧业”，把等无间缘了了，了了以后，“了了了时，无可了处”；“更不造新殃”，再不结新的因缘，谈何容易？！做不到哦！假定做到了，不过是小乘罗汉境界，尚非究竟。

就是说，诸佛菩萨虽然自己了了一切因缘，乘愿再来，那不是受因缘业果的支配，是愿力自主地来，那么才是超越这一个境界。所以你看禅宗祖师讲的两句话，那么在严格的佛法的范围来讲属于小乘的境界：“随缘消旧业，更不造新殃。”实际上拿教理来说，这两句话非究竟：那么你修不修道呢？你在不在定中呢？既然在定中，也在造业啊，造什么业？造净业嘛。怎么叫“更不造新殃”呢？所以很多我们了解的佛学上这些话，很多是非了义的道理，要搞清楚的。

我们上次就讲到如何了这个缘，就是讲到二百九十二页。上次讲到第八识，等无间缘，就是二九二页倒数第三行，我们重复一道：“是故声闻，第八无漏，色界心后，亦得现前。然五净居，无回趣者，经不说彼发大心故。”就是说，一切成就了、了了，还留身、留这个身。这个身不是法身了，要到色界天大自在天宫成佛，所以圆满报身，卢舍那佛圆满报身。我们现在大家所受的菩萨戒，我们用《梵网经》来受菩萨戒，这一本经、这个戒律，卢舍那佛在色界天为千佛而说，上一次我们提到过。所以由大乘的菩萨乘愿再来，所谓《楞伽经》上的意生身的修成，才留身住世，留这个身体住世间。或者是生生世世转一个胎，乘愿再来，但是隔阴不迷。隔阴还迷了、一切要重新学过，已经不是了。这个道理。

所以这个留身再来，他说，“是故”，由这个道理，“声闻”，就是一切小乘境界的声闻、缘觉。“第八无漏，色界心后”，必须由小乘回转来发大乘心，到了菩萨第八地（不动地）以后，已经达到一切无漏种性，得到色界超过了欲界，“色界心后”，不是色界的身体哦，（是）色界心，都在自性光明境界中；“亦得现前”，也可以做得到。

所以色身要想修成功留住颇不容易！不要说能够报身常在，我们修到以道家的观念：长生不老、慢一点老都很不容易，不是那么简单的。“然”，但是，“五净居天”，色界天里（三界天人表大家手边都有了，应该搞熟），色界天快到最高处五净居天的人，不会做到留身住世。为什么？他们“无回趣者”，没有回转来发生的可能。为什么呢？《成唯识论》玄奘法师说：佛说的各种经典上都讲，“经不说彼发大心故”，佛经的理论记载经验告诉我们，一个人修行到达五净居天这个境界、世界里，不肯发大心了，不肯发菩萨心；因为他不能发这个心，所以想“留身”色身留住，也不可能。可见我们修到色身，不是这个肉体的色身哦！要想留着这个肉体的色身留形住世，更难了，更难一点了！还要加上欲界的各种修法，所以非常难！这是讲第八阿赖耶识种子问题、种性问题，就是基本功能问题。

现在讲到第七识与等无间缘的关系，第二行的下面：“第七转识，三界、九地亦容互作等无间缘，随第八识生、处、系故，有漏、无漏，容互相生，十地位中，得相引故。”我们先把它切断到这里。你看看他这个原文这样翻法，叫我们怎么样搞？怎么样去读懂它？真痛苦！

就是说，那么我们一切众生第七识（末那识），普通所谓讲“俱生我执”，这个名称不能够解释，它包括了异熟、等流、士用、增上。第七识就是生来就是这个我相、我执，转成平等性智才能成菩萨。第七识的转识，这个转识不讲转识成智这个意思；第七识这个我相在变、转换。

譬如我们人，我们拿世间法来讲，一个人在穷的时候我还是我；这个穷人突然变成大富翁的时候啊，态度也不同了，对人说话姿态都不同了。我还是我，但是这个我有转相的作用。一个年轻的人好像默默无闻、一无是处，谁都看不起的样子。可是到了某一天，他一旦时来运转，忽然又有钱又地位高了，“居移气，养移体”，咦！感觉到这个人风度都不同。他这个我还是我，第七识的“我”在转，就是这个道理，比方。扩而充之，我们的我假使在六道轮回里头转，我们不幸下一次人身都得不到，或者变一条狗、变一个猴子了，这个我还是我；可是那个我是猴子的我、狗的我，就是个性不同了。是讲这个第七识的转识。

那么这个转，现在是讲转第七识这个我相（末那识）转的这个因缘，在三界（欲界、色界、无色界里头），九地（四禅八定，配上凡夫的五趣杂居地。我们发的《天人表》上都有的，自己去查，不再提了），在三界九地“亦容互作等无间缘”，这个第七识的我识越来越坚强。譬如一个人书读多了，那个意见、我见的坚强比一个没有知识的人还要顽固，因为他有知识的增上缘加进去了。所以在三界九地“亦容”，为什么“容”？这个“容”字，在逻辑的道理上你去了解它。就是说，应该说，“互作等无间缘”，互相作这个“等”，没有间歇的道理。

比如说有人，我们拿人世间的道理了解它，大家就容易懂一点。我们都晓得我们历史上有一个和尚皇帝朱元璋，当他穷得没有办法了，去当了和尚；当了和尚还是没有办法，化缘饭都吃不饱。所以他当了皇帝以后啊，有一次讲老实话：谁又想到我今天当皇帝呢？当年就是为了吃饭。是真的呦！很多人事业都是这样：谁晓得有今天的成果啊！开始不过为了谋生而已，找一个生活。但是他当了皇帝以后，你看在宫廷里头有时候跟他的皇后太太马皇后，两个人穷的时候在一起，有时候他也拍起大腿来讲，跳起来：“嘿！想不到我朱元璋还是当了皇帝！”那个皇后一看旁边站了两个太监，不得了！她晓得他的脾气。朱元璋一出门，皇后就吩咐这两个太监：等一下皇上就回来啊，你一个要装哑巴、一个要装聋子，不然你们两个命我不能保！这两个太监吓死了！

朱元璋出了宫廷一想啊，这个事情不能在太监前面丢人啊！给太太两个还跳起来那么讲，那个皇帝的威严到哪里去了？马上回来看到：哎，你两个看到我刚才做什么？一个装聋子，一个装哑巴。他就问马皇后：真的啊？马皇后说：是嘛，一个聋子、一个哑巴，你不要管他，出去吧。他就不杀他；不然这两个头就掉下来了，吃饭的家伙就没有了，就不能吃饭了。

那么我们拿历史这么一个故事，他说我还是我，界地不同，他的这个我相“等无间缘”还是在等流，这股力量还是在流。可是呢，你看他当了皇帝的时候，还是带着那个当年讨不到饭那个吊儿郎当；换一句话，任何一个人到了晚年地位怎么高，有时候还是有童心的啊！那个童心总管有的。任何一个小孩子，你如果把他压迫得厉害了，他也觉得他自己了不起，为什么受你的气啊？！童子里头他也有大人气概，他种性里头带的。由这个道理你就了解了，了解“三界、九地，亦容互作等无间缘”，换句话说有些人六道里头转过来刚刚变人的，他尽管是一个人，当然是个人；他有时候个性啊，有时候是狗的个性、猴子的个性、各种个性，他种性里头带出来的。种性里头有邪门的，他那个人的态度都是邪门，讲的什么什么……都来的啊！所以你观察人，因缘道理就是那么清楚。那是等无间缘。所以“三界、九地，亦容互作”，都是互相为因缘、互相为因果，“互作等无间缘”。

那么这个第七识的作用，这个末那识的我执，他跟随第八识阿赖耶识那个功能，“生”是四生，也是十二类生，四生：胎生、卵生、湿生、化生，十二类众生，详细分十二类生，《楞严经》上都有。“处”，处是十二处，就是十二根尘；眼耳鼻舌身意六根，色声香味触法六尘，十二处。“系”，三界里头的，拴住，拿绳子拴着、系缚，绳子绑起来那个缚，不得解脱。所以三界也叫做三界系，也叫做三界的系缚。我们这个人每一天、每一秒钟、每一刹那，不在欲界、就在色界、就在无色界中转，一切生命就是在三界里头转。所以“生、处、系”就是三个观念，这个地方不详细再报告了，只把名词一讲。

“第八识生”，四生、十二类生。十二处，就是说这个第七识在三界九地，假使这个人转到变鸡了，在鸡蛋里抱出我的生命来，这个我还是我，身处转了，处也转了。我们人的眼耳鼻舌身色声香味触不同，如果万一我们变成小鸡的话，看的东西同我们现在看的也不同。它根据业力的关系也转了。


