  

第025讲《楞严经》生死轮回、定见

我们现在唯识的研究，还在《八识规矩颂》第四个阿赖耶识的颂的第一首，那么上次我们根据第一首的讲阿赖耶识“去后来先做主公”生死的这个问题。上次所报告的非常地简单，因此有许多同学提了很多的问题。我们现在再补充。所以这个人，我们上一次有一个声明，只讲到人道中的生死，实际上生死这个问题，所谓三界六道，欲界、色界、无色界，就是三界。六道大家都晓得的，天、阿修罗、人是上三道，畜生、恶鬼、地狱是下三道。这是非常简单的分类。那么中间这个变化，所谓唯识的、心识的（就是灵魂），生死投胎的这一种，这个降生的，生与死这个降生的这个因果报应，不是迷信的，是纯粹科学的，这个科学（是）我们借现在这个名词，所谓要有理论、要有事实实验的。

那么有同学问，生死的这个实验在什么时间看到呢？我们自己能够证到生死，很不容易了，我们现代人差不多要到三禅定以上，定力到三禅定以上，而且三禅定到四禅定这个之间，还要有发现了神通的人，那么对一切众生的生来死去，自然看得很清楚。尤其对自己的生死果报啊，几乎是也很明白了。

比如我们举一个例子，大家现在喜欢讲禅宗，我们都看过禅宗六祖的传记，也看过他的经典《六祖坛经》。六祖有一次晓得有人来杀他、行刺他；名气太高了，尤其当时所谓学派的这个争论。那么他自己就坐在那里，夜里就等着，拿个二十块钱（我们现在比方了），摆在那里，果然夜里有人进来杀他，他就笑一下，他说：我没有欠你命债，只欠你钱，过去欠你钱。那么把这个事情说穿了，所以那个人就受他的感化，皈依了他。譬如讲这一类的事，为什么知道？就是定力到了，差不多都是自己清楚了。所以，生死要真正地了啊，分两方面的路线：第一所谓定，第二是慧。我们学禅、学密、学净土、学等等，这是练习修定的功夫。那么假定，定不到，说能够了了生死，不可能的。定到了以后，了生死呀，还是小乘的。就是说，自己生死看得清楚、果报看得清楚，可以勉强地停留住，这个是“小了”。比如下一生，我准备怎么样投生、准备怎么样，这是“小了”。大的了生死必须要慧了，非要大彻大悟以后才能知道。

这些东西大家参考什么地方呢？我可以向诸位讲，很重要的地方啊，就是《楞严经》有一卷几乎我没有翻译的，为什么把它落下来不翻译？第一很辛苦，翻起来很难，文字觉得很明白了；第二点，翻译了的时候，一般人不大容易信。那么要把它变成现代的文字、现代观念，使一般人真正相信了解，这个花的功夫啊，等于新再写一部《楞严经》，比这样还要多，很困难！而在这个佛经里头，关于这个阿赖耶识，我们生死来去、怎么样投胎，哪一界往生，就是说我们的灵魂投胎的时候，它的个体有多大，譬如说比我们现在的身体大吗？小吗？或者生在哪一界的时候，体型的大小、形状、乃至入胎胎儿的第一个礼拜、第二个礼拜、第三个礼拜、第四个礼拜，他那个变化的形状，都说得很清楚。尤其我们现在有《大藏经》啊，这个随便买，这个经论里头这许多资料把它集中起来，也并不太困难，不过散见于各个经论里头，这里有一段、那里有一段，多得很；把它总起来麻烦。

那么《楞严经》上面呢？大要的这个原则，非常扼要地讲了。比如，他讲生命的来源，如果诸位，假使自己家里买得有《楞严大义今释》，我告诉诸位在卷八。《楞严大义今释》这个新印有原文的这个本子，五百一十二页这里开始就谈这个问题，因为这一个差不多这一卷我不翻、没有翻过白话。原因很明白了，我看起来觉得很明白了、都是白话了。不过现在的人看，也许有困难；而道理非常多，我们现在摘要地说一下。

“一切世间生死相续，生从顺习，死从变流。”这一段，主要的，我们先看这一段经文，“一切世间生死相续，生从顺习”，就是我们觉得生下来以后，一切业力，第六识、第七识、第八阿赖耶识都在活动，这个习气累积越来越厚，“生从顺习”。“死从变流”，人到死的时候，四大分散，这个意识啊流变，“临命终时，未舍暖触”，就是这个死的人身体上，温暖还存在，“一生善恶，俱时顿现”，在上次报告过的，四大分散，那个要死的人，他那个境界差不多都是比我们现在做恶梦还可怕，非常可怕！而这个身体呢，觉得很痛苦，这个时候，“死逆生顺”，死，看起来是倒转来，在我们的习惯性，活着是应该的，死了是舍不得了，“死逆生顺”。“二习相交”，就是我们人的习惯，都是这个生命不愿意死掉，所以我们人类的习惯，有一句中国文化里头的名言：“乐生厌死”，乐生，是愿意的，就是有病有痛，乃至于病得还能够剩一点点知道一下都还想活着，不肯死、讨厌死。这个究竟呢？生与死之间这个讨厌这个问题，我们插一个笑话，我们正在讲庄子，庄子我们看《齐物论》上提到过，庄子是拿一个很幽默的话来说。他说，万一死了以后，比现在好的话，那个时候不晓得多大的后悔！可是那个庄子是以笑话的姿态来讲。我们现在并不是讲死后的好与坏，可是人的习惯，对于这个生命，最痛苦，一天到黑生病，一天到黑痛苦，他也愿意活着；对于死去总觉得是可怕的，所以，楞严经上说，“死逆生顺，二习”，自己的观念、习惯，“相交”在矛盾，自己的观念习惯在矛盾。这个对于死亡的当时，发生的痛苦更加重。

那么然后讲到六道的中间，生命关系，“纯想即飞”，一个思想多的人，那么就是上升；“纯情即堕”，这个情、情感的情就包括我们人的个性、习气，心理上的思想的习惯与生理上、身体上的感受的习惯，尤其是喜、怒、哀、乐，身口意三业，这个统统属于一个字：“情”，感情的情。所以纯想的就“飞”，上升。譬如我们讲，念佛，这个大家知道；或者信其他的宗教，祈祷，想升天国，想到上帝那里去。或者有些人信各种宗教都有，世界上宗教，大宗教现在五个，小宗教还有两三百个。那不是宗教也叫宗教，有几百个呢，都在玩弄这两方面东西：“想”跟“情”。所以我们在这里研究宗教的心理，特别注意，太宗教化的情绪，还是“纯情”，不一定是对的，真正的宗教的哲学是思想升华。“纯想即飞，纯情即堕”。

那么，“七情三想”，七分感情成分，感情的成分重，七分；思想的成分轻，只有三分；“沉下水轮”。“七情三想”：七分情，三分想，生命的堕落，“沉下水轮”。乃至变龙、变鱼、变谁呀，沉下去，“沉下水轮”。“生于火际，受气猛火，身为饿鬼”，等等，再说下面：

“九情一想，下洞火轮”，这一段很多，文章非常美，生死的道理说得非常清楚。但是，保险（保证）你们青年同学们读不下去，其原因是什么呢？一看，什么地狱啊讲得活龙活现，老实讲你感情上就反抗了、抗拒了。因为它是旧的观念。时代不同，描写那个所谓恶鬼、地狱这各种的现象。那么，我希望，我自己也希望自己，当时有一个愿望，有一天我把这一卷同未翻译得完的，要详细给它补（翻）出来。不过一方面时机还没有到，二方面也坐不下来，每天忙得乱七八糟的，也快要堕到地狱境界呀，已经到了边缘了。这个所以没有时间坐下来，“纯想即飞”，飞不起来了（一笑）。所以说没有那么多的清闲。

所以我们晓得“想”与“情”，这是用中国文字的这两个字的解释，所以“沉下水轮”，因此我们晓得，情感非常重、普通讲情感重，就包括了这个人对肉欲生命、肉体的感觉，对世事磨练，这个牵扯非常重的人，实际上我们现在活着，即身已经等于下了一半的地狱。很多的痛苦的事，人世间很多很多痛苦的事。譬如一个我们大家没有事的人，我们人世间，不晓得一个事业、事情多的人的痛苦。事情多那真是痛苦！譬如前天有个朋友来，他就讲：我能来，一天很忙的中间，跑到这里来，几分钟时间，他觉得有逃难逃出来了的这个感觉，哎呀，好舒服的样子！他就是那么一句话，我就拍掌赞成，哈哈大笑！道理是什么？深深懂得这个味道。可是一般人不容易懂得，他没有这个经验，没有经验怎么理解？经验不是聪明能够理解得到的。换句话说，世界上有许多人一天到黑呀，无聊得闲无所事，那么他应该轻松了？他正在情多中。他那个无聊的事情、没有事情做啊，使他的情感在那个沉闷的痛苦中。不管忙碌与普通的清闲，都不真叫做“想”，所以《楞严经》上所讲“纯想即飞，纯情即堕”，这个对于生死之间的道理要非常注意！

我现在讲生死之间，多半牵涉到生命的实际，请大家注意啊！比如在我所认识的朋友，因为我也可以说认识人也不少。至于过去几十年以及现在几十年中间，譬如我所晓得有两三位朋友，纯粹的学者，对于学问是爱好、兴趣，而且他的学问是专搞思想的。现在有两位是两夫妻，到七八十岁，一根白头发都没有，专门读书搞思想的，性情也很柔和，两夫妻如此。那么实际上我们因为朋友很熟，谈到人生、谈到家庭、谈到生理的问题，他就告诉我。我说你们两位白头偕老，不能叫白头，我说是黑头偕老，七八十岁一根白的头发也没有，这个“黑头偕老，感情很好，很美满。”他们俩笑笑，没有答复我的话。因为我下面一句话，不诚实的话；因为他们两位一生没有生过孩子。所以我说很美满哪，他们只是笑笑。后来慢慢谈到生活，我说你们两位，房子那么大怎么住啊？“反正我们几十年他住他的地方，我住我的房间。”那么可见他们生活啊，在所谓男女的情爱方面，没有这回事。两个人都是搞思想的，非常清华。那么不单七八十岁，没有白头发，而自己呢生活都还是过得我叫他“清教徒”一样，简单得很，除了学问有兴趣以外，一切世间东西对他没有什么诱惑、没有兴趣。那么这一类佛经上有，这一类人死了以后，他生来世还是学问家、还是哲学家。要想成佛呀，三大阿僧祇劫还要加两倍，因为这个思想的转变非常难的。所以你要注意《楞严经》后面“五十种阴魔”，“十种识”都在思想方面的偏差，就是学佛的人特别注意呦！你一个见地一点的偏差、走开了，已经落入识阴的、见解上的阴魔。这个三大阿僧祇劫转不回来的。思想的这个有这样困难。

所以我们平常的念佛、修一切，大家普通以为念佛，我不要打坐，也不要修禅。很多学佛的人讲这些话，笑都不好笑，只好听到，就是：“是啊、是啊。”有时候我嘴里讲：“是啊、是啊。”我嘴里那么讲，我心里在忏悔：“妄语！妄语！根本说的假话！”因为我真要讲的话：“不对！”那很难看的对付他。可是人嘛，何必当面给人家难看呢！“是啊、是啊。”这个实际是应酬话、心里头很痛苦的妄语。我们晓得修净土也好，修任何法门，没有把思想的定住的，一念不能定住，你什么学佛也好、修道也好，不要说这一生，你修一百生都是浪费，都是欺骗自己，不对的！而且我们晓得“定”在什么地方？比方任何一个宗教徒，尤其是学了佛法的，他自己那个观点拿得非常牢，你再讲什么，拿佛经教他证明修证，他不会改变的。他也同样在打妄语应付：“哎呀，南老师啊，你真高明啊，你讲的真好！”我一概不听的，因为我已经看出他的心里，一点都没有接受的，所以只好不理。他这个就是凡夫的定见。

你以为定、什么叫定？现在我们注意，每一个人，自己那个思想观念见解认得很牢，把握的很住，怎么样也不会转变的，这是你凡夫的定，这就是凡夫业力的定见，这叫做“定”。不要以为打坐叫做定哦！打坐是修定之一。

所以我们练习打坐、坐起来，中间见解上、修持上没有一点中心，那统统是空坐。这个空坐，是练习昏迷，换句话是大无明的境界。你们不要认为自己打坐坐得好，越坐得好无明越重、智慧越没有。贪恋那个迷迷糊糊身体上舒服，坐在这里很安详。哦，又气脉动了、任督二脉通了、奇经八脉通了、又是什么三脉四轮通了，一天到黑在身体上、在境界上玩。注意哦！越是功夫好了的朋友特别要注意啊！以为修道几十年，对不起，犯了四个字，已经堕落了：“纯情即堕”，你不要以为修了几十年的功夫，最后是一无用处；比普通不修的还堕落得厉害。因为他坐在那里百无所事；是在定境界，一天迷迷糊糊，理智不清。理智如果真清了，不要说“明镜也非台”更高了，早就“心如明镜台”了，对于三千大千世界中是一切照见清楚了。连生来死去，都没有看清楚，这个定境是极大的无明！