第072讲 有漏无漏

那么说，“云何知然”呢？他说怎么样理解到这个道理，知道其所以然呢？他说，那么答复的话，“论有诚说：若此识等无间，彼识等决定生，即说此是彼等无间缘故。”他说这个道理呀，那你不要问了，“论有诚说”，《瑜伽师地论》上。学唯识，《瑜伽师地论》是根本。“论”大论，《瑜伽师地论》也叫大论。唯识宗的十一部经纶，这个论，唯识《瑜伽师地论》是大论、根本的。他说《瑜伽师地论》上已经有很详细诚恳的报告了，说了。那么，原因就是引用《瑜伽师地论》整个去看了。

“若此识等无间，彼识等决定生。”他说那得了无余依涅盘、得了大阿罗汉的人……[断录]。

我们起心动念对凡夫讲；佛菩萨那个不叫做起心动念，换一个名称。总而言之六祖告诉你的：转识成智，转其名而不转其实啊！对了！六祖当然答案是对了，这个道理要参！所以他说，得无余依涅盘的人，等无间缘不起作用；如果说得无余依涅盘还有等无间缘的话，那就错了，那就不叫做无余依涅盘了。

“即依此义，应作是说。阿陀那识，三界、九地皆容互作等无间缘，下、上、死、生相开等故。”他说，就是这个道理。所以晓得等无间缘“依此义”由这个道理应该了解一个什么？阿陀那识，就是《解深密经》唯识宗的五经里头（的一部），就是第八阿赖耶识；但是稍稍有不同。第八阿赖耶识等于全体的逻辑上的全称；这个阿陀那识等于第八阿赖耶识作用上一个特称，其实就是第八阿赖耶识。所以，阿陀那识（这个第八阿赖耶识）、三界、九地统统可以互相包容，互相为因果，作为等无间缘的。

我们这样讲理论大家听得很痛苦，所以我只好插一些笑话讲一些现实给你们懂，这是没办法的办法。譬如你说我们大家每一个人，你们到色界天去看过没有？去上过色界天看过没有？有没有？都有去过。我们（拿）身体来比方，这一部分以下（心窝以下）都是欲界，这个以上是色界，这个以上（眉心以上）是无色界。我们思想里头也有哦！有时候我们堕在欲界的好厉害哦！想吃啊、想钞票啊、想抓钱啊，你们谈情说爱那个想疯了，那个是欲界中。有时候你就在这个欲界里头，自己好像非常清静。现在这个环境你看任何人个性，你们任何人都有这个经验，有一阵好像什么最好？爸爸妈妈不要理你，什么人不要问你，找一个清净地方坐一下下，这一秒钟很舒服，就是色界的清净境界，到了色界天了。所以人登高山有时候：“啊，好舒服啊！”色界的环境。再有时候无色界，连这个都不要了。所以三界的在你现行的心理上都有，你自己没有把握住；把握住了，现在就可以修。所以这个色，欲界，或者纯欲。这个欲包括男女的爱欲，就是性的欲。其实不只性欲，爱吃的、饮食男女、贪财、贪名一切等等都是欲界。还好高，希望人家拥护、佩服、看到你害怕，那就是欲界。欲界那些天人那个样子就要你众生害怕他，那些塑的天人像，庙子那些神像就是欲界天的天神。你看有些人那个毛病脾气之大！讲到谁看到他都要骂两句，都要人家：你要怕我才对！那都是欲界天天魔的种性。所以自己心上都有。

你要把这个道理晓得了以后，你晓得“三界九地，皆容互作等无间缘”。有时候你心情好的时候跟人家来谈话呢，态度也蛮好、神气也蛮好，那你是天人境界跟人家讲话；有时候你那个恨人家的时候，跟人办交涉讲话，你是个魔鬼境界讲话！当然所得的果报是魔鬼的果报。所以要注意哟！你说什么叫修行？我现在告诉你们不是讲笑话哦！你们真懂得修行，应该这些道理自己都懂得。随时都在检查自己这个东西。修行是心行啊！

所以你们有时候有许多同学一天到黑只想穿个衣服，钮扣也不扣，坐在那里光想打坐，万事不管，认为这个是修道。你晓得你堕落在什么界里头啦？堕落在饿鬼道那个孤僻地狱里头去了你知道吗？你还叫修行啊？如果给你这个里头跳出来，你也不过成佛也成一个缘觉、独觉佛，孤峰顶上一个人坐到去，鬼都不来听你说法，你也无法可说。那么将来慢慢堕落了，堕落了以后，业力再重了以后，将来变神魔！阿里山上一个魔头，谁都不来看你的。有什么用啊！要注意啊！我讲这些，同学们你要注意啊！自己要反省。

所以修行人在哪里修啊？自己的起心动念，尤其你听了唯识，一点一点你就要看清楚。你以为我现在没有什么思想，没有思想就是无记。无记还要分，是猪的无记还是牛的无记？还是蚯蚓的无记？你都要分清楚，一个修行人自己心理状况是分得那么清楚的啊！分不清楚，你以为打坐坐在那死不楞登的，那叫做饭桶！当然饭吃下去吃饱了坐在那里“呃……”打嗝，然后……这个有什么用啊？你一天的果报都受不了！我不是骂你们，是无限慈悲的贡献哦！真话要讲得重，我话讲得很重，所以是语重心长！这个心是长远为你们着想。不那么在这里讲你们，你们听了就是耳边风，过去了。

所以“三界九地，皆容互作等无间缘”。“下、上”，或者堕落或者升华，在生死轮回中“相开等故”，彼此开发性的。它因为包容万象，等无间嘛，好像一股流水一样转动的、没有间断的。

“有漏无间，有无漏生。”有些是有漏一切众生，有漏的无间，无漏业果所生。“无漏定无生，有漏者镜智起已。”得到无漏果以后，这个定无生，得到一念不生的境界。有漏，一切起心动念的渗漏都没有，这是怎么样做到的等无间呢？“镜智起已，必无断故。”大圆镜、成佛的境界智慧起来，所以“必无断故”，对于一切有漏之间的众生的心理果报业行、无漏果的圣贤的心理果报业行，他成佛境界大圆镜智来一照，完全清楚。“善与无记，相望亦然”，所以一切众生的善业、恶业、无记业彼此都看得很清楚。

“此何界后，引生无漏？”何种色界或欲界后？刚才讲到这两句话我跳过去了，你们也有道友注意了，不过他不好意思再问。怎么叫“有漏无间，有无漏生”呢？因为我跳过去，后面有，现在来了。“此何界后”，修行生到哪一界（三界里头欲界、色界、无色界）“引生无漏”呢？所谓哪一界还要搞清楚哦！我们青年同学们希望你们注意，答一下看？欲界初禅，假设我们修定得到了初禅果，生在那一天啊？杨尼彬啊？明光师啊？你两位说，初禅果生哪一天?不过要看（三界天人）表。等到你将来入涅盘的时候：我看看表看我要生哪里去呀？来不及啦！初禅生哪一天？好，你们统统表拿出来了，以后不可以呀！不是为了我的答话，你们自己用功的检查。所以你自己到哪一个境界为什么要问我（而你）不懂呢？就是因为你这些理不熟了。你不要认为光是学理呦，我晓得你们统统答不出来的。依赖笔记、依赖表，在那里白听闹热有什么用啊？这不是浪费米粮吗？！对吧？注意！所以要把三界天人表同九次地定的功夫、做法，这个次序一定要配合好，你只要记一下，你功夫到哪里你自己有个测验的。

那么，我们晓得“此何界后，引生无漏？或从色界，或从欲界。”初禅上升欲界了，定生喜乐，欲界的上层了。你知道吗？初禅生到哪里呀？三十三天在哪一天啊？找到没有三十三天？欲界的三十三天就是帝释天玉皇大帝所住的，也就是说释迦牟尼佛的老太太在那里做天主的，她生佛以后上升再到那里做天主，男身。就是三十三天的中天这个以上的。初禅表上都有嘛，我们发的那个表，一看边上一找、一条线就找到了嘛！所以你们在这里学禅的同学这个搞不清楚是很严重啊！一天到黑呀不晓得是……哎呀，“终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山”哪！要去郊游的时候好高兴啊！你们一出门我后面就想起念起两句了：“终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。”这个一定要搞清楚啊！

色界，哪一禅才能够升到色界？三禅。几禅？二禅？都看清楚，旁边都有。所以要得无漏果去掉了等无间缘，这个缘不起了。有些从色界，譬如我们得初禅、二禅、三禅，不能说得无漏果，你只得到“禅”。就是初果罗汉初禅、二果罗汉二禅、三果罗汉还是有漏之因哦！无漏果，那超出三界了，大阿罗汉得涅盘才得无漏果，无漏果不在三界表里头哦！三界表里头九次地定的四禅里头有哦！你得了这个禅定，他的果报往生色界天、无色界天的时候，到了色界天最高层大自在天。天主教所讲的那个天主就是大自在天的那个天主，穿着白袍的，那神气的很！光明普照。大自在天主在我们佛经里头是大梵天，大梵天是管这一个三千大千世界一世界的；玉皇大帝是属在于他的下面的，那是欲界天的天主。所以你们讲比较宗教，这个天人境界一定搞清楚哦！清楚了以后，有些耶稣教、天主教的密宗的部分你就懂了。基督教还有密宗的部分，有他的修法、有他的一套的。那个大自在天主就是大自在天，大自在天不是大自在……天主教的天主不一定是大自在天的大梵天，不是大梵天本人；大梵天是大菩萨十地菩萨以上的境界呦！很大哦！所以大自在天是阿迦尼咤天，是有顶天；那个天有顶的，就是这个宇宙到那里说是有顶、到了底了。这个上面是无色界，看不见了，没有光明了，色界是有光明的。

有顶天丢一块石头下来到这个地球，《瑜伽师地论》上有，你们去翻到，要经过多少多少多少多少几百千万亿年，佛都把那个数字算出来了。不过是用石头丢的，不过佛没有讲五十斤、一百斤的石头，他也没有讲数字。这就很麻烦了，大小石头有不同，才到这个地球，远得很！所以天人就是个宇宙大宇宙的境界。你升到这个禅定到三禅定，所以得到无想定可以升色界的有顶天的边缘，还是外道所生，没有办法证到大自在天。大自在天的天王、天主就是大梵天，有一说就是观自在菩萨的化身。我们这个世界呢，三千大千世界各有一大梵天。所以你看《华严经》十方的大梵天来很多很多，就是这个道理，不然你就搞不清楚了。所以你们学佛连天人哪一位都认不到，等于有个同学有个同学看到黑影子害怕，那是护法人啊，大黑天来啦！你应该跪下来拜啊！大黑天是财神哦！财神完全是黑的哦！他害怕了，他反是请他走了。等于我一个老乡，很怪，真的呦！这个人还在。他每一次做梦，梦一下就醒了，醒了就看到一个穿白袍子白影子站在他前面，哎，他就赶快磕头，第二天一定买爱国奖券，去了买每一次都中，他一定中，每次都中。他只要看到那个白袍子一来一站，他就赶快去买。那个时候爱国奖券二十万，二十万他中了三次了。只要这个白袍子一站他就来了。我一个老乡嘛！

后来呢，后来我说钱呢？光啦！光了还生了一身病，还得了杨梅疮梅毒，现在好可怜！所以发财不是好事。他说后来我得罪了，我说你怎么把他得罪了？我到高雄开大公司，有一个同乡也是我们老乡，晓得他这个秘密。他说这样好不好？我跟你俩睡一床，我也想沾一点光发财。他想想蛮好嘛，我也发够了。好！睡了一个多月，果然看到那个白的了，这个想发财人看到这个白影啊，吓死了！把屁股对着他翘起过来睡了，就得罪了那个神了。那个财神从此不来，他就开始倒霉了！倒霉就下去了。我说你活该！真有这种事。“姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝”啊！（一笑）

你说鬼神之理有没有？说有一切有，说空一切空。空者形而上道，有者形而下所有一切万法。佛法既非有神论，也非无神论；也是有神论，也是空神论。什么是无神论？无者就是没有；他并不是没有东西，无是断见的东西。一个佛教界领袖会讲这样的话？该打屁股！五百年！五百板太轻了。

所以啊，刚才说过有一位道友向我瞪眼睛了，说我贪污，把两句话没有讲好，现在已经告诉你。那个有漏果，那个禅定生在色界并没有得无漏果；生到色界或者生到欲界，再进一步修，所以得无生法忍、一念不生处了，这才得无漏。或者在欲界或者在色界（“或从色界，或从欲界”）。“谓诸异生”，这个“异生”啊，专门讲特殊的生命，或者是初地菩萨、二地菩萨、罗汉境界，就是一切不同的众生；“求佛果者，定色界后”，他已经得定了，生到色界的天人境界了。“引生无漏”，在色界里头的境界再进修，才得无漏。

所以你懂了天人境界，道家所讲的神仙不在三界天人里头哦！神仙又分好多等，佛在《楞严经》透露了这个消息。神仙可以说悠游三界之间，但是没有跳出三界；有可以活到千万岁的，有长生不老，有没有？有！有这种方法，同密教、同道家都相通的。不过你想得到那种法子要莫大的福报啊！很多人都想求仙求佛，自己都不问自己有多大的功德，有多大的善行他从来不问，总觉得自己从头发到脚趾心每一个细胞都是至善人，这是要命的。要晓得忏悔啊！要晓得自己功德是不够啊！这才能够修行。所以啊，说欲界色界天，就是假设修到神仙境界、修到罗汉境界、修到天人的境界，再进修才得无漏果。“定色界后，引生无漏”。

人知道哦，心理作用，有些人给他一个好环境，给他一个……本来这个孩子们教育也这样，有些孩子你说他不肯学好，因为不好的孩子你不懂教育啊，就把他贬掉了：

“啊，这是太保。”我最反对！很多人骂年轻孩子：我那个孩子太保、太妹。最讨厌了！自己那个孩子本来不是太保，或者邻居都把这个孩子……太保？你送来给我，我最喜欢了。哪个英雄不是太保做的啊？窝囊的人才不是太保！你看老老实实的学生，功课考得好的、联考考第一的，这个几十年出来在社会上做了些什么事啊？同狗屁一样，一生都落落无闻。能够闯出来，不是叫做太保；调皮一点、能干一点社会上就叫他太保，就糟了！害了他了。所以啊，这个道理修道也是这样。有时候他不能证果的人，你教他修禅定外道的方法也可以，他生了色界、欲界的时候，得到了这个好环境，他努力进修了。教育也是这个道理。所以太保太妹不一定把他摆到坏环境啊！你要把他引导到一个好环境里你给他当太保去，哎！太保他也好穿好吃又神气，给他弄得很神气，这一下他尊重自己了：格老子我不要丢人啊！在这里很神气了，再丢人就不行啦！你就把他教育上路了。学佛也是这样，你看佛的教育。生这个色界、无色界以后，“定色界后，引生无漏”。

那么引生无漏果以后生五净居天了，看看“三界天人表”，五净居天在哪里啊？五净居天到了无色界那里了。无色界、色界中间五净居天，那么就生无色界边缘了，还是生大自在的天宫，所以色界天的有顶天、大自在天宫是观自在菩萨化生的，得菩提可以大彻大悟成道。并不是说变成天人就不会成道哦，也可以啊！所以一级一级地进修，真正的佛法是五乘道。先把人乘道修好了，再修欲界天乘道；那不管你，你有欲也没有关系；但是你多行善事，所有的果报一定升欲界的天人。升了欲界天人那个环境可以刺激你再进修生色界啊！所以由人乘、天乘，然后声闻、缘觉、菩提（菩萨道）。所以人要积极地向上，心里在哪里修啊？起心动念。

现在这个等无间缘还没有完，还是开始，所以因缘的意思包括了四缘，等无间缘还没有讲完。刚才有位同学问，这个什么赶尸的，大陆上那个赶尸人赶起走的同八识、唯识什么关系、算命的什么关系？小问题啊！小问题你问问他们同学们也许会懂，万一不懂下次有机会顺便告诉你，这些是小问题。那么大的一个唯识、大佛法的哲学啊，问这个小问题可惜了嘛！算命啊、还八识同八字还有关系咧！那你这样一讲最后不是完了！希望多去研究啊，去找出大问题来，好自己修行。有关系是有关系，这个同八识、算命啊，那刚才听了“种子生现行”就懂了嘛。


