第015讲 凈色根

第二个关于前五识的偈子，很难了，又一个、碰到一个难题：

“五识同依净色根，九缘八七好相邻。合三离二观尘世，愚者难分识与根。”非常讨厌的问题来了。前面五个识“眼耳鼻舌身”，这个我们知道了。前面五个识，靠什么起作用呢？靠“净色根”起作用。现在我们先研究解决一个问题、佛学的一个名词，什么叫“根”呢？根就是我们生理上的“官能”、“机能”，眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体。拿身根来讲，身体什么是根呢？整个生理上、身体上的神经，所有神经系统包括脑神经，这些都是根；即使这样讲还不够，神经是什么组成的？这个神经拿医学来讲是什么东西变的？细胞、蛋白质组合拢来变的，这些各种各样组合拢来的。有些是现代医学科学上知道的，有些还不知道。就变成我们这个身体，整个的神经，这个都属于身根。乃至我们脑子的大脑小脑这一些都是身根。就是现在人要追求的间脑，大脑小脑中间有一点，现在还不知道哦。医学正在研究间脑。这个东西一般认为，研究科学的认为现在我们人之所以有五种神通：天眼通、他心通这些“通”，有特别灵感，是这个间脑的作用。但是你注意啊，这个理论并不一定是确定了的哦。现在医学上在追求这个东西。只有研究这个间脑，还在研究。但这点东西啊，同我们丹田一样，所以西医过去不承认丹田，现在不同了，因为针灸一流行，承认了。以前所谓中国人讲有个丹田在肚脐下一寸三分，把尸体拿来解剖，这里没有东西嘛。肠子这个综合体。但是中国过去人解剖过没有？我们过去呀上古以来也解剖，不是拿死人解剖，（而是拿）活人解剖。而这个东西，活着的时候呼吸，这个里头起作用的。一死了，它是肠子嘛，没有什么，没有气了。间脑也是这样，现在间脑，我们晓得，活着的这个间脑是液体，等于说冷冻起来的这个布丁一样一点东西，假使一死了它（就）硬了。所以是不是间脑这个东西，同神通有没有关系？不去管它，我们顺便带到这个。

刚才讲，就是现在所谓间脑，也不过是身根的一种而已，一个小部分，还不是“净色根”。譬如我们的眼睛，眼睛的眼神经，没有病的、很健康的这个眼神经，认为眼神经的细胞，有人认为这个就是唯识学所讲的“细子”——这个“净色根”，也错了，不对的，也不是。所以“净色根”这个根我们了解了是指这些“官能”，古代的佛学名词叫做“根”。

那么什么叫做“色”呢？要注意了，所以就要研究佛学《百法名门论》了。什么叫做“色”？色法：“有表色”、“无表色”。（“有表色”）可以表示的，譬如说红黄蓝白黑、大小长短方圆等等都是可以表示出来。有一种东西“无表色”，无法可以表示的。这个无法可以表示的色呀，已经到达了，拿现在的观念，已经到达了“精神”的领域。好了，我们又出来一个名词了。那么，我们中国文化里头讲人的精神，精神是个什么东西谁敢下一个定义？这麻烦了。等于我们以前在学校上课，几十年前，有一个同学，我自己本人就担任这个课程，承担任（这个课）。哎，今天有没有你的课？有。上什么课？《精神讲话》，我自己担任讲《精神讲话》这个课。不过自己心里头笑，别成神经讲话哦！怎么说精神？精神是个什么东西嘛？《精神讲话》。换句话，讲话就要精神的，没有精神就不会讲话。我讲完了，精神讲话讲完了么！这个精神是什么？好，那么，拿中国道理，科学有没有道理呢？有！

精，譬如讲老子也提到过，“恍兮惚兮，其中有精，其精甚真；惚兮恍兮，其中有信。”信，你讲它是唯物，不是唯物；唯心，不是唯心；有个东西呀，老子的观念。如果研究《黄帝内经》，我们中国的老祖宗的这一部医书，也就是啊，生理哲学的物理哲学最高的这本书，它整个申量的独有定义。但是不属于唯物的范围，已经超过了物，进入了另外一个东西了。所以“精”和“神”两个东西把它合拢来，我们后世讲精神两个字啊，是理念上、抽象的。在中国文化里头，这两个字在定义名相，它的名词，不是抽象的，精是精，神是神。但是这个“精”字不是现在医学所讲的男性生理上那个精虫，不是这个。所谓男性生理的精虫，女性身体上的卵藏，是精神那个精的范围的一个小部分。这是刚才提到精神两个字，又解释了这个名词。

好，那么我们晓得“净色根”，无表色已经到达了精神的领域。还有，“极微色”，极微，《百法名门论》还有个东西叫做“极微色”，还有一个“极迥色”。色法，你看看佛学的科学啊，注意哦！色法，归纳又归纳，分这四大个范围。有表色，有表色我们很简单，都看得见的。无表色已经是要我们的通过这个思想经验（来理解），困难了。还有“极微色”，“极微色”等于什么？现在所讲的原子、核子，是“极微色”。所以极微色分七分，“极微色”再把它分析，它还包括七分、七部分，这七部分怪了，“极微色”包括了七部分。哪七部分？“色、声、香、味、触、法、觉”，这奇怪了，“极微色”。

那么有人要问了，不过我在《楞严大义》上已经解释过。“极微色”，物质分析到极微。古代只好用这个名词了。现在说极微，显微镜都没有办法看。原子能的这个能量是什么？爆炸开了，空的，电子原子到了最后是空的，一爆。但是，空的东西呀，比方像什么？我们这个电灯泡，中间是真空哦，把空气都抽了。所以真空的东西，你再把它一爆破那个声音大得很，爆炸的力量也大得很。还有，我们动物，河里头有的鱼，鲤鱼那个胆，两头（我们做小孩子的时候家里吃鲤鱼，那个胆都拿来玩的）空的，所以鲤鱼的力气很大。所以夏天钓那个鲤鱼，在我们乡下钓，这么粗的竹竿有一二丈长，刚好钓到鲤鱼的一个壮丁，拉着这个鲤鱼，总要跟它玩个个把钟头才敢拉上来，不然拉不上来。那个粗的钓竿都给它拉的弯得，那个钓线都几乎给它拉断。紧拉着跟着它走走走，等到鲤鱼实在疲倦了，才把它拉上来。为什么它鲤鱼力气那么大？它中间有两个胆，这个胆是真空的。所以我们小孩有时候玩够了，放在地下把脚一踩“bia”鞭炮一样的大声。是真空的东西，它爆破的力量很大。所以原子爆破了以后啊，比方啦，当然我不是原子，我也不懂原子，同一般人的科学一样，写一个“原子理发店”，我说这就是中国人的科学！啊，跟着科学的时髦。“原子冰淇淋店”，我说不要吃啊，吃了会爆炸的！中国人的科学，跟着名词乱来。爱因斯坦讲一个《相对论》，我们讲《易经》啊，阴阳相对，哎，这就是爱因斯坦的相对论。哎呀，只好摇头！就是中国人的科学。

但是这个“极微”为什么分七分呢？一个真空分到最后极微，空到没有、爆破的时候，它放光，它出来味道了。所以色、声、香、味……如果人碰到那个真空爆破，你这个细胞受感受哇，就死亡、伤了。是嘛，它是具备了七分啊！可是我们这位老人家释迦牟尼佛，三千年了，他早就说出了，极微到最后还具备七分。

“极微色”，我们拿、因为有现代的自然科学的一点点的很粗浅的知识还可以解释了；到了“极迥色”就没有办法了。“迥”是代表远大、很高深远大，岂止肉眼看不见，恐怕显微镜、科学仪器是不是看得见它，我也不知道了。只好在理论上解释“极迥色”。等于我们现在太空科学一样，发现最近不是……这两天不是有、发现太空里头有个黑洞是无比的大，可以容纳这个银河系统几千个进去，还宽大有余。现在这个宇宙越来越神妙了！当然今天科学，第一我们不是学科学的，只晓得一点点皮毛又皮毛的皮毛的常识，随便来比方。但是要注意。你用不着跟科学……，又不是专家，因为科学是未定之天，科学本身随时不能下定论，今天认为是真理，算不定明天就推翻，有一个新的发现就推翻了。所以你把科学当成定理在用啊，那是非常笨的，它永远不到位、（在）前进，还在追求嘛，还是未定之天。所以我们千万小心！就是说借用了今天一点点皮毛的常识，姑且拿来，因为没办法别的比嘛。尤其我们现在的青年同我一样，都是原子理发店的科学家、原子冰淇淋的科学家，都有点皮毛常识，只好皮毛对皮毛了，拿来比一下。

“极迥色”它是已经介乎心、精神跟物理之间的东西。这个色，“色”字我们介绍了。所以你们研究《心经》要注意呦，“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”这四句话可不好讲啊！严格讲不好讲啊！拿唯识学来讲《心经》要你的命了。碰到这个就要你的命。但是也很好讲。所以过去都讲，眼睛看到色，等于宋儒所讲的，“座中有妓，心中无妓”呀，我眼睛看到色不动心，我是把色空了，笑话！那个眼睛色相而已，那不相干啊！

佛法的色是讲这个“色法”。那么佛法还有个归纳，我们四大，地、水、火、风。拿物理世界呢？这个大类也归起来，“地、水、火、风”，四大，佛经经常用。实际上佛经重要的地方用到“五大”——地、水、火、风、空。哎，你们注意啊，青年同学，如果研究印度文化、东方文化的交流，“地、水、火、风、空”与中国的“五行”是一样的；中国的标记：金、木、水、火、土，一个东西。你们要注意！

所以佛学所讲的十二因缘，与中国阴阳学的十二时辰“子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥”，（是）一个东西，两个表达不同。千万千万要注意！不然你所研究的佛学、你所理解的佛法都是错误了。因此看古人所讲的，到现在许多注解的错误啊，不可计数！很多就是。

好了，现在我们又回转来讲到本题。色法：地、水、火、风物理世界这四大类，所以叫做“四大”。在我们的生理上呢？四大的假合为身，譬如说像骨头、坚固的，我们身上的，拿现在的医学上所讲，骨骼系统的，这属于“地大”的范围。我们身上的血液、荷尔蒙呀，这些东西属于液体的，（属于）“水大”范围。我们身上的热能，这个属于“火大”范围。我们的呼吸系统，（属于）“风大”范围。地、水、火、风四大，媾（构）合拢来，成我们这个身体。“地、水、火、风”是色法哦！不是“净色”呦！就是（拿）身上的细胞（来讲），细胞是水大哦，（是）水大所构成的色法哦，不算“净色”呦！这问题大了。所以如果认为“净色根”就是细胞的话，错了！不对。细胞都是蛋白质所构成。

那“净色根”是个什么东西？譬如说，我们这个精虫，你把它再分析由蛋白质、酸性的这些东西构成的。它也没有什么啊！（可是）精虫也不是“净色根”啊！我们再要研究了，那个男性的精虫碰到女性的卵藏，为什么两个一进去、一结合了以后，它为什么会变出一个人来呢？人这两个精虫卵藏一结合了一半一半、一阴一阳，等于两半这样配合拢来。你要注意哦。所以真讲修持，我们人体的气脉有所变化，你看到我们人是这样坐着的，他说整个来讲人体气脉变化是这样的哦。他说人者一阴一阳，等于我们这个地球的轨道；我们这个地球轨道指南针不是正指南，不是指着正南的哦，（而是）偏东南的，一定西北偏。所以我们的身体真正的静是这样的，一半一半哦、左右一半一半。这个道理你们很难体会了。等到你们禅定的功夫慢慢到了，到了那一部分体会。

所以说精虫卵藏结合了以后，他第一天、胎儿入胎第一天，那两个东西一结合以后，第一根变化起来的是中脉。所谓中脉是中空的哦，由底下到头顶。那个时候第一个七天的变化，你叫它是一个“腺”——现在西医有个翻译的名词也是有形，月字旁边坐个泉那个“腺”。荷尔蒙所经过的地方，这个东西叫“腺”。我们可以说这个东西几乎有一点相近，相近于“脉”，所以修佛法讲修持气脉的那个脉，等于是个“腺”的东西。譬如荷尔蒙分布的是那种“腺”，它不就是神经系统。这个大家在座学医学的这几位应该是知道的，正式学西医的朋友们。但是我们要知道这个还不是“净色根”。

“净色根”等于什么呢？很难表达了。我们回转来了解一些旧东西。譬如说我们讲中国文化的阴阳学十天干、十二地支。由五行变出了十个天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。拿五行的归纳，甲乙都属“木”，丙丁都属“火”，戊己都属“土”，庚辛都属“金”，（像今年是辛酉年，属于金。）壬癸都属“水”。好了，既然十个天干，所谓“天干”这个“天”是代表宇宙与这个地球彼此在放射、彼此在干扰，彼此干扰、放射、干扰的那个作用，交互干扰、交叉干扰那个作用，所以叫“天干”。甲乙都属“木”，那个甲“木”，不成形的木，不成形、不成形态、还没有变成物质，那个所谓指木的“气”。乙“木”，是成形的木了，成了形态的木头了，这叫“乙木”。丙丁都属“火”，那个丙“火”是火的“气”。这个“气”是什么东西呢？我们借用现代的自然科学观念说是那个“能”，没有变成东西的那个能量。

总算我们把吃奶的力气也拿出来了啊，从小长到大的所知的范围拿出来解释“净色根”的“净色”是这个“色”。但是如果拿中国文化笼统地解释它，很简单，什么是“净色根”呢？气！这个“气”是什么东西？问题就来了。所以“五识同依净色根”，这个“气”、这个“能”。

什么叫“九缘八七好相邻”呢？这个“九缘”几缘，（《楞伽大义今释》）下面有表，你们翻开一看就知道了。唯识学讲，我们人这个眼睛要看见对方一个东西的话，眼睛的相对就叫做色相了。眼能够看到色，要九个因素才能看到，不然看不见。第一个眼睛看东西前面一定要有空间，要空、要有距离，没有距离你看眼睛把它蒙住了（就）看不见了，所以要有空；要有光，等等，要九个因缘（才能）看到，所以叫“九缘”，眼睛要九缘(空、明、根、境、作意、分别依、染净依、根本依、种子)。

耳朵听声音呢？只要八个因缘(空、根、境、作意、分别依、染净依、根本依、种子)就可以听见，因为耳朵不需要光线，不要色相。所以只要八个缘。

至于鼻子呼吸、舌头吃东西、身体的感觉冷暖、快感不快感、痛苦不痛苦等等，需要七个因素(根、境、作意、分别依、染净依、根本依、种子)。

所以眼睛要九缘，耳朵是八缘，鼻舌身是七个因素就可以发生作用。所以他归纳结果，玄奘法师，你说他文学我平常都遗憾这位法师的文学不高，但是啊，《八识规矩颂》我服了他，没办法用文学作，可是他能够作到这样的诗句一样的，已经了不起了。“九缘八七好相邻”，在比邻这样一路连下来的。“合三离二观尘世”，身识――身体的感觉、鼻子的鼻识与舌识三个识要合拢来才起作用。怎么讲呢？这个身体，没有接触到它没有感觉的。我们把衣服穿在身上，接触了、皮肤接触了，“唉呀，不舒服！”脱掉。那衣服套得严一点，还有一分的距离，有时候当然有感觉了，这一分的距离与身体已经发生作用了，它必须要配合起来。比如舌头，我们这个舌识啊，这个菜、这个吃的东西要到了嘴里，舌头牙齿一尝，“唉哟，太咸了。”这个时候就有感觉了。它不接触、不合拢来，吃空气有没有味道？有味道。有点淡味，它的味道是淡味，没得味道的味道。那么这样一吃、合拢来，我们就知道了。所以这三样是“合三”。

眼识跟耳识，它要有距离性，“离二”。说“合三离二观尘世”，这个世界上这些作用前五识、这个五官机能的作用，有这么些道理在。像这样讲还没有详细啊，这是大纲的大纲，详细的要看要研究《成唯识论》。