  

第054讲 由此分别变似外境

染污法没有了，只有净法。等第六意识完全纯净了以后，第六意识的根是第七识，第七识是我执，我执要怎么样转变？第七识自己不能转变，他是猪八戒，必须要孙猴子来带他的，第六识意识孙猴子，“六转呼为染净依”，第七识的我相变成伟大了、变成大我了、变成慈悲、变成无我了、变成白净了。这个道理，所以转识的道理。因此我们这一段，大家也可以了解，我们学佛,乃至大家修道做功夫静坐那么多年，你[断录]，心里头东西把它拿掉一点了，不能说一点功德都没有，虽然是勉强，也有好处。慢慢转变，你这个内识在转变了，所以“转似我法”，转去了，好像我在用功。那么你一天有一天的功夫，你的身体、你这一切，这些都属于外境，“外境相”这些境界现象呈现了。就是说明一切唯心所现、唯心所变；离心以外，另外没有其他的法。那么我们因此认识了，所谓自己的功夫进步、自己的境界进步，也没有什么了不起；到了最高处无相可得，也无境界可得。所以“了不可得”，是为涅盘。这个道理。

好，现在再继续原文，“此能转变，即名分别。虚妄分别，为自性故。”你要晓得，有一点大家特别要注意，我们尤其学佛的人，都晓得这个妄想就叫做分别心，好像我们分别心不起了就没有关系。分别心是意识最明显，意识最会分别嘛！看到这个人，喜欢的、不喜欢的，看到这个东西喜欢的多看一眼，不喜欢的不看——分别的作用。分别计度，意识最强。那么我们普通只晓得这个叫分别，所谓分别心不起了就可以悟道，因此一般人拼命压制自己的心念，这是被佛学“分别”这个名称骗住了。现在告诉你什么是“分别”。识，这一个，我们内心上、心意识上，能够转变的这个心理的作用，就叫做分别。能够转变就叫做分别。

譬如你们现在有一些打坐，坐起来觉得哎哟我现在境界到了哪里，很清净；哎哟到头顶了！哎哟气在哪里动！当然气在哪里动、什么动，这个是最粗的了，就是生理感受上的分别心嘛，这个我们容易了解。那么你说乃至于身体到达气脉都不动了，觉得身体都没有感受、忘掉了，一片清净、一片光明好不好？这也是分别。哎，你不起分别你晓得有光明啊？平常常有些同学问：老师啊，这一次很好啊，很清净啊！我说真的呀？好！我说真清净？清净。我说那个不是不清净了吗？你晓得清净不是不清净了吗？你当下知道自己清净这一点不是分别吗？这个问题就来了，这里头有个逻辑了。如果你知道我这一下很清净，可见这个上面还有分别、分别心，（所以）不清净，因为你知道清净嘛，就是一念。如果你说我不知道清净是名为清净，你该不要无记、昏沉吧？你说这个中间你没去搞（清楚）。修道就是有那么细哦，不要糊里糊涂哦！差之毫厘，失之千里啊！你如果把昏沉当成无分别，那严重得很哦。不是昏沉，不是无记，但是虽有清净光明而无分别之念——差不多了。那么这个道理怎么理解呢？这是所谓“见分”，见道这一见，所以你见道了没有？见道就是禅宗所讲“悟了”，这叫悟道、见道了。见道以后还要“证道”，证明证明，可是要求证的。

好，所以讲现在我们看玄奘法师《成唯识论》的原文，实在很高明，“此能转变”，不是“所”转变哦！能、所两个观念搞清楚。这个能转变的心性的功能，这个还属于分别，“即名分别心”。一切分别心，“虚妄分别，为自性故”，它自体是空的、不实在，所以叫做妄想，妄想它虚妄、假的，它像水上的泡沫一样，不牢固的。

“虚妄分别”，分别心的自性，它无自性，因为它不能够永恒固定地存在，所以它属于虚妄分别，分别心的自性是如此。

可是，你要注意，虽然讲它是虚妄分别，并没有轻视它哦！虚妄是虚妄，分别心这个妄想是虚妄分别，并没有轻视它哦！那这个虚妄分别是什么呢？你回转去，“此能转变”，这个就是心意识的功能作用、本能。这个本能可厉害！所以修道修成功了的人，悟了道、证到了，就是利用这个功能就起神变的作用，那叫做“神变”。所以密宗有一部经所谓《大神变经》，在证道的人就起大神变，凡夫就不行。凡夫也在大神变，大神变在凡夫是大造业。譬如一个人很聪明、很能干，头脑很多、花样很多。今天一个朋友告诉我，有一个人怎么样怎么样能干，那我一听也很佩服，那实在能干！他也是人中的大神变，可是这个里头善恶是非之间就是大造业，至于所造的是善业、恶业、不善不恶业，那各有不同。在证道了以后，“虚妄分别”是能变的所变的现象，它转了，转识成智，转心转物了以后，所以诸佛菩萨起大神变，神通变化。所以虚妄分别无自性。怎么叫无自性？不是说没有明心见性那个自性，不要跟那些个名词拉在一起。就是说，我们思想上每一个思想、每一个作用，这就是分别心，普通经典就叫做妄想。这个妄想它没有单独自我存在的不变的性质，所以叫做“它本身无自性”，这很严重啊。不要看了唯识的书，唯识讲、佛讲的“无自性”，禅宗啊你们还讲明心见性，这个没得性嘛，无自性啦！那完全搞错了。这一点要搞清楚。

跟着又说：“谓即三界心及心所。此所执境，名所分别。即所妄执，实我法性。”进一步说，“谓”这就是告诉我们，三界一切唯心，三界唯心、万法唯识。三界心，一切是唯心，心的功能以及心所起的现象而造成了这个三界的万法。“此所执境”，可是这个现象是我们唯心所变，有了现象以后，一切凡夫的众生就把外境界抓得牢牢的，所谓“执着”，不能放下，就抓住了。“此所执境”，所执外境以为真实，这个情形就叫做，“名所分别”。那么这个心所、心所起的心理作用，“即所妄执，实我法性。”一切众生，把自己心理状态所起的分别心搞不清楚，认为我现在能够思想，我现在还活着有一口气，我就知道，这一个心就是我，认为是实在的我，认为这个就是我的本来，等于西洋哲学家笛卡儿所说的，“我思（我有思想）故我存（所以我存在）”。如果我没有思想，就死掉了。换句话，认为我能思的、所思的那个就是生命的真我，正是执着了虚妄分别之相，并非真我。要注意！

“此所执境，名所分别。即所妄执，实我法性。”我告诉你呀，没有带这个书很可惜，我们现在研究你觉得听得懂，回去你再一看原文，保你不懂。那好像啃生骨头一样，啃来啃去啃了半天，现在你赶快旁边把它注下来，注下来就会容易看懂了，用白话把它注下来就看懂了。

跟着下去：“由此分别，变似外境，假我法相，彼所分别。”因此我们晓得，一切凡夫，所谓凡夫是平凡的人，拿现在话所谓凡夫，什么叫凡夫？就是拿我们白话讲

“一般的人们”，就是一般普通人，“由此分别”，一般人们凡夫由于这个内心有这个分别心，“变似外境”，都因为自己这个虚妄的妄想，有分别心在里头，自己在里头转变；转变起来呀，有个外境界。这句话怎么讲？

譬如，我们大家体会一下，同我们修道有密切的关系，我们做人修养也有关系。今天我内心不舒服，或者因为气候的变化感冒了，感冒了影响我心理，意识上不舒服。

就是这么一点点不舒服就是分别心。这么一点点心意识在动啊，这一点点不舒服啊，开始只是一点点不舒服而已，慢慢形成了情绪不好了，精神也没有了。本来蛮好的，因为你不舒服啊，慢慢这个相、就是相，看到人也讨厌了，你问我：“哎你吃饭没有？”“吃了！”实际上我不是对他生气啊！因为里面不舒服了。对不对？那么对方不对了，“这死相讨厌嘛！怎么样？！”打架了！对不对？好，你所以心意识的变，毫厘之差，这么一点。

所以你看学佛关于自己的心理的观察，所以要止观哪！要多清楚啊！要天天要做到慈悲喜舍多艰难啊！所以我常常叫你们打坐，我说笑一下、笑一下；有些人打坐嘛，我说笑、笑、笑，那个苦笑没有关系啊，我说假笑都没有关系，你慢慢假笑，天天笑、笑、笑，笑个一年三年就变真笑了嘛，那个肌肉就笑开了嘛！连假笑都笑不了，因为里面那个业识这股力量把他绑住了。所以你看做人，朋友之间、社会为什么人那么做？孔子也讲嘛，所以在《论语》上问孝道，孔子说：色难！孝很容易，孝顺父母，“色难”，孔子只答两个字：色难！什么叫“色”？色就是态度，非常难。孝父母有些人很孝啊，爸爸妈妈今天九十岁躺在床上走不动，“哎哟你下班回来了！没有人给我倒水呀，你赶快给我倒一杯。”那我刚刚下班回来累得要命，听到要水，实际上觉得爸爸妈妈要水是真的，可是端来以后：“你喝吧！烦都烦死了，还要水！”完了！这一杯水喝下去就会死的。色难！（就是）态度。所以做人你有时候心是很好，我们常常看到，心是很好，没有什么，他那个色呀、态度，看到要命的。只好眼睛避开了，不执着，不看拉倒！（一笑）[此时引磬响]这一切都是心变的。

“由此分别，变似外境”，心理意识变出来。变出来这个心理状态真的假的？假的。可虽然是假的呀，在人世间影响是真的，这个业果“因缘会遇时，果报还自受。”它就这样一变，已经种下了业果的因子，现行就变成种性了。是假的呀！譬如我不舒服、今天很难过，到明天我舒服了看到你又笑了，又变成欢喜缘了。可是你昨天那个不舒服、恶因种下去了，今天的喜欢缘呢，另外的善因又是另外的因果了。所以起心动念处要这样难！这叫修行。所以真了解了修行，我看还是不修行的好！呵，修行太难了！那么细！那么要注意！不是你说“南无、南无、南无……”，“阿么、阿么……”，不行的耶！“摩诃、摩诃、摩诃……”，你再摸了半天也没有用啊！要注重这个心、意识，起心动念。先休息、先休息，不然两腿说是唯心所造，变成唯腿所造了。（师自云：变似外境啊！）