第009讲 唯识传承、因明

看了《华严经》，不敢接触了。现在我们重点还是归到《华严经》来。至于十三部大论，譬如说我们这次要讲《成唯识论》。真正的唯识，一部大论，包括一切经，最重要的：《瑜伽师地论》，因为大家对这些经论没有下过功夫，实际没有。

我们现在目前大家所看到的是，这个几十年，可以说是一百年来，满清末年到民国以来的这七十年代当中的，差不多有九十年、一百年当中，杨仁山居士之后，这一般唯识的著作，尤其现在人看唯识著作很严重，还有日本的唯识著作更严重，问题更多，你们特别注意哦！这不是对日本人有一种片面的反感，不是这个意思；学术就是学术。杨仁山居士的下面大弟子，唯识学两位大师，他的弟子，梁启超还等于是他后辈的后辈了，梁启超还跟过这个欧阳竟无先生是师友之间。所以他两位唯识的大弟子，所谓：南欧、北韩。南面是欧阳竟无先生，北方就是我们刘教授刘老师刘世纶老师的父执，就是她父亲的把兄弟韩清净，这位大师。南欧北韩。跟着下来，欧阳竟无居士之下，比较专门研究唯识的王恩洋，熊十力还是其次的。那么这以后啊，越来越不通了。熊十力已经是对于唯识论，自己又转到儒家研究易经，把易经跟唯识两个配起来，所以着《新唯识论》，那么后来很多人驳他不对。这个中间很麻烦，我们暂时不去讨论它。那么对与不对？当然不太对。“不太对”，是客气话。那么他等于说犯了一个错误，易经也没有搞通，唯识也没有搞通。

但是你看熊十力的文章很难看，因为文字大家觉得写得看不懂！越看不懂啊，越高了！学问就是这样，写的书给人家看不懂文字啊，就高了！等于马克思写的《资本论》，大家越研究越不懂，那个文字的别扭！就是他本国人都看不懂。熊十力先生这个文字，为什么呢？因为他们学的文字，连欧阳竟无先生都有这一点点的文学上的毛病，学的《瑜伽师地论》玄奘法师的翻译体的文章。玄奘法师两性化，佛学、佛法都很高明，可文学并不高明，翻译的东西很差劲。所以《瑜伽师地论》我们读不懂，除了唯识学的本身实在很艰难以外，玄奘法师要负责任，那个文字翻得很老实，就等于现在人翻译一样很老实。“吃饱了没有你？”“吃饱了我。”等于这样翻译。我们中国人讲“你吃饱了没有？”我们答复的话：“我吃饱了”。照外国文翻译就是“吃饱了没有，你？”，“已经吃饱了，我。”就是这样翻译的。唉，这个翻译要命！

所以你看玄奘法师的传记，他想把佛经照什么路线翻译呢？照鸠摩罗什法师的路线翻（简洁多了）。譬如说《大般若经》六百卷，我们当年看大字的佛经，堆积了好几个书柜，结果我看了几十卷以后，以后就是翻就是了，就是翻过去了，六百卷很快看完。它是个什么道理呢？

翻译的东西三个重点：信、达、雅。要很老实、很信实、不能够变了样的。这个中文翻英文，英文翻中文，要很信实、忠实地翻译。但是要把道理说清楚啊！外文跟中文两个倒装的啊！要通达，两方面，换句话说，达还包括你中文好，还要梵文好；不是“好”，要“达”很高手的，两方面的文字都很高手。然后翻译的文章要雅致，文学要高。鸠摩罗什翻的《金刚经》、《维摩经》，那没有话讲，那个文字多美呀！可玄奘法师不行啊！

所以啊，譬如说鸠摩罗什法师翻译的《心经》，两百六十个字，把头、尾、序言，不重要的拿掉了，它中间“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”四句话，下面还有四个：“受想行识，亦复如是”，同这个道理一样，就完了嘛！如果要“信”的话，要翻译怎么翻译呀？“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受不异空，空不异受；受即是空，空即是受。想不异空，空不异想；想即是空，空即是想。识不异空，空不异识；识即是空，空即是识……”反正啊，一大堆！那么玄奘法师翻译，他本来想走这个路子，“亦复如是”，就过了。正想那么做，夜里做个梦，很糟糕！不敢了，白天起来还是照翻！所以啊，“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受不异空，空不异受……”后面啊，六根六尘十八界，给它翻完了头已经看得呀斗一样大了！这是翻《般若经》。所以六百卷《般若》浓缩了。所以在玄奘法师以前，古人翻译的《般若经》重点的《放光般若》，比他翻译得好，意译到达了。但是“信”呢？忠实呢？这是要选玄奘法师的翻译。

要理解、合于中国人、很快地透过中国人的思维的法则，很容易接受这个高深的道理而悟进去的，鸠摩罗什法师的翻译。那玄奘法师翻译的《瑜伽师地论》这些都是那么别扭，所以看哪，很吃力！这一很吃力，好么，后来他们学这个文字，糟糕了！所以到了欧阳竟无先生写的文字已经很艰辛了；再到了熊十力手里啊，那不是十个力量做得到，要一百力来读他的文章了！所以我们看看呢，看看文章，就笑了，何必如此呢？

所以我常说，告诉你们大家写文章要注意，我们尤其写传世的文章，像佛学的文章，我们的目的是，拿佛教的名词度人，使人家看得懂。所以我们常常写了东西，我有时候写东西，你看，这些同学们都改过我的东西。高中程度的，都改过我的东西。为什么？哎，我说你都看不懂，我这个写出来干什么呢？！我目的要你们懂撒！你尽管改，改了不对，我又改回来；对了，就照你的办。这个东西不是说写一篇《滕王阁序》啊，给人家摇头摆尾去念；你要玩那一套文字我们也会玩，那个是独自欣赏的呀！尤其现在变成王大娘裹脚布，可以摆到故宫博物院的，有什么用啊？！我们的文字写出来就是说，要普及，人人（都看得懂。）但是也不想写得太白话，太白话，过了几十年要没有用了，变古文了。这一段话插进来耽误了很多时间，就是说翻译的名词，所以唯识学难研究。

那么我们现在的观念，一般，在近代一百年中间，乃至最近的这些唯识的文章，都看，越搞越不是唯识学了，这很严重！因此唯识拿来做功夫是毫无道理。你要晓得弥勒菩萨叫无着菩萨记录，讲出来两部大论：一部是《瑜伽师地论》，告诉我们怎么样作功夫成佛的，怎么样修道、成佛。另外一部是《现观庄严论》，中文没有翻译，藏文有翻译。所以到民国以来，太虚法师的弟子……，像太虚法师也是杨仁山先生的学生。所以杨仁山居士对于近代以来的佛教那是影响之大，无与伦比；这些大法师们都出自他门下。我刚才讲到著作方面，你们千万注意，现在我们这个问题不想扯开了，所以我刚才脑子想停留一下，不要拉长了。

现在，我们把这三个观念搞清楚，三量，基本上的道理在唯识啊，依因明而建立。因明就是佛法的逻辑。这个里头有个道理，讲逻辑学的人素来有个辩论：站在东方学者，不只中国，包括中国、印度、日本乃至中东一代学者（的立场的人），认为西方哲学家之所以有逻辑，（是）受佛学里头、受印度因明的影响，而慢慢有了西方文化里头的逻辑学的产生；站在西方文化立场的人，认为佛法里头的因明学，是受了希腊逻辑、辨证这些道理的影响，而产生因明的。这个东西文化的论辩我们不参与，太麻烦了。不过因明是非常久远的东西。像我个人的观念，认为西方的逻辑是受因明的影响，可以拿出很多的证据来；但是不去讨论它，太学术化了。

因明，所以菩萨、学佛的人要通“五明”。“内明”是得道，“因明”就是懂逻辑。拿现在来讲，因明就是：一个学佛的人，第一内在要得道；外面的学问，因明就是逻辑哲学、宗教哲学，一切等等都包括在因明里——辨证、思辨清楚。所以因明的道理，我们讲有三支因明、五支因明，学唯识都要了解。譬如说佛经里头，你们讲看大藏经，大藏经原始的翻译，有一本论：《因明入正理论》，陈那菩萨作的。几乎你很难看得懂，翻译的文字也很困难。

（注：查了资料，发现陈那菩萨所造的是《因明正理门论》，而《因明入正理论》乃其弟子商羯罗主菩萨造，是介绍陈那菩萨论理学的书籍，是一本言简意赅的入门书。老师讲的疑是《因明正理门论》）

这个因明里头，讲的道理有三个东西：宗、因、喻。宗，宗旨，因，不是原因，引申理由，有演绎的因、有归纳的因。这个“宗”字，声是无常的，这是“宗”。声音是无常的，不是永恒存在的。我们人讲话的声音、耳朵里听到声音，它是无常的，立刻变去了。“因”，因缘和合，它是空响的。讲出的话，人为什么会（讲话呢？）有喉咙、声带、嘴唇、牙齿、舌头、种种的关系，意念一动，促成了这个生理乃至脑神经的思维，那么多的因素构成了声音。这个声音是因缘参合拢来而发出来偶然的、暂时的、表达性的作用，因此，用过了便空，所以他是无常。声音的宗、因。“喻”，声音像什么？就像人两个掌拍一样，像水流、像风声，一切皆是无常。宇宙间一切音声皆是无常。那水流、拍掌、呼响，叫做比喻。所以“宗因喻”，喻就是比喻，有时候一个道理，我们用道理讲不清楚，用一个比喻就说清楚了。那比喻的方法就很多了。

到了中国禅宗，有歇后语，有藏头语，譬如说我们大家讲，“唉，怎么样，你最近好不好哇？”中国人讲老话，外甥打灯笼——“照旧（舅）”，照着娘舅。这还不说。嗯，你这个事不要说了，和尚不吃荤，知道了，嘿嘿，大家一笑“肚子里有数（素）”。就是这个意思。那么这个也是“喻”的道理。有时候理讲不清楚，但是用比喻呢，就清楚了。这也是因明的道理。

所以三量的东西，开出的重点，摆着因明的道理，换句话说，三量的东西，在唯识的观待道理上比证成道理更重要。三量的东西偏于讲意识境界的东西，尤其是第六意识境界，第六意识清净的现量。清净面的现量是意识不起分别，意识清净面的现量，这是我给它加的“清净面”，加了三个字，这个是现量。我们一切思维分别，能够讲话、能够思想、能够感觉的，这些意识都是比量来的，比较性的，因为比量是因缘所生，就是各种因缘所生。

譬如我们的思想，中国人的思想跟外国人的思想习惯性的、同一个东西，思想观念两样。为什么两样？第六意识作用是一样，为什么中国人、外国人两样？譬如说我们学英文，中国人学不好，因为我们大家学英文，脑子里肚子里讲话、思想，是用中国话来讲，等于上海当年“洋泾浜”的英文一样，点头“Yes”，摇头“No”，因为大家是想表达出来，拉车子的就讲了，点头“Yes”，摇头“No”，知道了就好了，脑子里头、心里头讲的是中国话，嘴里头要说的是英文。它两个比量搞出来，很麻烦了。等于外国人说中国话讲不好的也是一样。所以学外文有个原则，你的思想里头、心里头讲的话、意识讲的话都是那个作用，那就很容易学得好了。

所以现在有种语文训练走禅定的路线。开始是苏联发明的，现在美国国防部大家都很流行了，三个月可以把一个人训练成功，通外文。那是用什么方法？打坐的方法。怎么样把你的思想、平常的思想习惯一概叫你空空空，（全）拿掉了，等于白纸一张，没有思想了。然后教你语文哇哇哇哇，你思想只能有这个东西，一下就会了，逼得就会了。这个方法我一讲已经十几年了，十几年前他们告诉我，说苏联有这个方法训练人，后来我告诉一个美国的朋友、将领，我说你们国防部不晓得去偷啊？哎，这个东西，后来他们告诉我已经弄到了，说就是打坐这个办法，就是学禅的办法。哦！我说对，这个办法很快的。脑子空白了嘛，新的（就能）接受。做任何学问皆是如此啊！

所以说三量是这样来的。至于非量呢？就是乱七八糟的思想，原则上不合于因明。但是，也不限制于用因明。所以这个我们晓得，扩大一点，这个现量境界，你譬如说讲前五识的现量，性境它属于现量，通三性，这个三性（是）讲善、恶、无记。人性分三种，我们讲的注意哦！讲人性究竟是善的恶的？这就是佛家的哲学最高明了。我们普通东西方的辩论人性总是两面在辩阴、阳，不是善就是恶，不是好就是坏。佛学是三个，有中性的，不能叫它中性，这是勉强讲无记性，属于非善非恶，不善不恶的。

我们于人性中间，有时譬如说，现在我们注意啊，一般人做错了一件事或做对了一件事，我这个是下意识的，是没有意识做的。不然！这还是意识境界，这属于意识无记性的范围，不是“下意识”，这下意识是借用西方心理学讲的；它还是属于无记性的。

所以啊，我们晓得，再扩大来讲呢，现在我们的观念，所谓有同学怀疑说，老师大概讲错了。没有错！整个的宇宙、一切万有都是阿赖耶识的现量，都是它的现量。何以见得？

你们还早，有几个年轻学生听了，在这里……，慢慢看唯识的书，不要早期来问我。早期问我，我怎么办呢？把后面的书都要搬到你肚子里去。啊，做学问不要着急。你说他这书还没有搞好呢！慢慢来，后来就会讲到的。这就是告诉你们思想的方法，你把《八识规矩颂》读完了，大概也会知道一点。

那么上次我特别提起你（注意，）告诉你，第八阿赖耶识所、它呈现什么呢？根身器都是它变的。生命作主“去后来先作主公”也是它。那么山河大地“器世界”，佛学讲器世界就是我们讲的物质世界，就是这个宇宙，都是它变化出来的——第八阿赖耶识。那么“器世界”里头具备了宇宙万有，万有都是它变的，好坏都是它变的，是它“所变”。阿赖耶识具备能变、所变的道理。一切都在变化。所以前五识是第八阿赖耶识的现量境。

所以，前五识我们修道成佛了，你要晓得最容易成功、悟道是第六意识呦！第六意识容易清净。前五识很难喽！前五识：眼耳鼻舌身，要最后成功了，前五识才跟着转过来呦！所以它是第八阿赖耶识的现量。你说我们打起坐来，意识很清净，说格老子两个腿痛，腿就是身识啊，我不理它！你不理它，它愣痛得你汗流浃背。你那个意识就清净不了。第六意识就拿它没办法。所以前五识的转，随第八阿赖耶识的功能一起转。这个道理，所以你们年轻啊，听了一点点……年轻的同学们提了问题，你们在日记上提，我说我懒得答了，越是年轻、程度不够，问题越多。其实啊，给老人家看，这不是问题。像大人提的问题，像我们（就）很愿意答了，（因为）问题打到中心来了，好办。不是说你们问题不对；太多太罗嗦！等于一个幼稚园的学生向一个研究所的老教授提的问题，你说怎么办呢？只好摸摸他的头说：孩子啊，你乖，先吃糖，明天告诉你啊！只好如此嘛！（要不）怎么办呢？不然我一个礼拜看那么多日记、批那么多日记，哎呀你们有些问题，好几个卡片、好几个条子夹在里头，让我坐下来写文章答复你，我要写一个礼拜了，不是要了我的老命了！所以你们年轻同学多注意多看看就懂了。

现在我们简单答复我们年纪高一点的道友们的好几个重要问题。有一位道友提出来：所谓现量，是不是相当于现代心理学所称的直觉、直觉的境界？不是的！不是的！现量境，我们常常看到，现在有许多人把西方哲学里的心的“直觉”这个名称，解释禅宗的第一步开悟，认为悟道那个就是哲学家博格森所说的直觉，这是错误的。

那么同样的，现量境，条子上写的这个问题：所谓现量，我们现在讲因明、讲逻辑了，是不是相当于心理学所称的直觉？我们先讨论这个提出来的问题本身。所以你们学了佛要懂得因明，思辨是非常细腻的。现在我们要晓得，讲哪一种现量？需要下个范围。我们要改这个题，这个条子上的问题：“所谓意识现量是不是相当于心理学所称的直觉？”那么答复还简单。假设照原来写的条子所讲：“所谓现量是不是相当于心理学所称的直觉？”这个问题大了。刚才讲过，扩大来说，山河大地一切皆是第八阿赖耶识的现量。那么，不是心理学所讲的直觉了。这个懂了吧？就等于已经答复了。

那么为什么，我补充一下，所以叫你们注意华严经为什么说山河大地等等宇宙万有都是第八阿赖耶识所起的现量、是它的性境呢？好，我告诉你们。你们光看唯识学、《成唯识论》或者看一些……那，你死了！充其量你到了熊十力、欧阳竟无先生这个境界。当然杨仁山先生不走这个路子，他最后还是归之于净土，他修持得很高明；那你们完了！所以唯识宗第一本大经《华严经》，我提出《华严经》你们大概就可以懂了，悟进这个道理，不是禅宗的开悟，道理上悟。《华严经》重要的话，很多重要的：

“一切皆从法界流”，一切皆从法界流出来，法界代表自性真如——阿赖耶识的清净面（庵摩罗识）。“一切皆从法界流，一切还归于法界”，你就懂了，不用再说了。所以呀，光研究唯识论，你看唯识学家，都抛开了华严境界。华严境界你就懂了。