第089讲 成唯识论卷第一

第七卷讲完了，为什么开始先讲第七卷？为了我们大家这里修禅定、打坐，那么要认识清楚，不要认为这个无想、无念是定，真正的无想无念定是什么。先为了这个目标，所以因此先讲第七卷的那个中间，所以今天开始我们从开头来，第一卷开始，那么这样容易连接上这个观念。

第一卷比较容易了解得多，文字容易了解呀，观念上蛮困难的。就是我们修道、所谓学佛要认识清楚了，尤其是关于现代研究心理学的，心理学这个科学在今天这个时代进步得非常快，但是始终还没有摸到形而上的道理。那么现在假设研究心理学的同学们，特别要注意，所谓心理学包括很广，心理行为、心理的医学，现在慢慢心理学要进入了形而上的这个范围去了。关于这个《成唯识论》，再相关的就是我们新（印）出来这个《百法明门论》，这个必须要连带研究的啊，这个同心理学都有密切的关系的。

那么今天我们第一卷先开始啊，把原文都念一下，照老师读书的方法一字不漏啊：

“成唯识论卷第一，护法等菩萨造。”

实际上世亲菩萨有个哥哥，就是无着菩萨，着了《瑜伽师地论》。弥勒菩萨说法，他哥哥在记录，叫《瑜伽师地论》。世亲也翻译叫天亲，所以无着、天亲是两弟兄。当时在印度这两弟兄影响了很大一个时代。无着菩萨他是走大乘路线的思想，所以集中了全部的大小乘的佛法，再集中了一切的学问，听弥勒菩萨的笔记，造了、着了。所谓“造”，古人的佛经叫做“造”，就是著作，着了《瑜伽师地论》。他的弟弟世亲菩萨是研究小乘的，绝对反对大乘，反对得很厉害，著作很多。后来受哥哥的影响，后悔了，后悔了因此啊想自杀。觉得把思想搞混乱了，一个人拿刀杀人，或者是造反杀人，杀人百万也只是百万，千万也只是千万，可这个学术思想杀人千秋万代啊，这个人的思想、所谓精神的寿命被他损害太大了，因此他要自杀。他哥哥无着就劝他，说了一句名言，他说你自杀了不能解决问题耶，又不能把那些著作、思想收回毁掉，他说譬如一个人：“因地而倒，因地而起！”

一个人走路因为我们有地下所以倒下来，如果人在太空中不会倒的，所以航天员永远在那里转，不会倒下来，没有地方可倒；人的跌倒，因地而倒，要爬起来呢？因地而起。没有这个地还爬不起来呢！他说，你的舌头你的笔毁谤大乘，因此你认为造了业，自杀了有什么用？解决不了问题！还不如利用你的笔、利用你的舌头，再弘扬大乘。哎，他被哥哥一劝告，因此啊，他就转而著作这个大乘的经典、经论，著作也很多。

关于这个唯识方面，世亲菩萨有《唯识三十颂》，有三十颂。玄奘法师是把这个《成唯识论》由世亲菩萨《唯识三十颂》之后，专门研究唯识的后世这些大师们的这个精华集中起来，所以叫《成唯识论》。护法菩萨是在世亲之后，那么护法的佛学思想是主要的中间的中心，因此是“护法等菩萨造”。那么护法造这一个论，也就是解释世亲菩萨的《唯识三十颂》，加以发挥，玄奘法师集中了各种论点又加以发挥。

顺便我们提到世亲菩萨跟无着菩萨他两弟兄很有趣的一个故事，后来他们两位年纪活的都不少、蛮大的。这个无着菩萨可以白天在人世间做些文化教育工作，所谓弘法。（“弘法”这是佛教的名称，拿我们现在的观念就是文化教育的工作，教化的工作。）晚上他就入定，自己离开身体，所谓到兜率天听弥勒菩萨的讲课，早晨出定马上作笔记。后来无着菩萨年纪比较大一点，告诉弟弟我要走了，我要死了，要涅盘了。因为无着菩萨发愿不是往生西方极乐世界的阿弥陀佛的那些都不是，他是发愿往生兜率天，跟到弥勒菩萨再来到这个世界上来。那么世亲菩萨说：“你走了以后是不是往生那里？很多人都是生哪里生哪里，没有证据啊！你总要给我一个消息啊！”两弟兄就约好，（无着菩萨说：）“我一定要给你消息。证明这个生命的确是有轮回，不是唯物论的，而且证明发愿、愿力坚固往生哪里是一定有这回事。”（那么世亲菩萨）他讲，最慢最慢三个月，你要告诉我，要托梦，最好不是托梦，托梦还靠不住，等他打坐的时侯在定的境界里头告诉他，那比梦清醒得多了。

结果（世亲菩萨）后来等了三个月也没有消息，等了三年也没有消息。世亲菩萨怀疑了，靠不住了，这个哥哥靠不住了，这个修行有问题，这个平常说那么有把握，现在……一直又等了好几年，五、六年以后了，好！哥哥来了。一见面他就埋怨，他说你现在在哪里？他（无着菩萨）说我在往生弥勒菩萨那里啊，弥勒内院；他说不是我们两个约好给你证明啊，免得你又怀疑了不相信。他（弟弟）说证明？你跟我俩约最长三个月。他（哥哥）说：“什么？我刚刚报到，正好弥勒菩萨在讲经，我就坐下那个位置听经，我不好意思，他老人家在讲经，我不能中途退席呀，我只好听完了走啊！”他说我也很急呀，听完了我马上来告诉你。他说你晓得呀？现在是已经隔了好几年啦！他的哥哥一笑，他说这就是人世间的光阴。人世间的光阴，宇宙的时间都是相对的，所以我们这里一个月就是月亮的、月球上面就是一天，就是这个道理。这是附带提到世亲菩萨讲这些故事。

那么我们现在回转来第二行是“护法等菩萨造”；“唐”，时代；“三藏法师玄奘奉诏译”，唐是唐代了，唐太宗这个时代。所谓“三藏法师”大概大家都清楚，不过我们也提一下啊，我们有部小说《西游记》，干脆把玄奘法师不叫他名字，叫唐三藏。三藏法师很多，不只玄奘法师。所有的佛经分三部分，大部分叫作“藏”，因为太多的东西归一个仓库一样，归类了，所以“经藏”、“律藏”、“论藏”，经、律、论叫作三藏，等于我们中国文化归纳叫四库，也根据佛学的观念变过来。“四库全书”，库就是藏的意思，哪四库？经、史、子、集，叫做四库，所谓“三藏”就是这个意思。

我们许多古今以来法师们能够一生通一经、一本经、一部论，了不起了。如果多通几部经论啊，很了不起了。所以三藏十二部（不是十二本哦），这个十二部是十二类，三藏十二类、十二部，都通的才够得上称“三藏法师”。所以你们讲禅宗，古代禅宗的祖师，尤其在印度，每一位禅宗祖师都是三藏大师。所以学禅宗不要拿六祖来作标榜，一个大字不认识，也可以悟道，所以我嘛也不要读书，又笨、又想打打坐就可以悟道，不要以六祖一个人（自比），六祖以前无六祖，六祖以后你也不是七祖八祖，所以要好好努力。

三藏法师啊是这个道理，所以我们在中国的佛教史上，三藏法师不只玄奘法师一个人，好几位都是三藏大师，很多；以玄奘法师最出名。在佛教里出名应该呀！可是在民间也很出名，那不是靠佛的关系，靠《西游记》，靠《西游记》的作者吴承恩的功劳，连玄奘法师没有的徒弟、无中生有的徒弟孙悟空都连带出大名，这都是小说家的力量，所以我们民间只晓得唐三藏，不晓得他的法名叫玄奘，玄奘是他的出家的法名，在家他是姓陈，没有错，玄奘俗家姓陈的。

“奉诏译”，古人排这个字啊，你看中间空一个字，为什么叫“奉诏”？“诏”就是皇帝的命令、诏书，因为当时的翻译院是唐太宗下命令为玄奘法师开了一个大翻译院，集中千百学者，那么当时不单中国、印度，乃至波斯，乃至基督教的前身老基督教、景教，还有一个祆（读“xiān”）教，祆教就是犹太教，画符念咒，现在有些画符念咒的呀，都是祆教；还有摩尼教，等于回教的另外一教、另外一个派别的。唐代这些出家人在中国人也很多的，都参加了这个翻译院，帮忙这个玄奘法师翻译这个佛经，同时玄奘法师也帮忙他们，景教、祆教的经典也翻，譬如我们现在还有流传的《摩尼珠昆经》，这是摩尼教的经典，一般人以为是佛教的，错了。里头也有很多的形而上道的道理，也有很多修持的方法。所以我们民间有些佛教的庙子有些方法，实际上是杂得很厉害的。同时玄奘法师也把我们自己的中国文化《老子》、《庄子》等等又翻成梵文，送到印度去，可惜这些资料现在都没有了。所以印度后来瑜伽（就是yoga）这些思想，这些理论，乃至后代的有些密宗，同瑜伽这些理论还是受了玄奘法师翻译过去的老、庄的影响，也蛮多的，所以尤其是我们佛教出家、在家的同学，这些教史方面同文化是有关，要深入研究，不然都搞不清楚了。

所以现在经典上印的还是照老规矩，“唐三藏法师玄奘奉诏译”，他翻译的，实际上他一边翻译一边加上自己的观点，不过他不乱加，非常慎重。所以玄奘法师对翻译，尤其你们年轻听一听，有个名言，他说翻译的文字啊，没得办法，他说这个等于母亲喂孩子一样，我们现在晓得，我们小的时候都是这样给妈妈喂大的，那个时侯，炼乳还才来呢，没有奶粉，更没有奶瓶，母亲如果没有奶，都是饭嘛放在嘴里头自己咬，咬的很细，等于就是都变成浆了，拿嘴对嘴喂过来，像鸟一样，古代的母亲带孩子都是这样带大的。所以我们文化里头讲对父母的孝顺叫反哺之恩，这个反哺就是鸟一样，这个母亲、鸟的母亲，喂孩子都嘴对嘴喂他吃的，像我小的时候母亲喂我，我还深深记得就是这样吃的，当然这个时间蛮短，反哺就是这个样子。所以玄奘法师说翻译呀，百分百地高明、百分百地准确，他说就像母亲哺乳一样，喂小孩呢，在嘴里咬、咬了半天咬细了以后啊，那个好的营养十分之七已经到自己肚子去了，虽然不想吃啊、想给孩子吃，可是嘴那么一动一动，那个营养跟到口水已经流到胃里去了，他说所以孩子们吃到的好的营养也不过是十分之三。他说翻译得百分百最好的、最准确，那个味道、那个精华也不过十分之三，做不到百分百地翻译完全准确，这是玄奘法师的名言。我们看到现在人学了几天外文，中文也没有搞好，然后就翻译，翻译了半天，大概那个饭也不是饭，菜也不是菜，牛奶也不是牛奶，豆浆也不是豆浆，不晓得是什么东西了。

这是因为玄奘法师这个翻译，由这个翻译的道理，我们讲到这个话，这些话出在哪里呢？你必须要看玄奘法师的本传，乃至他的《大唐西域记》。不是《西游记》啊，《西游记》是有两部书，除了一部小说以外，还有真正一部《西游记》，这个《西游记》是道家的书，不是小说啊。那是元朝开始，道教一位得道的所谓龙门派的神仙道人邱长春，到新疆以外跟成吉思汗见面，成吉思汗派人来请这位有道的得道的邱长春真人，在北印度的边境见面。那么跟着邱长春真人去的弟子们，一路上的记载，由山东动身，一路经过北平、到甘肃、出新疆、经过蒙古、经过沙漠，一直追成吉思汗的大军，一直追到了印度的、北印度的边境，他们才见面。因此啊，这个记载也叫做《西游记》，这些都是很好的文化里头的、古代的，研究地理、研究宗教史、研究文化史的发展，研究一个战乱时代，一个大宗教家、教育家影响了多大一个时代。尤其像邱长春当时在山东，可以说不是属于宋朝的人，那是属金国的统治，那么成吉思汗元朝那个时候开始力量还达不到山东，山东这一面是金国，长江以南是南宋，西北方面还有夏国，都是国家。这个成吉思汗听说这个邱长春（是）有道之士，非要请他去，要想皈依他，学神仙之道。那么就派大使通过了夏，那个时候叫西夏，再（通过）外交关系到金国请邱长春，到西北见面。那么那个时候南宋也请邱长春到南方来，他不来，到处（都请他），西夏也请他不去，至于那个时候统治了占据山东的金国请他也不去；一接到成吉思汗的邀请函，马上答应要去。一班弟子们大家是哗然，很奇怪！这要通过经过两三个战场，多困难！为什么要到、看这个一个蒙古人成吉思汗？南宋各地的政府请你去，马上做国师的，不去。他说“非你们所知啊”，你们不了解。他就看到未来的大势，成吉思汗会统一了世界、统一了当时的中国，他就有神通早知道了。

那像一个国家、一个民族，生命财产不晓得要死多少，他非要去不可。所以跟成吉思汗俩一见面，成吉思汗向他求道，他说这个道啊你不需要问，你只要学到仁义之道，少杀人就是道。成吉思汗很佩服他的话，拜他为师，就告诉他万一将来我统一了金国，乃至统一了整个的中国，他说师父啊，你有什么要求？他说我有个要求，你啊现在给我俩定了契约。所谓丹书铁券，古代那个契约，皇帝、一块铁上面烫了字，打成两半，两个拼拢来就是一块文字，丹书契约、铁券，像我们要签字的，以后万一你的部队打到中国，统一中国了，只要是我邱长春的这个教门（所以后来叫作龙门派的道教，北派的道教），只要门口贴是龙门派邱长春的弟子，统统不杀。成吉思汗说：就是这样办！我们定了契约！所以后来忽必烈统一中国，乃至元朝的部队、蒙古的部队，打到中国来，北方从山东、好几省，所有老百姓的门口都贴了道家的标记、龙门派的标记，这些蒙古骑兵一看到，把马头一拉就走了。你说他这么一做啊，保存了多少生命财产！这个都是我们所谓修道、研究文化教育的人值得效法的、值得注意的地方。一个成就人的力量，这才叫作度人、救世救人。他眼光早就看到。

非常奇怪的，这个成吉思汗后来在西进的路上，他（邱长春）已经回来在北京了（所谓北平，过去也称北京），所以北平有个道家的丛林大庙子叫白云观，那就是元朝专为邱长春修的，很大，道家的丛林。佛家和尚也可以去挂单的，这个道家的、道教的人到佛家挂单，佛家到（道教挂单，）两方面都可以互相挂单。那么专为邱长春修的、盖的。
