第085讲 二十二根（三）

“所缘缘”的这个部分我们再加说明一下。所缘之缘，我们这个生命在这个世界乃至他方世界，这个生命的存在，是由种子多生累劫自己的因果所起的种性生的现在的现行（现在的行为，就是现在的遭遇）；现在的现行累积起来，变成未来生命的一个种子。简单一句话，种子生现行、由现行构成了种子，就是一个因果轮回的根本道理。

那么现在我们今天生命的存在，以过去种子生的现行的因缘，有这个因缘，加上我们现在这一生的染污。染污是唯识的名词，现在的话就是污染。那么这一个所谓染污也好、污染也好，这是所缘之缘，由一点一点连锁的关系构成了过去、现在、未来的因果关系。那么，因缘当中分四种缘：亲因缘，本身的业识种子带来的，无主宰、非自然，但是不是无神论。神是谁？就是我自己。主持生命一切的业果报应，一切唯心所造，这个本身是因缘。

父母的遗传，社会时代的环境等等，都属于增上缘，增上有善根增上、恶根增上。那么，有过去、现在、未来永远的这个生命，除了证道之外，流转不停，是“等（平等性的）无间缘”，一股水流一样平等地流过去，永远没有间歇性的、旋转的。那么在这个中间，现行所发生的种种的作用，乃至过去、现在、未来，是所缘之缘。

那么上次讲到所缘缘中间，把生命的这个所缘缘的现象分成二十二根（二十二个根）。那么我们这个身体叫做身根，这个身体的部分生生不已，譬如人生人，不晓得哪个时候开始有两个，一个男的一个女的吃苹果吃坏了的，然后生了我们那么一大堆，这一大堆人还要生下去。所谓男女二根，男根女根、生殖、生理的作用。男女二根属于身根，上一次我们提到过。总和这些归纳起来，感受的、心理的、生理的一共二十二根，上一次讲到这里。

我们现在翻到二百九十六页倒数第五行，下面开始：“命根但依本识亲种分位假立，非别有性。”所谓这个命根，这个命根呢，不是我们普通医学上（讲的），普通医学上把男女两性的生殖机能、生殖器部分，包括所谓道家的丹田、海底，针灸的所谓炁穴啊，这个东西叫命根。这里所讲的命根是抽象的，概括具体的东西；这个命根就是我们这个生命所在的，就是我们今天一口气活着，这条命还在。这个命根哪里来的呢？“但依本识亲种分位假立”，这个本识就是第八阿赖耶识，自心的本识的功能，亲因缘所生的种子。

怎么叫分位假立？它有了命根的成就，粗的分位，譬如我们生理是一部分，生理再把它分析起来那多了，可以分成几百种，佛经粗的分析是四大：地、水、火、风。拿我们现在西医的生理学分析人体就有九大系统，譬如中枢神经系统、自律神经系统、各种系统，所以我们不作这个分类。过去佛法“分位假立”，或者六根、六尘、五蕴等等。这些分位是我们人为的把它分开了研究。

怎么叫假立呢？仔细研究起来这个命根啊，哪一样都不是。你说头脑是我们的命根吗？还是心脏是我们的命根？哪一样都不是。可是它离假即真，这个假象构成了的确我们有一个生命存在，能够知觉、能够感想等等，所以叫做“分位假立”。“非别有性”，并不是另外有一个主宰给我们生命；也不是唯物的作用，只是物质构成了就有这个生命，物质灭了就没有了，都不是，不是唯物的。

心、物这两种以上有一个东西，这个东西呢，我们总名它只好叫它是个“心”，或者是“性”。这个心、性两个观念，就是说它包含了生理部分、心理部分，物质部分、精神部分，所以“非别有性”，不是另外有一个能主宰的。“意根总以八识为性”，我们这个现在能够思想的第六意识这个意根，意根的根据是第八阿赖耶识。

“五受根如应各自受为性”，这个我们上次提到过，现在重复提起请大家注意。

所谓“五受根”，“受”就是感觉、享受方面。最明显的，佛法归纳性的五受根是：苦、乐、忧、喜、舍。这是我们平常这个人命根的存在，每天生活遭遇都在这五个境界中，这是归纳性的。或者是痛苦；不痛苦是快乐。严格地讲起来，我们上一次讲到过，这个世界没有真的快感，也没有真的快乐。轻度的痛苦，我们错误的观念当它是快乐，几乎是纯苦无乐。轻度的痛苦当它是快乐。譬如喝一杯咖啡，刺激一下很快乐。像我们喜欢吃辣椒的，给辣得很痛苦，一身流汗：“哎，好舒服！”这个是轻度的痛苦，叫做快乐；毕竟没有快乐。忧喜也是这个道理。实际上人生多半在忧患中。

所以我平常经常讲到世界的观念，我经常说这一代青年拼命算命，我说这一代青年、这一个世纪中间，像我们年轻也喜欢了，这里算命、那里看相，不晓得花了多少钱。而且自己也学，学会了以后，我一概不学了，我把所有人的命都算完了，包括我自己，八个字（当然不包括你们这一代）我们这一代，在座的白发苍苍的都在内了，八字都定了的：“生于忧患，死于忧患。”就不要算了，只有这八字！那么在实际上呢，包括你们也这样，人生青年也好、老年也好，毕竟都在忧患中。什么都不忧虑呀，老了忧：几时死啊？明天呀？后天呀？都在担心。走一步路，“哎，小心一点啊！”天气冷了，“衣服穿好，不要着凉！”为什么？怕死掉！都在忧患中。偶然脱离了轻度的忧患，很高兴，已经叫做喜欢了。

所以苦、乐、忧、喜、舍，舍就是真正的放下。很难舍！譬如有很多思想，我们很想“不要去想它。”你不想它，它来想你，排脱不了。夜里睡眠，“哎呀！最好自己不要想了，睡着多好！”你想睡，它不要你睡，它偏来想你耶，它非常多情，这个舍也很难！所以这五种在佛学上叫做“五受根”，一切的感受、感觉都是由它来的。那么这个五受根完全是心理状态吗？不一定，有一半是生理作用。所以只是受阴所摄，“五受根”。

“虽然如应各自受为性”，怎么叫“如应”呢？例如这些，与我们生命活着一切相应，互相交感起作用的。但是，苦、乐、忧、喜、舍，五个，归纳性的；但是这五个、五样情况完全不同。苦是苦，乐是乐，相反的；忧是忧，不忧愁就是喜欢，完全相反的。它的心理状况、它的心态的活动每一个各自独立的，但是有一个总归纳，受都属于感受、感觉的状态，所以说“如应各自受为性”，它的性能。

好，现在我们要注意，“信等五根，即以信等，及善念等，而为自性。”照唯识分类，心理的活动状况有“信”，信里头也分五种。我们现在先讲信，信者、信念，所以讲信就很难了。那么一切宗教第一个讲信，“信则得救”。佛法也讲，《华严经》讲：“信为道源功德母。”信是最重要的。但是信这个中间差别很大哦，哪个才是正信？哪个样子才算正信？除了正信以外，一切的信都属于迷信。所以我们要知道，现在讲到一个“信”的问题，要多了解一下。

我们普通经常听到批评宗教的，这个迷信、那个迷信。迷信有两种意义，广义地呢，世界上没有一个人不迷信的，全体都在迷信。所谓一件事情不可知、没有经验过的，理论也不知道、事实也没有经验过，都是迷信。譬如我现在这一杯子里头我告诉大家：“我这一杯子里头泡的是毒药。”你们一定不相信。假使我说我这一杯子里泡的是杭州的龙井茶，你一定会相信，因为有许多朋友会送我茶喝。你如果这样相信你就是迷信了，你也没有喝过，你怎么晓得不是毒药？你怎么晓得是龙井茶呢？天下事情，尤其你们青年人特别注意，不要随便讲一句这样迷信、那样迷信，很难！

天下的事情，我经常说几句话，你们注意啊：“有其理”，学理、理论上我们承认；“无其事”，没有经验过，那么我们一定说这个是迷信，不然！“有其事，无其理”，有这样一件事，理论我们找不出来，是我们的智慧不够；“有其理”，在理论上我们有建立，事实没有看见过，是经验不够。

所以啊，做学问做人最好是孔子的态度，孔子在《论语》上讲一句话：“多闻阙疑”。知识要渊博，学问也越好。越是真渊博、越有学问的人，一切不轻易下断语，不懂的事就保留一个问题，“多闻阙疑”，不懂的，保持一个怀疑的态度。不像我们一般人，动不动这样就迷信、那样就迷信。

我常常碰到很多朋友说，譬如说算命、看相，讲什么迷信！我说：“哎，你懂不懂啊？你会不会算命？会不会看相？”“我不懂。”“那你怎么讲人家迷信啊？！你不懂的事。”譬如我们现在知识分子最迷信的是科学，没有一个人懂科学！在座的人不晓得几个学科学的，我看很少；我晓得他是学科学的，没有几个学科学的。而学科学的他懂了这一门，别一门不懂。可是我们现在最时髦的就是科学。我说中国人的科学是什么？街上的“原子理发店”，科学！随便都加上一个科学名称。所以结论下来：越是不懂科学的人拼命嘴里叫科学；真懂了科学的就不敢谈科学了。

还有呢，知识分子最迷信。你看许多人讲人家迷信的人，像我以前测验了很多人，学问很好，一谈，“这个是迷信。”我说：“对啊，你不要听，那些人迷信，都像你老兄一样的有几个呢！”哎，高兴了！“不过你最近好像精神不大好啊？”“是啊！”哦，上当了，他又迷信了！我这样逗他一下，他就迷信起来了：“哎！你看怎么样？你看怎么样？”我说：“有点问题！有点问题！再研究！再研究！”“哎！我下次再来找你啊！”他迷信了！统统在迷信。

所以呀，什么叫迷信？一个东西不懂，我们讲人家迷信，本身已经犯了一个迷信的错误，因为你不懂这一门。这是大家要留意的。狭义的迷信呢？我们批评一个人迷信了宗教，不管哪个宗教，不信的人一定批评他迷信，他更错了。他对于宗教本身没有研究。依我看来，我经常劝朋友尤其老年的朋友、男的女的，我说：“你去信个宗教吧。”不过我决不推销哪一教，我很公平的，我卖的是百货店。（一笑）他问我：

“你看信哪一教好？”我说随便，你看哪个适合你就去信。他说：“我什么都不信，教都没有兴趣。”我说有一教你可以信，哪一教？睡觉。你能不能常常睡觉？“睡不着啊！”好了，睡觉才是大教，包括五大宗教以上的，你都不能信，你就另外找一个小一点宗教信信，你把身心交给它，你就有好处了。

所以宗教它给一个人精神、心理至少有一个哲学，他信一个东西啊，把自己的情绪有所排遣。尤其是年纪大了，一切都是空虚的，不管你什么地位、什么年龄、什么有钱、无钱，到了老年，尤其我们现在看到老年的大问题，好的家庭儿女出国、每一个（都在）城里了，两老坐在家里就是两副对子，每个人我都送他一付对子，可惜我字写不好，写好我写一副对子专门送给老朋友，坐在家里是“流泪眼观流泪眼，断肠人对断肠人。”老太婆、老头子你看看我、我看看你，看了几十年蛮讨厌的，只好两个眼睛对着电视！这个境界很不好过。如果找一个宗教信仰，这个时候不管他是迷信真信，这个宗教对他是一个莫大的安慰。你说宗教有什么迷信啊？至于说教义对不对，那是另外的问题。

所以讲到信，怎么样是个正信？是个大问题。佛法提到真正的正信，简单一句话：个个能够明心见性、大彻大悟了，知道生命的根源是什么、宇宙的根源是什么；不是你理论懂得，而是所谓修证到了，这个时候才能够说不迷信，不然都是有迷信的嫌疑。所谓信是很难的！什么是正信？但是我们比较性来讲，什么是正信呢？所以真正一个学佛的人不要盲目，先要把学理搞清楚才好修持。每一个修道的人，不管你修什么道，那个学理不透啊，修持不懂。所以自己修持到了某一个境界，解决不了问题，你就晓得自己很迷信了，因为你学理没有透，因此你进步也慢，永远也不能成就。如果学理到了的人，成就很快啊！

譬如我们坐电梯，晓得这里头有十二层楼，坐着电梯一看：“一、二、三，嗯，我要到十一楼，还没有到，还差一层。”这是因为自己了解了嘛。为什么我们许多做工夫的人不晓得下一步怎么办，光是知道来找老师，我说你对我不要迷信好不好？这就是迷信。你晓得我指导你一定对啊？错了怎么办？所以正信是非常难的！除了成佛，大彻大悟。那么这个信字我们了解了。

这里讲正信，“信等五根”，什么是“信等”？信、精进、念、定、慧，这五种由信开头。真正的信念，譬如说我们相信，因打坐（打坐不是道）可以练习禅定，因定可以生慧，那么这个理论我们信了、研究透了，那么你要练习打坐开始，慢慢如何精进。“精进”这个名词就用到修道与做人，人生的境界，你要发财，所以司马迁在《史记》上讲一句话：“鸡鸣而起，孜孜为利”啊！天下的人，天还不见亮，起来，心心念念就要赚钱。所以司马迁写那个《货殖列传》就是现在写经济学理的话。那么司马迁的历史哲学非常高的，你看他写《货殖列传》的时候，就是现在讲经济学的原理，司马迁讲了几句话：“天下熙熙，尽为利往；天下攘攘，尽为利来。”“熙熙攘攘”这四个字我们中国文化现在口语经常引用，就是司马迁的话。“熙熙”是大家很高兴、向前面跑，追啊！追什么？追利益，包括钞票的利、赚钱的利、包括一切利益所在、福利所在，就去干了。天下人熙熙，“尽为利往”。“天下攘攘”，什么“攘”？两个手挤着来走，电影院挤不进去，拼命钻进去；“尽为利来”，都是求得利益。司马迁看天下人，站在台上一看：这些家伙！嘿！都是为了利益而跑。

我们经常讲一个小说的故事，说乾隆皇帝下江南（这是小说上写的，有没有这个事不知道），站在金山上面一看，长江里那么多船。那个当家和尚不晓得他是皇帝，以为是一个富家大老爷，站在旁边陪他，他问和尚：“老法师啊，你在这里出家多少年了？”“哦，在这里住了三四十年，从小出家五十年了。”“你看长江里那么多船来来往往，有没有算过统计过一天有多少船进出口啊？”这个和尚说：“我看了几十年，长江里来来往往只有两只船。”乾隆很聪明啊，“这是什么话？怎么只有两只船？”他说：一只为名、一只为利。就是两只船，没有第三只船。乾隆听了很高兴：

“好和尚！真是高明的和尚。”同时另外碰到一个和尚，当家的，好忙啊！乾隆说你这位法师怎么那么忙？“哎呀，你不知道啊，我们当家人忙得很！”乾隆说那你不如再去出一次家多好呢！已经出了家还那么忙，乾隆就幽默他，他说这样看来你还不如再去出一次家就不忙了。这两个是很好的对照，就是人生的哲学。

所以说你看人生啊，普通人，“天下攘攘、熙熙”，就是真正的现象。修道的人假使有这样精进，所谓昼夜精进，不要说成道，成不了道也成个疯子嘛！对不对？一切的学问、事业成功，我常说给年轻人讲，你不发疯不会成功的。那个学舞蹈、学音乐的，要学得发疯了一样的，他成功了。学到发疯一样差不多就是精进了，就是司马迁的话：“天下熙熙、攘攘”。所以精进是善根之一，很难。佛法里头有一句话：“勇猛心易发，长远心难求。”恒心很难，有恒心还要努力，我们如果做一个数学的公式，恒心+努力=精进，这样才叫做精进，所以这个也很难。
