第091讲 开示谬执我法

继续下来，就是说我们修行啊，先要有正确的认识、见解，这个见解、认识有什么重要呢？“生解”，为了断除两种最重的障碍。就是说我们不能成道，就是“我障”、“法障”，“法障”就是说一切主观成见、认识上的障碍。

“由我法执二障具生，若证二空，彼障随断，断障为得二胜果故。”他说我们之所以懂了很多佛经的理论不能证道、不能成功，都由于我执与法执，执着，抓得很牢，这两种障碍（使）我们不能证道，“二障具生”，与生命俱来，只要有生命，“具”，非常完整地存在。那么譬如说只要一个婴儿一怀胎了以后，他就有“我”，这个“我”就起来，那么他就形成了他的个性，个性就是主观，这个主观就是“法执”，所以“我执”与“法执”要什么时候断除成道呢？必须要证得二空：我空、法空，那么这个障碍才能断除。这个障碍在普通的佛经呢，叫做什么？“我执”引发了“烦恼障”，一切烦恼由“我”而来；“法执”由我们的知识来，所以“法执”是“所知障”。没有成道以前，所知越多、障碍越深，因为我们普通的习惯，知识以先入为主，谁都免不了，先进来那个观念抓得很牢的。譬如一个学心理学的人，他对于其他的东西他都拿心理学的眼光看；一个学哲学的人都拿哲学眼光看。譬如我们现在讲有一种病态：职业病，他习惯了，先入为主。所以这两个障碍：烦恼障与所知障，是我们修道障碍最大的动力。古人对于这一点也变成中国文化的文学了，所以明朝的人有一个对子非常好：“欲除烦恼须无我”，一个人要想除掉了烦恼，除非达到无我境界；“各有前因莫羡人”，人世间哪一个人好、哪一个人坏各由前生的因果带来，各有前因，不羡慕人家、不妒忌人家。所以“欲除烦恼须无我，各有前因莫羡人”。

这是讲到二障的断除，断除了烦恼障、所知障，我障（我执障碍）与法执的障碍。断除这个障碍可以得两种最好的果位，“由断，续生烦恼障故，证真解脱。”我们学佛，所谓得道、悟道为什么呢？得解脱！所以这一点我们特别要认识清楚啊！所谓你们打坐、修道，不管你修哪一种，为了解脱嘛！人生都是束缚在那里、困在那里，解脱不开。譬如其他我们学宗教的人，希望往生天堂，因为在这个世界给它束缚得很厉害，想跳出这个世界另外到一个环境，这还是求解脱的一种方法。所以学佛呢？解脱！求得解脱！那么它怎么样求得解脱？不是说你练气功啊，气脉通了不过是这个肉体上的健康哦，越使解脱更困难哦！怎么样才能够求得解脱啊？要般若、智慧，所以真正的学佛是智慧之学，不是迷信，更不是功夫。所以要解脱（要）般若。因为解脱了，智慧使自己解脱了，才能够证得不生不灭的这个法身，非空非有不生不灭的法身。解脱、般若、法身三样缺一而不可。譬如你们打坐修道到某一种境界，问题解决不了，就是般若不够啊！因此你被那个境界困住了，就不得解脱了，要想证得法身，必须要解脱；如何求得解脱？必须要般若；三样缺一而不可。所以说，我们如果得到准确的正解，这里所讲“正解”就是般若智慧的一种，真正的智慧由“断”断掉了，“续生”，我们后来的烦恼不来、不继续来了。这个文字要注意啊，他翻译的文字太简练了，一搞不好你就会念成“由——断续生”也可以，但是规规矩矩的念：由“断”——断掉了，“续生”后面的不继续来。这个烦恼障，“故”，由这个原因。“故”字不放在下一句，放在上面啊，“由断，续生，烦恼障故，证真解脱。”才能够证到了真正得解脱之路。得解脱了就清净了，（若）执着了清净啊，还是“法执”没有脱，所以解脱之道只能是小乘的极果，小乘罗汉的果位就是解脱的极果。所以我们讲到戒律，所以出家人的比丘、比丘尼戒在教理上称为“别解脱戒”，因为为什么要出家跳出红尘？为了解脱这个世法。这个“别”就是特别的意思，就是特殊一个解脱的道路，所以在中国佛教比丘、比丘尼戒以后必须要受菩萨戒，菩萨戒不特别，在世间就可以出世、就可以得解脱。所以那个属于“别解脱戒”里头的。

“证真解脱”，所以这些小乘的戒，极果是解脱，当然还非究竟；因为小乘极果解脱了，解脱“我执”，不过是证到“我空”，但是那个清静的、空的境界他解脱不了，这个“法执”还在，必须要再断这个清静、空的“所执障”。所以“由断碍解，所知障故，得大菩提。”再进一步断除了“碍”，障碍了真正智慧的见解。我们什么地方障碍了自己不能成道呢？所知障！自己认定：这个就是这个！尤其现在青年呀，学佛的很有意思，我们从前当年没有这种情形。现在青年，“哎！老师啊，你那个意见很不错，不过我认为……”一听这个话，（还想）得果？不过我现在也很习惯了，在当年我们那就是两个耳光就给你甩过来了，就叫你滚蛋了，你既然认为你去了不要问我了。

“你认为”就是所知障，障碍了大彻大悟、证得大菩提，所以有“断碍”，妨碍了解脱的。这个是什么呢？所知障。所知越多，解脱越难，因此不能得大菩提。那我们现在他是为了讲唯识道理，就是使我们也能够解脱所知障，证得大菩提、大彻大悟。这是一段。

“又”，在另一个观念、说法，另一个道理；“又为开示谬执我法，迷唯识者，令达二空。于唯识理，如实知故。”正反的，正好相反的观念。他说老实讲，为什么作这个《成唯识论》？我们刚才首先讲要求得二空。有些人，专门走法相宗开始，唯识、法相本来是一个、一宗的东西。法相就是先由现象入手研究而打到本体，所以入于法相。那么研究“有”这一方面入手，再追求形而上。譬如我们修密宗，一定非要着相不可，先求着相。但是着相的最后，你说你念一个咒子会观想成就了，你坐在这里打坐你观想自己是白衣观音，你要坐在这里，别人一看，这里没有你，有一个白衣观音坐在这里，这个时候你观想成就了。那么到家没有？一半路程，那还是一半哪！差得远！然后观想成就连带你自己都空掉了，才走到另外一半，还不过证到人空。所以你们不要弄几句咒子一念、观想，就是密宗了，没有什么密啊！密宗一点都不密。倒是显教，你看，明白跟我们讲，懂不进去，这个才是秘密。

但是这种学密、学一切的人都是走有法来的，都着在法相。一着法相，讲了一个唯识啊，就认为唯识是有，所以他说他为什么作《唯识论》？所知障，先要拿出所知障来。因为“开示”，开示是后来我们用成了佛学专门名词，开示：“开”，打开门来，“示”是长辈、老师教育后一辈叫做“示”，示现给你看。千万不要学生跟老师们讲、或者跟父母讲，“我给你说开示”，那就是混蛋的话了。开示者，那是很高，打开门，示现、表现给你看，示给你看。所以我们过去政府里头出布告、公告给老百姓，叫“告示”，就是帝王、政府对老百姓讲。如果老百姓写一个报告给政府，也讲“告示给你听”，那就错了。这是讲到“开示”，有些同学们写日记把开示用错了、倒转来用了，那我看得不是啼笑皆非，那笑啼皆非啊！

此外，因为“开示谬执我法”，认为真正有一个道；“迷唯识者”，不晓得这个“我”是假的，我们现在心体毕竟没有一个“我”。他们不懂唯识，因此要造这个《成唯识论》，“令达”，使他达到“二空”，达到人空、法空。“于唯识理，如实知故”，什么叫唯识？唯识并不是有个东西耶！你以世间法的观念，好像有一个识、有一个心啊，错误了！那不叫做“如实知”，不切实际；要达到实际的境界。第二个理由，所以要作这一本书。古人的经典、经论，你多去读佛教的论，你看古人着书之慎重！不轻易下一个笔、不轻易动一个字。

“复有迷谬唯识理者，或执外境，如识非无；或执内识，如境非有；或执诸识，用别体同；或执离心，无别心所。”他说另外一个原因呢，为什么他要造这个《成唯识论》？为了开示教导一般学佛的人，迷掉了，错误的见解，认为唯心、唯识，抓到一个心、抓到一个识。这个里头又分好多错误的见解。有一派学佛的人的见解，执着了外境，“如识非无”，承认物理世界是存在的；小乘派、小乘罗汉们，认为外境同自己内心那个心念、心意识一样，都是有，不是空的。譬如我们打坐起来，你念头完全空了，你空了归空了，外面境界一点都没有空啊！山还是山，水还是水；这个宇宙的时间还是时间，空间还是空间。因此那些得到空的果位的人、这个小乘学派的人，有一个理论的基础，认为物理世界这个物同心两个对立的，物理世界他是认为恒存在的，它是另外一个范围；那么我们内识呢，我们打坐起来得到、证到那个空的境界，为什么能够空呢？因为我们心识空掉，还是我的心识变出来一个空的境界，这个空就是有。所以心识也是有，外境界也是有。你们学哲学的注意呦！这就是看这个世界二重世界，甚至于多重世界；也等于同柏拉图的西洋哲学家分二元世界物质世界、精神世界。

小乘的成道的人，也有神通，也可以得定，但是那些人他在哲学的范围也是二元论者，他的所知障还是落在二元论当中。你注意啊，就是说“执外境如识非无”，不是没有了，是存在的。这一派的错误在现在很多，因此他要著作。譬如我们修道的人，中国修道、印度修瑜伽乃至我们人信宗教，“我全心全意交给神、交给上帝！”你的基本的哲学呢有一个全心、有一个全意，也认为超越于这个世界有一个上帝、有一个天堂。你达到这个境界呢，还是你的见解上没有得解脱，还是认为外境如我内在的心是一样，“非无”，是有的哦！对不对？不然你何必那么祈祷求到天堂呢？乃至我们中国修道的道家也是如此哦！打坐我想另外求到一个世界，虚无飘渺啊，“山在虚无飘渺中”，“散而为气、聚而成形”——神仙的境界。对不对？炼精化气，炼气化神，炼神还虚，乃至于说修到最后“散而为气、聚而成形”。很严重哦！那么你这一个道是如此的话，这个道，你注意这句话，“外境如识非无”，还是有；不过是从这个世界上的有，跳到另外一个有里头去，你把那一个“有”叫做自己是升华也好、不升华也好，那是你的认定，就是你的所知。

他说今天我为什么要著作《成唯识论》呢？就是这一种错误的观念。这是一派理论。

还有呢，有一派学佛的见解：“或执内识如境非有”，一切空啊，物质也没有，人死如灯灭；一个东西用过了就没有了，物质是空的，外界一切境是空的。譬如我们现在就是境界嘛，大家坐在十一楼，挤挤一堂，不是三点水那个“济”啊！是人挤过来、挤过去那个“挤”，这个是境界嘛！十点钟以后，这个境界没有了，这个境界空了嘛，非有。所以这一派认为内识、我们的思想观念同外境界一样，用过了就空，这个空了以后再没有重来的，“江水东流去不回”，永远不回来了，青春一去就再不回来！所以很生悲哀，觉得人生是没有意义、没有价值。这个是一派，这一派落在偏空之果。

所以有西洋哲学的人，同学佛的有同样，一了解到人生，最后他宁肯跳楼自杀，（认为）迟死早死差不多，死了就没有了，所以“死了、死了，一死百了”，也有人那么讲。这也是错误的见解！万一死了不了的时候，你说我还想回去，那多麻烦呢？！太冒险了！你怎么晓得死了就了？所以有一派人是认为“内识如（外）境非有”，这是落在偏空。认为我得道了就好了，我们学佛里头很多人：“哎呀，我假使得了道了，来生再也不来了！”不来你到哪里去啊？“跳出三界外”，我常常问：跳到哪里去？佛没有说有一个第四界可跳啊！怎么样跳出三界外？慢慢跳啊！跳了半天不要吃了迷幻药一样还在三界以内！他说这是一派的错误。

“或执诸识，用别体同。”还有些再更进一步了，学过佛的，研究过佛经理论，认为心意识的变化，譬如第六意识、第七识、第八识、眼睛、耳朵这些作用，一切的识作用起来有差别，本体功能是一个，这同西方哲学思想也是有相关了，所谓一元论者：万象有差别，体是一个。这个里头也有问题：这个体是什么之体？所以也是一种错误的见解，不过这个见解错误就高得很了，自己都检查不出来的。


