第022讲 死亡过程

屁股肛门打开大便流出来了。为什么？这个下面气脱掉了、下气下降了，所以要死的时候下面大便、尿都来了；上面“呃、呃、呃……”好了！好像我死过一样，很有经验的样子（众笑）。当然我们大家过去死过了忘记了，都有这个经验（老师示：呃、呃……）没有咽下来，我们现在活着的人还咽下来，等到（老师示：呃、呃……）最后没有了！上面这个气一出完，下面肛门一打开，走了。上下气一脱开就没有了。这个时候水大分散，身上流出汗了，下面大小便就是水大了，流掉了。那么身上出的汗，这个时候你摸到他那个身上的汗【断录】。

跟着这个意识的业力，假设这个人业重的，算不定看到你们大家都变成魔鬼相了，“哎呦，这魔鬼要来抓我了！”或者自己做过坏事的，“哎呦，这些冤家都要来抓我，你看、你看、你看！某人要来抓我了，哎呀，不得了了！不得了了！”哎，就有这个道理了。这个时候天堂地狱，你意识里头都形成了。那么在这个时候瞳孔放大了，（人）站在前面看到（感觉）很远。耳朵呢，你当面跟他讲的声音，所以你们大家念佛要助念，这个时候“阿弥陀佛、阿弥陀佛”哪怕你念得那么大、放录音机放得“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，你嗓门都叫破了，在他听得是（觉得）很远很远的，偶然听到“阿弥陀佛”，引起他注意，已经不得了了，很好了。恐怕那个意识散了，还不能……那个音乐不凑巧，你“阿弥陀佛”，你“陀佛阿弥”他也没有办法了，他等于一个业力把它隔住了，这股力量，既不是上帝也不是菩萨，都是自身唯识所变的业力，把他隔住了。

如果这一生的修持心清净呢，平常熏修（这个“熏”字）惯了的，一听到引磬“叮……”这个声音，“啊，阿弥陀佛！”这个时候念、念头里，所以叫你们平常念佛，不是嘴里念啊，这个时候没有办法在嘴里念“阿弥陀佛”，你们搞错了！一般人跟那个死人讲，说：“你念啊！念阿弥陀佛啊！”我站在旁边：“哎呀，你真是该死！”那个死人叫人家：“你念啊！念阿弥陀佛呀！”他会念，他就不死了（众笑）！有一次我骂一个朋友的儿子，我说：“你滚开！他会念他就不死了！”真是不会念了，这个时候叫念佛是心里意念晓得就对了嘛。所以“某人啊，你注意念佛啊！”念、心念念到这个佛，不是（嘴里念），嘴里念不出来“阿弥陀佛”四个字的呀！是心里有一个佛的印象，对了！他就有办法了，就不会堕落了。啊，碰到这些莫明其妙的佛婆婆佛妈妈佛公公们：“你念啊！阿弥陀佛啊！你快要念啊！”吵死人！这就像街上送丧的一样，又吹、又闹、又打，我叫它又在吵死人了。死人死在棺材蛮好，他又在后面又吹、又打、又敲锣，不是吵死人吗？这个时候就不要去吵死人，那他听的声音很远。

那么这个时候呢，跟着很快了，我们讲话很慢，这是很正常的死亡，这是讲的、报告的都是非常正常的死。那么要死的时候，就看到，自己“哦！不得了！”好像“下大雨呦！”这是看业力了，业力重的人觉得“哎哟！不得了，我掉到海边去了！掉到海里了、掉到水里了。”“噢！下大雨呦！”狂风暴雨都来了，这个风是什么？这个里头（自己身体里）散掉的风——狂风。暴雨是什么？身上的水大分散。这是看你平常做人、修持、善恶的业力。假使这个人是善人死亡，心地好的人，这个时候也晓得汗流了，觉得：“哎呀，怎么好像湿湿的啊。”有这么一个感觉，水分就觉得轻，业力就觉得轻。当然你看大家做梦，我们大家都做过梦的啊，我们在座没有一个没有做过梦嘛。有没有人梦中经常梦到是天晴的？很少吧？梦中那个境界都是迷迷糊糊地，没有看到过大太阳照的晴天，懂了吧？假设有修持的人，临死的时候正是大太阳的晴天、无念、很清静，而且光明遍现。所以叫你们现在修持就是这个啊！现在没有修持，你们大家在打坐、修道，说功夫好，坐起来还不是眼前一片漆黑？偶然亮一下，那个亮像光影门头晃一下有什么用啊？啊，你生死还有把握啊？一点把握都没有的！少在那里自己吹牛了。不要骗自己了。这个时候所以呀普通人就觉得掉到海洋里了，害怕得很！而且都是黑暗、狂风暴雨，要讲话已经没办法了，想告诉前面的亲人，没有办法了。这个时候就很快要死亡了。很快、很快、一刹那。像我们讲话半天了，死得时候没有那么慢。然后已经快要死了。觉得、意识到了这个时候做不了主了，第六意识渐渐分散完了。所以你跟他讲话，他：“啊、啊……啊……谁、谁啊？啊……”就这样的。你晓得这个意识分散了。因为我学得很像啊，当然我好像死过的样子！真的死过，大家都死过，可是大家忘记了；大家又投生过，可是忘记了；你真记得，就是定力了。

那么这个死亡到这个时候，跟着是火大分散，身体冷却了，这个水分一出、汗一流以后，身体就开始凉了，那个不是凉，冰了。冰到哪里，火大分散了，地、水、火、风。暖，冷却到什么地方，就死亡到什么地方。所以唯识心意识这三个字：暖、寿、识，三样是连着的。意识心、精神还在生命上、在这个肉体上，就有暖气。有暖，识就还在、心识还在。所以他的寿命还存在。到火大分散的时候，水大分散过了，火大分散到、冷却到哪里，死亡到哪里。那么这个时候，医生就可以测验了。

如果我们把人体（按）佛学分成六道，上三道：“天”、天道，升天，这个天分三十三天，六十多层、六十多种，都是天道。“阿修罗道”，普通叫“魔”，不是那么难看的魔，也是天的一种，就是人里头的好人坏人，天里头的好天坏天，是阿修罗、阿修罗道。人道，再投身变人。这都还属于上三品、上三道。下三道呢？就差了，下三道的高级一点：“畜生”，变猪啊、变牛啊、变马、变狗。差一点：“饿鬼”，就是我们讲鬼啦，鬼就是这些东西。再差的：下“地狱”。

那么我们怎么样分别呢？这个人体非常明显的。如果这个人死亡的时候，一身上面开始冷了，最后足底心还暖的下地狱去！不过这种人，你摸不到的，话是那么讲；凡是这一类人不得正死。啊，我们过去看得很多，现在在医院里的比较不同了。过去有我们有很多大家、了不起的人，地位高、学问好、名气大、年龄又大，活到八九十岁，老太爷一辈子怎么怎么好，最后死的时候，房间里不要睡、床上不能睡，硬要躺在地上爬，最后都要爬到猪栏、狗窝里头去死。过去很多哦！现在有医院，有护士管理没有办法。但是在台北我也看到几个人修道的，道德平常都是（很高的），什么老师、什么老师，高得不得了，道高得不得了，最后死啊，自己不晓得莫明其妙跑到马路死在阴沟里。最后人家把他弄去到医院救活了，身上也没有身份证，搞不清楚是谁，最后把他救活了，活了在医院躺了三天，他又偷偷跑出来，又死在阴沟里。你说什么道理呢？当然我也不敢保证将来连阴沟还没有资格死，那就更糟糕了！啊，对不对？那这个果报很难说，不要笑人家，这是讲道理给大家听。不一定的，这是果报，业力使然。果报，不是上帝、也不是阎王、也不是城隍、也不是菩萨给你，都是自己造的。平生的个性，构成了你的结果，非常注意！那么所以这一类的人、下地狱的人，老实讲，你摸足心还是摸不到呢！

如果说一身都冷却了，最后膝盖头一带这还暖和的，只有膝盖头这样一摸还有一点，不是很暖，比全身的冰、冰起来这一部分比较暖，（进入）恶鬼道。

如果这一个（这一类可以有机会摸到了），这一身上面都死完、冰完了，肚脐一带、下部一带还温暖的，（进入）畜生道。不过畜生道死的人都很难看，样子变得很难看，都变了形、怪模怪样的。

如果说一身都冷了，心窝子还暖和的，人道再来，人中再来，还会投胎做人。这一类的人死得一定蛮清楚的，然后看看儿子啊、女儿呀、媳妇啊，看到这个掉两滴眼泪呀，那个看看：“恐怕我靠不住啦，啊、啊，你们好好做人吧……啊”，这一类的人，样子也不错。那么最后死了吧，好像看起来很安详。你摸摸他全身都冰了，这里

（心窝）还暖和，最后冷，还要维持好几个钟头，两三个、三四个钟头不一定，最后冷是人中再来，人道再来。

如果有些人，一身都冷了，这里最后还暖和的，（往生）天道。头顶，所以往生希望、最后这里还暖，一定上升的，没有问题！但是这一类人死亡的样子比较好看了，或者还脸红红的呀，高血压一样，死得很安详啊、笑眯眯的呀，有道的人才做得到。普通人不大笑了，不过很安详了，睡去了一样。可有两种哦，这样是天道。如果上面是最后冷却，样子有一点发脾气的，很愤怒的样子（往生）阿修罗道。所以这个一念呀，一念，譬如说大家有许多平常做人，个性坏、脾气容易郁闷、爱闹情绪的，动不动心里就烦、生气、高兴，实际上就是人中的阿修罗了，我告诉你。脾气古怪，已经是人中的阿修罗，不上正道了。你以为阿修罗一定是天道中有啊？这古怪，鬼鬼怪怪，这一类的人已经是人中阿修罗，面孔也不同的，你一看就一望而知。但在知道的不说而已，这个东西不能说明的。所以这是阿修罗道，也是上升。不过是古怪，有气恨。

所以说，要死亡的时候，最好不要碰他，这样碰他的时候，他还有知觉的。不是（感觉，）感觉没有了，知觉还有。所以有时候，你看人快要断气，你一搬动他，马上他眉头会皱起来，脸色就变了，就表示他那个知觉不高兴，你不要动他。我们要知道，到了这个时候死亡啊，为什么还暖呢？刚才注意，暖、寿、识三位一体，那个地方还没有冷却，第八阿赖耶识没有完全离开，“去后”，知道吧？要死的时候第八阿赖耶识最后死亡。最快死亡是第六识。第六识什么叫、就是我们讲的神志昏迷了，这第六识先死，第六识是我也不知道有我了，那就不谈了。前五识跟着第八阿赖耶识会有连贯的，所以这一个气将断未断之间，他的六根可用的话，眼睛耳朵还可以用，赶快把它挖出来、冷冻起来，第六识的功能余力还在，还可以移植到好人的眼睛里头，还可以起作用的。你说那两个识啊，这不是一人眼睛里头变成两个识了？不是的，阿赖耶识一切众生共同的、共通的啊。所以现在说移植的功能绝对通的呀。前五识跟着第八阿赖耶识，前五识是第八阿赖耶识的现量，要记得啊。所以，这个第八阿赖耶识死亡的时候离开身子，“去后”，最后走的叫“去后”，啊，我们死亡，这个是讲正常的了。哎呀！几个人能够到正常而死啊？所以我同老年朋友经常讲，哎呀，你们学佛学道不要吹大牛啦，活着健康长寿、无病无痛，死的时候不拖累自己、不麻烦别人，就行了。谁能做到？能够做到这样，不叫做仙呢，也叫做巅了！啊！那也是成仙成佛了，谁能做到？要死死不掉、医院里住两三个月，拖累了自己也很痛苦啊，麻烦到旁边的人多痛苦啊！

我是一个以前经常跑医院，什么荣中啊、台大，我现在懒得动了，懒去摸他那个冷呀热的了，过去是经常跑，那真是拖累呀。我看了：“哎呀，你好一点没有？”“哎呀，我要死了，恐怕靠不住了。”我心里想，你早死了倒是福报啊。但是这个话不好讲，所以我一个老辈子啊，没有一个人都没有。在这里，最后是我收拾的。最后就是我后悔讲了一句话，诶！一看不对了，我晓得马上断气了，因为他是一个人嘛，还有个身后事，钱放在哪里我也不知道，那么又要我来凑钱，怕凑得不够，这样总要花个二三十万吧，买个棺材……他也不肯烧，告诉我不要把他烧掉的，那活着一句话，我必须要做到嘛，唉！那怎么办呢？所以医生一来，我说：给我上氧气！哎，这一上氧气，完了！拖了三个月，大小便都在床上。哎呀，我一班朋友、一班学生跟着我苦哇。我也不会去侍候，叫我的学生轮班吧。我也叫他老师，学生又叫我老师，我说这个罪你们就要替我受一受啦！两个人轮班，大小便、还要洗屁股，刮大便。我那几个学生真苦了，我心里头很歉然！拖了三个月。但是我想啊，我中间只要叫他把氧气拿掉，立刻就走。我叫上去的，我不能叫拿掉啊，一拿掉还有谋财害命的嫌疑呢！这怎么办呢？咳呀，真痛苦啊！所以那个时候我感觉到，他自己躺在那里，那个背都烂了，虽然我的学生也来照顾给他抹一下背呀。哎呀，已经我看那样，那几位学生已经胜任了，我都很难做到，他公然替我、应该做的事都给我做到了。但是我觉得害了他痛苦，这个氧气一拿，不到三分钟就走了嘛！早应该走了。所以有时候，我现在吩咐大家、同学们讲，万一我要去了，千万不要给我上氧气啊，那多麻烦！要走干脆利落。啊，已经不能说预先告诉你们哪一天哪一秒钟走，已经很丢人了，还学个什么佛哦？