第007讲 性境、独影境、带质境

有人问，刚才说的，我最后一句告诉大家，我所提出来的哦，再加一个范围说明。一般讲的唯识是以观待道理，是用唯识学的原来的名词观待道理，拿现在讲叫逻辑思想辩别的范围，而说意识的现量、比量、非量这三量的差别。

如果进一步由阿赖耶识的道理讲，即使非量与比量，也都是阿赖耶识的现量。但是要加一个注解，这个现量是将阿赖耶识呈现出来幻有的、幻有存在的这一刹那；这一刹那又要加注解，这一刹那——万古千秋也只是这一刹那。等于佛经说，你看每一本佛经只有“一时，佛在哪里……”万古千秋，无前后际，只有“一时”。这个道理要了解它。

那么刚才刘教授刘老师、刘世纶老师也来谈论过，给她一提她当然就懂了。那么后来有同学来问，我说你找刘老师讨论，我刚刚下来想休息一秒钟，你再问我，把我的休息现量打破了（一笑）！所以我不肯用比量，因为刘老师那里你可以去比量一番！后来跟着有一位我们的同学来问，他就问，他说“老师呀，”思想的思维意识，刚才据他说所听的意思也是阿赖耶识的比量。我说：“你这个问题也去找刘老师。”他跟刘老师那里听了一下跑回来跟我讲，刘老师所讲的同我的意思稍有差别。我说那你先抄出来，这个问题大家都可以讨论；我答复一个人也是答复，一千一万个人一起答复（多好）！这就是佛经的办法。你看佛经上面的记录，有许多人，他懂了的问题，还怕别人不懂，（比如像）阿难或者文殊菩萨，他都要提出来再问。不是为他自己问，为别人问。所以问一个问题，我一个人懂了，希望大家懂，这也是慈悲心。那么，我说，你写吧写出来一起答。结果他一写出来，我说你已经自己有了答案。

他说，“思想思维也是阿赖耶识所呈现的比量，这个意思是否是由于我们的身心物质等等都由于阿赖耶识所生起的这个道理这个逻辑而来的？”对不对？好！我说你本身就是答案，对了！那就不要我来解释了。不过我刚才念他这个所提的这一道，是这样讲的。但是要注意哦，闻者自负，言者（自负），言语的责任、说话的责任自己负责，这是我说的，这样我要自己负责起来。

不过又说回来，回到一般所讲唯识道理，多半把这个，譬如说现在前五识的这个，前五识说：“性境现量通三性”，眼耳鼻舌身是现量的境界，不属于比量，也不是非量，你注意哦！就是讲，我们的眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴舌头、身体，这叫前五个识，你注意哦，我再说一道哦，我们的眼识，不是眼睛哦！眼睛是叫做眼根；耳识，不是耳朵，耳朵叫做耳根。佛学名词叫根。我们现在名词，眼睛是视的器官，看东西的器官；耳朵是听的器官，鼻子是呼吸器官，舌头嘴巴是尝味道的器官，身体是感觉器官。这是简单地说。拿现代观念还要加上，这个感觉的器官，拿现在医学里叫（官能）。现在思想懂了，至少到目前为止，这个身体依医学的立场是九大系统：所谓骨骼的系统，这个身；神经系统；神经系统又要分类，中枢神经系统、自律神经系统，就多了。所以今天研究佛学讲修证非懂科学不可。当然我也不懂。但是你要非常留意现代科学常识，一定要有。我也不懂科学，我一看许多同学连基本常识都没有，今天谈修证讲佛学，太可怕了！不可能。比如说，细胞是个系统，荷尔蒙又是个系统，比方讲人体的内部呼吸系统、消化系统，所以医学分类、科学分类那么严密。这是肠胃科主要医生，他最后专门研究消化系统去；这是一个肺病的专科医生，他医学都学过了，最后是专研究到呼吸系统去。那么这许多的学问知识，在佛学唯识学里都属于“身根”。

所以今天你们青年同学要承先启后，弘扬佛法的文化，乃至（融会）古今中外东西（方文化），希望比我要高明，我已经很差劲了。因为我还没有时间进修过科学去。我相信我有这个头脑，因为很多学科学的同学乃至到了他的专业的大问题解决不了，结果问我。我有这个经验，问我我（开始）什么也不懂，我说你把你那门（专业知识）给我上课讲，讲完了，你的关键在哪里（我就知道了）。（他就讲）这个地方我怎么样试验都进不去，我说你这样一来（试试看）？哦！他进去了。他说老师你怎么知道，我说我也不晓得（一笑）。因为（是）你告诉我，你懂嘛！我是跟你学的哦。这个地方就给你讲证明，一个思想、学识，我们人的生命里头的慧力、智力是无穷的，只要你晓得去应用。这是附带说的。

现在我们讲的这个三量的道理，刚才提出来这个前五识，眼耳鼻舌身是属于现量境。你看，因此告诉你们，像催眠术，现在我讲了就是传给你们法哦！照密宗就叫传法哦！拿密宗就不得了了，这样每一个法，不晓得你要磕多少头拿多少钱。我现在都把它叫科学道理。所以像密宗有许多修持，现在研究佛学，要想证得这个身心道理，的确的确可以设计物理的机械，帮助人，（使人）容易升华、超脱。

譬如密宗、瑜伽（yoga）、后来的催眠术，世界上催眠术是yoga里面脱出来的一支；那么乃至道家，中国的道家，很多是利用光来修的方法。譬如人假设对着镜子对着光，眼睛再一定好，一定，自然空了，一刹那之间就空了。但是要明师指导哦，吩咐一句话啊，不指导很危险，也许人就精神分裂了，业识就走了。这一刹那空了，他是利用什么？这个眼识现量，眼对着明。你们大家可以试验哦！把眼闭起来，突然张开对着前面，意识不加上分别，也不管它前面是个人也好、什么也好，这一刹那是眼识的现量。等于那个照相机，我们把它一架上，对准那个景象，照相机后面有个人，这个人不按（快门）下来，这照相机永远对着那个景象；我们的眼根、眼睛就是照相机，外面景象就是照相机所相对的现象。那么眼睛看到东西，马上我们晓得，这是什么、那是什么、好看不好看，那是第六意识加上的分别。第六意识不加上，眼睛就是这个现量。

所以你说，好，现在告诉你，意识的现量，有许多人比如禅宗的参话头、净土宗的念佛、密宗的修念咒子啊，又结手印、又摇铃鼓、又观想，意识忙得很啊！修密宗，那意识忙极了的，又念咒子“轰隆轰隆”，又结手印，这个指头弯过来、那个指头弯过去，搞了半天，又要散掉（手印）；这是花了供养了，这是茶了给佛了……完了，忙得很，又铃子铃铃铃、咚咚咚，脑子要观想：几个头哦……忙活完了，那个意识累到极点，一下来以后啊，意识疲劳了，就摆出意识现量。意识现量一摆出，哦！呈现了！禅宗也如此啊。那么一般人认为是：“啊！悟了！”空了。

实际上我们晓得，许多学禅修道，这里空了以后，所以清朝的雍正皇帝他是学禅的，他就讲，禅宗有三关：所谓破初关是第六意识被打破了，有道理，没有错。一般禅宗所谓破关哪，初步开悟了，参破了第六意识现量境。这还要修，这不算数的。所以初关破了没有什么稀奇。

那么我们现在讲，假如破初关，我过去的经验，随时要你破就破初关，把你引到那个空的境界很容易。因此你们也懂一个道理了。比如说打坐以后我们这个身体上，气脉发动，有个观念很重要，你们浙江有两个同学日记上都写出来，很严重的问题。什么任督二脉啊、奇经八脉打通了……你要晓得，任督二脉、奇经八脉通了没有什么稀奇，这不是道啊！换句话说，这是身上面身根的现量而已！因为一般人觉得：哎哟！任督二脉、奇经八脉打通了得了道，不相干啊！你们是中了武侠小说的乱讲（的毒），就是拿武侠小说来乱讲。任督二脉、奇经八脉打通了他不死吗？还是要死；他不病吗？还是要病。不过少病、慢一点死。因为他气脉通了，生理正常。生理上保持（现状，延缓）脉的老化，有这个效果。所以气脉通流不过是身根与身识达到某一种现量的境界而已，不加意识破坏。

譬如我们每一个人的气脉都在通的呀！你们注意哦，每一个人任督二脉都是通的哦！在座的人，凡是活人（就是通的），不通它就死了。那么你说我怎么没有个东西在流动的感觉呢？那因为你的意识用在某一个追求观念非常紧的时候，影响了身识的神经也紧张起来，紧张起来自然感觉到有个东西在转动。这个东西一转动反转来影响你的意识，“啊！这个东西好！”意识进入了另外一个现量境界上，是诱导性的进步。就是这个道理。不是不对，也是对。但是，你认为任督二脉都通了，或者奇经八脉通了，乃至于密宗讲三脉四轮通了就成功、就得道了？不是的！错了！这个将来给你们讲，讲到那一部分再详细告诉你们。

所以第六意识的现量是这样一个东西。因此，许多，我们看古人，不要说现在没有禅师，古代许多的禅师充其量是第六意识破了的悟，不算究竟。几乎历代的禅师没有几个大成就的。因为教理不通。唯识是非通不可的，有这样严重。所以现量的道理懂了哦。前五识，你看玄奘法师在偈颂第一个，性境，前五识属于性境，它属于现量不属于比量。因为比量、非量是第六意识的境界。前五识是现量。

所以你假设一个人修持懂了这个理，不管你……，你坐起来就是傻拉瓜唧坐着都可以，你的意识不起比量、非量、不起分别的作用，你身体坐久了，这个现量自然起变化。但是你要注意哦，身体起变化，刚才譬如提到奇经八脉、任督二脉乃至身体内部到了某一个气脉、到了某一步功夫，你坐在这里，身体内部是亮的，发各种彩色的祥光哦！在普通，你理不通呢？认为得道了！（那）你这一观念错了，就属于外道哦！虽然不属于魔道，却不是真正的佛法。但是这个功夫呢？外道也好，佛法也好，一样（身体）内部发亮。至于这个是什么境界呢？这是五蕴里的“受阴”境界。“受阴”是什么呢？就是感觉，还是感觉范围。这个感觉的东西哪里来？感觉就是第六意识的分别。

懂了吧？这样懂了吧？尤其明光啊，你要特别注意呦！你是学科学的，对这个课要很侧重，我希望你特别注意哦！要挑起这种担子来哦！这个都属于这个境界，这是受阴。那么这个五阴同唯识的关系太严重了，将来再说。现在我们暂时把现量的讨论到这里为止。所以说你要整理这个讲稿恐怕很难哦！第二关于性境。要注意哦，唯识有三境，哪三境？性境、独影境、带质境。这三境。“三境三量”是唯识名词，刚才上面“三量”已经介绍了。

这个三境的研究，境就是境界。现在我们用原玄奘法师的《八识规矩颂》明显地告诉你，直接告诉你，所谓直指人心见性（一笑）。他说我们这个身体是性境，不是独影境，也不是带质境。性境是阿赖耶识所呈现的，阿赖耶识的功能所变出来的。换句话说，进一步（讲），我们这个四大、所有的身体、前五识这个作用，是它的性境，本身自然的功能所呈现的。所以我们要死以前，把这个好的眼睛捐掉的时候，这口气没有断，脑神经没有毁坏，赶紧就捐了。当然有一点点痛苦，这是菩萨道，牺牲了，给后面人用，这个好的眼睛挖出来马上冰冻。这是假设说已经死亡的人，一个眼睛，为什么接到好人上面还起作用？一个学科学的问你学佛的，这是什么道理？讲物理的，唯物哲学就是物理，因为它眼神经细胞在没有死亡以前先把它保留。那么请问，你所谓灵魂、心性、这个意识作用哪里去了？在哪里？马上要告诉你哦！

这个禅宗、唯识学里头都有人问过这个问题，古人也已经问过。一条蚯蚓、一个蛇，把它斩成三节或者两节，那个蚯蚓把它一剁三节，它两头都在动，请问：本性在哪一头？一条蛇，把它剁成三节，它的尾巴、中间、头都在滚，尤其是毒蛇，很灵的蛇，你把它剁成两节，那个头马上跑了，那个半节的蛇头它会去找药，把草药找来以后，这样接上，自己把自己兜拢来就好了。云南白药就是这样发现发明的。

那个云南人到山上采药，因为割草药把蛇给割断了。结果他看到那半截的蛇就拼命跑，跑了后嘴里含了草来，自己把自己这么一放（那么）一放，两个身体（这么）一兜，那条蛇等一下又（能）走了。哟！他很奇怪！这是什么东西啊？那个采药的人啊，脑子一动，又去找到这个毒蛇，一刀就把它砍断，砍断了后那个头就又跑去找药，一找来他就把它（药）抢下来。所以发明云南白药是这样来的，这是个真实的故事。

你说这蛇、蚯蚓，怎么讲这个道理？那么这个问题，唯识答复你很简单：这叫做“余命未断”。余命，这个时候阿赖耶识没有完全分开。也就是说，一个物理的作用，余力未断，我们把电风扇的开关关了，可是电风扇还要转动好多圈它才停。一个东西旋转很厉害的时候、生命活动很厉害的时候，突然把它停掉的话，它生命还要旋转一下，最后才完全静止。这在物理的道理是“余力未断”，生命意识的道理呢？是“余命未断”。所以人一死了，别的地方（还没有死），意识（先）死亡，我们要死的时候第一个（现象），迷，脑子迷糊了、心里迷糊了，意识先死亡。前五识性境还死得比较慢。尤其这个时候他的余识还在，他是性境，性境是阿赖耶识。说白了（阿赖耶识）我是这个阿赖耶识，你也是这个阿赖耶识，他也是，万物共一个阿赖耶识。所以它接上（仍）可以起作用啊！这是生命。

当然这一段还要详细地分析呦！所以真正的佛学是个大科学。你们要注意，光是在那里办刊物，所以我反对办佛教刊物，一天十八界、十二根尘、六根六尘，倒来倒去的，就是那几桶水。不要再讲了，讲了几十年已经够烦了，听都懒得听了！现在要向科学里头进军，要懂得这个。所以前五识性境，阿赖耶识呈现变的。好！那么我们懂了是这个样子。普通显教讲四大皆空，一讲了四大皆空啊，我们下意识有个注解，就是很讨厌！很讨厌的东西。对不对？那么再加上小乘的见解不净观、白骨观啊，把它看得一毛钱都不值。

到了大乘的见解不同哦！所以大乘菩萨道自己把自己伤害，出了一点血，是犯菩萨戒的、犯杀戒的。因为你这个肉身就是菩萨身。假设你一旦悟道成佛，它就是个肉身菩萨，那么我就是个肉身菩萨，我自己出我的血也犯戒。所以修密宗的人，乃至自己洗澡洗下来的那个洗澡水不能马上倒，自己还要喝了三口才倒掉。你们觉得很可笑，一点都不可笑。第一，是不垢不净；第二，你本身那下来的东西，它是坏的呀？也不是坏。为什么？它做肥料，会帮别的、其他的生命又成长了。朽腐就是神奇，所以化朽腐朽为神奇；神奇也就是腐朽。

所以大乘道的四大，四大不错啊！六尘也不恶啊！所以禅宗祖师讲，“六尘不恶，便同本觉。”（原文在三祖《信心铭》：六尘不恶，还同正觉）。六尘六根有什么坏？用不着空哪一面取一面舍一面啊，不取不舍。“六尘不恶，尤同本觉。”它是自性所变的性境。所以依菩萨道来讲，等于中国的《孝经》上讲：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”，你看曾子着《孝经》，看起来那么愚腐，（其实不然！）

换句话说，你爱惜自己的生命，也就是爱惜父母，也就是爱惜菩萨。它是性境所呈变，也是你生命功能的一部分。为什么四大皆空？这四大是不值钱的啊？！非常值钱！所以他是报身佛啊！因此要修报身啊！好！性境。

怎么是“独影境”呢？“独头意识”所发生的（境界）。“独影意识”里头有个“独头意识”，也叫“独影意识”，注意啊！这两个名词翻译不同，是一个东西。“独影意识”也叫“独头意识”。我们现在西方文化里头心理学研究的，“下意识”也翻译叫“潜意识”。现在的心理学只到这一步。实际上于第八阿赖耶识和第七识他都没有懂。现在的心理学所讲的“下意识”、“潜意识”不过是只懂得“独影（头）意识”而已。

怎么叫独头、独影呢？它不靠前面五官，做梦的时候那个意识，那个梦就是“意识”的变化，但是梦的境界叫“独影意识”，也叫“独头意识”。为什么独一个头？只有意识在动。因为你眼睛没有动，这个眼睛还闭着睡觉，耳朵也听不见外面的东西。可是在梦中你也听见其他的声音，那是梦中的声音，那是梦中的看见、梦中的感受、梦中的吃东西味道也很好，梦中的前五识都在动。