第028讲 见思惑、根身器

除了念以外，所以小乘着中，《俱舍论》讲心念中间的九十八个结使，这个心念的习惯不解开，譬如有许多人做人，你说他不学佛啊？既吃素又拜佛，哎呀，那真是在学佛！他做人，开口讲话、起心动念，绝不是佛！比魔鬼还坏，地狱种子。那么他自己知道不知道呢？绝对检查不出来。你看到堕落下去。不是你这一件外衣、这一件糖衣把你保不住的。这个心念习气没有转，到临命终时，你一念沾住，自然的变去了。那个中阴阶段，那个磁性的力量，吸力一样，自然就吸进去了，所以万物的变化。中国的道家不讲轮回。

要注意，谭子的《化书》，庄子是讲变化的。其实轮回就是变化，变化就是轮回，生命是精神跟物理互相变化出来的。那么所以佛法为什么提倡真的慈悲？所以九十八结使，这个心念里头习气自己没有转过来，一生修持都没有希望的哦。所以真正的佛法要“慧”，这个非常的重要。比如，我再举例子，贪嗔痴慢疑，大家不要口头上听过哦，真正的修持，所谓修定，把清净的一念硬是定住，自己这些贪嗔痴慢疑细节的习气呀，统统要把一个定力挂在那里，把那些习气统统转化了，这个叫做定的修持。可是你定的修持，转过来，还没有用哦，还要“见”的修持，见解这个见。

见思惑，我们要注意哦，思惑是什么东西呢？贪嗔痴慢疑，个性。我们这个个性的贪嗔痴慢疑，等等。贪、嗔、痴、慢、疑，根本烦恼，所以造成你心理状况，就是这个人的个性。你看有些人天生的个性瞋念。你看人嘛，有许多人，人长得蛮好，你等他没有事的时候，你在旁边偷偷一看，他一脸哪仇恨相，对于这个世界是怨恨。你要看人啊，没有事的时候，人家不留意的时候观察他。嗯，有许多人他就是瞋念的习气，前生种性带来的，在脸上的横肉都出来了。等于我们现在想一个人可恨的时候，越想越气，越气那个样子气相都变了，所以力量大得很的哦！所以要学佛先要学慈悲相。我经常叫你们打坐，我说：笑啊，学个笑容啊。有些人勉强这么咧一下（嘴），咧一下不到两秒钟，一脸瞋相来了，注意呦！真的呦，是大问题哦，不是跟你说笑话，就是孟子一句话：“城府重者心无欢”。

修道首先是慈悲喜舍，这都与是心念有关的。这种贪嗔痴慢疑是思惑。思惑要什么时候断掉呢？“修所断”的，要修到，四禅八定行为上修，所谓修行、修行，要修的中间断。你不修行，累积起来，越来越严重。见惑呢？思想观念问题了，所谓身见、边见、邪见、见取见、禁戒取见。譬如一个人得了道的，认为我这个是正道，其他看不起——见取见。禁戒取见，认为修道的人，一定要这个样子才叫修道；啊，你不剃了光头，不行；或者你不穿长袍子，不行；或者你不吃鸭蛋，不对；或者说你点香不对，只能点蜡烛；比方了。很多宗教修道的人，有各种的规定，这是禁戒取见，这是观念问题。禁戒取见这个见惑，结使哦，打得很厉害哦。

所以贪嗔痴慢疑是五个根本烦恼，这个思惑，心理根本前生带来的习气，修所断的，要修才能断，要修正自己心念。见惑呢？那不是修能够断的，那要“慧所断”的，你见到慧了自己晓得观念错误了，要智慧才能断的。所以许多聪明有学问的人修道，老实讲见惑上非常严重，最后严重是外道哦，这叫做外道哦，这叫做魔道。你看有许多学佛的说，乃至于宗派的观念，密宗啊、禅宗啊、什么宗啊，这个见惑观念。还有，你看修道的人，我前天给一个修道的朋友讲，我说你这一生啊，没有办法，做人是方方正正、行为是冰清玉洁，没有话讲、做人没有话讲。以修道来讲啊，如果你有成功，充其量是个小乘之果。因为什么？这一种人，洁身自好之士，洁身自好，一辈子行为干干净净的，一点污点不敢沾染，自己以洁身自好为标榜，差不多宗教徒学佛修道的人，实际上都是洁身自好之士，最高的是这四个字。够得上成道吗？不会！因为他没有办法形成功德。小乘阿罗汉都是洁身自好之士，冰清玉洁，所谓死水，没有办法，“死水不藏龙”，活不起来。

真正的修道的行为，不但把见思惑，修所断掉的、慧所断掉的断了，清清净净一念孤零零的，所谓就是到达了百丈禅师所讲的境界：“灵光独耀，迥脱根尘”，这个境界不分大乘小乘都有的哦。百丈禅师笼统讲了这一句：“灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。”那个“灵光独耀，迥脱根尘”这个初步的这个境界，大小乘都有。小乘境界达到了“灵光独耀，迥脱根尘”，在这个生死之间，譬如说，我们假设一个人洁身自好之士，你说了了生死没有？没有。到了中阴身要再受业报生死的时候呢？怎么样投胎的？我们上次报告的是看到淫欲这个地方投胎，不一定，贪嗔痴慢疑都是磁性的哦！到中阴的时候，如果贪财的欲念重了的时候，你来投胎之后，那个中阴看到这个地方都是钱、都是黄金，嘿，一亲近一拿，入胎了！当然入胎不一定变富翁，也许变个很穷的，一辈子赚到钱放在口袋里，都会口袋破掉溜走的，那是看你个人的业报了。所以中阴啊，第八阿赖耶识偈颂所讲的，“去后来先作主公”，这一段非常重要。必须把九十八个结使统统研究清楚了，才了解中阴，才了解投胎。

今天我们把上次未讲完的，大概扼要地给大家报告。如果专讲这个问题，对于中阴怎么样投胎，所谓一念无明缘行，那十二因缘就不是普通教理这么讲法，这个行、就是这股力量怎么样被吸引、吸住了，会变成另外一个生命；这个行就是动，就是轮回。一个无明缘行。说行缘识，这个中间讲法每一点都不同了，纯粹科学性的。希望青年同学们研究这个佛学啊，不要专搞空洞的理论，要在实际修行的功夫、个性上的转变、气质的变化特别注意！自己这个气质动摇不了的话，你佛经倒背如流，生死来的时候抵不住的噢！一点用都没有，保险你没有用。不过呢，种下了这一点种子啊，他生来世碰到佛学、或者做学问啊，聪明一点、容易一点，是会有的。可是说做功夫了道，没有！不可能！那么对于有修持的朋友们，说如果要研究，进一步如何呢？再说。哈，再说。你有功夫要时间，等我也要有功夫，等我也要高兴的时候、功夫有的时候，我们再仔细研究。你先要好好修持了，不好好修持这样下去，哼！“飘空一叶沉沉坠”呀，照样去了，如此在轮回里滚去了，绝无希望。我严重地给大家讲一下，也许我也叫被轮回滚走了啊！不过有滚走轮回的经验，所以特别向诸位提出注意。

现在我们再回头，把这个第八阿赖耶识的这四句偈子再念一道：“浩浩三藏不可穷”，这个“三藏”——能藏、所藏、执藏，抓得很牢的（不是经律论三藏）。“渊深七浪境为风”，心识变成波浪，心波飘动。前面七识心波的七浪，那么外境界是风，这一切境与风皆是一体之所变，这个“体”字是我们拿现在观念来讲的，并不是真有其体。“受熏”，所谓对第八阿赖耶识接受、自然地在感受、忍受，善、恶、无记三业的熏习，“受熏”，构成了现在的行为，变成未来的种子、持种子，现行变种子。我们这一生生命的遭遇，是前一生种子变现在的现行，所谓“受熏持种”。“根”，六根，眼耳鼻舌身；“身”，尤其这个身体，这个生命的身体；器世界。这个身，你说六根里头就有身嘛，眼耳鼻舌身意叫六根，为什么还加一个“身”？这是“萨迦耶见”的身，中阴身那个也是身，就是我们这个“身见”，生命这个身见同我见最难破除的。所以真正初步得果，能够空掉了身见、我见，注意哦，这是初步，所谓空“身见”、“我见”，最后是空“法见”。

身执、我执，谈到这个大家更要注意，一般修道的、一般修密宗的、专门讲究修气脉的，你在教理上想一想，气脉是不是靠身体才有啊？对不对？好，一天到黑在玩气脉，身见越来越重，所以破不掉。学道修密的人，最后这个习气是越来越重，“受熏持种”，越坚固了，千万注意呦！那么你说为什么自己平常没有想到呢？慧力的不足。所以被见惑所迷乱了，不是思惑。“受熏持种”，所谓“根”，身见很严重。所以我们色身四大死亡以后，中阴身那个就叫身，身见，还是觉得有我这个身体。所以身见很难破除。你看禅宗的大师黄檗禅师（临济祖师的师父），他讲了一句切实的话，在黄檗语录上有，“身见最难忘”，这个身见最难破掉，身见最难忘。

这个身见在唯识的翻译经的一切的经论里头的梵文翻译的名词，就是“补特伽罗”，有我的身见，那么也就是“萨迦耶见”。一切萨迦耶见就是身见。所以说这里“受熏持种根身器”，阿赖耶识整个的物质世界、三千大千世界，是阿赖耶识所变的，是一切众生共业所熏的。“根身”是别业，阿赖耶识的别业。

“器”是阿赖耶识的共业。这些在理上必须要了解。所以理不透的人修持做功夫，不能证入升华大乘的境界，不能解脱，理由都是理没有透。“去后来先做主公”，阿赖耶识是我们生命死的时候最后走，离开身体、离开肉体；投胎的时候是最先来入胎的。那么入胎先来，三界天人入胎境界各有不同。如果是天人入胎的，有些人的确是天人中来的呦，他的阿赖耶识仍还在天人的寿命还没有完，假设他是变人的话，先已经入胎了，等到临产的最后一刹那他再来，那一边的寿命阿赖耶识整个完了，一下就到这里。所以中间的这个讲起来非常有趣的哦，等于我们看外国的幻想的科学小说一样的有趣。当然坐下来把佛学的这一部分写出来，要重新写过，要花很大的时间，各种经论把它累积起来、集合起来写出来，是个非常重要的书。所以我们一般学佛动辄就从《阿弥陀经》、《金刚经》入手的，不从这个基本上的概论入手，不行。生死轮回的概论，要注意。