第049讲 多境、顿取

今天我们《成唯识论》二百七十七页还没有完，现在有同学提问题。上次讲到一个人真正证入禅定的境界，第六意识清净的现量，六根的互用更清明，不是在昏迷昏沉的状态，那么有一位同学提出来问：一个人进入禅定以后，对于外来的一切音声，比平常更清楚若干倍，甚至不以数量计数、很清楚，是不是每一个禅定境界都是这样？

这个问题很重要！不是每一个禅定境界都是这样的。所谓经典上说“无量百千三昧”，每个境界不同。比如进入无想定，那么外界一切关闭了，可以使它关闭，六根六识同外界都可以不接触了。譬如进入大休息定，也是一切外界同内境是毫不相干。例如把清明意识配合我们根尘的任何一种境界，例如说，我们有意的修光明定，那么在光明的感受就增强。例如我们假设修“观音法门”“音声定”，第六意识在清明的境界上，音声的感受那听得很遥远，但是不能着境、着相，一切着境、着相就进入魔境。不着境、不着相，那就是很自然的。所以呀，上次所讲的只是举一个例子，不能说全体的例子都是这样。现在这个问题我们答复了。

继续《成唯识论》上次问题没有完的原文，二七七页的第四行，上次的问题没有答复完。“又欲一时取多境者，多境现前，宁不顿取。诸根境等，和合力齐。识前后生，不应理故”。这是答复问题的。

就是说我们心意识的作用，譬如这个意识同前五识，“一时取多境”，同一个时间眼睛在看、耳朵在听，身体譬如还在发冷，或者是发热，感受、身体的感受等等，都是同时来的，当然可以。就是说，第六意识“一时取多境，多境现前”是可以的。所以上次我们提到，一个人在绝对的冷静、意识清明之下，一心可以多用，六根清净。所以这个是修定、宁静的功夫与不修定的差别。譬如我们有时候，当我们普通一个人，你要去看一个东西、注意一个东西，第六意识譬如配合眼睛看电视、又在听声音，旁边再有第二个、第三者给你讲话，你或者是听不见，或者是很厌烦。如果是一个第六意识非常宁定有修养的，不一样了，电视也看到、声音也听到，其他人的讲话同时一时具觉、都显现，所以在一刹那间、同一个时间可以做很多件事，所以佛经上佛也讲：

“六根并用”，同一个时间都可以用。但是意识还是一个。为什么能够做到这样呢？因为定的功夫、定的修养。譬如一个明镜擦亮了，假设一个大镜子擦亮了，拿来一照，我们全堂人所有的影像都在内，一时之间顿取，不是渐取，不是一个一个来的。顿取。

如果没有正定的修养，所以啊，我们普通就很呆板、很死了，譬如普通人看书，假设在看一个公文、看一个重要的书、看一封信，旁边人讲话、做事都不知道。所以也有人可以，天然的修养高的，那么同时在看一个重要的书看什么，再有人同时讲话，嘴里还可以答复他，事情处理得清清楚楚，并没有乱搞，这都是宁定、意识清明的道理。所以他说，“一时取多境者，多境现前，宁不顿取”。“宁”字，在古文的用法，就是说人家问问题的人认为“识”、一个识只能一个用处——他说不是这样的，可以多用途的，我们心境的现状就有那么伟大。凡夫境界没有经过宁定、禅定的修养，做不到而已。所以说“宁不顿取”，“宁”就是“哪里”，哪里可以说同时之间可以接触到外境？为什么能够如此呢？“诸根”就是六根眼耳鼻舌身意，意的根在哪里？意的根古人说在心，实际上意的心，古人把心脑连起来就是脑，连脑，所以说“诸根、境”，同外境，根是六根，境是外境、六尘（色声香味触法），“等，和合力齐”，

同一个时间。譬如说我们大家现在坐在这里，自己要体验，不要光讲学理的思想，对自己听了、研究了佛经没有用处，何必去研究佛学呢！我们学佛学是为了自己，严重地为了自己，求证、了道，自度而后度他。所以现场就是一个很好的体验。

比如我们大家现在手里拿一本书看，这是意识配合眼睛在看书；同时意识又配合了耳识在听我讲；同时左右旁边的人坐在这里大概都知道，光线亮不亮、感受空气好不好，六根并用，意识还是一个。可是大家我们在这个时候、在这个场合、在这个楼上，因为在研究一个佛学、听一个佛学，虽然不是最高的禅定，心境自然比平常宁定，所以你就可以体会到。因此晓得有人读书不是那么辛苦。古人说某某人读书是一目十行，一个眼睛一下来，不是一个字一个字来，这一行统统来了都读完了，这一行一翻就过去了看完了，道理是什么？不是他眼睛厉害，心境的宁定，意识的清定。所以这个时候，他说“诸根境等和合”，像我们现在一样坐在这里，身体有感觉，又看到书，又在听着，根境和合、同心协力，讲他的作用同心协力，所以心境很专一，听得很清楚。所以专一并不是把自己捆绑在某一个小点上，扩而大之呢，所以真得定的人，神而通之，所谓真正神通不是那么怪眉怪眼的。真正神通所谓天眼通并不是一般人说的眼睛那么翻上去看、有些是眯起看，没有这回事。真正的天眼通很自然，普通人的眼睛一样，他的视力扩大得等于雷达一样，就照见了、就透视了，就是这个道理。这是定的修持。

所以，“识前后生，不应理故”。他说，一般错误的观念，认为眼睛看到了、眼识看到了前面的东西，眼识通知了意识，意识说：哦，这是一幅画。这个中间有生灭次序的，他说不是道理。识、六识起用的时候同时俱生，是顿起，不是渐起。这是一个答复，一个理由。

现在又是一个理由：“又心所性，虽无差别，而类别者。”他说再一个问题答复你，像第一次问的问题。我们心所性，注意这四个字，研究佛学、研究唯识的佛学，非常仔细，它是个科学，不要随便读过去，什么“色即是空，空即是色”很容易读过去，这个不可以的。我们了解自己的心王是“能”，我们的所有思想，一切的作用、六根作用、起来的思想、情感、情绪等等，就是“心所”。一个能，一个所。譬如电是能，电灯、电话、电视、扩音器是电能所发出来工具不同的“用”，这许多不同的用叫做“所”。譬如我们意识心指挥了眼睛可以去看，指挥耳朵可以去听，听、看、感受等等，这是我们心“所”的作用。能够听、能够看、能够感觉，那是心的“能”。能、所要分开。所以这个文字告诉你，玄奘法师综合了这个文字，“又”，又一个问题，说清楚地答复你这个问题：心所性，这个性就不是明心见性本体的性，每一个不同的性质。所以我们讲，千多年来，尤其是最近一个世纪以来，讲唯识很多好笑的地方、搞错了的：这个三无性，因为抓住一个无自性、三无性这个名词，所以你们禅宗啊、什么宗啊讲明心见性根本是外道，法相经典上讲“三无性”嘛！都是这个“性”字。所以这个也可以说对我们中国中文不了解。中国佛经上有一个困难，是蛮困难的，常常看到“心”字、“性”字。词汇不够用，都拿一个字借用，懂了中国古文学就晓得都是假借的方法。妄想的思想这个心，妄心我们也可以用这个“心”字代表。所以心所也可以用“心”字代表，心的能也可以用“心”字代表。所以你看唯识常常说：“心心”，两个心字，你就要注意了，上一个“心”是讲心的能，下一个“心”是讲心所。所以诸法无自性，是一切法、一切有为法、心法等等，他自己本身念念空、没有永恒的存在，所以他自己的性质是不存在的。譬如这个茶杯，它是化合物、化学的物品做拢来，经过一百年或者十年，它是没有，本来是空的，人为把它做拢来，因缘凑合。将来毁掉，这个东西变成灰尘，还是回到空，茶杯无它的自性。这是讲无自性，一切现象界“诸法无自性”。那么这些茶杯都是因缘凑合，它的根本那个能是什么东西？那个能没得名称，叫它“如来”也可以，“真如”也可以，“阿赖耶”也可以。所以诸法无自性，那句话是讲有为法没有自性的存在、不能永恒地存在，它并不是说明心见性那个“性”字无自性，讲错了。

因此一般搞唯识的人，通这个有，不通空宗、性宗、不通般若啊，又错了，错得一塌糊涂！那真是叫做罪过无边啊！为什么？所以现在人，我经常劝一般同学们懂了一点佛学，不要轻易写文章啊！现在的见解写下去，一错了，害人那比杀人都厉害，叫做杀人的慧命（智慧的寿命），耽误了后人的见解，就是杀人慧命，比现在杀了别人、害了别人还严重。所以不要爱发表欲、不要爱出风头。我常常说，我要写文章啊，卖小说啊乱七八糟地写，那我一个月光写文章我可以稿费拿到十几万，因为我自己认为文章乱七八糟旧的新的我都会写，黄色、绿色、红色什么色都会写。但是你看我不轻易写一篇文章，除了佛学以外我很少写。乃至别人让我写寿序，我不会给人家写，写个序文我都不写。你说人家作寿你写啥？好还是坏呢？所以我能说他“你这个人很坏”吗？不能。这个人绝对好吗？那不能说假话。所以我宁肯送礼送得很重，你让我写“寿序”我不会干的。对文字的负责。不能杀掉人家的慧命。尤其一般喜欢玩笔杆的朋友要特别注意呀！一篇文章一下去不得了啊！你的错误，千千万万人跟着你错误了。文人笔下写一寸，军人、武人就把命都送掉了千千万万，你不要看文人，“百无一用是书生”哦！所以啊，有许多写佛学的文章不要乱搞啊，小心啊！这是因果很大的啊！好，现在我们回来。

“又心所性，虽无差别，而类别者。”这怎么讲呢？我们心理的现状发出来作用，譬如说我们念佛，什么佛、什么佛，这是好事；可是我们同时也可以骂人：你这个混帐！好讨厌啊！我在念佛，你来打扰！这个家伙，这个人真可恶啊！一边还在“阿弥陀佛”，心里在念；一边还在骂“可恶啊”，这两个作用，乃至于三个作用，都是心所，心理、心态、心理现状，这个没有差别，都是心起了作用。“而类别者”，可是

“类”、有分类，“阿弥陀佛、阿弥陀佛、药师佛、不空佛、南方宝生佛、东方药师佛……”我们尽管念，一边骂“好讨厌啊，位置也不给我摆好！”心里在怨恨。同时这个心理当中，心所是一样的，有类别，一时善、一时恶，有类别，所谓分类的差别。

“许多俱生，宁不许心，异类俱起。”他说这个问题你们不要怀疑的，因为上面的问题我们前几天讲了。提出问题的人，现在这个问题一路答下去。

“许多俱生”，“许”就是等于现在的白话“你已经承认”。这个心啊，可以一时、刹那时间，多种心理一时起用，这是你承认的，我们也了解了，“许多俱生”，同时生起。“宁不许心，异类俱起”啊？那么你难道就不了解自己这个心理状况、这“异类俱起”，一边“心”善、恶、无记乃至各种心理同时可以起用，对不对？我们凡夫也做得到。譬如我们到人家那里去应酬，或者人家结婚，或者到一个会场开会的地方，或者什么典礼开会，你忽然一来了以后，大家都：“哎！您好！我好！”其实心里一点都不好，心里还在埋怨，很不愿意来开会，只好拉来开会；然后看到这个人说：“噢！你也来了！好久不见哦！您好您好！”心里想：这个家伙走开远一点去，我不想跟他两个来往。对不对？有没有这个心理？明白“异类俱起”，心的作用，不同的种类，厌恶同爱好。譬如我们去买一个东西，看到这一盆花，想买，哎呀很好看哪！多少钱？十块钱。心里想：好贵！那，一边又好这个花，认为好；一边又讨厌，这个钱拿出来心痛。异类心理同时起。所以要我们认清楚心理的现状是如此。

你说这些道理懂了同我们修持有什么关系？绝对的关系。所以学佛修道，从做人很平凡的心理开始，千万不要取稀奇。你能够把此心染污两种：一个是黑的、一个是白的，拿两个符号作标记。坏的心理，所谓修行、修行，慢慢同时俱起，把这个坏的心理，黑的转成洗净了，变成纯白了，没有不成功的。这是心理状况。所以呀，他跟我们讲的普通的心理状况，我们懂进去了，是“异类俱起”，这是第一个理由。

第二个理由，我们在座许多人学佛打坐的，最大不要走入一个错误的路，以为坐起来入定什么都不知道。可是我现在这两天反是不对呀，精神特别好，越坐嘛坐是坐得住，哎哟可是什么事情越清楚。并不坏啊！是这样啊！那是因为你生理在静态以后，慢慢生理气机变好了，健康起来，健康起来这个过程当中精神就是六根特别旺、强健。六根强健加上你这个意识因为经过念佛或者静坐的训练修持，更清明了，所以啊，反是变得多了。变得多了以后你把这个理一通啊，这个镜子一样擦亮了，它能够一时之间多照见别的东西，你不管嘛！你镜子摆在那里照，而不起作用，不迎不拒；念头来，我也不欢迎；念头跑掉，我也不追寻。慢慢就进入一个好的境界了。可是因为你这些理不明白，不晓得这个心异类可以俱起的，所以你在清明境界里精神好了反而讨厌了，这怎么办？因为你下意识有个错误观念：以为入定是什么都不知道了，就犯这个错误。所以教理不通，佛所教我们的修持的道理不通，三大阿僧祇劫、你再加三倍也不能成佛，白修了。所以要特别注意教理啊！好，刚才讲，对于心理状况到某一种是不迎不拒。

“又”，又一个问题，最后他讲，“如浪像，依一起多故，依一心，多识俱转。”他说这个道理啊，结论告诉你，我们心境的心识、心意识应用状态，佛经常拿海水、拿波浪来比喻。譬如海水，譬如我们看一池水、很清明的水，外境界风一动，水上就起波浪了，“依一起多”，波浪起了多少啊，一层一层的浪，再加上海水的话，一层一层浪，大的叫做“浪”，浪的上面又是小浪，那叫做“波”，波跟浪不同。海水起浪，浪上面小浪又是波，波上面还有泡沫，泡沫上面还起水花呢！同一个时间，一个风一来，或者海水一动、这么一打，你看，波、浪、泡沫、水花，同时俱起。但是同海水有没有妨碍？我们都晓得，现在人学科学应该都了解，不管波浪滔天有多大，深海底层海水动还没有动过的，还是清静的，还是非常宁静的，同我们心境一样。所以我们的心境起作用，意识前六识波一起来就有波浪，那么这个波浪什么变化的？依心而来。所以我们前五识眼耳鼻舌身以及第六识的意，不过是心境上起的波浪而已。所以说，要“如浪像”，“像”是什么呢？刚才讲过一个镜子里头的像，一个镜子摆在这里头，一个人来照，镜子里一个人；这个镜子很大，如果有一万个人来照，它同时之间一万个人都站在里头，但是始终是一个镜子。所以波浪滔天始终是水的作用，都是心所变相。所以我们自己不要被自己心念的变相骗住了。

譬如大家学打坐，哎哟我又听到声音了，我又看到什么，那是心的变相，根本不要理。有些人不知道这个理，“哎呀真的啊，有个声音叫我名字啊，吓死了！那是魔啊！”我说那是你魔你自己嘛，你爱魔你就去魔去了嘛！知道了，一笑。常常说你懂了佛学，“噢，这里头有鬼呀！”我说我一生啊就是要去求证这个鬼，常常到黑夜地方一看，一进来突然一进，哎哟！那里是一个鬼一样，我立刻一分钟一秒钟不停留，一定过去要抓他！到那里什么都没有，哦原来是个纸盒子啊！这是识变，就是这个识变、心浪的变化。所以你不要被自己心境的现象骗了。你要抓自己心的根本，你不要把浪当成水，你要认整个的大海水，浪花是它的现象而已。像镜子的像，是它的像，你管镜子不要管像，你就能够照见一切了。所以《心经》上告诉你“照见五蕴皆空”，要“照”。你不用照的功夫，就糟了，五蕴就不空。所以说，如浪，换一句话说，如像，如水上浪花，如镜中影像。那你就看懂了。古文简陋，如浪像依一起多。他根本依就是一个，波浪是靠水来的。境、像是靠镜子来的。故依一心多识俱转，所以你懂了这个道理，我们心体只有一个，起用的时候同时之间可以多用途。所以多识俱转。