  

第034讲 无心定三品（1）

你没有到真正的灭尽定以前，这个五阴里头行阴你灭不了。等于这个地球，我们尽管睡觉地球还在动，它没有停止过。这个地球动、天地宇宙动就是行阴，它永远转的，所谓轮回就是这样转动的，它永远在转哪。所以，要想达到无想定，“令不恒行”，恒就是常常，不常常动心的那个心所，心里头这些念头、心所，心所包括很多了，我们将来要倒转来去说心所，五十几种心所，贪嗔痴慢疑，根本烦恼、大烦恼、小烦恼、随烦恼、各种心理，都是呀。你要把这个心“想灭为首”。那么你再用功下去，到达什么呢？我们“色受想”中间，我们人活着，最伤脑筋就是这个思想不能停嘛，我想吃、我想用、我想怎么样。这个想嘛，这就是心所。啊，这个想的作用灭掉了，那就到达无想了。这就是得到了无想定。

无想定又比遍净天又高了一层，证到色界天的中层无想天。这个无想天里头，说无想定属于凡夫外道定，但是很高哦。你不要看凡夫外道，所谓怎么叫他外道？不是轻视哦。因为他没有明心见性，心外求法，你晓得无想也是我们心硬使它做到的。心是个什么东西没有明白。所以还是外道。

他说，我们到达了无想定的境界，“令身安和，故亦名定。”你注意，我们现在活着，大家在这里没有死，如果修道打坐到达了无想定的时候，身体非常舒服哦，安、和。安和，我告诉你，所谓道家、密宗一天到黑希望气脉通，奇经八脉、任督二脉，老实讲，那还是初步的初步，气脉给你通完了以后不过身安和而已。而四大色法的境界同“道”还没有关系。千万不要认为气脉通了就有道了。不过说你修持有一点功夫了，不错。所以你要晓得达到无想定，那么我们普通人所认为的身体上的奇经八脉早已经通了，不必到无想定啊。你到初禅境界，气脉大部分已经通了。所以气脉通、什么中脉通，不是了不起的事，不要着迷了。话是那么说呀，你们气脉都没有通，我们普通人只有上下通：吃下去、拉出来，这个不算通。

要真正气脉修通了的人有象征的呀。有些人公然跑来当面给我讲，我已经任督二脉打通了。哎呀，我话都懒得回了！打通不打通一望而知，眼睛一看就知道了。当然要过来人，一看就知道了。这个是不能自欺的呀！打通气脉的人那有象征的，很多象征。

现在讲得无想定，到达三禅定的境界。那我们普通，中国一般后来的经验给它。初禅是念住，大概啊，不是究竟的说法，这个不是佛学的，是中国后来一般人（根据）修持的经验加上的。初禅是念住；二禅就气住，气住，气脉差不多已经通了，不通住不了的，呼吸停止了；三禅就脉住，心脏都不跳了，血脉都不流了；心脏跳哦，跳得很弱，一点点，很久很久一下。假使你们有许多修道人，现在人没有资格修道，有一点病，拿一点现在医学的观念来看，那全错了；到那个时候心脏完全心脏病一样，停止了；心电图半天才是一下下，还停了。到了三禅是脉住了。四禅就舍念清净，四禅连这个气脉、身体都忘掉了、空开了。

所以初禅是念住，我们念住就是说，思想专一，譬如观一点光吧，观一点什么、一个佛号吧，一个东西，就是这一句，永远就定住了。不是说你“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛……”我只在“阿弥陀佛”在念，这个不算念住哦！搞清楚哦。还是“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”，这是作意呦，第六意识都在跳动。就是念一句“阿弥陀佛”，或者到“阿”字，或者到“陀”字，或者到“佛”字，这个中间，念也没有了，就是这个念的境界永远存在，一念万年，万年就是这一念。这个中间不是四个字连起不连起，佛的念就是这一念定住了。这样叫“念住”。

那么念佛念到这样，所以叫做“念而不念，不念而念”，怎么不念而念呢？这个时候，你不要念“南无阿弥陀佛”四个字不要连，名号不连，你心念、第六意识心念念念在佛上嘛。自然只有佛、只有佛……一路到底的，没有动过的，这叫念住。念住就是念佛的人讲“一念万年，万年一念”，就是一心不乱了。就是这一心一念。就是佛的这一念。乃至四个字已经没有跳动了。那么定久了、定久了一路一路进步啊，身心起变化。你要晓得，现在无想定是属于三禅的境界呦！属于三禅。

你们《三界天人表》一定搞熟哦。大小乘学佛，三界天人、六道轮回没有搞熟，你白搞了的。哪一禅的境界是合于哪一天人的境界。后来中国儒家所谓讲“天人之际”，就是这个东西呦。我们在座学佛同学搞清楚哦。常常一问你们，天人，哎，这一天“遍净天”在哪里？你就搞不清了，“少净天”在哪里、“少光天”在哪里？搞不清楚了。他化自在天在哪里？你搞不清楚了。所以像密宗有些佛像啊，是他化自在天的境界的那些天人的像，当然不是人间的像。这要搞清楚的。

现在我们回转来，讲本论，就是本经：“立无想名”，所以这个境界“令身安和”，身体已经安和。你要晓得看经典不要马马虎虎，经典文字只好这样记载。我们身能够安，在座我看哪一个人敢说自己身体安哪？一点都没有难过、头脑清楚，做得到吗？做不到的。不是这里不舒服，那里难过，或者身上这里有一块，那里不舒服，胃肠消化不良，都是身不安哪！身安已经很难，和更难。

六脉平和，所以你看中国医学上、道家有个故事。有一个人卜卦很灵，学《易经》里头一个故事，灵得不得了。结果感动了一个神仙，这个神仙叫吕纯阳，神仙来了，晓得他卜卦很灵；这个人卜卦还会医，医药灵，反正医、命、卦都很好，他自己也认为是半仙之份。结果呀，这个吕纯阳来了，感动来了，晓得有这么一个人。当然吕纯阳已经是道家修成的人，故意变化成一个病兮兮的人，让他来看病。这个卜卦的先生医理很高，把他脉一拿，看完了一笑，合合掌，不开方。“哎，你怎么不出方呢？”他说：“何必呢？你何必来试我啊！”那么他就问他：“那我的病怎么样？还有救还没有救？”那他说了两句话：“六脉平和，非仙即怪。”不是神仙就是妖怪。他说：

“但是先生呀，你不是妖怪，你是仙，你不要试我。”他自己把卦台一放，就出来给他一跪，就拜师了。吕纯阳被他揭穿了，哈哈一笑，只好把他带走了，这个徒弟就那么收了的。

所以医学道家讲“六脉平和”，非常难。这就是讲，得了无想定到了三禅这个境界，出定以后六脉平和。“六脉平和，非仙即怪。”不是神仙，就是妖怪。其实呀，妖怪也就是神仙。因为人啊对自己待遇好一点，所以我们人修道成功叫做“仙”；狗啊、猫修成功了，就叫做“精”；那些鱼啊、泥鳅啊修成功了，就叫做“怪”。其实以怪同精看我们，我们修成功了也是“人精”而已啊！几个名称不同。啊，所以我们注意这四个字，特别注意！所以得定的，到了无想定，“令身安和，故亦名定。”注意啊，这八个字！不要打坐啊，现在要看书，不然你就白在这里搞了，将来回去呀，“哎哟，我听是听过，又看不懂！”那又搞何必一次一听呢！

“令身安和，故亦名定。”所以注意，修定的人你说自己打坐定，哪里得了定？身不安不和不算得定，不可能的。你坐这里，身体安不下来，这个腿最多你坐两个钟头也不舒服了，这身不算安、不算和啊！所以你没有得定。“令身安和，故亦名定。”所以叫做定。这就是说，心理意识是无想，一切思想停止了，得了第六意识三禅，可是身呢又安，舒服极了；和，百病都没有了。所以这个境界叫做无想定，“故亦名定”。

那么下面告诉我们，“修习此定，品别有三。”你们要注意哦，他说修到无想定，阶级还是不同，就是程度不同。“下品修者”，最低的，“现法必退，不能速疾，还引现前。”什么叫做得到无想定了？下等的成就就是说，有时候一下、一打坐、好的时候，身心安和，思想完全没有，舒服极了，进入无想定。但是啊，孩子叫你“妈妈，爸爸，下来啦！给我拿点学费报名啦！”你学费一拿以后再一上坐啊，我的妈！身不安和了，无想也做不到了。这叫无想定退掉了，所以“现法必退”。

“不能速疾，还引现前”，不能很快地马上又进入无想定去。又要慢慢、慢慢，再澄清了、定了、再进。所以我讲常常叫你们打坐，你们有时候也很好哇，那是瞎猫撞到死老鼠的！老鼠死掉，瞎子猫跑到前面一下，哎哟，一闻，好，吃到了，不是你抓到的。你说我要入这个定就入这个定，我要入那一种定就入那一种定，（这样就）行了！说我今天两腿一盘，我要入定去了，你就入定了。你在哪里入定？硬熬啊，叫做煎熬！呵，就是这个道理。所以呀，下品修到无想定境是“现法必退”，现在就退掉；退掉并不是永远不回头哦，或者过一阵又回转来。“不能速疾”很快地又进到无想定的境界里头，所以这一类人，就是像我们活着修无想定到这个境界的人，那么死后升天的果位呢？生到无想天。

“后生彼天，不甚光净。”无想天是色界，色界没有肉体的身，没有我们现在欲界的肉体身。色界是光。可是光还是有个身哦，眼耳鼻舌“身”，还是有个身的。譬如我们做梦，梦里也有个身嘛，有个自己。所以呀，这一类的人，下品修到无想天，身光不够亮、不够干净。“形色广大”，很粗，这个人长得很胖，很高，一砣大胖光，一砣大泡，膨，是不是，呵，而且光又是暗暗的，象牙色的，或者黄种色的，或者是同这个非洲人一样，黑光的。啊，就是这样，“形色广大”。

“定当中夭”，生在天上活不长，半路夭折下来。无想天应是寿命五百劫哦！五百劫哦，不是五百生。这个地球毁了又形成，形成又毁了，一定五百劫，是无想天的果报。但是，无想天不是一定修定的人，一个人做善人，这三界的天人，极力作善事的人，善行行到了，《大学》儒家“止于至善”的人，他念头也清了，所以为善最乐，做善事到了极点，不要修定，念头清了，如果没有悟道，有时候也生这种天人。你要注意哦，所以善法是非常可贵的哦。所以学佛的人光想学佛，心性、性情一切没有转变，善法功德没有建立，休谈了。你以为光打坐就行了，不行的啊！

现在一个问题来了，已经先告诉你们，生到无想天还是有身哦。色界是光，色界是光哦。这个最后告诉你们，但要注意这个问题。这个“中品修者”，修无想定中乘的人呢，“现不必退”，这一生随时会在无想定中。“设退速疾，还引现前。”有时候这个定境界掉了，但是一用心、一定，就回来了，很快就回来。那么这种死后呢，生彼天当中，“后生彼天，虽甚光净，形色广大，而不最极。虽有中夭，而不决定。”说生到无想天，身体的光明情形，也是比较不太透亮、不太美丽，形色也是胖胖的，但是呀，中等胖，不是胖得那么胖。颜色也不是那么难看，就是色相也是蛮漂亮的。所以人中的丑陋、畜生中的丑陋等等，都是前生的福报功德。一个人长得自己身体少病少恼，颜色就是色相庄严，长得漂亮不漂亮，没有哪一点不是果报；生在天中也是一样。所以呀，这种中品修到无想天的天人，他的命运注定也有半途短命而死的；但是并不一定。因为他既已经到无想天，他再努力一修持，可以转变。不一定中途短命死掉的。【此时引磬响】那么快呀？好像在无想天上讲话一样啊！（一笑）