  

第038讲 八十八结使、自省功夫

那么这位师父就问她，你口里头这四种恶业（嘴巴的业最重的啊，你要晓得。三业中嘴巴业最重的呀！四种恶业。）他说你打过妄语，说过谎话没有？她说犯了：

“自谓前生欢喜地，诡云今坐辩才天。”文学家、学问好的、学佛的人，最容易犯这个戒。自己都认为：哼，我同维摩居士一样辩才无碍！“诡云今坐辩才天。”自己前生是欢喜地中来的，初地欢喜地菩萨转生，所以文学那么好。她说自己犯了。写文章【断录】……话，都是犯绮语戒，她有犯。“团香制就夫人字，镂雪装成幼妇词。”作诗作文章，经常容易犯绮语戒，文字越写得美的越犯。而且文学啊，不犯绮语戒写不好文学。她说这些东西我都犯过。幼妇词，“黄娟幼妇”这是三国时候杨修讲的绝妙好词。这每一句都有典故，我懒得说了，你们好好去研究，不要认为大致懂了就行，每一句话都有典故在里头。

他问你有没有犯过挑拨离间的两舌戒呢？她说有啊：“对月意添愁喜句，拈花评出短长谣。”她说有哇，对文学上的批评就是挑拨离间嘛。譬如我们常常讲，有一个人说自己是诗人，讲自己呀，像我们连我来讲佛法的时候，有时候经常都带出绮语来，这是文学习气啊。现在带一个给你听。有人说这个人诗作得很好，很傲慢（就是我慢），他看不起别的诗人，所以就挂了个招牌“诗医”，同他们这几位医师一样，他们医人家病；他是专门医人家的诗病。你们诗作不好都拿来我给你们医。你看这个牛吹得很大！这个犯绮语戒、妄语戒都来了。

但是他真有一套，他把古人的诗都医了。譬如古人诗：“清明时节雨纷纷”，这一首诗太肥了！要给它吃减肥的药。“时节雨纷纷”嘛，何必一定清明呢！“路上行人欲断魂”太肥了，走路的人，“行人欲断魂”，走路的人当然在路上，“路上”两个字多余，说肥了要减瘦。“借问酒家何处有”哎又肥了嘛！“酒家何处有”这一句话当然在“借问”，所以这两个字是多的。“牧童遥指杏花村。”又多余了！“遥指杏花村”，管他牧童也好，老头子也好，指一下就对了。所以这个诗太肥了，所以要把它减了、把它医一下。像文学上这些故事很多。

在佛法里头我们心里要检查，所以一个文人学佛有时候文字都不敢乱写了，自知犯了两舌戒。他这里头讲，他说你有恶口吧？譬如说国骂三字经啊，女性骂人：“你要死啊，你短命啊”这些话。她说有哇：“生怕帘开讥燕子，为怜花谢骂东风。”她说我骂了，犯了恶口戒。怕花落了，怨天怨地，就是犯了口过。

好了，这位师父又问：意根里头、思想里头三种业你犯过没有？犯有贪念吗？她说我犯了：“经营湘帙成千轴，”同我一样喜欢看书、买书，书买了一千部了，还不够，看到新书就要买，就是贪嘛！“辛苦莺花满一庭。”又喜欢想种花，种了这一株了，看到别人那里听说有好花，又去弄来，就是贪嘛。她说我犯了。

他问你犯了瞋念吗？她说犯了：“怪他道韫敲枯砚，薄彼崔徽扑玉钗。”这是唐代一个女诗人崔徽，把头上玉钗金钗拿来，卜卦作了一首词，有名的情诗。她说当时啊，谢道韫，南北朝的谢道韫、女才子，都是文学很高的。崔徽不是才子，她是另外一个身份，但是这首词都流传得很广，她说我看到就不高兴，认为呀女性没有品德，所以发了脾气、也骂过。

他问你有没有犯过痴戒呢？她说有犯：“勉弃珠环收汉玉，”钞票不够，把那金戒子啊、耳环卖掉，要想买一块玉来带带，她说这就是痴。把这个首饰卖了，买那个更好的戴上；金刚钻一克拉不够，要买个三克拉，就是犯“痴”。她说“戏捐粉盒葬花魂。”落花落下来，把这个像林黛玉葬花一样，那么没有钱买锄头啊，也把这个口红去卖了，买些什么东西来，这都是贪嗔痴，都有。这个师父一听，好！你都承认了，从此不要犯！给她授戒了。

我为什么讲到这里？好细呀，文学又高。你看心理检查自己好细呀！这个人是再来人哦，这一种叫做再来人，所谓几果罗汉再生人间的就是这一类，这个女的，你看她下文。结果家里给她许配了，许给哪一个呢？也是江苏人，昆山县的，姓张的丈夫，快要出嫁的那一天，对不起！走了，死了。（这是）再来人。

所以拿初果罗汉七返人间、二果罗汉三返人间、三果罗汉一返人间、四果罗汉不来了，属于三返七返的这一类人，所以她慧力之高，检查自己心理之强，再来人。等到出嫁的以前，当然她是不会去结婚了，可是生在这个人家，吃了人家十几年的饭，长大了，父母要给她作主，古代嘛没有办法，可是她走了，回去了。放到棺材里的时候整个身体还是软的，没有僵硬，可见是再来人，定力功夫到了。所以呀，一般人都认为是神仙、女仙再来。有诗集留下，叫《返生香》。

像这一段，那下面你们自己去看，不相干了，也有相干的，自己去研究。所以我常说，要研究佛法要把各方面东西弄清楚一点，像这些句子内在，每一句要讲起来……好了，都去了一个钟头了。每一句里头要倒转来讲，什么叫“道韫”、什么叫“崔徽”，崔徽要引了半天的东西给人家，所以，现在讲课好痛苦！在我们古代一提这些都晓得了，“道韫”者谢道韫，崔徽是唐代女诗人，作了些什么句子；什么叫做“辩才天”，都晓得了，都很清楚。所以过去在大学里上课，只要带粉笔就够了，好办，因为大家这些都很熟嘛。现在不同了。

这一段我们引用，你看，这还不是三界的天人啊；普通人，但是再来人。所以在自己心理上断三界见所断的惑，那么立刻可以进入了灭尽定，立刻可以进，现生我们也可以。那么大家用功修持，自己觉得那么用心。有些人打坐一坐坐了五六个钟头也可以坐下去，那是坐腿，那没有入定。定者，这些结使、心理作用一个都没有去掉，不行，不能得定，永远不能得定，只能说你是在静坐。

静坐境界多是在色阴、受阴这两个境界里转，在心理内部在转。尤其你看大家你们学佛，尤其念佛的，就是这一句佛号以外、你念十声佛号里头，自己检查一下，起多少贪嗔痴慢疑的杂念？如果拿十念、念十声佛号中间里头，都没有任何一个杂念过来，差不多可以谈心境的修定了。乃至最后这个佛号也不起了，“阿弥陀佛”这四个字不出来了，就是佛号的那一念的境界净念相继，永远就是这一念，不管生理的变化——这个叫念住，可以达到初禅，就有点相像了，千万注意噢！所以大家坐在那里，一天到黑，有些人尤其是我们这里我们同学们都是在那里“干靠”啊，那里熬腿啊，真“干靠”啊！在那熬腿、硬熬，心理上没有注意，那就不可以。

当然我们这里修持的同学们，在心理上多用一分功，你的色阴、生理马上就变化、就转。因为色阴这个身体呀，我们这个身体是心识的“相分”，是它的相分。所以你心理的见解转了，见分一转呢相分跟着就转，你用不着修气脉。见分转了，相分当然转。所以常常同学们问气脉、问功夫，经常问。这个等到我有空一点嘛，就跟你们谈谈；没有空的时候经常几句话，好像说骂你们、呵斥你们，不是呵斥你们，不要在那里转。你不懂，受了呵斥在那里也不懂：多在心地法门下功夫。我们千万注意噢！每一堂上课三界天人表同这个九十八结使表都要带的。

现在我们还是讲灭尽定的道理。“异生不能伏灭有顶心心所故。”他说其他的普通一般的异生，其他的外道或者其他的人，不是正修禅定的，他不能够把有顶心的，有顶心是什么呢？就是暖、顶、忍，到了色界天的有顶天。换句话，有顶心在四禅八定里头是什么定呢？非想非非想处定。没有超越这个境界。如果没有超越这个境界呢，他的心、整个的心王及心所，心理所起思想这些状态停止不了，所以没有办法入到灭尽定。必须要伏灭，到了非想非非想处定，四禅八定修到最高的有顶、有顶到了顶巅就是非想非非想处定。在这个非想非非想处定修到了这个，还要丢掉，才能证入灭尽定。他说其他的异生、下界的众生修的，不能够做到这样。

再说灭尽定，“此定微妙，要证二空，随应后得，所引发故。”他说这个定、灭尽定是罗汉果了，非常微妙。要证到“我空、法空”，大乘菩萨们。你要晓得大乘小乘用功禅定的路线离不开四禅八定，是一样哦。大乘小乘是用心不同、发心不同，功夫四禅八定是呆板的，这是共法。四禅八定都得不到，连两个腿都降服不住，坐都坐不下来，然后思想心里那么乱，说自己懂了佛法，不犯妄语戒呀？这个妄语戒犯得更厉害哦！你以为自己没有说过谎话，以为如此认为我在修行，心理上在犯妄语戒，很严重哦！

所以他说大乘菩萨要证到“二空”，二空以后，后得智、“应后得”心所引发，才能够进入灭尽定，修大乘菩萨道。要七地菩萨以上才能得灭尽定果，要注意。[此时引磬响]那么快啊？真的啊？好像一下就到了有顶天。（一笑）