第023讲 死亡过程、中阴、投胎

首先向诸位宣布一个事，我们唯识与中观研究这个课程，这样下去我看不得了，要好多年，受不了我受不了，你们慢慢来不要紧，我是个急性子。礼拜三加课，礼拜三本来有时间已经结束了；礼拜三晚上八点到十点，这个唯识课，就是一个礼拜两次啊，礼拜天晚上一次，礼拜三晚上一次，大后天就开始，十一月四号晚上就开始。就是说唯识这个课，我再说一遍，一个礼拜两次，礼拜三与礼拜天，早一点、快一点，不要休息了，休息呀恐怕我们一下四大分散了，我就没有办法了（众笑）。

现在讲，还有一点告诉大家，所以学佛的，大家在人家死亡的时候、你们去帮助人家的时候，最重要就是这个头顶上，临死的时候，你要真教他、帮忙他，抓住中间的头发，这个（头顶）中间的穴道，拿他自己的手指头，每个人自己的手指头，从发根开始这样上去，这个下去，这是顶（掌根对齐前额发根处开始，顺头顶测量约中指尖处即是百会穴_供参考）。抓住他这里的头发，拉到一根、两根、三根就行了，告诉他从这里走，

叫他，在他耳朵边上轻轻叫他：“你从这里走，一定上升，记住念佛，不要妄想、不要发脾气，心要行善，记住念佛。”换句话说，他是个信上帝的也好、信鼻涕的也好，都不管，你叫他信上帝的人，“你从这里到上帝那里去吧！”总好一点嘛！总比堕落的好一点，不要有宗教严格的分别嘛。他要到那个观光饭店去，你就让他到那个饭店去嘛，住一下再来嘛，再帮他买票引渡回来就是了！都可以，就是抓住这里（百会穴处的头发提示临终人），在他耳旁上轻轻地讲，还有用。那么，实际上不止前面这一点，后面这一点更重要；我们平常所谓打坐的人（或者）什么，就是后面这一点更重要。换句话说，是大脑后面这一点，靠后边这一点（手掌根对前额发根，顺头顶测量中指尖处即是梵穴）更重要的。摸摸头没有用，头上光的，都封住了，啊，现在都封得好好的，等到你打开的时候有点希望了，那个骨盖那一条缝，那个白骨那一条缝，“梵穴位”，功夫到了会开开的，真会开开。那不是一般人所能够修得到。你们不要认为在这里搞搞啊、打打坐啊就会到达这样，哎呀！不要打妄想啦！三大阿僧祗劫慢慢修去吧！你修了三天、两个钟头就行了，那我就没得玩的了！现在说回来，这个要紧的地方吩咐了啊。

现在讲人，地、水、火、风【断录】冷却了，谓之死了。据说，我只能告诉你据说了啊，真到死亡那一刹那之间是舒服得很！这是正规的死亡。怎么样舒服？人好像脱壳乌龟，跳出来了一样。等于一个跳板上、站在跳板上，自己就这么“嘟噜噜”就翻过来一样，“哦，好轻松！”不过你想把握那样轻松，把握不到的；一下就吓住了，或者觉得掉到无比的深渊里头去。就是刚才讲到水大分散了。到最后地大分散，那个骨头都要拆开的、筋骨拆开。那人到了那个最后死亡的时候，已经觉得这个身体呀，给什么东西、给两个铁板呀、这个耙山机呀抓得呀、分开割掉那个痛苦啊，压着受的压迫感已经讲不出来了，啊，那非常的痛苦！

那么这个时候将死未死之前有各种征象的，或者是做梦一样，感觉到自己跑到一个，哎呀，登山哪，比如说登山的地方，哎呀，一下掉下去、掉下去，无比的深，哎呀，掉到一个崖洞，哎呀呀，夹着了！哎呀！……各种各样。这个“各种各样”这一句话，中间如果详细讲，不晓得多少！或者觉得自己给两个车轮子压住了、压住了，哎呀痛啊！一身骨头散了，叫天天不应、叫地、叫妈、叫娘、叫上帝、叫鼻涕统统没有用，随便什么都没有用。啊，这个痛苦哇，压住了。这是地大分散了。

到了最后，归到一刹那之间非常寂静，好像一个人跑到高空什么都没有，一下，这么一转，很舒服一下，没有了。那个舒服是大快感、大快乐，一下就没有了，你把握不住的。有啊！如果平常得道的人、修道的人，已经达到三禅天得乐的境界的话，这个时候，一把握，晓得自己这个肉体脱开了，好，这一下，当然也没有那么痛苦，一下，化一大乐，一定，证果了。所以平常修道，这个消息都露给你们听，看你们有没有把握，看有没有这个福气了，就看你们有没有这个本事。这不是勉强做得到哦！要从心性的念头的习气的转变空哦！啊，到达，所以到那个时候把握得住。把握不住，一个阶段过了。普通的人，在那样很舒服、很快感呀！唉嘿，吓着，昏过去了，就昏了，叫做“发昏章第二十一”（一笑）！发昏了以后啊，就睡眠了，等于我们睡着了一样，死了。那肉体同你毫无关系。虽然第八阿赖耶识还没离开哟。因为你第七识、第六识完全整个死了，前五识到这个时候也归到第八阿赖耶识，最后留一点点，这个人一点点在那里，在这个死亡的肉体上，只有一点点关联啦。这个时候你完全昏迷不知道了。可你要注意哦，第八阿赖耶识，这个肉体，暖哪一部分没有完全冷却完，你动他，同他那一个昏迷的那个状态，那个状态还不叫做灵魂，也不叫做中阴身，就是死亡的业识，也叫做神识，说“业识茫茫”啊，这个时候还有点关联，执着还有、轻微的执着。（中阴身证果）那么到这个时候，对于这个尸体呀，是不是我？不会知道了，就是自己看到尸体，也不晓得是谁。假使认清楚这是我的尸体，你就可以活转来了，但是不可能！除非他的业识还应该活转来的人，活转来的时候也觉得那个跳板一样，那么翻一下，这个跳板，“嘚噜噜”那么翻一下，怎么又醒了？同你睡醒一样，也莫明其妙。醒了一身痛啊！难过啊！这是说再活的人，很难有复活的人了。不过我们人的生命有一种是假死亡，也有这种情形。所以很多人（引用）外国的书、中国的书的报告、认为死亡的报告，我是一概批了不承认，根本没有死亡完，第八阿赖耶识没有离开完，不叫做死亡。到我讲的这个阶段，只能讲叫假死、还是叫做假死。

真的死亡呢，这个昏过去了；昏过去大概经过多少时间、很难计算，大概经过人世间三十六个钟头的样子，就是一天一夜，就是睡了一大觉一样。怎么？醒了！这个醒了是比方哦，注意啊，不要把自己死当成那么舒服啊！好像醒了，这一下，将醒未醒、不像我们睡觉睡醒；我们睡觉睡醒，白天活着，眼睛醒了迷迷糊糊的、胡里胡涂的。那么哪个地方先醒啊？你怕我们头脑先醒啊？下部先醒的，快要醒以前两个脚趾先动起来的。所以你看孩子睡觉，所以我带学生很难带，有些学生装睡，我都看到脚趾头还在跳，根本在装睡，还清醒的。人先醒了以后两个脚趾头先动起来的、跳动啊，不是脑醒的。这是活着的人。

到那个时候，清醒不是这个样的，突然觉得有个光、那个光是无比的强烈，也不是太阳、也不是月亮、也不是电灯、也不是什么，然后光很强的来，吓死了！吓醒了。实际上呢，我们告诉你，那个就是本性的神光。嘿，平常打坐你们学道家、密宗、什么宗都不管了，你能够坐、定到自性光明出现，这个耀发明性、平常就在光明定中惯了的时候，这个时候，证果了。解脱了嘛，肉体解脱了，可以证果了。所以光一来，很高兴，噢！原来如此，就定住了。当然定并不一定要那么打坐了。你那个时候觉得“我要打坐”，马上有个身体，还是同你现在一样，就坐着，你就变佛了。你就变男的女的佛啊，都可以，随便你，千变万化。现在要变男的，看到男的你变男的，看到女的变女的，随便你了。这个时候没有受这个拘束了，就是一片光。但是，一个普通的人，没有经过修持，这个光，强烈的光，一照！疯了！而且空洞无比。所谓空，空到了，吓死了！所以《金刚经》上告诉，人见到空啊会吓得呀，你们学佛天天求空，空的境界来，你吓死了！天天想自性光明，光明来你也会吓死。

那么这个时候，这光就吓昏过去了，无比的光、无比的空，一刹那之间；经过修道的人要平常已经到达这个定力的境界，所以这个境界一发现，晓得一切是本来自性，哈哈一笑，笑也不笑了，“哈哈一笑”是形容啦！就这么，“好！”就定了。在此中可以请假了。你说这个世界不来呀，你在光中躲一下，没有关系，十方世界随意都可以来往。

那么普通的人，被这个光、强烈的光一照，这个时候，又吓过去，不过很快又清醒过来。这清醒不是光了，这个时候这个生命叫什么？叫“中阴身”，普通叫“灵魂”了。怎么叫中阴？佛经上也叫“中有”，就是说这个生命离开了，另外六道中间的生命、另外这个生命还没得到以前，这个中间存在的这一段，所以叫中间存在的阴境界，中间存在的所有境界，“中有身”、“中阴身”，所以“中阴身”是这个身。这个身体呢同我们一样，同我们做梦的一样，眼睛也能够看，耳朵也能够听，也能够晓得要吃。这都是唯识所变，其实没有一个肉体，我们这个意识，人就是所谓学佛、打坐学佛修定，先要去我执、先要去身相，因为我们意识上始终有个我。所以这个时候的意识起来，“中阴身”这个我，也有六根，眼、耳、鼻、舌、身、意，都有。但是，这个身呢，是意识所生的“中阴”，是意识境界，是属于意识。其实没有这个肉体身，可是一定要这个肉体身一样的感受、一样的作用，等于我们做梦的身体。你看我们做梦没有一个身体呀，但是做梦梦到给人家打，自己醒了，屁股还痛，对不对？有些人做做梦，梦到想到妈妈、想到爸爸、想到哭得一塌糊涂，结果醒了，“啊，是个梦！”摸摸枕头上都有眼泪，是真的噢！同一个道理。

那个时候的中阴身，一切都是一样。可是比我们现在不同。那中阴身要看哪里，等于有了五通，这个山河墙壁、物质世界没有阻碍的，要看哪里都看得到。我想到美国看看我的儿子、看看我妈妈，念头一动已经在美国了。我想到什么地方？我想，哎呀，我妈妈还不知道我死了，我得告诉看看，你来家，你还叫妈妈，在妈妈身上蹭来蹭去，妈妈也不知道，可是你的确抱着了妈妈了，所以有时候我们身体坐在那里忽然感觉到很不舒服，哎！有这么一个关系，有的；或者别的东西刚刚碰到你，不过没有关系，一点不要害怕的。鬼神跟我们在这个世界都撞来撞去的，有时候鬼啊神啊，从我们肚子里头撞过去，我们又从他胸口撞过去，撞来撞去都没有关系。等于我们在空气里头过来过去，等于那个鱼在水里头游来游去，所以天、人、鬼、魔都在这个世界上。大家都互相生命共存。这叫做和平共存，哈！没有关系的。就是那么一个东西。

那么，这个中阴身这个时候啊，来了，你会晓得我死了。那么你平生所做的事情、说的话，一幕一幕像电影一样电视一样，快得不得了！我们看电影，一个电影看完以后，要个把两个钟头啊。那个时候一个电影剧本，你一生的事情几秒钟就完了，都清醒了。哎呀，我那一件事情对不起，我当时偷了某人的手表，我好像是害了某人一句话，我故意挑拨的；或者什么，这些善报、业报，一幕一幕都出来。不止这一生，前生的事、再前生的事、再前生……统统出来了。什么东西？能藏、所藏这个种子都暴现了。所以你们注意啊，因此你们说打坐坐起来，有时候听到念咒子的声音啊、看到什么东西啊，或者什么“哎哟，看到一个鬼，一个魔来吃我哦！”吓死了，都是阿赖耶识种性所变，没有什么，没有什么。所以一切如梦如幻，在这个境界上没有什么。可是你平常这个定力不够，老实讲，你打坐中间会有定力，是现在有肉体的病嘛！你肉体存在，你定力再高，到了中阴境界能不能定是另外一个问题呦。你不要认为自己修道有把握哦。统统在身体上搞了半天、搞了几十年，毫无把握。没有用的。啊，有什么用啊？

那么这个时候，我们晓得哦，所以如果说，平常念佛的人，当碰到那个中阴身将生起未生起之间，这个肉体死亡、那个中阴身将生未生之间，那个时候，光一来，自己平常譬如念佛惯了的人，对于净土的信念很够的，一看到光，一定，一念极乐、阿弥陀佛！阿弥陀佛现身了，就走了，没有错的，绝对的！你如果是信其他的上帝的、信回教的人，到阿拉那边去都可以，阿拉就现身了。啊，十字架一划，来！就带走了。哈！实际上，他带你没有？没有。还是你带了自己。都是阿赖耶识自己种性业力所变现。

那么所以这个时候，天堂地狱有没有？都有，我告诉你。你要看阎罗王啊，前生的冤家啊，你平常一辈子害了一个人、杀了一个人，法律也不知道你，你自己老婆儿子父母都不知道你，到那个时候，一点都逃不了！果报现前，非常明显。谁都不能够欺骗了自己。这个时候中阴境界是一幕一幕，天堂地狱，应该有什么（就）有什么，多得很。这个是非常简单地告诉大家，中阴境界非常多啊！多得不得了啊！我只能讲到这里、到这里死的这（些）个阶段了，争取时间。有两种人没有中阴身，注意啊：下地狱的人、业力重的变恶鬼的人没有中阴身，这个生命一死，那边已经出生了，所以没有中间停留存在的阶段，所以叫没有中阴身；升天的人或者学佛的、往生西方极乐世界的人，没有中阴身。就是说，这个寿命一完，那边已经往生了，所以没有中阴。所谓有中阴身，指我们普通一般人，善恶各半，你说这个家伙是坏人嘛，平常也没有坏到哪里去，看起来像个好人；你说他好嘛，也好不到哪里去，树叶子掉下来，也怕打破了自己的头，从来好事也没有做过多大的一件，这一类人，都伴有中阴身。

中阴身七天一个周期，这是一个问题了，嘿，宇宙的法则，这个七天之妙！七天一个周期。这个中阴身一生起，刚才讲死亡以后，光一来、一吓，一个境界，平生过去、三生的境界演出，把握住，受这个喜、怒、哀、乐的支配，情绪的支配，自己喜欢怎么样这个支配，可恶的支配，各种支配，一刹那之间，走来走去这个中阴在飘荡，这个在飘荡没有物质的障碍、没有空间时间的障碍。这个中阴存在以我们人世间的时间来计算，最多只有七天；七天不投生的话，不转生的话，这个中阴又死过去了、昏迷。等于人一样，我们人是十几个钟头睡一次觉，中阴等于说只要七天就要休眠一次、又要昏迷一次；第二次再醒来，又是一个周期。所以正常的中阴没有超过七个七天，只有七七四十九天一定是投生的。乃至投到鬼道里去了，但是不会超过七七四十九天。

那么这里头也有人问了，譬如有人用各种的巫师啊、各种神秘的画符念咒啊，把父母死了很多年还可以找来对话啦，那难道我的父母还在中阴阶段？那不是中阴。那或者在鬼道、或者在阿修罗道、或者在天道分神过来的。分神，分这个业识过来，并不是全体过来的。那时中阴一定是过去了的，多半有些什么，托到巫师啊或者是画符念咒啊，还有乡下那个巫婆啊，口吐白沫，嘴里呜噜呜噜讲出来的：你家里什么契约放在哪里呀，连那个铁柜的号码都能讲得出来，真的！或者过了三年、五年，把你父母找来；外国也很多了，这个铁柜的号码不知道，打不开，结果把父母招来，要很大的法术啊！把他招来以后，或者是喉咙讲出来，托那个人的身上，或者是其他的方法，或者是扶鸾、扶乩写出来，结果（按）那个号码一打，保险柜打开了。那么这个是真的呀？真的。但是这个父母就是说他这个身不是中阴；或者在鬼道、在其他道里头，因为这个神秘学的这个通灵的关系，把他分神，阿赖耶识的功能分过来一部分，而所产生的。就是生命的奥秘这个东西啊，里头就很多很多了。大概如此，详细呀，你们好好（研究）。所以在院的学生让你们研究《瑜伽师地论》，什么什么呀在这里搞了半天，书嘛不好好读、佛法不好好学，一天不晓得搞些什么。“无语怨东风”吧！

我们现在再回转来讲投生了啊。投生，刚才讲六道的生。六道的生就很复杂了。六道的生非常复杂，尤其天道的生、阿修罗道的生都不谈。而且我们晓得，以《金刚经》的归类，四生道：胎生，我们人胎生。就是很多动物，猫也是胎生，很多都是胎生的。卵生：鸡、鸟，卵生。湿生：蚊虫、苍蝇，这些是湿生，鱼呀水里头生的。化生：有许多是变化生。变化生有很多很多啊，这个生物的世界都是化学的世界，你要晓得。

有一位同学，那个休戒（一个同学的名字），以前问：为什么这个世界上这个人啊越生越多啊？这些灵魂哪里来啊？这是他方世界那个劫数末劫的时候，那个业报没有完的时候，移到这边。这边将来这个地球毁灭，这个世界这个业报没有完的人，受果报到哪里？另外他方世界去了。等于桃园的监狱搬到宜兰，宜兰撤掉了，像我们东门本来是个监狱，这个监狱撤掉，你说这些犯人到哪里去了？犯人送到去太仓去了。是这样，业果报应。

十方三世世界，所以越是末劫的时候，这个世界上众生人类越来越多、业报越来越多。你不要只拿这个世界来计算哪，而且有许多越到末劫的时候，过去的变昆虫、变蚂蚁、当老鼠的、当蟑螂的现在都来变人啦！啊，越来满街看到的都是蟑螂呀，都是老鼠啊，你受不了啊！你到某个世界上满街上看到的都是豺狼虎豹啊，所以在重庆抗战一胜利，我们几个人一上街一看，不得了！怎么搞的！街上看到满街不是人形的那么多的东西，大家都不呆了，回家吧，天下还要乱！结果就是这一批，不是人的东西都投生来了。不是笑话哦，真的呦！这非要得道有定力、有眼通的人才看得清楚啊。有许多人也好、非人也好，后面跟着那个影子都不是什么？都不是正式人相。那多得很呐！那全世界茫茫四海有几个是人影子的、修道的？乃至他生来世还能够转人身的？很不容易哟！所以啊，大家要注意哟，口口声声学佛，不要在这个场面里头再把自己这一生的人身丢掉哦！很难的哦！那么《金刚经》告诉我们四生道，《楞严经》、其他经上十二类生，有些生命是有相、有些是无相，有些是有色、有些是无色，有些非有相、非无色，有些非有色、非无相，等等，归纳起来十二种类的生命。每一道的投生的方法不同，变化。譬如湿生、如果中阴身变湿生，等于下地狱道的没有中阴身，活着快要病死的时候，他湿生道的现象已经出来了，或者卵生道的现象出来了。那详细分析就麻烦得很。