  

第026讲 三界生死、光明定

越是功夫做得好的人，多半在受阴境界里头，被感受所困。但是，要不要打坐、要不要修定呢？要啊！你中心也要有主啊！所以修定第一步，必须要你系心一缘，这是呆板的事，必须要系心一缘。譬如我们念佛，这一声佛号就是系心一缘。真念到定，所有其他的思想切断了。

这个统统在“纯情即堕”，堕落这个情的境界，不过呢也不会变成饿鬼、畜生道，因为你坐在那里，坐了几十年，少造了许多恶业啊，善业没有做嘛，恶业也少造一点。不过他生来世啊，修得好也可以变成一个人，变成什么人？笨人而已，变一个笨笨地、傻傻地（的人），变成头脑昏昏的、莫名其妙的一个家伙而已。是真的呦！我不是吓唬你们啊。所以对定要研究好。所以“纯想即飞”，这个“想”要注意，不是普通叫你乱想，就是观想那个观点、系心一缘这个想，一定要搞清楚，修定要修好。

那么现在我们回转来，上次报告到，当我们四大分散要死的时候，人要真正死亡那一刹那，完全不知道了，在那个大痛苦、等于我们一个人给人打得就是要你死，那个一身的痛苦啊，那受不了，那四大（地水火风）的分散那一下，快要真断气、断完了的时候，四大分散完了，有解脱之感，就昏过去了。上次我跟大家讲过，这个时间、死亡的时候，这个时候叫“识”，不叫中阴身，你中阴身还没有生起来呢！那么等于我们人世间的时间二十几个钟头或者三十多个钟头，两三天的时间，不一定；有些人快一点、有些人慢一点，是业力的分配不定，要详细讲到这里，麻烦得很了。

譬如，这个人善报多，死了要升天，看哪一种天，欲界天的人，还有五欲身，同我们一样的，有身体，不过比我们身体高明，好得多了。欲界天的低层，还是同我们一样，胎生。这个胎生不是从下部出来，差不多，据说，当然，我没有办法找他们来生给大家看，大家也没有这个功德可以上去。那么在两边，胁膀的两边出生。到了欲界的上面的生命，肩膀上生，是肩窝这里生的，向上走了。欲界还要五欲身，同我们一样的肉体。所以老实讲，如果完全站在这个立场，不作现代科学知识的分析，神仙传记上很多的神仙，一看，拿这个观念来看，是欲界天的天人，的确有这个神仙，佛也承认有这个仙道，《楞严经》上跟你说明白得很，仙道是有，有十种仙道、十大类，寿命可以活得非常长，《楞严经》说得很清楚。有靠药、修丹药炼成的，有靠修炼精神炼成的，佛怎么样说呢？“未得证入”，因为他没有大彻大悟，所以仙道他不属于魔道、也不属于外道，就是仙道一种；可是没有彻悟、没有见道。相反的呢？假设他功夫走的是这个路线，他一旦大彻大悟悟道了，他也是佛了。佛的秘密都在里头，告诉你他说了一半，下一半你自己去参这个话头。那么这一类的还在欲界里。

色界的色界天的人身呢？没有肉体，只有光、光彩，大概那个生命我们不可想象。那么，生的不同（于）妈妈身上生，从父亲头上、头顶裂开生，而生得很快。所以我说，你看佛学，你不管他对与不对，他所讲的世界上的婚姻制度，欲界（天）的婚姻制度，已经与我们人世间不同；色界的婚姻制度也不同。我们欲界的婚姻，男女生人，是要“五欲相触”、“三元和合”，才受胎、受生。所谓五欲，大的五欲：色、声、香、味、触；小的五欲来讲，就是：笑、视、交、抱、触。五欲相触、三元相合，才生人。

色界呢？就不是了，这两性之间，就是人世间我们中国的文学所谓“一见钟情”，相视一笑，眼睛看眼睛，同鱼一样，看了半天，一笑，怀孕了。不像欲世界那么低了，以色界看欲界的人很低了。怀孕了以后，但是他照样受生，男性头顶上生。你把佛学里头这个婚姻制度，这些行为把它累积起来。可惜你们没有时间好好地写，很好，很有趣味，一定是全世界畅销的书。到无色界的生呢？连光彩都没有，没得生了，没这个身体；有生命，没有身体，所以叫无色界。

就是说，我们要死，这个人善报是生天的，三界里头还分很多种。这个时候的中阴身，就死过去了。如果这个人生天的，这个时间的长短呢，看生哪一界不同，没有时间性。至于他的中阴呢？这个昏迷时间很短的，如果善报大的人，几乎没有昏迷。那么他的这一个受生的这个时间、体量有多大？都是看你业报的发现。

换句话说，我们譬如讲，要死的时候，再来转生的业报在哪里发现？我们上次拿人道中间大概报告过。死过以后，当我们灵魂再清醒过来，晓得自己死了，这个阶段，就是非常快啊，快得不得了！所以一刹那之间，我们注意哦！看佛经，你不要忘记了，把这两个字一下就把它过去了。（师弹指）这么一弹指，有两种说法：一种说，这一弹指之间是二十个刹那，弹指已经相当快了，他说这个中间包含二十个刹那；还有严重的讲，这一弹指之间是六十个刹那，非常快，快速得不得了。但是你们注意哦，所谓刹那的那么快速，一万年不过一刹那，这个时间的长短是相对的。我们要了解哦，现在科学也了解，所谓那么真讲到我们真研究科学，看爱因斯坦的“相对论”所讲时间的这个相对的观念，那个自然科学的、物理科学的理，同这个人文科学这个心性的道理，这一点是相通的。这个时间你不要看到刹那是那么短，也就是万年一刹那，刹那一万年。所以这一刹之间将清醒的时候啊，我们中阴境界是给亮光吓醒的，无比的光。

所以上次讲到，因此修定的人，必须平常练习到在定境中自性光明已经发现了，能够定住了，在这个时候，那么中阴的时候，这个自性光明一发起，那我们形容一句话：哈哈一笑，原来如此！就定住了，定在一片光中，暂时不转生了。这样的情形，也可以说是一种“中阴成就”，在中阴境界再成就。换句话说，这个时候，定在一片光中。不过详细地分析，注意哦，你平常做功夫，诸位打坐学佛也好、修道也好，在座的各宗各派的都有，是不是能够经常在自性光明一片定中呢？我想很少人有。因为这个你不要自欺了，老实讲你到达那个情况，一望而知，我早就看出来了。自性一片光明定中的人已经有往生的感觉，没有身体了。譬如你打坐一定，不打坐也可以，站在那里也一样啊，只要一进入定的境界，你没有身体的感觉，就是一片光，光就是我、我就是光。当然这个光不是太阳，不是月亮，更不是强烈的电灯光，都不是。可以说，比太阳、强烈的电光还严重，所谓自性心光，就定住了。所谓定住了，就在光中是一点妄念都没有，所谓七情六欲，贪、嗔、痴、慢、疑，什么身口意三业所发动的，一点丝毫都没有，等于一个镜子，硬是镜子擦得很亮的东西，一点东西、有一点灰尘，不要说有一点贪、嗔、痴、慢、疑，或者你觉得很高兴：“哎呀，我已经得道了！”已经不行了，这光身马上变了，已经有染污了、念头的染污，不对了。所以呀，一点都没有，非常清净。

那么在中阴境界，你认为到达这个，假设你在生修到这个程度，修对了没有？还没有。中阴境界，不过是光明一点成就而已，光明成就。这个中阴境界的成就了光明，

并不是承认你是得道哦，你没有证得菩提，没有大彻大悟，慧解脱不是这个事哦！譬如说有这个定力，有这个定力，那么这是第一。

第二，当我们这个生命死去，将清醒、中阴生起这个阶段，与光几乎同时一段很空的境界，很空。这个空的境界，你注意，这个里头差别又很大。刚才提到光明，晓得无比的光明中间，那是空；因为空到极点，自性心光发光明。同样的，同太空科学相同的道理，我们在中阴清醒过来，在无比空进了无比的黑暗，不晓得多害怕的黑暗，那四顾茫茫、黑到极点。你这个时候（如果）说加一点观念：“哎呀，我下了地狱！”那就是地狱。如果这个人慧力很清楚，所以我常常告诉打坐的同学们修光明定的方法，你们已经学过的，我不是告诉过你们，你们注意，《阿弥陀经》都给你露过消息，讲过的：青色青光、白色白光、黄色黄光，换一句话，我给它加上：青色青光，黑色就是黑光，世界上无处不是光、无一而不是光。学过科学我们也知道，红黄蓝白黑光，都是光。白的灯光这个也是光，黑的也是光嘛，那个能量、光的能量，差不多都是一样，排列不同颜色就不同，所以金刚钻那么亮、那么漂亮、那么值钱，金刚钻的能量几乎同煤炭一样，只是排列不同。所以在慧上解脱的人，即使这一段空，没有看到光，黑的正好嘛，黑色黑光，空中就定住了，这个境界认得了。那么他一定住了以后，这个黑的境界立刻变光明了，所谓放大光明境，照见一切。这就是慧与定在中阴境界的成就，如何求得解脱。

但是这个定的境界，大家年轻同学们听了要特别注意，不要听了这个境界打坐起来专门求一段光了、求一点空了，那你又不行了。根本上不是在这个地方。我们先休息一下，前面恐怕盘腿的朋友坐久了不舒服。