  

第041讲 意识五位不起现行

把两张表啊都带来了啊，“三界天人表”同“九十八结使表”，非常非常重要噢！希望大家都带着，如果没有的话，找旁边有的人坐到旁边去。这两张表很重要，今天就要讨论到了。

我们现在《成唯识论》先提出来的,是第六意识的有关于修持的这一部分。我们人要修持，一切都在意识上起修。不只佛教，世界上的一切宗教、一切哲学、一切的学问，讲人生的修养，就是如何修善，怎么作善，这是佛教的佛所教的修养也就是最重要的一个偈子，大家要记住的：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”这个大家必须要记得的啊！我们再讲一道，好象黑板上都有过的，都要记下来，千万不要靠笔。照我们老一辈子读书的方法，靠脑子、不靠本子，靠本子记录啊，你的意识已经不行了，觉得已经记好了交给本子了，自己决不肯用心。所以现在人读书读了半天，非常用功，花的精神花的很多，而不能够把学问会之于心，就是不用记忆这个办法。据我的经验、几十年经验，因为新旧的教育、文武的教育，差不多我都受过了，所以要记一道：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”。一切佛的教育不外乎这个，不管大乘、小乘。另外，我们修持学佛必须要了解一切佛法、一切宗教、一切学问建立在三世因果，尤其是佛强调这个六道轮回，说：“纵使经百劫，所作业不亡”，所造的业（善业、恶业、无记业）不会丧失的；“因缘会遇时，果报还自受”，这个因缘会遇的时候，包括了无尽的时间、无边的空间，不一定的。所以人生的遭遇，有时候不是前生、大前生的事，不晓得自己无量劫来的因果。这两个偈子一定要搞清楚。

现在我们晓得，这两个偈子是一段，基本上要了解。不管你学禅宗密宗、什么宗、什么高远的思想、思想怎么样高远，都逃不出这个范围：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”，修证的法门，净，不是清静的静，是干净的净，“自净其意，是诸佛教”，一切佛的教化讲来讲去就是这么一个东西。那么我们这个意啊，怎么样能够净？绝对的干净，不是普通的清静、静下来的静，不是动静那个静。同染污相对的，干净那个净，白净。

那么我们现在晓得《成唯识论》是特别先提出来这一段来研究。有五位这个意识，同前面五个识几乎相同，重点还在意识不起作用的时候。两种定叫做无心定，我们都听过的，注意啊，我再给大家、今天要讨论作功夫的啊、实证，不讲理论了，就是所谓讲证成道理，如何证果成功的这个道理；不是观待道理，不是光讲逻辑。不讲因明了。

意、这个意识有五种位置上不起作用，都叫做无心定：一个是无想定，一个是灭尽定。无想定要注意！大家特别千万注意，这个同自己作功夫、尤其作功夫的人注意啊！这个无想定不属于四禅八定里头的，要注意哦，四禅八定没有它。

那这个天人表上有四禅八定，你可以査。初禅离生喜乐、二禅定生喜乐、三禅离喜得乐（也称离喜妙乐）、四禅舍念清净，这是四禅；加上四个定境：空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，这叫做四禅，就是包括了八个定境。

前面四禅的定境在什么？只有一句话：“心一境性”。这个心就是意识心，就是一境、一个东西、一个境界了。那么没有无想定哦。所以无想定所得的果报，生无想天。三样了啊，两个无心定：无想定、灭尽定。

灭尽定呢，不属于四禅八定，是九次第定、第九位了，四禅八定另外的。灭尽定得了，是阿罗汉果；不是大阿罗汉，大阿罗汉是大菩萨、是佛。小乘的果位到了灭尽定到了极点了。

所以我们晓得，这个意识这个状态，所以大家打坐，说思想觉得自己空了、觉得自己有什么感觉，统统在意识里头玩！没有逃出了意识。你意识根本不要说空，你干净都干净不了！不要在那里自欺了。打坐境界坐得好有什么用？气脉通了又有什么用？那个意识在那里玩贪嗔痴啊。但是有没有用呢？我们再来讨论。先认清楚我们讲过的课。

这三种以外的意识，这三种，普通还不有，无想定果然不属于四禅八定、不属于九次第定的范围；但是你要修持到完全意识不想，不容易哦，做不到哦！做到了，那已经超过三禅以上，到四禅天的境界了。我们如果借用中国道家的话来做一个方便法的说明，就是做了神仙，不当正位的人，不归位，没有阶级、不想做官，等于我们做人一样不想做官，也不想当皇帝。散仙、散位的，悠游自在，他不归位。

这无想天在四禅八定里头它是凡夫所居的天，普通人、凡夫也做得到，不属于证果。所以呢，无想定也叫做外道定。因为修到了意识完全灭除了、不想了，他认为这个就是得道了，所以呀，他没有认识清楚何以能够修到无想，还是你意识做到了无想。后面的能，能做到、修到无想是什么？这还是心的作用、识的作用。他不去认清楚，所以属于外道的范围，心外求法。

这三种意识是不起现行了。我们普通人呢，有两个情况之下意识不起：一个是睡眠，大睡眠，睡得很沉，疲劳到极点、烦恼到极点、灰心到极点，大睡、睡得很沉，第六意识第七识不起现行。睡着了做梦，做梦意识还是在动啊，不过不是明了意识在动；意识的另一面，就是独头意识在活动，就是现在心理学所讲的下意识在动。独头意识是第六意识，下意识就是第六意识。所以睡眠这个位置呀，第六意识不动，没有了。那么我们打坐修道的人，你修到觉得自己没有念头，要检查清楚哦，是不是昏沉。昏沉跟睡眠两个位置的差别，昏沉也就是睡眠的一种。好像自己没有睡着，实际在睡，不要认为这个是定境；正在睡眠中，不是定，要搞清楚的。这个睡眠这一位，这一部分这个境界里头，也是个境界呀！你不能说凡夫没有境界，境界是个统称了。

另外，闷绝、昏过去了，意识也没有，不起现行。但是意识不是断了，是不起现行。第六意识习气的种子还在。为什么不起现行？它无缘了，没有攀缘了。等于这个电，没有机器电的功能发挥不出来；电的功能还是在的。

所以我们要了解这个，《成唯识论》讲得很清楚。这是第二节今天要同大家检讨的。研究了《成唯识论》结论，刚才我们讲了几个礼拜，就是意识的所谓五位，这五个部分意识不起现行的作用。现行，唯识学的专有名词，也可以说现在的心理上的动力，心态的动向不起了。拿现在话讲是什么呢？心态没有动向了。应该说，这个时候如果检查心电图的话，是平静的，没有起波动性了，等于死亡了一样、停止了一样。

那么有一次他们几位医生把我抓到了作试验品，拿心电图、脑电图（的测试仪器）都给我带上，把我冻得要死、冻感冒了，搞了半天，那么心电图，然后那么可以有一段，当然那是搞一下下给他们试了，心电也可以是平静了。本来心电是这样跳、这样跳，可以这个样子走过去。那还不是真的，那还故意有意控制到给他们看的。真到了无心定，更严重了，等于死亡，看起来在仪器上等于死亡，不是说无心定就是死亡啊。

所以死亡的时候属于最重的闷绝这一个环境，所以死亡不属于这五位里头。那死亡大家都知道，那个时候意识有一段是不起现行。等到死亡过后意识又起现行的时候啊，那变成中阴身了，要转生的时候，中阴身的问题我们已经讲过了，暂时不讨论。

现在，再结论给大家说，我们要记住。所以这一次讲《成唯识论》主要为了这里一般同学们或者外面的我们自己一般道友们讲修持的人，特别要注意，意识五位不起现行。

无想定、灭尽定、无想天，由无想定所得的果报，生在无想天变无想天的天人，无想定平常我们现在活着修到无想定，修到此身、这个肉身坏了以后，一念之间生无想天，变天人。当然在无想天的天人，都在光明中，一片光明。虽然有光，是没有烦恼、没有大烦恼，细烦恼还是有，无想就定了，五百劫，那这个地球世界的形成、世界的毁坏不晓得经过多少次了，他还在定中呢。加上凡夫境界的睡眠、闷绝，五位当中意识不起现行，不呈现出来，也可以说现在意识就没有了。这个意识没有了，在普通佛学我们所谓说“空”，你空个什么？是意识觉得空了，意识空了。意识空了谈何容易做到啊！意识要真正空了，在小乘的极果,无想定不算意识空哦！无想定，我们听了《成唯识论》你注意，所以教理跟修持两个要配起来，不然你教理学了干嘛呢？佛经佛学听了光来搞哲学，没有用的，搞哲学是散乱、妄想嘛。你修持到了哲学自然通了，那念头一起什么问题都解决了。这是证成道理。

所以无想定跟无记又有什么差别呢？无记心，就是这个人、普通人、我们记忆力差，万事容易忘记，这都是无记以内。无记、无记性是过去生的业报，烦恼障重。换句话无记性呢，这个人昏沉重、头脑昏昏地。无记人，譬如普通一个人、记忆力差的人，他的思想还更乱，所以记忆力差了。思想集中注意力专一的话，记忆力一定好的。你们注意哦，所以读书记不住，尤其你们现在，现在人靠笔记、靠笔、靠纸帮助记忆，其实是差劲得很。所以像我的习惯，到现在做卡片做什么，我都还不得已而用之。完全一念就可以把它记住，一念一定记住。有时候这一张纸，比如说我告诉你经验，看完了以后记住了，当然这张纸不要；万一想不起来，我想起来不是想一句话，连这一张纸整个就摆在前面了一样。要这样专哦！否则都属于无记。所以无记是自然的果报，昏沉，也可以说是大散乱，所以无记也是大烦恼；不善业，虽然不是恶业，是不善之业，是果报来的，所以无记跟愚痴、笨，当然连在一起。

无想定可不是无记哦！这理由，中间差别的在哪里？无想，我是意识把一切念头、心理的现行、心态把它切断了，切断不是压制。你说它有境界没有？境界是什么？境界是所求的是无想，对不对？我们都讲过的啊，提起大家注意。

这不是讲经了，这叫做说法，你们看到佛教里头有讲经、说法，这样子离开经典讨论就是说法，不是讲经了。那么在古代丛林之下大方丈来说法不是这样了，严重得很！旁边站着的像皇帝上朝一样，合掌、穿衣，檀香烧得呀，蹭了半天那才上来：

“唔！啊！”说法了。嗬，那很严重！那是形态。要注意啊，这是顺便岔过来的话。所以要大家注意这个地方。无想跟无记是差别如此。

至于灭尽定呢？那不是无想了，更不是无想。无想定属于外道，因为他觉得修到了“想”没有了，思想把它停止了。我们现在觉得最痛苦、人之所以痛苦啊，有两个东西：一个身体的压力、感觉的压力，整天感冒、头痛、哪里痛、难过，一身都是病啊！没有一个健康的人。除了成了道报身转了，报身真修到空了。各个都有病。就是你们功夫做得很好，也是随时在病，轻一点就是；这个气哪里走通了、哪里没有走通，这个苦受、苦乐的感受始终存在。

所以无想定真要修到还不容易呦！你们注意《成唯识论》：“令身安和”，注意呦！身不安和，要达到无想你做得到吗？就像神经痛把你牵住，你想“不想”，嘿，它跟你俩不客气，那个感受会牵扯你难受啊。所以苦乐与忧喜你去不掉。所以无想定修到了也很舒服哦，那真舒服，没得烦恼，是舒服啊。像我们有时候世间做人觉得烦极了，能够睡一大觉，哎呀把烦恼丢开，那多好啊！所以人做不到啊，有些人喝酒啊，所以李白、李太白，当然不太黑了（一笑），他就借酒浇愁，结果喝了酒也不醉，“借酒浇愁愁更愁，抽刀断水水更流”啊！那完全讲心理状态。你想“不想”做不到，思想要来。所以你不要看无想定、外道定，外道定你看看它的位置，三界天人表，很高的位置哦！色界里头的天人哦！不是人能够做到哦。这是学佛的基础。我们中国的佛法就是喜欢讲大乘，大乘不错啊！小乘都基础没有打好，功夫没有做好，免谈大乘，你怎么大得起来啊！听了经，以为禅啊、什么都懂了，讲理还好；起心动念、你这个念头你都没有办法控制，你谈什么叫做定、叫做戒呢？都是空话！

好，那灭尽定呢？比无想定更严重了。灭尽定是圣人的位置、罗汉位置，得道的圣人。清清醒醒知道，而使贪嗔痴慢等等一念不起，不是压制、也不是无想，它自然水平一样不流，是灭尽一切烦恼，灭尽三界中间的烦恼不起，这就到达灭尽定。灭尽定了以后，证到罗汉果了。罗汉果不来了，不来什么呢？不来人间，比人低级的什么饿鬼、地狱、畜生更不来。高置位置，不在人间。所以你看我们禅宗有个祖师：“通玄峰顶，不似人间；白云万里，满目青山”，虽然这是大菩萨的境界，但是借用来比喻，得到灭尽定的大阿罗汉，不来了，他跳出三界没有？差不多跳出了；对不起哦，还不一定跳得出来。你看三界天人表里头没有灭尽定。但是大阿罗汉这样算跳出三界啊？没有哦。一定八万四千劫不动，那不晓得多长的时间都在这个定中。“灰身灭智”，这个身体没有了，肉身不要了，报身没有了；智也不起、心也不动了，就在这个境界。但是他不回心修大乘的话，八万四千大劫，余习未脱，剩余的残习、习气，就是死灰里头、冷灰里头还可以爆豆哦。