第092讲 为遮此等种种异执

或者有些人、就是学佛的人最多了，“执离心无别心所”，一切唯心啊！心是什么他也搞不清楚。离开心以外，另外没有个心所起的法。所以一切唯心是心的能哦！心所起的不能说没有哦！譬如我们现在使用电灯，科学家发明了电的作用，爱因斯坦发明了相对论，导引了人类进到太空的时代，那么这些科学家是心所、心的能所起的思想变成知识、变成学问，而研究出来这个宇宙的变化，但是它对于这个世界、对于宇宙的确起了作用。心所起的功能还是威力很大。所以你们要注意哦！我常告诉大家年轻人说：诸佛菩萨智慧神通不可思议，一切众生业力妄想也不可思议；众生的业力妄想转过来就是智慧神通了。所以上帝跟魔鬼并存，它两个相等的；所以白天跟黑夜两个力量都是相等的，黑暗跟光明两个相等的。所以你要晓得心所的功能，我们只讲妄念空，就是佛家佛法说的一半的话。其实没有妄念还有佛教啊？对不对？你不打妄念，不盖庙子、不化缘，不敲起来木鱼、不敲磬，哪里来个佛教啊？我们坐在这里这些庙子都是妄念所成的啊！对不对？心所的功能你不能忽视它哦！所以如果坚执到离心以外并没有别的心所作用，也是错误的见解；这个错误见解更高了。这一类的错误都是学佛的学得很高的（犯的）错误。

所以他提出来那么多的道理，“为遮此等种种异执，令于唯识深妙理中得如实解，故作斯论。”现在这一本着作为了“遮此”，把它这样遮起来，就是说这个错误的观念把你挡起来，不要再犯这个。就是门口贴了个“谢绝参观，到此止步！”遮住了；“为遮此等”，上面所讲的这些例子，还有些小的错误见解不谈了。所以“种种异执”，奇奇怪怪的那个观念上的执着，引导他们走入正理，使他们在“唯识深妙理中，得如实解”，对于佛法的修证得到如理、确实的见解。“故作斯论”，因此写这本《成唯识论》。等于写一篇论文，你们写博士论文，这个就是很好的博士论文的榜样。我们现在写博士论文啊，论文的前面有个纲要，这个就是纲要、题的纲要：为什么我要写这一个。你们写硕士论文、博士论文，这是最好的啊！如果你们将来写好了，我来一辈子来我就讲你们那一部论啊！好不好？

讲到这里，又提起了一件，“若唯有识，云何世间及诸圣教，说有我法”呢？他说（提出一个问题）：三界唯心、万法唯识，如果这个宇宙万有，一切等等，只因为，“唯”，唯独、只有这个，只有什么？心识所变的；“云何”，就是怎么样；“世间”（人世间）以及一切经典的教义上说、经典的文字上记载，硬是有个“我”呢？这个圣教包括很多了，这就是真正的佛法，佛法是不排外的，很恭敬。所以《金刚经》上说：“一切圣贤，皆以无为法而有差别。”不管任何宗教的教主他都得了道的，得的程度有差别而已。换句话说，这个道假设比方我们这里十二层楼，有些教主他上了三层楼、四层楼，到此为止，但是你不能说他没有得道哦！所以“一切圣贤皆以无为法而有差别”，程度的深浅（而已），同样是圣贤。这就是佛法的精神不同。

所以我们真正的佛教徒们，也学其他的宗教徒们那么小气，看到别的宗教好像变成冤家，老实讲不是佛教徒哦！要搞清楚哦！至少我看来，像今天有个朋友问我一样，老师你究竟信哪个教啊？信哪一派啊？我说我什么都不信。他说你信什么呢？我说我就是信我，信我自己；其实我这个就是佛所说的一样：“天上天下，唯我独尊。”不是释迦牟尼佛同我们……不是我讲我这个我，是大家的这个“我”，你找到“我”这个本来面目，这个就是一切宗教。所以有人问我你信哪一教？我说什么教都不信；一定说信哪一教，我信“睡觉”，这一觉最好了！

所以你们啊，真正学佛法，要了解呦！我常常告诉你们，一身佛气、一脸的佛相、满身的佛态，一来看就是……非这样才叫做学佛？这样不是学佛。“哎，你好吧？”也是学佛啊！很恭敬就好了嘛！非要下跪不可，害得我穿一个长袍也要跪在泥板上；我也爱干净，然后起来，给你们回拜完了，我还要进去拿毛巾来，擦衣服擦了半天。

（众笑）好苦！所以我看到人家跟我跪，我气得不得了！何必嘛？一切唯心嘛，三界唯心嘛！心的恭敬，一看这个人很诚恳，这已经够恭敬了嘛。非要人家拜一拜；拜一拜你对我也高不了一点点，你拜一下我的头发转黑一点，那你尽管拜，我愿意坐在那里给你拜！你多拜了，我多跪一下，头发又多白了一点，何苦呢？！形式主义！

真正的佛法这些都没有。你看真正的佛法，一切宗教的外衣都没有，就是真正的佛法。但是他有真的佛。所以他说，你假设说一切唯识，为什么世间及诸圣教说有个“我”呢？一切宗教都认为有个我。你们研究瑜伽（yoga）的，都认为有个我。譬如我们学密，学密最后修成了本尊，你修什么二十一尊度母哪一尊都可以，修成了我就永远存在了，（这是）我相未除。是不是佛法呢？这个里头是很大的问题；但是我告诉你，也是真是佛法。所以学密宗的人，不通唯识是不能学的啊！在真正学密宗原则上讲，教理未通你非走入魔外之道。但是不只密宗，禅宗也一样哦！所以哪一样叫做魔道？哪一家叫做外道？很难讲！真懂了的人，所谓魔道、外道都是真正的佛法了，给他一变就变过来了。
