第052讲 所变、能变

缘起性空，因为空，缘起，所以它能变，变成所变。所以说，“为自所变二分所依，云何应知，依识所变？假说我法，非别实有，由斯一切唯有识耶？”，怎么样才了解一切万法都是唯识，依这个识所变呢？依识所变，假说我法，一切众生本来无物，但是唯识的宗旨那就在《楞伽经》上几句话讲完了。真的唯识如果你不研究，就不晓得他讲些什么内容。《楞伽经》上说，彻底无我就成佛了。假说我法，即便是有呀。这个我与无我是两样，有我是有为法，无我是无为法，有为法是凡夫，无为法是圣人。但是有我无我，皆是唯心意识之所自变而已，了不可得。非别实有，并不是另外有个东西。因此佛说的，最后的教理，有识，有这个道理，一切法唯有识。所以《华严经》告诉你，“三界唯心，万法唯识”。一切包括了成佛，佛也在一切在内。万法唯识，万法，一切佛也在内哦。因此我们早晚功课经常念的，“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造”，所以解脱要自求解脱。

现在开始怎么讲唯识这个唯，万法唯识。这个偈子，“是诸识转变，分别所分别，由此彼皆无，故一切唯识”。“是诸识转变”，一切有为法无为法都是识的转变。

“分别所分别”心性作用，能分别与所分别的作用。“由此彼皆无，故一切唯识”，所以能分别所分别，这个世界万法，一切万有众生，都是我们自己捣乱，自己心意识造出来的分别，毕竟皆空。但是空也是有哦，所以空、有很难讲，因此建立一个唯识。这个偈颂，今天诸佛菩萨建立这个道理综合起来。偈、颂等于中国的诗，把很多的道理拿这个简单扼要的字浓缩下来，叫做偈。

现在先提出这个纲要，现在开始准备讲唯识了。识怎么变，我们心意识怎么变化。“论曰”，玄奘法师编辑的《成唯识论》。“是诸识者，谓前所说三能变识，及彼心所，皆能变似见相二分，立转变名。”我们要注意了。所谓一切唯心，万法唯识。一切是诸识八个识，怎么讲？前面我们已经讲过了，识有三种能变的作用，变出来。

“及彼心所”就是说我们意识心所起的心理状态叫做心所，不管我们生命、这个本性、心性的功能，它的功能大得很，能变。

有时我们看见人家批评《楞严经》是伪道，哪里伪道？《楞严经》处处合于唯识。所以这些人业果不得了的。所以《楞严经》到中国以后，就有这个预言，最后的佛经翻译就是《楞严经》，最后到中国；将来末法时代，《楞严经》最先没有。现在已经开始了。《楞严经》所以讲，佛告诉阿难，“虚空心汝心中，如片云点太清里”，这个能变的心那个量之大呀，所以这个虚空生汝心中，如片云点太清里。何妨十方虚空依空而生？所以心性这个体量大，不得了，无量，清净之体。佛说的，你看楞严经，你懂了唯识，再翻开来一读，《楞严经》讲到第四、五卷，既非因缘非自然性，因缘、自然一概都推翻了。怎么是唯心呀？假定就是唯，我们唯不起来哦，这大概不是释迦牟尼佛说吧，是不空如来说的？何况还是真正佛说的。所以这些人业报无边，我告诉你。你现在懂了唯识，更尊重他了。

“三能变识，及彼心所”，你们要注意呀，及彼心所，我们现在看书、能够思想是心所的作用哦，你不要看不起自己这个妄想心所，皆能变似见相二分，自己会变出来的哦，变出哪两分？相分与见分。现象，自己又看见。所以有些打坐的人，信佛、信宗教的，信迷了的。上帝跟我讲话，菩萨告诉我，这是走火入魔，都是自己心里，“皆能变似”相似的变出来这个现象，然后智慧不清楚，入魔了，哪个魔？那个魔是你呀。佛就是魔，魔就是佛。

我的老师当年说，“怀瑾，我告诉你，世界上什么人都有办法度，可以救得了，有一种人三世诸佛度不了。”我说：“谁？”那就是佛魔。佛变成魔了，信佛信入魔境了，把佛变成魔了。佛说的，佛要这样、那样，完了，这人无法可度。真的，这就是五戒里头的禁戒取见、见取见，没有办法。所以我们要了解自己的心理现象自己会变换。所以世界上做人，自己给自己欺骗了的，自己这个心所才能变“似”，不是真的哦，变出来差不多。拿现在文学名称，我们现在这个生命，已经是我们第二个投影，反射，但是我们这个生命的真正的根根，那一个东西，是业力变出来，所以说第二投影。对不对？但是我们这第二个投影现在有思想，想这样想那样，乃至人类还想出一个东西可以到达月球，到达太空，这个东西就是我们所变的相，科学家所变的相，也是心变出来的。相似是真理、真相，变相就是第三重投影。所以我们打坐起来，站在那里玩弄自己的境界，自己在玩弄自己的第三重投影，被自己又欺骗了。你要懂这个道理哦。

所以呀，他说我们这个心能变与所变都可以变出来相似的，注意这个相似的，不是真的。禅宗祖师告诉你，“千江有水千江月，万里无云万里天”。第三重的千百万重的投影。其实月亮只有一个，你心就会能变与所变，变出相似的见分和相分，因此说，我们心意识能够转变，“立转变名”。可是你懂了，现在我只讲了坏的一面，凡夫一面，如果我们把它这一转，转回来的时候，我们知道我们自性能变的功能多大，所以每一个佛成就了的时候，自己的愿力可以变出一幅国土来。阿弥陀佛四十八愿就变出一个西方极乐世界来，药师佛十二愿就变成东方琉璃世界。此心能变的功能如此大，所以得道了的，不要说大菩萨，小乘的罗汉，最后涌现虚空现十八变，一切神通变化就出来了。神通变化是你心理的力量变出来的。变出来的是它的相分，变出来是它的见分。所以相、见二分都是我们心意识转变的功能所变出来的相。

但是你要注意哦，我们看的世界、乃至阿弥陀佛西方极乐世界、东方药师佛琉璃世界也是如梦如幻啦，是诸佛菩萨共同善念的共业所变出来的相分。如果我们证道了的人往生西方，见到阿弥陀佛两个人相对一笑，那些七宝行树、百种乐王一切皆空呀，连阿弥陀佛自己也空了，要了解这个理由才可以学佛，不然你通通学的魔道哦。那你三大阿僧祇劫，给你九大阿僧祇劫也转不出来，我这个话负责，如果我讲错了，我下得不是十八层哦，十九层、二十层下面那个地下室归我用。你们有资格同我一起来，然后到那里可以把它变成莲花世界，要懂这个道理。所以你懂了这个道理以后，你去看看，我们心境的宽大，同佛说一样。

释迦牟尼佛在《金刚经》上说，“一切圣贤皆以无为法而有差别”，所以你看有些朋友牧师的朋友、神父的朋友，喜欢来问我，我还要给你们讲《圣经》，上帝照他的影像造出了一个人，我说那个上帝是代名词，你知道吗？就是能变变出来的相，所以人是那个本体的第二个投影，所以上帝照他的形像造它一亿个，造了天地，我说你们那个教理不错的，那个教理从印度去的，可是你们讲得一塌糊涂，生来就有罪，我说我没有罪，我妈妈生我没有罪，我妈妈也没有罪。给我们一讲，业力呀就对了，但是他那个不会讲。所以那几个牧师、神父的朋友说，南老师，你假使来当牧师，我说，我怎么来当牧师呀，你教皇让给我，我还不要呢。这个事情我不干，我也不是妖怪也不是佛，就是我玩我的，就算痛快了。这些能变所变，不想变来变去，把头发剃了变光了，干吗呢，对不对？就是那么变，你要懂这个道理，才可以修持。

“所变见分，说名分别，能取相故。”我们这个思想现在认为是妄想，是分别心，分别算错吗？六祖在《六祖坛经》上说，你们学禅宗的。永嘉禅师去见六祖没有讲话，永嘉禅师学天台宗的，他认为自己悟道了来求印证。一见六祖以后，顶礼一拜，三拜以后起来，围着他转身，当面而站就不说话了。讲了几句话之后，六祖说，你不要生分别心吧。永嘉禅师讲，分别必错。分别错什么？妄想也不错呀。六祖说，哎哎你不要说话，就是这样，就是这样，永嘉禅师就磕头。印证了，就告假我走了。从浙江温州跑到广东去，走好几个月，我回去了。六祖说，你慢点走，在这里住一夜嘛，他在那里住一下，第二天就走了，所以叫一宿觉。分别也非错，分别也非悟、恶，为什么（起）分别心呢，唯识告诉你“所变见分，所名分别”，我们心性那个本体功能起的能够见一切道的，凡夫叫做分别，明白了道、得了道的就叫做“般若”呀。

所以我常告诉你们，知道、执着般若是有，般若就是妄想；知道了妄想是空，妄想就是般若。信不信由你，说不说在我。所以，“所变见分”，这个东西叫做分别。可是凡夫呢，老师呀，我道理懂了，我现在悟了吗？不算，你没有证得，要证得胜义，要修证进去，不要乱讲哦。我吹吹可以，你吹不得。你吹了嘴上就会生疔疮，不信你试试看，吹不得的，要证进去。这个分别以后，我们妄想分别能取相故。因为有分别心，我们所以呢，把前面现象看得很清楚；因为我们有分别心，所以把佛经都懂了。这个都懂了就是分别作用呀。哦，这个道理，这是了义经，这是不了义经，这是小乘，这是大乘。你不是在分别吗？没有分别你能够读懂吗？分别就是心识的见分的功能。懂了吧？