第079讲 初起无漏，唯色界后

注意啊，少跟着感受去跑，多在心地意识上多观察。不管修哪一种法门都是一样，要想修正法，都在这里观察。

“初起无漏，唯色界后”，总而言之，第六意识刚刚生起无漏果的境、相，第六意识得无漏。前面讲第七识得无漏果；一识一识、一部分一部分分开来讲。“初起无漏，唯色界后”，必须要在四禅舍念清净。所以大家拼命要学禅宗，禅宗离不开禅定。禅定功夫没有到，你那个理解讲得天花乱坠，那真是天花乱坠，坠字可以换一个字：天花乱“吹”，那不是的呦！一步一步的功力。

“决择分善，唯色界故”。什么叫“决择分”呢？《瑜伽师地论》里头的一部分，“决择”，对于学佛法就是分析、归纳，很详细地条分缕析、论辨清楚。这个叫“决”，决定。“择”，选择。这个里头讲到什么呢？四加行：暖、顶、忍、世第一法，学佛这四加行一定搞清楚。不管小乘、大乘任何修持，甚至于外道，这个必先有的，所以它属于加行法。加行的道理等于我们现在工商业的时代加工厂里的加工。这个四加行，“暖”，在教理上解释暖，就是我们这个业力慢慢融化了，恶业、多生累劫的业慢慢融化了，得暖；得顶，慢慢上升了；得忍，得无生法忍。这是道理上讲。功夫的道理硬是得暖，暖、寿、识三个是连着的，所以真正得到禅定的人一定是得暖的。

所以有一天我们讨论一个问题，告诉这里出家同学们，我就告诉他，你们再去看看二祖禅师的满行者，《指月录》、禅宗语录上有。二祖的弟子他们还是照佛法初传的规矩，都是长坐不卧，没有睡过觉。有一天夜里到北方挂单，出家人去挂单，挂单所以大丛林庙子里有规矩的，晨钟暮鼓，暮鼓就是部队里头晚上休息的信号；暮鼓打了、山门已经关了，没有办法进来挂单了。天下大雪，下雪下得很大。因为他修头陀行啊，本来头陀行不需要进庙子挂单；即使进庙子挂单呢，也是坐在大殿上一夜，也是打坐的。

所以大陆上的真正的丛林制度，比丘尼（尼姑）到和尚庙可以挂单吗？和尚到尼姑庙上可以挂单吗？可以。没有房间的；只能在大殿上打坐一夜。不是现在哟！那么道家的道士到和尚那里挂单，和尚到道士那里挂单，有没有？有，也可以，也都是在大殿上打坐一夜。而且道士到和尚那里挂单，或者和尚到道士那里挂单，早晚功课要跟着人家一起做；不过呢，他念他的太上老君、你念你的阿弥陀佛。可是呢，做功课的时候一定还是要跟在一起的。

所以那位禅师一看只好在山门外一打坐。一夜大雪下来，大雪深到累积起来好几尺。早晨这个庙子打开山门一看，有个挂单的和尚坐在门口，他所打坐的地方两三尺的范围没有雪。雪都堆起来了，你看那么大的雪，没有办法落在他身上。他当然头上可能是戴一个斗篷了，这一点嘛书上没有记载，因为上面的压力太重。（一笑）四周积雪不能存，就是得暖法的必然的道理。所以“暖”、“顶”。

那么你们一般修密宗的，一般啦！现在乱七八糟的密很多啦！我上面有四个字的：

“乱七八糟”的密。什么气脉，个个嘴里都会讲两句气脉，生气的气是有的啦，莫名其妙的脉是有的啦！真实的气脉并不懂。那么这个气脉真正所谓通了，暖就来了、顶就来了，到忍的境界自然无念。无念不一定是无漏。但是这一个道理还是世第一法，并没有出世哦！在这个世间至高无上的。所以你气脉全通也不过世第一法而已，不要认为气脉通了就是佛哦！这个观念不要搞错了。那是加行，正好开步走、好修行了。要懂这个道理。

但是这个四加行法，不管小乘、大乘哪一个修持方法都离不开它，没有四加行不要谈。所以啊，如果你说我们大家一边在学佛一边用功，一天到黑啊，“不在愁中即病中”的身体；“不在愁中即病中”的心理，那还谈得上什么佛法呢？你讲得最好，也同我一样天花乱吹。没有实证的功夫不行啊！所以啊，抉择分里四加行法里的善，这才是至善。“唯色界故。”这样四加行的成就才可以跳出了欲界。当然你得到暖法以后，男女之间的欲已经没有了、化掉了。他本身有至乐的、最快(乐)的乐感，这个乐感不是欲界的乐感；是色界的，那是升华的；善念，不是染念，不是染污的。所以“抉择分善，唯色界故。”所以第六意识到达色界光明清净的境界。

那么第六意识的无漏，“一念不生全体现”不过是第六意识的无漏而已！第六意识无漏你们再看禅宗的道理，第六意识转到念念清净，不要说一念清净，念念在清净中，不过是修行的因地，还没有证果。因为“六七因上转”，六祖讲的很对！第六识、第七识得清净是修行的开始，因上转。“五八果上圆”，第八阿赖耶识同前五识能够转了，毕竟清净，那是证道果了，证果才做得到。

所以我们一切的修行，随时随地意识的清净都做不到，随时跟意识俩还在争斗，（那）是个绝对的凡夫善男子、善女人，正在开步走的善男子、善女人。至于说得什么定、证什么果、乃至菩萨什么地，免谈了！没得地，地也没得地，因为地现在地价虽然便宜，也不容易买到一块的；果嘛，苹果啊也满贵的，都很不容易的。一天到黑在妄想中，连这个因地法门都没有建立清楚，不管你学密宗、禅宗、什么宗，你宗死了也没有用。这是基本的原理。

这是讲第六识的等无间缘。得四加行的，不管你小乘四加行、大乘四加行，达到色界的境界。那么你可（能）有个误解要问了，那么我第六意识清净了，如果清净了以后四加行得了，你就算是色界天的人吗？不是啊！就是说我们本身的色界位上的人。每一个人身心上都有三界，要搞清楚的。好，第六意识等无间缘讲到这里了。

眼耳身这三识，现在讲到前五识了。眼、耳、身这三识，“二界二地”。哪二界呢？欲、色。哪二地呢？五趣杂居地、乃至初禅离生喜乐、二禅的边缘，眼、耳、身这三识才能够转。等无间缘这个等流的作用、这个因缘才在转变。我们特别注意哟，特别注意这个啊！这一点我要特别请大家，尤其是在我们这里同学们，号称、自己吹都在这里专修的，特别注意哦！乃至在家出家、学佛修道的朋友们：眼识、耳识，你连观世音菩萨的耳根圆通“入流亡所”都做不到，你的耳识一点动都没有动。听一切念诵的声音，证入法性之流，忘记了第六意识所念、所起的不动了，这一步都做不到。

“入流亡所”是观音耳根法门，最初步的。至于眼识，我们对境你看两个眼睛那么对境，你说对境见而不见，做不到啊！看前面，像我这个前面是佛像，那些牌子、字，或者你的对着的前面是弥勒佛在这个架子上，乃至上面有这么一个人，管他是人、是狗都不管了！就是那么一个家伙，坐在那里装模作样嘴巴乱吹的。眼睛这么看到，是不是一个影子一样？不要故意去：“啊，是啊，是个影子一样。”那是你眼睛花了。

这个眼睛张开，眼识就不起作用了、能够定了，到这个程度。至于生死，你看我们打坐坐在这里，腿都发麻了、酸了，头发胀了，这里动动、那里动动，然后啊气在动了、到了背上了，任督二脉了、前后什么了，你都在生死上在转哪！绝对的凡夫啊！所以啊，眼、耳、身识，二界、二地中间都有的。

所以我们读玄奘法师的《八识规矩颂》，昨天大家考试的题目（学研部的）很简单，只要你把《八识规矩颂》默写一道。你看，所以我出一个题目给你们，你总不能说我硬考你吧？这个总容易吧？嘿，我晓得你们很吃力的！平常叫你们好好背来，一默写就困难。那么你要记得“眼耳身三二地居”呦！眼识、耳识、身识，欲界、色界这个时候，纵然你得了二禅定、到了三禅定，生死还是存在的。所以眼耳身这三识都还存在哦！因此你们自己修持要认清楚哦！我们大家因为理不懂，所以修持上多了很多的障碍。该空的空不掉，该有的他又不抓。该到有的时候要抓住嘛，要用有为法的时候他偏要来个空；该要修空法的时候他拼命地去搞有了。该空的时候他看空了不对，没有办法，念个咒子吧，“轰隆轰隆轰隆……”依赖他人去了。依赖药师佛啊、或依赖准提佛啊、阿弥陀佛；但是这个时候不是依赖的时候你就不要依赖啊！佛正在睡觉的时候你求他没有用啊！（一笑）比方啦！

所以啊，道理要认识清楚，“眼耳身三二地居”。你自问自己，这个修持的程度到了那一步骤了没有？至于“鼻舌两识，一界一地”，鼻子管呼吸，舌头呢尝味道。

“一界”在欲界里头就可以空、就可以休息了，等无间缘不动了。就是说一界一地，初地得了初禅，初禅是什么？初禅是心一境性什么？哦，离生喜乐，报出来了，很好！所以初禅就是专一境界，一专一了，它自然呼吸慢慢由粗转细，由细……等于没有呼吸了，鼻识就不起作用了，舌头当然不动了，所以啊，“鼻舌两识，一界一地”。

至于凡夫的前五识“自类互作等无间缘”，自己同类性质。怎么叫自类呢？譬如说，我们（拿）嘴巴、舌识来讲，吃到一个东西，“哎呀！好吃！”这个舌识起作用了。“哎，这是什么东西啊？”眼识就去看了。人家告诉你这是素饺子，“啊！素饺子那么好吃啊！”耳识又在起作用了；吃下胃里很舒服，眼、耳、鼻、舌、身。“互作等无间缘”，那么你第二个就讲了，“哎呀，素饺子做得那么好，你教我，下一次我来包。”它互作等无间缘。

所以由这个道理，“善等”，善法等等，彼此五识自己“相望”，就是你观察清楚；“应知亦尔”，你就可以了解了，是这样，这个是等无间缘的道理。

讲到这里他又说，“有义”，有一派的讲佛法的佛学的大师（古代当年在印度的）另外的说法，他的说法怎么讲呢？“五识有漏、无漏，自类互作等无间缘，未成佛时，容互起故。”五识身：眼耳鼻舌身，这个要在有漏之因欲界、色界里；证得阿罗汉、证道的时候证无漏果。“自类互作等无间缘”，在没有得无漏果以前，乃至证得无漏果的时候，它的五识的本身自己相同类的互相作等无间缘。没有成佛的时候嘛，当然如此。换句话说，如果成佛了就不同了。怎么不同呢？我们读书研究佛学到这里就要想一想了，所以唯识不是一般随便一听啊，不要唯识、唯识，你不要听得唯疯了，不得了的啊！像经典书、佛学书，你要用过功夫的人。

你看《楞严经》上所谓讲，证了道的人是“六根互相为用”，真证了道，眼睛可以当耳朵用，耳朵可以当眼睛用。还不要说得道，现在世界各地很多人在研究，有人天生的业报不同，很多的小孩，像我们这一期的这个《知见》杂志上登的就有许多真实的事情。大陆上正作这个研究，有很多的小孩把眼睛完全蒙起来，他用耳朵用手可以看字；黑板上写的什么字，他一看就知道了，而且什么颜色都看出来；还有些耳朵可以看。那么这些不是每个小孩（都）可能，他的种子带来的不同。

那么你说普通人，这是普通人，没有修过道的；有少数是他父亲会修道的，教他的，也有少数做到。人的这个六根是可以互相为用。但是这个用法还不是神通，他是凡夫境界，他种子带来现行的业果某一部分有特强的功能，他就做到了。有些人行，有些人不行的。至于得道了以后六根互用是当然。

所以这一派的观念，他说“五识有漏、无漏，自类互作等无间缘”，在“未成佛时，容互起故。”在没有悟道成佛以前，自己互相起作用。

但是，“有义：无漏、有漏后起，非无漏后容起有漏。无漏五识，非佛无故。”他说另外有一派的理论，“无漏，有漏后起”，所谓无漏果，必须要凡夫有漏之因清净了，才得无漏果。并不是说得到无漏果以后，还起有漏的缘。他怎么样叫有漏、无漏，我们的房子又不漏，他总在那里叫“漏”干什么？我们凡夫六根都在漏，所谓向外奔驰，就是漏；散乱昏沉就是漏；一切妄念烦恼就是漏。所以讲到五识特别强调这个。“有义：无漏、有漏后起，非无漏后容起有漏。”证得无漏果的人，譬如像大阿罗汉，佛也不过叫大阿罗汉，得了无漏，当然佛得了无漏，不会再起有漏之因。那么他的五根（眼耳鼻舌身）、他的五识还用不用呢？当然会用啊，佛也要眼睛看，也要耳朵听啊！那要怎么讲？他这个起的五识的用是有漏、无漏？是无漏的用。所以“无漏五识”，五识也在用，但是是无漏果的用。“非佛无故”，成了佛还有，五识当然要用，可是无漏。

“彼五色根，定有漏故，是异熟识相分摄故。”我们的五色根：眼耳鼻舌身（眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体），“定有漏故”，凡夫境界必定是有漏之因，这是果报来的，是我们种子生现行的果报来的；“是异熟识”，异熟识就是果报；“相分摄故”，这个现象，所谓相分，不是见分。所以我们每一个人身体健康好坏、六根聪明不聪明，都是前生因缘果报，是异熟识的相分所包含的功能。

“有漏不共，必俱同境”，怎么样说呢？有漏根，我们有漏的五根，我们凡夫境界这个身体的官能，同得道的时候无漏的识，唯识这个识，（是）“不共法”，“有漏不共”，有漏的根与无漏识不共。这个话难懂吧？这种地方，真是对玄奘法师又磕头吧不想给他磕，你多用两个字好不好呀，你翻译成白话更好嘛！当时的人不肯，习惯了，不肯。

就是说我们现在眼睛耳朵鼻子这个肉体是有漏的五根。“有无漏识”，得道的时候啊，不能并行。换句话说，你真正悟道了，得到无漏果，这个身体变了，脱胎换骨了，一定变的。只要你今天悟到一点、证到了一点、心地法门打开了一点，它生理就起变化。你念佛也好，任何法门，你真的念佛念到一心不乱、真清净了以后，身体都不同，立刻五根起变化的。所以，有漏根与无漏识是不共的。

换句话说，真得到无漏果一念清净的时候，他这个身体、生理变了。“必俱同境”，换句话说心理变了，生理也变了；这个生理受心理影响。


