第051讲 所依缘、能变、所变

再继续下去的，我们把这个观待道理，这些都属于观待道理，在理论上、逻辑上、思想上要把它分析清楚，但是同修持做功夫的证成道理也是非常密切相关的。观待道理搞不清楚，到修证的时候，证成道理就糊涂了，就迷糊了。再说“八识自性，不可言定一，行相所依缘，相应异故”，它这个八个识，自性，注意哦，不要看成明心见性，本体那个性。就是说这八个识，它自己本身那个性质、那个性能，你不要认为它一定是一个，这个道理就很值得注意了。一般讲唯识，有时候，犯一个很大的错误。把它呆定为一个，都是变相、变化。因为八个识不是一个同；因异，第一点，行相不同，什么叫行相呢？心理、心所起作用的时候，起行的时候，心态的现状不一样。

譬如刚才有位同学跑过来讲，他说：“很奇怪，我们人的心理状况不只五十多个，为什么唯识心所把它归纳为五十几个？”我说不够的，唯识学是个归纳的方法。比如贪嗔痴，要讲贪，要发挥起来研究，贪相就很多了。比如说我贪喝茶，我贪抽烟。他贪拜佛，他贪念经，他贪看电影。同样的，有时我贪喝茶，有时我贪看电影，但是那个原则都叫做贪。（唯识）是一个归纳性质的，贪的现状有多少种呢？那不知道，佛经上讲，一念之间，八万四千法门。你呼吸一往一来叫做一念，这一念之间有八万四千烦恼，有八万四千不同的心态可以出现。你要分析的话，现在的科学的话，越分析越细，看起来很高明，分到最后呀将来无所归依。医学的心理学同其它的心理学不同哦，想法不同哦。最后你看哲学家、科学家，最后将来人类心理学不从归纳来发展下去，最高明的心理学家最后会发疯了，自己已经发疯了。太可怕了，这心态分下去，这个人太可怕了。

所以佛法的五十几种心所，它是把多种心态做归纳性，归一了。事实上，你只讲一个贪嗔痴，行相不同，而且我们大家都有贪心。譬如我们现在坐在这里，喜欢贪研究佛学，也是贪呀。不能说它不是贪，那你说它是善的贪，不一定哦，不一定哦。执着善太过分，就是禁戒取见，与见取见太过分执着，那个善太过分，善又变恶了。我不妨碍别人，可是妨碍了自己，所以不一定哦。这个地方都是需要智慧，禁戒取见。除了佛学以外，我什么书都不看，所以我常常讲，许多同学写的文章都很对，拿来我一看，好，实在好，真好，没有话讲。但是你只讲佛学，你不能变一个方式讲吗？一个佛字不带一个道理，讲完了以后，全篇佛法，那为什么大家会弄到这儿去呢？因为你的教育只在佛，一来就走这个巷子，这个巷路子，没有走过大马路，而且没有走过很多的大马路，所以看到就是这个巷子里的东西，用的名词、用的笔法都是这一套。你看佛的境界多伟大啊！什么他都会。他也可以说笑话，笑话说完了你就懂了，你佛法就得了。这个道理就是行相不同。

第二，所依不同。所依的因缘不同，所缘、攀缘外面的不同，“相应异故”。因此八识同五根、同身心相应之点，刚刚这位同学问的，五十一种心所等等所起作用不同。所以我们把心的根本分成八个部分，阿赖耶识同第七识、第六识同前面五识绝对不同，但是注意上面一句话“八识自性，不可言定一”，但是也不一定。如果说定一这个性能它不能变了的话，那凡夫不能修成佛了，那不能转了，它转变也不成。又，再说。“又一灭时，余不灭故，能所熏等，相各异故，亦非定异。”再说，一灭时，一个识灭去了，譬如我们心态。一个念头把它灭掉了。我看到这小玻璃蛮好镶的，身边没有钱，多少钱？六块五。余不灭故。你不能说这个心理作用灭掉，其它都灭掉，其它不一定。因为能熏与所熏，我们自性的功能，能熏一切，心所起来，就是受所熏来的，能熏与所熏等相各异故，心态的现象各有不同。“亦非定异”，所以我们心性的应用道理，你不能讲一样，确定是这样，错了；你不能说有分别，错了；无分别，也错了。所以佛说，不可说不可说。到了最后，你说空也不对，说有也不对，都错了。

“经说”佛说的，我们的本师释迦牟尼佛说：“八识如水波等无差别故。”八个识的作用，所以我们现在研究唯识啦，等于水上，是一个本性来的，水上起的波浪。你说它有差别吗？无差别，平等，都是水变的。你说是水变的嘛，它有差别，水冻拢来变成冰了，化了变成水了，轻一点变成霜了，暖一点变成凉水了，热一点变成热水了，它都是水呀。水是水性平等，相有差别，亦无差别。“定异应非因果性故”，所以你说它一定吧，每一个性状，说它不定吧，都不对。其中的道理在哪里？因果的关系。因果对了那个那个果就不同了。但因跟果两个相互为因果。前面的因对后面的果，后面的果又是前面的因。譬如说一个桔子，一颗籽这个是因，桔子的籽，种到泥巴去，就会长出桔子树，最后结成新的桔子，这是果。这个果里面有又有桔子的籽，果中有因，因中有果，相互为因果，不呆定，非因果性。

所以“如幻事等无定性。”所以真正悟了道证了道的时候，到了菩萨境界，世间法、出世间法乃至成佛一切如梦如幻。佛经经常提到如梦如幻，你们注意哦，我们下意识以为是空的，你错了，梦幻不空哦。所以五方佛不空哦，不空三藏、不空佛，怎么是空呀？你说做梦，梦当中是空？那有唉，梦中打你的时候你也晓得痛呢；梦到哭的时候，醒来枕头上还有眼泪，一点都不空。幻，电影是幻的，看电影你说是空吗？硬是真的呀。所以你看到如梦如幻，这个意思并不是说否定了一切哦，也不是承认了一切。世界上一切生命活到是幻影，等于我们坐在这里，如梦如幻，张开眼睛做梦，再过四十分钟，这个楼上人去楼空。这个梦马上醒来，可是现在这个梦不能说它没有哦，是有那么多人，数、体、象都有。数，有多少人，在干什么？体，在研究佛学。象，有些在笑、有些人在哭，有些低着头，有些人仰起来，各种不同，现象不同。你说这个梦是真的还是假的？所以看到佛经“如梦如幻”，不要有错误观念。认为这是讲空的，没有讲空，那你对于佛经已经读错了。所以菩萨境界修持到了，梦幻三昧，得梦幻三昧，那不是你普通打坐的定哦，他六根张开就是在定中，用不着打坐，因为他一切都在梦幻中，这是大菩萨定的境界，这不是这个小乘定的境界。

所以佛说，经说“八识如水波等无差别故，定异应非因果性故，如幻事等无定性故”。梦幻境界没有定哦，梦中的火不是真火哦，可是你意识执着了，一样也会烤焦了的，如果意识空了，那个火立刻可以变成水哦。有一种修法，修梦幻成就的人，修到他自己的梦境他立刻把它变了，梦到是水，我不喜欢这个水，把它变成火，水就立刻变了。梦到是山不喜欢，把这个山变成虚空，我在空中飞，就在空中飞了。修成梦幻初步的功夫，“如幻事等无定性故”。所以，“如前所说识差别相，依理世俗，非真胜义”。他说我们前面讲到现在的，讲到唯识的境界，一切的分析，什么是意识，这种差别，“依理世俗”，在道理上、在逻辑上、在哲学上，（因为）人世间的人不懂，（用）人世间的知识讲出这个道理，这个理还不是真理哦。我们认为是这是真理，学哲学的人说：我这个是真理。对不起，“理世俗”，世俗的真理。不是，“非真胜义”，不是得道形而上的那个真理，那个是真胜义。得道那个圣人，心言绝故。同禅宗话一样，禅宗两句话“言语道断，心行处灭”。言语道断，没得理由可讲了。心行处灭，不可思议，没有什么话讲。

佛所以在《金刚经》上讲，我四十九年并没有讲到一个字，讲出来了一定不是那个东西了，那是第二个月亮了，月亮的影子了。那真正的月亮本身是黑的、白的、亮的、不亮的，不知道，“言语道断，心行处灭”。所以这个地方，心、言，心理思想、言语所答复到。故如伽他说。伽他（tuō）是翻音。伽他就是偈子，所以经上偈子说，“心意识八种，俗故相有别”，依照一般世俗的观念，所以分成前五识、第六意识、第七识末那识、第八阿赖耶识，现象有差别。“真故相无别”你证道了，得了道，明心见性悟到真如境界，它没有差别了。相，能相，一切的现象；所相，所发出的现象，无不皆空。一般人讲唯识讲有、般若讲空，已经错了嘛。依我看来，唯识处处是空；《金刚经》、《心经》、《般若经》处处讲有，所以大家不要把经典搞错了。尤其是《心经》，几乎是真实不虚，是讲有呀。唯识你看它讲有，（实际是）讲空。

好，现在这一段，我们还有个名词，你们研究唯识要记得，刚才讲理世俗。世间，人世间。依唯识说，分四种世间、世俗。这就是，真谛、俗谛的差别。真就是道，得了道成佛就是真谛。俗谛，现在念谛（tí）。照唐音读谛（dì），俗谛，世俗，刚才讲理世俗，有四个世俗：世间的世俗，就是理世俗。道理世俗，证得的世俗，胜义的世俗。所以唯识的佛法，佛学到这里分析非常细哦。我们人世间的道理，世间的世俗，我们所有的知识都是世间用，你认为是真理哦，是世间的世俗。但是，譬如哲学，世间的道理没有错。道理，世界上任何一种学问，不管是宗教、哲学、科学乃至于艺术，乃至算命、看相、看风水，乃至于挑葱卖蒜，一切的技术与学问，人类都是为了身心性命，求现在这个生命活下去用的。修道也一样，我的生命要生活呀。如果出世间的学问、世间的学问对身心性命无关的，不要你去打倒它、也不要你去淘汰它，它在人类文化的立场自然站不住了。所以你看世俗的道理，世间世俗、道理世俗、证得世俗，胜义世俗这是最高的。

那么真谛方面也有四个，真谛就是哲学的这个道理，这个道呀。真谛也有四个，世间的胜义，世间的真理。道理胜义，在道理上逻辑上，哲学里头的哲学。证得胜义，比如我们现在佛学，懂了这个道理，修持就要证到。胜义的胜义，什么是胜义的胜义？那没得话讲，言语道断，心行处灭。佛说：不可说不可说。所以这个道理，你看只有研究佛学、研究唯识，这些名词不晓得有多少，就把你搞得头昏脑胀，但是如果你是一个修持的人，对于学唯识这些名词你说头昏脑胀，所以有许多人说唯识我不要学。没办法，乱得很，多得不得了，我只要修道只要能够证道就好。对不起，你没有这个智慧证不了道的。你看一个人，得了定的人，脑筋是多细密，细密到这个脑筋能知一切法。这种凡夫的道理有什么稀奇呢，一到手就清楚了，所以我钻不进去，你看这句话本身的逻辑错误多大？我静不下来听，研究不进去，他还说学哲学、还说修道。你看他这句话，所以有时候别人这样讲，我不答复话，是是是，有道理，因为已经不要答复，他这个头脑已经不行了，他脑子不够冷静的，那没有什么答复，送他两顶高帽，就把他埋在地下去了。“是是是，你对你对，这个道理很了不起，你讲得对”这就害人了，高帽两顶把他送到十八层下面地下室去了，就是这个道理。

但是真的有定力的人，头脑都是清楚的。唯识学这些个名词你说不对吗？你仔细研究，每个道理包含得都很准确。那么你说这四个世间、四个真谛、四个俗谛都够了吗？不然，还可以分析。那么我们现在就拿它四个俗谛、四个真谛（来分析），只有一个是真正的世俗，就是世间法，就是那个世间的俗谛。后面一个是真正的道，真理的真理。中间的六个也通世间，也通出世间，你不要看这个八个名词很好玩吧，所以熊十力搞呀搞，其实八个名词就可以配八卦。胜义四个可以从乾坤坎离；世俗四个，也可以配。所以这里头的学问，真理只有一个，要注意去研究它。

现在我们对着书。“已广分别三能变相，为自所变二分所依”。上面我们讲的，广，是很详细了。分别，是给我们分析了我们心，唯识的作用，三个能变的道理，能变、所变、转变。就是讲《成唯识论》这本书，我们从第七卷讲起的，它中间已经是分析了三能变的现象。“为自所变二分所依”，你要看到，现在大家只晓得研究唯识，只记得八个识的名字，实际上唯识的真理的的确确同中国的易经完全沟通的，宇宙万物就是一个变化出来的，这个变化最初不是唯物的，是唯心识的。山河大地、三千大千世界，一切都是心的能变所变，所以唯识重点是讲一个转、一个变，转变。

我们学佛修行，一个凡夫，以为空、以为灭掉了妄想心就可以成佛，没有这回事呀，用不着灭，你把烦恼妄想心一转，就成佛了。所谓佛经告诉你的，烦恼即菩提。烦恼是烦恼，菩提是菩提，（那是你）转不了。你转了烦恼就是菩提。所以禅宗六祖一句话，干干脆脆讲完了唯识道理，“转其名而不转其实”，还是那个东西。同样一把刀可以杀人，也可以救人的。刀是杀人的，坏东西呀。你看医生手里拿一把刀，一天到晚在救人。跟刀没有关系，杀人与救人都在这一转，修行就在转念之间，神通变化就在转变之间，这个理要搞透，理不搞透都在盲修瞎练。所以，他已经讲了三能变相，这个能变是谁在变？是上帝、是佛还是哪个？唯物还是唯心，都不是，“为自所变”，一切众生心佛一元，那个东西。禅宗就叫它“那个东西”、“这个东西”。不用名词，用了一个名词你就着相了，这个在转变，“为自所变，二分所依”，相分与见分，刚才说过两分。

我们这个山河大地、宇宙万有是我们生命根本、同一个生命本体变出来的相分，这个现象。譬如我们生理肉体，是我们这一个业力根本、第八阿赖耶识种子变出来的相分。所以你的相分不同，我的相分不同，但是我们相同，你的也是肉，我的也是肉；你的血是水，我的血也是水，这都是同的。可是业力不同，所变出来的相分就有不同。见分也不同，所以智慧有高有低，这是见分。那谁做主呢？没有一个上帝、没有个主宰，无主宰，谁都做不了主。我们做不了别人的主，别人也做不了你的主。父母做不了儿女的主，谁也做不了主。但是你说无主宰，那你佛学是个无神论者？同唯物论一样，非自然不是唯物。所以缘起性空，性空缘起。这个道理辩论下去非常严重的。所以真正的佛学，你看《成唯识论》，简直没有一点迷信的外衣，通通剥掉了。讲到佛，偶然用个世尊，要不然圣教，拿个圣人的圣字代表，它同其它的经典（不一样）。无主宰非自然，缘起性空，性空缘起，一切万法因缘凑合所生。自性，空，并不是没有，不是永恒的，随时变去的。