第086讲 根本位、加行位

“念”，很难哦！譬如我们讲念佛或者……也可以，譬如念父母，很难。我们大家男女在座的，尤其中年以上的，除了你[断录]……短时间的（情形），念念都在他（她），可惜这个时间很短暂的，人生讲恋爱的那个时间很短暂的，充其量几个月或者是三年、五年最多了。平常我们做善事、做好事、讲修行，念念都在这个上面，做不到的。假使这个念，所谓正念、正信，念念起来，没有不成功的。

换句话，这五个叫善根，就是心态、我们心理状况发生，归纳起来这五种现象就是善根。信、精进、念做到了才能得定，由定才能发慧，真正的慧。所以这五种是善根。因此本文讲信等五根，“即以信等，及善念等，而为自性。”这个心理的养成、这个善根的养成，就是要正信，上面这个信、信等五根这个“信”是名词，“即以信等”也是名词，但是带动词的作用。你真正念念在信念中、正信中发起了善念，善念很难哦！我们这个善念，老实讲一般修行人真发起了善念的人，很稀有哦！很少见的。所谓偶然一点小善表现一下还容易；随时随地善念充满于胸中的人，不要修禅定，已经得道了，至善就得道了。真正的善念就是大慈悲，爱一切人、爱一切众生，随时牺牲自我而念念为人，那才是善念。所以说看到人家有困难出一块钱，然后回来还告诉：“我做了一件好事。”那个不算善念，那叫喜欢表现而已。真做了善事的人不会说的，说也无妨。

所以我常常告诉诸位年轻的同学，看中国的小说《聊斋志异》（说妖怪的，说狐狸精、说鬼的），第一篇就是中国文化的代表。这部小说第一篇是《考城隍》，考试官是关公来考。什么是考城隍呢？现在你们年轻人不懂，就是地下阴间缺了一个县长。大概现在阎王那里的县长也民选了，也要去运动了；过去是考取的。结果啊，有一个读书人，年纪轻轻的睡着了，突然得到了一张考试召集令。这年轻人一想：“我也没有去报名，哪里招考试啊？”只好去了。一到了那个考场一看，吓死人，那个威风之大！然后看看上面考试官是谁啊？一看关公坐在那里。关公是画上看到过，这一下真看到，他吓死了！然后一打听，这是考什么啊？怎么关公来考！说是考城隍，地下阴间缺了一个县长。那么就考。结果他把文章作完了，关公就当场阅卷，不要什么入闱啊、还要等三天发榜，没有这回事，他办事快得很，当场阅卷。一看，“嗯！这个人好！”他文章中间提出什么话呢？

“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。”

这个主考官关公就看准了：哎，就是你好！他一打听：“考怎么样？”“马上来当城隍。”要死了去当阴间的县长。这个人就跪下来，他说：“哎呀，大帝呀！不行啊！我还有老母在堂，母亲还在，六十岁了，只有我一个儿子。我还没有结婚咧！还没有成家，也没有后代，你叫我作城隍、阴间的县长，我的老母怎么办？”关公说：更好！有此一念孝心，这个县长一定要你当了。哎呀更糟糕了！不过关公变了一个方便，叫旁边的秘书长：“来，把那个人事统计簿拿来查一查，看看他妈妈还有几年活啊？”打开一查，命运规定妈妈还有五年（五年、三年我记不得了）。关公说：好！县政府的秘书代理，这几年等他，（等）他妈妈孝顺过世了马上到这里当差。第一篇小事就是考城隍。这个故事就是代表了中国文化。所以《聊斋志异》你们不要看那个漂亮的狐狸精，全盘都是讲因果。

这是讲到善念，真正的善念是什么？“有心为善”，故意去说“我要做善事”，还参加做善事的集团；“虽善不赏”，那夹带着有成份，或者求名、或者求什么，至少求功德啊：“哎，我到庙上出两个钱、拜一拜，我做了善事了，来生有功德啊，至少保佑我不生病啊！”那一定生病。“虽善不赏。”那你不是做善事，你是做生意嘛，因为你求得功德、保佑我不生病嘛！你看这个代价，你不过出一千也好、五百也好、一万也好，保佑你不生病；你生病算不定花二十万、三十万！这个帐我们算算看。所以“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。”这是至理，真正的道理。所以讲到善念，真正的善念是什么？我们自己要反省了。

所以讲“信等五根，即以信等及善念等而为自性。”这个“自性”不是明心见性，就是心态的、每一个心理状态它本身的性质是怎么样，那个心理状态是怎么样？就是这个样子。

“未知当知根体位有三种。”二十二种根里头，这一个根建立很难哦！这就是我们普通人讲的慧根，这个人有没有慧根。什么慧根呢？就是这个慧根，“未知当知根。”天下的学理道理我还没有知道，必须要把它求得知道。尤其你说要悟道，我们要知道的事情多啊！譬如我们人生第一个问题：这个宇宙究竟几时开始？先有鸡啊先有蛋？先有男的先有女的？先有外公还是先有外婆？我这个生命究竟哪里来的？上帝造的，上帝是谁造的？上帝的外婆造的，上帝的外婆又是谁？这一切都是问题啊！这一些问题都是我们未知的。你不知的东西应该求知。所谓学佛、成道，如果说因此我要修道，你这个观念是迷信，什么是“道”你晓不晓得？道要成到什么程度？道并不就是打坐。当然打坐是修道的一种方法之一。所以一切未知者必求当知。

换一句话，一个修道的人是求知欲最高、最强的人就是修道的人。因此你们修道坐在那里不想，什么都不用心坐在那里，那不是修道耶！好听点是学懒哪！不好听点，佛经上告诉你，不是我讲的话：只想修道，坐在那里万事不想，真修到完全无念了，他生来世就是变一个人也变成白痴了。而且佛经说的更严重，如果这样修道的话，他说你不要修了，再得一个生命啊，可能变猪了！猪吃饱了“哦……哦……”就在那里，糊里糊涂。

所以真正一个学法的人，也所以禅宗讲“参究”，你必须求知啊！修道的人是求知欲望最高的人，就是要知道生命根本。所以这个“未知当知根（的）体位有三种”，你要注意了，我们修道的。一是根本位，根本位是什么？“谓在见道，除后刹那，无所未知可当知故”。这个慧根的建立，就是你们所谓打坐、修行、悟道，第一个是根本位。所以根本位证得了的人（不是理解到，要求证到），才得根本智。

所以你们现在青年人迷信，流行禅宗，什么是禅？街上馆子店，素馆子、荤馆子都有，那都是“谗宗”。禅宗谈何容易啊！初步的禅宗，开悟了才得根本智，叫做“根本智”。这个根本智在学理上叫做什么名称呢？“见道位”，见到了，道是个什么样你见到了。当然不是眼睛见，所谓悟了，悟了就是见道。你们理论上如果笔头上考试：什么是见道位？你们一定会答复：见到空性。道不一定空哦！也不一定是有哦！

所以你们随便看一些禅宗的这些乱七八糟的书啊，中国、外国、日本国的这几十年的书，越看越没有希望见道，障碍了。这个根本智硬是要求证的。所以这是“未知当知根”的建立，“根本位，谓在见道”，所以真见道了以后才得道。未知当知根的根本智、根本位你建立了。“除后刹那”，除了最后一刹那大彻大悟而成佛以外，“无所未知可当知”。所有真正悟了道的人智慧开朗了，老实讲你没有读过的书拿到前面一翻就知道了，不知道的事都知道了，所谓真正学禅悟道了，一通百通。不单是禅宗，你学道家、学什么都一样，真达到了见道那一位的话，智慧就开朗了。所以《大般若经》佛说的，这个真正见道位得了般若境界，智慧如大火炬，像个大火烧起来，那个光明如大火炬。这个大火烧起来，他说你一切好的东西，佛经丢进去、乃至你把大便丢进去，好的、坏的、净的、秽的到这里都增加他的光明。所以真见道的人，一切邪魔外道的法他都会了，都无所谓，还增加他的智慧光明。所以般若如大火炬。普通可不行哦，普通你开始学还是要走正路哦！你没有那么大的气魄，没有那么大的智慧。

所以，这个“未知当知根”，我们现在修道是培养自己的未知当知根而已。如果这个根基不坚固，说不定中间还会退悔道心的，很难啊。所以他把它分析这个有三位，“一根本位”，“谓”是“讲”，在见道的时候才得根本位，于“后刹那无所未知可当知”，你都懂了，就是见道了。

“二（第二种）加行位。谓暖、顶、忍、世第一法，近能引发根本位故。”加行位很重要了，这个加行，佛法里头叫四加行，就是这四个，书上有：暖位、顶位、忍位，三个了，第四个是“世第一法”。照教理理论上讲，什么叫“暖位”呢？就是说你修道的人，慢慢修得自己的一切习气改了，贪嗔痴慢、脾气什么都转过来了，本来是很冷酷的，什么叫很冷酷啊？冷的东西就坚固、冻拢来了。慢慢暖和起来，暖和起来就软化了，所以叫“暖位”。心理、脾气改了，脾气暴躁的人改成和平了，嗔念重的人改成慈祥了，这就够得上算暖位。一碰到事情脾气依然如故，你哪一位都没有！你放心，尽管你修道，跟地狱的因缘还接近得很哎！牢不可拔。

再说，到了这个境界的时候，这个身体是发暖的。所谓我们大家讲究密宗啊什么，因为时代开放了嘛，道家、密宗都流行了，你们都晓得奇经八脉打通啊、三脉四轮打通啊，我常常问你们修道的学密的，打通了怎么样？打通到哪里去为止？河车在转，转到哪一天为止？还紧在转哪？紧在转那昏了头，我们何必转呢？到儿童乐园买一张票坐在那里转火车嘛！所谓气脉通转，转到了气脉完全不动，忘身体，这个身体脱胎换骨，统统转变了；转变了，每一个细胞、每一个骨节都换了，不管你多大年纪，到了暖位的时候，这个骨头已经换成婴儿一样了，软化了，一身都有发电能，得暖。所以道书上讲拿一个茶壶装一点冷水放在肚皮上，等一下就开了。虽然说的过分一点，但是真的，不假。这就是暖位。暖位是四加行里头；加行就是加工，这些功夫的境界并不是道哦，只能说是加工，加工厂的加工作用。但是你要注意，不管你修哪一种道，佛道、什么道、小乘道、大乘道，这个四加行是每一步都离不开的，那是硬的，就是真功夫。


