第094讲 种种相

这个东西就是佛法翻译成中文名词“法”字的观念，一切事、一切理、一切物这三样东西。那么西洋哲学柏拉图所讲的世界是二元，精神世界、物理世界，分两重。那么西方哲学有一元论者、二元论者、多元论者，各种哲学问题，也是科学问题哦！现在我们科学也在这里追哦！这个世界究竟是属于物理的、还是精神的？还在追。

那么我们牵扯到这里就是说明佛学里头所讲“法”，这个“法”字，我们一般学佛提到法字，“哎呀，你传我一个法”，就加上许多人为的观念，是错误的！现在我们不用人为错误的观念讲这个法。什么叫做法呢？“法谓轨持”。什么叫做“轨”呢？这是古文哦，玄奘法师当时翻译的，千万注意啊：“一切自然的法则、规律。”这个“轨”字，拿现在科学时代哲学、科学的观念，就是规律、法则，宇宙万有不管植物、动物、矿物，这个自然界的一切有它的规律。譬如一颗种子下去，必须要加上肥料、阳光、空气、水，多少时间才能成长，呆定的，有它的规律。譬如我们人要生出来，要母亲的怀孕九个多月、十个月才能够生，自然的规律，几千万年没有变动过。少数的例外，不算数的；大部分如此，一定有它的规律、法则。这个“轨”字是讲这个东西。

“持”，玄奘法师用的文字，由这个自然的规律，维持到永恒的一个规律的在转动。譬如这个太阳跟月亮、地球，我们简单地讲这三个东西、星球在这个宇宙之间。像我们站在地球上，一定看到太阳每天早上东边出来，晚上西边下去；月亮是一定的规律，地球是一定的转动。因为它有一定的规律、一定的转动，所以保持了这一个固有的状态，这个状态实际上都在变。但是我们因为不懂那个能变所变的，所以不知道它在变。所谓“法我”，注意这两句话，玄奘法师翻译的文字，“我”就是人我为主宰；“法”谓轨持。就是法我啊，这个是指的一切事物都有它的法则，都有它的规律，所以保持这个世界有一个永恒存在一个假象的状态。这一下我们对这个文字了解了吧？千万注意哦，先要盯住这个书上了。“法谓轨持”。

“彼二”，人我同法我，这个我是假象哦！我们生命存在这个我、同宇宙间一切有规律的这个大我，“彼二”这两种，“俱有”它们统统有它的种种不同的现象，使这个宇宙的生命永远地轮转不停。这个轮转中间，这个转字，所以叫大家注意这个“转”字，那么产生了世界上的哲学。譬如我们中国的哲学道家的、《易经》的、老子所认为，这个宇宙是生生不已，生生不已拿唯识道理讲是个转相而已。换句话，这个宇宙也可以讲成死死不已啊！每天都有死亡的，天天都有太阳下去了；生生不已是站在早晨这一头看的，每天太阳都出来的，永远有个明天。如果世界上所有的宗教都不站在早晨这里看，站在傍晚看，都劝人这个世界是悲观的、可惜的、是怜悯的，因为每天看到太阳都落下去了。一个是站在春天看，一个是站在秋天看。一个是站在殡仪馆看人的，每天都是死人抬出来，只有掉眼泪；一个是站在妇产科门口看，看到一下有个小孩抱出来，生生不已。其实两边都不是，这两边都是它的转相而已！这个特别注意！

这是答问这个问题的第一段。你看玄奘法师翻译，如果我们……所以你看，世界上研究唯识学的，不管在家的、出家的，文字都不大通的，使人越看越糊涂。比较有几个人通，明朝的憨山大师，明朝有几个大法师、大和尚研究唯识，文字很轻通，但是一般唯识学家对于轻通的唯识学的文字一概不承认；越是不懂的文字他承认：这个是正统唯识学。这是很怪的！比如《宗镜录》上永明寿禅师研究唯识这一部分文字非常好、轻通，可是正是唯识学家不承认永明寿禅师的《宗镜录》唯识学，认为是不通的、不懂唯识，有这样严重！明朝这几位大师着的唯识他们认为那是不能看的，那等于不懂。实际上大家都被文字困住了。玄奘法师天地良心，这一个唯识的文字翻得啊，我是始终认为不太高明；可是他高明不高明？高明极了！绝对逻辑。因为逻辑啊，中国人的头脑对于科学哲学逻辑不大喜欢的，不接受的；喜欢文学、喜欢艺术的，所以看起来还不懂嘛，头大了！可是他翻译得很忠实，尤其用中文这种翻译。所以刚才我告诉大家注意，第一个四句话，是问题提出来，后面四句话是答复问题。现在开始由这个答复问题说明这个问题。我们如果要把《成唯识论》改编啊，用现在话，只要加这么两个字，大家看起来就懂了，现在开始说明。

怎么样说呢？“我种种相，谓有情、命者等；预流一来等。”

这是一段，讲我相的。照现在排列又是一段了，不要再排下去了，又另起一段：

“法种种相，谓实德、业等；蕴、处、界等；转，谓随缘施设有异。”

好了，我们把它文字念完了，读了以后懂不懂啊？呵，好像念咒子一样：菩提菩提波罗波罗……，不晓得搞些什么！所以佛法被一种最高的文字障碍了，反使佛法不能流通。可是你们年轻人不要冒昧啊，“我把它翻译成白话。”翻不得！你自己没有悟道、没有证道以前，你一翻都是错的！要非常注意。

所以禅宗里头有这么一个故事：有一位居士、有一个人学问很好，佛学也精通，马上要翻译、写佛经，来看一位大禅师南阳忠国师。忠国师说：好，你要翻佛经、写佛经，很好！他叫他的徒弟：倒一碗水来，水里放七颗米；拿一双筷子来，放在旁边。他说你看看，我这个是什么意思啊？这个居士想了半天：“师父，我不晓得你这个东西是什么意思。”他说：好了，我的意思你都不懂，佛的意思你会懂？所以不要随便动文字，你没有到达、没有证到佛道，你随便动、翻译经典是罪过。一字之差，五百年野狐身！不要乱来！

我看到现在青年人随便写佛学的文章，我看得是一身汗毛直立起来，害怕得很！一字之差，不得了啊！所以我常常告诉青年同学，你看我一生，我很会写文章哦！如果我写小说、写花样卖钱，比现在还赚钱哦！一辈子你们看到过我有什么散文啊、其他文艺性文章？什么都没有写，除了佛经；还非常慎重，因为不敢写。教人家做坏事啊，背因果还只一个、两个啊；这个文字白纸写黑字流传下去，那个谋杀人的慧命那个因果背不起啊！害怕得很！所以平生不敢随便写任何的文字，写了要负责任的。因果哦！白纸上黑字是重因果，是这个道理。

所以讲，回转来说，玄奘法师这个文字那么慎重，宁肯后人你懂与不懂是你的事，我翻译做到了。现在我们回转看他的本文。他答复了什么叫“人我”、什么叫“法我”这个定义。拿现在讲、拿哲学逻辑来讲下了定义了。定义以后引申说明。

“我种种相”，这句话就是解释他的偈子，“由假说我法，有种种相转。”怎么叫做我又有种种的相呢？我就是我嘛，怎么我里头有种种（种种是很多很多）的现状不同呢？“谓”（“谓”字拿现在白话文：“这是说”，就是白话文这三个字）这是说“有情命者”，“有情”是一切众生，有感情的。这个问题，一切众生、有情众生。所以有些佛经呢直接翻“众生”，众生指生生不已。实际上生跟命两个不同哦，这里头有问题。

当年，我记得几十年前在四川大学，在大后方、在成都的时候，在四川大学演讲这个事情，提到一切众生有情这个问题。当时有一位同学站出来问：“一切众生”这个怎么解释？所谓有情众生。他再进一步问，什么叫有情呢？我说凡是有灵知性的生物都是众生，都是有情众生。那么他说譬如矿物质、有些植物算不算有灵知性的生物呢？我说那不算。他说那不算，不叫做众生吗？（我说）那属于是众生的依报、附属品，众生生命的附属品。这位同学说不对、不然。我说：愿闻其详。这个闻不是问题的问，耳朵听，我们当年讲话的方式跟你们现在讲的不同，我愿意听听你的意见、详细的意见，“愿闻其详”。这位同学说：譬如含羞草，譬如向日葵，譬如南非洲的吃人的树，这都是植物；你难道说它是无情的众生吗？它也有情感啊！

所以啊，有时候演讲、讲佛学，有时候碰到学术界的演讲头很大哦，什么问题都来的啊！不像宗教里演讲，宗教里演讲所有信佛的，“除了佛以外……”好办！可以拿佛来盖他一下，都把他盖了，呵！学术演讲你那一套盖不过的，佛、上帝他不吃耶！这里我给你们青年人讲一个经验。我说：好，我告诉你，含羞草不是有情众生，它是机械性的，不是灵知性，它没有灵性。他说：不然！含羞草你看你摸摸它，它怕羞，它就收拢来了；你不摸它，它就开开了。

我说：含羞草这个根根里头有一泡水，它平常是上升的，人体的温度跟它一接触、手一摸上去啊，这一泡水就下降了，所以你看它是怕羞，羞下去了。它是一个机械、物理的作用，不是感情的作用。向日葵中间有一条中心的枝干，所谓这一条纤维是它的中心，必须要吸收太阳的光线，所以太阳、光转到哪里，它这一条（纤维）机械地就跟着动转了；所以叫向日葵。同样的，南非那个吃人的树，人到了旁边，那个叶子把你一抱，整个把你裹起来，裹起来这个人就没有了、连骨头就化成水了。那也是机械的作用，它是一种机械的惰性。因此这三种植物不能说是有情众生；只是有情众生的依报、附属品。

这个同学的问题答了，非常满意，所以那一天很叫座，掌声如雷！其实啊，我刚刚第一天晚上啊，一个学植物的教授跟我俩谈，我还刚刚问了这三个问题，我说含羞草怎么会怕羞呢？他就解释给我听。昨天晚上买来的今天就去卖了，所以没有使我垮台！

所以学术演讲是难哪！科学的、哲学的任何问题都提上。所以现在你们青年出家、在家同学，今后的时代要出去弘法，除了你关起门来在佛教里头拿佛来一盖就盖住了：

“哦，那是佛说的！你不可以……”就把它盖住了。不然“你就是不对，外道、邪见！”就把他盖住了。（众笑）你到学术界讲，不听你那一套盖啊！你都要懂啊！佛能通一切法，通万法之源，那你不能不懂，佛都懂啊！你看佛经上有些弟子们问佛：为什么人的眼睛白天看得见，狗的眼睛夜里看得见，为什么人的眼睛看不见？佛在几千年以前就答复：色素不同，眼睛的色素不同。狗的眼睛里有红外线的光，所以狗眼有红的。我们平常骂：狗眼看人低。那个狗的眼睛有红圈子、有红外线光。你看我们这位老师啊、本师释迦牟尼佛，几千年以前他怎么懂这个科学！他都懂。看了佛经真是叹为观止啊！他都清楚。

所以再顺便告诉我们在座的，尤其本院的同学们，不管在家、出家，好好地……二十一世纪开始，将来你要弘扬佛教，关起门来懂一点佛学卖你自己一包膏药，没有人买的呀！一切学问都要求。这是我的经验告诉大家。
