第093讲 由假说我法，我谓主宰，法谓轨持

现在我们《成唯识论》重新开始，现在从次序来，还是第一卷的开始。上次第一卷讲到我们本书第二页，就是说到为什么讲这个佛法里头有唯识的这个说法，是根据佛说三界唯心、万法唯识。那么唯识这个“识”,这一个理由何以建立？第二，为什么要读唯识？

我们都知道佛法到大乘的佛说，就是都是二无我。再说明白一点，就是根据《楞伽经》所谓唯识宗的大经的一种，这个基本的常识我们都有了。《楞伽经》的系统大概提到五法、三自性、八识、二无我，概括了一切的佛法。所谓二无我，就是人无我、法无我，就是这两个内容。

我们在佛学上一听，如果熟练于佛学的名词，这一个理论、这个名相的系统都很清楚的。但是如果推开古老的佛学研究的方法，走现在的所谓现代化学术的研究，问题就来了。整个的佛法就是说明无我，人无我，这个在现在思想界里头很严重哦！人既然无我，我们这个人所谓都是假人。所谓如何叫做“我”？思想也不能代表我。身体当然不是我，总归要死亡的，总归要变灭去了；那么思想也不是我，等于我们西洋哲学家笛卡尔所讲“我思（因为我有思想）则我存（我就存在）。”换句话说，我没有思想，乃至我不存在这个身体、思想也没有了，我到哪里去了？我就没有了。假定说我没有了，同现在的唯物思想是一样哦！那没有我。既然没有我，何必学佛啊？何必修行成佛？而你说没有我，有个佛，佛是什么成的？佛是不是人成的？是不是众生成的？一切众生本来无我，本来就是空，那么这个空了什么都没有，这个问题非常大！就是同现在整个的思潮、思想、潮流关联非常大。

因此在思想界，乃至宗教、比较宗教里头有个严重的宣传，国内外全世界都是一样：佛教是无我的，佛学的系统是无我，也就是无神论。所谓无神论是好听的，意思是说佛学的思想同唯物思想是一样的，是无神论者；所以这个问题非常大！所以我们一般研究佛学者，关起门来自说自话，不晓得世界上的思潮始终认为佛学是无神论。一般对于思想不研究，而觉得这个看起来没有关系，是个大问题！今天的时代领导了这个世界，领导了这个时代，乃至发生战争，就是个思想战争。这个思想战争所以在西方还次要，在东方有些国家，对于佛学佛教简直是可怕！认为它的思想观念同唯物思想走上一路的，是无神论者。再加上西藏的一位所谓佛教的领袖达赖公然在美国写文章，几乎是承认佛学就是无神论，在《华尔街日报》发表的，但是动摇了基本的教义。这个问题，现在我们正谈论这个问题。这一本论、这本经典正是研究这个问题。

那么我们研究了这个问题，才晓得一般小乘的“无我”根本是断见，南传佛法（小乘）根本就是断见。所谓断见，同唯物思想是一样的：死了就完了、空了，空了就完了；空就是没有了。所以佛学这个空啊，他认为就是没有了，南传小乘佛教思想的偏差。而大乘佛学者几乎也走上这个偏差的路子。新潮派的，包括在家出家的，就是说出家的法师们、在家的居士们，佛学路线接近到这么一个邪见去了。所以在整个的世界上，思想界对于佛家的空与无我是非常害怕的，害怕什么呢？这是人类错误的一种学术，所以这个问题非常大！我们一般搞宗教的在家人、出家人，只在宗教的范围这个圈子里搞，不晓得外面这个风雨有多大。在世界的思潮里头风雨有这样大！非常危险的！

同时，我们学佛的也想修持到无我，怎么样才能够无我？现在回转来讲我们教内的修持的人，怎么样才达到无我？譬如大家不管学禅宗、密宗、天台宗、华严宗，不管哪一宗吧，所谓宗，是佛教整个里头的方法的问题，宗派是方法问题、入手的入门的方法问题，所以建立了宗派，同基本佛学没有关系。可是一旦形成宗派以后，一般人拿到鸡毛就当了令箭办了，拿鸡毛当令箭现在年轻人已经听不懂了，就是说拿到草纸、卫生纸当公文用了，就完全搞错了！错得一塌糊涂！

那么因此说佛法修证的，达到如何是空、如何无我，认识不够。所以我们修持起来想证到无我、证到空的境界，几乎是做不到。大家至少有个观念，在教内修持搞教理的人修证，不管哪一宗派修持，很多人很快已经到达无我；因为在教理上、在理论上不清楚，把无我的境界当错了，就是永远在那里转。所以今天我们开始也就是《成唯识论》开始的重点就是这个地方，千万要注意的！刚才由《楞伽经》五法、三自性、八识、二无我，一直到现在我们《成唯识论》的开始。

现在我们先看一下原文，原文上次是讲到提出一个偈子：

由假说我法，有种种相转，
彼依识所变，此能变唯三，
谓异熟思量，及了别境识。

那么先说这个偈子的文字还容易懂，我们比较容易懂。我们研究唯识最大的困难，我们再三强调地说，非常感谢玄奘法师的为众生辛苦取经的翻译。但是由于他这个文字的艰涩，使佛法唯识部分的弘扬受了最大的阻碍，就是文字的艰涩。假使鸠摩罗什法师的翻译不同了，流畅得很，很容易懂。他这个太艰涩了！

可是他这个偈子翻得在文字表面上我们还比较容易懂，“由于假说我法”，一切佛法里头所谓讲“我”都是假说的；换句话说，是个比喻的法门，我是根本不存在的，本来就是无我的。但是“假说我法”，例如说，我们晓得以佛教本身来讲，佛下生的时候一手指天、一手指地，说：“天上天下，唯我独尊。”这个“我”是假说的。他说这个我也不是指现在这个我，这个“我”是假象，方便的一种名言。换句话，这个“我”拿现在西洋哲学的逻辑的观念来讲，这是一个抽象的假设的东西，没有“我”。

而拿教理来讲，一切佛经（我们现在拿的是“论”），经上第一句话一定说：

“如是我闻。”佛教本来说无我，为什么有我呢？这个“我”字也是假设的，是当时代表一时一期的、为了表达起见，说了一个“我”。这些我们都很清楚，不要再讨论了。他现在本论的这个偈子，所谓偈子，什么叫偈子呢？在经论里头偈子就是要说明很多的道理的、这个道理的总纲，就是看报纸的大标题、小标题。他说，“由假说我法”，因此有种种相、各种现象表达我在转。在理论方面我们简单明了就可以了解了。

假使再进一步说，人类一切众生的我没有一个真我，所谓真我这个名词抽象假设立的：有种种相的，你说没有真我，可是狗有狗的我，人有人的我，你有你的我，他有他的我，我有我的我。乃至于说佛法里头罗汉、小乘的果位分四种，初果罗汉、二果罗汉、三果罗汉、四果罗汉，各有各的名词，各有各的阶梯；大乘的佛法还有五十几位，简单地讲，菩萨大乘有十位，每一位初地、二地各有各的我，种种相在转。注意这个“转”字啊！这个“转”字玄奘法师也翻得非常好，在转。

他说这一切的我们看到世界上的，我们凡夫普通人一般众生的观念认为有个我、彼（他），就是所谓一切的我相，没有真的自己的我，“唯识”只有识在变，心识在变，“彼依识所变”，这一些我，都由于心识的变化，变出来这个假相、我的一个现象，大家要注意哦！你们作功夫打坐的，更要了解这个道理。一切功夫的境界、修持的过程，乃至你身体上气脉动了，这里气动、那里动了，乃至道家所讲的任督二脉通、奇经八脉通了，密宗所讲的三脉四轮、甚至于说三脉七轮都通了，什么在通？通的结果是什么？“彼依识所变”，还是身识变化的一种现象，不能认为那个就是道。千万要搞清楚！你认为是道，统统是错误的！绝不能证得菩提，绝不能大彻大悟。

那么这三句话所讲的这一切相，都是变相。整个宇宙的万有现象，人、我、身心一切都是身识的一个变相。没有真实，不真实，都是唯识所变的。但是了解了这些都是变相，相是外形，能变的是什么？我们要问你。都是唯识所变。学哲学的人、学逻辑的人一定要追问的，你说这个茶是水变出来的，水跟一种植物的叶子混合起来，一泡，变成了茶，茶是假相。能变的是什么？能变是不是水呢？水也不是，水也是一个变相之一；水与茶分析了，两种都是变相；中间还加上一个热力，把这个水用热能烧开了。那么再进一步说，这个世界上的水由哪里来呢？最初一棵茶又是哪里来呢？茶、水乃至热能都是变相。那个能生长茶叶的、能使宇宙中间有水的、能使水与茶那个热能发生作用的，这个是什么？这个不是相，是能变的根本。

那么，这里第四句说：能变，在唯识的道理，唯识所变。能变、所变有三种，三种什么？“异熟、思量及了别境识”，这三种变出来的。这三种就是唯识上面所讲的转相，心意识转相在变。我们简单地先把这个暂时作一个初步的了解，然后看他本论里头的论辩。所谓论辩不是故意辩，就是带着我们所有一切众生心里头的疑问、这些思想，解决这些问题，所以要辩别清楚。“论曰”，就是玄奘法师揉合了“三十唯识颂”，再加上采纳了十家的意见综合起来的。

本论现在提出一个问题了，“世间圣教说有我法，但由假立，非实有性。”先到这里为止。我们注意这个文字，这个世间的圣教流传在人世间，所谓圣教是佛的一切经典，有时候也提到说有我。我们刚才举例子，每一本经的开始：“如是我闻”，提到“我”。尤其佛说《涅盘经》，平常讲无常、苦、空、无我，到了《涅盘经》的时候，说常、乐、我、净。这个“我”，那么简单举两个例子，所以佛经上经常也提到，“说有我法”。现在到《成唯识论》的手里，揉合了无着世亲菩萨这个系统，尤其是世亲菩萨《三十颂》，乃至世亲菩萨以后的十家的关于佛法的研究，最有名、最有力量的论辩综合起来一个意见。他说，佛说经典上所讲偶然提到的我，“但由假立，非实有性。”要我们特别注意，这都是在文字言语表达一个东西，这个东西叫它是道也可以、菩提也可以、法性也可以，乃至叫它唯心、唯识，都是代号，都是假立，为了文字言语表达起见建立了这么一个名称。

事实上，整个的佛法就是指示我们，并不是实实在在有一个我。这个我，好像我们现在观念中认为有个我，假设大家现在坐着认为我们本来是无我的，完了！什么希望都没有了，明天都不想活了！我们现在活得很有意思，就因为有我。我有身体、我有房子、我有汽车、我有钞票，我还有儿子孙子、还有媳妇；哦，如果明天快要死了，在医院里还不肯断气，因为我还有许多事情没有办完，所以想多留一下。就有这个我，世间法才有希望。假使无我，完了！什么都不能……修道的人搞了半天，因为我会成道，而且大家认为我会了不得，我成了道以后怎么样、怎么样，要度尽众生，如何的威力，我有神通，我得了道以后……大家在这修道，很多的幻想：我得了道以后，大概出来电灯泡都不要的，头顶上会放光的，足底下会冒烟，瓦斯也不要都是一批幻想主义。这些幻想的构成都由我而来。乃至其他宗教，我死后要想升天堂，死后要亲近上帝、跟神同在，都因为我而建立。没有我，这个是很严重的问题！可是现在经典上在文字的表面看起来，很容易走入偏差的路线。

你看，“但由假立，非实有性。”基本无我，对不对？佛法本来我们嘴里也讲，学佛是本来学到无我、空，怎么样是真正的无我？必须要彻底地认识。好！现在它的文字，我们同大家共同研究，慢慢照这个方式，你这一本经不要我说，也读懂了。

“我谓主宰，法谓轨持，彼二俱有种种相转。”这又是一节，因为它古书的排列，文章一起排下来，所以我们越看越不懂。这个书如果照现在排列的方法还要帮忙。刚才我们讲到，“论曰：世间圣教说有我法，但由假立，非实有性。”照现在书本的排列方法，这已经归了一段了；哪怕这一行排不完，也到此为止。另外一段下面起来，“我谓主宰，法谓轨持，彼二俱有种种相转。”到这里又是一段了，就容易看懂了。现在诸位在研究的时候赶快要圈点好，将来你们自己再研究，一段一段分清楚了。

上面是问题，下面这是指答案。他说“我谓主宰”，拿现在的学术研究方法，我们不要照古代研究佛教经教的那一套方式，那一套方式非常有科学，时代已经不合时了，听完了不晓得搞些什么，只懂了些名词。现在我们要实际地来。

所以科学的事我们照现在学术研究办法，你看它文字所讲，“我谓主宰”，什么叫“我”？我们人类所谓认为我的话，什么叫做我呢？“谓”，这是讲有一个东西可以做我们的主宰的，这个就是我。譬如我们人活着，我们现在感觉到，大家追问一下自己，普通认为我这个身体坐在这里，就是我。仔细一追问下来晓得身体不是我。所谓我，是里头能够思想、能够作我主宰的。是不是思想呢？还不是思想。就是我们有个个性、有个东西主宰，说你要不要？我不要！想都不要想，那个就是我，一般人认为这个能够主宰的就是我。这个文字就是那么……其实你说他翻得不好？也很清楚。可惜太古老了。“我”，应该照现在的办法加一个小点；“谓主宰”，这是说有一个能作主的。可是拿哲学的问题讨论，这是刚才我们的解释，而对个人生命而讲，作自己的主宰的这个认为是我；我们认为一定有个主宰。这是普遍的认为。

那么进一步其他的宗教呢？认为我、我们大家的我、一切众生的我，这个我是一个东西分化来的，我们现在“我”是每一个人分化到一点点小我，它有个总机关，这个总机关是什么？神我。这个里头有一个大神是我们的总我，我们是那个总我分出来。总公司分出来的小公司，小公司分出来的小店，那个神我的大主宰。这是一切宗教的哲学。你不管基督教、天主教、回教，乃至世界上现在大大小小有三百多种宗教（大教有五位、五个大教，其他小教还多得很），每一种宗教里头都是认为有个主宰的我，不然就不构成宗教了。宗教，所谓宗教家，世界其他的宗教提出来佛教是比较可怕的：无神论、无主宰，这个无主宰就是无神论，就否定了一切了。这是很严重的问题。

现在在这里提到主宰是讲一般人。所谓“我谓（有）主宰”，就是人我，第一个我讲人我。第二个，“法谓轨持”，这两句话玄奘法师翻译得啊，文字非常古老。实际上他两句话，第一句话讲“人无我”，我谓主宰这个我“人我”；第二个讲“法我”。法，我常常做一个解释：什么叫法？用现在的观念解释：一切事（事情）、一切物（物理世界）、一切理（道理的理）。再拿现在西洋哲学的观念：精神世界、物理世界、精神物理世界中间有一个运动的世界，这三样大原则合拢来，在佛法里头就叫做法。


