  

第062讲 我空

好，他现在讲：“非所执故，谓依识变，妄执实法，理不可得，说为法空。”他说，我们讲，空的境界也是空的。那刚才前面讲了，我们修行先证到人空我空了。我空了，最后叫我们空的境界不要留恋。你抓住空的境界，这也是一个“我”，所以“法”也空。佛说的人空、法空。学佛随便什么法门，到了最后的成就，所谓成就二空了：我空、法空。

那么好了，他说，你说一切都是唯识，法也空，那么唯识本身也空哦，心的本身就是空的呀，心就没有一个心嘛。他说你搞错了，你的逻辑观念搞错了。法空这个话，是破除你见解上、知识上不清楚，你硬把那个道，所谓“我得道了！我得道了！”你认为自己得道了，这个就是神经了。道也空。是为了这个道理，破除你的“所执故”。因为你认为我得道了，我得到空了，这个当然是心意识变出来的啊！那个空的境界就是自心变出来的一个境界。你如果“妄执实法”，你如果在空的境界里头不了解这个空，使你的心清净了，使你的知觉感觉认为有一个空；假设你不能这样反省到，你以为有一个空的境界、清净的境界这是道，它来空你的，你就错了。所以“妄执实法，理不可得。”这个真理你搞错了，并没有个空的东西可得，因此“说为法空”。

“非无离言，正智所证，唯识性故，说为法空。”实际上说，真证了道，得到了我空也法空，有没有个东西证到呢？有一个东西。这个东西呀，但是对普通人不能讲。说有个东西啊，认为有个道了。说有个心得了道，哎，你抓住一个心了。说明心见性，你就拼命找一个心、拼命找一个性了。那么唯识呢？同样地不讲心性，它有个名词，叫做“正智如如”。我们晓得唯识在《楞伽经》佛说过了，五法：名、相、分别、正智、如如。普通呢，一切名，就是外境界观念。实际上这些知识观念、抽象的知识观念，这都属于名。相，一切的现象，都是第六意识、心意识的分别所生。证了道不起分别是第六意识不起分别作用哦，并不是无知哦！所以大家都讲“不起分别”，是第六意识不起分别，不是整个的心体没有作用的哦！这个观念那就错了。所以心体这个时候产生正智，正智在别的经典就是般若、菩提了，是正智的另一个名称而已，这个正智是如如不动的，一切都知，天上天下无所不知。可是他不是分别心的妄想，不是跳动，（而是）如如不动。

所以说，破了法空啊，“非无离言，正智所证。”它还是有一个名称的，这个叫做“正智”，所证到的境界。那么证到的境界，这个时候心意识转了，不是分别妄想了，转成正智、转成般若，其实也是心意识“唯识性故”，因此破除一般执着空相的人，“说为法空”。

“此识若无，便无俗谛。俗谛无故，真谛亦无。真俗相依，而建立故。”这是讲到观待的道理、逻辑的道理。如果照你这样认为，虽然人也空、法也空，心也空嘛，没得心了嘛。那没得心等于普通断见了，“便无俗谛”，世俗的理论都讲不通了。既然断绝了，我们不要学了嘛。“俗谛”世俗的道理，这个逻辑都建立不对了；“真谛亦无”，这真的道、第一义谛就根本没有了。我们讲形上，譬如现在哲学讲的引用中国文化的话，那个本体叫形而上。“形而上”是相对“形而下”而言。形而上这个名词代表了道的真谛，形而下代表了世俗一切万有。实际上，真俗二谛这两个道理相依而建立，没有真谛也没有俗谛了，没有形而上当然没有形而下了，这都是相对的道理。

他说，“拨无二谛，是恶取空。诸佛说为不可治者。”如果我们学佛的人，认为到了既然人也空、法也空，我用不着修嘛，本来空的嘛！本来空就算了。那么因果也空啊，什么因果报应、六道轮回都没有，空嘛！这种观念在佛学叫“恶取空”，搞错了，抓住空错了。所以一切佛讲，有这样见解的人，“佛说为不可治者”，就是没有办法救药的人。

最后告诉我们，所以佛法里，“应知诸法，有空不空。”也有空与不空的道理呦！

“由此慈尊说前二颂。”由于这个道理，由于弥勒菩萨前面说过两个偈子，我们现在归到前面两个偈子，我们都念过了，这个讲中道义的，这是弥勒菩萨说的。

那么现在我们了解了一个道理，所谓我空、人空，证到了人空，这还不是理论哦！证到了人空相当难哦！不是你观念觉得“我本来不存在”，这个是理论、抽象的佛法、理念境界。所谓证到人空的时候，随时觉得没有这个身体的存在哦！分两种：证到人空（我空）的人，一种是感觉没有了，譬如假定打坐在这里，大家你们坐在这里，都有个气脉在动啊、身体动啊，那谈不到了，人空嘛，空都谈不到了。所谓气脉等等发动是怎么？动到的结果啊，就是绝对的健康了可以说，四大各归本位了；动到了结果身体感觉没有了，身体就空了。这个是身体空了。身体空了当然没有昏沉了，也没有散乱了。我们大部分坐在那里你看又点头、又睡觉，这个都是身体的关系。你意识想它不睡做不到耶！他在那里还是这个样子，他在昏沉。身体关系，完全是身体关系。那么四大气脉通了后身体完全空了，这个时候你如何呢？大部分第六意识分别不大起了。如果第六意识分别完全不起，就是普通讲妄想完全不生，一片真空的境界，这个时候就到我空了。是究竟道吗？这样嘛，初果的、初步的罗汉有一点希望了。还只能够是这样。这讲明白一点把佛经的道理、把实际功夫告诉你们，这叫做预流向。预流，就是说你候补的，佛学讲预流就是候补。“向”，有候补罗汉、初果罗汉的资格，预流向，还不是真的证到。

真证到完全人空，进一步的人空，有实际的功夫的话，换句话你坐在那里，不但你自己感觉到没有这个身，别人看你也没有这个人在这里，这个地方空的。那也还没有成佛哦，不过是罗汉境界。这个罗汉里头是初果还是四果呢？那不在乎你这个功夫，这个功夫外道也可以做到，不是做不到的。你人坐在这里，进来一看没有这个人，外道也做得到啊！换句话修别的法门也可以到达这个境界。那么你得道没有得道，问题不在这里，就看你第六意识、心意识里贪嗔痴慢疑有没有。虽然功夫到达了身体也空、我空的境界，但是你贪嗔痴慢疑照旧是有哦！所以道不道在心，不在外面。你功夫再高，入魔越深。道理不清楚、见地不清楚，可以说你功夫再高是入魔越深。所以道家学密的，不是我批驳，我自己也在学密修道的，都经验过。为什么？我经历了，结果晓得修道学密从这个入手的人，就是没有办法解脱身见、法见。因为他始终在玩功夫。玩功夫的成果很好玩呐，那做生意一样的，今天赚一块、明天又多一块、后天多一块，那我就比你多十块嘛，你硬是没有钱嘛！无形中那个法见的我慢就起来了，所以这个道理，永远不能证得菩提！很难，非常非常难！

所以证到了空，现在讲这个初步的、初果的罗汉的这个空，大的还不讲。其实大菩萨的境界，空就大了，不一定打坐入定，念念随时在空。随时一切的作为，他手在动、在讲话，乃至也在生病、也在走路、也在说笑、也在做什么，跟普通人一样，他的境界念念在空中。不是这个有形的虚空，他是空的，“心无所着处”。那个不是说你打坐起来觉得空，他随时心念提起来，可以把自己转了的。就是菩萨境界的大空，更不同。

话说回来，不管你菩萨境界的空、罗汉的空，这个空的东西这个境界就是有，不是世俗的有、不是世间的有，这就是道。所以叫做不空。空而不空。不空嘛？它是空的。所以不空而空。因此所以你看佛法，五方佛北方是不空如来，就是这个道理。所以佛法你看的五方佛的配置，一个有智能的人就懂了，西方寂灭的这一面极乐世界，阿弥陀佛；东方呢，出生的这一面、生生不已这一面琉璃世界，药师如来。但是佛、十方诸佛都告诉我们，东方世界药师如来佛的世界同西方极乐世界阿弥陀佛是一模一样的，不同而已一个是青光，一个是白光。其实青红黑白光都一样的。所以南方是宝生如来，北方是不空如来，都是相对的。中央是《华严经》的主佛，十方三世诸佛一切佛的佛，就是中央毗卢遮那如来。这是讲到空、不空的道理。所以因此啊，他说弥勒菩萨怕一切众生学佛法学偏差了，落空的抓住空，落有的抓住有，都不对了，所以慈尊说前面两个偈颂。我们再翻过复习一下。两个偈颂弥勒菩萨再三吩咐：

```
虚妄分别有，于此二都无。
此中唯有空，于彼亦有此。
故说一切法，非空非不空。
有无及有故，是则契中道。
```

好了，现在碰到问题来了。“若诸色处，亦识为体，何缘乃似色相显现。一类坚住，相续而转。”这个话怎么说？“若诸色处（色法）”，我们晓得大家都会背《心经》，“色受想行识”，色法就是五阴的第一个，所谓色法，要研究《百法名门论》就知道，三种：有形的“有表色”，可以表示的。色法就是地水火风、青黄长短，就是物质世界就是色法，就是可以表示的，有表色，可以表示，青黄蓝白色都是色。有“无表色”，没有办法可以表示，譬如我们讲这个世界什么没有办法可以表示啊？能源电能这个“电”你看到过没有？我们大家看到过没有？没有看到过。电灯，就是通过了电的能、这个功能，通过了这个机械发的光、作用，我们这个电的功能是通过了这个机械才有声音听见，这个声音、这个光不是电，那个能不是这种东西。“能”没有东西，是空的，所以我们两个手摩擦就发电。所以那个东西像这一类也可以属于无表色，没有办法表示，要通过别的才能表示出来。还有“法处所摄（的）色”，精神世界里头的色。精神世界譬如我们梦中、躺在床上做梦，我们梦到美丽的山川啊、美丽的对象啊，那些不是物质吗，那怎么来的?是你意识境界里头生出来的法处所摄的物质。所以色法内涵有那么多。不管这些内涵，总观下来什么是色呢？就是物质世界、物质的东西。

好，先休息一下吧。因为他已经敲了罄，“烧香不敲罄，菩萨不相信”，呵，敲了罄了，我们相信了。我们大陆上乡下人讲话，庙子里：烧香不敲罄，菩萨不相信；

烧香不放炮，菩萨不知道。呵！（师自语：好慢啊！这个东西那么一厚本，不晓得哪一年把它啃完了！）