第082讲 所缘缘（三）

所以“仗他力”，所以得到父母这个遗传，加上自己亲因缘这个业力有相同之处，变成现在的个性、现在的业力。“要仗他变质，自方变故”，自己也跟着这个因缘在转变。

但是有一派的理论，“有义”，另一个意义，“二说俱不应理”，这两种理论都不合逻辑，不完全对。“自他身土（度dù）可互受用。”讲到这个自他身土这个“土”字，对了[断录]虽然同一个学校，讲起来他是我的后好几班的后辈。他写封信给我，那就是恭敬万分啊！虽然是同学，每次我接到他的信都在笑，太恭敬了！写信给我，“怀公”，都写“怀公”了！我常常回他的信：我们俩是同学耶！你不要公啊公的，还来个爷爷咧！那个“公”太恭敬了嘛！你要这样恭敬过分，我受不了了！不管如何你总是我的同学嘛！他还是每封信都“怀公、怀公”的，这个真受不了！啊，这一点就是给你们青年反照；你们现在青年同学，“某人”，两点（：），那两点还点歪的。你看我们同学写信，有几个同学，才没有那么多的规矩！……他从来写信，“弟”都不敢称呼啊，“受教弟子”。那个“受教弟子”很严重了！那几乎是学生阶段了。我每次写信骂他，他每次都不改。前天写一封重要的信，就讲到这个“土”。

他说希望我啊提倡提倡。讲念佛的净土宗啊，往生西方极乐世界阿弥陀佛国土这个“土”字，所有的经典上都印成这个“土”字，是错误的；旁边、就是右上角要加一点。因为这个土不念成“土”音，应念成“度”，得度的度。如果这个国土（度）、佛的国度，要念“国度”，不是念“国土”。可是现在，他说好像我们小的时候，他还问我，因为我们小的时候都知道这个是念“度”，现在都念成土了。他说，你怀公啊，你可不应该啊！总要告诉后一辈子啊，这个要念度啊，不念土啊！印的经典里这里要加一点啊，不能少一点啊！不过他说我也翻了《康熙字典》，也是这个“土”；《辞海》上也只晓得“土”；后来我再翻，翻到最老的古文《说文解字》上面，那是文字的起源，才加一点，上面说明。[师对板书同学说：国土（度）的点不是加在那一边哦！加在那一边变成狗（犬）了。嗯。]“自他身土（dù）”。那么前天我回他一封信，“哎呀，”我说，“老兄啊！千百年的文化积非成是，全世界的人都是讲错的当成对的，我也就跟着他们就对起来啦！谁改得了哇！”我说你吃饱了饭、几十岁头发白了，“读兵书而流泪，为古人担忧”，管他呢！实在改不了了。不过顺便讲讲了。像这些书上都是土嘛。

实际上，这位老朋友既然关心文化，提出这个话，我也顺便告诉你们。“自他身土（dù）”，度人无量这个度，古书上有时候用一个诗人杜甫那个“杜”。普通是土地；如果一个国家呢，不能念成土地了，所以“美国的国度”，不能说“美国的国土”，那就错了！显得我们这个民族没有文化。“国度”有尊重的意思，不管如何你的国家要尊重的。所以对西方有极乐世界阿弥陀佛的“国度”，不是“国土”。我们钟老居士啊，现在净土宗的老居士啦，将来跟从智他们两个人有另外一个庙子，有净土法会，将来好好提倡一下，这个责任交代给你了。我那个同学叫我“公”的，我现在是“钟公你去办！”哈！钟公去办！（台下有同学问：那么说净土应该说净度了吗？师答：是净度啊！对啊！就是净度啊！不错、不错。）

“有义，二说俱不应理”，所以这前面两个理论不圆满。“自他身土，可互受用。他所变者，为自质故。”这一段暂时切断。他是认为上面所讲两派没有道理。我们自己乃至父母，我跟你、我跟大家，我是我，你们诸位就是“他”。在你们的立场你们本身生命是“我”，我就是“他”。这个是“自他”。譬如阿弥陀佛是“他”，上帝是“他”，释迦牟尼佛是“他”；我是我。所以修行啊、我们念佛啊、或者祷告啊、或者是念阿弥陀佛啊，希望是自他合一的力量，所以阿弥陀佛接引你往生西方极乐国度。土一点没有关系啊！极乐国土嘛！（一笑）极乐国度，不要老土了，年轻人以后改过来啊！所以我们是我们，阿弥陀佛是“他”，变成他力了。所以我们说有时候自己修行不得力，要拜佛、要念佛是依仗他力的接引。但是你要知道，“自他”，乃至“身”（我们这个身体）、“土”（度，就是所有世界的国土、整个的虚空、三千大千世界），都是一个阿赖耶识、一个本体功能所变的，是同一的啊！所以自他国土，所以物质可以变精神、精神也可以转变物质。“可互受用”，互相受用的。

“他所变者，为自质故。”譬如我们的精神，见分（精神）变出我们今天的生命、思想、我们的精神。我们的另外，精神附带，一个蜡烛点起来光明，比方啦，这个光明啊、这个蜡烛的亮光是我们的见分；这个蜡烛点起来，亮光在出来，黑烟也在冒，那个黑烟啊会构成物质的，是我们的相分。中国易经来讲，一个蜡烛的那个光明、精神部分、这个亮光是阳；那个黑烟冒出来变成实质的体，构成物质世界，那个是阴。那么所以说，“他所变”的，他力或者身体这个他、国度这个他，“一切所变，为自质故”，还是自己本身业力功能所变出来的物质，还是唯心所造的。

“故，自种于他，无受用理。”所以我们自己阿赖耶识的种性，必须要借重他力来变、才起这个感受的作用，这个理论是不圆满的。就是不是通力。偶然有些人业力不同，会构成这样，是有的。

“他变为此，不应理故。”所以依靠“他”所变的，或者非依靠父母的这个男女精虫卵脏给我们构成三元和合、有这个身体，这个生命的因果才呈现的，“他变为此，不应理故”，不合理的。他说，就是我们不再转一个肉身、这个中阴身给你成就；没有成就啊，在鬼道的世界还是受各种业果因果的报应，不能脱离。

“非诸有情，种皆等故。”其原因呢？一切众生，一切众生谓之有情，有灵知性的，有思想、有感情。所以一切有情，这个“非诸有情”，不是说一切有情“种皆等故”，每一个人种子所得的因果不同，所以有人的种性他就笨，有人种性聪明。同业里头还有别业的不同呢！

“应说此品，疏所缘缘，一切位中，有无不定。”所以圆满的理论呢，不是你们两派所认识的。你们因为功夫不到，见地还没有到，看不清楚生命真正的道理。他说真正的道理啊，“此品”，这个道理。亲因缘、亲所缘缘是阿赖耶识自身本际所变。关于这个“疏所缘缘”，“一切位中，有无不定”啊！在一切位当中，譬如说这个人一辈子做好人做好事，也不修道，死后的因缘种子，因为善根生天，生哪一层天呢？看程度不同。那么这个由人位变成天位。假设这个人因此这一生修道、得定了，又修功德、四禅八定证果了，证到初果就过了欲界，到了色界这个阶段了；二果更高了，上到色界，这个位不同了，所以心理因缘、业果报应、思想经历统统不同。等于你们说，用功打坐一下，多用功修定的人，一看这个气象不同了，嗯！很有功夫，样子也不对，不然是一脸乌黑、满身霉气。“一切位中，有无不定”，就是疏因缘的；有时候有，有时候没有。故有无它是不定的。

这个理论啊，要认识方面、见地上再准确。现在讲了半天，是很难懂哦。意思懂了，你再回转来看看这段文字，又看不懂了，对不对？我是艰苦经过来的呀！所以说你们爱听唯识，我是甚为钦佩呀！真的啊！现在是讲第八阿赖耶识，可是你要真讲修行啊，这一方面不通的，通通不对的。

“第七心品，未转依位，是俱生故。”所以第七识末那识叫“俱生我执”，所以我们只要生来有生命，自然就有个我的存在。我们眼睛早晨一睡醒，身体都没有感觉，眼睛没有张开，“哎呀，我想吃什么”，“我”就来了。所以啊，西洋哲学家笛卡尔所讲“我思故我存”，你思想一来，“我”就在思想中，这就是第七识这个“我”。有感觉、有思想就是“我”在哦！所以你说打坐起来我什么都没有了，“哎哟，就是感觉到清净啊！舒服啊！”你感觉到清净、感觉到舒服，有感觉、有感受、有思想就有“我”，有我就是第七识“我”没有了啊！哪里空得了呢？所以迪卡尔这个哲学家讲到这个程度都很了不起，第七识他已经看到了，差不多同中国王阳明是一个道理，看到了第七识了。可以说王阳明之“良知良能”只到第七识，第八识他还是不了解；笛卡尔也是同样，了解了第七识。第八识有人说康德是接近了，还是有问题，康德接近的不是第八识，是第七识的那个作用相，你们研究哲学的好好研究康德看！就是这个道理。

一得到哲学通定力，到达了第八识，这个通掉了以后，那我告诉你，康德非起神通作用不可！那自然就起神通作用。神通不要修的呀！是要修来呀，只有第八阿赖耶识亲证到。这是一个不可逃避的证明。所以纯粹哲学当成思想学理来探讨，那随便你们去玩去，那不相干。要真的！所以第七识末那识是俱生我执，为什么叫“俱生”？只要有生命就来，一入娘胎，自己还没有第六意识、没有思想的时候，只要自己变成肉体这个胎儿的时候，在这个娘胎里头我执就来了。所以你看你们当过妈妈的都晓得怀胎多讨厌！那个孩子在里头一下滚来滚去。因为他在里头幻想啊，他不觉得自己入了胎了，他还在另外一个世界觉得在赛跑啊、运动会啊！他有时候赛跑啊、跳舞啊，你肚子就受不了了！就是由“我”执来的。

所以第七末那识这个心品，“未转依位”，如果没有得了道、没有转成阿罗汉、没有转成菩萨这个位置的话，“是俱生故”，第七识它与生命俱来的。除非得了四禅八定、九次第定证入菩萨道的境界，真空了我相了，那不同了。所以“未转依位，是俱生故。”

这个第七识，“必仗外质，故亦定有疏所缘缘。”所以第七识这个能缘部分、这个见分，必须要依仗外质；就是凡夫境界第七识的所缘缘，必须要得到另外一个生命。即使不变人、不入娘胎，假设是化生的变成一个蚊子啊、变一个什么，也必须要有那个身子给你起作用。等于这个电一样在虚空中不起作用，必须要通过这个电灯、必须要通过扩音器，这个电的功能才发出来作用。所以“必仗外质，故亦定有疏所缘缘。”

“已转依位”，已经到了阿罗汉菩萨境界呢？“此非定有”，就是第七识我执的这个疏所缘缘不一定有，空了。为什么呢？“缘真如等”，他证了果的人只在道的境界上，我空嘛！身空了。
