第189讲 四与能熏共和合性

这个凡夫的心理“非所熏”啊，你让他学好的，严密得很。你看我们的习惯，把做善事形成习惯很难很难，坏事的习惯很容易成功，因为我们本来不高明，本来就是坏蛋，所以，坏蛋做坏蛋就滚成一堆臭蛋，很容易啊。你要把坏蛋、一个臭皮蛋变成活生生的鸡蛋，变回来很难了。修行就是把这个臭皮蛋变回来，变成鸡蛋，乃至还不是变成鸡蛋，变成没有生出蛋的原来的那只母鸡。

所以，“依他坚密”四个字特别注意，我们修行就是把“依他”起性的坚固的习气变了。所以，一个真正的修行人，“哎呀，我脾气就是那么大嘛！”“你学佛啊？”“是啊，学佛怎么样？！哎呀……”因为他一点都没有转，讲道理他多得很啊，处处都是佛法，一碰到事情，噢！他那个所熏啊。这个所熏是离开唯识来讲的，他那个臭脾气臭得“熏”天，叫臭气熏天，把人都熏死了。这就不是修行的道理，转变不了，“故非所熏”。这是第三点。

第四，“四与能熏共和合性。”第四点是与“能熏共和合性”，这是所熏的第四点道理。什么道理叫做“与能熏共和合性”呢？“与能熏”同时。我们注意啊，能熏的是第七识，造业是它去造，第八阿赖耶识是所熏，它没有什么。

这个道理啊，有一本小说，我好像已经提过了，大家注意，《西游记》。《西游记》安排得非常好，就是写这个道理。孙悟空是第六意识，所以，孙猴子最厉害，大闹天宫，下地狱，连阎王也怕他，上帝也怕他，没有一个不怕他的，所以，他叫“齐天大圣”，呵，他最大。可是他是一个精怪，他并没有得道，是一个猴子，这个孙猴子是第六意识。他能够变大变小，七十二变、三十六变，谁都拿他没有办法，但是，当然他跳不出如来的手心，如来就是我们真如自性的本体。所以，最后谁都降服不了孙悟空，只对观世音菩萨还比较听话。后来找佛来，佛说：“猴子，你不要讨厌，你有些什么本事啊？”他跟释迦牟尼佛吹牛大了，“我一跳，十万八千里！”佛说：“来、来、来，你到我手心里头跳跳看，你能够翻得过我的手心，算你本事大。”猴子说：“这有什么稀奇？”就跳，跳了半天，他觉得翻了好几个筋斗啊，一个筋斗十万八千里，都超过地球以外，他翻了好几个，他想：这一下，你这个老和尚有什么本事啊？但是，我要回去跟他赌啊，要找个标记。看看，在无量无边的地方有一个边，有五个柱头在那里，猴子的习惯跟狗一样，到地方就张开腿屙泡尿，他就在柱头下面屙泡尿。他想：回去如果佛、老和尚不相信，我就带他来看看，我已经翻到了这里，跳出了你的手心。

结果回来，佛还坐在那里，把手摆在那里，佛说：“你回来啊，你翻到哪里了？”“我到了无量无边那个天边了。”“不要瞎扯了，有什么证据？”“哎，你跟我去嘛，我还在那个地方屙了一泡尿。”佛说：“你闻闻看，我手指头这个根根啊，这个地方就是你屙的尿。”结果孙悟空跑过去闻，果然是自己的尿啊。这个老和尚不得了！他就要逃了，佛就把五个手指头一翻，把他压住了，就叫做五行山。孙悟空被压在五行山下，只露出一个头，永远不能动，眼睛、鼻子都露在外面。这就是我们的第六意识被压在这个五行山里头，只露出一个头。

那么，猴子就讲了：“你把我关起来，得给我吃的啊。”“可以。”到时间，喂他铁丸，铁做的丸子，“金刚公司”烧出来的铁丸；饮铜汁，那个黄铜融化了，变成牛奶一样，给他喝，喂他。我们吃火锅啊、肉丸子啊，就是铁丸嘛，喝那个滚滚的汤啊，越烫越好喝，再加上辣椒、芥末，噢呦，味道好！猴子就在那里，山顶被如来那么一变，五行山就把孙悟空困在里头。告诉他：乖乖的，猴子不要出来捣乱了，等到将来，我另外有个徙弟到西天我那里来取经，经过这里再来救你。叫观音菩萨在他头顶上，就是这个地方，小孩子生下来“砰砰”跳动（的地方），要从这个地方跳出来就不得了了，就成功了，猴子得道了。观音菩萨在那个顶上“咚”给他贴了一张符：唵嘛呢叭咪吽，给他贴住了，就出不来了。所以，我们若打通了这里，就可以跳出这个五行山了。所以，孙悟空是第六意识。

猪八戒呢，呵，他就是能熏的第七识，都是他闯的祸，这个第七识我执。做坏事都是他去做。所以，猪八戒是个猪，猪头猪脑的没有理性，乱去冲，喜欢走小巷。所以第一关就碰到，什么是《西游记》上的第一关呢？讲《成唯识论》，怎么给你们讲起《西游记》了？但是，这个是全部的《成唯识论》啊，《西游记》的确是全部的《成唯识论》。

所以，修道人的第一关啊，到西天取经碰到的第一关最难，西天去不成。有一条路臭的啊，臭得很啊！比我们厨房里的潲水桶还要臭，大便、小便，什么柿子、香蕉、青菜、萝卜、牛肉、大蒜都堆一起烂了的那个臭。孙悟空只好跳到半空中告诉师父，他说：“我可以降魔除怪，但保你到西天我做不到，这一条路打不通，又不是妖怪。”第一条路就很难打通，这个唐僧哭了：“这怎么办呢？我是发了愿的，你这个徒弟不是神通广大嘛？”猴子说：“别的我做得到，这个我做不到。”“那要谁去做？”“师弟，猪八戒可以做到。”那为什么？猪啊，不怕臭的，他变成大猪，拿鼻子把这条路拱通了，拱通了嘛，我们可以慢慢上路到西天了。所以，你们打起坐来，上面“哦”打隔，下面“噗”放屁，就是猪八戒在拱稀湿弄。真的啊，所以这个小说是处处在表示工夫啊，《西游记》你看通了，你可以讲修持了。

所以，这个稀湿弄啊。最后猪八戒就跟师兄两个吵架：“好事轮不到我，这种事情……”孙悟空：“哎呀，这是你的责任啊，你的本事就是这一套，你专门拱那些脏的地方。”“都是你出的主意！”“你变猪吧。”他变成一个大猪，孙悟空说：“你拱通了，我答应你吃一顿好的。”所以猪八戒就把它拱通了。这是个修行的大秘密！

这个猪八戒还代表什么？第六意识旁边的感情，我们的感情作用。有时候，我们的意识理性想：这个事情不能这样做。可是呢，那个脾气来了，冲动起来就是个猪，那个猪八戒就是没有办法，所以闯祸的都是他，他闯了好多祸，都是他。他也可以骗人，师父也听他的。这个感情啊，我们理智自己不肯听理性的，喜欢跟着自己的感情走，所以唐僧专门听猪八戒的，就是这个道理。

有个沙和尚是青脸色的，脸青青的，大概跟我们常师父差不多，脸发青啊，老老实实的，没有什么。孙悟空要他，“你听我的。”“对对，大师兄对。”猪八戒要他，“大师兄不对，你听我的！”“可以可以。”他反正没有多大的主张，他就是被所熏的。能熏的，熏他熏得最厉害的，骗沙和尚师弟最厉害的，就是这个猪八戒第七识，第七识是能熏。

第八识沙和尚他是挑行李的，你知道吗？你看这个《西游记》描写得多好。沙和尚没有什么，他是什么东西变的呢？流沙河一个妖怪，专门吃人的，他是修白骨观出身的，没有修好，所以看到人就想把他吃掉变成白骨，他是这个出身。他怎么挑行李呢？我们这个肉体就是行李啊，讨厌死了，就靠这个阿赖耶识去挑着的。所以他没有什么主张，第六意识孙悟空要他这样做吗，他就跟他走；猪八戒感情冲动了，他就跟感情走了，他就是这么一个东西。

那么，唐僧就是心王，八识心王。那条马是龙变的，龙马是身上的气血，所以龙马神精。所以你看，这四个人代表了一个生命。每一关每一关，碰到的每一个妖怪，哪里有妖怪？都是我们自己有的，每一个妖怪都是我们修行的境界，过关的，很难过，很难很难。

所以我常常讲：唐僧有一次被无底洞的妖怪弄走了，他就没办法了。无底洞就是我们这个嘴巴，吃下去下面漏出来，下一顿四个钟头后，又要吃下去，又漏，吃了一辈子，它没得底的！忙死了，就为这个忙了一辈子，要赚钱生活。所以，孙悟空碰到这个的时候，一点神通都没有了，坐在山顶上哭，骂观世音菩萨：都是他讨厌，骗我来做他徒弟，要我陪他到西方。这下好了，弄到无底洞，上不通顶，下又不接底，我有什么办法啊！他一点办法都没有。一哭就把观音菩萨哭来了，就骂他：你这个猴子，不是本事大的很吗，这一下又没有办法了？！还是观世音菩萨想办法把他救出来了。所以，能够修到了辟谷，可以不吃饭，不要勉强啊，你们年青人硬弄到不吃饭，无底洞将来变成了胃上出血，就是胃上出漏洞喽，那就是有底洞了，无底洞修到了，很难啊。现在我们说了这个故事，懂了吧？

第四种“四与能熏共和合性”，第八阿赖耶识是所熏，第七识是能熏，猪八戒一样。“若与能熏。同时同处。不即不离。乃是所熏。”这个就是所熏了。有些习气之形成……第八阿赖耶识跟着第七识跑，跟着猪八戒跑，跟它两个结合在一起，“不即不离”，就是它了，分不开了，这个是“所熏”的道理。

“此遮他身。刹那前后。无和合义。故非所熏。”这个道理是什么？“此遮他身”，我的习气、我的习惯，我没有办法改变“他”的习惯，佛也做不到。假设可以的话，可以改变“他身”，那我们找一个得了道的人作师父，只要他的指头在我们头上一指：开悟！我们“哈哈”一笑就开悟了，那多容易，做不到的，你碰到佛也不行！佛只告诉你怎么样修才成功，“此遮他身”。“刹那”之间前生、后生，“前后。无和合义”，不断的。有时候我们有些动作是前生有，这一生没有，“刹那”之间“前后”。

我们要仔细反省啊，所以，参禅就要在这个地方参。有时候我们昨天的事情，昨天的一个思想习惯，一件事，到今天、到明天就变去了，对不对？我们普通有个名言，我也常常告诉同学们：有时候有许多事要拖啊，有些事情为什么要拖？给时间会冲淡的，你越急啊，它形成了一件事，你给它一拖，慢慢情绪变去了，就没有事了。所以，有时候你们伤心、烦恼，你们有没有什么法门啊？你们有什么神通吗？有没有？怎么解决？怎么没有呢？你们每一个人，烦恼到极点就躺去睡觉了，睡一觉醒来以后，屁事都没有了，对不对？怎么说没有神通呢？不承认，太谦虚了，这就是凡夫的神通嘛。

再不然睡不着，安眠药一颗吃下去，睡上两天，醒来没有事了。再不然买一张票到什么南投、北投的，玩两天再回来，也忘了，不是忘了，冲淡了。

所以有些习气，“此遮他身。刹那前后”，刹那之间前后有变化，“无和合义”。所以，修行也就是熏习这个习气啊。你说：我打坐不能入定，因为你没有得定，为什么没有得定啊？熏习定力的习气不够。所以，有时候打坐并不是你腿啊、身体坐不住，老实讲，你们研究一下看，是心坐不住啊。尤其有些打坐念佛的人，一上座根本已经坐不住了，在那里：我要坐四十分钟，这个念头已经坐不住的。所以，到了二十多分钟，他已经（师学动作），“不要看表，还没有（到时间），我怎么那么没有出息呢。”实际上啊，这个念头已经在看表了，就挂在表上了嘛，怎么能坐的住啊？念佛也一样，这不行的，要去了这些习气。

所以，时空的观念（要去掉）。你打坐始终觉得：哎呀，我坐在最前面，后面是个墙，这个你一定忘不了的，这是什么？你对那个环境（太在意），你第六意识的时、空两个观念始终没有去掉，你怎么入定呢？定早就入了你了，定入你，不是你入定，就是这个道理。

所以“此遮他身。刹那前后。无和合义。故非所熏”，因此啊，“他身”、“刹那前后”不和合，就不是“所熏”。“唯异熟识具此四义。”带来的习气能够来生去投胎也带来，这样叫做种子，前生带到这一生来的习惯。而这一生做的行为是“异熟”，变异而熟的带到来生去，这个才是所熏的成就。

“可是所熏。非心所等。”可是你要记到，这个“所熏”成功的种子，不是现在的心理作用哦，每个人个性不同。


