第145讲 有执随眠异心心所

《成唯识论》40页，正讲到名句文身。名，是名词，象中文每一个字代表一个观念就是名词，逗拢来是句子，连起来是文章，这是名句文身。

“若唯语声能生名等。如何不许唯语能诠。何理定知能诠即语。宁知异语别有能诠。”这是原文的句子，现在是论辩中间的问题，所谓语声能生名等，假定我们讲话这个声音，声音本身不是名词。比如说‘喝茶’这是一个名词。那么我们现在听到讲到‘喝茶’两个字，这是两个声音，这个声音的习惯构成了名词的观念，语声能生名等。言语的声音就产生了名词，如果是这样的话，换句话说这个观念是错的。因为这个名词，心里的这个观念开始，观念表达出来发出了一种声音，不是有声音产生了一种观念。这个逻辑要搞清楚。他说假定你认错了，认为语声，讲话的声音产生了名词，那么好了，如何不许唯语能诠？言语这个声音它本身就是能够表达意思。可是事实上我们看文章听声音，看了这个文字，听了这个声音，要透过意识的理解才晓得它讲什么东西。言语音声的本身不是能够解释人类一切众生的意思。

所以啊，何理定知能诠即语，他说根据什么理论你大胆地确定了能诠即语，能解释就是言语声音的本身呢？讲到最高的佛法，处处是逻辑、是哲学。所以研究佛学的人，在中国文化的习惯之下，喜欢文学，不大喜欢哲学、科学、逻辑。逻辑、哲学、科学方面的论辩要非常严密，刚才我们讲这个问题的辩论，听起来莫名其妙，非常严密。所以真正参禅的人，头脑要这样严密才能参禅。宁知异语别有能诠，宁知，古文即你那里知道，异语别有能诠，离开了人类的声音语言还有可以表达意思的东西呢？比如我们上次提到的修女，一个哑巴打手势，手势不是音声，可是人懂了那个手势就懂了那个意思，所以异语即不同的语言，别有能诠，它也可以达到意思彼此沟通的目的。

“语不异能诠。人天共了执能诠异语。天爱非余。”但是话又说回来，我们这个世界上，语即讲话，不异能诠，一讲话，听了这个话，懂了那个意思，能诠即诠释、解释。听到了讲话，不异，即不两样，能诠，离开意思懂得了。人天共了，我们这个世界上的人类同天上的欲界天、色界天、无色界天三界的天人都是以言语文字了解彼此之间的意思，所以人天共了。例如我们学佛人念的咒子，有些咒子是欲界天天人的语言，发音的声音，有些是色界天天人发音的声音，各个不同，这个就构成了咒语的最初的形成。所以啊，这种咒语靠音声念，乃至我们讲中文、英文、法文、日文，这些都是人天共了。尤其我们人类的各种语言，高我们一级的天人，不管你发那种语言，他意思能够了解，你是什么意思。所以语言本身就是能诠的东西，能解释，人天共了。执能诠异语，天爱非余，如果你坚执认为能了解、解释人的意思不是靠语言，如果那么执着的话，相反的，天爱非余，这个世界的境界同人天的境界相反，其实这个人天都是爱语言音声的，在这个世界上再没有别的。

“然依语声分位差别而假建立名句文身。名诠自性句诠差别。文即是字。为二所依。”我们注意啊，上次介绍过的现在科学里的人文科学，最新，也不是最新了，也是二三十年了，语意学，专门有人研究语意学。现在这一节的文字里包含了语意学，还有文字学，文字的境界，他用科学逻辑的道理解释得非常清楚。然，但是，依语声分位差别而假建立名句文身，根据人类的言语，言语怎么来的？都是音声、声音发出来的。根据言语音声的分位差别，什么是分位呢？像我们中文的高、矮、长、短，这些都是言语的分位。这样的差别是假，即人为的，不是天然的，文学、句子、言语都是人为的，不是天然的。比如国语讲起来同闽南语、台湾话就不同，我们讲‘有’，闽南话是‘wu’,这就是分位差别。因此人类被自己的音声骗了，而假建立，形成了名，一个字就是名，句，两个字就构成句，有时候单句也可以构成一句，连起来就是文章。名诠自性，名即名词，诠即解释，解释那个观念的本身。

这个就要研究中国的六书了，讲中国文字的。如江、河，江河是形声字，江字旁是水，水字旁加一个工，我们现在国语念jiang，恐怕广东话、闽南语保持唐朝的音念gong，gonghuo(江河)，为什么这样念？是流水的声音。那个江的声音就是‘gonggong’响，所以就叫江，是形声字，形容那个声音。大河那个‘huohuo’的声音就叫河。我们有六书，有形声，有假借、有转注、有象形，所以研究佛学，研究中国文字，这六书一定要知道，等等。所以讲名诠自性，比如江跟河就是名，一个观念，这个观念解释了本身自己。江就代表江，我们一听江就晓得江，河就不同，大一点。海应该说也是形声字，为什么叫海呢？江、河是听到流水的声音，海是什么？一提到海：“嗨，好大啊！”就是海，那就是海了，比江河的水还大，嗨！好大，就是海了。这就是形声，名诠自性。句诠差别，比如说江河，这是两个名词，把它逗拢一句呢，万古江河，四个字，这就是句了，句诠差别，江跟河是永远万古的。那么怎么变成文呢?我们再加上：‘万古江河日夜流’，“哦，好句子，好啊！好啊！‘万古江河日夜流’。”那就是文身了。所以啊，我们讲：“哎哈。”这是名，晓得咳嗽了。“哎哈呦！”不得了，大概呼吸系统有毛病。“哎哈！我要死了！”那大概肺也完了。名、句、文身的差别。文即是字，把名句逗拢来就是文，文字，为二所依，这两种名、句互相为因果，逗起来，一篇文章成立。

所以名、句、文身，“此三离声虽无别体。而假实异亦不即声。”名、句、文身对研究唯识学，研究佛法很重要。也属于二十四种心不相应行法，意思并不完全一样。比如我们中文学得很好的人，人家跟你讲英文你就不懂，你就不懂他的意思。所以啊，这只是文字的习气形成的，不是真实的体。因此讲名、句、文身离开声音之外，虽然没有它单独存在的作用，而假实异，亦不即声，假即借，实在的，中间有差别，亦不即声，不能说声音就是它。

“由此法词二无碍解境有差别。声与名等蕴处界摄亦各有异。”所以由于这个道理，由此即根据这个道理，由此法词，一切佛法，即代表一切事物、观念，词，文字、句子，二无碍解，两者都做到通达无碍了，那就是文字般若成就了，真有智慧了。所以说修道、学佛，真悟道了，他的文字般若就通达了，通达即理透了，他每个字应用起来就很高明。比如我们都晓得的，前辈子的，民国初年，七八十年代，有位和尚，名诗人，八指头陀，太虚法师这些都是他的后辈了。这位和尚原来一个字都不认识，后来成为名诗人，《八指头陀诗集》。因为他这些智慧上理解了。所以我常说现在街上买字画的，就找不到八指头陀的一张字画，如果找到了，那怕是这么一张条幅，如果有人给我开价三十万，我虽然买不起，但一天会跑三趟，留恋不舍。因为他不认识字的，但会作诗。比如作诗时写一个茶杯，‘万古江河日夜流’，拿这句诗来讲的话，他万古写得来，江河写不来，他就画一条江，画一条河，日写不来，他就画个太阳，夜字他涂一下，黑黑的，流字写出来，加一个流。所以他那个字啊，又有诗，又有字，又有画，画也是漫画体，写的字孩儿体，童子体，可是好得很，样样都好，天性流露，所以很难找了。弘一法师的字还容易找，八指头陀的字画再也找不到了。你们诸位同学注意啊，找不到就可以做假啊，你说做一张挂在那，告诉我是八指头陀的，起码我要去走三趟看看，是不是真的？你要说讲三十万我一定相信，现在找不到一张。

这个道理说明什么呢？由于这个理悟了，还不要说证道，由此法词二无碍解，法无碍，词无碍，文字般若就来了，一切法通达，没有障碍。境有差别，可是文字的境界还是有不同啊，文字是有境界的。比如说‘万古江河日夜流’，这是文字境界。所谓诗人、文人就是把一个字一个字堆拢来，有才气的人堆拢来就很美，无才气的人，虽都会写中国字，但很好的一句中国话，给他写的狗屁不通，越看越生气，这就是境界有差别。所以声，一切人类的音声，发出来的，与名等，一个名词的观念是一样的。这属于什么东西呢？这个人类的音声为什么讲话会通了呢？不是言语的功能，这是我们心理状态的功能。蕴处界摄，蕴即五蕴：色、受、想、行、识，思想，精神，心理的作用。处即意处，法处，意识的境界，归在这个范围。因此啊，文字语言尽管是对了，但是文字语言的境界，境界不是程度啊。

同样一个学文学的人，同班毕业，能够成为一个文学家就不容易了。所以常常告诉轻年同学：“干什么？”“学英文。”我说：“你把名称要讲清楚，你是学英语。”没有人学英文，如果讲到文，你学英文要变成英文文学家啊，连林语堂都不是。名义上我们中国人说：“哎呀，他英文好。”但给外国人、英国人、美国人看看，勉勉强强，看得懂了就是。一个英国人、美国人能够变成文学家谈何容易啊。我们都是中国人，都会写中国字，文章都写不出来，就是给你写了一篇文章，能不能变成文学家那很难了。同样你读中文系，读到研究所，拿到博士学位，你不一定是文学家。文学家的人还不一定有学位，那是天才，他自然写的句子就很美，一个文字到他手里一写出来就漂亮，就美。这些道理是讲文字的本身是意识境界的范围。

“且依此土说名句文依声假立。”并且，他说在我们这个世界，这个土，代表土地，这个世界，这个世界人类所有的言论、文字，叫它为名、句子、文章，依声假立，都是根据人类发的音声而建立了文学、文章的系统，“非谓一切。”注意啊，这是讲这个世界，如果心头、外层空间还有别的世界，人家的世界言语不一定向我们一样靠喉咙讲，也许他们靠两个手拍拍，有风出来就懂了。比如蝙蝠在飞翔“嘘——”它们自己就懂了。猫狗还是靠声音，同我们一样。有些生物不靠声音，碰一下就懂了。所以有些动物啊，你看它不讲话，没有发声，它两个碰一下，或者那个鱼同鱼啊眼睛对着看一下，它懂了，那它的语言就靠眼睛了，不是靠意识，非谓一切。

“诸余佛土亦依光明妙香味等假立三故。”所以其他佛世界的讲话不是像我们一样，靠嘴巴讲，佛经上也经常提到：上方世界靠彼此的气味，香味，彼此一闻到意思就懂了，佛经上经常提到。还有其他佛土的世界，言语的通达不是靠声音的，靠彼此的光明。放的什么光，“噢，我懂了你干什么。”他就懂了。现在科学进步，我们人类脑子里想什么东西照相可以照出来，光不同，起一个坏念头就是黑光。比如看你身上有十块钱，很打主意，放出来的就是红光里头带一点黑气，贪心。好的光啊，金光发亮，白光，都是清亮的，最好还是蓝光，天青色的蓝光。那么其他世界佛土的人彼此沟通意思不是靠语言文字，亦依光明，有些就靠彼此的光明就通了意思，沟通了。还有些是依妙香，彼此的气味。这个气味在我们人类叫做体嗅，人体各有各的味道，有些人身上出的汗是酸味的，有些人是发焦，焦味的，反正是五花八门，各种味道都有。他说有的世界闻到这个味道，妙香味，或者是吃到一种滋味，他就沟通了意识。假立三故，那些世界的所谓名、句、文身就靠别的东西形成了，建立三样东西：名、句、文身。这是解释、辩证二十四种心不相应行法里头的道理，还没有完。

“有执随眠异心心所。是不相应行蕴所摄。彼亦非理。”现在有一个名称，咋看很麻烦，也是翻译最好的名句，随眠这两个字。这个随眠啊，中国佛经、佛教的文学，很多教的名称，玄娤法师翻译唯识采用了这个名称，叫随眠烦恼。我是始终认为玄娤法师这些地方翻译的啊，岂止五体投地啊，有十体我都投地了，高明！这个随眠烦恼，随就是跟着你，不过如果你解释为跟着你睡觉，那算什么东西啊，那也不是棉被，也不是榻榻米，怎么叫跟着你睡觉？它跟着你，使你永远在睡眠不清醒的状态，叫做随眠，所以连起来叫做随眠烦恼。一切众生烦恼的心理跟着你，你自己不知道啊。它随时跟着你，旧业都跟着你，你自己还不晓得跟在那里？跟在头上还是心里？都不知道，它就跟着你。而使你一天到晚都在睡觉一样，就像诸葛亮的诗：“大梦谁先觉”啊，人生都在大梦中，夜里在做梦，白天瞪起眼睛也在做梦。这个梦如果能够醒悟了，就叫悟道。诸葛亮这首诗文学境界，文句文身，实际上他并没有悟道。不过这首诗的第一句好像悟道了，为什么证明他没有悟道呢？

《三国演义》上：“大梦谁先觉，平生我自知。”看起来第二句话他好像在吹牛，诸葛亮真有点亮光了，好像悟道了。第三句，“草堂春睡足，窗外日迟迟。”看了下面两句，他还在随眠，所以他还是没有悟道。其实这四句诗不是诸葛亮做的，写《三国演义》小说的罗贯中做的。说刘备三顾茅庐的时候，诸葛亮睡醒时做的那个诗，“大梦谁先觉”。现在我们暂且不管诸葛亮，回转来看诸葛二，诸葛二是什么？就是随眠，使你糊涂。那么随眠这个东西呢？其他的佛经所讲的无明就是这个东西，无明烦恼，不明白，糊里糊涂，脑子就是笨，脑筋糊涂，就是一片无明。所以禅宗祖师的诗：“一片白云横谷口，几多飞鸟正迷巢”就是糊涂，头脑不清，笨极了，永远找不到规律，跟他讲话他也不懂，这是讲随眠的状态。


