第111讲 数论宗旨

有情，这个有情我们做个比较，等于我们的文化（不是完全一样，相当）提出来，我们在《礼记》上讲人，现实地讲，人分两方面，情与性。比如七情六欲为之情，情感。性，我们自己的传统文化在春秋战国以前儒道不分家，儒墨道都不分家的，认为这个性是至善的，人性本来至善，那么这个性同天、道是和一的，包括形上和形下的，这是我们祖先们固有的文化。那么他们印度所讲的有情的情，同我们所讲的情差不多，也可以说几乎是同样，换句话讲就是感情，我们普通讲的感情，就是最难舍的，就是情，欲还容易断，爱也容易断，最难断的是情，情是很难断的。他说一切生命受用的情，这个情是一个东西。剌阇就是一个微尘，就是物质的，实体的，有质的，那个东西最初最初有质的，我们勉强拿现在话比方，把他提高一个层次，把这个数论学派思想提高一点讲，等于说是电子、原子，实际上它本身这个微尘就解释到这里为止，没有解释的很清楚，这是我们把它提高了。

佛法后来也说到微尘，还可以分析，这同数论学派不同，佛说的，微尘又分七种，七份，这个里头仔细讨论起来有很多的内容。所以这个数论学派认为微尘，我们把它提高一点就等于原子。这个答摩呢？我们常常看到佛经里有答摩，达摩祖师也是答摩，有些论也叫答摩里伽，这些不同答摩的音是有差别的，当时都是翻音。这个答摩就是愚痴，没有智慧，普遍是指黑暗，相等于佛法所讲的无明，但是后来佛绝不用这个名称，避免名词上的冲突，所以后来佛学上有无明的出现。他说这个我能够思想，能够有感情，这三个东西合拢来，因为有这三个东西合拢来的关系，这三股力量合拢来，等于三元，拿西方哲学来讲，他这个我是三元论，不是二元论，三样东西合拢来。所成大等，构成物质世界，物理世界的二十三种现象。如果再分析数论，这二十三种的这个分类，这些东西如果一个一个地讲，我们现在的《成唯识论》就不要讲了，只讲他的理论恐怕就要搞上几个月，我们现在简略地过去，大概的名词抄了一下，其实他的每个名词的内容都有其一套理论。现在看《成唯识论》本身对它的辩驳：

“然大等法三事合成。是实非假。现量所得。”这个还不是辩驳，这是数论学派的理论。他说由这三种元素，动能构成了现象界的大类。这个大字翻译成中文不但佛法里有，其它印度的各种宗教，哲学学派都用了，我们普通翻译为四大，地水火风，就包括这个大类，归纳法，这个叫做大。他说，这些现象界的大等法，这些现象都是这三样东西，原动力综合起来。等于我们做豆沙包子，豆沙、面粉、白糖，三样东西合拢来，包起来。他说是实，真有这个东西。这个世界上这个是实，真有这个东西，非假，不是假的。这个东西出现了，构成了这个世界的各种现象，是现量所得。注意了，所谓现量、比量、非量是因明学里的名词，换句话说，是印度逻辑学里的名称。现量、比量、非量并不是唯识学专有的名称，后世的唯识是拿印度因明的这个名称，把它收纳进来，辨别心识的作用。所以你不要看到这里说“哎呀，他们也讲现量。”现量这个名词在印度哲学里本来就有，佛法是归纳。所以你看了这个就晓得，释迦牟尼佛就好象我们的孔子一样，把上古的文化做了归纳的整理，变成佛法。所谓十二因缘啊，都是归纳的整理，三十七道品也的归纳的整理。过去印度的各种哲学有很多很多派，其中有类似的东西，对的加以整理，不对的把它删除，如孔子的“删诗书，定礼乐。”把它确定下来，比如，唯识在印度已经有了十一乃至十二个识，佛法把它归纳裁定成八识，后面多余的都包含在第八识里，够了，这是真理的关系。这是讲到现量名词时我们要知道的。所以说：这些现象界的大等法，大包括物理世界的大类，是真实的，不是假的，就是现量。我们看到的这个世界青的是山，绿的是水，月淡风清，这都是真实的，是现量的境界。这是讲数理学派的哲学的理论，我们唯识学的这些大师们把它们归纳起来，就是这几句话，要点的要点。下面加以批判：

“彼执非理”他们认定的这个哲学思想不合逻辑，非理即不合逻辑，经不起推理。

“所以者何”呢？什么理由呢？因为“大等诸法多事成故。如军林等。应假非实。如何可说现量得耶。”这个地方我们顺便就看到因明了，所谓因明的论辩学问，能建能破，建立自己的宗旨，批驳别家的错误观念。但是因明的应用，有时侯只破不建，破掉邪见但自己不建立，所以“你讲什么？”“我没有讲什么。”因为无我，空，就用不着建立，建立一个空，就已经有尾巴在那里了，也不对了，建立一个无我也不对了，在论辩上讲，所谓堕在负门就错了。现在我们看到的是因明论的方法。彼执非理，是已经将结论放在前面，不合理，拿现在的话讲，不合逻辑。大等诸法多事成故，现象界的地水火风，凡是有固体实质的东西，即是大等。诸法是包括了一切，比如我们看到的山，看到的石头，看到的茶，看到的水，乃至看到气候的风、云和雨，多事成故，它是由很多的因素汇合来成的。

换句话，佛家把这种汇合叫做因缘所生，现在不用这个因缘。他是先讲他的，就是说，站在你家里，且讲你家里的事，不把我家里的习惯带到你家里来说，所以因缘二字不谈，只讲他的。大等诸法多事成故，应该是很多的因素合拢来的。比如我们看到一块泥巴，泥巴是粘了水的一个一个灰尘凝结起来的，泥巴离不开水啊，很多的因素成为的。如军林等，军是军，部队，林是树林。比如我们看部队，“哎哟！你看，好伟大！”阅兵的时候，一百万人的部队，一个人一个人加到一百万，合拢来组成部队，军。林，我们看原始森林是一棵树一棵树堆起来，叫做一个森林，叫做丛林。所以我们看到现象界的大类是多事合成的，犹如军队，犹如树林一样。应假非实，如果把很多的人，比如到现在到我们十一楼来看：“哦，那个课堂里很多人。”“有多少？”“一批。”“哦，有一大批人。”这是我们普通的说法，这个大批人就包括明光法师啊，包括我的师兄老法师啊，包括大家、大家、大家…男女老幼合起来，这是很明显的。所谓讲一大批人，这是假设的一个名称，没有实际内容，分析起来没有的，应假非实。假像构合拢起来，好像有一个大批，有一个东西，但分开、分析起来里面没有东西的，所以如何可说现量得耶?怎么讲是现量呢？这个讲不通的。一个人都构不成现量的，等于我们讲一个人，这个人是什么？是一个名词，是代表我们的这个身体，及我们这个身体所发生的思想、动作等看不见的这一面。现在我们这个身体，他说你这个大，分析了以后，头发、眉毛、嘴巴、外形，里头五脏六腑组合拢来一个存在。你分析它，把头发归头发，眉毛归眉毛，哪一样是你呢？没有一样是你嘛，那么怎么讲是现量所得呢？

“又大等法若是实有。应如本事非三合成。萨埵等三即大等故。应如大等。亦三合成。转变非常为例亦尔。”因明逻辑的论辩。他再说:你说现象界的四大，大等法，假定是真实有的，应如本事，应同它原始的功能是一样的，非三合成，不需要靠三样合拢来。比如泥巴永远是泥巴，水永远是水，是不要靠外面因缘凑合变拢来，事实上水也不是水，因缘变拢。在座的同学们研究佛学，佛学跟他不同就在这里。又比如说，我们唯识学家不大承认的，但过去我们拿来很容易懂的，《楞严经》上讲水：

“水性真空，性空真水，周遍法界，宁有方所？循业发现。”如果拿这个跟他们的这个哲学思想一辩啊，那看到佛学的崇高啊，那真是崇高。再看这些哲学学派，好像好可怜啊，在那里转啊，转了半天。但是对于专学哲学的则是有趣的很，转啊转。不过哲学在中国不大发达，现在更落魄了，中国的民族文化喜欢文学，不大喜欢啰啰嗦嗦，分析来又辩，辩了又论，论了再分析，再辩，哎哟好啰嗦。看到尾巴就晓得前面有条牛，“哎哟，那边冒烟了，哎，不是起火了吧?”这就是中国人，如果讲科学，“冒烟有什么关系！冒烟不一定起火啊。哎，研究研究看。”“哎，真烧起来了！”“哦，真的。”他要求证，这是逻辑，所以现在就是讲这个逻辑的方法。

大等法若是实有，应如本事非三合成。那么你所提出的萨埵，即有情，有情是人的那个情感，情是什么东西？看不见，摸不着。微尘，物质的东西，看得见，摸得着，两样啊。胡涂是什么东西啊？头脑还是什么？所以这三个东西是各有各的自体，各有各的范围，它是怎么凑合拢来？比如我们建房子，要三成沙石同七成水泥合拢来，构成这个墙壁。或者是四六分，再加上水合拢来，三样东西才构成墙壁。那么你这三样东西怎么合拢呢？即大等故，你认为这三样合拢来变成这个四大，大类，现象界的成分里有这三样东西，应如大等，亦三合成。他说，好了，这四大本来很明显地看到，比如变成墙壁，是由水、泥巴等各种因素变拢来，他说，那么你的那个原始的三个因素，比如有情里头，那个有情也不是顺便有情来，有情里还要有别的东西合拢来，才能产生情的作用啊，那个情，感情思想的作用是怎么合拢来的？是转变非常，就是说，你们说这三样东西转变合拢来成物质的境界，又不是定力，不能确定，这个理论也不能确定，这些现象随时变出来也不能确定，都不是永恒存在的，等于说你这个理论基本上不通，站不住的。为例亦尔，是说这个理论的根本基础不对，那举的例子等其它的可想而知。

那么详细的这些东西在大藏经里都收罗有，佛经当时的翻译，就是堪称佛教，及古代的佛教大师们，这些外道的思想在大藏经里都有，都收罗进来了。绝不因为那是外道的思想，就看都不看，翻译都不翻译，玄奘法师都翻译了。乃至包括《摩尼经》都翻了，外道的经典都给他保留起来，给后来人研究，这就是古代佛法大师们的胸襟气派，你看佛菩萨的精神是保罗万象，你们的经典帮你翻译了。所以玄奘法师的翻译场里面也有景教的人，就是过去的老的基督教的神父，从外国来的，那么唐太宗都派去归他管，在他的翻译场里拿薪水，受到很好的招待，帮忙一起翻译，他们也参加了外文的翻译。玄奘法师还帮他们把他们的经典也翻译过来，《摩尼经》什么都有啊。那个时候的传教士，不是牧师了，牧师是后期的，等于老的神父，在唐代那时传过来的叫景教，即老的基督教，前身，还有祆教，摩尼教，犹太教等。这是顺便给大家带出来。

“又三本事各多功能。”我想在座的中国青年听了这些论辩非常没有兴趣，除了少数学逻辑、哲学的同学还可听听。因为我的习惯，从小也不大喜欢看，不过后来为了教别人，自己不能不下功夫了，因为我的个性也是喜欢文学化的：“哎，东边冒烟，西边出火了！”“哎，大概就是这样，差不多。”酱油跟醋两个颜色差不多，要不然酱油里加一点醋，那个味道特别好啊，就是那么含糊。所以西方文化同中国文化不同的重点在这里。所以你看外国的同学来听课，他一定打破砂锅问到底，你说“东边冒烟，西边一定起火了。”他说这是瞎扯，这是不一定的，不能讲一定。三样本事就是有情，微尘，痴暗，这三样本事各种功能，“体亦应多”，比如感情有多方面的发展，微尘是物质，物质有各种各样的元素，所以它的各多功能，体亦应多，它原来的体也应该这样。“能体一故。三体既遍。一处变时余亦应尔。体无别故。”那么这三种东西合拢来，每一种东西都有多方面的作用，能变之体只有一个，那么你又讲三样，等于一个政治体有三个人集体领导，究竟谁做主呢？三人都做主，混乱了。“三体既遍。”“一处变时”，一个变了，那两个跟着变；那两个不是主体了，变成附属体了，“余亦应尔，体无别故。”他说你那个体段同这个作用差别分不开了。相反的，“许此三事，体相各别，如何和合共成一相？”相反的理由，“许此”就是承认这三种，体跟现象各有差别，它怎么样混合成一个呢？

“不应合时变为一相，与未合时体无别故。”你说这个是作用的关系，它不应该合拢来的时候，各个各的。譬如一个家庭，这是一家人，这一家人有爸爸有妈妈，有儿子有女儿；现在要合拢来就是他一家人，这是合拢来。“不应合时”，到了家里去，爸爸还是坐上面，女儿站在旁边，儿子要去扫地，就是“与未合时，体无别故”，这个作用不同。

“若谓三事，体异相同，便违己宗，体相是一。”如果你假使认为这三件事情“体异”，它的本体的功能、本来的功能不同；“相同”，起了现象是一样的；“便违己宗”，你自己的宗旨违背了，你自己的理论建立不起来，违反逻辑的原则。

“体相是一，体应如相。”（如果）体跟相是一个、体跟相是同一的，那么体和现象应该是一样的。因为这一派数论学家讲最高的那个道是什么东西？叫做“冥然”。最高那个道，道是看不见的，也没有颜色也没有什么，是“冥然”，什么都没有。冥然不是空哦！

这个里头我要顺便带着岔进来。老是辩论这个，我相信据我的推想，你们诸位年轻同学会觉得干燥无味，不是甘草无味啊，甘草是甜的；这是干燥无味。因为我们不大喜欢这些论辩，可是在西方人很欢迎。

现在岔一个故事。数论的最高那个道是“冥然”，这个是它的体，所以得到冥然。所以后来中国的佛法的大师有时候用错了这个字，认为我们得了道进入无念境界也是冥然，很严重的错误。第一，名词上的错误；第二是见地上的错误。为什么？


