第120讲 一句和头语，千古系驴橛

所以般若表诠后发生毛病，一般人落在偏空之果，所以唯识出来又般若中落偏空之果，才有唯识法相的发展。所以唯识法相所用的名称只有非有、非无，这一点要特别注意。那么色等诸法如何非有呢？彼所执色不相应行，你要知道，大乘的思想认为物理世界同心意是一元啊，不过呢，我们晓得《百法明门论》把色法列入了心不相应行法。这个我也常提起大家注意，你们研究《百法明门论》，看到心不相应行法，一想到这个心错了，这个心是讲第六意识的不相应，并不是讲本体心不相应，所以彼所执色不相应行法，意识跟它不发生关系。比如茶杯是色法，所谓物质，所以你打坐定力高的人坐在那里想喝茶，意识上观想吧：茶杯过来、过来，大概你想三天，茶杯也不会过来。因为你的意识心不相应，可是你注意啊，定力真够了的人，茶杯就过来了，那不是第六意识，他是用心体的力量，茶杯自然过来了。到达心物一元的境界，不是神通。你说：哎，这是神通，你错了，又落在表诠里头。那是心物一元当然的理的道理，所以由此理你要知道。

大乘经典上说：佛将三千大千世界放在手掌上呈现给大家看，如庵摩罗果，庵摩罗果有买的，就是雨柑子，小小的。就那样把三千大千世界放在手心里。佛的神通不是普通讲的五通，因为心物一元到达了。所以他说他们所执的色法有是属于心不相应行法的范围。及诸无为，理非有故，所以真正以大乘无为法来讲，心法固然非有，注意他没有讲空，色法也非有，那就是毕竟空，就是般若的毕竟空，但是他绝不用这个名词，非常有道理。这个道理是什么呢？禅宗的祖师有两句话，不是现在的祖师，六十年来的都不谈，你看禅宗祖师的答话让你始终摸不着边际，他骂你，你也不懂骂你什么，他恭维你你也不懂，给你懂了就不叫禅了，那是馆子里的‘馋’，看到烧饼就流口水的馋。真的禅宗大祖师讲一句话，你绝不懂，但是它包括了全体。

什么道理？‘一句和头语，千古系驴橛’，和头是唐宋时的土语，客家话里也许有，闽南古话里有没有不知道。和头即指固定、死定的话。万古以来系驴橛，这个橛本身有没有不知道，大概过去台北的路上有，现在修的马路上没有了。乡下的古路，走了几里就有一个石头打在地上，上面有一个洞，北方更多，西南也有。骑马、骑驴过来的要休息，这里有一个亭子，还有石头，给你的马栓在上面。木头做的叫橛，石头的有些叫桩，一个桩埋在那里，给你栓牛、栓马，栓绳子用，栓住就不能动了，这个叫橛，打一个桩在那里。‘一句和头语’，比如六祖讲了一句和头语：‘无念为宗’。完了，所以后世修禅宗的拼命求无念，这一句话就是和头语。‘千古系驴橛’，我们这些都是驴子，驴子是最蠢的，蠢的无比，就把自己栓在上面，打坐啊，拼命求无念，六祖讲的无念不是这个意思，你翻开六祖的《坛经》看看，‘无者无妄想，念者念真如’他晓得自己打了一个桩，出了毛病，赶紧又来拔，但后世的人都是驴子。

所以禅宗祖师骂人：“你要这样去悟道啊，驴年去！”你看禅宗的语录：“你啊，想悟道啊？驴年去！”怎么叫驴年？哪一年是驴年？十二生肖里子年是老鼠，丑年是牛，寅年是老虎，辰年是龙，十二生肖里没得驴，所以你要这样去悟道，驴年去！就是一辈子都没有希望了，那里一个驴年呢？没有这个年。这就是禅宗祖师的骂人，骂人骂的高明极了，到死躺在棺材里才想起来，原来挨了骂。再就是：“你这个人皮下无血。”我们听了也不生气，皮下无血大概蛮健康的，皮下无血是凉血动物，那是低等的低等，毫无智慧的动物，你看这些祖师千百年前就懂了。“这个家伙皮下无血，杀他一刀流不出血来，不知道痛，不知道痒的。”象这些‘一句和头语，千古系驴橛’。

所以佛经里般若讲一个空，已经变成和头语，大家打坐去求一个空！你想想看既然空，你何必去修呢？还是你能空的了的？打起坐来：我要空啊空!你在那里累死了，你都是在修有嘛，既然空，何必要你去修，空会来空你，不是你去空它。结果你把它空得了，那就不是空了，这个逻辑还不懂啊！所以般若讲一个空，大家去求空。所以弥勒菩萨、无着菩萨看到这些好奇的众生，这样修道啊，驴年去。所以发慈悲，讲唯识的道理，非空，但是也非有，这个名词用的恰当，好极了。下面是连续不断地批驳小乘的许多错误。
