第194讲 内变为种外变为器

“执受及处。俱是所缘。”在阿赖耶识的本身讲起来，能够“执受”过去、现在、未来一切种子。“及处”就是器世界、物质世界中间。以及我们的身体、根身，都是阿赖耶识的“所缘”，都是阿赖耶识所攀缘的。

“阿赖耶识因缘力故。自体生时。内变为种。”刚才有位同学问到：阿赖耶识摄为自体是摄一切因缘？差不多，但是不是那么粗。现在，本文就有答案：“执受及处，俱是所缘”，阿赖耶识因为因缘所生的这个关系，因缘，我们过去已经讲过的，具备了四种：种子是亲因缘；所谓增上缘、所缘缘、等无间缘等是疏因缘，拢总称为因缘，因缘的意义就是连锁性的，一个抓一个。

“阿赖耶识因缘力故”，它的“自体”起作用，阿赖耶识“自体”起了作用。

“内变为种”，一切种子哪里来的？不是外变，还是自己所变现出来的。

“及有根身”，内变为种，阿赖耶识内在的功能发动，自己变化，等于我们的饭放在那里，放久了，它自身本身变化发酵，这个发酵也是它自身的变化，变来变去都是它。所以，我们以前也讲过能变、所变这个道理。所以，阿赖耶识的“自体生时”，“内变为种”，为一切种子，“及有根身”，变成我们现在肉体的生命，六根这个身体，这是内变。

譬如刚才讲的比方，是借来做比方，（但）它是物质，不是我们的心体，它（物质）本身就是我们心所变的一部分。如米变成饭，米做熟了变成饭；饭放久了发酵，发酵就是内变；发酵再久了，闷久了，它变成酸味，可以做酒了，酒也可变成醋了。所以“内变为种。及有根身”，米饭变成糯米酒、绍兴酒。我们常常讲绍兴酒好，真好啊，糯米做的。我们小的时候，看到做这个绍兴老酒，是糯米做的，不是现在用什么化学的，它完全是自己本身的发酵这样做。

所以“外变为器。”为物质了。刚才拿饭来比方，是借用来比方，饭没有灵性。人的自性不同，内变以为一切种，包括了这个根身，这个肉体。“外变”呢，我们拿新的名词：它投影出去，再转变、轮回，在这个宇宙间旋转，都在变化，“外变”就“为器”，为这个器世界。等于我们把一个鸡蛋打了，放在那个机器里摇啊摇，变成蛋糕。“外变为器”。

“即以所变为自所缘。行相仗之而得起故。”内变为根身、种子；外变为器世界、物质世界一切东西。所以，“即以所变为自所缘”，它自己所变出来的变成自己的“所缘”。“行相仗之”，那么，我们心理这个行为作用，就把这个现状抓得牢牢的，执受，“而得起故”，生起这个作用。

譬如刚才那位同学所问的：静下来的时候放光。放光是身识的内变，自己本身起变化，起好的变化，恢复原来光明清净的变化。内变为光明的种性，所以，影响这个生理很舒服，心境很宁静，甚至不要吃饭，不要睡眠。那么，你当时如果懂了这个道理，定久了，这是自身所变的，既无欢喜也无悲，很好，知道不吃就更好、不睡也更好。那么，这个定力慢慢保持久了，“外变为器”，你也可以起神通的作用。神通也没有什么稀奇，神通也就是内变与外变的作用。那么，你有了光明，自己觉得：这个好，就定在这个光明中，就是这个道理。“即以所变为自所缘”，自所变出来，自己正好借此定下来，所以，一切修持的方法都是如此。譬如念佛，南无阿弥陀佛，是你的内变，意念动起来要念这个念头，因念这个念头，慢慢回转来听声音，听这个念，慢慢就变成清净境界，净士现前，都是自身所变、能变的作用。现在，我想那一位同学听了，大概了解了。

“所变为自所缘”是好境界。你现在没有了，不是没有，因为什么呢？分别习气。在光明中过惯了也没有什么稀奇，刚从黑暗里来，看到光明很稀奇。所以，现在你还是一样，更深入更进步了。等于一个穷人突然发了财，发财后用钱用惯了，自己也没有觉得钱多有什么稀奇。刚刚第一天发财，哎呀，气色也好了，人也高兴了，这一下变成大富翁了，好高兴；过了几十年，哎呀，觉得好烦啊，钱多了也讨厌。实际上，你还是在那个境界里，懂了吧？这是“行相仗之而得起故”，这是好境界。你懂了，因此不要加一个心理：哎哟，这是好的，我是在光明中！那就糟了，那就变坏了；不起分别心，让它自然去，那就对了，懂了吧？

“此中了者。谓异熟识于自所缘。有了别用。”为什么识、识别不叫唯心，叫唯识？就是因为它前奏的功能有了别一切万象的作用，了了分明，辨别的很清楚，所以叫“了别”。什么叫“了”呢？就是讲“异熟识于自所缘。有了别用”，我们这个生命，“异熟识”代表了这个生命，就是阿赖耶识功能起作用的另一个代表的名称。所以，异熟与等流这两个名称，我们曾经讲到过，要大家特别注意，它会变异成熟。

譬如一个人，好好一个人，受了刺激，越想越生气越烦恼，慢慢变成神经了，你说这个神经哪里来的？哎，有个魔，有个鬼！嘿，那你才是魔鬼，魔鬼也是自己变的，没有一个另外的东西。这就是异熟变的，你有了这个观念，慢慢慢慢地把它形成了。等于刚才讲的，我们拿一个鸡蛋下了碗，把它一搅，加一点水蒸一蒸，就变成了蛋羹了，蛋汤就出来了，这是异熟，还是蛋，变异而成熟。我们心识的作用也是这样。

这是讲什么叫“了”，这个“了”是明明了了的意思，不是了道的那个“了”。同样的中国字，两个意义用的不同。我们得道是万缘都了，这个“了”是都空了；现在这个“了”不是万缘都了，是了了分明，明明了了都看得清楚。这个字的观念要搞清楚啊。“此中了者。谓异熟识于自所缘。有了别用”，就是说，这个“异熟识”，我们起的这个心理状态的作用，对自己所攀缘的内外一切的境界、一切的物理，心里头很明白，“有了别用”。譬如说，刚才我们提到一个好人，受刺激重了变神经了，你说他就不了别了？还在了别啊，不过他的了别，变成了异熟的了别，他认为那个幻境界，当成真的了；真的境界当成假的了。他有了这个果报，受痛苦去了。这个了别的作用始终存在。

“此了别用。”现在我们得一个结论，我们眼睛看东西的这个思想……譬如刚才这位同学讲的：我也不是学佛，静坐静坐就出现，哎呀，怎么光明？哎呀，好清净！这就是了别。这个了别的作用，“见分所摄。”这叫做“见分”。所以我们见道，明心见性见什么？自性见自性，我悟道了，见性空，就是这个。所谓悟，大家不是喜欢听禅宗悟道，悟什么？见到道，自性见自性。在唯识学有四分，叫做见分这一部分的功能。所以，我们生命功能的奇妙是见分起作用。譬如我们现在看书，乃至于诸位听我在讲，我懂了！这个懂了就是见分。乃至眼睛看到东西：“哎哟，就是他嘛！几十年前我就认为他，现在就是他。不过老了一点，差不多。”这就是见分，见一色相。我们心里头的这个见分是始终存在的，此见分要了解。

那么，我们把原文再念一遍，听完了，大家就容易了解了，不白听过去了。“此中了者。谓异熟识于自所缘”啊，“有”它那个“了别”功能的作“用”。不过，古文只用四个字，“有了别用”。我现在用白话大概翻一翻，你就看懂了，自己顺手记下来。这个“了别”的作“用”是什么呢？是我们自己唯心唯识的“见分”所包含的，见分的功能，所以，它属于“见分”的范围。

我们晓得，唯识宗是最进步的佛学。唯识宗的大师是未来佛弥勒菩萨，补充释迦牟尼佛所说的，作一个发挥，留给我们后人。从弥勒菩萨之后，当时在印度，有各种成就的大师，再加上自己所修证到、所理解到、所见到的，再加分析。所以，唯识后来有见分、相分、证分、证自证分，分四部分。

现在是解释这个见分以后的相分。“然有漏识自体生时。皆似所缘能缘相现。彼相应法。应知亦尔。”这是另一派的大师提出来，要你再讲清楚，只讲了相（见？）分，人家恐怕不懂，因此提问题。“然”，但是。“有漏识”，什么叫“有漏”？我们没有见道以前，这个心意识的作用都是有漏，有生灭。凡夫的心意识没有变成正智，没有变成如如这个正智以前，都是有漏的意识。这个凡夫的“自体生”起作用，“皆似所缘”，统统都是有“相”的，都是着“相”的，有现象，都是所缘的相。

那么一切现象，譬如光明也是现象，黑暗也是现象；烦恼是现象，清净也是现象，清净跟烦恼是一体的两面啊。但是，我们心里知道：现在心里头一点烦恼都没有，哎呀，今天回去好舒服啊！（这是）清净面。我们了解了：现在我好清净啊，好高兴！这是见分见到清净面。等一下，有个人打个电话给你，骂了你一顿；或者找你有什么事，哎，你那个清净掉了，起来就是烦恼面了。那么，那个时候，你的见分也知道自己：哎呀，我这一下好烦啊！你知道好烦的那是见分；清净与烦恼是相分，现状。

所以，“有漏识自体生时。皆似所缘能缘相现”，你那个能变这个现象的功能是“能缘”，因缘的能缘，“能缘”呈现了这些现象。“彼相应法”，什么是“相应”？心所，我们心理的各种现状就起来了，或者生气、或者笑、喜欢、或者是妒嫉、或者是包容人家，这是心理的状态，心理的状态在唯识都叫做心所，归纳的名称。

“能缘”的现象起来了以后，自己心理的状态“相应”，就跟它配合了。譬如刚才的比方：我本来打坐很清净，好几月了，今天总算瞎猫抓到死老鼠了，学佛蛮有功效的，觉得很像入定了，能不能做到不知道，自吹自擂，那个是见分。刚刚一个电话响了，旁边拿起来：“啊啊，什么？股票大跌，去他妈的！哎，这怎么得了！不得了，我全家人不得了！我房子要卖了！”这一下清净面没有了，对不对？这个时候，一个境界一来，你的心理相分，一切心所是“相应法”，就跟着起作用了。真修行人在这里，接到电话，最大的祸害来了。

所以，今天吃饭以前，有个老同学，老朋友，很久没有见，特别打个电话，他晓得我忙，打个电话约好：“老师啊，五分钟时间给我就行了，我有大要紧事找你。”我告诉同学：“叫他来吃饭。”这个吃饭最好了，饭吃完了，话也谈了，这个嘴巴两用的，用完了不占用大家的时间。所以，我的方案就是请他来吃饭，吃饭以前跟我谈

两句。他人也变样子了，瘦的（不成样子）。他说：“我四十几天啊，这个罪受的，你看，老师啊，有什么法门对付这个烦恼？有没有？”我说：“有啊。”“老师啊，赶快传给我。”我说：“死嘛，空嘛，空掉就好了嘛！”“那怎么空呢？”我说：“空还有方法的？我问你：你妈妈生你，是光屁股来的，也没有老婆，也没有孩子，也没有财产，什么都没有，空手来到世界上。哇……拿奶给我吃啊！都是要人家的，吃了几十年了。将来走的时候，光屁股回去啊，本来空的，空还有什么方法？”“对。”我说：“吃饭了，好了，法也传完了，来吃饭。”他说：“老师啊，我今天很有收获。”我说：“怎么说？”“第一，你传了我一个法，空法。这个还不行，还有一个法：我看你一面就行了，烦恼就解脱了，哈，这是第二个法。你不讲我也不说，我懂了。”我说：“你饭也吃饱了，赶快回去，我也要休息，要上课。”

这说明什么？任何一个境界一来，你的心所起“相应”。痛苦烦恼，你说，几时解脱啊？没有时间，三大阿僧祗劫轮回把你缠起，越缠越紧，越紧越缠，越缠是越紧。什么是得解脱呢？所以我说，什么叫学佛？给你们讲句真话，这是咒子哦：“他妈的！去你妈的！算了！”就好了，哈哈，这个咒子好不好？有这个气派，什么事一丢，你不要看这个不是咒子啊，咒子是咒人嘛，我咒自己最好嘛：“去你的！”丢掉就好了，就解脱了！你还要念个什么“唵”，唵个什么？“阿”，阿个什么？这个咒子多好呢！我传的这个咒啊，是密宗的大咒，哎，你们去试试看，保你灵光，记着这个咒子。这是心理相应法。

所以，一切心理相应啊，“应知亦尔”，应该知道，你看，意识一生，境界一来，心理就配合了，它同这个见分是一样的。你要见到这个东西，我们烦恼一来：“我现在烦死了！”那个“烦死了”也是见分啊，见分见什么东西？

“似所缘相。说名相分。”见什么东西？就是见到自己心体的那个意识变了，变出一个烦恼的样子，这个烦恼同清净这两个都“相似”，都是一个境界，那么，这个境界是心理的现状。拿我们现在的名词啊，历代的人都会造名词啊！现在最新的名词叫做“意识形态”，你那么一讲，人家说你不落伍；哎，你说这个是心所，“什么叫心所？”“唯识。”“去你的！什么唯识！还唯我呢？我跟你不认识。”就完了，你这个佛法就不能“唯识”了。你告诉他：“这个就是意识形态。”“嗯，你很有学问，美国留学回来的？”现在人就是这一套。

你再有本事，再炒一个名词，不叫做意识形态，你说：“这个形态的‘了了意识’你不懂，是最新的心理学。”“哪里学的？”“我在外层空间学来的！”他更佩服你了。世界上的人喜欢受骗，你给他讲真话，他不信，你骗他，他就信。骗进来了以后，在那里慢慢打屁股，都给他打光了，鬼东西，这些都是没有用的，他就乖了，就悟道了。佛的教育法就是这个东西。所以，现在讲教育法，你们将来都会当法师喽，将来念咒子，就念我教你的那个咒子，把他哄进来，然后打屁股：你给我放下！空掉！他就成功了，这很简单。

所以，照他（玄奘法师）这个办法一讲，我们书都看不懂；照我的办法你就懂了。

“似所缘相，说明相分”，一切境界都是假的，假的叫做“似所缘相”，好像有个东西。你说烦恼，烦恼你找找看，烦恼来时自己向自己里头找，真的没有一个东西嘛。没有一个东西，老子为什么去上当呢？受这个烦恼的骗呢？“似所缘相”，都是假的。

这个样子“说名相分”，我们加上一个学理名词，就是心理的状态，叫做“相”。相分跟见分懂了啊。

“似能缘相。说名见分。”所缘的境界，那个现象，就叫做相分。等于我们现在眼睛看外面：看到你、看到他、看到桌子，这是所缘的，眼睛所缘的现象，这叫做“相”分，这个现象。那么，眼睛闭起来，你说看到什么？看到电灯光朦朦的，这也是相分；你那个能看到看不见的，那个能分（别的），我现在什么都看不见了！你怎么会讲话，那个是“见分”，懂了吧？见分跟相分就是这样容易懂。

你要是跟玄奘法师读啊，你读书，打死你也不会懂；你跟我学，念那个咒子，很快就懂了。懂了吧，什么叫相分，什么叫见分？当然，还有个“面粉”，哈哈。

所以，相分跟见分“若心心所无所缘相。应不能缘自所缘境。”假定我们这个“心”王，八识的心王；“心所”，心理所起的这个作用，“无所缘相”，一切皆空啊，空我也不要，不跟它发生关系，都跟它绝交了，断绝关系，什么都没有，“无所缘”。这个时候，“应不能缘自所缘境”，你那个“能缘”作用的“自所缘境”——你说：“光明来了。”“我管你光不光，我不要。”你说：“这是佛的光啊。”“佛也不管。”所以，学禅宗的人：佛来打佛，魔来打魔，魔也好佛也好，一切皆空，都给我滚开，不要！你佛跟我佛有什么相干，你度我，我还正要度你呢！学禅的人就是这个气派，一切皆空。就是“心心所无所缘相”，一切无所缘。“应不能缘自所缘境”，因此，自己变成一个不自欺的人，自己所有起来的境界不受骗。

譬如说，你们学打坐的：“最近坐得好舒服！”那是所缘的境界。然后下来：“老师啊，我昨天打坐好舒服，后来他们叫我扫地，一扫一扫，我这两天找不回来了！”这不是笨中加个蛋吗？那个所缘的境界早过了嘛，你还在那里烦恼干什么呢？如果有气派，这个舒服我也不要啊，不理啊，这也是我自心所造的境界！那么，你更进一步了，进一步什么，无所谓舒服不舒服，既无欢喜也无愁，扫地就扫地嘛，做饭就做饭嘛。

你说：有烦恼来怎么办？哭它一场嘛！你哭都不敢，笨死了！哭完了也空嘛。该哭的时候拼命忍，那个鼻子都忍红了，那个气抖得啊，你不生病啊？！该哭的时候哭，该笑的时候就笑，自自然然的。何必学那个鬼样子，哭又不好意思，把鼻子捏着，那个嘴还捂着起。张开大嘴哭嘛，那个哭相也很好看嘛。你不相信，哭的时候，照张相看看，那个张开大嘴，哈，我们看到很好玩，蛮不错。学佛就要这样解脱，这样豁达，与一切境界“无所缘相”，那自心自在了。

“或应一一能缘一切。自境如余。余如自故。”如果你不是这样呢，或者应该怎么样？“一”每一样“能缘”之心，攀缘一切外境之心。譬如我们现在，你看，看那里：“噢，一个白骨的骷髅，模型。”是我们“能缘”的看到；“哦，他端了个茶杯。”茶杯是“所缘”的境界，你心里知道的这是能缘相。“自境如余”，你就晓得：“现在，他拿个茶杯来哄我，我根本不理这一套。”自心无分别，很清净。“自境如余”，静下来，这个东西还是如如不动，你心里明明白白就在这里。


