第144讲 此经不说异色心等有实名等

我们开始读书时，六岁入小学。小学学些什么东西呢？洒扫应对，先学做人。怎么样扫地，怎么样摆桌子，怎么样拿碗，怎么样吃饭，怎么样对老师行礼，怎么回去对爸爸妈妈行礼，做人做事的一切，洒扫应对。看到长辈讲什么话，不是你啊、你啊、我啊，不可以那么讲，不是这样的，现在没有这个东西了。洒扫应对现在的新名称叫做生活教育，现在我们讲了半天，没有生活教育。所以任何一个学生看到就烦。经常有年轻的走上来，我说：“你坐下！”有事情出去，故意让位，好让他背面谈两句话，结果有学生坐在旁边：“嗯，这个看上去一定有好听的。”他还公然坐着，还把衣服一拉，坐得更端正听！前两天，我说：“你出去，人家约了要讲的事，你知道不知道？”“是，我以为老师还有好听的叫我听。”他还补充这句话。你说他还是教书的，我说：“你怎么搞的？”后来又把他叫进来骂，洒扫应对都不知道啊！像我们出门，察言观色，一看态度就懂了嘛。我说世界上的人都没有秘密的，当他在痛苦的时候，不愿意人家知道的时候，你就不要听了，就走了，让他重叙心里的痛苦，讲完了就好了。其实谁有秘密？大家都有秘密，但到了几十岁后还找人讲呢：我当年如何如何，什么秘密都愿意讲出来，可见人类没有秘密的。秘密是在短暂的那个时候，可是在那个时候就要洒扫应对中啊。

所以我们小时候先了解名，中国字，学外文也是一样。所以中国字一个字有时候代表了好几个意义，你要认得。一个学问最好，最了不起的人让他当场写两千多字，他写不出来。平常我们有一千多中国字认得就是学问好得很了，够你用了。所以你看看那个梁心慈写那个《千字文》之难啊！一千个中国字，要都不同的字，要把它们逗拢来，变成意义，包括了历史文化的全部。这个人写的之难！梁武帝命令他：一夜要写一千个不同的字。一夜写完之后，第二天头发、胡子整个白了。不然要杀他的头，故意整他，他硬是写了这个《千字文》：“天地玄黄，宇宙洪荒。”我们小的时候念的，“日月盈昃，辰宿列张”，天文地理都包括进去了。所以你把《千字文》都解释完了，你中国文化的基础差不多了。这即名句。因此我们中国到现在为止《康熙字典》上有十万多个字，真正平常用的有两三千个字就是大文豪，大文学家了。英文不同了，英文是每个字，每个名称。所以英文一两百年前的书不是专家读不懂了。像我们这个名句搞下来，五千年的文化，到现在一看还是懂。因为经过训古这个功夫了，没有言语的隔阂，没有地区的隔阂，没有时代的隔阂。照现在白话文这样乱搞，将来不得了，你看嘛。将来很多事情，这个文化非变不可的，这个问题大了，不多讲。讲到名句，文字的问题。

名即名称，句即把每一个观念逗拢来构成来一个句子，叫做名句。把每一句话每一句话连续起来很美的，叫做文章即文身。所以你看唐太宗的文章：“松风水月”，你把名句分开，松是松，风是风，水是水，月是月嘛。这在逻辑上是不同的啊，哎，结果一兜拢来：“松风水月”，名句逗拢来变成文章，“未足比其清华”就变成文身了，就这样美！所以名句文身要搞清楚，现在解释这个。

“契经说故。如契经说。佛得希有名句文身。”这个问题很多了。佛经上说，佛啊悟了道，一个人悟了道，希有，不是世间能够做得到的，所以的文字、句子都通了。这个话头你们参参看，我想你们年轻的同学都有这个话头啊，所以你们不大努力。我当年也上过同你们一样的当，上的不多：认为一悟了道以后啊，英文不需要努力了，一打坐就通了，开悟了。哎，“佛以一音声说法，众生随入得解。”佛经上说，佛只要一个音声讲话，一切众生都听懂了。所以只要成佛，何必学英文呢？文都不要学，只想悟道。再加上佛经上说：“须发自落”，要出家头发都不要剃的，自己掉了。那眉毛掉不掉呢？只掉头发啊？哎呀，“须发自落”，是讲自动地去把头发剃了。开始我们看佛经，晓得：哎呦，“须发自落”，头发就光了的。所以看到法师们光头啊，非常正规，须发自己掉了，后来想想，他的眉毛怎么不掉啊？都掉光了，这个人变成什么东西了？黄瓜一个。这个不好看嘛。“须发自落”，是自动去掉了。

“佛以一音声说法，众生随入得解。”那为什么还要玄娤法师去取经呢？当时他一句话讲出来，中文经典就有了，中国人都听懂了。再说啊，佛的“广长舌相”，那个舌头一吐出来，遍覆三千大千世界。我说：“佛啊，你不要吐舌头，一吐舌头我的衣服都晒不干。”因为太阳都给你遮住了嘛。所以研究佛经要智慧啊，这些都是法身上表法，法身的境界，不是讲这个肉身。佛来照样要学英文。如果要到中国来，照样要学中文，不过快，智慧高嘛，一听就懂了，快得很。这些地方也是这样执着。经上说佛得希有名句啊，佛文章不要学的？你看看释迦牟尼佛，他的文章十几岁就学好了，怎么不学啊？所以你们光想懒，想悟了道，那么你去悟去嘛，又不好好去悟。光以为自己成了佛就什么都懂了，没有这回事啊，都要努力过的。所以这里的错误也是一样，所以经典上说：成了佛得希有名句文身啊，自然文章就好。哎，你不要有这个错误观念。“此经不说异色心等有实名等，为证不成。”你引用佛经拿来证明这个理论不成立。

“若名句文异声实有。应如色等非实能诠。”所谓名相，一个句子，一个文章，都是为了记载、表达意识上的声音，这个声字不一定是讲话的声音啊，什么呢？心声。这个有个经验，像我们年轻时学佛，修道，挂了一个静语的牌子，不说话。结果我的一个和尚朋友他很想跟我说话，我就是不说话，禁语。我那个和尚朋友：“哼，你挂牌子有什么用？你禁得了你的心声啊！”哎呦，这句话真是一棒子啊，把我（惊）出一身冷汗。不对啊，外表挂了禁语牌不说话，肚子里还在说啊。而且无聊起来，自己还在里头吵架啊，这个自己跟自己两个在吵架，这个心声你禁不了。真到了心声也空了，那行了，那入了观音法门。这个道理你注意啊。所以名句文异声实有，这些代表音声、声音，如果说文字、句子假设真有它的存在价值，那美国的朋友来一看这个书就懂了，因为文字、句子自己本身的功能。它没有用啊，它是白纸上的黑体啊、线条啊，必须要经过唯心的作用，说了以后才懂得这个意思。所以名句文身应如色等，非实能诠，这个颜色等等就是代表了颜色，颜色代表了什么意思，加上意识的作用啊。

“谓声能生名句文者。此声必有音韵屈曲。此足能诠何用名等。”进一步说我们人类的声音不是文章啊。什么是声?比如我们念咒子是声，“嗡嘛呢叭咪吽”是声母，什么理由？你说：“老师啊，这个咒子代表什么意思啊？”不要问，不给你解释，解释了你不能成道。你不问念错了，念成“嗡嘛呢叭咪牛”都可以，你会成功，会证道，这是声。要加上音，声加上音，两个拼拢来就叫做韵，诗韵的韵，那就有语意了，代表了语意了。“啊”是声，加上时间、空间及各种表情才晓得“啊”是什么。舒服也叫“啊”、痛死了也叫“啊”、挨打也叫“啊”、吃的好吃叫“啊”，惊讶也叫“啊”，所以“啊”字的意义就多得不可思议，无量无边为之“啊”，“阿弥陀佛”，因为它的意思是无量无边。善、恶、是非统统，万法都包括了。这是“啊”的声。名，只要这个声构成了文章的话，如果变成唱歌，歌要使人听了掉眼泪，听了会笑起来，此声必有音韵屈曲，要加上韵配拢来，“啊呀！”就晓得叫了。加上一个“呀”那就不同了，音韵一加上就不同了，此声必有音韵屈曲。此足能诠，因此它能代表人意识上的一个东西，晓得是什么意思。何用名等？这不需要用一个名，名就是名言、名词。

“若谓声上音韵屈曲即名句文。异声实有。”假定你认为声音的上面加上音韵，这个弯弯曲曲、高高低低、抑扬顿挫，所谓屈曲就是抑扬顿挫。就是我们讲中国文字的四个阶段：抑就是把这个声音向内收；扬就是向外发展；顿是停留一下；挫就是曲折的声音，弯弯曲曲有曲线，声上音韵屈曲即名句文，这样叫做文句。异声实有，认为文句本身的功能，它有它独立存在的道理，他说如果你有这样的观念，你错了。

“所见色上形量屈曲。应异色处别有实体。”那么你看一个画面，画面上的曲线，乃至画面上的颜色，弯弯曲曲的，应该离开画面之后另外有个单独存在了?其实不是。一副画，我们看起来是画，你把它分析了就不是画，它是每个曲线逗拢来。所以我们看好多画：“哎呦！好伟大！你看，那么多火花。”你分析了一看：这个家伙乱涂，在上面那么画个圈，那么泼一泼墨，我们观念错误，逗拢来觉得是火花，颜色就是这个道理。

“若谓声上音韵屈曲如弦管声非能诠者。此应如彼。声不别生名等。”所谓音声上面声跟音两个加起来，抑扬顿挫。他说：我们乐器上面表达的音声非能诠者，是听起来好听。我们说：“这个人琴弹得好啊！”“他弹什么东西啊？”“《高山流水》。”碰到我这个牛啊，对牛弹琴啊。我承认我是牛，我听了都差不多，反正“叮叮咚咚”的。你说高山流水，我也想得到啊，“嘚溜”那就是水流的痕迹？那是你意识加上去的幻想啊。琴弹得“嘚溜”是流水流得很急，我还觉得是谁跌倒了那个地方，摔得很痛啊：“哎呀，我的妈啊！”听起来不是一样？都是人类的幻想，意识加上就如弦管声。所以乐器的本身非能诠者，它并不是表达这个音声，人的情绪、思想配上，诠即解释。解释起来我们加以理解这是什么声音，这个能解释是你的意识，不是声音。

“若能诠，风铃声等应有诠用。”如果声音它本身就能解释的话，那风吹铃铛响，你问：这个铃铛是什么意思啊？铃铛没有意思，风吹响了，啲哩当啷。哎，但是你说没有意思啊，这句话，我们题外生枝，讲一个历史故事，就是根据这句话：佛法初到中国来是靠哪一个？佛图澄，这位有神通的和尚来弘扬佛法，佛法就有。所以你们法师们要到外国弘扬佛法，先得定，修好神通，飞机票不要买，这里说，明天就坐在纽约大厦门口了，白宫大厦门口了，他就信了。开始来的佛图澄他有神通，他有时候觉得自己的胃脏了，到溪边坐那么一抓就拿出来，翻过来，胃洗洗干净再塞进去。那个时候没有电灯，看书怎么看？他胸口有一点棉花，要晚上看书时把棉花一拿开，你看就着电灯光，那本事大啊。帮助南北朝时最坏的那个胡人，暴虐，杀人无比的石勒，自称是赵国石勒。可是这一位当皇帝的，是蛮子皇帝，就是佛图澄吧。有一天他要出兵打仗，叫他的国师师父坐在旁边，坐在那里忽然风吹铃响，风铃啊。“师父啊，这是什么意思啊？打仗会不会打胜？”他说这个铃声讲什么，师父有神通。佛多澄讲几句梵文解释，我也讲不来。“嗯，铃声告诉你这次出兵就打胜仗。”“好，那出不出兵？”“出兵。”“师父还有什么吩咐？”“少杀人。”“好。”听话，就打了胜仗。

所以这个风铃、铃语就是佛教上的历史故事，这个佛图澄能听铃语。实际上在中国，这套学问叫做什么东西呢？风果之术，风，头上一个角，风角，梅花术啊都是这一套来的。风吹铃语，也叫塔铃之语，佛塔上面风铃吹的响，是佛在说话，所以娑婆世界佛也都在说法。可是到了明朝，苍雪大师有一句诗，引用了这个典故。明朝末年的时候，苍雪大师有两句非常沉痛的诗：“佛也辞世难救世，”就是这个时代佛亲自来都救不了这个世界，“铃声遮莫问图澄”。这是明朝苍雪大师很感慨、伤心的诗，对时代的伤心。“佛也辞世难救世，铃声遮莫问图澄”。你看这个现象，不要问神通都知道，何必问佛图澄呢。
