第158讲 而能变识，类别唯三

真如自性“唯于诸法共相而转。亦非离此有别方便施设”，所谓真如自性，“自相为假所依”，就是说，这也是个名言、名词，不要执着。

“然假智诠。必依声起。声不及处。此便不转。”再进一步，在理论上说：依假则明真，假借这个智慧的作用，解释真如，理解到真如道体是这么一件事。我们说真、说假，是靠人活着的文字言语声音而来。“声不及处”，言语声音，乃至心性思想都不动了。“此便不转”，无所谓真，也无所谓假。所以，唯识、禅宗都提到：“言语道断，心行处灭。”那么，可以了解到佛法的本体。

“能诠所诠。俱非自相。”能解释的、所解释的这些理，经教上，佛经根本的教理都说理，“能诠所诠。俱非自相”，都不是真如“自相”。

“故知假说不依真事。”所以晓得，一切假说的名相所说的，都不是真如原来的那个事情。“由此但依似事而转。似谓增益。非实有相。”所以，一切的理论，乃至经教上佛法的一些学理，都是相似的名言，并非真实的实义。所以《楞严经》上佛再三说到：“但有名言，皆无实义。”只有这些名相，言语的表达，没有真实的一个东西。因此，我们学佛、学法，被法相，被这些理困住了，始终证不得。所以，这些理“似谓增益”,好像有增有减。“非实有相”，其实都是无相的。

“声依增益似相而转。故不可说假必依真。是故彼难不应正理。”况且我们的这些论辩，在思想、在言语上讲这个道理，探讨这个道理，是靠人类有音声言语说话而表达的。因为有音声，所以在这个理论上有增有减，“似相而转”好像真有这件事。因此，不可以说“假必依真。是故彼难”，所以，你所提的这个相反的问题“不应正理”，不合逻辑。所谓“正理”是佛法的因明，就是佛家的逻辑方法。有一本经典是《因明入正理论》,这一本经典是我们大藏经里有所搜集的，在论部里头，是专讲因明的，叫做《因明入正理论》。

“然依识变。对遣妄执真实我法。说假似言。”不过，这一切的道理都是唯心唯识所造、所变化的。“对遣妄执”，一切佛经所说的，都是为了使我们排开、放下一切妄想执着。“真实我法。假说似言”，那么，究竟这个佛法的最后有我、无我？佛法的这个真我，我们讲一句“真我”，已经是一种声音讲出来的，并没有个真我。

“真实我法，说假”，说它是空，说它是有，都是在人类的言语文字上的打转。

“由此契经伽他中说。”因此佛经，这个照规矩不念伽他（tā）念tuō。“伽他中说”，就是佛经的偈子里讲。

“为对遣愚夫。所执实我法。故于识所变。假说我法名。”那么，你说佛法究竟无我，每一本佛经开始都是有我的啊？我们任何佛经都是“如是我闻。”都提到我啊，怎么说无我？“一时。”“世尊”或者“佛在舍卫国。”都是有我，怎么叫无我呢？他说：所谓说无我，是为了使一切凡夫，愚痴的凡夫，太执着于这个假有生命的这个“我”了，因此说无我。这个我是所变的，是心识所变的现象，所以，假说一个我。现在，他要讲真的了。

“识所变相。虽无量种。而能变识。类别唯三。”一切的法皆是唯心所造，唯“识所变”；一切宇宙万有，物质世界，物理的世界，精神世界，人类的一切，都是心意识所变出来的现象。“所”，把握住这个字啊，“所变”的现象。所以，我们看到的这个宇宙世界有太阳、有月亮、有太空、有高山、有流水、有平地，乃至于猪牛狗马、细菌蚂蚁等等，都是心识的“变相”，“所变相”。

宇宙万有，我们讲一个万有，还是一个名称，宇宙中间的动物、矿物、植物等等，是不是只有一万种，还不止，是有“无量种”。那么,怎么变出来有人、有蚂蚁、有细菌、有植物、动物、矿物？因为心是一个“能变”的作用。一个是能变，一个是所变。“而能变识”呢？所以，讲到唯识的本题来了。“类别唯三”，把它分类作用，说明心识的道理有三种：

“一谓异熟。即第八识。多异熟性故。”我们晓得有第八识，普通的称呼叫做阿赖耶识。阿赖耶识能变的功能，包括异熟识，叫异熟。“异”是变异了，能起变化的作用；“熟”是因果成熟所生的。

譬如，我们现在听了这句话，佛法听进去了，不一定有作用。可这句话听了又不想听，（只是）耳朵里头经过了一下，所以，“一入耳根”，耳朵听过了这个东西，“牢不可拔。”阿赖耶识的种子已经种进去了，这颗种子已经下了。到了多少时间、多少劫数、多少亿万年，碰到有佛法的因缘，这颗种子自己就发出来。异时，时间不同，异地，空间不同，它成熟了，这就是因果报应的道理。

所以，由这个（道理），我们同学在研究戒律的——戒律就是行为的哲学，修道人行为的哲学。所谓戒律，拿现在的观念来讲，我常说，就是企业管理的管理学，行为管理。有许多戒律是团体行为的管理学；有许多戒律是个人道德行为的自我管理，自我控制自己。

戒律里头最重要的，是引用佛亲口所说的偈子，讲因果报应的道理：“纵使经百劫”，一个人所作的事情、所思想过的、所听过的话、所遭遇过的人，纵使经过千生万劫，“所做业不亡”，你曾经想过、做过的，这一点，阿赖耶识里头的一动，动念的一动，已经留下影子了，所以，所做的业永远不会忘失了，不会掉了。“因缘会遇时，果报还自受。”这就是异熟的作用。

所以，人与人的相遇、相见，有时候冤家变成了亲家，亲家又变成冤家，千奇百怪。情感上的、关系上的，各有不同。每一点都有前因后果，所谓“所作业不亡”，“因缘会遇时，果报还自受”，自作自受。

所以，第八阿赖耶识“能变识”有三种作用，一种叫“异熟”，所以，有些佛经的经典上将阿赖耶识翻译的名称直接叫作“异熟识”。要注意了，希望我们这次就记得了。“谓异熟。即第八识”，异熟识就是第八阿赖耶识。

为什么第八阿赖耶识叫它是异熟识？“多异熟性故”，它的功能具备，大部分是成熟因果的异熟作用，它的性能是这个样子。所以，我们中国的翻译，阿赖耶识只好翻它的名词、翻音，没有办法翻它的意义，它的意义包括了多种，第一种有异熟，能变方面。

“二谓思量。即第七识。恒审思量故。”第二种的能变是第七识，第七识就是我们能够思想的。

所以，我们普通的现代心理学，全世界的心理学都讲思想是意识的作用，意识是第六识，第六识想的作用。思不是想。譬如你打坐念佛修行，修行到最好的时候没有妄想，但是，虽然没有妄想，你知道，那个知道，那个思量之性不是想，那个是思。第七识能“思量”，能思，想是第六识。所以，我们能够知道，能够想、思的，能够思想的是第七识的作用。第七识的作用与生命俱来，“恒审思量”，它与生命同时俱在，永远会在想，能够思量、思想。

所以，这个道理你（若）认不清楚，有许多人修道学佛，打坐起来最讨厌：“啊，我这个思想停不了。”可以（停）呀，你证到第八地菩萨的果位，第七识的境界转成了平等性智。那么，这个思、想的作用转成什么？转成自性，所谓菩提者觉也，能觉知一切万法。

所以，现在你坐起来、定起来修行，要想把思想断了，绝对不可能。即使给你断了，也不是真的，是第六意识自己硬把自己白痴起来，把它变成白痴，在那里压制了，并不是真断。因为自性的思量意识非断非常，不是你断得了的，也不是能被你降服得住。所以，我们真正妄想的这个想清净了，思量意识是第七识的作用，是“恒审思量故”。注意哦，第八、第七都是能变里头的作用。

“三谓了境。”就是对物质世界，外界一切的东西，心外的东西，一切的境、一切的相，与我们相对，我们就了解，这个是第六识，所以叫做分别意识。“即前六识。”“了境相粗故。”所以，我刚才叫它是想，粗的妄想。第六意识的作用是了解、接触外界一切关系的，这都是第六意识，这是很粗的。譬如你们修行用功的，有些人学佛修道、修定打坐，或者到某一种境界，纵然没有一切妄想，身体的感觉也没有了，那么，感觉到自己很轻松，很清净，还是第六意识的“了境之相”——了解了，“嗯，这一下很清净。”这还是“粗”相。这个“境相”清净无念的中间，在禅宗叫做参，教理上叫做正思惟，也可以叫做仔细观察，仔细地反省。乃至于身心皆空，在清静圆明的这个境界里，你那个恒审思量的意识的根，那个才是真意识第七识，还是在那里恒审思量。

所以说，达摩祖师要人学禅，必须要研究《楞伽经》，这是唯识宗的根本的重点，你要分析清楚，自己对自己观察清楚才能了解，不然就搞错了。

“及言。显六合为一种。”那么，第六识跟前面的五识：眼、耳、鼻、舌、身，显出了第六意识了别境界的功用、作用，“合”起来就叫作“一种”，所以，前五识不谈，都归到第六识。

我们再回转来注意，诸位同学要考试的，注意。识的能变有几种？三种。第一，异熟识，能变的这个异熟识含藏了过去、现在、未来一切法的种性、种子，由种子生出现行、意识，由现行意识又变成未来的种性，这些都是第八异熟识，即阿赖耶识的作用，这是第一个能变；第二个能变，第七识恒审思量；第三个能变，了境分别。此所谓能变。

“此三皆名能变识者。”第八阿赖耶识、第七识思量意识、分别了别的第六识，这“三”种都属于心识“能变”的作用，“此三皆名能变”。

怎么叫做能变呢？“能变有二种。一因能变。”以它为最初的因，最基本的基因来的。我们注意啊，讲因。譬如西方宗教的哲学，过去的宗教讲这个宇宙万有是从哪里来的？上帝创造的，神所创造的。这个神、上帝，如果把它变做是一个代名词，很有道理啊，不是没有道理啊，我们研究比较宗教的。可惜它们不是代名词。把这个上帝、神变成了一个权威性的，人格化的，而且唯我独尊，只有他，没有我们。因此，人类原始的他们的经典让他们解释错误了。如果不是解释错误了，这个主宰，所谓叫主也好、神也好、上帝也好，在逻辑上站不住，不服气，使我们不能够信服。

那么，归到宗教哲学方面，有一些宗派把神、上帝、主这些名称拿掉，就叫做第一因，第一种因。宇宙万有都是这个第一因所变出来的。那么，他们所讲的宗教哲学的第一因是抽象的理论了，第一因如何去求证？它同万有的关系，很多地方的解释还是不清楚。那么，这里所讲的第一因的这个名称呢，老实讲，在佛经佛法里已经用了很多年，用了几千年了。现在讲“一因”，还不是讲第一因，不用这个名称。

是“能变”的“有二种，一因能变”，因跟果不同。“因能变”第八识是最初的那个因，“谓第八识中等流异熟二因习气。”就是说，我们这个心是第八阿赖耶识的能变，这个第八识里头又具备有了两种功能，所以构成了一切生命的初因，最初那个因、能变的因。刚才讲第八阿赖耶识的异熟，不（只）是异熟，因此，第八阿赖耶识不翻，也叫异熟识；还有个作用是“等流”。等流是等流，异熟是（异熟）。

等流是什么？像一股流水一样永远在流，平等地在流动，活的，它永远在流转。说“黄河之水天上来，奔流到海不复回”，等于李太白那首诗所描写的；也等于唐人的名诗：“滚滚长江日夜流”，它没有断过，永恒不断，所以叫“等流”。这个等流是永远在流动、在旋转，平等地流行。异熟，它因时因地，不同的因而成熟了。为什么？它无所不在，所以叫等流。

这两个第八阿赖耶识根本的因就是习气。所以我们说，修行习气难改。有些人说：

“啊，我最近习气好多了，我把脾气也改了一点。”那么容易？！那除非你证果了，得道了，证菩萨果位了，不容易的。那只是第六意识偶然地看开了一点，压制减少了一点。因为你这个等流的习气没有停过，遇事、碰到事，一样的老毛病爆发，一点都没有改。所以，自己认为稍有改正了一点，谈何容易啊！

因此，我常常有个感想，我跟同学们讲，我说：“我现在几十年下来，我觉得教育对于人是没有用的，人是教不好的，永远教不了。”学问尽管好，那个毛病是越来越大。有时候，学问越好，毛病是更大。你说年纪活大点，脾气越好？年纪越大脾气越坏，他那个等流的习气就来了。所以，认识到自己的习气，在这个地方下一刀，能够切断的话，那真是（了不起）啊。所以，佛称之为大雄，那才是大英雄，很难！

所以，习气有等流作用、异熟作用，“二因习气”构成了。所以生命之流啊，生生不死，永远不断。所以，我们说要了生死，大乘的境界，真正要了了生死啊，就是要了了等流习气之流；异熟种性不使它熟了，原来熟的使它生掉，生的佛法种性使它熟起来。才能真正了了生死。
