第119讲 勿一切法非有性故

“勿一切法非有性故。如已灭无。体不可得。便违实等。”我们知道世界一切万有的现象，一切法，非有性故，无自性，都没有一个永恒的固定实体存在。比如一切东西，如已灭，死掉的东西，就无，就没有看到了，没有了，体不可得，它的固定不变的有、实体找不出来，便违实等，违背了实在。

“自体非无。亦违世间现见有物。”你说这个东西死了，它还有个自体、道，或叫它什么东西，并不是没有存在。这个存在在那里？要拿得出来，看得见，违背世间现见有物，人世间的一切东西，所谓有就是有个东西嘛，这个东西在那里呢？这就自相矛盾。

“又若色等非色等性。应如声等。非眼等境。”哎，你说：不是啊，这个有这个东西，宇宙万有的有这个东西啊，这个色等同光色、物质一样，后面的东西，最初那个元素你看不见，非色等性，不是现在物质世界的这个样子的。他说：那好了，在逻辑、因明论辩上讲，应如声等，比如声音，是耳朵听见，绝不是眼睛看见，假设耳朵聋了，你这个声音我看不见的。当然，你说我看到嘴巴动，那是嘴巴啊，舌啊，不是声音啊，那是你意识上的。因为你过去不是聋子，晓得说‘好’时，嘴巴是怎样张开的，所以看到同样的张开，就知道在讲‘好’，虽然没有听见，但看嘴形就知道。这是色法，不是心法，心这个东西也是看不见。如果你认为有个道，有个东西，这个东西不是摸得着，也不是眼睛看得到，耳朵听到的，反正你信就是啦，那还是迷信，靠不住的。这是大的归类中的第二派，是外道的知见。第三个：

“三执有法与有等性。亦一亦异。”这一派归纳起来就是认为始终有个道可得，最后有个东西，有个我，与有等性，与宇宙万物一样，有个有。亦一，那么那个有拿最初的观念说是一元的？还是多元的？他说：也一元，也多元。哈，这是不合理的话，听起来很好听，但论辩上不合理。

“如无惭等。彼执非理。”无惭是一个外道的名称，印度的外道很多，拿现在的话说是天体会的主事，佛教批评它是无惭外道。学这个首先要脱光了衣服，天体会，男女都不穿衣服。人嘛，为什么要加上衣服？人要自己舒服，既然修道要解脱，先把衣服解脱了，外形不要，专门修道。我们晓得我们的祖师爷迦叶尊者头陀第一，他的夫人因为迦叶尊者出家了，也出家了。一个人去找，没有找到迦叶尊者和释迦牟尼。她乱跑去访道，结果闯到无惭外道那里去了，只好也衣服脱光，本来同迦叶尊者在一起十三年有夫妇之命，无夫妇之实，结果跑到那里学外道，后来迦叶尊者知道了，就把她救出来，用神通救她出来。这一派是无惭外道，提倡天体会，认为修道是赤裸裸的，心境要赤裸裸，外形也要赤裸裸。他们也有他们的一套哲学理论，一套道理，现在批驳它是彼执非理。

“所以者何。一异同前一异过故。”这是自相矛盾的，这个道体怎么又是一元论，又是多元论？这是乱讲话，理论不成立。“二相相违。体应别故。”所谓一就是一个，多元就是很多因素，这两个不可混为一谈，你说道体，有时是一个，有时是多体的，这个自己在逻辑理论上讲不通。

“一异体同俱不成故。”你说一就是多，多就是一，不晓得是什么理论，不通的理论，俱不成故。

“勿一切法皆同一体。或应一异是假非实。而执为实理定不成。”假定成道体是一个，宇宙万有的道体是一个，一个道体分化出来变成各种万有的现象，那么所谓一元论、多元论是假非实，这都是人类假设的想象，没有真实的事实可证。把这种假象的理想认为是一种教理、学理的究竟，理定不成，不合逻辑。这是第三类的归纳，第四类：

“四执有法与有等性。非一非异。如邪命等。彼执非理。”第四类更邪门，在印度及世界各地都有，现在也有。认为有个道，宇宙万物有个本体，这是有。而什么一元论、多元论，空洞的理论不谈，就是有个道。这一派佛学保留下来，上古以来到现在都有。人类社会就这么妙，古今中外都是这一套，叫邪命外道，什么叫邪命外道呢？杀生啊什么都可以，各种方法，世界上人类犯罪的行为习惯地很，乃至跟鬼两个修鬼道，中国也有很多了，专门修鬼道，现在叫灵魂学，好听了，过去大陆上叫‘走阴’，人可以迷迷糊糊走到阴间去了，把祖宗父母都招来。比如前天一个朋友从很远的地方跑回来，我说：“哎，很久没看到你了？”“哎呀，特别出去走一趟，哎呀，老师啊，真奇怪，…我去一个地方，我先生死了一、两年了，想找他谈谈话，找不来，结果把我爸爸招来了，讲的话…而且爸爸还带来许多朋友来，鬼朋友啦，那些鬼朋友都是亲戚，都认得。”搞这一套，小事蛮准，大事保你不灵，久而久之你就变成鬼了。这一类都属于邪门外道，多得很，所谓邪门左道，那么印度也更多。彼执非理，他们也有哲学的理论基础，等于这里的鸭蛋教、鸡蛋教、一贯道啊，他们也有一套哲学，三教合一，五个教主排排坐吃果果，坐在一起的。老子、释迦牟尼佛、孔子、耶稣、穆罕默德啊都来啊，说不定将来我死了也请去，你死了也加在上面，反正好人排排坐，吃果果，看起了道理都很通，其实有很多都是邪门外道，彼执非理。

“所以者何。非一异执同异一故。非一异言为遮为表。”他们的哲学理论认为最后那个东西，修道就到修道，还问一个主宰啊，多个主宰啊，哎呀，不要搞哲学、逻辑啦，道不是思想可以搞得清楚啊，不可思议的，逻辑哲学没有用啊，这个道这个东西不是一元、多元论，非一异执。就是这样，理论上已经垮掉了。同异一故，同上面主张一元论多元论一样的错误。既然讲道体，有一个东西，既然不是一元，也不是多元，非一异言，这是古文，就是说你的这个理论，你这样说，这个道有一个道，也不是一元，也不是多元，为遮为表，这样就阻止其他的理论，把它遮住了，即否定一切为之遮。表，建立我的哲学理论系统，表示出来为之表，佛学旧有经典的名称是‘遮表’两个字。实际上就是说，拿我们现在习惯的西方逻辑来了以后，翻译的名相、名词来讲，遮就是否定别人，表就是肯定我的理论。这一下你们就容易看懂了，什么遮啊、表啊，不晓得遮个什么东西，还怕羞啊，遮起来。表还是表兄啊、表哥啊、表弟啊，哈。遮表两个字就是一个肯定，一个否定，为遮为表。

“若唯是表应不双非。”如果你是建立肯定自己的理论，你说：道这个东西不是一元，也不是多元，两方面都否定了，那么请问你这是什么东西嘛？你说：我这个道就是道，还是一元的，有一个道嘛，就是一元了。这就是逻辑的道理，若唯是表，假定认为道就是道，不要问一元或多元。请问：你这个是肯定的嘛？还是否定的？假设认为：我这个是肯定的，道就是道，已经落在一元论了，应不双非，你不能把一元也否定了。

“若但是遮应无所执。”你说我是否定一切的，各派的理论，道家、佛家、反正你家、我家、客家统统包括在内，统统遮无了。既然一切否定了，就无所谓有一个道了。你自己本身的肯定也有一个否定啊，这就是逻辑。所以我经常讲哲学的时候说，哲学家讲哲学理论，哎呀，什么客观、主观。我说：在世界上我就没有听到过这个东西，什么叫客观：“哎，我讲话你注意啊，很客观啊！”事实上你非常主观，因为“我很客观嘛！”你看，是我的主观，“我认为我很客观。”所以已经主观了，哪有客观的东西啊？所谓客观者即是主观，所谓主观者即是客观，《金刚经》的句子出来了：是名客观，对不对？啊？这就是哲学的论辩、逻辑。所以学佛的人学菩萨道，要学五明：五明里的内明，即证道、悟道；因明就是要明白逻辑的道理，包括哲学理论、科学，现在都包括在因明之内；声明，即一切文字言语；工巧明是一切科学；医方明要通达一切医药。这才够得上学佛，叫菩萨五明，学大乘佛法的人一定要学。

“亦遮亦表应互相违。非表非遮。应成戏论。”你说：我这个理论啊非常高，又是否定，又一切肯定，又否是，又肯定，其实是本身矛盾，应互相违。非表非遮，什么是肯定、否定，那是逻辑的名称，道就是道！没有这些逻辑名称。你这是小孩讲话，戏论，开玩笑。“又非一异。违世共知有一异物。亦违自宗。”再说啊，非一非异，不是一元论，也不是多元论，那是什么论？请问你？违背了人世间一切知识所不能达到的，违世共知，公认的。你说：我那个道啊，那个道的东西不是你们哲学家、逻辑学…不可思议啊，有个东西啊。亦违自宗，违背了你自己本身建立那个学术的宗旨。

“色等有法决定实有。”为什么呢？物理世界的一切物质、物理看得见、摸得着，有啊。山就是山，山是土做的，地水火风嘛，水是水做的，火是热能，爆发的，那硬是有东西啊，色法，就是物理世界。色等有法决定，肯定的，确实有的东西。“是故彼言唯矫避过。诸有智者勿谬许之。”所以这些等等理论啊，逃避现实的话，自己在那里欺骗自己，有智慧的人不承认这些学问。

“余乘所执离识实有色等诸法。”余乘，《成唯识论》已经批驳了佛教以外的这些学派，现在来清查佛教内部的思想了。这个余乘是声闻、缘觉小乘学派，包括所谓《俱舍论》、《成实论》等等等等，这些小乘学派的理论思想。余乘所执，小乘学派，如现在世界上流传在泰国、缅甸等东南亚一带的所谓南传佛教，即所谓小乘学派。今天全世界的佛教文化认为，南传学派所保留的经典思想是释迦牟尼佛的正统，中国的大乘思想等等，包括大小乘，不一定是释迦牟尼佛的正统，这是世界佛学家的看法。我经常提出：我们自己大乘佛教之下的青年们注意，这是十七世纪以后，英国与德国等西方哲学界有意地（弱化）东方的文化，东方佛教的文化，甚至专门打击中国文化，所以把中国保留的所有大小乘的经典一概不提。这里头有英文的，你们特别要注意，可是一般人不懂：“哎，鼻子高，眼睛蓝的学问是真的。”都上了当，这是很严重的问题。那么讲到小乘佛教的思想，包含了南传佛教及我们中国的大小乘合一的佛教，包括《俱舍论》、《成实论》、《俱舍中》、《成识中》等等的思想，都在批驳之内。他们认为心法与色法是分开的。你研究过唯识《俱舍论》就知道。换句话说，用西方哲学的名称来讲，借用柏拉图的学术思想来讲，把精神世界与物理世界分开。本来柏拉图的思想是二元论，精神世界，物理世界，两重世界。那么好了，我们碰到一个问题了，如果拿希腊哲学来比较柏拉图的思想的最高处，也就是佛教小乘学派的最高立场一样。二元论的世界观，精神世界同物质世界，双重，二元，在哲学上的名称叫二元论，同小乘的思想差不多。

但是有一点特别注意啊，现在在学理上批驳，尤其是唯识学家、《成唯识论》等等上批驳这个小乘学派，非常厉害，可是你们年轻的同学们听了，不要说小乘的《俱舍论》、《成唯识论》啊，这些看都不看，你错了。现在批驳的，凡是这些经典上批驳的小乘思想，批驳它的见地、知见的问题，最高处见道的那一点，所见不彻底，换句话没有大彻大悟。悟到了一点，见到的空，见到了真空，没有见到缘起性空如何变妙有，这个他不懂。因此把空、有两个分成二元、双重。至于小乘的修法，我经常告诉同学们，今天的佛教要想重扬，你们特别要注重小乘啊，小乘的修法硬是规规矩矩地从禅定来。中国佛法从宋元以后，大乘思想，尤其是禅宗大为流行，大家变成口头禅，实证的功夫一点都没有。这是错误的，要特别注重实证的功夫，你不要轻易地看两腿一盘，这没什么，外道都会盘，可是外道可以坐一天一夜，你坐三、四分钟腿就发酸，头又痛，你的功夫到那里去了?所以小乘禅定的法门，四禅八定是不可变动的基础。而且中国的大乘佛教思想是建立在小乘基础上的，这点同学们要特别搞清楚，不要看到大乘思想批驳小乘就：哎呦，小乘是小乘，几乎同外道一样。你这是内不内，外不外，将来不晓得变成什么了，不要搞错了，现在批驳的是见地问题，见地、知见。

余乘所执，小乘学派，离识，离开心意识作用，离开唯心、唯识，实有色等诸法，认为物理跟心两个不相应。你看大乘的思想，‘心能转物，即同如来’，对此小乘绝不承认，这是大乘经典《愣严经》的名言。《华严经》的思想是‘三界唯心，万法唯识’，小乘绝不承认。识是识，心是心，那不同，这是见地问题。大家注意了，这个小乘的思想当然不包括《阿毗达摩论》、《阿毗达摩足论》等小乘经典。这些经典是什么人着的？是舍利子、目连尊者教弟子的记录，经典。所以我经常告诉你们在家、出家的青年同学要想好好学佛，做功夫、打坐，你不会找老师啊？佛找不到，可以找佛的大弟子啊。目连尊者怎么教弟子的著作，有《阿毗达摩足论》，舍利子教弟子的那些经典都有，很切实的，打坐到哪里怎么用功，经典里都有，可惜你们出了钱买《大藏经》放在那里给书虫看，自己不看，对这些好的经典摸都不摸。都有啊，里头有好多经典，这些都属于小乘里头了，但这些小乘的大祖师们不包括在内啊，佛的十大弟子的著作不包括在内。

“如何非有彼所执色不相应行。及诸无为。理非有故。”我们知道般若的经典，比如《大般若经》、《金刚经》，一切只讲空。有一点，研究唯识法相宗的很少用到空字，对不对？而是用：非有，不是有，不是有当然的空，但为什么不直接用空呢？这就教你们写文章的逻辑问题，假设用一个空，就把这个观念死定了，确定了。所以我们念《金刚经》空啊空，空就变成一个观念了，这个观念就是有，而且抓住一个空的观念，往往落在偏空之果，偏见。所以唯识学家用的文字的名词只用否定，非有，不是有。你不能加一个“哎，不是有就是空。”那是你的肯定，你不可以加，至于它是‘遮’或‘诠’，诠就是解释。比如说讲空，那就是表诠，是确定一个名称。
