第101讲 外境随情而施设

现在讲到所谓无我，一切都是唯心识所变、唯心所造的道理。跟着讲到外境的无我，外面一切境界的无我。

“外境随情而施设故，非有如识”。认为一切外境，我们这个六根所接触的所有外面的境界、所有外面的现实的现象，我们所谓讲外面的现实，包括物理世界等等这些东西，他说本来也是没有的。譬如我们的建筑，上次也提到我们这个信义路上，台北市的这些建筑，几十年前同二三十年以后，都是人为假设的而变出来的。“随情”，随意识的情绪变化；“而施”，假设的、构造出来的，是唯心所造的。当然不是我们想的,我们心识变动了，借重这个外境的外力，配合内识，共同地假现出来。所以它本身不实在的，就是“非有”，并不是真实永恒存在的，“如识”。“非有”就是没有的。像我们内在这个心识的现象一样。譬如我们思想、情绪，好像觉得身体内部有个东西在做，这个东西是没有的，随时变去了的；每一秒钟（一秒钟是我们现在通常讲的话，这个话严格讲不够的。）所以每一刹那，佛学用刹那，就是说人在一弹指之间六十个刹那，那么快速，它马上变掉。所以一切的外境是“非有”，并没有，像内识一样，“如识”，像意识一样，不实在的。这个文字注意啊！

“内识必依因缘生故，非无如境。”相反的，也是相对的道理，那么讲到我们自己身体内部这个思想意识这些东西，它怎么来的呢？这个心识不能孤起，单独起作用不可能。所以唯心所变，心的表达出来它的作用、它的相（现象）和用，必须借重另外一个东西，这个东西是心的一部分变出来的；“物”，就是物理的东西。

那么这个物也好、心也好，毕定不是单独能够生的，自己不能够生，也不靠他生。假使自己能够生，譬如一个男的、一个女的，两个人都会生人；但是单独他不能生出后一代，必须仗两个因缘凑和，“必依因缘生故。”所以“内识（内在这个意识、心意识）非无”，不能认为像一般唯物论的断见论，认为彻底没有；它是有作用的。

“非无如境。”同外面物理世界的境界一样。物理世界境界譬如这个房子、一切东西、任何的种子，一颗种子它能生出来，生生不已。但是这一颗种子不依仗因缘的话，不靠日光、空气、水、土地等等，它是生不出来万物的。但是有些种子可以留个几千年。譬如我们现在都晓得，挖出来有几千年以上的坟墓里头带着有植物的种子，结果呢还是能够生长。那么这些东西的道理就是说：“因缘会遇时”，它还是“果报还自受”，还是能够生长得出来。一个是讲不是空的；但是也说不是有的。这个道理要搞清楚。

“由此”，由于这个道理；“便遮增减二执。”我们凡夫众生对于本体这个观念，不是把它增加上去。譬如讲有一个本体，我们一定把它想成月亮那么大、汤圆那么大、或者是我们看到的虚空那么大，或者讲到空，就把它想成像洋火一样烧了就没有；不是增，就是减。他说这个东西是寂然不动的，非空非有，即空即有。这两种执着，空、有的执着都不对。执空也不对，你认为是空，也不对；认为是有，也不对。

因此大家有个了解，你们用功打坐各种的境界都是心识所变。但是心识，你说我现在打坐什么都没有想哎，它出来一个菩萨、出来个光，这个总是了不起啊！然后

“我什么也没有想。”那已经在想。很简单嘛！这个逻辑很简单，你没有想你怎么晓得你有光啊？怎么看到有个光？那个没有觉得动念，那个就是心识的作用，此其一。

第二，它也毕竟是因缘所生。譬如你看到光吧，你身体的内部这个“物”，物质这个身体生理，内部在变化。譬如我们静坐在那里，不管你哪一种，道家、密宗、乃至各种瑜伽密宗的方法在做，你坐在那里静，是心念的、外形的静态。因为人真定下来，那个血液的循环，生理机能的照轨道的那个活动，比我们现在平常有规律，而且能够循环得更好更快。因此在这个内在就是行阴方面，我们身体这个动态；譬如你打坐在这里入定了，你心脏还在活动不在活动呢？还在活动，你的血液循环照样在动，在某一种情况动得比平常还要快，比跑步还要快，不过但是不累。在某一种情况，慢得很慢，如果做心电图的研究，它很久时间才跳动一下。时间延长了、速度迟缓了，可是不能说完全没有动；这个完全还要加上时间的。所以在这个情况之下，内在各种境界的变化，都还是所谓“内识非无”，从因缘所生的。

因此我们由这个了解了，所以学佛学道，追究生命的真谛，不会落在增减两边，或者自己把它加上许多观念。譬如这个东西加上宗教外衣，就变出一个上帝、一个神，或者印度人……各方面，变出三头六臂，又是三个眼睛，或者是几个头，各种各样的花样，都是你心识所变，都是你心识里头有。譬如一个人看到鬼，或者梦到什么，梦到仙也好、鬼也好、神也好，或者打坐起来看到，他看到的东西一定没有超过他这一辈子知识范围的东西，或者知识范围所有的拼影把它拼拢来，都是唯心识所变的。那么你说神通看三千大千世界以外，有没有呢？有啊！那也有啊！神通也是心识所变，心识变动那个照远的功能、照大的功能它就起来了。

所以说：“境依内识而假立故，唯世俗有。识是假境所依事故，亦胜义有。”两方面。因此说外境，像我们这个外面物理境界，乃至于你打坐起来闭着眼睛坐在那里入定了，你说得到那个境界，还是外境。这个“外”，心识的，不是身体内外之外，外尘同内在的。这一句话也是假设，内、外是假设的分别。所以“境依内识而假立故”，还是唯识所变出来的、假现的。一切境界的有——世俗而有，依世俗的观念、人世间的习惯的思想、理念而讲有这些境界。包括佛经所说的空、有，这个还是世俗观念，因为我们人类的观念在这个里头嘛，只好拿人类的观念所到达得到的来表达。

这个心意识本身呢，“识是假境所依事故。”外面一切境界（外境），它的根本的功能是什么呢？心识。外境界没有根本的心识的功能，变不出来的，所以它是它的所依。所以这个心念这个体究竟是空啊还是有呢？是空的。可是这个空就是有，叫做“胜义有”，不是世俗的有。我们世俗的有，觉得得道、得个证果，以为得到一个苹果一样，或者证了果的时候头顶上连电灯泡都不要买，头顶就会放光啦，连饭都不要吃啊，或者自己肚子里头就长出一颗饭来了，就会饱啦！这是世俗的妄想观念，世俗的有就是如此有。它心识的存在的有不是这样的有，胜义有。什么是胜义有？形而上的，不是我们世俗所能够想象的。也不能叫它“空”，也不能叫它“有”；为了表达起见，我们只能说它那个也是有。你说我得到了空了，我证到了完全空了，空了你得道了，得到什么？得到空啊！那个空就是胜义有，也是有。

跟着另外由这个道理下去，让我们认识清楚，“我”与“无我”是学佛基本的道理。

“云何应知实无外境，唯有内识似外境生（呢）？实我实法不可得故。”最后一句是答案，讲原理的答案。“云何”，就是“怎么样说”；我们应该知道，实在除了唯心以外，没有另外的存在，所以它是彻底的唯心论。“实无外境。”一切的境界、外面的境界，“唯有内识似外境生”，都是内在的意识所变。变出来什么？“似外境生。”意识行久了，变成一股力量，相似的、差不多，外面这个境界起来了。所以外境界的一切都不是真实，只有相似的。即使你完全大彻大悟悟道了，悟道以后修道成道了，你能够千百万亿化身变出来另外一个我，好像同我差不多，还是有些不同，因为那个我“内识似外境生。”

譬如我们人类理想的物理世界的构造，建筑一个房子、搞一个房间，乃至插花，你插上，我一看：哎！你的花插得真好，就像真的一样！还不是真的，这个里头还是有差别。所以说，很多人喜欢神通，乃至于小的算命看相。不要去迷信了！这种事情啊，小事保险很灵，大事绝对不准。没有这回事。况且你最高明、高明到极点、百分百地准确，也不过百分之九十六、九十七，总有几分不对的，为什么道理？一切外境都是内识所变现所生的。

真正真实的我，什么是真实的我？什么是真实的法？这个真实在哪里？真实这个东西“不可得故”。一切都是幻象，都是假象。所以说，我要拼命去修道，如何得出一个道来，那已经永远不会得道了，这个道理不清楚。不过你会得道，得到了是什么呢？唯识所生的内识所变现出来的，“相似外境”，是不真实的，最后还是属于外道，或者进入魔道去了。所以我经常说：任何我们修道的学佛的，任何人学哲学的都犯了一个基本的错误，道理不清楚，以有所得的心求无所得的果。本来要达到空嘛，但是我们嘴巴是那么讲，你修道打坐不是在求空哎！你一定在求有，都是以有所得的心，求无所得的果，这是基本的错误。这是修持方面特别注意！那么跟到他理论的分析，“如何实我不可得耶？”怎么样说真正那个我是没有的？我们这个“我”都是假象的存在。因此他分析了，“诸所执我略有三种。”人类社会的哲学思想一切的观念所认为这个生命的真我，大概他归纳起来有三种，哪三种呢？

“一者执我体常周遍，量同虚空，随处造业，受苦乐故。”首先一种，就认为我们这个生命的本来、这个体（生命之体），“我”无所不在，到处都有。譬如其他宗教哲学“上帝是无所不在”。乃至佛家也有这样，譬如《楞严经》，如果搞得误解了《楞严经》的道理，也认为《楞严经》讲那个心之体无所不在，这就错了。“执我体常周遍。”周就是没有一个地方不在的，遍满的。那么认为我们自己生命的本体量同虚空，虚空有多大，我们的量就有多大。“随处造业”，说哪个地方制造了这个功能、出现了我，因此有我这个生命。因为现在我们造这个业，得到这个身体、肉体这个生命，“受苦乐故”，所以这一生受苦，乃至于享受一切。虽然如此，但是认为我们有一个根本的生命无所不在、处处皆在。这是一种。

另外一种呢，“二者，执我其体虽常，而量不定，随身大小有卷舒故。”认为这个我啊，我们本来生命那个我，它的体永恒存在。譬如学瑜伽师的，你们真正研究瑜伽，不是你玩两个动作就是懂得瑜伽。瑜伽学派的、瑜伽哲学的理论，认为我们这个身体上面的我是假的；那么锻炼身体干什么？（认为）那个真我的东西进入这个身体里出不来了，现在我们把这个身体气脉炼好了，这个东西就跳出来了，跳出三界外，同我原来那个真我、那个“量同虚空”就合一了。很多宗教大部分哲学都如此：等我死了以后归到那个大体一起，跟上帝同在；或者回到我那个本来去了。大概我们一般人学佛修道也是这个观念，说快一点打坐，好像很快就跳出来，跳出来“唔”就到那一边去了。到哪里去了？小心！呵！那就不晓得心光啊……在哪里，搞不清楚了，一般人如此。“执我其体虽常。”

量呢？这个本来的我，他的量（大小）有多大？多高？不定。那么现在变成我们的生命，“随身大小”。我们身体小，像我的个子跟明光法师俩比比差一大截，所以他现在的“我”比我大，比我那个“我”要大得多、高得多，呵！这个“我”就是这个身体大小，像空气一样，装了多少就是多少了，这个“我”是这样的。那么像瑜伽、很多的宗教最后的哲学都是这样。

在印度当时，所谓胜论、数论，后来等于当时西方科学数理学派、数理哲学的。胜论、数论，所谓佛家称他为外道的，包括无惭学派就主张裸体，所以我们现在全世界到处登哪里跳裸体舞了、哪里有个裸体的天体会了，没有什么稀奇！几千前以前早就有很多人提倡了。人体，父母生下来本来是光的，这个衣服穿上都是自己找了麻烦！找了麻烦看习惯了以后反是使人容易犯罪，因为看了衣服就要想象衣服内在是什么，加了许多幻想；结果统统裸体看惯了，你看那个狗啊、猫啊大家裸体在跑，根本没有什么。这一派所谓叫做“无惭外道”，什么惭愧不惭愧，都是人为加上去的。

所以当时那些胜论学派、数论学派，他们的修持的方法也讲修持，也要跳出三界；根本是裸体，一进去都是天体；大家打坐，男男女女老老幼幼都是裸体，看惯了也没有什么。人嘛，同狗一样、猫一样，看惯了也没有什么稀奇的！那么，其实你看人类玩的花样几千年以前同几千年以后，没有超过。所以我们了解了古代，现在人有许多人：“唉呀不得了！”现在青年犯罪的，那想不到的都想得到了，而且所有的这些行为、犯罪古人都做过的；好事也是照旧。人嘛，不因为时间、空间的差别，他就是那么大的本事。

这些学派们很多哦！你看现在到印度，你假使到锡兰小岛上看看，也有许多人。那个小岛比较自由了，现在可以修道的人很多，修密宗啊、各种各样，瑜伽、打坐啊、脱光啊，你看各人不管各人。你穿着衣服穿皮袍也没有人管你。所以很多人喜欢跑到那里去打坐。当然你要有饭吃了，第一个要台湾的便当吃，要注意啊！这一种人他就认为这个“我”是跟着现有身体大小而转变。

“三者，执我体常至细如一极微，潜转身中作事业故。”中国有的道家也是这样看法，认为现在这个我变成灵魂，这个灵魂，我们不是看到道家许多观念人物睡着了，古代的画，画一个画，头顶上像一条线一样就出来了，这个灵魂就出去了、做梦，这个很小，认为这个体是很小的，“至细如一极微”，像个微生物一样，结果闭着眼睛在身体内部找不出来自己的灵魂。那么这个灵魂、这个“我”在哪里呢？现在是潜伏在我们身体里头，我们一切所做所为，受这个过去灵魂造的业影响。归纳起来就有所谓“我”这三种。

现在讨论。“初且非理。”第一种，认为“我”，我们的真我遍满虚空，无所不在；现在找它也找不到，无所在。他说这一种哲学的理论不合逻辑。“所以者何？”理由在哪里？

“执我常遍，量同虚空，应不随身受苦乐等。”这个逻辑很简单嘛！假使说我们有个生命的真我“量同虚空”无所不在的话，那我们这个肉体现在很小嘛，给刀、给针刺一下，觉得全体我都在痛；因为我们在虚空、遍虚空，那个地方怎么不痛啊？因为我们的“我”遍虚空嘛，所以这里揪它一下，那个窗子上应该也痛起来呀！而且玻璃不会把我们隔住了，墙壁也隔不住啊！这是不合理的。这是第一。

“又，常遍故，应无动转，如何随身能造诸业？”再说认为这个我遍满于虚空，也无所不在，真常的，它是不生不灭永恒遍在的，应该没有变动，应该也没有转动；怎么样说它跟到我们这个肉体会造业、会做一切的事、受一切的罪；高兴的时候会笑，不高兴的时候会哭，这个我怎么会跟到这个肉体来动作呢？他说这是什么理由？


