第184讲 然种子义略有六种

《成唯识论》卷二第62页。我们再倒退回来，上次提到一下，怕因为连续下去容易忘记，再提起大家注意。现在，是说我们的种性的形成，就是什么根器，就是前生所带来的种子的道理，唯识学叫做种子。什么是“种子”等一下有解释的。

“然种子义略有六种”，“义”就是道理、意义、意思。包括了“六种。”

第一，“一刹那灭。谓体才生。无间必灭”，就是我们现在的心理状况，有些思想观念、感觉、心理作用，“一刹那”之间，“刹那”是一弹指六十个刹那，有时讲是二十个，不定，那么就是很快（的意思）。我们一刹那之间，这个思想一过，自己都抓不住，“一刹那灭”，一刹那起了就没有了，自己抓不住了。这种心理状况就是说，心性之体上产生，刚刚生起，“无间必灭”，中间没有空隙，没有间歇性，一起来就过了，没有了。有时候，我们的思想自己把握不住的，此心理状况必须要知道。

譬如做梦的思想，做梦的那个境界，很少人把梦记住，其实每天都有梦。当我们睡眠要睡着以前已经在做梦，有一种迷迷糊糊的那种影象，就是做梦，真正睡着了，那个影象没有了。睡眠时间不会太多，最多一两个钟头、两三个钟头，真正睡着才个把时辰。拿我们古代讲，一个时辰包括两个钟头。后来，大部分快要醒以前，脑筋已经醒了，身体还懒。那么醒了的时候，做梦多半是快要睡醒了的这一刹那。最长的梦，依现在心理学科学的研究，没有超过几秒种的。就是做一辈子的梦，好像自己过了几十年，或者受了很大的苦，没有超过几秒钟的。梦里的时间跟我们现在的时间是相对的，等于我们高兴的时间，欢乐当中的时间很短暂，一下没有了；受苦的时候就感觉到时间长了，所以，时间是相对的。梦中的时间那么短暂，但是我们经过了很多事，醒来以后马上忘了。所以，梦是独影意识的作用。

本院的同学，我昨天晚上好像听到你们重放我讲的那个《八识规矩颂》，应该知道了。独影意识也叫做独头意识，意识的后面，现在心理学上就叫做潜意识、下意识，乃至有些人觉得第六感这些灵感也是这一面的作用。这个独影意识，即第六意识的反面，在三种情况下会出现：做梦的时候：

一、独影，意识单独的，不是靠我们现在的眼睛、耳朵、身体，眼耳鼻舌身前五识都不需要帮忙，所以，它是这样一个情况，叫独影；

二、一种是入定的时候，有一种定比较类似昏沉，打坐的时候看到什么境界，有许多人认为是神通、灵感来了，这是独影意识作用。

三、第三种是精神病的时候、神经病的时候，他所看到的：噢，看到什么人在跟我讲话，什么鬼呀、神呀，他所看到的是真的呀，在他那个情况中是真的，是独影意识在作用，同梦中一样。我们梦中有时候碰到烫的，也烫得不得了，碰到悲伤的时候流眼泪就哭，哭醒了以后，枕头上还有泪水，真的！然后自己还笑：哎呀，在做梦。

你说我们醒了（的时候）在做梦？还是那个时候在做梦？谁能够下个定义？现在正在做梦，这个梦是瞪着眼睛做的，闭起眼睛的那个梦是关了眼睛做的。究竟哪样算是梦？依哲学的道理，很难断定。所以，文学上经常用“人生如梦”，我把它倒转来用，“梦如人生”，你本来就是梦，你好像把梦看轻了，梦还很重要呢，梦如人。

为什么讲到这里呢？像独影意识所起的这种作用，在梦里头，我们睡眠有时候思想很多。譬如我们一个人睡着了，或者要买股票的人灵感多得很，一天要紧的时候，这样想那样想，起来的时候忘了。所以，我们小的时候常常听人说：哎，你那件事情怎么处理呀？碰到困难。我们那边的土话：哎，“夜里睡下千条计”，一千条的计划，“早晨起来摸个屁”，都空了，都忘了，不晓得怎么处理。一想呀很多，这样也是办法，那样也是办法。

所以，欧阳修，宋朝的那个大文豪，也是大历史学家，也是大名臣。欧阳修讲：“作文有三‘上’”，写好的文章呀，有三个地方容易写，“马上”，骑在马上的时候，所以现在的年轻人喜欢驾驶摩托车、汽车，同骑马是一样的。那个时候，我们经常骂年轻人：多危险呢！后来我一想：他也对，不骑一下不过瘾。一边在骑车时，一边脑子里有很多幻想啊，所以，撞死人也在梦中。马上思想多，文章的灵感。

“厕上”，屙大便、屙尿的时候灵感特别多，因为下面开了，上面脑神经放松了，真的呀。所以有许多人坐在马桶上爱看报，我们从小、我一辈子也没有这个习惯，不敢。因为我们从小受的（教育）呀，字是孔夫子、上天造的，坐在厕所上看报将来下地狱啊，不敢呐！现在人不但看报，佛经《阿弥陀经》拿到厕所去看，真的噢，我都看到过，这个观念两样啊！以前我们掉一个字纸在地下，要捡起来非烧掉不可，那不得了啊，犯罪的呀！“禁弃字纸”，到处看到的都是这个。现在，经常拿报纸来揩屁股用。这个时代，你看，几十年变得我们都不适应了，不应该活着了。我常常说，我们都应该挂在壁头上了，给你们行三鞠躬礼用了，活着的是多余了的，是这样的。所以，欧阳修说的第二个作文灵感是在厕上。

第三个是在“枕上”，躺下来睡的时候睡不着，那个灵感起来了。第三个灵感我也很有经验，年轻的时候，我的经验啊，躺着做梦中我会作文章、作诗，哎呀，的确作得好！醒来一回忆：那个真作得好！可是，那个句子是什么忘了，真忘了。你们都有经验啊，看这个年轻人点头了，对了，我们都是同志。有时候，我年轻时有几回想：今天夜里假使做梦梦到好的句子，我非起来把它写下来不可，绝对不睡着了。最后梦到了，还起来把它写下来。醒来以后找纸呢，原来还是个梦，写得时候也是梦，真不可靠。像梦，像我们白天有时候的思想同梦中一样，当我们专心办一件事时，其它的思想抓不住。所以，这种心理是“刹那灭”，佛经上告诉我们。这个刹那灭的心理情况，“谓体才生”，“无间”很快，中间没有空隙的，“必灭”，过去了，所以它不构成种子。

“有胜功力。方成种子”。怎么样叫“有胜功力”？我们的思想习惯有很坚强的（成瘾性）。譬如爱抽烟的人，说：不要抽了，我要戒烟。跟你谈话谈话，谈几句就忘记了，口袋里一摸还是点燃了，点燃了心里在后悔，刚才还想不要抽烟。那个已经变成“念头”了，现在叫做有瘾。我们那边江浙一带的土话，那个吃鸦片有瘾的不叫做有瘾，我们一问：某人学会吃鸦片，有没有念头啊？有了。完了！念头就是瘾。有了瘾了，自己下意识地就会去做。所以，我们小的时候在大陆就喜欢看人吃瓜子，那个嘴唇啊都吃破了，那个咸瓜子，吃得味道都不知道了，舌头都“粗”了，瓜子最好不要摆在这里，摆在这里一谈话忘记了，还是抓起来吃。这个花生米吃了会长豆豆，你们小姐们不敢吃，明知道长痘痘，还是香，看到就抓起来吃，这就变成念头了。这叫做“有胜功力”，它有坚强的，使我们构成了一个习气，“方成种子”。所以，你们有贪嗔痴，想发财，爱名爱利，说“不要了，不要了，够了，够了。”到那个时候不够了，还是要，这就是业力了，种子。所以叫业，就是这样。

所以，“此遮常法常无转变。不可说有能生用故。”这个第一个原因，所谓种子的构成，刹那灭这个不算是种子，这个理由是什么？“遮”，佛经的讲法“开、遮”，等于讲戒一样，打开了；“遮”就是把你遮住了、挡住了。“此遮常法”，有些学派、有些宗教、有些哲学认为：我们人这个种性，天生下来，无始以来，乃至说从上帝那里生下来，乃至说，这个人前生前生很多生都应该如此。譬如我们大家都晓得中国文化小说里的故事“七世夫妻”，这个人（怎么）那么倒霉啊，七个世都应该做女的啊？而且都很苦命，都很悲惨，难道她的业力带了七生？好像都命定了，不能变了。这个不对的，这就是“常法”，永恒了。

永恒，像印度的阶级观念很重，四种阶级，第四种阶级叫贱民，现在印度还是这样，释迦牟尼佛时到现在还是一样。贱民好像是祖祖宗宗几千年来，这一家人永远不能抬头，看到普通人都要躲开来，鬼一样，要在地下爬的。我们是没有看到阶级观念啊，中华民族虽然讲阶级，并没有严重啊，印度是非常地严重，欧洲西方以前也很严重，中国这个观念早就打破了。那么，这个就是“常法”。在印度民族这些文化认为，下等人，他的祖祖孙孙几千万年就是这个种子“此遮常法”。

有的人认为，我们这个思想想过了就永远存在。不过，现在科学在研究啊，但这一方面的科学在台湾很少发展啊。这个人的思想一想，外面马上一照，就给你照出来了，有光，什么思想还不知道，坏的思想是黑光，好的思想是黄光、白光，那都是好的。这个人天天想整人、害人的思想，就是黑的，或者乌黑乌黑带紫的，有问题了。有时候思想怪癖，这个人思想精神有问题了，那个颜色出来是绿的，可以拿光照得出来。那么认为，这个思想在这个虚空里头，我们的念头一动，等于一个小的石子丢到水里头，这个石子“咚”一下掉下去，这个水里的圈圈那么大。实际上，以物理讲，这个石子丢下去的这个圈圈慢慢地扩大扩大扩大，我们肉眼看不见了，散了。但是这股力量在这个虚空中散了没有？没有散，它不断地在扩大扩大，扩大到无量无边。所以，心理的动态跟物理的动态是一样的，所以，现在科学这一方面也是很进步啊，在此地很难看到。

譬如我们人坐在这里，站起来走了，两三个钟头以内这个椅子空的，没有第二个人坐过，一照，你那个样子还照得出来，现在到这个程度了，将来如何发展不知道。但是，这些的发展对于佛法的研究有帮助。那么，现在的科学家可并没有认为思想观念是永远存在的，这个还不敢断定。可是过去在印度，有些哲学学派认为，我们做过的事情是永远存在的。那我们中华民族思想里头有没有（这个观念）？有啊。譬如说父亲、祖父、外公、外婆死了已经七八十年，那个招灵的还能请来跟你讲话，那这个灵魂不是永恒的吗？那就不是七七四十九天去投胎了？那就没有转生了？那糟糕！我们五千年的文化，死了多少人啊，那大概我们旁边都给鬼挤满了，还有我们挤的地方啊？！

这一种哲学观念都认为一个东西是永恒存在的，其实不是。有些种子是“刹那灭”，一下就没有了，所以，“此遮常法”。常法这一派的理论认为一个东西常无转变，永恒存在，没有变动的。“不可说有能生用故”，那么，他们认为一个东西的存在就是永远存在，不能说这个生命后面还有一个功能。

譬如基督教、天主教根据所讲的《新旧约》的观念，上帝根据他自己的形象、自己的意志创造了天地万有，照他自己的形象创造了人，男的女的，那么，都是他创造的。人死了以后死了没有？没有，安息了，等到世界末日的时候，所有的人活起来了，等着上帝来审判：你有罪该下地狱，没有罪的上去。这种理论，这种哲学道理（也是认为）这个生命是常法，对不对？可见这个生命没有变动过的。那么这样一来，三世因果、六道轮回不要管因果了么，我天生来是个什么材料就是个什么材料，那就不对了。

所以，种子意有六种，第一点是刹那灭，这是第一点的结论，认为我们的思想，种子观念有时候一下一下过去了，没有了，把握不住的。能生能灭的后面有个东西，这个生命的功能，我们现在拿现在的话讲，即佛法里头后面的自性，那个真如，即如来自性，一切众生的如来自性。

“二果俱有。谓与所生现行果法。俱现和合方成种子。”第二个理由，什么叫种子呢？“果俱有”，有其前因就有后果。譬如水蜜桃，现在正有水蜜桃吃。这个桃子的这颗核子是个种子，把它种下去的时候，经过培植长出桃树来，最后还是结出水蜜桃。它的核子里头就一定有水蜜桃果实的因在里头了，因就在这个里头，但是看不见。换句话，因中有果，果中就有因，是“果俱有”。

这是讲什么？“谓”，就是“讲”，讲什么？“与”现在所生的“现行”，我们现在心里头的思想、个性、习惯，这叫做现行的业。我们的个性不同，是过去生带来的种子变成现行，现在的行为。所谓“果俱有”，我们每一个人带来的个性不同，相貌也不同，同样都是肉做的，瘦的胖的，有些人那么健康，有些人多病，为什么他那么好？有些很衰弱的父母，妈妈身体很多病，生个儿子、孩子啊壮得不得了，那并不是靠遗传，是他自己的种性带来的，所以“种俱有”。那么，种子带来“所生”的“现行果法。俱现和合”，那么，前生的因带来现行的果，现在这个生命就呈现出来，“和合”，这样叫做“种子”，种子带来的。

这个理由，“此遮前后及定相离。现种异类互不相违。”种子的这个理由的道理是批驳什么呢？批驳有些哲学的思想，有些宗派修道的思想：前生是前生的事，来生是来生，“前后”一“定相离”，中间好像隔开了。“现种”现在的种，“异类”同过去不同，“互不相违”，但是，彼此有关联，这个理论有矛盾。

比方，我们今天的行为，所做的事，同昨天、前天连带关系来的。那么，今天所做的行为影响到明天、后天、大后天。什么是三世因果啊？就是昨天、今天、明天。再缩小点范围，什么是三世因果？我们前一个思想引发了现在，现在的思想再引发后面，一念之间就包括了过去现在未来。扩大就是几千万亿年，也是一念之间，过去现在未来，前因后果“互不相违”。

所以说，“一身俱时有能生用。”只要有这个生命一来，同时存在，能够生起来作用。

“非如种子自类相生。前后相违。”不像一般的种子，一般的种子像桃子啊什么果子啊，“自类相生”，麦子的种子只能生麦子，稻子的种子只能结稻子。但是现在很难讲啊，现在不一定“自类相生”，你看，苹果可以把香蕉的味道掺加进去，经过人工化学的作用，改变了这个力量，所以有香蕉苹果。可以把梨子的成分加上（基因修改）。那么，在佛学里怎么解释呢？也有道理，异熟而生。所以，“前后相违”，都是矛盾了。

“必不俱有。虽因与果有俱不俱。而现在时可有因用。”所以，你认为因果不是同时，“必不俱有”，换句话，一切的果报不是跟生命同时来的。“虽因与果有俱不俱”，前因同后果，我们“前后”两个字是方便加上去的啊，为了我们思想观念容易了解，因为我们的思想观念接受一个道理很难。

其实每个人脑子的思想观念都很灵光。我告诉诸位一个道理啊，你们在座的诸位都读过书，一定都有写文章的经验。我们要写文章、写一封信的时候，脑子里想得多得很啊，抓不住，对不对？所以，写得很慢。像我，有时候就把笔甩掉，好讨厌，恨自己笔写得太慢，好多思想啊，好的来不及写，一下溜过去了，刹那灭，哈。如果有个电脑帮忙啊，当时一下记下，一定会写得更好。所以，脑筋是越用越出来的，不要怕用脑，你还怕脑子用坏了？所以，你们打坐修禅定的注意，怕思想？没有这回事，思想也是刹那灭，你停留不住的。

说空，不要你去空它的，你打起坐来故意空、空、空，你在那里才不空呢，你忙死了，要空、空，你哪里能空得了它？它本来来空你的。你一上坐一盘，那些思想早空掉了，你还留得住啊？你中秋月饼摆了满桌，它都留不住啊。哎，你还求个什么？所以，自体本空。《金刚经》所以告诉你“应无所住而生其心”啊，你不要去有所住，保留它，你不要去空它的，空理在此。一般人搞错了，自己盘个腿：我要打坐啊，要用功啊，我来空啊！你倒变成本省话“Kankan”了，就神经病了，昏头昏脑了，那怎么对啊？所以，真的空不是“kankan”啊，不要搞错了。所以啊，有时候因与果“有俱”有“不俱”，有时候同时来，有些现象不一定同时来。不同时来的是什么？我们的现行，刚刚因为现在的环境引起我们现在的一个思想。

譬如说，退回去八十年前，哪里晓得有这种扩音器会把我们声音弄得那么大。有啊，有人工扩音器，站在山上喊人，“噢——”那是人工扩音器，也是这个原理。可是谁也想不到现在有这个东西。那么那个时候，思想里头没有这个东西，现在有这个东西，现行来的，所以“有俱不俱，而现在时可有因用”，到现在起因的。


