第127讲 即空即有，非空非有

我们研究佛经、佛学，有时抓住一句话对自己的修证，做功夫的见解与进步很有关系。现在讲到：定知自识所变，似色等相，为所缘缘。刚才讲到王阳明在定中，也谈不上是定中了，就是在那个止定、静定的境界上，就发现这个样子。那么普通人就认为这是神通，还不是神通，差远了，神通不是这个道理。这些境界是自识，自己内在心意识的功能所变现出来，相似于外在的色相，属于因缘中的所缘缘的道理。因为它是自识所变，所以在般若性宗方面，如《大般若经》、《金刚经》、《心经》这一类，所谓性宗简单地告诉你，就是自性空，这一切都是虚妄幻像，叫我们不去执着，不要认为这个是真实。但是这句话也是有问题，不是真实的是什么呢？《金刚经》上认为的，如梦如幻，佛经上经常有这四个字。所谓如梦如幻，我们懂了唯识之后就了解了，大家读佛经、看佛经，都是自我下的错误注解，佛经说的如梦如幻就是告诉我们这个样子，没有说如梦如幻就是没有的，彻底空，就是没有，对不对?我们觉得如梦如幻，那是没有的，这是大家错误的见解。当我们在梦中时，梦中是真实的有，不是没有。当我们看到一个幻象时，幻象来的时候，那一刹间是真实的，不是假的，对不对？过后我们讲：“这不是同做梦一样嘛，说梦话。”那是醒了以后讲的，在梦中没有。假设一个人在梦中时觉得：“哎呀，我在做梦。”那他一定醒了。对不对？所以在梦幻中并不是否定一切，只是告诉你这是个幻象，幻象也是象。所以学般若的人偏于这个空的注解的错误，见解的错误，所以唯识学家来补救。补救什么？幻象这个有的存在是存在，不过这个存在叫‘幻有’，不是真实有。如果认为是真实有，那就错了。

比如我们现在活在这个世界上，有这个肉体，有这个一切的物质世界，这些也是幻有。不过这个梦做的很长，若我们活了一百岁，这个梦就做了一百年的时间。我若活了二十岁，这个梦就只做了二十年。当他清醒时，当然他就不是这个身体了，觉得前面也像梦一样过去了，实际上是说明一个幻象。唯识告诉我们一切的有不是那个样子的空，是幻有的存在，这是唯识的道理。那么小乘境界的人呢？所谓落于偏空之果，他们的空又不是般若的空，是意识上什么都不管，都没有了，就空到那个地方。把意识空了，认为外界的一切有没有同我不相干，这是小乘境界的，所谓落在偏空之果。偏于空，这个空还是意识上的空。

性宗般若境界谈空呢，不是偏空，是彻底空，将一切都扫除了。那么佛法里出来补救的唯识呢？落在彻底的空，但也落在一边，虽然把小乘境界的意识空也否定了，空也空，但是毕竟还是有问题，偏在一边，因此告诉我们一切都是幻有。这两样合起来，唯识的道理在那里？在中观，空也非真空，空也是相对的名词；这个有也非幻有。空非真空，有非幻有。所以佛经上连起来就是四句话：即空即有，非空非有。因此我们研究佛学，若不从各种经论详细地讨论，就会很莫名其妙，这四句话讲的什么不知道：即空就是空的嘛，即有就是有的嘛，非空就是有，非有就是空的嘛，那讲个什么呢？所以这个中间产生中观的道理，不落在一边，所以叫中观，中观也叫正观。一切法似空，但是这个空里的幻境、变出的色等相不是没有，是幻有。好，因此我们回转来自己做功夫的时候，你在定中，不讲定吧，定太深了，就是我们在静态上，或者睡眠，睡眠是个假的静态，了解了唯识就晓得睡眠是一个假的静态，不是真静态。为什么呢？睡眠、闷绝，比如一个人脑震荡昏过去了，或者是人情绪上、心理上受到重大刺激也可以昏过去，那不是脑震荡是心理受刺激。所以闷绝、睡眠、得无想定、或者是罗汉证得涅盘等等，这些境界是无心位。学了唯识我们知道，上次也考试过诸位，能够完全回答出来的并不多，听过了白听。这个无心位中认为这一切是静态，没有。

但是当我们在定中、在睡眠中，自识所变，似色等相，在因缘法上讲是所缘缘的范围，可是它有没有？它真实有。所以你们不要执着，不要认得死死牢牢的，“哎呀，这是我得了神通了，我有了道了！”你疯了，是神经，那是神通的老二、老弟，就是神经了。如果我们了解了这一切的法，一切的境界，正宗地，自识所变，似色等相。我们在道理上了解它了，就不执着，有没有这个事实呢?也是真实，不过是虚幻的真实，暂时、偶然地过去了。等于我们看电影、电视，是真的么？不是，绝对不是真的。可是我们看到的完全同真的一样。你不能说刚刚放的电影、电视：“这是空的！”对不起，它是有的，他笑硬是在笑，他跳硬是在跳。这个道理懂了，诸位在禅修静观的中间对一切境界，所谓‘不着不迷’，那就是对了。不但对自修的人，我们在坐年纪大的朋友们都要注意，比如我们年纪大的人，当这个色身肉体机能衰老、变化，快要接近另外一个境界死亡，即这个肉体生命快要结束了。在从衰老到死亡这个阶段，我们的心灵有时则会返老还童，特别有灵感，这些灵感那里来的呢？

注意：定知自识所变，似色等相。还是心意识所变，因为这个机能衰老了，就出来这个功能，不管你信不信宗教，学不学佛。比如一个老年人自己在房间里会感到好像后面有一个人，回头一看又没有，怕了，有鬼了，大概快要死了，事实上有没有那个东西呢？也许有，也许没有，根本不用理，唯识这些道理学了之后，这些不用怕。就是鬼又有什么怕？它站在你面前，吐一个舌头那么长，脸变的红红的，你也可吐给它看看啊，比一比谁的长，虽然我的比你短，但我可以打你，你那个身体是空的，也没有关系嘛。这有什么关系？等于我们看到一个很丑陋的人站在前面，讨厌是讨厌，没有什么了不起。这一切都是唯心识所变。

比如今天一个朋友问，年纪大的人有时眼睛看到黑影子、点点零星的光，在医学上专门有这个病名。这是因为眼根，视觉神经衰败而发生这个现象。中医讲是肝脏、肾脏功能差了，中医的眼科不管视觉神经不视觉神经老化了，他是补肝，培养肾脏的功能，使你恢复。西医也对，只管把你的自主神经强健起来，这个病也可以慢慢恢复了。这是讲定的道理，哲学的道理，修持的道理，就是眼睛生理的神经衰老了，发生这个毛病，那是色法，色法何以衰败？也是自识所变，心物一元。所以啊，这些道理有许多人问:为什么我做功夫不上路？道理不清楚，若道理清楚，心里非常放心了，刚才讲看到这个影子，那是唯识所讲的带质境，有没有这个鬼呢？不一定。用我们普通人的话就是夜路走多了，总要见到鬼的，哈。为什么夜路走多了就一定见到鬼？不是的。你精神衰败了，突然看到一个其他的幻影，我们的意识就加上：呀，这大概是鬼。那个下意识就加上去了。若懂了就没有事，这不过是自识所变，似色等相，还是自己跟自己捣鬼。所以不要理会这些境界，那么一步一步就在进步了。这是讲到这里顺便告诉诸位同学，为了用功，为了深切地了解所用到的唯识道理。

‘况无识外真实极微’，由此定知，自识所变，似色等相，为所缘缘，见托彼生，带彼相故。我们所看到的一切外界现象，都是唯识的见分所生。我们研究唯识，见分、相分这两部分要搞清楚，那么看到外界的一切现象就是相分（念份）。见分是我们心体能看见的功能，是自识所变，变出物质世界的色等相，为所缘缘。见托彼生，是见分的功能感受到外面的影像，彼即它，物理的这些作用。拿我们现在的话讲就是精神的部分跟外面物质的作用。物质的作用很多啊，比如我们夜里忽然觉得一个人站在那里，一个鬼啊？不是鬼，那是光，光波的振动，光波为什么在我房间里振动？也许是外面马路上的车子或其他物质的影响，那个光波透过来，反映过来一个影动，影动了以后，我们精神部分看到这个影动就：“哎呀，有鬼！”我们的见分托彼相分就发生这个现象。

同样的，你坐在这里打坐：“哎呦，我看到菩萨了。”“哎哟，身体升高了。”有些人打坐得粗触的时候觉得自己长的好高好高，好大好大，减肥都减不了的，哎哟，大的比房子还大，高的不知多高。有些人打坐时经过一个境界，觉得自己缩小了，比一个婴儿还小，像中华路买的洋娃娃一样，手一按，头还动起来。觉得很奇怪，自己怕死了，不要害怕，这都是你身体内部本来已经有许多气机不归元的问题。也是自识所变，似色等相，见托彼生，下意识有这些大小、粗细的观念，带彼相故，这个带就是带质境。带质境是第八阿赖耶识中我们生来带的下意识里的观念，有鬼吧？神吧?平常没有想它，可是它变成那么一个影像在里头。或者我们黑夜看见的不一定觉得是鬼：哎呦，这里一个东西怎么摆错了？自己会害怕起来。那就是见分，见托彼生，受了那个光波的影响，带彼相故，由这个带质境，引发了好像有这么个现象。搞静坐、尤其学佛的朋友应该要了解这个道理。

就这个现象可以更深入一点，我们现在活着的这个生命，现在我们觉得的这个时代，还是如此，也是假的。包括了物质世界的高山、大河，一切的物质，包括我们现在坐在这个椅子上的身体，这一切东西都是自识所变，假造的，不是真的。讲理论这个椅子是假的，有一个人动了脑筋，想把铝做成（椅子）这个样子，画一个图，然后拿到工厂去制造。做的这个椅子的皮也不是真的，有一个人懂得化学，动脑筋把它画出来，做成一块块皮的布样，然后裁剪、缝拢来。见托彼生，这也是唯识所变，所以这一切都是假象。包括我们这个肉体，是我们的两位工程师给我们做的——我们的爸爸、妈妈，凑合拢来做成，虽然我们现在活着，但早已不是刚出生时的我们。十二年换一次，连骨头的每一个细胞、极微都换了，十二年一个轮转，都换了。如果我们活了几十岁，不晓得换了多少次了。可是父母看到我们也许还认识，还是那个样子，是我的孩子。假设我们老年回去，父母还在，他们说：“是啊，是我们的孩子。”你问他们：“是刚生下来是样子吗？”“绝不是。”只有个影子还在，这个模子还差不多，大概那个样子，所以这个世界的一切都是带质境，幻象，不真。

“然识变时随量大小。顿现一相非别变作众多极微合成一物。”所以真正的识变，心识的变化，这个心识代表了三个东西啊，我们普通经典上用三个字：心、意、识。严格讲起来三个字有关系的，所以看禅宗的语录，经常提到老和尚们说参禅：‘离心意识参。’我小的时候经常笑，我年轻时比你们狂的多了。二十左右时参禅，我最讨厌听这句话，什么‘离心意识参。’我说：“离心意识，我还参个什么？我早成功了！”我从来不受这种骗。哎说：‘离心意识参。’坐在那里是浪费精神，离心意识就已经证到空了嘛，还参个什么？说‘念佛是谁？’“念佛是我啊！那还用参啊？念佛本来是我啊！”“哎呀，不是你。”“怎么不是我？”“佛说的是非我。”“那你拿真我来给我看看？”这是空话。但是禅宗这个话对不对？它是一种教育法，遮法。把你四面围起，闷着，憋着，同蒸馒头一样，四面封住了，由你的智慧自己透出来个东西，找到自己的本来，这个教育法是很高明的。如孔子所讲的：‘不愤不启，不悱不发。’禅宗的教育法就是孔子的。所以禅宗的老师没有告诉你这是什么，否则就不对了。你说到禅宗老师那里求个法，给你印证一下，那就不对了。所以有些青年自己参禅，写信来要我答复他，我就告诉他：我也不会禅，你找我干什么？我是一个极普通的人，印证，我也没有一颗印，冬瓜狮子印都没有，冬瓜、肥皂刻的印给你啊？印个什么证呢？这个东西要靠你自己出来。禅宗的教育法是四面给你闷住，一切给你否定，你自己找出来个东西，教育法非常高明。真的教育法是孔子讲的‘不愤不启，’这个教育法是刺激你，明明晓得你很好，古代人的。

现代人不走这个路子，现在人是：“孩子们要鼓励。”我说：“鼓励个屁！”越鼓励越坏，你好，怎么好？“哎，差不多，再努力一点就可以了。”这个不行啊，因为不行，刺激你努力，你说不行，“哎呀，他说我不行啊，…”那这个孩子没有出息。为什么人家给你一个打击，你就不会犟起来？说你不行，“我非行不可！”那行啊，那就是禅宗所取用的这一类的教育法。所以心、意、识三种是不同的，所以禅宗讲‘离心意识参’，离开了心意识我还用参嘛?那个参的不是意识嘛？绝不上这个当，嘿！这是讲我个人的观感。

现在的人很奇怪，搞了半天很乖，在大学里看到的。过去我们上大学时，哎呀，歪担正坐的，夹本书那么坐，看老师讲话，歪着脖子，并没有对他不恭敬，真的老师学问好的，确定了，坐的很好。从古到今，有些老师就是老师，同留声机、录影机一样，可以放着，但是听听…。那种状况之下，他自己受这种教育都因为他自己透出来的智慧，任何一个老师没办法给你的东西。就是我们现在讲唯识，我现在冒充当老师，坐在这个台上，我没有办法给大家一个东西，只是把古人，佛也是当老师啊，佛经的记载，他是告诉你这个经验，这个道路，你自己要去透出来。所以叫现代人去‘离心意识参。’非常乖。我们看现在的大学生都很乖，一堂下来问：“有没有问题啊？”保险一声不响。哎呀，十几年前这里大学刚刚开始，我去上课，觉得不是那个味道。上堂还要点名，看来不来。有时还要训导处的跑来站在旁边点名。我一看：“干什么的？”“点名？”“走开。”我上课靠你来点名，押解来，那我不要教书了。我说：“我教的好，他们自然来听，不要听的请走开。我也不要他学。靠你来点名，不是给我丢人嘛。”过去我们在大陆上当学生、教学生时没有这回事，没有这回事，爱听就来，不来就算，你考试题目做得出来，结果拿得出来就行。结果我不听，到图书馆研究，结果写出来也不对，讲出来也不对，你研究个什么？现在学生很乖，学佛的一样，你叫他‘离心意识参。’他坐在那里，真的在参了，要离心意识，你怎么能离的了嘛，这好笨啊。所以这些人要学禅就去馆子里做顾客差不多，馆子里菜端上来，又香又甜，那你在馋嘛，什么禅啊。

现在我们归纳起来说心意识，心是讲心性的本体，意就是我们的思想，识是意的前面，浮面这一层识，所以能够分别，能够起作用。所以我们常常比方心象大海水一样，意是大海起的波浪，识是波浪上面的浪花。等于一个照相机，影像一来就反映过来，那个是识；这个机器调整大小、精度的是意；心是我们这个人拿个照相机看，心意识这样三重的作用，实际上是一个东西。所以我们现在晓得，一切的变象，开头时，这个先头部队都是识变的，识在起变化。所以在识变时，识的变化随量大小。等于刚才拿照相机来比方，拿照相机对着那个景象是识，后面这个意起作用了，“哎呀，这个镜头好，要把它照下来。”量的大小、高矮、或横竖、或全身半身，随量大小。顿现一相，咔嚓一声照下来，顿现，这个影像进来了。不要光听故事啊，要回转来用心、脑把这个道理搞清楚，那么我们听一点课啊就不浪费，不然我觉得很可惜嘛，自己要有用处。所以识变时随量大小。
