第136讲 三种成就

释迦牟尼话也不说，对他笑一笑，“叮”一下，回头就走。他就像是吃了迷魂药，跟着佛也走了。一路跟着佛回去。佛说：“剃头啊，出家了。”“是。哥哥让我出家就出家了。”出了家以后心里想：这个太太不得了。有一天佛入定就问他：“你的太太漂亮？你是没有看过女色真正漂亮的。”他一听眼睛瞪大了，他说：“哪里啊？”佛说：“你跟我来嘛。”佛叫他摸着佛的衣服后面，拉着衣服，说：“你跟我来。”佛就用神通一带，过了东海，大概到了我们这里台湾啊，海滩上，或是什么地方，佛就落下来了，在一个海滩边上。海滩上有个女人，尸体躺在那里，漂亮极了。佛问他：

“你看，这个人漂亮不漂亮？”难陀转了半天：“真漂亮！”大概难陀是艺术家，爱真善美，好色。“她真漂亮！”佛说：“比你的太太呢？”他说：“比我太太漂亮多了。”佛说：“你看看她脸上有一个什么？”刚刚死的女人。难陀过去一看啊，脸上有条虫，刚从鼻孔里爬出来。佛就告诉难陀：“你晓得这条虫是什么人变的吗？”“我也没有得道，怎么知道。”佛告诉他：“这条虫就这女人自己变的，因为她爱自己的美色，漂亮。死了都舍不得自己的漂亮，她变成一条虫在欣赏自己的漂亮。”佛说：“难陀啊，你好好修行啊。”难陀：“是、是、是。”嘴里那样讲，心里不同意。好色有什么关系？爱美是人之天性嘛。

佛就知道了，说：“还有比这更漂亮的。”“在哪里啊？”“你跟我来。”佛就把他带到天上，欲界天的那个天人啊，喔！那五百个天女啊，一个一个都比他的太太漂亮。这个难陀到这里啊，眼睛就花了，色盲了。五百个女人每个都比他的太太漂亮，看不完的。回头看看哥哥释迦牟尼佛在那里没有看见，他就放肆起来了，在这个里头到处转，转了以后问这些天女啊：“你们这里没有老板啊？没有天主啊？”，她们说：

“有啊，我们的天主下生去了。”“哦，那么那么现在等他？”“等他，等老板回来，我们都是他的。”“这个人是干什么的？”“下界，在人世间修行。”“这个人干什么呀？”，“在下界，在人世间修行，正开始出家修行。修成功了回到这里当天主。”他说：哪一位呀，那么好的福气？“他是佛的堂兄弟呀！名字叫难陀。”他听了好高兴，这回一定要好好修行！这个时候佛出现了，说，回去吧！回去后他已经中毒了，中了佛法的“毒”了。这一下，他天天打坐，很用功！疼痛、麻、酸他都不管了，哪里痛呀麻呀痒呀他都熬住了。想要快速成功好升上天去！

后来有一天佛又跟他讲，天上你也去过了，人世间的漂亮你也知道，现在我带你去个地方地狱，要不要去？他说好，我去见识见识。佛说，那你跟我来。佛就带他下了地狱。地狱里可不好玩了，他一路怕死了！最后到了一层地狱里头一看，嚯，那个殡仪馆的那个电烤箱、烤炉，还有一些大油锅，就在那里炸那个死人，像炸排骨、炸鸡腿那样架起来炸。人犯了罪，下了地狱就炸，唉呀真痛苦！其中有一个大油锅，油滚着、不晓得是石油还是柴油滚着，但是空着，有两个饿鬼在那里站着等。他就去问：到处都有犯人，这个地方怎么没有？“这个地方还早啦，要慢慢等一个人下来。”他问：谁呀？现在有个人叫难陀，他这一生前生有福报，现在在人间，跟佛两个有缘，是他的同宗兄弟。现在被佛带去出家。出家了以后佛又带他上天堂，他动机不正去修行，不是八正道，《楞严经》上说，“因地不真，果遭迂曲”，这个动因不正，他修成功了，在天上享五百天女的福，福享完了那个果报就是在这里当油条。我们就等他，等他下油锅！这一下，他一听，傻了！赶快叫哥哥！佛呀！赶快出去，我要回去，这时佛现出一片光明说，跟我走吧。再问他，你懂了吗？他说我知道了！我要好好修行！这一下他才真正地修行，再也不要为了天女太太打坐了。这个故事就是说明，我们现在在修行，在信佛、打坐、拜佛、念经，是不是成就种子，还是个问题。他生来世很可能还要没啊！

所以你看禅宗沩仰沩山祖师，那是禅宗，比临济祖师还早，百丈的第一个大弟子去开山的沩仰宗。沩山祖师没悟道的时候，跑天台山去，碰到寒山、拾得，寒山、拾得两人跟他打招呼，他茫然不知应对。寒山就跟拾得讲：算了，不要跟这位老兄讲话了，他三世为国王，三生做皇帝，丧失了自在神通，他忘记了，失去了定力，变成无记了，我们不要理他了。就跟拾得两人进去。所以，能够做国王，还是靠修行来的。这就是说想修行成就种子，入胎不迷、出胎不迷、住胎不迷，谈何容易啊！所以，很多世界上有福报的人，不管哪一种认真修行，或者是和尚，或者是仙道中，或者是像山里头的各种各样的动物修行，所有福报都是修行来的。我们人类不公平，把动物修行修得好叫精、怪，人类自己叫做仙、佛，实际上拿我来讲，也不过是人精而已啊！哈！对不对？公平地来讲嘛！不管是哪种精怪，有些所有成就都是戒、定成就，所以就有福报。但是他的种子呢？菩提种子没有下。要求大彻大悟、证得菩提的种性没有下，所以不成功。所以三种成就：一，种子成就。第二种，到了种子成就对了，结果悟道了自在成就。智慧、自在神通成就。第三种，现生成就，这一生即生成佛。这是三种成就。

“翻此假立不成就名。”翻此，就是“相反的”，这三种都没有成就，所以就叫做他一生修行没有所得，他就不成就。所谓“得”就是没有成就。所以我们注意，青年同学们，至少应该这一生把种子培养好；种性没有成就，那就是白修行一生，要注意呀！所以，他讲了三种成就。特别注意啊，考试要答得出来。先露个消息给你们，这是考试题目。什么叫三种成就？要马上答出来，一种子成就，二自在成就，三现生成就。一百分。这就答全了，要记得噢！

“此类虽多。而于三界见所断种未永害位。假立非得名异生性。于诸圣法未成就故。”所以，他说这个里面的差别种类分析开来有很多。修行要跳出三界外，怎么样跳出三界外？见道以后才能修道，贪嗔痴慢疑等等，“见所断”的种性要断。见道，什么叫见道？要反省自己的心念，哪里不对要看得见。我们做人一辈子，自己错误都看不见，这是没有“见”。所以修道第一要见地，自己的错处在哪里自己不知道，你就是没有见道。所以见道以后才能修道。已经看得到自己错误在这里，你就有本事把它切断，对不对？要见得真，切得断。你们同学常常问我：老师啊，我的错处在哪里？你问我，我又问谁呢？我就只好又问你。你的错处在哪里？你去找啊！我当然知道你错处在哪里；可你自己不反省到，那么我就是给你讲了也没有用。见道位不到，修道位就没有办法建立，见道以后修道。所以三界之中“见所断”的种性要建立。

见道以后要修。见道了后，知道自己的缺点，没有修道是不行的。所以我常常告诉你们，我有一个咒语，这个咒比孙悟空的紧箍咒还厉害，你们学会了就有用处，一切世间法、出世间法，都在我那个咒语里头。四句话，你们大家注意：“看得破，忍不过；想得到，做不来”。是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚！你把我这个咒子好好念！

大家都是看得破，心里明明知道；忍不过、切不断。想得到、做不来。对不对？你要看得破，忍得过，想得到，就要做得来！那么见道以后修道也到了。修道到了之后，“永害位”永害的位置那个烦恼的种子永远也没有了。因为你见道没有到，所以修道也不成功。“假立非得”，所以叫你没有得道。没有得道，叫一般种类的异生性。

“于诸圣法”一切都没有成就。所谓圣人是指二乘圣人，声闻、缘觉、罗汉果位。所以你看《成唯识论》，关于得道不得道这个“得”字的观念，它简单地分析，讲了那么多。你看我们这个佛法是多么科学！这个观念都要分析得很详细，不可以是笼统的。

“噢！我开悟了，我得道了！”你开悟了？开的什么悟啊？要注意呦！千万注意！


