第106讲 分别我执

比如我们学佛的都讲无我，都讲空，但人家讲你一句话，气得不得了，若人家恭维你一句话，心里高兴地不得了，这都是自己的我在骗，还不知道呢。然后一大堆道理讲给人家听，头头是道，到了自己身上，道道是头，就完了。所以啊，这种习气的转变，你看啊，修道位置中数数修习。一步一步，一次一次，成功了失败，失败了又再来修过，这一下对了，对了又错了，哎呀，自己脸红起来了，又来吧，重新来过数数修习，然后胜生空观，胜义谛，也可以说你得到胜利了，你修成功了，生出来缘生空性，缘起性空，见到真的空了。我们这个版本是胜生空观，别的版本是缘生空观，不是胜字。到这个时候真正到空了，初步，方能除灭，才能把这个俱生我执除的了。所谓证到罗汉果，还是小乘的，因为我空了，法还是没有空。现在是讲俱生我执里的这两种，你们要记住，俱生我执，讲学理的。将来你们出去当老师，你们年轻，将来都是大师，佛学唯识大师，不管了，不做大师做小师也可以，出家的是法师，大法师、老法师、小法师等等。佛学理嘛就是这个样子。我执，分俱生我执和分别我执。俱生我执里有相续性的俱生我执和间断性的俱生我执，这个我执，我究竟几时才空得掉？修到见道以后的修道位中，慢慢练习断除的。你这样答复人家，法师，就可以解决人家的问题，你的问题呢？慢慢来，我要数数修习，将来断。好了，第一个问题解决了。

第二个问题分别我执呢，第六意识上的“分别我执亦由现在外缘力故非与身俱。要待邪教及邪分别然后方起故名分别。唯在第六意识中有。”这个文字很简单了。就是我们现在能够思想的叫做分别，我们现在想来想去，感觉坐在这里舒服不舒服啊？这个头闷不闷？那边一边听经，一边念咒，一边难过，是不是啊？头昏的照样昏，痛的照痛，肚子吃胀了还是照胀，饿了照饿，这种心理作用佛学名字叫分别心。这个分别心的作用是属于第六意识的范围，心和心体全部是第六意识的范围内。这种分别我执是亦由于现在，当下，外缘力故，身体也是外缘，外面所引起，非与身俱，并不是一定要跟着这个身体啊，什么道理呢？比如我们现在的第六意识的分别我执，现在是清净的时候，跟身体配合为一，它两个习惯了，生命一来就要抓一个东西。

比如我们站在这里，坐在这里，如果不拿本书，不另外有个东西在前面，引诱你这个第六意识的注意力的话，叫你一个人坐在这个椅子上，坐三个钟头你做的到吗？不动，你是老修佛的居士，恐怕三、四分钟都坐不到，还想想太太下楼了没有？然后虽然不想动，屁股还是动一动，或者摇一下。但是若把你的第六意识给你引开，你就做到了。然后有个东西很威胁地摆在那个地方，或者有人拿枪指着你：“你动，动就枪毙！”定到那里了：“不要打（枪）！不要打（枪）！”你身体坐在这里几个钟头，累死了，都没有了，也不会累，也不会发麻，忘掉了。所以这个分别我执，亦由现在外缘力故，非与身俱，它并不是一定配合这个身体。而且这个要待邪教及邪分别，这个邪教现在讲是很坏的意思，歪路，有些哲学宗教是歪路，告诉你有个身体啊，我们所谓有个灵魂啊。

像有些同学出去学什么东西，一听：“噢，这个老师、师傅…要问过菩萨，这个菩萨告诉他灵魂啊，这个灵魂动了…他的本事最高。”我说：“你不要迷信了！”我看得多了，一搞这些的人，他的学问本事就完了，错误知见，其实都是幻想境界，意识是道，不要加上这些帽子，更不要骗人，也不要自欺。这些都是要待邪教及邪分别，习惯啦，“哎呀，另外有个灵魂啊，可以做你的主的。”尤其是算八字看风水的，画符念咒拜菩萨的，“要问过菩萨啊，要问过祖师爷啊。”一听就完了。我年轻时不会这样，为什么呢？因为自己江湖跑多了，有些人要拜老师“哎，要问过菩萨啊。”我说“你问吧。”问菩萨还要天书，天书是菩萨写了字，准许传给我，然后再传。我说：“哎，好。”我很诚恳，结果我说这个天书写在哪里？什么纸呢？要土布，一块白布摆在菩萨面前烧，烧完了以后，那个上面有天书，写的字，上天或上帝菩萨答应了，传令到。好啊！好也！他不敢做主。我去买白布，土布，不是工厂里织的，两样的，是土法织布，织完后用米浆浆过的，我亲自跑去买，要八寸，还不是这种市寸、英寸，要鲁班尺，很古老的，木匠师傅那里有。跪了好几个钟头，做了好多手续，还画符念咒，符咒还烧在水里喝，我最怕不干净，可是为了求道，管他呢，喝就喝了，香灰什么都吃。然后烧吧，这块布。师傅站在蜡烛前面，不得了啊，香烟那个样子，看到就肃然起敬，起敬里头多加一个肃然，那是毛孔里出一个耸然，那个很严重。然后就诚诚恳恳跪着看啊，看那个布啊被两根铁钳撑着，蜡烛一点呼一下烧了，烧完了以后，一块方方布不掉下来，变成灰。上面象那个霓虹灯闪电一样闪闪，“哎哟，真的有字！”都成了灰了，这块布不掉，以前我很诚恳，非常诚恳，等到那个天书一出现，我想：“完了。”我说：“好！”站起来磕了头，我说：“师傅啊，我不学了。”“哎，现在上天已经答应了。”我说：“就因为它答应了，我不学了。”我当时初学东西，同你们不同啊。我不学了，我要学隐身法。我说：“这样，师傅，你站在前面，我拿着枪。”我当时当兵的，有手枪。我说：“我拿这个枪啊，你站在那里，你马上用隐身法走开了，我‘砰’地照你这个方向打一枪，打不到的话我再学。”他说：“这不可以。”“不可以我就不学。”他说：“不要整了。”我说：“我还是叫你师傅，但我不学了。”我恭敬你。

为什么呢？我们到底受过科学的洗礼，我已经懂了这个天书是怎么来的。他也搞的没有办法，讲了半天，我说：“明天再说了。”反正菩萨已经答应了，明天、后天传给我一样的。好，我马上自己跑去又买一块布，管他八寸，六寸，洋火一点一烧，还是有天书！你晓得什么道理？那个棉纱织的布，上面有米浆浆过，米浆燃烧后变成灰，被那个棉纱吃，所以那个棉纱还没有掉下来，而这个米浆灰还在一点一点慢慢燃烧，所以看起来各种各样，天书谁也不懂，又像英文、又像梵文、又像中国的古老字，你那里看得懂，所谓天书嘛。我当时一看就懂了这个玩意，而这个师傅他也不是骗我，他也不懂这个道理。这种东西我学得多了，还有些人在床上转起来，我都会转，站在那里授神拳，一念咒子，一身都动起来，要打孙悟空的拳就打，什么都回会啊，我一看，我也会啊，只有一个窍门，一懂就会。邪教，邪分别，都认为另外有一个我，都不是，都是人自己捣鬼，所以都属于分别我执。然后方起故名分别，这些都是第六意识的作用。好，这些研究懂了。

第六意识里二种“（此亦二种。）一缘邪教所说蕴相起自心相分别计度执为实我。”第一个，所谓不同的教理，学理告诉你，所说蕴相，这个在过去的印度，宗教哲学很多派，认为我们在打坐时离开这个肉体，在中国认为打坐离开了，头顶上出一个神，到观音菩萨那里去，自己也知道，到那还真看到你们坐在这里，真的，一点都没有假，可以修练到这个样子，叫做出神，这是蕴相，我执构成的。是可以离开肉体，但我没有空啊，是可以做到，不是做不到，那真是要气脉打通了，是可以出神。那么在正宗的大乘佛学讲这是错误的观念，一缘邪教所说蕴相，起自心相，起了自己心里现状的作用，用分别心，意识思想，自己种种的解释、推论、计度、猜想执为实我，换句话完全是心理作用。

“二缘邪教所说我相。起自心相分别计度。”告诉另外一个灵魂，这个灵魂很妙，有各种说法，有说我们的灵魂如阳焰，像光波一样，还有是说我们的灵魂睡着了才从这里出去，不睡时灵魂转过来，现在活着，是意识，所以做梦是灵魂出去，梦游啊。这种理论世界上多得很，“执为实我”这是一样的道理。

“此二我执（这两种所谓认为有我）粗故易断。”很粗，所以你们打坐修道，道理懂了，把这个观念不起心理作用，就可无我相，可以做到，这是很容易的，不一定非得果位，得道。你把道理通了，无我，管他！就是刚才讲，有人个性强的，精神旺的，真到自己要开刀切断手指头，“切吧。”在中国古代武功高的人有这个勇气的很多，现在的运动家有没有这个本事不知道了，那是两样，这个精神训练是两样。过去学武功的，“砍就砍吧，你砍吧，膀子你拿去吧。”就是这个道理。他可以做到粗，这是分别意思的作用，粗故易断。

“初见道时观一切法生空真如即能除灭。”第一步见道时，意识念头空了，见到空相，所以《心经》上观自在菩萨告诉舍利子：舍利子啊，诸法空相。意识一空，这个我也空，分别心不起作用。见道位时，观一切法，看到一切皆空，这个空，生空真如，生出了空的境界，好象真的空一样，所以叫做真如，即能除灭，这个分别我执的我啊，是要第六意识一空，见道位，见到空性的时候，就没有分别我执，见道位，不是修道位。


