第168讲 何故决择分说二十二根？

还在《成唯识论》卷二第53页，这一段关于阿赖耶识的道理，这个要特别地注意，同我们的修持有密切的关系。上次我们讲到一切种性的问题，这个问题就是东方、西方哲学要讨论的，人性究竟是善的还是恶的，那么，这是东西方哲学几千年来没有解决的一个大问题，哪一家都不能够下一个定论。

大致上我们晓得，在东方，尤其在中国，有三派的意见。一派是主张人性天生就是善的，坏是变坏的。尤其是道家、儒家、乃至印度过来的佛家，甚至于说世界上一切的宗教，都认为人性是善的，坏是变坏的。

乃至现代所谓西方宗教，这个话有个问题啊，五大教的教主都是东方人，没有西方人，不过在西方流行而已。那么，我们勉强根据现在的习惯来说，凡是宗教的哲学，认为人性都是善的，坏、恶是后天学坏了。譬如说，像流行的基督教，老基督教——天主教，天主教就是基督教，老的基督教的道理就是天主教。认为天生的人性也是善的，后来吃苹果吃坏了，哈哈。那么，是被魔鬼诱惑坏了。假定说，人性本身没有恶，魔鬼怎么会引诱得坏？可见那个恶也是天生存在的。

在中国呢，孟子到了战国的时候，对这个问题提出来讨论，一直流传了几千年，孟子主张人性善。根据孔子，中国文化上古的传统，“人之初，性本善。”恶是后面的诱惑。相反的，与孟子差不多同时的荀子，认为人性天生是恶的，是坏的，善是后天的教育，要改正这个恶，把它拉过来，转成善。这是两大派正反的意见，都属于儒家，荀子也是儒家。此外就是介乎两家之间的告子，在《孟子》里见到，人性无所谓是善、无所谓恶，人性像一个没有定型的东西，碰到什么环境就变成什么样子，是染污来的，开始没有什么善与恶。那么，这种观念是否对？也是一个问题。换句话说：原始的人性非善非恶，甚至照王阳明的哲学，认为是无善无恶，这无善无恶两个问题，两个字下的定义很严重，可以说王阳明的大意下错了。勉强说，人性开始是非善非恶，至于善恶都是后天的形成。

为什么我们现在提到这个问题？看佛学，唯识学的观念当然代表了整个佛法的形而上道的根本。但是，它分析的精详，参究的清楚，那是始终逃不过唯识的范围。所以，唯识是禅宗、华严、密宗、中观境界一切的根本。见地不真，所修行的都是错的。因此在《楞严经》上佛也说到，“因地不真，果遭迂曲。”所谓这个因地，包括了法身，法身就是动机，它同见地——见地就是观点，现在的观念就是观点。一个观点形成、执着了，构成了一个牢不可破的观念，几乎是永远没有办法可以破除的。我们现在讨论的《成唯识论》正是提到这个人性的善恶问题。

上次提到“二十二根”的问题，正是讲到这里，就是53页倒转第三行，“若尔。”假定是这样，“何故决择分说。二十二根。一切皆有异熟种子。皆异熟生。”二十二根的问题就是非常麻烦了。这个根就是我们普通讲，这个人学佛修道有没有根器，这个根就是这个根，“器”不是空气的气，器具的器。用一个普通的名词就是根性，明心见性的那个性。这个根性就是一个人，生命的自来，他的个性的成长，都有他的天才，前生的业果带来的。佛学是建立在三世因果，六道轮回上的。

那么，在大乘的佛学《楞伽经》，也就是唯识宗的主要大经，也就是禅宗达摩祖师吩咐的，学禅以《楞伽经》来印心的这部大经，所提到人性的根本有五乘根性，所谓声闻、缘觉、佛等等，乃至人、天，外道的根性同人天的根性。几乎说，根性不够，就是那块材料不够，你要把他塑造成功，学佛，不可能的。也可能啊，那要经过很多的劫数修持。

《楞伽经》提到了五种根性，根性者也就是定业，所以佛能通一切智，知万法之源，而不能转这个定业。但是，定业就是一个时机，譬如说我们这一生的这一切是多生累劫的根性。这个根性是什么呢？业力形成的，就是上两次所讲的异熟、等流的果报而来的。所以，现在我们普通讲某一个孩子是天才，世界上每一个人都有天才，那个坏人叫坏天才，好人是好天才，个个都是天才儿童，天才的分类不同。你说这个家伙是个白痴，他是白痴的天才，他的业力带来的，根性不同。

这里所讲的“二十二根”本身，后面（还）有提到，目前所提到的二十二根没办法在黑板上多写，耽误时间，大概报一下：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，眼耳鼻舌身意，这是普通佛学所讲的六根，就是我们生理的机能。那么为什么先提出来这六根呢？我们同样一个人，都是眼睛，都是耳朵，聪明不同。所以中国字为什么叫聪明？耳聪，耳朵的反应，听力透过音声，脑神经反应的灵敏度各有不同，所以好的谓之聪；眼睛，同样的眼睛，看一个的东西，每一个人对这个东西，颜色也好、影像也好各有不同。尤其现在学科学的人很清楚，一般的人看一个东西，没有一个形状是相同的，因为有远视、近视、散光、色盲种种的程度（不同）。所以，前面的六根为什么不同？是多生累劫的业力影响的结果。这是六根。

第七，女根、男根。所谓女根、男根是男女的本身，我们有了这个生命，实际上这个是从身根里头分类出来的，有男女根、命根。那么在戒律上，这两根属于生理机能，男女的生殖器部份。男根、女根也不同，各人的业力不同。那么，再加上命根不同，寿命的长短，健康与不健康等等。

还有苦根、乐根，有些人天生乐观的，有些人天生是愁苦相。像我们这个世界上的众生，天生愁苦相的多。就是我经常跟诸位同学开玩笑：我们的人，每一天都是讨债的面孔，你看，没有看到一个喜欢的面孔，为什么如此？苦恼众生，就反映在这个面孔上，看到的都是苦恼相。

所以，修持到能够使脸上的细胞转化了，看到的都是喜面，所谓慈悲喜舍，就是他修行的功德已经不同了。就是说他的苦乐忧喜之根有所转变。等等，现在报告到这里。“二十二根”详细的，本论后面有，将来要特别讨论到的，每一根都有详细的分析。现在讲“何故”，就是说，本论提出来一个假设的问题，“决择分”是《瑜伽师地论》中弥勒菩萨提出来的讨论。这一部分说，“二十二根。一切皆有异熟种子，皆异熟生”，这“二十二根”的来源，都是从前生带来的果报。

我们普通叫果报，唯识不承认，专有的一个名字叫异熟。什么叫异熟，我们已经讲过的：异时而熟、异缘而熟、异地而熟。“异熟而生”，譬如说我们在座的，大家坐在这里同样是人，可是有不同，男人与女人，老人与年轻人，每一个人的眼睛、耳朵，所有的都不同。过去多生累劫的因缘异熟，异时异地而导致因缘成就而变成我们这样的一个业报之身的形象。他说，假设是这样，何以弥勒菩萨在“决择分”里说“二十二根”都是“异熟”所生呢？

“虽名异熟。而非无记。依异熟故。名异熟种。”我们现在提到，我们的生命、身体等等一切的遭遇，是多生累劫前生带来的报应，是业报之身，在这里受报的。为什么我不知道，既然不知道，记不得了，就说明三性里头，善性、恶性、无记性，但是无记不能算是中性，这个千万注意啊！佛学同一般的分析、同一般哲学的不同在这里。刚才我们开始的报告，东方文化讨论到，人性只有善恶的两面，佛学有三面在讨论，善与恶，有一个不善不恶的，那个属于无记，就是愚痴，等于半白痴的，记不住。我们平常也是这样，要么记得，要么不记，不记这就是心理状况。

所以我们大家看书，有许多人不喜欢念书的，看不进去，甚至读了记不得，就是他无记性的业报。所以，说五通里头有宿命通，多生累劫，过去、未来一切事能够知道，就是无记性的这个无明的业报去掉了，恢复了自性的光明，自然会通了宿命通，这是自然而通的。换句话说，我们一个人脑子很笨，容易忘记事，就是偏重于无记。那么，我们过去的果报，所作所为不知道，这一生的遭遇是无记而来。他说：这个异熟并不是完全无记，这是我们现在被无明盖住了，所以前生的事情不知道，因此我们人性里的无记性占据了一个很大的力量。

比方我们昨天的事，今天有时候忘记了；去年的事，今天叫你写回忆录，很详细地写出来当时的现状，你做不到。因为我们这个异熟果报，有无记的这个业果存在。所以很重要。有许多人学佛打坐修禅，坐起来想求到“无念为宗。”什么都不知道，什么都不想，以为就是禅，对不起，呵，那是无记。这样修下去，它生累劫的果报是堕入畜牲道，哪一种啊？就是黑老兄，黑毛，也有白的了，好像外国进口的也有白猪了，就堕到这个境界去了。那么现生的果报是脑子越来越不肯用，当然是越来越忘记。所以，修顽空定的统统落到无记以为道，非常严重！因为见地不清，认识不清楚。

业果报应并“非无记”，因为它是异熟、等流的因果而来，所以叫做“异熟种”子，异熟种子而来。“异性相依。如眼等识。或无漏种。由熏习力。转变成熟。立异熟名。非无记性所摄异熟。”所以，我们多生累劫，一个人的个性、脾气的好坏，主观的我见或者等等都是异熟而来。“异性”这个不是自性的性，是性质，不是讲本性那个功能。因为多生累劫变异以后……我们的生命是变化而生。

对了，这里要补充一句话，上两次我们花了很多的时间讨论阿赖耶识的能变的道理，能变与所变。真正的佛法看一切宇宙万有，包括一切的众生皆是变相。所谓变相即是虚幻的，没有一个实际的，没有个实际的我，也没有一个实际的人，也没有一个实际的物理世界。那么，所有的都是异熟的能变之相而已。因为它是能变的，所以无常，没有一个永恒的存在。因此密宗有修大神变的法门，乃至有修普贤如来的幻网法门，就是根据这个理论而建立其修法。这是补充上一次的。那么，现在就是因为讲到“异性”这两个字引出来。异性不是我们普通用来把男女分开的，普通叫做异性，不是这个意思啊，不要搞错了。

就是变异性，“异性相依”，变异了的性质互相为因果。譬如说“眼等识”，我们的眼睛，每个人都有眼睛，只要六根不坏的人就有眼睛。六根坏了的瞎子，乃至没有眼睛的瞎子也有眼识，没有眼根，眼识的功能还是有。所以瞎子也看得见，看见什么？看见前面永远是黑洞洞的，黑朦朦的，只看见黑的一片；不过黑里头还是有光影，你不要认为瞎子不像我们这样，他的眼识没有变，只是因为他的异熟果报没有这个眼根。现在讲，每个人有眼睛，眼识所引起的看东西无漏果，或者“无漏种”，无漏种是得了道的，证得了道的阿罗汉六根不漏。虽然用眼睛看一切世间，皆是幻化，见而不见；虽然听声音，都听到，乃至比凡夫听得还清楚，一切不漏，因此所谓无漏。

那么，无漏种性它是如何来的呢？由多生累劫熏习来的，熏习的力量，熏习修持的力量“转变成熟”，所以证得大阿罗汉的无漏果。因为修行，是现生来熏习，现生来熏习它，把坏的种性转变了，熏习成善良的一面，证得无漏果位。所以，在唯识的道理上说，没有说切断了哪样东西，切断了妄念而成道，那是不合逻辑的。小乘有些观念认为断惑证真，是断除了烦恼，才能够证得菩提，是不通之论。因为烦恼的种性与菩提的种性两不可断，不是断不断的，因为它是等流异熟的。那么，烦恼是所谓转变，转烦恼为菩提。所以六祖也提到，怎么样一转呢？“转其名而不转其实。”本质是这个东西，由黑暗面转成光明面。

断除烦恼而证得菩提，那是小乘的外道见解。如果烦恼真断得了的话，那么“何期自性本自具足”就缺了一角，缺了烦恼那个种子，所以在因明的逻辑上是绝对不通的。因此，禅宗的有些惯语用的，“断去烦恼从今定，执着真如也是闲。”这是同这个道理完全一样的。所以他说，大阿罗汉“无漏种。由熏习力。转变成熟”，建立了一个异熟之名，所谓果报是异熟的这个名相是这样来的。知道了就是，不要执着，一知，不执着。

但是，这个异熟并非是无记，无记硬是一种心理的状况，业果的状况。譬如有人天生下来就是笨，你现在给他说了，他会忘记了。譬如说佛经上的证明，譬如《楞严经》上佛的一位大弟子，叫什么？我也无记了，叫周利盘特迦，非常笨，当他出家的时候，佛教他——佛因为知道他的根性，什么都没有教他，只教他念一个“扫把”，扫地的扫把。他念了“扫”字忘记了“把”，念了“把”忘记了“扫”，就是这样无记。但是，因为他这一生因缘成熟了，狠狠地努力用功，最后还是神通第一，了不起的神通！乃至还救了世尊，救了老师释迦牟尼佛几次的灾难，成为大阿罗汉。因为他最笨的修持，到了最后把无记的业果去掉，所以他有所成就。这是举例子来说。

所以说，这个大阿罗汉熏修成就无漏种性，“非无记性所摄异熟”，是这个道理。“此中有义。”这个里头有个道理。“一切种子皆本性有。不从熏生。”现在另转了一个方向。我们刚才讨论到东西方哲学，乃至包括一切宗教哲学，人类，不止人类，一切众生皆是佛，都有佛性。为什么呢？任何一切种性他自己本性种子里头具备一切。

例如讲我们中国，大家最崇拜的禅宗六祖，六祖真正的大彻大悟是后来五更入室，他的老师五祖亲自给他说《金刚经》，再说到“应无所住而生其心”，这个时候豁然大悟。所以他说了几句话，“何期自性本自具足，”自性具足了一切，具足一切凡夫法，也具足了一切圣人法，是本自具足。因此又说“何期自性本自清净”等等，说了好几句。现在我们不是讲禅宗，是讲唯识，只引用他一句。

因为自性里头“一切种子皆本性有”，自然而有，“不从熏生”，并不是因为你修了才修起来。说我现在开始修行，慢慢修成功，盖房子一样；如果是这样的话，修就成功，不修就坏了，那不叫佛法，那是有为法，自性是无为的，所以“不生不灭，不垢不净，不增不减。”形而上的本体本来就具足一切。所以“一切种子皆本性有。不从熏生”，不是后天熏习而来的。

“由熏习力。但可增长。”那么，一切种性既然自性里头有，那我们一切众生都有佛性，不修好不好，每个人都是佛了？不可能。因为它一切种子具备，有善的、有恶的，我们现在被恶的无明、无记、恶性盖住了，必须要回转，经过修持的熏习力量——不过修持是干什么呢，是恢复我们自己本来是佛的那个自性的菩提种子的增长。现在我们的菩提种性受了盖覆，修行的道理在这里，“但可增长”。

那么他举例子说，“如契经说。”什么是“契经”？我们现在是一本论，是弥勒菩萨以下，包括无着、天亲等等十大家的大论师的修行经验所集中的，所以，它所根据的还是本师释迦牟尼佛的佛经。那么，“契经”就是佛经。佛经说：“一切有情。无始时来有种种界。如恶叉聚。法尔而有。”


