第133讲 得非得等非如色心及诸心所体相可得

《成唯识论》二十九页，正讲到不相应行。我们在《百法明门论》、《八识规矩颂》大家都很清楚的啊，不相应行法。所谓不相应是与我们现在的心理状况、意识所不能相应，你转不动它的。所以唯识的归纳，不相应行法有二十四种。这二十四种都是不相应的行法。第一个得，第二个命，命根，生命的长短、功能这一切等等，都是心理第六意识所不能左右的，属于第六意识不相应。

在佛过世以后，佛的弟子们分了很多的宗派。所以，一切根本有部讲到不相应的，心理所不能左右的，有很多种法门。到了佛过世以后，差不多在一千年左右，把它归纳起来，不相应行，所谓行，在佛学的名词是属于行阴里头的，行阴就是一个宇宙间一个自然的动能。比如得到一个东西，能不能求得，求不得。普通我们都晓得佛经讲八苦。人生的苦乐不是我们的意志要达到就能达到的，它是宇宙的动能，生命的动能，所以叫行阴。行即动也，在轮转、在转动，分为二十四种。

现在到了普通过去小乘的佛学，乃至到现在南传的佛教，认为不相应行这些东西，我们纵然修道证果了，得了阿罗汉果，也把它没办法。比方，我们入定，自己的心念里头、自己的境界上没有时间、空间的阻碍，但是外面的时间一分还是一分，一秒还是一秒，你的心变不了它。因此说，是属于第六意识心的不相应行法。那么过去的小乘的看法，比如说从舍利弗下来，一直到目连尊者，一直到佛的公子罗睺罗，传扬舍利弗的学派，这些都认为物理世界的事情是我们的心转不了的，所以称心不相应行法。到了唯识学，大乘的菩萨们出来，心不相应行法是属于第六意识的心没有办法左右它。但是，在八个识综合起来的心王，一切物理世界同意识不相干的，还是归在一个心王上，归在心的体上，不是不能转，可以转，有相同的地方。

那么，这个道理在唯识学家，现在在《成唯识论》帮你们归纳，它的原文说：

“不相应行亦非实有。”先做结论。唯识学家批驳小乘学派，认为不相应行法，是心不能转的。现在唯识学家告诉我们：心不相应行法的最后，以本体、真如、道体来讲，它也是空的，也是不存在的。

“所以者何。”什么理由？“得非得等非如色心及诸心所体相可得。”就是说一切得，注意这个得是二十四种心不相应行法中的第一个，举这个例子，来概括了下面的一切。得到与不得到，得与不得。

我们大家都知道，在坐的诸位，出家、在家的诸位同学们对佛学都有很深入的了解。比方，举一个现在的事实例子，前一个礼拜，有位老朋友今年八十二，为了他儿女的出国，到美国留学伤透了脑筋，很伤脑筋。最后没有办法跑来，跟我商量很多，刚好有一个机会，我说：“没有问题了，可以解决了。”结果出去了。忙了几个月，差不多忙了一两年，总算把女儿送出走了。在他没有送出以前，烦恼，送走了以后又烦恼。所以他前天来说：“哎，人生啊真是八苦，当时留学办不出去——求不得苦，现在总算办出去了，送上飞机了——爱别离苦。”他说：“哎呀，人生真是的，都在苦中啊！”我说：“你真是通了！你这下真通了，时年八十二，而今天才晓得八苦了啊。攒到一切来了。”我说：“跟着后面还有啊。”他说：“我知道，你不要说下去。”八十几岁就是老、病、死苦了，都要来了。

像这些都是得，我们想求得什么，不是你心里想求得就求得的。有时候你想不要的，做不到。所以得非得等，包括了很多的意思。非如色心，我们现在这个身体啊，这个心脏，我们现在按西方文化来，不讲这个心了，讲头脑，这些都属于色心的反应，色法：四大、生理、心理起的作用。所谓色心在现在的心理学、医学上讲就是反应的作用，一切反应的作用。脑神经的反应，心理上的反应。及诸心所，以及我们心里所发生的各种思想、感情等等。体相可得，我们的色心有心脏、有头脑、有思想，有感觉，有知觉，都知道，我们知道。及诸心所，我们心里头想什么，思想、情绪的变化，我们知道。它有体，有相，即有其现象，我们都知道。可是有一个不知道啊：得与不得。比如我们投资下去做这个生意，结果如何啊不知道。我们现在读书，读书以后前途如何？不知道。都说：前途有限，后发无穷，那么，不知道。所以得非得等心不能相应，不像色心，也不像心所起的各种现状，自己可以把握得住，有体有相。这是第一段。

“非异色心及诸心所作用可得。”第一个所谓的得，得到与不得到，比如受命根，命根。我们生下来究竟活到几岁？那一天要死？不知道。比如我们前天，这里一位同学突然就走了，第二天早晨突然就死了，死的很快，我倒替他很高兴，干脆利落，一点痛苦都没有。哎，下午还在这里，第二天打电话来已经跑了。没有把握啊，谁能够知道啊？除了有修持的。所以啊，第一个讲这个得与不得先的体相没有把握，第二个是作用没有把握。非异色心及诸心所作用可得。但是啊，作用有没有把握呢？没有把握。但是它有这个行阴，还有这个功能。也同我们这个色身肉体一样，脑筋一样，同心理状态一样，这个作用，它的作用。比如我们投资下去赚了钱，看到钱赚回来：哎，得到了。这个作用是有的。

“由此故知定非实有。”唯识学家说：只有这个偶然的现象，没有实际的自性。得与不得，命根也是一样。我们活着的这个生命的各种，有灿烂光辉的，各样不同的生活，与不同的成就。都是对于这个命根，说：我现在不要叫它老了，我要它恢复到十几岁，或者我要不死，你没有这个把握，除了学佛修道成功的人。所以，得、命根、众同分、异生性、无想定、灭尽定、无想天、名身、句身、文身、生、死、住、无常这些都是心理上你没办法自己控制的，是心不相应行。但是唯识学家说，它并不是二元论，并不是物理世界的功能另有存在，它的自性也是空的，由此故知定非实有。

他说这些二十四种心不相应行法“但依色等分位假立。此定非异色心心所有实体用。如色心等许蕴摄故。”你看玄娤法师翻译的文章要了命了，不晓得他在讲些什么？因为他的一个字代表了很多观念，用古文尤其写这个科学性的东西更难了，所以要非常留心地去读。他说这些东西但依色等，色就是物理世界，乃至我们身体活着的这个现状，分位给它假设地建立这许多名词，给它排列出来。分位假立，你不要把它看成是实在的，只有这个理论，也是没有实体的东西，所以它本性空。此定非异色心，他说这些名称同我们现在肉体的心脏、色心部分、脑筋，乃至我们意识心理状态，心所有，实的，现在我们感觉到真实：我在讲，诸位能够听，就是心所的作用。他说：所以，这些东西看到是外缘的存在，如色心等，同我们现在活着的这些神经的反应，心理的思想等一样的。许蕴摄故，因此在佛学上准许，许可它，包含在什么地方呢？包含在五蕴里头的第四蕴，色、受、想、行蕴里，行就是永远在动。

比如我们打起坐来，即使是入定了，没有到三禅天的境界，呼吸没有停止，这个心脏没有宁静下来，血液还在流行，所以你尽管做到入定了，行阴没有定。血液循环还是照旧，呼吸还在呼吸，行阴没有停。这个行蕴啊，你心念空了，它生理上的行蕴没有空啊。所以像这些二十四种心不相应行法，为什么叫做不相应？学唯识的同学要特别注意：二十四种心不相应、行法。它是行阴里头的，这个心不相应是第六意识的不相应，但是行阴里头是相应的，所以叫行法。因此这里讲许蕴摄故，准许属于行阴里头包含。

“或心、心所及色、无为所不摄故。”注意了，句点就是问题啊。不然看这种经典是莫名其妙，念死了，一辈子还是莫名其妙，不留心，念三辈子也是莫名其妙。或心，注意啊！这是讲本体的心，包括八识全体的心。心所是心所起的各种现状，心理作用，包括《百法明门论》中的五十二种心所，都包括在内。及色，色法四大，物理的，生理的。以及无为法，无为就是得了涅盘，证了果了。所不摄故。这些都是属于行阴里所包含，或者真证到了全体的明心见性，这个行阴起不了关系了，脱离了，所以叫解脱。解脱就是把色、受、想、行、识五阴都解脱了。所以五阴解脱最难，不是说你懂了一点禅的道理，会讲几句禅的机锋转语，或者会打个坐，一点都没有解脱啊。你坐在这里觉得在入定，都是在色阴境界里头玩，所以“内守幽闲犹为法尘分别影象。”你们说：“气脉通了。”气脉通了是在受阴境界里玩，始终没有得解脱，不能明心见性，不能证果成佛。像李某说：“哎，气脉通了。”不在受阴中就在想阴中，没有用。那是哄着你玩玩，自己哄自己可以，不是得道。所以心是全体的心，心所及色，色阴解脱了，证到了涅盘无为的境界，那么，二十四种心不相应行法，它也起不了作用，也可以转它，心能转物了。

“如毕竟无定非实有。”到这个时候就是般若所讲的毕竟空了。空了，外境也空了，但是唯识家下的一个名称，一个断语。你们诸位少年的法师们要注意，将来出去说法，尤其将来进入二十一世纪，中西文化交流的时候，你要弘扬佛法，特别注意不要乱说的。唯识中始终没有提到一个“空”字，它用一个名词：“非有”，不是存在，不是有。“哎，他说‘非有’就是空。”那是你说的。那为什么不用一个“空”字呢？因为用一个空字你就落在一个空的境界上去了。落在空的境界上还是有嘛。哎，你说：

“我现在很空。”那个就是有啊。所以注意唯识中的话：定非实有。

“或余实法所不摄故。如余假法非实有体。”与二十四种心不相应行法，或者属于其他的实法所不摄故。其他的实法是什么？比如得道证果了，可以转了它，是真实的。那二十四种心不相应行法也不能包含进来。所以其他的假法，我们幻想中的，同它也没有关系，非实有体。因此说二十四种心不相应行法，它的本身也是空。这个空是借用的，借用般若宗的话来讲。如果站在唯识的立场上，不应该用这个空字。非有，不是有。那么，现在假设一个问题：

“且彼如何知得非得。异色心等有实体用。”上面这一节等于我们现在的人写文章，先写了总论，以逻辑来讲，它是先把前提告诉我们，下面是申述理由，这就是因明的道理。上面提出种子，下面做各种引申的说法。且彼的彼即它，它是什么东西？就是二十四种心不相应行法。这些是如何知？你怎么样知道？得到、不能得到（非得）等等异色心等，同我们现在的心理状况，乃至我们的心脏、脑筋，这些色身等等。为什么说佛要建立二十四种心不相应行法呢？因为一定也有其道理啊，有其实际的体，有其实际的用。此是提出问题，现在解答：

“契经说故。”哎，这是佛说的，不是我们乱造的，佛的经典上有。“如说”怎么样说？“如是补特伽（qié）罗成就善恶。圣者成就十无学法。”这是一段，要特别地注意啊。“又说。异生不成就圣法。”这是第二段，若用现在的版子排印《大藏经》，要重新排过了，这样一句就是一条了。

第三条：“诸阿罗汉不成就烦恼。成不成言显得非得。”你看他这个文字的翻译麻烦吧。若依照现在的白话文讲要好几页，一大堆。他说：为什么说呢？契经说故，佛在经典上说过，如说，佛怎么说：如是补特伽罗成就善恶。先讲名词补特伽罗，现在讲国语讲惯了，伽念jia,人家说你这样讲不对了，好了，就照国语的办法，补特伽罗是什么呢？数取趣。你们研究佛学，尤其研究唯识的更要注意，唯识没有讲到生死中阴啊，这些名称都不用。就是说我们这个生命啊，在六道轮回中，有时候行善升天变天人，下地狱，变畜生，我们任何一个人没有得道，没有了生死以前，都在这个里头滚。这个滚普通我们叫灵魂投胎啊，中阴啊，佛学叫数取，自己要抓一个东西，就是死了以后，这个色身一坏，那个出去的没有了道以前，当下不能空了，一念不能空，它又去抓一个东西，抓一个东西即新的生命又来了，跟你结合了。所谓投胎，投哪一个胎不知道，六道轮回，分十二类生在里头滚。

数取趣的“趣”跟那个趋向的“趋”是相通的，趋向，自己总是向前面冲，所以在六道轮回里滚来滚去。你把它翻译为“灵魂”，不对；翻译为“中有”，勉勉强强，也不对。中阴身是暂时的，就是讲很短的这一段。比如今天死了，大善人没有中阴身，这里一死，那边就升天，中间没有空到的。下地狱的人没有中阴身，这里一死，早就下地狱了，没有死以前已经下去一半了，没有中阴身。中阴身是不好不坏的，中间，数取趣，还要考虑，不是考虑，依因缘的轮转。这一段的存在叫中阴身。

因此有人问：那死了以后，中阴身还存在？中阴身的存在只有七七四十九天，非转生不可。有人就问了：那我的长辈死了几十年了，现在假设招灵魂，还能招得回来，那不是还存在吗？那不是。那是在鬼道中的关系。鬼道、天道都有相通的五通，可以跟人世间交通。下三道的就困难了，即地狱、畜生、恶鬼就困难了。那么恶鬼道又包含了另外一种鬼道，这种鬼道还是转身，可是不是中有，与人也有相通，这个道理太麻烦了。

总而言之，告诉我们：翻译为中阴身也不对，没有办法翻译，因此保留梵文的原音，即补特伽罗，叫数取趣。换句话说：补特伽罗这个名词是代表一切众生。如说，即佛经上讲：如是补特伽罗成就善恶，一切众生怎么叫成就善恶呢？若修十善业道，纯粹行善，死后升天。天有三十三重，不是欲界的三十三天，是色界、无色界，包括欲界。三界的欲界里的中心又有三十三天。那么各种的天道看你行善的程度不同，能够上升为天人。所以我们真正的佛法不是大小二乘，真正的佛法是五乘道：人道、天道、声闻道、缘觉道、菩萨道。人乘是基础，十善业道是人乘道，人都没有做好就想成佛，不可能的。人乘道没有做好，上去做天人的资格都没有。所以有时候我告诉诸位同学们，我们学佛的固然皈依三宝，不皈依邪魔外道，乃至皈依天神，我们都不皈依，但是都值得恭敬。我们死了以后能否做一个好的神都不知道呢，得看你有没有这个善行，你不要轻视了它。


