第122讲 《俱舍论》所执二

“若尔”，刚才这个古文的文字，上面讲“不尔”——不是这样；“若尔”——假定就是这样。这是古文，要知道。“若尔”，假定是这样，“便非障碍有对”喽！他说，那不能够叫做有对了，无障碍的东西前面是空的嘛。不过这一句话有问题，拿真正物理、大乘的佛学来讲，拿现在的物理学，我们眼睛看虚空，空就是跟眼色两个相对的，空也是个现象，这个虚空是个物理的，这个虚空不是……[录音中断]前面没有障碍叫做虚空；其实这个完全是光色。真正虚空无体相，看不见的。我们看的空是光，如此而已。

“是故汝等所执极微，必有方分。有方分故，便可分析。”你们所坚执的物质最初这个极微，一定有定位或者有空间；有了定位与空间，这是个物质嘛，物质就可以分析，绝对可以分析。分析到原子，原子最后还可以分，分到最后譬如电子，电子分析到最后，电子空的；到了空，没有办法分析了，物理到这里停止了。那么现在物理正在追求如何空，这个空究竟是个谁造的呢？爱因斯坦所以到了晚年没得办法了，年纪也大了，追不下去了，所以爱因斯坦到了快要老了的时候，只好相信上帝，没有办法。这个空哪里来的？谁造出来的？那么，在科学本来要追求后面有没有个老板呢？正在追求，追到最后到了空了，没有看见老板，但是空总还有个东西造的啊！科学上最后没有办法，投降了上帝。他们所信的上帝不是一般人所信的上帝，就是信一个天地间最后最后有个功能，这个力量之大，他能够造万有，也能够造空，这个是什么东西呢？又能够造出鸡来，又能够鸡会生鸡蛋，究竟鸡蛋先生、鸡先生？不知道。这个是上帝也解决不了的事。先生男的？先生女的？不晓得。科学家也在摸，宗教家也在摸，哲学家也在摸这个东西。就是这个道理。

他说，“必有方分”，有方分固然便可分析，应该可以分析。分析到最后，“定非实有”，一定它是空的。“故有对色，实有不成。”所以你们认为眼睛看得见、手摸得着，可以相对的这个物理世界这一切物理，你认为物质是不灭的，理论不存在。推翻这个物质不灭的定律。

好，那么进一层：“五识岂无所依缘色？虽非无色，而是识变。”进一步了。五识，我们晓得眼耳鼻舌身，这叫五识，这是《成唯识论》的本身又要来了，这叫前五识。它的工具就是眼睛、耳朵、鼻、舌、身（身体），这是工具，这是物质的、生理的。那么我们也承认，眼睛是眼细胞这些细胞组拢来，有蛋白质的细胞，玻璃体的、水晶体的，还有细胞…，神经细得不得了。当然现在你譬如眼科的开刀，那么细，这是科学的恩惠了，实在了不起。在古代，几十年前，老年人眼睛白内障看不见了就看不见了，没有办法。现在科学，眼球的开刀，眼瞳孔还可以开刀，瞳孔白内障闭塞了，就弄个管子捅进去，那个仪器之细啊，就把你的眼球那个瞳孔这么挑出来，四把刀、四个针，那个刀又小又细，细得极了，很细很细，硬是插进去，把你瞳孔还撑开，你说那个瞳孔有多大？要把你撑开在放大镜上看，深海隧道那么大，车子都可以通过。然后医生在这个瞳孔上赶快用刀，一刀下去，掉了以后，刀赶快一丢，第二把刀护士就要拿过来，一捅一捅；然后弄好把你放进去，又看见了。

这是觉得科学的伟大，也可以看出来人的智慧真高，到这一步。将来可能还要进步，将来恐怕眼球都不要拿出来，不要开刀了，随便一动……。你说从前哪里发明一个照相机，叫做胃镜，把嘴巴通进去，一路下去，跟到走，一直照到肛门口，然后又退出来，一个照相机；里面胃哪一部分破了，照相机照相，那么小一个东西，螺丝壳一样那么吞进去，会照到肛门口。一百年以前的老头子还活到，你讲给他听，他一定说我们神经病，没有这回事，那怎么可能嘛！这就是科学的恩惠了，不能不服气。

那么我们眼耳鼻舌身，这个都是机械的，“极微所成”，每个细胞构成，这是工具。它本身不能看东西哦，眼睛是个照相机，它本身不能“看”东西，它会照东西。这个话怎么讲呢？譬如我们眼睛瞪，一个人假使伤心到极点，你很伤心，或者是烦恼到极点，就是说你欠了一千万，明天想溜、不开溜，虽然……是个大问题，烦极了。要抓去坐牢，或者是怎么办？烦恼极了，所以晚上坐在那个地方看风景啊，什么风景也看不见了，愣住了。这个时候眼睛看见东西没有？如果有个人到你前面，你说你看见没有？那位年轻同学讲，你看见没有？看见了。这个看见是什么？眼识看见了；意识不管这个人。还是看见了，这个是眼识的作用，意识没有配合。假使一配合这个“看见”，忽然看到；这个时候什么时候看见？譬如我举一个例子，这个人欠了人一千万，不是台币哦，美钞，很严重。因为我们做大生意的，常常你们注意，跟大商人朋友坐在一起，他讲一千万，有时候你误解了，以为是台币，那是美钞啊！如果是今天要倒这一千万，明天我还不出来就倒，怎么办？坐在那里。有个人过来，你正在烦，看见，“见而不见”，以禅宗来讲，见山不是山、见水不是水、见人不是人、见狗不是狗了，那个时候心里只有烦恼。其实你看见没有？眼识看见。因为意识没有加上，不知道是谁；只有个影子过来而已。对不对？对吧？

假使，这个时候什么时间看见？结果看见这个影子了，哦呦刚好是债权人，他要来讨一千万，这你一定看见！因为意识马上配上，“这不得了，我坐在这里他都看到了，怎么办呢？”只好说对不起，到明天早晨八点钟我们再解决。也许夜里四点钟我就开溜了是吧？那就是只好哄他。这个是意识加上的。所以这个五根，眼睛、耳朵。

譬如你烦起来坐在那里，有时候人讲话，你想别的事，听到没有？听到，那个是耳识的作用。你意识没有配上，不晓得这是什么声音。如果这个时候有人讲你好话一定听不到；假使有人骂你，你意识一定听到了，意识一配上：哎？你怎么骂我？我正在这里烦！是吧？这个人就是那么妙。

所以眼耳鼻舌身，它五个功能本身有识的作用，就是心的精神一部分分出去。因此现在医学上，人刚刚断气以前，这个眼睛没有坏，将要断气未断气这个时候，温度还在的时候，把这个眼球拿下来保存，可以移植给人家，这一部分还可以活下去。但是有个道理哦，要它的本身的温度还到相当的时间。所以，暖、寿、识三位是一体的，这个意识没有死亡，他暖气还在。那么这个暖气不能看成暖气了，那你说我们这个死人，假使我死，把眼球捐给人家，医生把这个眼球当时就拿去就放冰库了，你说不是那个暖气冰掉了？不是，这个暖就是活力，生命的活的那个业力还存在，这一部分。好，我们这个前五识晓得了。

所以前五识分别有单独的功能。千万注意哦，前五识要跟意识分开。

譬如说，身体的身识在哪里呢？我们夜里走路，人同蝙蝠一样，蝙蝠不靠眼睛的，蝙蝠的眼睛是感觉，那个蝙蝠不管怎么飞，翅膀、它一身都有感觉，这里有东西，它自然就过去了。我们人也有啊，夜里走夜路，冷静一点前面有个东西挡住，也是有感觉的。不过人不大喜欢用感觉，所以夜里走路啊，不用眼睛就碰到东西了。因为人用眼睛用惯了，这身体是有感觉。身体的感觉的功能大概我们手一撑，四面都到这个程度。那么现在晓得了，用光学在欧美可以照出来，人的外圈就有光的。不过光有不同哦，坏人思想多一点、天天想整人害人，这个光照出来是黑的哦；得道的人那是紫光，或者黄光、好像白光，五颜六色。我们人坐在这里，现在的光学，我们坐在这里走后半个钟头、个把钟头，在这个空位子上一照，把你影子还是照出来。所以现在的科学已经进步到现在，很进步了。将来你人说不说谎话，在司法上问案，不需要别的了，只要光给你一照，你这一句话真的、假的，好人、坏人，大概就显现出来了。

那么古人做官的靠看相，所以罪犯一进来，会看相的官坐在上面看了半天：“抬起头来！”那就是要看相。看完了以后：嗯，这个家伙命中注定要犯罪的（一笑）。那么以后啊不是了，以后是靠这个光学了，不过我们现在还没有进步到这个程度。可是世界各国的这个科学的东西已经进步到这个程度。所以我们这里经常我说觉得很好玩，我们这里经常碰到人谈科学、科学，一听这个家伙决定不懂科学，冒充；科学进步到什么程度，连我都知道，他都不知道。尤其你们青年注意啊，我老头子那么落伍的人都知道，你们现代人科学常识不够，那不是把我牙齿笑掉了！那真是笑掉了。现在人应该具备这个常识。

好，我们晓得五识身本身。那么以科学来来讲起呢，以现在观念，到今天为止，唯心思想与唯物思想，自然科学与哲学、佛法的道理，还是两个相对的立场。至少医学上认为，眼睛什么有个眼识？学医的人、学物理的，你叫我勉强相信，可以了，实际上不大信。他说这是神经的反应啊，细胞反应的作用，自然物理、生理叫做本能反应作用。只要没有冷却的东西，没有死亡；但是你告诉他暖寿识那是一体的，这个肉体没有冷却，细胞没有冷冻到。

像大家年轻没有摸过，摸过真正的死人你才晓得，那个死人的冰才冰呢。人一死断了气，那个肉体不晓得怎么那么冰！摸一块冰块我们觉得冰，并不太难过，只觉得冰；摸到死人那个冰啊，比瓦斯那个冰还难受。你们碰到瓦斯的冰吧？瓦斯开了以后，碰到手上，那个是冰的哦，麻了，手都发麻了。那个死人的冰啊，比瓦斯的冰还难受。冷啊，那是完全冷却了。所以本能冷却了就没有反应；那就是反应。如果学科学的，非常顽固地相信唯物的理论，这个五识他还很不容易了解，很不容易懂。所以我经常告诉你们，学真正的佛法讲到唯识，那是佛法里头精华的精华，到了最高处了，要非常仔细。

譬如一条蛇、一个蚯蚓，你把它一刀，很快的，要砍得快；一砍了以后，这个蚯蚓两头它都在动。你说这个时候它心啊，这个心在这一头还在那一头啊？一条毒蛇、很好的蛇，你刀剁得快，把它剁三节，它三节都在滚动。你说这个时候，它的生命住在哪一节上面？其实我们也一样，假使来得快，一刀把指头砍下来，这个指头那个细胞肉都还在跳啊，它生命还在啊。所以我上次跟你们提到过现代医学，有个人腿断了的，已经切断了，好多年了。可是他自己觉得腿断了那个地方也痛，好痛。结果没有办法，找一个医生，医生给他针灸，在好的腿的部分，给没有腿那一节，这个穴道相通的地方针灸；针灸完了，哎，现在那就不痛了。这是什么道理？这是真实的故事啊。所以你晓得这是生命的问题哦。你说人死了刚断了气，他有没有感觉？是有感觉的哦，绝对有感觉的哦。只是他那个时候意识当中要告诉我们的话，我们听不见。可是他大声在叫，声音大得很，太大的声音；所以鬼呀、灵魂，太大的声音，大音希声，我们这个耳识听不见的，其他鬼神都听得见。这个越讲越玄了啊！


