第165讲 此与本识及所生果不一不异

“离此命根众同分等恒时相续。胜异熟果。不可得故”。不晓得讲些什么。就是说离了第八阿赖耶识，乃至成道。你拿个什么东西成道？成道也是它的作用。

“此即显示初能变识所有果相。”我现在所讲的，就是明显地表示，最开始的这个第八阿赖耶识，它的所有的果，成果、现状。

“此识果相。虽多位多种。异熟宽不共。故偏说之。”第八阿赖耶识它的“果”、“相”（现状），有很多的分类不同。譬如，善的就是善，恶的就是恶，不管是善是恶，这个总根根的种子都是第八阿赖耶识来的。可是善是善，恶是恶，这个分类毕竟不同，所以说“多位多种”。“异熟”这个作用非常宽阔的。“不共”，不是同样的。因此呢，“偏说之”，单独地介绍第八阿赖耶识。

“此能执持诸法种子令不失故。名一切种。”第八阿赖耶识的功能：能藏、所藏，现在讲到执藏，它抓得很牢。所以我们普通学佛的劝人家：“哎呀，你不要执着呀。”怎么样放得下，不执着啊？我们这个生命的功能它就是要抓得很牢，抓了无数劫来，一下子学了佛懂了，放下就放下？不可能的，习气放不掉的。所以“此能执持诸法种子”，它能够抓住保持一切法的种性：善的恶的，不善不恶的；过去、现在、未来，它能够抓得很牢，而永远不丧失。所以“名一切种”，因此，第八阿赖耶识另外一个名称，也叫做“一切种”性。

“离此。余法能遍执持诸法种子。不可得故。”抓得很牢，离开了第八阿赖耶识以外，第七识、第六识“余法”，说它能够记到？记不到的，不能执藏，永远做不到，“不可得故”。譬如我们读书要背来，说把这篇书背来。像我们常常讲，现在年轻人读书哇，讲老实话比我们以前用功，因为要联考，一路考到底，这一辈子考死人。为了考，拼命记记，都背来，是第六意识在背，应付考，考完了忘了，这不是背。

所以我们以前读书，老一辈子像我们父亲告诉我们：“这样背书不行啊，背书要入藏啊。”大概我父亲也不懂，我现在想想，因为他对唯识没有研究过，可是他也听老前辈讲读书要入藏。我小的时候听了：读书要心里背呀，脑子里记忆啊……入藏？还到藏里头去？藏就是肠啊，大藏嘛，这个里头还会记着东西啊？很奇怪，几十年以后，自己因为研究佛学懂了，读书要入藏是在第八阿赖耶识记进去，永远不忘，因为它有执藏，抓得很牢。

所以，记忆力的好不好，据我现在的感觉，常常告诉老朋友们……很多老朋友跟我讲：“哎呀，老了，记忆力不行呐。”我说：“没有这回事，我不信。”至少到我今天为止，明天不知道。我说：“我不信，我觉得越老记忆力越强、越好。”我告诉你：以我研究的道理，老了，记忆力差不是脑神经的退化，不是生理的退化，是心理的退步：第一觉得我那么老了；第二啊，人越老啊，烦恼思想越多，第六意识烦恼思想染污心多了，记忆力功能没有了。

但是，他记得不记得？一定记得。所以，老年人，你骂他一下看，他记得不记得？你恭维他：“哎呀，你老先生好哇，好哇，好哇……”“嘿嘿嘿，没有呢，没有呢。”等一下忘记了。你骂他“你这个老不死的，混蛋！”你看他记得不记得？哎，他就入了第八阿赖耶识了。你恭维他：“你老先生好哇……你老太太真好哇，了不起哇，老太太你又漂亮啊。”他说：“没没没，没有这回事。”听都不听，因为经过第六识的她不听。

所以你要晓得，记忆力，据我的经验，你恢复了童心——所谓童心就是心理思想单纯而已，专一记忆，没有记不得的。所谓年纪大了记忆力差。你们年轻人记忆力也是差啊，那同老年人又不同了。你们年轻人懒呐，贪玩嘛，这就叫愚痴。所以，一片乌云黑天黑地，脑子（昏蒙）。刚才我讲老年人思想多了，年轻人思想不多，年轻人是“竟日昏昏醉梦间”，一天到黑昏头昏脑，虽然看唯识呀，想到的不是：“电影院今天不晓得什么戏？楚留香，楚留香……石观音到了哪里了？哦，不可得，不可得。”哈，（众笑）这样怎么记得呀！年轻人是这个心理，对不对？因为我有双重资格，跟你们一样，我也当过年轻人，所以非常懂年轻人。一专一清净下来读书，没有记不得的。所以，这个记忆的东西是第八阿赖耶识的功能作用。

“此即显示初能变识所有因相。”这个道理就明显表示，开始，我们现在开始最初讲的八识能变，第八阿赖耶识“能变识”的作用，“所有的因相”，它的最初的因。

“此识因相。虽有多种。持种不共。是故偏说。”这个第八阿赖耶识这个心理功能，这个作用，它的初因虽然有各种不同的现状，它能够“持种”，保持过去未来一切的种子。“不共”，它同第六识作用不同，同第七识作用不同，跟它们是两样，不是共法。“是故偏说”，因此呀，单独偏向于第八阿赖耶识的说明。

现在开始说明它能变的“相”，我们前两次是讲它能变的识，现在是讲能变的“相”。“初。”等于我们写文章，第一章第一段。“能变识。体相虽多。略说唯有如是三相。”“如是”这两个字是古文，拿白话文翻译就是“这样”，有这样三个现状，哪三个现状？能藏、所藏、执藏。知道了，这三个是（说）第八阿赖耶识能够收藏一切，能够执藏一切。

譬如，我们这两天报纸上讲，一个小孩在外国，十几岁能够读大学，数学非常好。就是说，他多生多世阿赖耶识的功能对数学的种子特别有偏好，因此，这一生的天才就向这里发展。那么，我们一般人都有天才，每一个人都是天才儿童，我们的天才是什么呢？就是笨。那么，笨也是天才哟，因为我们阿赖耶识素来喜欢笨，笨的因果哪里来的？懒，笨是因懒而来，懒得用心、懒得去想、懒得去查，一切都是这个因缘异熟所生，笨不是偶然来的，懒来的。懒是怎么来的？放逸来的。放逸怎么来的？马虎来的，放逸就是马虎来的。

所以一路一路追上去，它都有个答案的，不是没有答案。所以我们了解，一个研究佛学的人、修行的人，他不是坐在那里不用脑筋，以为坐在那里不用脑筋，白痴一样光是一天坐在那里就能成道？不是，那个叫愚痴修法，没有般若。所以要注意，佛再三强调，修禅定翻译的名词叫正思惟，禅定是正思惟来的，不能不用思维。

好，现在我们跟着下面来。“一切种相。应更分别。”“一切种”，第八阿赖耶识能藏所藏执藏一切种性，它这个现状怎么样呢？现在，《成唯识论》的本身提出来，应该更详细地把它分析。

“此中何法名为种子。”这个里头有些什么，包含了什么理由？我们刚才说，阿赖耶识能够能藏、所藏、执藏一切的种子，现在提出来问题：什么叫做一切的种子呢？还是苹果种啊，还是兰花种呢？什么种子呢？这个种子是形容词哟。

“谓本识中亲生自果功能差别。此与本识及所生果不一不异。体用因果理应尔故。”什么叫种子？这个道理很难懂了，要去想一想了。“谓本识中”，这个本识是讲什么，第八阿赖耶识。它的本身自己亲自能生“自果功能差别”，换句话说，第八阿赖耶识它有这个功能。不是上帝造的，也不是佛、菩萨造的，也不是阎罗王能够做主的，（是）我们生命里头自性那个功能，“亲生自果”这个“功能”，这个“差别”。

那么，这个作用“与本识”，第八阿赖耶识，“及所生果”，它自果能生这一切的作用，以及构成了外界，就是第六意识的思想了、脾气了、乃至变成了这个肉体，“所生果不一不异”，“不一”，不是一样；“不异”，可是也不是两样。

这个道理很难懂啊，我们做一个比方。譬如我们这个电灯，只好拿电来比方。这个电源的电等于是第八阿赖耶识，那么，它的功能是能够起一切的作用，电的作用很伟大。它能够发光，也能够通过这个东西（拍身边的扩音器）发声，也能够变成有香臭的味道。要经过一个助缘，另外借用的作用，它的功能是千百万亿种变化不同。那么，这个电是“自果功能”，“所生果”呢，这个电通过了电灯，这个“所生果”的功能变成发亮；它通过了这个扩音器呢，它所生的果哇，它的功能变成了发声，扩大这个声音。那么，这个（扩音器）发的声音作用同这个发光的电灯，同它那个电源的本身“不一”不是一个了——因为电发亮，因为电的功能发声，所以不一样。“不异”，不能说它不一样啊，也是一样啊，如果这个（扩音器）离了电的时候，它不能起扩音的作用；那个灯离了电的时候，它有什么用啊，也不能放这个光。所以，它的自体所生的本身功能，“自果所生果不一”，不是一样，“不异”没有两样。所以很难懂，讲到“不一不异”就很难懂。

因为它的体同它的用…，譬如我们这个人，这个肉体叫做体，身体；它的用，两个手可以抓东西，两个脚可以走路。手跟脚不一样哦，“不一”哦。脚不能抓东西，当然练习它也可以抓，比手的功能差多了；我们人的手不能走路，那么，猴子呀其它的可以走路，这功能不一样。但是，到底是全部手与脚合拢来才是一个身体，这叫“不一不异”。所以，它的体跟它的用，有它的因，有它的果，不同。

譬如说，我们两个手这样自己练习甩，大家早上起来做运动，这两个手在运动。结果哇，我们把手运动得太厉害了，“啪”打到了自己的腿，两个大腿被自己的拳头打了一块青。你说：到法院告它这个手吗，不能告，因为都是我自己的身体，它两个“不一不异”，不一样。所以，自身的“体用因果。”不一样，“理应尔故。”在理论道理上讲，究竟一样不一样，这个原因，是有它必然的道理。

那么为什么我们坐在这里，这个就是哲学了，哲学就是分析这些，追究这个。这个哲学的理到达了才可以修道，通了这个理，才知道修道是怎么样去用功了。不然，迷迷糊糊地坐在那里都是盲修瞎练，没有用。
