第159讲 由七识中善恶无记熏令生长

因此说，小乘的证果，证得四果罗汉，得有余依涅盘，还不算得道。佛在《楞严经》及其它大乘经典还骂这些是外道，心外求法，罗汉果还不是得道。因为，他的等流、异熟的作用、这个习气暂伏，暂时压制下去，根根还是没有切断。

“等流习气”哪里来的呢？“由七识中善恶无记熏令生长。”[断录]回来以后，经过很远的过滤，还是变成很干净的自来水，又能喝下去；出的汗洗下来，又变成水分，水分经过等流还是回转来，永远是如此。所以，（这是）等流的习气。

我们说，第八阿赖耶识种性的异熟，生下我们这个人来，我们这个人生下来，个性习气的毛病是天然就带来的，这个带来的作用就是过去种子的异熟作用。到了种子变成现行的习气以后，现行的习气当中起的作用有：“善”的、“恶”的，两个对立的，还有个不善不恶中间的，叫做“无记”。三性：善、恶、无记，三性。

我们一天到黑的行为、思想，不是善就是恶；不是善恶，就是整天晕头晕脑地睡觉，或在迷迷糊糊的无记中。这三样东西慢慢地把你熏习起来，这个等流的习气，不是善就是恶，要不然就是无记，生命就在这个状况中转。

这个等流的习气转久了以后，变成因果异熟，变成种性，“熏令生长”。一天到黑，我们的习气只有长多，没有断除；真能够断除了习气的作用，这就是真修行了，这就叫修行。所以，什么叫修行呢？就是改变自己的习气，断除自己的习气。习气没有转变，不是的。

“异熟习气。由六识中有漏善恶熏令生长。”我们注意啊，刚才讲到等流的习气是由于第七识的功能，三性：善、恶、无记来熏习它，令它生长，变成等流的习气。异熟的习气呢？是由第六意识的有漏果（来熏习它）。一切凡夫没有证道以前皆是有漏。什么叫有漏？有渗漏，有缺点的，水一样可以漏过来，渗透的。等于我们现在有一种细菌，我们人类最怕滤过性的病毒。譬如有几次感冒来，我们一听蛮可怕的，谁都逃不过的，都要传染到。它是滤过性的病毒，没有办法隔离，蒙都蒙不住，它就透射过来。所以，我们佛家讲有漏之果也就是这样，它能渗漏、渗透。譬如我们盖房子的这个墙，做的很厚，大台风来，水过不来，是过不来吗？我们现在做的墙都是里面双层砖，中间空的，里面水泥，外面水泥，这样涂着。你说那个下大雨，台风来，墙表摸摸还是湿的，它早透过来了。空气里的水分，地水火风它也是有漏的。

所以，我们的这个习气是有漏之因。有漏这个道理懂了，所以，罗汉得道叫做证到无漏果。一切起心动念纯善的，没有一点恶，也没有一点无记。善也不是善了，没有办法，无以名之，姑且名之曰纯善。内外隔绝了，外部打不进来，内也不透出去，这样就叫做无漏之果。所以，六通中的无漏通，就是智慧的无漏果。

我们凡夫众生的“异熟习气”，“由六识中”，有漏的善与有漏的恶，“熏令生长。”

所以啊，我们的毛病，第六意识，年龄越大，脾气越大，习气越大。所以，我常常跟青年人讲话，我说我啊，承认“老奸巨猾”四个字是真的，不是骂人，这是恭维人，这是形容不对就是。老了，经验多了：不可以、不可以！那么，答应吧，晓得不对；不答应吧，不好意思。“好、好、好，我们再考虑啊，慢慢来。”你看起来就奸了嘛，就滑了嘛，老奸巨猾是真的。所以，越老这个习气越厉害。

所以，我也常常发现，二三十岁以上的青年人，他原来的阿赖耶识带来的等流的习气啊，到了中年以上爆发得很厉害，花一样开的很茂盛，越开越大；再加上现行的习气，现在这一生活着，第六意识增加上的那些染污习气，这个异熟的习气也越来越厉害。所以，佛学啊、教育啊、打坐啊、修行啊，依我看来，我的经验到今天为止，明天怎么说法我不知道，毫无用处！这个人类有这样的可悲！在这种地方真正地自己体会到，真正地在这里磨炼下去，一分一点艰苦地修行才叫做修行，不然都是空事！你们不要认为打打坐啊、拜拜佛啊、念念经啊、磕磕头啊，我有多少“公”德啊，你的“婆”德啊！“公”是得不到，“阿婆”就得到。真讲修行，那是自欺欺人之谈。

所以现在注意啊！能变有三种：第八阿赖耶识异熟，第七识恒审思量，第六识了境分别。能变里头两种因：一种是等流，一种是异熟。这个是大纲。

“二果能变。”上面这个是因能变，因是因，果是果。什么叫做“果能变”呢？譬如我们这一生，一个妈妈生了三个儿子，或者生十个儿子，我们老一辈子的老太太们啊，是“生产报国”，那真是爱国的分子。有些，像我亲属有个朋友的祖母还生了十二个、十四个，很普通。我们在大陆上，家里的老太太会生，就是门庭的光耀。现在什么要结扎啦，还计划生产啦，一个对一个啊，对到后来，将来连半个都没有了，那就惨了。

我们生下来，母亲不管生三个四个，没有一个孩子的面孔相同，也没有一个孩子的个性相同。父母的遗传是所有因缘中的一种因缘，增上缘。那么，生命来的这一生，或者生病啊，病多啊，身体不健康或者过分健康，都是因果，前生自己的种性带来的。家庭、父母、遭遇、各种环境，都是异熟因带来的这一生的果。

所以，“果能变”“谓前二种习气力故。”异熟的习气同等流的习气，这两股力量变出来的。“有八识生。现种种相。等流习气为因缘故。”由于第八阿赖耶识聚藏了过去生的种子——种性，所以这一生生出来，变成现行——现在的行为、现在的形象、现在的形状，“现种种相”。

现行的这个“行”同五阴色、受、想、行、识的这个“行”就有关系。所以，修持纵然做到五阴里头的妄想断了，行阴很难断，而且行阴的行相你也不容易检查得出来。这些是由于第八阿赖耶识果能变的作用来的，是由于“等流习气为因缘”，果能变。“八识体相差别而生。名等流果。”这个功能都是由第八阿赖耶识来的，第八阿赖耶识的体，变出了我们现在生出来的个性、相貌、习气、遭遇各种因缘等等的不同，就是相、现象。“体相差别而生”，这样的果报，“名等流”之“果”。

那么，这一生的现行，我们所做、所为的思想行为，又变成未来生的种性，是所谓等流不断，像一股流水一样，一个波浪接着一个波浪，这就叫“等流果”，“果似因故。”

好！那么，现在的果报是哪里来的呢？跟过去的因差不多的，相似，不是完全一样。譬如我们拿个镜子来照面孔，镜子里有我们一个面相。当然，我们镜子里的面相，并不是我们真的脸像，我们真的面相，世界上没有一个人，活了一辈子，看过自己的脸像，没有看过。你说，我看过镜子。我常说，不对的，镜子里的那个是影子。规规矩矩地讲起来，长短方园还是有差别。况且镜子拿来一照，这边照是这样来，那边是那样来，两个焦点不同的，与我们相反的。所以，我们是看到镜子上的，并没有看过自己呦。谁能够见到过自己的本来面目？

所以，禅宗祖师用个名词很有意思，没有讲修道，只要你见本来面目。或者问你：你的鼻子在哪里？“鼻子？我晓得在这里啊。”谁能够看到过自己的鼻子啊？没有。

所以，我们中国人有两句老话，“生不认魂，死不认尸。”我们活着时，自己的灵魂是什么样子没有看到；死了呢？死人看不到自己的尸体，死了的灵魂离开了尸体，认不得这个尸体就是我，若我的灵魂离开了尸体，“哎，这个就是我嘛。”已经活起来了，那不叫死掉了。所以，“生不认魂，死不认尸。”我们要知道这个道理。

所以，第八识的“差别”相等等，“果似因故”，因果是互相的，我们所生的“果似因”。譬如一个橘子，这个橘子吃了，这个种子留起来，明年再来种，生出来橘子。今年的橘子看起来跟去年的橘子是一样的橘子？不是一样的橘子，“果似因故”。这个橘子跟那个果一样，跟去年的一样，一样相像，“似”；不一样，去年的那个是去年的，今年的这个是今年的。所以，过去之事不可留啊，过去心不可得，未来心不可得，“果似因故”。

这个因果的道理，“异熟习气为增上缘。”这就不靠等流了，靠那个“异熟习气”的增加。那么，我们这一生，生出来的个性跟过去前生，多生以前是不是一样呢？一样，差不多；一样吗？又不一样。因为，这一生所得的这个身体、生命、时代、父母、所得的环境因缘又不同了，这个“异熟习气”为它的“增上缘”。所以，等流跟异熟这（两个）生命的作用，有这样的差别。

所以，异熟的“习气”，习气当然是自己来的，“为增上缘”。“感（应）第八识酬引业力。”这一生生下来——所以，我们这个生命叫做业报之身，受报应还帐的。

“酬”即酬还过去的因果；“引”是引发未来的因果，“酬引业力”。“恒相续故。”“酬”是还过去的帐；“引”是引发未来的果。

“立异熟名。”因此说因缘果报，我们普通讲因果报应，这是普通的佛法道理。真正讲佛法，这个报应的道理不叫报应，是异熟，“立异熟名”。
