第149讲 离一切相，即一切法

禅宗说悟道就是要悟到这个境界。什么境界呢？谓空无我所，第一点证到空了，空了以后没有我相，以及我所起的我的心理状态，思想妄念，分别意识没有了。心所，各种心理情况。我所，感觉到有一个身体坐在这里，有我的感觉，都没有了，谓空无我所。一切感觉、知觉完全清净，安详，安宁到了极点，如如不动。在这个境界里头显真如，呈现了这个道体的名称叫真如，真如也叫真如自性。这个真如我平常已经讲的很多了，等一下在《成唯识论》的下几行又会提出来。这个时候证得了真如，什么是真如，得道的境界？有无俱非，你说：我得了一个道，有一个境界。错了，不是道。你拿什么成道啊？对不对？拿逻辑两面给你一辩论，你就站不住了。所以真得道的境界，你说它是空，不对，说它是有，也不对，有无俱非，两面都不是。心言路绝，一切心空掉了，心所跟能，能起、能动念、能动心，乃至生理的身心都没有了。

所以古人说，如禅宗的一位大居士，也是祖师辈的，说：“一念不生全体现，六根才动被云遮。”就是这个道理。有无俱非，心言路绝，这八个字就是禅宗所标榜的证道的境界。这八个字非常重要，是真如境界，有无俱非，心言路绝。那么，禅宗的祖师们同样的句子，不同的用法：“言语道断，心行处灭。”这个时候无话可讲。所以佛也说：不可说，不可说，不可思意。“言语道断”用不着空自然就空了。“心行处灭”一切的心，一切心理作用，乃至一切身心方面本能活动的行阴，在五阴里的色、受、想、行阴都停掉了。比如我们打坐在这里，心里尽管不思想，身上的血液还在流行，毛细孔的呼吸还在呼吸，这个道理都是行阴所管的。虽然你空掉了思想的想阴啊，行阴空不掉，所以行阴是本能的活动。比如这个太阳，它由东边下来到西边一路地转下去，行阴就是运转、运动，这个宇宙物理的法则，自然的运动，不是你想它停就能停的，停不了的。所以属于心不相应行法里的。可是真证道的人，“言语道断，心行处灭。”心行，行阴也停止了，“心行处灭”，这就叫悟道。所以大家现在研究禅宗，光是知道‘梅花开了’，‘流水过去了’，这就是禅？那是夏天的蝉，知了叫的蝉。再不然是上馆子的馋，素馆子的菜香，荤馆子的菜有味道，那个口馋。真正的禅你讲死了都没有用，说得天花乱坠都不是禅。必须要修持到“言语道断，心行处灭。”也等于说是《成唯识论》所讲的有无俱非，心言路绝，与一切法非一异等，这个时候你说：我得了道，成佛了。不是佛，也不是佛的境界。自己认为我现在得了道，证果了，成佛了，那你就成魔了。到了这个时候自己佛也没有，无所谓佛，无所谓魔，无所谓是凡夫，也无所谓是圣人。非一，不是一个，非异，也不是两样。

换句话说，真正得道的人，佛是什么？佛就是凡夫，凡夫就是佛。不过禅宗的祖师取一个名字非常有意思，成了佛大彻大悟得道的人是不是同我们一样呢？要不要吃饭呢？要不要大小便呢？都要。也要刷牙齿，也要洗脸，冷起来也要开开冷气机，是凉快一点，都一样，可是有个绝对不一样。所以“不异旧时人，只异旧时行履处。”他的心理作为同普通人所作所为一样，但绝不是普通人所能够了解的。那么禅宗祖师还有一个名字，这个样子是做什么呢？无事的凡夫。一个人做凡夫，做普通人，做到心中无事，这太难了。虽然在世间法里头，已经出世了，不管有家无家已经出家了。所以如古人的诗所说：“无家便是出家身。”这个身体没有家的观念了，无家即是出家的和尚，就到这个境界，所谓无事凡夫了，禅宗讲“无家便是出家身。”你们年轻还没有结婚的都可以拿这句话刻个图章做招牌了：“无家便是出家身。”结婚那一天把图章交回给我，给你保管起来。所以说得了道有无俱非，心言路绝，与一切法非一异等。那么什么是与一切法非一非异呢？

我们看到一般人，不管在家出家，研究唯识的拼命骂其他的宗派，尤其是骂喜欢《愣严经》的：那都是唯心假的，只有唯识是真的。骂来骂去非常笑话的。其实呢，如果拿《成唯识论》所讲佛法的这个道理，与一切法非一异等，平等，一样。用文学境界最好的解释，经典《愣严经》上就有。《愣严经》上怎么说这个道理呢？“离一切相，即一切法。”那么文学的境界变成唯识论。悟了道的人万缘放下，一切不相干。但是，你说：跳出红尘。跳到那里去？跳到青尘里去还是白尘里去？红尘就是出世，没有世间出世间的差别，也非非空非有的差别，所以“离一切相，即一切法。”就是同《成唯识论》所讲的与一切法非一异等。文字、句子用得不同，所讲的道理都很彻底，是一样的。所以你真通了以后，一切佛经都可以融汇贯通了。

好了，现在首先提出来，我们不要忘了在讲什么，虚空，所谓无为之道有两种分析：一种是意识境界，不是真实的；一种是所谓真正真如之道，得到空的境界那种情况，这是真如之法。我们讲真如法，另外大家研究佛学的同学要知道，你们大家因为学净土，净土的三经一论，有些人把它加一加变成五经一论，加上《心经》，《愣严经》里大势至菩萨的念佛圆通章也加上，变成五经了。一论，净土宗一部重要的论就是马鸣菩萨做的《大乘起信论》。《大乘起信论》就把心，不像《成唯识论》把心分成八个体系来讲，做为十法相，八识。《大乘起信论》是分两路来说明这个心的体，道的体。所谓妄想与真如，即真如门与妄想门。所以证得真如就是道体，妄想灭了，真如就得到了。就那么简单，可是《大乘起信论》并不简单，学一切大乘佛法也要非研究不可。

现在我们正讲到真如。“是法真理故名法性。”证到真正的无为就是得道，证到真正的理。那么为什么这个真理观念不是我们普通人所讲的一个名词叫真理呢？证到真如的，用中国文字来解释也解释不了。勉强解释，若用古文的笔法来写：‘证到真如得实际理地’，应该这样写吧。这个‘得’可以换成白话文的‘之’，‘证到真如之实际理地。’那么用古文写，这个‘到’字就不要了：‘证真如之实际理地。’那么什么叫实际理地呢？又不懂了，那么我们引用禅宗大师、祖师沩山禅师的话：“实际理地不着一尘。”就是六祖说的：“本来无一物”，空的，一点念头、境界都不能有。“万行门中不舍一法。”悟了道的人入世不入世呢？照样要来入世渡众生，要修六度万行，什么六度万行呢？两句话：‘诸恶莫做，众善奉行。’换句话只有一句话，什么是诸佛菩萨的万行？只有一句话：‘众善奉行。’那么为什么“万行门中不舍一法”？因为‘众善奉行。’一点小善都不放弃在做，大善更要做。那么这个所谓讲理地，这个理啊不是逻辑理论的理，也不是我们普通观念的所谓理性、理念这些名称的境界。所以我们读书，看这本经到这里：是法真理，不要随便看过去，这个真如的实际理地故名法性。证到了这个境界，什么境界呢？“实际理地不着一尘。”“一念不生全体现。”这个就叫做法性，证入佛法的所谓‘明心见性’，法性之流。拿我们现在的话讲是，拿打球来说：上垒了。你学法、学佛上垒了，这个球，打的差不多了。

好了，现在有五点要注意，这个法性之路有五点提出来，要特别注意。所以证了道，怎么叫悟道了呢？空了。“离诸障碍故名虚空。”这个时候，证得真如之道，我以前讲过，比如我们大家学佛，早晚常常都念260字的《心经》，加上题目有260多个字，“无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘。”我们念《心经》“无智亦无得，以无所得故。菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍，无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘。”（暂停）怎么能离一切障碍？比如大家在此打坐，最经有些同学在禅堂里，你这个静坐在这里有没有障碍？经常出汗，汗就是个障碍。两腿发麻——障碍，腰酸背痛——障碍，思想不断——障碍，冷气吹来——障碍，电风不够——障碍，到处都是障碍。人生感情的障碍，儿女的障碍，父母的障碍，社会、国家、天下大事处处障碍。人要做到无障碍故，那怎么做到？那就成佛了，解脱。所以障就是把你挡着看不见，碍就是妨碍，过不去，就是碍，这叫障碍。现在的人喜欢到国外，到美国去吹禅学。

吹可以啊，天下文章一大吹，你吹得来，反正气出去，饭进来，有饭吃。我也常常告诉同学：“老师啊，讲讲禅。”我说：“好啊，你们出去讲啊。”吹得出去，面包吹进来，你就对了。所以道啊不谈，真正的道不是吹的，你有没有做到脱离障碍？

“离诸障碍故名虚空”。身心障碍都没有，所以一念不生，万缘放下。这是形容词啊，还有障碍。你此身坐在这里，还是知道坐这里，所以要空空不掉。我们常常年轻人说：

“我现在满空的。对面那个山里头，那个阿里山的中心有些什么？我就想钻进去看看，我就把阿里山空不掉。”这就是障碍，不算数。什么叫离诸障碍？离开一切无障碍，真正证到虚空，这是第一点。


