第139讲 明心见性与诸法无自性

入定的时候，念、一切的转识，六、七、前五识，甚至阿赖耶识一部分的功能都宁静下来，不得轮转，但是阿赖耶识还是存在的。入定的境界、心意识活动的现状，究竟是怎么样的？

“有此识因，后当广说。”是有这个心意识的作用，本经在后面专门有一篇加以讨论。

“此识足为界趣生体，是遍恒续异熟果故。无劳别执有实命根。”所以这个阿赖耶识的作用，“此识”是阿赖耶识，“足为界趣生体”它本身包含了足够为三界，“界”就是三界；“趣”即六趣、六道众生、十二类生，一切生命的来源就是阿赖耶识的转化的作用。“此识足为界趣生体”，它是普遍存在，经常的成熟，所以阿赖耶识也就是构成了异熟果，“异熟”就代表了一切的生命、个别的生命。总而言之，除了阿赖耶识的功能以外，另外并没有一个生命的命根。所谓命根，就是阿赖耶识对这个世界、对这个肉体的因缘完了，就结束；因缘存在，就还在轮转下去。

“然依亲生此识种子，由业所引功能差别，住时决定假立命根。”

现在我们所认为这个命，还存在这个命根，就是阿赖耶识的种子的亲因缘。依于亲生此识种子，阿赖耶识种子的亲因缘，由宿习的业力所引伸的功能的差别，假定一个名词叫做命根。所谓二十四种心不相应行法，命根也在其内。是意识心所不能左右的。因为它本来的功能属于阿赖耶识的作用。因此说我们大家打坐、修定、修道，纵然能够清净，好像是无心、无念，那也只不过是意识心、第六意识暂时的清净。

譬如说大家入定，当然大家还没有这个功夫了，现在假定有这个功夫，一定可以多少天完全不起，乃至呼吸相似地停止，心脏也是非常缓慢地动，好像完全无念、无心了，这个范围其实还在意识境界的范围，还不懂阿赖耶识。阿赖耶识“受熏持种根身器”，不是那么简单。我们假定达到刚才报告的这种定境的范围，还只不过是第六识的清净，还属于第六识的范围，并没有了解和证到阿赖耶识。况且要再把阿赖耶识一转，转到大圆镜智，谈何容易啊！所以一般学禅宗或者学各宗的，偶然有一点清净心，于是认为这个就是道，等于现在一般人讲禅学的“见山不是山，见水不是水”，我说你见鬼不是鬼！那不是很容易办到的么？比如给你个刺激，后面用一个手枪顶着：

“向前面走，不然打死你！”你走在前面就是见路不是路，见人不是人，吓疯了！你说那也是禅宗啊？！那是第六意识忽然一个停顿、一个闷绝的境界，而且这几句话在禅宗里是一个不知名的禅师随便说的。现在结果拿这个来做禅宗的标准，什么“未见道时，见山是山，见水是水；见道之时，见山不是山，见水不是水；见道了大彻大悟以后，见山还是山，见水还是水……”，瞎扯一顿。那见人不是人，见鬼不是鬼，我们都一样，都得了禅了？我们在街上看到好东西想买的时候口袋没有钱，走在前面把头低下来，见路不是路、见钱不像钱，那也悟道了？不是这个道理。

纵然真达到第六意识清净，达到见山非山、见水非水的境界，所谓“虚空粉碎，大地平沉”，到这样的境界，也不过是第六意识偶然清净面的出现，第七识的影子还没有摸到呢！第八阿赖耶识更是懂都不懂。所以不要认为这个就是道。千万要注意，纵然达到“虚空粉碎，大地平沉”，也不过是第六意识上的感觉境界，还不是道！拿五蕴解脱来说，达到了“虚空粉碎，大地平沉”，这时受阴还没有解脱，还在色阴境界。按《楞严经》的道理，那是色阴区宇、色阴境界的范围。受阴你还没有做到呢！连到上文，“彼灭转识，非阿赖耶”，“既尔如何名无心位”？既然这样说，怎么叫做无心位呢？真正达到无心位的话是灭了转识，第六意识不动了，第七识不起分别了，但并没有离开阿赖耶识。

“复如何知二无心定，无想异熟异色心等，有实自性。”

这里提个问题，怎么样才知道两种无心定？二无心定，包括无心定、灭尽定这两种无心定。无心定是升无想天的果的一种定。无想天当然做到了没有“想”。修行到这种成就，就要得到无想定。“异色心等，有实自性。”离开这个肉体心的作用，它有怎么样的一个定的境界、真实有一个性能呢？唯识学在这个地方提到的“性”字，同禅宗明心见性之性、性宗之性是不同的，不要混淆了。这里特别吩咐你们年轻人，几十年来，所谓讲哲学讲唯识的，有个非常大的错误观念，错得不得了，唯识学讲“诸法无自性，皆从因缘所起”，因此有些研究唯识研究教理的人，认为唯识学讲无自性，禅宗啊其他宗派明心见性也建立一个性，都是同样的性——这就错误了，都变成外道了，错得一塌糊涂！

性宗那个明心见性的性是指如来自身本体的“性”，因为我们中文文字的语汇不够，借用了这个性字，在性宗代表本体之性。唯识所讲的“诸法无自性”是说每一个万有万象，没有自己可以单独存在的那个性能与性质，这个性是性能性质之性。大家观念搞不清楚，将这两个“性”混为一谈，那就错误了，是外道的观念了！唯识的无自性讲的是“诸法无自性”，譬如这个茶杯无自性，它是因缘所生的。一切万有的现象，它没有一个单独存在、永恒存在的性能。这个道理我们要懂得。

“若无实性，应不能遮心心所法，令不现起。”

假设说无想定或者灭尽定，这两个定的内涵，同我们色身这个作用两样，没有实在的自性，那么入定的时候，进入无想定，为什么会会停止掉、截得住我们心理上的乱想呢？怎么给它遮盖住呢？前面这个“心”是全体的心，“心所法”的心是心理现状的心。“令不现起”，我们普通讲，到了无想定就不动念了，不去分别了。那是什么道理呢？

“若无心位有别实法异色心等，能遮于心，名无心定。应无色时，有别实法异色心等，能碍于色，名无色定。”

这里很麻烦了，这是讲到实际修证的道理了。无心位是佛法思想逻辑上一个分别的一个范围。譬如说无想定，灭尽定，乃至我们普通人昏过去了脑震荡晕过去了、睡眠睡得很熟了，这一些范围都属于无心位。并不是真的无心，只是在学理上把它归属一个范围，“位”就是范围，无心位的范围。那么现在讨论的无心位这个范围，包括所谓无想定甚至于灭尽定等等。无想定是外道定，但是你不要看不起呦！你还做不到呢。诸位哪个修到了，我会向你磕头哦，叫你“无想师傅”！释迦牟尼佛他老人家当年出家的第一步就是学无想定，三年才修成，那还算颇不简单。当然你到达无想那还不是道，可是试验做到这个功夫还不容易呢！无想是思想完全停掉了、灭掉了，像刚才《成唯识论》经典讲的“遮心心所法”，盖住了，心理作用起不来了，至于心理各种各样的思想，比如我们打坐有没有入定、气脉通了没有、屁股痛不痛、麻不麻……这些根本都不存在了，因为这些都是想所生的、想阴所起。拿你们现在年轻人的话来讲就是把它闭掉、关闭掉，那就叫无想定。

“若无心位有别实法异色心等”。另外并无一个特别的功能，这个法并不是说方法，不同于我们现在色心的作用。“能遮于心，名无心定。”这种修定的境界、功用到达了这个境界，能够遮盖住心所起心动念的作用，把它停止了、关闭了，因此在名词上、名义上叫它是“无心定”。这一段是说有人提出一个问题：假定无想定、无心位是说没有别的方法，就是我的心下了决心，不想了！什么都不想！几时大家做得到啊？

有一个境界，我们年轻的时候做得到，妈妈给我五毛钱，本来是要上学买面包吃，谁知走在路上就掉了找不到了，所以回来想买面包没有钱，只好不买了。回来妈妈问：你吃过面包没有啊？回答：吃了。对不对，因为钱掉了不敢告诉么。硬把它强制性地把心念盖住了，不去想它。你不要认为这个是笑话哦！那个接近于无想，强迫自己不去想它，心里是可以做到的。

所以大家打起坐来思想有那么大的痛苦，常常有人来问：老师啊，你还得教我个办法，怎么样把这个思想对付下去。哎呀，我只好看着他笑。不好骂他笨。还有别的方法吗？不想就不想了嘛，很简单！还要另外求一个方法？我给你个方法：有个咒子你回去念，坐在那里拼命念咒子，就会做到无想。你说你是多笨啊！那个念咒子还不也是想吗？！无想就是无想嘛！就是决心。所以说，“无别识法”，没有另外一个方法。“能遮于心”你遮下来的决心，这是个大勇气，不想就不想。刚才比方小孩掉了五毛钱不敢告诉妈妈一样，想也不想！

他说假定这个人叫无心定，如果这样的话，“应无色时有别实法异色心等，能碍于色，名无色定。”那么就有个问题来了，假设无色的时候，外面一切境界都没有了，物理世界无色的时候，无色是假定的话哦！没有无色的哦！色法就是代表物理世界，红黄蓝白黑，我们登高空一看，我们大家没有看过太空，高空中看到过吧？很多人坐过飞机，本来没坐飞机的时候怀着好大的兴趣，想上去看看天空，看看白云，但上去看不到半个钟头，你就会想睡觉了，有什么看的嘛！那个青天白云，一点味道都没有。那么，太空高空还算是色吗？那个就是色。虽然是没有可看的，空的嘛，空的也是色啊！真正无色没有人看到过。无色界还有色，那是无色界的色。真正的无色，可以说是“但有名言，皆无实义”。所以我们都在色相中转。

给大家讲到禅宗的故事，苏东皮，哈！苏东坡参禅，有一天认为自己悟道了，发疯了一样，做了两句诗，很得意的：此身静时光常生，山水无非清净性。多好的句子！要是放在现在，大家一定会认为是悟道的诗。他的偈子传到三平禅师那里，这个三平不是大颠和尚旁边那个三平徒弟，是另外一个三平禅师。禅师看到诗就笑了：这个苏东坡认为自己悟道了，真是莫名其妙！于是批驳道：其若死心山是水，无山无水好愁人。你有个清净境界认为是道，那没有清净境界你怎么办呀？这是讲到无色的境界所引出来的故事。

那么假定这叫无心定，在无色境界中，境中没有声也没有色，外界一切声音都听不见了，内在的血液流动和呼吸也停止了，原来打坐的光明啊这些境界都停掉了，那么这是什么境界呢？“有别实法异色心等，能碍于色，名无色定。”那么可见这个时候，心、色都给障碍住了，这个境界叫做无色定。那样叫做无心定，这个境界也可以叫做无色定喽！实际上没有个定叫做无色定。

“彼既不尔。此云何然。”既然没有无色定这个事，那么这个理论是不成立的，你这个无心定是怎么个讲法呢？

“又遮碍心，何须实法。”要把这个心挡住，那很简单，何必另外用个佛法呢？

“如堤塘等，假亦能遮。”不准看的东西，就打一道墙，用木板一隔看不见了，就不动心了嘛，不见可欲心就不乱了嘛！假法也能把心隔开，何必还另外用个佛法呢？这是什么道理呢？这里提出这个问题。那么，下面就回答这个问题了：

“谓修定时，于定加行，厌患粗动心心所故，发胜期愿，遮心心所，令心心所渐细渐微。微微心时熏异熟识，成极增上厌心等种。由此损伏心等种故。粗动心等暂不现行。依此分位，假立二定。”

这就给你们讲得清清楚楚了，所以你们打坐修定的同学们就不要问我了，这一段你们自己要记得。当然这还不算是佛法的正定，但你修到了的话，也很不容易了！就是说，在修定的时候，“于定加行厌患粗动”，“定加行”，大小乘任何的方法，譬如念佛、念经、听呼吸、数呼吸、感受呼吸、念咒、观想、拜佛等等这一切都叫做加行。加行不是正修之路，不是正修的目的。你说我会打坐会念咒就是修定人了，那还不行，那是准备达到定的加行；念佛也是如此，都是加行法。什么叫做加行呢？加行等于现代工业所讲的加工，把原料拿到工厂里加工。有些经典上也叫“前行”，得道以前所做的功夫。大小乘里的修定加行是什么呢？暖、顶、忍、世第一法，四加行。不管大乘小乘，初禅有初禅的加行，二禅、初地菩萨乃至十地菩萨各有各的加行，各个境界不同。弥勒菩萨另外有一部经典，叫做《现观庄严论》，过去汉文没有翻译，到了近代有个我们同学辈的法尊法师根据藏文翻译出来了，翻译得不是那么高明，但是已经很不错了，意思大概有了。《现观庄严论》里特别注重大小乘的四加行，这个四加行与我们现在所讲的加行的意义稍有不同。

现在我们了解了这些名词了，回过来说，我们修定的时候，一定的加行法门，譬如念佛等等这些加行的法门，“厌患粗动”，觉得厌烦了，所以有些念佛念咒子的人念念念……不想念了，不想念了自己又慌了，问我：老师啊！怎么办哪？凉拌！你说怎么办？不想念了你不念就是了嘛！这个里面还要加一个恐惧心干什么呢？你不念，过一个阶段再看看。
