第167讲 唯识法相观

懂了吧，不要着相了，你说：“哎哟，牙齿痛……阿弥陀佛，牙齿痛……阿弥陀佛，牙齿痛……”你自己还有知道：“耶，哈哈，我很好玩，又晓得牙齿痛，又晓得念佛。”对不对？那个是见分！它也不痛，它也没有在念，懂了吧？这听懂没有？听懂了拿红包来。（众笑）如果听不懂我多冤枉啊，花了这么大的力气告诉你们，你看把我这个东西，就白花了。见分懂了吧？相分都懂了没有？不懂的举手哦。这次说下来要全体懂，我就高兴了，那我就要送你们红包了。（断录）听嘛，听这个干什么嘛？家里都有事，浪费时间，看电影都比这个多好看，何必到这来受这个罪呀！相分、见分懂了吧？修行以见分起修，不管相分。

哦，看到光了，哎哟，知道过去、未来了，算什么？有些朋友好奇的，一天到黑问我：哎呀，有神通了。见个鬼，什么神通？神通都是相分。什么叫神通？是你神经，真的神经哦。你生理因为静坐下来，那个气机到达了，就是身上有电，电能到达了眼神经后脑那个视觉神经，在那里刺激了，所以坐起来：哎哟，看到些影像。结果呀，你忘记了“见分”，跟着影像去跑了。结果：我看到……然后说出来……对了，有时候说得蛮准，小事一定准，大事包你不准。大事都给你准了的话，那世界上有神通的人多得很。打仗，国防经费都不需要了，找个有神通的人坐在那里打仗就可以了。不可能的，无此事！

你再说嘛，神通最大总大不过于释迦牟尼佛吧？释迦牟尼佛自己当时在生得时候，看到自己的国家受人家的欺负，他考虑了七天，头痛了七天，那是真头痛啊，怎么办？除非他自己不讲佛法了，把军服穿上，自己来作国王，把人家打退。他晓得这样可以统一世界，又怎么办？救得了众生吗？考虑结果：不管，我要救众生，不是为了自己一个地方，所以头痛了七天。

他的神通那么大，他怎么不打坐坐在那里，吐一嘴口水“呸！”把敌人统统淹死了，多好呢？他怎么不用这个神通呢，我问你？上帝那么大的本事怎么不把世界上的魔鬼消灭了？观世音菩萨救苦救难，他怎么不来救这个？没有办法！中间还有个大势至菩萨挡住的。那个大势所到，这个大势所趋有什么办法。要懂这个。

所以，那些都不是神通，那都是相分，你着相了，不是神通，叫什么？神通的老弟，第二号神经，所以不要着迷了。你们一天到黑这样那样的。一天到黑问我这样（的问题），老实讲，我看到你真想打你三百板屁股，昏头昏脑，没有知识，喜欢入迷。相分、见分要懂，修行是见分去修。但是，“见分”修到了，你悟道了没有？没有。要“证分”，“见”也空、“相”也空、空也空，这个时候，证道，就是“证分”。

证分到了对不对呢？哎，小心，谁说你这个证分证道了？佛也走了，不在这里，弥勒菩萨还没有来，龙树菩萨、马鸣菩萨、观世音都不在。你自己证到了，认为对不对呢？求谁来给你证明一下呢？你只有求自己“证自证分”，还要求证。

求证以后，真悟了道，见了道，三明六通的神通有没有？一定有。话说回来，刚才我骂了半天神通，那是真的，真正的神通是大智慧成就，还是唯心所造的。所以证到了道的人，你证得对不对？后面还有个作用，叫证自证分，证到自己所证到的，这个才是真的到了。

换句话，你们念佛，有些同学，今天这个同学问我，这个同学很用功哇。下午，同学们跟我做事的看到，都可怜老师，“老师你好可怜啊，真的，一分钟都没有空过。”我说：“我哪一天有一分钟空过呀？”因为他们看到有客人来，这件事、那件事，就是没有一分钟的空。那么，中间有个同学，好久不见了，他跑来。我问他怎么样？好久不见他了，好像有事要问我，站了半天，站那里，他看我有事嘛。我一看，（我）没得神通，那就是鬼通，我晓得他站在那里等我，一定有事。我说：“来来，有事你不要客气。”他说：“有。”我说：“你有什么事？坐下来。”“有个问题请教。”我说：“快点快点说吧，我没有时间。”他说：“念佛念到现在，我现在念佛啊，念念……，一心不乱。可一心不乱当中啊，有个讲不出来的，非常好，我也不晓得怎么讲？”我听了半天，我说：“你问我什么问题啊？”“这个不晓得怎么讲？”我说：“你不会讲，我替你讲好不好？”他说：“好嘛老师，你给我讲。”我说：“你现在念佛，念得很好，专一，然后专一后，有个清净啊，这个清净好啊，虽然晓得清净嘛，有时佛还在念，是不是这样？”他说：“是呀！老师，你讲得对啊！”我说：“你看你，你问我问题，讲不出来还要我讲，我是自问自答了，哈，那我就自问自答。好，你看，我现在代表你，念佛，念念，念得好哇好，啊，那个好啊，啊，清净啊！不要讲清净了，就是讲不出来的那个，对不对？”“对。”“好，你同时知道有个念佛，也有个很妙、很好的，对不对？”“对。”我说：“三个了。”他愣住了。

“对对对。”你说这不是三个心吗？一个念佛，又知道这个念佛的境界好清净、好妙，不是两个了吗？你又知道这两个的，这不是三个了吗？对不对？你们听懂了吗？我说：“你啊，怎么搞的？你也跟我那么多年了，听课也常常来。虽然工作忙呀，被派出去，这不就是见分嘛！你不要管那个清净不清净，那个相分都不要管，你一念（佛），你自己知道：哎，这个境界好。这个有什么稀奇呢？不过还是见分。再念下去，更进一步再来问我。”我说：“好了，你走吧，有事情再过来。”就是这么一件事，那么简单。

现在讲到这“四分”，自己必须要把它搞清楚。换句话，你们懂了这个，自己念佛、修行很好嘛，每个都晓得自己（怎么）走路了。那么有些同学讲，我打起坐来呀念佛，就是想睡觉，昏沉。笨!还要问老师？你问老师，我一定叫你：不准昏沉！你有什么办法？只好把自己眼睛睁开，痛苦死了。好笨哦！上去要昏沉你就睡你的觉嘛，我装着看不见就好了嘛。还要问？问了我不打你怎么办呢，就对不起他了，他不睡觉你在睡觉，我当然要打你了。你不要问我啊，我上来也装起，开只眼闭只眼看不见，让你坐在那里睡。你怎么那么笨？你一边坐起来在睡觉，你一边知道自己：“格老子，我现在脑子昏沉，迷迷糊糊，怎么要睡耶。”那个见分没有睡呀！懂了没有！笨家伙，哈哈。修行是找那个见分，不管那个相分。

那么你说：我怎么会睡觉呢？这是生理的作用，或者你睡眠不够，或者营养不良，或者体能刚刚劳动了，它需要睡觉一下。如果你懂了这个道理，你睡觉我决不打你香板，因为你懂了见分，你虽然在睡，你一定知道：“我现在怎么老是在睡？”而且睡的时候老师过来你也知道：“糟糕，不要给老师看见。”那个见分不是很清楚地在那里？哪里在昏沉嘛！好笨啊，觉都没有本事睡。

今天我是传（密宗），你以为我是跟你们讲笑话？你们要学佛学密宗啊，我告诉你，学四十年以后，上师才肯传给你。我今天传给你的这个是什么东西，你们知道吗？真是哟，在密宗讲是“见道分的大手印”。

但是我不管，我公开给你讲，这是佛法嘛，没有什么叫作秘密的。这个道理懂了，你们可以修行了。然后你也可以有资格打起坐来睡觉，你一边睡觉，你那个不睡，知道自己在睡觉的那个见分它没有在睡觉，懂了吧？这个睡觉是外相，外相睡得好……而且有些同学，笨同学问我，他好笨哦：“老师呀，我昨天老是昏沉睡觉。”我说你让它睡嘛。他又没有这个胆，好像心里想：哎呀，老师在挖苦我，看我不起地答复我。我讲的是真话，怎么是真话呢？你坐起就睡觉，可见你的觉睡得不够。格老子，让你睡三天三夜，睡够了看你怎么样,你想睡都睡不着了，那个时候你就接着问了：“老师，我怎么睡不着了呢？”（众笑）好笨啊，怎么样修行哦！修行是见地难啊，见道难，抓住见分开始修。

今天这个法门叫什么？唯识观。真的哟，修唯识法相观，差不多几百年来失传了。我现在告诉你们，这就是唯识法相的修止观的方法。你们懂了吧？要尊重这个法门哦！别处听不到了，只此一家别无分号。真的啊，很严重啊。但是到了你们嘴里告诉别人就变相了，就变了样子呢，就不对了。所以好好自己去修持。
