第187讲 诸行无常，皆因假立，离假即真

这一刀可以免了嘛，反正最后一个是死嘛，长死短死何必加一刀来死呢？然后开了以后，搞不好钴60照，照得那个可怜相，与其死得那么可怜，不如落得痛快地死，你唱个歌给我听听死，多好呢？对不对？

为什么讲到这？所以，癌症有时候是心理造的：你心里：哎呦，我这里痛这里痛，你越天天注意这里痛。你们看，（随便）哪一个好人愿意做这个测验：我这里有个瘤子、有个瘤子、有个瘤子，一百天保你这里肿出来，（若）没有瘤子，你来把我的“南”字倒转来写，写成“北”字。一切唯心啊，种子也是假立，假设的种，“非实种”，毕竟是空的。这一部分就很难了，我们在心理上了解空容易，了解物理的空很难了。

大的科学家了解，譬如过去的那个学电子的科学家，冯老先生，这一帮搞电机，电子工程什么的，电力公司现在都是总经理的，差不多都是他的学生。我们中国第一个到北极探险的。参战的时候，奉老总统之命，设立第一个广播电台，冯教授。他一个人也同我一样，一辈子穿个长袍，科学家，头光光的像个罗汉。他是绝对学电子科学的，笑嘻嘻跑来跟我讲：“我告诉你，南老师啊，我天天在念《金刚经》。”“啊？”我说“你相信《金刚经》？”“而且我告诉你，外面的人不知道，我前生是个和尚啊。”他亲口告诉我的，他说“我晓得我是个和尚啊。什么是电子啊？电子最后空啊！”这是他告诉我的。他讲这个话是真的噢，电子分析到最后空啊，空是究竟的，所以“我绝对念《金刚经》。”这大科学家。所以，物质的最后是空啊，空才与心性一体。

所以这一段非常重要，我再念一遍原文，“外谷麦等。识所变故。假立种名。非实种子”。不是真的！“此种势力。生近正果。名曰生因。”虽然假立了，我讲佛法的道理：“诸行无常”，也可以说“诸法无常”，一切不永恒，“皆因假立”，都是假立的，第三句话：“离假即真”，假就是真，真也是假。所以我常常跟你说，你们看《红楼梦》第一回，人家都是悟了道的才写这个小说的，“假作真时真亦假，无为有处有还无。”“诸法无常，皆因假立，离假即真。”

譬如说，我们这里建立一个规矩，释迦牟尼佛建立的，达摩祖师来给我们建立的，我没有建立，你既然到这个范围，建立了就是真的，你就要守。“诸行无常，皆因假立，离假即真。”世界上一切文化思想成果都是这样的，都是人为的假立，离假即真，真也是假。所谓讲一个道，真如，真如也是假立的名称啊。你真抓住了有个真如可得，你已经不懂佛法了。所以我说，“真如”啊，中文翻译得好啊！倒过来就是“如真”，好像是真得一样。你说我有个真的，有个真的（就）假了。

所以永嘉禅师告诉你：“不除妄想不求真”，你求一个真的道，你已经是大妄想，不是道，这个理要参透啊。你要求真，求个什么真啊？真在你那里，向哪里去求啊？你不向自己求证，到外面来求真，你笨蛋透顶，笨蛋加三级。真在你自己那里，不在佛那里，不在善知识那里。这个道理要清楚，才可以研究这个。

“此种势力。生近正果”，心理这个作用，心意识是股力量，是股势力。你看有时候我们心理要发脾气时候，压也压不住啊；要想笑的时候，把肚子捧着“咕咕咕咕”笑的肚子都痛啊，你压不住啊。可是它是空的，你给它笑完，在哪里啊？它没有了，它本空。可是，它起用的时候，离假即真，“此种势力”，所以种子是“势力”。

所以你看阿弥陀佛，西方有三圣，阿弥陀佛站中间，一边是观音菩萨，一边有个菩萨厉害噢，什么佛都怕他——大势至菩萨。大势来了，你没有办法，到要断气的时候，我说：你不要念观音了，这个时候念大势至了，他要死了嘛，大势至菩萨来接引你。佛法安排的多好啊，大势力到了。刹那之间，要死亡你挡不住啊；他要投生的时候你也挡不住，你叫这个孩子不要出来，他“哇”地哭起来了，也挡不住啊，这股力量。所以“此种势力。生近正果”，你注意这个“近”字，好像有个“正果”——这个字之用得好！玄奘法师的这种地方啊，要烧三根香顶礼膜拜，这种字用得好就是好！因为你们大家没有好好学过写文章，没有玩过这个，不晓得困难，当他翻译的时候，是相当用脑筋的：这个字用什么字？痛苦得很啊。所以，我们读古人的书，有时候会掉泪，自己经过这个艰苦来才知道，“事非经过不知难。”所以，你们说写文章做记录，你做做看，做过你就晓得痛苦了，我们看到，就不要你搞，搞了增加麻烦。所以，这个“近”字用得好。“生近正果。名曰生因”，假立一个名称，在逻辑上叫作“生因”。

“引远残果。令不顿绝。即名引因。”生出来的叫“生因”。但是，这股力量，心意识的这股力量，它有引动很久远，很久很久剩余的那个“果”报，引发它。譬如我们去读书，进了幼稚园。我想你们都有这个经验，我们大家都是人。读书你算是读得好的啊，一天死背也背不通，一背就瞌睡了。有时候一下懂得了：哎！哎！一下懂了！是不是这样？大家有这个经验，那个懂进去是一下子的，那就是“引远残果”，引发很久远以前，那个因果所累积的那一点灵感，懂了！

书是过去读过的啊。我是真心经验，坦白地给大家报告。所以大家说：老师啊，记忆力那么好，学问那么（好），书又读的那么多！我骗你的，我也同你一样啊，活了几十岁，坐在那里每一秒钟都在读书，我也没有读那么多的可能啊！有些书我拿来一读一看，尤其是古书，翻开一看，不要读了，我晓得下面要讲些什么了，我都读过的，都晓得了！所以，叫你们不要光是无念、无念，禅定要正思维啊，无念你会变白痴，没有记忆力，宿命通不能引发了，但是也不要去乱想。

为什么我会如此呢？就是苏东坡的话，“书到今生读已迟”啊，前生读来的，种子所引发的，“引远残果”，引发过去的。你们不要记住了苏东坡这句话，所以：老师啊，我这一辈子不要读书了，已经迟了。因为你迟了更要读啊，免得来生吃苦头啊。所以，心意识能引起久远以来的“残果”，“令不顿绝”，可以引发。宿命通也就是这样来的呀。“即名引因”，心意识的功能有引发过去（的能力）。

你看，为什么得道的人能知过去、能知未来呢？过去的有理由了，我回想、回想慢慢地总能把它想起来吧，可未来的事情你怎么能知道呢？它有引发因，吸铁石一样。这个时间没有过去、未来的，所以佛经只有“一时”，能引发未来的，所以，得了道的人能知未来，“引远残果”。

“内种必由熏习生长。亲能生果。是因缘性。”内在的种性，虽然有这个种子。对，我们每个人前生都有智慧，所有的人，男女老幼智慧都相等的。所以我常常告诉年轻人，不要轻视任何一个人，每个人的聪明都是相等的，不要把别人看笨了；你把别人看笨了，你是世界上第一个笨人。那笨的跟聪明的怎么比较呢？聪明的人，你一提，当下懂了，叫聪明；笨人，他想三个月懂了，再笨的，三年懂了，笨到极点的，临死的时候他懂了，当然来不及了，临死时悟到了：哎呀，我怎么受了他的骗，可是来不及了。聪明是相等的，的确是相等的。所以，聪明跟笨就是快速与不快速，反应的快就聪明，反应的慢就笨。

所以，我有时候气你们。当然，我自己也太坏了，有时候学生挨我的骂，我也晓得很冤枉，我太快他太慢。我：咦咦咦……那么笨！我急得要命，其实我心里想：很（应该）原谅他，我自己太过分了，他的慢是应该的，他本来是笨蛋嘛，是慢嘛。可是，我总希望每一个都同我一样，我一提你就应该懂了。我这个毛病习气很大，“恨铁不成钢”，结果铁到底是铁啊，不是钢啊，有什么办法呢？所以，有时候你们挨我的骂，原谅我，呵，脾气！“恨铁不成钢”，用我的标准来看你就完了，就挨骂。但是，你不要抓住我这句话，为什么你不变成钢啊？不要认为“书到今生读已迟”，因此不读书了，也错了。

所以啊，虽然有这个种子，这一生不经过现行的熏，再把它引发熏习出来，那颗种子的功能发不出力量。譬如这个虚空中本来有电，几千万亿年地球成立，这个天地间就有电，不经过爱迪生的话，这个电就发不出来。但是，你不能说虚空中没有这个电啊，（非）要爱迪生那个傻瓜来煮鸡蛋煮出来，那个“混蛋”一做才出来了，这个电的作用才发出这个功用来。所以，我们的智慧是一样的。

所以，禅宗的顿悟，要你一切万缘放下，死了这条心，追啊追啊追到最后，“砰！”一下爆发了，科学家的开悟也是一样的，什么都懂了，悟到自性。所以，叫你以禅定来熏习、来修持才能够悟啊。你以为打坐修禅定、念佛是干什么？就是熏修啊、熏习啊，修行叫熏修啊，你天天要熏它啊，不熏就用肥皂来洗啊洗，若念佛一天，就休息八个月，不要干了，你还熏个什么？熏懒！

所以“内种必由熏习生长。亲能生果”，那个“亲”因缘发出来的才证果，“是因缘性”。

“外种熏习。或有或无。为增上缘。”外面的环境也是种子啊。你说我在修行，哎呀，那个米吃的不好，饭菜吃的不对，或者吃了东西中毒了，本来我修的快要证四果了，这一下一果都没有了，就是因为吃水果吃坏了，把我那个“圣果”也吃掉了，这是“外种”因缘不对了。但是，“外种”的因缘是“或有或无”，不一定的，是不定的。外缘是“增上缘”，不是亲因缘,内在那个种子是亲因缘，外面的因缘是外缘，是“增上缘”。譬如说我要修行，结果碰到这个人跟我前生有缘：你修行，我有个房子供养你，你好好去修行，我一切供养你。你有这个外缘！外缘不可得呀，“或有或无”啊。那是怎么来的？也是多生累劫给人家培功德善缘来的，这是外缘的道理，“增上缘”。

“办所生果。必以内种为彼因缘。是共相种所生果故。”所以，你这一生要想成就，必须要你自己内在的种子“因缘”，天天去熏习，好好去修持，引发自己内在的“办所生果。必以内种为彼因缘。是共相种”，这是大家共同的成就，“所生果故”。内外因缘成就了，智慧成就、功德成就，自然得道证果，这个道理就是这样。

那么你说：我很想修行，哎呀，家务事没有了，丈夫不放手，儿女受不了。你外缘、增上缘没有好，慢慢求嘛。可是，你内缘——你在家里，你炒菜也好、抹地板也好，阿弥陀佛……管你，我就阿弥陀佛到底！狠狠地咬起牙根来熏修，内缘成就了，外缘也会来的啊，大家回去咬牙根：阿弥陀佛！就这样来，必定成功！


