第152讲 依他起故，亦如幻事

《成唯识论》卷二四十四页，第五行这里开始。上一次讲到无为法，就是所谓学佛成佛，证得无为法而成佛。无为法的定义、它的内容说完了。现在再讲：

“外道余乘所执诸法，异心心所，非实有性，是所取故。”所谓外道这个名称我们说过很多次，佛法的定义：所有的心外求法称为外道，并不是一种宗教门派的观念。就是说，不了解一切是唯心，另外求一个道果的，就是外道。各种学派的，“余乘”，就是佛法里头的小乘，乃至佛涅盘以后，他的弟子们分的宗派，最后对于道果、所谓修道证果的那个看法。其他的大乘以外，大乘里头还有不彻底、不了义的，都包括在内。他们所认为诸法、一切道，最后，“异心”，这个心是指本体的心，他们认为道同我们现在一切凡夫，心的体不同，道另外有个道，“异心”，不同于心；“心所”，就是我们现在讲的心里所起的这种心理状态。他们认为道不是现在心理所起的状态。

“非实有性”，而且认为道本来就是空的，所以证到空就得了道。现在对于空法落在偏空之果、偏于空的批驳。“是所取故”，他说这个是他们的见解、对于修道的见地认识不清楚，自己主观的成见抓住了一个东西。

“如心心所，能取彼觉，亦不缘彼，是能取故。”“如”是假定，“心”，我们这个心；乃至心理所起的这种现状。譬如我们现在打坐，有个空的境界啊，或者有个清净的境界啊；这些境界是心所，心理意识所起的，自己加以主观的断定：这个是空的，这个是清净。如（例如）心，本体这个心，乃至心理所起的现状，“能取彼觉”，它本身、我们这个心，体跟用分两个，一个是能，本来的功能；“所”，由本来的功能所发生的现状。这是因为，“能取”能够自己建立一个主观的认识；“彼觉”，对于外面一切的境界，自己有所觉悟：“哎，这个时候我空了，这个时候我得到道、清净了。”

“亦不缘彼，是能取故”，真正的道理，有一个能觉之性、能空的境界在，已经不是道了。所谓空的境界当然也不对；有一个能空的执着，那么已经有个执着了。因为能取的关系。

“如缘此觉诸心心所，依他起故，亦如幻事，非真实有。”他说我们应该了解，譬如我们修道，最后到达身心皆空，你的感觉上觉得：我现在心里真正空了，得到空了，得到清净了。实际上，这个空还是依他起性。因为你在静下来，在定、做功夫，由身心自己的造成，造出来一个清净、空的境界，这是依他起。怎么叫依他起呢？必须要生理绝对的健康，生理上没有毛病。假使身体上有一点毛病，哪里酸啊、痛啊、麻啊，你空不了了。第一，这个清净快乐的感受是依身体而来；第二，因为意识的状态，心理所有的情况，以及外面的环境，各种因缘凑合，发生空的境界、清净境界。如果是这样的话，这些境界是依他起故，并不是你自己作主。那么，所谓空与清净这个无为法，“亦如幻事”，等于一个做梦一样。

例如，譬如说，过去很多年前，几十年前，曾经看一个人。这个人说，能够当年一入定一打坐，一坐二十几天。现在这个人还在，八九十岁了，也可以常常不吃饭。那么很多年前在台湾一个山洞，我特别听说有这么一个人，很有兴趣，就去访问他。一谈的结果，我说听说你学禅的啊？那么言语不通啊，他讲的话不过我也听得懂，我讲的他也可以勉强听懂。后来他就告诉我年轻时怎么出家、怎么修道，怎么经过，怎么住洞。住洞这个中间啊，乃至后来把庙上拿去的一斗米吃完了，庙上没有给他送来，他也懒得下到庙上拿。刚刚好有些猴子采果子，这猴子给他送果子来吃。我说不是猴子给你送果子吃，凑巧猴子摘果子掉在你洞子里头来了。因为我晓得山上那些猴子，它把果子偷了就那么夹到起走，一跑一跑，果子掉下来，凑巧嘛。说：“你看，我得了道了，猴子送果子给我吃。”“很凑巧！”当时我就那么讲。

后来，他说有一次在福州鼓山，大丛林，庙上这个山。他有一次入定二十几天。这个庙上认为这个年轻和尚又不懂什么，一个人跑去住洞。有人说啊，“哎……”他说他坐在那里有一点歪，二十几天，鼻子都没有呼吸，恐怕死掉了。那么庙子说，那这样就把他烧了，准备烧化。庙子上规矩啊，就要收拾了。刚好弘一法师在鼓山，他看到和尚们很忙，说涅盘堂（丛林下的涅盘堂，等于说太平间）里宣布，有位同参在山上住洞，圆寂了，要去烧化。弘一法师一问啊，他说怎么一回事呢？后来说：慢一点，不要入定了，你们搞错了。弘一法师一个人就爬到山上去，爬到那个洞，一摸一搞，下来说：不要啦！人家没有死，入定，不要去……。入定，这个肉体一烧化了，就完了。他说非常感谢弘一法师救他。假使不然，他就早完了。谈了很多。

后来我就问他，我说你现在常常入这一种定吗？他说没有。我说我看你也没有了。我说什么原因呢？他说因为现在信仰的人太多，弘法的事情忙了。哦，我说这样啊？就好了，谈话到此为止。我们两三个人就在他那个洞里就住了一夜，第二天一早我就下山了。

不过当时我告诉他，我说当你所讲入定的时候，大概你没有到过三次。他说对！你怎么知道？我说你不管；而且我断定你那个时候没有超过三十五岁。他说没有错，三十一、二岁。他说你怎么晓得呢？我就不讲了，我说我是外行的啦，随便谈谈，猜啦！猜想猜想。就下来了。我讲这么一个故事，这很真实哦，人也还在此地。不讲人，你们也不要猜。就是世界上有这么一件事，不要多心，又猜又是什么人什么人，妄想动了，不可以。你就晓得这么一件事。

那么我讲这个故事说什么道理呢？就是刚才经典上所讲的：“如缘此觉，诸心心所依他起故”。为什么我断定？年轻体能还健康，四大肉体还调和，无病；所以，轻松了，可以进入定境。所以色身这个肉体四大不调，想得定，绝无是处，不可能的。有啊，发呆，不叫做得定，那叫做发呆。或者人累了（师做动作），这样叫得定了。所以那个画家画的老僧入定，都不对的。这个样子，（师做动作模仿，）这样一头这样翘起来叫做老僧入定，不对的。倒是有些人画错了才对，画那些有道的神仙站在那里，这个样子，那个长胡子，哎，那个倒对！有个道理的。因为后脑的气脉通了，他自然的，站在那里有这么一个姿态。所以头还那么勾的，或者那么翘的，打坐在那里那么翘的，那是睡觉，不是入定。因为这样翘你看不出来的，有些禅堂的老和尚打坐坐得很端正，几个钟头坐下去，那像我们香板就专门打在他身上，当然轻轻一碰，说：不要昏沉！他在睡觉了。普通你不会不内行，打坐睡觉头就点了；他这样一来呢，这一架，头架好了，不会点的。嘿嘿！所以外行一看：入定！实际上在那里睡觉。这两个肩是……（师做动作）哎，就在那里睡觉。

那么这个道理就讲，所以定的境界、清净的境界，这个肉体色身不健康，他做不到。即使健康，做到了定，是依他起，这个肉体不是它的本体，不是心的本体；这是附属品。所以佛学上的道理，肉体是正报，业报的正报。那么，肉体以外的物质的环境这一切等等是依报。所以成了佛的人依正庄严，四大一定健康的，身体健康。那么，身心心理刚刚很平和，到达定境，所以这里说这个是依他起。

但是依他起不长久，“亦如幻事”，它做梦一样，不是经常有的，碰上的，不是自己做主、要入定入定就来，“非真实有。”这个不是道的结果，也是虚幻。刚才我讲了一个故事，访问一个人，他是碰来的，这种定境也叫做瞎猫撞到了死老鼠；那不是猫去把老鼠抓住，是死老鼠摆在那里，瞎猫刚好碰上。这都是依他起。

“为遣妄执，心心所外实有境故，说唯有识”。因此，所以佛法真正的道理：三界唯心，万法唯识。心意识所造的。为了说明学佛修道的真实的境界；“遣”除使一般人的妄想执着这个道、错误的观念；所以说明一切唯心之外，或者一切心理境界所形成之外，真实有没有个道的境界呢？有！这个境界是唯心所造，唯识所变。因此“说唯有识”。这是佛、佛法的方便说法，说三界唯心、万法唯识。

“若执唯识真实有者，如执外境，亦是法执”。最后彻底地告诉我们，佛说了一切唯心、万法唯识、三界唯心；如果死死地抓住这两句话，认为真有个心的体、有个心的境界；或者认为真有个唯识这个心识的作用、这个境界，那等于执着外界，还是一个执着。所以你得了道的人，执着一个道的境界，这个也是执着，也是贪嗔痴的贪，也是瞋，也是痴，不对了，这落于“法执”了。

所以我们晓得一切佛法，讲修持的境界，最难破除就是两个东西：一个是我执，一个是法执。那么因为我执破了，所以佛叫弟子们小乘境界起手去修，都用白骨观、不净观，来破除身见。破除了身见，使我们达到去掉我执，人我执去掉，证到空的一面；那么，就可以得小乘罗汉之果。人我执去了以后，第二步，法执，这个所得的道的境界也把它空掉。所以人我执、法我执，叫作二我执；这两种我执完全去掉了、空掉了，这个是真正得道。

那么所谓法我执，就是学佛修道见解、观念的问题。譬如你到达了定境界，认为这个是定、这个是清净，这个观念的认识抓得很牢，就叫做法执。那么等于我们现在讲：思想上的偏差，这是属于见地方面。现在开始讲法执。所谓无为之道人我执这一面，他交代完了。

进一步讲法执。“然诸法执略有二种”，一切的法执归纳起来两种：“一者俱生，二者分别”。

这个法执由两个原因所产生的：一种原因，叫做俱生法执。俱生我执我们讲过了，我们这个生命生来就有个我。一个婴儿他没有思想，但是那个我就有；婴儿肚子饿了会哭，必须晓得我饿了，虽然没有讲话，表示有个我饿了，需要东西喂他，这是与生命俱来就有。但是与生命俱来同时也有法执，观念上的执着，是俱生法执。第二个是分别法执，由后天思想、教育思想、心理妄想等等所产生的。他说法执归纳包含两种。

“俱生法执，无始时来，虚妄熏习，内因力故，恒与身俱，不待邪教及邪分别，任运而转，故名俱生”。怎么样叫俱生（与生命同时来）这个法执呢？这个俱生法执，从无始以来，就是从生命有以来，都是我们妄想境界、思想的境界是虚妄的；“熏习”，自己的习气慢慢把它裹起来、累积起来。“内因力故”，只要人生命有知觉、有感觉，它这个法执就存在。这个法执是生命内在的那个第一因。“恒与身俱”，它永远跟着这个身体跑。我们纵然死了，变成灵魂，佛学叫做中阴身：这个肉体死了，另外一个生命还没有结合以前，这个中间存在的阶段，叫做中阴身。中阴身也有个身哦，有一个身体，等于我们做梦的时候自己也觉得有个我，我也晓得哭、晓得出去走路、晓得笑，晓得跟人见面，那个梦中身。中阴身的身体，等于像梦中身一样的。

所以我们人这个生命，在梦中呈现，乃至在这个肉体生命完结以后，新的生命没有配合以前，中间存在，自然也有个身体；这个身体就是我执来的。所以俱生我执“恒与身俱”。只要我们这个身体一形成，还是有我。那个东西，譬如我们梦中，做梦的时候，梦到人家如果笑你，自己也很难过；梦见自己钱掉了，你也气得要命。虽然有我执存在，这个法执的观念就存在。所以“恒”，永远“与身俱”，跟着身体在一起。他说这个不要等待任何人的教育，“不待邪教”，这个邪就是与正教、与佛法的正见有差别的一个观念；不需要等到其他的教育及其他的分别心而来的。所以这个我执与法执“任运而转”，任运两个字形容这个是自然的，非常自然的，它在转动、在轮转、在轮回，它永远跟着我们。不是它跟着我们，我们生命本能里头就有这个作用。因此，这个名称在佛学上叫做俱生我执、俱生法执，与生命同时来的，所以“故名俱生”。

好，研究唯识，所以希望大家头脑要注重逻辑，它每一个问题下面分析很清楚。他说俱生我执要画图表的话，就要画一个表了，下面又包含两层的内涵、意义。

第一，“此复二种”，俱生法执有两种：“一、常相续。”第一种，这个俱生法执，它永远连续不断，像一个流水一样。我们看到河流一股的流水，实际上这个流水没有一股的，不是永远在流；它是一个一个水分子、一个一个浪头连接起来的。因为我们很粗心的一看，只觉得这股流水永远在流。我们常常比方，像这个电灯光一样，开关一开，这个电灯它由电源的电能的放射发亮，通过这一个工具（电灯）放光。那么一亮以后这个电已经消耗了、没有了；第二个电、这个能源又接上来……所以我们看到光永远是亮的，实际上它中间变化，放射发散得很快，后面不断地接上来。我们心理的状况一切也是这样。

所以，他说俱生法执分两种，一个是常常相续。这个相续来，所以我们永远觉得我的思想没有断过。一觉睡醒了，哎，一想，昨天的事、刚刚的事都还存在，其实早没有了。不过，是同这个电源、同这个流水一样，假相地相续存在，自己认为永恒存在。他说这个存在是在哪里呢？“在第七识，缘第八识，起自心相，执为实法。”在心理的第七识，缘连锁的关系，能缘那个第八识阿赖耶识，起自心相。

这个第七识就很难懂了。第六意识，我们能思想、能分别这个第六意识我们容易懂。但这个后面还有一层。现在我常说西方的心理学讲到潜意识、下意识、第六感、一切灵感等等，都还是第六识的范围。有些学心理学哲学的，认为西方的哲学心理学那个下意识、潜意识，等于第八阿赖耶识那完全错了！佛说的心缘八识，第八阿赖耶识已经同这个物理世界沟通，心物一元一起，那是本源是第八阿赖耶识境界，不是普通心理所能了解的。除非你证道、得果了，具足了神通的境界了，你才懂得第八阿赖耶识的作用。

所以现在讲第七识我们都很难懂。第七识就是俱生我执，与生命同时来，觉得有个我，这个不是思想的问题。自然我人在，我就存在，这个是第七识的作用。它平常不起思想的。

所以《西游记》上比方这个东西是什么？《西游记》写得很有趣。孙悟空是第六识，这个意识最厉害了，上至天堂下至地狱。那个第七识，猪八戒，这个家伙啊昏头昏脑、莫名其妙，专门去闯祸，我执很重；所以有时候跟孙悟空两个搞不好，常常吵架。因为第六识有时候有理智啊，觉得这个事情不要感情冲动了，那个第七识猪八戒那个猪头猪脑的，他就发了脾气了，孙悟空都把他没办法。所以有时候老孙啊都气得要命，只好躲开。这个沙僧啊，那个沙和尚，《西游记》上写他是晦气脸色，那个气色又不好，一天到晚乌黑乌黑发青的。这个人你说他好吗？不好。坏吗？不坏。有时候猪八戒一讲对了，他就跟猪八戒走；孙悟空一回来一讲：“哎呀，你又搞错了！怎么听老猪的呢？不听我的？”“哎，师兄你的对！”他又跟孙悟空走。他一天到晚没有事，只跟到唐僧挑行李，挑这个担子，这个也代表了第七识。就是生命俱来的，没有什么头脑，没有什么思想的，所以第七识很难懂。

