第160讲 识所变相，虽无量种

《成唯识论》卷二，前面讲过的48到50页。我现在希望，尤其是本院的同学们，特别要复习这一段。因为现在是讲到法相唯识的正题，跟诸位现在自己自修用功求证方面有莫大的关系。

但是，有些新来的同学对于《八识规矩颂》，唯识法相的初步都不了解。那么中间插进来……这是本院同学特别要注意的，中间插进来，贸然听这个《成唯识论》，这个很严重的。所谓严重啊，当然听不懂，也很冒昧，尤其同自己的做工夫配合不上。那么，教理归了教理，同自己的自修毫不相干，这是个浪费，浪费了自己的时间、精神。希望诸位没有修习过《八识规矩颂》的课，对唯识的基本常识不清楚的，或者向前面的同学请教，向我们导师，显明法师，乃至向他们两位青年的法师，明光法师、从智法师多去学习，然后才可以接得上去。因此，我们再大概地说一下，已经有基础的不妨自己再复习一下。

我们中国普通一般学佛的，讲显教，都想求明心见性。佛教教义的宗旨，拿西方哲学的观念来说，是绝对的唯心论。但是，这个“心”不是西洋哲学所讲的心。西洋哲学所讲的心是这个思想的心，我们能够思想、追求的。我们东方，尤其是由印度到中国所讲的这个“唯心”已经超越了西洋哲学的这个心了。这个“心”，目前我们用哲学的观点勉强来说，是“心物一元”的这个心。

不过，提到心物一元这个名称，这是我们中国文化，现代文化的一个名称，不要认为是古人的名称。为什么呢？因为，西洋哲学几千年来，严重的讲，归纳起来，是两大学派在流行：一个是讲唯物，这个宇宙万物，一切都是唯物。唯物当然没有宗教，也推翻了宗教，说上帝所创造这个世界，根本不承认，一切都是唯物的变化。这个唯物的思想从希腊哲学开始也存在了几千年。

那么，发展到近代的西方哲学思想，唯物专门变成了唯物哲学，像马克思恩科斯的唯物哲学思想就是它的思想的根本.那么，它基本的道理是相信唯物的，当然不会相信宗教，更不会相信人的一切是唯心的，做不到的。

譬如我们现在的思想，在唯物学家看来还是靠物来的，这个肉体就是一个物，靠神经的反应、身体反应，没有这个物你就没有思想，死人就没有思想。那么，普通我们一切的思想都是唯物的作用，所以，配合西方的心理，我叫它是“机械心理学的作用”。比方，拿狗来试验，拿心理来试验……很多的狗一到吃饭的时候，拿盘子这样一敲，狗就来吃饭，几天习惯了，就是没有饭摆在那里，这样一敲，狗也来吃饭。狗一看盘子是空的，没有饭，在那时口水就流出来了。因为狗的观念是想到吃饭，结果是空盘子，它也想吃饭，口水就流了。这种试验的例子很多，就是说明人的思想形态、意识形态，一切跟着外物在变化。

人死了，死了的生命像个灯一样，油尽灯枯，就没得东西了，什么因果啊什么的都没有，这是唯物思想。西方哲学的唯心思想当然跟唯物思想完全相反，不过，唯心里头又分很多，有经验派的，讲实际人生的，经验哲学累积下来，等等等等，分类很多，跟唯物哲学是对立的。

所以，我们今天这个世界，你看到战争扰乱，（原因）还是在这两个思潮里，思想方面。人类今天（八十年代初）有苏联，乃至许多共产主义的国家，他们的根本文化，哲学理论的基础是唯物的，首先是由这个来的。那么，自由世界的一部分也是唯物的，少部分是唯心的。

几乎现在的哲学思想。我经常说，全世界的文化到今天，工商业是发展，科学文明进步，文化（则）是低落。全世界的人类现在几乎没有文化了，没有思想，人类已经到了没有思想，只要钞票，只要生活得好，只求享受，思想已经没有了。

所以，我很多年前已经演讲过，二十世纪，我们这一代的文化没办法交卷，尤其是中国人，这一百多年来的文化思想，在历史上是交白卷，没有出来一个真正的思想家可以领导起来文化。我把这个七八十年以来所有的大思想家，出世入世的，统统算了一个帐。所谓曾经名震一时的，譬如康有为、梁启超等等等等，一路算下来……尤其到我们现在这一代的青年，没得思想，头脑昏溃，莫名其妙地在生活着。

那么，现在又回转来，我们全世界受西方文化风暴的影响，到现在还没有停止。所以，真正要求世界的和平，领导世界人类的安定，是思想问题，不是钱能够解决的事，也不是战争能够解决的事。

所以，我有一位学生，现在五十几岁当教授了。当年他是个世家，因为开始时家里都是做官的人家，所以他自己也有这个兴趣，考大学就考政治系。政治系读了一年，他就不想读了。他学问很好，自己很有见解。他觉得政治不能解决人的问题，那为什么呢？政治的后面是思想在领导，他就转到哲学系。哲学系偏重于西洋哲学，研究了半天他又不想读了。西洋哲学搞了半天不行，又转过来追求东方哲学的问题。东方哲学到了最后，不行，人类要解决问题只有佛学，所以哲学也不念了，就学佛。学了半天以后，到现在呢？佛也没有成，学业也没有成。现在我就找到他：“你怎么学起做生意了？到现才去做生意？你又不对，又迟了。”开始就做生意，慢慢赚了钱以后，空闲来研究政治啊、研究文学啊、研究哲学，然后成佛。我说：“你这个路线完全都走颠倒了。”但是，他虽走颠倒了，可是他走的路线都是对的，你就听懂了，人类的问题就是思想追求这个生命。

那么，我们这一百年来，也在这个文化思想的撞击之下。所以，东方思想的佛家、道家、儒家归纳起来：心物是一体的，一体等于一只手，唯物、唯心是这一只手的两面作用。所以，我们常常看到文章，最近都写心物一元，我们叫了几十年叫出来的。但是老实讲，这是我们中国人自己看文字看懂，自己觉得看懂了，全体都没有懂！怎么样叫心物一元？你说：心跟物两个是一体两面？好啦，现在，你的心在这里想一想看，我这里没有黄金，你给我想一万两黄金摆在这里，你想吧，大家观想吧，会念咒子的观想，你观吧。给你观一百天，桌子上观出一万两黄金，那我相信，投降了，心物一元的，你的心可以变物，那你就变出来嘛。

怎么样是能变、所变呢？科学家就要问你啊，你理论对啊，你拿出证明来啊？他说：我物可以变你的心，是真的。给你个环境，换一个地方，光线环境给你配备，乃至热度给你配备，使你头脑发胀，大量给你放热气，放得你汗流浃背，然后，那个光线放得非常强，三个钟头以内你就昏了！哎，唯物嘛，物可以转变你的心嘛，他可以拿出证据来。所以，我们研究唯识法相，也可以讲它是绝对、最高的“心物一元”，最高的唯心哲学。

尤其我们修道学佛，如何打打坐就能求证？将来想成个佛，成个什么佛呢？还是糊涂的佛？糊里糊涂，那个西藏喇嘛的呼图克图——糊里糊涂。你还是要成个呼图克图？还是糊里糊涂？哪一个佛呢？或者我的心要转变，你们现在年青的最流行通气脉，你想想嘛，“我的气脉通了、通了。”那通了，神经了，现在很多啊。

所以我常说，十九世纪威胁人类的是肺病，我们小的时候一听到肺病就完了，傻了。没有多少年解决问题了，肺病不怕了，现在有特效药。二十世纪威胁人的是癌症，一听到某人癌症（等于）宣布死刑，没有了，可是这癌症也快要有药物出来可以控制了。二十一世纪来了，威胁人的是神经病，现在普遍了，非常普遍。尤其是各种观想啊、念咒子啊、密宗啊、这种神秘学啊、灵魂学啊，全世界流行。尤其是最近，哎呀！看得多了，这个打打坐神经了，那个念个咒神经了，我好像自己也快要神经啦。

这个神经病的医生跟神经病人在一起啊，那个神经病医生最后都是神经了，那是真的。我有好几个朋友是神经病的名医，好几年没有见面，我一问，是神经了。我说，我当年就跟他讲过：“你啊，快了。”他一天跟精神病人在一起嘛，那讲话也是精神病人的话，慢慢地讲得同我们就不同啦，看到我们是不正常的，他到那个环境是正常的，这也是环境影响。

所以，我们如何求证，对于唯识的研究……要想领导将来世界的文化，尤其是你们年青的出家同学们，你将来不管如何，几十年以后，世界的文化交流是越来越接近。将来到国外去，等于现在到高雄一样，没有什么问题。那么，文化交流的时候，你佛法的弘扬，正法的弘扬，如何是唯心可以转变唯物的道理，你对唯识的修证同唯识的学理，这个基本的没有彻底搞通，不要说将来，你现在就不行！

你打坐坐在这里干什么？你说我是听呼吸或者是参话头。所以，必须要搞清楚，不管你是学密宗、学止观、天台、参禅，你要懂了唯识法相的道理，修证起来就特别轻快，这有道理啊。不然，在那里都是盲修瞎练，我只能说：你是一个高等的瑜伽士。这个瑜伽是什么？身瑜伽，做身的瑜伽，在打坐，尤其是练腿的瑜伽，就是yoga。

在我个人内在的真实（的想法），我并没有真正承认过哪一位同学是在真正学禅，或者在学佛。你们当然自己认为很真啊，可是我认为不真啊，这是我们俩的观点不一样，哈，这是没有办法的。但是，我平常也不讲，因为我对一个人讲与对十个人讲、一百个人讲是一样的，我现在没有多的时间浪费力气。

那么，年轻人你跟他讲，他还犟着呢，还自以为是。所以，我公开提出来，尤其是诸位新进的很多年轻同学，听《成唯识论》，听得是“真真”（津津）有味，实际上啊，“假假”不通，当然我这是谐音，就是说你们平常不用心。因此，对于唯识的《八识规矩颂》必须要严谨地重新复习。《八识规矩颂》同唯识的纲要在我那本《楞伽大义今释》前面都有的。现在因为正讲到唯识本身，所以，我现在再提出来，要诸位注意，关于唯识的这一段，可能考试都会考到的，我们再念一遍，复习一遍。

《成唯识论》原文的49页：“识所变相。虽无量种”。我一边念，一边把它翻成白话。唯识，一切唯识，三界唯心，万法唯识，拿我们现时代的哲学名称讲，就是“心物一元”的这个心、这个体，分成了八个部分来讨论，叫作心识。

至于识与心这两个名词为什么不同？曾经讲过了。“识”等于水面的那个水皮，我有一次给大家比喻过。这个水有皮啊，大家学过物理的都知道，这是中学的物理基础。拿一碗水，完全宁静澄清下去，你把一根缝衣服的针，平着轻轻放上，它沉不下去，因为水皮把它浮住了。换句话说，水有表面的一层，这一层也可以说是水的浮力作用，把它浮起来了；也可以说是水面表皮上面，有一些很细的灰尘落了一层，因此有盖住的力量。如果你把缝衣服的针直着放下去，一定是立刻到底；要平放，不能有偏差，不歪，平平地、轻轻地放在水面，它浮住了。因为水的浮力把它撑起来了。我们现在不是讲物理科学，是讲这个现象。

整个的水比方是整个的“心”，这个“识”呢？是前识——“心”的这个作用。所以，我们禅宗经常提起“心、意、识”，这三个硬是不同。“心”等于是大海；“意”等于是海上的大浪涛，大风暴到来时，一个浪涛起来都是山一样的大，一个浪一个浪；浪上面的水波纹，那个是“识”，比方，三层的作用，实际上，全波都是水，全水也是波。所以，我们这个心的作用是这样，三层：心、意、识。

那么，这个“识”是“前奏”，所谓了别是为“识”，这个了别的作用作个比方，等于是水皮的这一层，水面的一层。那么，把这个“心”分成八个识，拿现在最新的名称，你们年轻人是经常用，我现在跟着你们（学），叫你们诸位是老师，真的很诚恳，因为你们的新名词我不懂，我要跟着学。你们常用“八个层面”，哈，心分成八个层面，解剖来讲。这些名词都是你们的文章中常常用的，“层面”，用得蛮好，本来是翻译的科学名称，你们现在用成文学名称了。

所以，八识是心的八个层面，解剖来研究。那么，八个识都是什么作用——尤其是本院的同学，《八识规矩颂》都背不来，那是自己该跪在菩萨面前，打三千板手心，不止三百板，三十板，没有这回事，太便宜了。因该自己处罚自己。这是基本的佛学，不能不清楚。玄奘法师的《八识规矩颂》一定要背下来，非常重要。那么，你打坐修行，有时候到某一个境界，自己就了解了。

现在，本文对唯识的这个识，它所起的，这个“所”字要特别注意，不是“能”起的，“能”跟“所”不同。它所起的变相，我现在给诸位翻译原文，你们要看原文哦，翻译了，你就读懂了，其实不要我讲了。这个唯识所起的变相，虽然有无量无数的种类不同，但是，这个识的能变的作用，它的分类差别，只有三种。我这样翻成白话，你们懂了吧？看原文就懂了。心识的变相只有三种，这三种必须要记得。

哪三种？第一种就是异熟。什么是异熟呢？古文“即”翻成白话“就是”，就是“第八识”的内涵，它包括了多种性能异熟的作用。这是第一种心识的变相，异熟，就是第八识。这个“异熟”普通的解释就是果报，就是果报的作用。我们讲因果报应，因果报应就是异熟的作用。简单地说，不照一般佛教的讲法，就是异时而熟，时间不同；异地而熟，空间不同；异相而熟，形状不同，异报而熟。

譬如我现在害你、骂你，哪怕害你痛苦一下，烦恼一下，哪怕骂你一声，痛苦一下，已经背负了因果。这个因果几时报应呢？不是明天，也不是下午，也许是将来生，我变狗的时候，你变人的时候，或者我变狗的时候，你变猪的时候，狗跟猪两个打起架来。它是异时，时间不同；异地、异相，形状、情况不同，异报而熟。也许是我变猪，你变狗，两个不是打架，结果啊，你狗吃了我猪的东西，中了毒了，猪吃了狗的东西完蛋了，是这个样子。这是我加上新的观念给你们解释，你们就清楚了。

就是说，你们青年同学将来到国外去弘扬佛法，你若照中国文化那一套佛经的解释，是吃不通的。你放心，我给你负责，照我这套方式，你到外国文化（那里）一讲，他们就懂了，接受了。因为我们一般学佛的人，很少受过西方文化的洗礼，尤其是对西洋哲学不肯研究，科学不肯研究，你出去就不通，你讲的话跟他的意见就是两样。只能骗骗他们低等程度的白种人众生，白种同胞吧，站在人类的立场上说都是同胞了，管他白种、黑种，都是人嘛，人就是同胞。那个高等的知识分子听都不听你的，你讲话没有程度！你照我这个方法，他就说你有程度了，他就叫你是大法师了，就对了。没有错，我告诉你。

识的变相有无数种，不过，它的能变、能够变的那个心的能源，大概分成三种。第一种叫作是异熟，异熟是属于第八阿赖耶识。所以，上次跟大家讲过，我们一切的人，生来的个性、形状、男女、胖瘦、高矮，一辈子病痛多的，或者无病的，身体非常健康的，怎么来的呢？就是前生带来的果报。种子生出来现在这一生现在的行为，也叫作现象。所以，我们现在活着的生命，每个人有个身体，有个遭遇，这个就是我们果报的变相，就是本论上讲的“变”。那么，我们在这里受这个异熟的果报，异时而熟、异地而熟，这个异熟就是业力果报。

我们修行、打坐、拜佛、念经是干什么？就是要把这个异熟果报了了，把它转变，重点在这个地方。所以说，这同我们大家的修行有密切的关系。不要把佛学光在课堂上讲，自己在修行方面一点都用不上，这个佛学我们何必学呢？学了干什么嘛？那我去搞吹牛、搞思想多好啊。我们学佛不同，每一点都是求实用。

这是第一点，要记得的，将来要考试的，尤其是本院的同学，我已经讲过三遍了，今年的期中考试不行，就该打了，我是主张打的，我将来的教育就要恢复打人了。因为我们是打过来的，因为打了才记着啊。所以，为了你们好，不能不打你们了。现在不讲究体罚，我是不赞成的，“棒下出孝子”。
