第114讲 或欲及缘，亦应顿起，因常有故

“或欲及缘，亦应顿起，因常有故。”第二个逻辑，再进一步说，你这个主宰的心里头或者我们的心里头，第一个欲望来；譬如我们睡觉醒了，今天早晨醒了，我经常问大家同学们一个很有趣的问题，也是很重要的问题，你敢不敢说我明天早上睡醒了第一个念头是什么？我们今天早晨睡醒了，我们第一个思想想的什么？诸位年轻同学你还记得吗？谁都不记得。这是个大问题呦！非常现实。所以我们讲修定，这个定力都没有，这个定是白修啊！不要说打起坐来才是定，下了座就不定了；记忆力都没有嘛，怎么叫定？真有定力，可以记忆到三生以前的事去了。今天早晨、上午我们做的事，我们上午十点钟，我们大家回想我那个念头在想什么？你早不知道了。那么因此就是说，上帝也好、你也好，心里头那个欲（要想的）要构成一个事实，我要去买一个手表，这是欲；心里头一个念头：哎，去买只手表……【录音中断】同因缘所生诸法，应该说，要变、要有，一下统统就有了，“顿起”。不要等到有了钱再穿鞋子穿衣服，再按电梯、再下楼、再上街、再看表、再买。“顿起”，我心里要想表来了，它就来了。为什么呢？因为你的体的功能、你本体功能具备全能嘛；全能的东西不要去欲望，（那）有缺点；我们的人生没有缺点，要想什么有什么，应该恒常存在。事实不可能。他是批驳、辩驳有一个主宰万物的大自在天（主）存在的这个哲学理论。

由这一派的学理，这个学理多了，他这里很简单，这属于印度哲学里头的，那么比佛经还早的，所谓《四韦陀典》，印度哲学《四韦陀典》里头就是说明这个主宰、这个力量、道体。《四韦陀典》到现在为止，很好的翻译还没有完整的。我们因为信佛教，或者因为研究哲学，不要轻视了《四韦陀典》哦！现在你说买一本印度哲学概论，那不过是概论而已。《四韦陀典》的内容非常多哦！而且婆罗门教、投灰外道等等有一个共同点，凡是外道统统主张吃素的。所以当年外道反对佛的第一条口号就是这个，统统主张吃素的。这又是个哲学问题，非常有趣的哦，人类文化有问题哦！因为我们大家很少研究过《四韦陀典》，印度哲学、外道这些经典的理论，所以大家不知道。现在我顺便提起诸位注意，这里是概论的概论。

因为婆罗门教《四韦陀典》这一套哲学基础的理论演变下来，就是现在世界上流行的瑜伽术，修瑜伽的人也讲打坐哦，他打坐有他基本一套理论。修瑜伽，他坐在这里，两腿这么一坐，也不结手印，有些这样坐、有些那样坐，有些各种手印一绾、一坐。像我们一看，晓得他是修瑜伽术的、学哪一派，乃至现在超觉静坐等等，乃至欧美的催眠术，都是瑜伽学派的遗留出来的。乃至坐一下念个咒子人就可以跳起来，一身可以颤动，这一些等等早就有了，一点都没有什么稀奇。这一派的哲学的理论，他不叫大自在天，但是道理还是一样；他的名称换了，瑜伽术说宇宙之间有一个东西叫“大梵”，你们青年人学过瑜伽的应该知道哦。所谓打坐证道，认为这个大梵就是佛家所说的涅盘，就是这个东西。所以我们现在的佛学的思想非常混乱的，所以我经常告诉诸位青年人，我说近一百年来、八十年以来的新的佛学著作你们慢一点研究啊！先从古典来；基本打好了，再看现代人（的书籍）；不然你看的思想认为是佛学，统统不是哦！充满了外道思想！讲起来有这么严重。

他说这个演变下来，“余执”，另外演变起来的有一派执着；“有一大梵”，这个道体，也可以叫做大梵天。这里头我们注意了，所以学佛的同学更要注意，我们经常把自己的修行也叫做梵行，是吧？经典上也有。那么同这个大梵天有没有关系呢？有关系；又是两个观念，没有关系。有关系的话，“梵”字啊，这个在印度当时我们中文称“梵”，还是翻音过来的。这个梵字有关系呢，就是印度的这一派婆罗门教哲学思想演变，配合他的修道，也是打坐做功夫，把身心气质都变化了；变化了以后人可以放光，也可以修到自己要求得不死。乃至观想、三脉，我们现在密宗所讲的、同世界上流行的讲气脉、三脉七轮，身上的气脉的变化，统统是瑜伽学派、印度学派、婆罗门学派来的。那么中国的气脉不讲三脉七轮，讲奇经八脉、任督二脉。在秦汉以前、在周朝的时候这两种气脉都是东方的理论，有没有关联呢？大问题了。所以有学者研究，认为印度的密宗这一套理论是中国道家传过去的；再有一派认为是道家的老子晚年出函谷关，西出流沙一去不返，传道到印度去了，所以是老子传下来的，这一派是站在中国立场的学者；有一派站在外国的立场的学者呢，认为中国道家奇经八脉、任督二脉这一套学问是原来周朝、秦始皇的前后，印度传过来的、演变出来的。就很难办了！

所以你们修炼气脉，如果讲学术的研究啊，估计也有百把篇博士学位的论文可以写。所以你们不要认为说写论文没有题目，这些都是题目啊！只是恨自己读书不多啊。你读书多一点一看：哎呦！世界上文化思想有那么多啊，复杂得不得了！我们今天想的，古人都想过；我们今天做的，古人也做过。人没有古今的，就是这么大一点思想。

所以讲大梵这个“梵”字啊，也叫做大梵天，我们讲佛学里提到这个有相同。不同呢，在哪里啊？梵字的意义翻成中文解释，“清净”的意思，绝对的清净，也可以说“清净圆明”，四个字，这叫梵。所以我们出家修行也叫做修梵行，因为修清净圆明。所以这两个观念不能混淆起来哦！那么清净圆明的梵行那就是大梵天的修持吗？两回事。那么大梵天他那个天神修到了，是不是清净圆明？也是清净圆明。那么这个中间的见地上、逻辑差别在哪里呀？一个执着了清净圆明实有；一个认为清净圆明（是）形容词，也空。如此不同。这个逻辑差别就太难了。

所以我们今天讲全部人类的哲学，乃至讲东方哲学、西方哲学的差别，很难哦！哲学虽然说今天看起来不值钱，真正懂哲学这门学问也太难太难了！没有几十年的功夫、读书、好好地学，没有周遍了解人类这些哲学思想啊，很难融会贯通起来，往往一个观念不清楚就错了，这是要注意的。

所以瑜伽学派这一派是属于婆罗门演变出来，因此在《成唯识论》的原文上加两个字，我们研究自己的文化，“余执”，古文就那么简单。由婆罗门教派演变出来的，变成了瑜伽学派。这个瑜伽不是我们《瑜伽师地论》的瑜伽；这个瑜伽学派也流传了几千年了。连现在在外国、在美国最流行的教瑜伽术，比太极拳还吃香。这个瑜伽术的各种运动是瑜伽学派里的十分之一。这一种练身体的叫做“身瑜伽”；念咒子的，包括密宗的咒子，这叫做“声瑜伽”。念咒子的，传你一个咒子五千块、一万块的，再第二次一传一万二的，你们有许多人都学过的嘛，这个价钱一个咒子……这一种是声瑜伽。瑜伽学派在印度有一个东西没有了，“心瑜伽”没有了，心行瑜伽没有了。这一个学问呢，经过佛法的洗礼，把它变了，就是变成我们无着菩萨所著的《瑜伽师地论》。那么瑜伽学派里头本身没有了、不懂了，这个道不懂了，所以变成有形的动作。

可是他们也注重打坐修禅定哦！禅定的路线，他们修的同四禅八定还是同一的原则。因此我们不要轻视了瑜伽术的人哦，修过瑜伽术的比我们一般走学佛的正道的路还厉害哦！他们可以一打坐把呼吸停止了，放在棺材里头，统统钉了、把水泥封了；过一天一夜再打开棺材，还是好的，因为他呼吸可以停止到那么久了。也等于气住脉停，呼吸停掉、脉搏也停止跳动、心脏停止跳动；不是完全停止，心脏是很慢很慢轻微动一下。功夫好的，还有好几天的。这个是身瑜伽的功夫就能够达到，实际上是禅定功夫的一种。所以我们自己号称修禅，能不能做到还是问题哦！

那么现在我们了解了，我大概介绍了一下瑜伽学派的这些思想同他的修行的技术。所以“余执有一大梵”，这个也叫做大梵天。不过现在的瑜伽术上，“天”字没有用，这个东西这个道体代名词就叫做“大梵”。“时、方、本际、自然、虚空、我等”，他有他哲学系统的理论。

这个大梵啊，包括了时间（我们现在新的名称“时间隧道”），方（空间、方位，八方、十方），这是空间。时、方这两个名称。你们注意，“时”就是我们现在观念的时间；“方”就是我们现在观念的空间。“本际”，本体。瑜伽学派这个本体叫做本际，所以我们有出家人也称为本际法师，有这个名词。过去我有个朋友出了家，诗人，安徽人，后来叫本际法师，那么他并不是起外道名字哦，因为中国佛经上也用过这个名词，也有“本际”，本际代表了本体。

而这一个东西，大梵呢，包括了时间、空间，他是宇宙万有的本体、本际；不叫本体，因为叫本体你容易抓住一个体了；他叫“本际”。这个大梵怎么样来的啊？宇宙万有的发生，先有男的先有女的啊？先有鸡先有蛋呢？先有太阳先有月亮呢？第一个人是先有白种人还是先有黄种人啊？这些问题在瑜伽来讲，这个本际功能一发动，自然而来。

自然，你说什么叫自然？在学哲学的人不同意哦！什么叫自然？那么学瑜伽的人只讲：自然就是自然，不要再问了。所以我经常说，宗教是个什么叫宗教？门口挂个牌子：“游人止步”，不准参观，这是宗教。进一步你说上帝、你这个大梵，谁造他的啊？大梵的外婆是什么啊？哎，不准问！信就得救；不信，下地狱去！这是宗教。哲学家说：不要，你不要那么凶啦！我绝对信；不过，你把本体后面那个外婆或者外公，你给我看到一点影子，我马上跪下——这是哲学家。你总要给我一点影子啊！你不给我看可以，你告诉我道理。科学家不同意：不行！要把门打开，进去要看，而且要摸得着。三个精神都是一个东西，追求这个本际，人类文化到今天还在追求这个东西。

那么在瑜伽学派这个本际呢，就说你不要问，自然来的；怎么叫自然？哎，自然就是自然，不要啰嗦！再不然，“你怎么不信我的道？！”不信道菩萨不答应了！他吓疯了，只好：就相信吧！那不是哲学，那是宗教信仰、情感化的。所以真正的佛法是理性的，不是迷信的。这里非常理性。

他们这一派的认为，“时、方、本际”，时间、空间、本体，自然而来的；这个本体啊，包括了这个虚空都是他变的，这个里头就有我；我们每一个“我”跟大梵的我两个相通的。如果我来讲天主教、基督教，“我的大梵啊！你要救救我啊！”就是这样。因为“我”相通的啊！为什么使我堕落，那么痛苦、变成这样啊？一样哦，他

们的祷告也是这样，“大梵啊！哎呀大梵啊！你要慈悲我啊！我今天堕落了……”因为我们跟大梵是同一个我的，同一个“我”。所以大梵是我们的真我，我也就是大梵的一体，万物各与他一体。如果我们引用东方哲学思想，也可以说天地与我同根、万物与我一体了，这个大梵讲的话，大梵也可以讲这个；实际上这个是中国哲学里头的话。（这两句话不是这个解释，这两句话是佛教融汇了庄子、老子的观念，鸠摩罗什法师的弟子僧肇法师这位大法师的名著作《肇论》里头的，“天地与我同根，万物与我一体。”）他讲的大梵的理论几乎也接近这个样子。

那么，他说大梵这个东西啊，“常住实有”，不生不死，永远存在这个真我。所以我们修道，生命练到最后，回到那个本体去了。哎，有些学佛的人也是这样的看法哦！回到那个本体，跟本体归还合一了，就是回到妈妈怀抱了一样：“妈妈，我不会死了！”等于这样。所以啊，常住的、实有的；“具诸功能”，也是全能的，这个大梵。能“生一切法，皆同此破。”这一派的理论，同认为有个主宰的天主存在，这两个观念是一样的，这个逻辑他说不要批驳了，同上面的批驳是一模一样的。


