第129讲 表无表色岂非实有

现在是讲到色法，色即是物理的、物质的、肉体的，这些都属于色法。“表无表色岂非实有。”表是有所表示，可以表达出来的，比如说物理世界的颜色。无表色即影像而没有实质、实际的。那么提出问题：这些东西虽然没有实质，但是有表示，可以了解，就是抽象也还是有个象，所以我们不能不承认有另外有存在的，物理世界的真实存在，有，的确有这个东西，不能算是空？佛法唯识学对此的答复是岂非实有，这些都是空的，假的，没有真的。

“所以者何。且身表色若是实有。以何为性。”什么理由呢？比如我们这个身体即肉体就属于色法，它所能够表示得出来及表示不出来的部分，…【断录】代表了本体，是什么呢？以何为性？“若言是形便非实有。可分析故。长等极微不可得故。”假设认为这个身体、肉体、形体就是色法，那这不是真实存在的，不是永恒的，暂时借用几十年、几百年，都是骨头、肉啊、每个细胞啊等兜拢来的。可分析故，分析到最后都是单独存在、成立的，因缘凑合变成了这个身体。比如说这个人的长、短、胖、瘦，乃至于长等、极微，肉体分析到细胞，细胞再分析到最后没有东西，空的，不可得故，没有一样有形态，有形的东西存在。

“若言是动。亦非实有。才生即灭无动义故。”假设你认为身体的这些动作，如手会抓、脚会走、嘴巴会说话等这些东西是代表了身体的本性，这个色法的本。这些动作是生灭法，本来并不真实存在，每一个动作、每一个做为一生起来，一过了马上就没有了，这个表示完了它就空了。无动义故，动而不动。比如这个手，一天举一千下、一百下，做完了，手还是手。那个动作过了就没有东西，有这么一个形象而已。

“有为法灭不待因故。灭若待因应非灭故。”这个身体一切的动作，所以这个身体不是我，这是有为法，看得见、摸得着、想得到的都属于有为，有作为。一切的有为法，动作过去之后，不待因故，不待另外有一个主宰，靠因缘生法。比如别人打我，我这个手自然会抗拒，动起来或者逃避，不等待另外一个原因。这个动作过去之后就没有了，灭若待因应非灭故。所以这个动作，比如讲话时手比划，意识表达完了，手即放下，这个比划就没有了，灭了，一生一灭，这个中间并没有一个自己可以做主宰的。是因缘生法，非外缘，需要有这个作用，它就动了，当下是生灭法，没有了。

“若言有色非显非形。心所引生能动手等名身表业理亦不然。”假设你认为我们这个身体有色，有形色，非显非形，也不是明显的，就是身体，不是这个肉体，肉体里的另外的生命。比如我们现在讲生命的本能，生理学上的科学名词，这个本能也是一个假定的名称。就是这个生命、肉体存在时，它那个生灭不已、生生不已的作用，这个作用也属于现在活着这一段的生灭法，有为法里的一个过程。不能说是这个生命的根本，这个身体死亡后这个本能就看不见了，没有作用了。所以是非显，并没有明显可以表示的，非形，也不是身体的形体。这个生命存在的身体之一切表达、动作、说话是非显非形，是心所引生，心引出来的，唯心的。因此心想就手动，就能动手，

心想走路，脚就可以开步走。这些动作就是身体能够有表识的那个作用，这个作用就叫业，名身表业，身体可以表示动作的这个业。这个理论已经接近佛法了，但是在唯识学的所谓见地上，他说：理亦不然，不透彻。我们普通人一听，尤其学禅宗的：哎呀，这个就是佛法道理，一切唯心造。他说逻辑上不对，理亦不然。

“此若是动义如前破。”他说你若认为身体的这些动作因为反应，手动起来，因为眼睛前面光一闪，眼睛张开，他说这个不是动作，这是因缘生法，一个偶然的反应，马上就过去了。你认为这是真实的形象，这个道理不合逻辑。义如前破，不多讲了，上面这一段已经批驳了，不合理。

“若是动因应即风界。风无表示不应名表。”为什么呢？身体的动作是随心动，不错，我们心动手就会动。可是这个身体的组成啊，粗的归纳是四大：地、水、火、风，两三千年前佛学进一步归纳身体的构成是由三十六种东西逗拢来的，头发、牙齿、眼睛、鼻子、指甲、骨头、五脏六腑等等，这还是粗的。再分析归纳多得很，那么佛经多半简化归纳为十万八千。这个细胞究竟多少？人的头发有多少根？这很难说，照佛经是‘莫老老’（很多了），假定一个名称是八万四千、十万八千…是形容数量多。比如我们的每一根头发，把它拿下来，里头是空心的，用显微镜放大就可以看到，这个空心里头能容纳多少虚空的数量？也可以说这一根头发的空性等于三千大千世界的虚空一样大，无大小、内外、中间之分。这个理论同现代科学的理论差不多一样。若再分析这个身体的动作，比如中风了，或者血压高，闭塞了，气就不来，风界，风即气，佛经用风，道家用气。身体的动作，这个气，我们心想动，但半边风瘫了，气血在穴道走不通了，血还在慢慢地流，气没有，手都拿不起来，想起来但这个手做不到。所以啊，身体这个动作不是本身，应即风界，气的作用，心气相配合。既然这个气、风，不是这个呼吸之气了，呼吸之气是粗的。所以真正修佛法讲到气功，乃至小止观最后讲的息，那个已经不是指呼吸之气了。所以大家拼命打坐，修小止观，就在鼻子里练呼吸之气做气功，那永远不会有成果。那是粗而又粗，外形的，偶然地用一下就过去了。所以真正的气啊，是每一个毛孔自然都在呼吸，我们还感觉不到，这还算是气，还不是息。到达息的时候连毛孔都停止了呼吸，那个才叫‘功’，所谓气真正地充沛了。

比如我们看一个婴儿，婴儿也在呼吸啊，我们呼吸用鼻子，肺部在动，婴儿肺部很少动，不是绝对不动，婴儿呼吸动是一直到小肚子下都在动，很轻微的动，假设动的快，这个婴儿就不大对，有毛病。所以真到了风定，气到了的时候，就是充沛的现象，所以入定的人到了那个时候，鼻子的呼吸当然没有了，你放根鸡毛、头发在那里，不会动。因为他的内在充沛了，我们要呼吸是因为我们身体虚啊。身体里头空掉了，所以随时要呼吸补充进来。坐在这里鼻子自然在呼吸，一边看书，一边在呼吸，这是心不相应行法，你控制也控制不了多久。若这个气出去不进来，人马上就死了，或者是进来不出去也死亡，把你闷死了。所以风、气这种东西，分析到最后，无法表示的东西，它也不是物理、物质的。所以既然无形象可表，就不应该说动作后面的气是有所表示的色法，所以气也是无法表达。

“又触不应通善恶性。非显香味类触应知。”另外有一派的理论，提出三样东西：触、香、味即身体上的感受。你看我们今天大家同上个礼拜都不同，穿的都多了，我也加了衣服，因为气候不对了，湿度很高，即空气里的水分很多，温度并没有太降低，

湿度高了所以我们觉得凉。那么我们身体的这个寒暑表已经知道这个凉了，要加衣服，不然受不了，触。乃至我们两个人握手，手一抓到就有感受，即触。这一派人都经过修持，实验过了，认为触、香即鼻子代表的能闻气味，舌头能尝，嘴巴…。为什么唯识将色、声即眼睛看东西，耳朵听声音可以分善恶二性？所以“三性三量通三境”。这个身体的感觉本身没有善恶啊，舌头闻香的就是香的，臭的就是臭的，有分别但并不一定有善恶啊？为什么把它列入触、香、味的色法、身体方面？前五识当中？列入是因为有善恶的关系，眼睛有善恶还可以，眼睛看色，比如我们看到一个好看的，很喜欢，眼睛自己都笑了，如嘴巴会笑。看到难看的那个眼睛就瞪起来，就有一种恨意，同样是眼睛，它有善恶。但这个触没有啊，今天有湿度，冷了，加一点衣服，这个不善也不恶吧。所以为什么这个里头触、香、味通善恶？非显香味类触应知，特别提出身体上的感受，这个感受同香、味一样通善恶啊，中间有差别，不是完全靠意识。我们五官接触东西的时候，有阿赖耶识熏习的功能，自然有所厌恶。比如我们吃菜，有些人偏食，我们喜欢吃的东西他厌烦，你勉强让他吃，他那个味啊，味觉神经自然就反应出来，那个时候并不是加上意识的作用，它本身有的作用。类触，同身体上的感受一样。

有些人身体上的感触要经验多了才行，比如我们普通人喝东西总喜又软又光滑的，觉得很舒服。还有人感受不同，他的业力带来的，摸到光滑的东西很讨厌，越粗糙反觉越享受，这个不一样。所以有人把挨打当成痛的，有人把挨打当成舒服的，那么我们心理学上说，这个人是天生的虐待狂，揍他一顿就非常舒服，一天、两天不揍他一顿浑身就发痒，脾气就来了，你打他一顿乖得很，这就是触的问题。你比如说有些古代的文人，现在也有，文章写不出来，那个触一对，嘿，文章就来了。我们有名的辜鸿铭先生，这个大家都知道，写文章时抱着过去古代太太包的小脚，几天不要洗，一边要太太躺着，把那个小脚用鼻子闻啊闻，文章立刻就出来了。触、香、味它本身是有善恶。这些都是一般人自己很少反省过，但每个人都有。比如有人穿尼龙的料子就不舒服，现在的衣服都有点尼龙，所以晚上黑暗里一脱衣服就发电，身上有亮光。像我这个人的触法很敏感，这种衣服一穿就不对，马上换一件，难受，马上觉得不通气了，给闷住了。有些人觉得穿着很拢啊，很舒服，他个性里就‘聋’了嘛，那没有法子，所以是这个道理。

“故身表业定非实有。”所以身体上能表、无表的本身是虚幻、空的，并不是实有。“然心为因。令识所变手等色相生灭相续转趣余方。似有动作表示心故。假名身表。”然即那么，我们了解了心的作用，一切唯心造，心王。所谓八识是把心的分别作用分开了八个部分来表达，整个的八识不是一个东西，是心的作用，所以八识是讲它的作用，所以叫做法相，即心所表达、作用的现象，所以唯识宗也叫法相宗。那么讲到心性二字，在佛学里另外归类为性宗，不是相宗，是讲心性之体，是般若宗，如《心经》、《金刚经》、《大般若经》等。我们佛学的分类，一般把它们归在性宗。唯识啊讲有为法，分析到最后，我们一般把它归在相宗，由现象而到达本体。性宗是直接从本体所起而带到现象。所以这里的心是讲心性的本来。然心为因，然即那么，一切唯心造，心是根本第一因。

心的作用起了识的作用。所以我经常给大家比方，假设把我们的心性之体比为大海，所谓它起的作用，就是前面八识等等，是心体的用，我们普通叫做妄心、妄想。

它起了波浪，前五识的识是波浪前面的浪花。我们去看海水啊，问年轻同学们一个问题，中年以上不在此限，都很高明了，对年轻同学可以问问：你们看过海水没有？夜里去玩过没有？‘金山夜游，北海一处’都去过啦。那你们看过海没有？海水是怎么样的？你一定答复：“海水，哎，那个浪多大！”对不起，你看的是浪潮，我们没有看过海，深海水寂然不动，流而不流，它不动。我们看的是海水表层上的浪花、波浪、大浪，不晓得几十丈高的浪都有，但是深海的水还是没有动，那还是它的相。至于我们看到的浪潮，画的画或照片照的，那个浪头撞在山间“哗哗”，那只是浪花，“浪花淘尽英雄。”这个是表面。那么真正识的作用等于那个浪花，我们一般妄心的作用等于那个波浪，大的浪潮，心王寂然不动。先了解了这个关于心识的比喻，我们研究这个书就容易懂了。那么心为因，令识所变，心动了识起了作用，所以我们心业一动手等色相生灭相续，这个手自然会比划。比如音乐指挥，这么比，这样比，比来比去因为他的心念在动。那个指挥到好处时自己都忘记了，在音乐中自己还摇起来、摆起来，那个声音同他心的境界进入了。所以生灭一来，作用就没有了，生灭相续，转趣余方，转即辗转运动，趣即趣向，余方即各方面，它的动作都可以表示。

注意：似有动作，从表面上看起来，人活着好像有动作，会说话，会眨眼睛，感冒了会打喷嚏，气管炎还会咳嗽，这个动作很多嘛，这个身上闹的，都是空的，虚幻的，似有动作，好像有，这些虚幻的动作是表示心动。但是研究唯识要注意，你马上抓住我讲的一句话，不客气，说：“好，像打喷嚏，感冒了气管发炎咳嗽，可我心不想咳嗽啊，我也不想打喷嚏啊，怎么讲是心动作呢？是身的动作嘛，对不对？”这是生理的本能作用，心反而在想：不要咳嗽多好，但做不到。所以表示心故，这个心同上面那个心是不同的，这是讲妄想心，起来那个浪潮的功能，连续不断的作用，不是本体的心。不然这两个心碰到一个头脑很敏锐的，对于逻辑、佛学有分析能力的话，你这个话就错了，这个是心，那个是心。
