第112讲 默照是禅，冥然是一

譬如像禅宗的曹洞宗的学问流传到日本，这个我非要严正的站出来批评，现在曹洞所讲的禅是什么？“默照”就是禅。打起坐来还一定学那个一句空话面壁而坐，所以日本的禅宗一定打坐面对着墙壁，背向外面，伤风也没得关系，那是规矩，面壁而坐，看不见脸孔，因为要面壁嘛。那么然后衍生曹洞宗规矩……，所谓默照在禅宗，五代到宋代初期，大慧杲已经大为批驳了。那个时候不是批驳曹洞宗，社会上一般有些修道家里头的外道；道家还是有他很正统的道，很高明的，老庄这些修法是很正统的，道家的正统；外于老庄的外道是默照，然后眼睛闭起来，就是沩山祖师所讲的回光返照，里头空空洞洞，好像有东西、好像没有东西，里头有时候空的好像也没有念头，也发一点点似亮光非亮光的，那个就是冥然的境界，就是默照。默照就是邪禅！不是的。可是现在一直流传到西方，到现在美国，所谓学禅的也都承认默照为然；什么叫开悟呢？在默照的中间忽然有所领会，或者开眼一看，或者“哦！嗯！”懂了！“啊！悟了！悟了！”那青蛙跳井“噗咚，悟了！”这不是笑话吗？

所以我们今天自己认为佛教始终的宗主国，中国文化讲起来很可怜，是我们的老祖宗唐朝，不是我们现在，始终的宗主国，所谓禅啊、华严啊、密宗啊……可是我们现在啊，不晓得在哪里！所以我们这一代的青年应该好好为人类文化而努力。可是这些始终的东西并不是断了，所以我鼓励你们把中文学好啊！中文先学好，下一点功夫，这些宝贝都在啊，没有一点损害！我们幸而都还在，只要自己真下功夫，所以（对）你们青年同学们大有厚望也！现在为了讲这些痛苦的地方我都故意岔开了。因为你听得痛苦我讲得也蛮痛苦，干燥无味。

他说如果你认为这个道的体“冥然是一”，这个冥然很难形容，空空洞洞，但是没有亮光；不是说圆明清净的；冥冥然。几乎同我们道家所谓有一个名称，文学境界形容道家，直上青冥，那又不同了，将来你看到这个词，一直上去。什么叫直上青冥？一直超过那个外层空间那个境界，所谓道家修道成功，阳神出窍，直上青冥。道家的道理，为什么要修到阳神可以直上青冥啊？如果我们这个肉体没有修成功，不要说外层空间超不过去，高空都上不了。一到高空啊，没得氧气了，就死掉了。要阳神修成功了，肉体都变了，不要呼吸。因为我们对这个地球外面那个东西，我们古代道家叫做什么？罡风。这个气，道家叫做罡风。我们的肉体一碰到罡风啊，连骨头都没有了，什么都没有了，化掉了。那么现在学科学的（说），这是地球外面没有空气了这一层、这一圈叫做游离层电子，人这个肉体碰到游离层电子一圈进来，就化了，连骨头什么……连毛发都没有了，不会掉到地下来的，一点灰都没有。所以研究我们上古文化，我们早知道这个地球外面这一层是罡风。罡风，人碰到就化了。可是修炼到肉体色身转变了以后啊，不需要呼吸了；冲过了罡风这一层啊，所谓直上青冥。现在有人给我们证明，外层空间人超过到地球以后，有一大圈、一大层，好几个钟头都是一片黑暗，不是我们夜里这种黑暗，那一种颜色那一种黑暗就是青冥的境界。这一下我们回转来，谢谢人家科学出了证明，回转来看看我们祖宗还不错耶！不过不是我们不错，对不起啊！要注意啊，这是祖宗们不错，他怎么都知道了？可见我们上古的祖宗们是了不起哦！谁知道啦！至于我们的外姑婆（嫦娥）是不是在月亮里头住着，现在还不敢说啊！所以美国人第一次登陆月球，我的一个美国朋友坐在我家里看电视，他跟我俩一起看。我说这是你们的光荣。他就笑。他说：不过这个主权问题……哎，我说这是中国人的啊！他说你根据什么呀？我说我们有个姑婆叫做嫦娥，几千年以前就先去住着了，你们的国旗插上太迟了。将来（月球的）主权，我们姑婆一出来啊，就不许可你们。大家笑。笑话归笑话，可见我们上古的文化，这个思想不是虚构的，不是幻想的。怎么样知道的？我现在真是佩服到极点！同佛一样。

佛在两三千年以前，现代物理科学许多事情他都知道，而且有弟子问他，他都答复得出来。我常常讲给你们听，人家问他：为什么狗的眼睛夜里可以看到东西，人的眼睛夜里看不到？佛的答复很简单：眼睛色受不同。构成眼细胞的那个色受不同，拿现在讲，因为狗的眼睛有红外光的作用，所以狗眼有一圈是红的，我们里头没有红外光啊！除了“火眼”生角膜炎，那个不算数，那个看不见，那不是红外线。你说我们这位老人家，本师释迦牟尼他老人家是怎么知道的？这不能不服了！所以科学越昌明，他的学识越被证明是对了。你说几千年前讲“三千大千世界”谁都不相信的，现在相信了。所以现在我们讲到冥然这个地方我特别耽误很多的时间，给大家扯了很多的常识。因为我讲课喜欢乱扯，因为碰到这个问题啊，立刻告诉你们，怕你们这个名词不懂啊，碰到看到别的书又搞昏了，那真是昏然，那不是“达摩”，那就是暗钝了，就不好。所以这些老祖宗都给你先涉掉了。

你晓得这里的冥然是指，也有个名称，看到印度哲学别的地方翻译不叫冥然，叫冥谛，就是这个东西，空空洞洞青冥的。好，讲实际呢，这个冥然是讲什么？那么这个东西呢，你要晓得数论学家，刚才你注意哦，他创宗立教的，他也是个宗教哦，又是个哲学哦，他这个祖师爷、这位黄发祖师爷，不能说他没有证道哦！可惜是外道，走冤枉路。他青冥这一段的境界是证到了。我们人生境界里头如果你修过禅定的人也知道，到有一个阶段会到青冥境界，什么都没有。可是普通人你到了那里会害怕。可是没有亮光哦！翻过了青冥以后，大光明境界来了，我也实在告诉你。不过我没有去过，只是告诉你我的话没有错，记住啊！不要认为我悟了道，我也没有悟道，我是普通得又普通，是靠上课卖嘴巴，同那个唱歌的一样，你不要看我……。可是这个道理你记住啊，过了青冥这个境界再翻过来才是大光明。青冥就是蓝颜色，青冥，带青蓝的颜色，别有境界；认错了，认为这个是中脉通了，中脉通了也没有什么了不起哦，翻过这个还有很多的事情。这是讲实际的功夫。

所以讲到冥谛、冥然一体，我特别啰嗦带你们转了一大圈，使你们了解。我这个唱歌的本钱花得很大哦！你们自己去摸书啊，我可以吹牛给你听，凭你们这些青年，起码专坐在书房读书十年，才能够搞得很清楚我这么几句话。都下了功夫的啊！不要莫将容易得，反作等闲看哪！你们千万注意哦！现在我们把这句话解决了，“冥然是一。”

“相应如体，显然有三。”他说所以啊，你说冥然，你那个最后道的境界既然是一个，怎么又变出三个来？那个冥然怎么样变出三个来？那么可见那个冥然变成三个了，换句话，要我来跟他论辩，变四个了。所以说，你本身这个逻辑理论思想站不住。

“故不应言三合成一”，不应该说这三样东西合拢来变成一个冥谛的道体。他说你根本上错误的，理论上站不住。
