第183讲 然诸圣教，处处说有本有种子

有些人打坐起来，耳朵边上听到有人讲话：以为菩萨跟我说话了…，上帝告诉我…你非疯了不可！那是很严重的，那不是的。这里头的差别很大，顺便讲到。了解了以后，再看下一段。

“然诸圣教。处处说有本有种子。皆违彼义。故唯始起。理教相违。由此应知诸法种子。各有本有始起二类。”现在讨论佛学本身的一个问题，“然诸圣教”，佛经里头的理理。“处处”哪一本经论……“本有种子”。

（以下录音不清楚）……“皆违彼义。故唯始起。理教相违”，同以上的思想下来的理论有矛盾之处，“故唯始起，理教相违”。所以他说我们前面讨论半天，在逻辑思想的道理与佛经好像有矛盾。“由此应知诸法种子。各有本有始起二类”，有些种性是本来有的，有些种性是现在显出来的，这个环境刚刚熏习出来的再加进来的，这个问题也等于一个什么问题？我们讲华严宗的道理：本觉、始觉。一切众生本来是佛，假定你刚刚突然悟道了，就是“始觉”；你开始悟道了，悟到了明心见性，悟个什么呢？悟我原来在“本觉”中，悟道以后得道最后得究竟，是我“本觉”之性放在口袋里忘记了。

《法华经》的比喻，一个人穷的不得了，实际上是个大富大贵的孩子，小孩子的时候贪玩流浪在外面、讨饭在外面、变孤儿了。也忘记了自己的父母，不知道。但是父亲早就了解了孩子的性向，把一个无价之宝缝在孩子的衣服里，万一你将来这样顽皮流浪在外，可是他自己不晓得身上有个无价宝珠，在外面流浪讨饭，《法华经》用这个故事来做比方。最后他流浪在外讨饭，父亲想尽办法找些朋友打听孩子到哪里了？到处找，最后找到流落在高雄，比方了。父亲就在台南买了栋很大的洋房开个大饭店，做了一间大公司在那，雇了很多人，给每个一个月二十万的待遇，然后叫这些人也都去流浪，陪着我孩子流浪，跟他一样，彼此都没得饭吃，实际上每个人二十万待遇，流浪结果在一起太苦了，商量去找工作，这孩子说“哪里找得到嘛？”台南一家人招小工，我们都去，你干不干？“好啊！”他去了。这一下回来了，由外面捡垃圾干起来，慢慢的一点一点做，被老板娘看见了提升，升了做雇员，最后做到总公司的副总经理，这一下很了不起，但是他晓得流浪的结果太痛苦了，小心谨慎，最后父亲看这个孩子总算回头了，就告诉他就是这家的孩子，所有的财产都交给他。也才晓得衣服里本来有无价宝珠。自性本来就是佛，一切众生流浪在生死中没有办法回头，所以佛有种种的教化：教你念佛哦、拜拜哦，各种方法用完了，各种方法都是他的教育。自性本有的是本觉，“可怜贫子衣中珠”，本有的，本觉，你成道了成什么呢？成了本有的本觉；可是我们找不到。“诸法种子，各有本有始起二类”，两种道理，这是归纳上面。

现在开始下一段：“然种子义略有六种。”要我们注意了，佛讲我们自性里头有各种种子，我们人性里头，有时候同学们讲（一些想法）。我有个学生很有意思，“人真坏啊！我来生，老师啊，我发愿我不做人了，太可恶！”我说：“你想做什么呢？做动物好不好？”他说：“动物我也做过了，不想做了。”来生他要做石头，而且做哪里的石头？做山顶上的石头，不必要看一切东西，讨厌极了！哈，这种理论思想啊，快要变成声闻种性了，要断一切烦恼障，其实又落在所知障上去了。我们讲这个道理是比方啊。

那么这个种性啊，“种子义略有六种”，要知道。所以，人性里头就有兽性，你说：这个人兽性发了！什么啊，人本来有兽性啊。换句话，动物里面真的有人性啊，你研究研究动物看，有些动物非常善良的。实际上，我们人真可恶啊，人自己号称万物之灵，人自吹的，那些鱼啊、虾啊看我们这个东西坏啊，坏透了！所以古人，我们中国的文学家说：河里的游鱼犯下了什么罪啊？刮了鳞子还要加上葱花，你看这个人多坏呀！你看那个牛犯了什么罪呀，牛对人类最善良，可是人类对牛是最对不起的。连牛毛、牛骨头、牛的牙齿，牛身上没有一样东西把它丢掉的，然后还做成了牛油、皮鞋等等。牛贡献人类太大了。所以我想想，印度人崇拜牛有他的道理。你看这个牛，人类喝它的奶、穿它的皮、吃它的肉。我看，什么都可以变，来生绝不能变牛。

所以，我跟那个同学讲，最好也不是变石头，变外国老太太怀里的那个哈巴狗，又吃得好，生病了有狗医院，现在有狗罐头。我想想，还是做这个好，像我这个样子，一天到黑卖嘴巴，很可怜。那个哈巴狗还不需要叫，不是看门狗呀，那个多舒服啊。

所以啊，现在我们自己找找看，人性里头有兽性，也有鬼性。所以人家说：怕鬼。我说：你是真错了，世界上的鬼一点都不可怕，你看到过没有？你研究过哪一个人看到过？有人说：“看到过啊。”“谁呀？”“我的表哥。”来来来，我们去找你的表哥，“你真得看到过？”“不是啊，是我娘舅。”再去找娘舅，结果啊，那真是鬼话，没得影子了。画家都晓得什么最好画，是鬼，因为它没有标准的呀。人性里的确有鬼性。什么最可怕？人最可怕，不是鬼，人都不怕还怕鬼？你的胆子小得那么奇怪，修道的人还怕鬼？人都不怕还怕鬼？奇怪了。

我们那位蔡先生有一天说个笑话，有一天吃中饭的时候，衣冠整齐，我们大家问他：哎，今天怎么搞得？穿成（这样）？“哎，今天有个应酬，所以我只好衣冠禽兽一番。”哈哈哈，自己骂自己是衣冠禽兽，这是幽默自己，搞得我们全桌的人哄堂大笑。这句话我们承认，我们人类啊本来就是个衣冠禽兽，真的啊，不是骂人家啊。我们真的想想看，我们有许多思想比兽性还不如，比鬼性还不如。当你要打人家主意的时候，那就是鬼，就是魔。你觉得讲恋爱追人家，我爱他，你就是魔他，那个时候你全部都是魔相。

现在我们看看这些魔种子、佛种子在我们的本性里头怎么样？“然种子义略有六种”，佛把它分类归纳起来，种性有六种：

“一刹那灭。谓体才生。无间必灭有胜功力。方成种子。此遮常法常无转变。不可说有能生用故。”我们要了解自己的种性，是什么根器，有些同学问：老师啊，你看我修道将来有没有成就啊？你看我有没有根器啊？根器两个字就是“种子”的意思，那么普通也叫根基。“根器”两个字的观念在我们中国文化里把它变了，就是唯识学上的“种子”。种子六种意义的第一个是“刹那灭”，什么是佛学讲的“刹那”？注意啊，这么一弹指之间包括了六十个刹那，所以说刹那之间快得很。刹那之间就过了，这内涵的意义是讲什么？“谓体才生。无间必灭”。

我们的思想你要去体会啊，学佛的人，怎么去体会呢？我告诉你个方法：当你很忙的时候，或者你们女性在电锅里煮饭，这边还在炒菜，门铃响了，儿子放学回来，又想去开门，这样忙的时候，我问你们大家：脑子里还有别的思想没有？有，绝对有，你没有检查出来，还有别的思想：一边上去开门，一边忙着电视锅，一边又去做饭，一边还想到菜场转，不晓得那个肉摊……还在想。可是那个想快得很，一下就没有了，所以你觉得没有想，实际上都在想，是这个道理，你去体会吧。假使这种心理现象检查不出来，你不要修行了。你说：我在念佛，（这是）乱搞！

还有，睡眠的时候你有没有思想？你觉得没有？都有思想。当然，你们年纪大的睡不着，这个是检查得出来啊。每个人都在做梦，年纪轻的时候昏沉厉害，一醒来忘记了，以为没有做梦，都在做梦，梦就是思想。这种思想是“刹那灭”，太快了，“无间必灭”，中间没有个距离，没有间歇性，飞快地过去了就过去了，你自己不知道。

所以，一个真正修行的人，为什么打起坐来害怕：我原来没有烦恼，怎么（现在这么多）。（其实）并没有增加，就是因为你静下来了，（才）体会到自己那个无间灭的念头，这个间歇性的你看出来了，所以感觉到自己的烦恼有那么多，实际上，你本来有那么多。没有静心下来，因此你不是定境界。

打起坐来思想散乱心不停，刹那灭，跳动，脑电图、心电图一样始终在跳动，这就不是定。你说“我气脉放光”，那个正是妄想啊，哈，放光正是妄想啊。“哎呀，我有神通了！”那是神通的兄弟——神经，二号。是挺神的，没有错，那是神经，注意啊。

因为你在刹那灭，波动性的，不算定。真得定了，你不相信啊，那科学可以证明，心电图给你绑上、脑电图给你绑上，心电图走的是这样（老师画直线），平的，那是得定了，但是不是死亡，普通心电图是这个样子（老师画曲线），这个时候平掉了。


