第138讲 命根

这就是说，人想活得长寿，但你做不了主，这个就是命根的作用。这个命根是心不相应行法，你意识没有办法控制。所以我们上次讲的“得”提到“同分”，现在讲“命根”的道理。我们怎么样才能了解“异色心等”？离开心理、现在的生命、物理的作用，真有一个真实的命根功能存在吗？唯识学的答复是：

“契经说故。如契经说。寿暖识三。应知命根说名为寿。此经不说异色心等有实寿体。为证不成。”“契经说故”，佛经说，尤其是研究唯识，这个所谓的识、心理意识这个“识”是什么东西？实际是三个东西连起来：暖、寿、识。“寿暖识三”。这个暖就包括了气，包括了我们讲这个人还有没有气。气的存在必定有暖、得暖。譬如你们修定的人，诸位修定的、做拜佛关，一关起来，那一点就马上得暖了。暖、顶、忍、世第一法四加行，是大小乘离不开的。什么叫做暖呢？普通就叫做三昧真火，就是密宗所讲的“灵热”、“拙火”。跟密宗的名字应用不同，大家就受骗了，当成了不起。实际上这个就是暖的作用。身体存在就有温度，冷却了就是死亡。唯识中暖，这个寿命，识——心意识这个识是连起来的。识的这个存在，像我们活着，那么暖一定有。所以要死亡的人，身体冷到哪一部分，这个意识、识就死到哪一部分；等到身体完全冷却了，第八阿赖耶识也跑完了，人就完全死亡了。那么什么叫做命根呢？佛经上佛说过，暖、寿、识这三样就是命根的作用。合起来，命根还有另外一个特别名称寿命，命根也叫做寿命。“此经不说异色心等有实寿体，为证不成”，所有经典上并没有说离开唯心的作用，在这个肉体的生命上，另外找到一个生命、寿命的功能。“为证不成”，所以你所引证的理论不成立。

“又先已成色不离识，应此离识无别命根”。

他再说，当我们这个生命在投胎的时候，所谓十二因缘，大家应该记得很清楚，无明缘行、行缘识、识缘名色，并不是唯识这个识以前还有个行、还有个无明，不是这个意思。十二因缘前面的无明是形容词，一个人自己没有悟道以前，一切都是糊里糊涂在过，糊里糊涂中间就永远在轮转不停。无明与行的道理，这个都是识的作用。识的本身，反过来说，没有悟道以前，它不是智，它本身就是无明，本身就不能停止轮回的活动。无明、行、识，等于也是三位一体的作用。三个同一个作用。当这个识，我们普通叫做灵魂，当这个入胎的时候，第一个，这个灵魂这个识它先跟色，什么是色法呢？男性的精虫，女性的卵子，严格地拿逻辑讲不叫做物理作用，这叫“人丹”，心理的这一部分作用，相似于物理的。识跟色两个配合，“又先已成色，不离识。”假设一个精虫、一个卵子两个在一起，没有识性的加入，它就不能成为胎儿。我们可以强调地说，试管婴儿也还是离不开这个法则，是一样的，还是靠三缘和合才能够生。不然这个试管婴儿就不能够试验成功。试管婴儿我们晓得科学上人可以通过玻璃管子养出来的，试验成功的有，试验失败的也很多。不是说每个精虫卵子放在管子里面都成功的。那么我们今天的理论，那个试管里头精虫卵子结合不成功，第三缘，就是我们这个人偶的补特伽罗数取趣，就是普通讲的这个灵魂的作用没有配合上。识跟色两个没有打上，试管婴儿就会失败。刚好碰到有一个灵魂、补特伽罗刚好要受生，碰到这个试管婴儿，他的业力因缘就构成了另外一个境界，把他吸过来了，那么三元和合，试管婴儿就成就了。在我的解释如此。将来等待你们青年同学在未来的时代看科学上再有什么变化。

现在我们回到本文，“又先已成色不离识，应此离识无别命根”，所谓生命这个命根，这是佛学的一个名词，这个名词老实讲它还是唯心所造，离开心意识另外没有单独存在一个命根。所谓命还是在唯心作用的范围里头。

“又若命根异识实有，应如受等，非实命根”。

那么再说假定认为这个命根、这个生命、我们活着的这个生命，“异识”不是唯心的，同心意识不相同、相异的之外，实在有一个命根作用的存在、生命的作用。

“应如受等”，他说好，那就很简单了，请你拿出证据来。这个存在的命是什么东西？像我们的感觉一样，受就是感受，比如说我们现在气候变了，今天就跟昨天两个感受不同。我们的体温、甚至我们的消化力、甚至我们的心理的影响统统不同，这个感受完全不同。这是有凭有据的，今天冷一些就要加一点衣服，昨天热一些就要脱掉。那么你说离开唯心以外，实有命根，请拿证据来！“应如受等，非实命根”，你要晓得那也是你的感觉、你的假想。实际上进一步来说，我们的感觉本身就是一个不实在的。为什么呢？同样的冷度里头，有人身体瘦弱，觉得太冷；有些身体好的年轻人、大胖子坐在一起，把那个冷气开得我都要加毛衣了，他还说，哎哟，直出汗！两个手还那么自己带电风扇那么扇。同样一个东西，不同人的感受就绝对不同。可见这个受的本身没有标准，靠不住的。我们现在还有感觉，譬如一个人还没有死亡以前，你知不知道啊？哦，我还知道，有感觉，认为感觉就是命根，错了！“非实命根”！不是的。

那么前面的论点过了，下面解说，“若尔如何经说三法。”

那么假定照你这个道理，为什么有些佛经提出来“三法”呢？小乘经典《杂阿含经》等经典上提到过“四断”，第一个“断断”，下一个决心，能够断一切。比如一个朋友对你不起了，或者把你股票倒了一千万，你气得以后再也不跟他来往，断了就断了，这个狠心，为“断断”。第二个“律仪断”，我们为了要修道，守这个戒，必要的时候某件事情绝对不能做，自己把自己范围住，这是“律仪断”。等等，共有四种断，叫做“四正断”。那么经典上怎么样说三法“义别说三”呢？三法，暖寿识三法，他的答复是：“住无心位寿暖应无。”

他说，这个就告诉你修道到达无心位的位置，无心位实际并不是得道的道果。提到无心，我们一般学佛的学禅的常常认为打起坐来只要无心就对了，没有妄想就是道了。那完全搞错了！所以禅宗祖师说：莫道无心便是道，无心更隔一重关。什么叫无心？睡眠睡着了也算无心，睡眠算无心位呦！睡眠、闷绝、晕过去了，撞成了脑震荡晕过去了、没有思想，那也是无心的范围。无想定、无想天、灭尽定，这都是无心位。在大乘的思想，所谓无心就是道，就要问清楚是哪个无心。所以像你们打坐什么都不想，在那里嗑睡，我常常警告你们，小心噢！你把这个（无念）当成“道”来修，那么来生的果报，就是要到中央菜市场了！那就变猪，真的噢！把昏沉定当成这是道，一上来什么都没有了，无心，那严重得很，那就落在无记，智慧越来越迟钝，记忆力越来越差，变白痴了。他生来世的果报就变猪，变这些笨东西了。所以我常常说，你修行若是认识不够的话，以善因反得恶果，很严重。所以不要随便讲无心就是道、无念就是禅，不要乱来！搞错了很严重！诸位学禅的朋友特别要小心，不要这个禅“禅”不进去，变成猪朋友那个“馋”，看到东西“哼哼哼”地在那里好馋！这个事情不能玩的，千万注意啊！这是讲到无心位再次强调一下。“住无心位寿暖应无”，那么，修定就没有暖寿了吗？

“岂不经说识不离身，既尔如何名无心位。”他说，假定得到无心位，身上就冷却了，那么寿命可能也到此为止喽？那么你们佛经也说“识不离身”哪？真正入定的人不是这样，不会冷的。所以真正入定了，暖是存在的，寿当然有，所以真正一定，三大阿僧祇劫、起码定个几十年，这个肉体摆在那里，身上还是暖的，还有温度的。不过同我们现在的体温不同，这是真的！他绝不同于死人的那个肉体，他是暖的。有寿命存在，不吃不喝几十年甚至更多年都没有问题。因为识不离身，他的阿赖耶识还在这个身上。所以《八识规矩颂》中说的“眼耳身三二地居”，鼻、舌二识暂停，眼识、耳识、身识都还存在，此为“眼耳身三二地居”。入定的人拿前五识来讲，舌识——嘴巴不说话了，当然你们现在打坐还咽口水的，这个不算入定。到那个时候已经是口水不需要咽，津液是直接下降通全身的脉管了，不需要舌头动了，所以是舌识暂停作用。鼻子的呼吸暂停，但不包括毛孔的呼吸，毛孔的呼吸还是轻微存在，只是鼻子的呼吸暂停。这个问题，在我们讲到《八识规矩颂》的时候已经提起你们注意了。现在这里说“岂不经说识不离身，既尔如何名无心位？”既然是这样，怎么叫做无心位呢？因为识还存在。换句话说，现在提的问题是：真正入定是有心还是无心？应该说，入定是有心入定，不是无心。那么我们大乘佛法同一般中国禅宗所讲，真的得了道入定的无心，无妄想心，并不是讲无真心。所以你们学禅的看了《六祖坛经》，六祖说：吾宗以无念为宗。但是，六祖对无念两个字有个解释，“无者，无妄想；念者，念真如”——这是无念为宗。“如何名无心位”是指这个道理。因此这个地方尤其你们下面在专修的人更要注意，下面两句话特别重要：“彼灭转识，非阿赖耶。”

真正入定的时候，是灭除了一切动相的转识，阿赖耶识这个功能当然存在在这里。


