第148讲 虚空等诸无为法略有二种

《成唯识论》卷二，现在正在讲无为法。有为法，一切万有现象是形而下的，一切皆属于有为。无为法就是道，那么讲无为，有五种无为，上次提到过。现在正讲到虚空无为，

“若体是多便有品类。应如色等。非实无为。”这是空的体，因为我们讲无为大家不大习惯，讲到佛法的空比较习惯。实际上，我们所说佛法证到的空，空是五种无为的一种，叫虚空无为，无为是一个道体的名词。若无为道体是多元的话，便有品类，应该同万有现象一样，分等级，分品类。比如植物、矿物，空是哪一种空？应如色等，同物质、色法一样，就分等类了。非实无为，这样讲起来就不是真正的空了，不是真正的道体了。再说，“虚空又应非遍容受。”那么所谓这个虚空啊，就不应该是包容万象，因为它跟万象一样自己就有现象，有分类。

“余部所执离心心所实有无为。准前应破。”其他的，佛过世以后，小乘的乃至大乘的各宗各派，他们的见解，所执着的错误，离心心所，离开了心的体，这是第一个心，心所即心理、思想、分别等等的现状。离开心与心所以外，实在有一个无为的道体，这些观念一切都是错误。准前应破，道理同以前所讲过的标准一样，统统不成立。

“又诸无为。许无因果故。应如兔角。非异心等有。”再说，一切法的无为，我们修道学佛最后的成果就是证得无为，无为是道体。一切无为到了空了，空了还有没有因果存在呢？这是个很严重的问题，所谓空，因果不空，何谓因果不空呢？因果既然不空，那道体不应该叫空，这是一个非常严重的，很严重很严重的一个问题。有赋予逻辑的思想，哲学大问题就来了。佛法一切谈空，并不是拨无因果，如果拨无因果那是反空，错了，不是真正无为。这个问题几十年前，那个时候还在大后方的成都，在一个大庙子上我们辩论过，后来很多出家、在家的就提出这个严重的问题，有人最后问我：“假设悟道了，彻底悟道了，大彻大悟证到空了，有没有因果？”“当然有。”“既然空了为什么还有因果？”“因为空是因啊，清净涅盘是果。”本身它就具备了因果，所以空不是不无因果的。这里也讲又诸无为，许无因果，那是错误的，偏差的观念。认为证得空了，因果也空了，好像只要得了道，我也不要受报应了，一切都解脱了，谁也管不了我了，我不来就不来了，没有这回事。

这个佛法的基础，所以我常告诉年轻的同学们，学佛并不要太高远，不要觉得佛法很高、很深。基本只有几句话：‘诸恶莫做，众善奉行。自净其意，是诸佛教。’一切佛教，过去佛、现在佛、未来佛统统开发完了。佛法的基础建立在三世因果，六道轮回，三界天人的关系上，这是基础。连这个基础都没有搞好，一天在那里谈‘缘起性空，性空缘起’，什么五阴十八界，都是空话。那叫老鼠搬家，搬来搬去都是这些。所以我们看佛学普通的文章，翻过来是这些，翻过去又是这些，十二因缘了，十八界了，六根六尘了，梦幻空花了，这个拿来翻翻滚滚，太基本了。我相信我们如果来个考试，就把三界天人，每层天的关系，就是这个宇宙关系，宇宙当中地球以外另外生命与我们的关系都搞不清楚。三界里头的天名都记不住，在欲界、色界、无色界究竟怎么样的分类，同我们的修持，比如大家在打坐、证道，它的层次、程度有什么关系都分辨不清楚，这个佛法基础没有。而且真正的佛法就是这四句话，翻开佛经的戒律，几乎每一本戒律里重要的地方都离不开这个偈子：‘诸恶莫做，众善奉行。自净其意，是诸佛教。’所以一切佛的教化基本上就是这样，四个字：自净其意。这里提到一切无为如果认为，许，自己认可了，得到空好像没有因果了。

你看连我们教主释迦牟尼佛成佛了还要受果报呢。他在讲经说法时地上冒出一根刺，他把脚拿开，再讲，然后用神通跳出去了，这个刺跟着他的脚底心，他结果笑一下，把脚踏下去，这个脚就刺穿了流血。多生累劫以前，他同他宗族的人，一家人，做了一件杀生的事，受了那么多年的报应，现在是最后一次，非要见血不可，因此他把自己的脚痛快地踏下去给它戳穿，流了血，这个刺也没有了，果报完了。所以叫做定业不可逃，因果是最重要的问题。假设没有因果，应如兔角，兔子头上没有角。那我们也用不着学佛了，那个坏人坏到了极点的时候，他也是空啊，他什么都不信，一切空的啊，等于兔子的角。那么非异心等有，这种观念同我们真正的佛法，一切唯心的这个道理，异心，不与唯心的道理相同。那么认为得道有一个道果，这个就是错误了。

“然契经说有虚空等诸无为法。略有二种。”但是，话又转回来，一切佛经都讲是虚空啊，比如我们大家念《金刚经》，就是讲个空啊，证得了道同虚空一样，所以得了道就同虚空一样。我们现在先要认识虚空这个名称，虚空不是我们科学上物理世界的那个太空，太空同我们头上、眼睛前面的虚空，那是有东西，这里有空气，也有灰尘等很多东西。这是讲物理世界的虚空，佛法讲的虚空不是我们这个虚空，也不是站在山顶上抬头看无边无际非常辽阔或者在太空舱里看外层空间，也不是那个虚空。太空舱里所看的外层空间还是物理世界的虚空，并不是佛法所讲的虚空。佛法所讲的虚空我们要如何证到，他现在提出来了，契经说，每个经典上提到，有虚空等诸无为法，得了道，证得了无为，一念不生处，万缘放下，空了的时候证得无为道，经典上是那么讲，那么讲什么理由呢？略有二种，两种理由。这里我们大家同学们特别注意，讲究修持，如何证得空？

“一依识变假施设有。”他说虚空啊，现在在理论上给我们分析，所以修行证道特别要注意，第一种是意识观念，自己心理的观念演变出来的虚空的一个理想，一个虚空的境界。注意啊，在自己心理上，意识的观念上演变出来虚空的理论、理想，就是虚空的境界。假施设有，这是假设的。我们有时候有些人修道打坐到了某一种境界，自己觉得已经身体没有感觉了，完全化成虚空了，这个空的境界，好像很了不起，没有脱离第六意识的范围，还是心理状况。那么拿我们现在的学术的观念，这种空的境界还是意识形态所造成的一个状况。那么拿佛法唯识古文来说是识变，意识所演变出来的假的境界，非真虚空。

“谓曾闻说虚空等名。随分别有虚空等相。数习力故心等生时。似虚空等无为相现。”这个注意了，诸位很多都在学打坐，不管你修净土、禅宗、密宗还是修止观，大家马上随时会碰上。他这种所谓虚空的境界哪里来？谓即讲，曾闻说虚空等名，因为自己研究佛学，曾经听说过佛法最后证到空，证到同虚空一样，这个观念意识，下意识就吸收了，吸收了之后，把这个观念下意识地自然就存在心里头了，虚空等名，有这种名相的观念。因此，我们现在叫下意识，即第六意识的背面，还不是第八阿赖耶识。严格地讲，我们听过一个名称，第八阿赖耶识里就有，有这个名称，跟着引发了第六意识思想的分别，所以分别有，跟着第六意识分别心的观念觉得有一个虚空的境界，所以随分别有虚空等相。因为平常已经听进来了，要证得空，证得什么空啊？是虚空。比如我们晓得，修道，中国道家的道，修道家的人很明显地，切实地讲了几步功夫：‘练精化气’是第一步；真做到了修到这一步，下面是‘练气化神’，这是第二步；第三步是‘练神还虚’，到了虚空境界了，这个肉体化了，身心两方面。道家还没有完，最后要粉碎虚空，虚空都要打破，你说已经到虚空了，虚空还有打破。这是中国传统道家正统的修持，一种观念，这种观念你还不能说它不对，应该讲是蛮对的。也等于唯识佛所说的虚空还不能存在，意识中间有虚空的境界还不行，所以要粉碎虚空。粉碎虚空的情况、境界他也说了，那么下面是补充注解：‘虚空粉碎，大地平沉。’到了这个境界才说是修道证得空相。

比如我们念《心经》：“舍利子是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。”必须要到达‘虚空粉碎，大地平沉。’才是证得诸法空相。虽然如此，纵然有‘虚空粉碎，大地平沉。’他说一般人所证得的‘诸法空相’还是由于下意识这个观念，引发了第六意识思想分别等等产生虚空相，这个相字是讲有一个虚空的境界。那么因为我们学佛修道，首先进入我们的观念里头就晓得最后要证到空。尽管你没有求空，这个空的境界已经深深牢牢地在你的阿赖耶识里头了。所以数习力故，数就是平常、常常、随时给这个观念加上，次数很多。习即串习，串习力故，就是习气，一串一串连到的。我们觉得没有去想它，可是下意识念佛珠一样一串串地串在那，一个念头一个念头接着的，这个观念始终没有断。所以数习的力故，心理的作用、力量，心等生时，因此引发了我们自己的本心碰到某一种情况：“哎呦，我空了！”这个心的观念一来，似虚空等无为相现。注意这个似，好像感觉起来相似于虚空，觉得我已经空了：这下我得到空了！或者自己心理意识境界里有一点清净，觉得这下我好清净啊！都是假影。就是《愣严经》所谓的“法尘分别影事”法尘是第六意识上面的阴影，是分别心，心理意识的另外一种投影而已。并没有真清净，并没有证虚空。总而言之，这个肉体的骨架子身心在这里没有化，你所有的空都是法尘。以《愣严经》的观念，不讲唯识都是“法尘分别影事”，投影。等于我们看电影、看电视，看到银幕上一个蓝天的虚空，一看“哦，好伟大，好美！”实际上电视机只有那么大，这个虚空是个影像，是个投影，不是真的虚空。但是虽然只是一个影子，有时候我们还是着迷，也被这个影子欺骗住。我们修道、证空也是这样，似虚空等无为相现。

“此所现相前后相似无有变易假说为常。”等到意识境界现出了虚空，这个境界以后，此所现相，相即这个境界。这种境界在我们的意识境界的心理状态一呈现之后，前后相似，这四个字可以说有两方面是意思：一种就是说，我们开始学佛的时候听到过虚空这个名字，也听到过最后必须要证到虚空，前面是听到的，现在自己修持证到这个境界，相似，一看：哎，差不多，我已经证到空了。前后相似，这是一个意义；前后相似的另一个意思就是你修道、修持到这里，刚刚在意识境界呈现了虚空的状态，连续的都在这个空的境界，前面后面。所谓前面后面、过去现在未来，这三际之间前后念都在这个空的境界里头，无有变易，在这个时候，自己的观念上觉得：我已经修证到，证果了，证到空的境界的果位了。这个里头空再也不会动，所谓不动，没有变易，假说为常。

因此这个见地最后错误的观念认为，无为虚空就是增上道体，所以就认为自己已经证得了真常唯心，觉得我已经明心见性了，得到了空，不动的境界。再不受轮回，不受生死，认为道是常的，永恒存在的。所以在佛学的理论上，真常唯心论是一种外道的见解。那么也等于小乘的极果，证到罗汉的境界，在空的境界里认为自己是究竟，实际上一点都不究竟。罗汉境界所证到的空是有余依涅盘，并非无余依涅盘。现在这一段我们必须要注意，尤其诸位讲究修持的同学们，必须牢牢记到，搞清楚，认清楚这个观念。

让我们自己再倒转来，增加自己的注意。“然契经说有虚空等诸无为法。”假设我们现在把这本经典照现在的书本来排列，排列到这里就是一行，下面打一个大问号做标记，“然契经说有虚空等诸无为法。”他说你讲不对，佛经上是那么讲的，现在答案：这个虚空“略有二种，一依识变假施设有。”都是你意识状态观念所形成的，是假设的认为有一个空的境界。刚才我们所讲的下面的说明就是说这个，两者里的第一种虚空。

第二种呢？“二依法性假施设有。”依识变的虚空还是我们没有证道，没有大彻大悟一般人心理意识状态所构成的虚空。第二种虚空呢？法性的，诸法自性，也可以说是无为道体。一切万有的生命的那个根本来源，那个诸法自性。比如禅宗讲的明心见性，以唯识的道理我们大家应该了解了。所谓明心即解脱了，无分别，平常一念不生，万缘不起，不过是意识状况无分别念，无分别，无妄想，呈现了意识状况清净面的一个现量境界。见性就要把第八阿赖耶识彻底地反转，变成大光明、大圆镜智。这个时候就是第八阿赖耶识光明面恢复了，呈现了。证入诸佛的法性之流，一切佛法的真性。所以第二种虚空依一切成就，本来清净无为的法性来讲，假施设有，也是对立，在逻辑上、思想上建立一个有，证得空的境界。

“谓空无我所显真如。有无俱非。心言路绝。与一切法非一异等。”这个虚空是真实的了，证道的虚空，明心见性了。什么叫明心见性呢？下面有几句重要话。普通一般人现在喜欢讲禅宗，什么是禅宗？
