第128讲 极微是色边际

我们连带地想到佛经上的几句话，《楞严经》上的几句名言我经常引用，年轻的同学们始终记不得也不懂，“随众生心,应所知量,循业发现。”比如，同样一个境界，同样一件事，《楞严经》上的这几句话是彻底的科学与哲学。比如讲地水火风等七大，“性火真空，性空真火。”这个性即心性，本体的功能，我们一切众生这个自性心本身的功能，它具备了物质的作用，一半是心，一半是物。所以自性就有火，就有燃烧的能力，因此我们打起坐来若真得了定，一身一定发暖，所谓得三昧真火。你说这是电能加过来的？没有。“性火真空，性空真火。”空里就包含了那么多的东西，所以若真达到空的境界，他的无比的功能、神通、智能都发起来了。所以六祖悟道时说：“何期自性本自具足。”但是我们凡夫没有悟道之前呢？“随众生心”跟着我们心量的大小，这个生命功能的发展就有大小不同。同样在读书受教育，有人成绩就好，受了教育之后，自己的智慧触发了，比老师还要高明。他是心量大，他的成就就大，心量小，成就就小，“随众生心应所知”的范围的“量”，量有大小，就有多少。

那么这个是怎么来的呢？都是自己的，并不是上帝给你的，也不是老师传给你的。所以有一位同学一天到晚要老师传他一个法，实际上我真的没有法，我只有白发。你要我传法，我传两根白发给你可以，不过我还很爱惜我的白发，我还舍不得剪给你呢。给个什么法呢？一天到晚你在这里听课，讲的道理就是法，还有什么法呢？你懂了自己就有法了。所以啊，众生自己的所知量不够，所知量的大小是寻业发现，那是怎么来的？不是上帝给你的，跟着你自己的业力功能发现。所以真正告诉某人佛法，他反而反感了。比如有些同学发生这个问题，旁边的同学很生气，我说你生气什么？循业发现嘛。他的业应该如此，要堕落让他堕落，要升华让他升华，上帝都拉不住，佛菩萨对他无可奈何。一天到晚喊老师有个法，老师有“白发”。若当了和尚就是‘没发’，当了法师了，因为没有头发，空的了，告诉你的都是法。所以“循业发现”这句话庄子也讲过，庄子讲过四个字：“咸其自取”，都是他自己捣鬼。

所以说识变的时候随量大小，顿现一相，非别变作，自己唯心识变化，并不是另外有其他一个东西，或者是上帝，或者是鬼，或者是神帮忙你变。比如衰老，我们在座的大家都老了，你们年轻人也不要以为自己没有老啊，你妈妈生你时多漂亮，那里像现在二十多岁那么老，不相信自己拿小时候照片看看，一定有感叹：好老！二十几岁了。不要等到我们这个时候才叫老。这些的变化，比如我们老了，难道谁使我们老的？自变，非别变作。并不是别人能够使你衰老，也是你自变。当然你说我发胖了，那是吃多了，要减肥。哎，我经常反对这个话，并不是我瘦就反对，根据学理少吃饭会更胖，这就是不吸收了。因为不吸收了，不变成血，营养吃进去，米也好、饭也好、面也好，不吸收变成血，而是变成水分多了就发胖，所以跟吃多吃少没有关系，这个还是自变。学佛要用得上，这个变胖、变瘦还是识变，随量大小，顿现一相，非别变作。所以真有功夫的人，变高、变瘦、变胖是可以唯心操作的，不是不可以唯心操作的。众多极微合成一物，所以并不是另外一个主宰变出来、做出来的。也并不是很多的极微因素构和拢来做成的。那就推翻了因缘所生，承认因缘所生，现象是因缘所生，但是因缘所生的最后那个功能是唯心唯识所变。

“为执粗色有实体者。佛说极微令其除析。非谓诸色实有极微。诸瑜伽师以假想慧于粗色相。渐次除析至不可析假说极微。”现在批驳总论，认为佛过世以后，佛的弟子们分宗、分派，那些功夫、见地不到的小罗汉们后来年纪大了也做了大师了。因为真正的大师过世了，小师父们老了就变成大师了。有很多弟子跟他学法，每一个人都有派别，等于孔子的弟子子夏、子贡各有学生。其实老师们自己并不想当老师建立派别，可是弟子们要捧啊，不然我们这个老师不及其他的老师要丢人啊，党派就是那么形成的，很可怜。所以每个宗教教主，耶稣也好，孔子也好，你若有神通叫他来问问，他原始只想教化人，他并不想当那个老板，坐在上面抽香烟，他并没有想给人家那么多的香烟，乃至檀香，一天到晚给他乱熏，熏的脸比我们抽烟的还黑，他并不想当这个教主。教主都是下面捧出来的，因为捧他当老板，我们就有饭吃。世界上的领袖有些是很可怜的，懂了领袖哲学的人晓得当老板的苦，所以我一辈子不愿意当人家老师，当了老师自己下不了台，我不想干，学生说：“你不当，我就不行了，我怎么办？我得拿你的这个招牌出去闯啊！”为了可怜他们吃饭，只好冒充：“是啊，是我的学生，很不错。”只好如此，这个东西不好玩的。

所以我常常说这个道理只有曹操懂。人家劝曹操：“你不要干了，何苦呢？”曹操说：“我知道，一下兵权为人所害，我若不干，这个东西（头）就不属于我的了。”为了保护这个，为了保护我的部下，我要干下去啊。世间法、出世间法一样，都是这个道理。因此那些弟子们形成了派系，但见地、功夫差，因为把心物一元分成了心物二元论。坚执这个粗色，物质有实体的，就变成了唯物论，物质不灭。哎呀，他说：他们搞错了，佛说极微啊，佛他老人家在世时讲过这个极微名词，物质最后那个东西叫极微。当然不是我们现在的概念，现在叫电子、原子、质子。将来叫什么子就不知道了，将来叫裤子、褥子也不一定，那科学的慢慢去研究吧。反正佛那个时候物质分析到最后是有个东西，叫极微。佛经为什么提出这个极微这个名词？令其除析，他是告诉他的弟子们做功夫，注重于分析。你看佛是非常科学，告诉你物质本身是空的，物质分析到最后—除析，到了最后是个极微，好像有，好像没有那个东西。分析到此，让我们了解物跟心的关系，所以佛创造了一个名词叫极微。可是佛的子孙们，这些徒子、徒孙没有高智慧，出来一个极微，一个名相，就抓住一个名词。所以他要我们了解，非谓诸色实有极微，他说佛并不是认为一切物质的后面真的有一个物质不灭的那个物质存在叫极微，这个观念的错的。诸瑜伽师，瑜伽师即现在的Yoga（瑜伽）,但并不是手这么动，这么跳的瑜伽，或者这么一比划，这是身瑜伽，运动的一种。真正的瑜伽是心瑜伽，修禅定的功夫有成就才叫瑜伽师，瑜伽即所谓相应，心物一元相应，到达那个境界。

以假想慧，他说一般有修持的罗汉们，修持心瑜伽，以假想慧，那不像佛，佛有佛眼、慧眼、法眼，真看到物质最后的那个东西，而瑜伽师们是在定中推理到那个境界，所以以他们假设的想象，但这也不容易啊，也是智慧啊。注意这个名词：假想慧。所以艺术家、文学家有他的意境啊，所以音乐家、艺术家是孩子时，当父母的：“哎呀，好好的算了，培养什么？不要别的希望了，就去做他的什么音乐家、艺术家吧。”他躺在那里可以想半天，他已经进入神经境界，也就是神通的境界，他进入那个幻象境界。你看真正的音乐家，他听到什么都是音乐，乃至在车子的“轰隆”吵闹声中他可以产生音乐的曲子。父母不懂啊:“哎呀，这个不对啊，怎么不去读书啊？这是干什么？神经兮兮的！”完了，他的灵感曲子给你打断了，本来是贝多芬，后来给你一骂变成芬多贝了，那就糟了。一个画家也是这样，搞艺术的人是古里古怪的，所以艺术家我们老远就知道是艺术家，是要像他。所以艺术家一定要发狂，其实读书人哪个学问好的不发狂？像我们也是疯子啊，一辈子拿本书啃呀啃，高兴得又点头又摇脑袋：“对、对！”对个屁！什么是对？这都是你在那里想的。

但是注意啊，音乐家、艺术家的这些境界也是智慧之一啊，所以佛经的名称真好，这种东西叫做假想慧。记住这个名字啊！你们会写文章的又有稿费可以卖了，拿去这个名词就可以写一篇散文。假想也是慧啊，一个笨人让他假想一个境界，他想不出来。比如让我去听音乐，音乐家送我票，我说：“你不要送，我生来属牛，对牛弹琴有什么用啊。”所以画家送给我票，我说：“对不起你不要给我，色盲，看不懂。”实在是我没有时间啊，人家送给你票，你必定要到，到了，有时看对了站在那里就半天过去，所以我觉得非常可惜，因为我还有我的假想慧在那里，没有时间搞这一套假想慧啊。哈！所以啊，他说那些人以假想慧…科学家的发明完全是靠假想慧。我发现有许多家庭教育孩子，真是把孩子断送了，他有这个假想并不一定是精神分裂或太保，你让他去搞。哪个英雄不是太保出来的？太保就是乱假想嘛，然后又要打天下，又要创业，都是不乖的孩子嘛。但是你好好引导他，假想可以，性子相当于某个假想，就是现在西方的性向问题，他的个性近于哪一面，你告诉他向这里走。任何的学问、创造，不发疯是没有的，一定要到达发疯的境界。那个宗教家不发疯啊？佛好好做他的皇太子不干，偏要把本事撂开，出去坐在树下，剃个光头那么打坐，这是干什么呢？可是他成了一代教主啊，千秋万世。所以不要轻看了假想慧。

他说那些瑜伽师以假想慧于粗色相，对于物质这方面渐次除析，加以分析，分析到最后，那个物质不可以分析了，所以承认假说有一个极微。你要注意，现在科学的定义是一个物质分析到最后是电子、原子、质子，谁给它的名称啊?上帝啊？这也是科学家分析到最后无力再分析而假设的一个名称啊，这个要懂啊，将来再分析下去有没有东西还不知道啊。比如过去老辈子的电子学专家，恐怕现在台湾电力公司的那一批都是他的学生，现在都是电力公司总经理、董事长的。他已经过世了，我的一件长袍还是他死后他的太太给我的，他太太说：“他的衣服很多。”我说：“拿来我穿。”好朋友，个子跟我差不多。他自己晓得：我前生是个和尚啊。他这一生也象个和尚，头光光的，他自己很清楚自己是个和尚，他告诉我：“嘿，佛法我全懂，我都在念

《金刚经》，什么是电子？分析到最后完全是空的啊！”所以他最喜欢念《金刚经》，他懂科学啊，“空的啊！”这是他亲口跟我讲的。所以他们分析到最后，那个东西是空是，假说极微。“虽此极微犹有方分而不可析”。这个极微物质的最后犹有方分，拿现在的电脑来计算还是能计算出来，计算出来就是有它的本位，有它的方分。虽然有方分而不可析，没有办法再分析了。分析到最后不能再分析的物质的那个东西就叫极微。

“若更析之便似空现。不名为色。”如果把极微再分析，那就是空相，空的，不名为色，就不能叫做是物质了。“故说极微是色边际。”所以极微这个佛创造的名字是代表物质分析到最后的，没有办法再分析的最后一道防线，假定一个名称叫极微。

“由此应知。诸有对色皆识变现非极微成。”因为这个道理，应该知道一切眼睛看见、耳朵听到—与六根相对的一切物质世界、物质的东西都是心意识所变化呈现的现象，并没有一个真正物质不灭的东西。
