第143讲 本无今有，暂有还无

所谓大乘佛法，“然有为法，因缘力故，本无今有，暂有还无。表异无为，假立四相。”他说一切有为法，就是《金刚经》上的解释了，《金刚经》的原文：“一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。”《金刚经》这四句话，注意后面的第四句“应作如是观”，就是一个方法，应该作如此观想、应该这样看法，看世界一切的事，所以“应作如是观”。拿比喻法作修持观想的道理。现在，所以般若与唯识同样归于中观，非空非有、即空即有。唯识方面讲，一切有为法，因缘所生，缘聚就形成（生、住、灭）；缘散就没有。

下面两句话，如果对中国文学都有深入了解的，就看到很妙！《红楼梦》作者有两句话，就是套用了这里。“本无今有，暂有还无。”一切万有诸法，本来是没有的。现在偶然存在，成、住；“暂有还无”，这个存在最后还是没有。那么到了清朝的时候，《红楼梦》的作者曹雪芹把语气一加，变成文学：“假作真时真亦假，无为有处有还无”。所以《红楼梦》一开始就是一个梦，一个和尚、一个道士两个人，唱《了了歌》，“眼看他起高楼，眼看他楼坍了。”然后就是梦游太虚幻境。所以真正看《红楼梦》、《西厢记》，就不是黄色的了，那是空色的，全部都是禅，都是佛法。

那么这两句话的文学境界，玄奘法师有时候也妙得很！所以“本无今有，暂有还无。”“表异无为”，说有为无为法，有为法、无为法这两个佛学的名词是表法的。什么叫表法呢？我们讲佛学的名词术语叫表法，就是“表示”，在理论的观念上表示出来。那么拿现在新的观念可以叫它是“标记”，弄一个假相的代用品的标记。“表异无为”，所以讲有为法，这是表示与无为法的不同。“道”是无为法。

“假立四相”，因此，把一切有为法，假设地分四个阶段，哪四相呢？“生、住、异、灭”这四个阶段。一切法存在就是生住异灭。那么生住异灭是逻辑的说法，佛经上讲到物理世界的观念呢，把四个字、四个观念又换了，叫“成住坏空”，就是“生住异灭”。讲到人生命观念又换了四个字，表法“生老病死”。都是生住异灭的道理。

所以说，“表异无为，假立四相”，就是我们活着，生下来就开始老了，当婴儿一出娘胎，第二天就比第一天老一点了，第三天就比第二天又老一点了。现在你们诸位同学活到二十几岁，你已经很老了，比两三岁的时候老得不堪了！天天都在老。觉得活了一百年，就是“不亡以待尽”，看到没有死，最后是在等死！你活两百年，等了两百年，哈！活一百年，等了一百年，它一定的阶段的，生、老、病、死。病就是异、变异，所谓得各种病，感冒啊、头痛啊、肚子痛啊，这个生命慢慢毁坏，毁坏就是变异。生、住，住就是存在。存在随时在衰老，没有真正的存在。一分一分、一秒一秒都在变去，都在“异”变异；变异以后呢？没有了、消灭了。所以呀，消灭了到哪里去呢？“毕竟无为”，并没有消灭，体上没有消灭。现在讲用上，所以“表异无为，假立四相。”

“本无今有，有位名生。生位暂停，即说为住。”这一段文字又翻译得非常高明了，文学境界很高了。一不牵涉到论辩，他翻译得非常好；这个论辩翻译真痛苦！它本来没有、空的，现在生出来是有，“本无今有”。“有位”，当存在、有的时候这个位置啊，叫做生，“有位名生”。生，就是存在了，“生位暂停”，所谓存在——没有存在，暂时停留在这里。“即说为住”，因此，假一个名称叫做“住”。

“住别前后，复立异名。”当存在、住在这里的时候，前一秒钟存在、未来一秒钟存在、现在一秒钟存在，这个中间以时间的分开有前后；“复立异名”，前一分、后一分、现在一分，加上名称不同，使我们了解逻辑的观念。

“暂有还无，无时名灭。”一切存在、有为法，都是暂时存在，最后是没有了。没有了的时候我们看不见、摸不到、感觉不到的时候，叫做“灭”，叫做死亡。“前三有故，同在现在。”所以前面“生、住、异”，就是说生、老、病，拿“生”来讲，这一阶段我们都看到，活着的；死亡了、火化了，就没有了。所以“前三有”，前面三个有，这三个阶段呢，也可以同时只叫它“我还活着”，就叫做“现在”。

“后一是无，故在过去。”这四个阶段最后一个“灭”，灭就是消灭了、没有了，没有了就是没有，没有叫做过去了。“如何无法，与有为相。”因此它是本空的，一切本来空。有为也本空，没有个有为。“表此后无，为相何失。”但是，为了使我们思想上观念上了解，为了上课用、为了讲经用，把这个道理讲清楚、表达出来使大家了解，不能不用这些名词。“表此”，表达这个作用；“后无”，最后归于空；“为相何失”，构成了一个现象、名相啊，构成了名词落实，这也没有错。因此你读书学问尽管好，书读完了，这些学问都要丢掉。真要修道的时候啊，要到达了一字不识之境，一个文字都不能存在的。

所以什么叫闭关？我常常告诉大家，我们自己的经验，真到了闭关的时候啊，书不带的，佛经一本都没有。真的关房里头什么都没有，就是一个座位以外，什么都没有。墙壁上画啊、字啊、佛像都没有。哎，我的经验告诉你们啊！你们（会）很害怕，这一年下来以后啊，脑子变成白痴了。我拿起笔来写信啊，一个字都不会写，硬写不出来。我相信我书读得还不错，而且也读得不少，可是当这个时候，硬丢、丢光了，丢到了一字不识之境，到达那个境界。几年下来不讲话，开口没有声音，“哎哟，我以为我哑了！”因为声带不常用啊，它失去了作用，一开口（师作讲不出话状），哎呀！我说糟糕！修道修了半天，变哑巴了！脑子里呢？你说知不知道？都知道，什么回忆也知道；写字啊，拿起笔来想给朋友写封信，说“我出关了。”几个字想不出来，“关”字怎么写啊？“我”字会写，“出”字也会写，但“关”字写不出来，想了半天也想不起来！糟糕！修了半天变白痴了。

可是真觉得慢慢慢慢要恢复用的时候、脑子要用的时候啊，不止今生的事，前生、过去生、过去生……，芝麻绿豆大的事都想得起来。你看这个心的道理也非常厉害！但是你真要修持、想闭关啊，硬要到达了一字不识之境。在关里头还要拜佛、还要念经、还要看经，那是你玩嘛！那当然在玩哪！因为有的是玩，又念咒子、又拜佛、又念经子、又如何……，一天搞不完，十二个钟头不够用。那何必进去呢？在外边玩玩也一样嘛！又看电视，又敲麻将，那多好呢！那就是说，有些朋友又学打坐、又学打牌，所以我一看到，你究竟是打多啊、坐多啊？他说坐得少、打得多，就是牌打得多、坐得很少，打跟坐两个字是连起来的！（众笑）那何必修道？！所以真到了，必须要到达这个样子。非这个阶段、不经过你这个阶段不行的。

这就是讲到“如何无法，与有为相。表此后无，为相何失。”

好！下面有好句子了，文学也好句子、道理也好句子：“生表有法先非有，灭表有法后是无，异表此法非凝然，住表此法暂有用。”这几句话，嘿！玄奘法师的好文字来了。他的文学境界是高明啊，玄奘法师文字非常好、逻辑文字好；文学境界不高；他文学境界不及唐太宗高。你看唐太宗写的他那篇序言，那太漂亮了！玄奘法师回答唐太宗那篇《谢表》啊，那不能比啊！两个文学价值是不能比。唐太宗写给他的你们看过没有？唐太宗写给玄奘法师的那篇文章，你们应该统统读哦！上一期同学我讲过的，叫做什么？什么文章？（同学答。）嗯！《圣教序》，对了！那个文章上玄奘法师的那个风格之漂亮：“松风水月，未足比其清华；仙露明珠，讵能方其朗润。”

你看这个两句话把这个玄奘法师化妆得比楚留香、比什么电视上的影星还要漂亮，那个人走过来不晓得有多漂亮！“松风、水月”，已经够清了，他说那还不及玄奘法师那个风度之清，“未足比其清华”。“仙露”，那个露水，还不是普通的露水，半天神仙递下来的那个露水；“仙露明珠，讵能方其朗润。”说仙露明珠不能比他。可见玄奘法师长的那个皮肤又白又嫩又发光啊！那就是给他形容得……哎呀！不晓得多好！那个风格形态！你看《圣教序》啊，每一句文字都美极了！所以玄奘法师给唐太宗一捧啊，“仙露明珠，讵能方其朗润。”

这篇文章唐太宗亲自做的哦！写给这个大和尚，因为唐太宗想哄他还俗当宰相，几次告诉他，“你还俗了，请你当宰相。”他不干。玄奘法师把佛经书翻好了，送给唐太宗，叫唐太宗亲自写一篇序，唐太宗就给他写，这个叫《圣教序》，亲自着的文章。褚遂良（皇帝的秘书长，有名的书法家）亲自写；皇帝自己作，皇帝秘书长亲自写；然后唐太宗还叫儿子高宗也写了一篇《圣教序》。这几篇是大文章，那真写得好！文字境界高明。

当然皇上这一篇序文，讲价值是美钞几千亿耶！玄奘法师他当然要道谢道谢，结果写了一个《谢表》，你看看他的《谢表》拿来跟这篇文章一比啊，惨了！玄奘法师当时不应该写这篇《谢表》啊！如果我在场就告诉他：法师啊！你不要写了，去磕三个头就好了，三跪九叩“谢主隆恩”就好了嘛！这个文字不能比呀！这个文章，我为什么强调这个？你们诸位出家法师、年轻同学注意，做未来法师文学要好啊！文学是要命的啊！文学好了，你那个法师就有法了！这个文学就是法哦！很重要啊！现在讲到我们玄奘法师的文学，这几句是好，好文学！当然，同他那个老朋友唐太宗的文章一比呢，那不能比了。可是这几句是好文章。

所谓生住异灭四个字他加以解释，四个观念。“生表有法先非有。”所谓生、住、异、灭，这个“生”，成长的这个生，表示一切有为法过去是没有的，现在刚刚生出来。“灭表有法后是无。”这个“灭”字表示什么？一切有为法，过后皆空。“异表此法非凝然。”所谓“异”，变去了，表示一切有为法不是固定的，“凝然”就是固定的。“住表此法暂有用。”生住异灭这个“住”字，表示存在，就是存在的观念，是表示一切有为法是暂时给你用用，过后还是空。

这四句话文学很好！所以要圈起来，我们读书的习惯要加圈。这四句啊，作国文老师给玄奘法师加个圈，然后批一批：回家请妈妈炒个蛋给你吃一吃。我们小的时候读书老师们还奖励，就是这样。你文章写得好，老师红笔一圈：哦！回家叫妈妈打一个蛋吃一吃！就是很好的奖励了。

“故此四相，于有为法，虽俱名表，而表有异。”所以“生住异灭”这四个字是表示有为法，就是表示的观念，除了都是表示的观念，叫我们留意文字，“生、住、异、灭”四个字是四个观念不同“而表有异”，它所表示的东西、作用不同。

“此依刹那，假立四相。”其实啊，生住异灭四个阶段，就是人生命活着，生老病死，它究竟是如何，要多久呢？都是刹那之间。佛经说，这么一弹指（师弹指）六十个刹那；刹那就那么快。宇宙亿万年，不过一刹那。所以一切佛经不记时间，只说“如是我闻，一时，佛在……”是在那一刹那之间释迦牟尼佛说的话。意思就是这一刹那。“此依刹那，假立四相。”

所以我们如果以科学观念，拿宇宙来看历史几千年，人类十二万年历史算什么？一刹那。这个宇宙的存在不晓得多长！所以呀，科学观念同佛法观念看人生啊，一刹那。几十年、一百年一刹那之间就过了。可是拿佛法的法界来看宇宙啊，宇宙也不过一刹那。这个刹那的作用非常大！所以“此依刹那，假立四相。”一切法都在一刹那之间。所以诸位注意佛经这个刹那，诸位要悟道的时候也是这一刹那；一切皆是这一刹那。这个刹那你懂了，你看，诸佛菩萨香花供养。非常重要哦！你注意啊！“此依刹那，假立四相。”

“一期分位，亦得假立。”所以讲一时，这个一时里头就包括无量时，所以无量时间有过去、现在、未来。“一期（的）分位，亦得假立”，就是说法上假设的名词。

“初有名生”，刚刚有的时候叫做生；“后无名灭”，所以生灭就是生死。“生已相似，相续名住。即此相续，转变名异。”生出来了，看到好像是活着、存在的，今天、明天、后天，实际上都刹那、刹那过去，“相续名住”。“即此相续”，转变中间，叫做变异。“是故四相皆是假立”，它是空的。

一切有为法本来不存在，所谓讲有为法是假立一个名称而已，为了使人类观念当中了解物理世界有这么一个作用，这个作用都是一刹那、一刹那。这是解释有为法、有为这个观念，说了一大堆。下面说什么？说文字作用了。

何况文字言语？我们先介绍。关于文字言语这个东西啊，现在新兴一门其实已经不新了，四五十年了，不过是现在比较流行，叫“语意学”。所以昨天晚上我们同学的铜锣晚会，有位加拿大在我们这里留学的同学表演的手语，对于哑巴、聋子讲话的那个手语，实际上这个手语就是属于“语意”。人类的所有的文字，不管中文、日文、英文、法文、德文，随便你哪一种文字，语言、讲话没有办法表达人的意思的，都不能表达人的意思。所以人讲话很痛苦哦！为了表示那个意思，要眼睛动、眉毛动、每个手帮着动，手也要动、身体也动。不过中国人呢主张不大动，太动了给人家看不起；外国人是越动得厉害越好，那个笑起来“哎呀！”硬要把嘴唇要拉开的。中国人说：那多难看！这样子笑（师演示），还拿扇子遮着，不晓得你在笑还是在偷东西，搞不清楚！但是，言语文字要透彻，靠声音不行，所以文字写信给人家看了都会误会。

人类究竟的语言，能够彼此意思了解的，到什么程度？无声的语言，（就）沟通了。两个朋友最好的时候在一起，两个人这么一笑，都懂了。尤其你们大家年轻都经验过男女讲恋爱，年轻恋爱时两个人一看，哦，就晓得要下电梯要去买电影票了，当着父母不敢说，就你看我、我看你，等一下两个人：“哦，爸爸，我上街去一下。”

那一个早溜了！你看他们没有讲过话啊！呵！这就是语意，语意就是这个厉害！现在讲语意的道理。

“复，如何知异色心等，有实诠表名句文身。”名句、文身是两个名词。名句，像中国字来讲，我们研究文学的要注意的，所以中国字一个字有六种作用，就要学过《说文》了。所以我经常感叹，像我们读老书出身的，六岁开始先做这一步功夫，这个叫做“小学”。所以中国的传统文化，在《礼记》上中国的古礼，六岁入小学。不是现在的小学，现在进去啊，“狗儿叫，猫儿跳；狗儿早，老师好！”这个没有用！我们那时候也不是。

所以我想想啊，这几十年看到小学的课本，这个可惜我说很想收买。我们也看过，“山水田，狗牛羊，人手词”，一年级刚刚上学读的书，那多了！好几种课本，现在都记不得了。可是我们先读书不是这个，“上大人，孔乙己，化三千，七十四”，又是一套；那就是莫名其妙在念经。这些呢，先要读小学，小学是什么？文字之学，所以小学也叫做“训诂”，对于每一个中国字要认识清楚。

至于什么叫“天”？我们现在教你查字典，你们同学查字典“四角号码”，现在国语字典各种方法都可以查。拿我们查字典“天”字查《康熙字典》哪一部？是属于部首的哪一部？就先要搞清楚了。“天”是属于“一”字部（部首），这就是“训诂”、小学了。为什么属于“一”？这个宇宙天地原来地球没有形成以前，它同一个鸡蛋一样，混沌、圆的；所以从一划开天地，一代表数学的哲学、数理哲学。宇宙万有千万亿数开始于“一”，一划开天地。“一”字下加一个“大”，就叫做“天”；“一”字下加一个“人”，“一”字下面一加，就是“下”。（师指点板书：“一”字下面再横一横，短一点，这就是“下”，古人的“下”，下面的下。）如果“一”字上面横一横，就是“上”。所以一字下面这里摆一个横，横大一点，加一个“人”，天底下就是人，这个就是“天”。所以天是“一”字部，部首在“一”。“一”字部很多意思了。所以，“一”字下面两横下来，垂下来，是告示的“示”。（师指点板书：会写吧？一直下来，繁体字；一直下来，旁边……哎，这就是“示”）我们现在的“示”呢，两横，一个勾起来、两点，就是表示给你看这个“示”。为什么叫表示呢？上天垂象，把这个现象挂下来给你看。上天有些什么现象挂下来？
