第170讲 种子既是习气异名

讲到凡夫到成佛之路，除了成佛，一切种性本自圆满，本自具备，举个例子，凡夫境界缺三种种性，不是少了，永远在潜伏中。“如是等文。诚证非一。”这是本论引用佛经的话。他说，这些等等佛经的文字，它们诚实地证明了这个道理，不只一处，大藏经所保留的，佛当时所说的很多。“又诸有情。既说本有五种性别。故应定有法尔种子。不由熏生。”再说，一切众生既然说本来有五乘性别的不同：人乘、天乘、声闻、缘觉、菩萨。《楞伽经》再三地告诫。

所以传法的人，做法师的、做师父的，要能够有宿命通、他心通，知道来者他的根性是哪一种，学哪一种法门，法无定法。尤其学密宗，正式的密宗，上师不择弟子，对于这个弟子的种性观察不清楚，随便收、随便教，当老师的犯戒，犯根本菩提三昧耶戒。当弟子的人，对于选择善知识，乱选择犯戒。这一条戒就很难了，我们年轻的时候（拜师），我的妈啊！这一条戒叫我怎么办？我是个瞎子，我晓得哪一个是善知识啊？哈，密宗就有那么严重。弟子不择师犯戒，菩提修行不会成就；师不择弟子犯戒。那么，当师的条件必须要知道他的根性是什么，八万四千法门，有利于他的根性修行的才可以传授。

那么其它显教的道理，佛的经典上、戒律上提到这个问题的也很多。譬如说，舍利弗跟目键连两位收了弟子，在佛在生现场的时候，几天以内修成功得果位的很多。他们这两个弟子好几年都没有成就。最后来找佛了，佛就笑了，把他们两个找来，佛说：你教学生怎么教的？你教他们修什么法？两个人讲：一个教他修安那般那，修出入息，包括了数息观，随息等等；一个教他修白骨观。佛说：你完全搞错了，两个人都错了。

不要说他生来世，他们这一生的职业都不同，一个是打银出身的，打银子做银匠，等于现在我们照相的，照相的人啊，要修那个相片，那个毛笔只有一根毛，要很细地修那个相片，眉毛呀、眼睛修得好好的。打银子做金银首饰，那个精神也要那么集中，心要很细。你应该教他修出入息，因为他心本来细。这就是教授法了，这个方法对他就很快。那个是漂布出身的。漂布，我们现在的青年都不知道，这个白布要在水里头漂过的，要站在水里呀把那个布漂得很白很白。所以你教他修白骨观就很容易了。佛说：他们两人的方法调一下。结果两人的方法一调，不到三天都证阿罗汉果了。

所以啊，为善知识，教授法非常困难。因此，佛的戒律，阿阇黎、大教授师要善观根器。等于说我们现在教育的性向问题，这个性向要搞清楚，教育是个塑造性的。把一个人的性向观测不清楚，那是错误的。当然，我们现在学教育的，在学校里学是有学了，当了老师以后，这一套都忘记了，自己那个无记种性就出来了，乱教一通。

所以，佛经上说有五种种性的差别。他说，既然佛在《楞伽经》上也提到五种种性，呆定的。外道种性的人，你教他修内道法，不可能。普通我们一般学佛的，外道种性的非常多，一来，你一问他：你为什么学佛啊？嗯，我为了身体健康、长生不老。动机不同，他的种性不同。所以，真正有个人说我要大彻大悟成佛，开始一念的动机非常难，几乎没有，据我的经验，看了几十年，几乎没有。都是好奇，或者武侠小说看多了，再不然想学“一道光出来哦”，再不然想学神通啊，都是这样。换句话，外道的种性特别多，佛的种性非常少。

所以，像禅宗里面提到黄檗禅师，年轻的时候黄檗禅师了不起的，这是非常非常了不起的人。出来参学的时候，年纪轻轻，出家以后“不受绳墨”，戒律这些规矩范围他不住，不大喜欢呆呆板板的，喜欢洒脱，因此，丛林下也不能住啊，到处参学。

到了天台山参学的时候，路上碰到一个怪和尚。所谓怪呀，现在讲就是外国人那个样子，长得怪，印度人。他一看这个人的相貌很奇怪，两个人就作同参。那么同参，就是两个好朋友了，一路去参学。到了天台山，碰到大水，这个夏天的暴风雨来了，山水涨了，过一座桥，溪水涨过这个桥，过不去了，两人只好站在这个溪边，到对岸过不去了。那个和尚就看看黄檗禅师，“过去呀？”“唉，水涨了，怎么过？”他说：“你不过？我过了。”踏波而过，在水上就走过去了。他说：“过来呀。”黄檗在这里就骂他，“我先还以为你是个人，呵！你原来搞这一套，去你的！谁跟你两个作朋友哇！”这是一个罗汉，来测验他的，马上在对岸说一句，“好哇，真是大乘根器！”

以我们还做得到啊？就跪下来了：师兄啊，师父啊，慢一步吧，带带我啊，我要皈依你呀。黄檗就“哼”地骂一句：我原来以为你是个人啊，还是一个规规矩矩学道的，原来你玩这一套，去你的！就把他骂了一顿，不是大乘干的！

后来，我们唐朝一位皇帝，到了晚唐唐宣宗。唐宣宗作过和尚的，作过沙弥，因为宫廷闹家务的关系，他逃出来了，后来作皇帝了。跟他俩是师兄弟，两个一起同参的时候，讨论佛法，一句话不对，他晓得他是太子啊，他不管，“啪”一个耳光就打过去。唐宣宗也规规矩矩，“师兄，打得对。”

所以，两个人一起出去游山参访的时候，看到溪水流下来，两个人做诗，他说：我们两个联句，古代人你做一句、我做一句，作一首诗。那么黄檗禅师讲：“千岩万壑不辞劳”，讲那个流水，这是黄檗禅师的第一句。那么，这位小皇帝，那个时候还没有当皇帝，他也想不到后来回去要当皇帝呀。他说：“远看方知出高处。”远远看来才晓得这个流水的来源这么高，这就是皇帝口吻，他到底是出身不同哇，他并不是故意的，这就是个性，就是说异熟果报，他那个本性里头出来的思想就不同。你看，黄檗禅师第一句出来，就看出是修道的人，“千岩万壑不辞劳”，第二句是唐宣宗接下去的，一看就是皇帝家庭中出来的口吻，“远看方知出高处。”第三句又轮到黄檗禅师作了，他说：“溪涧岂能留得住”，山上的水下来，在山溪里留不住的，这是黄檗禅师那个得道了的那个逍遥解脱的境界，本性就流露出来。那么第四句是唐宣宗的，“终归大海作波涛。”还是当皇帝。那么这四句是有名的名诗。

那么，以中国的文学来讲，诗词，一个人的文章，每个人同样的文章写出来，会看文章的人可以判断这个人的寿命，一生的前途就看得出来。写白话文也一样，像我们经常看到现在年轻人写的白话信，一个字东歪西拉的，那真是不晓得什么文字，“东歪西倒一篇字，七颠八倒半个人。”还不算一个人，经常看到有这样的感觉。

讲到“五种性别”，插进来这段故事。“故应定有法尔种子。不由熏生”，佛经上既然提到有“五种性别”的差别，那么就应该说“有法尔种子。不由熏生”，固定了的。那么，成佛的人他必定会成佛；那么成魔的人呢，也永远会成魔。他说，应该有这个道理。这是提问题。

“又”，再说。“瑜伽说。地狱成就三无漏根。是种非现。”有些众生下了地狱，在地狱里发了善心也可以证得菩提。譬如《涅盘经》上，这个是佛学上最重大的问题。我们现在很少看《涅盘经》，中国学禅的，学密宗的，《涅盘经》都非常重要，《法华》、《涅盘》、《华严》等等都是自求证明之路。《涅盘经》在我们中国南北朝的时候，翻译过来一半，只翻译了一半。一半《涅盘经》中提到一个名称，叫作“一阐提种性”，永不成佛。“一阐提”是罪大恶极的地狱种性，是下“无间地狱”永不翻身的。有人坏，坏透了，叫作一阐提。所以，佛教有时候骂人或者骂徒弟，气极了，“哎，你是个一阐提呀！”就是永远不醒悟，坏到极点，一阐提种。

那么，这个佛经当时翻过来时《大涅盘经》，佛在涅盘时，用涅盘讲的，翻了一半。那么，我们中国的一位法师，道生法师，也是鸠摩罗什法师的徒弟，不同意，他说：这部佛经佛没有说完的，说了一半的话，拿禅宗话来讲：向上半提，一半，不是全体。那么他注的论呢，“一阐提种性必定成佛。”最坏的人，还是有一天，善心发现会成佛，这个理论。

那个时候佛法的重心，中国文化的重心就在河南，黄河的上游，西北，西安。那个时候，像我们这里，江浙一带到福建是野蛮地区，落后地区，一点文化都没有，谈不上。南方的文化是后来慢慢地开发，不过南方，长江以南（已经）慢慢地开始了。

那么，一个年轻的法师持这样相反的理论，同佛经相反，赶出去！所以把道生法师赶掉了，逐江而南，驱逐出境。因此他到了南方，就是我们现在扬州的焦山，就是后来的焦山高旻，禅宗的所在地。道生法师因此在焦山住着，一个人住茅棚。南方文化落后，当然没有人听他讲经说法，他无聊起来就拿些石头摆在前面，给石头说法，他自己讲：被北方的和尚集团赶出来以后，告诉你，我的话是真理，不怕，假使我说不对了，下地狱；说对了，我死后烧化的时候，舌头不烂。舌头怎么能烧不烂，就是表示我的说法是对的。那么，后来到死的时候证明，他烧化的时候舌头怎么样烧，这个舌头就是烧不烂，还是原来的舌头，哈。那么他跟石头两个说话，他跟石头叹气：“哎，大家都说我说错了，你们说对不对？”石头都点头，所以“生公说法，顽石点头”，就是这个来的。

那么，到了后来《涅盘经》翻译过来，全部翻译过来了，不错，佛也那么讲，一阐提众生下了地狱，无间地狱，到某一个时候因缘成熟，随业力的转变，还是能够善心发现，一样成佛。所以，真理是一个，不是因为时、地的不同，或人的不同而变。

那么，我们本论，现在也引用到，“又瑜伽说”，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》里讲，“地狱成就三无漏根。是种非现”，下地狱的众生一旦因缘成熟，他也可以证得菩提，当然出离了地狱。那么，是自己的种性发现，不是现行的成就，靠他自己的善根的发现，这是一个理由。

“又从无始展转传来。法尔所得本性住性。”一切众生从无始时以来，虽然在六道轮回里轮转不断，不管怎么样轮转，“法尔”，自然的“本性住性”，自然的本性啊，本来就是如此，没有变过。

“由此等证。无漏种子法尔本有。不从熏生。”本论说到，以这个道理，所以，证明我们一切众生所谓成道的那个无漏种子呀，无始以来本来具备的有。所以，只要找到自己的这一点灵性，就可以恢复本来面目而成就，这个不是修得来的，但是不能不修。因为修，去掉了染污法，显出来自性的光明。所以《心经》上告诉你形而上的自性，它本来是“不生不灭，不垢不净，不增不减”，那是指本体而言，不是指现行而言。现行非修不可。

所以，“有漏亦应法尔有种。由熏增长。不别熏生。”那么，讲到凡夫众生一切的种性是“有漏”之因，不是无漏种性。除了三乘得道的圣人叫作无漏种性，凡夫众生是有漏种性。有漏种性也是同一个逻辑的道理，“法尔有种”，自己里头自性本自具备，因为后天的熏习、习惯，越来越坏，学坏的越学越坏，越学越坏。等于我们经常说，一个普通人如果犯了罪，去坐牢，只要坐上三个月，出来以后，那比什么人都能干，比什么人都聪明，什么坏道学的更多，因为里头老师太多了，各种老师都有。学得越熏越厉害，所以坐牢坐惯了，很想回去坐牢，呵，因为那个里头哇，很多的教育。不懂法律的，在里头也懂了法律，不懂做坏事的，能够做得一根洋火没有，可以拿起布毛来一撮一撮能够点出火来。那个本事之大，那是一般大学，学科学所教不出来的。这个熏习出来，“由熏增长。不别熏生。”

“如是建立因果不乱。”所以，这个理由还是说明，为什么前生的种子带到这一生变现行。我们今天一切的个性，一切身体的相貌、禀赋，为什么你高我矮、胖子瘦子、白的黑的，个性各有不同？是种子生现行，现在的行为，现行熏习一切的种子，现在的行为累积起来于他生来世的种性增加上去“种子生现行，现行熏种子”，是阿赖耶识能熏、所熏的道理。

讲到这里，跟着下来说明阿赖耶识种性的道理。“有义。”等于一句，另外有一个道理，是佛学的道理。“种子皆熏故生。所熏能熏俱无始有。”一切的种性、种子都是业力熏习而来，为什么？本性本来空，空的本性，“性空缘起”，由后天的熏习而来。譬如我们点香的地方，一个佛殿上点香，点久了，那个香烟熏得上面都黑了，它本来不是黑的，是白的，因为这个香烟的熏习而来，“熏”这个道理。

所以“有义”，有说。古代有位菩萨大师说，“种子皆熏故生”，一切的种子，现行业力的种子是因为熏习而来。“所熏能熏”，“所熏”是第八阿赖耶识所熏，“能熏”它的就是第七识。

“有义”，另一个道理，“种子皆熏故生。所熏能熏俱无始有”，“所熏”是第八识，受这个“熏”而形成。第八识阿赖耶识包括一切。我看你很用功，你来答复啊。阿赖耶识的三能藏是什么？所藏、能藏、执藏。那么，它是接受了所熏的，它有净白的种子。所以我们成佛就是转，所以六祖始终告诉：悟道就是转。我们如果讲笑话，我经常引用说，讲幽默的话，本来很不恭敬。《西厢记》里有一句话就是说明了一切佛法，“怎禁得她临去秋波那一转”啊，就是这一转难，一转了就成佛。

因为阿赖耶识自性中是本来净白，所以成佛了不叫做阿赖耶识，叫做白净识，就是阿陀那识，“那”不念nuó啊，照规矩，唐音念là，就是白净识。“所熏”是八识，第七识是“能熏”，它把这个白净的熏坏了，第七识是我执，因为我相起来把这个熏坏。

那么“有义”，有一派大师的理论，认为一切种子都是熏习而生，同刚才我们张教授所提的，上面讲的是相反的：所熏、能熏俱无始有，第七识能熏的功能以及第八识阿赖耶识接受能熏、所熏而成的这个道理，都是无始以来就有的。“故诸种子无始成就”，所以说一切种子无始以来都是成就的。“种子既是习气异名。习气必由熏习而有。如麻香气。华熏故生。”一切“种子”，我们唯识叫种子，普通佛经就叫作“习气”，我们修行就是转变一切习气。诸位同学千万注意呀，百千万亿、八万四千法门，所有的修行就是转变习气，此所以习气之难转也！


