第146讲 执别有余不相应行

第二，所谓研究佛学的烦恼，这个特别注意啊，佛学所讲的烦恼不是痛苦啊，痛苦是很严重的，烦恼是任何一个人免不了的。比如我们现在坐在这里，或者觉得天气太热了，总之是心中有事，随时不舒服，随时脑筋里、心理上没有做到像好的天气、太空散掉的青天一片云都没有，做不到。只要有一片白云迷住了，都叫做烦恼。还不要像这几天，不是白云都是黑云。现在就讲到随眠烦恼。有执，即有一部分小乘的佛学家，执着了随眠这个东西异心，他认为这个无明是单独有一个东西，有一个心理状况，异心，同我们的心性之体不同。异心心所也同我们的普通心理状况不同，这就叫随眠。认为随眠这个东西是不相应行蕴所摄，他说这个随眠不是心理状况，是个什么呢？是生命本能活动的那个行阴的范围。人为什么要睡觉呢？疲劳要睡觉，像我们习惯地认为人不睡觉不得了，要死的，做不来，健康很坏。其实修道人真修到了可以断除睡眠，不睡。因为睡眠是一个习惯、习气，睡眠就是一个随眠烦恼。所以睡眠不一定是生理上的需要，是心理观念的需要，也属于心心所。所以随眠的睡眠不属于行阴所得，不是生命本能的关系，还是心理的作用。因此他批驳他彼亦非理，如果他认为随眠是属于行阴的范围，不合理。

“名贪等故。如现贪等。非不相应。执别有余不相应行。准前理趣皆应遮止。”他说随眠烦恼是什么东西呢？是无明，无明属于根本的坏心理的贪的心理，佛学把一切的心理状况归纳，根本的烦恼有三个：贪、瞋、痴。广义的贪一切都是贪，一切贪名利、贪享受，乃至我们胖子怕热的的贪凉，瘦子怕冷的贪穿衣服，都属于贪。喜欢吃咸的人多加一点酱油也是贪，喜欢吃甜的多加一点糖也是贪。这个贪欲本身就是个无明。因为你自己不知道心理会有这个东西，你总觉得是一个生理的作用，不是心理的作用，这是彻底的唯心主义，是心理作用。但是你自己检查不出来自己心理习气的贪欲作用，因此它的这个习惯变成你的随眠，一片无明给你盖住了，随时跟着你，使你永远不清醒，反省不到。随眠就是自己反省不到，你在睡眠状态中嘛。所以随眠无明这个东西是属于贪欲的心理的范围。如，例如说，我们心理呈现了贪欲的境界，非不相应，这个并不属于二十四种心不相应行法的关系，这是与意识有关联的所谓相应法。执别有余不相应行，如果你认为随眠无明的状态是生命本能的作用，不是心理的作用，执着特别另有一种所谓不相应行的，他就观念错误，立论错误。准前理趣，准即拿前面逻辑分析的标准，以逻辑推理的标准，逻辑论辩的道理，趣即是这个观念的内容，皆应遮止，这是讲佛教本身小乘派别一个学理观念上的偏差，应该遮止。

二十四种心不相应行法完了，现在论辩无为法。上面这些佛学的归纳，我们重新提起大家注意：一切宇宙万有，不管形上、形下，或者没有事实可以达的，在思想理论观念上抽象可以达到的，这些等等都是属于有为法。得道、修道，这个道是个什么东西呢？我们悟道了，比如大家喜欢讲禅宗，开悟了，开悟了是什么东西？你得到了什么？“哎，我真的悟了。”你真的‘误’了，那是言旁口天的误，你绝对误了。如果真悟道了的那个悟，悟到什么？悟到无为法。你有所悟，有个境界，有所得，有所了，都是这个“误”，不要搞错了。你说：“我证到了空，哎呀，我好清净啊，解脱了。”早就是这个误了。悟道之悟是无为法啊，尤其我们诸位专门学佛的同学，特别特别注意啊，现在解释无为法。

“诸无为法离色心等。决定实有理不可得。”第一条，批驳佛法外面的外道，这个外道不是宗教性的，不是佛教性的。佛学、佛理这个性，佛法性，怎么说呢？心外求法都叫外道。若宗教性的呢？你同我的崇拜信仰不同就叫外道，那不对。真正的佛法讲外道是心外求法，为之外道。宗教性的，形象不同就叫外道，信仰不同、观念不同就是外道。这个要注意啊，这里讲的外道不是宗教性的，是佛法性的。他说一切外道也讲得道，所谓得道就是证得无为。比如我们中国文化老子，老子就提倡无为之道。但是千万不要把老子的无为类比佛家所提的外道无为，这完全错了。这是另外一个专题，暂时不讲。现在讲佛法印度哲学所包含的无为法。外道认为一切无为法离色心等，认为离开心、色即物质，换句话说是离开身体，身体就是色法。心，一切心，心理状况，认为得了道就是身体也没有了，心也没有，没有了以后有什么？有个道。这个道叫什么？叫做无为。决定实有，得了道就好了，我们经常听到学佛的人讲：“如果我得了道就好了。”好了怎么样？好了就有那么大的果果请你吃啊？还是有那么大的饺子？你好了，那天上的月亮会大三倍啊？“如果我得了道就不来了。”“你不来了到那里去啊？”“啊，我得了道就不到这个世界来了。”“那么你到那个世界去呢？”这都是莫名其妙的观念，都是自己在欺骗自己。这是误了，自己欺骗了。因此，正统大乘佛法认为理不可得，你观念错了，不合理。

“且定有法略有三种。”现在先不讲无为，你所认为证了得了道就有个道可得，这叫无为，那么什么叫有呢？且定，我们首先使你了解一些，你先固定了什么叫做有？且定有法，什么叫做有呢？说我得了道或他有道啊，有个什么东西啊？说某某人有道，这位陆先生有道啊，什么叫做有？什么叫做道？道是无为，怎么有个道呢？且定有法，什么叫做有？这个逻辑论辩要搞清楚，略有三种，归纳起来有三种有。

“一现所知法。如色心等。”第一个有嘛很明显，我们现在活着都知道。什么是有？现所知法，现在我知道的，知道什么？如色，身体，这个色。你说“哎，我这个身体现在没有死啊，有啊。”这就是色。心，“哎，我现在心里能够想啊。”就是有，第一种。

“二现受用法。如瓶衣等。”第二个，现在虽然不是我的身体，也不是我的心理，但是归我用。现在我拿来泡茶喝的，茶杯，这个就是有。“哎，你帮我泡茶。”“泡在那里？”“这个茶杯里。”就是有啊，有一个茶杯。“哎，我要穿衣服，把我那件衣服拿来穿上。”有嘛，这就叫做有，如瓶衣等。

“如是二法”，像刚才讲的。第一个，我们的身体、我们的脑筋、我们的思想、心理。第二个是我们所属的，归于我们支配的，桌子、茶杯、衣服。这两方面都叫做有，“世共知有。”这个道理很简单嘛，世界上随便那个人都晓得，这个有就是有。“不待因成”，不需要等待另外一个原因啊，构成了一个有，不需要另外一个原因啊，有就是有。

这是两点，第三种有呢？“三有作用法。如眼耳等。”有了这个东西就要作用啊。比如你的眼睛，没有就看不见，有就看得见。比如我的耳朵，没有就听不见啊，有就听得见，有作用。没有扩音器，我的声音大家听得很小，现在有，这声就扩大了，这就是有啊。

“由彼彼用证知是有。”由于这些东西它能够发生作用，因此如科学一样，有证据，晓得它这个样子叫做有。

“无为非世共知定有。”道是无为法。你问世界上的人，无为，什么都没有动，也没有做，即没有生过，也没有死过，这就叫无为法，世界上谁能证明出来无为法是有的？你见过道嘛？你见过无为没有？哪个人敢说“我见过无为。”那他早有为了。所以你们打起坐来：“哎哟，看到光了！快要得道了！”那是光啊，不是道啊。你说：

“我背上气动了。”那是你背上的感觉，不是道啊。千万不要搞错了路数。你说：

“我肚子胀啊，丹田发暖啊。”那是你里头发烧了，同道没有关系啊，对不对？你说坐在这里大家不用电灯泡就都发亮了，不过是你自己身体发亮了，不是你得道了，所以道是无为法。无为非世共知定有，无为法不是世界上共知的，共同认为。比如说，眼睛的作用是能够看，你问中国人、外国人，随便那个人都承认。所以佛法是讲科学，拿证据来，不要空洞理论。你说：“道你那里懂呢？只有我知道。”那你爱怎么骗人就你知道吧，你不是自欺，就是欺我嘛。那这个无为法呢？

等于画画的人，世界上不管那里的画家，最好画的是什么？是鬼，因为谁也没有见过鬼嘛，我画个样子就是鬼，所以鬼像最好画。第二个呢？菩萨像也好画，因为你没有见过啊。可是人像就难画了，那不简单，大家都内行。你说画我的像，我一看说：

“不像我。”至少我没有看过我，但我看过镜子里的假我，真我是谁没有看到过。你们在座的诸位，你们活了一辈子，你的面孔长的什么样哪一位看到过？不要吹了，你说：“我镜子里看过。”那个是假的，镜子里的光线是那边照到这边，这边照到那一边，上面照到下面，下面照到上面，所以镜子里的那个面孔是跟我们相反的。而且世界上一百个镜子一百样不同，同手表一样，没有一个表真正走的很准的。所以我们活了一辈子，自己的面孔、鼻子怎么样根本就没有看到过，不要吹了。对不对？你信不信这个道理？懂了科学你就信，绝对没有看到过自己的面孔的。所以我的面孔漂不漂亮只有给你看，等于我的衣服好不好看是请你看，不是请我看的。我一看，不对了，弯下来了。
