第100讲 患梦者

所以我们现在解释“患梦者”，所以因为我们了解这些，看玄奘法师翻译的经典，这种地方是合掌赞叹：这个字之用得好！梦就是个病患、病态。所以一般“如患梦者”，因为在梦境是一个病态的现状，“患梦力故，心似种种外境相现。”所以梦里头的境界同我们白天活着的境界是一样的；梦里头的悲欢喜乐是一样的。所以我也常常说，昨天看那个老太太的用功报告也提到这个事，我也经常说，年轻我就有这个理论：梦中人不要叫醒他。如果我们叫醒梦中人是无上的罪过！他在梦里头很得意耶！你把他叫醒了，他如果是很害怕，有时候我们做一个恶梦，“唉呀！你好（总）算是把我叫醒了！”纵然是恶梦也很舒服哎！不要把他叫醒。不过呢，好梦不要你叫就醒的。“好梦由来最易醒。”这是真的！好梦最容易醒了。坏梦啊，你很想人把你叫醒，醒不了，这很痛苦！

可是讲到这里我们也常常提到的，刚才提到黄粱梦，吕纯阳因为做到四十年功名富贵，最后觉得人生是空的，因此出家修道，所谓称为吕纯阳。可是有人啊，清朝有一个人、读书人，到了吕纯阳做梦那个地方邯郸道上，所谓山西。他自己很落魄，他就做了一首诗，题在吕纯阳做梦那个地方，这首诗很有意思！他说：

“四十年来功与侯。”吕纯阳在黄粱一梦中觉得四十年功名富贵。“功”就是过去的官位，第一位。“纵然是梦也风流。”哈！这个人生实际的功名富贵做不到，但是做梦梦到四十年当中钱又多、地球都是你的，那个味道！“纵然是梦也风流！”

“我今落魄邯郸道。”这个读书人说我现在很可怜！在这个吕纯阳做梦的邯郸道上落魄了，钞票身边没有二十块，吃一碗面还不够，很痛苦啊！“我今落魄邯郸道。”

“要向先生借枕头。”他说我准备向你借个枕头靠着做个梦，梦它四十年也好！人生虽然是梦，哎，你说“人生如梦”这个劝人家的话，聪明人一听啊，听懂了。但是人的聪明有更聪明啊，“纵然是梦也风流”嘛！我愿意做做这个梦多好呢！可是啊，这个梦都做不到。穷人想得宝，梦中得到宝也痛快；可是穷人毕竟是穷人，一辈子梦中也没有得过宝，这就很可怜了！

我们讲这些故事，为什么呢？因为我们大家也在做梦，我也在说梦话；诸位也在听梦话；现在就是梦境。所以说“如患梦者患梦力故，心似种种外境（的）相现。”

“缘此执为实有外境。”因为这个样子，我们心的分别攀缘，认为确有外境。这一段话文字就这么完了。哎，我们注意呦，这个文字没有完。

这一段话也说明了，我们现在觉得物质世界的实在，这个物质世界的实在不是真实。我们现在就在做梦。我们先不谈修道，譬如现在我们住在信义路这一段，我是经常感受蛮好玩的。民国三十八年到台湾，到这一段来啊，那荒凉万分！不过二三十年当中，十几年前这一段进来也只是泥巴田地；过去师大附中那一边，这一列都是泥巴路、田地；这个二三十年来，眼看它这么变，真是一个梦境啊！很好玩。像我经常说住在这个楼上，我觉得就在做梦，算不定哪一天又转变，这个楼又拆掉，又盖别的了。这个梦境随时变去的。这是真实的境界。因为我们不晓得自己是外境界、是梦，所以总认为睡眠那个时候是梦；现有的梦境永远没有办法去体会。所以一个修光明定的人，不起分别心的话，现有的梦境就可以体会出来的，才知道是唯识所变的。这一段。

那么下面照现在的编排方法要另起一行：

“愚夫所计实我实法，都无所有。但随妄情而施设故，说之为假。内识所变，似我似法，虽有，而非实我法性。然似彼现，故说为假。”

那么，他上面说的是原理，心识所变出来的幻有的世界、假有的世界。我们因为不了解自己，所谓“自证分”没有证到，被这个相分、见分骗去了，我们自己被自己骗去了。那么，骗去了所谓称为凡夫，也叫做愚夫、笨人。我们凡夫所计，这个“计”字，为什么用这个“计”字？“计”字的古文就包括了猜测、估计、揣测、推算这么多的意义，就是一个“计”字。凡夫的揣测、推算有个实我，认为闭着眼睛能够思想的那个是实我，认为那个是精神的实法。其实啊，他说那个境界都没有、都无所有。

但是当我们一口气没有死亡以前，闭着眼睛感觉到内在实在有个我，这个我是什么呢？“妄情而施设故。”就是分别妄想来的、假有的，我们习惯性的玩弄这个假有，假设有一个我——对普通人讲。那么在佛法里头因为为了跟我们说明呢，“说之为假”，因此叫这个我是假我，非真我。但是佛法里头没有一个名称什么是真我，只讲一切我是假有的我，并没有说一个真我。如果你研究唯识认为说“真如”就是“真我”，你错了！这就是佛法的翻译的高明。它叫做“真如”，倒转来就是“如真”，好像是真的，毕竟非真。有一个“真”，是攀缘心在执着，那也是分别。所以“真如”翻译之妙啊！真如也是这个道理。

所以，他只破“假我”，并不给你建立一个什么东西。“内识所变，似我似法。”一切的外相、物理世界的同生理的状况都是内心的意识所变出来，好像有个我、好像有这些现象。虽然是暂有的，“虽有”，这个有是暂有，“而非实我法性。”并没有一个真实的我的这个法性在那里。这个“法性”是专门一个名称了，并非真有一个我的一个法性。

“然似彼现，故说为假。”可是法性究竟在哪里？是没有。可是当我们现在用的，我们用了一辈子，看起来是有的；这个“有”是我们分别心的习惯来的，非真的法性。

“似”，相似于他的出现，有一个他的存在，有一个我的存在出现。所以说，这个我是假我，毕竟无我。

现在都在开始写一个绪论。这个绪论是说明什么呢？所谓佛法讲无我、假我的道理的这个绪论。它的绪论是以论辩体的、以逻辑的方式一层一层地分析、理解、推究这个无我的道理，我们现在存在的假我的说明。


