第186讲 五待众缘

“五待众缘。谓此要待自众缘合。功能殊胜。方成种子。”构成种子的第五个理由。譬如说，我们现在一个新的毛病、新的习惯养成了，乃至带到来生变成种子，“待众缘”和合而来。“谓”，就是“讲”。“此”，这个。“要待”自己的因缘同外缘凑合拢来变成一种“功能”。“殊胜”，特殊的，一种强有力的。这样就叫作“种子。”譬如说我们现在修净土，念“南无阿弥陀佛”，为什么要念？就是把自己的心性构成纯善，净土至净的种子，所以，到那个时候才能往生，是转变性的。

这个道理啊，“此遮外道执自然因。不待众缘。恒顿生果。”这个理由就是待因缘而成熟，为了批驳、“遮”住“外道”，同佛法不同的，心外求法谓之外道。有些印度当时所谓外道的理论，坚持一切因缘是自然而来的。这个自然而来相近于唯物思想，还不是唯物思想。自然而来，不靠一切因缘发生，“恒顿生果”，自然有的，一切生命生出来的果。因此告诉他：不是的，是靠因缘生。

“或遮余部缘恒非无。显所待缘非恒有性。故种于果非恒顿生。”这个第五种理由，也同时“遮”，批驳佛过世以后有些弟子们、有些宗派，“余部”。“缘恒非无”，是承认因缘的道理，但是，因缘随时还是有，“显所待缘非恒有性”，外缘，因缘的凑合，有时候是无常的，（即）无常的理论。“故种于果非恒顿生”，所以说，种子与因果，最后的果位不是真常的、不变的；也不是“顿”然而成熟，不待外缘，这个种性发不起来。

第“六引自果。”这个种子引发的。“谓于别别色心等果。各各引生。方成种子。”第六种是“引自果”，第五种是因缘所生，第六种又不同了，这六种因素都具备，就是种子的理由。什么是“引自果”呢？自己引发自己内在的这个因果，这是讲，“于别别”，个个，每一人每一个人，每一个众生“色心等果”，“色”，肉体，物质世界，我们这个生命活着，这个身体是四大所生，地水火风构成，是色法。“心”是内在的思想。“色心等果。各各引生”，每一个人个别不同。所以，同样的学佛，或者同样的画画，你看，我们在教育上看得很清楚，同一个老师、同一个学校、同班同学出来，每一个人走的路，最后的成果，一生不同；而且，同样一个老师上的课，同一句话讲出来，所有听课的每一个领受的程度，他的思想的领会不同。这就是说，“别别色心等果。各各引生”，引发自己原来的，那个带来的种子，“方成种子”的道理。

这种“此遮外道执唯一因生一切果。”有一些外道的哲学理论认为，这个宇宙万有这个生命，原初的因只有一个因，第一因。譬如以比较宗教来讲，其他的宗教讲：宇宙万物只有一个因，一个上帝创造的，这是第一因，其他都归于他，所以，一切荣耀一切等等都归之于一因，不是这样的。“此遮外道执唯一因生一切果”，一个因生百千万种不同的果是不可能的。

同时，“或遮余部执色心等互为因缘。”还有些另外宗派的佛弟子们，他们坚持错误的观念，认为心跟物，生理跟心理互相为因缘，因缘只止于这个现状。因此，第六种“引自果”批驳这一点。

“唯本识中功能差别。具斯六义。成种非余。”现在，《成唯识论》解释种子到这里，我们晓得种子有六种原因，六种理论构成了种性。那么，种性在哪里？在我们每一个人心之体、根根，第八阿赖耶识含藏。阿赖耶识不翻意，只翻音，它具备了三个要点：能藏、所藏、执藏，具备了一切种子。一切众生都有一切种，但是，一切凡夫众生自性里头虽然有一切种子，不全。

因此，我们学禅宗的同学们注意了：六祖悟道以后，所谓“本来无一物，何处惹尘埃？”这不是六祖的究竟悟，因为他师父看到了这个偈子，五祖看到了，暗示他，没有明告诉他，拍拍他那个舂米的地方，打三下，先问他：“你米熟了没有？”他在做工嘛，在舂那个米，用广东话、闽南话讲差不多，“米啊是舂了，莫筛啊。”没有老师啊，“师”跟“筛”同音的，对不对？米是舂好了，就是老师没有给我印证啊，“莫筛啊。”五祖不说话，就拿手杖在他那个舂米的地方敲三下，就走了。要是我们这些笨蛋：这个老头子发疯了，要打就打我嘛，还拿棍子打那个木头干什么？六祖就懂，所以，半夜三更就摸到他房间去了，五祖坐在那里等他，“好，你来了。”要这样聪明才能学禅啊，不然你禅个什么鬼呀？

因为五祖不愿意大家知道，为什么呢？所以，有一个学生，二十多年前，中国文化学院刚办的时候，第一期的研究生，有一个研究生问我：“老师啊，既然学佛，学宗教，人都为善求真理，为什么在宗教界，在这个佛教界，人的仇恨的心理、妒忌的心理，比社会上的还厉害？你看，禅宗六祖为了一个衣钵抢得那个样子啊！”这怎么答？这个问题请大家答复答复，本院住院的同学，研究部的可以写论文。这个人性是真的噢，多可怕啊！越是讲善的地方啊，人性坏的一面表达得越清楚越多。其实跟社会上一样，社会上大家黑嘛，黑的一塌糊涂了，反正分不清了，到那个讲白的地方啊，看黑的很清楚啊。所以，五祖硬是不敢明讲，怕他受害！

你看人的心理，学佛修道本来不为名不为利，你看，老师也好、师父也好对那个同学好一点，大家就妒忌心来了，没办法，都要挑他毛病。众生，凡夫！所以自己要反醒啊，不反醒不得了。

那么其实，五祖找六祖，找了几十年只找到一个，而有些老师找的还不是六祖，对这个同学多照应一下：你放心，他不会变成六祖；你也不会是七祖、八祖，可是人的心理怪呢，可怕！所以，修行要在这个地方检查自己的心性。你说：这个人坏，坏，所以更要你来教化他嘛，你来学佛干什么呢？坏人更可怜么；还恨人家、气人家，这不是地狱种子吗？你想想看。

你看六祖，五祖只好（叫他）三更入室，然后五祖：“你讲讲看，你把你的经过讲给我听，你怎么样懂这个道理啊？”那么，他把自己听了人家念《金刚经》，听到“应无所住而生其心”，因此有所领悟到这个程度。假如我演电影的话，我演五祖，坐在上面：“你讲吧，差不多，不过还没有对。听着，我讲《金刚经》给你听。”五祖从头讲，夜里三更入室，大概刚刚十二点半钟来的，一讲完了大概五点钟了，一部《金刚经》，讲要点了。又讲到“应无所住而生其心”这一句的时候，六祖恍然大悟！大彻大悟了。

你看，在《六祖坛经》上记载，这个时候六祖讲：“何期自性本自清净，何期自性能生万法，何期何期……”四句、五句何期，你们哪一位记得，给我补充？原来你们的种子记忆力同我的种子一样的啊，现行都忘记了，你们不是熟读《六祖坛经》吗？

“何期自性本自清净，何期自性能生万法，何其自性本自具足，何期自性不假修证。”

你看，也许我有背错，老头子们比你行吧？老脑筋就是好一点，努力啊，年轻人，看了的书记不得，读什么书啊？想修道？我看道都要拜你们为师了啊，道来修你啊。哎，你说：“修道要空，还要背来啊？”你全错了，多闻记忆的能力都没有，你想悟道？那还行！人这个脑子，悟性与记忆力一半一半，这个脑部，可见你的脑子没有长全嘛，你还想悟道？这个色身都没有长全啊！

在我，现在老了，好多老朋友讲：“哎呀，年岁大了，记忆力差了。”我说：“我反对！据我的经验，越老记忆力越强，我现在的记忆力同年轻人一样，甚至还超过我当年。”不是脑筋、身体老了，心老了。老了的人光想过去：哎呀，儿子啊、女儿啊、太太啊将来怎么办啊？明天怎么办啊？钞票怎么办啊？将来的棺材在哪里啊？埋在什么地方？火葬啊还是土葬啊？一天在那里乱想这些，把你心的清净扰乱了。心里一念清净，记忆力一样的强，而且老了更强。根据医学生理学，人的脑子真正成熟的时候是在六十几岁到七十之间，脑力才成熟了。所以，年轻人读书读不进去，我很原谅，他那个脑子没有熟啊，稀烂的，那个脑瓜像那个木瓜烂了，他怎么行啊？不过，有些太结实了，脑子像水泥一样也读不进去了。所以，我常常有时说同学们：你这个脑瓜是水泥做的啊，脑筋是钢筋，哎，这就不行了。

所以，六祖到这个时候：“何期自性本自具足”，生一切种子啊。但是，我们自性里头固然有一切种子。记得吧？《成唯识论》听了，我问问你们年轻同学，起码起码有三种种性不具全啊，要到完全大彻大悟成佛了，“何期三性本自具足”才可以讲这个话。哪三种种性啊？声闻种性、缘觉种性，菩提种性，这三种。

我常常提醒你们注意，人死了的灵魂什么地方都可以去，两个地方不能去：一个是产门不能去；一个是菩提道场中阴身不能去。开始我也不懂，后来回来参了两三天，我笑了。我老师问我：“笑什么？”我说：“老师啊，你不告诉我是对的，我现在晓得了。”他一看我，胡子一抹：“你说。”我说：“中阴身进了产门就投胎了嘛，不叫中阴身了嘛；中阴身进了菩提道场他成佛了嘛，不叫中阴身了。”“对了，就是这个道理。”佛经上哪一卷后面不给你讲清楚，你去参去。种子是这个道理。所以，种子在第八阿赖耶识，这个第八阿赖耶识就是本经叫的“本识”，“唯本识中功能差别”，自己心性体上功能的差别。

“具斯六义。”怎么叫种子？种子就是具备了，“斯”就是“这样”，上面所讲的六种意义。“成种非余。”所以，构成种子就是有这六种意义，六种理由，不是其它的。

好了，什么叫种子？我们听了种子，然后就要去找种子。“外谷麦等。识所变故。假立种名。非实种子。”我们讲一个种子，是借用的名词，为了使我们这些人容易了解，拿植物的道理来做比方。所谓，“种瓜得瓜”，因为瓜的籽种下去得瓜，“种豆得豆”，这就是因果，种子。豆的种子种下去生豆，黄豆的种子种下去生黄豆，绝不会生出绿豆来，绿豆的种子种下去生绿豆。由此因必得此果，这就是种子的道理。

“外谷麦等”，谷子同麦子等等，我们看就有种子。那么，现在佛学也讲，我们人性也是种子来的，一听这个种子，哎，找我这个种子在哪里？你去解剖吧，在脑里啊还是在心脏里？你死也找不到啊，没有一个东西叫种子啊，这是比方的字句。因为讲一个种子，容易懂了前因后果。有这个种子就生这个果，是这个道理，是借用的名称，不要执着，执着了名词就糟糕了。

进一步告诉你，“外谷麦等”，瓜是瓜的种子，豆是豆的种子。你说：外物的种子是呆定的，那么好了，像我们假使前生带来的种子是该做狗的，我这一生虽然作人，讲话“汪汪”叫，还是狗的种子了？变不了了，瓜就是瓜，豆就是豆啊。人不是这样，这是借用的比方。你不要搞错了，佛法告诉我们，外物的种子是物啊，所以世界上的瓜呀、豆呀、麦子呀到底是物，不是灵性众生。我们众生是正报，因为有思想；麦子稻子这些东西没有思想，没有灵性的，它有生而无命，所以它属于依报，属于我们生命正报的依报。乃至山河大地，这个地球、这个世界都是依报。所以，阿弥陀佛四十八愿，所谓成佛，成了三十二相，八十种好，无量寿光普度众生是他的正报；那个极乐世界是琉璃为地、七宝行树、八功德水啊等等鹦鹉啊，我一下记不得了，这些境界是阿弥陀佛的依报庄严，极乐世界的依报庄严。正报、依报要搞清楚。

所以，我们在这个世界上的麦子啊、稻子啊、瓜啊、豆子啊这些种子是我们的依报里头的，心物是一元的。这些依报是哪里来的？外物的谷啊、麦啊等等的种子，“识所变故”，还是心意识的一部分所变出来的。

根据这个理论，所以我也常常讲，有些人问这个时代为什么常常得癌症？我说：末劫的时候众生的果报。但是，癌症的形成同现代人现行的心理作用大有关系。所以，医学上有一个病叫做恐癌症，现在很可怕，心理病，害怕癌，越这样会真变成癌症。所以，我常常说：有些人的思想内在的，闷在里头，忧郁啊，一肚子的烦恼。我说：小心，他将来会得肝癌，闷不得啊！所以，佛法是医治癌症的最好方法：万念皆空嘛，身体本来空。所以我叫你们学白骨观啊，白骨也空掉了，有什么癌不癌的。

我举个例子，这个人还在，我叫他韩居士，教书几十年，现在有六七十岁了。念佛到现在，二十几岁学佛，五六十年了，还教书。当然，他也叫我老师，很恭敬地叫我老师。不过我呢，我本来没有资格做人家老师，你们客气，是你们的功德，跟我没有关系。我始终几十年叫他韩居士，朋友。他对我很好很恭敬，教了一辈子中学。

他念佛念到什么程度：上课，给学生写黑板，写一个字，心里在念佛，写一个字，南-无-阿-弥-陀-佛，这样啊，真得噢，这个人还在呢，在日月潭中学教书，现在退休了。我计算一下，我忘记几年了，三年四年了？一辈子几十年吃长素，结果荣总医院一检查得癌症！肺癌吧？因为他过去和我一样抽这个，吞云吐雾啊，想当菩萨先学抽烟，供在上面给大家的香烟熏啊熏，现在不练好了将来怎么办？他大概也想学菩萨，后来戒掉也很久了。结果在荣总，癌症决定开刀了，后天开刀，决定了。打电话：“老师啊，我向你报告，后天开刀。老师啊，加被我，如果不对，马上给我快走，老师啊，加被！”我说：“什么？你决定了？是那个东西啊？”“是。”我说“你决定开刀？”太太、儿女都在医院里等，“老师啊，你说呢？”我说：“你等一下，我马上来。”

我很忙，就叫学生，“开车子，我要到荣总去。”一下车子到荣总病房一看，到底还是念佛几十年，坦然得很，“老师啊！”马上从病床上起来就要顶礼，“你不要讨厌了，磕个什么头啊？”我最怕人家磕头，对我也长不了一分肉，有什么好处啊？你给我一块钱还好一点。我说：“你磕个什么头？”我就骂他。我说“你今年多少岁了？”他太太在旁边：“六十几了。”“活到一百岁怎么样？”“呵，老师啊，那当然要死啊。”“六十几也死，一百多岁也死，反正要死，开了刀以后多活几年要不要死啊？”“当然啊，也要死啊。“好啦，回家去！开什么刀？反正要死嘛，早死、迟死一样，何必受一刀之苦？已经知道癌症，宣判了死刑，回家！”我问他太太“你同意吗？”“同意同意，老师啊，我们就等你这一句话。”哈哈，我说：“你全家同意不同意？”我说：“后一辈我不管了。你两夫妻回家！立刻给我结账。”我在那里盯着，“算帐，回去！”就把他追回来了。

现在还活得好好的啊，没有事啊，天天念佛，好多年了。医生本来断定六个月要死，现在还没有死掉，活的还舒服的很呢，他一天开心得很，“老师啊，我完全听你的，念佛，一天开心得很。”

有没有管他的呢？假使是基督教，就拼命宣传：这是上帝的力量，上帝是我，什么力量不力量，唯心的力量嘛。活到五六十岁了，这个东西，何必这里去割一刀呢，痛痛的，何必受这个因果呢？


