第131讲 不拨为无但言非色

“假立无表”，到了思想的东西已经是属于抽象了，不是用色法可以表示的，这在理论上是没有矛盾的，违即矛盾，互相违背。为什么呢？“谓此或依发胜身语善恶思种增长位立。或依定中止身语恶现行思立。故是假有。”注意，现在讲到唯识的比较中心去了。我们都听过《八识规矩颂》，这是唯识宗的基本，其中有五遍行，存在于任何八个识中：作意、触、受、想、思。对于普通人我们只晓得讲思想两个字，一个名词。唯识中的心理作用的分类：想是粗的，我们脑筋动，每个思想过来，这是属于想；到达思的境界脑电波不大动了，脑的思虑不大动了，换句话说是脑里非常轻微的波动，那个是思。比如我们睡眠的时候会做梦，梦就是一种思的反应，不是想的反应。这个思也可以普通叫做念。比如，假设今天在座的有人欠了别人两、三千万，在现在工商不景气的状况中，尽管坐在这里听唯识，但一个字也听不进去，心里就想：明天怎么办？是脚底抹油呢？还是准备去坐牢呢?还是怎么办？帐还不上！这个时候昼夜不安，睡眠不安，其实也没有人向你讨帐，这是念。等于我们怀念自己的儿女，我相信怀念父母都不会有那么好的感情，最好是怀念自己喜欢的爱人吧，那才是茶里是他，饭里也是他，丢不下来。那是思，很细，自己都检查不出来，那就是念。

这里所谓讲‘思愿善恶分限，假立无表’，属于无表色，道理没有错，这怎么说呢？谓即讲，此即这个问题，或者，依发胜身语，比如我们念佛、讲佛、或者信宗教天天向上帝祷告，嘴里说好话，手合掌，假装好人，想的也是好事，这叫胜身。比如我们打坐，手打印，身体一点也没有作怪，这叫胜即特殊的，很好的身业。那么坐在那里合掌念佛，嘴里没有骂人，当然若念、念、念到三字经——国骂上去了，不大对了，只是念‘南无阿弥驼佛’，口业、语业，胜。善的、恶的，思。种，是种子里，生命带来的就有思。增长是什么？因为人的天生功能里自然有思。婴儿境界有没有思啊？有他的念，婴儿还没有第六意识，分别心还没有，但是不能说没有思。这个思啊，阿赖耶识也有思的作用，有想。所以我们中国古人讲，若婴儿生下来笑，“嘠、嘠”或者自己莫名其妙地睡觉时笑，据说是婴儿没有忘记前生的那个境界，因为这个地方（百会穴）还没有封拢，这个身体工具还没有做好，这时他同前生乃至外界的鬼神都有点相通的，所以看到别的很好玩，他就会笑了。等到这个“蹦、蹦”跳的地方一封拢后，开始讲话，第六意识开始，那些境界没有了。若能记得的话，说明这个人的定力很高了，你看几个人能记得婴儿的事情？所以那个境界还有思的种子，等到会讲话，受后天的教育，社会、时代、家庭、环境种种增长。

我们讲的天才，就是思的那一念，偏重前生的种子带来的。所以有人对某种专长特别爱好，小孩子几岁就会。想到一个文学的境界，清朝的一个历史学家、大诗人，叫赵翼，他有首诗讲做诗，其实何止是做诗，学艺术、学画、学音乐，修道也是一样。他说：“少时学语苦难圆，只道工夫半未全，到老方知非力取，三分人事七分天。”小孩子学讲话始终讲不好，只认为是自己功夫没有到，慢慢学，功夫到了一定学得很好，到老的时候才觉得不是学得会的，天才带来的。比如我们学外文或什么，或是这位外国同学学中文，认为工夫到了，我一定能讲的很好。但是，我常常告诉年轻的同学学外文：“哎呀，你学外语，大概上飞机会叫咖啡、饭来吃。上馆子晓得拿叉子、刀子就已经了不起了，问路会问。你说要学好英文，来辈子再说吧。”就是任何一个国家，比如我们都是中国人，你们都学过中文，但你们是不是文学家，能写一篇文章使我读了眼泪都掉出来，做不做得到嘛？“做不到啊！不是文学家啊。”为什么都认得中国字，都会写，为什么你就写不了那么好美的境界？“到老方知非力取，三分人事七分天。”种性使然，所以这个种性非常重要，就是我们普通讲的根基，也就是天才。

现在讲思，愿，欲望，这个思想的愿，这是讲我们现在活动的。或依定中，真正入定的时候，四禅八定，得定了，定的境界并不是说没有妄念、妄想，但是不能说它没有思啊，那完全错了。若定到连思都没有了，那你不要学了，那叫顽空，那变成木头、石块了，那何必学佛、学打坐？干脆用麻醉剂或吃安眠药多好，它有思。所以我们晓得佛说饮食吃饭有四种，最后的思食，到了那个时候不需要吃饭了。我们现在的吃饭是段食，手抓来吃，分段的饮食，所以功夫到了，得了定以后，可以不需要饮食，为什么？他可以思食，我们普通讲是有精神食粮，他自己会有那个境界。所以或依定中，止身语恶现行思立，故是假有，所以在定中，我们打坐时身体不会动了，至于坐在那里还那么扭一下，“哎呀，我气脉动了，通不过了。”那是造心业嘛，心还在造业，所谓讲气脉，你心还在造业啊，不过是造一点好业，健康业而已，也叫做业。真到了定，身体没有感受，感受的粗受没有了，那才叫做定。

所以你们打坐时，你教他某个动作：“老师啊，他在入定。”我只好笑一下，这也叫入定？甚至我们在厕所里蹲着看报纸，半天也不出来，那叫做入定啊？哈，那不是开玩笑嘛。定了以后，止身语，当然不会讲话。恶，这个恶是广义，一切起心动念的现行不动，现行没有。种性的思有，现行的思没有，种子生现行。但是定中有没有思呢？有思，即所谓止观的观的专一境界，就是一片光明，你就是心和光明的相应境界中。不动就叫做定，定就是一个境相不动了，超越时间、空间而不动就是止。像我们普通只能讲是修修静坐而已，哪能真做到静？真做到的，定就是止，止就是定。看起来他好像在那里打坐，其实是在那里造业，造个什么业？造个心业，他在搞气，“哎，到这里…哎，到那里…。”这样叫做入定？所以我觉得跟在厕所里看报纸差不多，此法即那法，哈，那不通。要懂得定中，止身语恶的现行，思立，那不是妄想，专一思定，心系一缘，不动。所以定中的境界并非究竟，故是假有。所以你看禅宗六祖讲不念定慧解脱，是讲本体的理论。大家看了六祖《坛经》，“哎，学禅不要打坐了！”那你开玩笑了，不要自欺了，故是假有。

“世尊经中说有三业。”世尊即佛，我们这本书是论，佛过世后，这些成就的菩萨，分个阶层，不敢自称成佛了，只能说是菩萨，造的著作称为论。因此佛所说的记录始终归为经，这是经跟论的差别。现在我们研究的是论，它引证佛说的话，世尊经中说有三业，佛经上将人的身、口、意叫做三业。

“拨身语业岂不违经。”假设我们现在认为没有身业、语业，把它们拨开了，那是违背圣教，违背佛的说法，在信仰、观念、逻辑上都是错误。“不拨为无但言非色。能动身思说名身业。”前面讲，“世尊经中说有三业。”这是另外提出问题，他说：听了半天，你们说身业、语业这些都没有，都是假的，空的，但是佛经上佛就讲过人有三业啊，身、口、意。佛都说有三业，“拨身语业”，而你现在说身业动作是空的，语业也是空，那么意识思想等于也是空的了，你只保留一个思的境界，“岂不违经”？你不是学佛吗?你是违背了我们的教主啦！这位大老师的教义啦！”那么他答复：不拨为无但言非色，能动身思说名身业。他说你的思想搞错了，我并没有讲这个空是没有个表示啊，并没有说空是没有啊，空不是绝对的没有啊，这个道理很重要啊。所以一般学佛的人一提到空就错误地认为是绝对的没有，比如一根火柴烧完了就没有了，这是唯物论的空啊，佛法的空不是这个。所以东南亚一带的南传小乘佛教，以空为根本的，最后被唯物哲学吃掉了，自己都莫名其妙地变成唯物思想的同路人，东南亚的佛教闹了那样一个历史上的悲剧，就是哲学思想的问题。所以我们要了解，所谓空不拨为无，并不是像唯物论那样的断见，那个不叫空，佛学叫断见。

大乘佛法所谓的空是包含了万有，此万有的种性若引用中国《易经》的两句话说明：“寂然不动，感而遂通。”是这个空。所以小乘的佛学把空变成断见，与唯物思想同路了，那就错了。因此这里告诉你不拨为无，你怎么听话都不会？理论都搞不清楚？我没有讲绝对的没有，是空。但言非色，唯识在文字上没有看到一个空字，是讲非色，或非有，不是有。“不是有就是空。”哎，这是你的断定，你的观念错误，他只是讲非色，不是色法。这就是文字的逻辑，一个字都不能差，不能随便下一个字，所以写文章难啊，有时一个字都要慎重地考虑，不像现在写白话文，随便造个名字出来都可以，乱七八糟都行，不行。不拨为无但言非色，那么你提到的佛说有身口意三业，当然有啊，能动身思说名身业，我们那个自性的功能一动，身体作用，身体发出动作，即身体的思想作用，这就是身业。你们学心理学的现代青年注意啊，能动身思，我们那个思想本身也是身业之一。

所以我常常告诉大家；我们的思想是没有表达出来的行为，实际上思想就是一种行为；我们的行为是已经表达到外的思想，它两个是一个东西。所以小乘的戒律是针对行为而讲，对思想部分不太追究。如果讲普通的一般法律法理学，即法律的哲学方面，大乘戒律已经涉及思，起心动念已经犯意戒。等于普通犯罪的，看你有没有这个行为，没有构成这个行为，你想一下不免有之，那还不判罪。大乘的戒律，只要想一下就已经犯戒了。你想：“这只笔很好，若给我用多好。”这就已经犯了侵犯的罪，盗罪，大乘思想的戒律有那么严重。所以说能动身思说名身业，身在造业。

“能发语思说名语业。”都有个思字，能够发动你要说话的那个动机，就叫语业。

“审决二思意相应故。作动意故说名意业。”心的状态，心识的状况，审即反省，能够思想的：“哎呀，我怎么那么想呢？你看我怎么想吃他的包子呢？哎！这好丢人！”心里难过，就是审查的作用。心理学上旧的翻译叫监查意识，我们这个心理意识中有这个监查、审查自己的作用。决即决断，这个事情一定要这样办！比如说，我们学佛打坐，心里想：怕坐不了吧，哎，坐死算了！这是决断。审决，这两种心理即二思，大概的归纳为两种观念。意相应故，这个不属于身体，也不属于讲话，是意识上。因为这两个审、查自己，决定自己的作用，这两种思的作用属于第六意识的作用。作动意故，我们讲五遍行的所谓作意，它能够造做那个意识形态，构成形态，即观念，构成了意识的一个观念、状况。作动意故，它造做了动这个意的动作，说名意业，在理论上的名词就是意业。我们了解的这些，大家学佛，讲修行有多困难，身、口、意三业一动都不敢乱动，一起心动念都在犯罪，都在犯错误。但不要那么害怕啊，我们想的大部分都是善的，他并没有讲善恶问题。现在是告诉我们心理的状态，讲清楚地认识自己，自我的认识。

“起身语思有所造作。说名为业。是审决思所游履故通生苦乐异熟果故。亦名为道。”所以身、口、意三业能够使我们发起身体、讲话、思想的作用，有所造作，使我们这个念头一动，身体就会动作，嘴就会讲话，或者有思想，有所造作，说名做业。那么这个造作构成的行为，尽管外面没有动作，思想就是行为，这个行为与思想的作用都叫造业，说名为业。佛经上用业，不是罪孽的孽，孽是专门代表坏的，佛学很少、没有用孽字。比如小说上写老和尚骂人：“业障！”即这个业,不能用孽。这个业包括两方面，阳面、阴面、中间性的，即善业、恶业及无记业。等于一只手一样，有正、有反、有中间即无记业。无记业等于我们现在普通讲的下意识，自己都莫名其妙，但那个也是业，是一股力量的作用。是审决思所游履，身即身体的动作，语即讲话的表达，思即思想的作用，都有审查自己、决定自己的作用。你说：“我这个人没心思的，脾气坏。所以有时候自己想不骂人，可是骂了。”不要讲这个逃避的话。当我们心里很急的时候要骂人，你心里已经有了一个审查决定：“格老子非骂不可！”中间很快，间不容发，一秒钟都没有，你说谁吵架、骂人、打架、杀人的时候脑子不清楚？没有这回事！绝对清楚。所以讲到犯罪的行为啊，若要佛学追究其心理，就非判罪不可，随便怎么不清醒还是要判。你说：“我糊涂了，神经了。”没有这回事。他当时有审决这个作用在。这两样东西审决，包含了善的审决和恶的审决，以及无记的审决，都有这个作用。所以是审决思所游履，就是思想的作用，心理的作用，这是它走的路子。因此它构成行为通人生的苦与乐，故通生苦乐，构成了行为之后，就有果报，叫异熟果。


