第118讲 故彼所执不过四种

“故彼所执进退不成。但是随情虚妄计度。”因此这一派的最高的哲学理论，所执，所主张的那一套哲学思想，进退不成，矛盾，都不对，进一步或退一步来说，都违背逻辑的道理，都是妄想。但是随情，跟着个人情绪化的思想而来，虚妄计度。而且跳级跳得很多，把《成唯识论》开头一段关于人，佛法讲无我，世界上一切非佛法之外的，所谓当年印度与佛同时存在的各种外道认为道，认为生命是有我，那么这个有我的生命中间派系很多。分开来说，各种修持的方法也很多，有修苦行，身上很脏的，中国也很多，那么还有各种修法，婆罗门的，把他们的哲学理论批驳了。还没有完，下面还有各种小派的，等于我们现在社会上的什么一贯道、两贯道、三贯道、鸭蛋教、鸡蛋教等各种教，多得很，各有各的一套理论，他一股脑把它们收拢来，做一个差不多是结论性的总评。

“然诸外道品类虽多。所执有法不过四种。”这些外道虽多，各宗各派，分门别类，但是它们所坚持的最后修道的哲学理论，是一个观念：认为这个生命后面，我们这个生命的来源有一个东西。我们知道佛法是无为法，一切外道都是有为法，包括小乘，包括佛的弟子们，小乘各学派。下面马上开始批驳小乘学派的东西了。他说所执的有法不过四种：

“一执有法与有等性其体定一。如数论等。”一种是执着有法，有法可得，修道的有道可得。我们普通人也有这个观念啊，学佛的人注意啊，修禅定可以证果位，初果罗汉、二果罗汉，又罗又汉。初果好像橘子一样，二果好像柑子一样，三果大概苹果差不多，四果大了，好像柚子一样，越来越大，大罗汉大概比西瓜还要大，总认为有个道可得，有个果。执有法与有，与一切所有的，世界上的人都要抓一个有嘛，拿本钱做生意都想发财，那么我们修道呢，牺牲了一切东西，功名富贵不要，剃头发也好，不剃头发也好，什么事也不管，坐在那里专修，还是做生意嘛，最后要想得一个果，得个有。如果有这种观念，晓得一定错了。有法与有，与一切世界的有平等，这个性。那么如果认为这个道有个果，执有法，其体定一，这个道体，诸法之体，确定固定不变地有个东西，那么如我们所报告过的象数论，《成唯识论》开始讲时所批驳的，第一家就是数论。数论的哲学家、外道，他们也讲修持，也打坐，一样的，印度哲学。“彼执非理。”总评这一派，都不合逻辑。

“所以者何。勿一切法即有性故。皆如有性。体无差别。”他说不要执着一切法，即有性故，最后有一个东西。有性，我们随便讲一下，比如我们现在的一般人认为学禅宗明心见性，大家有个观念，认为真的一个心可明，有个性可见，有个境界可得，对不对？差不多会落到这个偏差去了，如果有这样偏差的观念，高明一点的极果不过是小乘，还是外道，佛骂小乘还是外道。再差一点的还不如一切真正的外道。皆如有性，体无差别，所谓有一个道可得，有个果可成，等于世间法的有，有个性，体无差别，这个道体是一。

“便违三德我等体异。亦违世间诸法差别。”皆如有性，体无差别，体是一个，违背了三德。三德即实体：体、相、用；法身、报身、化身等等。我等体异，如果认为所谓生命当中的我，个体不同，也违背了世间诸法的差别。世间是有差别的，并不是无差别的。讲到无差别，顺便说一个禅宗的故事：用禅宗的教育法来表达，实际上

包含了最高深的因明，思辩的逻辑。比如说有一位沙门，也就是现在讲的法师，专门研究佛学的，以讲《金刚经》出名，碰到一位禅师，唐宋以来的禅师们是穿灰色的衣服，讲经的法师们都穿紫色的衣服。这两派所谓教下和宗下，禅宗是专门讲真修实证的，不讲佛学上空洞的理论。讲了一辈子，最后要靠氧气跑路的，那不算本事，按宗下的说法是反对的。那么这两派碰到一起经常开玩笑，所以讲到唯识，有位法师们坐在那里。这些法师们都是仪容很整洁，衣冠很整齐，所谓威仪很好。唐宋以来，我们过去在大陆上看到的丛林下的禅师们都是踢哩塔拉的，不在乎，衣服破破烂烂，东挂一块，西挂一块，蛮不在乎，修行要紧，没有工夫给人家洗脸，那里要你好看呢，我生死还没有了呢！这是禅宗宗门下的。那么一个禅师进来，这个法师在大庭广众之下，茶馆里头，觉得很不好意思，都是和尚，这个和尚给佛家丢人啊，穿得那么邋遢。这位禅师也看出这位法师是心意，就开他的玩笑，故意坐在他旁边，丢他的丑，你爱面子，我偏坐你旁边，我也是和尚嘛。然后这个法师，傲不为礼。本来出家人彼此相见，虽然不认识，互相尊重。

所以佛教丛林里有一句话，“若要佛法兴，需要僧敬僧。”出家人尊敬出家人，佛法就会兴旺。出家人你攻击我，我攻击你，或出家人攻击居士，居士又骂出家人，佛教骂来骂去当然完蛋了，完字下加个蛋就完了。所以“若要佛法兴，需要僧敬僧。”就是彼此尊重，这是必然的道理。

那么这个禅师看不惯他那个傲慢的态度，故意来教训他，然后故意跟他搭讪，很恭敬地：“法师啊，请教啊，你讲什么经啊？”“我嘛，研究唯识的。”“好，好。”唯识当然从《百法明门论》入手啊，他说：“那法师啊，我请教你一个问题，我不懂啊。”“好嘛，你问嘛。”“昨天下雨今天晴，那是百法里哪一法？”这个法师没有办法，给他愣住了，“哎，法师啊，你说是哪一法？”把法师搞得窘极了，答不出来。他说：“那很简单，我告诉你，那是二六时中不相应法。”一点没有错，《百法明门论》里有二十四种心不相应行法。‘昨天下雨今天晴’那就是‘昨天下雨今天晴’，很简单，本位上的多位，那是二六时中，十二个时辰二十四个钟头互不相应，是不相应法。他自己给他答了，这是一件事。

还有一件事，是另外一位禅师碰到一位法师，也是如此情形，这位禅师就问他:“法师啊，你是讲什么经啊？”“《金刚经》”“哎哟，不得了！《金刚经》！”故意恭维他，然后：“我要请教你一个问题？”“好啊，你问啊。”“《金刚经》讲‘是法平等，无有高下。’那么为什么南山那么高，北山那么低啊？”为什么阿里山那么高，阳明山那么低啊？‘是法平等，无有高下。’嘛，他就把他问倒了。所谓一切法都是如此，所以我们真正研究唯识法相研究通了，象这些禅师们的问题到他手里，很简单就答复得出，这没有什么稀奇。所以我常常希望你们诸位同学啊，尤其出家的同学们，通宗也要通教，固然修持很要紧，经教一定要通达。不只是十二根境、十八界、三界、六道，这些懂了就是教理，那是太粗了，教理是非常深刻的，这一点特别注意啊。

“又若色等即色等性。色等应无青黄等异。”再说，小乘佛法差别，后面有分别啊，一切执着有法，有道可得，有道可成，老实讲这是没有跳出色法的范围，没有跳出物理世界的范围。所以我们懂了教理就知道，我常常碰到，（收到）好多信，一天烦得很，各种问题。有些人打坐看到光了，听到声音了，以为自己得了神通了，哎呀，

烦死啦，我常说：神通跟神经是两兄弟，而且两个是隔壁住在一起的。多半的神经，不是神通。打坐发光有什么稀奇呢？那是生理的变化，一点都不稀奇，尤其静坐久了，气到了后脑神经，这个视觉神经这部分，眼睛经常看到怪东西。因为你心里想静坐，而那个生理的变化，血液的周流，呼吸系统和血液系统的循环，它们没有静下来，一动、一静互相摩擦生电，所以看到各种光，配合下意识的境界，就听到这样，看到那样。这不需要答复的，稍微有一点佛学常识、科学的头脑就知道了嘛。至于说看到红的、青的、黑的光，那是肝脏有问题就发青颜色的光嘛，心脏有问题就发红光嘛，胃肠、脾胃有问题就发黄光嘛，肾脏出问题是黑光嘛，肺部有问题是看到白光。生理机能的反应掺合拢来的，做梦一样，没有什么稀奇的。哎哟，得了神通的，又看到…，活见鬼了。灵光啊，什么都对，小事都准，大事包你不灵。自己欺骗自己，很多宗教徒，不是佛教啊，任何宗教徒，修道高于一切的多半是这样。

昨天还有一个佛教社团的负责人来看我，谈起来，“哎呀，现在的学生不得了啊！”我说：“怎么样？”“好像很有信仰地跑进来，都有点问题。”我说：“你怎么那么客气呢?”他说：“怎么样？”我说：“都有问题！十个有十二个都是问题，我几十年中接触的多了，都是头脑不清。”所以学佛啊，乃大丈夫，要绝顶聪明智慧的人，换句现在的话说：绝顶的科学头脑，不迷信，那才真正可以走上得道之路。你看佛法经典上，一句迷信的话都没有，分析的那么清楚。现在讲到色等性，其实你打坐发光也不过是色等作用，生理上发生的作用，不是道，即色等性。如果这个色等，生理、物理是一个的话，色等应无青黄等异，事际上一个色素所发生的变化，碰到光线的不同，它所发出的现象就是两样，所以啊，都是执有法的一类，都在物理、生理上搞不清楚。这是规律，一派。

“二执有法与有等性。其体定异。如胜论等。”第二类还是执着生命、道、最后有个东西。执有法与有等性，与世俗上认为一切皆有，这个道理一样。其体定异，所谓得道的宇宙生命最初的那个，那个上帝的外婆同外公，那个最初的东西，那个人、东西是什么来的？先有鸡还是先有蛋啊？其体定，是固定，还是有差别？他说这些理论我们上面已经讨论过了，等于胜论派的外道一样，“彼执非理。”他们当然不合逻辑。“所以者何。”什么理由？
