第193讲 此二皆是识所执受

所以，很多人问：推翻唯物哲学，建立一个绝对唯心哲学的系统，如何来批驳唯物哲学？常常有人来跟我研究这个问题。不要搞，好麻烦，不要管。唯物哲学早就垮了嘛，不要你去批驳它。科学的进步，物质不灭论已经站不住了，已经被打垮了。严格地说，你们要想批驳这个唯物哲学，非懂唯识不可。唯识还不是说《成唯识论》研究完了，就能够懂这个哲学，它是哲学的科学。在这个地方发挥起来，就要停留大概一年半，我一个人还讲不了，真讲到科学最细微的地方，还非要叫专家来不可，普通一般专家还不行。每一样的专家来，讨论净色根，根身器的作用，心物一元的，不简单，太不简单了。不过，在座很多学哲学的，我们给他加个名字，很多学“马虎哲学”，“马虎科学”的要注意了，不要认为这一点就够了啊。

所以说，“诸色根”的“根依处”是净色。那么，这里已经牵扯到心物一元这个唯心哲学，绝对唯心。所以，唯物哲学所讲的物在佛学里就是色，色法，物质就是色法。“色根”呢？“色根”不是物质，进一层了——能、能量，在物理世界，物理的范围。所以生命，我们身体的这个净色根，根所依处是个什么？还不是这个能所范围的。

譬如佛经上经常提到，我们人的身体是四大组合：地、水、火、风，地水火风是净色根的一个假相，一个代表。所谓地不是这个泥巴就是地，有形的物体的物质构成，都属于地大；水不是看到流水、自来水就是水，没有形成水以前那个水的功能，那一滴，它究竟是空还是有？那是水的根源，那是液体形成的根源；火，这个热能，我们现在人类的科学只了解这个热能整个是来自太阳，太阳是这个宇宙里一个发光发热的星球，像太阳一样这样发光发热的星球，不止一个太阳。这个是我们现在科学所能够了解的。那么，就要追一层问：能使太阳发热发光的这个根源是从哪里来的？这要追究到那边去了，那就头痛得很了，这就非要大智慧的成就，才来研究这些。

你说学佛可以研究这些？绝对。学佛悟道，明心见性是根本智；悟了道以后就可以学这些了，那就是差别智，差别智都要知道。那不是以分别心去研究差别智，是以正智去研究差别智，所以，一切都能了，一切都能透彻。因此，我们禅门丛林，佛教禅宗有一句名言：“根本智易得，差别智难求”啊。普通没有悟道以前，根本智不容易达到；真正悟了道以后，可以吹这个牛：根本智还容易得到。

你说悟了道“本来无一物，何处惹尘埃。”就什么都懂了，你英文不要学也懂了，俄文不要学也懂了，有这样吗？不会！还是要学，差别智还是要去学的。不过呢，悟道的人学什么东西比任何人都快，快极了，一下就行了；他也提得起，放得下，都丢得掉。所以，《华严经》上，善财童子是文殊菩萨的弟子，根本智悟到了，文殊菩萨要他去参学，不要留在身边了。“烟水南巡，五十三参”，一路去见各大菩萨，各种不同的法门：学医的、乃至唱歌的、乃至当妓女的、乃至当屠夫的、出家当和尚的都有，统统参学遍了。最后，“烟水南巡，五十三参”，不晓得到哪里去了。然后，他的本师文殊菩萨，遥伸金臂之手，这个手伸过来，金黄色，发光发亮，远远地摸摸他的顶：孩子，好了，回来，才可以回来。所谓大菩萨们教育弟子是这样的。

这一回来，正碰到弥勒菩萨，要进入弥勒楼阁，弥勒菩萨代表讲唯识的。看到弥勒楼阁那么大一个庭院，那么大一个楼阁，里头庄严美丽，重重无尽，就摆在这里。善财童子在旁边转来转去就是没有门，进不去，所以禅宗讲无门为法门，进不去，没得门。围了多久，找了多少劫数，进不去啊，最后，只好求善知识、菩萨们帮忙。后来，听背后弹指一声，回头一看，弥勒菩萨就站在这里，他说：“哪里没有门？你已经进来了。”噢，果然进来了，门在哪里？门就在这里，所以，一弹指之间，进入弥勒楼阁。然后看到重重无尽，这个境界没有完，一层楼阁一层楼阁，庄严里头又有庄严，美丽里头又有美丽，重重楼阁，重重无尽，那么，百千法门一下子都打开了。无所谓进不去、出的来，无门为法门，处处都是门。所以，《华严经》的境界是建立在一个小说故事的形态里头。把心体，成佛的道理说得那么明白。

所以讲，你们要参学“色根”及“根依处”，尤其是在座的青年，少数学科学的好好努力，不要说一学佛都变成呼图克图糊里糊涂，越学越糊涂了，那不是佛法，佛法不是这样搞迷信，世界上的一切学问都要了解。一个人学佛，要跟着佛的精神，佛能通一切智，彻万法之源，所以，法门无量誓愿学。你以为搞这一点点就是佛法了？那差远了。你纵然把一切经典倒背如流，经律论都能够讲，还不行，像这种地方碰到的，都是真实的东西。

现在，我们话收回来。就是说，它包含了一切“种子”，种子包含了什么意义呢？

“名”、“相”、“分别习气”。“根身”包含了什么呢？“诸色根”，要注意，是一切色根哦，我们现在讲的是用我们人类的色根来做比方而已啊，你不要只看到人类的色根。世界上有许多生物，它的生命同我们不一样的，有许多是不需要眼睛看东西的，我们都晓得蝙蝠飞翔，夜里出来的蝙蝠不是靠眼睛的，它的眼睛看不见，靠感觉，所以它什么都碰不到，它还可以跟你开玩笑，你站在这里，它故意碰你一下，它靠感觉知道这里有个人，等于我们眼睛一样看清楚。有些生物听声音不是靠耳朵，这还是有色的生命。

佛学里生命分十二类：若有色、若无色，有些没有物质的（身体），我们看都看不见，在这个光明的世界里头，有些生命我们看不见的，佛经叫做非人，不是人。当然，佛也不是人，那叫做佛，人字旁边一个不是人，就是佛。你不要认错了，以为是钞票的记号，所以，学佛就要打个钞票的记号，所以学佛一定要有钱啊，因为旁边有个钞票的记号。非人境界的有些色身不一样，所以，我们常常说：水母靠虾子做眼睛。像我们小时候念书时就晓得这个，两个朋友，很好的两个同学，随时分不开，这个同学有一点事就要问那一个：你去找你的虾子吧。因为水母就是海蛰皮，海蛰皮你们看过，在海里白白的，头上有个头，头是红的，那个头很漂亮，花冠一样，那个头吃时比海蛰皮还要贵，不过在海产店里卖，头好像是便宜一点？贵一点？但是，海蛰皮在海上乱漂，它没有眼睛，虾子在它那个顶上，虾子在那里跳：向这里走，蹦蹦一弹，它就晓得向这里走；虾子说：前面碰到敌人了，退…退…，那个虾子一弹一弹，海蛰皮就浮开了。海蛰皮是中国的俗语名称，科学上叫做水母。所以禅宗祖师也有讲，“水母何尝离得虾”，水母离不开虾子。所以，打鱼的抓到海蛰皮时，就附带地抓住蛮多的虾子，因为它靠它领路的。所以，像海蛰皮一样，你看，有什么呢？我们人还爱吃得很。在我们那个海边，那个不吃的，没有钱的时候才吃吃，有钱的哪里吃这个东西。到这里来，最上等的酒席上都要有海蛰皮！譬如海蛰皮，你如果经过化学把它分析了，是什么东西？很多蛋白质构成，其它没有什么。可是它是个生命啊，它也是众生之一，它是湿生的。所以，胎生、卵生、湿生、化生，它是湿生。我们人是胎生。有些是蛋，鸡、鸟是卵生，蛋里头孵出来。

分十二种类的类型，若有色、若有相、若非有色非无色、有色有相、有色无相地分了十二种，这还是归纳性的。所以说，“诸色根”，一切众生的“色根”还包括很多，这些色根都有它的“根依处”。我们刚才提到蝙蝠没有眼睛，但是，蝙蝠的大便在中药里头是治疗眼睛的，叫夜明砂，眼睛不好了，看不见了，要吃那一种（夜明砂）。吃瞎子（蝙蝠）的大便会使我们的眼睛亮！一颗一颗同石头一样的，那个叫夜明砂。人体有很多药，人的身体上连口水、大小便都是药啊，人的大便叫人中黄，人的小便叫人中白。你不要看不起自己的东西啊，都治病的，头发都是药，天地万物都是药。所以，文殊菩萨叫善财童子：“你去给我抓药吧？”善财童子听师父讲了，随手在地上拿一根草，他说：“这个。”文殊菩萨说：“你怎么讲？”“尽大地哪里不是药啊？”都是药，是这样。

所以说，像刚才提到的海蛰皮啊、蝙蝠啊，是靠感觉飞翔，这个感觉也等于我们的眼睛、等于我们的耳朵，看得很清楚，不是不清楚，透过它那个意识都很清楚。不是说它没有眼睛，（就）没有像我们有眼睛的那么厉害。甚至说，它们会的我们不会，我们会的它不会。它夜里可以飞翔得很自在，我们做不到，走夜路就跌倒了。

那么，它的根，就是感觉吧，这个神经感觉吧，它的根的净色根、根依处在哪里？你把蝙蝠拿来解剖，解剖完了也找不出来它的根依处，大概只有血管神经而已，每一个神经同我们一样，像植物的纤维一样。它这个有什么，（为什么可以）发生那么大的功效？这个“根依处”是在哪里？所以，这个第八阿赖耶识包括这些。

“此二皆是识所执受。摄为自体。同安危故。”这两者，包含了一切种子，包含了一切根身，都是唯识的作用，唯识执受的作用。“摄”，等于自己把一个东西吸口气一样吸住了，吸铁石一样吸住了，“摄为同体”，是一个功能、一个作用。“同安危故”，舒服不舒服，平安与危险共同起作用。

譬如我们眼睛如果受了伤害，给人打了一拳，打青了，眼球受伤了，身体也痛，脑筋都痛，一切都难过，“同安危”，心理也受伤了，身跟心…，我们生病起来，人体生病了，心理也在生病：哎呀，我病了，病了！尤其是高明的西医、中医都知道，病没有什么了不起，心理精神一崩溃了就完了。我病了，快要死了，你天天念死啊，念不了几天还真地死了，快得很。“同安危”，身心是一体的，“摄为自体，同安危故”。


