第169讲 一切种子皆悉具足

“法尔而有”这句好几本经上都有，《华严经》、《解深密经》上都提到。比方像我们在中国讲禅的，一般修行最流行的《楞严经》也提到，不过《楞严经》提得简单。佛说：我们一切的妄想业力“如恶叉聚”，就是三根筷子搭拢来一个架子，靠三只的力量就那么撑着。靠哪一只？每一只都出了力，每一只都不着力，就是这么一个三叉的东西。三缘和合而有色相。欲界、色界、无色界，比较清明的一段都具足。“有种种界”，就是十八界，眼耳鼻舌身，包括色声香味触法等等，各种界相自性具备。但是因缘凑合而生，假有的，“如恶叉聚。法尔而有”。这个“法尔有”很妙，佛学的翻译。

我们讲到佛学的研究，站在哲学的学理上，佛学是批驳了自然外道，因为印度有一派的外道主张：一切宇宙万有是自然而来的。这个自然就是我们现代科学观念的自然科学的自然。但是，到了中国以后，有一帮学佛的人，观念学理没有搞清楚，把老子所讲的自然也打进了印度哲学的这个自然，这是错误的，这个不对的。老子所讲的自然，不是物理世界观念的那个自然。

那么，我们许多翻译的经典，鸠摩罗什法师以下，都借用《老子》、《庄子》，乃至四书五经里头的名词而建立了中国佛学的系统。但是有一个很少借用“自然”。不敢借用，因为同印度的自然外道这个名称有些相同。因此他们创造了个名词叫“法尔”。法尔是什么？没有办法解释，勉强用土话来说：就是这个样子！这个样子就是这个样子。鼻子怎么对着嘴？哎，法尔如此，就是这个样子。

实际上就是自然，但不是自然外道，也不是科学上的那个自然，这是个名相。“法尔而有”，是本来如此。那么现在加以解释：“界即种子差别名故。”只有一句话，佛说，一切众生从无始以来，就具备了种种“界”。什么界？哪些界？刚才我们提到，粗的有三界，还有种种界。现在他解释，所谓佛说的“界”就是指我们人、一切众生的共有自性里头的一切种子的差别名相，这个“界”是个名词而已，各种差别的名相，各种种子。这是这一段的解释。

“又。”他又引用。“契经说。”佛经又讲。“无始时来界。一切法等依。”他说，佛说的，一切众生无始以来，各种的界相就是我们学的八万四千法门，乃至菩萨道、罗汉道、声闻道等等一切法的根本的所依。这是佛说的。那么，他又加以解释，“无始时来界”，这个界是什么？“界是因义。”所谓“界”，就是一切众生的根本第一因，哲学上所谓的第一因，生命来源最初的那个第一因。

第一因是我们中国文化翻译西方哲学上的名词。过去都晓得的，宗教家讲世界是上帝造的，或者神造的，主造的，就是有一个神来造这个世界。时代向后来进步了，把这个神的外衣、宗教的外衣剥掉了，在哲学上不用什么神啊、主啊，就是有一个第一因，第一因就是一个名称。那么，第一因这个名词的翻译，讲西方哲学理论用到中国的名言。但是第一因的出现，也是从佛学上借用的，几千年以前就有这个名称。这是随便给诸位解释中国文化史的发展趋势。

现在又引用“瑜伽亦说。诸种子体。无始时来性虽本有。而由染净新所熏发。”现在引用的不是佛说的经典，是弥勒菩萨说的大论。

唯识学叫大论，唯识学五经十三论，首先一部论就是《瑜伽师地论》，一切的修行，后期的佛学，不管是禅、密、一切等等，真要修行，不通《瑜伽师地论》，几乎是一百个，有九十九都错误了，所以《瑜伽师地论》有如此的重要。《瑜伽师地论》分十七地而说明由程序修持证果的经过。

现在他引用《瑜伽师地论》弥勒菩萨说过，“诸种子体”，一切种子它的自体，无始以来本性虽然具备的有。譬如说我们这个虚空里本有电，可是我们的手现在这么摆动不会触电，假定我们两个东西碰到一摩擦，就是虚空里面，自己也会触电，可以死亡。这个自性里头的体具备了一切种子。虽然本来有，像这个电一样，这是比方，种子不是电，这是讲物理世界做比方。但是，这些种子潜伏在那里，善的、恶的、无记的都没有动。

“而由染净新所熏发”，经过后天的——所谓后天不是讲这一生了，一切众生在生命的轮回中的移动转动，都属于后天。由后天的染污，“染”就是指恶法。那么在戒律上不叫做染业，染在别的经上叫染业，是恶法，戒律上不叫做染业叫黑业；净业在戒律上就叫做白业，恢复自性的光明清白。实际上染、净就是指善、恶。他说，一切种子本性虽然自有，然而由于染净善恶两法，“新所熏发”，新新地加以修持，加以引发它的功能。自身功能本来具备，不加以引发不能出来。比方像物理世界的原子、电子的功能是本有的，你不加以引发出不来。

我们经常说笑话，世界上有人看到苹果落地，牛顿看到苹果落地，发明了地心吸力，使整个人类的文明因他的这个发现而改变了，这不能不说伟大。但是呀，苹果几千万亿年来，天天落地，我们只晓得落地就可以吃，吃了变大粪，没有发现说苹果落地，因此了解地心有个吸力。可是牛顿他有新的发明吗？没有发明。就是他当时的灵感智慧的启发，引发了宇宙固有的道理。这个原理永远是存在的，千秋万代它本来存在，（是）他发现了。

像我们自性功能的道理也是一样。所以，有许多人学佛修禅，到了证得菩提，譬如像释迦牟尼佛，修行了十二年，最后天亮了，打坐在那里，他抬头一看东方的明星，见明星而悟道。天快要亮了，东方一颗最亮的星，太阳快要出来时，有一颗最亮的星存在，特别亮的，那一颗每一个月都不同，所代表的星叫明星。一看，悟了，并没有新的发现，还是本性法尔如此。所以，“新所熏发”，悟个什么？不是星星，也不是自己，找出了本来而已。

“诸有情类。无始时来。若般涅盘法者。一切种子皆悉具足。”这是修行最重要的，要懂得。我们人性自性具足了一切法，可是一切凡夫平常并不具足，有缺点，要成了佛，一切种性皆具足。“诸有情类”，一切众生从“无始时来”，到什么时候才具足呢？证得涅盘。

涅盘不是死亡哦，所以明心见性，真的大彻大悟，就是入“般涅盘”，证入涅盘境界。“般”就是证入，这是翻音。那么我们现在国语念成bān,如果照唐音念bō，就是证入这个境界，证入涅盘自性。

涅盘不是死亡，圆满、清静、清寂、了不可得、无量无边、无形相等等很多的名称，没有办法翻译，因此只好翻音。那么，证入涅盘的“入”字也不敢翻，有入就有出，所谓“般涅盘”是不来也不出，不出也不入，谓之“般涅盘”。换句话说，一切众生自性所具备的一切种性，到什么时候自己才找回来原来是那么富有的！我们并不贫穷，非常富有，可现在非常贫穷。要到成佛的时候，大彻大悟，证得涅盘的时候，“一切种子皆悉具足”，只有这个时候具足了一切种。

“不般涅盘法者。便阙三种菩提种子。”至少凡夫境界很明显有三种的种性，因为自性里头一切皆具备呀，可是当我们没成道以前，有三样就不具备，很大的三样，什么呢？声闻种子没有，我们本来有啊，假使找出来自己的声闻种子就证得阿罗汉了；我们没有证得阿罗汉，假使我们这一秒钟证得了阿罗汉，声闻种子发现了。还有缘觉种性、成佛种性，这两样还欠缺。所以凡夫（缺）三种：声闻、缘觉、成佛，这三种的菩提种性都欠缺。除了成佛都具备，所以佛也叫做大阿罗汉，也可以示现成罗汉，也可以示现成缘觉，也可以示现成大菩萨。所以“不般涅盘法者。便阙三种菩提种子”。

这等于我们介绍中阴身，我忘记了，落在无记中，对不起诸位，上次已经讲过。所以有一次专门插进来讲生与死，怎么投生，怎么死掉……人这个生与死是怎么样的过程，我一直忘记了，现在才想起。讲到生死来去的问题，中阴救度的问题。

譬如我们人死了，经常说灵魂，普通叫灵魂，没有灵魂，佛学叫中有身，这个生命完了，另外一个生命在六道中还没有得到，这个中间存在的阶段，也叫做中阴，也叫做中有身。中有身一切地方能够去，两个地方不能去：一个是菩提道场不能到；一个是不能经过产门。所谓产门啊，就是母亲要生产的地方。那么有人问，为什么中阴身这两处不能去？这很简单嘛，中阴身一进入产门就投胎了；中阴身如果能够进入菩提道场，就成佛了嘛，那不叫做中阴身了，是这个道理。所以呀，没有成佛以前，一切种性里头缺了三种菩提种子。


