第190讲 能熏四义

我们现在研究所熏的四种道理。那么，我们再讲一下总名称：第一是坚住性、第二是无记性、第三是可熏性、第四种与能熏共和合性，与能熏共同的，离不开这个熏习的作用。那么，就是所熏的道理。

最后，“可是所熏。非心所等”，所熏的作用，并不是现在我们一般的心理状况，我们现在的思想，第六意识习惯用的这个思想，有时候，这个思想是短暂维持的，它不能形成严重的种子；如果第六意识的根根建立得很牢固，已经变成下意识的动作，接近于无记性了，那么，它形成来生的种子了。所以说，“所熏。非心所等”，不是我们意识心所现有的作用，不是现行的作用。那么，所熏了解了。

“何等名为能熏四义。”所熏、能熏都有这个道理啊。“能熏”，就是说我们一切的心理作用、行为变成来生、他生的种性，也有四个道理。

“一有生灭。若法非常能有作用。生长习气。乃是能熏。”我们晓得世间一切作为都是非常，不是永恒，随时变动的。虽然在变动的生活当中、作用当中、思想当中，能够有作用的，而且这个作用越来越习惯，越来越变成习惯了，“生长习气”，这个是“能熏”的道理。越来越习惯，就是刚才我们讲的：抽烟、喝酒、打牌等等，这是讲坏的了；念佛、拜佛、吃素这些等等。这是举一点点例子了，实际上世界上的事情很多了。就是说，在生灭法中，本来是生灭法，做过了就没有了，第二次再做又是第二次的生灭，可是，我们连续生灭地做下去，变成“习气”了，这就是“能熏”了。

“此遮无为。前后不变。无生长用。故非能熏。”这个道理是说明：得了道的人，就是我们刚才引用六祖悟道了，“本来无一物，何处惹尘埃”这个境界，到了这个心如明镜，一尘不染，永远不变了；世间法是无常，得了道没有无常，永远不变了，“前后”都“不变”，一念清净就是一念清净。你说清净——有些人修道打坐，得到空、得到清净，还有清净的境界，还有空的境界，这个空与清净也要变掉的；不变是无为法，它再没有“生长”的作用。那么，无为法得了空、证了空，得了道的人，再没有“能熏”了，再不会熏个什么。有没有能熏呢？勉强说有，清净熏清净，空就是熏空嘛，同类的，没有什么。这是第一点。

第二，“二有胜用。”什么叫有“胜用”？“若有生灭。势力增盛。能引习气。乃是能熏。”生灭法是讲我们心理的作用有生有灭。譬如我们讲话就是生灭，你看，这一句话在讲的时候是生起，讲过了就没有了；我们听话的也是生灭法。这种生灭法习惯了，“势力增盛”，越来越严重。但“势力增盛”很难啊，讲两件事啊，我们都晓得唱歌的跟练拳的，我们从小都晓得有个习惯：“拳不离手，曲不离口。”唱歌的，你说会唱，好久不唱，不会了，所以唱京戏天天要练；打拳的什么拳都会打，两三年不打，或者三个月不打，丢的光光的，再也记不得了。就是这个道理，它生灭法的势力没有“增盛”。

读书也是一样啊，我们大家读书，你看在座的青年，大部分都是大专毕业。现在假设随便考你们一下中学的课题，我们临时随便出个中学的题目，出十个题目，大家一考，答出来一半已经不得了了，因为那些早就丢掉了，那些是生灭法，“势力”不强，不“增盛”。所以记忆力好的人，就是把生灭法的这个作用牢牢地记住，这就是意识的作用。所以我常告诉你们同学们，为什么你们读书那么差劲，记不住？我很奇怪，在我看来是觉得无比的奇怪！因为一个东西我大概一看，一定会有个影像，因为你们的影像没有了。

譬如，我们这位陆先生，跟我几十年了，很多话，很多句子，他大概听了几十遍了，到时侯还：“老师啊，怎么写？”他这个“势力”不增强，为什么道理？因为大家读书是用第六意识硬记，用脑。所以我已经给你们我讲过了，没有用的。你现在看要考试了，就拼命记，拼命记，哎呀，那真是记得辛苦。老实讲，你没有兴趣的，是为了家里，为了社会要考试了，联考了，拼命去记下来，赶联考用的。所以我说，孔子那一句话：“学而时习之不亦说乎。”不对的，“学而时习之不亦苦乎！”那真苦啊！那什么叫学问？像我们要读我们喜欢读的书，你叫我把书本放下，对不起，我饭可以不要吃。譬如看小说，看入迷了以后，“来嘛，吃饭了。”“好好，就来就来。”还是看下去。但是，小说看了记住了吗？还是记不住，那是兴趣，还是用第六意识。

真记得住，是用第八阿赖耶识，一个影像一瞭过了以后，不要用心，很深刻的就钉住了“坚住性”，这个“能”！读书有记忆力，书本读的多、读的好，学问渊博是所熏来的，学问知识是所熏来的，修道也是同一道理。所以，假设学密宗念咒子，为什么念咒子那么难念呢？别的你很容易懂啊，观自在菩萨，阿弥陀佛、阿弥陀佛，救苦救难阿弥陀佛，最容易学会了，因为有兴趣嘛，他可以救我苦，救我难，一听就会，救苦救难观世音菩萨。咒语搞不会了，阿什么？阿阿阿……那……还有个什么？没有道理的，你搞不会了，就是这个道理。

所以，你懂了这个道理啊，就没有什么年纪大，没有什么记忆力差，没有这回事，心境清明就做到了，这是讲到这个生灭法，“能引习气。乃是能熏”。所以，“胜用”，生灭法这个“势力增盛。能引”，引出来“习气”，这个“乃是能熏”。

譬如，我常常跟朋友讲（我不会打牌）。你真的不会打牌啊？我说：真的，我一辈子不会，而且不会不是逃避哦。我年青的时候，我看大家都在打牌，中国人啊，哎呀，三缺一凑一个很容易，我还特别找两个朋友教我打牌，还坐在牌桌上搞了一天，越搞头越晕，越教越不会，“去你的，不学了。”所以，对玩的东西，像打牌我就没有学会。下棋都会一点，会一点我就把它丢掉了，不搞成习惯，乃至写字我都不肯练成习惯。

“哎哟，你的字好啊。”有人说：“哎，你这个字已经行了，给我写一张啊。”我从此不写了。因为我看了书法家很苦，像于佑任啊，这些人家里书房里堆得都是纸啊，王大哥、李麻子、张小二、李大姐、那个小姐、那个女士，他一天就是在那里给人家写，自己都在叹气：哎呀，真苦啊，会写字讨厌！当然，是兴趣了。所以，我写的差不多就不写了。我说：我字写会了，一辈子做这个事情我才不干呢。你写会了，有人找你，苦苦哀求，你说怎么说法呢？你拖了八年，拖了十年，你活着总要给他还债嘛。一天起来啊，就坐在那里，拿个毛笔弄个墨，就在那里做这个事，书法家，我不干。

不会那不行，我非要把它（弄）会，会到一个程度，不来，不给它沾染。这是有意的，有些是无意的。所以，这个是“有胜用”的道理。

“此遮异熟心心所等。势力羸劣。故非能熏。”这个道理是说明什么？什么不是能熏？是这样形成的：“异熟心”，就是我们死后的这个灵魂，做鬼的时候，也同现在一样，有些习惯啊，鬼世界里也会碰到熟人啊，或者鬼世界的礼貌不同了，现在我们是拉手，到那里算不定是敲敲手了，也不一定了，大家没有做过了，我们没有做过鬼了。那一种动作同梦中的习惯一样，“异熟心心所等”，这个心是一下下，我们平常有时候有些所谓下意识的动作，并没有意义，自己也没有把它当一会事，这个不会形成种子的。因为这种心理、这种作用“势力羸劣”，它的势力没有力量，很弱，“故非能熏”，所以它不能形成了阿赖耶识的种子，不可能。

所以，研究教育、心理学的，在这个地方就懂了。你说，对学生的教育，那个老师啊，希望把学生管理得怎么样的好，没有用的，他那个心理不接受，同“异熟”的“心心所”一样，他的势力，心力不坚强，站不起来，不够坚强，你怎么教也没有用。

“恨铁不成钢”，他就是个铁，他是个马口铁，到了那个化学锅炉里就没有了，没有用了，“故非能熏”。

“三有增减。”什么是有增减？“若有胜用。可增可减。摄植习气。乃是能熏。”就是我们凡夫的心理，这种心理的行为，“胜用”，心理与行为有很好的作用，但是，不是不增不减，是“可增可减”，有时候可以多一点，有时候可以减点。如喝茶一样，不喝就不喝嘛，喝白开水，练习几天也会喝白开水了，“可增可减”。“摄”是包括，“摄植”一切的“习气”，这个是“能熏”的道理。

这个道理说明什么？“此遮佛果圆满善法。无增无减。故非能熏。”如果悟了道，大彻大悟成佛了的人，得了佛的果位，一切善法统统“圆满”，“无增无减”，到了不增不减……所以成了佛的人，能熏，你熏不上去啊，所以，我看佛前面不要烧香了，你再熏也熏不上去了，他也不抽烟，哈，熏不进去，“故非能熏”。

“彼若能熏。便非圆满。前后佛果。应有胜劣。”所以，成了佛的人，过去佛、现在佛同未来佛；男佛、女佛、老佛、少佛一样，成了佛一道（律）平等。所以《金刚经》上讲，“是法平等无有高下”，真正到“是法平等”形而上，到了清净圆满佛境界，佛与佛，佛佛道同、平等，都是不增不减，不生不灭，不垢不净，大家一样的。凡夫众生有生灭法，就永远不平等；不生不灭法就平等。你说悟道的人大彻大悟了，你说：“你悟了？”“悟了，我大彻大悟了！哎哟……我看你没有大彻大悟。”你这个不行，他自己都在生灭法，你说悟了，悟到哪里去啊？这就是言旁一个口天“误”，误尽天下苍生的“误”。

他真大彻大悟，悟了道的人，得清净圆满佛果。这个佛果呢，过去佛、未来佛都是一样，“是法平等无有高下”。假设不是这样，那个佛也有阶级了，一年级的佛与二年级的佛有差别了，没有这回事。十方三世诸佛，十方代表了空间，三世是过去、现在、未来。所以，诸位大家很可以放心，迟一点成佛没有关系，反正到那里都是一样的，所以，大可在这个世界上，尤其是在台北多玩一下，迟一点成功一样的嘛，都是圆满佛果。这是第三点。

第四点：“四与所熏和合而转。”跟所熏配在一起。“若与所熏。同时同处。不即不离。乃是能熏。”与所熏的第八阿赖耶识，“同时同处”，这个习惯“不即不离”，就是“能熏”。这个道理，同前面一条差不多。“此遮他身。刹那前后。无和合义。故非能熏。”所以说，能熏的作用，第七识就是意根。

所以，我们大家念佛：南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……这是不是念佛啊？是念佛，有嘴无心的念佛是这个舌识在念，嘴巴在念；心，第六意识没有在念，没有用的。念佛念到念念在佛，第六意识在念，这个叫念，对了没有？还没有对。念到什么，佛也没有了，念阿弥陀佛用不着一字一字念，南-无-阿-弥-陀-佛，这是生灭法，是六个生灭，连这个佛号都没有了，没有了怎么样，你说睡着了？没有睡着，有乱想？没有乱想，就是这个念佛的境界，这个才是意根，第七识能熏，转识了，这才叫“念”。所以，我常常告诉你们，什么是念：等于你想妈妈或者你想你的情人，你陪另外一个情人吃饭，尽管我爱你啊，你爱我，可是心里是在想那个情人，不晓得他吃饭没有，着急的很：你快一点走吧，我们俩吃完分手，我要去照应他了，这个叫做念，念在心中，懂了吧？这个才是念，念佛要念到意根上有念佛之念，没有不往生的。

不往生也往生了，何必一定到那边去呢？到那边去也是念他，在这里也念他，你不往生，他来生你啊，他就来了。这样叫念，懂了吧？这很重要啊。不止念佛法门哦，你们学密宗的，要想秘密成就的，也要密到这个样子，你以为念个咒子就秘密了？唵嘛呢叭咪吽，生灭法，六个字。所以，只能贴在山顶上，结果唐僧来，把它一拉开了，孙悟空就跳出来了，它也没有这么大的力量。

念到没有这个了，就是这个念，念念不忘，这才叫“净念相继”。学禅也好、念佛也好、学密宗也好，你要学到这个成就。你们学密宗的，一个咒子叫密宗啊？那是方法，笑话，咒子不算是密宗。什么是密啊？清净圆满就是密，告诉你：你的心本来清净圆满。你找不到嘛，这还不是秘密啊！

所以，第七转识，第七识是意根，翻译它很难翻，第七识若翻成意根，有个第六意识了，再加一个意根不是叠床架屋不好办嘛。然而，第七识不止意啊，这个意根通过去心、现在心、未来心，所以只好不翻，按梵文翻音：末那识，“末那”就是异熟、等流这个样子。

“唯七转识及彼心所。有胜势用而增减者。具此四义。可是能熏。”有最强胜的势力的作用，而且可增可减，具备了这样四个道理，就是“能熏”。我们注意啊，能熏的四个道理。刚才所熏的四个报告过了。能熏的四个：一有生灭、二有胜用、三有增减、四与所熏和合而转。至少我们本院的同学，这四个名称都要记得啊。假设期中考试，“能熏的四种，请你说出来。”就是这个样子。

“如是能熏与所熏识。俱生俱灭。熏习义成。”这个样子，“能熏”“所熏”的这个理由现在给我们讲清楚了。所以，你读懂了《成唯识论》啊，感觉真了不起！就是说，佛的教育文化了不起！翻译的玄奘法师，孙悟空的老师，小说上说的啊，真了不起！在那个时代，我们现在觉得看这个书很头痛，看不懂，它是个科学化的，这个条理给你讲得清清楚楚，没有办法用文学化来讲。

你看能熏、所熏各四种：具备了所熏的四种，就构成了所熏的条件；能熏有四种，具备了这四种就构成了能熏的条件。综合起来，能熏与所熏才是叫做“熏习”。我们一切的修行啊，就是善法的熏习，要注意这个道理。所以，念佛、修行就是善法的熏习。所以，这一生不成功啊，熏习过了，来生、再来生也会成功。

那么，现在进一步解释了：“如是”就是这样，“能熏与所熏识”，这个唯识的作用。“俱生俱灭”，与你生命同在，习气是跟你生命同在的。那么，叫做“熏习”的道理，“熏习义成”，什么叫熏习？熏习就是这个道理，“义成”，告诉你完了。

“令所熏中。种子生长。如熏苣蕂。故名熏习。”他说，一切的习惯，我们行为，一切的习惯，在我们这个所熏阿赖耶识里头，慢慢地，外面的习惯养成，变成种子这个力量。“如熏苣蕂”，苣蕂是芊芊草，就是药店里卖的芊芊子，就是芊芊草，我们也可做菜吃的。“如熏苣蕂”，这种草也可以烧香一样，把它熏起来有一股青草的味道；我们也可以讲如熏檀香，烧起来这个香味就出来，“故名熏习”，所以叫做“熏习”。

“能熏识等。从种生时。即能为因。复熏成种。”这种习惯使我们养成心理作用，心意识的作用。“从种生时”，变成来生的种子。我们这一生的习惯，有许多是前生带来的种了。那么，这一生的行为是现行，现在的行为为来生的种。“即能为因”，现在种下的因，来生得果，“复熏成种”，变成来生的种性。

我们都晓得，学过佛，讲过唯识：种子生现行，一切种性。所以，我们这个身体，每个人身体的秉赋，或者变男的、女的，老实讲，你做不了主，我们做不了主。上帝做主？不是的。鬼做主？阎王做主？不是，没有这回事。天堂、地狱有没有？有，第八阿赖耶识变的，不是真有个其它的力量。那为什么我喜欢做男人，这一生却变女人？有些人很喜欢做女的，偏偏变成个男的？你做不了主，前生的业力，自己作主，自我作主。种子生现在的现行，现行加上，变未来的种子。

像我常常跟有些同学们说笑，有些同学说：老师啊，我前生是什么？我说：我又没得神通，你真奇怪。将来慢慢等电脑发明了，电脑会给你统计出来。但是我说：你自己会不会看呢，你看看有些同学，虽然变成男的，有些前生做女人的动作还忘不掉呢；或者有些同学来生快要变女性了；有些女性很多动作是男人的动作，她刚刚变女的，初生为女性。这是譬如说了，男女的转变，自己做不了主的。

所以《楞严经》告诉我们，“纯想即飞，纯情即堕”。你把《楞严经》地狱因果那一卷看清楚。几分情，几分想，会投生哪一道，思想智慧升华的高就变人。情，情欲，世间的情欲，这个情并不只是讲男女之间的什么性爱啊，不是这个道理；对一个东西的留恋，一个习惯不肯改变，就是情。所以“纯情即堕”，堕落，“纯想即飞”，就是这个道理，这都是很科学的。所以种子生现行，现行变种子。


