第174讲 此即名为习所成种

种子这个道理，种性我们现在是用《成唯识论》佛学的固有的名称，叫做种子。实际上，也是有关于我们平常哲学上的问题：这个人生来是命定的吗？生来八字就定了吗？这个种性硬是固定的吗？这些问题都在内。就是说，一个人的本性自己能不能去改变？命运能不能够自己做主？这些问题也包括在其内。我们现在不分开来讲，只照本论的原文来讲，实际上的内容就包括了那么多。

“有义。”另外有一派的大菩萨们的理论。“种子各有二类。”他说一切众生，生来的种性有两种。“一者本有。”本来具备。“谓无始来异熟识中。法尔而有生蕴处界功能差别。”他说“有义”，现在另外提出来一派，佛学这些大菩萨们的主张，有一派认为：我们一切众生的种子是本来有的，从无始来“无始”是佛学的名词，就是说宇宙的时间是无始无终的，究竟哪一天开始，它是个圆的。一个圆的东西，任何一点都是起点，任何一点就是终站，因此不能切断它，所以定一个名称叫无始之始，没有开始的开始。这就是“无始”这个名词。就是说，“无始来异熟识中”，“异熟”就是我们的果报，所遭遇的。异熟已经解释过了，现在简单地用中国文化普通的名称，就是果报，这个成果当中，这个心里头“法尔而有”，自然的就具备了。有什么呢？有“生”，四生：胎生、卵生、湿生、化生。

佛在《金刚经》上，般若宗把生命分成四类：人呀、马呀这些是胎生；鸡呀、鸭这些是蛋里孵出来的，卵生；湿生是鱼呀、虾呀；化生是苍蝇、蚊子、细菌，这些是化生。实际上，佛是做这样的一个分类。我们后世的研究，我们人就具备了四生。人就是湿生，在娘胎里头有水分，又是湿生、又是化生、又是卵生、又是胎生，所以人等于四生都具备。

他说，这个本性里头自然具备有四“生”；五“蕴”，色受想行识是五蕴；十二“处”就是六根六尘；眼耳鼻舌身意等等十八“界”。他说，天生就具备有这些东西，就是包括了一切生命的万有，包括了这些的功能，我们现在科学所用的“功能”这个名词是借用佛学来的。本来就有这种功能的差别。

因此，“世尊依此。说诸有情无始时来。有种种界。如恶叉聚。法尔而有。”因此，我们本师释迦牟尼佛根据这个道理说：一切众生“无始时”以来，就具备了有各种的差别、界别。但这个差别哪里来的？“如恶叉聚”，“恶叉”是翻译的音，不是很恶很坏的叉子，是印度有一种植物其实中国也有，不过种性不同。一个根根上有三个头头，三个枝干，一个根有三个枝干是“恶叉”。所以说，我们这个人性里头，天生来就有善、恶、无记三个东西，“如恶叉聚。法尔而有”，自然就有，自性里有善心眼、有坏心眼、也有无记心眼。

“余所引证。广说如初。此即名为本性住种。”其余所引用的经典里的论证。

“广说”，详细的说、指出，跟前面讲过的一样了，很多了。这个理由“名为本性住种”，这个理由叫做一切众生本来是佛，本性所具的种性，这是一种理论。

第二种理论，“二者始起。”有一派认为，我们这个得道的心理是这一生修来的，不是过去具备得有。“谓无始来数数现行熏习而有。”也是从“无始”以来，每一生投胎来又修行，修行了，下一生又修行，“数数”，很多次。“现行”，现在生命存在的加以修行，因此，慢慢练习，“熏习”而有。

“世尊依此。”诸佛菩萨，就是我们本师释迦牟尼佛，根据这个理论。

“说有情心染净诸法所熏习故。无量种子之所积集。”因此佛说：一切众生，本性的善法，就是正法，正法就是善法，染法就是恶法。善恶一切的心理都是这一生的修行，开始练习，练习到最后，还到本来的清白。所以，成佛成道，是“无量种子之所积集”，要修一切的善行，“诸恶莫作，众善奉行。”修一切的善所累积拢来而有的。

“诸论亦说染净种子。由染净法熏习故生。此即名为习所成种。”那么，佛过世以后，一切菩萨的经论上也讲到：我们善恶这个心理的种子是由于现在的行为，善恶的行为所熏习构成的。

解释了半天，现在做结论：“此即名为习所成种”，讲了半天，就是这一句话，由开头讲到现在：我们一切的习性，习惯的个性，是由过去、现在的行为、习惯所形成的，并没有一个固定的个性，因此也叫做本空。因为我们不晓得了解空啊，被现在的习惯还拉着走，造成了自己各人不同的个性，各人不同的业力。

所以，业力靠菩萨、靠老师、靠善知识、靠念咒、拜佛是解除不了的，只是靠自己修行，反照才能解除得了。那么，你说拜佛、念咒、念菩萨有没有用呢？有用！这就是熏修，使我们的心理慢慢地向善的方面去练习，就是熏修。所以，这一切的修行，各种修行的方法，拿最高的道理来讲，不管你显教、密宗任何一个宗派，念佛、拜佛、念经，乃至你不念，打坐参禅，通通属于加行法，只能叫做加行修，是加工的，这是熏习的道理。所以，一切修行皆属于加行法，就是加行道。现在是解决这个问题。

那么，又提出来。“若唯本有。转识不应与阿赖耶为因缘性。”一切种子，自性里头本来具备的。那么“转识”，我们学了唯识都晓得八识，转八识为四智就是成佛境界，证得菩提。转了前五识眼、耳、鼻、舌、身，在凡夫叫前五识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识。得了道，不叫作识，叫作智，什么智？成所作智。我们这个思想意识在凡夫叫做第六意识。得了道，悟了道，转了，第六意识叫妙观察智。那么第七识，我们凡夫叫末那识，就是我执，也包括异熟等流等等。得了道，第七识就转了，转成平等性智，一切诸佛与一切众生，性相平等，平等性智，这个时候才真达到无我相。那么，第八识在凡夫叫阿赖耶识含藏识，含藏一切种子，到了证道就转了，转第八识为大圆镜智。所以，叫做转八识为四智，这是成佛境界。

我们注意啊，真正佛法的教义，没有说把妄念烦恼压下去了，另外浮起来一个清净光明面叫做道，没有。那是外道的说法了，观念就错误了，可以讲是所知障。佛法就是告诉你这一转，所有的修行，就是这一转之难。譬如我现在对一个人，或者对这位法师（师对面）心里起一个非常痛恨、不高兴的心理，这是凡夫的恶法。懂得修持的人，就是两句话，佛经上说的：“不怕念起，只怕觉迟。”《圆觉经》上说的。

我现在与这位法师两个人相对（而坐），我对他起一种恨或者厌恶的心，或者不好的心理，自己马上警觉到，觉悟到了，就把它一转，我对他要起无比的慈悲心，慈爱的心，平等的心，无比清净的心。那么，就是在这一念之间转。所以，一切修行就是在这一念之间在转。

所以，诸位在这里打坐，为什么两腿一盘坐在这里觉得：哎呀，多好啊，打坐多好啊，念佛多清净啊！不是阿弥陀佛给你的清净，也不是两个腿给你的清净。因为，你两个腿一盘，念佛一念，你自己转了嘛，把那个烦恼心，转到清净境界上去了，就是这么一转，就是这一转最难！我们普通的人在转吗？跟到习气在转。我想一件事情气的时候，越想越气，越气越想，因此越想越气，那么越气就更想，更想就更气，一路追下去，滚到底就那么转，这叫轮回，轮回就是这样转。所以学道呢，就是倒转来转，把这个搅在里头的拖出来了啦，所以叫做解脱，就那么简单！学佛的理论就是那么简单啊！

所以，我那个老师啊，有一次高兴起来，就给弥勒菩萨做了一个偈子，做了一个歌，就讲明这个道理。借用那个《水浒传》里的那个和尚鲁智深，叫花和尚，又喝酒又吃肉，不守清规。但是啊，《水浒传》上的外号代表了很高的哲学，你不要看他乱七八糟啊，他得道了，智慧最高，鲁智深，“鲁”就很鲁莽，你看他粗粗的，他智慧最高，不但智慧高，又深，所以叫“花和尚鲁智深”。他就用这个故事啊，酒喝醉了，醉打山门。写了个戏剧，古代的戏剧，拿现在的（白话文）来写还写不出来，很麻烦。

他酒喝醉了，到了山门外，山门大殿上一看，他看到四大金刚，我们大陆上的丛林（布置）啊，（这是《成唯识论》,这里是没有看见了）你到大陆上的大庙子，远远看到，先看到两个金刚菩萨，是哼哈二将：一个鼻子里头“哼”气出来，两股气哼出来；哈，一个嘴里“哈”出气。这两个站在前面很凶，那么小的时候看到很怕，哼哈二将。哼就是这个，哈就是这个（南师示范）。所以啊，学佛学道先练数息观，就是哼哈的工夫。进一步，进了山门第二步是四大金刚，四大天王：有拿琵琶的，琵琶就是这个，听音乐的；有拿剑的；有的手里抓一个雨伞，手里还有个蛇，心里的思想就是毒啊，一条毒蛇，抓不住的，滑溜溜的。这四大金刚都很凶。哎，中间坐一个弥勒菩萨，大肚子，他老人家在那里哈哈笑出来了。这个就是：前面哼哈二将，呼吸；四大金刚，两个眼睛、耳目，六根里头；弥勒菩萨就坐在当中，代表这个意识、心识。

所以，我们那位老师写鲁智深醉打山门。他回来庙子上一看，酒喝醉了，吃了那个强力胶（一种毒品）迷幻了，他看到哼哈二将，他越看越讨厌，他说：“你看到我又哼又哈的，你要干嘛？你以为我犯戒呀，你要去报告老和尚啊？”越想越气，“格老子把你打了。”就把他打了，醉打山门。打完了以后啊，回转来一看：“你原来还有伙计，四个金刚。哇呀！你们一个个又弹琵琶，又弹音乐，一个个又打雨伞，你说我喝酒犯了戒，你们还不是犯戒，又唱歌又跳舞的，格老子也把你们打了！”四个也打了。

打了以后一看：哎哟，回头一看，中间啊一个弥勒菩萨。他酒喝醉了，迷幻药吃了，他说：我越看他越气，气得他就骂这个弥勒菩萨了，其实是我的老师骂，不是鲁智深骂。他说：“你呀，无端开口在笑啥？”四川人讲话：你没有事情，你开口一天笑，你笑我啊？“无端开口在笑啥？”“你呀，说了几句唯心唯识的烂套话。”唯识宗是弥勒菩萨传出来的。“骗尽了痴儿痴女走天涯。”讲了许多的佛法，不过大家跟着搞不清楚，在那里乱学，学得呀都走了迷幻的路子了。他说：“我越想越有气啊，就把你打！”把你前面这个六根已经拔掉了，连他也打了。打了一看啊：“嗬！本来还以为你是个菩萨，抓到你这个肚子，扒开来一看，原来是草根一把。”这个道理啊，他用戏剧来表现这个道理。

所以，又回转来讲，千万记得：一切修行的法门，都是一个原则：这一转之难，这一转念怎么转呢？千万记住《圆觉经》上我们本师释迦牟尼佛所说的两句道理：“不怕念起，只怕觉迟。”随时警觉自己，就是大修行，就在这一转，这一转就是我们修行的道理。

所以，大家如果真正懂得念佛，当我们念一句“阿弥陀佛”，这一念一起来的时候，把所有的烦恼，所知的杂念转了，这就是真正念佛了，才是真正净土，才是真正修西方极乐世界的净土法门。你光是说念佛：我今天已经念了一万了，明天念了五千了。你是赚钱嘛，你是贪心嘛。你念了一万，一万就比我念一句多啊？我看你念一万还不如念一句。念一句“南无阿弥陀佛”能够转，此念一转清净，净土现前，这就是真修行。所以讲到这个“转”字的道理，特别停留在这里，给诸位再三地讲。

那么，现在本经提出来，“若唯本有”，假使你们认为一切的种性，自性里头的种子本来就固定了，那么，佛怎么叫转识成智呢？这一转就转它不了了，何必修行呢？修行的道理就是修这一转，怎么这一转？一转就是把轮回倒转来，跳出这个轮回。

那么，“转识不应与阿赖耶”识，哪个在转？还是自己在转，造业是自己在造啊，成佛也是自己在成。谁来做主？没有人给你做主，自己这一转。那么“转识不应与”第八阿赖耶识互相为因缘了？这是提问题。

现在讲自己提出问题的理由，“如契经说。”如佛经说。“诸法于识藏。识于法亦尔。更互为果性。亦常为因性。”一切法，这个“法”就包括了一切事一切理，圣道，圣人的法，圣贤之道，就是成佛菩萨之道，出世法；凡夫六道轮回中造业，就是凡夫法。这个“法”是个名词，并不是说传给你一个咒子，给你个手印啊，这个就是传法！那个也是法，那个叫做黄叶法，“飘飘黄叶止儿啼”，《法华经》上的道理。小孩子哭了，没有办法哄你不哭，就说：有有有，你要发财，有一个财神法，有一个手印，这么一结，就是会发财了，你念。你说：我念了三年了，也不发财？工夫没有到，慢慢念去吧。

所以，我们以前学佛的时候，我们年轻时学佛比你们调皮多了。所以后来我们都修过了，什么黄财神，白财神，各种发财嘛，又想学佛又想发财，就是大家固所愿也，每个人的愿望大概都如此。我们那些同学学佛啊，求官的法、发财的法都学啊，学得很多。有一次我也学了一个法，告诉他，“你呀，没有学好，这个法门修财神法修不灵啊，就是这个东西，这个手印，这个手印修好了，就修灵了。”“这个手印什么手印啊？”

有个人啊，穷极无聊了，也想修财神法，财神法修起来麻烦，他要学个隐身法。

（会）隐身就不用抢银行啦，就直接进去拿了，（别人）看不见，多好呐。好，找了个师父学隐身法。这个师父告诉他这个咒子怎么念，手印要脸上这样放着，然后手里画符念咒子，念了半天，他说：你修一百天，这样一摆，咒声一念，别人就看不见你了。这个家伙啊天天练，练了一百天了。怎么证明这个东西修成功了没有啊？就跑到永康街买油条，一早晨跑去了，看人家在卖油条、烧饼很好，他肚子饿了，就抓一个烧饼油条就吃。那个卖烧饼油条的已经看到了，不过觉得这个人蛮可怜的，早晨疯来疯去的，就懒得管他呢，让他跑了。他说：好了，这一下修成功了！那个卖烧饼油条的都看不见他了。他就回来问太太，一进门，“吽吽，哎，你看不看见我？”太太是烦急了，又穷又神经，修了一百天，不务正业，专搞这个。她说：“什么看见看不见？”“哎，我这样进来，你看见没有？”“哎，没有看见嘛！”哎呀，我太太都说没有看见，成功了。这下子就去抢银行了，进到银行了钞票一抓，就给人抓住了。抓住了以后，送到警察局去了。他说：“不要管，我很奇怪。”“什么奇怪？”他说：“我这个样子你们怎么看得见呢？我有这个法，你们怎么会看见呢？”他还在那里怀疑这个问题呢。所以啊，财神法最后都是要加上这个。这个道理，这个故事，你们要参悟进去才可以真正学佛。

所以真正的学佛啊，在这一转，一念之间，不要搞那些花样了，就是心念能够转才是正修佛。所以，他引用佛经说，一切“法于识藏”，都是心意识里头，自己善的、恶的这一切种子，都是自心里含藏得有，看你要培养自己心里哪一方面的法。天天孜孜为善，善法成就，当然成佛。“识于法亦尔”，这个“识”是讲心意识，同这个佛法修行的道理“亦尔”，就是这个原则。

“更互为果性，亦常为因性”。一切的因果是哪里来的？因果不是阎王做主，也不是上帝做主，也不是佛菩萨做主，都是自己变的，唯心所造，“更互为果性”，自己的前因变成后果。换句话说，我们现在的后果，现在所作为的就是后果的前因；我们现在所遭遇的，就是前因的后果。果在哪里？果就在因中，因就在果中。

所以，我常常给年青同学们讲，学佛，重点两句话：“菩萨畏因，”大菩萨智慧高，做一切事，说一句话，一动机一做的时候已经害怕了，就晓得结果是怎么样的；“凡夫畏果。”这个凡夫普通人，你说这个东西不能摸啊，你摸会死人啊。菩萨看到了，说你不要去摸，凡夫非要摸，烫死了，最后：哎呀，不听话！讲这句话已经没有机会了，来不及了，凡夫是怕果。你说：你不听话我揍你啊。他不相信，他一定不听话，真揍了他的时候他就怕了。
