第137讲 复如何知异色心等有实同分

卷一，32页。上次我们讲到心不相应行法里头的“得”，是为得道的“得”，这次开始的问题，也是心不相应行法里的同分，原文是：“复如何知异色心等有实同分。”

同分，等于我们现在的话“共有的”、“相通的”，共同相通的这一部分的东西、作用。“如何知”，怎么样了解。色心，就是我们这个心脏，物理部分的作用，拿现在站在医学乃至西方哲学思想物理部分的观念，彼此的电感，尤其最新的心的第六感，心的这一部分，人与人之间有相通的、有同等的功能。“异色心”，分类的心，狗有狗的感应，猫有猫的感应，人有人的感应，整个的综合起来就是生物界的感应。生物界的感应同植物的感应各有不同。这句话就是说怎么样才能够知道“异色心等”有实在的“同分”共通的作用、这个功能的存在？这一句话就是提出这个问题。下面答案：

“契经说故。如契经说，此天同分，此人同分。”

他说这个问题，是佛经里头说的。譬如佛经上佛经常提到过，说是天、人共有的一种功能。“契经”，佛经里头佛在世的时候已经说到，就是说不是后人自己构想的，佛已经说了。“同分”就是共有，共同相感，都一样的功能。“此人同分”，譬如人的共有相感，这个功能。这是“同分”的道理。扩大一点譬如说人、生物功能，比如说我们有一位同学，他告诉我他心脏开了刀，我说我看你精神蛮好啊！他说我的心脏只有四分之一是我自己的，四分之三是猪的，猪心脏。他当时要开刀的时候，人家问他，把金属的心脏给他换上的话，他可以再活十年；猪的嘛，动物这个同分不同，动物的也许可以活三十年，问他决定要哪一样。这个病人当时决定用猪的。所以他跟我说笑话，说这个心啊，一半是猪心。刚才说的那个金属的换上，就不同了。生物的东西换上，这个是同分的作用。讲这个故事是为了解释同分的道理。他刚才答复这个是佛说过的，“如契经说，此天同分，此人同分。”下面又说，

“乃至广说，此经不说异色心等有实同分，为证不成。”

须知，扩充这个范围“乃至广说”来讲，“此经”佛经的经文里记载，并没有说到“异色心等”有一个除了唯心以外，另外专门有一个实在存在的物理作用的同分。

“为证不成”，他说，你所引证的理论、你找的证人、证件、拿佛经来作证明，是不成立的。说明一个理由：

“若同智言因斯起故，知实有者，则草木等应有同分。”

“若”就是假定，“同智”，人类理解相同的智慧，换句话说，同智、同言、同一种理论。比如我们站在中国人的立场，讲到东方文化、中国文化，大家都有相同的观念，就是同智、同言；西方人站在西方文化的立场，观念上也同智、同言。他说，假定同智同言来讲，因为提到了这个同分的问题，你就认为唯心以外有一个实在的存在的功能，那么“草木等”植物方面“应有同分”，它也应该有个单独的功能。

我们不要看错了这个文字，看错了文字我们马上可以找原文。现代科学研究初步证明，植物与人有同感，而且证明了植物中青菜也好、萝卜也好、一根草也好，它都是有感情的。植物也懂得音乐，有音感。比如说你种了一棵很好的花，然后天天唱歌给它听，花会开得更好，它也在高兴；如你天天哭给它听，花都会萎缩了。这些都是科学的问题，就是同分的相感。如果我们看了本文，“若同智言因斯起故，知实有者，则草木等应有同分。”那么人家这个问题问得没有错，草木有同分。刚才我们引证现代科学知识，如果拿来理解这一条，那就错了。我们姑且承认科学所研究的这个成果，姑且也就是暂时，因为科学还是靠不住的，今天确定了的明天又推翻了，因为明天可能又有新的发现了。不过草木有灵感，那是真的，它这种到底是机械式的、物理式的，还是精神、心理同我们人一样有心灵作用？那是另外一个问题。也可以说，植物的这些会听音乐、会同人有感应，可以说是机械式，不是心灵这一部分。所以把刚才提的例子拿来解释这两句话，那是不对的。这些问题特别像诸位年轻同学要留意，因为以后的时代不是古老的时代，科学的文明越来越发达，光拿佛经本身的范围解释，科学的观念马上把你打入哲学部分、你的理想部分。你要拿证据出来。所以我们对于科学的各方面常识都要了解。

“又于同分起同智言，同分复应有别同分。”

这是说，假设在一个共同的作用当中，能够生起我们同等的理解、智慧，同等的言语文字的话，那么这个共有的里头应该有差别。譬如同样是人，有些人心灵的反应快，有些就慢，慢一点叫笨人，快一点叫聪明人。有些人闻一知十，听了一个道理他马上就理解了；有些人学了一百年还不懂。这个中间也有差别，即“同分复应有别同分”，他说这是一个事实。下面又是一行：

“彼既不尔，此云何然？”

事实上，所提的这几条问题里有很多的问题。“彼既不尔”，它这个同分不是这样简单，“此云何然？”你所讲的这个理由，究竟为什么说是对呢？这是唯识学家玄奘法师的佛学的文学。

“若谓为因起同事欲知实有者，理亦不然。”

他说关于这个人与人之间，这个同分，假设拿众同分（大众共同都有的生命的这个功能）。认为众同分就是第一因，宇宙万有先有鸡还是先有蛋？哲学上叫第一因，宗教家叫它是上帝、神、或者别的什么，但哲学上不用这种名词，哲学认为上帝也好、什么也好那是你造的，哲学上讲的名词叫“第一因”，第一个因素来。其实“第一因”的名称佛经早就用了，几千年前就用了。讲到人类文化，本师释迦牟尼佛之伟大，后世的这些名词他早就有了。这个因就是讲第一因，假定你把众同分这个观念变成了第一因，那因此有了第一因，“起同事欲”，生起了共同的欲望。譬如说我们大家都是人，我们有一个同分的功能，众同分相同：饿了要吃饭，冷了要穿衣服。动物像狗、山中的老虎，冷起来，它觉得很冷，毛不大立起来，要挂拢来，走路比较萎缩一点；热起来毛孔都张开了，这是同我们不同。我们冷了要靠衣服，饿了非吃不可，一天三餐，有些动物大概饿了好几天才吃到一点点东西，它不一定饿死，因为人跟动物的同分不同。“若谓为因起同事欲”就是这个意思。人就是这样一个同事欲中。他说，关于人与人之间这个同分，假定你把众同分这个观念变成了第一因、认为就是第一因，因此由第一因生起了共同的欲望，因此认为可以判断人类有个众同分、共同的第一因这个作用，那么“理亦不然”，你的观念就错了！为什么说他错了呢？现在我们讨论一下。

比如我们信了佛的人，差不多一般我们中国佛教里面学佛的，因为听了唯识大小乘、禅宗各宗派的学理，至少大家认为有一个东西我们是相同的，所有的生命共同一个来源。有人学了一点唯识的常识，认为我们共同的来源就是阿赖耶识。阿赖耶识是不是共同来源呢？阿赖耶识是什么东西呢？所以有人很会发现问题，我的阿赖耶识就是你的阿赖耶识，我们的体是相同的。也等于说我们大家是兄弟姊妹，都是一个妈妈生的，妈妈是一个，我们同分嘛，是共同的众同分。我们把生命往往会误解成这样，把佛学误解成共同一个来源，所以那么根据佛经，一个人成佛，佛与佛把臂同生就归体了，舍用归体，始终认为有个东西存在。那么我们这一般的佛学的理解，并没有真正地了解如来本体、菩提、涅盘、道体的意义，这种理解是错误的，是把众同分的作用给误解当成了自性的本体。这个话听了就难懂了，并不是学理很高深，是我讲得不好，表达得很难，你们诸位要想听懂也更难。

这就碰到哲学与科学的问题了，怎么样说都很难理解它。因此学禅宗、学各种教理，常常对于佛法讲心、佛、众生三无差别的这个本体的问题解释错误，错误到哪里去了？解释到人的众同分里头去，本体没有认识清楚。这是个问题，不晓得诸位能够完全了解到没有。我先提起大家的注意，没有了解我们将来再讨论。本来这个问题是非常讨厌的，学哲学的人搞了一辈子结果还是在这个问题里头转。现在我们讲到唯识里头谈，“若谓为因起同事欲”，因为人类众生共有一个欲望相同的，因此你理解到认为这个生命背后真有一个东西，“知实有者，理亦不然”，理论上错了。那么，他认为错了，我们看唯识、佛法怎么说：

“宿习为因起同事欲，何要别执有实同分，然依有情身心相似分位差别，假立同分”。这是佛学的解答了。看到这里你们大家应该比较清楚地理解了。换句话说，根据佛法的观念，我们每一个人甚至每一个众生，生下来个性不同，身体也好心理也好，绝对不同。同样一个父母生的，一母生九子，九子各不同，每个人身体不同、个性都不同。都是兄弟，大部分同父亲母亲有些也相同。所以我常常跟有些同学讲，我说你这个个性怎么会这样？我说这一半是你爸爸的习气，这一半是妈妈的习气，给他分析下来，除了这两部分之外，还有他自己前生带来的一部分习气。连相貌都是这样，每个人的面孔、体能一半像母亲，一半像父亲。不过有反相的，父亲可能很老实，生个儿子特别调皮；父母都很好，生个儿子特别坏。原因是什么呢？一半是他自己带来的，一半是父母那一半坏的给他了。因为有的表面上这个人很老实，老实人有时候肚子里脾气也很坏，不过坏不出来而已，但刚刚把肚子里坏的那一半遗传给儿女去了，这就很糟糕了！所以这个遗传也很难讲。父母遗传是增上缘。那么本身带来的个性，父母的因素就不能左右了，叫做亲因缘。本身怎么带来的呢？三生因果。种子、多生的种性生现行，造成了现在的环境、形成的过程。我们现在的行为、心理、各种所作所为，为来生、他生来世的种子。种子生现行，现行又成为未来的种性、种子，这样互为因果。所以我们一切的人生遭遇，是多生累劫宿习为因。“宿习为因”这四个字非常重要，“习”就是习气，“宿”并不是只讲前生，前生的前生的前生……没有成佛以前，多生累劫累积下来的习气，业力习气、习惯的形成。我们讲这个话是站在现生这一生生命存在的现象上来讲的。“宿习为因，起同事欲。”因此生起现行，像我们变成人，变成中国人，我们这一部分的中国人生长在台湾，在台湾的台北，而且碰到台北今天的小型台风这个天气，因为每个人众同分，“起同事欲”，都要加一件衣服，这个天气不需要冷气了，没有关系了，因为我们共同的欲相同，“宿习为因，起同事欲”。

一切生命的来源，既非主宰，并不是有个上帝有个神我可以操纵的；也非自然，也不是物理那个样子自然来的。一切都是因缘所生。因缘所生之中，自性宿习的业力为第一因，所以每个人个性绝对不同。没有办法，因为习气不同。非主宰没有个上帝、阎王做你的主宰，一切唯心；也不是唯物的非自然，不是自然来的。“因缘所生法，一切唯心造”，这是佛法。但是无主宰不是无神论。有人就给搞错了，这一代的达赖就公然在印度、在美国发表宣言，说佛法是无神论。我说这真是混蛋加三级！一个所谓的“教皇”，自己对佛法的理论都搞不清楚。佛法不是无神论！无神论者绝对否定有鬼神，也绝对否定一切唯心。无神论就是唯物论，认为人没有宿世，更不会承认三世因果。所以现在的达赖如此的见解，那真是可笑！非主宰并不是无神论。有没有上帝？有上帝。有没有阎王？有阎王。那么上帝、阎王也是唯心所造，他只能够做自己的现行，不能够为他人的主宰，更不能为万物的主宰。换句话说，他变成了上帝、变成了阎王，他是怎么来的？还是唯心来的。他是“宿习为因，起同事欲”来的。因此说他无主宰、非主宰。一般学佛的误解了，一看到这三个字“无主宰”，那就什么都没有，那就是无神论了，这不是笑话么？这些道理，你们年轻的法师们、同学们更要注意了。“宿习为因，起同事欲”这两句话讲完了。

“何要别执有实同分。”一切都是种子生现行、现行生种子，都是多生累劫的业力习气所形成的现有的生命。因此你懂了这个理论，何必需要另外执着有一个实际的共同功能那个生命的众同分呢？所谓“众同分”这个名称，我们应用《楞严经》的两句经文来讲，“徒有名言，皆无实义”，这一切东西都是名相，徒有这个名词、这种理论。创立这个名词、有这个理论，是为了表达方便，让人类智慧能够了解，给你了解进去。你不要抓到这个名词当成实在。实际上这只是个在逻辑上理论上的一个东西，你真的抓住了“众同分”这个名词，抓得很牢，认为有个共同的力量，那你就执着了，给自己找了麻烦。这是《楞严经》里面的名言，翻得非常好，“徒有名言，皆无实义”。在这里同样的意思，只是用的文字不同。“何要别执有实同分”，何必要执着了这个名相呢？但是：

“然依有情身心相似分位差别，假立同分。”那么佛经里有二十四种心不相应行法，有“众同分”，《百法名门论》乃至其他的小乘论据里头，都有这个名称，那是怎么个讲法呢？他说有个道理：“然依有情”，就是为了宣扬佛法，使大家能够了解自己，明心见性成佛，使自己成佛，为了分析这个道理，所以依据一切有情众生生理的、心理的，“相似”，差不多相同的“分位差别”，分位就是归类，用逻辑的方法把它归类起来。归类的中间又有差别的不同，譬如人有人的众同分，狗有狗的众同分，牛有牛的众同分，“分位”的差别“假立同分”，建立了一个名词、名言，所以叫做“同分”。这是一个问题。好了，第二个问题：

“复如何知异色心等有实命根。”二十四种心不相应行法里有一个“命根”，就是我们这个活着的生命。比如说有的老朋友，今天有个朋友来，现在八十二了，我说你这个精神蛮好的啊！像我们朋友之间说的这个是假话，犯戒的。不过不犯戒，这是方便妄语，还有功德。等于医生和护士明知道癌症病人的生命只有三天了，病人问：怎么样啊小姐？医生说：“哦，不要紧！你过几天就出院啦！”当然出院了，到太平间去了，那没有错啊！（众笑）他这个方便妄语是功德。假如是我们，看到这个病人，说：哎呀，这个算什么嘛，瞧你这个样子我看一定会活到一百多！“哎呀，不可能的！”他虽然这样说，但听了还是舒服，像吃了冰淇淋一样舒服哦！


