第162讲 批判四句教、破三关

王阳明就是“王学”，“阳明之学”那还得了！我们这里背后的阳明山，就是以他的名字来的。日本人的明治维新，日本人之所以强起来，完全是走“王学”，崇拜“王学”。我们历史上，明朝到现在影响那么大，“四句教”，“无善无恶心之体，有善有恶意之动；知善知恶是良知，为善去恶是格物。”这个理学家的路线，所以提倡良知良能。明朝时很多禅宗的大师是跟他学的，由儒学学知“良知”而开悟的很多啊，那还得了！四句教，本体、体用都有了，我把他批评得一塌糊涂。

“无善无恶心之体”，不通！那这个“心王”之性就是个死东西了，他用错了，“非善非恶心之体。”绝对说“无”，这个“有”从哪里来？讲心的体嘛，以西方哲学的讲法，体就是形而上道，即真如自性啊。六祖说的“不思善不思恶。”那是讲方法，那不是讲体。“无善无恶心之体，”他从禅里撰出来的，错了。

“有善有恶意之动”，我说你王阳明又错了，该打三百板。他的形象（若）在这里，我就拍着他，“你又错了，该打三百板！”那个体啊——用是体上来的，没有体，哪里有用？那个“所”用是“能”上来的，没有“能”，你哪里起作用呢？体既然是无善无恶，那你的“有”是从哪里来嘛？“有善有恶意之动，”这个“意之动”是从哪里来的？你说从体上来，你不是说体是“无善无恶”吗？怎么有个“有善有恶”呢？对不对？我们公审一下，我不会诬告他吧？

第三句，“知善知恶是良知，”这个体既然是无善无恶，什么都没有，请问这“一知”又是从哪里钻出来的呢？如果另有“一知”的话，好，“有善有恶意之动”，是“三元论”了！以西方哲学讲，“一元论”也不是一元论了。“有”、“无”两个是“二元”的，加上一个“知善知恶是良知”，三元论！

第四句话是对的了，行为上每个宗教都是“为善去恶”，不谈了。对的就是对的，给你打圈圈。那是教主啊，阳明大师那还得了！所以，我们有位同学找到他的字，亲笔写的，阳明大师叫王守仁。在明朝的历史上那是影响了几百年啊，中国东方文化——日本的明治维新是走王学路线的，现在到日本讲王学，那还得了！你看我这个人胆子大，把他批评得一塌糊涂。我们几十年是提倡王学的。我不管，对就是对，真理所在。不过，我有个条件，我不批评现代人的，绝不批评。所以，你们同学常常问我：现在的某人怎么样？那我就不答复你的问题。批评现代人有是非，批评死人、古人没有关系，没有是非。同时我很傲慢，现代人不在话下，目中没有人，古人有成就的人还可以讨论讨论。这就是左宗棠的那副对子：“身无半亩，心有天下；读书万卷，神交古人。”左宗棠年轻的时候自己就有副对子。

所以，我就叫你们青年人不读现代人的著作，我就吩咐学生不要看现代人的书，我的书都不准看，要看古人的书。这是讲东方文化。讲科学呢，要学明天人（科学家）的著作，今天科学家的著作已经落伍了，你们懂了吗？新的文化就要这样学。

尤其是你们年轻的出家法师同学们，更要有这个精神！所以，我叫你们读佛经，要看大乘佛的著作。现在的佛学文章你少看啊，十二根尘啊、十八界啊，倒来倒去的，你读多了还变成猪八戒了呢，猪八戒有十二根尘啊，人都读“沉”了，要“神交古人”。

现在回转来，我们引用王阳明是为了讲这个“知”。刚才讲洪觉范写的那篇文章叫《禅源诸诠集都序》，只讲那篇序，那是非常有名的。洪觉范也是修禅悟到了“一知”就了事了，完全错了。这个知是什么？我们回转来讲本论，就是“恒审思量”的那个“思量”境界。所以，真讲禅，你看那个香岩和尚，香岩禅师出家参禅三十年，没有悟道，不参了，灰心了，学不成功。没有还俗，做个普通的和尚去种地，种菜给人家吃。挖地的时候，地上有个瓦片，他把这个瓦片捡起甩开了，这个瓦片丢出后碰到那个竹子，“啪”一下，他悟了，悟道了。参禅是这样参的。

所以，你们赶快去种地吧，不要在这里打坐，碰到瓦片就悟道；再不然台风来的时候，站在街上让那个瓦片打到头上，打破了就开悟了，哈。他听到瓦片“啪”的一声悟了。所以，后来做了一首偈子：“一击忘所知，更不假修持”，大彻大悟了，没有什么修与不修的，悟道，见性成佛了。“诸方达道者，咸言上上机。”（香岩悟道偈子：一击忘所知，更不假修持。动容扬古道，不堕悄然机，处处无踪迹，声色外威仪，诸方达道者，咸言上上机。）

所以，有所知的这一“知”正是第七识恒审思量。第七识末那识是“俱生我执”，我们的生命一有就有我，自然有我。我是什么？就是这一知，就是这一知来的。所以，讲到第二种能变的，我们翻译了以后，又牵扯了那么多，说明这个道理。

现在，讲到唯识的变相，宇宙万有都是心意识的变相。太阳、月亮、台风、下雨，乃至一草一木，乃至一切众生，都是心识的变相。我们参禅、悟道、修道就是由这个变相变返回到自己的真如自性，就是成佛，不随变相而走。所以，我们佛学经常讲一切无常，无常就是因为它在变。所以，没有一个永恒固定不变的东西，所以叫作“无常”，这个要了解。

第三种就是讲，这个心识能够了辨一切的外境，原文就是“三谓了境”，这个心识的作用能够了别一切的外境。这就是讲，前面的六识：眼、耳、鼻、舌、身、意，它起的作用是了别一切外境的作用，但是这个作用是识辨的“粗”相。我们了知、思量，能够思维的作用是思辨的细相。所以第七识很难懂，是细相。

所以，第六识是了别，“及言。显六合为一种”，就是说，前面六个识归纳起来就是一个作用，就是了别意。

好了，诸位同学，将来考试一定要答出来哟。唯识所变相的能变是哪三种？一异熟；二思量；三了别。那么，考试的问题再问下去，也是必须要记得的：第一种异熟识是以哪一识为主的作用？答案：第八阿赖耶识。第二种思量的作用是唯识的哪一种识的作用？第七末那识。第三了别、分别的作用是唯识的哪一识作用？第六意识以及前五识全体的作用。那么，你的答案是百分百的准确了。

好，这个是讲佛学。分别了境是第六识的分别作用，换句话说是粗相，是想的作用。前五识帮忙，前五识也有五遍行哦，你注意啊，前五识的想和思的成份、程度非常小，只是一点点，马上透过前五识的那个“照”识的作用能照到，照是吸收。到了第六意识，经过思想，这个思想严格地讲是想的作用；思的作用不加想，那是思的作用。

那么，我有时候用儒家的书来答复，比较融会贯通，容易了解。譬如《中庸》讲的“不思而得，不勉而中。”那个还正是第七识思的作用。因此我说，王阳明所讲的“良知良能”那是第七识的作用，并非第八阿赖耶识。

那么，现在再进一步讨论。好，严格的讲，为什么说叫你们诸位同学要了解呢？你们在这里打坐，不要一天到黑瞎坐着。禅宗后来讲破三关，禅宗的三关：参禅破了初关是初悟，初关叫做破本参，这是宋朝以后所建立的三关。所以，我们禅宗的话，“不破本参不入山”，就是破了初关，拿教理讲，要见到空性才可以住山，有本钱专修了。“不到重关不闭关”，什么叫重关呢？这就很难解释了。第三是“破末后牢关”，才算是大彻大悟。所以你看禅宗祖师的语录，说末后牢关，“向上一路，千圣不传；把断要津，不通凡圣。”有这样严重！破了三关才是大彻大悟。所以禅宗的规矩，“不破本参不入山，不到重关就不闭关。”没有资格闭关。

勉强来讲，普通来讲，见到空性就是破初关，真空能够起妙有的作用才是到了重关，那破末后牢关，放眼古今能有几人啊？没有几个啊！所以，成佛作祖不是一件容易的事。现在我们讲到唯识，是勉强来跟大家讲，是勉强哦，你们听了不要说：“哦，我们南老师讲的这样就是。”你又错了，你又上当了，是勉强告诉你。

破三关（对应）能变的这三项，破初关就是转第六意识，转识成智为妙观察智，了别意境不起，了别意境到了无生境界，不起分别作用；到了重关就是破除了思量的第七末那识，第七识转成平等性智；破末后牢关，第八阿赖耶识转成大圆镜智成佛了。第八阿赖耶识转成大圆镜智成佛了，当然，前五识就变成成所作智了，不叫做前五识了。所以，成就三身四智，这是能变意识的作用。

我们本院在座的参加专修的同学注意呀，叫你修行、参禅、学佛、学密宗、学净土、学止观，是干什么？你是在修习转变习气，转变烦恼习气，这叫修行。烦恼习气一点都没有动摇，你在这里不是浪费我的时间吗？浪费你自己的生命！光是在这里熬腿，佛法不在腿上啊，把腿锯断了就没有佛法了？断了腿、断了手还是有佛法，佛性不断的，要懂得这个道理。所以，今天反复地再向你们诸位常随的同学们提起，（因为）重要，不然，你们这一段书上次讲过了，听过了，已经（丢）完了。

就是学净土念佛的也是这样，念佛靠一句佛号……你“南无阿弥陀佛”每一个字自己念得清清楚楚，是第三能变的了别意境在念嘛，念到念而无念，无念而念，那正是无念之念，一片清净，唯心净土现前，正是第七识的思量境界，这个思量境界才叫念佛的“念”，念就是这一思量，才是念佛的念。能够懂得这一念，有资格念佛了。然后啊，《大势至菩萨圆通章》“净念相继”，这才是极乐世界的净土与我们现在的唯心净土相接在一起，心物一元，心性不二。那么，你修净土的法门，万修万人去，必定往生。往而不往，生而不生，已经往生了，即生就是净土。也是一样啊。所以你说，念一句“阿弥陀佛”的净土宗岂可以不通教理呢，必须要通这个教理。

所以，这一节非常重要，（虽然）讲过了，怕你们放假一次早就溜走了，你们真是“能变”啊，哈，变去了。学佛的这些道理不能变呀，求多闻……记不住就是你的异熟习气带来的无记性太重，无记是个业力哦，善、恶、无记三性。读了书、看了经记不住，就赶紧求忏悔哟，就是你业力的无记性太重。无记性就是业，愚痴的业，昏沉的业。愚痴、昏沉都是属于无记性的果报，异熟果报，要特别注意啊。

你不要把无记性的昏沉、记不住当成“我是洒脱，解脱呀……我是逍遥自在呀！”你自在吧，自在变泥巴去，那不行的啊！能够念念皆记得住，过目不忘，然后把一切空得掉，那才叫工夫，那才叫解脱，提得起放得下。你说：我本来就记不住，本来就放下，你没有提起过，你放下个什么？我常常提醒人家说，“哎呀，放下屠刀立地成佛！”你屠刀拿过没有？你看到屠刀自己都发抖了，你还要拿屠刀？那个屠刀拿在手里是杀千万人不闭眼睛，这一下自己忏悔，放下来就成佛了嘛，那当然（可以这样说）。你还屠刀呢？刀屠你，你都吓死了。啊，这个是要注意呀，这次以后，诸位同学不要能变去了。

“能变”还有“二种”，第一种是“因能变”，什么叫因能变？翻译原文，就是讲第八识当中有两个作用，两个因的作用：“等流”、“异熟”这两个习气为因。所以，我们这一生生下来，每个人个性不同，他这个异熟——前生多生累劫的习惯性带来的，所以叫习气。那么，到这一生碰到这个时代的环境、地区的环境，所形成了这个个性，这就是异熟。

可是，这个异熟是等流，它无所不遍啊，等于一个河涨大水了一样，不一定在河里走、江里走，它等流，普遍地流出去。所以在六道中，这个习气同样的带上来。乃至你修成功了，做好事做多了变天人，可是，没有成道以前，你虽然变成天人，每个天人的脾气、古怪同我们也一样，各有天人不同哦。有些天人慈祥一点，有些天人像我一样脾气大一点，你不对就处罚你！那你碰到这种天人就受不了了，有些天人伟大一点，马虎一点的也有了，它是等流习气。这两种习气。

那么再说，等流习气是由于第七识当中，与生命俱生带来的，刚才讲到，善、恶、无记这三性“熏令生长”。等流习气是怎么来的呢？是我们生命中的“我见”所形成的，有“我”嘛，有第七识平常思想行为的善的、恶的、无记的。无记就是不善不恶。

所以，我批评王阳明的四句教，“无善无恶心之体，”那个“无善无恶”是无记性啊，那不能叫心之体啊。

六祖也讲过“无念”为宗，但是，六祖在《坛经》上自己解释过：“无者无妄想，念者念真如。”所以叫做无念啊。无念并不是没有思想，没有思想就变昏沉了。所以，你们学佛打坐经常犯这个错误啊！

所以你看，“想”跟“思”你怎么去停？它是个等流果，业识不断地在流。因此啊，佛在那个《解深密经》上最重要的一首偈子，“阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流。我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。”就是这个道理。那么“阿陀那”，为什么不叫阿赖耶呢？在《解深密经》上佛又换了一个名称，阿陀那就是阿赖耶识。但是它的作用不同，佛在《解深密经》上偏重它的异熟的作用，等流异熟的这个严重作用，所以换一个名称，就是这个第八阿赖耶识。

他说：哎呀，我平常不肯讲啊，这个心的作用很深很细。他借喻一股瀑流水一样，一股流水、一个长江、一个江河流水，你看它不断江河日夜流。看到是一股流水在流，实际上，这个就是等流的作用。严格地分析，它一念接一念，是不断地在流，等流，像个瀑布一样，它万年还在流，不能切断。
