第132讲 思所履故说名业道

像我们普通讲因果报应，我们都晓得中国人有句老话：‘善有善报，恶有恶报，不是不报，日子未到。’这中间有时间、空间的距离。异熟很难讲，我们的《成唯识论》课将来会专门讲解异熟果。现在勉强地讲什么叫异熟果呢？并不是说我现在打了你一耳光，那么三年或八十年后，或者来生我会还打你个耳光，不一定，说不定现在我打你一个耳光，来生碰到一个钉子插进来，莫名其妙地会插进来，不知道。异地、异时、异果而报，所以果报历然。并没有上帝给你做主，中间也没有阎王加以审判，阎王将来也要用电脑，那个来不及。所以你自己本身就是阎王，本身就是上帝，就是主宰。通生苦乐异熟果故，所以身、口、意三业有一个通称，也可以叫身、口、意三道，此道不是得道的道，道路的道，三条路，亦名为道。

“故前七业道亦思为自性。”麻烦来了，七业道即身三口四，我们身体造业是三种，杀、盗、淫。大乘道不一定把人家生命杀了叫杀，妨碍任何一个众生的动作，使他活的不快乐，都属于杀。不与取就是盗，所以讲佛家的盗戒难办，不是说我偷了东西叫做盗，乃至一草一木，自然界的东西，无主之物，在现有的法律下我拿了不算偷盗，因为没有主嘛，在佛法不然。对一草一木，若有人看到，要说：“我想把这朵花摘了。”若无人看到，至少要叫一声：“哎，对不起啊，我要摘这朵花了。”因为虽然没有人看到，但还有非人知道。所以占用一点东西，必须有共同的知道，这才是不犯盗戒。所以这个多难，起心动念。

所以我经常说，我们都在侵害别人，我们这些男士回家，太太给你泡好茶，你觉得应该还是不应该？这是她的劳力泡的，要非常感谢，不然也是盗戒，也是损害人家。所以说任何一个人都在犯盗戒，我们活着就是在偷盗别人。都是别人的劳动、精神，才有我们生活的舒服。淫也是如此，不一定只是男女两性，大乘道讲，过分贪恋一粒米都属于淫。身的三业，口有四业，嘴巴更厉害，妄语，扯谎，真是随时在扯谎。看到一个不高兴的人： “哎，你没有怎么样？”“没怎么样。””你到那里去啊？”“我去前面走走。”实际上你是到这里来嘛，那句话就是妄语。所以绝对的诚实，没有这回事。恶口，我们随时在讲恶口，大声的骂人、吼人，岂止国骂，三字经出笼，伤害人，讲刻薄话。绮语，故意说谎、说笑话挖苦人，挖苦了你以后还还不了嘴，尤其是三朋四友坐在一起谈些话。什么叫绮语？就是陈举终日，言不及义，朋友们坐在一起，一天谈些空话，浪费精神，毫不相干，废话，就是造口业。两舌更可怕，年轻同学特别注意，有许多学佛的年轻同学一天到晚犯两舌戒，这个说过来，那个说过去，然后说：“我告诉你啊，你不要告诉他啊…他说的…怎么怎么…。”他自己觉得：我道德相当好…天天在犯两舌戒，尤其我们同学里要特别注意，嘴巴一天到晚都在这里说。这种口业伤人有时候比身业还厉害。身有三业，造的恶业，口是四业，意有三业即贪、嗔、痴，思想里头的，所以共有十种。这里没有提到意念的三业，身三口四七业道，故前七业道亦思为自性，都是由于思想发动，这个自性不是明心见性的性，本身性质的那个性，它的性能是思想来的。

“或身语表由思发故假说为业。”这里解释造业的业，造善业、恶业、不善不恶业。或者身体的动作，嘴巴的说话所表达出来，这个表达出来是由意识思想来。所以有人说：“哎呀，我忘记了，我无意的。”那是逃避的话，我们有很多学佛的同学经常拿这句话来自欺，所以有时候我就骂他,他故意装不懂，实际上全懂，这样不是修行人。身体、讲话怎么会是无意？那不是欺人就是自欺，再不然是受人家欺，哪有这回事？一定清楚的。我常常说：我不相信有喝醉酒的人，他真醉了？你拿大便喂他，他吃不吃？他如果吃，我相信他醉了。他绝不会吃的，对不对？你拿他最心爱、最值钱的东西给他，你把它扔掉、撕掉，把银行的存折烧掉，他不会烧的，他清醒的很，所以不要骗人。一个真正学佛的人心如明镜，你不要拿话来骗，你不要欺人、自欺了，诸位同学特别要注意。所以身语表由思发，都是由思想来的。所以什么是业?思想本身就是业，要特别注意啊，思想本身就是业。“思所履故说名业道。”思想本身走的道路，它的行为即履。思想在内在已经就构成行为了，所以，佛学的名词叫做业道、业、道。“由此应知。实无外色唯有内识变似色生。”所以由于这个道理，我们应该知道，实实在在并没有外界的身体存在，外色（无表、色法），绝对否定了一切有物理的存在。所以现在医学上说：哎，这就是人神经的反应，不是心是作用，这是唯物论调。唯识认为所谓神经的反应不是第六意识的作用，第八阿赖耶识心的功能，那个属于思的境界。所以说人死以后，最后一口气断完了，体温还没有冷却以前，他那个触和思还存在，不能说是神经的反应，不是机械性的，还是唯心的，那是属于思与触的境界。刚才讲五遍行：做意、触、受、想、思。所以一切都是内识变似色生，心意识的转变，看起来有外表生理上的动作，其实没有神经的反应，神经的反应也是它，也是心的变的一部分的变相。我们晓得其他的大乘经典，大乘经典的华严境界或者密宗境界，换了一个名词，叫做什么？神变。注意，叫做神变。所以大乘不可思议的诸佛菩萨的神变。神变就是神通，一切都是神通了，就是心意识的作用，不是机械性的，不是唯物的。所以真正的佛法是彻底的唯心。
