第154讲 分别法执

继续这一个问题。“分别法执，亦由现在外缘力故，非与身俱。要待邪教及邪分别，然后方起，故名分别。”现在讲这个俱生法执、我执里头，由思想观念上所产生的分别心。分别这个名称，就是我们这个思想有各种各类，一下想对、一下不对；有时候善、有时候恶；有时候是、有时候非；因此，把这种心理活动的现状，佛学的名词叫做分别心，也叫做分别妄想。这里只提分别两个字，就是分别心的意思。这个分别心所起的法执，有些不是与生命俱来的，不是生来有的，（是）第六意识生起的。

“由现在外缘力故”，怎么现在外缘？譬如一个婴儿刚生下来，形成胎儿照唯识的道理，在娘胎里头只有第八阿赖耶识，没有第六识；有第六识的种子在第八阿赖耶识里头，没有现行、现在的第六意识。婴儿生下来以后，这个头顶这里还跳动的、还没有开声说话的时候，现行的第六识都没有。生下来以后有第八识、第七识，我执是有的，前五识也有；第六意识没有。第六意识这个思想分别心有许多现行了，后天的形成，生下来以后。假定我们一个婴儿生下来，譬如说我们中国人，刚刚生下来三个月就把他抱到美国去了，或者是在国外长大，或者在南非长大，完全丢在那个环境里头；他长大，等到头顶一封，开始说话，第六意识成长的时候，他受那个环境、时代、教育种种习惯，虽然是黄种人，可是完全不同。这个是第六意识现行的外缘作用，所以他的思想也不同。

因此，我们常常告诉同学们，现在国外就发现很多用坐禅的方法训练语言。像在美国、苏联都有这种方法，非常快，三个月，使一个人（原本）不通外国语言（的）完全会。那要特殊环境训练。进去了以后，譬如我们现在学英文，嘴里讲的是英文，脑子里头想的是中国话，嘴巴讲：“No!No!”心里想：“没有，没有。”是这样。那么，这就是第六意识思想同第五识舌识发音的习气不同。那么，假使一个婴儿第六意识在外国长大，他的思想同前五识引发他阿赖耶识的习气完全一样。所以现在用禅定把脑子完全空了，把过去的完全丢了，几个月当中，言语就训练会了，就用这种方法。所以我们大家讲学佛、学禅宗、打坐，看到了不起，在科学上到处都在应用了。初步的静坐，大家都在应用，应用到治病方面，应用到训练语言方面，应用到尤其是军事方面，应用得很厉害。这些资料大家大概不太清楚，我顺便提到。

现在讲到分别法执，所以这个分别法执，这个婴儿啊，这个顶一封了就开始第一声说话。一说话的时候，意识开始成长。后来家庭父母的教育、社会的教育、学校的教育，慢慢形成现行的分别意识。所以，这个分别法执，有一部分，由于现在外缘的关系，这个力量所形成的；并不是与身体这个生命同时来的，（是）后天教育来的，“要待邪教”。譬如说，同样的中国人，现在在大陆长大，假定初到我们这里，到了台湾，自由；他一切思想不习惯，非常不习惯。第一个不习惯，据我们所知道的，这个生活穿衣服他就觉得不习惯，到馆子、菜场一看更不习惯。因为在大陆上大家穿一样的衣服，吃一样的东西；你们这里又钱多，又买好一点的，钱少……这就很不平，很讨厌，不习惯。慢慢他就形成习惯了，看事情又不同了。这个就是说“要待邪教”。这个邪并不是讲坏，（是指）除了佛法以外不同的政教。“要待邪教及邪分别，然后方起”，这个现有的思想才形成。“故名分别”，所以叫做分别心所起的法执，这个观念、主观的成见，思想的主观形成，很厉害。最新的名词，就形成了意识形态、这个观念，意识思想它就是那个习惯性的，就是那个态度就摆出来了，那个姿态就来了，习惯的。

“唯在第六意识中有。”所以现在、现行的分别意识、法执，自然第六识我们经常用的这个思想习惯里头存在的。再分析，这个表画下来就很多了。现在俱生我执有两种，一个是俱生，一个是分别。俱生、分别怎么来的？下面画下来。现在讲分别法执，“此亦二种”，又包括两种：

“一缘邪教所说蕴处界相，起自心相，分别计度，执为实法。”一种由教育来的。譬如有一种，我们修瑜珈的人，打坐、修气、修脉、做气功，认为这个身体上的这个气脉修成功了就是道，可以达到空的境界。那么，这个思想就差别很大了，很执着气脉修成功了才能得道。所以这个身体色身、这个身体上气脉不成功，说证得菩提、开悟得道，没有这个道理的。譬如瑜珈家的思想，Yoga这个学派的思想，甚至现在由瑜珈里头发展（出的），现在最流行，在中国叫做超觉静坐的思想，是印度人搞的。这一类，都是这个理论的学派。这个学派不错啊，但是基本有个问题：那么这个道是唯物的喽，不是唯心的喽？因为道一定靠这个身体来的，没有身体就没有道喽？好，这个身体是唯物的了；那么这个道是唯心论这个基本哲学就推翻了，就不对了。所以我们有许多人学道、学佛，（要）规规矩矩讲见地的问题。所以不通教理严重得很，错误很严重。尤其教理不通唯识更严重！

所以譬如说我们道家流行一个话：炼精化气，炼气化神，炼神还虚，还虚以后就是得道了，变成大罗金仙，长生不死，不生不死。好，那么基本上这个理论，这个道是唯物的，不是唯心的，对不对？要这个色身真转了以后，才能证得道果。那么还虚以后，所谓空的境界也是唯物的、物的功能最后的变化，不是唯心的。所以我们一般的学道、学佛，学止观、学密、学净土，如果真讲教理问题啊，很严重。

因此佛说，菩萨必须要学五明，五明之学。第一是因明，逻辑思辨搞清楚。教理逻辑思想没有搞清楚，你尽管很用功地修道，修行、吃素，修苦行、住茅棚，乃至你也得了道、成了道，结果依佛法看起来还是外道。这是见地的偏差，就是佛经所讲的见思惑，还是不能证果，还是不能得正果。所以，这个分别的法执，就有如此严重。

“缘邪教”，譬如瑜珈教、各种教派，乃至印度教，像超觉静坐啊，传你一个咒子五千块，现在听说便宜一点了，两千五也可以传了。过去开始来一个咒子是五千块；再进一步，第二个咒子是一万五。我说这样，我还可以传五百个到一千个咒子，我可以发财了！那还得了！他们基本的理论说，道在哪里？“蕴”，五蕴里头，生理上、每一个细胞都有道。“处、界、相，起自心相”，生起这个都是心的作用。“分别计度”，用分别思想妄想，计就是估计、猜想，因为你还没有证道嘛，所以估计的。度：推测，大概这样是道。所以我们看看很多学佛学道的，用功到后来都走了岔路，自己的推测，自己的猜想。“执为实法”，然后由自己的推测、猜想，认定道就是这个样子。

譬如说，最近，我们在座有些人都晓得，有一位朋友在台湾，大陆上开始学道，也是个军人，到台湾来当然几乎是祖师爷了，传了三十年的道。当三十年前我们就认识，我只好笑，也不好意思多讲了。那么又有神通、又有道。我常常告诉这些朋友，我说这个人很可怜哦，将来（说）不定会神经了。最近有人打电话给我：某某大师进了荣总了。我说什么病啊？神经病。唉！只好叹气一声：果然不出所料。就是这样来的，最后是这个理不清。

所以宁肯先通理，慢慢去做功夫。我所以经常说学佛学道是个科学的精神，学科学家，理论搞清楚了，把这个规律搞清楚了，一个公式清楚了，再到实验室做这个实验。所以，理先要清楚。理不清楚，有些人说：哎呀，读书有什么用？研究佛学、看道书有什么用？我只要做功夫，一修就到了。不行。最后，见地不透，诚然是外道，甚至还把自己搞坏了。所以第一点要注意。

他说第二点，这个分别法执，“二缘邪教所说自性等相，起自心相，分别计度执为实法。”第二种，由于教育，邪见。譬如我们看道书，道书上写明心见性的时候，见性了怎么样？“圆陀陀，光烁烁。”因此有些人打坐眼睛出了毛病，看到光点：嗯，见性了，见到自性。他把这六个字的形容词变成实在的境界了。那么在佛经上讲这就是“缘邪教所说自性等相”。其实啊，规规矩矩的正统道书上所说的这六个字并不是实际的，（是）形容，就是很圆满的。那如果你讲道书这个是邪道的话，那佛经上也有些邪道啊，佛经形容自性四个字：“圆明清净。”那有些人把这四个字也定为邪教了，打起坐来在定中，清净的时候有个境界，一下看到一个圆圈，圆圆的，很光，心里很庆幸：“啊！我得道了，见性了！”还不是一样变成邪教了？这就是着相的问题。

所以第二种分别法执是由于邪教所说自性，说出一个自性；“等”，等就很多了，各种现状的形容；那么，自己的思想观念被它吸住了，起自心相，自己心理形成一个形态。“分别计度，执为实法”，自己起分别心，推测、估计它，认为道必须要到达这个境界才是对，其实都是自己的分别意识，妄想。

“此二法执，粗故易断。”注意哦，第六意识所起的思想，后天的思想里头所接受进来的这些佛道、哲学上这些教育思想，容易断掉。真正见道，自己修道到达身心皆空、一念不生时，这些思想自己会晓得错了，容易断，因为这个还很粗。与生命俱来的那个就难断了，那个难检查。

这个“粗故已断”，是见道，还没有证果位；所以说，真正要断除这个法执（思想上的见解），要大乘道入菩萨初地的时候，“入初地时”，登初地。初地是欢喜地，二地是离垢地，三地发光地……等等，十地都有名称、都有内容。菩萨入初地欢喜地的时候，那个时候真正内在观察到：不但是我空、身空，法也空，一切法也空。“观（到）一切法，法空真如。”那么证到真正道体真如的境界。“即能除灭”，才能够除掉初步的法空的道理。

“如是所说一切法执,自心外法或有或无。自心内法一切皆有。”那么再归纳起来这个理论，也是见地哦，所以禅宗修道是首先重见地。《楞严经》上有两句佛说的话：“见地不真，果遭迂曲。”学佛学道，第一个，思想观念先弄清楚。这个见地不真实啊，你修持下来，证果的时候走迂回的路线，浪费太大了，这个果报是“果遭迂曲”。所以《楞严经》又说：“内守幽闲，尤是法尘分别影事。”我们打起坐来证道的人，纵然好像身心皆空，清清净净，有时候觉得这两天脾气又好，心境又好，清净极了，差不多了。其实啊，法尘分别，尽是第六意识境界，连我执、法执的影子都还没有断呢。第六意识的法尘，就是一个投影，那个清净是个投影、假象，不是真的。所以啊，修道、学佛，见地有如此之难！

他说，归纳起来，“如是”，像上面所讲的这些，所说的一切法执，站在心外求法这个立场来看，“或有或无”。有时候我们有这种思想出现；有时候好一点，又没有。但是进一步，与生命俱来，自己内心本来俱在的，“一切皆有”，一切如是，断不了。除非到了佛地，真正成佛了，才空了这些法执。所以到了这个时候，佛法有两句话形容：“佛能通一切智，彻万法源。”只有大彻大悟，所谓成就，得阿耨多罗三藐三菩提，大成就、证得了，这一切法执才能够搞清楚。

因此，本经的原文说：“是故法执皆缘自心，所现似法，执为实有。”因此，这种情形怎么叫做法执呢？法，就是思想观念的问题；都由于自己心理作用，思想作用，缘自心所发生。“所现似法”，对于自己心理状况呈现出来，好像是真理——不是真理。“执为实有”，自己主观的成见认为真有一个道，真有个境界。

“然似法相，从缘生故。”但是，这些主观成见的形成哪里来呢？还是因缘所生。或者因为老师的教导，或者因为修道学佛朋友告诉你。像我们常常听到年轻同学们说，有时候他们谈些佛法啦，在这里本院的同学也常有：怎么样修持的境界啦，念一个咒子啊……什么法门。检查看了他们的报告、日记，我一听：“哎，你怎么晓得这个，哪里来的？”“我听某一个同学告诉我。”所以啊，有时候讲对了；有时候啊，说错了。所以常常说，修行要找善知识，善知识并不是一定包括老师哦，好的道友、道伴都很重要。有时候朋友教育观念错了就走错了路，这个是道友、道伴的重要。善知识包含了很多。这些都是因缘所生。

譬如有些人很好的一个资质，就是说头脑、气质、道德本身都很好，因为交了几个坏的朋友，观念错误，误了大半生。所以“一失足成千古恨，再回头已百年身”，常常有这些事。我们到法院一看，青少年有许多问题，受朋友之累的非常多，这些都是因缘。但是再进一层说，为什么一个人会遭到这样、受朋友的影响教错了路呢？或者是老师找错了，走这个路？再进一层研究，也是多生累劫的因缘果报，那就很难讲了，追究下去就很多了。总而言之，“从缘生故”，都是因缘所生，凑合拢来。

“是如幻有，所执实法，妄计度故。”他说，这一些观念的形成，都是理想、幻想的境界，自己把自己幻想的理想当成真实的观念在做。由于自己的思想上虚妄计度，计就是估计，度就是猜测。“决定非有。”其实都是假的。

“故世尊说：”因此啊，释迦牟尼佛告诉弥勒菩萨，“慈氏当知。”慈氏就是弥勒菩萨，弥勒是梵文的翻音，中文的意思是大慈氏，大慈悲如慈父一样的，爱一切众生。所以玄奘法师的翻译啊，在唯识学上都不喜欢用弥勒，不喜欢翻音，就用慈氏，有时候经典上就用慈尊，就是弥勒菩萨。他说所以经典上释迦牟尼佛告诉弥勒菩萨说：你应该知道。

这是一个偈子了，经典上摘录下来四句：“诸识所缘，唯识所现。依他起性，如幻事等。”释迦牟尼佛归纳下来四句话，交代给弥勒菩萨，他说你应该知道一切唯心、万法唯识。一切都是唯识、心识所缘的变化，都是心意识自心对自心的捣鬼所呈现的境相，唯识所现。这些境界是“依他起性，如幻事等”，它都是虚幻的，不是真实的。这是一节。

“如是外道余乘所执，离识我法，皆非实有。故心心所决定不用，外色等法，为所缘缘。缘用必依实有体故。”如是（就是这样），这一切的外道以及小乘佛法“余乘所执”，所坚执的成见；“离识我法”，离开心意识以外，所谓认为“真正有个我”的这种思想，都不是真实的。因此说，“心、心所决定不用”，这些都是唯心所造的，你的思想境界所建立的，所以佛法不采用。此外，“外色等法”，有些思想同唯物思想一样，认为这个道，必须要靠生理变化、靠物质世界的帮助“为所缘缘”，才能够修行，慢慢地形成道。这是因缘里头第三缘所缘缘，有我这个作用。譬如有身体，有些人认为把气功练好了，得了道了，长生不老，才能明心见性；或者身体修好了，自然就可以悟道了。
