第124讲 此为所依，生眼等识

但是千千万万例子中偶然有这么一个例子，有的。那么有，其实是两个生命，当他怀胎那个生命一出娘胎的时候，一离开、脐带一剪断的时候，那个生命已经死亡了，另外一个生命加入了，撞进来，偶然有这个道理。等于你的房子刚刚修好，修好了以后来不及住、出了事情了，最后总算有个穷人有了机会，正好这里有个空房子，他搬进来了，这算他的了。变乱的时代这些事情特别多，这个生命啊……

所以啊，他这里讲，这个身体这些生命外面有见有对的事，那么上面一批理由把他驳了，不成立。“但是内识变现。”我们这个肉体，当我们进入娘胎的时候，这个生命变得壮、不壮，变成男的、变成女的，黑的白的、胖的瘦的，都是前生业力唯识种子带来的，是内识的变现，不是完全遗传。父母的遗传因子是因缘里头的增上缘而已；它本身的种性是亲因缘。…[断录]这么瘦小又矮、糟老头子一个，个人种性因缘不同。所以讲，“各有前因莫羡人”。生命、一切人生的遭遇，这个因果的道理。古人的对子很好的：“欲除烦恼须无我”，达到无我的境界，人生没有烦恼。“各有前因莫羡人”，人生生来的遭遇各有它的（前因）。环境何以变成如此啊？是你自己的因果，种子的因缘带来现行的因果；现行又加上坏脾气坏心理，加重增上缘加起来，报应非常明显的。所以说内识的变现，“发眼等识”。

“欲除烦恼须无我”，怎么样得人生没有烦恼？你要修到无我了，真正没有烦恼。

“各有前因莫羡人”，每一个人一切的遭遇都有前因后果。这个前因后果是上帝给你吗？是命运给你吗？不是的。命运一切等等，（是）内识的变现。所以“发眼等识”，发出来这个眼睛。

譬如聪明人，他同样是这一对眼睛，有人这个眼睛，譬如读书聪明的人一目十行，这么一篇书十行，他一下就下来；那不是快读啊，他清清楚楚读过去，都记得了。那个笨人在那里，“由-此-极-微”，记不得，等一下再来。同样是眼睛、同样是脑子，他的业力果报不同，内识变现。所以同样是眼睛、同样是眼识，它发出来的功能作用、聪明与不聪明有这样的差别。聪明还不算数，到了慧眼的境界，这么一晃，看都没有看，已经知道了，那才到了慧眼，已经不用这个眼根了，但是还带一点关系；这么一晃就已经知道了。

你以为，“哎，老师啊，你看都没有看。”我当然没有慧眼，我有老眼昏花，不过有时候眼睛用惯了，你给我，晃一下，知道了，不用再晃了，快说吧，不要浪费时间。“老师啊，你还没有看。”我还同你一样一个字一个字指着来看，我还有时间啊？那个棺材盖子在那里招手了，那不行啊！

“内识变现，发眼等识。”这个，名“眼等”，眼耳鼻舌身哦，叫眼等根，生理的机能。“此为所依，生眼等识，此眼等识，外所缘缘，理非有故。”批驳小乘的见解，小乘学派的理论。哎，你不要说小乘那么差！小乘证果都得罗汉果哦。只是他的见地没有透进另外一层而已哦。见到了空，没有见到妙有，所以落于偏空之果。他对于佛学的见解，因此把心物分开了，变成二元论了。所以依佛法的观点你研究西方哲学，柏拉图或者他的老师苏格拉底等等哲学家，都不过还在小乘到中乘的境界哦。所以有人说康德的哲学啊，同于唯识、比唯识还好，那是外行话，也不懂唯识。康德哲学那一套理论最高就是婆罗门教的所谓“梵天存在论”，就是认为有一个东西，这个东西是一元的，谓之“道”、谓之什么，是这个境界。所以要了解西洋哲学，把印度哲学先弄弄通吧。那么至于把佛法弄通了，更重要了。可是要几十年功力哟，要好好读书啊。不过不一定，像我们啊，二十几岁已经把这些搞清楚了，也没有花几十年。不过前生不要加上哦，加上前生那就多了，再加上前生不晓得加到多少去，这个不能算，这叫做成本会计，不能用的；只能够拿今生。

“此为所依。”所以变了眼睛以后，我们现在生出来这个头脑，有人头脑笨，有人眼睛有色盲，有人什么……这是前生种性带来的果报。因此这一生，有人头脑好、有人头脑坏，身体好、身体坏，眼睛好、耳朵坏等等，就是变成你的业力、心识所依了；因此变成现在的眼识等等前五识作用。

“此眼等识”，那么小乘认为现在的眼耳鼻舌身前五识是外缘，不是内缘。外什么缘？所缘缘。我们也讲过因缘有四种，种子变现行，现行熏种子，亲因缘，叫做因缘，就是亲因缘，一颗种子一样。因缘，譬如我们自己投生的灵魂，我们照中国人讲话，这个识、识身投生是亲因缘，种性变现行；父母的遗传，家庭教育、社会教育、时代教育等是增上缘。所缘缘，由现在我们这个现行再造业，造未来因缘。还有等无间缘，过去生的因果带到现在来受报，现在的所行所为，待他生来世的因果，就是等、平等、等流，等就是等流的意思，像海洋的水一样平行地流动，等流；无间，没有间断性，所以三世因果没有间断，等无间缘。这叫四缘，合拢来就是因缘，整个的因缘。

那么我们本身带来的这个生命，由增上缘所得以后，这一生又造业，把过去的种性如果不加以修正过来，脾气大的越来越大，心也坏得越来越坏，好的越来越好恐怕很少；染缘易就，好的难，恶缘易染。所以佛法有两句话：染缘易就，坏的习惯容易学成功；学好的太难了，所以叫“染缘易就，道业难成。”向好的路上走，非常难！所以我们改进习惯学好的，很难很难，就是“染缘易就，道业难成”。你看一块布，染上颜色很容易；把有颜色的布漂白回到本来的白就困难得很了，有时候根本漂不白。等你快要白了，这个布也没有了，那还是没有漂白。所以道业难成。这一个东西就是所缘缘。总合起来这三种就是疏因缘，只有种性变现行这个是亲因缘。

所以，他批驳小乘的理论，他说眼根是所依啊，这些功能是所依，不是能依啊。能（功能）是识啊。“此为所依，生眼等识。此眼等识，外所缘缘。”他说你们认为这个样子，学理建立在这里；“理非有故”，不合理。
