第104讲 所执实有我

如果说你认为这个我是没有作用的，象兔子身上的角，乌龟身上的毛，那是空话，“龟毛兔角”佛经上经常用来代表一个观念空话，世界上没有这两样东西。因为佛当时是在印度讲，其实我们到了日本，就知道日本北海道的乌龟是长毛的，哈！长绿毛，很长，可惜当时没有拿给佛看一下，哈！如果看了，佛一定不用“龟毛”了，宁可用别的东西比喻。所以这个“兔角龟毛”是代表一个观念，形容词，代表一个不存在的东西，幻想，假想，应非实我。

“故所执我（你所认为的我）二俱不成（不合逻辑）。又诸所执实有我体。为是我见所缘境不。若非我见所缘境者。汝等云何知实有我。”好，哲学逻辑来了，第三个层次的论辩。若你认为生命中间有一个我？诸所执实有我体，实实在在有个我，有个灵魂，这个我，是我见所缘境不？（不字念否）是不是我见所缘，因为我的生命存在，我见，我有这个观念，我认为这个东西是什么？见就是认为。我认为有个灵魂，有个生命，有个道，这个我认为怎么样。比如现在我们一般年轻人学佛学道，我常常觉得很好玩，这同我们当年相差很远，现在年轻人学佛学道来问问题，我告诉他：

“不对。”“哎，老师啊，我认为…”我就不讲了，说：“你去吧。”哎，因为你认为了吗，那不要问我了嘛。你都认为了，认定了，何必问我呢？你现在认为你的对，你就去对去吧，世界上每个人都很对嘛，我常说：鼻子都对着嘴，哪一个不对，是这个道理。你既然认为是我见所缘，是我认为的所缘境，我认为，我打坐，或讲我睡觉，或讲我在理论研究上：“嗯…”这个“嗯”就是我，这个就是我。比如我们生病了，发高烧，有时身体痛苦地没有感觉，在那个时候有个虚无缥缈的境界，认为是我，这还不希奇。

大概你们没有试验过，现在最新的麻醉药很好玩，比现在年青人吃的迷幻药还好玩。最新的麻醉药在前面一晃，闻一下就麻醉过去了，高明的麻醉医师，若这种病要麻醉两个钟头，他根据你的体质一定给你（麻醉）两个钟头的药量，多一分也不会多，少一分钟也不会少。你用了这个以后很舒服的，如果你有宗教信仰，这下舒服了：“哈！看到上帝了！哈！跟上帝在一起，好玩！”如果是信佛的，“哎哟！观世音菩萨啊！在紫竹林中啊…，还有蜀竹子啊…，还有白鹦鹉啊…。”画上看过的都来了，你想得到的都来了：“哎！还有好大的冬菇，比日本的冬菇都大！由猴子供养的，真的，真的，自己在里头…”玩了两个钟头，那个麻醉的境界很好玩，的确觉得有个我。那同时呢，高明的医生给你用麻醉药时，你如果是有一部分开刀，自己还知道，不过没有痛苦了，还晓得自己在开刀，这一边还跑去跟上帝和菩萨在玩。如果没有宗教信仰，就或者是碰到爱人啊，或者是两个爱人吃醋，打架，自己还在跑啊，痛苦啊，各种境界都来了。这个病例我也问过很多，访问过很多，“那好玩不好玩？”我问一个做麻醉医师的朋友，“给我弄点好不好？”我也想来点玩玩，我看我闷了以后到哪里去玩，试试看。

这是说人假使有突然碰到了外来的刺激，或者给车子一撞，觉得受伤，其实没有受伤，吓昏过去了，撞昏过去了，人并没有死亡，还是在另外一个境界里，因为他的脑部还在活动，所以这个我究竟在那里？还是唯物的还是唯心的？是个大问题啦。所以他问你所认为的我体，为是我见所缘境否？是你的主观成见，观念认定，你是否有个境界呢？另外有个世界，有个影象？若非我见所缘境者。如果不是你的主观观念所认定的那个境界，“你说我？不是。我所认为的我哎，决不是主观的。”现在有些人学过逻辑的啊，“哎，我一点都不主观。”“你什么观？”“客观。”“真的？”“是啊，绝对客观。”你看他主观不主观。这个客观就是主观嘛，然后脸都红起来：“我绝不主观！不象你啊！”他在发毛，你再说他一句，他跳起了，你说他主观不主观。一般人的我见就是这样。我见是：如果你认为的我不是你主观成见认定的话，那我问你，汝等云何知实有我？你怎么晓得有个真正的我啊？你怎么知道？你是从电脑上知道，那是电脑，不是你，况且电脑还不知道，电脑是靠人为，它才能够做业，不是人为，电脑不能做业。所以这个我在哪里？

“若是我见所缘境者。应有我见非颠倒摄。如实知故。”如果说我所认为的我，我见到了，有些人修道也讲，有些人打坐时：“哎，老师啊，我见到我了！”有好几个同学来跟我讲，怎么呢？我一听就晓得下文了，但得让他讲完了，不然他“道”表达不出来，那这个“道”难产了，他会很痛苦。我说“哎，你怎么见到的？”“哎，我打坐时看到我，另外一个我出来了，看到我在这里打坐。”我说：“那叫做精神分裂。”有这个情形，有的，但是如果你晓得这个道理，没有关系，还是好事，不晓得这个道理就不对了。是可以的，在坐时晓得这个身体，自己还看到这个身体，“哎呀，头歪了。”自己晓得，不过那个时候没有办法，出了那个我，没有办法把这个头摆正，那没有办法。只晓得：“哎，他头歪了。”坐的很好，啊，那么有这种情形。那么也可以叫它是精神分裂，也不是精神分裂，这是什么道理？唯识的道理。

往下面告诉你（引用下文一句）“…内识似外境生”这种情形你就要注意，内识是心识所变，似外境生，也是唯心所造，没有错，内识似外境。回转来讲原文：若是我见所缘境者。应有我见，非颠倒摄，如果你认为我见到这个真我了，好，就承认你那见到有个真我，那么你见到的那个真我的我应该不矛盾，不属于颠倒，是正见啦。那么这个所谓正见的东西如实知故，现在我们看到手里拿的手表，大家现在的观念、意识状态中都晓得它的名称叫手表，就是那么实在，你决不会叫它是烧饼，你也不想吃它，因为你知道它是手表，不是可以吃的，真那么清楚。如果你认为你现在见到那个真正我了，真我也要清楚，同现在一样清楚，不能含糊，不能讲：“我当时在那个迷迷糊糊的境界里头。”哎，那不对，那你有精神状态。

“若尔如何执有我者。”因此这些逻辑的论辩下来，他说一个真正研究佛法的人怎么样执着认为有个我存在？另外有个我成功、证果，他说这个观念在哪里呢？

“所信至教皆毁我见称赞无我”所有的佛经，真正的佛经，不是后世人作的，佛说的，至教就是圣人、佛所有的经典教育，皆毁我见，都是教人无我，称赞无我。

“言无我见能证涅盘。执着我见沉沦生死。”经典中佛都告诉我们了，修到了无我、无我见的存在就证道了，证到涅盘清净。若一切众生执着有我见，就永远在轮回生死中，跳不出来，经典上都是那么讲，佛说的。

“岂有邪见能证涅盘。正见翻令沉沦生死。”哪里有如后世一样，认为修道是另外有个我，我去成道，去修道，是邪见的观念，佛法本来讲无我。关于我和无我这一卷从开头辩论得非常严格，辩论完了再讲心识，唯心所造的问题。
