第115讲 彼亦非理，所以者何？

刚刚所讲到瑜伽学派的学术理论思想，刚才我们也介绍过，这些瑜伽学派同时又有分派。这个分派，有注重念咒子的，现在讲咒子：“有余偏执明论声常，能为定量，表诠诸法。”这都是我们古文，佛教学术文化里头的一套章法，非常难办。写一个哲学论辩性的科学的东西，用文学境界来把它表达出来，没有研究过作文章的人不晓得艰苦；真研究过文学作文章的人，晓得这几个字用下来是千锤百炼，非常困难！一个哲学性科学性的东西，用文学表达、文字表达，非常难。尤其是古文要简化，不准字多，因为字一多了不得了！一本书的份量如果我们用白话写，现在这一本书（《成唯识论》）起码要三、四本那么厚，越来越厚了，将来不得了了！

他说“有余”另外有些其余的派别，偏了、执着明论（因明的理论），由逻辑上推理，说明世界上“声常”，一切万物以声音为根本来的，音声为根本。这个声音啊，我们讲了一句话，马上没有了，其实有的，还在这个空间。科学上现在也有这样一种说法，这个声音还是存在的；慢慢传播开去，扩大、扩大、扩大，遍满整个的宇宙。等于我们在海上如果丢一块小石头下去，看到一个圈圈，但是马上这个圈圈第二个大了、第三个更大了；后来看到没有圈圈，不是没有圈圈，还在圈、还在圈，永远在圈；这颗石头这一股动的力量尽虚空、遍法界，动能无所不遍。科学也是这样看法。那么，声音的道理也是如此。

那么，这个里头我们岔过来很有趣的。中国文化哲学思想诸子百家里头，譬如老子的哲学、老子的思想，也有这个话（相同的话，不一样），老子有句话：大音希声。世界上最大的声音我们人听不见的，有时候蚂蚁听得见、动物听得见。现在科学证明，我们银河系统里头有一种音量，声音大得不得了、大得很，经常有爆炸的声音，星球与星球之间，那一种声音大得很。可是到达这个世界，我们人一点都没有感觉，听不见。可是有些生物它会听见。

那么，在古代印度的声明论者这个学派，他认为这个音声是不生不灭的。因此，佛教里头出了一位菩萨观世音菩萨，从远古以来，用这个法门度一切众生，那么佛教的说法这叫做循声救苦。观世音菩萨大慈大悲，一切众生，不止我们人哦！乃至一个小蚂蚁、一个细菌，它心念观世音菩萨，嘴巴不念出来，这个心声一动，观世音菩萨就有感应，所以循声救苦。但是这个瑜伽学派的理论讲“声常”，不懂观音菩萨这个法门，看起来表面好像差不多，其实不一样，中间差别很大。

现在我们介绍的《成唯识论》里头讲，那一些学派执着“声常，能为定量，表诠诸法。”这个声音的威德很大；换句话，宇宙万物开始形成，为什么有这个天地，生长万物？这个声音是第一个来的。所以声音“能为定量”，它的功能大得很，左右宇宙万物的一切。这已经脱开了宗教了，已经是哲学与科学之间的了。所以讲到印度当时古老的文化学术思想，我们没有办法不推崇。我们当时有诸子百家，印度也有诸子百家，尤其他最发达的是哲学与科学方面的研究。“能为定量”。

“表诠诸法”。表就是表达，“诠”字照我们现在的观念来解释就是“能够解释”。它能够表达我们的意志，它能够解释我们的意志，所以叫做表诠。在古文的解释不同了，能诠、表诠，表达得出来，有解释。譬如我们写一个中国字，这个声音：

“虎啸”，老虎的叫，我们文字上的解释、音声的表诠不同，叫虎啸；“狼嗥”，那个狼的叫不叫做啸了，叫做嗥，就是嚎，是声音不同。猴子叫“猿啼”，像小孩子哭一样，很悲伤，猴子叫叫猿啼。狗叫叫“狗吠”。这个字是中国字啊，啸也好、嚎也好、啼也好；所谓鸡叫叫“鸡鸣”，你不能说鸡啸，叫鸡嚎也不对。所以中国文字，这就是中国文字，不能随便代用的。这个道理也就是说，声“能为定量，表诠诸法。”它表达、解释，所以我们懂了一个中国字，它的表诠的功能就知道了。我们假使说某某人，这个人讲话他不是在讲，在“啸”，大概他老虎一样“嗷！嗷！”这样讲话呢，这叫做“啸”。哭泣一样讲话，我们可以用猴子的形容：他在啼啊！不是在讲话。这就是我们在说明、表诠他的声音是常。

同样的，因此有许多修持方面的人，乃至说拼命念咒子，念一种佛号、念一种菩萨号，认为念了以后多少功德多少功德，而且我一天念一万声，十天一亿了；念了二十天，两亿了；死的时候带到棺材，很重哦！那么多的数量。而且数量越多啊，好像往生西方的本钱越够。或者我咒子念的越大，菩萨一定帮忙，因为我天天念他。这一种观念对不对呢？没有错。完全对吗？不合佛法的道理，他没有懂佛法。所以念咒子啊什么，真讲唯识的道理，所以我经常说修行很容易，明理太难！教理不明，盲修瞎练，统统走错了路！一定要通教理。这个道理要明白。

现在我们看他讲声音的这一个学派，因为我为了青年同学们再三注意，反复念这个文字，希望你们多努力一点，多念几道都记得，不然听过了算了，很可惜！浪费自己的时间与精神。“有余偏执（偏掉了），明论声常，能为定量，表诠诸法。”这是一种，偏差地执着。

“有执一切声皆是常，待缘显发，方有诠表。”表诠、诠表一样，这是玄奘法师玩弄文字的手法。他说有些人执着了认为念了咒子、一切声音不变，永恒存在。这个声音将来在这个宇宙之间，现在我们假使说讲了的话、讲了《成唯识论》，我这个声音在这个宇宙间永远存在的，他们学派的（认为）有啊，录音了存在的；但是录音带坏了还是不存在；可是他们认为这个声音坏了录音带没有关系，这个声音永远存在。那你说我的祖母我的祖父过世了，我想听他讲话怎么听不到呢？“待缘显发。”因为你耳朵没有神通；耳朵有了神通、有了这个缘就听见了，可以那么解释。他认为声音是常。因为现在因缘不凑；因缘凑合了，我们听古人的声音还是听得见。所以我们入定的时候，以定力的关系，听诸佛菩萨说法，坐在这里听得清清楚楚，就靠你的定力够了。所以“待缘显发，方有诠表。”它这个声音、作用就出来了。

我们现在看了原文，有一点特别注意啊，我们现代人大家诸位同学至少中学念过物理吧，世界上光速来得快、还是音速来得快？现在我们只晓得光速来得快，任何东西先看到光；声音来得慢。现在科学物理上都认为光速，没有认为声速；声音比光速慢到多少，科学家也计算得出来，都有一个数目字。所以现在在科学上假使承认声是常在的话，在科学上还没有通过、不承认。你说光是遍满一切处，还承认，有道理。我们是现代人，现代的青年，乃至到未来，所以我经常说研究佛学要路线变了，非要同科学配合不可哦。不然你是关门闭屋自尊，关起门来在里头称王，外面人家已经进步到不得了了，一概不知道。这是我顺便岔过来的。

那么现在呢，你看我们佛菩萨的智慧，他的说法，至少在这一段，同现在二十世纪的末期，自己认为科学很昌明的时代，并没有跳出佛的手心，他也不承认声是常的，“彼俱非理。”他们这种理论不合理的。“所以者何？”什么理由？

“且明论声，许能诠故，应非常住。如所余声，余声亦应非常。声体如瓶衣等，待众缘故。”这一段。我们一看，我们常常读这些书啊，对玄奘法师发生无比的顶礼膜拜。真辛苦啊！怎么样翻译哟！把这个逻辑观念的道理用这种中文翻，文字很好啊，非常美！他说“所以者何？”什么理由？现在举理由。他本身的文字就是因明，先是一个前提，前提是什么？你这个理论错误。为什么错误呢？等于我们现在写科学的文章，主题是什么？提出来了；下面是理由，再说理由了，就是说话的方式。所以学了因明应该会说话很有条理。比如说我现在反对你这个思想，为什么？因为什么理由？次第说明了，那么因此把主题跟理由说明做一个结论，说因此我反对。

“且明论声。”现在我们姑且跟你俩谈谈，讨论世界上一切音声的问题。

“许能诠故，应非常住。”这个“许”字拿现在观念就是“你承认是吧？”你承认音声能够表达一切人的思想与感情，对不对？我们说话就是声音发出来，声音可以表达表诠人家的思想和感情，对不对？“许能”，你承认。“应非常住”，这个声音发出来的时候，譬如我们受了痛“啊哟”叫一声，是表诠什么东西啊？表诠我现在很痛。声音过了，已经把意思表达完了，就没有了。所以他这个文字写法：“许能诠故，应非常住。”应该它不是永恒的，这个声音过了就完了，有生就有灭嘛。

“如所余声。”为什么呢？如果你这个声音，我讲一句“啊哟！”永远存在的，“啊哟啊哟……”永远是那个啊哟，第二句话讲不出来的，第二个声音插不进来了嘛，没有第二声了嘛。所以你看古文这个文字难懂吧！“许能诠故，应非常住。”

“如所余声”，我们说法的还要发出所有其余的声音，怎么办？如果你这一个声音这一句话讲过了，永远是这一句话，我们两个钟头不要听课了嘛，只听一句话。“如所余声”，他有不断的话、声音插过来啊。那么，“余声亦应非常”哦！根据刚才的道理，我们讲一句话，这个声音过了就过了；后面所有声音来，每一句话、每一句话都是过了就不存在了，是不是呢？他说是当然的道理。

上面讲因明逻辑，宗、因、喻，主题、前提，现在因（理由），申述理由。好，现在论辩。这个论辩就是正、反、合，合拢来论辩的道理，因明同一般西洋的正、反、合不同，它用喻来辩。有些道理直接讲不出来，必须要比喻，喻的因明是什么呢？声体是并一的。那么这个因明的论辩是什么？因明的道理，声是无常的，声音不是常在的，每个声音是过去了就过去了，生灭法，无常。因明上面的话，你翻开《因明入正理论》就看到了。声是无常，“如瓶衣等”，这就叫做喻，如瓶子、衣服等等。你看古代玄奘法师翻译逻辑的书籍用这些文字这样翻。他说声音它本身不是常在的，它待因缘而生，我们讲话如果没有声带，或者感冒了喉咙哑了，或者掉了牙齿、或者嘴唇缺了，声音就讲不出来；或者没有思想了，也讲不出来。所以发一个声音，很多因缘凑合拢来的；而且每一个声音讲出来，无常，讲过了就没有了。犹如一个瓶子，这个瓶子本来没有的，靠化学的泥巴、水、人工机器，硬把它做拢来。譬如这件衣服，本来世界上没有这件衣服，靠纺织品把它凑合拢来，靠裁缝裁剪、人工，种种凑合拢来，穿在身上，它是无常的。当我们第一下穿在身上，就开始在破坏它，慢慢衣服变烂了、变皱了、没有了，生灭了，无常。所以他说声音也是这样，比喻像瓶子一样、像衣服一样，世界上一切东西都是过了不存在。这是宗，不是因。

刚才这位同学问的是因明的名称，逻辑论辩，因明宗、因、喻（比喻）。“余声亦应非常”，他说声体（声的本体功能）犹如瓶子、衣服一样；“待众缘故”，它靠一切因缘凑合而存在的。所以，他批驳有一派（瑜伽学派）专门崇拜修炼自己的音声就可以成道，他的哲学理论基础是错误的；声是无常的。不对的。

另外，印度的这些学派很多，“有外道”，干脆他叫外道了，社会上当时很多理论。“有外道执地水火风极微实常，能生粗色。”好了，问题来了。所以我们现在研究佛学不简单哦！像我都是外行的，我这是外行人随便讲话，你们诸位同学注意哦，所以希望大家好好努力。牵涉到科学了，现在就来了。

但是你看，如果我们研究希腊哲学的人，研究印度古代上古哲学、希腊古代哲学的，我们今天所谓原子、我们所谓核子，这些思想在希腊在印度当时早就有了。今天我们人类文化自己号称科学到了现在这一代，是人类的光荣——一点都不光荣，古人早有了，不过没有去发展它。但是这一套科学家的这些理论，在上古我们人类的祖先们早提出来了，中国也有，不只印度、希腊，埃及都有。现在提到，这个在佛法认为呢，这一些叫做外道，因为它是偏向于唯物论的，不是偏向唯心的。他说有些外道坚执地水火风这些物质的元素。物质的元素是现代科学的名称，在佛学古代叫做“极微”。青年同学们要注意，这是个常识了。佛学里头“极微”这个名称在现在的学术上，就是物理学所讲的“元素”。认为物质的元素这些原子的东西是常，物质不灭、不变的，这个就是上古的印度的物质不灭论；当然现在科学不承认了，物质是变的，不是不灭。但是后面又有了，物质是要灭的，可是物质的能（能量）互变。但是现在科学没有提出哲学的理论说“能是永远不变的”，这个话科学家现在没有讲，可见现在科学家很谦虚，因为不敢断定是常、是无常，很难！现在还在追究。在科学上就站不住了，现在科学家根本听都不听，那些理论是陈腐的。但是这个陈腐理论在古代早有了，认为地水火风这些极微（元素）是常，“能生粗色”，认为物质不变的，物质不灭论，它能够造出物理世界、物质世界这一切东西。

“所生粗色，不越因量。虽是无常，而体实有。”这个地方要注意了。他说，所生出来物质世界的各种物质，包括我们人的身体也是物质之一，并没有超越它的因，并没有超越它极微因素，物质的各种因素凑合拢来变的，它有它的定量，没有超越的因量。其实我们转差一点，同我们现在的原子理论差不多，原子的那个东西是一样，排列的方向、次序不同，形象就不同；可是原子的因量还是一样的。假使有现在学科学的也可以那么兜拢来。所以它叫“不越因量”。“虽是无常”，这些物质生出来慢慢变成没有了，看起来是生灭不停；“而体实有”，物质是不灭的，它的元素因子是实在的。这一派的理论。

那么《成唯识论》批驳：“彼亦非理”，他说他们这一派也不合理。这一派哲学的理论，刚才我讲过一个话，印度任何学派有个共同点，共同点是什么？都在追求生命的真谛。虽然他偏向于认为一切唯物的思想，但是同欧洲文化、同西方文化、同别处不同，他们还是注重修道，这一派的修道同现在人一样，变成裸形外道，提倡天体，大家脱光了，人都是物质变的，有什么稀奇嘛。脱光了，没有拘束，当然不是提倡男女乱来。没有拘束，看到人都是个动物，看到街上的狗呀，猫呀，都是祼体，看惯了就没有欲念了。所以天体会脱光，大家好好修道。这叫祼体外道（祼形外道），佛学对这一派头大得很。

“彼亦非理，所以者何？”什么理由呢？“所执极微若有方分，如蚁行等，体应非实”，这个问题来了，这个问题很严重，我没有资格讲。这个将来要请朱文光博士来补充了，要深物理、数学理论的人来发挥了。我这个外行人，只能大概说一说了，千万不要认为我也懂科学，我的科学是不通的。他怎么讲呢，他们所认为，所执着的这个物质（元素、极微）是不变的，有没有方分？有没有包含了这个空间？这个里头的道理多了，又牵涉到物理的科学理论和哲学理论连起来。那么我岔进来一个观念，所以要研究学问，好好去深思，学问要渊博。我们中国的一位大学者，诸子百家的祖师爷庄子，对于方分问题没有正式提出来，但是庄子有一句话“大而无外，小而无内”。
