第177讲 心性本净

“有漏不应为无漏种”，“勿无漏种”，不是无漏种，空的地方“生有漏”，不可能生出有漏的道理。空就是没有，无中生有怎么生？

“许应诸佛有漏复生。善等应为不善等种。”我提的理论，问你的问题，你承认不承认？“许”，你如果承认了，哈，那就犯了个逻辑错误了。“应诸佛有漏复生”，成了佛已经空了嘛，结果还动妄想、动妄念，有漏种子还要爆发。所以，你承认这个道理吗？承认了这个道理，你完了，你的佛法理论、哲学理论错了。那么，成了佛的人“善等应为不善等种”，那么这个逻辑犯的很严重，这个论辩。我们做了好事、善事变成不定了嘛，因果不定了，善事做了，将来可能变成恶果的种子了，你晓得吗，理论上犯了那么大的错误。有这个问题。

再说，“分别论者。虽作是说。心性本净。客尘烦恼所染污故。名为杂染。”一般讲教理“分别论者”，譬如说，我们大家如果研究过《楞严经》，也讲到这个道理，分析来讲。“虽作是说”，这是古文写法“有这么个理论”，就是引用佛经上有这样的理论。什么理论呢？现在说了：“心性本净”，我们这个心性本体啊，一切众生本来就是佛境界，《楞严经》上也这么讲：啊，这个心包太虚啊，一切凡夫本来是干净的、本来清净。那么，为什么我们变成凡夫？在轮回里头生死呢？因为对“客尘烦恼”解脱不了，被外面的灰尘遮住了。“所染污故”，被它遮住了，被无明盖覆了，所以变凡夫。“名为杂染”，这种情形叫做染污了、杂乱了，所以使我们光明清净的本性变成无明黑暗。

每个人都是佛，自性都是光明清净的，为什么我们这个光明清净的本性掉了？没有掉。等于这个镜子一样，本来是干净的，照天照地，因为外界来的客尘，外面来的灰尘染污、习惯，这种坏的习惯把它遮住了，这个镜子变黑了，所以不能恢复本有的光明，对不对？这个教理我们大家都承认的，是不是？是这样。《楞严经》也好，《金刚经》也好，所有道理都是这样。为什么说自己不能成佛？因为被客尘烦恼所染污了，名杂乱，被染污所盖住了。

那么，所谓一切的修持，“离烦恼时。转成无漏。”一般经教的理论，只要我们能够脱离妄念、妄想、烦恼，清净了，把它离开了，转成无漏就得道了，成“无漏”果。

“故无漏法非无因生。”因此，根据这样一派的学理、教理来讲，那么好了，就照你这个道理，承认你这个道理，那么得道的这个叫做无漏法了，无漏就是把那个染污的都除干净了，恢复本有的光明清净。那么，这个“无漏法”得到的无为道，也不是“无因”而来的啊，总有个原因吧，或者经过念佛，或者经过什么修持，总是有因而来的吧？这是个问题。

“而心性言。彼说何义。若说空理。空非心因。常法定非诸法种子。以体前后无转变故。”再进一步说，这一派的教理，是根据许多经典建立了这一派佛法修持的理论。好，我承认：你们所谓讲的明心见性，只要明心见性就成佛了，因为心性本来清净光明，因此再回转去，找到本来就成佛了。哎，我请问你：你们所讲的本心、本性是什么意思，“彼说何义”？请问你这个心与性是什么理论，什么道理？换句话，拿现在话讲：诶，你讲明心见性就成佛，我问你，心是什么样子，性是什么样子？就是这个话，拿土点的话讲就是这个道理。他的文字翻译，你看玄奘法师，所以难读懂吧。

若“而心性言，”你们自己所讲的明心见性，这个心与性，“彼说何义”啊？你们的理论，你们所讲的心性是什么样子，什么道理？这是问题。

“若说空理。空非心因”，你说：心性很简单嘛，空的嘛，证得了那个空就是本心、本性，对不对？你们如果是这样的答法，对不起了，你犯了一个逻辑错误，既然是空了就不是心了，不叫做心，不叫做性，没得东西嘛，“空非心因”嘛。你看逻辑厉害吧！

所以你们平常说，哎呀，认为空就得道了，没学过因明，碰到唯识学家：既然空就得道了，你不要去修嘛，何必打坐呢，本来没有嘛，对不对？再说，你说证到空就得道了，你何必苦苦地在那里打坐呢？打坐就不空了嘛，何必苦苦在念佛呢？所以碰到逻辑上高明的，统统你就站不住了。“哎呀，这都是迷信！”教理逻辑都没有学好，你怎么去修啊？学佛是个科学啊，理论没有建立，你怎么去实验呢？你不上当吗？

你看这一段理论，“而心性言，彼说何义”？什么理由？“若说空理，空非心因”，你说本心、本性本来空，既然本来空，你去搞个什么？空不是最初一个原因，不是第一个原因，空就没有东西了。譬如我们这个前面是空的，空的就没有东西，不是最初的第一因。“常法定非诸法种子。以体前后无转变故”，好，“常法定非”，既然空的，你说我明心见性了以后，永远不生不死了，这不是空的理论，这是计常论。认为我只要得了道就永恒地存在，（这是）你的幻想、理想的观念，错误的构想，是印度外道的计常论。

就是我们学瑜伽的，学yoga的，最后的理论是证到梵我，是永远存在。譬如我们说天主教、基督教的教义，这个生命也是常论的。你们有没有学过基督教、天主教的《新旧约全书》，研究过没有？教堂里听过没有？我问你：人死了以后是不是永生啊？永生，对不对？那么，什么叫死了呢？假死，睡觉了，等到世界末日的时候统统复活，受上帝的审判。这个理论，就是哲学的理论，这个生命永远是常的，常在的。所以，你们讲比较宗教，你们不要随便批评哦，人家的教义道理你不懂啊。他是认为生命永恒常在的，不过不是这个生命。所以，他认为死亡是睡眠、休息，所以叫休息，礼拜天叫安息（日），就是安歇了。也同道家、佛家有一部分相通的。

哎，世界末日来了，就要复活了，这些灵性都复活了，受上帝善恶的审判。而这个上帝是真常的，是真常论者。上帝只有他当上帝，我们不能当上帝。凭这一点，所以我后来说：我不学了！你做上帝，我也可以做做啊，这叫轮班嘛，太不公平了，只有你做我不做，而且一定要我跪在你桌前面受审判，我又没有罪。

你说我生来就有罪，我生来没有罪！我第一个就站出来，谁说我生来有罪的？哎，佛说这是带业来的，我承认，承认。你说我有罪，我受不了。我的爸爸妈妈都没有罪，我也没有罪，为什么讲我生来有罪？！哈哈。我当年跟牧师、神父这些朋友吵得很厉害，我说：你们这个教理不通啊。我说，我给你改一改，你就通了。这些好的道理让佛家讲完了，生命不是有罪，是带业来的。哎，对对对，没得话讲，带业来的没得话讲。你说我带罪来的，老子没有罪。所以这个就是逻辑问题，哲学问题。

现在你说空就是理，“空非心因”。“常法定非”，既然空，你认为空永恒存在，错了。那么，“常法定非诸法种子”，你认为这个生命的本身是永远存在，永远存在的一个东西，不是一切法的种子。那么，我们这个人，前生、今生、来生，如果这一生长成这个样子，前生也是这样，来生也是这样？若我前生是个女的呀，这一生也是女的，来生都是女的，太没有机会给我了嘛。有时候我喜欢做做狗也变不了了嘛？这个就是“常法定非诸法种子”。

“以体前后无转变故”，所以，你理论逻辑上犯一个错误。自性本体，本体前后是个死东西，没有转变，空就是空的，一切都是死寂的。你说他提的对不对？佛法这个理论的哲学高不高？真厉害吧！所以，你到他前面一点办法都没有。所以，孙猴子在如来佛的手心里，永远翻不出来。

“若即说心。应同数论。相虽转变。而体常一。恶无记心。又应是善。”假使你们说心就是佛，“若即说心”，这个心，现在的凡夫心同圣贤心不二，“应同数论”。这同印度佛教、佛法以外的一种外道的哲学学派，叫做数论学家。数论学家也讲打坐修持的，证得一个什么呢？数论学家最高的哲学理论认为，那个道体是永恒的，叫做计常论。“计”就是计算、估计。这个道得到了以后是法身不死，永远常在；也同修道的人认为的，生命得了道就永远活下去，这是计常论；也（等）同天主教、基督的教义，这个生命永远是这一个，活着的。“因同数论”。

什么理由呢？你说心就是它，那么这一转变，我们一切的动作都是外表了，外相。“相虽转变，而体常一”，一切外表的现象，万有的现象这个“相”，法相，尽管都在转变，但是本体的功能只有一个了，这一个是不动的了。好，如果你这样讲，那么好了，何必修行做好人、做好事呢？何必学善呢？那个恶的，做坏事的；还有，比恶的好一点的，比善的差的很多的，就是无记、笨蛋、昏头昏脑的，那好了，不要学善了，恶的跟无记性应该也叫做善了？因为体是一个嘛，既然是一个嘛，何必做好人啊？也可以乐得做做坏人玩玩嘛。我的无记也是善了？这是问题。好了，这两条论辩的问题都很厉害，问答题，你承认不承认？就是当场的辩论。

“许则应与信等相应。不许便应非善心体。尚不名善。况是无漏。”你承认不承认，我跟你辩。“许则”，你承认的话，“应与信等相应”，你承认了，讲《百法明门论》的“信”这个观念，就相和了，相应了。“不许”，如果你不承认我刚才辩驳你的理论的话，“便应非善心体”，那么你认为这个心性之体不是纯善的喽？假定你认为不承认我辩驳你的理论，不认可，好，那这个心性之体本来非善的，对不起，既然心性本来是不善的了，就是恶了？不好叫你恶——不善的，不善的因怎么样能够证得“无漏”得道的果呢？你看他的论辩好细啊，好讨厌。
