第109讲 身心相续

《成唯识论》这一段，还是在卷一，十一页里面。先提到印度当时，就是有佛的前一阶段，一直到佛过世以后，甚至于到现在，它的宗教哲学，思想观念问题中最重要的，也就是现在开讲的：‘佛法讲无我’的这个观念，假设也是事实，假设各个宗教不同的意见，宗教哲学提出的问题，即是现在我与无我之间的论辩，大概说了一点。

“我若实无。谁于生死轮回诸趣。谁复厌苦求趣涅盘。”这是问题，因为古代的排版就是连续的。假定一个人论辩，就是跟佛法中的的人论辩，说：你们认为无我，既然无我，换句话即没有生死也没有轮回了。诸趣，趣向的趣，我们普通讲六道轮回。六道轮回是概况性的观念，归纳性的讲法，其实六道里错综复杂，佛法又分成十二有，十二有还不止，再一分析起来可到达几百种的分类，这个生死轮回之间，所以普通讲六道轮回是总体的归纳。现在讲：“你既然讲无我，无我了还有谁在生死轮回呢？”这是讲生命的旋转，而现在的生命呢？谁又厌苦求趣涅盘？那么我们就不需要努力修行啊，证道，证涅盘干什么？本来无我嘛，即无我又何必，这个你们所说的假我，又何必忙忙碌碌啊，修苦行，修行干什么？这是一个问题，现在根据唯识学派，列举佛法的经义来答复这个问题：

“所执实我既无生灭。如何可说生死轮回。常如虚空。非苦所恼何为厌舍求趣涅盘。”他说，你始终认为这个生命里头有一个，像现在我们一般所想象的有一个生命中的我。比如，我们大家尽管信佛，非常相信有一个灵魂。其实呢，灵魂这个东西有没有，是一个非常仔细，非常严重的问题，至少我们现在认为的灵魂是假想的。比如有些人也可以在现在的生命之间，经过修持，还是修定啊等各种方法，也有人靠念佛、画符、念咒等各种方法，在自己身体静止的状态里头，感觉到有个我好像跟身体两个发生分离，看到种种的现象，发生种种的境界，以那一种境界所见所闻的，所得的，判断现在现实人世间，或者你的未来，你的前途等一切事。小事有时好像蛮对的，但大事保证不灵的。这种即使是有，有一个问题，因为我们现在还活着，用我们活着的脑细胞，用我们的肉体所发生的现象，假定死掉了以后，脑细胞完全死亡，心脏也停止跳动，整个身体冷却了，那个灵魂是不是如我们现在做梦或某一种类似氛围的状态之间，是不是这样？这是个大问题。所以盲目地加以相信，套用一句现代的话：很不科学。因为这都是脑子活着时的，心脏没有停止跳动时所发生的，那么所谓讲灵魂的问题，要在脑子完全停止活动，心脏停止了，肉体冷却了，这个时候就是要拿出证据来了，但这个证据谁也不能拿出来，所以就是这个道理。这是我们用现在的观念加以分析，过去，他的文字所讲，同此理由。他说，所执着的实我，你认为有一个东西，叫做灵魂也好，叫做什么也好，有个真的我存在，既无生灭，如何可说生死轮回，常如虚空？那个灵魂的我永远是我的。

在印度的很多学派，乃至今天世界上存在的其它宗教哲学也是那么看法，很多，但不是完全，认为有一个我的存在，这个我离开肉体之后依然还是我，不过是跟这个现实的世界脱离了关系，它的关系不像现在我们这样活动。因此他只有一句话，你所坚执认为有个实体的我，那么它是不生不灭了？这要注意，佛经中，尤其念到《心经》的“不生不灭”，那个不生不灭不是讲这个道理。他是说这一派认为有个我超过了这个肉体之外，是不生不灭，永远存在的。他说，你们的修持哲学的理论是在生死轮回之间，常如虚空，无所谓，如虚空一样，虚空就的没有啊，你硬说有个有在这个生死轮回里。不过他们的理论，印度所有的哲学宗教，有一个目标是相同的，都是非常注重修持，都是注重打坐，有静坐修持证得。这一点啊，如果我们研究世界人类文化哲学史，同学们特别要注意，印度非常特殊。中国也是一样，中国不管是道家乃至后来的佛家，过去任何一家，都对生命是要求证、修证的，有各种方法来求证。所以印度的宗教哲学也注重修持，因此他在这些理论上讲，有个我是永远存在的，不过对于世界生死轮回的构成啊，他认为也是虚空，几乎同佛所说的完全一样。注意“几乎”，这个中间差别很细，其实并不一样，差别很大。非苦所恼，这句话非常容易，何为厌舍求趣涅盘？他说这个生死轮回本如虚空，所以生死轮回中间这个痛苦对于我，那个生命的真我干扰不了，如果认识了真我，不受这个烦恼，所以为什么要另外求道跳出来？

“故彼所言常为自害”他说这些理论所讲的，本身矛盾就很多，但是“然有情类身心相续烦恼业力轮回诸趣。厌患苦故求趣涅盘。由此故知。定无实我但有诸识。无始时来前灭后生。因果相续。”唯识学家就是代表了佛法的相宗，说有情类，一切众生，注意这四个字，身心相续。看到玄奘法师翻译的这个文字，真是顶礼膜拜，这个文字的锻（精）炼，下笔万斤，一个字等于一万块钱的价值，不轻易多下一个字，也不少下一个字。对于中国古文的章法，我们很容易看过去，身心相续，这四个字，现在我一提起注意，我相信青年同学一定懂得会留意了。现在我们生命存在的这个身体，看到是像油灯一样，一点亮了，永远在那里亮，象一个蜡烛一样，一点亮了，永远在那里亮。事实上那个油灯和蜡烛，我们后来看到的光明不是第一下点亮时的那个光明。因为那个光明不断，把油续上去，把发光的这个动能续上去，一点一点放射这个光明，一霎那一霎那放射这个光明。每当我们看到这点光明，比如这个电灯，看到亮的时侯，这个亮的作用已经消失了，放射完了。但是我们看到灯光永远是亮的，它是不断地连续上来。

我们这个生命，世界的物理也都如此，不断地生灭连续上来。暴看粗看，看到的是整体，所以现在的自然科学也发展到这个程度，一个真正的科学家看这个世界一切的对象，都不是真实的，尤其拿仪器一分析起来都是幻影，都不是真的，连续的。那么，我们明白了这个道理，再进一步了解这个句子。所以我们现在感觉到这个生命坐在这里，有感觉，有思想，是两个东西在变化，在转变，有时是生理上的感觉，有时是心理的思想。所以身心两种，一个圆圈一样连续不断地在转，转起来使我们迷糊了，假像觉得有个我坐在这里。比如修道人讲功夫，身上气脉动，昨天动得很好，你睡觉时气脉不动，昨天是昨天的事，昨天那个境界像这个亮光一样早就放射完了，身心也是，是连续不断地集上来。

然有情类身心相续，烦恼业力轮回诸趣，因为我们生理、心理烦恼，佛家的烦恼翻译得非常好，我经常提醒年轻的同学们注意，烦恼不是痛苦。“烦得很!”我们经常讲：“好烦，你不要跟我讲！”就是烦，讲不出来这个道理，对痛苦的程度感受不同，这两个名词是有界限的。所以佛经上经常提到烦恼，困扰。比如我们的思想，有时侯自己叫自己暂时不要想这个问题，停一停好不好？生气的时候我们也会劝自己：

“哎呀，算了，不要生气了，我把它摆脱多好。”哎，你摆不了，它缠绕你，困扰你，使你恼恨，烦恼。烦恼这个东西是什么？烦恼就是一股力量，不是你停得了的。其实我们可以停得掉，因为我们理不透，修持就没有到，若修持到了，明了理，这个事实证到了，烦恼很简单，这个电灯的开关一样，要它停就停，要他开就开。但是普通人没有经过这个，理不明，智慧不够，因此他事没有到，修持功夫没有到，所以烦恼这股力量连续地不断，佛法有个名字叫业力。

这个‘业’字用的好的不得了，所以我常常跟其它宗教的朋友，神父啊，牧师啊，大家都是朋友，常常谈笑，我说你们的经典要想在中国文化中站住，必须要重新翻译，文字要重写，否则在文学价值上站不住，除非将来白话并白话很低落了，再读那个《圣经》已经很好了。现在年轻人从白话教育入手的，读你们那个明朝土话翻译的《圣经》读起来觉得文字已经很美了，很了不起了，但在单一文学方面，同佛学比较来看，那差的太远。比如说，你们翻译的‘人生来就有罪’，我年轻时第一个不信，天主教、基督教的道场我也去过，但我不大承认我生来有罪，“我生来好好的，为什么生来就有罪？”但是碰到佛我就低头了，因为他说‘人生来就有业’，有道理，有道理。这个业并不一定是罪啊，有善业，有恶业，有不善不恶业，哎，有道理，所以我就投降了。你若说我有罪，我死也不承认。如果我本来要信你，因为你骂我有罪，我不干了。这就是文字翻译的问题，可是你看佛法的业字说的那么清楚，文字美。

但是讲了半天，我们几千年的佛法，拿现在的科学精神，那业又是什么呢？好了，把我们问倒了，哑巴了，“哎，业就是业。”只好这样答复，但站在科学的立场上讲，并不满意。它是一股生命的力量，这股力量包括了善、恶、不善不恶三性，所谓善、恶、无记，这样一股力量。而对于生命，一切有情众生，一切有思想的众生，在中文里只能用这个字。但翻成英文要翻成什么？哎呀，我看是难到极点，很多同学都参加了把中文的佛经翻译成英文，好多参加的同学常常遇到困难跑来跟我商量，我说这个业字真是要命。你拿外文的、自然科学的东西来，不行，那就变成实体的东西了。所以我当时主张境界不能翻，中文讲这个人有这个境界，这个境界怎么翻？我说你只能翻音，同当时梵文佛经翻中文时一样，翻音，下面再加注解。你说中国文化中人身上的气怎么翻？你翻成空气还是阳气？还是瓦斯呢？这个很难翻啊。外文的每个词体是有定义的，现在流行一二十年，我说：“你们只能翻qi，翻音，加注解，这个qi包含了精、气、神，也包括了呼吸的气，也包括了空气，还包括了没有呼吸，没有空气，真空地带一点空气都没有的那个能量，叫做qi。”你说怎么翻?你不能把气翻成能啊!又不对了。

所以不同的文字，全部文化是困难，因此我经常告诉出家的同学们，要想到外国弘扬佛法，必须要先花一段时间把原文的《圣经》统统读完，很多句子可以用，不是不可以用。你看当时印度来的大师，他一定先了解的老庄、孔孟的思想，很多句子，很多东西他拿过来就翻译的那么好。所以我们冒冒然讲了两句半英文，认识了几个字母就去弘扬佛法，除了我相信外，别人不大容易相信，很难。这不是讲你们不可以去，我这个话是鼓励你们青年同学们特别努力的地方，尤其弘扬佛法，因为讲到业力带来这么多的废话。所以烦恼构成了业力，一股力量在转，如果简单地讲，业力就是一股力量，一股动力在转，很不容易停止。因为它的业力，自然就包括转动，所以轮回是一种转动的现象的一种翻译，并不是城隍庙里画的白的吐舌头的无常，无常鬼，矮冬瓜一样伸出两只大手在甩，那个无常。这个业力，是股力量在转，像轮子一样在旋转，所以就叫轮回。比如我们人生现在就是轮回中，由昨天转到今天，今天转到明天，明天转到后天，今年到明年到后年，一切都在转动。我们坐飞机到美国去，三个月后又回来，就是轮回在转，这个地球本来在转动。所以烦恼业力轮回诸趣，各种生命的方式里头，过他一辈子一辈子一辈子的生命诸趣，一个阶段一个阶段。等于我们现在有时的人生，我们活着就是轮回诸趣，像你们年轻的，现在做人家儿女，就是轮回的一道。过几年结婚了，做爸爸，给孩子们吵到你，孩子生病了你夜里睡不着，轮回到另一道去了，父母道，很痛苦。老了以后，老头子，儿女都看不起你，不理你，老头子，老太太道。

我们现有就是六道轮回啊，当学生，在学校听老师骂，当部下看长官的脸色，做职员的看老板拿薪水，那个味道都不大好过的，都在轮回诸趣，各种情调，各种方式都在转动。厌患苦故，佛家讲求趣无我之中求趣轮回，我们认得最清楚，现有的烦恼业力轮回造成了，所谓前生种子，过去生的种子带来所变成的现行，烦恼业力轮回诸趣。现有的现行变成未来的种子，烦恼业力轮回诸趣。人生来被这股力，无我之中的假我，自己被这股力量困住了，假我存在，现有身体的假我，不是讲大的形而上，慢一点谈，先讲形而下的。因此我们人生讨厌，厌，患，生病了，发个什么痛苦的毛病，逃避这个痛苦，痛苦实在很可怜。因此求一个无痛苦、无烦恼、自由自在、不为轮回所转动的、那个无我、清净圆明的境界，因此求趣证得涅盘。这是佛法的所谓我与无我之间，因为他问的既然无我为什么要求涅盘？就是这个道理。

“由此故知，定无实我但有诸识，无始时来前灭后生，因果相续”。他说，从我们现在的身心讲起，非常现实了，由这个身心相续，以现实讲起，事实上还有一段扩大起来，是讲无始以来，分断生死与变易生死中，这个轮回六趣都是身心相续。刚才我们没提，就因为大家对现实的境界容易体会，先抓住，后面这个问题一直到达形而上，等讲到唯识后面时再慢慢倒转来讲前面。现在若先讲前面高的理论，听的我们会很茫然，研究起来会很茫然，故先要向诸位提起注意的，身心相续这一段开始还有上面一段（后讲）。现在转回原文，由此，由这个理由，由此故知，定无实我，现在此身存在，其中我们分析起来，身心两方面中间没有一个东西与你们的学派所讲的，也等于与我们一切人所认为的有一个东西叫做我，认为有一个实际的东西叫做我，他说没有这个道理。那么我们现在的我是这么来的，唯识说是唯心所造，唯识所变，但有诸识，就是意识，很明显的意识，前五识，第七识，第八识，就是佛法唯识中的分类，把心相，所以叫法相，现状，拿现在话讲就是心态，心理的行为，我们套用现在科学，新的心理学的名词变出来，诸识所变的心态，心理的行为。无始时来前灭后生，生灭的境界，因为我们的生灭太快了，看不出它中间的那一点空隙。比如刚才讲的点起的蜡烛，开了的电灯，我们只看到亮，其实生灭的非常快，不过假定拿我们的肉眼观察电灯，我们现在是双管的日光灯，假定这里只有一只单管的日光灯，我们看出它的生灭现象，那个电力的闪动很历害，日光灯比较省电一点，它电力闪动得很快，中间生灭的空隙偶然是连着的，不过看到它这样闪这样生灭，因为多了所以看不出来。

所以我们的生命无始时来，现在感觉到的这个生命是假我，无始时来前灭后生，连续不断接着，实际上没有一个东西。因果相续，你说没有一个东西呢？好了，有个问题来了，你看唯识处处提到这两个字，虽然没有这个东西，空的嘛，空的有什么因果啊？这个现像是生灭，这样这样，过去了就过去了，闪动，中间看到是连续，并不连续，它在实体上的作用是因果存在。比如一杯水，我们喝下去了变成血液，变成口水，变成身上的液体，水性不失，所出来的因果作用，绝对的历然不爽，那么这个因果作用，我们现在在本文里头暂时不讨论，讨论下去为了因果相续四个字要耽误很多时间，我们宁可留到专讲因果那一段，再来研究，现在就只留意它。
