第108讲 若无实我谁能造业？

等于刚才我们那个比方，把这个开关一开动，电风扇一转起来的时候，你不相信电风扇一开，刚刚一开，你丢几颗种子进去，它动得快时，那个种子、石头不会掉出来，它永远在里头“嘠…”转，不会掉出这个转动的外面，所以我们过去的因果在我们这个思想不停旋转的里面，就是这样保持因果。过去的种子，任持种子，与一切法，你的智慧，过去做过、修过的因缘更互为因，互相为因果。互相为因果这句话，解释起来很复杂，过去造的因，现在所得的是果，加上现在的因在过去的果里，因中又加果，等于过去我们造了一个面粉的因，所以现在变成面包，我们在面包上又涂上果酱，涂后不大好吃，再加上点盐，又涂花生酱，变来变去，将来面包成为咸的石头了，此中因果多得很。

因熏习力故，由无始以来的熏修习惯，因此构成我们现在的生命，能够回忆，能够思想，能够…等等。所以有感情，所以有感觉，所以有知觉，所以个人的习气、爱好各有不同。他喜欢运动，他喜欢画画，有人喜欢爬山，还有人就喜欢睡觉。一个劝一个：“哎，爬山最健康。”“哎，我劝你，睡不够不行，还是同我一样多睡觉，慢慢就健康了。”个人爱好不同，种性的差别。“故所设难于汝有失”，因此你假设的故意要难倒我的问题，有时对你自己本身并不利，非于我宗，对我所讲的这个道理达不到。这是论辩，那么有问：

“若无实我谁能造业谁受果耶。”那好啊，有人举手站起来：“好，你讲无我，既然无我就不怕因果了？啊？谁在造业啊？谁在受果报啊？”你看禅宗来了,谁在念佛？谁在修行？谁在吃饭？谁在打坐？对不对？既然无我，下面是答：

“所执实我既无变易。犹如虚空。如何可能造业受果。若有变易应是无常。然诸有情心心所法因缘力故。相续无断。造业受果。于理无违。”其实这一段看起来很简单，但真讲《成唯识论》这一段发挥起来要好几个月，中间要插进来的东西多得很，内涵、包含。我是提醒大家注意，不要以为“哎，这个我也读过了，听过了，懂了。”结果过几天翻书一看，还是青蛙跳井——“不懂”。这里要注意，尤其是读书的同学们，不能听完了下去本子一合，《成唯识论》还是《成唯论》，你还是“我愣”，那是愣头愣脑的愣，不是这个论了，所以千万要注意啊。他说你所讲的所执，你所执着，坚执认为有个实我，这个实我是怎么样？那么假定永远有个我，这个生命的背后有个我存在，这个你所认为的我一定不会变动，既无变易，假设它没有变动的话，它应犹如虚空一样，我们眼前的虚空，空间。这个虚空永远不变，你在这里盖了十二层楼，对它并没有勾灭，你把这楼拆了，它还有原来的虚空。你把香水装满了虚空，它也不受你的香气，臭味泼上去，它也不沾染，那么你这个实我可以成立。那么如果在虚空的话，如何可能造业受果呢？当然你的理论是这样的看法，你的看法是对的啊，这个虚空怎么能造业？谁在造业？谁在受果？当然没有了。如果说，你的这个我若是永远真常存在的，当然没有谁在造业，谁在造果，都没有。比如假设我们的我如虚空一样，盖高楼，或不盖高楼改平地都跟我没有关系，那是你的现象在变动，我是存在的。若有变易，你所认为的这个实我，如果它的体不像虚空，象房子一样，今天盖起明天拆掉，今天是新的，明天就变成旧的了，那么好了，你这个我是无常的喽，不永恒了，不像虚空一样。他说，请问你这个我是哪一种我？你现要把自己本身的问题，这就是因明的问题，你要有论辩逻辑，你要晓得究竟你站在那一边?那你说：“我这个我啊，亦常也无常。”那你只有这样讲了，那你也要讲出一番理由来，所以佛法到了最后是智慧的成就，思辩，修证到了某一阶段完全是智慧的成就啊。所以劝你们好好研究经典，读书，“哎，读书没有兴趣了，修道有兴趣。”这句话冒然一听很对，实际上完全是青蛙跳井—“不通”。所以这是智慧之学。然诸有情，他说我告诉你，正宗大乘佛法的道理，唯识道理，所讲一切众生，心心所法，上面这个心是心的体，下面是心所，心所是起的心理现状，法包括一切的心理现状及一切事物，因缘力故，缘起性空，同因缘所生，相续无断，所以它起用时是缘起，它的本决定了性空，互相连续没有间断，相续无断，造业受果，于理无违。因此它的因果循环的道理就建立在这个地方，这一段我等于在跟着文字解释，并没有发挥，诸位自己要去研究，若发挥起来停留在这一段，很多问题都出来了。
