第141讲 色心之体，即色心故

《成唯识论》卷一正好讲完，卷二才开始。现在，讲到卷二的开始，又是一个麻烦，纯粹是哲学上思辨的问题。原文是：“复，如何知诸有为相，异色心等，有实自性。”

这是另一派佛学的观点，认为一切有为法、相（它的各种现象）；“异色心等”，认为一切有为法同我们现在这个生命、肉体的生命、这个心之外，另外有一个存在的一个功能，有实在的自性。这个自性不是讲明心见性那个性，就是说有它的功能、性质。这个道理怎么个说法呢？我们整个的佛法，分两部分：“无为法”，所谓证得道、涅盘、道果，是无为之道，所谓得道，得这个无为法。宇宙万有一切，都是有为的，“有为法”。这是佛学的分类。那么所谓有为法，是有动相的，这是我们现在用的观念，一切有生灭的都属于有为。但是注意，我们认为、人类认为的动跟静两个，静态是不是无为呢？

静也是有为法，不是无为，这一点特别要注意！所谓动、静，乃至于说清静与不清静等等，都属于有为法。如果认为无为法是清静的、是静态的，那也是个错误的观念。因为我们认为这个静态，所谓清净，也是色身、我们现在生命存在的这个思想范围所认为的观念。真正的道体无为法，它不属于动、也不属于静。有动、有静还是有为法。因此，《金刚经》上说，“凡所有相，皆是虚妄”，乃至最后说“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”就是《金刚经》所提到的有为的道理。有为法，本性也是空。

现在，根据佛学另一派，譬如南传佛学、佛教，像小乘佛学、小乘学派的《四阿含》里头的理论，认为这个心、外（物理的世界）是两重世界，心物是二元的。那么，因此他也根据经典，根据什么呢？根据《阿含经》、《楞伽经》，《楞伽经》的一节有几句偈语，认为一切有为法，“异色心”等，同我们现在心理、心的作用两样，有一个实在的自性，有它自己存在的性质。那么他们这一切理论啊，“契经说故”，因为佛说过的，《阿含经》啊、甚至大乘里《楞伽经》头上也提到过一点。但是，《楞伽经》并没有说有为法是另外有个存在的功能。所以这一派引证的理论，“如契经说，有三有为之有为相，乃至广说。”

他说经典上说到有为法有三种“三有为”，这三种有为都有它单独存在的有为的这个现状、有它的作用，发挥这个道理就多了；“乃至广说”，很多很多。哪三种是有为法呢？就是“生、住、灭”，这是属于有为法的总论。生，一切万有的出生；住，等于现在所谓西方西洋哲学所讲的“存在”，存在的这个阶段；灭，就是过去了。生、住、灭，就是三有为法。这要记得啊！我们专门研究佛学的同学们就要记得了，所谓“三有为”是讲什么？“生、住、灭”。

那么，以这三个归纳了一切有为相，“乃至广说”，他说这个是单独地存在。譬如一颗种子里头生出来萌芽、开花、结果，是有它生出来这个阶段，在科学上我们讲也是承认的，一个东西是有个生出来的阶段。你说无常，它总要存在几秒钟、也要几秒钟；这个几秒钟是“住”（存在），过后没有。所以这个是有它独立存在的功能。

那么下面认为，不对的！一切唯心嘛！不是这个道理。一切唯心，三界唯识。所以下面先提结论：

“此经不说，异色心等，有实自性，为证不成。”他说，你所提的理由不大对，对于经典、佛学的研究不透彻。譬如大乘经典啊，甚至于小乘经典，是有这么样的说法，但是没有说完；拿我们用一句佛学的惯语说，那个说话是“不了义”，没有彻底地说。了义教不是这个道理。

他说，经典、佛法没有真正说：这些宇宙万有的现象，生、住、灭的过程，“异色心等”，它有实在的独立存在的功能、自性。“为证不成”，他说你所引证的经典的道理（来）支持自己这个理由，不成立。下面原文说：“非第六声便表异体。色心之体，即色心故。”

下面首先碰到一个问题，“非第六声”，第六声是哪一声啊？这就很麻烦了。这就讲到、研究到“引声字母”。这个梵文发引声字母。那么，我们现在本院的同学正在学华严字母，那么就要研究到华严经典里头。“华严字母”，我们大家看到佛经印华严字母，每一卷后面都印着有字母的音声，这是非常重要的！很重要很重要！所以我告诉本院的同学好好研究好了，学外文啊，事半而功倍；学各种外文，会事半而功倍。也可以通“声明”，由观世音菩萨这个声明，通证声明而悟道，能够了解一切的音韵学。

所以华严经典所讲的有“八声”，八声不是平常处处这个意思。内义，我们牵扯到这个东西范围讲起来就太多了，是个专题。第六声，是华严字母所讲、梵文字母所讲第六“属声”。这个就是说，一个东西有它的范围。譬如说我们买一个房子，钱付完了，这个房子属于你的，权利归你使用，你有权可以支配它；也可以卖它，也可以保有它；可以住，也可以转让人家。就是属于你的。连我们的身体也是这样，现在活着的时候，是属于我的，使用权属于我；是属于我的暂时的所有、暂时的使用，毕竟非我之所有。这个身体最后它要坏的，要死；只是现在活着，属于我的。第六声是“属声”。

那么，这个梵文里头第六声（属声）的意思，也等于中国的文字“之乎也者”，等于白话文“的呢吗呀”这些，上一句话没有讲完、同下一句话有连带关系的中间媒介的词句，所以属于第六声。那么这个第六声是对梵文字母来说。

他现在讲，宇宙万有一切有为法，譬如大到太阳、月亮、虚空、打雷、下雨，这些等等，都同我们现在活着的生命有连属的关系；等于我们的身体，现在完全是连属的关系，毕竟不是我。他说“非第六声便表异体。”说了一个同我有关联的有为法（物理、宇宙万有的有为这些动相），并不是说另外有个存在的主宰。

“色心之体，即色心故。”色心，就是我们现在的色心，这个色心就是有心脏，过去讲色心是“肉团心”，就是我们现在讲的心脏。因为我们过去的文化、东方文化认为人的思想就属于这个心；因为讲到一个心字，就把它与心脏连在一起，所以过去认为思想是属于心脏里头发出来的。现在西方观念，新的科学进步了，这几百年来，晓得思想不是心，是脑的反应，究竟对不对还不知道哦！不要认为现代科学就对了、（以为）思想的确是脑里头来的哦！还不确定。将来的医学科学再进步了以后，又说不属于脑了，属于别的了，那就很麻烦了！

这种抽象的整个的东西，就叫做“色心”。色法、有实质的。所以现在本经上面两句话，“色心之体，即色心故”。有形状的这个色心、生理、心的作用；“即色心故”，它就是个色心，就是有形状的这个肉团心，就是这个作用。“非能相体，定异所相；勿坚相等，异地等故。”这些文字翻译得都很麻烦的！

他说，我们现在讲肉体脑筋也好、心脏也好，这个作用；“色心之体，即色心故”，它的体，它的本身的这个体，这个色心的体是什么？细胞组成，讲粗一点是肉体，我们拿现在的观念，都是每一个细胞的分子兜拢来，组成了肉、神经。它的本身啊，如果我们解释唯识这两句话，“色心之体，即色心故。”换句话说，物理构成的生理作用，它本身就是这么一个作用，什么作用啊？活到的时候一碰就有反应，这个反应它的作用是它的有为法；这不是心的“体”。随时它能够活着的东西起反应作用，后面还有个东西呀！他说你不要认为目前这个反应作用，就把它当成宇宙万有的本体，是错了的！因此，他的定义，“色心之体”，它只属于本心色心反应的作用。

不是说“能相体定异所相”，但是进一步说，这个能跟所两个，你要搞清楚啊！譬如我们现在看到这个电，电能是个什么形状？看不见的。我们现在看的电灯是电的功能发生了有为的作用，透过了这个灯泡放光的，那么变成电灯光。它透过了（机器）放声音，就变成了录影机或者是扩音机了，他就没有光了。各种各样有为的作用，所用的不同，电的功能是一体的。“非能相体定异所相”，但是你说我们看的电灯光，不是电能。那是电能透过这个机器所发的光。我们听的扩音机的声音，它本身不是电能，是电能透过了这一个机械的构造，扩大了这个声音，使它发出来的作用。声与光、一切变化的作用，这是它的“所”用。它本有的功能、那个电呢？不是这个所用上面。这个道理我们清楚的。

可是唯识这本书上现在讲的本文呢？“非能相体，定异所相”，这怎么讲呢？这个能在用的哪里？离开了用，这个能在哪里呢？不是这样。“非能相体定异所相”，当所（有）的现象起来的时候，能就在所中；它的功能就在这里。虽然说这个电灯发光的并不是电能，但是没有这个电能不会发出这个亮光。能、所同时。可是当我们看到光的时候呢？必须要有一个观念认识：这是“能”所起的发光的作用；不能把光就当成是“能”。在思辨的理论上同实际上有这么一个差别。

所以你们研究禅宗的同学都看过《六祖坛经》，六祖也告诉你，“当定之时”，入定的时候，慧在哪里？“慧在定中”。“当慧之时”，起用的智慧的应用，定在哪里？有没有定呢？“定在慧中”。同样是这个逻辑的作用。所以，“非能相体定异所相”。

“勿坚相等，异地等故。”怎么说呢？勿坚，不能够坚固。这个玄奘法师在这种地方翻译的文字啊，我们又感觉到非常遗憾，用的中国文字太古老一点！在那个时候用得那么古老已经很勉强了，再留下到我们现在是要了人家的命！“勿坚”两个字是什么意思呢？不能坚固起来的。嘿！一定要用这样两个字，你说他用的多辛苦！我们读书又读得多辛苦啊！勿坚，就是不能坚固起来。譬如有个东西水泥，我们建筑房子（建筑工程师都坐在这里），这个水泥不是水，水泥是土，地水火风是土。但是水泥当要融化坚固起来的时候，必须要加一点水；可是水的本身并不是水泥，那是水，因为水是不能坚固的，不可以坚。古代经典上解释都是如此，水不能坚固。

哎！你们年轻的同学、年轻的法师特别注意，今天二十世纪的末期，到二十一世纪马上开始，你出去弘扬佛法，也照佛经上这样说，算不定在学府里头，譬如说你到哈佛大学，或者某一个大学研究所，就不听你的，你常识都不够，水怎么不可以坚固啊？水严冬冷却了、冻拢来，硬的冰块还打死人呢！那坚固得很耶！不容易破坏耶！。那你这个佛法连这个道理都不懂还讲下去？他就不信了。

这是在当时那个时候的知识可用。譬如在佛经上经常用：“龟毛兔角”，乌龟没有毛；乌龟怎么没有毛？日本北海道的乌龟绿毛好几尺长呢！如果你说，乌龟本来没有毛的，那日本那个乌龟毛还是尼龙做的啊？！那是真的嘛！这是限于当时那个时候的常识，所以有许多经典上比喻的常识将来的时代不一定完全可用的。“一时，佛在舍卫国……”，是那个时候讲。这个时候佛来比喻。佛的知识非常渊博，但是他为什么不讲几千年以后的事啊？那几千年以前的人（又）都不信了！所以很难哪！可是我们研究佛学，你们出去弘扬佛化的，就要注意了。

刚才是提到“勿坚”两个字，经典上就是讲“实性”。“勿坚相等异地等故。”就是液体的东西，你不要讲成水了，不如讲“实性”了。那么你用现在科学常识，所以“液体的东西同固体就两样”，这就是很清楚了，大家一听就懂了。所以，不能凝结是液体的时候不能凝结。水当然是个液体，但是它也是固体，冷冻起来是固体。水里头不能燃烧，水也有电能啊！可以发火啊！所以“异地等故”。

“若有为相异所相体，无为相体应异所相。”假定一切有为法、有为相，这个相就是现状，“异所相体”。他说，当我们一切现状起作用的时候、有所作为的时候，你认为另有一个功能的存在；那么，“无为相体”，当我们得道证得无为的时候，“应异所相”，那无为硬有个无为的境界了？所谓无为只是一个名称，并没有境界。

“又生等相，若体俱有，应一切时，齐兴作用。”这个生，就是刚才讲有为法他归纳三个字：“生、住、灭”这三个字。“又生等相”，起作用的相；“若体俱有”，你认为体的这个功能有另外存在的功能；应该“一切时”，什么时间？“齐兴作用”，完全是起了作用。

“若相违故，用不顿兴。体亦相违，如何俱有。”你说那个作用的、后面的功能，刚才拿电的比方，能跟所两个不同。“用不顿兴”，起作用的时候，它不是同时的；“体亦相违”，它的本体功能作用两样；“如何俱有”，它怎么样会同时起来呢？现在都是一条一条理由申述。

“又，住异灭，用不应俱。能相所相，体俱本有。用亦应然，无别性故。”再说，“生”，生出来一个东西，就是成长、生出来、存在（“住”就是存在，“生”就是成长）；“灭”就是灭亡、死亡，过去了、没有了。他说“住异灭，用不应俱”，那么当它每一个过程的时候，这个作用不是同时俱在的。当生长的时候，它每一秒钟、每一秒钟都在生长，它不是存在；那么，当存在的时候，这个现象不是生长；换句话，当灭亡的时候，当然不是存在，更不是生长。

你看这些，很罗嗦，很讨厌！但是一个喜欢搞思考、搞逻辑的学哲学的人，越研究越有兴趣，不觉得讨厌。一个阶段硬有一个阶段。一个东西成长，等于我们的手到变成拳的时候，这是握拳的时候，握拳的时候就是握拳，这个“握拳”不能叫做“拳”。把这个指头统统握拢来了，这等于是“生”；好！现在拳头握紧了，这叫做“住”，这叫做拳头。依逻辑上讲，当你手还在握的时候说我这个就是拳头，不合逻辑；因为你现在不是拳头，是准备这个手在握拳头。就是这个道理，分析一点都不能马虎。

你说这个眉毛跟头发俩差不多，都是毛；哎，学逻辑的的说你混帐，你一切都不懂！眉毛是眉毛，头发是头发，身上的体毛是体毛，而且每一根体毛的上面的、中间的……都不同。这就叫逻辑。现在就是讲这个逻辑。所以“能相所相体俱本有”，能起的作用同所起的作用，“能相”，本能的功能，所起的作用；“体具本有”，在本体来讲，后面还有个功能。“能”，你说宇宙万有这个能、这个电能、电又是谁造的？电的能是谁造的？那么科学家没有办法找出答案。所以那么伟大的科学家像爱因斯坦，最后到晚年找不出答案来了，只好低头、信仰，归之于上帝，因为他没有办法找答案。自己觉得年纪大了，解决不了，他本来还想追下去，追下去他想追求到统一磁场，他那个理想一达成了以后，科学真研究到那一步，将来可能有。这个人类的世界、整个的一切文化改观了，我们所有的人都会神通了。那将来出去不要飞机了，坐着就飞；人这么一动，自己就可以飞起来，统一磁场真的达到了，理想中啊，很可能做到这样。这物理世界也很伟大的呦！你不要看到万法唯心；万法唯物也很厉害的呦！这两个东西，所以现在变来变去，还在这个地方转。
