第135讲 又具善恶无记得者，善恶无记应顿现前

若谓于宝有自在力，讲到轮王假说成就的话，于善恶法何不许然而执实得呢？转轮圣王的威德于七宝有自在之力，所以说转轮圣王有他成就的功德，但他对于善、恶法自己没有办法左右啊。我经常告诉同学们有一句话：一个英雄，大英雄可以征服了天下，而不能征服自己。假设能够征服自己，不是英雄，那就是圣人。圣人跟英雄的分别就在这里：圣人能够征服自己，不想征服天下；英雄能征服天下，没有办法征服自己。征服自己的人比征服天下还难。所以轮王于七宝有自在之力，于善恶法何不许然？何以不许可他这样？他没有征服自己的力量。所以轮王跟佛的差别在这里，其他的福德都一样。因此我们看佛经佛的传记都知道，当佛生时，不是有很多看相算命的看佛吗，说：如果不出家的话是个转轮圣王，但是看起来他不会当转轮圣王，最后还是出家。所以出世法是比这个难。而执实得，为什么在这个地方一定坚定认为：所谓得是实实在在有一个得到的道理啊？这是第一个假定的问题。第二个假定的问题是：

“若谓七宝在现在故。可假说成。宁知所成善恶等法离现在有。离现实法。理非有故。现在必有善种等故。”第二问题。假设说这个七宝，转轮圣王诞生的时候七宝跟着他一生都有。可假说成，所谓假，这个不是假，是真的，为什么佛经叫它假？它几十年也不过是几十年。

拿中国历史讲，历史上的明王，福气最好的，够不上是当转轮圣王，但是已经很不错了，一个圣平的帝王，铁轮圣王还够不上，但是很不错了，两个人康熙和乾隆，都是五六十年。一个帝王在位一二十年就已经很长了。汉高祖、唐太宗不过十几年啊，五六年就走了。他们一个祖父一个孙子都是十几岁当皇帝，做了六十年，活到八十几。乾隆自称是十全老人，他不好意思自己认为是转轮圣王。他们对佛经都熟悉的很，这三代都是参禅的，佛学通的很。自己不敢说是转轮圣王，乾隆自称是十全老人，活到八十几，六十年的皇帝。但是啊，这个六十年也不过是六十年，乾隆以后清朝就开始衰败了。可以说清朝衰败的原因从乾隆手里就已经埋下那个因了，这个之难。

那么，所以说，这些七宝圣王的的转轮圣王也是假有的，一个短时间，不能永恒。所以叫做假成。宁知即你哪里知道啊？所谓成就善、恶等法，善法跟恶法两个是平等的，它两个的力量是相同的。就是前天我给大家讲《维摩经》时提到的，一切诸佛菩萨智慧功德不可思议，一切众生的业力果报也是不可思议的，一样的，两个相等的。上帝跟魔鬼都是同等的力量，同白天和黑夜一样，一个阴一个阳。所以他说哪里知道成就善恶等法，离开现在的所有，离开现在的所以一切法理非有故。除了讲现实看得到的以外，不存在的。理非有故，在理论上、推理上是不存在的。现在必有善种等故，假设我们现在的“有”必须有因果的善根来，这是第二个问题。

“又得于法有何胜用。若言能起应起无为。”所谓得道的这个得字，其范围、观念于法，对于佛法有何胜用？有些什么好处呢？若言能起应起无为，说得了道，它本身得道的那个得字，能够生起来，应该生起无为之道。这个话怎么讲？比如说，我们大家都想发财，都想有地位。大丈夫不可一日无权，也不可一日无钱，又要有钱，又要有权，这个功名、富贵、地位得到了，人生都满足了。应起无为，那么他有钱或者有权：“我要成道。”拿钱来买成道，成不了啊。再多的钱也不能成道。所以：“我有钱，我有地位，我要我不死，或者再活个三、五十年。”做不到啊。应起无为，他得不到啊。这就是得字所讲的。

“一切非情应永不起。”如果得道的得字有那么大的力量，那么一切众生永远不会变成凡夫了。为什么成了佛以后他还要那么辛苦地教化？一个人成佛了，那么一切众生大家跟我有缘，也跟着成佛了，那多好啊，都得道了吗。那我们做投资，你去修行，我做股东，你成道了，我也打一股，那我也成功了。可能吗？不可能。

“未得已失应永不生。”应该说这个“得”字有那么大的功效，没有得道的，已经失掉的都没有这个名词存在。因为我有一切得到的力量，所以过去掉了的一抓就回来，没有得到的希望，我马上达到目的了。你看他把这八个字的翻译，我们读的多辛苦啊！他老先生那么翻，未得已失应永不生。

“若俱生得为因起者。所执二生便为无用。”假定说，我们今天，转轮圣王也好，成就的是俱生得来的，俱生是与生命同时来的，它本身那个因种在那里。那么好了，好什么？所执二生即现在生和未来生，现在这一生和将来的生便为无用，那就没有用了，这个理论不成立了。哎，我这一生种的善因就带到来生去了吗？现在、未来都有嘛。换句话说：我只要一次辛苦，等于我们世间法，我只要辛苦做一年的生意，我一辈子都不要做了，行吗？不行。比如你辛苦一年赚了一千亿美金，你要保持这些美金永远是一千亿的价值，你要不断努力地努力去保持它，不然还是丧失了。现有的成就你再不努力就算落伍了。

所以我经常告诉诸位：真正学佛的人只有今天，没有明天啊。世间法，做事业的人，做学问、做生意、做任何事业，要不断地努力，只有明天，今天的成就不满足，不算数。今天的成就满足了就算落伍了，退步了，要不断地上进。所以说就是这个道理。

“又具善恶无记得者。善恶无记应顿现前。”再说，我们的自性里头具备了三个东西啊？研究唯识的特别注意啊：善法、恶法、无记法三样。

你们研究哲学的同学们特别注意啊，这是人性的问题。尤其中国哲学同西洋哲学讨论这个人性啊，天生的究竟是善还是恶？到现在哲学还下不了定论。一切宗教讲人性啊，天生都是善的，对不对？恶是给后天引诱坏的。所以亚当、夏娃吃了一个苹果吃坏了的。不是苹果了，那是什么果不知道，这个果不能吃啊，一吃坏了。那么佛法也是讲，人是从光音天来的，不过不是上帝创造的。也是吃了地味吃坏了，因此堕落了，飞不起来了，本来都可以回转的，现在回不去了。认为人性都是善的，孔子、孟子、老子都是认为人性是善的。不过有几个人，荀子认为人性是恶的，非拿鞭子抽不可，不然改不过来，因为人性是天生坏的。讲善的认为人性本来都是善良的。你看有名的《孟子》都读过：“恻忍之心人皆有之。”孟子讲人的慈悲心都有的了。他说：看到人家的孩子掉下井里去了，不管是穷人的孩子还是我的儿子，掉下去都会慈悲。哎，不一定，我反对这句话。有人看到别人的孩子掉下去了：“哼，好！”心里还在叫好呢，那里有慈悲啊？对不对？所以孟子的这个理由不存在啊，片面的理论，人性有善有恶。告子提出来非善非恶，墨子也提出来非善非恶，不是善不是恶。墨子说人性是一张白纸，你把它染上黑的就是黑的，染上红的就是红的，所以人性非善非恶。

这些辩论佛法很彻底了。你把世界哲学、宗教研究完了，发现还是佛法高明，不得不佩服我们这位老师高明啊。人性是三样东西，善一半、恶一半，还有一半是无记，莫名其妙，所谓非善非恶。一阴一阳，中间还有一个中间路线：不善不恶，昏头昏脑，大部分吧。其实我们要懂得此善恶无记三法，这叫三自性，很要注意啊。你看我们大家研究自己，你们青年同学，我说你们啊，经常讲你们每天都在无记中过，就是“竟日昏昏醉梦境。”平常的大部分时间，你们看书的同学知道了，像我们看一本书，看完了一页就是一页，都吸收进来了。而你们看了下一句就忘了上一句，然后眼睛盯在这里，脑子想到电影院去了，对不对？或者想到某一个小说，那就是无记昏沉，不能专一。再不然就是昏头昏脑愣在那里，愣住了都是无记。善、恶、无记三自性，三法。

所以什么叫做定呢？得了定的人绝对没有无记。所以不要把无记当成定啊。一天昏头昏脑坐在那里也能坐一天，但是你脑子里搞什么自己都不知道，起来也不知道。

“哎呦，我入定了，把时间忘记了。”对不起你在无记中啊！要注意啊，很严重啊，不要把定的境界认不清楚啊。所以要解脱善、恶、无记三法了以后，可以明心了。那么起心动念处没有不清楚的，那个时候是所谓禅宗的形容：“千江有水千江月，万里无云万里天。”那当然不是无记啊。你们都晓得讲禅学，看到这些句子很优美，你们要想想看那是什么境界？它没有无记啊，它也是非善非恶。所以没有到这个境界“千江有水千江月。”你是水中捞月啊，什么都捞不到，还是禅呢？不要搞错了。“万里无云万里天。”那是什么境界？那“万里无云万里天。”一个实实的灰尘落下来都知道。所以说，达摩祖师在嵩山入定的时候，听到蚂蚁打架像打雷一样声音大，那是什么境界？因为他“万里无云万里天。”

随便在这些地方讲到又具善恶无记得者，善恶无记应顿现前。就懂了。所以在这种地方又要向玄娤法师顶礼了，你老人家翻译的真好啊！都讲完了。所以得道的境界具备了善、恶、无记法，你到达了，善恶无记是应顿现前，都很清楚，起心动念是哪个境界？是善的境界？恶的境界？无记的境界？自己很清楚。“若待余因得便无用。”假设我们的起心动念，善、恶、无记自己检查不清楚，还要靠其他的因缘，那得道有什么用？无用嘛。得便无用。

“若得于法是不失因。有情由此成就彼故。诸可成法不离有情。若离有情实不可得。”若得于法，得了道，得了一切佛法，是不失因，当然有前因后果。修一切善因而得一切善法，因此你修一切佛法的善因，当然证佛法之果。有情就是一切众生，由此成就彼故，一切皆是因果关系，任何东西脱离不了因果关系，种什么因得什么果。诸可成法不离有情，一切有成就的这些东西，都不离开一切众生，有情起心动念去做。若离有情，有情就是起心动念，有情就代表了众生，代表了真情，这个真情不是爱不爱，慈悲就是有情。诸佛菩萨大慈大悲就是有情，不过是扩大这个情。若离有情实不可得。

你说佛有没有情？当然有情，佛是三样都有，贪瞋痴样样都有。什么样的贪瞋痴啊？明知道一切众生渡不完，非要渡尽一切众生不可，这是佛的大贪，有情。明知道一切众生因缘惨惨，他开慧解一刀两断，斩完了，出家去——大瞋。断一切烦恼才能证一切般若，能断金刚般若波罗蜜就是大勇气，就是大瞋。众生本来都渡不完的，他说：“虚空有尽，我愿无穷。”你说他老人家痴不痴？他是大贪瞋痴，大贪瞋痴，所以说佛是大有情，大有情就成佛。我们啊，讲自己个个都承认自己很有情，其实都无情啊，叫你慈悲一下别人，“我刚刚有事，对不起，明天再来。”明天他死掉了，还慈悲呢，自我为先不算有情。真有情忘记了自我，只有众生，只有他人，那是真有情。所以说若离有情实不可得。

所以，中国的文化把它变成文学境界，就是两句话，我经常提起大家注意的：

“不俗即仙骨，多情乃佛心。”中国文化把佛法的精要变成名言，两句诗。什么是神仙？一望而知，不俗气，不俗气即仙骨。什么是佛菩萨？多情乃佛心，一切真多情就是佛心。若离有情实不可得。

“故得于法俱为无用。得实无故非得亦无。”你看这个翻译难了，但是翻译的太好了！故得于法，所以要了解二十四种心不相应行法中第一是得，因此把得失的得放在二十四种心不相应行法里头。俱为无用，因为它是无为法，不是你意识想得到就能够得的。因为得是一个抽象的观念，你达到了那个境界就叫得道。所谓得道即为不得，了不可得是为得道，得字无故。哎，你说：这个样子就么得道的得字了？非得亦无，的确有个得啊，可是没有这个意识上的观念。意识上有一个得道的观念就不是得道了，对不对？

不相信啊？我告诉你，你去问一个非常有钱的人，你以为有钱的人很舒服啊？很痛苦，他天天觉得自己没有钱，永远缺一块钱。可惜你们没有钱，所以你们不懂。这些境界我都经验过，所以我会晓得。所以我常常告诉人：一个人啊永远觉得自己少一块钱，永远觉得少一间房子：“哎，再有一间房子问题就解决了。”修完了这一间又觉得少一间，永远做不完。像我们老和尚修庙子，美国、加拿大啊到处都少他一个庙子。这个没有办法，非要大的境界你就懂了。所以得亦非得，非得亦无。得，有那个境界。可是呢，他有钱的人并没有觉得自己有钱。有那么大事业的人，他觉得身边没有事业；领导天下国家的人，有那么多群众天天喊他“万岁！”他天天觉得没有人可用。这些境界啊，你们不会懂的，记下了就是了，要自己到了那个位置就懂。所以就是有这样的难处，非得亦无。

“然依有情可成诸法。分位假立三种成就。”但是，告诉你：得道的“得”有没有？有。为什么叫做得了道呢？依一切众生的事实的观念，建立了这个名称，因此把它成就的位置的差别分位，假立是成功了，得道了，三个位。“一种子成就。二自在成就。三现行成就。”你们注意啊，我们这一生开始学佛，像你们学了一辈子有没有做到第一种成就还是问题啊，种子有没有成就还是问题啊。若种子没有成就，转一个胎一来就迷了，就不知道了。

所以前生修行越好的人，这一生福报越大，越福报大他绝不学佛了。这一生我的许多朋友，有些朋友，哎呀，这一辈子烟酒赌嫖啊，又爱吃啊，什么都爱，福气好的很，当然。过去有些朋友问我：“哎，你说我前生是干什么的？”我说：“和尚来的。”“哎，和尚来的怎么这样啊？”因为前生守戒嘛，什么都没有见过，这一生开放了，什么都来了。那是真的啊，一点不错啊。我说的话你们注意啊，因为他没有得到戒体，命在手，这些都是大修行啊，苦啊，哎哟，这个不敢，那个不敢，他的功德累积，来生福报大。你不到那个，一忘了本啊，一开放啊，下一生恐怕连狗都不能变了，这个福报享完了。这些都是佛经上的道理啊，你去看佛经就会知道。

所以佛经里讲难陀出家，佛的那个兄弟难陀，不是阿难啊，另外有个堂兄弟难陀。佛出家了，把兄弟阿难又弄去出家了，把儿子也弄去出家了，就乘下一个兄弟难陀了，将来的王位交给他，佛又把他弄来出家了。难陀的太太是有名的美人，不得了的，就怕这个兄弟再碰到他哥哥又被带走了，所以管的很厉害。大门都不让他出去，出去了以后，给他点一个口红在这里，口红没有干就要回来，如果干了回来就犯规。这样啊，管他。结果佛啊，有一天跟阿难讲：因缘到了，我去把他弄来出家。佛就去了，到门口一站，引磬一敲。难陀太太把他锁在房间，不是现在的高楼，古代平房好多层啊，锁在最后的那个宫廷里头，外面的声音听不到。佛用自在神通，那个引磬“叮”地一敲，他在房间里也听到了。难陀说：“不得了！我哥哥来了。我哥哥来化缘了，要出去啊。”太太说：“我也听到了，不准去。”“不行啊。”他怕哥哥比怕皇帝还怕，一定要出去，因为哥哥是圣人，释迦牟尼佛的声望太高了。太太没有办法，给他点上口红：“口红没有干你就要进来。”他就把饭菜端来，给哥哥行个礼，把饭倒在碗里。


