第188讲 所熏能熏，各具四义

卷二第64页，右边的。上次我们正好讲到自性形成的种子，一切众生的种性。这个种子是形容词，不要觉得我们每个人身上带了很多的种子，那很难办了。这是个形容，但是有这个作用，不像植物呀物质的种子一样。那么，这个种子的来源是怎么来的？熏习来的，佛学只能讲到这，熏习，是一切东西慢慢受熏。我们的思想、习惯、行为、言语，自己熏自己构成了一种习惯，形成了三世因果的种性。那么，一个能熏，一个所熏。最重要的是第七识，是能熏的作用；第八识受它（熏的），本来是一张白纸，慢慢把它染了，就染成什么颜色了，是受熏的。现在讲熏习的道理，像上次大家讲到带业往生啊、消业往生啊，真正的是转念，怎么转，就是这个道理。

现在讲熏的道理。“依何等义立熏习名。所熏能熏。各具四义。令种生长。故名熏习。”首先是提出假定的问题：根据什么道理、什么理由建立种性受熏习这么个名词、这个道理？下面开始答案：所谓熏习有“所熏”与“能熏”，能所这两个道理。那么，“所熏”与“能熏”“各具四义”，统统包括了四种意义、四种理由、四种道理，那么，我们自性这个种性才生长，才形成。古书用“生长”，我们现在叫“形成”。因此，总名叫做熏习，“故名熏习”。这是个总答复，下面解释。

“何等名为所熏四义。”那么，能熏、所熏各自具备四种道理，哪四种道理？

“一坚住性。”第一种理由是“坚住性”，什么叫“坚住”呢？“若法始终。一类相续。能持习气。乃是所熏。”很坚固，牢固性的，“若法始终”，“法”是佛学用的名称，包括了一切事、一切理、一切物、一切心等等都是“法”，“法”是个总名词。不要听到法就是烧纸钱呀、磕头呀、念咒子呀这些。“法”就是包括了一切行为、一切事理、一切物理、一切等等。

譬如说，有一个东西始终一贯的，同一个动作、同一个类型“相续”不断，连续不断，能够保持那个“习气”。譬如大家的有些动作搞惯了，譬如抽烟吧，烟抽惯了，怎么样都想抽。打牌打惯了，一时改不掉，这个是现有的习气，喝酒也是一样。好的动作，好的习气，如学佛学惯了，我们叫他：“某某人。”“阿弥陀佛。”他已经（念的）很好了，这是好的能熏，习气形成了。不管他真的假的，你（就）是嘴里念，心里不是真的，你也念念看，构成那个习气。

“若法始终。一类相续。能持习气。乃是所熏”，这是所熏的作用，第一点“坚住性”，就是坚固了一个习气。等于我们演电影、演电视啊，每个主角都要给他一个特性，譬如楚留香啊，就是那样抓鼻子，那是他的“所熏”，一个习惯。有些人讲话时总是喜欢这样摸的思考，有些人这个头是这样，也是习惯，所熏。这个理由啊，是所熏道理的第一种。

“此遮转识及声风等性不坚住。故非所熏。”这个理由讲什么呢？第一个是“转识”，譬如年轻人喜欢骂人，我们做小孩子的时候，外面玩久了，回来国骂，中国的国骂，“三字经”就出口了，回来以后被父母听到，打了几次耳光以后，改了，不骂了，这个意识可以转，这个习惯可以转。“转识”一转了以后。所以，我们修行就是转识成智，转八识为般若的正见，转妄想心为般若，就是成佛境界。那么，既然有转识的道理，可见任何的习惯不是牢固的，可以变动的，可以转动的。所以，既然可以转动啊，它就不是坚住性的，不叫做习气，一个习气容易变动还不叫做习气，牢固的习气怎么弄都变不动。譬如过去，有老辈子的朋友，年轻时爱打牌，那硬是发了狠誓：自己不打牌了！把自己的指头自己剁掉了，剁掉了以后，再也不会打牌了，自己发的狠心，戒牌。结果啊，九个指头还是打起来，这个打牌的习气是坚固住了。那么，是不是可以带到来生？做鬼以后会不会打牌？不知道。我今天正给同学们讲，找出一个鬼的诗，可能鬼也打牌。

这首古诗是讲我们古代佛教里头，“生公说法顽石点头”，这个大家都知道。那位法师说法时，摆了很多石头，在江苏的虎丘山。因为当时他的道理没有人听懂，所以，当时的佛教界把他从西北赶出来，到了南方，到了虎丘山摆石头，他就给石头讲经，讲完了说：你们说对不对啊？那些石头都摇起来。所以，那个地方是有名的灵石啊。结果有一天夜里，生公就听到那个石头堆上面有个鬼叫，叫的很大声，很吵，生公在打坐，那个鬼紧着叫，生公很烦，就骂它：你这个鬼讨厌啊，我在打坐，你在吵！那么讨厌！你怎么不去做人去？！不去投胎变人，我来超度你，鬼听了生公的骂不叫了。

第二天，生公早晨起来，看到这个石头上有字，鬼写了一首诗给生公：“做鬼至今五百秋”，做鬼做了五百年了。“亦无欢喜亦无愁”啊，做鬼很自由，这个鬼大概是个自由鬼，没有进地狱被关起来的，我们所谓讲的孤魂野鬼，这是个很自由的鬼。

“生公叫我为人去”，现在碰到法师下命令了，一定逼着我去投胎做人，他觉得很痛苦，为什么？“只恐为人不到头”啊，这个做人比做鬼难啊，做人永远做不好啊，而且做人做了几十年啊，就马上要死掉，又来变鬼，所以很麻烦。你看，鬼都怕做人，人多讨厌啊。刚才讲到打牌，我们看《聊斋》啊那些鬼小说啊，据说阴间和阳间一样，鬼也打牌，烦恼还是很多的。不过这个鬼做得很舒服，究竟如何不知道，反正我们没有经验过，也许经验过忘记了。这就是说明，一个习气很有牢固性，带到前生后世变不了的。这是所熏的第一种理由。

所谓“转识”，譬如说地水火风四种，地大就是这个地质，硬的，水、火、风，就是空气，风一吹过来有声音，风过了就没有声音，风的流动性非常快。“及声风等”，气流的流动性很大。“性不坚住”，不很坚固的。“故非所熏”，就不是构成了所熏的道理。

譬如说，许多同学读书，我常常讲“恨铁不成钢”，我怎么教你们，就是记不得，“哎呀，老师啊，我们记不住呀。”这个记不住呀，就是所熏性不坚固，就不行。所以记忆力坚强啊，有人记忆力特别坚强，那还是一种定力啊，至少天生记忆力特别坚强的。有人读书一目十行，眼睛那么一看，自然就有快读的能力，你在那里三个字还没有写完，他已经看完了，而且看了就记住了。这就是我们提到的苏东坡所讲的“书到今生读已迟。”他多生多世，多闻的种性形成了坚固性，不是那么流动。所以有许多人脑筋很聪明，但是他不能变成有学问，或者不能变成专家，他的这个所熏性的坚固力不够。所以，这个样子是第一种理由的不是所熏。

第二，“二无记性。”这句话等于我们普通讲的：“你为什么记不住啊？”“我没有记性嘛。”就是这个无记性。我们晓得心理状况行为分三种：善、恶、无记。怎么叫无记呢？

“若法平等。无所违逆。能容习气。乃是所熏。”假设一件事情、一个东西，平等平凡的，“无所违逆”，没有好也没有坏，就是说我们有些东西，习惯上并不是特别喜欢它，也并不是要违背它。譬如我们举个例子，我们中国人吃饭都拿筷子，你去研究一下看，一桌人坐下来吃饭，每个人拿筷子的姿势几乎没有一个是完全相同的。据我发现，我们有些同学，到现在四五十岁了，拿筷子还是一把抓，那么抓住的。可是他夹菜也夹得很好啊，虽然抖动，也是抖到嘴里去了。有人拿筷子夹菜是倒转来夹的，夹到以后，筷子到嘴里再一翻。不过啊，几十年的功夫啊，少林功夫练出来，还从来没有吃到鼻子里去的。像这一类的动作就是说“若法平等。无所违逆”，这些小动作看起来即不是什么违背道德，小孩子时父母注意一下：哎，不对了，改一改，已经养成习惯的就改不了了，反正会吃饭，管他呢，这样到嘴里，这样到嘴里（师做动作），差不多嘛？

我提出一个问题，你们诸位注意一下，很多人坐在一起，如果你吃饭的时候，你观察一下，每个人拿筷子的姿势、舀汤的姿势各不同。当然，人家请客的时候，你这样一观察，你变成神经了，你自己会笑起来，每个人筷子拿得啊……所以，请客的时候你就不要观察了，平常观察一下。

这是“无所违逆”，无所谓好、无所谓坏。“能容习气”，但是能够容纳，变成一股习惯、习气。“乃是所熏”，这就叫所熏了。譬如拿筷子的这个动作，所熏是这一辈子的，拿惯了，你叫他改过来很痛苦啊，这个习气已经改不了。那么，这个动作会不会带到下辈子？不一定是这样。这是举一个例子，这就是所熏，这叫无记，就是下意识的，没有什么意识的作用，这个动作就那么习惯了。再说，不但拿筷子，我们拿笔写字啊，每个人拿笔也不同，他反正写得出来了。

这个理由，“此遮善染势力强盛。无所容纳。故非所熏。”所以习气的道理，这个无记性是讲所熏的道理，这个理由是相对的，相对什么？善的行为和恶的行为，这两个力量很强，相对的。譬如说，我要做好事，看到坏的人、坏的动作、坏的行为心里反感，这就是有所违逆。换一句话说，（对）坏的习惯了以后，看到你装起来做好人也很讨厌，这个习气有所违逆了。有所违逆是加上意识啊，有所明辨，很明白的辨别。所以，构成习气啊，好像是无记性，自然了。所以，无记性你注意啊，所以我们讲心性是三种：善、恶、无记，无记也是一个作用。刚才讲拿筷子的这个动作也是一样，已经变成所熏的习气了。

他说，这个道理说明了、就是告诉你，善、恶很明显的，是两个对立的，“势力强盛。无所容纳”，它两个不能包容，善的就是善的……等于黑的跟白的，没有办法容纳。你说把白布加上一点黑的，那就不是白了，变成灰了。白的就是白，黑的就是黑，分得很清楚。构成了习气呢，不是善恶黑白的问题，是一个无记性，所以说，善恶“非所熏”，不是所熏的道理。

“由此。”由于这个道理。“如来第八净识。唯带旧种。非新受熏。”成了佛，大彻大悟悟道了，成佛了、成了如来，他的第八阿耶识整个的心田、心地，佛学这两个名词都在用，“心田”或者“心地”。严格讲，第八阿赖耶识不是黑的了，不是污的，已经转成白净识了。拿识来讲，第八阿赖耶识转成白净识了；拿转识成智来讲，就是第八阿赖耶识转成大圆镜智。那么，悟了道的人还是这个心，但转了，成佛了，所谓净土，这才是真正的净土。

到了净识的时候，假设我们现在在座的，大家一念悟道，成了佛了，这个心田转成白净识了。那么，你讲话的时候，这个声音还是不是原来的那个样子呢？你个人的相貌动作，如果你喜欢摸摸耳朵的，你万一悟道了，还是喜欢摸耳朵，那就叫摸耳朵佛了。八十八佛的第八十九个佛，还会摸耳朵，这个没有关系。

“唯带旧种。非新受熏”，所以，过去的旧习啊，佛学有一个名词叫始觉，你刚刚开悟成佛以后，这个始觉的境界，旧习旧业还是带着，不过不着，心念熏不上了。

所以，古代禅宗的一位祖师讲，就是名言了，真正悟了道的人是如何，黄蘖禅师说：“不异旧时人，只异旧时行履处。”人还是原来的这个人，六祖没有悟道以前还是这个六祖，悟了道以后还是他，但是变了一个人，行为、言语、思想、习惯都变了，他的行履、他的行为、心理的行为变了。

所以，有一位祖师就讲：悟了道的人还活不活在这里呢？活在这里啊，他的这个受报身，受恶报也好，福报也好，还没有完，还不会走。那么，活着怎么办呢？两句话，我们学佛人经常效法的：“随缘消旧业”，就是还账，过去的帐应该还的都还了；“更不造新殃”，新的犯罪行为不会造了。造什么新的业呢？造些善业，不过，善业他也不要，他只有布施出来，做了好事也不留了；恶业是再不会来了。所以“随缘消旧业，更不造新殃。”从悟道起，绝不会再造恶业了，不会再添坏的缘；善业做了的，他也是随业随消，做过了就算了，心中不留。所以说，这是无记性的道理，不受熏了。这是第二种理由。

第三，“三可熏性。”可以受熏习成功。“若法自在。性非坚密。能受习气。乃是所熏。”什么是可熏，养成习惯，形成来生的种性呢？就是说，任何动作、言语、行为，自在，自己意识可以做主。“性非坚密”，但是它的性质并不是那么坚固，并不是那么细密，空隙比较大，能够接受习气的熏习，这个就是所熏的道理。这是这个名词的含义。

那么，“此遮心所及无为法。依他坚密。故非所熏。”怎么讲呢？“心所”是什么？就是我们现在的思想，心里所想的，我们现在活着的思想、行为，这所有的心理作用，用佛学的名词归纳笼来一个总名称，叫做“心所”。那么，唯识宗采用世亲菩萨所著的《百法名门论》，把心理所有的作用，由凡夫而到成佛，归纳起来有一百个法门。普通我们的心所有五十多种，譬如贪啊、嗔啊。其实贪、嗔、痴已经是归纳性的了，假设是照现在心理学的研究啊，这个心所就太多了！现在的科学是演绎性的，越分析越清楚；越清楚，归类的范围、名称越来越多。像古代佛说的心理学是归纳性的，把很复杂的心理浓缩了再浓缩，所以有五十二心所。

这个“心所”“依他坚密”，注意，怎么“依他”呢？我们现在的思想是靠我们这个肉体的啊，靠我们生在世界上的这个物质的环境。有许多事情并不是心理要那么想，譬如说，今天诸位同我一样都换了衣服啊，加了一件了，气候凉一点了。你说：我一切唯心，不凉，你还脱掉，穿个汗衫来上课，做得到吗？哎，我不怕感冒，当然你不怕，鼻涕直流，头会痛起来。因为我们这个思想是“依他”，依仗还有个东西促使你，你才形成了这个思想。所以，冷起来感觉到冷，要穿衣服，热起来感觉热。假使我们这个身体或者是成佛、或者成神、或者变鬼，“亦无欢喜亦无愁”啊，没有依他起的这个身体，就不怕了。

做鬼还有身体，这个身体是第六意识所形成的，就叫做中阴身。中阴身变成鬼道，那硬是鬼，鬼还是有形体，还是依他，所以，下地狱还是觉得受痛苦的，实际上，那个身体给我们看起来，那个身体是假的，可是他受痛苦。同样的，我们的肉体，给成道的人，给色界、无色界天人看起来，我们很可怜：这个身体是假的，可这些人会伤心地哭呀、痛呀。可是我们现在没办法解脱，是“依他坚密”，坚固性很牢，而且一个个的观念很密切，解脱不了。所以，学佛的法门就是求解脱。

所以说可熏性，既然这样，心所，就是讲我们凡夫；还有得道的人，悟了道得到无为法，一切空了，空了就无为了。“无为法”也“非所熏”，得了道了嘛，等于六祖说的“本来无一物，何处惹尘埃”啊，尘埃挂不上了，就没有办法所熏啊。所以，你看出一个道理：得了道的，成了佛的无为法同凡夫的心理同等的厉害。


