第125讲 为所缘缘

卷一，二十四页，讲小乘的有关《俱舍论》、《集论》方面的见地上执着的问题。那么现在二十四页最后一行，“为所缘缘，谓能引生似自识者。”他们的见解，认为我们的前五识，例如（举例子），认为眼睛耳朵等等，是外界的所缘缘作用。“谓”他们讲，能够引生（外界引出来，引发）自己内在的分别的作用；“似自识者”，好像自己所生出来的功能。

他下面讲，“汝执彼是此所缘缘，非但能生，勿因缘等，亦名此识所缘缘故。”他说你们坚执认为，“彼是此所缘缘”，这一切的作用，是因缘里头所缘缘的关系；不但能够生出来心意识的分别作用，例如一切因缘等；所以你们归纳起来，都是此识的所缘缘的作用。现在举例子：

“眼等五识，了色等时，但缘和合似彼相故，非和合相，异诸极微，有实自体。分析彼时，似彼相识，定不生故。”譬如说眼等前五识，包括眼睛、耳朵，眼耳鼻舌身，身体的感觉。“了色等时”，眼睛看到外面一切的色相，心里头就很明了，这是什么东西，或者是墙壁，或者是山、是水。“但缘和合”，这个是因缘和合拢来。换句话，眼睛能够看，外面没有这个缘，看不到东西，只看到空。没有山没有水，我们没有看到。你说我意识里头有，那是第六意识的想象，这是讲实际的。“眼等五识”。

“了色等时，但缘和合。”那么我们所看到的这一切山啊、水啊、人啊，一切的东西，“似彼相故”，不是真实的。譬如我们现在看到人，或者你们诸位看到前面的扩音器，是这个样子，并不认为你所看到的就是真实。“似彼相故”，好像是那么一个现象。

那么严格拿现在的科学观点的论调也是一样，角度不同，每个人坐的方位、角度不同，所看到这个东西的这个相（现象）也是两样。加上我们自己这个眼睛，有视力好的、有色盲的、有近视的、有老花的，同样是看这个东西，眼识所了解的，都觉得自己看到，每个人并不一样。所以看到的一切的现象啊，四个字：“似彼相故”，好像是真的一样。

“非和合相，异诸极微。”看到这些东西，也是眼睛(眼根)同外面光色、空间等等。所以眼睛看东西有九个条件，我们学过《八识规矩颂》，你们都听过了。必须要空间、有距离、有光色、有眼睛等等，一切等等因缘凑合才看到。像耳朵听声音，只有八个因素了，一路一路少下来。鼻子闻香味等等，只有七个因素了。所谓《八识规矩颂》讲过的，“九缘八七好相邻”，那么一样一样凑合拢来，这是和合相。这个因缘凑合拢，眼睛才能看东西。譬如有光色、有物象，但是我们眼睛坏了，这个主要的缘去掉一个，那么我们看不见外面东西的色相。当然你眼睛，还有这个眼识，意识上的眼识还能看吗？是能看的。不像我们有眼睛的人看到的色相。一个没有眼睛的人看到前面，黑洞洞的，或者白茫茫的一片，他只看到这个；色相的分别不了解了，和合不拢来。他说，所以眼睛看东西，不是一切和合拢的话，光是一个所缘缘，“异诸极微”，它同物质的最初那个极微的本身两样。

“有实自体，分析彼时，似彼相识，定不生故。”，那么他眼睛看东西外面这个相，异诸极微，同一切物质的成分不一样了，一切物质有实，本身自体是真实的。比如我们看一个东西，不但看起来，摸起来也的确有一个硬的，有这么一个三角形的，实在的。有实，有实际的，它的自体的存在。分析彼时，可是我们分析时，似彼相识定不生故，那么分析的结果是：我们眼睛能看东西的眼识的作用，是识的作用，分析结果，好像看到一个假象，有一个现象，定不生故，出不来，假设只知道所缘缘的关系。

“彼和合相既非实有。故不可说是五识缘。勿第二月等能生五识故。”所以，例如眼睛看东西是和合相，既然非真实，是虚假的。那么你们的理论就不成立了，所以不可说是五识，眼耳鼻舌身，这个五识因缘所生，因所缘缘而生，只认为是所缘缘的关系。等于我们看月亮，月亮只是月亮，没有第二个月亮。第二个月亮也有啊，那是我们意识境界的幻想。对此加以说明一下，假设眼睛坏了，生病了，比如角膜炎等各种眼病，有时看一个月亮或东西变成两个，那是病态，病态不属于此限。

“非诸极微共和合位可与五识各作所缘。此识上无极微相故。”先讲文字：不是一切物质本身的那个极微，共同和合来，才能够生出、看见这个现象，和合位可与五识各作所缘，假设不是物质的关系，共和合位，可与五识各作所缘，物质同我们的眼耳鼻舌身五识，每一样各作所缘。比如以眼识来讲，眼识看东西，能缘的本身就是可以看到外面的东西，而能缘的本身不是这个眼根、眼睛。能看的这个功能是后面有个东西，是心意识所变的，是心能够看。这个心不是讲我们心理的心，是本体功能的那个心，是这个能够看。那么心跟眼睛比起来，眼睛不是能看的东西，眼睛是能看的这个功能所发出来的，变成所看的第一个工具。所以拿眼睛的立场来讲，眼睛是能看，外面一切人物、山水是所看到的现象。所以眼和外面的色相合和拢来，发生看见的作用，和合位，可与五识各作所缘。此识上无极微相故，看见是看见，但眼识的本身上面，能看见东西的并不一定是眼神经细胞，无极微，不是唯物的功能。

“非诸极微有和合相不和合时无此相故。”所以，不是一切物质本身，即极微—最初最初的那个物质功能，也即现在讲的原子、电子、核子等因素，但只是借用科学的东西，古人所讲的极微是指肉眼分析到最后，似看见似不看见的那个粒子。他说不是那个极微本身具有和合，和合是因缘合拢，比如面粉、白糖、水和合拢来做馒头、面包，这是和合拢来的现象。我们眼睛看任何东西都是眼睛跟外面色相的和合。不和合时无此相故，若只是眼睛看外面，没有外面的对象因缘和合，我们就看不到。

“非和合位与不合时。此诸极微体相有异。”假设不是因缘凑合拢来，非和合位，位不是代表空间，但包含空间。比如诸位和我现在在此，我眼睛一看，就看见大家，大家抬起眼睛也可以看见我。这个现场是和合位，这个空间，不能完全属于空间的范围，还有这个实体、空间和色相，即所看见的。那么当下就看到的这个现象即和合位。与不合时，假设我们抬眼看虚空，虚空是没有东西的，或者我们在黑夜看东西，看不出一个有形象的色相，这个眼识同外面的色相不和合的那个时候。注意，夜里看见黑暗是对外在一切色相不和合，但看见没有？看见了，看见那个黑暗。现在不是讲黑暗等等的问题，是讲当眼睛看见一切色相的时候—和合位。非和合位就是没有东西，看不见，与不合时，以及眼跟外面的色相没有和合时。此诸极微，这些物质世界的这些现象，最后的极微的这个东西，体相有异，它的体同它的现象各有各的不同。

“故和合位如不合时色等极微。非五识境。”因此他说：和合位，因缘凑合拢来看东西，以及因缘不凑合、不合和的时候，外在一切色等、本身的极微，非五识境，就不属于前面讲的眼耳鼻舌身前五识的境界。

“有执色等一一极微。不和集时非五识境。共和集位展转相资有粗相生。为此识境。彼相实有。为此所缘。”集论这一派的观念、理论同俱舍也是差不多，中间的差别很小。他们坚持色等一一极微，眼睛所看见的，都拿眼睛举例，声音和身体的感觉同此道理，所以只举一个例子。一一极微，即各种各样物质的本身，集论讲不和集时。中文的每一个字差别都很大，一个讲和合、合拢来，一个讲和‘集’，即和合集中起来。非五识境，不属于眼耳鼻舌身前五识的境界。共和集位，若等它的因缘凑合拢来，到这个情形，则展转相资，互相变化所引发。比如我们拿眼睛看电灯的光，若只粗看，就只知其亮光的存在，仔细研究，则第一眼看到的电灯光波已经放射消失了，没有了，后来看到的是光波连续不断的放射，所以我们看到前面有光。这个道理就是说明有粗相生，我们认为眼睛看到光是很粗的现象。其实每个光波随时都在生灭中，分析起来是这样。那么集论这一派也是这个道理。为此识境，彼相实有，为此所缘，所以他们认为我们这个眼识看一切东西，外相是实在存在的，光是永远存在，物质的一切是本来的。比如我们打坐时眼睛闭着，不看外面的东西，假设我们觉得看不见东西，那是你的眼根不去看，因为眼皮关起来，只看内在的光影，不看外面，但是外面一切万物的境相并不因为你不看而消失，它们还是自己存在，所以外相、彼相实在有。而外面的有，我们眼睛一抬起就看见，为此所缘，即外界是所缘的境界。

“彼执不然”，他们的认为，内外分开并不一定对。共和集位与未集时体相一故。”比如外面是环境，我们眼睛一抬就看见外面的色相，加上眼识，即我们本身能看的功能，眼睛、色相，共和集位，和合拢来，集中来就看到东西。乃至我们眼睛不看的时候，外面的一切色相还摆在那里。它的体，一切万物的相，同我们眼识的作用，及它的体、它的相是心物一元，本来一体的。可是在现象上呢？“瓶瓯等物极微等者缘彼相识应无别故。”瓶即瓶子、烟灰缸。瓯即碗，装东西的。外在这些东西极微等者，物质即极微，合拢来构成了此物质的现象。缘彼相识应无别故，眼睛看外面的瓶子等一切东西，了解其一切色相，应无别故，应该没有差别。就是说体相一如。

“共和集位一一极微。各各应舍微圆相故。”那么实际上我们的眼睛抬起了看东西，共同相和合集中在一点，在这时起的作用，外在一切一切的极微。各各应舍微圆相故，每一样的东西应该自己本身舍弃了微妙的、圆满的现象，文字上先讲到这。我感觉诸位发生了茫然的困难，这就是唯识的讨厌，所以我一直想把此书新翻成白话，不新翻会看得很痛苦，我们现在跟着文字讲，讲了半天一定听的很茫然，不知道讲的是什么，我们先把文字了解了，等下再做讨论。

“非粗相识缘细相境。勿余境识缘余境故。一识应缘一切境故。”非粗相识，就是我们刚才讲的眼睛看东西的粗的现象，缘细相境，有时我们的意识加上分析，眼睛的作用才能看东西，分析到最详细的那个境界，勿余境识缘余境故，实际上眼识的作用还是一个，能够加以分析的，是意识加上的。不是其他的境界引发了我们眼耳鼻舌身识的作用，一识应缘一切境故，一种识，或者眼识或者耳识等等，这个识的作用能对其他的境界都起作用。

“许有极微尚致此失。”他说你们承认物质世界的极微是自身存在的，那么产生的毛病就多了。这个极微的本身是个什么东西呢？这样在理论上、修证观点上就有错误了。这一段简单把文字过一下。我们看这个《成唯识论》乃至古代其他关于佛学唯识的书，他们批驳小乘观点承认心物二元，各有各的范围。精神世界是精神世界的范围，物质世界是物质世界的范围，这是小乘的观点。所以小乘人证道可以了自己，没有办法可以真做到心能转物，这个没有办法做到。那是大乘的境界，不过大乘境界也是很不容易。我们理论上晓得心能转物，没有看到一个人修持到达了心真能转物，所以做好小乘境界的资格都还不够。那么这个小乘的认为呢？心，这个识可以了自己，不能转外物，外物是意识心不相应行法，各有各的范围。那么唯识当然是大乘思想的境界，认为心物是一元的。我们听了这句话，身为中国人，在中国哲学思想上我们听了很高兴，很承认，但是糊涂的高兴，糊涂的承认，怎么样是心物一元呢？你说：“但是我绝对相信这个理。”那是你盲目的相信，你没有证到，心不能转物嘛。

同样理由，物能转心啊倒很明显。所以相信唯物思想的人，他们绝对相信物能转心，人的一切是受环境的影响，一切的一切都受环境的影响。乃至假设我们用一种麻醉药给你打下去，你这个人就疯了一样，你说我心里晓得：“哎哟，这是麻醉药的关系，我不管它，我还是不疯。”可是你还是疯了，你抗拒不了，一切物能左右你。比如喝酒，你酒量最大：“我喝酒不醉。”结果还是醉了，会喝酒的人醉了以后：“哎，老兄，你不要喝了吧，醉了吧。”“哎，没有醉，没有醉！”我怎么会喝醉？他早醉了。所以物会影响人的一切，这是我们一般人所了解的。那么小乘学派承认物质的极微，它不随你改变而改变，它是存在的。
