第172讲 闻净法界等流正法

现在，《成唯识论》卷二，55页。现在有关的是讨论种子问题。这个种子是个名称啊，我们不要觉得真有个种子啊，像稻子呀、像谷子那个种子就搞错了，这是个名词。就是说，我们自性里头本来具有一切种性。但是，只有成佛悟道了，返回自己生命本来，一切具备，一切都是圆满。如果没有悟道以前，有三种种性我们有缺陷的，是盖覆了、遮住了：一个是成佛种性、一个是缘觉种性、一个是声闻种性。那么，现在就是讨论种子的问题，“种性”。唯识学翻译用“种子”，就是普通有许多佛经不用这个“子”，用“性”，明心见性的性。

现在我们看本论，“有义种子皆熏故生。所熏能熏俱无始有”，有一派，佛过世以后，一些大乘的菩萨，有一派的理论，“有义”，“义”就是包括有一派的理论。一切种性都是无中生有的，就是空里头生出有来，“皆熏所生”，都是后天的熏习来的。“所熏”就是第八识，受这个熏；能熏是第七识。“俱无始有”，本来是空的，因为后天把它加上去，变成了有一切的种子，有一切的习气。“故诸种子无始成就”，因此说，这一些种子呀，由这个自性本空，一切众生无始以来最开初的接受外界的熏习、染污，等于一块白布，什么都没有颜色，因为点上了颜色以后没有洗掉，无始以来，就成就了那个种性。

所以，“种子既是习气异名。习气必由熏习而有。如麻香气。华熏故生”，一切种子。所谓“种子”要注意这个名称，这是佛学的一个名词，不要太执着。就是由于我们的习气来的，习惯形成了一股力量，叫做习气。譬如我们个性有习惯。大家现在喜欢看电视里的楚留香吗，摸摸鼻子啊，他那个动作是习惯来的；譬如有些女性啊，喜欢把指头咬在嘴里呀，这个都是习气。这个习惯构成了一股力量叫习气，种子就是习气的异名，不同的名称。

习气怎么来的？“习气必由熏习而有”，习气是由于后天的熏，熏久了构成这个习气而有。等于这个芝麻，麻油的香味，开了花以后，才有香出来。譬如兰花，没有开花以前，它没有香味，开了花以后，放出了它的香味。那么，这个兰花的根，兰花的种子，你说它本身有没有香味？没有香味，就是这个道理，“如麻香油。华熏故生”，因为开花起了作用，才放射出来它这个花香的功能。那么，这个花香味的功能它本身就含藏在种性里，可是没有经过这个培养，没有经过培养成熟以后的开花，它香味发不出来。例如我们一切众生本有的智慧、本有的神通、本有的妙用，没有经过修持的成就，所以自性的这些智慧、神通、妙用都发不出来，是同一道理。

因此，他引用佛经的话，“如契经说。诸有情心。染净诸法所熏习故。无量种子之所积集”，这是佛说的，释迦牟尼佛说过，一切有情之众生，我们这个心、心性的作用，“染净诸法”，染法就是恶的，染污的，一切坏的习惯；净法就是干净的，白净的，是至善的。所以，善恶“诸法所熏习故”，都是接受了外界的习惯，等于这个花香的香味是熏习来的。所以我们自性里头无始以来，聚集了无量、非常多的种子，“之所积集”，就累积起来。

“论说内种定有熏习。外种熏习或有或无。”但是，弥勒菩萨等等以下，举《瑜伽师地论》以下各种菩萨所著的大论里头说，我们内在的意识的种子，“定有熏习”，决定性地有熏习的作用。那“外种”呢？“外种”，譬如像我们现在后天的习惯，譬如我们人生下来，每个人带来的个性绝对不同，那么，要仔细的分析很多了，父母遗传关系，这个人生来的健康问题，各种各样的关系，生的环境、气候各种都有关系。那么，这些都属于“外种”，外面的种子，乃至后天受的教育，思想的不同，遭遇的不同。这种外种的熏习不一定了，“或有”或者是有，或者是没有，就是不一定。

“又。”再说。“名言等三种熏习。总摄一切有漏法种。”“名言”，名就是一切观念，名词的观念，譬如我们在座的同学们多半是看过一下佛学，对佛学的如来呀、五蕴呀、六根呀、六尘呀这些名词记得很熟，这个是名言。假设完全没有看过佛学的人，这个名言、名词的观念没有。名言是一种。

哪“三种”呢：“我执”，即执着为我，我们人一生下来，天然的就有我的存在、我的作用；“有执”，就是有，感觉到一切都是有，生命是有，什么有，死掉、空掉就是痛苦。所以说，“又”，再说，“名言”，名色就是十二因缘里头的，这个我们不重复介绍了，研究唯识的应该对这些佛学名词有了基础了。十二因缘里头名色这一支，构成我执的同一切有的这一支，这三种熏习，这三种东西因为有我的作用，而且我们天生认为世界的一切是存在的，是有。所以到死、到空都是很害怕，因为觉得有变成没有了，就害怕了。所以“名言”，这许多的观念。这“三种熏习”，“总摄”，包括。“一切有漏法种”。怎么叫“有漏法”呢？我们凡夫一切众生，没有成道以前，所有的都叫做“有漏法”，有为法就是有漏的。所谓漏者，永远像流水一样流过来就漏走了，流走了，永远不会存在的，就是“有漏法种”。

“彼三既由熏习而有。故有漏种必藉熏生。”他说，名言、名词观念，就是我们的思想观念，这个我执，所以人，我们大家讲人年纪越大越固执，怎么叫固执起来？就是我执更重了！我们自己老了，也经常说。有时想想，蛮好玩的：“我活了几十岁了，我还不知道啊！”不一定知道。不过他的我执越来越重！因为这些加上，所以一切的有是“有漏法种”。

“彼三”，这三种既然由于后天越熏习越受熏，习气越重，“故有漏种必藉熏生”，因此我们了解了，所有一切有为法的有漏种性都靠后天的熏习而来，没有错。但是，“无漏种生。亦由熏习。”什么是“无漏种”，无为法？譬如证道了，得到无为之果，空了，这是无漏了；达到不生不灭了，不生不死这个境界是无漏。他说，“无漏种”也“由熏习”，所以我们要修，哪能不修，修就是熏习，天天练习，练习返回到本来的那个地方去，这也是熏习来的呀。这是一个逻辑上的论辩。

“说闻熏习。闻净法界等流正法而熏起故。”譬如我们接受了佛学的教育，了解了，晓得必须要经过修持才能成就。因此我们提出来“说”，这个理论就是讲“闻熏习”，要多听。所以佛学提到多闻，多闻就是声闻乘的道理。多闻的“闻”不是光听，要多研究、多看书、多问。所谓佛弟子们有声闻众，是靠因为善知识或者明师的住世存在，在他那里多学习、多听，这是闻熏修。

我们晓得“闻净法界等流正法”，我们也因为受了这个教育，晓得我们一切众生的自性本来是清净的，本来就是清净光明的。“法界”是个佛学的代名词，我们普通讲的世界是物质的世界；“宇宙”这个名称代表时间与空间，并没有个范围，好像比世界的观念就大得多了。不过佛学另外有一个名词，超越了时空也包括时空，包括了物质世界也超越了物质世界，这个名称是佛学里头专有的，叫做“法界”，所以法界也代表了自性本体的功能。因为，如果我们没有经过佛学的教育熏修，就不懂这个道理。“闻净法界等流”，才晓得普遍的存在“正法”，“而熏起故”才使我们的心理意识上知道有这个道，有这个佛法，追求自己返回本性的法门。是这样。

提出的理由：“是出世心种子性故。”他说，我们因为接受了佛学的这些理论，对宇宙的问题、生命的问题有所了解了。所以，使我们培养，教育就是培养性的，塑造成功的，塑造了“出世心”的这个种性，因此我们才有追求出世心的种性。

“有情本来种性差别。不由无漏种子有无。但依有障无障建立。”这怎么讲呢？刚才我们讲到“是出世心种子性故”，这是提出来的相反的理论，他说，一个人接受了修道的教育，佛法的教育，听了佛经以后，所以培养了自己追求道，要听佛经，这一方面的心理就强起来。那么认为，所谓修道、求道、悟道是后天的教育的道理，也等于说，这些教育也是塑造性的，人为的把它塑造起来的。那么现代教育的名词就是可塑性，硬是把他塑造成功。

我们到这里，就要想一下。这就是讲，唯识方面，现在所提的，古人这些大菩萨们已经讨论过。这些东西是什么理由呢？有人在怀疑，他说，你讲“有道”，这个道是什么东西，本来看不见的，你不过是接受了这一种观念，接受了这一种教育而产生的。我们就要研究了，拿现在的道理来说，这一派等于是完全相反的理论，对不对呢？不一定对。有些人，而且不少，天生下来就有这个东西。

譬如我们现在推开佛学不讲，讲哲学问题，像我们教哲学的时候。我常说：一个人的哲学思想不是属于专门的，任何人都具备有哲学思想。哲学要追求的是什么呢？是宇宙的本体问题。第一个，生命是怎么来的？我想，所有世界上的人，据我所了解的，不管他多聪明、多笨，每个人从小长到大，尤其是小的时候，都要问过妈妈：我是怎么生出来的？恐怕大家一百个，有八十五个都问过吧？只有十五个玩得呀，太玩过分了，来不及问。我想大家都问过的，像我小时候就紧问：妈妈怎么生的？妈妈告诉我说这里生的（腋下），我还抓住她这里看了半天：奇怪！人怎么会从这里生呢？那么，老辈子对这些问题都不敢讲的，父母被你问急了，他就随便讲一个，那么有些父母就说：你呀，我路上捡来的。据我所晓得，还有一两位同学到现在心结才解开，大学毕业了以后。他说：我一直认为她不是我的妈妈啊。为什么，我每次问她怎么生的，她说是垃圾堆里捡来的，我以为自己真的是捡来的呀！

这就是说明，一切人从生来（对）这些问题一定怀疑过，这就是哲学思想。一定怀疑过太阳是哪一天有的？这个世界是哪一天有的？怎么来的？这就是哲学思想，追求一个是追求生命来源；一个是追求本体的来源。

是上帝造的？上帝他又是谁造的？上帝的外婆。上帝的外婆是谁？外外婆又是谁？这一追下去不得了啊，就是先有鸡呀先有蛋？先有男的还是先有女的？这个世界是究竟怎么来的？地质学解释这个地球怎么形成的？那么，这个虚空里头为什么会形成一个地球呢？没有地球又没有人，又没有你，又没有我，多清净呢？为什么造了这么多人，还要来研究唯识，那么热天，开个冷气，多痛苦呢！这又是谁造的业呢？这都是哲学问题了。再说，人为什么那么苦？为什么要吃饭？吃了饭为什么要变成大便要拉了？唉，一天忙（得很），又要睡觉、又要起来、又要穿衣服，这个人为什么？这许多一连串的问题就是哲学问题，这些问题，中国、外国，人类文化几千年，很多问题没有解答，解答不了啊！就是说，人生究竟是怎么来的？为什么变成女的？为什么变成男的？现在医学固然有许多科学的解释，不够的，我们不会满足的。

所以，哲学是人人都有的思想，不是学哲学的人有，这个就是哲学问题。那么你说拜菩萨，为什么要拜菩萨？为什么要烧香？为什么要祭鬼？鬼有没有？神有没有？这就是哲学问题。我常常告诉同学们，你们怎么什么都不学，来学哲学呢？结果学成了神经病了！都是解答不了的问题。你要真想解答得了，除非是悟道。

比方，昨天有位老同学，也是大学毕业很久了，他就讲起一个事，他吃完了晚饭就告诉我：老师啊，有一个问题，前两天看书看佛经看到的。佛啊，素来不答复这些问题的。佛有四种教育方法，有一种教育方法叫做“置答”，不答复你这个问题，为什么？譬如佛经上也有人提出来：最初那个人是怎么来的？太阳照过来，这个太阳从窗子里照过来，这里有多少灰尘，有多少细菌呢？这些问题都问过释迦牟尼佛，释迦牟尼佛（对）很多问题他置答，默然不理，就眼睛一闭打坐了，不答复你。

那么，这位同学昨天讲：“我素来很奇怪这些问题，佛都置答，所以我也不敢问你，我怕老师也是这个方法。”我说：“对呀，你问我也是这个方法。”我说：“你现在为什么提出来问？”他说：“我因为看到这一段佛经又说了。后来，有一个弟子再问佛，佛还是眼睛闭起来置答，不说话。那么这个弟子也不走，永远在那里赖着，就赖住了。那么佛有一天就跟他说：我告诉你呀，譬如一个人，身上中了一个毒箭，这个地方飞来了一把箭，或者一把刀插进去，这个刀有毒哦，你赶快要治疗，把这个肉挖了，赶快把刀拿出来上药，救好了恢复，你这条命就存在。而（这条）命存在呢，才有时间问：生从哪里来？死向哪里去？宇宙最初是哪？他说：现在我的教育法是你们大家中了这个毒箭在里头。他说：你不去医治，不去把这个毒箭拿出来，天天还抱着那个毒箭在看：这个毒箭是怎么样制造，怎么样构成的？为什么上面有毒？它为什么不射到别人身上而射到我的身上呢？而且为什么射到这里不射到那里呢？若射到那里，屁股那里肉多一点更好。你这样一想呀，你慢慢去研究吧，你看这样划得来吗？我的教育方法，是叫你先把这个毒箭拿掉，你有了生命，后面的问题你就懂。”这个同学讲到这里，我就跟他笑一笑，我说：“那等于是你找到了答案啊？”“答案没有找到，这个问题至少……”我说：“对了，我也叫你赶快回去把毒箭拔掉了，少来研究这些问题了，没有时间了，来不及了，到了中年。”讲讲讲讲，后来他又谈到别的问题，又问：“老师呀，很怪呀，那个七月半那天，我素来不信邪的呀，哎呀，那一天感觉到很奇怪，硬是有邪！你说怎么办？”我说：“你又中了一个毒箭了。”他就哈哈大笑。鬼神这些东西都是哲学问题。

因此我常说，你们何必跑到大学来研究哲学？我哲学系一上堂。我后来不教了，若规规矩矩（地讲），一个国家、一个大学，研究哲学的系嘛，每一个学期大概考进来三个五个最多了。不是为了联考啊，被人家分到哲学系，你还为了什么学哲学，你真是哲学了，都莫名其妙，现在很可怜。真有目的学哲学的人，一个学期能够考取三个，了不起了！结果我上堂一看呀，嘿！哲学系有八十多个学生。尤其我一上课，加上外系来的呀，教室挤满了，旁边都坐起。我说：你们都是哲学系考进来的呀？考进来的举手，有多少？有八十几个。这八十几个有七十二个都是女的，我说：我的妈呀！

你学了哲学真是七十二个“我的妈”，这个学出来怎么得了，你们将来都是哲学之母，这个世界要疯了。

而且女的学了哲学之后，这些问题改善了没有？碰到小事情照样地流眼泪，碰到一切不如意的照样气了半天，这是女的哲学。我说学这个干嘛呢？真奇怪！这是哲学问题。现在讲的是刚才提到的哲学家的事。

那么，佛很慈悲，在唯识学，不管是科学、哲学的，他对你的问题还是答复了。他跟着说“有情本来种性差别。不由无漏种子有无。但依有障无障建立。”他说：你这个问题不要问到边上去了。“有情”就是一切众生。一切众生这个生命自来的这个本性、种性、种子，为什么有差别呢？聪明人那么聪明，笨的人那么笨，有些人生来的才能那么高，有些人就是没有办法。这个种性的差别是哪里来的？那个本体都是一样呀，我们生命的本来都是一样的，为什么变成这个生命以后，差别就这么大？等于诸位在厨房里包饺子，那个面粉和起来都一样，手里随便抓一个那么一捏，每个捏出来的，你仔细看看，都不同，没有一个相同的；除非机器包，也不同，仔细研究也不同。

他说这个道理不是由于“无漏种子”，无漏种子就是本来成道的，本来干净面的。他说，并不关于无漏种性，成了道的那个种性有或者没有。那么，为什么说人，一切众生生来有那么多差别的不同呢？这个理论是建立在有障碍无障碍上。

等于说一块白布，大家都是一块白布，都是很干净的。那么，这块白布一染上颜色以后，有些白一点、有些淡一点、有些浓一点，如果有些人再加上别的颜色，就变得更厉害。所以这个叫“有障无障”。所以，学佛是除二障：一烦恼障，二所知障。这两样习气去掉了，就悟道了，不是说成佛了。烦恼包括一切心理作用，都属于烦恼。那么我再重复地解释。
