第105讲 诸我执略有二种

印度哲学、宗教哲学、思想以及佛过世后弟子们所证道的见解，偏差，关于无我与我之间的道理。现在讲到《成唯识论》第八页了，继续在论辩中，论辩完了才讲正统佛法的我与无我之见。

“又诸我见不缘实我。有所缘故。如缘余心。我见所缘定非实我。是所缘故。”这段文句翻译的很精练，但是自己看起来是难懂。一切人所发生的我的观念，这个见字，现在讲是见解、观念。不缘实我，并没有真正证到自己的生命有个什么我。那么为什么人们始终认为生命中有个我呢？有所缘故，都是自己抓一个东西，观念上自己抓一个东西当成我。比如我们讲死后一定有灵魂，灵魂是什么东西？你看到过吗？拿到过吗？没有。自己假想一个所缘，有所缘故。又诸我见不缘实我。有所缘故。还有一个理由，现在我们身体的这个我，是有个我在讲话，我坐在这里，不缘实我，这个我是假相的投影，存在，有所缘故。为什么这个身体怎么来的？现在的我必须要有男女两性生理（现在医学讲）精虫与卵藏的媾和，配上我自己的意识，在那个时候意识也可以叫它为灵魂，三缘和合，彼此杂乱，有所缘故，因缘结合，才构成我们今天生命的身体存在，看到假象的我在这里。如缘余心。我见所缘定非实我。假设，比如说把我们现在身体内部这个心理作用，这个思想抢别人的身体，那我可以抢你的身体当成我，比如老年人可以想象把年轻人的身体占据了，当成我的身体，这可能嘛？不可能的。我见所缘定非实我，所以这些观念中间的我没有一个真实的，是所缘故，都是因缘凑合而生，所以如所余法，其它的道理也是一样。

“是故我见不缘实我。但缘内识变现诸蕴。随自妄情种种计度。”是故就是所以，我见，我们一般人所谓有我这个观念，不缘实我，真正生命的那个真实的本来，假定叫做有个我的话，那个没有找到。那么现在我们想象我的生命存在的这个我是怎么来的呢？但缘内识变现诸蕴，都是自己的思想观念、感觉上、自己唯心识，心理作用所但缘内识，我们自己内在的心识作用变现诸蕴，心理作用配合上由父母所生，构成了这个肉体，这个三缘的关系，心理与生理的关系互相变化，交换所呈现出来的有个假的我蕴，色受想行识，有执着，有感觉，觉得自己存在，这个存在所谓称为假我，随自妄情种种计度，都是根据自己的观念，个人自我的观念，种种的计度就是猜想，猜想“这个算是我，那个才是…”乃至我们有信仰的人假想：“我这样做了有功德，将来我如何如何…。”这个都是假想投资，是不是涨价？不知道。就是这个样子种种计度。这是一段上面的总论，下面说：

“然诸我执略有二种。”任何众生，不单是人了，一个生命生来与生命俱来，有个我执，种子里有个我的存在，这个观念我执，有我的观念，执就是抓得很牢的，与生命俱来，什么道理呢？略有二种，归纳起来有两种：“一者俱生。二者分别。”一种我执是同生命本来来的，还不止这一生，我们这个生命无始以来存在，只要这个生命存在，有生命就自然包含了我执，有我相，般若宗叫我相，抓得很牢，现在所谓假我，把假我当成真我，是这样来的俱生我执。第二种是分别我执，现有的意识想象，推理，猜测有个另外一个我或现在我的存在。这是总纲，下面分析：

“俱生我执。无始时来虚妄熏习内因力故恒与身俱。不待邪教及邪分别任运而转。故名俱生。”我们这些同学，专门研究佛、佛法、佛学的特别要注意啦，这个地方要记得，如果考试，这就是一个题目：什么叫俱生我执？所谓俱生我执的理由，（文章）自己解释了，其实并不是讲自我们这一生投生以来，从妈妈怀胎开始就有的我执。无始时来，我们的这个生命，到今生这一生父母生我们，这前面不知经过了多少遍，还是做狗、做马、做人、做老太太、做老头子，什么都做过了，所以是无始时来，很久远了。为什么这个生命会轮转，叫做轮回，要转动变化呢？是由无始时来，假有中间虚妄熏习，幻想构成，虚妄是想象力构成，慢慢练成习惯，习气了，虚妄熏习。内因力故，内在的为初因，旋转久了变成了一股力量，恒与身俱，所以这个我见一起来、我执一起来时，始终配合肉体的这个生命，有形的生命，两个和一的，本来就有。所以我们一睡醒了、睡眠的时候其实也有我执啊，何以说睡眠的时候也有我执？睡眠时好象无我，一叫你，或者一碰你，一打你，或者是高兴的事，马上就醒，我执还是摆在那里。那么睡眠时的我执在那里？只能说我执在睡眠，并不是说没有，我执进入到那个睡眠位，那个阶段去了。

所以俱生我执，与生命俱来恒与身俱，跟生命，这个身体同时来的。不止这个身体，假设我们转身变成一条狗的话，只要抓住了，还是这个生命，所以你一碰狗，伤害到它的自我，它非发脾气不可，别的动物也是脾气大，因为我见重。所以始终不能得道的第一个就是我空不掉。比如我们在坐的很多打坐，比如气动啊，搞的天上地下闹了一辈子，还不是我在搞？始终我空不掉，什么都不是道，那是骗你玩玩的。自己骗自己玩玩，有功夫，还可以自己手上放光，放白气，还不是我玩的，假我在玩，所以这个我恒与身俱，叫俱生我执。这个与生命俱来的我，若真正把我执空得掉，就是修道所谓证得了初步的果位，所谓证果得道，得到那个东西。

所以我经常告诉大家，不要以有所得心来求道，道的结果是无所得。无所得并不是没有东西，空的，你怎么达到空？做不到，达到了就得道啦。所以我们普通都以有所得心求无所得果，背道而驰，看起来自己好象很精进，努力用功，都是走的自我欺骗的一个路线。所以俱生我执这个东西很顽固，因此佛经讲，讲“无我”这句话容易，可是做不到啊。这个不是理论的，说我今天…算了，我无我，我懒得管你，那还不是思量意识上的分别心，那是自己安慰的，你没有证到无我。所以这个俱生我执不待邪教，不待人家教导你，教导一个孩子：“你有我啊。”你不要无我，不要等教育。及邪分别，这个邪字是错误的意思，不要错误的思想，不要错误的教导，所以这个我执是任运而转，只要有生命，它就存在。所以研究唯识的经常有人问：“那白痴呢？什么感觉有我无我？”他还是有我。乃至现在我们可以讲，一个人脑细胞已经死掉了，心脏还没有死，躺在那个病床上，等于植物了，西方称变成植物人啦，你说这个时候他有我没我？还是有我，不过你测验不出来，但还是有我的。这是俱生我执的道理，所谓任运而转，任运是跟着那个动力，只要生命有一点动能还存在，它就存在，故名俱生，这个意义所以叫做俱生我执。现在讲了我执的来源大概分两种，一种叫俱生我执，一种叫分别我执。

“此复二种。（俱生我执也分两种）一常相续在第七识。缘第八识起自心相执为实我。”俱生我执又包含两种内容，所以研究唯识是非常科学的，科学的道理就是分析的很清楚，逻辑的推想，一个字，一个观念不能含糊的，不能马虎的。不像修禅宗，不像讲般若，空，一句话就把他盖住了，你怎么空啊？学唯识的讲空是怎么空，空有很多种，虚空也是空，这个虚空不是没有东西啊，太空里还是有东西。还是理念上的空？还是虚空的空？还是这个房间里空间的空？空有很多不同啊，学唯识就不能笼统，不行。所以真正要研究佛学，尤其是对于逻辑，科学的头脑一定要清楚，像数学那样严密的头脑才可以研究真正的佛学。有时你连数字都记不住，这个理论包含几个道理？给我们一听…尤其我们中华民族的习惯，喜欢简单，“差不多了！”同印度人一样，所以佛经上动辄就十万八千，我常常说：你浑身有十万八千个毛孔，谁数过？哪知道？也许多两个，这只是大概数，印度人讲话有时同浙江杭州人一样，“这个东西多得不得了，有多少？”“莫老老。”莫老老不晓得是多少？这个莫老老就是多得不得了。

所以俱生我执包括了两个，一个是常相续，只要这个生命一形成，一动，有了这个生命，这个我从此连续不断，所以叫轮回。那么这个我执含藏在什么地方呢？我们现在能够思想讲话，像现在大家在坐的清醒的，这是第六意识的作用，因为在思想、分别，这是第六意识的作用。在这个第六意识不起作用的后面，有个第七识，第七识不大起分别，可是若存若亡，它有这个东西。不是下意识，心理学里讲下意识，第六意识的背面。所以它是这个常相续的观念，它的作用在第七识里。所以我们讲唯识的名词第七识，不翻译，第七识翻译它是末那识，这是翻译其名词，因为很难翻译，故只将梵文翻音。末那的意思包括了俱生我执，包括了异熟，即变易而成熟，就是我执的意思。所以第七识有人简单地用中文代表，也就是叫俱生我执。这个我哪里没有呢？我们这个身体上都有。但如果从身体上割一块肉下来，一秒钟内这块肉还在跳，那个跳动的作用，还是第七识的我在发生作用。那这块肉掉下来痛不痛呢？痛。

比如我们举一个医学例子，那一位道友告诉我，最近国外医学报道有个人的腿已经生病锯掉了，但他慢慢发现在感觉上这条腿还在痛、麻，其实已经没有腿了，但他的观念上还是有腿，在痛啊、麻啊、胀啊，很难过，非常难过。后来找到一个医生给他针灸，这个腿都没有了，可硬是难过，这个医生给他针灸，怎么个针灸法呢？在身体的上面，同那个（腿）穴道相通的，我们本来针灸的道理有：“病在下者其治在上，病在左者其治在右。”根据十二经脉。结果针灸后，他说：“好了，现在我不难过了。”这就发生了一个问题，你说他的腿明明锯断了，没有腿，可还有感觉？因此你就可以想到中国的武侠小说，那些武功高的人，这条腿锯断了，他功夫一条腿练着，还是同双腿一样的，那个自我作用，有没有这个作用呢？这就是科学问题啦，有这个作用。至少你可以看到断了指头或没有手的人，可以用嘴巴练习写字，写得一样好，还有人手什么都没有了，就用脚拿笔写字，还是写得很好，也可以做工，也可做事，有嘛。这个就是说，这个我执在第七识里头它还在。那么它的背后还有个东西，第八识阿赖耶识，“起（生起）自心相（认为这就是我的心）执为实我。”因此，无形中认为这就是我，我的作用，你看我这个力量多强啊，多顽固啊。所以佛法要修到无我，你打打坐在那里想想：“哎，算了，我一切看空，无我。”做的到啊？你幻想也做不到啊。你说无我，等一下坐久了腿发麻，你说那个屁股不是我啊？腿不是我啊？你劝它也做不到啊。为什么呢？这个我常相续，从无始来在第七识中，缘第八识，生起自心相的作用。不是你丢不开，不是你放不下，从无始来生命的那个习气，功能，很牢，抓的很牢，这就是这个作用。

第二个作用呢，俱生我执“二有间断在第六识。”第一个是永远存在，在第七识这个范围内是永远存在。那么我们也经常提到看到在历史上战争的时候，有很多，平常有时也看见，也有这种事，在战场上一鼓作气同敌人战争的时候，忠义之气，被打死了，人都不肯倒下来，不肯投降，尸体是站着的，很多啊，当过军人的这些事实都看过。历史上更多了，就是敌人打进来了，不愿意投降的，自杀了身体还站着，精神还象活着一样。满清入关时，这类的历史故事很多，结果敌人的将领看到这样的人，佩服，跪下一拜，我恭敬你，跪下一拜尸体就倒下了。你都向我投降了，就好了，这股精神，普通讲精神的作用，这是有的。比如在第二次大战抗战时，我们经常看到，在前方同日本人作战时，受了伤了，自己看到流血，这里已经裂个洞，不要倒下去，哎，非要攻过去才死，硬是打进去了以后，一看看，一笑死掉，倒下来。所以这个就是精神作用，这个是什么？是第七意识中间含藏，它永远存在相续。

换句话说，常常我们去看生病的朋友，问问医生：“哎，你看他…？”医生说：

“我看他还有希望。”“为什么？”“他求生的意志特别强。”这是一个决定的因素，他要活着，更想活着，再配合点医药就对了，就会救转过来。而有人硬要灰心了，就是不生病也会死的，灰心到极点绝对可以死掉。这是俱生我执的第一个作用，第二个作用的我执在第六识中，在我们现在的状态是可以放下的，这个是有间歇性的，在第六识“缘识所变五取蕴相”就象我们现在坐在这里，是第六识清醒地在起作用，分别心，是根据第六识变化的作用，生出色受想行识，到了眼睛就能看书，在耳朵注意就能听声音，这个我相，这个我执，缘五取蕴，五取蕴就是五阴了，五阴即色受想行识。心经上大家都晓得，为什么加一个取字呢？这个五蕴本身有一个抓住外面的功用，有这么一个力量，有这么一个习惯，所以又加一个字叫五取蕴，抓得很牢。这个第六识我们能思想分别增上缘五取蕴相，“或总”是五个：色受想行识，眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体感受同时起作用。“或别”或者单独，比如说我们诸位眼睛在看书时，就是眼睛的我在看，听话时是耳朵我在听，所以或总或别“起自心相”，心出来，自己感觉到，就是我自己心理的作用，认为这个就是我的作用，不错吗，普通认为这个就是我。

这个我是俱生我执的第二种，它是有间歇性的，所以有时修道打坐感觉“我都空了”我说：好，现在我空了，有点相似，这是第六意识的俱生我执，间歇性地偶然一个空档而已，但你真正与生命俱来的俱生我执的常相续的观念你并没有空掉。何以证明呢？你只是做到定到自己的身体感觉没有了，自己觉得没有思想，好象无我了。哎，好象无我这个中间那个时候晓得：“这回对了，这就是道，哦！这回百分百对了，这一次没有搞错。”那就是常相续的我相。那个没有思想啊，不过我是用第六意识把它表达出来，其实他当时并没有这个作用。这要清楚，所以做工夫到达了这个空的境界，如果你智慧不清楚，你觉得你成道了，还是不行，所以要分析得这样清楚。

“此二我执细故难断。后修道中数数修习胜生空观方能除灭。”这是告诉我们做工夫，这种俱生我执，与生命无始以来的俱生我执，细故非常细，你自己检查不出来，所以这个切不断，空不掉。所以我经常碰到别的学佛修道的朋友，功夫很好，然后生病了，我说：“哎呀打一针！”“哎呦，我就是怕痛！”我就没有话讲，他功夫做的那么好，差不多快要乘空而去，在空中飞走的样子，结果打针那么细还怕痛，这不是很奇怪吗？那么他有没有道理呢？这是证明什么？俱生我执。这有什么痛？这是肉，不是我，割吧，你锯就锯吧，就这个样子。那么你说锯进去有没有反应？有啊，我知道，知道那不是我，那只是肉体，是属于我的，等于这个茶杯，属于我的，现在属于我用，毕竟它不是我。可是不行啊，所以讲，你看俱生我执非常细，你自己反省不出来，细故难断，很难修的断这个习气，要悟道之后修道，再修到后得智，根本智得了，证得空性之后，依空起修，得后得智起修修道的位置上，慢慢才修练自己，就是改变自己，修行就是改变自己，数数修习，慢慢地一次经验一次经验慢慢地练习，这一下能空到无我。
