第180讲 故亦说此名闻熏习

翻到《成唯识论》卷二第60页，现在讲到关于我们修持的根器问题，以唯识的专用名词讲，即种子的问题。现在，我们是60页第五行开始，继续上一次的问题，没有完的。

“诸圣教中虽说内种定有熏习。而不定说一切种子皆熏故生。宁全拨无本有种子。”这是论辩，上一次的辩论没有完。现在说，一切的佛经，佛所说的，所谓称“圣教中”。这个在佛学有个名称，叫做圣教量。我们学过唯识的都晓得现量、比量，世界上一切的知识学问都是属于比量，不是现量。凡是思想学问，（都）是比较出来的，是相对的，拿现在观念（讲），不是绝对的，没有绝对的真理。真理，现量境的那个是真理，证得了现量境就是得道了；那个真现量很难证到，形而上、形而下的真现量很难证到，一切知识都是比量。另一个量是非量，我们的幻想，靠不住的那些境界，打坐时有些出来的境界，平常的思想那是非量。再有一个名称就是圣教量，圣教量就是佛所说的佛经的内容。

现在这里提到“诸圣教中”，是讲圣教量的内部。虽然讲过我们内在的，前世今生三世因果所带来的一切种子，是由熏习而来的，都由熏习起来的，是习气养成的，但是，没有固定地说“一切种子皆熏故生”，即一切的种子统统都是由熏习来的。这里头有个问题。

“宁全拨无本有种子”，“宁”是古文，现在讲就是哪里，哪里可以说，完全拨开了“无”，哪里可以说本来是空的，完全空的，本来是空怎么生出来？无中生有怎么生这个种子，“本有种子”？乃至说，本来空当中，何以具备了一切种性？这个道理。

“然。”但是。“本有种。亦由熏习令其增盛。方能得果。”进一步说，就是说一个人，每个人生下来个性不同，譬如说我们根据心理学的研究，与唯识（有）连带关系，做个比较。以及现在的教育心理学所讲的每一个孩子的性向不同。这个性向，尤其是现代的教育，是注重性向的教育。同样父母生的孩子，每个儿女的个性不同，他的智慧，他的长处的发展，必须要了解性向，加以教育，事半而功倍。那么，我们现在晓得，这个性向的不同，都是父母的遗传所生的，那么，遗传现在看起来很重要，不过在科学上，现在还在怀疑，还在研究，人的大部分的思想观念、个性，靠遗传的影响有多大的力量，这是个问题。

在唯识方面，认为父母的遗传是四种成分里头的一种，一种当中的一小种，属于增上缘之一，等于一个人的种子的增上缘。父母的遗传，男的、女的两个人的遗传、家庭的环境、社会的环境、国家世界的环境、时代的环境，都是增上缘。每一个人生下来，他带来的种性不同，不是光靠二元和合，假设只靠父母遗传的因素而得生的，这个观念还是属于唯物论的哲学的基础。那么，在佛法里头，当然不是唯物论，而且唯识是心物一元论，认为有三世因果，不是三元和合不能生一个人。那么，当年有人也提出过试管婴儿，试管婴儿也是三元和合，不一定说一个精虫、卵藏必定成功。在唯识的观点，另一个因缘是阿赖耶识的种子，就是我们所谓讲的唯识名词：异熟生，异熟等流的。所以，我们本论上也叫做异生性。这个力量加进去，才能构成一个人的生命。所以讲“本有种子”，是包括了三世无量劫以前，无量劫以后。

“然本有种。亦由熏习令其增盛”，一个人的性向，譬如有些人，我们看性向。如果做一个性向的调查：社会上很多人，有人有宗教信仰的，天然生下来就有这个性向。所以，你们青年同学们很多年轻就出家，在我们看来很不稀奇，他有这种性向，他不向这条路发展也没有别的方面，他到社会上也是另外的典型，乃至对一切东西的看法是悲观性的看法，一切的看法不同。可是，也有人绝对没有宗教倾向，绝对的，到死的时候还是不相信。性向不同。但是你不能说，他的自性里头没有宗教信仰或者哲学因素的种性，（实际上）是有的。是因为没有经过熏习，没有爆发，都是有。因为人对人生都有个怀疑：生命是哪里来的？譬如说，今天过了明天如何？前途如何？国家的前途如何？未来的前途如何？这些都属于哲学因素，依心理(学)的观点，同这个道理是一样的。

现在就讲一个修行的人，假设有这种种子，“本有种”子“亦由熏习”，慢慢使它“增盛。方能得果”。所以，大家同学们修行，想要证果，固然有这个发心动机，不熏修来不行。所以，因此也要了解一切无量法门誓愿学，慢慢熏习，恢复那个本有种性的发起。所以，即使到成佛，一个人到成佛没有什么稀奇，因为是“本有”，我们自己有这个种性。只是这个种性被埋没了，现在经过各种熏修（恢复）。所以，我们有时候对修行，在佛学上，就用这个“熏”字，修持的事，慢慢去练习，恢复自己的本来。

“故说内种定有熏习。”因此“故说”，我们内在的种性，要想它种性爆发，发出辉煌的成果，还要熏修熏习而来。

“其闻熏习。非唯有漏。闻正法时。亦熏本有无漏种子。令渐增盛。展转乃至生出世心。”他说，拿我们现在的观念来说，虽然说性向个性里头本来有这些种子，但是，一个人要想成道，其间，必须要经过这个过程的中间，必须要经过熏习。这个道理不是讲“非唯有漏”，就是世间法的一切种性，这个“有漏”就是世间法的一切性向。就是我们现在站在佛学的立场，佛法的立场讲，听到佛的正法（而修持）。为什么有些人说，听到打钟，到一个庙子，我们随便借用唐人张继的名诗：“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”常常有人听到教堂、庙子的钟声，另外有一种感受，那种感受如果没有宗教信仰，讲不出来那一个味道；那么，有人听了觉得很讨厌：正在睡觉，把我吵醒了！管你钟不钟啊，很想把它打破了。这是个人的性向、感受不同。就是听闻正法的时候，也是熏习本来就具备有的“无漏种子”，所以，加以修持，“令渐增盛”，这个互相为因果，互相“展转乃至生出世心”，出世法的心。

譬如说，我们依学理来讲，出世法在佛学里头叫出离心，这个出世法的心很难生起来，即使我们很多人有宗教的信仰，甚至于乃至出家了，做神父啊、当牧师啊、或者是当和尚啊、当比丘尼啊，不一定说你生出了出离心，说：我出了家还不叫做出离心？那很难讲，那是生活形态的不同，离开普通的家庭，进入另外一个集体的家庭来生活，向这个修持的路上去熏修。真的出离心是“跳出三界外，不在五行中”，除非你证果，所谓证到空果。譬如说，佛说这个物质世界是空的，你没有证到空以前，这个柱头还是有的，过不去的，一个帘子就可以把你拦住了。所以，佛经形容出离心，在《楞严经》里形容五阴的修持中间，到了想阴境界，修持到这一步的工夫，有一句话形容得非常好：“如鸟出笼”，解脱了，跳出来了。普通我们知道“跳出三界外，不在五行中。”是一种抽象的形容，如果真讲修持，它是实际工夫的境界，如鸟之出笼，跳出来。所以，真的出世心，并不是那么简单，这点我们要特别注意。

所以，在经典上，在《成唯识论》上告诉我们，出离心的出生不是简单的。譬如说你喜欢打坐、喜欢修道，乃至不管你修什么道家的、瑜伽的、密宗的、显教的，你只能说你有这个性向；没有证果，没有生出真正的出离心，甚至我们有许多人讲：哎呀，我这个修道要在世间啊，要做很多的救世救人啊，那都是自欺的话，自己都救不了！要真正救人救世的话，除非自己有所成就，自利而后利他。自己没有成就而救人，就如同我不会游泳，看到一个人掉下水里去，只好在那里叫。假使真要成就的话，一个指头可以一吊就上来了，那多好呢，可能不可能呢？可能。非要经过四禅八定，出离心的生起而得成就的，真得“出世心”。所以，出世心这个名词很容易懂，但要修证到达，非要经过熏修，就是刚才讲的“熏习”，“令渐增盛”才能生出“出世心”。

“故亦说此名闻熏习。”因此在佛学的学理上，在唯识的学理上，叫做“闻熏习”。所以佛经上经常提到多闻，多闻就是多听，多听善知识的请教，多了解；多听也包括多研究。譬如到现在，我们这个世界的时代，以佛法的理想，还不是末法时代，还是像法时代，经教佛像还在。到末法时代，佛教没有了，佛也遭遇业果，到那个时候完全没有佛教了，剩下来的人只晓得一句“阿弥陀佛”会念，或者有几个咒语还剩下，到那个时候是末法时代了，什么都没有。“此”，因此。我们现在的“熏习”多闻，一切经教还在，自己多去研究，中间修持的方法都可以找得到。所以这里说，“故亦说”，这种的路线，在学理的名字叫做“闻熏习”，多闻多研究。

我们晓得研究佛法是四个步骤：闻、思、修、慧。多“闻”，这就是科学性的，所谓科学性是先从理论系统地了解，假设修持，应该用什么方法，走什么路，这从多闻来，要知识渊博；然后“思”，好好地研究，慎思明辨；研究好了“修”，正式放下来修持求证，由求证当中所谓大彻大悟而成就；成就了，得出世法的智“慧”。闻、思、修、慧，这是四个阶段。闻什么呢？是教理行果，研究圣教，佛经的理论，这个理论通了，教理行果加以修行，所证到的，求证到的确有这一件事，所以叫做得果位，有结果，“教理行果”。

那么，这还有相类同的四个字，这个宗教性多一点，“信解成就”，知道了这些教理以后，绝对的相信，理论清楚了；但是迷信不行，要理解，还是要研究，佛法不是注重迷信，不是光崇拜，说拜拜佛啊，烧烧香啊，我会成佛，没有这回事。那不过是实行你的善心，一种信仰，这不是证成的道理。信解，要理解到，道理上要通达，还是注重于修行，实行、证得这个果位。

所以，这就是佛教经过中国文化的整理，这四个步骤是天台宗与华严宗所归纳出来的，差不多是呆定的。所以，现在我们讲到“闻熏习”，修行是从闻开始，多在理论上了解，慢慢地熏习自己固有的种性。

“闻熏习中。有漏性者是修所断。感胜异熟。为出世法胜增上缘。无漏性者非所断摄。”所以说，讲到真正的修持，是闻、思、修、慧，刚才提到的四个阶段。真正所谓懂佛学（的人），我们也看了几十年，虽然我们过去看到大陆上老辈子的学者，居士当中最有名的，法师们不管了，出家法师有显教的，密教的很多活佛，有些都是我皈依过的师父，跟着学过法的，如贡嘎师父、根桑上师等，这个活佛那个活佛一大堆，法师们暂时不谈，我没有讲活佛在内，没有讲评语。

居士们，譬如欧阳竟无先生，我们是忘年（之交），年龄相差一大截，是朋友，我可不是他的学生。跟着他的系统下来，就是熊十力，你们年轻人都知道，很有名的了，熊十力先生下来的这个系统，现在还有几位学者，年纪都很大了，都是他的学生。佛学非常高明，讲修持，个性看了我都有点害怕，我当时（觉得），研究佛学（若）原来如此，我就不搞了，脾气比我还大啊。很多行为方面，个性方面奇奇怪怪的，有时候为了一毛钱都争的很厉害。我说：学佛修行若到了这个样子，没有什么可谈的，这个很多。那么，看了有很多人佛学学的很好的，人很古怪，同现实的世界距离太远，连这个人的样子都有些变了，岂止这四个字：不合时宜，不合时宜的人蛮多，不合于现实世界的那个时代，宜就是适宜。

你们诸位同学注意啊，不管在家、出家的，我们常常发现，读书读多了，很多不通世故人情，不合时宜，时代所不需要的，变成废物，个性古里古怪的。如果学佛学到这样，绝不是佛（法），佛法是合时宜的。所以，一个真通了佛法的人，他比普通人应该还要普通，一切近于人情，这个道理就很严重了。

所以，在“闻熏习”当中，当我们研究这一门学问，准备开始修行，在接受这个“熏习”中间，“有漏性者”，凡夫的有漏性包括一切心理，就是说以普通人凡夫的心理，基本的，我们佛法归纳起来：贪、嗔、痴、慢、疑。所谓根本烦恼，一切的贪、一切的执着、一切嗔心、一切痴。什么是痴呢？譬如多情，多情就是痴，多情的结果，任何一点心理作用，也是心理的归纳，详细的分析，诸位要看《百法明门论》了，那还是归纳。贪嗔痴慢疑这个是总归纳。

在佛学里头，这个叫做思惑，贪嗔痴慢疑是思惑。就是我们观念上，不要你去想，它本身就是一股力量。我们人对哪样不贪？第一个基本的是年纪，像我们总希望自己健康长寿，多活几年。所以，有些老朋友来找我谈学佛，他打坐，我说：你为什么学？为了健康长寿嘛。我说不要学了。佛法叫你不要贪嘛，“无寿者相”，今天死、明天死、昨天死差不多，床上死，在医院里死，都差不多，反正有这一天。

贪着这个长寿，有没有这个方法？有，可是这个动机不应该有。因修行做工夫而附带地达到而不在乎，那个可以说是无贪心。为什么要获得长寿？就是身见。刚才讲贪嗔痴慢疑就是惑，前天我们讲到带业往生的见思惑，这个就是业。

见惑是什么？观念理解上的：身见、邪见、边见、禁戒取见、见取见，这五个是属于见惑，就是思想上的迷惑。所以，我们对于自己有了这个生命，这个身见很严重。如果真要闻法，理解了佛学以后，晓得这个身体不是我们真正的生命，等于电通过了这个电灯，通过了这个机械，其实这个电能是无所不在的，是永恒的，不生不灭的，是我们真正生命后面的那个生命功能，要找回来自己生命的功能，就是证得了道。尽在这个上面（身体）搞是靠不住的，这个一定要毁坏的，这个机器用一用就完了，这不是我们。可是，一切凡夫被身见困住了，身见就是见惑上的第一个，很讨厌的，身见。譬如诸位大家天天在打坐，最大的痛苦就是身体障碍呀，结果这里痛，那里酸，哪里难过了。那么修气脉的朋友认为身见是最宝贵的。哎呦，我气脉通了！这个气脉通，通到哪里去呀？是通到电力公司去吗？还是通到自来水厂去呀？你再通还是离不开身见。

所以，气脉是一种方便的说法，是经过禅定啊，你现有的这个身体所必需要（经过）的，但是它不是佛法最高的究竟。这些观念就要靠“闻、思、修”了，先要把这个理论懂得，不然就搞错了。所以，这个身见很严重。如果真懂了佛法，由闻、思这个阶段，晓得色身的存在是我们借用的，真正的生命通过借用（色身）在这个世界用，这个肉体只能在这个世界里；假设在另一个星球啊，这个肉体不能活得了。可是，我们生命的根本功能的那个生命，到任何一个世界，乃至我们现在假定说到任何一个星球，没有妨碍的，都可以活着，肉体就有困难。所以，我们这些理论都要懂得。

那么凡夫的有漏性，就是由贪嗔痴慢发出来的。刚才讲了，我们这个痴方面，哪个人不痴？哪个人不贪？昨天还有一个同学来谈，我说：是非太分明就是嗔心，这个话很严重了。这个同学就问：是非分明怎么是嗔念？是非分明的人嗔念一定大。这个善恶是非是拿人世间的标准，人道方面的标准，而且有许多道德性的善恶是非因时代不同而标准两样。所以，拿形而上的道体来讲，这个是非不是绝对的标准。像我们今天大家穿的这个时代的衣服。刚才吃晚饭的时候跟一帮老朋友谈衣服的问题。那么，现在看来很习惯。在我们当小学生的时候，看到这些女同学还要膀子露到这里，那我们敢看啊！？我们小孩子喜欢看啊，偷偷看。老头子们骂：这是妖怪呀，那还得了！我想想，我们当年那个老师们，父亲（辈）老师们，看看现在女同学们穿的衣服，他们大概会发疯了。要发疯，这个世界怎么变成这样！

这就是此一时，非比那一时，究竟哪个对呢？无定论，这是哲学的道理讲。所以，人的是非观念，真正的是非不是这个，除了菩提道以外，没有真正的是非。人为的一切是非很难定标准，但是，它是公德，为什么呢？处在人类的世界，一定要照人类世界的标准来做，所以它是公德，是有这个是非。我们讲形而上的是非就很难讲，因此说，是非分明是嗔心所发的。

那么，你说这个人，对什么事情都没有是非善恶观念，个性好不好呢？那就是得道了？不是，他是大痴，大痴痴到同白痴一样了，是非都分不出来嘛！所以，能分别善恶是非。所以《维摩经》一句话：“善能分别一切法，于第一义而不动。”对于世间法的善恶是非分得很清楚。


