第163讲 业识奔如许，乡关到几时？

实际上，这个就是等流的作用。严格地分析，它一念接一念，是不断地在流，等流，像个瀑布一样，它万年还在流，不能切断。事实上，切断没有？它早就切断了，前一个流水过去了就没有了，后一个流水不断地接上来，中间本空的，可是这一段空你就停留不住！要怎么样停留呢？能断金刚般若波罗密。

所以说，这个等流习气你怎么切得断？你有几天坐得清静一点，以为自己是进步了，得道了。告诉你，那不过是你阿赖耶识清静的种子偶然发现而已，你以为你空了？懂了吗？那是你的清静种子的那个偶然发现。所以，禅宗祖师叫做“孤光偶露”，（断录）你究竟没有看到大天空是怎么样的？那只是一念、一点，不算数，要懂这个道理。所以，今天特别地跟你们大家讲。

所以，我常常引用我跟我师兄（显明法师）的老师，袁老师的诗。我常常告诉你们，他这一首诗我是最欣赏的。当时作的时候，他作好了就拿给我看，我在场，我说：“好，好，真好！”“业识奔如许”，“如许”两个字就是无限，中文就是无限，无量无边就是“如许”。“乡关到几时？”修行的感叹，这个业力、习气呀，像瀑流一样地奔放，几时能够到家啊？“业识奔如许，乡关到几时？”“惭言精进我”，不要认为自己很精进了，吹牛。“羞对天人师”，一看，想起佛啊就惭愧了，对不起这个老师，没有资格自己称得上是学佛。“惭言精进我，羞对天人师。”“五蕴明明幻”，五蕴皆空嘛，色受想行识……知道是幻、是空的，可是“诸缘处处痴。”明知道是空的，一碰到事情就过不去了，碰到思想来就断不了了。“哎呀，阿弥陀佛，你就不要管了。”断不了啊。“你就不要生气了，要气死人耶。”空不了啊。“哎，你学佛知道是空啊？”“我知道呀？”“你空嘛。”“空不了啊，格老子气死了！”“五蕴明明幻，诸缘处处痴。”“藏珍谁可拟”，藏起来的珍宝，（对板书的同学：哎呀，你平常都背得来，临阵就完了……你一紧张字就写小，心紧张字就写小了，我就晓得他心在紧张，就是心物一元，真的哟。）“之子欲何知？”“之子”就是你这个人，讲自己，你究竟要怎么办，你要到哪里去？“五蕴明明幻，诸缘处处痴。”所以你看，我们（讲）修行，就想起我跟显公的同一个老师，袁老师。“业识奔如许，乡关到几时？”几时能够回家，归家稳坐，几时能够成功啊？

所以讲，等流习气，“由七识中善恶无记”慢慢熏，“熏令”变成种子，变成业识茫茫。我们佛教骂人，一切众生业识茫茫啊，自己不知道，大海一样，茫茫苦海。什么是苦海？自己有个苦海，就是这个业识茫茫。

那么，等流习气知道了，你们本院的同学记得哦，等流习气是怎么来的？由于第七识善、恶、无记三性“熏令生长”，变成第八阿赖耶识的等流种子的作用。

那么，我再出问答题的话：异熟习气是怎么来的呢？由于第“六识中有漏”凡夫——一切凡夫没有得道以前都是有漏之因，有漏性的。“善恶”，没有讲到无记哟，注意啊！异熟习气怎么来的？是由于第“六识中有漏善恶熏令生长”。

我刚才提出来一个问题啊：异熟习气里没有讲到无记，只讲到二性哦。我们高研部的同学要注意了，研究生，这个地方问题就来了，包括我们最高的高研部，你们博士班的人注意了，这是什么理由？这就要研究唯识学了。注意哟，等流习气由第七识善、恶、无记三性“熏令生长”而成为第八阿赖耶识的种性、种子。那么异熟习气呢？由于第六识中的有漏之因的善与恶“熏令生长”。出个题目给你，你们自己下去作答，高研部的同学们……当然，你们初研部的同学不要认为：唉，这是老师问高研部的，哈，我们不要紧。那你就完蛋，你们是同样的，不过是因为问题很严重，所以要他们研究，你们也跟着研究，我现在不作答案。

好，现在是在讲“因能变”，唯识的能变。第二点，“果能变”，什么叫果？因跟果，因果就是报应。“谓”是“讲”，前面所讲的等流、异熟两种习气的业力的原因，因此，有八种识的差别的现状，呈现了种种的境相，就是法相，包括了物理世界的各种万类的形状。这是由于等流习气做因缘的关系，因为等流的习气是亲因缘——种子，变成种子的亲因缘。所以说“八识体相差别而生”，八个识的体不同，第八识是第八识、第七识是第七识，体不同。相不同，现状不同，“八识体相差别而生”。因此给它一个名词的范围，叫做“等流果”。因为它是种子变生的，种子为亲因缘。

所以，我们每一个生来的人，父母的遗传不是亲因缘，父母的遗传是疏因缘里增上缘里的一种。我们生来的个性、遭遇、果报一切不同，是自己前生的业力种子带来的，它是亲因缘。父母的遗传、家庭、社会、国家、天下，这个时代物质世界，这些关系都是属于疏因缘里头的增上缘，增上缘的关系。所以，“八识体相差别而生。名等流果”。我们生下来的这个生命，在这个世界、父母这个家庭、这个社会、这个时代、这个国家、这个天下，乃至碰上有电灯、有电器这个时代，是我们共同的等流果关系的共业。这个共业里头又有别业的不同了，个人的遭遇又有别业的不同，因为各人的种子带来的等流、异熟不同。

“果似因故。异熟习气为增上缘。感第八识酬引业力。恒相续故。立异熟名”。所以，异熟就是果报，普通讲就是果报。我们人的肉体生命就是业报之身，我们这个生命，肉体活着就是受罪。

所以，今天有个老朋友，八十岁了，常常打电话来。我没有时间陪他、安慰他，八十岁了，我这些老朋友太多了。有个老朋友就怪我：“你故意逃避。”我就说假话：“没有了，没有了。他们年轻人电话忘记告诉我了。”其实是犯罪，呵，妄语，我是真逃避，受不了。我哪有时间陪八九十岁的老头子呀，一天到黑：“哎呀，我好苦呀……”其实我也不快乐呀，我还要装起不苦安慰他……太多了嘛。

所以今天这个老朋友……我说：“你什么事呀？”“我找你聊聊。”我心里：我的妈呀，我还有时间跟你聊。你不晓得我的苦比他还苦呀，连聊天的时间都没有，他还可以找我聊天……“你电话里给我讲几句，我就得安慰了。”我怎么好不跟他讲呢，我说：“是了是了，你讲吧。”“哎呀，我眼睛看不见，牙齿拔完了，还剩两颗。”芝麻绿豆大的事，“我好苦啊！”我说：“唉，老兄，告诉你，活到八十几，生老病死苦的四大过程必然的现象啊，你等死嘛，何必烦恼啊！”别人讲了就很严重了，我讲……“嗯，对，对，你这句话给我力量很大，不应该多去想哦。”我说：“当然嘛，你还想过去干什么？反正下一步是死，你就放宽心等着，看你怎么样死！格老子，我就看你怎么样死！你懂了没有？”他说：“嗯，我懂了。”“你每天给我念一个咒子，我传你一个咒子。”“我不相信咒子啊。”我说：“我的咒子你要念呐。”他说：“什么咒子？”“格老子，我看你怎么样死！不怕！你就念这个咒子，就成功了。”

他说：“对对对对，哎呀，好舒服哟，你跟我这样一讲，我宽心了，没有事了。”你晓得，他睡一觉，明天又会电话来有事的了。你看啊，这就是业力，痛苦，这股力量。所以我现在感觉到：求生不易，求死很难呐。

我还举一个例子给他听，我说：我有一个朋友，哎哟，当年的威风，半边天的王，等于还是西北王之一。现在八十多岁，六个儿子、女儿都是博士了，都成了家了。结果啊，自己的老太太七八十岁风瘫躺在床上，他自己大将军还要亲自招呼，招呼了太太还被埋怨：“我们的儿女博士有什么用啊？钱有什么用？地位有什么用？没有用嘛。”老头子还要安慰她，安慰安慰……老头子现在自己也风瘫跑掉了。两个人要想“流泪眼观流泪眼”，眼睛都转不动了。

我今天就讲这个故事给这个老朋友听，“你看看，比你更痛苦吧？”我说：“你不过眼睛看不见嘛，牙齿嘴巴还会说话，还会找我聊聊呢。”我说：“他还不会找我聊聊呢，聊个什么？”“哦，那倒是啊，比他们好多了。”我说：“当然好多了嘛，唉，你真无聊！”你看，我安慰人家是这样安慰的，多讨厌吶。但是，我每一句话是真语者，实语者，不骗人。我说假话骗他干什么？我当然骂他一顿，这样就是等死而已，还躺在那里起烦恼。我说：你又不信宗教，你又不念佛，你去祷告上帝多好嘛，什么宗教他都不信。只有对我还比较相信，我又不能变成宗教，我变成上帝，变成佛，天天摆在他家里给他磕头去嘛，不行啊。

等流、异熟习气都是自己种性带来的。所以，我们一生所遭遇的，这一生都是这个异熟的果。你注意这个经典上的四个字“果似因故”，注意这四个字哟。所以，我们一生的遭遇，就是你前生的投影，这一生的遭遇就是你前生造了什么业，你今生所遭遇的。所以佛经上说，你要问三世因果，问神通干什么？“欲知前生事，今生受者是。若知来生事，今生作者是。”注意这个“果似因故”。

“异熟习气为增上缘”，引动了第八阿赖耶识那个种子的力量，业是一股力量啊，那个力量没用完的时候，你想解脱，解脱得了吗？所以修行要解脱哇……所以，你打坐腿麻、身上酸，就是你身识——为什么你打坐，身体有各种不同（现象）呢？就是你身识……此身是业报之身嘛。父母的遗传是增上因，你种子带来的这个身识上面业力的牵制，这是一股业力。

所以，当年我也腿子坐不了，比你们还差劲。老实讲，我看你们青年，我佩服得啊，九个头都磕下来了，不是五体投地，十体投地。我当年打坐，开始学打坐的那个腿呀，膝盖头跟下巴两个只差那么短的路，后面垫了六个枕头，你看我的工夫多好！还在那里熬，那个腿翘得那么硬，就垫了那么……腿翘起来像个元宝一样。所以我看你们真了不起呀，到底是修行人。

后来，那个腿痛得汗直流，我的老师还讲：“不要动！”我心里还在骂他，痛得要死，这个还叫不要动！他讲一句话把我吓住了，“多痛一下，多消一分业力。”哦，格老子，牙齿都咬出来了，有那么便宜的事？哈哈，我就多痛一下吧。其实呀痛归痛，业力也消不了。等到有一天，不管了，一心向道，身体丢开了，充其量死掉，身体不要了。哦，这样一来就放下了，那个腿呀，翘得那么高，有一天，它“咚”，也不晓得是业力消了嘛，真的哟，业力消了，它自然放下了，一坐几个钟头不肯下来。

我在一个庙子上，那个法师和尚是我朋友，叫人喊我吃饭，我不下去，在藏经楼上。这个传西法师亲自跑上来，一看我，他想叫：你怎么不吃饭？一看我那个样子呀，他向我合个掌，就下楼梯去了。可是我晓得他来呀，那无知还叫道啊，他一爬楼梯我早知道他来了，（但我）如如不动。后来我下来，“你刚才来叫我吃饭？”“是呀，你又不动……哦哟，这一下你好庄严呀！所以我向你合合掌，我晓得不能叫你。”到底他是内行，传西法师到底内行，他一声都不响，看一下，合个掌，往回走，下去。我们两个是好朋友的，从来也不合这个掌的，就是见面都不来这个的，看到就那么翘个下巴算了……所以这个业力，色身是业力啊。
