第199讲 故心心所四分合成

如果我们不提起大家的注意，你就看不懂了。“初唯所缘”讲相分；“后三”见分、自证分、证自证分；“通二”是什么？能与所，能见、所见。

“谓第二分但缘第一。”第二分见分缘相分。“或量非量。”你不要相信自己。所以，人不要主观啊。有时候我的思想、我所看到的：“我看到了，硬是这样！”不对哦，“或量非量”，你所见到的，有时候是“现”量，有时候是“非量”境界，看错了；况且我们凡夫所用的都是“比”量境界，“或现或比。”

“第三能缘第二第四。证自证分。唯缘第三。”自证分能缘“第二”见分，也回转来能缘证自证分。第四“证自证分。唯缘第三”，它只能对付自己悟到了，“嗯，的确悟到了！真的，没有错！”它对见分、相分没有办法，这个作用只到这里，“证自证分。唯缘第三”。

“非第二者。以无用故。”这个证自证分所起的作用，只对于自己现在所求证悟道的对不对，它的功能只到达这里，与外相作用不相干。

“第三第四。”第三是自证分，第四是证自证分，“皆现量摄。”那是见道的境界，见道境界是“现量”境，不是比量，当然更不是非量。

所以，尽虚空遍法界，山河大地一切万象，皆是阿赖耶识的现量。所以，证到了心物一元，法界同体，那才叫做悟道。所以，打起坐来还坐在那里迷迷糊糊，然后，闭着眼睛一脸乌像，都发红光，“哟，得神经了，这是见道。”那不是见鬼嘛！哈，千万不要走错路，不得了啊。所以，“第三第四皆现量摄”。“故心心所四分合成。”心的体段同心理作用要记得啊：相分、见分、自证分、证自证分。

“具所能缘。无无穷过。非即非离。唯识理成。”所以，心的作用是由这四分所摄的能缘、所缘的作用。“无无穷过”，这个道理搞清楚了，你自己反观，修般若的所谓修观，修观照法门、止观法门、观想法门、参禅法门、念佛法门，都对了，理就不会错了，这条路不会走错了。“非即非离”，都是心的作用，都是这个唯心所造，唯心唯识的作用。“不即不离”是普通经典上讲的，“非即非离”同样的作用。我们任何凡夫也离不开这个作用，得道的佛菩萨也离不开这个作用，“非即非离”。

所以，《华严经》上的话：“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”一切唯心识的作用。所以，见性成佛离不开心体，凡夫也离不开心相的作用。

“非即非离。唯识理成”，因此说，一定要研究唯识，把心的这个道理要研究透彻，才好修行。

“是故契经伽他中说。”因此，佛的经典里佛说：“众生心二性。内外一切分。所取能取缠。见种种差别。”所以，我们一切众生，这个心的作用就是两个：能、所同内、外的作用；外是相、见，内是自证、证自证。

“所取能取”，因为理不透，所以我们不能得解脱，不能悟道，被能取所缠了，被绑起来了。所以我们学佛是学什么？学解脱。我们被一切无明烦恼习气缠住了，把理搞透了，一切解脱了，成道了。因此，凡夫众生理不透，因此做工夫也不能修到家，因此做工夫修行，见解不透，有“种种差别”，走了岔路的法门。

“此颂。”这个偈子，“意说众生心性二分合成。若内若外。皆有所取能取缠缚。”换句话说，都是自己在那里捣鬼，自己给自己找麻烦。所以有时候你们说不要学佛了，只有一句话，做到了就成功了：“天下本无事，庸人自扰之”，不要自己找麻烦，佛的境界就到了。谁能够不给自己找麻烦？肚子饿了吃饭是给自己找麻烦，吃饱了又要拉出来；睡觉也是自己找麻烦，没有一件事不是给自己找麻烦的。真能够做到不庸人自扰就是佛了，这些都是由于能取所取的缠缚。

“见有种种。”我们心量能见、能了解东西的这个心理作用。“或量非量。”或者是现量，或者是非量。“或现或比。多分差别。”要把自己心理的状况研究清楚。

“此中见者是见分故。”所以，真正的见道，初步的见道是见分的作用。

“如是四分。”这个四分的道理。“或摄为三。”或者有些讲唯识的，第四部分证自证分不讲了，只讲到自证分，把它归纳了，把第四个归纳到自证分里去了。“第四摄入自证分故。”把证自证分归到自证分里头，不多加一个名字。那么有些经典呢，也不那么分析，“或摄为二。”归到二分，就是相分跟见分。《金刚经》我们经常念，“凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相即见如来”，只讲到相分和见分，归纳到这里去了，后面不讲。

“后三俱是能缘性故。”为什么不讲？也对，因为提到了一个见，它就包括了见的功能在内。“皆见分摄。”也可以归到见道的见分里。“此言见者。是能缘义。”现在，我们再详细讲，所谓见道的见是能缘。“或摄为一。体无别故。”或者都把它归纳在一个见道之见上，因为体性没有差别。

《楞伽经》是唯识的大经，也是达摩祖师传禅宗的，要学禅宗的人“以楞伽印心”，学禅宗以《金刚经》印心，是从五祖开始改变了，达摩祖师传禅宗是以《楞伽经》印心。《楞伽经》是学唯识、学密宗、学禅宗，学一切等等不能不研究的。“如入楞伽伽他中说。”不是《楞伽经》，这是另一本佛说的经《入楞伽经》。【注：《楞伽经》、《入楞伽经》应是同一部经典不同的译本】

“由自心执着。”一切宇宙万有的现象怎么来的？这个地球怎么会转？这个太阳怎么会自转、公转？什么道理？是一切众生共同的业力，自心的执着。“心似外境转。”所以你们注意啊，这个偈子好好记到。有时候你打坐起来看到种种的境界，你一想到这个偈子，什么魔境界都魔不到你了。什么叫做魔、叫做鬼？由于自心的执着，“心似外境转”，好像是外面有个东西来了，其实都没有。

“彼所见非有。”其实没有真的，都是假的。就是我们现在碰到的这个桌子、这个地球，这些都是假的，都是幻相。所以，真证道了的人，为什么会发生神通呢？山河墙壁没有阻碍了，可以游泳一样钻来钻去了，是什么道理？亲自证到这个境界，“彼所见非有”。“是故说唯心。”懂了这个道理，才说三界唯心，万法唯识，才懂了。

“如是。”这个样子。“处处说唯一心。”所有经典都说宇宙万有是一心所造。

“此一心言。亦摄心所。”所谓唯心所造，包括能与所，能量与所量都包括进去。

“故识行相。即是了别。”所以，为什么唯心以外又叫唯识？唯识就是认识，认识的意思就是了别的作用，叫做识。“了别即是识之见分。”你看，你们眼睛可以看黑板，看见没有？看见了。这就是见分，这个就是眼识同意识的作用，了别。这个陆先生写对了没有？没有写对。我们脑子知道的这个就是了别的作用，了别就是心意识的作用。
