第140讲 发胜期愿，遮心心所

我告诉你们，念佛念到那个不想念的时候你就不念，看能保持多久？大概保持不到十分钟，你别的念头就又来了。念头来了你就肉包子打狗，你再接着念嘛！那个佛号变成肉包子了，妄念就是狗，狗来了就拿肉包子打；打了之后妄念没有了，佛也不念了，你就这样保持清净，越久越好。这里面不要另求方法；一求方法，就还只是修定的前加行。经典告诉你，修定是“于定加行厌患”。

所以说，修密宗修得再好，真正修密宗的，在这里的我还没有看到过。真正修密宗，像我们哪有时间啊？早晚做两堂功课，一天就没有了。一堂法修下来要三、四个钟头。坐在那个台子上面佛像的前面拜，有一种修财神法要茶、食、宝、珠、衣供养，每样东西都要洗得干干净净擦好，不要说供一千一百杯水，只供二十一杯水，点二十一盏灯。每天收拾得干干净净，就又去掉两三个钟头了！我当年搞这个，觉得要累死了！所以我说我不要修财神法，不修了。那个财神菩萨每天要用酥油给他洗澡，每处都要洗到，需要买那么多的酥油，那我省下来不买不就是钱了么，何必去念财神呢？对不对？修密法要新鲜的鲜花供养，花每天要换；茶要泡好，每天要喝三、四杯。我要换茶的时候，就要想到佛爷他老人家也是要换的；你不能说我泡一杯茶摆在那里给他喝一天，晚上还发霉了，不晓得换，自己么一天还慢慢泡起来喝三四次，你说你在供养佛啊还是佛在供养你？！所以修密宗供养佛是这样供养的呀：香、花、灯、水、果，买的东西用的吃的都先给他老人家用了，然后这一杯水端上去：哎！给你老人家洗脚的哦！这一杯水是你老人家洗脸的；这一杯水是给你老人家漱口的。每一杯都要供养，观想得分（清楚）。然后坐在上面，静下来了以后开始念咒了，一边念咒一边脑子观想，“嗡……”；然后，拿个铃子“叮叮叮……”，这里拿个杵，降魔哦！降魔完了以后，再拿个鼓哦，“拨了噔，噔了噔；拨了噔，噔了噔……”然后赶快放下，手印哦！结哦、打哦！打完了以后，哦呦！一边念、一边想，身口意三业嘛！手代表这个身，把你忙得一塌糊涂，再也不能做别的事了，决不会去打人了；嘴巴念咒子:“轰隆……”什么都有了；然后还观想啊，观想得一塌糊涂，前后左右……这一修下来，三四个钟头一堂、一座。我说好，真是密法！什么密法？你不放下也放下了！累死了！（众笑）要你起念再也不想起了。最后修下来，圆满次第，那真圆满！（众笑）那真不错！所以我说，密法真好！这个方便法门是真好！

然后又是，哦！鲜花供养；然后，哦！我这个毛巾擦过没有洗，赶快去洗呦洗呦，来来来……根本忙得啊，一天没有时间！到那个时候，“厌患粗动”，就厌恶了。这些都是起心动念啊！尽管是善的起心动念，也是起心动念啊！恶法不要，善法也不要；“厌患粗动，心心所故。”觉得：哎呀！这些都是妄想求嘛！我求佛菩萨保佑我，也是大妄想嘛！我不是个好人，他保佑我干什么？如果我供养了那么多菩萨，都保佑我，这个菩萨我不供养！因为他爱贪污嘛！啊？不供养你你就不保佑啦？！菩萨不会是这样。

所以因此悟通了，这些东西都不要了。所以后来有一个大活佛，那个活佛一般活佛都骂他，哎！我认为这个人真了不起，有神通的。我们在拜佛，他把脚趾站在旁边摇：“唔！你看，佛都给你拜动喽！”我马上给他磕头！这个人是成就了的人，那是彻悟了的！我在拜佛他就笑。

那么他很怪，很多疯了的人，男的女的；他喜欢弹一个中国的琵琶，弹也弹不好，“噔了楞噔、噔了楞噔……”乱弹；那些人啊，病医不好的、疯了的人都送到他这里来，他也不理你。那些疯子在他肩膀上爬上去，有些还骑在他这里，有些还屁股坐在他头上，他也不管；“噔了噔了噔了……”过不了两个钟头，都好了！都回去了！你说这是个什么本事？！他就会这样，我们拜佛他把足摇动：“哎！佛都给你拜动了！佛都给你拜动了！”这个是得了道的人。

所以讲到“厌患粗动，心心所故。”因为这样悟到了以后，“发胜期愿”，这是要大勇了！大勇猛菩萨，发起了最大的愿望：嘿，不要想！把它空下去！发“胜”，最强有力的心愿。所以你们大家做不到啊！打个坐起来：“我现在已经半个钟头……”半个钟头什么都不想，你做得到吗？你做得到啊？你做得到，开始很有一股勇气，结果脸还胀红了、血压涨高了，还是在那里乱想。那不能玩的哦！

“发胜期愿，遮心心所”，自己把所有的妄想心盖住了，谁都做不到。下面就是功夫道理，给你露消息哦！“令心心所，渐细渐微。”慢慢去休息去。所以你们现在在禅堂上打坐，我常常告诉你们，只能讲叫习禅、习定，是练习定、练习禅；你不要认为你现在就在学禅、是修定，那是大错而特错！只能够说是习定、习禅。你慢慢如此练习，“令心心所，渐细渐微”，慢慢把你涵养得熟了，这个心理状况慢慢地，粗心大意变细了，念头的力量变弱了、微弱了，“微微心时”这四个字用得（好），玄奘法师这几句翻得美得很了，很高明了！“微微心时”，这个时候还有念没有念呢？心念还有没有呢？不能说绝对没有。你看他这两个字用得好极了“微微心时”，妄念似有似无之间。

“熏异熟识”，这样慢慢练习，像熏鸭子一样、熏鱼一样、熏这个檀香一样，慢慢把它熏，使阿赖耶识受熏，向清净面来走。慢慢训练我们这个“异熟”，拿一个走反复的这条路把它改变过来；使定的新的路，把它练习纯熟。

禅宗祖师有两句话讲修行的道理：“熟处令生”，熟路子，要使它生了、疏远了；

“生处令熟”。就是这个道理。比如像贪嗔痴慢烦恼的习气，我们用惯了的，慢慢把它脱开、解脱，把它变成生路道；修行、清净这一念，这个生路子啊，慢慢练习变成熟路。

“熏异熟识，成极增上厌心等种。”这样慢慢地练习，随时随地在修持，使构成了增上道，厌离心加重，厌离世间、厌离妄想、厌离烦恼的这个厌离心加重了；所以佛经上说，什么人才有资格真正叫学佛呢？厌离心没有生起，不能叫做学佛的人；厌离三界之心生起了，才能叫做学佛的人。就叫“厌离心”，讨厌、想跳出三界的恳切的心。他说，这样修持，“成极增上厌心等（的）种（子）。”心里种子养成了，“由此”，由于这条路；“损伏心等种故”，把我们平常烦恼心一切的种子把它损害了、把它降伏了下去。

“粗动心等”，我们很粗的烦恼妄想这些心意识的作用；“暂不现行”，注意这个“暂”字。所谓入定，是粗动心等暂时不起现行的作用。“依此分位”，依到这个样子的范围，假设一个名称，这样叫做无想定，所谓无心位；这样叫做灭尽定。但是灭尽定跟无想定有差别，中间也有理论上的差别。“假立二定”，这个二定指无想定，生无想天的定。

“此种善故，定亦名善。”无想定尽管讲是外道，但不是那么大的外道哦！他是善业哦！无想是善业。所以无想天是色界天的有顶天的里头的哦！生在色界天的有顶天哦！所以“此种善故”，无想天、无想定这个种性还是善定哦！所以无想天、无想定也是善业道。

“无想定前，求无想果故，所熏成种，招彼异熟识。依定粗动想等不行，于此分位，假立无想。”所以修无想定的人，在这个无想定的前位，因为随时厌烦自己思想太多了，尤其是夜里睡不着的失眠的人，讨厌死了！自己脑子里思想怎么那么多！

——那你除非修到无想果，呵！求无想定、无想天。“招彼异熟识”的果报，所以，这个色身的果报一完，就生无想天。当然那个无想天里头很舒服哦！可是无想，不用思想。如果勉强地讲，无想天里头不用思想，（但）不是死人哦，不是哦！那就是顽空了，那变成了木头、石头了。无想就是无想，是想阴受了盖覆；其他还有作用的。所以无想定就是讲粗动的烦恼灭了，佛学名词假叫无想定。“依异熟立，得异熟名，故此三法，亦非实有。”

这个是讲修无想定的果报，它的成果如何？那么因此讲无想天、无想定等等无心位，实际上你不要执着，“亦非实有”，这是为了逻辑分辨的名称上清楚，的确有那么一个功夫、有那么一个境界。你执着了，呆板地认为有个固定的道理呀，那也是错了。


