第123讲 内因缘力，变似眼等色等相现

五识身这一段。大乘的佛法就是建立心物一元，而且彻底唯心。物理世界所谓三界、大千世界，这个三界，一切都是心识所变的，就是《华严经》上的话，“一切唯心，万法唯识。”所以研究唯识千万记住《华严经》佛所说的偈语：“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”彻底唯心的。所以整个的宇宙，不过是我们心的体相反影所变出来的宇宙与万有，这个彻底唯心。唯识之理建立在这个上面。

现在，我们回转来看《成唯识论》卷一，二十四页这个本文：“五识岂无所依缘色？虽非无色，而是识变。”还是这四句。我们现有的生命当中的五识身，五识这个身是抽象的代表；眼耳鼻舌身那个身是讲这个肉体。注意哟，这是所以叫你们特别注意中文、中国文字，也注意逻辑。譬如我们讲眼耳鼻舌身，这个“身”是指这个肉体；但是在佛经上说五识身这个身，这个“身”是变成抽象的名词了“五识的本身”，这个意思懂吧？就是逻辑问题了。

再说这个文字，眼耳鼻舌身这个身是名词，身体这个身。五识身是代名词，这五识的本身，它是个抽象的，假定给它一个本身。“五识岂无所依缘色？”我们这个五识，心意识在眼睛、耳朵、鼻子，这个时候，“岂无所依”，难道说没有依靠缘，就是抓住这个色，色就是代表物质、物理。我们举个例子，譬如拿眼睛来讲比较容易懂，我们这个眼睛这个肉体，眼球蛋白、琉璃体、眼神经等等，学医专门讲眼科的，分科那就很多了。那么眼神经同前脑、后脑、同脑神经都有关系。我们老了，眼睛老花了，没有年轻那么利落了，近视眼再变成远视眼了，老了；可是不戴老花的眼镜，看小字啊，蒙蒙然。这个衰老，是眼识老了？还是眼色老了？还是眼球神经这个老？我们眼识，眼睛里头这个意识、这个眼识、这个识，它并没有衰老，它只感觉到现在：哎哟，迷迷糊糊了。痛苦烦恼的是意识，眼识告诉了意识：现在我那个机器啊，用久了，它不大灵光、迷迷糊糊了，每一次如此。那么意识感觉到很痛苦了。衰老的信号。

这个衰老是肉体的衰老，它意识没有衰老。所以人家骂人，哎呀你人老心不老！

“哎？”我说：你怎么悟了道的啊？人本来人老心不老啊！人老了是肉体；他那个心还是……。所以人，我们晓得老年人老太太们到了七八十岁，像我们很了解，像我常常告诉朋友：你将就一点哦，老年人，返老还童，就同小孩子一样。你们年轻人要懂。你说那么大年纪不懂事，哎，因为他那么大年纪，返老还童，同小孩一样不懂事，所以你要将就一点。将就一点蛮快活的，我们也蛮舒服。你不要把他当老头子老太太，就是小孩子，这个小女孩子、老女孩子、老男孩子，就是这样，不过换个名词而已。此心不会老，识也不会老；老是外色。

所以这个五识岂无所依缘色？他有个所依缘这个色。“虽非无色，而是识变”，所依缘色这个色就是这个物质，这个肉体，最后分析了，你把细胞分析最后，分析完了还不是空的啊？当然没有个最后一个什么东西了。他说这个肉体变成细胞、变成血球，我们说营养吃下去变，不是的，（是）识变，心识。你把最好的营养打给死人的身上，他心离开了这个肉体，那个营养他也不会吸收，心脏也不会活动的。所以一切是心识变的。

好，下面讲：“谓识生时，内因缘力，变似眼等色等相现，即以此相为所依缘。”就是说，我们这个意识在投胎的时候，那么在死亡阶段，这个身体死了，另外一个生命没有拿到以前叫中有身，也叫中阴身。那么在学理上，十二因缘是无明缘行，这一点无明莫名其妙，自己做不了主，跟着一股业力的力量转，转到一个男的女的前面去了，最后这两个人我们改个名称叫他是爸爸、妈妈。碰到他们两个，然后加上自己这个识，所以十二因缘“无明缘行，行缘识”，莫名其妙。没有了道以前这个无明缘“行”动，这股力量始终在转动，推动这个识投生，变成胞胎。开始还不能叫胎儿，胞胎。开始的时候就是一个……我们在冰箱里放进冷冻库，把葡萄汁啊、或者柠檬啊，或者什么三样东西合进来，快要结拢来、还没有结拢来，跟鼻涕一样的，跟吐出来的口水、唾液一样，还没有结冻拢来；“识将生时”。如果只有精虫卵子的结合，他不会生出一个人来，不成胎儿；必须要这个识加进，三缘和合。有人问试管婴儿，我说当时当这个精虫卵子在试管里头一碰到的时候，这个识还是加进去了，还是三缘和合。这个三缘和合的原理，同人工生出一个人，它没有差别的。实际上在识的境界、中阴境界，看男女两个人身体也不过是两个试管而已，科学上的试管而已。

“谓识生时”，这个识的本身心意识内在的因缘力，这一股力量，也叫它因缘力，也叫它是业力，受果报的，这个业力。也可以叫它是习气种子的力量，习气种性这个力量，内因缘。“变似眼等”，变出来的眼睛，所以能够看。这个眼睛，所以你看世界上人的眼睛，你看我们看宇宙万有这个之妙，真妙啊！大家都是一双眼睛，像中国人都是黑的，这个眼球、白的眼白兜拢来，都是这样，我们都一样；可是没有一个人一对眼睛的形态完全一模一样的，你看看，哎呀他那个工厂里头不晓得有多少模型啊，那么不同，奇怪！

那么你说，其他的宗教说是上帝造的，我想想上帝那个……我有时候、年轻时候跟他们讲，这个上帝造人工厂里大概模型太多了，我说我的鼻子不好，嗯，当时我来得太匆忙，架子上随便抓一个一逗，没有选一下，随便把个眼睛这么一贴就跑出来了，选的没有对（一笑）。你说有些人生来就残疾了，我说你走得太匆忙，在门口跌了跤，破了你也不去换一个，就带出来了。如果那么一想，他这个老板，上帝也太忙了吧，管那么多，不可能的嘛。所以根据《圣经》说，上帝照他的形象来造人，那么那个生下来都瞎的，可见上帝也瞎的，上帝也跛子……哎，照他形象造的嘛！每一个人都是啊！《圣经》这个理论，到我们前面……

所以我年轻也进教堂，为了追究这个生命真谛也去祷告。听了半天听了，问题很多多。然后也问那些法师们、牧师神父：信就得救。我说我不是不信哎，绝对信；但是你把我弄得更信一点讲给我听听。“这个你慢慢研究”。好了，慢慢研究，等我慢慢研究，等我研究完了以后再来教你们啊……呵，这个不通嘛！所以研究完了，碰到佛法只好低头了。“无主宰”，不是一个老板做主，是自己的心识变的。这个里头我们投降了，嘿！这个厉害！“内因缘力”，自己眼睛变。那我们现在怎么看得到？哎，看得到啊，当我生你的气的时候看到你来，那个内在变了，那个眼神都变了，看到你……那一双眼睛就是鬼眼魔眼就来了。那希望对你好，拍马屁的时候，“嘿嘿！”那个眼睛都笑得向上翘了。内识变了，他外形的色就变了。

所以我说你们学佛的，不要那个死相好不好，既然学佛，天天学弥勒菩萨，没有学佛先学笑嘛，对人多和气。可是大家内识……可见你脸型没有变成那么喜相，慈、悲、喜、舍，那个喜相都没有变出来，你的内识没有在转变，你修个什么行耶！那叫做修苦行，一脸苦相。一学佛，“阿弥陀佛”，一脸苦相。面带菜色，一脸苦相，这就叫做修行人（一笑）。实在不对！你看那个菩萨，你看那个弥勒佛，那多自然哪，那真是慈悲喜舍！所以多跟菩萨学。一天脸不要绷得紧，跟到菩萨那个自然的。一看，一脸，哎哟，一看到就叫“哎哟”了，那就对了。（众笑。）这就是内识生。

所以自己本身，我长得矮、长得高、长得胖、长得瘦，白、黑，一切都是这股业力带来，内因缘力变，演变出来；“似眼等”，这个不是我们真正的眼睛哦，现在我们这个肉体叫做眼睛；“变似眼等”，不是的哦。我们真的内识它本身有雷达、电视的功能，可以照见三千大千世界。所以真得了定的人，这个眼睛不起作用了；那一定中，三千大千世界的事自然看见。不是这个眼睛哦！心意识自然有这个眼。所以《金刚经》有佛眼、慧眼、法眼、天眼、肉眼，这个肉眼是变出来的，心意识演变出来。注意这个似，相似眼等。所以我们不要搞错了，认为这个眼就是我们的眼睛，完全错了。因此你们学佛打坐念佛的人，最错了的，一边打坐一边眼睛看到一点影子，还在那里看，“嚯，眼通！眼通！”啊，那真是已经迷糊了，更加上迷糊，所以叫做糊涂克图、糊里糊涂，这就很糟糕！这个眼识眼睛都是假的，你还在这里看什么？赶快回转来找你的内在。所以有同学们专门在那里玩这些，他已经到了神通的隔壁了，那个神经病院的挂号去了。所以千万不能再玩下去啊，玩下去马上挂第一号。所以你读佛经读懂了你就把理明掉了，你就会做功夫了。所以我们这个识生是内因缘变似眼等，因此色等相现。譬如你入定了，真正入定了，一切六根意识不动了，一念不生时；这个时候，所谓内外一片光明。但是你着相了就糟了，就走入邪道，不走向一片光明。这个色等的相，它自然呈现，心意识呈现。

比如我一个老乡，近代的净土宗的大师印光法师的弟子，他的少爷在这里银行当过经理的，出家了。在我们那里世家，两三百年以来的世家。印光法师那个文钞上很多信是写给他父亲的。他告诉我他父亲最近在大陆上，九十多岁，有个人给他讲，他念佛一生，弘法一生，最后过世的时候，把澡洗了讲经，很多人听经，盘着腿讲经，讲完了，“再见！”走了。一走了以后，那个整个的房间屋子都是香，檀香，不晓得哪里来，好几天不散。当然，阿弥陀佛接引。但是呢，也是他心识所变，自然的。

像学净土光念佛，念了过后，像我在昆明碰到一位朋友，念佛的。我到昆明的时候，已经距离他死一个月了。结果他的太太带我进他的房间进他的房子，整个是香味，还是檀香味。已经有一个月了，香气不散，那都是真实的。你像我这个学佛啊不像一般人迷信，我还要检查检查，你有没有烧了檀香啊？有没有香水？整个看完了，实证没有。你想我们这个头脑啊，不是人的头脑，多坏啊！非要弄个清楚不可，参个透。算不定你打一点香水，放在什么秘密地方，你说你念佛放香，我要检查检查看，没有啊！真实的啊！都是内识心所变似，所以色等的相现。所以以心念的坚固，变现出来物理的作用，心物是一元的。

“即以此相，为所依缘。”跟着心念坚固变出来这个相，这个相构成了，就变成我们的眼睛、我们的手，变成我们的相貌。我们这一生活着，以这个为所依缘。这个就是我们在所依缘——我见，这个我见是身见。那么你说怎么看出来？看得出来。哪里看出来？你回去照照镜子就看出来了。任何一个人看镜子，越看，东看西看，看了半天还是我最漂亮，还是喜欢我，对不对？你在镜子里看自己，然后觉得他实在比我漂亮，我最好变成他，那这个人差不多精神分裂了，或者是得了道了。否则的话一个人长成怎么样，开始有一点讨厌自己，怎么长成这个样子啊？鼻子又大了一点，耳朵又小了一点，好像哪里……不过越看越看，还是我长得好，我还是这个吧！就会爱自己。“即以此相为所依缘”，就是得了一千多度的眼睛看不见了，还是觉得自己这个眼睛好。当然现在有人跟你换一个眼睛能够看清楚一点吧，勉勉强强总算答应了。所以啊，都是自己心力，这股业力形成的。

“然眼等根，非现量得。以能发识，比知是有。此但功能，非外所造。”但是，“眼等根”，佛经讲根，就是我们现在讲的生理的机能，这个眼睛、眼球、眼珠子，这一对眼睛，这个叫根。并非是现量境。这个注意啊，尤其我们本院的同学，给你们讲过《八识规矩颂》，《八识规矩颂》你们研究研究看，讲讲看，前五识是不是现量？是现量。这里怎么样讲？“眼等根非现量得。”今天不问你们，当着外来许多大士菩萨们，不问，我等于出了题目考试你们，你们自己回去翻书想想看。答得出来可以举手，你不答就是我指导你答出来。如果没有举手，全体打零分。注意！你看不是矛盾吗？你们研究唯识的注意啊，唯识告诉你，前五“识”都是现量境，并不是讲前五“根”是现量境哦。这个没有错哦，叫你读书留意啊，前五根是机能哦。所以前五识性境是现量境，对不对？前五根，“根”不是哦，根是识所变，阿赖耶识所变现出来的，相似相啊。所以今天讲到这里，你看你们问我再考不再考？我要补考，我这个题目一出，你完了，又完了。不过有营养了，考不出来得营养，因为吃了鸭蛋了、鸡蛋，是不是？（一笑）。

眼等根，这是讲眼耳鼻舌身这个根，“非现量得”，不是心识的现量。不过呢，我们眼耳鼻舌身意，没有这一个根、没有这个肉体的机能，前五识的作用发不出来。所以心识的作用，必依傍到另外的一半，另外的物的作用。所以中国的《易经》“阴阳和合而道生”，等于说心是阳面的，这个物质身体就是阴面；阴阳合拢来，一物、一心（精神）两个合拢来起作用。不然，单有一个都是死的东西，都不能起作用的。所以空与有、有与空这个中间。

所以说，再讲一道，千万大家注意原文，不然你觉得听过了我会记住，都是空话，自己欺骗自己的话，记不住的。一边听一边看，要深思、要进去了，才慢慢有用处的，还慢慢才有用处。

所以说，“眼等根，非现量得。以能发识，比知是有。”那么这个时候，我们透过眼睛透过耳朵，才晓得心识有前五识的作用，这个作用了解了以后；不是证得哦，是比量知道的，不是现量知道，还是推理来的。现量知道前五识啊，那除非真正定中发了神通了，你了解了前五识了。前五识，真的眼通、耳通这个神通，不靠这个眼根哦，他本身就知道哦。所以我们靠这个根而发的，说这个人有眼通，所以你们大家有许多同学们说：哎呀，那个地方有有神通的人，我去看。看完了回来，他们给我报告，我说不要讲，我都知道。然后一定报告，我告诉你这个眼睛这样看、这样看，对不对？那些人的脸都变了，对不对？我说那是鬼啊，你们怎么搞这些呢！真有神通的人，他气象就不同，他用不着闭眉闭眼的，他就看到了，看到了他也不会给你讲。还要看一看，“嗯！嗯！啊！……嗯！嗯！啊！……”，那是噱头，上海话：生意经。这些道理都是比量而知，推理来的。

“此但功能，非外所造。”不管眼根，或者眼耳鼻舌身的五根，或者眼耳鼻舌身识的五识，或者唯心唯物，都是一个心体，乃至八识阿赖耶识所变的功能。所以我们科学上现在中国文化用功能两个字，（是从）佛学里头拿出来用的，玄奘法师翻译的时候早就创造了这个名词，现在科学上的“功能”就是这里来的。“此但功能，非外所造。”外就是外物，不是物理物质的作用，也不是生理的作用。那么批驳了，批驳哪一段呢？

注意啊，研究佛学到了这些顶点的地方，你们一听都会忘记，这里批驳小乘学派的，认为离心以外另有物理世界的自然存在，所谓有见、有对这一段。他说，“外有对色，理既不成，故应但是内识变现，发眼等识，名眼等根。”所以你认为，譬如父母生我们的身体，假使承认这个理论的话，这个身体生下来了，这个灵魂应该等到出了娘胎以后来装进去、钻进去。现在有些研究灵魂学、生来死去，外国也认为这样。有些人生下来，在胎儿里头没有带出来，有一点点进入了；等到一出娘胎的时候，这个灵魂好像灌香肠一样才进来，进来等到这里封了顶了，总算跑不了了，就封在里面了。这是一派的说法；佛家道家过去也有。
