第126讲 定知自识所变似色等相

但是它同一般的唯物思想不同，他认为自己的心能证到罗汉的境界，心一了了，外物怎么转变都没有关系。也就是说，我心里得定了，六根大定，肉体也不会死亡，定在那里一万年、几万年没有关系，肉体不会死亡，出定的时候，眼耳鼻舌身五根照样还可以用，同入定以前一样。那么事实上外在的物质已经变了很多，时间变了，一切万物，如这个山过一万年后已经变成平地了，沧海桑田。那么他承认，物质的极微同心的关系是两回事，在了心的时候，物质是物质，心是心，两个不相妨碍。

文字古老、艰涩，每一句话翻过来以后，前后上下一直连起来就懂了这个意思，不然你看一句、两句，粗粗的，看不懂。所以这种唯识的经典，那么名贵、宝贵的东西，摆在《大藏经》里，永远是摆在那里给书虫吃的。大家出钱买一部《大藏经》，老实讲永远看不到，很难。因此唯识学变成了极少数有兴趣学哲学、学逻辑，乃至学佛学的专家，对古文的阅读、写作能力都到达了写这些书、文章的人差不多时，而且都学玄奘法师的这种笔调，才能慢慢看懂。因此后世以及现在一般唯识学家的书，你拿到了看就非常困难，就是这个原因。比如有一个人学唯识的，你们都知道的欧阳竟无先生的弟子熊十力，已经在大陆过世了，若在也年纪很大了。他写了一本书《新唯识论》，他不同意旧的唯识的观点，他把唯识的道理同中国《易经》的道理，加上儒家的许多观念，自己提出唯识的新的观点，他自己认为自己对，因此自己创造了一个名词新唯识论。那么这几十年来人们对此的辩论很多，熊十力先生虽然不对，可是一般辩他的人也很难，无论如何怎样批驳他，但对于文字都没有他那么深刻的了解。而且前辈人的读书用力很深，就是（有）不对的地方，错在什么地方？自己在唯识上拿来做功夫，所谓修定、求证那个境界他是没有的，（而是）专讲学理。一讲学理，中间的差别、错误就很大了。那么这段对此研究说明一下，想快一点跳过去，转到唯识学本身我们真正可以体会到，实际上可以用到的多详细分析一点。不过我们既然讲到了，对文字至少照西藏人学佛的观念：过拢一下，就是耳朵溜过去一下，懂不懂还是一个问题，溜过一下。拿唯识的道理讲就是已经进入到阿赖耶识变成种子了，将来不知过多少生、多少千生万劫再转来时，说不定自己拿来这个书一看就懂了，就因为这一次过拢的关系，所以我们不妨过拢一下。

“况无识外真实极微。”况且一切都是唯识所变，这是唯识学家的看法。大乘佛法认为‘一切唯心，万法唯识’，就是说心外无法，也就是识外无法。况无识外真实极微，除心识所变之外，物理世界没有一个真实的极微分子存在。

“由此定知。自识所变似色等相为所缘缘。见托彼生带彼相故。”因此啊，我们晓得一切外在的物质以及我们眼耳鼻舌身前五识这个作用，都是唯心所变出来。注意这里的唯心功能不是现在思想的心。比如我们现在听讲，前五识，六个识自己体会一下，不要光看书研究唯识，没有用。那么眼睛看着前面，你们看到我在这里，后面这个样子，有个佛像，这是眼识的作用，同时也听到声音，同眼识没有关系，是耳识的作用。总之你晓得自己在呼吸，眼、耳、鼻、呼吸作用也知道，鼻识也知道，嘴巴也知道，咽口水，身体感觉坐在椅子上舒服不舒服，或是空气热一点了，凉一点了，眼耳鼻舌身，这个前五识都有。那么你现在脑子里的思想呢？这个道理我懂了或不懂，这个思想不是眼耳鼻舌身前五识，是第六意识。现在我们的六个识都摆在这里，自己要体会自己。你不要认为这个意识状态就是佛经讲的心，这个心不是指这个。所以为什么看佛经有时这个心是讲本体的代名词。我们的心是同身体内、同意识、同外在的万物，综合起来那个现象、功能，那个叫做心。所以一切唯心是这个心，所谓‘心外无法’是这个心。

比如禅宗韶国师的四句名言。五代到宋朝初，在浙江天台山，后来永明寿禅师同他有关系：‘通玄峰顶，不是人间，白云万里，满目青山。（据《景德传灯录》）’有人问他这四句话是什么意思？他说：心外无法。那么看起来他的心跟物是两个分开的，心、法两样，他最后加一个注解：心外无法。作为一个出家人住山修道到达这个境界，那是够伟大，够美丽的。实际上他所表达的是心物一元这个道理。我们拿这些闲话说明了‘况无识外真实极微’，一切物质世界的极微相皆唯心所变。

由此理定知，决定可以了解，自识所变似色等相，我们自己心的内在，自识即心所起是作用。比如意识能够思想，眼识能够见色相，自识所变出来的似色等相，看起来外面一切物质、光色等等现象出来了。这句话我们很难懂，说明心物一元之体。可是有一点，在座的很多同学修道，打坐做功夫的，千万要了解这个道理。很多国内外同学打坐发光或看到什么，甚至有人看到天人啊、鬼啊，害怕的有，欢喜的也有。我们千万要知道，所以《金刚经》上佛告诉我们一句话：‘凡所有相，皆是虚妄。’在般若中《金刚经》的道理就那么简单，一切有现象的，都不是真实的，‘凡所有相，皆是虚妄,若见诸相非相，即见如来。’这一切的外相、内相，一切相，不要被现象所转，自心放下，自得清净，这是入佛的境界，《金刚经》的道理。

那么唯识呢？告诉我们:定知自识所变似色等相。当你在打坐时，不管你是修净土、密宗、禅、止观天台宗的，坐中所有出来的现象，乃至你觉得身体上的气脉动与不动了，或者因为修静坐身体起了变化。原来身体蛮好，结果这里出毛病，那里也出毛病，有些胆子小的人道理认不清楚，认为这是打坐坐出来的毛病。我常常告诉他打坐不会出毛病，一个人如果打坐坐出来毛病，那么睡觉也会睡出毛病，因为这是休息状态啊。但是，事实上睡觉会睡出毛病，打坐也会坐出毛病，什么道理呢？因为静定到极点，你本身潜伏的没有发现的毛病，在静止的状态之下很快地爆发，这倒是一个好现象，等于自己做了一个身体检查。“哦，原来我身体内部有那么多的毛病！”发出来后或者找医药，或者自己想办法治疗它，并不是静坐出来的毛病。这种现象自识所变似色等相，还是你心意识所变现出来的。那么同样的理由，我们静坐中所看到的这些境界、现象，自己静定极了，还可以看到自己将来或过去的事情，或者你坐在这里，家在高雄、台南、台中啊，家里有什么事情，你忽然一个灵感了解了，乃至有时现象都出来了，就像看电视一样，迷迷糊糊就看到了。有些是凑起来，拼盘一样，哎呀，为什么我看到什么什么？这样一逗，那个意识就帮你在里头耍花样：哦，有什么事了，结果像是有神通了，什么都知道。这些等等我们了解不是真实的，是虚幻的。所以静坐时所看到的一切境界是自识所变，似色等相。

进一步研究自识所变的表面上看来都是虚幻的，如《金刚经》言，所以不要执着，不要受它的影响。可是若我的智慧是明朗、明了的，不会受这个境界欺骗，我的定力是够的，心里没有动念，好，再进一步研究。现在我在静中的意识，我的眼耳鼻舌身这个六识，为什么突然变出这个现象呢？这个是关键，那么变出现象以后，过后用事实一验证，果然不错。我们在座的可能很少人有这个经验，某人打坐坐到某一个境界，什么事情自己知道了。比如像《外婆禅》的那位老太太，自己在美国独自修持的，她有时眼睛一定，站在厨房里一边做事，一边有打坐入定的境界，好像觉得头顶上有一个东西掠过，抬头一看，果然，外面天空有一只鸟飞过，因为她很定，自己就觉得了，尽管还有房子隔着。那么这个心意识的功能为何如此伟大呢？

比如你们看王阳明传奇就知道，他过去学过天台宗打坐，而且比出家人还出家，有一度很用功，也可以说等于出家了。他在那里打坐，看到自己的好朋友要来看他，他在打坐时已经知道了，而且他时间也知道，第三天中午会到。所以第三天中午他早早就从那个山洞跑到外面那个地方，他朋友说：“哎，你怎么在这里？”“我来接你啊！”“你怎么知道？”“我自然会知道。”这些都是自识，内在心意识所变的作用。为什么会有这个作用呢？这就值得研究了。
