第161讲 恒审思量与五遍行

所以，为了你们好，不能不打你们了。现在不讲究体罚，我是不赞成的，“棒下出孝子”。虽然我当年受教育挨打，那不是这样打——当然，我很少挨打，那我绝对早就做好了(准备)。我们那个时候打，手心拿出来，站在前面背书，那个手心，老师这样给你攥起来，拿那个四方的尺方子，这样“啪”地打下来，有时候打得手背都肿了。回来拿出来给爸爸妈妈看，挨了打了。“活该！还要去打！”爸爸妈妈还要将你送来，“我这个儿子不行！”现在的爸爸妈妈是来跟老师吵，还要告老师。时代变了，所以我啊不想作老师了，赶快去作个“死老”算了。

第二种，就是讲“思量”的作用。到外国去，你没有办法用“思量”两个字，就是思想或者思维的作用，用外文“思维”那个词翻译。这个思想、思维的作用就是说，第七识它本身永远不停地在思想。就是讲，第七识恒审思量，永远不动地在细细地（思量）。这个“审”字怎么翻译呢？就是细细地、静静地在思维，翻成外文还要加形容词。“恒审思量”中文是四个字，你翻译成外国文字就是白话文了，要使人家懂得。就是说，这个第七识，它的本身永远是在静静地、细细地在思维，这个作用，那么你本论就读懂了。“审”字最难翻译，恒审思量，这个“审”字好难翻。那么，你了解了，只能翻它的作用的形容：静静地、细细地。

今天是重复地讨论，尤其对本院出家、在家年轻同学的要求。在家的同学，你们更要注意了，再不能用一条来答复我，不行的。我们晓得，学唯识要懂一个东西，这个名称叫五遍行。什么叫五遍行？本院的同学哪一个举手答？举手啊！（有同学答……）对了，一百分。作意、触、受、想、思，这五种叫做遍行。为什么它在前五识、第六识、第七识、第八识都存在？这个作用都存在，所以叫作五遍行，第八识阿赖耶识它也有这个作用。

什么叫第一个的“作意”呢？我们会讲话、会思想、会看东西、会听东西，乃至身体上觉得冷、热，这些都是它的作用，“作意”，是由第六识、第七识起作用的。第七识、第六识到前面（五识），都是第八阿赖耶识的作意。

“触”，感受。所以我们打起坐来，觉得腿发麻了，腿痛啊，念佛念到后来头痛啊，感触的作用，这个“触”专指感触。譬如我们人生三样宝：日光、空气、水，一样都缺不了，少一样东西立刻死掉了。

假设我们坐在这里，拿那个不通风的塑胶袋子把我们捆起来，完全不透气，只要捆到心窝子以上，就快要断气，就死了。全身都要呼吸啊，不只是鼻子啊。所以，活埋人家活埋到心脏这里就死掉了，没有呼吸了。你倒是把人的上半身埋住了，下半身，乃至大小便处，心脏以下空着，没有埋住，不一定死得掉啊，因为皮肤还在呼吸啊。

所以，有些人武功练好了，前面故意装死，断了气了，他在肛门呼吸，小便（处）呼吸，他死不了的，那是工夫练到了，瑜伽术也做得到啊。乃至全身都停着了，皮肤还可以呼吸，鼻子不用。这个功夫练得到的，没有什么稀奇。什么作用呢？是第六意识唯心所造，可以做得到，要工夫练下去，这个不难。打坐坐好了，修禅定到了，这些都会。那禅定到了，这些本事不会，那还叫修定？那“定”修你还差不多，你“定”要完蛋。所以，没有什么稀奇的。这是“触”的作用。

“想”就是我们现在的想，五阴色、受、想、行、识里的想就是这个思想的“想”。这个“想”是浮面一层的，叫妄想。

“思”就两样了，“思”就难懂了。这个“思”啊，现在叫作第七识，它的作用是“恒审思量”。第七识是“俱生我执”，只要一入胎，任何一个生命来的时候，只要我们有了生命，它就会“思”。不是“想”啊，思是思，不是想啊。它是存在的，阿赖耶识里头也存在的。

所以，我们有时候打坐搞错了，以为是学禅宗，尤其是中国学禅宗（学错了）的。密宗黄教宗喀巴大师的《菩提道次第论》公开讲中国没有佛法。因为元朝的时候，有个中国禅师到西藏传禅宗，认为“无念”就是禅，这不就完了嘛！无念是大昏沉啊，无念是学猪啊，他把禅宗搞错了。所以，宗喀巴大师说中国没有禅宗，没有错的。但是，去的这个是个混蛋和尚，不是大法师嘛。大法师，好和尚不会到那边去的。去了在那边吹禅宗，所以西藏人认为中国根本没有佛法，那是对的。

但是，话又说回来，我们现在一般学佛的，认为打坐，哎呀，可是我就是有思想！就想修到无念，无念你学什么佛嘛，你去学死人多好呢？那个死人一点念头都没有。再不然何必学打坐，买30颗安眠药吃下去，立刻无念了嘛！那是唯物思想，那连西方哲学的唯心思想都算不上，何况佛法呢！

所以，无论什么宗派，你讲死了也不能超过释迦牟尼佛吧？本师都不去研究！所以，本师在经典上讲要“正思惟”。所以，禅是思惟修，“禅那”是老的翻译；新的翻译是智慧，思维修；修止观也是思维修啊。这个“思”可不同于妄想。所以，我们有时候修定修得好，静下来，定下来；你说：“哎呀，老师啊，我定得很空啊，一切都知道。”是叫你学死人啊？你不知道？“佛者觉也”，念头越清净，妄想断了，烦恼妄想越空了越知道。

譬如像虚空，这个虚空若不刮台风，也不下雨，万里无云的时候，在太空上一照，地球上什么东西都看得清楚了，看不清楚是被云遮住了。你真到了得定，心境清净，大圆镜一样，什么都照住了，一颗灰尘掉下来，你已经看清楚了，尽管眼睛闭着已经知道了。假设真得定了，阿里山上有一只知了在叫，一个蚂蚁在打架，你坐在这里已经很清楚了。一切众生的起心动念无有不知的，才是如来大定，定是这个样子，这个是定，越定越清明，越没有妄想杂念。没有妄想并不是叫你昏头啊。你坐在那里：

“哎呀，老师，我定得很好。”“怎么好？”“我入定了两个钟头，什么都不知道。”你是大昏沉，该打屁股！你还坐在那里？不要说饭不给你吃，馒头都不给你吃，那是大昏沉啊！

可是，你说，我坐在那里什么都知道，什么都想起来，曾经有人骂我一句话，我越想越气，那又糟糕了！那是异熟果报啊，不是叫你坐在那里妄想的。所以，“思”是一个什么境界先要认清楚，用那么多力气讲就是要你们了解什么是“思”。“思”不是“想”，“想”不是“思”。

所以，第七识“恒审思量”，是第七识的境界。换一句话，这是什么东西呢？

“知”的境界。《楞严经》上见闻觉知的“知”，这一知，这个问题讨论起来多了。

所以，禅宗有许多祖师，我是经常说大话，讲的话很严重。以前，我的老师——我有两个老师，也是显明法师的老师，我们两个人都一样的。一位是虚云老和尚，一位是袁老师，我们两人都是同师的。我们袁老师从前告诉我：“怀瑾啊，你不能讲啊，人家打死你啊，你的话是对的啊。”我年轻的时候批评：玄奘法师什么都对，但是文章不好，翻译的东西啊，给他翻译的都看不懂了。袁老师说：“你讲得对，可是不能跟人讲啊，人家会打死你啊，玄奘法师你敢批评？！”他说：“我敢，我可以。”我现在老了，不怕人家打死了，可以讲了。

第二个，我也常常说，禅宗的一千七百多个公案，《传灯录》上的，大部分的祖师啊没有大彻悟的，只是悟了一半。我们师兄（显明法师）知道，袁老师：“怀瑾啊怀瑾，不要讲啊、不要讲啊！人家要打死你的！你是对的，讲得对啊，可是不能讲啊。”我说好嘛，不讲就不讲，年轻嘛。他们悟了吗？悟了，证到一半，没有全证。真正历代祖师中全体证果的，由达摩祖师开始到民国以来，时间经过两千年，算算，《传灯录》中一百多人而已。

你们大家不要随便就学禅，清朝初年说是四万万人口，现在有十万万。不拿现在的帐来算，唐朝二万万人口有吧？一代一代在增加，多少人口、多少年代只出了一两个祖师啊！所以，你们修禅，每一个都想大彻大悟，想当祖师……你不算算看，台湾只有一千七百万人啊，能出一个祖师，我都在那里磕三年的头了，谈何容易啊！你算过这个帐没有？所以，一代（出一个）成就的人，是四五百年来一个啊，甚至是百把年来出一个，不得了了。当然，每个人都有希望，等于打牌一样，买个奖券，人人有中奖的希望，每个也有输钱的把握，究竟你是祖师，我是师祖呢？搞不清楚，这个帐你要算一算。那么，这个样子一来，经过这么多年代，时间、空间…这是科学，你统计一下，而且我还加上地区来统计。禅宗祖师都是长江以南的多，长江以北的少。

中国地区及世界上任何的国家，南方啊出思想，北方是都是实行的，完全有不同。所以，一到南方啊，人就聪明，思想特别多。譬如南方的台湾，你们年轻不懂，我过去一到台湾，老辈子的台湾朋友有好几个，八九十岁的，跟我都是好朋友，现在都过世了。我最晓得了，南部人看不起北部的，北部的人看不起更北部的。是这样啊，你们不懂啊。真的，任何一个地区，南北东西都有差别，就同土地上的植物是一样的，哪怕一棵花，你栽在房子前面或者房子后面都有差别，同一颗种子……就是异熟果报不同，因缘所生。

所以讲禅宗，讲到有许多悟道的，悟到这个“思”的境界是最高的了。何以见得呢？譬如宋朝的洪觉范禅师最有名了，写了一部书《禅源诸诠集都序》最有名了，文章多好。其实这个人是半个和尚。大家不知道，洪觉范是半个和尚，被逼出家的。学问很好，是个文人。所以，他的师兄雪岩钦就骂他，文章好、诗好，那是学问好，但道上不行。雪岩钦和尚是宋代的禅宗的祖师，大批驳他。

他这个“一知”有没有道理呢？“知”也对啊，譬如《楞严经》上也讲，“知见立知，即无明本；知见无见，斯即涅盘无漏真净。”《圆觉经》上佛也讲：“知幻即离，不假方便；离幻即觉，亦无次第。”当然，洪觉范参禅悟到了最后这个“知”，也没有错。

所以，后来明朝的理学家王阳明说到“良知良能”，这个道，这个“良知”没有错啊。无所不知、无所不晓是心的体，心的作用。我有一年大批王阳明的“四句教”，我一辈子啊，觉得是狂妄大胆极了，全世界的人在崇拜王阳明的时候，我就讲他的“四句教”，说王阳明只悟到了第七识，第八识的影子都没有见到，他怎么说悟道啊？“良知良能”这个“知”，你看他的“四句教”，你们哪个同学记得？哪个同学背得来？背来的举手，我都背不来。
