第116讲 大而无外小而无内

（此讲建议参考《234集》重校）

宇宙间没有绝对的方分，没有什么南方北方东方西方，也没有绝对大小的空间。庄子说，空间没有大小之分，什么叫大？我们这个楼上十一楼，这个空间蛮大，拿台北市来比，我们这个空间很小；台北市呢，拿台湾来比，台北市很小。这个地球拿虚空来比，这个地球太小了。那个东西很大，比太空还大，不算大。因为讲了一个形容大小，声音可以表诠，可以表达得出来，它已经有个范围，它就已经不大了。庄子说，什么叫做大呢？大而无外。大到不可思议，没有话讲了，声音也不能表达了，那个叫大。大在哪里，就在里面，就在小的那个地方。你说那个小，小到看不见，你说我懂了，你懂了还不算小。好了，我们拿中国的哲学道理来懂了。方分的道理，大小东南西北，十方上下。所以说物质的极微（元素），它有没有方分呢？好了，牵涉到现在爱因斯坦相对论的思想，应该像蚂蚁一样的爬，蚂蚁没有空间的观念，没有方分的观念。人如果修持到蚂蚁一样，所谓三度空间，人也可以倒转来，在这个壁头爬。它没有颠倒的观念，没有这个心，它的思想里头没有这个动，所以蚂蚁可以直到爬上去。这个壁头上，它可以倒转来爬。我们一倒转来，头会昏哦。因为我们念头里头唯心所造，有这个习惯。我们打坐的人，我面对东方，看太阳升起的地方。子午卯酉，然后前面对到鼻头，这已经不行了。真的空下来放下来，哪里有方分之分？也没有时间之分了。我还坐在这里，还觉得气脉动，已经坐了两个种头了，那通通被时间、空间困住了，那就不对了。所以他说这个物质的东西，你说那个极微不变，有没有方分？如果这个东西没有方分，它无限量，一个极微的元素可以无限量。

“如蚁行等，体应非实”，那么你认为那个物质极微的，永远存在，这个体是靠不住的，它是空的，不是实的，没有个东西。但是我们岔进来说，以现在科学来讲，现在最高的电子学家，电子分析到最后，核子，原子，再分析再分析到最后，没得分析了，因为是空的。因为它是空的，所以它有无比的爆炸的力量。如果它是实体有的，那个爆炸的力量是有限的。但是这个理论在佛经里头有，佛经认为那个空的体，空（极微），极微里头还分七份，包含了七种，那不是物质了。极微里头元素包含了七份，依佛学的看法，那是什么呢？那是色声香味触法还有一个空。所以一个空的东西爆炸开来的时候，它会发光，有色；我们会听到声音，“呯”；有一股气味一来，人嗅到就会死；触，空的东西、原子爆炸就是震动，我们接触到身体就死亡。奇怪了，释迦牟尼佛他老人家在两三千年前他怎么会晓得？这不是大智大神通能够做得到么？当时也没有科学仪器，他在别的经典上早讲到了。这个极微里头还有七分，一二三四五六七，而且它体空的。那么他现在这里是指批驳外道，你们认为物质不变，可这物质变去了。如果不变的话，物质的固定体，每个元素都是固定不变的，如果说没有方分，体应非时空等。可是唯物思想的人，执着物质不灭论的人，他不认为、他不承认物质的后面本身是空的，坚执是有。

那么现在唯识学家、这些大菩萨的论辩，“若无方分，如心心所，应不共聚。生粗果色，”他说假定，你认为这个极微、物质不变的这个元素没有方分，“大而无外小而无内”，如果引用我们中国文化庄子这句话就可以注解，没有空间、没有方位、没有东西南北上下左右差别的话，这个叫没有方分，那你这个不叫做物质了，不是物质了，那同我们思想、同精神、心理状况一样了。同唯心论，“如心心所”，第一个心字，唯心论本体的心；第二个心，心所，心里的思想感情所生的作用。应不共聚啰？

用不着物质的元素兜拢来才产生另外一个物质体了。我们这个精神、心理爱怎么想就怎么想了，“应不共聚”，然后如果这样一来，好，那我们人体生命也是唯物变的，那我们的思想，（假设）我在十一楼听课，很口干，想吃个冰淇淋。心里说拿一个来就有了，做得到吗？做不到。我们要吃一个冰淇淋，要因缘所生，要共聚的，要很多因素兜扰来，才能拿到这个冰淇淋吃。如果你认为那个不变，没有方分，就没有阻碍了，应该同精神心理的状况一样，不待因缘所生，共同来才产生另外一个场面，才生出来这个物质世界的一切东西。这个物质世界一切东西，譬如我们的手表、茶杯、手巾、扇子，这个名称在佛学的名称，粗的果，粗的成果所生的色法。这是物质，这是有形的物质。
