第147讲 虚空无为，择灭无为，非择灭无为

“又无作用如眼耳等。设许有用应是无常。故不可执无为定有。”再提出理由来，又即再字，无所作用，等于眼睛、耳朵。眼睛、耳朵有作用。设许有用，你说无为这个东西，假定无为是道，道还是有用的。比如眼睛、耳朵是有作用的。有作用的东西就不能讲它无用。你说：我眼睛闭起来，这个时候的无用的，是无为啊。假设就是这样成立的话，这个理论成立，应是无常，这个有用与无用之间是属于佛法的无常，不永恒。为什么叫无常？因为它随时变，因为它随时变了所以叫无常。故不可执无为定有，因此你不能坚执无为之道的道体是个无为，一定是有，那是你意识上，观念的执着，实际上无为就是没有个东西。

“然诸无为所知性故。或色心等所显性故。如色心等。不应执为离色心等实无为性。”然诸无为，但是我们现在讲道这个体，菩提、涅盘，或者叫道，它体是无为的，那么我们讲一个无为是所知性的，是我们有智慧，有知识加以理解。“哦，我懂，那个道体是无为。”这就叫所知性的。或者是色心，这里色心两字不分开了，什么叫色心啊？心脏和脑筋，就是我们现在讲的脑神经的理解，反应的作用，所显性故。因为我们有思想，这个思想是怎么来的？靠这个色心存在。所以我们学佛的年纪大了经常写信用：色身衰退,或者叫色力衰退。就是说人体、肉体老了，至于说到色心衰退呢?就是思想昏迷了，昏聩了，年纪大了。色心与色身不同。这里讲色心，或者是色心等，所显性故，心理状况，活着，呈现出来的境界，所表现的。如色心等，不应执为离色心等实无为性。既然是我们这个身体活着，这个生命活着有这个肉体，有这个脑筋、有这个思想，想出来这个道理，空的。那么你就不应该坚执认为离开了色心啊，的确有个道。因为你现在了解的那个境界是靠你有脑筋，有心脏活着懂的。你说：

“我打起坐来，现在空啊空啊，身体没有感觉，这就是道。”对不起啊，这还是你身体存在所反应有个空的，如果你这个没有了，一口气不来这个倒下了，那个空的境界还有没有？你没有办法拿证明啊，对不对？你不要搞错了。哎，说：“我现在得了道同那个时候会一样。”恰恰不一样怎么办呢？当然你那个时候说：“回来告诉你。”死去了的人回来同我讲：“哎，不是那个样子。”我也听不见了。不要弄错了。

好，现在讲无为。无为之道就是讲空，普通讲，得到了空就是得到了道。那么小乘佛学家有三种（《俱舍论》）：虚空无为，择灭无为，非择灭无为，三种无为，换句话说是三种空。我们普通一般修道的都在这个境界里头，都在空。我们常常听同学们谈：“哎，昨天上午打坐很好，空了。”“怎么空了？”因为你坐在那里，自己的意识：哎，空了，空了，很高兴。很高兴那就不空了，还有个高兴呢。就是高兴都没有，空了，空了，还是你有脑筋，有感觉，活着的那个境界就是虚空无为。同现在这个虚空一样，我们头上的这个房间一样，上面没有坐人，也没有东西，虚空，虚空是无为。这个虚空是虚空嘛？虚空里面有东西啊。有气流，冷气机里的气都在里面跑，不过我们肉眼看不到，你用一个科学仪器一看，看到虚空里头多得很。还有电灯放出来的光波，还有一些小灰尘，还有些气动，多得很啊，一点都不空，同样道理：

“又虚空等为一为多？”就是承认有个虚空无为，这个虚空我们表面上看是无为的。现在逻辑问题来了：这个虚空是一个，一元的，拿西方的哲学观念来讲，还是多元的？为一为多？

“若体是一遍一切处。虚空容受色等法故。”如果说虚空是一体的，是一元论，因为虚空遍一切处，随便哪个地方都有虚空。好了，一个现实问题来了：虚空容受色等法，这个虚空包含了物质世界的一切，乃至地球，乃至一切都包含里头去了，我们表面一听：“是这个样子啊。”不是这个样子。

“随能合法体应成多。”比如这个虚空，我们抬头一看这有一根梁，梁的外面有虚空，梁的里面有没有虚空呢？有，我们一定答复有。怎么有呢？你把梁挖开虚空就出来了。哎，但是我问你：“如果把梁的这个水泥不挖空呢？有没有虚空呢？”他说：

“没有虚空啊。它是实体啊。”空在实体中，还是实体在虚空中？如果说虚空因为水泥构成了一个梁，一个栋梁，虚空嵌到里头去了，随能合法，虚空同物质配合拢来，体应成多。那好了，梁里头挖一个小孔，就是梁里的小虚空，我们现在张开嘴巴讲话，是我嘴里的虚空，你讲话是你嘴里的虚空，这个虚空就是多体了？多元论了？体应成多。

“一所合处余不合故。”如果说是一元论，这个虚空构成了某一个山洞，其他的山纵然挖一个洞就不会有虚空啊。可是事实有啊，这是逻辑论辩，学过逻辑的一听，我们晓得，狡辩的本事真大。这个论辩的却是理论上、论辩上的辩论术啊高明到极点。但是也是事实。没有学过逻辑的人啊听起来很茫然，不晓得讲的是什么。所以真正佛法到最后是逻辑啊，修禅宗也是一样啊，不是无念为宗，糊里糊涂，这是馋，那当然，面包到前面来我也会馋。那个禅不是啊。现在懂了啊。

“不尔”如果不是这样，“诸法应互相遍。”虚空跟一切万有互相加入，遍满一切。“若谓虚空不与法合。应非容受。如余无为”假定认为虚空不与一切法相合拢来，那么虚空的本身成问题了，它就不应该包含一切了，那么所谓虚空无为，虚空的空就不成立了，这个逻辑。

“又”，再说“色等中有虚空不。”一切的物质里面有没有虚空？你说有，“有应相杂。”有嘛？空跟水泥两个合起来，水泥里的空在那里？水泥里有一个空相杂。

“无”，如果说水泥里没有空，土地里头没有空，没有的话，无“应不遍。”那虚空就不叫虚空，不能普遍啊，在逻辑上。

“一部一品结法断时应得余部余品择灭。”这叫做择灭无为，批驳了择灭无为，怎么叫择灭无为呢？在意识上，比如说我们现在打坐学佛的人认为上坐以后，把一切妄想、烦恼、思想都把它断除了，才证到空的体，就是呈现了空的境界的话，这个境界的空叫做择灭无为。你是选择过来的，选择了清净，自己坐着很清净，很舒服，这个境界保留了。把我们平常习惯的思想、烦恼、来去的，这一个知道很烦恼的，把它丢掉，放下了，那么你所得的这个空的境界是选择来的。应该空的把它空了，那个清净舒服，你绝对舍不得空的，这个空是择灭无为。这个择灭无为一部一品结法断时，你把自己的烦恼妄想，任何一点断得了的时候，应该其他的烦恼跟着也断完了，可是事实不然啊。你打坐坐起来有时候心情好的时候，有时候：“哎呀，我现在真是佛，我信了，真有道。”因为现在我没有烦恼。骂你一顿，打你一拳，看你烦恼不烦恼？你绝对气得还骂我呢，那有屁用？那你这个空、清净有什么用？这个择灭无为不是道。

“一法缘阙得不生时。应于一切得非择灭。执彼体一理应尔故。”这一段讲非择灭无为，非择灭无为就是说：我用不着着力，自然就空了，就达到无为境界了。其实这个境界啊，我们先不根据《成唯识论》讲，谁都有，就是猪，没有认识，什么时候有啊?你做工作累极了，所以我常常看那个牛啊、马啊、还有做工的人，还有很辛苦做劳工的人，咳啊，背个木头抬啊，他的气都出不了，一旦把那个担子一放下，坐在那里：“哎呀，我的妈！”那个是无为，什么都不要想，妄念没有了，你信不信？会不会这样，不晓得你们诸位累过没有？若没有累过，还有个办法，当你发脾气，发了大脾气，发累了坐在那里：“气啊，我气死了。”什么都想不起来，那就是非择灭无为，对不对？这个总有经验吧。你高兴笑到极点，笑完了也想不起来了，这都属于非择灭无为。所以什么人得道？那个牛叫得了道，那个牛啊拖着那个牛车，拖完了站在那里，口水滴的那么长，然后眼睛怔起来，嘴巴动都不动，平常它要反刍，那个时候它不反刍了，那个牛在入定。真的啊，它是什么定呢？随灭定，无明定，昏沉定，同我们有时打坐时一样。这种东西证得非择灭无为，不是靠你用心去择灭它，达到无为境界，不知道。一法缘阙，一切法因缘所生，缺这一缘，好像是一念不生，实际上你在昏沉。他说如果你认为这个是空是话，应于一切得非择灭，你随时随地都在空中，都在空的境界。事实上你做不到，执彼体一理应尔故，所以虚空非择灭无为也不合理。

虚空的体“若体是多便有品类。应如色等。非实无为。”哎，你说：“空不一样啊，你的空同我的空不一样，咱们两个的程度不同。”如果虚空还是这个样子的话，像百货公司里的东西品种不同，你的虚空小一点，我的虚空大一点，我的比你多一块钱。那是品种不同，那同物质一样啊，那不晓得空啊，这就不是真正无为之道了。

“虚空又应非遍容受。”这样一来讲的话，这个虚空就不是包含一切了。

“余部所执离心心所实有无为。准前应破。”这就是讲唯识批驳一切小乘境界，《俱舍论》啊，《舍论》啊，《（阿毗达摩）杂集论》各种小乘宗派经典的理论，讲这个三虚空，三个无为，不合理。道这个体认识不到家，所以余部所执，除了这三个宗派：虚空无为，择灭无为，非择灭无为以外，还有很多，有些宗派认为究竟无为，这就属于余部所执着的，离心心所，总而言之，他们认为离开心的作用，另外有一个空的境界，都是不合理。下面开始牵扯到无为之道另一个观念，一串就要连下来，所以先讲到此。
