第171讲 如麻香气，华熏故生

刚才我们引用了中国黄色的文学《西厢记》的话，“怎禁得她临去秋波那一转”，就是那一转难，哈，这一转就转成了，就是转不了！

所以你看，我们多少修行人打起坐来呀……没有事呀，在山林中修道静坐，自己觉得：哎呀，清净庄严呀，我好像成佛了……我有好几个出家的同学，也就是学生了，过去在山上住茅棚啊，闭关啊，我供养他，好得不得了。我说：你下山来试试看，我带你去玩玩看，灯红酒绿他就完了，还不要带去玩，到我家里，他坐在那里不看别的佛经，专门看在我茶几下面的电影画报。我一看，我说你（断录），（山上住茅棚功夫）非常好，一经过事，就完了，一旦入世，接触人事，一切完了。你那个定力也没有了，清净也没有，无念，恐怕你那个时候想无念也做不到了，那个无念是压下去的，不是真的。没有无念，那个无念都在昏沉、无记。所以这个很难啊，一切修行千万记住，就是习气之难除也。

所以《维摩经》提到大阿罗汉，如佛的大弟子迦叶尊者，传禅宗心印的，是我们学禅宗的大老师。你看迦叶尊者喜欢音乐，多生累劫是个大音乐师，在那里打坐入定的时候，天人那个音乐一来的时候，他还是在打坐，在定中哦，可是身体打起拍子来了，为什么？习气去不了，大阿罗汉最后一分习气（很难除）。所以，回心向大乘，十地菩萨等、妙二觉以后得金刚喻定，去掉根本无明，完全顿断习气，转身成佛。所以，学各宗的不能不通教理，尤其学禅宗的，非常难。学禅宗不看经教，是大错而特错。禅宗祖师的话，“通宗不通教，开口便乱道。”乱说，不是佛法；当然，你光研究佛学，不好好修行，“通教不通宗，好比独眼龙”，那也不行。所以要宗也通、教也通才能修持。

现在讲到教理的道理。“种子既是习气异名”，所谓一切种子就是习气。什么叫习气呢？一个人生下来就喜欢学佛，它也是习气呀，这是善行的习气。你不能说好学佛不是习气哦，也是习气。我喜欢做好事还是习气，做坏事是习气，好事也是习气。你说我好坏都不想做，就是一天到黑想优哉游哉呀，万事不想，那是无明、无记的习气，也是习气。无一不是习气，要懂得这个道理，才可以谈开步修行。“种子既是习气异名”，这个习气哪里来的？原始的习气怎么来的？“习气必由熏习而有”，是慢慢熏习成功的。

“如麻香气。华熏故生”。所以，玄奘法师翻译的文字，你说多难懂啊，但是他文字高明不高明？非常高明！古文太简约了。他说这个“麻香气”，我们台湾出了一种麻香气，销外国的，香麻油，就是台湾的特产一种。这种草，这种植物，它本身是香料的根源，但是，这种植物，当它没有开花的时候，它的香气出不来。因为它根里头、种子里头有香（的因），你把这个种子拿来它并不香，要把这个种子培养起来等它长大，开花的时候，它香气才发出来。这个比方好极了，玄奘法师这个文字比方，“如麻香气”，香麻油那个香气。“华熏故生”，因为开花了，那个香气才慢慢生，才感觉到这个香麻油的全身都有香；当它没有开花结果的时候，那个种子并没有香哦。这个道理要多去参一参呐。所以我们修行，一切道理都在此。

所以修行，自己到了顿悟成就，顿刻成就的时候，一切本有的功德都发出来。其实我们大家也有功德，都不是这一世作人呀，也不是一世作众生，有许多。现在因为是被坏染污的习气盖住，好的功德发不出来。

例如，常常有些同学问：“老师呀，我在打坐的时候忽然闻到檀香味呀，我没有点那个檀香啊？”我就笑一笑，“哎呀，普通的，不要理了，不要好奇。”实际上是什么？自性功能偶然的发现。再说，这个香味怎么来的？因为你身上的气脉通了，脾胃上的香味自有，有时候觉得是外来的，从空中来，也可以说是自他不二。那么换句话说，你有一分修行，就有一分功德，也是种子偶然的披露，偶然的发现，不要着相；以此着相以为你有修行功德，完了，那你就着魔境了。比方，就是这个道理。

那么下面，他举了许多佛说的理论，正的证明，反的证明，说明这个道理。“如契经说。诸有情心。染净诸法所熏习故”。“无量种子之所积集。”无始以来，无始是假定做一个阶段。自性本来清净光明，譬如《楞严经》另外走一个说法的路线，《楞严经》说：自性本来清净圆明……

你们诸位，现在我们张教授不是带领好多同学在研究《楞严经》吗？《楞严经》第四卷，佛的弟子富楼那就提出来这个问题，问佛：既然自性个个都是佛，既然自性本来清净圆明，为什么会动无明这一念，哪里来的？这很严重哦，这个问题是全部佛经里头的一个大问题。既然自性本来清净光明，为什么“青天忽起浮云障”？这个黑云，这一片黑云来、慢慢扩大，把这个清净光明障住了，这一片黑云哪里来的？物理世界我们好答复，物理世界的太空本来是空的，黑云哪里来？是地球上的蒸气起来，把它障住了。但是，障住了，是障住地球上面的那一层空，超过这个，几千公尺以上，外面还是清净光明的，对不对？这个是地球物理，好答复。哎，自性怎么说？所以《楞严经》上佛答复“觉明为咎”四个字，这就麻烦大了，“觉明为咎”。换一句话说，无明从哪里来？从明来的，这不是答了等于不答吗？醋是怎么变的？是酒放久了发酸来的，醋是酒变的，酒也是醋变的。那怎么变，这一变怎么变？拿物理还可以讲，自性怎么解释？《楞严经》就是“觉明为咎”。

譬如这个问题，我们学佛的处处碰到：无始以来，自性本来既然清净，为什么动这一念无明？这一念无明从何来？那么，如果笼笼统统地用《金刚经》、《般若经》来答复：“无所从来亦无所去。”好像很解脱，气派很大，结果是糊涂而来糊涂而去。那么成了活佛了，叫作呼图克图，糊里糊涂，那怎么行？不行的。

所以，学佛参禅，到了最后佛在《解深密经》上说，越修行到后来越细，非常细，细得不得了。等于我们开始在地上挖个井，开始挖井很粗，就看到成绩了，一挖下去，你看，泥巴就出来了。挖到了最后，几丈深的时候，大概挖了一个礼拜都看不到一块泥巴出来。功力越深了越细了，实际上呢，同开始挖的成绩是一样的，因为太深了，所以拿上来，表面上看到的成绩呀，效果就慢，其实是一样的。所以修行到后来，越来越细密，不可以笼统。

因此，历代的禅宗祖师骂后来的禅宗之徒，叫“笼统真如，颟顸佛性。”笼统同颟顸是古代的土话，就是糊里糊涂，乱七八糟，自己认为明心见性了。笼统真如，颟顸佛性。

“契经说”，一切有情这个心，“染净诸法所熏习故。无量种子”，这个白净识呀，我们自性本来清净光明，后来为什么染污呢？因为一念无明的“熏习”而来。这个问题非常严重啊，刚才没有讲完，只好到这里为止，诸位可以回去自己参一参。
