第130讲 语表亦非实有声性

比如我刚才讲咳嗽，伤风了打喷嚏头痛，“我没有想头疼啊，我的心不想啊，心还巴不得马上不痛，但它要痛啊，那怎么说是心动呢？”这个心是色身内在的业力心，就是我们普通讲的妄念、妄想。所以真正的妄念、妄想是什么？学禅宗、经教、学佛的随便讲妄想，实际上我们没有认清楚妄想。就是现代心理学所讲的下意识的那个动作，这个下意识在现在心理学已经到达了不可思议，乃至最新的名词，巧立名目，什么第六感啊，管你第六感，你将来有第七感也没有用，那还都在妄想心中。“哎，它莫名其妙地来，有一个境界。”那正是妄想，要认清楚这一点，那就可以说是对佛学有一点认识了，不然都是空谈。所以这里讲似有动作，注意，动作并不一定是手动啊，所以你们打坐时各种境界来，乃至看到什么影像，这就是动作啊，都是虚幻的似有动作，就是念动。比如常常有同学来问我：“我坐的很好啊，一点念头都不动。哎，忽然有境界了。”我说：“真的？”“真的啊。”“你看到了？”“看到了。”你说这不是心动吗？第二句话我常常就不说了，要他自己知道，他看我不说了，就同我一样，我姓南，是南瓜，他们是笨瓜，笨瓜又来问南瓜，“老师，你怎么不讲话，究竟为什么？”“我已经答复了嘛。”“真的？”“你看到了？这还不是你念动嘛。”对不对？所以心要认清楚，妄念在动。所以这些起心动念（动作）都是妄想心在动，这个名称在唯识叫假名身表，给它定个名称，是身体上能表示出来，有表色，可以表示得出来，可以表达出来，即身表，即这一切动作。进一步说，我们常常讲：“哎呀，你今天精神不大对啊，也可能是疲劳啊。”看相的说：“哎，你气色不好啊。”“哎呀，我看你今天一点精神都没有？”“哎，感冒了，好难过。”马上身体、脸色就表示出来，这些都是身表，身业可以表达出来。

“语表亦非实有声性。一刹那声无诠表故。多念相续便非实故。”现在分析身体的有表色无表色，表是可以表达、表示，乃至不可以表达、表示。这都是反省自己啊，所以学佛真把自己分析到极点，找出生命的本来，这就叫佛法。所以你们生在二十世纪的在家、出家同学尤其要注意，二十一世纪快来了，今年是一九八一年，十几年之后进入二十一世纪，科学更昌明，要弘扬佛法，若搞不清唯识法相，你就跟不上时代。因为未来是更科学的时代，每一个思想、动作要清清楚楚，不能含糊，你说酱油和醋差不多，不是，差得很多，酱油是酱油，醋是醋。那么迎接未来的时代，佛法分析最清楚的是法相唯识。语表，讲话是有表，讲话本身是表达人的意思。但是首先我常常跟诸位同学们讲，世界上没有一种言语文字可以表达人的意思，没有，至少我的体会是没有。你看我们想靠言语告诉人家有多困难：“啊，那好可怕！”“哎-呀-，那-好-可-怕-啊！”要这样才懂，你说懂了没有？还没有懂，我们听他讲，“哎呀，那好可怕啊！”脸都发青了，脸都捂起来了，我们还是没有懂，因为懂的还不是他当场的那个可怕味道，对不对？假设言语可以表达人的思想与感情，那么人与人之间就没有误会了。可是人与人之间不断地误会，父子也好、母女也好、夫妇也好，没有哪个不起误会的，因为言语很难表达感情。其实我们靠言语表达感情的成分很少，平常我们的心理构成还是不靠言语，靠态度。（老师做手势）都懂了，这比什么言语都好，所以哑巴的言语是无声的世界语：“哎，这个东西行不行啊？”谁都懂。到外国，世界语是通的，（师比划吃、喝动作）“要吃饭。”“有没有喝的？”谁都懂，这就是言语。真正的言语，语表亦非实有声性，言语的表示，发声、音声的作用是生灭法，靠不住的。假设我们随便很平和地：“啊…”你不晓得我干什么？不过学过佛的人会以为我要念咒子，可是没有学过佛的不晓得你“啊”一声干什么。语表就是单声的发声：“啊…”“喔…”，这是声，不是音。音是拼拢来表达一个意思，那是属于音韵，在中国就是诗韵。我们问这个字念什么？在字典上一查：音什么，不是声什么。

比如我们读书时讲：一东二冬三江四支，就是韵母的那一部分。我们现在正在学华严字母，这个道理就要懂得。比如某个字属于‘啊’字部，某个字属于什么部，它是这一类音声里头的，这是个大学问了，所谓音韵之学。语表，我们言语表示也非实有声性，它是个动作，生灭法，为什么呢？一刹那声无诠表故，“啊”就是声，大家现在知道我是故意的，假设我无意之间来一声“啊”，你们一定问：“哎，干什么？”因为不知道他干什么，他没有发音。所以一刹那声无诠表，没有办法解释它是什么意思，也不知道它表达什么，诠即解释，表即表达，所以声音靠多念相续。“你吃饱了没有？”然后我们懂得：这是你问我吃饱没有。这要靠很多的业配拢来，构成我们意识思想，形态观念表达出来。多念相续便非实故，单独讲心的本身，你说那个风吹到窗子上，夜里风大的时候，高楼上“呜…”你说问风它是什么意思？也有人说：“今天的风怎么搞的？”我说：“你去问风去。”我怎么晓得它怎么搞，它是声嘛。所以语表的本身也非实有声性。因此学佛的人要自己观，观察反省。所以人家骂我，诽谤我，那是传声筒过来就算了，没有什么。过来之后始终想那句话，他怎么骂我，坐着那里、睡觉都在生气，那当然神经了嘛，此声是生灭法，早过去了。惠誉，恭维你也是一样，都没有什么。

“外有对色前已破故。”这个声音的本身是虚幻的，虽然是有为法，诸法无自性，一切宇宙的万象，没有一个单独永恒存在的东西，一切唯心，就是这个本体心，所以这个心所表达的作用，外面若有相对的作用的话，相对色，心非相对色，前已破故，前面已经批驳过了，不需要再讨论。

“然因心故。识变似声生灭相续似有表示。假名语表。于理无违。”但是，然即那么，因为我们心意识动了，识变即心意识变出来的作用，似声即好像有个声音，表达我们的意识，那么它是一个生灭法，有好多音声逗起来，这表达了一个观念:生灭相续，似有表示。注意这个似，所以我常常告诉大家学佛最后学到真如，翻译的太好了，梵文本身也好，这个真如即好像是真的，若你真把它当成真的，那你就上当了，你就不能得道。如来，佛叫如来，好像来了，来而不来，他毕竟没有来。所以我们敲起来念：“如来啊…”念了半天，早就如来了，一念就如来。所以佛在哪里？佛在你那一念的时候，就如来啊，来而不来，去而不去。这些翻译的都非常高明而且很美。所以，这些言语似有表示，看起来言语是有表示。比如我们刚才说话，诸位耳朵听的声音，已经快讲了三、四十分钟，每个声音都没有了，你说没有啊，好像我都听到过，听完了在那里？都跑掉了，因为它本空。似有表示，假名，因此在学理上，我们人世间的言语文字上，给它起个名字假名叫做语表，言语所表达出来，言语就包含文字。于理无违，可以那么称呼，在逻辑上也合理，但是这个合理是有一个假设的，不是真实有一个东西。

“表既实无。无表宁实。然依思愿善恶分限。假立无表理亦无违。”他说一切言语动作，所谓我们活着的这个身体的表示，有表色，无表色（暂停一分钟）表识这个东西就是表示，所谓表识是抽象的，实际上都是表示。表既实无，表示这个东西实在没有这个东西。比如说假设我们这几十人都很有钱，每人请个建筑师给我设计，我要盖个房子，宫殿式的，这一句话。建筑师拿了你的钱嘛，就坐着画，构想一个宫殿。所谓宫殿就是一个表识，我们看到的所有的房子都是假像的，没有实际的。这个表示东西，我们可以叫它是宫殿，也可以叫它是牢狱，人的观念不同。等于一个人住在茅草棚里自己称王的时候也可以认为是宫殿，对着自己的家人：太太、孩子们，嘿！那个威风凛凛，威风八面，杀气腾腾。若家里是女主人做主，她就是武则天，那也是威风的很，但是这个表都不是真实的。表既实无，所有看得见的动作都是表识，一动作完了，没有了，空了。无表宁实，那个抽象没有表示出来的，古文叫宁，白话就是哪里，宁可即哪里可以。无表宁实，无表示的东西，哪里还是真实有的呢？注意这句话。

所以我们大家学佛，要修道证果，我问你：那个证果是苹果？西红柿？还是榴莲啊？证个什么果？然后我们心里的观念是天天想证果、证果，那是无表识的东西，无表宁实啊。所以我们犯了一个错误观念，以有所得之心求无所得之果，背道而驰，这个理由要搞清楚，所以表既实无，无表宁实。然即但是，依思愿善恶分限，可是我们现在活着是有思想啊，有思想中间就有分别，有善恶，愿即愿望，是好听的名词，翻过来不好听的就是欲望，愿跟欲望是一体两面的名称，愿就是欲望。所以我们要发愿即培养你的欲望，好听一点叫立志，志也是欲望啊，我要求达到什么就是志愿。因为人有思想，依思愿善恶分限，假立无表，假设建立一个名称叫无表色，比如我们的思想也是色法，思想是抽象的，叫无表，无法表达，所以心理的作用也可以说是属于无表色的范围。

我们要注意哦，因为我们是现代人，说：佛啊，你这话有问题，佛啊，你老人家的话有问题。如果佛现在在，我就要问他了：“我们的大老师啊，你这句话有问题。跟你那个时候不同，现在心念一动，那个脑电波放射出来的光可以照相出来，不能叫做无表色，是有表色。”假设你们诸位是佛，我是你们的弟子，我现在问你们，佛怎么答？心念、脑波一动可以照出来，颜色不同，这个人动一个坏的心念，那颜色马上变了。当然我们现在国内的光学还达不到这个水平，国外已经开始有了。将来的测谎器用不着别的了，问案审查时，真话假话，手里拿一个东西就已经知道了。一边跟你讲话，一边看是真是假。光明爽朗的人讲话时那都是好的颜色，尤其理直气壮的时候，那个颜色好看啊。假立无表理亦无违，那么现在就讲，若我们这样问佛，难道佛答不出来么？他一定答得出来。因为在过去的知识范围内，把这归在无表色，现在科学进步了，心念的动就归在有表色里了，不是很简单嘛，不要迷恍。
