第185讲 穷诸玄辩，若一毫置于太虚

“未生已灭。无自体故。”所以，我们对自己的心理作用要搞清楚噢。佛都告诉你了，我们大家念《金刚经》：“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，请问：你要在那里打坐，明心见性要见哪一个心啊？你们要见哪个心啊？过去心不可得，过去过去了嘛；未来心不可得，未来还没有来嘛；现在心，所有的现在它都不停留，空掉了，现在心不可得。你要明心见性，见哪一个心？

所以，你看禅宗的典故，你们都知道，我们禅宗最有名的，在唐朝有个德山祖师，在四川讲《金刚经》最有名的，讲得非常好，是个大法师。所以，那个时候啊，外省各地都晓得四川有个大法师，把他的法名、法号都忘了，外号叫他“周金刚”，讲《金刚经》讲得好。讲经的法师认为，一个人学佛到成佛之路，非三大阿僧祗劫不能成佛，结果听说江西、湖南一带有禅宗的出来，一念顿悟，立地成佛。哎！那是魔说的话！那是魔啊，魔道。他发愿，非要出来消灭这些魔道不可。因此把自己的《金刚经》的著作，古代没有印刷啊，都靠写呀，挑起来。

我们读书时也挑啊，我们读书出来同你们不同噢，那个书箱啊不是皮箱啊，我们在座老辈子的都知道，竹子做的，后来又有藤结的，已经很进步了，那个竹子箱方方的，好高好大。挑书箱出来，到了湖南。禅宗那个时候都在湖南、江西一带流行，所以，和尚们都在湖南、江西两省走来走去，叫做跑江湖，“江湖”是这个意思，江西、湖南，是这样来的。现在讲跑江湖，好像就是卖膏药的，这是两回事了。

那么，他到了湖南一带，哎！那个时候，湖南、江西一带南方的禅宗大流行。四川经过这一路下来，到了湖南境内，交通当然没有那么发达，他在路上肚子饿了，看到有个小茅棚搭在那里，卖点心的一个老太婆。这个老太婆学禅的，参禅，这个老太婆很厉害了，悟了道的。你看，悟了道的不一定跑到十一楼打坐喽，她去做小生意卖点心去了。这位周金刚看到有卖点心的，就把担子一放，肚子饿了想吃点心，这个老太婆一看这个和尚，心里有数了。得了道的人、悟了道啊，没有神通也有通神了。

她说：“法师啊，你哪里来啊？”“四川来。”她问：“你挑的什么东西啊？”“书啊。”“什么书啊？”“《青龙书钞》”，他自己著作的名气很大，就是解释《金刚经》的。这个老太婆学禅啊，她当然晓得这个名称，她心里晓得：这是某人啦！哈，某某法师。“好，那你法师是讲《金刚经》的啊？”老太婆也把那个便茶倒了一杯给他喝，喝完了他要买点心，问这个老太太：“老居士啊，我要吃点心啊。”老太太：“对不起啊，法师，我这里的点心规矩不同。我有话问你，你答出来，我供养不要钱；答不出来，出钱也不卖。”德山禅师一听，这个人很古怪，他说：“好吧，你问吧。”她说：“法师，你不是讲《金刚经》吗？”他说：“对呀。”“《金刚经》上佛说‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。’法师，你要吃点心，请问你点哪一个心啊？”好了，愣住了，老太太说：“对不起，我点心不卖，你请吧。”第一棍就把他打闷去了。所以，后来到了江西，就投降了，结果自己的著作就烧掉了。

那么，烧掉了以后，他讲了两句名言，认为学问、学理讲得好有什么用呢？出家是为了修道，学理有时候没有用。“穷诸玄辩，若一毫置于太虚”，那个哲学思想、那个理解之高有什么用啊？学问好与修道（一点都没有用），真到万缘放下的时候，这个思想没有用了。“竭世枢机”，用尽了心思，“似一滴投于巨壑”，用尽了心思把书写好，文章写好出了名，这些用心有什么用啊？等于一滴水滴到那个山谷里头去了，无底的那个山谷里头。那个自性般若智慧的大海，那个无量大，无边的广阔，这学问有什么用？

我们岔进这个禅宗的故事，就为了说明本论当中的一句话，“未生已灭。无自体故”，已生的已灭，过去了；当生的现在，也空了；未来还没有来呢。你说我想想：我下一个念头要怎么想，你那么一想不是下一个念头，是现在念头又空了嘛。所以，“未生已灭。无自体故”。怎么叫“未生已灭”？虽然“未生”就不是现在，现在也本空嘛，这是讲本来空的道理。

“依生现果。立种子名。不依引生自类名种。故但应说与果俱有。”对第二点的理论反复多解释一点。那么，我们讲一切众生有种性、有种子的，“依生”，根据现有的生命，根据现实“现果”才会看出来过去的果，果报。“立种子名”，因此在理论上建立了这个种子，学理上的这个名。“不依引生自类名种”，并不是说，我的心里现在有个什么想法，这个想法会引出来同类的思想，没有变，那糟糕了，如果是这样的话，心理现象不会是这样，“不依引生自类”。如果心理的现状能够“引生自类”，我们一个学数学的人，什么都听不进了，看到人：哦，有多少数字啊？那神经了，那就不对了。“不依引生自类名种。故但应说与果俱有”，所以在理论上说，这个种性哪里来的？种性如何看得出来？从果上看出来。

等于我们人世间道理一样，一个东西的好坏。譬如一个青年人，我们现在看一个小孩，你能够断定他一辈子将来是做什么？谁都不敢吹这个牛，你算命也好，看相也好，不敢断定。必须等人生的境界，也是依果索因。我们中国有句老话，一个人活了一辈子，等到死了的时候，盖棺论定，棺材盖下去了，这个人算是什么？忠臣奸臣？好人坏人？依果索因。但是，依我看人生的经验，我常常有个理论，盖棺论都不能定。我发现有许多人冤枉在棺材里头，带走了，乃至受了几千年的冤枉的人，都不知道。有这么伟大的许多人、事，我是崇拜那些人是菩萨。人类的是非善恶没有公论的，很多人是冤枉带进了棺材去。所以：盖棺未必论定，这是我的话。如果这个坏人早死几十年啊，你还不晓得他的坏，你能说盖棺论定吗？

但是，在我们凡夫境界，所以佛经有四句话，我们要注意啊，尤其我们做人做事，尤其出家、在家修行的同学们要注意：“菩萨畏因”，真的修行的人，菩萨，起心动念，这个思想想一下自己都害怕，不敢乱想，怕错了因果。“凡夫畏果”，普通人要看最后的，最后受了报。譬如说，你要买股票发财，“买不得啊，这个东西不能玩啊！我也喜欢，不敢玩呀，不得了呀！”哎，每个人都有这个观念，很危险。“不过，凭我这个判断，凭我的聪明，不会！”最后，我也看到老辈子的朋友、年轻的同学，凭他的聪明，最后还是完了。所以，前天我给一个同学打电话：“怎么样啊？”“老师啊，惨不忍睹啊”。我说：“这就叫作凡夫畏果。”“嗳，对了、对了、对了，老师啊，就是这个话。”不能干的事你不听话，凡夫畏果。所以，在果中产生这个因，第二个理由来说明，它的种子是建立在果上的，与“果俱”生的道理。

第三点，“三恒随转。谓要长时一类相续。至究竟位。方成种子。”所谓种子理由的第三点，就是说，一个行为、一个思想、一个动作，“恒随”，永恒地跟着在转动，跟着生命，昨天、今天、明天，永恒在转。“要长时”，要长时间这一类，连续不断在转，永恒“相续”。到了最后的结果，到了“究竟位”才构成种子，这就叫“种子”。这个理由是，“此遮转识转易间断。与种子法不相应故。”“转识”，我们这个思想、心理意识的作用随时在转变、转念。“转易间断”，在转变的时候有间歇性的，有间歇性的不算是种子，构不成种子，它构不成力量，“与种子法不相应故”，这一类的观念、思想不叫作种子。这个道理，“此显种子自类相生。”这个理由就是，我们这个心意识的作用构成“种子”是“自类相生”，说构成一个习气，同样一个行为，譬如喜欢打牌就是习气，喜欢抽烟、喜欢喝酒等，“自类”，它本身连续下去。这是种子的道理。

“四性决定。谓随因力。生善恶等功能决定。方成种子。”第四点，这个不是明心见性的那个“性”。所以我们看佛经，常常一个“心”、一个“性”把我们迷惑住了。因为我们习惯的观念，一看到“性”字就以为是明心见性讲那个本体的性。有时候，因为我们过去古文的词汇不够，这个“性”字有时候是假借。性质，譬如我们现在假设在科学上应用：这个东西的性质是什么？有时候用：性能是什么？“性能”跟“性质”严格讲起来，在逻辑上这两个名称不能随便（互）用，有差别：一个是能；一个是讲它做成物质以后，构成后天应用的这个作用。

所以，这个“性”是“决定”性的。所谓种子啊，是前因带来的，“谓随因力，生善恶等功能”，有“决定”性的，前生带来的。譬如这个人的个性特别不同，有人个性就是坏，好好的他自己都跟自己起烦恼，照照镜子看自己，一天不找几个烦恼来发发脾气，他过不了日子，他的种性坏，带来的。“生善恶等功能决定”性的，这个叫“种子”。修行就是要把自己的种性转了，就是转这个种性，转成佛性，佛是纯善的，要注意噢。

第四点为什么理由呢？“此遮余部。执异性因。生异性果。有因缘义。”这个理由啊，唯识家为什么成立六种种性的理由？这是讲，佛过世以后，不属于唯识学派的佛的弟子们，小乘学派的“余部”，其他那些宗派，他们的理论是“执异性因。生异性果”，有不同的因果观念。那么，他们忘记了一个理由，（对）“因缘”所生这个理论不太注意。所以，唯识学家种性的六义当中，有“决定”性的，即行为思想这个性质有“决定”性作用的，把它放进去，就是（第）四类。


