第164讲 虽已略说能变三名，而未广辩能变三相

《成唯识论》卷二第50页，上次的讨论是重复来讨论。关于阿赖耶识里的，所谓能变识所包含的内容，就是生命的根源。那么，中间重要的，有等流、异熟这两种力量，使我们这个生命流转不停。我想，这一段经过两次的讨论，提起大家的注意，应该清楚了。现在，接到讲下文，就是下一页的开始，51页。

“虽已略说能变三名。而未广辩能变三相。”生命的根本、心的体分成八个部份来讲。“能”就是第八阿赖耶识，能变的三个名词包含的内容讲过了。详细的分析，“广辩”，广义的分析、辩论。“能变”的三种“相”，现象，拿我们现在的名称也可以叫它是心态，心理作用的一个观念构成的，这个态没有一个真的态，态度的态，是形容它。

“且初能变。其相云何。”第一个，开始就讲“能变”，它的“相”，就是法相，这是佛学旧的名称；拿现在新的观念来说，即心理作用的这个现象。

“颂曰。”“颂”就是经典上把所有的内容浓缩起来，作了一个像中国的诗或歌，把它浓缩成偈子。在佛学的文学里叫做颂，后世叫做偈子。

“初阿赖耶识。异熟一切种。不可知执受。处了常与触。”我们现在开始讲第一节，讲这个第八“阿赖耶识”。“异熟一切种”，它本身的功能，把我们一切的行为，现有的行为变成未来的种子，过去的种子它能够变成现在的行为，生命的现状，这个“异熟一切种”性。自己没有证道以前，这一股力量是个“不可知”的，能变的作用。而且自己抓得很牢，“执”着得很牢，发生感“受”的作用。“处”，十二处，眼耳鼻色身意，色声香味触法。“了”，能够了别一切外境，使我们看一切东西，对一切事很清楚。“常”，经常能够了别一切东西与感觉。接“触”外面的境界。“作意”是五遍行，“作意受想思。”“作意受想思”与上面这个“触”，这五个遍行，它有它的功能作用。

“相应唯舍受。”我们这个身体的感觉，这个触的感“受”最重要。因此我们说，讲一个人修行打坐，想离开身体生理的感受，这是最后的工夫，非常难。“舍”了“受”阴，从此不受生，不受轮回转动这个生命的作用，非到阿罗汉果位不可，要修到那个果位。

所以，阿赖耶识“是无覆无记。”“无覆无记”是唯识佛学的名词。什么叫“无覆”？无所不在的，没有遮拦的，但是，它的性能是“无记”性，自己都不知道。

“触等亦如是。”这个五遍行起了作用也是无记。

可是这个生命啊，无始无终，永远在流转，“恒转如暴流。”所以，这个阿赖耶识转识成智得道，要到什么时候才能转了阿赖耶识？“阿罗汉位舍。”证大阿罗汉果位，才“舍”掉阿赖耶识的作用，转成道智，转成大明镜智。这个偈子是个总纲。

那么，由这个偈子，下面发挥的理论，所以叫《成唯识论》。

“论曰。初能变识。大小乘教。名阿赖耶。”第一点，我们先介绍这个“阿赖耶”识就是“能变识”，我们这个生命的一切都是它能变来的。它的功能就是能变，变出来生命，变出来万象，宇宙的万象。佛学里头不管大乘教、小乘教，统统归纳起来，这个名字叫做“阿赖耶”识，就是我们这个明心见性的这个心的最后的能变作用，叫“阿赖耶”。

“此识具有能藏所藏执藏义故。谓与杂染互为缘故。有情执为自内我故。”这个阿赖耶识具备有什么呢？三个条件，三个因素：能藏过去现在未来一切种子，譬如说我们得道的罗汉得了五通，所谓五通，中间有个宿命通，能够知道自己过去多生累世做过什么人，或者做过狗、做过蚂蚁、做过鬼、做过魔，或者是修过道又堕落了，过去无数生、未来无数生都能够知道，所以，能知过去与未来——不是只说前生，一生两生那不算。

一个阿罗汉得宿命通，大阿罗汉能够知道五百生的事，在我的前生又前生，知道五百生，这个大阿罗汉还不算大，因为佛、菩萨能够千生万劫的事都很清楚。就是说，自己记忆力的功能追索过去都清楚，未来也清楚，这样叫做宿命通。这个宿命通的发起，就是因为我们的生命里头阿赖耶识它有能藏、所藏。所藏的东西很多很多、执藏，自己抓得很牢。所以，阿赖耶识在中文的一个翻译名字就叫做“藏识”。因此，成了佛的人，这个转了，转了就不叫阿赖耶识了，叫如来藏，就是藏识。

所以，我们听了唯识就要记得阿赖耶识功能的三个要点：能藏、所藏、执藏这三样。所以，“具有能藏所藏执藏义”，“义”就是道理。

“谓与杂染互为缘故”，它这个种性生来就是染污、杂乱的。什么善的、恶的（坏的）、不善不恶无记性的，就是“杂”乱。“染”是染污，凡夫境界的这些能藏、所藏、执藏都是染污性的。所以修道、悟道、学佛就是修养自己心性，把内心的思想、杂念、烦恼清理了，最后还归清静光明，这就是成佛的境界。所以，经典上把阿罗汉、菩萨成佛了的这个识，第八阿赖耶识转化了，换一个名称，叫做白净识，很白、干净。为什么叫它是白净识呢？白净识就是第八阿赖耶识恢复其本来面目。

因为没有杂染，所以它能够能藏、所藏，接受外面的染污、污染。“杂染互为”因缘，彼此互为因缘，构成生命这个状态。

“有情执为自内我故”，“有情”就是一切众生，我们一切众生是有情。这个情是广义的情，不是光指男女私情；对一切都是留恋，不能解脱，不能放下，所以叫做有情，有情就是一切众生。一切众生“执”，抓得牢牢的，“执内我故”，自己认为生命内在真正有个我。

譬如我们现在修行，打坐念佛，闭着眼睛，外面也不听也不看，但是，闭起眼睛都在里面搞这个内我，内在觉得有个我，实际上是无我，这个我不是真的内在有个我，这个我是阿赖耶识的作用，一个现状。不过我们普通人所看，闭着眼睛所知道的这个内我，还不是阿赖耶识，还是第六意识的境界。第六意识黑洞洞的，然后：“哎呀，我很好，蛮清静的，身体好舒服哦，气脉动了。”还是第六意识的境界。

所以一般人，“有情执为自内我故”，所以叫做执藏，自己抓得牢牢的。所以，真到达了无我境界，内外皆舍，内外舍了以后，所以与如来自性本自天然合一，那就是学佛境界。“此即显示初能变识所有自相。摄持因果为自相故。”这个道理就明显的告诉我们，表“示”最“初”，第八阿赖耶识所谓“能变识”，它本身自己是个什么现状呢？

假设我们现在作一个考试的题目，第八阿赖耶识能变识的自相是什么呢？我们的答案：能藏、所藏、执藏，而且能够接受杂染，杂乱的污染，互为因缘。这个答案完全准确。

因为它“摄持因果为自相故”，我们一切的行为，生命的过程，都是前因后果的关系，这是广义的因果。这个因果它自己抓得很牢，构成了的确好像有个我，有个生命我在作用。

所以我们的因果，现在大家的因果很明显：坐在这里，为什么你坐在这里？因为我们没有死，有昨天，因为昨天的事情演成功今天，昨天是前因，今天是后果；今天的所作所为是现行的前因，变成明天的前因了，明天是我们今天的后果。乃至这样的每一个时间，前一秒钟、后一秒钟、中间一秒钟，前因后果都是连锁的。

譬如说，我们为什么坐在这里？因为大家要互相研究《成唯识论》，七点钟或者七点半从家里动身，那个是前因；坐下来，现在是后果。这个因果，“摄持因果为自相故”。那么我们前面到现在，现在到未来，这个都是因果关系，可是自己认为：

“诶，你怎么坐在这里？”“我从家里来嘛。”“你家里那个我呢？”“诶，现在家里没有我，是我坐在这里呀。”那这个我是不是真的还是个问题啊，此中无我。可是一切凡夫没有证道以前，没有了了到达无我，所以“摄持”，“摄”就是抓得很牢；“持”是保持，保持因与果，构成了自我“自相”，就是阿赖耶识的作用。

“此识自相分位虽多。藏识过重。是故偏说。”第八阿赖耶识它的本身，自己那个情况、现状——“相”，所以唯识学也叫做法相学，每个现状都给它分析得很清楚。它的“自相”，第八阿赖耶识不是那么简单，分开来的“分位”很多，它的作用分开来分类——拿现在科学的惯语就叫做分类。它的分类，前面有第七识、第六识；它的心所所起的现状有几十位，几十个部份。所以，第八阿赖耶识的“自相分位虽”然很多，但是，它的主要功能是“藏”，等于一个大仓库一样，“藏识过重”。

这个识的作用是能够含藏过去、现在、未来一切的种子——不只含藏过去的哟，它还包含未来的种子。所以，因为它有这个功能，大阿罗汉修定得道了的人能知道未来的事，之所以能够知道，因为这个心识里头有含藏知道未来的功能在内。所以，它是个总仓库一样，“藏识过重，是故偏说”，因此，这个识，现在只讲第八阿赖耶识，“偏”重地只说它含藏种性的这个现状。

“此是能引诸界趣生善不善业异熟果故。说名异熟。”第八阿赖耶识的功能，它这个作用，能够引发“诸界”，三界：欲界、色界、无色界；乃至于是说天、阿修罗、人，上三道；乃至下三道：地狱、畜生、饿鬼。

再有十二类生，譬如《金刚经》诸位看过，分析我们这个生命是四生：胎生，我们人呀、马呀这些都是胎生，胎生、卵生、湿生、化生，《金刚经》只讲四生。还不够，譬如《楞严经》上分析十二有，四生十二有。有些生命有色、有形状；有些生命无色，我们肉眼看不见，它有生命存在。像我们常常讲的细菌，细菌我们肉眼看不见，可是在显微镜上可以看见，我们这个肉眼没有显微镜的功能。有些东西肉眼能够看见，有些东西看不见。所以讲，这一切的生命包括很多的“界”别，这个功能“能引诸界趣生”。这个“趣”字是古文，同趋向那个“趋”相同。第八阿赖耶识的功能使我们趋向于各种生命的途径上去。

为什么我们有时候升天？有时候下地狱？这个都是因与果的关系，善不善，有善、有不善。在唯识上很少用到恶字，用善与不善。为什么很少用恶字？善、恶看起来是相对的字眼，但是，真正的什么是善，什么是恶，很难下断言，它只用一个善，相反的是不善，当然是恶，这个用词都很妙的。

因为我们自性所作的行为有善与不善，“异熟果故”，善与不善因缘累积的果报，所以，三界六道，自己辗转的生命各有不同。“说明异熟”，因此呀，果报这个名词叫做“异熟”，变异的，变异而熟，成熟了，变异而熟。

“离此。命根众同分等。恒时相续胜异熟果。不可得故。”离开阿赖耶识的作用，我们根本没有生命，这个生命的功能叫做命根。这里的“命根”是广义的，指生命功能，命根是个什么东西也很难解释。譬如我们一个人要死的时候，他命根真正断了，你各种医药什么都没有办法，他命根断了。

那么，“命根”这个名词有很多研究了，命根是个广义的。狭义的……后来密宗、道家乃至医学讲法不同了，身体上也有命根。譬如说男女的命根，肉体（上是）讲生殖机能，也叫做命根，这又是另外的。离开生殖机能以外，我们身体上，譬如说我们这个丹田——不管男女，肚脐下四个指头隔开，那么，在中国的针灸医学上也叫气海，也叫关元。练武功的也晓得这个地方也是命根的一种，或者心窝子，或者这里，或者女性的两个乳房中间，是命根所在，不能碰，一碰了，真正碰重了立刻可以死亡，这是身体的命根。那么，在密宗的讲法，真正的命根就是海底，像丹田这些都是命根所在，实际上，肉体上的命根很多地方，很多地方都叫做命根。这是解释命根这个名称。

“众同分”，什么叫做众同分？大家一切众生共有的这个生命的根源就叫“众同分”。这个“分”不念fēn，念fèn，一份一份的份，“众同分”。

他说，阿赖耶识有如此的重要，“离此”，离开了阿赖耶识一切众生的“命根”与“众同分恒时相续”，这个生命连续不断，都是阿赖耶识的作用。

“胜异熟果。不可得故”，什么叫“胜异熟果”呢？譬如得道的人，他就不叫做凡夫了，经过修持得了道，他的命根升华了，不同。升华了、得道了，他的果报同我们不同。成罗汉、成菩萨，或者成仙、成天人，就叫做“胜异熟果”，比我们高明，好多了。等于我们大家说人当中他发了大财了，做了大财主，很了不起，是比我们不同。虽然不同，这个不同的功能是哪里来？阿赖耶识的作用。

所以，他（玄奘法师）的文章，你看，我们解释了勉强懂，照他这样翻，看起来不懂。换句话说，我们用白话的翻译：一切众生的生命的根本乃至所有人的共同生命的来源，使我们的生命在这个宇宙间永远连转不断地相续存在，甚至有些普通的生命变成超越世间，超越一般不同的，到达仙佛境界，那些生命都离不开第八阿赖耶识这个功能的作用，是这样一个道理。
