第121讲 《俱舍论》所执一

现在翻到卷一，二十二页的最后两行。现在批驳的是佛法小乘部分的理论，“余乘所执离识实有色等诸法”，余乘是讲佛教大乘之外的小乘，小乘里的派别有很多，所以佛过世之后，小乘分出几十派，所以这个余乘二字包含很多，他们基本的佛学理论认为：离了心识、意识、心意识以外，这个物理世界、物质这一方面，实有色等诸法是实在的。换句话说，小乘的思想理论如果用西方哲学的观点，就相同于柏拉图的精神世界、物理世界，这个宇宙是二元论的，有这么一个观念，那么这些道理所代表的基本的理论是《俱舍论》。《俱舍论》里头讲有七十五法，心法、心意识之外，其他与心意识不相应的，心没有办法干扰、转变的物理世界的物理，这就是存在。

“如何非有彼所执色不相应行，及诸无为，理非有故”，那么怎么样说心空呢？他没有讲空，非有。他们认为我们学佛法，了这个心，这个心是心意识的心，比如我们把眼睛闭起来，不管外面，心里头把自己关闭不管外面，相当于空了，但是外面一切的山河大地，一切的物质、世界、空间都是存在的。所以他们的理论有七十五法，心法只有一种，其他是心不相应行法，所执的彼色，讲物质世界的一切是跟我们的心是不相应的。以及一切无为，彻底的无为，唯心彻底空的理，理非有故，他们也不承认大乘的彻底空。这是小乘方面，跟着下去小乘的《俱舍论》。

《俱舍论》与《集论》（整理者注：应为《大乘阿毗达磨集论》）这两本经典，有关于小乘修持的，我们现在还保存的有，《大藏经》里就有，普通单独印出来的也有。那么现在他先介绍他们的观念：“且所执色，总有二种。”他们所认为物理世界这个物理作用，综合拢来归纳有两种，我们看原文：“一者有对，极微所成。”所谓有对就是有见、有对，眼睛肉眼看得见，跟心两个相对的作用叫做有对，就是相对的作用，拿肉眼可以看得见，所以叫有见有对。这个书上，我们的《成唯识论》把有见两个字省略下去，有对当然包括看得见。

“一者有对。”综合起来他们的理论，第一点，认为看得见，相对的作用，“极微所成”。这个极微，是佛学当时引用他们的理论，我们经常引用它，所谓物质的元素，肉眼看见，迷迷糊糊地，有这样一个东西。那么如果扩充一点，大乘思想的极微啊，等于现在原子、电子这些理论，所以“一者有对，是极微所成”。

“二者”呢，“无对”，无对就是无见、看不见，也不是我们肉眼可以相对的。

“非极微成。”这个不属于物质的最初这个元素构成的。两种。

总而言之，他们认为，心法以外的确有色法；所谓色法，的确有物理世界，物质的世界是存在的。那么他再归纳它：第一点，所谓看得见、摸得着、感觉得到，这个所谓物质世界、物质；第二点，他所归纳，等于我们现在的观念，看不见、也不相对、摸不到的，“非极微成”，不能说物理的；接近于抽象，很抽象的。

不过有一点我们从这里开始要注意，佛经也好，任何古代中国、印度，一讲到物理的事情啊，到了现在是两千多年，照西方的计算，我们一千九百八十二年，这是欧洲人西方人计算的历史年代，是从耶稣降生算起，耶稣降生以前都还没有算。所以们我们现在经常喜欢用一千九百八十几年，把自己当祖宗的人啊，硬拉下来做孙子，这个不是味道！不晓得……我们中国人很奇怪，本来是祖父，愿意做人家的孙子，这很奇怪！这是顺便讲到的。

我们晓得这些科学的观点在印度也好、中国也好，是两三千年前的科学观点。老实讲，包括《楞严经》同这一本，他的论辩里头对于物理科学，不完备，有缺陷，不够高明。但是我们年轻人不要忘记了一点，这是两三千年了；在两三千年以前，他们有这样的对物理科学的观念，那是非常非常的进步。至少，从我们今天开始倒转去数，两百年以前的人是不会相信的，怎么佛说的这个道理？可是我们现在呢，相信，看起来只觉得他的论辩的内容不够充分。实际上自然科学，物理声、光、电、化（声学、光学、电学、化学）四个分类，归纳起来，物理方面科学的进步超过两三千前太多了。所以这一段我们看的时候晓得他的不完备之处，同他这个了不起的地方。我们往往以现代人读古人的书，会笑古人；忘记了这几千年中间的变化，我们自己会忘记了，所以特别提出注意。

现在他批评小乘的唯物观，道理在哪里？《成唯识论》始终认为心跟物，物理世界、物质的这一切东西，同精神世界这一切东西，是一体的，一体的两面。那么小乘的理论他不管物理世界，认为那个是真实有。所以小乘落于有边，三界也有，六道也有，一切皆有。那么，得道证果，硬是有道可得、有果可证。他落在偏空之果的偏差。

那么现在他批评它的理论：“彼有对色，定非实有，能成极微。”他说他们的理论，像《俱舍论》同《集论》这两本佛经里头，包括了小乘的思想观念。他们认为我们眼睛肉眼看得见的物质世界的这些东西，有相对、有见有对的这些色（色法），就包括物质世界；“定非实有，能成极微。”他说一定并不是真实有存在的。

那么能够构成了物质第一个元素，“非实有故，谓诸极微若有质碍，应如瓶等，是假非实。”为什么我们可以讲它是没有，空的呢？大乘的思想看物质世界的这一切东西，譬如茶杯、譬如这个扩音器、譬如这个墙壁，并不是说它没有，有哦；不过是假有、幻有，不是真实的存在。小乘的思想呢，认为是真实的承认。

换一句话说，拿现代同近代的思想来讲，关于唯物的部分，小乘的思想只达到十九世纪那个阶段。十九世纪以前承认物质不灭，是物质不灭论。所以我们晓得南传佛教（就是东南亚一带小乘佛教）那个思想是有偏差的，很危险的。因为它很容易接近唯物论。这个大乘的思想呢，与现在最进步的自然科学的物理方面理论接近了。物质一定灭去，物质不灭论不存在的。所以现在的物理不承认物质不灭论，那是错误的，现在但是呢到达了能量互变这个阶段了，将来的科学如何进步？还不知道。不要把今天的科学作为定论，科学这个东西随时还在推进，今天的定律到明天也许整个地推翻了，不知道了。这是我们介绍一般的知识。

他这里讲，等于说小乘的思想承认物质不灭。现在这里反驳他，物质是灭的。“非实有故”，什么理由？“谓诸极微若有质碍，应如瓶等。”他说，小乘思想认为物质世界最后的形成，也就是最初的形成，是由物质那个东西叫极微；等于我们退回去几十年，或者是说八九十年以前，只晓得电子，到了电子；电子中间再分化，原子、核子这个阶段，这是后来的，这个等于极微。他说这个唯物的这个极微啊，“若有质碍”，有物质存在就有障碍，他说比方应该像瓶子、像这个茶杯一样；“是假非实。”这个茶杯是假的，不是真实。因为它是许多的元素加上人工、时间、种种的化学作用把它构成功。虽然存在在这里，它随时在毁坏，天然的环境也随时毁坏，而且总有一天由有归到没有，所以是假有。

“若无质碍，应如非色，如何可集成瓶衣等。”假定你的理论认为，唯物原始最初的这个极微，不像一般物质，摸不着、看不见，无质、也无障碍，他说那等于不是物质的东西。

好，我们知道，他现在论辩的是限制于三千年前，一切物质啊，感官上看得见、摸得着、感觉得到，物质到这里为止；没有进一步谈仪器的分析。“若无质碍，应如非色。”那么怎么样一个不是物理物质的东西，说集中拢来可以构成瓶子、或者做成衣服等等？这个是没有这个道理，不可能。这是三千年前科学的观点。

“又”，再提理由，“又诸极微若有方分，必可分析，便非实有。”他说，物质最开初的那个因子、这个极微，有没有方分？“方分”我们上次也提到过，有没有方向，东南西北空间的关系。不过在这个地方呢，他这个方分也不像空间，等于现在我们观念：“有没有定位”，固定的位置。这个“位”是表示空间的分。他说一切极微有没有方分？“必可分析”，你说物质这个东西可以一层一层分析，现在我们科学都在分析啦，分析到最后现在是原子、能量，这还是物理上分析出来的，必定可以分析的。那么分析到最后啊，应该是空的啊，“便非实有”。这个物质本身，最初那个因子、那个元素不会存在的，“便非实有”。他说应该是这个道理。

“若无方分，则如非色，云何和合？”他说假使最初的那些构成物质世界的元素、那个极微，没有固定的定位，那么“则如非色”，它就不像物理世界一般物质一样，“云何和合？”怎么合得拢来？譬如说我们讲物质，面粉做成面包就是物质了，面粉是麦子里头做出来，做出来配上鸡蛋、配上水、配上其他的人工种种造作，才变成面包啊。“云何和合？”它怎么构得拢来呢？

譬如，他举一个例子，现在讲到接近到科学方面的，但是我们不要忘记了，至少两千多年了，快到三千年的距离了。“承光发影，日轮才举，照柱等时，东西两边，光影各现。承光发影，处既不同，所执极微，定有方分。”

他说譬如，我们眼睛看到一切物质东西，就靠这个光、太阳，夜里因为太阳光明下去了，所以我们人看不见。所以“承光”一来，有光就有影子，比方一个柱头在那里；“日轮才举”，太阳刚刚一上山；“照柱等时”，太阳的光照到这个柱头，那么很明白的，东面同西面两边，一边是光、一边是光的背影、影子，就现出来了。他用眼睛看到是物质的生变。“承光发影”，光一现出来，就看到了这个柱头。所谓承就是接受，由光明的透射放射过来，我们承受了这个光明，所以发出来光，有光的影子，所以照见物象，这个东西的影子。“处既不同”，方位的立场不相同，“所执（的）极微，定有方分。”他说用这个道理，证明你所认为最初物理这个极微、最初那个影子，一定有定位。他的文字就是那么讲。

那么我们首先现在到手边看他这个论辩，一个观念、一句话，我们已经把它批了：不懂光学；这不懂光学原理，只讲现象界。那假使一个完全学物理的，倒也对啦，普通的拿肉眼看到，这个讲的是对；真正学科学进一步啊，就不是这一回事了。而且他只讲太阳光面的光，黑夜的光他就没有提到，黑色也是光影。至于说我们人的肉眼看

不见，因为我们人的眼神经没有具备那个反应看黑光，就是没有具备红外光的神经色素，因此夜里我们看不见。别的动物很多夜里看得见，白天反而看不见。这个要彻底谈哪，到光学的范围。

可是有一点，有一个原则，非常佩服这些前辈古人这些大菩萨们，他在几千年前表达的大原则上同现在科学还是对的。真拿彻底一个专门学物理学、学物理的分科，专门走到光学的范围，他最后辩的这个方分的问题，光有没有定位？他这个论辩对的，承认光非定位，也不受空间的限制，都可以透得过的，这一点可见佛法很高。因为他是两千多年以前，不能够拿我们现在的观念。这是讲这一点。

第三条，他又论辩：“又，若见触壁等物时，唯得此边，不得彼分。既和合物，即诸极微，故此极微，必有方分。”

他现在的论辩，固定、先建立你对方所论辩的要点，认为物质最初那个极微有定位的，他说你那个物质一定有定位、有固定的东西。他说比方，这一条论辩的举例，“见”，我们眼睛所看见的；“触”，身体所感受得到的这些物质；譬如我们这个东西在身上一碰，这个触，就接触到有个东西，这是物质的作用。“见触壁”，碰到墙壁的时候，我们看得见墙壁，看见了你身体碰上了墙壁就把你挡住了；“等物时”，在这个时候；“唯得此边”，我们看见也好，身体去碰也好，只是墙壁的这一边；“不得彼分”，墙壁的那一边我们没有办法看见，也没有办法感觉到。

那么，这个墙壁是物质的这个极微构成，也可以说我们所构成墙壁是一颗一颗泥巴、灰尘、水泥，一粒一粒很细很细的；水泥再把它分析到最后，这个物质的空了，这个构成的极微。

“既和合物，即诸极微，故此极微必有方分。”那么，这个墙壁是水泥、一颗一颗泥巴、一粒一粒水泥合拢来，因缘和合构成的。那这个极微，就是最初那个物质的极微、最小最小，“必有方分”，应该有定位的，应该有它的空间。这里这个方分不能用空间来看，如果用空间看，拿物理学来分析，哪怕我们这个头发根，本来我们人的头发中间都是空的，我们头发是空的哦，如果拿物理放大镜显微镜一看，哦，我们的头发很伟大，中间的空洞大概是几十辆十轮卡车都可以过去，因为看你放大镜放得多大，这个造物之妙！假使一个头发顶尖把它分析下来，极微。你说有方分，它中间当然有它的空间哪，任何一个固体的物质分析到最后都有空间的，空的。那么，他也是这样认定。这是第四条理由。

“又诸极微，随所住处，必有上下四方差别。”注意啊，刚才所以我讲，我们把《成唯识论》这个里头“方分”，拿现在物理的观念，就是叫做定位，不能做空间看。如果解释成空间，错了。因为这里有一条有空间；有四方的方位。“又诸极微”，最小最小的东西；“随所住处”，它随便放在哪里，它一定有空间，四方上下、东南西北这个差别。这个就是上次我们提到的方分。

一个东西任何一摆，它本身如果不存在方位啊，但是我们人类的观点，我现在的手表摆在这里，认为是我的前面；可是在你们诸位看来，这个是在你们的前面。这个不同，立场不同。那么他现在讲这个理由，“不尔”，就是说假定不是这样；“便无共和集义”，那一切物质的东西就不是因缘合集而成。

“或相涉入，应不成粗，由此极微定有方分。”他说，你如果认为每一个极微、物质的那个本因，互相干扰掺入，如果这样认为，“应不成粗。”应该不构成一个物质的现象。就是说，比方我们把这个墙壁，目前把它挖一块下来，如果经过分析再分析，它泥巴还是泥巴，水泥还是水泥，什么东西还是什么东西。虽然是那么凑拢来构成一个物质的墙壁，但是他不是互相侵入的，各有各的定位、本位，所以“应不成粗”。由此理由，这个极微定有方分，所以物质分到最后有方分。

“执有对色，即诸极微，若无方分，应无障隔。”所以他说，认为《俱舍论》、《集论》里头，小乘的佛经的学理，认为一切有见（看得见），同我们看得见、五官觉受相对的这个物质的世界，本身它是存在的，物质世界另有存在。“即诸极微”，它本身就是极微所构成。假定你认为无定位，无空间，“若无方分，应无障隔。”那就没有障碍了。这个墙一打、水泥一打，就挡不住我们，我们人应该直接、不需要转弯，透过这个墙壁就可以过去。你们不要……有一个观念，如果真懂得了身通（神足通），五通里头得了身通的人，那是墙壁山河都没有障碍，那有另外一个道理，那可不能够纳入这一个普通的常理做理论的。“若无方分，应无障隔。”
