第181讲 闻熏习中，有漏性者是修所断

譬如我们讲戒律，要不要守戒呢？要守啊，戒律是绝对讲是非的，那是绝对的是非。但是，是非的戒律是戒相，就是遮戒，拿形而上本体来讲是遮戒；第一义是性戒，那没得戒条，本来如如不动，那就是性戒。所以，经典告诉我们“善能分别一切法，于第一义而不动。”是非善恶都很清楚，但是，此心如如不动，那是道的境界。

那么，讲贪嗔痴慢等等生灭法不定，漏走了；无漏果呢，就是如如不动，确定在那里不变。就是我们普通讲，现在变成了中国文化的术语，其实是从佛经来的：“随缘不变，不变随缘。”那个不变之体呢，是形而上道的道体，是无漏果；一切宇宙间的万事万物，一定是变去的，所谓变动是生灭法，是有漏之因，有漏的。所以，我们所谓的证果，是证得什么果呢？就是得到无漏果位叫证果，如如不动是无漏果。受生灭法所牵制的，随生灭法走的，这都是有漏之因。譬如我们大家练习修道啊，做工夫打坐练瑜伽，今天坐一下，觉得身体工夫好得多了，精神也好了，不修不练的时候就不行，这是有漏之因，非道果，它要变动流去了。所以，那只是修无漏果的一个小过程而已。不要认为打坐这些修持我有工夫，所谓工夫是有漏之因，那没有用。工夫是经过时间，经过方法，由时间加方法练习来的，累积起来的，有漏性；无漏果是无为法，就是道果。

现在告诉我们，我们所以要闻一切佛法，要好好地研究了解这个理论来修，在闻思修慧四大过程，在闻的这个过程当中，“闻熏习”，一切“有漏”法，就是心理有漏的妄念，是“修所断”，是修行才能断得了。所以，这个妄念烦恼是要经过修持的熏习，慢慢能够转了，是“修所断”的。在别的经典上就是四个字：修所断的。就是说，我们刚才讲的见、思两种惑。思惑是我们的贪嗔痴慢疑，这些基本的心理行为要怎么样能够不起呢？“修所断”的，非修持不能断。

至于说见惑呢？所谓邪见、身见、边见等这五个见惑不是修所断的，也可以说是思所断的、见所断的。见道清楚了，思想是正思维，见道清楚了，那不是修的。所以这两个有不同之处。

因为你随时加以修持，“感胜异熟”，“异熟”就是果报。但是，果报两个中文字不能代表异熟，异熟的意思是变异了成熟。异熟这个佛学的名称等于什么呢？（譬如）我们煮饭，饭好了没有？就是变成饭了。饭是什么做的？米做的。米是因，做成了饭是果，由米变成饭这个阶段是修行的工夫，代表了有所为，有个次序的，一分一秒不能差错。就是最快速的电锅，说5分钟煮熟，还是一定要5分钟，4分半都不行，它有个程序。所以，由米做成饭啊，饭是米的果，这个叫异熟。所以，光讲一个果报不能范围（其意思），因此呀，玄奘法师另用一个名词：异熟。异熟的意义我们懂了。

“感胜异熟。为出世法胜增上缘”，那么，因修行的关系，把凡夫生命中带来的有漏种性，慢慢经过修持，渐修，一点一点把习气慢慢改过来。

所以，前天我们讲净土宗，大家讲带业往生、消业往生。我说：不要辩了，实际上，如果严重的讲，这两方面的名称，第一个字都有点下错了，是“转业往生”，非转不可。

“为出世法胜增上缘”，“胜”是最好的，最好的修行，“增上缘”。我们注意啊，各种方法，百千三昧的修法，或者是密宗、显教任何的修持，戒定慧，都算是修行中间的增上缘，等于是一个果实的肥料，加肥料。

所以，“无漏性者”，“无漏性”就是我们人性、一切众生自性里本来有个成道的种子在，任何人都有，这个属于无漏种。无漏种性任何一切众生没有断过，修也断不了，不修它也没有断，它都是潜伏在那里。

所以，你们学哲学的同学就了解了，我们人类的文化讨论人性天生下来究竟是善的、恶的？东西方的文化讲了几千年，这个问题没有得结论。所以，“无漏性者非所断摄”，它本来存在。讲到人性的问题，人性本善，那么坏人有没有善心呢？他有，只是轻微、（善心）被蒙蔽得很厉害。我们经常引一句话，普通人讲“虎毒不食子”，老虎是会吃人，最厉害，什么都吃，但是不吃自己亲生的小老虎，它还是有一点爱心的。这就是代表了人，任何生物里头这个善念、爱心是有的，只是潜伏，被别的盖住了。所以，它断不了，这个善业断不了，无漏种性“非所断摄”。

“与出世法正为因缘。”因为我们人性里头、众生性里头，本来有无漏种性，所以我们修出离法，修出离世间的方法。因此，互为因缘才能成佛，假设没有这个种性就修不起来。

譬如我们常常说，今天刚好有个朋友又跟我讨论到这个问题，讲孔子《论语》上“朽木不可雕也，粪土之墙不可污也。”讲到宰予昼寝，问我的解释。古人对这个问题宰予昼寝，宰予是孔子的学生了，白天睡觉，孔子就骂他：“朽木不可雕也，粪土之墙不可污也。”大家认为骂他。那么，这个书搞得中国过去的读书人不敢睡午觉的，真的哦，不像我们现在那么大胆，学生非要睡个午觉才卫生，以前不敢。曾国藩这位先生，大家都知道，那么了不起的人物，为了履行孔孟之道，不敢睡午觉。但是他多忙啊，忙的不得了，精神撑不住，他有个办法，睡晚觉，晚饭以后睡一觉，睡一觉以后再起来办公，可以到夜里一两点钟，精神都很好。为什么曾国藩不敢睡午觉呢？因为孔子骂过宰予的，所以过去的读书人不敢睡午觉的。

所以，到了梁武帝的时候，梁武帝说：这个字呀，是古书印错了，宰予不是昼寝，是画寝，少了一笔，画画的画，梁武帝是这么解释的。后来，康有为啊、梁启超啊推崇梁武帝的解释是对的。我也反对，非常反对，宰予三十几岁了，而且是孔子台柱的学生啊。如果孔子是办大学的，宰予就是外语系、言语系的系主任，三千弟子里头提出来这一位，可见是孔子很好的学生了。那么一个台柱的学生，在七十二贤人里头，还要选出来站在前排十名以内，孔子有那么骂法？我说：这两句话根本不是孔子骂，孔子是奖励宰予睡午觉的。为什么道理，宰予昼寝？因为大家看到孔子骂，“朽木不可雕也，粪土之墙不可污也。”

什么叫朽木呢？大家没有真研究，一个木头外层，外形很好，中间烂了，那个叫朽木，不可雕也，外层你以为是好木头，就把它雕一个佛像啊，雕一个器具，不行的，它里头心是烂的，不能保存的，所以朽木是不可雕。什么是粪土之墙呢？大概现在乡下不会再有了，过去几年以前，本省乡下还有。大陆的乡下盖房子啊，用个方盒子，弄些泥巴，用糯米饭和拢来。一个方盒子有这个台子那么宽，倒进去，几个人站在上面，拿个木头锤子那么墩下去做土墙。你们年轻人要研究中国文化，完了，这东西就没有看到过了。那么，北方过去的老房子，就是这样修墙的，很牢，跟水泥一样的牢。但是那个泥巴要粘性的，如果是北投的泥巴，有硫磺矿的，那个没有粘性，粘不拢的就是粪土，这不能做墙。所以，粪土做的墙不可污也，污就是把它粉刷，你不能粉刷，粉刷起来没有用，它过几天倒了嘛，何必粉刷？所以，把这两句的问题解决了。

我怎么能读懂这个书呢？我看了好几个好学生，真好，前途无量，后途无穷的。结果呢，我觉得前途有亮（量），只有一点点亮光，学问好、人品好、样样好、身体坏，没得办法。所以常常我说：你去休息吧。所以我也赞成昼寝，应该睡就要睡。所以孔子看到了宰予昼寝，就讲了这两句话，等于是告诉同学：不要（对宰予）做过分要求，你们不要偷懒哦，他可以睡觉，这个朽木不可雕也，粪土之墙不可污也。我的解释方法。

那么，为什么讲到这些道理？讲到“无漏性者非所断摄。与出世法正为因缘”，这是由这个因缘，我们牵涉到这个比喻。所以，人性中间本有的东西，它随便在外形怎么样，它盖覆不住的。

“此正因缘微隐难了。有寄粗显胜增上缘。方便说为出世心种。”所以，有些人天性里头……我们看《高僧传》常常看到，其实大家没有接触到，有许多孩子们天生是可以学哲学的。真正可以学哲学要引导的好，可惜我们现在的教育不知道引导。真正大的科学家，一定要哲学的头脑，哲学家才能做科学家，这要发明性。所以我们看，几十年来，学科学的人很多，真的在科学上发明真理的没有几个，因为什么？我们学的是科技，不是科学家；是接受，没有自己新的发现。这些道理就是说性向的问题。

我们发现有许多朋友的小孩子们真正有智慧，我常常感叹，完了，这个孩子又完了，照现在的教育方式下去就完了。就像一个好的蛋一样，硬把他闷死了。那个莫名其妙的功课的压力，不合理的那一种呆板的考试方法，把他的精神都压完了。再加上日光灯的压力，你看你们二十几岁就那么可怜。眼镜的生意几十年来那么好。像我们一辈子看了多少书啊，蜡烛光之下的，现在有时候我是借眼镜方便，不然报纸我还是照样地可以慢慢看。书比你们读的多，为什么搞的那么可怜呢？这就是物质文明给我们的祸害。现在我经常有时候夜里自己还把电灯关了，点两只蜡烛来看书，那个味道，仿佛……眼睛马上舒服了。有时候我在日光灯、电灯之下，夜里写了三个钟头，我眼睛马上逃避，眼球马上警告我不能再用了，我只好把灯关了，赶快点蜡烛，一点它就舒服了。所以，这就是科学的道理了，讲起来不要太偏向哪一边了。

所以，有这种性向，还要有“出世法”的环境培养为正“因缘”。可是，要懂这个道理呀，“微隐难了”，非常微妙，非常隐晦，很难懂进去。“有寄粗显胜增上缘”，因此啊，我们一般的佛法的教育法上拿“粗显”，拿外表的事情表达，因为内在非求证不可。

所以我经常说，修持佛法是个科学，但是，不是自然科学，自然科学是我们的思想观念，用物质来求证得出一个结论。你说这个结论怎么样？就这样的，可以拿出来给你看；学道学佛不同，它是一个科学，但要反过来自己内在求证，外面拿不出来的。

假使有人求证到了，他肯不肯拿出来呢？不肯。他拿出来的时候是准备走路了，明天准备不活在这个世界，今天拿给你看。也许将来有一天有个人在空中走路，不要直升飞机，走一下给你看，自己用念头，出火就出火，出水就出水，可是一表演了，就绝不留在这个世界了。为什么道理呢？留在这个世界，大家喜欢学那一套：怎么空中会走路啊，道不学了，真如是什么不学了，只学外表的形象。所以神通一显，他就准备走路了。但是，显神通就是“寄粗显胜增上缘”，那么，给大家看一看，说这样是道修成功了，叫作出离心、“出世心”。


