第117讲 所生粗色不越因量

《成唯识论》这一段偏向于物质不灭论的思想，所以印度哲学里的一个学派叫胜论外道，佛经给它加上外道两字。等于说这一学派相当于自然主义但又不同，所以不能类比的，不能随便同西方比。他们认为这个生命啊，也有生生不已的那个味道，但是与中国《易经》的生生不已不同，什么道理呢？现在重复上次讲过的：

“有外道执。地水火风极微。实常。能生粗色。”地水火风就是物质的这些元素，能够生生不已地一代一代连续下去。提到这一点，我们研究哲学的觉得非常有趣，我们现在人类的思想始终没有超过古人，比如研究希腊哲学的，晓得在古希腊也有一派是主张类同的思想，物质不灭的。同时关于宇宙之原生，这个宇宙是这么来的？希腊哲学、印度哲学、胜论学派，乃至中国的哲学思想里都有。这个宇宙世界的开始是水，水慢慢合拢来，有些主张不是水，是地水火风一起来的。各种各样的人类思想花样真多，这个人啊，聪明得好笨，到现在还是解决不了问题，这个胜论外道学派也是这样说：

“所生粗色不越因量。虽是无常而体实有。”粗色就是物质世界的地水火风，我们看得到、摸得着的。那么这个物质的种子是不灭的，生出物质世界的地水火风，乃至变成我们人的肉体，一代一代生下来。不越，是不会超越。因子，如同谷子、麦子等种子，这个种子是它的本因，不变的。量，量数、大小的问题。那么因量，地水火风的量生出物质世界，现象上看去是无常的，虽是无常而体实有，物质本身的体是永远存在的，所以唯识批驳：

“彼亦非理。所以者何。”不合道理，什么理由呢？他说你们认为“所执极微若有方分。”有四方上下，用现在科学的名词是：有没有时间、空间的差别存在。我们中文的翻译引用爱因斯坦的思想就是几度空间，一度、二度、三度、四度空间…这个问题，即方分。“如蚁行等。”比如蚂蚁爬，因没有上下方位的分别，因此蚂蚁可以在天花板、墙壁上倒转来爬。我们看它是颠倒，但它没有觉得颠倒，象我们走路一样，它觉得很正常。那么这里提出：你所认为的极微，有没有方分？如蚁行等“体应非实。”那么这个体就应该是虚假、虚幻的，没有一个真实物质为体。

“若无方分。如心心所。”象我们的思想、心理作用。“应不共聚生粗果色。”心理作用没有办法，我们心里想一个苹果，想不出来，苹果是个实体，一定要到树上摘来，拿钱买来，手里才有一个实体的东西，不是坐在这里一想，苹果就在嘴里吃了，不可能。

“既能生果。如彼所生。如何可说极微常住。”既然说有个因子生出果来，那么可见是生灭法了，有生便有死，怎么可以说物质的极微。极微是佛学的古名词，用现在的观念可以说是最后（可剖析）的，不能讲是能，现在科学所讲的能是另外的概念。现在哲学同科学碰头了，这个能究竟有没有方分？有几度空间的问题了，加上时间，就是大问题了，不过现在科学还没有到跟哲学碰头的时候，快了。要有新产生的学问，美国现在已经有了，开始了，不过还没有成熟，叫做综合科学，接近到哲学的范围去了。现在讲的极微，不是能的问题。极微等于说是原子、核子，那个最初物质的东西。他说若这样，怎么可以说这个物质的极微是不灭的？

“又所生果。”比如我们这个人的身体是由父母所生，这个生命的得来等于说是父母是因子，留下这个果。祖父母又是父母的因子，一代一代。又所生果“不越因量。”不会超越于因的范围，量的范围。“应如极微不名粗色。”极微是看不见的，这个不应该叫它是粗色了，不能叫它是真正的物质。

“则此果色。应非眼等色根所取。便违自执。”如果是这样的话，我们现在所生的果，比如火变成火，水变成水，这个果色应该不是这个肉眼看得到的，不是肉眼看得到的，你就不能假设、假定。便违自执，你自己所坚执的主张理论错误了。

“若谓果色量德合故。非粗似粗色根能取。”如果你认为，这个如果不是假定的，是讲一个事实，他们的理论。我们现在所生的肉体、物质这些东西有个因子，始终那个种子在。他并没有叫种子，也同现在科学一样叫做因子。这个因子发生的，因为量不同，德，这个德不是道德观念，作用的不同，量德两个和合来。非粗似粗，本来不是象物质世界那么粗重，有个像，色根等于我们的眼睛啊、身体、生理、四大地水火风，这个根即生理机能，是能取，能看得见，那么，“所执果色既同因量。应如极微无粗德合。”你所认为的这个物质世界发生的果，果即成果，色即物质的现象，那么既然同你的出因同量一样，好了，这个理论矛盾了，那就应该同极微，即最初的因子一样，无粗德合，因为物质本身不生不灭，自己能做主，不靠外面的因缘而结合拢来，应如极微无粗德合。这一段也的比较快地讲过去了，若细讲则牵扯太多，尤其是现代物理科学，声光电化，所有东西都要归纳进来，麻烦透了。尤其我们这一帮研究佛学的、哲学的，对科学的问题头大的很。而且我们在中文里头，又加上科学、哲学，逻辑，这三样一碰头啊，专门要研究下去，恐怕近视眼要增加300度，头脑会神经爆炸，这些问题很大。可是要大家注意，若有专门研究的人，或对现代科学有基础的人，我倒劝你把这一段好好研究，可以告诉你详细的资料在哪里，也许会对旧的有所启发，并有新的科学发现，这都是不可知的。

“如粗果色。处无别故”你所讲的极微也要靠外面物质世界的取得，凑合拢来，所以形成了物质世界，乃至生了生命肉体，处无别故，处代表空间、处所，没有差别。“若谓果色遍在自因。因非一故可名粗者。则此果色体应非一。如所在因。处各别故。”批驳他的理论，你认为我们现在生的这个物质世界，乃至自己现在应用的这个肉体，四大地水火风，这个果色的物质遍在自因，它根本在最初的因里面就有，物质不灭，物质不变。那么这个因呢？比如生人的肉体，当然现在有些生命，我们人体用的许多医药等，是可以靠物质的化学成分拿来做药，也可以拿来增加生理机能的健康和长寿，若此则因非一故，这个肉体及整个物质世界的来因、因素都不是第一因，不是一个，是多元的，不是一元的。如果这样，则构成了物质世界的粗色，则此果色体应非一，好了，我们现在的生命构成显然是因缘所生，这个体不是一个，是多元凑拢来。如所在因，等于现在的世界，处各别故，它的来源个别不同。

“既尔（既然这样）此果还不成粗。由此亦非色根所取。”那么现在生出来，我们这个生命存在的这个果色，粗就是很明显，看得见、摸得着，凭我们的肉眼，不用靠科学的仪器，即摸得到的就是粗色。由此，基于这个理由，亦非色根所取。比如我们看原子，原子也是粗色的一种，电子也属于粗色，肉眼看不见，必须靠仪器，亦非色根所取。“若果多分合故成粗。多因极微合应非细。足成根境何用果为。”比如我们这个生命，一代生一代，这是果色，是由多元素构成的，合故成，多种元素、成分合拢来构成一个物质世界初始的现象。所谓多元啊，多因极微，许多的物质元素合拢来。既然是合拢来的，可见不是极细，是粗的。这是只讲文字了，详细的没有讨论。那么构成了根境，佛学讲的根，即六根，一切的境界，何用果为？那就不用一代一代生，它应永远存在啊。这一段大家听起来比较吃力，因为我们一般人对真正的逻辑，尤其对自然科学、物理科学的观念理解并不深刻，若有对此有兴趣的，读起来钻进去会很有兴趣，所以把这段很快跳过去。

“既多份成。应非实有。则汝所执前后相违。”如果说物质的世界是由各种因素凑合构拢来，乃至我们这个生命的肉体也是多种因素构拢来的，多元素的构拢来，应非实有，那个物质本身是有生灭的作用。那么你们主观地认定，所坚执，执，就是主观自我的认定，前后相违，你的理论本身前后自相矛盾，是不通的。

“又果与因俱有质碍。应不同处。如二极微。”再说，我们现有的物质世界，包括我们现有的肉体是果，从最初生的那个初因，那个种子因，俱有质碍，是物质嘛，有实在的东西，不象我们心念的理想，是虚幻的。既然有质碍，应不同处，一个是虚幻，一个是实体，这是两样，如二个极微，不能做一体论，至少应是二元论。

“若谓果因体相受入。如沙受水药入镕铜。谁许沙铜体受水药。或应离变非一非常。”提出问题了，假定你认为果，现在我们看到的物质，比如手上拿的玻璃烟灰缸，这是果。玻璃杯的元素当然不是这个东西，是合拢来的。比如我们现在的肉体，父母所生的，有骨骼有肉，这是果。初因不是这个东西，按现在科学所说是精虫与卵子结合所变的。注意，这是到目前为止的现代科学观点，生命是不是这样来的，将来还会有发现，是不是染色体起了真正的作用？我们只能说，到二十世纪末期，人类科学知识的认识是如此，不能做定论。所以一个有真正科学头脑的人，不一定相信今天的科学是结论，是开始。学科学的人要不断地向前面去追，对今天的成就并不满意，并不是定论，这样才有资格学科学，不然我们的初中、高中…，我也上过物理，物理是物理，你是你啊，毫不相干，那不是科学。

所以说，果跟因，体与相，本体和现象，受，因为感觉上，入，进入我们身体的感受。举个例子，比如混合沙子和水，我们抓一把沙子放在杯子里，把水倒进去，那个沙子就变成水里的沙子，有湿度。如果把水放干，沙子还是沙子，水还是水，这是两样不同的东西。比如药物，化学的药品，把它放在铜器上面。或者是黄金，我们手上带的金戒指，金属品，将其融化变成液体，黄金也不是固体了，这是两个物质的化学作用，谁许沙铜体受水药？后面的水、药，真正的铜铁锡后面的那个主宰，再进一步就是哲学家的问题：世界上最初的那个水是怎么来的？那一点水是怎么来的，是菩萨的口水？还是上帝的喷嚏打出来的？还是老天爷撒尿撒出来的？究竟最初那点水是那里来的？谁许，等于禅宗的念佛是谁？谁是我生？谁是我死?父母祖宗最初还没生的那位在哪里？哪里来生？这是谁做主呢？谁许沙铜体受水药？或应离变非一非常？你说这个不同，沙是沙，水是水，化学药品是化学的，黄金是黄金，那是多元体的，非一，那不是一个的，各有各的来源。非常，现有物质世界的每个物质都不是永恒存在的，物质的生灭的，不是不灭的。这点我们要注意，到二十世纪随着科学文明的进步，物质不灭论早被推翻了，没有人推翻它，是科学进步，物质不灭论是太古老的思想。自从相对论发明以来，这些都自然跨了。人类已经到达太空了，都不是这个思想。

现在所谓的质能互转、能量互变。能是个什么东西还在研究，能不是一个固体的东西，实体的东西。

所以我们常常提起大家注意，今天的佛学、佛法要弘扬，所有的宗教在哲学理论上碰到科学都吃瘪，很严重的吃瘪，只有佛学这一部分还不吃瘪。但是要让佛学在未来真正昌明起来，二十一世纪要来临了，这时，一个学佛或修道的人，或者不讲自己修证而要弘扬佛法的人，不碰哲学、不懂哲学就是自杀主义，关门政策，会变成一个很狭隘的宗教路线，弘扬不开的，人类的文明到底是在不断开拓的，这点特别提出，希望青年的同学们注意。

“又粗色果体若是一。得一分时应得一切。彼此一故。彼应如此。不许违理。许便违事。”这八个字用得非常好，玄娤法师的翻译。他说现在我们物质世界这些粗色的果体，物质的成果，若是一，你认为最初是一元论，这是科学碰到哲学，物质最初是一元论，第一个因子演变出来的。那么好了，当我们得到物质的某一点时，得了这一点，应得一切，就抓住了全体。因为它的体是一个，彼此一故，彼应如此。因为这个就是它，它就是这个，换句话说，我们今天抓到茶杯里的水啊，那就有神通了，每个人都有神通，若依这个物质的道理。若天干不下雨，也同那些神通法师一样，喝一口水，嘴里一喷，整个台湾下大雨了，不过大雨下来都有茶的味道。

比如古代有好几个高僧国师，同皇帝谈话，下面的人报告说：“哎呀，外面好久不下大雨了。”皇帝看看法师：“国师，师父啊，你看怎么办？”“没有关系，没有关系。”端起前面放的一杯酒，‘噗’地一喷，那地方就下大雨了，等一下报告说：

“下大雨了，不过那雨有酒味。”皇帝看看国师，两个人笑一笑，国师做的法。希望我们出家的同学们将来都是这个样子，都是有这个法，一喷就下雨了，就是这个道理，得一分时应得一切，彼此一故，因为这个就是那个，这个水就是那个水嘛。彼应如此，不许违理，许便违事。如果这个理论成立的话，理论上是对的，事实上做不到。彼应如此，应该啊，抓住这一点水就把天下四大的海水都抓到手里了，我们端着的这个茶杯已经把太平洋都收到我的杯子里了，因为这个水是一体啊，如果这个理论成立，彼应如此，应该是这样，不许，那你一点不答应，这是空话，违理即违背原则。许，若是应该这样啊，端着茶杯太平洋就到这里来了，违事，你试试看，做做看，你把太平洋弄进来看？请问你怎么办？理论上讲得通，事实上做不到。事实上讲不通，理论的建立是空洞的，是幻想。不许违理，不许可，不承认，违背了逻辑、原则。许，如果你承认了这个原理是对的，事实上不对的，这是逻辑，这八个字，真正的逻辑。比如我经常讲法律问题，刚刚吃晚饭时同老朋友谈法律问题，“哎，很多犯罪的案子又这样又这样，最后推给社会问题。”讲起来很好听，许便违事，不合道理，不许，在逻辑上讲很有道理，不许违理。


