第192讲 此识行相。所缘云何

第二卷67页，等于讲到唯识的正题：第八阿赖耶识。“此识行相。所缘云何。”第八阿赖耶识它的动态，“行相”就是心性，它的作用就是阿赖耶识的“行相”。

“行”就是它的作用、动态；“相”就是它的现状。“所缘”，它所起的作用，所缘的外境是怎么样。这是个重点，第八阿赖耶识。

“谓不可知执受处了。”这个第八阿赖耶识的行相与所缘啊，就是讲它“不可知”，我们自己不觉得，这个心的作用啊，心是怎么样自己看不出来。肉体上、生理上这个心脏不是心，脑神经也不是心，脑神经是第六意识的一个机构。那么，这个心在内、在外、在中间，都不是。第八阿赖耶识，我们有一个先要了解的，大家一定要首先研究讲过的《八识规矩颂》，它有能藏、所藏、执藏三种的差别。它的界别，三界：欲界、色界、无色界，这个天地万物，拿现在观念来说，物理世界、精神世界都是它的变态，都是它的“行相”变化出来的。

所以，《八识规矩颂》关于阿赖耶识的，“受熏持种根身器，去后来先作主公。”这个生命的投胎，轮回中的投胎转世都是它的作用。投胎转世就是异熟识的作用，第八阿赖耶识的异熟、等流这个作用。“受熏持种”，一切种子它保留在内，过去、现在、未来。“根”，我们这个身体上的六根：眼、耳、鼻、舌、身。“身”就是身根，这个命根。命根分两种：有形的身体上的命根是男女两性的生殖器，是命根；广义的命根就是生命的本来，无形象的。根身器的“器”世界就是物理世界、物质世界，这个地球、这个太阳、这个月亮，整个的物质都是唯心所造的，是第八阿赖耶识的功能所生长的。

就是“不可知”，自己没有办法体会到，除了悟道以后，修道成道的人，凡夫“不可知”。“执受”，它能够执藏。无始以来本来是空的，可是它变成了有，抓得牢牢的，“执受”。“处”，就是十八界：眼耳鼻舌身，色声香闻触，十八处，十二根尘。“了”，了了分明，都是它的作用。是这样，“此识行相所缘”就是这个。

“谓”就是“讲”，自己“不可知”，自己没有看到，可是它的确有“执受”一切万有的功能，“执受”生命的功能，了了分明。那为什么加一个“了”呢？“了谓了别。即是行相。”它有“了”别的作用。譬如，现在我们头脑听这个研究唯识的课，讲话听懂了或者不懂都知道，这个是了别，它有慧，我们抬头一看：那个是天，那个是山、水，都知道，这个“了”就是指了别。“即是行相”，就是第八阿赖耶识的心行，它的行动、它的行为、它的作用，就是这么一个现状，第八阿赖耶识。

那么，为什么叫它是“识”啊，心意识的第八阿赖耶识……“识以了别为行相故。”所以，它本来是心啊，把它分成八个部分，叫它是识。为什么称为唯识，所谓唯识宗就是唯心嘛，为什么一定要用个“识”呢？是强调这个“识”的作用，就是认识的意思。“识”就是了别，对一切红、黄、蓝、白、黑，一看就不同；那个是钟、那个是茶杯、那个是讲台，我们的观念里头了别得非常清楚。“识以了别为行相故”，以这个为作用，第八阿赖耶识。

“处”，就是这句话“谓不可知执受处了”的“处”，每个字都不同啊。“了”是有了别的作用。“处谓处所。”它有个东西，有个方向，有处所，有个目标。这个目标“即器世间。是诸有情所依处故。”“器世间”就是这个物质世间，三界天人，物质世间的器世间，“器”就是物质的这个东西。

这个物质、物理的世间“是诸有情所依处”，“有情”就是一切众生，这个物质世间也是它所变出来的。一切众生现在生命活着的活动，生命活动不是只讲我们啊，我们死了以后，那个生命离开这个肉体，它还是在活动，还是“有情”。我们这个肉身是这个器世间里的一个根身，叫做六根的身体。所以说，它“是诸有情所依处”，一切有情，至少现在我们这个欲界中的众生，三界里头的众生，靠这个世界而存在，在这里活动，这就是第八阿赖耶识。

所以，我们本院的同学（听）讲过《八识规矩颂》的。《八识规矩颂》的每一个部三首偈子，三首诗。前五识三首、第六识三首、第七识三首、第八识三首，四个部分包括了八个识十二首偈颂，都要背来。所以，阿赖耶识就是“受熏持种根身器，去后来先作主公。”这就是它。那么，它是素来抓得很牢，“执受”，所以我们不能成道，就是执着，抓的牢牢的。它有能藏、所藏、执藏，所以，第八阿赖耶识如果勉强用中文来翻译就是藏识，藏一些什么呢？过去、现在、未来一切的种子，它抓的很牢。

等于耍魔术的人，用个空碗或者一个香头。一个香烟的头，只有一点，把它速度很快地旋转，我们看起来不是一点的香头，是一个火光的圆圈，这个圆圈是假的，是幻相。你说假吗，因为它速度快，是真的，每一点都有它。譬如我们耍魔术的碗，装一碗水拿在手里，这个手转得很快，碗也不会掉，水也一点不会流出来，这就是它的执藏。所以，我们心性之体本空的，自己的动得太快，抓得太牢，因此我们感觉到这个生命的连续，心就在这里，本空的体相现不出来。所以，为什么要学禅定？是使这个动态行相，“行”就是动态，慢慢变回宁静，宁静到回来，呈现了本相，本来清净圆满，就修持到佛的果位。佛不是他，就是我们，我们每个都是佛。

因此，现在告诉我们，它的“执受”作用，这个心的第八部分阿赖耶识的执受，“执受有二。”有二种。“谓诸种子。及有根身。”就是这二种。这个第八阿赖耶识“执受”的部分，执受些什么呢？“受”就是容纳、包含；“执”就是抓的很牢。执受什么呢？过去、现在、未来一切的种子。拿心理道德范围来讲，善的一切、恶的一切、无记的一切种子，在时间上无量无边，包括无数的过去，包括无量的未来以及现在。现在也无量，不过我们不知道，以为自己现在很短暂。“谓诸种子”，这是一种执受，执受一切种子。

第二点，执受“根身”，它随时要有这么一个生命，即使死了，没有了道的人，在轮回中变中阴身，中阴身还不是鬼哦，这个灵魂刚刚离开这个肉体的，是中阴身。这个中阴身自己还是觉得没有死，等于我们做梦一样，我们梦中还有眼睛、有耳朵，觉得看到东西，觉得身体被人家打得这里痛，乃至醒了以后（还痛）。严重受报的，不但梦中的身体打得痛，睡在床上的身体也会痛起来，看看也青了。其实没有人打你，是那个心识的幻觉的境相，但是肉体上就会受侵害。它的作用哪里来呢？“执受”的作用来，六根与这个身，这两种。

本院同学都要注意到啊，假设考试出题目，就出在这里。第八阿赖耶识执受有几种？两种。哪两种？一切种子，“诸种子”，以及六根与这个色身，这两种。

“诸种子者。”那么一切种子又分开来分析，有些什么呢？“谓诸相名。分别习气。”这个种子里头有名相，名相是什么呢？观念，我们思想观念。这个名不包括赵钱孙李，周吴郑王，老张、老李这个名。一切宇宙间有现象的，就会有名，自然会给它构成一个名称。譬如一个男的，一个女的生了我们，人类自然会给他们构成一个名称：爸爸、妈妈，这就是名。乃至虚空，我们都要给它取一个名字，这个叫什么？什么东西都没有就是虚空，虚空也是名字。所以，一切万物的现象，有了现象就有名，这就是名相，这是两样啊：名、相。

严格地讲，分开来在《楞伽经》叫做五法，哪五法？名、相、分别、正智、如如。相就是现象。如果拿现在的哲学来讲，名就是精神的观念，我们人类的心理精神产生的，万事都有名。这也是西方翻译的哲学（名词）。用中文讲就是道，就是这个道，也可以讲是智慧。不管西方人、东方人言语表达的不同，人类那个心理的名与相是一样的。名、相是怎么来的呢？由意识的“分别”来，我们有了别、分别心，就有名相。我们普通佛学的名称叫做分别心，就是我们现在讲的思想，有分别的：是与非，好与坏。不讲唯识分析的佛学，普通佛学就统统叫它是妄想，妄念。

刚才讲到五法，还有两个，如果分别心不起，一念清净，不动念了，不起分别，不动念做不到的哦，那是错的哦。不动念也是念，那是什么？无记念。尤其你们诸位学打坐，想学禅定的要搞清楚，都想把妄念去掉了，好像没有妄想就是道，那是变猪了，不是修道，修猪，那是进入无明、昏沉、无记的境界。那么你说：佛法叫我们怎么去妄念呢？这个妄念代表的是不起分别。

譬如我们眼睛看任何的东西，第一眼看到了就看到了，很快就过了，快的不得了。刚刚眼睛一接触到东西，我们看到了，不知道是什么，意识没有加上分别，那就是眼识的现量，就对了。我常常比喻，比方我们心里想一件严重的事，或者你早上：今天欠人家三千万，明天不解决就要坐牢，急的啊，心里头特别急。旁边有人来说：你吃了饭没有？看见了，可是不晓得他是什么人，因为这个意识在烦恼，在想一件事，眼识看见，这个时候意识没有分别，这是讲坏的（例子）。

修道如果到心中无烦恼，既不欠账也没有烦恼，六根大定，对境都知道，山还是山，水还是水，没有分别，这样才是清净，勉强叫它是无念，并不是（真的无念），是不起分别，这个不起分别的就是正智，这就是般若境界的正智，五法中的正智。正智是永远保持清明，不起分别的，如如不动，就进入道，这就是佛道。所以，这叫作五法，唯识所注重的，《楞伽经》特别注重。哪五法要记得啊：名、相、分别（凡夫心）、正智、如如（菩萨道心）。

所以，正智是什么呢？空的，不是不知，一切都了解。我们以中文来形容，如明镜当前，此心没有分别，一个擦亮了的大镜子，大圆镜在这里，物来则应。狗来镜子一照，镜子里有个狗，狗走了镜子不留影像；人来一照，有个人；万物一起照，它有个万物影像。物来则应，过去不留。就是不起分别，正智的现行。

如果你们修道、禅定，能够随时随地养到行住坐卧，此心的行径都能如此，大事了毕，你不成道也不行，道也要来成你了。所以，你打坐起来，又想要身上的气脉通了，又想搞个什么境界了，那你统统是分别心在搞，永远不会成道。这样一来啊，等于白居易的诗告诉我们的：“空花那得兼求果”啊，一切本来空幻，你要求个有所成的果子，错了。

所以，我常常同你们诸位同学讲：不要走错了路，学佛不要以有所得的心，来求一个无所得的果，就错了，它本来是空嘛，无所得的果。结果你来打坐学佛，硬想如买股票一样，投资一样，坐个几天就想悟道，这个贪心多大！比那个股票市场的贪心还大。以有所得的心来求这个无所得的果，背道而驰，不对的。

所以说，阿赖耶识执藏了一切种子，哪些种子呢？“诸种子者”，“诸”就是一切，很多名相。譬如我们读书，一个读书人读书万卷，学问渊博，天上天下无所不知，学问哪里来的？分别心来的，懂得越多，记得名相越多。譬如我们讲佛经的时候，用佛经的名词来讲，用佛学的名相；如果我们讲别的东西，讲科学，就不能用佛的名相，要用科学的名相，都是分别心来的。

所以，阿赖耶识包括了“诸”名相，包括了一切“分别”，包括了过去、现在、未来的“习气”，习惯的这个东西，这个习气。这是解释阿赖耶识的执受作用有两种：第一种子，第二根身。那么，种子包括哪些种子呢？名、相、分别习气。那么你说：哎，佛经上还有两种：正智、如如，怎么不谈呢？这两种有，在一切种子里，可是它没有发，假设这两个种子一发出来，分别名相就空掉了，那就成佛了，这个种子是一切圆满的，凡夫是有缺陷的，所以，他只讲到“名”、“相”、“分别习气”。

那么第二种，“有根身者。”什么是根身？“谓诸色根。及根依处。”“根”，有根的身体，我们人有根，六根，同一棵树一样。你看，我们把自己研究清楚，并不是一个人，等于一棵树一样，有很多叉叉，每棵树都有根，我们这些都是根。当然，我们看到眼睛没有像树一样伸得很长，你不要看我们的眼睛是这样贴在这里，其实伸得很长哦，你尽你的目力看到多远，那个根的作用就已经到达了多远；我们的手也不止那么长，我们手的意志放的光，不止手（的范围），还超过手外面，现在的科学可以照的出来。实际上，我们手的这个根身的意，有时候坐在这里，就想拿这个脚到那里去，可是拿不到，还需要帮忙。所以，这个六根的“根身”，是讲我们这个“诸色根”，粗一点讲，就是我们的眼、耳、鼻、舌、身，乃至一部分的意识根；细一点，这个色根是讲什么？我们每一个细胞都是色身的根，“色”就是物质世界有现象的。

什么叫“根依处”呢？哦，这就很严重了，很多现代学医的高明的同学们毕业了，就是名医师了，跟我讨论“根依处”是什么？譬如我们眼睛，眼睛的“依处”是什么东西呢？眼睛是根啊，眼睛也可以开刀的。眼睛这个能看的视线，根根是在后脑这里，这个是不是根的依处？还不是。那根的依处是什么？蛋白质构成的那个细胞？还不是。在科学上，现在还很难找（到）“根依处”是什么。勉强地说，是那个构成肉体的蛋白质细胞。

譬如说，我们人的生命是男人的精虫跟女人的卵藏两个结合构成的，那么，精虫与卵藏你如果拿到化验台上（分析），都是蛋白质等什么东西，没有东西一样。可是它为什么有那么大的功能，能变出来一个人？这个人的思想，如果分别心差一点，可以想一个理想，使世界上的人造反，把整个地球弄翻了。现在科学家发明的一个是氢弹了，将来比氢弹还厉害的，也是这个色身，根依处起的作用，分别心起的作用。

这个“根依处”是个什么东西？在《八识规矩颂》上，“根依处”还有个名称叫做“净色根”。哎，你们本院的同学背得来吧？在哪一句？帮我想一想，“五识皆依净色根”，这个净色根就不是这个眼睛、耳朵了，眼睛、耳朵是这些神经的作用，是根，不是净色根。

