第151讲 理非妄倒故名真如

“此五皆依真如假立。”这五种情形，这五种境界，这五种修行到达的空，到达这个境界都同自性真如的关系很密切，都是真如的一个现象。等于我们一只手撑出来，五个指头，都叫做手，缺乏了一根指头这个手就不俱全。现在把真如分成五个分类来告诉我们清楚，证到这样境界，即如如不动，自性真如现前，还是如来禅，不是祖师禅，以禅宗来讲。此五皆依真如假立，都是同自性的关系，为了凡夫不懂，才告诉你，教化你，假设建立。给你说明，结果你听懂了以后，执着了这个理论，抓住了这个境界，你又变成妄想了，又错了，特别告诉诸位。因此，现在讲到真如，真如也是假设。

所以我常常告诉诸位中国的佛法好在早来中国了，若现在来就糟了，现在年轻人啊，像我们啊，文学程度不够，翻译的佛经都是错的，古人翻译的真好。怎么研究用这么两个字“真如”。不是粉蒸肉啊，是真如。我的口音要搞清楚，我经常讲般若、真如，菠菜炒蒸肉（真如），那就搞错了。这个真如倒过来是什么？如真，好像是真的，不是真的，你说不是真的，它真的。你抓住有一个东西，有一个道，你错了，不是真的，如，差不多。所以如如不动不是不动，好像不动，好像嘛真的不动，这个字翻得没得话讲了，那叫做‘庙’不可思议土地堂，真妙，妙不可思议，中文翻译这个真如。

现在把真如再翻成英文啊，我不晓得他们怎么翻。那个外文一翻啊，西方文化以唯物为基础，一翻就死掉了。比如说，这个大乘佛学大乘两字，我们一翻啊，译为大乘，给英文规规矩矩一翻：大车，小乘是小车，木头车。大车是火车、轿车还是卡车呢？还是码头上的货柜车呢？哪一种车叫做大车呢？梵文还是马拉的大车，可是到了中国我们绝不那样翻，那中国人一看，佛学不相信了，大车佛学那何必呢？我家有小车，拖个大车过来做什么？大乘对了，大车的意思，车子是装人嘛，装东西，由这个地方跳过那一个地方，跳过苦海，跳过一个虚空，由东海岸到西海岸，必须要运输工具，运输工具就要一个车子过去嘛，所以我们懂了，不翻大车，也不翻大船，大乘。车子、船是一个东西、工具，人坐上这个工具就可以到过那一边去。骑马中文叫乘马，坐船叫乘船，坐车可以叫乘车，“哎，能不能过去？好不好？”“可以。”叫做乘人。所以我们叫大乘佛学，小乘佛学。大车佛学、小车佛学，如果我当年碰上这样的翻译，依我的头脑我不学佛学，小车我看不上，大车我家里装不下，何必学这个车子佛学，没得学的？

你看这个翻译，你们年轻现在注重文化、交流，文字的艺术不能不研究啊。我现在经常看翻译的东西，一看，我不懂外文，但我一看就晓得你翻译错了，然后，“哎，老师啊，翻译的对。”我说“你念原文给我听。”他解释给我听，我说这不是这个意思。所以我经常说中国人随便用西方翻译的句子：这个事情很值得骄傲。我说狗屁。中国人从来认为骄傲是最丢人的名词。一个人喊骄傲，中国文化，哎，那你说：外国有这个啊！外国人也不是这个意思，绝对翻错了，就是最开始的那个人翻错了。那中文叫什么？叫值得自豪，就对了。哎，这个事情我做好了，很觉得自豪。这是讲到翻译的真如所引起的。中国老辈子的人说：哎，这件事情我的儿子打球胜利了，很值得我骄傲。这个狗屁，这家没有教养，没有文化。你说：我的儿子打球胜了，很值得我自豪。对了，那就通了。所以现在啊讲文化建设，复兴文化，复兴什么啊？建设？自己先要建设好再来假设，不然很成问题。所以现在讲到真如的问题提出。真如这个名词，现在不是我不打妄语，我说的你们不相信，佛说的，也是假设是名，这还是名相，假定的。因为道这个东西没有办法形容，只好用一个名字，选了一个最好的美的名字来形容，叫做真如。所以真如自性，你说它有也不对，空也不对，什么理由呢？

“遮拨为无故说为有。”你看佛说法，你说空啊，他说不空。不空如来，五方佛：南方宝生佛，西方阿弥驼佛，东方药师佛，北方不空佛。明明空，他说不空，所以佛说法你难弄啊。你在讲空他说有，你讲有他说空。你说那我不讲空也不讲有，他说中，中道。再不然：所谓如来，即非如来，是名如来。所谓般若波罗蜜即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。不晓得是那个波罗蜜，念错了还变成凤梨了。你说这是佛法？他说遮拨为无，有些观念错误了，认为得了道，道就是空，因此告诉你不是空，有这件事，故说为有。

“遮执为有故说为空。”有些凡夫认为道，“嘿，我修道。”好像做生意一样：我已经修的，吃菜吃了多少年，我的功德差不多了；拜佛拜了多少年，大概我有功德。

“哦，老师啊，我拜经拜了十部了！”我说：“噢，了不起啊。“他把这个拜经的功德不晓得是修持啊，认为像赚钱一样，我已经累积了十万米，好高啊，这样不是道。所以遮执为有故说为空，佛的说法。

“勿谓虚幻故说为实。”有时侯比如说，我们念《心经》念到最后，观世音菩萨说了一句什么话？观自在。“真实不虚”对不对？是不是有这句啊？大家都会念啊。哎，前面都是诸法空相，所以你念念看，我们把观自在菩萨请来，我们请问他：“你怎么搞的？你说话前后矛盾，前面告诉我们‘照见五蕴皆空，诸法空相’，最后又告诉我们‘真实不虚’，哎，你老人家在骗人还是自欺啊？”这就是佛法。佛绝对是真语者，实语者，不妄语者。什么原因呢？勿谓虚幻，我们念《金刚经》“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”所以我常常说大家念了这个经典都搞错了，认为梦幻空花都是没有的，完全错了，是有啊。当你在做梦时,你能说梦是没有嘛？绝对有。当你在看幻的境界，看电影时你能够说电影没有嘛？绝对有。当你现在坐在这里，你说现在这个情形有没有？绝对有啊。过三十分钟以后你想想这个境界有没有？绝对没有，这是梦幻空花的道理。所以不要认为梦幻空花（是无），错误的见解。所以说勿谓虚幻故说为实，因此佛法告诉你“真实不虚”。

那么为什么要取名为真如啊？“理非妄倒故名真如。”这个见真体，见自性，这个道理不是虚妄，也不是假的，不是颠倒，真正的，因此取个名字叫真如。

“不同余宗离色心等有实常法名曰真如。”另一个道理为什么叫做真如呢？因为当时佛过世以后，印度有很多其他外道的学派，宗教的哲学家，各种的派系，还有佛的弟子们，后来一代一代的，个人的见解有偏差，自己建立了各宗各派，所以各宗各派，小乘的有些派系认为离色心，色法，物质世界是有，心法是空。等于西方哲学，希腊哲学柏拉图的思想：世界分成两重世界，精神世界和物理世界，大概分两重了。小乘佛学也有这个分两重的，一样。所以不同余宗离色心等有实常法，其他的宗派认为离开了这个肉体、脑筋、这个心以外，另外有一个道的境界，明心见性硬有个可见的性，道有个可见的道，这个就变成真常唯心论了，就是外道法门了，也错了。因此不同这些观念，另外创建一个名字，所以叫做真如。

“故诸无为非定实有。”因此最后一句结论：一切无为法，无为就是无为，得了道、悟了道最后是无为法，不可以说、肯定说有一个道。但是也不可以说：那学佛得了道，悟了道是没有道，那完全错了。所以很难弄，所以龙树菩萨有《中论》的著作，非空非有，即空即有的道理。


