第150讲 缘阙所显故名非择灭

我们现在要记到，讲无为法证道的时侯，有两种，再啰嗦一遍，希望诸位记住：第一种是意识所变的虚空，假象；第二种入法性之流，真实证道。那么这个里头又分析证道，离诸障碍故名虚空。刚才有同学匆匆地跑来说，我刚才讲《心经》啊，无挂碍故，无障碍故，障碍与挂碍是一样的，这是中文字两个通用，读音不同，意义完全一样。离诸障碍故名虚空，第一点。

“由简择力灭诸杂染。究竟证会故名择灭。”那么，我们晓得无为法有五种了：第一种虚空无为，第二种择灭无为，怎么叫择灭无为？这是第二种，由简择力，简是简单的简，我们大家学白话教育入手的，只晓得这个简代表简单的简，如果真正了解中国文化，认得中国字，简有选的意思，选择的意思。这个简同拣意义相同，字两样，有选择的意思。比如我们买菜，选一个青菜，拣一个青菜，拣好的买，就是提手旁这个拣。古文用也可以写这个简，所以简有选择的意思。择也就是简的意思，那为什么还要加一个简呢？简有选择的意思，有分类的意思，很简单地把它归纳起来，最好。所以我们用功夫有简择力，比如我们打坐、修定或者是念佛，就晓得：“哎呀，这个是妄想，我现在念佛比较清净了。”这个作用就是你的简择力。简择的观念，拿佛学来讲讲。拿我们普通的心理学来讲就是说我们这个思想起来，自己意识另外有一个理念的作用。这个在心理学过去的名词叫监查意识。我们自己起心动念要想吃这个东西，但是我们另外有一个念头：哎呀，我恐怕血压高啊，吃了恐怕血压高，太补了，不能吃。可是我们又想吃。这个意识啊有贪欲的作用，但是它有简择的功能。

所以修道也一样，我们有简择的力量，心的力量灭诸杂染，所以一切妄念、杂想一来，我们晓得：这是贪瞋痴的贪，把它空掉，不能要这个妄念。这一点是不好的心理。比如你打坐坐得好好的，突然想到：我不如去吃碗牛肉面。功夫大概特别好，一想：哎呀，不对，我吃素的，阿弥驼佛！糟糕！这就是简择力，由简择力灭诸杂染。比如说那个杂想，你想吃牛肉面的这个杂想，这是染污心，并不是说牛肉面不能吃啊。如果我坐得好好的，忽然想到吃豆腐，或者我吃了豆腐就得道了。这一念也是杂染，心里上的染污，就是有这一念就不能空了。所以灭诸杂染，贪瞋痴慢见思惑的杂乱，灭除了心里的一切染污。不但是五法，贪瞋痴慢疑是染污，到证道的时候善念也是染污。假定说这个时候快要证道，大彻大悟证到空了：哎呀，不行，我每天下午念一千声佛，今天下午我只念了五百，我看我下来再念五百凑一千。快要成道了，到这个时候，这一善念也是染污，都不能有。因此禅宗祖师赵州和尚所以说:在禅堂里念一声佛，罚你挑水给我洗三天禅堂，你给我念脏了，是这个道理。所以学净土的认为禅宗祖师们反对念佛，完全搞错了，不是反对念佛。到了这个程度的境界时候，恶念是丝毫不能起，善念一毫也不能存在，有存在已经是：实际理地已着一尘，一点灰尘粘上了。所以佛经上说，比如我们的眼睛，灰尘不能粘上一点，粘上去眼睛就痛了，迷住了。但是你把珍珠粉，或者黄金碾成最细的粉，很名贵的东西粘上去，对不对呢？也是不对，也会眼瞎。所以自性见道的时候，恶念不能有，善法也不能有，一切善法到此也是杂念，杂染。

所以灭诸杂染，究竟证会，彻底地、非常究竟地证到了真如境界，空的境界。什么是会？难办了，会通，等于我们现在要看电视，插头插对了。我常常说：“哎，你这个插头插对了。”如顿悟一来，像电插头一样，突然对了，一点不用力，像摸到一个开关一样，不用力，它亮了，即证会。所以古人说：‘心与神冥，意与境会。’意念不起了，那个空的境界来了，这个样子，这是古人用八个字中文去形容它。这个时候就是究竟证会，到这个时候：‘言语道断，心行处灭。’也就是刚才我们提的：

“有无俱非，心言路绝了。”这种境界所达到的叫做择灭无为。换句话说什么叫择灭无为呢？现在我们再给它下个注解：渐修来的，从渐修一点一点观察清楚，一步一步功夫修证到，这所谓择灭无为，这是第二点。第三点：非择灭无为。

“不由择力本性清净。或缘阙所显故名非择灭。”这个就相同于一般古代唐宋以来禅宗禅师们的悟道，但是我们可以先下个定义，这种悟道的境界还只能算是如来禅，还不是祖师禅。有一天我看到你们同学写一篇论文给我看，还是日记里头，我忘记了。有一位同学提出如来禅、祖师禅的问题，这个就是如来禅的道理。如来禅比如《愣严经》上讲的：自性虚空能够包括了一切山河大地，不需要用功，也不是不用功，自然就到达了。所以本经也说：不是由于简择的心力，自性本来清净，本空，不要我去空它，已经到达空的境界了，即非择灭无为。还有呢？自性本空，既然晓得自性本空，你不要去空它了。我们现在修行上坐或者要空，都是我们去空它啊。上坐闭起眼睛，哎哟，煞有介事地，两只手啊，有些人打坐把这个指头撑的都发紫了，血液不流通，很用功啊，看那个样子求一个空，连择灭无为都谈不上，都在妄想境界。既然自心本空，本净，不是你去空它的啊。如果你去空它，调出一个空的境界，那是第六意识的妄想，分别心。自性本空，你很放心嘛，何必空它呢，它来空你啊。比如你们在坐的正年轻，二十几岁，你妈妈生下你，当你懂事的第一天，会讲第一句话：妈。会叫的那一念到现在根本都没有了。你不要去空它，它也不停留，如行云流水早过去了。何以故呢？自性本空。空不是你去空它，换句话说是它来空你，它既然来空你，你何必用力呢？自性本空。

或者缘阙所显，有些你自性本空呢，你看禅宗的那些祖师们靠娱乐法而悟道。比如说，有名的有一位比丘尼，因为她是比丘尼，依我的看法，你们不要听我胡讲乱说，因为她是比丘尼，把她的名字都遗失了，究竟这位比丘尼叫什么法名？不过她这样得道的人，也不想出名。她悟道后做了一首有名的诗：“竟日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云。”比丘尼的尼就是女，尼与女同音的，就是女比丘，女和尚，当然我们普通话叫尼姑。古代这位高僧，到这个境界就没有男女相了，菩萨境界。“竟日寻春不见春”参禅用功几十年，用春形容那个境界。“芒鞋踏破岭头云”，芒鞋打破了这个“岭头云”。“归来手把梅花嗅，春在枝头已十分。”像这样悟道就是缘阙。比如有一位祖师看到桃花而悟道，用功参禅，修道修了几十年，打坐用功悟不出来。忽然春天到了，看到桃花开了，抬头一看桃花，悟道了。像我们的总老师释迦牟尼佛，十二年用功不能证得菩提，最后，菩提树下第七天早晨坐在那里，睹明星而悟道。抬头一看，天上那个明星，不是月亮，东方一颗大星，天快要亮的时候，将亮未亮，在东方的天上有一颗很亮的晨星。其实他老人家坐累了，为悟道搞了那么多搞不出来，等于我们一样，想松松腿了，抬起来这么一看，哎，悟了，在就是缘阙。

比如那位看到桃花悟道的，他也写了一个偈子，他是和尚不是尼姑了：“三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。”出家修道用功了三十年，但不是练峨眉剑侠了。这个剑客是有所指的，找天下的明师。所以什么是禅宗的大师呢？那难了，他的教育法，有杀人之剑，把你杀死，你一来就把你杀掉了；有活人之刀，马上就把你救活了，大彻大悟。要有这种手段，教育法。所以临济祖师说：为宗师者有杀人之剑，活人之刀。驱耕夫之牛，夺饥人之食啊。要有这种教育法，狠狠的手法，使你悟道。驱耕夫之牛，那个种田的要耕田，那个牛最重要啊。明天就要下种，今天就得把田耕完，结果你去把他的牛赶走了，杀了下锅了，这个多气人啊！就像你念佛念的正好，他一下把你弄掉了，那个境界，驱耕夫之牛。夺饥人之食，你饿了三天没有吃饭，七天没有吃饭，端杯牛奶正要喝下去的时候，他一手把你的杯子拿过来，要这样的教育法。是杀人之剑，活人之刀，才能成为大宗师，可以教育人家了，多难啊。而且心肠啊，我经常说一个做禅师的人同打扑克牌一样，人很笨，心很手辣，没有事硬是把你整的要死要活的时候，哎，你悟了。你受不了的时候怎么办？那就完了。

所以“三十年来寻剑客”是寻这个剑客。“几回落叶又抽枝。自从一见桃花后，”那三十年来找明师访道，怎么都悟不了，光阴啊一年一年过去了，自己老了，头发白了，这个树是“几回落叶又抽枝”，一代一代，你看我们都老了，看到年轻的一代，小的出来了。“几回落叶又抽枝。自从一见桃花后”，忽然抬头一看桃花，“直至如今更不疑。”直到不疑之地，大彻大悟。这叫了手了，彻悟了。为什么我们花那么大的力气，说了那么多呢？是说到缘阙，我们这个因缘，十二因缘也好，学了唯识之后晓得我们任何的起心动念、讲话、行为都是因缘所生。因缘有四种缘，所缘缘，一个连一个，一个连一个，忽然到那个时候——顿断。这个中间本来连续的关系，“啪嚓”切断了，所缘缘不起作用，那一切因缘空了。即不动因，也不应缘了，一片空明，空了，究竟空。缘阙所显，呈现了无为空的境界。这种相当于如来禅的顿悟，我给它的名称，故名非择灭，这个样子在佛学的教理上，到达这个境界叫做非择灭无为。

第四种：“苦乐受灭故名不动。”你们早晚课念《愣严经》咒的时候，先念《愣严经》的偈，木鱼一敲：“妙湛总持不动尊，首愣严王世稀有。销我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。”《愣严经》阿难说的偈。密宗所谓不动明王，不动明王的修法。那么现在菩萨到了第八地，所谓不动地，何以是不动地？依禅宗来讲,破了重关才可以入山，到了不动地就可以闭关了。因为关起门来在山洞里，同在外边都没有差别，不是意识境界的差别，关在山洞里等于看电视，透视这个世界一样清楚啊，这就可以到达不动。否则怎么叫不动？心不动念，那很简单，给你打一针，现在有许多针打下去，再不然打一针空气针，你就翘翘了，那真不动，那是假的。真的不动念，自然到达。

“妙湛总持不动尊，首愣严王世稀有。”愣严大定的境界。

上几个月有一个同学回来告诉我：“哎，老师啊，有一个老师啊在传法。”我说：“传什么？”“传愣严大定。”我说：“真的啊？愣严大定还有个传啊！还有法？”世界上莫名其妙的事情很多，因为看惯了几十年莫名其妙的事啊，我倒觉得是很‘有’名其妙，不是莫名其妙，蛮‘庙’的。庙什么庙呢？土地堂，小小的‘庙’，土地堂都是小庙。

现在我们要了解，什么叫如如不动呢？自觉、感觉的状态完全没有了，苦灭，苦的感觉，我们打坐坐在这里腿酸、麻痛、流汗，再不然是头疼，眼睛发胀，各种样子都来，所以酸、麻、胀样样来，苦受啊。所以你们在禅堂来打坐，我都想来供养你们，因为你们诸位是菩萨，在修苦行，什么苦行？干熬苦行，这叫做干熬三昧，那么热天在这里打坐不是在这里煎熬嘛。入了煎熬三昧，所以你们非常有功德。真的话，谁愿意来受这个罪啊！居然公然为了修道肯甘愿来受这个罪，你说该不该我供养？所以明天一定要拿饼干上来供养诸位。就是因为诸位是干熬菩萨，已经得了果位。所以什么是不动？一切痛苦的感觉、知觉空掉了。

哎，转过来你要不经过痛苦就得到禅定，昨天一位在外面闭关的同学写信给我报告：这两天不得了，快乐，他一身都在快乐，身上那里都在舒服，他说：“哎呀，老师，我现在懂了。”我立刻打电话说：“你入了魔障。”他说：“老师啊，没有痛苦得乐境还是入了魔障啊？”我说：“对啊。”他说：“什么意思？”“因为你贪着于乐。”他说：“是啊，老师，我在电话这边给你磕头。我懂了。”你贪着于乐境也是魔障，也是杂染。可是在用功的境界里，当你痛苦完全离开翻过来是得大乐。所以菩萨得定是内触妙乐。身体内部那个舒服，快乐的发起是无比的。那让你下坐，当然你不会恨他了，到了这个境界。若讲恨他，你真是恨死他了：我正在舒服嘛，你把我叫下来！所以到这个境界的时候，苦灭、乐灭，一切皆灭，才叫做不动，这个就是空了，这叫不动无为。

第五个：“想受不行名想受灭。”阿罗汉的境界。罗汉，大罗汉，四果罗汉证果是五阴里的妄念一念不生。上次我不是引用一个禅宗的祖师，住山的。那我们用功好苦啊，大家在这里，这个妄想停不掉，身在打坐都是很茫然，在干什么？都在厨房里洗菜，洗什么菜？水上按葫芦。那个苦瓜在水上洗，把这个苦瓜按下去了，“滴溜溜”又冒出来了。这个念头下去了，这里又出来了。“哎呀，我的天啊，你不要跟我乱讲，我有半个钟头就要下坐了。”“哎，对不起，我这个又落下。”又把这个念头按下，都在那里玩，对不对？好苦啊。所以想阴要如何灭？灭不掉啊。真到了想阴灭，行阴灭,可以证果了。

那么一切佛法因为妄想灭不掉，他用一个什么教育法呢？你看佛法里头，给你加上。你要妄想嘛。你想干什么？想成佛，往生西方极乐世界。想阿弥陀佛，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，拼命想。给你想会想到，这就是加法。再不然修密宗念咒子，观想菩萨，又念又结手印，忙的不得了，又要早上拜佛五百拜，晚上三千拜，念佛多少声，还要这样那样多得很。都是加法，加的你实在累极了，一下放下，就悟道了，这就是给你加法。所以想阴灭了，完全没有，行阴灭了，气住，呼吸停了，脉停，心电波不动，脑电波不动，偶然动，很久才动，这一动灵光的很，不得了。想受不行，想阴和受阴不行，所以入定了天冷，还是这点衣服，这个肉体不会觉到冷，天热不会觉到热，所谓寒暑不侵。受阴灭了，没有感受。想阴灭、受阴灭、行阴灭了，证得阿罗汉，这叫想受灭，无为，得道。
