第195讲 所觉义皆无

“自境如余”，静下来，这个东西还是如如不动，你心里明明白白就在这里。

“余如自故”，外界跟我两个没有分别，打成一片了，用不着对境心不起嘛；对境起心也没有关系，起与不起一样。

所以你们：学佛的人这里不敢去。我说，我们当年学佛，老师带着我们几个同学：“来来，今天晚上，看看，我看你们用功不对啊。”“某人，你去跳舞厅买几张票，一个台子弄好啊，我们到那里喝咖啡去。”看人家跳舞，就在那里打坐，蛮好，也不盘腿，看看。然后老师胡子抹抹：“好不好？”“好，这个境界好。”“怎么好？”“看都下了地狱。在那时扭啊扭，也蛮好看嘛。”所以，有时候我们坐茶馆听唱戏去，一听，“哦……”那个声音，“哇……”这么一唱，坐在那里一看，半睡不醒的，也用不着盘腿就空了。这个样子就是“自境如余”，自己的境界同外境界打成一片；“余如自故”，一切外相同自心的清净一样。

所以，我以前常常告诉那个出家的朋友，哎呀，在山顶住茅棚，一个月下来问我拿钱，米给他送去，菜给他送去，我说：“你要知道啊，我供养是供养你在山上住茅棚，不过你没有用啊。”“那怎么样？”我说：“你山上住茅棚，打坐一天到黑清净，只听到猴子、鸟叫啊，有屁用！你下来，等你住三年茅棚住下来，我带你到跳舞厅啊，到马杀鸡（按摩院）马杀牛的地方去看看，你那个定力，非垮不可。这个地方垮掉了还有什么用？！”“老师，我不会。”我说：“我早看你会。”“怎么？”“你到我家里背米上山去，经书我都有，你都不看，你就在茶几底下拿电影明星的画报看。你这个茅棚还住个屁啊！但是，我供养是供养你了，我也晓得你只修到这个程度而已啊。”

跑去山林中，那就是老子的话，“不见可欲，其心不乱”，如此而已，那是环境养成的，不是你见了道。见道的人随便到地狱里头，它都是清凉世界，有什么关系啊？魔鬼的境界也是莲花世界啊。所以，大家修道的观念，都走入这个小乘路线，“不见可欲，其心不乱”是逃避现实，要现实到你的前面来啊。记住这两句话：“自境如余。余如自故”，不起分别。

“若心心所无能缘相。应不能缘。如虚空等。或虚空等亦是能缘。”那么再说、再讨论。“若”就是假定。这个“心”以及“心所”，心所起来的心理现状、形态。

“无能缘相”，一切都不攀缘外境界。譬如说，假定我坐在这里，看到下面千千万万的人听课，你们有恭维的、有笑的、有对的、有听不懂的、也有不愿意听的，你说我看见了？没有看见。就是我老师的那两句诗：“佛座拈花余贝叶”，贝叶就是佛经嘛。

“樽前含笑看人头。”就是看到很多人头而已，我也不晓得哪个是男女、老幼、出家、在家，不管，就是那么多，看到一个一个那么多摆在那里，“樽前谈笑看人头”啊，就这么一件事，那就没有什么，“无能缘”。

“无能缘相。应不能缘”，这时候的心境，即然对一切不起攀缘…起攀缘是怎么用？“咦，他在这里啊……”一边讲课一边看着他，这就是能缘、所缘的作用。“哦，这里还有个他！”这就不对了，能缘所缘了；不起能缘，都是人，无所谓对象，就是那么讲（课）出来，“如虚空等”，此心犹如这个虚空一样，一切不着，不着相，如行云流水。就是这个道理。

“或”，相反的，或者说。“虚空等亦是能缘”，哎，你注意，刚才讲同虚空一样——错了，虚空也是个现状啊。你说：“我现在的心啊，打坐都空了。”“空到什么程度？”“噢，同虚空一样。”对不起，你还没有空，有个虚空的相在啊，对不对？所以说，“虚空等亦是能缘”之相；真正所谓虚空，连虚空的境界都没有，无所谓空与不空。“故。”所以。“心、心所必有二相。”因此我们要了解，心理意识起作用就有两种相、两部分，哪两部分？就是见分与相分。

我们眼睛一看东西，一讲话，“哎，我在讲话。”我这个话怎么讲的，这是我的相分，懂了吧？那么，我讲的时候，我觉得这个话我讲对了没有，自己很清楚，这是我的见分。等于你们诸位听我这一句话讲对了没有，怎么讲的，这是相分，你知道他怎么讲的；你一听，哎，这句话我懂了，他讲得有道理。这是你的见分。起心动念的作用一定有见分与相分。这是相分的道理，说明了。见分、相分今天说了两分了，还有两分留给下一次讲。

那么，“如契经说。”这个“契经”是引用本师释迦牟尼佛在别的经典上说的。

“一切唯有觉。”这一切都是自己知觉到的那个觉悟，我们人有知觉。所谓成佛证得菩提，菩提翻译中文是正觉，也叫做悟，悟到一切唯有觉。

“所觉义皆无”，正觉是能觉之心，悟到在那个自性能的体段上“所觉”起来的，由这个知觉了解而起来的差别的道理“义皆无”，都是空的。“义”就是道理。

“能觉所觉分。”“能觉”就是见分的道理，拿哲学来讲是精神部分；“所觉分”就是现象的部分。

“各自然而转。”所以我上次讲到念佛法门，没有什么带业、消业的问题，转念就往生，也不是带业也不是消业，“各自然而转”，见分同相分都在那里。

转动迷糊了就是轮回，转动把轮回切断了就成道。“言语道断，心行处灭”，成道了。所谓见分同相分就是这个道理。那么，他引用了佛经，本师释迦牟尼佛所说的道理，说明这个相分与见分。

现在，我们四分讲了二分：见分、相分；如何是悟道，证道，那个是证分；你悟的道对不对呢，证的对不对呢？证自证分。


