第198讲 心与心所同所依根

“心与心所同所依根。所缘相似。行相各别。了别领纳等作用各异故。”这是分析的，所以，参禅讲“明心见性”，不要随便说啊，一定要分析清楚。所以“心”，这个心的体，“与心所”，心理所起的这种现状，“同所依根”。这个要特别注意，我们这个心在哪里？它的功能找不到，必需要工具，要六根做工具，眼睛、耳朵、鼻子、身体，要它作工具啊。譬如一个电池，你没有个手电筒，发不出亮来。所以“心与心所同所依根”，同等都靠这个根作用。所以我们佛学把“眼、耳、鼻、舌、身、意”，叫做六根。关于“意”，“意”在哪里？现在是科学时代，我们几十年研究这个很厉害，尤其是在西藏学密宗的跟我们显教，大家辩的很厉害。

那么，我们可以确定什么是“意”呢？现在人讲意是脑子的思想，脑子当然不是心脏，脑子的这个思想正是意，是第六意识的作用，脑子的思想是第六意识。所以，第八阿赖耶识照学密宗、瑜伽的人说：第八阿赖耶识是在中脉里头，这个我们根本不承认，中脉不过是身根之一。第八阿赖耶识，下面就开始了（介绍了），第八阿赖耶识究竟在哪里，（从）这里起的一段都是非常的重要！不管你学哪一宗的佛法，这个教理不通，你的修持统统没有用的。所以，现在先做个交代，这里开始都很重要的。

“心与心所同所依根。所缘相似”，它所起的对外缘攀缘的作用，“心”是“能”了；“心所”，所起的作用。“同所依根”，譬如我们刚才比方，眼睛看到的是相；眼睛看的同时，“哎呀，我看对了没有？”这是眼识通过了意识了解，这是见；然后，“哎呀，我真的看对了没有？”这是自证分。相分、见分、自证分，“同所依根”，就是在这里起作用。“所缘相似”，差不多。可是，（虽然）差不多，“行相各别”，作用不同。这个作用要逻辑、要头脑，是科学性的，要分析得很清楚，“行相各别”。

假定说，我们现在到医院里开刀，这只眼睛看不见了，假定去开刀。开刀的时候，只有一点点亮光看见了，这个是眼睛所见相的……眼睛所见、看外相的这个功能差了。可是呢，我们自己觉得，“哎呀，我这只眼睛要坏了，看不见了。”医生问我们：“现在好一点没有？”“不行啊，还是看不见。”知道自己看不见的那是见分。然后我们确定地说：“医生，你不要给我动手术了，真的看不见，算了，我不要看了。”这个了解了是自证分。都靠这个根起作用，所以“行相各别”。

“了别”，我们一切意识心理上，对于事情：诶，这个人穿的是灰的，这个人穿的是红的；或者，这一件事情他是骂我、他是笑我、他是恭维我，心里头清清楚楚，“如人饮水，冷暖自知”，是“了别”的作用。“领纳”，现在我很舒服、现在我很痛苦,这个是领纳的作用。了别跟领纳的心理作用不同。“了别领纳等”，“等”还有很多了，心理状态。“作用各异”，每一个心理的“作用”不同。

“事虽数等。而相各异。”“事”情虽然有各种的差别，有分数，分就是分开，不是打分数这个意思，分是分开；“数”是每一个每一个不同的数字。“事虽数等，而相各异”，而现状，心理所感受的现状，心理的状态，每个不同。

所以我们必须要了解，“识受等体有差别故。”五阴里头的色、受、想、行、识，每一个不能乱来的。“等体”，色受想行识等等，它的体段，它所代表的性质、性能“有差别故”，各各不一样。学禅的、学佛的，普通讲：“哎呀，谁管它那么多，就叫做一念！”什么念？一念里头有那么多的差别。因此，普通佛经上佛说，一念之中有八万四千烦恼不同。什么叫一念呢？普通解释，我们这个呼吸一出去，一吸进来，一呼一吸之间叫一念。那么看到佛经，我们仔细一研究，了不起！真科学。我们的呼吸来的慢，思想来的快。一呼一吸中间，你真正修过禅定的人，就晓得这一呼一吸中间，不晓得想了多少事了。

这样还不容易了解啊，有一个事情，我问你：当你给你父母写信、给你家里写信、给你的情人写信、给你的丈夫、给你太太写信，你不大会写，拿着笔，心里想起很多，写了半天还只写了十个字。字虽只写了十个，那个时候思想想了多少？多不多？有没有这个经验？思想比动作快，对不对？可见，一念之间有八万四千烦恼，这个是形容，虽然数字没有那么多，严格讲起，几乎有那么多，没有错！所以，一念之间，心相的形状的差别有那么大。因此，你学禅、念佛、学密宗，这个道理都没有搞清楚，就在那里玩境界。

尤其学密宗的，天天来说梦话：“老师啊，昨天我做个梦，怎么样啊……”然后，“我这个境界怎么样……”痴人才说梦啊，你又不是痴人，来说梦干什么？你现在还没有睡醒呢，我常常说，你来跟我谈梦话，我说：你现在还没有睡醒呢，睡醒了的人不说梦话。已经知道是梦了，还要研究：这个梦很灵验啊。去你的！梦很灵验，那你怎么不去永远做梦，何必清醒呢!笨啊，没有智慧啊。所以,这一类人就是喜欢搞神秘的，脑子都是神经的，都是“神字辈”的，神经啊、神通啊都是神字辈的嘛。所以，学佛是智慧之学，不是神字辈啊。

所以，“识受等体有差别故”，它中间有差别，你都要搞清楚。

“然心心所。一一生时。以理推征。各有三分。”因此我们懂了这个道理。

“然”，拿白话来翻译就是“那么”、“那么的”，我了解了，这个“心”的作用，同心理状态所起的作用，每一个思想、每一个观念生起的时候，用推理分析一观察自己，“各有三分”，相分、见分、自证分，都具备了。这三分了解了。

“所量。能量。量果别故。”唯识讲“量”，现在科学也讲量。过去的物理科学晓得物质不灭，这个定理被推翻了，现在叫能量互变。我们这个思想观念有量，尤其是我们的思想，无量无边啊。你这个念头现在一想：哎呀，我想要把这个人口袋皮包里的那几块钱拿过来。这个念头一动不要紧哟！这个念头放射的“所量”、“能量”，水波纹一样就在太空里转，越转越大，出去了。所以说，起心动念，诸佛菩萨与一切鬼神看得很清楚啊，看你的思想，心里在做什么。是真的，这是科学，不是迷信。现在科学已经到达这里，你想些什么，光可以照得出来。大概想坏的，那个光是黑的；红的，等于说是这个人贪心很重。红黄蓝白，最好是金光、白光。

所以，“所量”、“能量”硬是有量，心量心量，就是有个心量。所以我们经常说：你这个人度量宽不宽，就是这个“度”。不是“肚”啊，是度数的“度”。你说“肚量宽”是肚子弄得很大，那不得了。所以人的心量，是有心量的，但“所量、能量、量果”有差别。

“相、见必有所依体故。”相分、见分自然有它所依的体，这个所依体是“证自证分”，我们普通来讲就是见性。所以，明心是明心，见性是见性。如果你要解释怎么样叫明心？到相分、证分、自证分是明心，证自证分与真如相应，那是见性。这是勉强拿教理配搭起来讲。

“如集量论。”这是一本佛经，经律论三藏论藏里头。“如集量论”“伽他中说。”“伽他”就是偈子，这是翻音。

“似境相所量。能取相自证。即能量及果。此三体无别。”是一个东西。等于一颗葡萄，根根是一个，长了好几颗葡萄，相不同。所以“似境相所量”，这个“似境”注意啊，我们大家看到这个人、看到山、看到河、看到玻璃窗、看到画、看到这个房子，依我们的习惯，你说：这是一个很好的境界啊，这是个环境。在懂佛法（的人看），这个是假的环境，“似境”，心量的反影。

譬如我们同样的插一瓶花，摆一个东西，有人说：“嗯，插的好，这个境界很美。”有人说，“不行，还是差一点。”那么，对于这个善恶、美丑外境的判断，都是由于我们心境主观判断相似的境界（而）确定的，没有一个绝对的。所以，佛经第一句话的第一个字就要留意：“似境相”，好像有一个境界，好像有这个现象，这就是“所量”的范围。

“能取相自证”，我们知道这个境界对不对，这是心量“能取”的作用，能取外境，就是“自证”的道理。这些道理就是“能量”、“所量”，都讲完了。“及果”，“果”就是这两个凝聚、综合起来的成果。所以，能量、所量、量果，“此三”，这三种，“体无别”，在自性上、体上是一个功能。

好了，这一段解释的是自证分，下面解释证自证分了。

“又心心所。若细分别。应有四分。”唯识发展到最后，到陈那、护法这些大师手里，快要接近到唐朝了，玄奘法师快要去取经了，还早一百年，这个佛法发展到顶尖了。“心”、“心所”，“若细分别”，仔细地把它分析，三分还不够，“应有四分”。

“三分如前。”相分、见分、自证分前面讲过。第四，“复有第四证自证分。”你说你证到的自证分对了，你自证的究竟对不对，还要研究，即证自证分。

那么，一般学西洋哲学的，把这四分拿来，讨论西洋哲学的知识论。西洋哲学知识论的分析，没有那么精密的科学。是讲得很深，西洋哲学关于知识论，即认识论，也讲得很深，但是绝对不及唯识归纳的科学。可以说，它（唯识）是个科学的哲学。所以，到这里，它有个第四分，证自证分：你这个所谓认识的本身是不是对的。

“此若无者。谁证第三。心分即同。应皆证故。”几乎都是四个字一句的文字啊，学汉朝的文体。他说，假定你认为证自证分没有，不可能成立的话，那么，“谁证第三”？自己证道悟道了，谁能够证明我现在真的悟了？这个作用是什么作用？如果说承认有这个作用，就有第四个部分——证自证分。为什么呢？“心分即同，应皆证故”，因为相分、见分都是心起的作用，“应皆证故”，应该可以同时证得第四分的作用。

“又自证分。应无有果。诸能量者必有果故。”再说，第三分，我们心理的第三部分作用“自证分”，自证分没有个成效、结果，当然应该有个结果，“诸能量者必有果”。不管是物理的或者是精神的，有能、有所，“能量”的东西一定能够成“果”。

所以，我们学科学的就知道，一切东西都是能量的互变出来的，有这个能就会起这个作用，这是必然的。所以，我们这个心性之体既然有这个能，我修持能不能成佛？绝对可以成佛。只要你路子做对了，真的修持。因为我们的心量有这个功能，有超越于物质世界，超越三界的功能，因此我确定，“能”，必定成佛，能修得成功的。就是说，“诸能量者必有果故”。

“不应见分是第三果。”那么你说，我修道见道，这个见道就属于“第三果”。

“见分或时非量摄故。”如果说：“我见道了，哦，我真的悟道了！”这很危险啊，这是属于心理的见分作用。“见分”有时候不是现量，有时候是“非量”。

譬如我现在神经了，我看到前面：哎呀，有个人老是跟着我，你看你看，他又骂我了，哎哎，他要来杀我了……你到神经病医院看看，我们看了心里很难过。我们旁边的好人，没有这个病的就骂：“不要听他的，神经！”我说你不要那么讲。他是神经，为什么受那么大的威胁？（因为）他看到的是真的，他看的那个是什么境界？非量境界，是有这个东西。你说这个是鬼、是魔，所谓鬼、魔还是唯心所造的了。他看到的就是站在他的前面，而且他也感觉到被打得痛。可是我们拿手去抓——没有东西。这是心所起的，心所变相的不同。

所以，现量、比量，我们一切的思想是比量。譬如，“看这个手表好不好？”“这个不是欧米伽，比欧米伽差一点，不过戴在我手上比伽米欧还好。”各人不同，比方说了。因此，这个手表好不好，这是比量。一切学问知识统统是比量。

真正悟道的，我们看上面讲过的：“一切唯有觉”，觉悟了的那个觉，成佛的真正境界，那是现量，不是比量。所以你真见道了？那个“见分”，“见分或时非量摄故”，不但是比量，有时候还属于非量，你见的是错误的啊！所以你们注意啊，你们修密宗、学禅、念佛啊，有时候：“哎呀，我现在修得很高兴，很有成果，很有境界。”对不起，你所见到的那个境界，已经是很危险了，落在非量境界，你已经快要到那一边“神字号”去报到了。当然不是神通，神字号的隔壁，第二号神经。那很严重，要特别注意啊！所以，非量、比量、现量要搞得很清楚。所以，“见分或时非量摄故”。

“由此见分不证第三。”因此，见分是见到相的那一部分，叫见分。自证分不是见分见到的，非见分之所到。因此我们看《楞严经》上的四句话，佛说的：“见见之时，见非是见，见犹离见，非见所及。”你看《楞严经》，又好大家又怕，难读难懂。如果我们懂了唯识，你再看《楞严经》，怎么可以说这本经是假的呢？梁启超等一帮人，还有宋朝有个和尚，这不是开大玩笑嘛！这就叫做自己毁灭佛法的魔道。

佛说的很清楚，“见见之时”，现在，我们讲到这里，你再去研究《楞严经》就看懂了。见道有一个境界，第一个“见”是能见，第二个是所“见”，是相分见分，你见道的时候，见到这个道的境界，“见见之时，见非是见”，那个见道，明心见性那个见，不是像看到相分所见的这个见相，“见见之时，见非是见”。“见犹离见”，就是明心见性见了道的那一见，一见了以后赶快要丢掉；你抓住那个，着了见相的话，那个见道之分变成相分了，“见犹离见”。“非见所及”。真正明心见性的人，那个悟了道的，见道了以后…你如果问我，假设我是悟了道的，你问我：“你见了道没有？”我说：“我见了你这个鬼！”什么道，哼，见道也空，才说见道，有一个道，已经非道也。你看《楞严经》，说的那么彻底：“见见之时，见非是见，见犹离见，非见所及”啊。

这一本经典的翻译同玄奘法师的文字又不同了。玄奘法师讲唯识，我的妈呀！把我们在外婆那里吃奶的力量都拿出来才搞懂，这个文字翻的那么艰涩。可是《楞严经》的文字翻的那么流利，两样！一个流利得太漂亮了，使我们看不进去了；这个是太丑陋了，也使我们看不进去，这两样文字境界都困难。这是个科学性的，《楞严经》是文学性的。所以，我们碰到高度的文学性也吃不动了，碰到高度的科学性也吃不动了。

所以说，“由此见分不证第三”，见道之见这个见分，没有办法证明自己自证分的道理。因此，“证自体者必现量故。”因此，“证自体者”，所以立一个证自证分，真正悟道了，明心见性，证到自体了，现量境界，不是比量！我们现在打坐起来，你觉得清净啊、空啊，那是比量境界，不是道，不是空。那么你说，空在哪里？现在就是空的，你现在看到的就是空的嘛，你不空就看不见了。如果有个东西给你挡住，你能看见了？看不见，不空嘛。现量境，见到“自体者”“必现量”境界，当然更不是非量，所以，现量境是证道境界！

那么，证道的这个时候呢，我们推开唯识的理论，再用《楞严经》的话，真的见道了，“于一毛端现宝王刹，坐微尘里转大法轮”。现量境界是真实的，不是理论。也就是古代禅宗祖师们所讲的“十世古今始终不离于当念”，超越了时间空间；“无边刹境自他不隔于毫端”，这个是现量境界，这个也就是学禅宗的所谓讲见道、明心见性的境界，要懂这个。

跟着下来说，“此四分中。前二是外。后二是内。”相分、见分、自证分、证自证分。把心理状况解剖分析开，前面相分、见分二分“是外”，后面两分“是内”。

“初唯所缘。后三通二。”开始的相分是“初”，是“所缘”的境界。“后”面的见分、自证分、证自证分“通二”，这后面同第二个见分相通。


