第191讲 三法展转，因果同时

就是这个道理，这都是很科学的。所以种子生现行，现行变种子。“三法展转。因果同时。如炷生焰。焰生燋炷。”过去的因变成现在的果，现在所做的，或者是把过去的减了、变了，或者是把过去的加重，都在于个人。所以人家问：佛学拿哲学来讲，是不是有神论者？表面上看起来是无神论，佛学是绝对的有神论，但是这个神是自己的业力。

他说，“三法展转”，种子生现行，现行又生种子，互相为因果。所以，“因果同时”，因中就有果，果中就有因。譬如我们说，你拿一颗葡萄种子来，把它种下去，这个种子你把它解剖了什么都没有，空的，种子是因了；可是你把它种在土地上，它成长起来，它就生长了葡萄哦，它因中有果。所以，结成葡萄果了以后，葡萄又有子子，果中又有因，连续不断，这个生命永远连续不断地轮回。轮回并没有什么可怕，是旋转的，永远在变动中的，太阳一样在旋转，同这个天体一样。所以，“三法展转”，“展转”就是轮回，“因果同时”。

譬如问：这个因果怎么同时呢，这个不容易理解啊？这个很简单嘛，学佛自己没有研究，不参嘛。我现在骂：你这个人讨厌！你也马上：哦……！因果同时了，两个人实际上一（起生气）。因果同时的，当我自己发脾气的时候，自己觉得烦不烦？也很累、很烦啊。因为发了脾气，累死了，因果同时啊；因为看不惯他我烦死了，因果同时。“因果同时”还向哪里找啊，你现在就看的清清楚楚啊。这些道理没有看清楚，你不要学佛了。你以为“因果同时”，还要跑到水果摊买个果，吃下去拉肚子：哎呀，这一下受果报，因果同时了。不等那个时候啊，因果现在就同时。起心动念都是“因果同时”。但是它都包括了三世法，都是前因生后果，后果又变成了未来的前因。

等于“如炷生焰”，蜡烛一样，蜡烛你把它一点，它就有亮光，有亮光就有黑烟，亮光烧完了又变成黑碳了，三世因果，种子生现行，现行又（变种子）。我们买一点蜡烛油放在这里头点，那个烛头点完了，蜡烛油还在这里，你再放一根烛头，还是亮起来了，“如炷生焰”，生这个火焰。“焰生燋炷”，因火生了，放射了以后就消耗了，炷又变成“燋”了。“炷”就是蜡烛中间的那个芯，能够点火的那个芯。

“亦如芦束。更互相依。因果俱时。理不倾动。”“束芦”就是三根筷子、三根芦苇杆，随便了，你弄三根树枝，把它搭一个三角架放在那里。这个三角架有一个力量，你说靠那一根？谁都不靠，每一根都有力量，你抽掉了一根，那两根都要倒了。可是，它架在那里，“更互相依”，彼此相依。“因果俱时”，这个三角架搭在那里。

“理不倾动”，力学的原则。

所以，“业”啊，佛学太高明了！尤其我们中国的佛学翻译，业叫做业力，一股业力，硬像这个三角架撑在那里。它本来是空的，我们明知道空，但空不了它。譬如我们这个思想、妄想，你知道妄想是空嘛，你就是空不了。你靠打坐，你把腿砍掉了，它还是在妄想啊！明知道空，你空不了。什么是密宗？这就是密宗，秘密的不得了。你搞通了，密也不密了，就是这个道理。所以，“因果俱时，理不倾动”。

“能熏生种。”能熏生成过去的种性。“种起现行。”过去的种性带来这一生我们所遭遇的。“如俱有因。得士用果。”唯识后面有六种因、六种果，叫“俱有因”，同时来的。“得士用果”，什么叫“士用”？就是现在我们变成一个人，人就是个人“士”，人就起了这样一个作“用”，得果。

所以，这个“种子前后。自类相生。”第八阿赖耶识的种子，前生后世，自己同类地“相生”。“如同类因。引等流果。”所以果报要记得啊，有等流、有异熟。

“同类”的因，引发了“等流”的果，无所不在，你改变不了，除非你开始修行。

“此二于果。是因缘性。”这两种：士用果、等流果，就是俱有因、同类因，变成了“因缘”成就，就受了这个果报。“除此。余法皆非因缘。”所以，因缘的道理是俱有因与同类因，士用果与等流果起的作用。就是说，譬如我们这一堂人，大家在一起，这是多生累世的这个因果之间有这个因缘。不然，或者，我比你迟生了一百年，我比你早生一千年，彼此都不能见面。所以我说，你们看因缘很奇怪呦，常常走到街上：哎呀，这个人好面熟，我想看一下，一过去，他到这边来了，被柱头挡住了；我追过去这里一看呢，他又出门去了。一辈子就是那么一眼，就是这一点因缘，再也不见。不过，这一眼啊，就要命了，你且留下来，他生来世啊，少种这个因啊，年青人，就是这一眼，就要了你的命！把这个因缘就种下了。因果就有这样厉害，“士用果”。

“设名因缘。应知假说。”“设”就是设定，这个样子叫“因缘”作用。你说，有因缘的，他就能够见面；那个无因缘的，就是这么一眼，就拖下去，不晓得多生累劫再碰到。所以，岂止人海茫茫，在这个太空里，因缘会遇非常难。所以人生啊，有一面之缘都要珍重，要珍惜，最好不要变成仇恨，太难得了。你看到很容易，这个因缘的构成非常难。“设名因缘。应知假说”。但是，佛说因缘两个字，佛吩咐的很清楚：这是学理上的一个名词。但是，我们现在学佛的人把因缘不当学理了：哎哟，我跟你有因缘！好像因缘就是那个钩一样，我非要把你钩住不可了，那你把佛学空的道理又没有搞通了。所以，你懂了“设名因缘，应知假说”，有这个名称，你心理上不要硬把它抓住，当一个什么东西。

“是谓略说一切种相。”到这里为止告一段落。就是说，我们多生累世的一切种子的情况，是前生因果的情形，是一切种子形成的，这个道理，这个原则，到这一段为止，告诉完了。下面开始讲第八阿赖耶识了。

