第197讲 相见所依自体名事，即自证分

刚才我们解释了见分、相分，都讲了，再解释一道啊。譬如我们闭起眼睛在打坐，或者是半开半闭都没有关系，睁大也可以了，不管了，反正你在打坐。你打坐的时候，心里头有些妄想、有些境界就是相分，知道了啊。我知道现在有些境界、有些妄想，这个知道了的是见分，也知道了，相分不理，都搞清楚了啊。

“相、见”两分是从哪里来的？还有个东西，在逻辑上还有个东西，有“所依”处，有个根根，这个根根是抽象的，给它一个名字叫做“自体”，就是心的“自体”；“名事”，就是这一件“事”。哎，这一件“事”即“自证分”，你证到了。

譬如大家了解了我刚才讲的……等于说，我们在变把戏引导人家，我常常想，我们这里设备不够，现在的佛法很可以用科学，很容易地使你见到心体，明心很容易，见性不见性难了。如果有一个科学的配备，这个地方的光线统统不同，环境不同，空气条件都完全不同，所有的摆设不同，使你一进门来以后，看到的现象就不同，你的思想妄念起不来了，（可以）做得到的，温度给你调整得不同了，你就做到了。所以，科学可以帮忙修道。

或者是用其它的物质帮忙了解见分、相分，（对）见分、相分容易了解。了解的以后，我们晓得：哎呀，我这一下，这是那么说的啊，就是那么抽象地说，嘴巴上只好抽象地说，我这一下，一切空了，身体感觉没有了，什么都没有……哎，我对了！这一下我懂了！悟了！这是自证分。如果我们勉强的比方，你们现在年青人喜欢讲禅宗的悟，悟是悟这个，自证分。所以你们看禅宗的公案，看到什么开悟啊，都是好玩。真正的开悟就是万缘顿断，一念不生，那个境界到达了。

所以，你看禅宗的公案，大慧杲禅师讲禅学。现在一般人讲禅学的，还能够跟他两个讲？那个机锋转语，现在你们会讲禅学的，你真到我前面，我问你一句话，你就呆住了。你看古人那个智慧之高！像大慧杲禅师，人家当面问他问题，所谓机锋转语：“眉间挂剑是如何？”眉间挂一支剑，他立刻答一句：“切断梵天。”连下四十九个转语，把一帮老前辈们都楞住了，认为：我们学禅、学佛几十年，这个年青人的机锋（怎么）那么敏捷！乃至洪觉范都印证他悟了道的。他心里在笑：这样叫悟道啊？那很容易！他说：那我不学禅了，我要修行去了，不搞禅宗了，规规矩矩去念佛修行多好呢。如果这样印证我，天下善知识印证我这样是开悟了，我要回去写一本书，叫《无禅论》，他准备这样搞。后来就碰到圆悟勤这位老师。老师什么佛法都不给他讲，你看看古人是怎么了不起吧，禅宗的这个教育法。你以为禅宗只讲参话头，这样叫禅？！差得太远了！真正的禅宗特别注重你的行为，做人做事，一天没有功德可做，不是的。

所以，大慧杲后来跟圆悟勤这样了不起的人，站在圆悟勤师父的旁边，师父眼睛转过来看看他，看他什么？指甲留得很长，而且大概虽然美容院没有修过指甲，指甲一定留得蛮漂亮的。年青侍者嘛，不管男女，年青出了家，学问又好，名气也大，总是穿件衣服啊，修饰修饰，指甲留的很漂亮。大概是给师父端茶来，师父眼睛斜一下：“慧杲啊”，叫他名字，“厕所里头的工作你没有做吧？”以前的厕所不像现在啊，揩屁股没有草纸的，用竹片子。丛林庙子上，竹片子削成一片一片刮的，那个东西叫什么？筹子，筹码那个筹。他说：“慧杲啊，东司头……”就是厕所里的头子，那是出了家修功德，发苦行人做的。

所以我告诉你们同学，我以前有个皈依师父，四川人，大家都晓得，有名得活罗汉。他就告诉我说：“我当年在宝光寺做了三年的净头啊。”我问：“师父啊，你们以前修行怎么修啊？”他说：“我在宝光寺……”宝光寺是四川的一个大丛林，经常有五百个出家人在那里修道。这五百个出家人解大便揩屁股的那个筹子都要他洗，那都舍不得丢的。他说：“我洗干净大便以后，再放在一个清水桶里，清水桶里拿出来还要晾干，一条一条摆起来……”给人家上厕所拿去用。他说：“我每一条洗完了，都在脸上刮一下。”我说：“这是什么意思？”他说：“怕把人家屁股刮破了。”那个有篾啊，那个竹子茬出来。你看，三年这样做啊！你懂了吧？不然这些书都看不懂，我也是这位师父告诉我的，他做过这个事。我一听，听愣住了，他就笑笑：“你做得到吗？”我说：“我要考虑考虑了，这个要考虑考虑了，三天恐怕还不行哦，这个受得了啊？”“哎，为什么受不了？不垢不净嘛，你只要发心嘛。”所以，前辈子的教育是如此。你们学佛那么富贵相……你看，还要卫生。

所以，大慧杲禅师站在师父旁边，一端茶杯来，师父一看：“大慧杲啊，厕所里的筹子不是你洗的吧？”完了！学禅要这样聪明的人。哎，你们怎么被骂，骂了半天，还不晓得我在骂什么，你们这一帮年青的同学……，你看，大慧杲师父就讲了这一句话，完了，回去把指甲断了，要求师父：厕所归我洗。就申请这个功德了，就把自己的指甲剪了，晓得师父骂他了，年纪轻轻，指甲留起来，衣服还要穿个扣带，还要擦个指甲油，红的要擦上来。哎，你干什么的，一点功德都不做！

所以，后来跟着参禅，师父看他固然发心了，也不一定（总是）折磨他了，马上把他调出来，做不离务的侍者，就是工作发表的高了，提升了。侍者是不管事的，丛林下“不管部”的，可是要跟着师父。换句话说，不管部的人，哪个地方缺了人，你就要去补空的。是不离务的侍者。

那么有一天有客人来了，外面有客人来烧香拜佛，要请客人吃饭的，师父就派他去陪客人吃饭。他去陪客人吃饭，在吃饭的时候，拿着筷子去夹菜，碗端着去夹菜，筷子停在半空中，也没有到菜上，你说他干什么，疯了？不是，他在用功，在参禅：这个心念怎么动？所以，也忘记了自己是在陪客人吃饭，就失礼了。他就是这样：心里头……筷子拿起，饭端着，大概嘴里还有一嘴饭……要演出电影来，就是这个样子（师做动作），就这么一个姿势。

师父看到笑了，“慧杲啊”，叫他名字，“你啊，参禅参的是黄杨木的禅啊！”黄杨木你们懂不懂？年青人不懂了。据说这种木头很难得的，三年长一寸，二年退回去半寸，倒退，就很难长大。所以比方，你用功越来越……本来很聪明，这一下……

大慧杲修行念佛用功用到这样，差不多了，真修行了。大慧杲说：“师父啊，这个时候啊，好比狗舔热油锅。”那个狗看到那个熬油的锅，又香，肚子饿，狗想舔，舌头一尝，要舔那个油锅，又怕烫，所以那个舌头舔出来多长，停在那里不动。他又比方的好，这个时候啊，师父，像狗添热油锅，放掉嘛真可惜，不放掉嘛又烫死人，就是参不通。就是讲这么个故事。

所以，这一种的境界，相分、见分，我知道自己现在到达了什么情形，这个是自证分。所以，真悟道了的人，还要求人家印证啊？求人家印证干什么？还要别人给你盖个印？等于人家说：有个地方有个表扬会啊，我们想表扬表扬你。我说：我啊，经常想两毛钱买一张草纸写两个字，表扬你们。我还愿意站在你们前面听训啊！半天表扬，去你的！就是这样，对不对？你真悟了的还要人家印证？有你自己的印证之处，这就是自证分，这就叫“如人饮水，冷暖自知了”。所以我们再看原文，要了解啊，

“相见所依自体名事。即自证分”，这个样子叫自证分。三分了，还有一分。

那么，这就是科学的道理了，说“我悟道、证道了。”“你怎么晓得？”“哎，我的确证到了。”你要搞清楚，你不要自己乱认，搞错了不得了。所以下面还有个“证”，证明自证分是的确对了。所以，唯识建立了四分。

下面再讲了，“此若无者。应不自忆心心所法。如不曾更境。必不能忆故。”人的心理状态，心性作用，除了相分、见分以外，一定有个自证分。怎么叫自证分？我们拿普通心理来讲，譬如我们这一只手表掉了，到处找，找了半个月找不到。这只手表真好，我真喜欢，掉了，半个月找不到了。总算是学佛吧，很大方，“算了，空了，无常嘛。”心里就丢开了。虽然丢开了，有时候看看别的手表：哎哟，我那一只比你的好，相分来了，这个是相分，这个手表；我们看到手表的是见分。这个相分、见分了解了啊。

有一天，想换双鞋子穿穿，把一双旧鞋子拿出来，“哎哟！这个手表掉在鞋子里头！这个就是我的！就是那个样子！”这就是自证分。假设没有这个自证分的作用，“此若无者。应不自忆心心所法”，你心里对过去所做过的事，所想过的东西，所经验过的，你想不起来的。

所以前两天，我们很多老朋友，都八十几岁了，坐在一起吃饭。“哎呀，我们都老了”我说：“我没有老，你别啰嗦。”哈，老朋友了。“不是了，记忆力都差了。”我说：“心理作用！我觉得越老记忆力越强，我现在比我年青时还记忆力强。”我是鼓励他们，他们真有点老了，当然我也老了。

后来我就给他们讲笑话，这些老先生年纪都大了，都八十一二了，坐在一起。我说：“你究竟老了没有，你有个自证分，要证明一下。”他说：“怎么证明啊？”“老了，有几件事相反。”他说：“什么相反？”“哭起来没得眼泪，一笑就把眼泪笑出来了，这是老年人的一反；坐下来就想睡觉，躺下来睡不着，二反；现在的事情，一边说一边容易忘记，年轻三岁的事情都想得起来，三反；骂你的就听见，讲你好话耳朵聋了，听不见，四反。还有一反，我说不讲了，忘记了，哈。这个五反，你们自己拿来证一下看，证‘自己’几分。”我说：“这五个条件你占几个？”有一位朋友说：“嗯，我占了三条。”哈，还有个说：“我只占二条。”我说：“我一条都不占。”哈哈，这是说笑话啊。（四校者注——“五反”：“一、睡在床上睡不着，坐在椅子上反而睡着了；二、哭时没有眼泪，笑时眼泪出来了；三、大声说话听不见，小声骂他时倒听见了；四、年代愈久的事愈记得清，昨天的事反而记不住；五、性行为的能力没有了，情爱的欲望反而高。”摘自南师的《道家「易经」与中医医理》老年人的五反和养生）讲这个笑话，就是说，我们这个心理的作用，能够记忆一切过去的事的这个功能，而且记忆到：“啊，当年我……啊，那个东西，现在看到的这个，哎呀，同我几十年看的那个一模一样！”这个一模一样是“自忆分”的自证分。所以，“此若无者”，假设心的作用没有这一部分，“应不自忆心心所法”，心理所起的各种经历过的现象，你就不能自己求证明。

“如不曾更境。必不能忆故”，那么好，我们晓得，得了道的人，能知过去，也能知未来啊。未来的事情你没有经验过，你怎么会晓得呢？哎，明了心见了性的人自然会晓得未来。可是，未来的事情你没有经过啊？那就是因为自己的心性里头有自证分的这个功能，所以会知道。


