第153讲 此二法执，细故难断

第七识缘那个第八识，因此使我们人可以感觉到我有个心，“起自心相”，就是心理作用。“执为实法。”因此认为，“哎，你怎么知道？”“哎，我心里知道啊！”现在有些人说：“我有灵感知道啊！”你的灵感是个什么东西？还不过是心理作用嘛。“哎，我很灵，有神通！”就是神经。神通的兄弟它叫神经，都是这个心的作用。他自己抓得很牢，认为真实有个东西，“执为实法”。这个是俱生法执的第一种。除了成道，到什么程度？一个是没有间歇性，永远连续的；一个是有间断性的。

“二有间断。”这个间断性的法执我们自己容易检查得到。在什么地方呢？

“在第六识，缘识所变，蕴处界相。或总或别，起自心相，执为实法”。这个我们还容易达到。这个有间断性的法执我们可以体会、检查得到，在哪里呢？就在我们第六意识思想的范围，在第六识中，“缘识所变”，就是自己会捣鬼，我们的思想自己晓得。有时候这个事情：“嗯！”譬如一个学问一个见解，别人所讲的，我们人生，不管在座青年同学应该也有这个经验，有时候父母给你讲的话、老辈子给你讲个经验、师长老师们给你说的经验，一听啊当时感觉到蛮对，不过心里不服气。那个不服气就是第七识作用——俱生我执。不服气以后啊，听一听这个老头子、这个老师啊或者爸爸妈妈讲的话，蛮有道理的，可是心里不服气；过一阵啊，自己就想一个道理：“嗯，还是我的对，他错了！”这就是第六识意识的作用，就是“缘识所变”。他第六意识思想惯了的，就叫做分别，分别心。惯了，自己的本身这个功能，缘就是连锁它；想了半天，本来想去认错，最后想了半天……人生就有这样了。其实我们大家，有个资格（经验）我同诸位一样，因为我们都是人、都是凡夫，所以我们经验都差不多。人所以没有道，不能称其得道，不能成其为圣人：犯了错误第一念脸红，脸还是红了，自己觉得错了；第二念一想啊，找了很多理由来支持自己的错误；第三念一想啊，不但脸不红，（还）发青了：“格老子还是你错，我的对！”他会找出很多理由来支持自己，这个道理就是缘识所变。自己的第六意识思想分别，自己的功能，利用自己的惯力的思想，找出很多妄想的观念，所演变出来的。那么，演变出来，很难找得到哦！

所以悟道修道，不管你学禅宗、净土、密宗，不管你学什么，什么叫修行？自己心理状态、言语行为、脾气等等，改变不了；作人做事脾气又坏，为人处事态度也不对；然后在这里打坐说自己在学佛，不要自欺了！这样叫修行？永远成功不了的。那是自欺嘛！心行转不了。修行，是转变你心理的行为。譬如有些同学们讲话，比我脾气还要急，个性坏，比我还要坏，一开口已经看出来了；然后还觉得自己是修道：

“嗯，还非悟道不可！”那已经差不多了，那是“神”字号，当然不是神通喽，另外一个“神”了，哈！所以修行啊，要反省检查自己心理行为。

所以这个行为什么检查不出来？他说“蕴处界相”，这个我相变成五蕴，五蕴就是色、受、想、行、识。换句话，我们生命生下来，每一个细胞里头都有我相。所以那个我见重的人、脾气大的人，他坐在那里他都发脾气。其实你一问他，很冤枉他，我也没有发脾气！他就有那个脾气的神态。（如果）是个威德很重的人，他摆在那里不要说话，你看到就害怕了，因为他的细胞里头就有这个功能、就有这个成就，这个没有办法。所以那个会看人的会看相，人为什么相、这个外形怎么看得出来一个人的个性呢？因为他一身细胞里头业力所带的就有这个表情，那个犟的人就是犟，因为我见的人……外形都看得出来。为什么呢？所以，这些俱生法执、我执在蕴界里头。蕴界，就是色，整个的身体细胞；受，一切的感觉、态度，他的思想，乃至他的活动。受想行识里头，这五蕴。

再，六根六尘，所以孟子也常讲，看相、看一个人心地好不好、对不对，看眼睛就知道。“眼斜心不正，嘴歪是非多。”一般老百姓都会看相，都看到的，都晓得，这个是当然的。所以“十个胖子九个富，就怕胖子没有屁股。”这是看相，乡下人都会看。为什么变成那么土的话呢？所谓相的道理就是形成业力所构成一个形态。所以说看三生的因果，不须要神通。一个头脑冷静，佛法佛学真正参详好了，不须要圣人境界证道的神通，以凡夫的知识都可以了解一个人的业力果报所形成的问题。为什么呢？因为这一些东西都含藏在生命的五蕴、六根六尘、十二处（十二根尘叫十二处），形成了十八界，眼与色之间。

所以我们常常有许多朋友学警察、学刑事警察、学法官的，看久了以后；以前老一辈子法官，这一些都受过训练。审案子坐在那里，为什么你看古人同老一辈子法官坐起来问案子，故意摆了两排一站，“唰！”某人那个威风凛凛，一来了以后，你看唱京戏就看到了。过去犯人到了那个法堂上，不是现在的法庭，头都不敢抬起来，跪下来。然后，“抬起头来！”为什么？在看相。一看，“哎呀，这个家伙是有犯罪的可能。”法官的（自有胸襟）来了。你看有些人你看，刑法，在报纸上一看，或者一看他的相：哎呀，糟糕！这个人！天生有……这就是业力所生，这个就是业力。

所以现在讲到这里，第六意识心理的状况，在任何一个人身体上，在他的眼神、在他的表情、在他的姿势，每一点上都有，这个我执与法执。法执重的人，有时候我们看一个青年同学，犟头强脑，有时候常常碰到个同学，讲话：“老师啊！嗯！怎么！我不行！嗯！”就这样很多啊！不晓得你们教过书的，人看多了。有时候我们带部下，我经常说，现在有几个，都年纪蛮大，我看到他就笑。前天我到基隆有一件事，看到很多的老的关系也有、老部下，一问他们都几十岁了，还有孙子都有了，都带来给我看。我一看我就笑，我说我看你那个犟头强脑样子……“那当然改不了的啊！”讲话还是这样，那个脾气，就是犟。就是他的业力，没得办法。哎，他现在也当公公了，下面还有孙子了；一来了，当然叫我啊，那些带来的，“哦，这个叫爷爷，那个叫……”反正我说我快要钉在壁头上了，你不要再叫了！人的遗像也要钉出来了嘛。这一叫一看，四五代了。后面一来一到那个地方，哦哟一进去，我晓得今天晚上很难过，身上的红包都是带起来，看到那些后辈的，这个一个那个一个。还是老几老三老五分不清了，反正来就拿就是了嘛。你们年轻的记得啊，所以人到了那个时候，自己准备就上壁头上钉起来了，遗像要出来了！

但是你说，一个人到达那么大的年龄，如果没有经过修持，一生的习气、多生累劫带来的，改不了的。道理上都知道；始终我讲的那个咒子，你们诸位，我有十二个字的咒子：“看得破，忍不过。想得到，做不来。”那个个性脾气啊，佛学学得再好，不要贪嗔痴……到了那里：“你怎么……！”他就来了，贪嗔痴就出来了。道理都懂啊，“看得破，忍不过，想得到，做不来”啊！这个佛法学了有什么用？

修行就是看你这些理用之于作人做事的事实上，是不是改得了；改得了转变了习气，才能够谈修道。所以现在讲，“蕴处界相”，下面还有四个字：“或总或别”。

或者是全体的表现，这个全体都表现。所以有些人，一看这个人，全体就表现出来，他的言行，讲话、行为；甚至他写的……你看尤其我们中国人讲写字，这个心画。过去写毛笔字，像我们讲受老教育出身的，拿到人家毛笔字一看，哎呀，有许多老前辈：“叫他来，叫这个年轻人来。”写字告诉你怎么样写。不然哪，你这个字中间都断的力气下来，一辈子中间福气不好。在一个字上就可以看八字，看到人这一辈子的寿命的长短、有没有福报。现在我也常说，不要写毛笔字，我现在可以联系到在你们的钢笔字、原子笔上写的字我已经看出来，这是个什么个性。

譬如我有个朋友，一辈子写字我很佩服他，（不管）怎么样忙。那么，地位过去很高，现在刚刚过世了，活到八十几过世，过去地位很高。那一天忙得很，每天办公桌上的公事堆起都那么高，一天、一天你看多少……。尽管那么忙，他写一个便条子啊，一个字一个字、一笔一笔写的，就很古怪吧？这个人的相貌也很特别。因此断定这个人前途始终很有功名。他写的“大”字一定“一、二、三。”忙得不得了有时候我们催：你快一点好不好？我们熟的朋友：“哎，你快一点嘛！”“不要慌嘛，写字总要慢慢来。”一、二、三；“小”，一、二、三。像我们这样一来，他不会的。就可以看出他一生的个性、业力。所以这一种是“别”。

“或总或别”，“别”就是在任何一个小点上，可以表达这个法执、第六意识上所发生法执的道理。“起自心相”，形成了、生起自己心理的状态，相就是状态。

“执为实法”，所以第六意识就是说，讲了半天，再用现在话一句把它归纳起来，就是形成了一种观念、一种思想，认为这个是对。好，现在我再提起大家注意，所以与生命俱来的俱生法执包括两种：一种是常常连续不断，我们检查不出来的；一种是有间断的，有时候自己也觉得没有法执，“我的观念很客观，一点主观都没有”，有时候会有这样。这样两种。

“此二法执，细故难断。”所以生命同来的俱生的我执与俱生法执，那非常细、细得很。修道的人，觉得我没有我相，譬如我们一个人讲：“哎呀，不要紧啦，我看事情非常客观的。”你看看，我讲这句话对不对啊？客观不客观啊？当然不客观嘛！

“我看事情非常客观的。”你看，客观吗？主观嘛。因为“我”看事情客观嘛。所以这个细得很。等于你们修道觉得：“空啊空啊，是空啦。”我说你空啦？“空哦！”那个时候舒服吧？“舒服哦。”真空啊？“空哦！”你看，空了没有？对不对？同样道理。所以这个法执啊，非常细。修道的人落在这个我执法执上那么细的境界，自己几乎检查不出来。而且这个习气断不了，非常难断。断了我执法执，那就得道了、证果了。非常难！

要怎么呢？所以大乘道理上，菩萨证入初地，断我执。初地菩萨才能断我执。但是谈何容易菩萨证入初地！那么，法执要到七地菩萨、八地以后还断不了，到十地菩萨才断呢。所谓十地菩萨以后还没有断，快要成佛，得最后金刚喻定，得到了超等、妙二觉菩萨，十地菩萨以外，文殊、普贤的境界超过了，要成佛果了，才断了最后这个法执、观念。所以说非常难！

所以现在一般讲禅宗啊、密宗啊、修道，初初破了初关，禅宗所谓分三关。拿三关来讲，破了初关的人，等于初果罗汉初见道，破除了一点我执，我执之一点，十分里头去了几分；法执动都没有动。到了重关以后，法执才慢慢摸到了一点，自己可以检查了。到了破末后牢关，法执才能够空得了。

所以随便现在讲禅学，青的是山、绿的是水，一株桃花、扭一个鼻子，“开悟了！”就断了我执、法执了，那才是开玩笑。那不是欺人，就是自欺了。

所以说，这里经典上告诉我们，“后十地中，数数修习，胜法空观方能除灭。”这个法执啊，到了第十地以上的菩萨，最后十地以上的菩萨、大菩萨了，我们还影子都没有。十地以上的这些菩萨，最后得金刚喻定，这个定，就进入佛境界。所谓金刚，是永远颠扑不破的。破除了最后一品无明，所以法执完全断了。后十地中，还要“数数修习”，不断地努力修行，反观自己的身心习气。“胜法空观”，得到最难得、最殊胜，一切法也空了；所谓我觉得自己得道，这个道也空了，很平凡。“方能除灭”，才能够除了法空观。
