第179讲 无始时来有无漏种

现在我跟诸位所讲的，也就是学佛法见地的问题，“种子现行，性相同故”，“性”就是本，“相”就是现象。那么又提出来，“然”，就是现在白话文的但是，“契经说心性净者。所说空理所现真如。真如是心真实性故。或说心体非烦恼故。名性本净。”一节一节来啊，本来都是连下去的。这些文字翻译的太细密、太难懂，只好把它一点一点地拆开来，本来这个问题问的是一大截，怕诸位更搞不清楚了，所以只好把它用解剖的方法，一截一截地把它切开了。

“然契经说心性”本来是空的道理。所以，《金刚经》是般若性宗，我们现在讲的《成唯识论》是相宗，从心理的现象界而达到形而上的本体处，由形而下的现象而讲到形而上的本体。性宗，像《金刚经》、《大般若经》、《圆觉经》这些等等，《华严经》啊，是从形而上的本体直接讲到形而下来的，这样一个次序的不同。所以，讲性宗谈空，说空；相宗说有。唯识是相宗，又名法相宗，由现象界的有归到空，归到体。性宗呢，由体说到相，讲到有。

所以说，这里提到经典上说，等于性宗的话，“心性净者”，一切凡夫众生，心、佛、众生三无差别，心性自性本来清净，为什么是这个理论呢？说什么呢？就是指心空之理，我们心性本来空的嘛，每个念头都抓不住的，《金刚经》上说，“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，是空的嘛，是这个道理。

那么为什么讲一切皆空呢？空不是没有啊，所谓空“所显真如”，空是衬托出来的，我们本性的那个东西，没有办法讲名称了，禅宗讲：那个东西即这个！不能形容，形容出来的都不是。不过相宗有个名称叫做真如，真如不是粉蒸肉啊，般若也不是菠菜啊。像我们小的时候，学佛学道很油子，调皮了：哎，蒸肉炒菠菜呀……“去听经去！”“到哪里呀？”“今天到一个法师那里，吃一吃蒸肉炒菠菜。”就是真如啊、般若啊，就是这个意思了，佛学的真如就是指这个心性之体。所以，为什么性宗讲空呢？我们听到空，不要认为什么都没有了叫空，那是衬托出来心性本体、真如，把它表现出来，道体的真如。

真如这个名称，“真如是心真实性故”，得了道的人叫证得真如。那么，为什么换一个名称？其实真如也就是心的体，名称换了。等于六祖说的，六祖注解的非常好，你看，六祖之所以是六祖，禅宗的六祖。他说转识成智啊，有人问他，学相宗的，学唯识的人问他：师父啊，转识成智这一念之间怎么转呢？你看《六祖坛经》，六祖说：所谓转，转其名而不转其实啊。名相转了，那个心性之自体还是它，不过由染污一面转成清净一面。所以六祖一句话，学禅宗的就解释了相宗的道理，转识成智，转凡夫而成圣人，转烦恼而成菩提。怎么转呢？转其名而不转其实，六祖的话。是这个道理。所以，“真如是心真实性故”。

“或说”，另外有一派的理论说，“心体非烦恼故。名性本净”，但是，有一派人的理论认为，我们的心性之体，我们大家都有的了，这个得道的、成佛的这个心性之体。它的本身，这个道体绝无“烦恼”，没有烦恼，所以叫做自性本来是净土，本来是清净。

“非有漏心性是无漏。故名本净。”所以，心性之体本来就不沾着烦恼，因此说它是本来清净，并不是说，凡夫的“有漏心”啊，“心性是无漏”，因此讲心性之体本来清净。“由此应信有诸有情。无始时来有无漏种。不由熏习。法尔成就。”现在，这个道理的答案：我们修行只要起心动念发心修行，就有成道的希望，结论快要出来了。由于这些道理，你应该可以恳切地相信，“有诸有情”，“有情”就是众生了，对人而言叫有情了，对人类的众生而言，特别用个名字叫有情众生，偏重在这里；如果笼统地概括一切众生而言，有时候叫异生。这个名相的差别在这里。

所以“由此应信有诸有情”，我们人当中有些众生。“无始时来有无漏种”，“无始”以来，本来带来的，我们的自性、心性本体带来的“无漏种”性，要成道的那个无漏种性特别重，这个种子的成分特别多。“不由熏习。法尔成就”，用不着这一生去修，他一生下来，有些人天然生下来，我们看历代祖师传、高僧传，大居士们有些天生下来就要修行成佛，那不是父母教的，不是家庭能够教的，他带来的。“无始时来”，“无漏种”子所发，不是由于这一生的熏修练习而来，“法尔成就”，所以，一见，明心见性，立地成佛，是有其道理。

“后胜进位。熏令增长。无漏法起。”因为他前生带来，有些人他的个性里头，前生多生累劫修行来的种子强，所以，这一生生下来就喜欢走这个修行的路子，不要因人而教就喜欢走，“法尔成就”。因为这样，这一生“后胜进位”，这一生是“后”，现在的现行加上，努力再去修，求进步，叫“胜进位”。“熏令增长”，因为这一生的修持，慢慢地熏习。譬如说，有些人太太信佛，先生根本不信的，因为爱太太的关系。当然，你不信归不信，我还是要上庙子，还是要研究佛学，慢慢地就把这个床边人的丈夫给熏出来了，东熏西熏，结果他也来盘腿，他也来学佛，这是受熏来的，不是自己发心来的。“熏令增长”，由于熏习的关系，慢慢地使他修道的心增长，成长了。那么，因为成长起来，熏习惯了，再自己努力地求进步，互相为因果，“无漏法起”，最后成道了，证得无漏果。无漏法不是外来给我们的，也是我们自己本性那个无漏种子爆发，发现了，就证果了。

所以，证果靠菩萨帮你忙？帮不了你呀，证果是靠你自己无漏熏修啊，自己好好地修持，把你自己本身，生命里具备的证果成道的那个功能种子，使它爆发出来。换句话说，是生命中本有的。“无漏法起”。

“以此为因。无漏起时。复熏成种。”所以，有些人这一生来，前生里头当然有他的善根了，我们拿普通佛教来讲：你很有善根，那个种子带来的。你把他抓紧、范围紧，朋友劝他，环境压迫他不修行，做不到啊。尽管他做任何也好，做生意也好，做官也好，做打渔的也好，但是，他修行的这个种性硬是有，那么，因此这一生加重了修。可是，这一生的现行修持，“以此为因”，是这一生修持又加上这个因，这样一来，这个种子的因就越来越重了，等到变成无漏种子发起，“复熏成种”，来生出来更聪明，更容易成功，腿也不会那么硬。现在有些初初学的人的两个腿呀，哎呦，硬的呀，比木头棍子还硬，盘起来痛的不得了，但是，这一生慢慢地练习，有些人天生下来，两个腿从来没有修过，一盘双盘起来了。你说他也是腿，难道他是云南火腿，我们是金华火腿吗？就有这样的不同。虽然看到这是一个小成就，也是熏修来的，或者他过去生学过外道的打坐了，都是有原因的。

“有漏法种。类此应知。”所以，不要说无漏法，成道的果叫无漏法，“有漏法”就是凡夫，我们普通人，有漏法这个因果报应的道理也同这样的原则是一样的。前生造的业造惯了，这一生变成古怪的个性，每个人的个性都是前生带来的，或者对父母讲话喜欢瞪眼睛。人家笑（我）：“老师啊，你喜欢骂人。”我说：“对啊。”为什么？我种子带来的，多生累劫都是训人训惯了的，开口就骂，其实我不是骂，你们觉得是骂，就是习气嘛，我是骂人骂惯了，素来站在上面“哎哎”就骂起来了，没有什么稀奇了。这个等于我们《楞严经》上很多道理都说明这个因果的关系。
