第242讲 太极图、无垢识

刚才我提到善因生恶果，恶因生善果，有不了解的地方。所谓善因生恶果，我也常说，譬如佛说六度万行：布施、持戒、忍辱、精进、禅定等等，或在你做一件好事，一切佛法以般若为主，做一件好事要智慧。我们人生的经验上，许多当时感情冲动，认为做了一件好事，最后非常不好，这就是善因生恶果。

譬如说，救人不算是坏事吧，那一定是好事。可是有时，我们经验上，救一个人，当时一念慈悲救了他，可最后啊，因他手里杀了很多人，这个等于间接是我们杀的。当时他走了还好，不慈悲他还好，诸如此类的很多。善因生恶果，恶因生善果，这个因果观念是属于无记法，是我们有时候理性不够而做的。

譬如说，你忽然今天脾气不好，感情不好，情绪不对，这个人并不坏，来找你有什么事，你忽然骂了他一顿，从此他也不来了，这是很恶的恶因；可是呢，有时候得很好的果报，（虽然）这不是你本身的问题，也不是他的问题。无记法，他（却）因你这一下的刺激，他反倒改过向善了：“你看我不起，格老子！我做给你看看，我比你还行！”结果他成功了，这不是恶因生善果嘛，很多的道理。

总而言之，这两句话说明，学佛是智慧之学，成道是智慧的成就。不讲智慧的话，我们一般学佛就是宗教性的，所谓宗教性就是情绪化的、感情化的；感情化的来学佛法有时候是背道而驰的，不行的。所以，这个学佛法要抉择，要非常抉择，自己要选择，这个“择”字就是要智慧的思考。

第二个问题是，蚯蚓砍为两段，可以分生为两个生命，是阿赖耶识一分为二，还是另有一个中阴身投生进去了？这个问题我先问你：蚯蚓砍为两段，它两头都会活着吗？不晓得是哪位同学提出来的。没有吧，不要搞错了。蚯蚓也好、蛇也好，砍成两段三段，它都会动。你说这两段都会分别地活下去，没有这回事。动一动后，兜不拢来，接不起来，它还是会死掉。

蚯蚓砍成两段，两头都会动，一条蛇一样……就是我们开刀，有时候把好的肉割下来一块，这块肉还在那里跳动呢，我们人体上也是一样。这是什么道理呢？唯识答复的很清楚：余力未断，生命的余力。等于我们的电风扇，你把电风扇的开关已经关掉了，但是电风扇还是要转一阵，慢慢慢慢，由快转慢，由慢转停了，这是余力未断。蚯蚓砍成两段，两段都在动，余命未断。余命要过一段时间，好像是几秒钟、几分钟后，它就完全死亡了。你问这个蚯蚓砍为两段，两头都会活着，还是另外加进去一个中阴身？我没有看到过这个，所以我要向你请教。假定你抓个蚯蚓来把它砍两节，当然，你先要背因果了，杀生嘛。你砍它两段，我们给它加一个中阴生进去，使两段都活着吗？不可能。

还有，动植物可以相互转生，是不是说植物也有阿赖耶识？它们之间的转化情形又是怎么样？我没有变过植物，不过，可以告诉你道理，植物同矿物质都是阿赖耶识的辅助的功能，它们并不是代表了阿赖耶识，是辅助的功能。

等于过去有人问过，这很早了，我算算有四十年了，那还是在四川成都的时候，西藏有个喇嘛，黄教的。西藏都是密宗，不过有很多的宗派：红教、白教、花教、黑教，黑教也叫乌教，四川人“黑”叫做“乌”。达赖、班禅是黄教。

那么，当时有一位黄教的大师出来讲经。这位黄教的大师是格西，藏话“格西”就是大法师。譬如最近这几天在台北，大喇嘛在传佛法，仁波切。所以有许多同学就问，我说：你们都去，要去参考，各方面看看，都是佛法，不要分门户宗派，应该观摩的就去观摩。但是，有许多学密宗的人很有兴趣啊，一听到密宗头都昏了，那就发烧了。（同学）回来，我说：你晓得仁波切是什么意思？他说不懂，“仁波切”是“萝卜切”呀？那是藏文，翻译过来就是宝贝的意思，法宝。那么，我讲句笑话就是“活宝”，不是活佛。

活佛是经过中国政府批准，皇帝给他们的封号。譬如大宝法王是呼图克图，是我们元朝、明朝的政府给他的封号，叫呼图克图，翻译过来就是活佛，活着的佛，同显教的大和尚、大法师是一样的意思。所以，仁波切是宝，法宝。那么，我们元朝封他为大宝法王的法统传承下来的，就叫仁波切。

现在讲到几十年前黄教有位大师出来，他是格西，叫东本格西，藏文的名字，格西就是大法师，那很难的。依经教，黄教密宗学佛要六岁开始上学，学佛学，十二年，考试通过了，这十二年都是研究佛学哟，六岁开始，这就是把佛学的基本弄好。再过几年才来考格西，够得上当法师了，还没有修法，还不讲修行，学理先搞清楚。

考的时候不是像现在我们考硕士、博士，一排坐到，法官问案一样。像我们这里，如果我是这个博士生的指导老师，这个人算是我指导的，我自己只好坐到边上来，请来七八个教授，加上教育部派来的，十几个，一排坐起就问，一点一点问：什么叫异熟哇？还是几时熟？五分钟、七分钟啊？电锅里熟啊？譬如说了。若答得出来，那么学位通过了，就是博士的口试。那么，这个觉得是很严重了，所以每个学生考博士、硕士的一上来，一个人坐在那里，我们那么多问他的老头子，还有些故意刁难的。有时候考急了以后，已经不考学生了，就转过来考你这个指导老师了。有时候搞得很为难，很难办，老师替他答出来，又不是他的学问，就通不过了，很难办。这个还不严重，考格西才严重。

我主张真正的教育要用那个方法，两边高台搭起，这边都是老格西、老法师、活佛、呼图克图，坐一排。那边对面坐着年轻的和尚，譬如从智法师啊等，新的考格西的考法。这边老和尚出问题，那边要答出来。下面在家、出家人，随便什么人都可以来听，公开的，大家都认为对了，这下考试通过了，算是格西，取得了法师的资格，这已经二十多岁了。

慢慢修加行法，拜佛啊、念经啊，拜佛一拜就要拜满十万个大拜，磕大头，一块板子都拜光起来了，十万是起码要拜满的，磕头拜佛要拜满十万拜。当然，你们学佛已经拜了一百多万了，所以可以有资格了。人家那个还是加行法，拜佛、供养种种，修上师相应法，慢慢修得差不多了，已经三十快到四十，才正式传你修法，才开始修。慢慢修得有相当基础了，四五十岁了，有资格去闭一下关了。密宗学到最后，这一切法器都没有了，同禅宗一样，光溜溜一个，证道了。

证道了以后，还不一定称呼图克图。呼图克图要报到我们政府里来，过去要报到皇帝这里，西藏过去也是属于我们的了，就是在元朝、明朝时，要报到我们的宫廷，皇帝通过了，封号给他：呼图克图。那么，呼图克图藏文的意思翻译过来就是“现代活着的法师”，拿白话来讲，“活着的佛”一样，所以叫做呼图克图。那么，他的本身的资格才够得上叫活佛，不是每一个喇嘛都是活佛，不要搞错了。

当年东本格西出来，章嘉活佛还没有死，这一代的章嘉活佛就是在青田街过世的这一位，章嘉活佛是蒙古的。当年宗喀巴大师死后，四大弟子：达赖、班禅、章嘉，还有一个叫什么？外蒙古的，一下忘了。这四大弟子，就是宗喀巴大师吩咐他们生生转世来度人的。这一代的章嘉大师的确是见道的哟，那我可以证明，的的确确是见道的，他的境界高得很，好得很。在成都，（我们）常常坐在一起。他是蒙古真正的呼图克图，我们中华民国国民政府成立以后，也封他是呼图克图，这是真正的呼图克图，真正的活佛。

那么，那个东本格西（格西还是法师），要见到章嘉活佛他非要磕头不可。他毕竟是活佛地位，学术地位、宗教地位都很高的。那么，东本格西在成都西面的少城公园讲经，我们大家年轻啊，都赶去听的，都凑热闹，同你们一样，赶鸭子似的，哪里有个法会也赶啊，哪里有个道场也赶啊，管他活佛死佛啊，反正是佛就要啊，男佛女佛都可以。那个时候求法是很热情哦，那不像你们这样，我们当年真是很热情。看到你们现在都不够热情，求法求法，我们硬是去求啊，不是说法来将就你。

有一天我也在场，他那一次是讲《菩提道次第论》的基本，讲修持方面。因为西藏有个观念：中国人没有佛法，汉人内地没有佛法，这个观念很糟糕的。所以，有一个居士已经听得不大乐意了，就提出来一个问题：请问格西，提问题也照规矩啊，就要在大众里站出来。这些你们现在都没有看到了。到了前面，格西法师坐在上面，还是盘腿坐着的，跟讲经法师一样的。这个人就来磕三个头，长跪一站，法师就知道有问题了，“请你问。”他就问：“请问格西”，那么，旁边有人给他翻译了，他话讲得很清楚，那位居士很有名。“山河大地是不是佛？”听懂了嘛？山河大地就是石头、泥巴、草啊、树啊，都包括在山河大地以内了，是不是佛？东本格西说：“山河大地不是佛。”这个居士磕一个头，站起来就走，经也不听了，大家都回头看他。那么，在座有很多佛学好的，修持好的，很多了，就对这个走了的居士，我们都认识，不讲人的名字了。因为他这样就出去了，不满意才出去的，我们大家只好对他点一个头，笑一笑。这个东本格西法师讲经也尽管讲下去，他心里也知道，这个人没有服气。

这个话就到了章嘉活佛的公馆里来了，章嘉活佛的公馆在另外一个地方，那房子都很大。成都在古代，几十年前是有名的，叫小北京，同北京一样，每个房子都是四合院，很漂亮，很大。所以，章嘉活佛的办事处，等于政府的一个机构，里头也很大。他坐在那里，我们也到了，这个居士也到了，就谈起来了。他也是皈依章嘉活佛的，“师父啊，我刚才问东本格西，他不行嘛，怎么到内地来讲经，那么狂妄？”大家说：这个佛法不要这样，不要动我见啊，就劝他。后来这个章嘉活佛说——章嘉活佛的国语也很好了，他就问：“你问的是什么问题呢？”他说：“我问山河大地是佛不是佛啊？师父啊，你说呢？”章嘉活佛笑一笑，也不说话。他问：“他怎么答法呢？”“他答：不是佛。”章嘉活佛笑一笑，很有风度。他不好讲的，他讲对与不对都不好意思。

蒙藏，蒙古、西藏两个都是佛国，稍稍有不同的地方，都是佛嘛，僧赞僧，大家彼此都是出家人。那么后来，这个问题吵得很厉害，有一天又到章嘉活佛处，我说：“你们吵这个问题有什么意思嘛，人家讲经讲得很好嘛，偶然有不对，大家捧捧场嘛。”再后来，我说：“你问我。”那个时候，我还很年轻气盛。他说：“好啊，你是学禅的，我问你。”“你问。”“山河大地是佛不是佛？”山河大地你们说是佛不是佛？你们讲讲看，我先不讲我的答话，你们诸位答答看，你们不是学佛嘛，这里学密宗、显教的多得很啊，那些活佛呢？都坐在后面了，你们不答，你们是客气啊。

我当时答复，“山河大地都在佛性中！”回答了！我也学作法师的派头。“山河大地都在佛性中！”回答了！这个居士呀，他跪下了给我磕个头：“如果你去当呼图克图，我就同意了。”是，山河大地是依报，非正报。你刚才问的动植物是不是众生之一？是众生之一，植物是有生而无命，不是动物哦，动物是众生哦，有生有命。生命是有灵知之性、有灵性、有知性，那就是生、命俱全。山河大地，矿物植物生生不已，有生无命。不过，有没有感觉呢？它是有感觉，不一定有知觉，不是像我们一样有思想有感情。

以阿赖耶识的道理，你懂了唯识，你们这些同学大概《八识规矩颂》没有研究过，若研究过《八识规矩颂》，阿赖耶识下面有个偈子，“受熏持种根身器”，阿赖耶识包括物质世界，山河大地在内嘛。“去后来先作主公”，等于我们的身体，假定我们悟道了成佛，你这个肉身是不是佛呢？不是佛，肉身同山河大地一样；不是佛吗？悟道了色身也转了，也变了，也是！它是个依报。正报是你的知性、心性，就是这个道理，懂了吧？大概不晓得我讲清了没有，不能说你懂了没有，不晓得我懂了没有。这个就讲到这里，这个问题答复了。

“二乘。诸菩萨位。非如来地犹有异熟无记法故”，刚才异熟讲了。

第八阿赖耶识还有个名称，经典上“或名无垢识。”“无垢识”不是凡夫了。

“最极清净诸无漏法所依止故。”怎么叫做“无垢识”呢？刚才我们在休息的时候，有位老居士跑来找我，他说：阿赖耶识是不是同易经八卦的那个太极图一样？我说差不多了。那个太极图画得跟两条鱼一样，一个黑一个白，代表阴与阳。所谓阴阳就是染与净，阳性是白的，所以，佛学里善的叫做白业。一个是黑的，黑业，黑的就是阴，白的就属阳。有两个眼睛一样，阳中也有阴，阴中也有阳，重重不尽的。但是，黑的在佛学里叫做黑业，代表恶的；白的这一面叫做白业，白业就代表善的。所以，太极图还有阴阳存在就是阿赖耶识。那么，怎么样成道呢？阴阳都不在了，黑白这两个界限没有了，圆明清净，一片光明，所以是一个圆圈，也不叫太极了，后来中国文化加一个名称叫“无极”，无极之极。那么这个无就是空，空到究竟就是“无垢识”，这个里头就是非阴阳，所谓染法、净法皆空了。懂了这个意思，就答复了这位居士了。

那么，这个境界就是无垢识了,悟道了。无垢识绝对清净，“最极清净”，“诸无漏法”，六根都不漏了，“无漏法所依止故”，证了道是六根无漏，圆满清净。什么叫做“无漏”？就是圆满，我们现在不圆满。这个“诸无漏法所依止故”，这个叫做“无垢识”。

“此名唯在如来地有。菩萨二乘及异生位。持有漏种可受熏习。未得善净第八识故。”无垢识只有成了佛的人有资格称，阿赖耶识转了，就等于刚才讲的太极图，变成这么个圆圈了，这个圆圈也是假定的，连边边都没有，无所不在了。所以，“无垢识”只有大彻大悟成佛了的人才有资格，没有阿赖耶识，转了，转过来叫做“无垢识”。

一般的“菩萨”，大菩萨们，包括“二乘”声闻、缘觉“及异生”以及一般众生，那么，这所有这些位置都“持有漏种”，六根都有漏的，六根不清净。“可受熏习”，六根不清净还受外界的“熏习”。没有得到至“善”，没有得到至“净”，所以才有第“八识”，叫阿赖耶识。

第八识成佛的时候就转一个名称，叫做“无垢识”。禅宗的祖师六祖，怎么讲转呢，转识成智？“转其名而不转其实”，六祖这句话在《六祖坛经》上很彻底了，说得很清楚了。转识成智，转烦恼为菩提，就是这个东西，转了用。我们手里假设拿一把刀，永远在杀人的这把刀，现在转过来给医生用，开刀去救人，刀还是这把刀，用处不同，“转其名而不转其实”，是转识成智。

下面，“如契经说。”这是一本论，现在又引用佛经上的话，佛经说：“如来无垢识。是净无漏界。解脱一切障。圆镜智相应。”成了佛的人悟了道，不叫阿赖耶识，证到如来境界叫做“无垢识”。无垢识才是真正的净土，完全“净”了，那才叫一切“无漏”。这个时候成佛了，才叫一切真正的“解脱”。这个时候的第八阿赖耶识转了，所以不叫阿赖耶识，另外一个名称，大“圆镜智”，“圆镜智相应”，大圆镜智能够照见一切皆空。那么，这一段是引出佛说的经典。

“阿赖耶名。过失重故。最初舍故。此中偏说。”刚才讲过引证佛的话，在经典上有记载的，四句话讲过了。所以，普通叫做“阿赖耶识”，为什么有“阿赖耶”这个名称呢？阿赖耶识包括染的、恶的、无记的，它是有很多的“过失”错误的。

“最初舍故”，成道先要把阿赖耶识空掉，先要注意这一点，要把它空掉，才达到佛的境界。“此中偏说”，所以我们现在讲了好几个礼拜，讲阿赖耶识，特别偏向于说明阿赖耶识凡夫境界的作用。

“异熟识体。菩萨将得菩提时舍。”这个功能不是抓得很牢吗，使我们在生死，三世因果六道轮回的生命转动中，前生来世都是它的作用，这就是“异熟”的作用。


