第241讲 或名异熟识能引生死善不善业异熟果故

你们是没有当过头子的，认为怎么这些昏君给奸臣骗了，因为你没有当过君呀，当了君呀一定喜欢奸臣。我们的经验，你明知道他坏，可这件事非找他来不可，你问他，一定有办法。你找那些学问又好，上课的时候同我一样吹得“嘟嘟嘟”的，那做事情的时候一点办法都没有，那个学问好有什么用呢？所以，古代的皇帝把他封到翰林院里头去了，你就去写写书、写写文章，翰林大学士，尊霸文坛，文学上讲得很好听，没有用的，不派出来做官的，就这个道理。那么，这个东西是什么呢？是阿赖耶识“杂染品法”多，有些脑子就那么聪明。

我们看现代的青年，你们在座的大部分都是大专毕业的青年，硕士、博士都有，一看一看，我是看了很多了，看了几十年，因为我自己的学生里头硕士、博士，当大学系主任、大学校长的都好多了。看看，只能读书，去干这个事吧，去弄个博士、硕士，拿个学位，戴个方帽子，头脑也同那个帽子一样，方的。做事就要另外找人了，那就不一定了，他小学可能没有毕业，可是，办起事来那个能干之可爱啊，那真可爱。很能干就是染业，“杂染品”都不同，有才能，他头脑里头“杂染品”很多，讲什么都懂。你要在街上想买一样什么东西：西门町，在什么地方我看到过。你叫这一班博士们去买一个热水器，他都买不来的。什么叫热水器？还要从电机学给他开始上课，然后才讲到热水器。他找来的还不能用，这些经验气得我呀，好在胡子都掉了，不然都气得翘胡子了，这就是“杂染品”的问题。

所以，阿赖耶识能“摄藏一切杂染品法令不失故”，它有这个天才，有这个聪明。那么，阿赖耶识又抓得很牢的，“我见”，我见是很厉害的哟，像我们不能成道，（就因为）见思惑。一个见惑，一个思惑。思惑是什么？就是烦恼，我们思想、感情啊，贪嗔痴啊，那属于思惑的范围，把你迷住了，不能解脱，放不下。譬如你看世界上，昨天我们博士班上课的时候，有个学生来问：老师，这个一贯道怎么样，究竟正的歪的？这个很难讲，这个来源也有一千多年的历史，我大概告诉他，很难说这个道理。

所有的宗教党派，就是我见去不掉，像你们学佛：我是学密宗的，好像密宗呀，学了一个咒子就秘得不得了了，那个咒子，“一切音声皆是陀罗尼”，他就不懂，这是咒子的道理，一切音声都是咒语。那么，这个话出在哪里呢，是密宗的根本经，《大毗卢遮那成佛神变加持经》，一切音声皆是陀罗尼，佛说的。陀罗尼就是咒子，陀罗尼不是小孩子玩的那个转动的陀螺，那是梵音，陀罗尼就是总持的意思，咒语也是陀罗尼之一。

所以，这个我见，人与人之间为什么有时候意见很大呢？因为有我，有我的观点，有我的见解：你这个意思不对，你这个不通，我的才对，我见很深。是非等等都是我见来。所以古人说，像儒家陆象山就说过这个话，很有名的话，他说：小人之争，小人不是个子小，像我就是个子小，小人，那么这个大人，胖的就是大人了？不是这个意思。就是一般人，人与人之间的争斗、斗争，小人之争在于利害，争的是利害。钱我要多赚一毛就高兴了，多给你赚一毛我不高兴了。君子之争，知识分子之争在于意见，我的意见，你的不对；我学密宗对，我学禅宗对，密宗是外道；我学净土的，禅宗你们都不对；这都是落于我见，很可怜。

我见、我爱这两个很厉害，我们修道之所以不能了道、不能成道，就是我见、我爱基本解脱不了。你说，我什么都不爱，我就是爱修行，也是我爱。这样啊，修行也是爱啊？修行已经看空了，那你爱空也是我爱，真的哟。学佛就要解脱。所以，不能解脱的是阿赖耶识的执藏，把我见、我爱等抓得很牢，“执藏以为自内我故”，抓得很牢。说自己万缘放下，只有一缘放不下，所以万缘统统放不下。你觉得：放下放下，你们这些混账我不管，我管我的清净，这个就是“内我”阿赖耶识。

注意哟，你什么都放空了，所以《楞严经》上佛告诉你，“内守幽闲”，万缘放下，眼睛闭着打坐，在那里菩萨一样，里头守一个清清静静、幽幽闲闲，“犹是法尘分别影事”，也是第六意识的影子，也是分别心，这就是我见，也是我爱。那么一天到黑贪图坐在那里清清静静，是我爱为根本，你爱什么？你爱清净。所以，这个我见、我爱，认为这个就是内在的我，这个就是道，抓住这个，其实是阿赖耶识执藏的作用。

“此名唯在异生有学。非无学位不退菩萨。有杂染法执藏义故。”但是你注意哟，阿赖耶识这个名称“此名唯在异生”，一切不同的众生、凡夫、“有学”，没有得道的一切都叫做有学位，佛学的名称，没有得道以前都叫做有学位。譬如罗汉，初果罗汉，还要求进步想修成二果，所以他还要学，还要努力；二果罗汉还想求进步证到三果，都在有学位。所以我常告诉你们出家的同学们，写信给法师们或在给老师们，自己下面照佛学的老规矩可以称“学人”，你就自称学人，还在有学的阶段。无学位呢，小乘的极果，证得大阿罗汉果，不需要再学，了了，一切皆了；大乘的极果，到了佛的境界成佛了，才不需要再学。

所以，阿赖耶识我们要注意哟，这一点特别要注意，“唯在异生有学”，叫做阿赖耶识。“非无学位”，已经到达了无学位的时候，不叫阿赖耶识，这个名字转了。

“不退菩萨”，到了菩萨第八地以上也不叫阿赖耶识，第八地以前还叫做阿赖耶识，为什么呢？因为大乘道八地以前的菩萨以及小乘道无学位以前的罗汉“有杂染法执藏义故”，他们心地上善、恶、无记等等的“杂染法”还没有干净，还有我见、我爱，抓得很牢，因此还叫做阿赖耶识。

好，现在下一个结论，假设在考试：阿赖耶识修持到哪一个程度才没有、抛弃了？那你的答案：小乘无学位，大乘八地不退转菩萨以上，那不叫阿赖耶识了。

“或名异熟识。能引生死善不善业异熟果故。”那么，还有呢，第八阿赖耶识叫做“异熟识”，有些经典叫“异熟”。异熟两个（字的）名称很难（懂）。为什么叫异熟呢？生死就叫异熟，果报也叫异熟，异熟的意思是它能够引发“生死”、善与不善业果的。我们生下来，同样的，我们都是父母生的。但每一个人找的一对父母都不同，有的人跟父母之间非常好，所谓父慈子孝；也有人找的父母很别扭的。那是上帝给你找的，还是阎王给你找的，还是你自己找来的？这都是业果报应“异熟”。

所以，什么叫异熟呢？等于一颗种子，我们假设在台湾带一颗橘子的种子到美国或者到南美，把它种在南美。几年以后，长出来的橘子当然是我们台湾的这颗种子带去的，因为那个因缘不同，土地的因缘不同，种子还是这颗种子，但是，橘子的味道、大小、形状都变了，可是还是这个种子。这个异熟的意义就懂了，是异地、异时、异缘而熟。那么，我们的生命，既然是前生的种子带来的，那我为什么这一生变男的呢？

为什么我自己很想做女的，可是不得已，已经做了男的？有人喜欢自己做女的，却偏变成了男的，这个你做不了主，你的果报是异熟而成。

所以，我们学佛的基础在这里，佛始终告诉我们，“因缘会遇时，果报还自受。”这个果报是经过多生累劫来的，所以叫“异熟识”，它“能引”发“生死”之间，“善、不善”的果报，“业”果，“异熟果故”，它是异熟。那么，异熟这个名称，这里有个交代，“此名唯在异生。二乘。诸菩萨位。非如来地犹有异熟无记法故。”这个异熟果，阿赖耶识的异熟作用是属于“无记法”里头的，你做不了主，自己糊里糊涂的。

就是我们现在的异熟也是这样，人生常常碰到：哎呀，几十年前，在某一个地方碰到一个人，或者做了一件好事，这个人很困难，忽然认识的，哎呀，有困难就帮忙了他一下，几十年后在台湾碰面了。我都不认识，后来他招呼我，干什么？我在什么地方你帮忙过我啊，现在请到家里呀，怎么样？真奇怪！这就是异熟无记，当时我们做了，根本就过去了，果报的道理也是这样。所以，善因善果、善因恶果，或者种的善因而得到恶果，或者种的恶因而得到善果，这中间很多了，这就是异熟的作用。

异熟的作用，“此名唯在异生”，一切不同的众生。“二乘”，声闻、缘觉，乃至大乘八地以前的菩萨，才有这个生死异熟的果报。成了佛才不来受报了，“非如来地”。所以我们解释佛陀，佛陀是什么呢？“佛者觉也”，佛就是觉的意思，“自觉觉他，觉性圆满”，完全清醒了，完全清醒的人没有忘记的，不会有无记法。

所以，我们生来头脑容易忘记的人，换句话，他的业报中间异熟果里的无记法特别重，所以才容易忘记事。那么，以这一生的修行来讲，可见没有定力，定不是慧，有了定力就不大容易忘记。

如果是定慧等持的人，成了佛，觉性照见一切，就不会有这个无记法。不会有无记法就不是异熟了，生死来去一切可以自由作主。所以，异熟识是凡夫的境界，成了佛的境界，这个名称转了，不叫“异熟”。


