第212讲 谓触所取可意等相

我们《成唯识论》卷三，上次讲到第八阿赖耶识的五遍行。五遍行的第一个是“触”，所谓“触”的道理啊，上次已经讲了。拿我们现在的观念，古文唯识学的“触”字，色、声、香、味、触、法，我们平常佛学里头经常用到六根、六尘里头的这个“触”，在古文上转来转去啊，很难搞得清楚啊。实际上，所谓的“触”等于我们现在这个心理精神的方面跟外界的交流、交感，就是交感的作用。所以，第八阿赖耶识五遍行的第一个就是同外界的交感。这个交感当中，使我们发生舒服或者是痛苦、快乐、不苦不乐这种感受，属于自然的，拿我们现在的观念讲即本能的，或者借用现在心理学的名称来说：下意识的。这个第八阿赖耶识“触”的作用与第八阿赖耶识的关系是如此。

现在，我们是讲“作意”的问题，第二个遍行就是“作意”，古文都是翻成“作意”。那么原文说：“作意谓能警心为性，于所缘境引心为业。”这里的“心”字，我们先要解决这个问题啊。所以，佛学里的八识就是说明了唯心这个心八个部分的作用。那么，这个“警心为性”的心，就是讲我们的本来心，整个的，包括了八个识的作用。

现在是讲第八阿赖耶识内容里的五遍行里的“作意”，这个作意的作用是讲它“警心为性”。这个“性”不是明心见性的“性”，是“性”质，“作意”这个心理作用的性质，是使我们心理发生警觉。实际上，我们用现在话讲“作意”（即）注意，就是普通我们讲的你很注意。

“瑜伽但说与受想思为所依者”，这个触，我们刚才用现在的观念给大家解释了，即交感的作用。在《瑜伽师地论》里说，这个触同外面一发生交感，就是我们今天天气凉了，要加衣服了，就是本能，自然就觉得，不要心去想，我们整个的身体、心理都有凉意，秋凉之意。所以，《瑜伽师地论》上对于这个“触”，弥勒菩萨的本意是说，“与受”，感受，什么是受？下面都有解释。“想思”，是触的“所依”，所依仗的。换句话说，因为外面有感受，外界感受天气凉了，所以我们想到加衣服；因为加衣服，我们想到：我要穿一件什么衣服？想下面是思，“为所依”，触的作用。

对于这个思呢，思与想分开的，我们已经说过了。想是浮面，浮在外层，生灭法，所以普通佛经叫做妄想，因为它靠不住，生灭流转很快；思，比较是沉，内沉，细的，所以我们翻译叫沉思。

所以，现在这里讲思，“思于行蕴为主胜故”，这个“受想思触”的“所依”，关于最后的这个思，我们用沉思形容，我们也讲过了，它在五蕴里头属于“行蕴”，行蕴方面是它的所依，因为思就带动我们本能的活动。

“举此摄余。集论等说为受依者。以触生受近而胜故。”《瑜伽师地论》是我们刚才那么说的，另一本佛经里头的论叫做“集论”等等，他们这一派认为，所谓“触”是同外界发生关系，感受，这个“受”是触的所依，这一派的学理去掉了想跟思的作用，因为他们认为，“以触生受近而胜故”。一接触外面我们就感觉到不对，譬如说，一摸到东西就晓得烫与不烫、冷与不冷，它同感受很接近，所以这一派的佛学的大师们认为触这个作用，是跟感受最接近，因此，就把它归到那个范围去了。

“谓触所取可意等相。与受所取顺益等相。极相邻近。引发胜故。”一接触发生关系，这个触有什么呢？有“触”了，一接触就要“取”，就要抓住。这个抓不是有意去抓啊，譬如说我们感觉到天气冷了，阿赖耶识就感觉到需要有一个东西披在身上，这就是取的作用。譬如一个婴儿出了娘胎，碰到外面的空气，同妈妈肚子里的空气感受完全两样，这个触，发的很大，所以这个婴儿一生下来很小，马上就看到很快就长开，膨胀开来。那么，照佛经上说，据佛说，婴儿生下来很痛苦哦，与外面的空气一接触，胞衣一破了以后，就感觉到似有十万八千根针在身上同时扎下去一样那么难受，所以空气进来就长大了。

那么，这个是取的作用，就接触到“取”的“可意等相”，即满意不满意，舒服不舒服“等相”，等等现象。那么，触跟外面一发生关系，我们这个外面不只是身体外面啊，是心外，要注意这个心，不是只指身体。心在哪里？另一个问题了。那么，一接触到，我们就有感“受”，感受同触又不同了。譬如我们碰到空气，今天冷了，晓得穿衣服，这是触本能的作用。冷到什么程度？冷得怎么样难过与不难过？这已经归到心理的另外一个作用“受”。“受所取”的是什么呢？“顺益”，舒服就觉得很对，舒服是顺益；不舒服是相反的，不顺益，所以触跟受两个很“邻近”。因为触就引发了这个感受、引发了这个感觉，因此《集论》等等的经典上认为，触跟感受彼此互为因果的，很近。

“然触自性是实非假。六六法中心所性故。”但是这个触，我们这个生命生下来，我们注意这个第八阿赖耶识，“去后来先作主公”，这个应该都知道，投胎它先来投胎，死是最后走。

譬如人死了，我们以佛教的规矩，以及中国文化《礼记》规定的礼貌，我们以前人死了，寿终正寝就是死在家里，死在自己应该睡的那个房间床上，这叫寿终正寝。那么在古人，中国的古礼，不晓得你们诸位有些年纪大的知道否，家里这个人死了，或者是父母、祖父母，完全断气了，不动（的）。中国的古礼，没有佛教来以前有规定。因为我们古人祖先们晓得有一种病，叫做假死，有人或者过了两天复活了，又活转来，所以不随便搬动的，所以依中国的古礼，那个时候叫“制哀”，不动的，不碰触的。后来佛法进入中国，道理也是一样，因为这个身体没有完全冷却，阿赖耶识没有完全走开。譬如这个人死了，一下气也断了，眼睛闭了，第六意识什么都没有了，分别也没有了，但是他的“触”还有，所以，这个时候摸他的身体，冷到哪一部分，哪一部分死亡。

触的“自性”，它自己的性能是真“实”的，不是幻想。“六六法中”：六识、六触、六受、六想、六思、六爱。就是说“识”，唯识的识；“触”，就是这个触；想、思、爱等等。所以“六六法中心所性故”，是它的“心所”，六识、六触、六受、六想、六思、六爱就是六样，就同我们有六根啊，眼耳鼻舌身，这六个作用。所以，六六，六六等于三十六。“心所性故”，心理所起的现状都有“触”的作用。

譬如我们的手这么一动，假设我得了风湿了，我指头弯不动，我已经知道了，这个就是“触”的作用。假设我没有得风湿，没有老化，手很柔和，活动很大，我们每个触都自足用，所以“六六法中心所性故”。

“是食摄故。”所以我们生命活着一定要吃饭。所谓吃饭就是需要营养，拿现在观念讲，就是营养的作用吸收进来，那么，我们这个生命（才）活着，这个就是五遍行“触”的作用。那么，这个“触”呢，“食摄”。“食”，我们晓得佛说的“食”就是我们吃，我们需要吃，有四种吃。

“段食”，分段吃饭，譬如我们吃三餐、两餐。这个“段食”的翻译又叫做“抟食”，提手旁一个专。我们拿筷子挟饭来吃，外国人拿调羹舀来吃，拿叉子叉来吃，印度人拿三个指头抓来吃，这个是抟食。“触食”，触，感触。譬如说，我们这个地方假设完全没有空气了，我们就马上死了，因为没的饭吃，空气没有吸进来。所以，一个人假设是被泥巴埋掉了，只要超过心脏以上，就死掉了，因为皮肤也要呼吸，皮肤没有呼吸就死掉了，这是触食。还有“思食”，思想精神还要食粮，思食。所以修道，到了后来可以断除人间烟火了，他的触食的气满了，思食的得定了，所以，他不要抟食了，不要外面的烟火食了。还有个“识食”，唯识这个识。

其实我们普通人也要四种吃饭：“段食”，分段三餐吃饭；“触食”，假设天气冷得很，没有穿着，你会冻死的，这个还是需要；若思想精神把你弄的很苦闷，譬如说有人很苦闷，忧郁就死掉了，所以我们中国文学有一个形容：“柔肠寸断”，人伤心到了极点，没有眼泪了，默默无言。古人做过解剖的，我们中国古人做过解剖的，那个猴子伤心到极点，解剖了，看它的肠子一寸一寸断掉。这个伤心肠子怎么会断？这个里头有心理作用了，气的道理，不是随便的。所以，“柔肠寸断”那是真的，是科学，不是形容。这个是“思食”的道理，思想。

“识食”那就高了，所以入定，一定多少年，可以修到长生不老，或者是死了可以转化，不入轮回，但是没有得道，他能够维持这个“识食”。所以，这个触是“食摄故”，是属于这个范围。

“能为缘故。”我们吃进去的这些营养一切等等，使我们的身体，生命的本能感觉更灵敏。这个很简单，大家学佛修道，你身体健康不健康，或者你的“触”啊，就是五遍行的“触”，假设修持得好的话，应该很好，假使不好就是你修持不对，为什么不对？你的识食，你的精神食粮没有搞好，你的修持路道、方法没有对，他“能为缘故”，他同你的生命本能互相为因缘。

“如受等性”，所以触受思三个，“非即三合”，不是说要同想思配合拢来发生触的作用。触就是触，他自己就接触。

现在要死啊？那我们就死死看了。学了佛应该知道，刚才讲了我们中国的古礼，现在不合理，人刚刚死不能碰，所以刚才讲到中国的《礼记》，死在家里以后，人死了身体还柔软，那么，完全冷却了，身体慢慢硬化，洪医生告诉我。那位法医，人死是先从眼睛、眼球这里开始（硬化）。所以，他一碰到警察法院报凶案，他就要到了，先看死人（的眼睛），把这里拉开：没有救了！这里硬了，然后慢慢开始全身硬。这些我们不知道，这是科学，他的经验来。

若没有硬化以前，软的时候，身体不能碰啊，碰他还有感受，他还有苦、乐的感受。佛法更是如此（说），这是中国的古礼。现在的人死了，不到一两个钟头，东搬西搬送到殡仪馆，在殡仪馆里把你全身的衣服，短裤什么的都脱的光光的，一条光鱼一样，“噗通”丢到药水池子里泡，男的、女的、老的、少的，就像白鱼一样，一个个泡在那里的咸鱼一样，那个味道很难闻。不晓得你们去看过没有，看过了以后马上得解脱，人就是那么个样子！然后，到了出殡那一天拿上来，然后用擦脚布一刷，身体刷了以后用药水一洒，脸上红的、蓝的一化妆蛮漂亮的，衣服穿起来。这在我们古礼上很不好，不过现在也没有办法，哪个人要在家庭办这个事啊，很难。

所以，我们陈教授写了一篇文章，大概在这一期的《知见》上出来，写某某人“寿终正寝于某某医院”，在某某医院就不是寿终正寝了，“寿终于某某医院”就好了嘛，中国文化的文章都不会写，乱写。某某寿终正寝于某某医院，写某某医院怎么叫寿终正寝呢？医院不是你睡觉的地方啊，不是你家啊，就写寿终于某某医院就好了。所以现在讲中国文化、中国文学，不能讲了！没有一样不是错的，不错就不叫中国文化，中国文化的代名词是“都错”，都变成这样了！好了，不讲闲话了。

人这个身体是四大构成的，地水火风叫四大，每一大有一百一十种病可以发生。呼吸系统发生的毛病，就有一百一十种病，归纳性的。地大，骨头病，发生的毛病有一百一十种。所以，四大的毛病有四百四十种病。譬如感冒，感冒了肠胃一定不好，胃一定不好，好了就不感冒，胃好了不会感冒。换句话，胃不好，所以会感冒；再翻过来说，因为感冒了，胃一定不好。所以啊，好的医药治你的感冒，是先把胃的消化功能健康起来，同时连带的，不是光吃感冒药就行。随便吃些感冒药，吃多了把胃更吃坏了，感冒更不容易好。譬如说，任何一种小病，如感冒都可以使人死亡。

因病而死，寿数终了，是正死。横死呢？寿命没有到，或者犯罪死了，或者是意外的旅行死了，各种各样的死，那些都是横死。至于自杀上吊还不算是横死，是横死里面最差等的。自杀的人连入地狱都没有资格，孤魂野鬼，那是很难超生的。为什么呢？逃兵嘛，你的业报应该还账的，你还没有还完，你就逃回来了，你罪加一等。所以这个自杀很惨，所以不能自杀，要知道，等着慢慢好好死。本来我们生来的目的是干什么？等死，本来如此啊，道家的哲学，庄子讲的“不亡以待尽”，生命看上去没有死，实际上是慢慢死，活一千岁也是要死的，等死而已。

人到死亡的时候，现在告诉我们大家死亡（的经过），你问我有死过的经验没有，就不要问了。也许我有死过的经验，因为过去死过嘛，还记得，你们大家诸位都忘了啊。人得病死亡是讲正常的死亡，刚才讲过的四百四十种病，任何一种病都可以死亡，没有什么稀奇。正的死亡，只讲一种正的死亡，所谓寿终正寝，一个人的生命应该走了的时候。你看，一个人快要死了，躺在这里。

第一个，四大假合之身，这个身体机器坏了，第八阿赖耶识这个灵魂就离开这个肉体了，我们叫做死亡。这个机器怎么才开始坏呢，这跟唯识都有关。死亡的第一个是地大分散，也可以说是地大初动。年纪大了，两条腿脚心还发暖，身体还很灵便，六根都很灵利，还叫做健康。人怎么老的？先从两个脚老起，先从脚上死起。

我常常告诉你们修道要懂啊，为什么要盘腿，两条腿坐不住，是气脉不通，实际上你已经死亡了一半，不管多年轻，盘着腿坐不住，坐住也不行，要两个腿发舒服，舒服得比什么都舒服，那才叫健康。你坐在那里等一下就发麻，那是腿不健康。

你们看过婴儿没有，小朋友们、年轻人没有看过，当妈妈当爸爸的应该看过，婴儿躺在床上玩什么？玩腿，两个腿光是蹬，这个手不大会动的，对不对？妈妈们，我说的没有错吧？到年纪长大了，五六岁，三四岁的小孩子最讨厌了。所以，“七岁八岁狗都嫌”，狗都讨厌他，猫狗在睡觉，他就跑过去逗它们，不要它们睡了，因为他的两条腿要活动，它才长大；手的动还比较少，手抓东西经常打破了，捏不住，对不对？大家还记得吧，我们都是这样活过来的。

有许多年轻人在这里修道，我都很佩服，他们都是我师父，我非常佩服。年轻就爱跑嘛，所以有时候爬山去了，因为两条腿发胀，喜欢跑。到了中年以后，坐起来就要这样了（师学姿势）。腿没有力气了，不大喜欢跑了，慢慢地懒得动。到了老年，两条腿喜欢翘起来了（师学姿势），老年人走路“咚咚”，对不对？用本省话讲就是

“硬嗑磕”了，可以打鼓了，骨头硬了嘛。所以，老年人的脚还暖和，很轻灵，还轻松，那说明地大还很健康。所以，真正要死的时候，先感觉到的是身体。你们读《论语》读到一句（跟你们提到古书真是要了老命了），曾子是孔子传道的弟子。


