第283讲 阿赖耶识，业风所飘

“第七八识。既恒俱转。更互为依。斯有何失。”是嘛，我们晓得，第八，第七识“我相”一起转动的时候…，譬如说，我们大家现在坐在这里听唯识，）比较还平静一点，人在外面做事情，有时候，跟人家意见不同的时候，越想我越对，对不对？跟人家论辩，辩了半天，好像他对了，“好了好了，算我错了。”过了五分钟，“格老子，还是我对！”回到家里想想，越想越对，对的啊，哎呦，睡也睡不着了，因为我相一来呀，八识都动了。脑神经也动了，眼睛也瞪了，然后，一路啊，一夜等到天亮，“明天七点钟我就要去找他，非给他讲清楚不可。”对不对，是这样吧？

所以呀，这个第七、八识，也“恒俱转”，一个动了，通通都动。恒常，常常“俱转”，同时转。你说哪个靠哪一个？哪个都靠哪一个。眼睛不靠意识就看不清楚，看到不晓得是什么东西；意识想看，没有眼睛帮忙就看不见。第八阿赖耶识虽然我们看不见，生命功能不旺盛（的话），（会）想都懒得去想。所以“更互为依。斯有何失”？所以第八阿赖耶识应该说，它同前面七个识“俱有依”，这样的理论，这样的观念，也不错。“斯有何失”，这样讲法，“斯”就是这个，这个有什么毛病呢？就是逻辑观念，因明、逻辑的论辩。

“许现起识以种为依。识种亦应许依现识。”他说，根据我们唯识宗的理论，现在的行为、果报，是过去的种子来的。你既然“许”，就是承认。“现起”，现在起来的这些识的作用。“以种为依”用过去的种子为它的根本。那么，同样的逻辑道理，应该说，这些识的种子，也靠现在的行为表达出来呀，不然它也起不了作用啊，“许依现识”。

“能熏异熟。为生长住依。识种离彼。不生长住故。”所以，第七识、第八识起作用的异熟作用，异熟也是第八识的种子演变，因果报应转过来，才有今天的我，“为生长住依”。所以我们生命的生生不已呀，就是这个唯识的异熟功能。等于我们现在，明天的生命靠今天的营养吸收为止，等一下把营养排泄完了，消耗完了，我们赶快又要吃东西补充进去，所以我们的生命是异熟。牛肉、虾子、鱼、青菜、萝卜、空气、日光、水，还有等等，还有瓦斯了，瓦斯虽然是间接地同我们有关系，也是异熟，这个都是异熟作用，一切生命异熟。异熟的作用“为生长住依”。

“识种离彼”，这个识，心意识的种子，离开这些它就死亡，外缘一错也会死啊。给你一个月、两个月不喝水，一点水都不给你，也会把你烧干了，离开外缘不“生长住”。

“又异熟识。有色界中。能执持身。依色根转。如契经说。阿赖耶识。业风所飘。遍依诸根。恒相续转。”这个异熟识啊，在欲界、色界里头，这个色界也包括三界中的色界，也就是说，现在物质、生理这个范围。异熟识这个生命，“能执持身”，就靠它，我们今天才有这个身体存在。这个异熟识就是中国文化所讲的生生不已的功能。“依色根转”，但是这个异熟识啊，就靠我们现在这个肉体，它的功能生生不已来的。

“如契经说”，佛经里说。“阿赖耶识。业风所飘”，这个异熟主要是这个气，这个精气神的作用。这股精气神在我们道家所谓修炼精气神，这个就是我们业风的根本。这个业风并不一定是坏哦，你注意，是这个“业”哦，不是罪孽的“孽”，“业风所飘”。所以真得定了，要转色身啊，必须要把业风，四大修转化，必须要把它修转化了。这个里头的学问又是一部分，不是一般显教，一般密教，一般的经典所能够完全透彻。好像在我看来，连释迦牟尼佛都留了一手，都没有透彻讲。现在我的体会，其中的的确确，真有大秘密的存在，可是你看起来，每本经上他又讲完了，实在他也讲了，就是你看不懂。就在本经里头，他也在说，所以“业风所飘”这四个字，你把这四个字的道理懂进去了，再怎么把这个道理一层一层转化了，你也差不多可以转了。

“遍依诸根。恒相续转”，所以这个风，就是这股气，到我们中国讲气，生命这个气化。它同现在这个活着的肉体，眼耳鼻舌身，每一个细胞、每个神经都有关联。

“遍依诸根”，彼此互相“相续”，在轮回中流转。轮回，拿我们现在身体讲，新陈代谢就是轮回。必须要排泄，排泄以后又成长，成长以后排泄，排泄以后成长。譬如说，我们人为什么出汗，人为什么每个毛孔一洗都有渣，它里面的新陈代谢必须要排泄出来，你没有消化，不给它排泄出来，它在里头要作怪的，变成别的东西。它作怪也是个转化，坏的转化。这个中间，道理很多了，不要钻进去，钻进去爬不出来的啊。所以我说，研究佛学，你们年轻的研究佛学，我觉得害怕，你们最好不要研究这个，你没有工夫来摸这个啊。这个佛学，你们听听可以，真正研究起来，爬不出来了，不希望爬出来，里头太深远了，东西太多了。

所以“瑜伽亦说。眼等六识各别依故。不能执受有色身根。”因此弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上也讲，说眼耳鼻舌“六识各别依故”，它每个单独的，“各别”也有它的作用。“不能执受有色根身”，你不要认为就靠这个身体，眼睛耳朵鼻子。你看，佛经在两千多年说啊，现在有个证明，可见佛的科学。你看现在我们人死了，眼睛可以捐掉，肾脏可以捐掉，尽管人是死了，可是这一部分它没有死啊，它这一部分的余识，它的余识未死，所以眼睛，当余识未死的时候，可以挖下来，移植给别人，使他的一个眼睛好起来。

你看，假设是过去看佛经，很难解释，现在科学（进步后）才感觉到，这些佛菩萨的智慧，我们人类，现在认为高明的很，很多东西没有跳过他的手心。所以“眼等六识各别依故。眼等六识各别依故。不能执受有色根身”，对不对？现在科学在证明。

“若异熟识。不遍依止有色诸根。应如六识非能执受。”但是，话又说回来，这个“生生不已”这个异熟作用，“不遍依止有色诸根”，它“不遍”，不普遍存在在这个生理、乃至每一个细胞里头。“应如六识非能执受”，这个六识（眼、耳、鼻、舌、身、意）是散开的，它不是执受的。维持生命“生生不已”的是“异熟”功能，六识它本身不是，只是作用，它不能长期维持。或者拿现在讲，“六识”它不是中央的一个组织系统。不是中央系统，它是个别部门的组织系统，假使没有中央系统，它个别部门也停摆了。

“或所立因。有不定失。是故藏识。若现起者。定有一依。谓第七识。”

他说，所以，你在理论上搞清楚，你所建立的理论的根本，有“定失”，在定律上，你理论不确定。“是故”，所以要了解，“藏识”第八阿赖耶识现有起作用，“定有一依”，它一定有个依止，就是第七识（末那识）、我执。

“在有色界。亦依色根。若识种子。定有一依。谓异熟识。初熏习位。亦依能熏。余如前说。”“在有色界。亦依色根”，“在有色界”，无色界是另外了，无色界这个色身都没有，六识转了，又高一层。“亦依色根”的。“若识种子，定有一依”，唯识起来这个种子作用，一定是每一个作用后面有个根本依靠，这个是什么呢？

“生生不已”的功能——“谓异熟识”。

“初熏习位，亦依能熏”，所以修道的人，刚刚开始修道，我们现在如果念佛也好，打坐、做什么也好，都叫做“初熏习位”。跟学会抽香烟一样，慢慢把它抽起来，指头也抽黄了，脸也抽黄了，就慢慢熏嘛，像腊肉一样慢慢把它熏黑。天天所以叫拜佛、念佛，这是在熏习。修行人没有证果以前，是“初熏习位”。那么这个熏习，我们开始修行，这个动机开始熏习了，谁使他要熏习的？还是心的作用，第八阿赖耶识的“能依”，能依“亦依能熏”位来，因为心有“能熏”的功能，所以我们才有动机发心修行，习“初熏”的习气。这个理论都要搞透，才能好修行。

“余如前说”，其他的，它同前面所讲一样。


