第237讲 不退菩萨，亦不成就阿赖耶识

譬如说，现在大家很喜欢学禅宗或者密宗，不管禅宗、密教，佛法一个基本的中心都是以禅定做中心，禅定是个呆板的次序。所以，四禅八定，不管外道、佛法，大小乘，真正讲修持必须要证到。理论再好，一点工夫没有，在佛学叫做事相，“事”，事情；“相”就是得定的样子。这个事相不到，你理论到，只是个菩萨发心，所以，要事理双圆，才是真正的证道。

所以他说，大乘菩萨们多半是自己的烦恼种子还有，并没有断尽，那么，“非阿罗汉”，大乘菩萨烦恼种子都没有断，那当然不够阿罗汉那个果位的标准。诶，在理论上来讲，“皆应成就阿赖耶识”，那么，第八阿赖耶识的习气功能应该还存在，不能够说他（是）菩萨境界，就没有阿赖耶识。

但是“何故”，何以“即彼决择分说”，弥勒菩萨又在“决择分”里提到，不退转菩萨，“不退菩萨。亦不成就阿赖耶识”，他的阿赖耶识也没有了，已经空掉了，这个不是矛盾吗？

那么，我们已经把这个经典的文字了解了，（现在）推开文字要做一个了解：就是说，菩萨不一定都能够空掉烦恼。所以我们经常听到一句话，批评出家了以后，“只说出家堪悟道，谁知成佛更多情。”我们普通一般人也笑出家人，“哎呀，你出家了还那么忙啊？”这个话随便讲可以，真正要学佛的人不应该这样讲。出家是出家菩萨，有时候还是在舍己为人，放弃了自己的修持，做利他的事，做利他的事情不免也有烦恼。不过，出家学佛的人或在家的人，烦恼来的时候知道烦恼，不被它沾染，不跟着转，就了不起，就是个大修行人；跟着烦恼转起走了，是一个地道的凡夫。

譬如说，一个行菩萨道的人有没有痛苦？有没有生气呢？生起病来痛苦不痛苦呢？当然痛苦，怎么不痛苦啊，他也是个人，肉体上还是个人。但是他不为病魔所转，不为发脾气所转动，他还是在发脾气，可内心上有没有脾气？没有脾气，既不恨人，也不怨人。乃至说，他发的脾气或者喜怒哀乐，他内在真正的意思是为慈悲而出发，外表是这个样子，那就是菩萨道。所以，究竟谁是菩萨道，看不出来，以凡夫的境界推测不了。不要说是推测一个修行人，我们看一个普通人，你心里想的什么，你今天痛苦的是什么事，你都不知道。所以，人与人之间都很难了解，何况了解一个修道的人，这一点特别要注意。

那么，现在就是讨论的问题：菩萨既然没有断尽烦恼，当然,他阿赖耶识的那一股力量还在流，这股流力像流水一样,这个还在动。那么为什么佛经又说：到了不退转的菩萨，已经没有阿赖耶识？这个问题不懂了，我们要修行，把这个道理先要弄清楚。

现在答复这个问题：“彼说二乘无学果位。回心趣向大菩提者。必不退起烦恼障故。趣菩提故。即复转名不退菩萨。彼不成就阿赖耶识。即摄在此阿罗汉中。故彼论文不违此义。”现在，我们把这个古文推开，你就了解了，等于把它翻成白话，对话的方式，或者演话剧、演电影。他说：这个问题你不懂，我告诉你。“彼说”，佛说的没有错，这两方面，“二乘”的“无学果位”，二乘是讲小乘的两种，声闻、缘觉。二乘的“无学果位”，证到小乘果位的人，“回心趣向大菩提者”,重新发心，回转来重新发心，走到大乘的路上来，这里头有个问题啊，我们等一下补充。小乘的人，声闻、缘觉位，已经证得阿罗汉了，那么，为什么还要发心走大乘呢？这是一个问题，要注意。还有一个问题，证得阿罗汉的人有没有神通？你们最喜欢问的，一般人学佛并不是在学佛，都在学神通；实际上也不是学神通，学神通的兄弟，学神经，那个很严重。

那么第二个问题，我们可以先告诉诸位，在教理上应该了解。大阿罗汉有两种：一种有神通，起用神通的阿罗汉；一种是不愿意起用神通的阿罗汉。因为神通是道之花，不是道之果。有道没有道，证得菩提不是在神通上面，这要搞清楚。一般人很想学神通，我常常碰到有些年轻人问，我说：你要“通”很简单，我把你弄神经了就“通”了。这个是笑话，不是真话，很危险的，不要随便搞。而且，神通可以修学的，不一定要悟道（才）可以得通。但是有了神通，况且一般人没有真正的神通，普通人没有真正的神通，都是神经分裂。

假定得了神通，要悟道就很难了，被烦恼的障碍一路障碍。神通从哪里来？从定发，不得定不能谈神通，而且神通也是烦恼障，所以很严重，不要随便搞啊，这要警告许多同学！

譬如，我在四川有位出家的朋友，有一次我从峨嵋山下来，去找那位出家的朋友。因为我们当年在家出家朋友好得啊，现在没有那个味道了，好得就同兄弟一样，自己也没觉得他是出家人，他也没有觉得我们是在家人，就闹在一起。我说：“你要不要学神通？”“嘿，你问我这个话干什么？”我说：“我教你一个方法。”他说：“不要，绝对不要说，我听也不要听。学了神通就麻烦。”我说：“你这个话什么意思？”当时听了很稀奇呀，我们都很年轻了。我说：“我真有方法啊，我就是为了这个，所以下山来要告诉你。”“绝对不要，你滚回去吧！”他也开玩笑。“哎，这是什么意思啊？”他说：“我举个例子告诉你，假定我得了宿命通的话，我晓得我前生变过狗，或在做过一个臭虫，那越想越难过，那还受得了！我宁可不要宿命通多好呢！我还觉得前生是天人下来的，随便哪里下来的呢，何必要那个宿命通？！”我说：“你讲得有理，非常有理！不谈了。”

譬如说，你假设得了眼通，你的朋友做什么事情你坐在这里都知道，他在外面做坏事你也清清楚楚，比电视还看得清楚。你生气不生气？你会不会告诉别人？我想你没有那么高的修养，你一定也看到他脸色也变绿了，一定也会跟另外一个朋友讲：某人刚才在做什么，统统犯戒！你能够得了眼通、得了他心通，对一切事无心吗？对一切事不动念吗？做不到啊！所以，搞神通的人，最后，没有不走上很坏的结果，甚至于下地狱去。

这个道理，诸位学佛的开始，先把《楞严经》中间五十种阴魔要看清楚。五十种阴魔都是神通境界，你不要搞错了。大家看《楞严经》：这都是魔障！都没有看懂《楞严经》，佛是说这些都是魔障，但是下面有一句话，“不作圣解”，你不要把它当成是神通，“即是圣境”，是好的；“如作圣解”，你自己认为有了神通了，“即受群邪”，你就着魔了。这是我们本师释迦牟尼佛吩咐我们的，很清楚。所以，要把这个道理搞清楚。

这是第一个无学果位大阿罗汉有神通没有神通的问题，在这里附带地解决。第二个问题，大阿罗汉已经证到一切空了，还要回心转向大乘？对。证得大阿罗汉以后，一定可以入定八万四千劫。要注意啊，真正得定的人不一定打坐。譬如阿弥陀佛就是站着的。所谓定，行、住、坐、卧四大威仪都可以定，睡也可以。

譬如禅宗有几位祖师，一悟道了大睡三年，三年都不动哦，一个姿势睡着不动哦。我们普通人睡觉，半个钟头一定动的，不动这个神经受压迫，受不了，睡觉的人总是动。再不然你去观察一个人睡觉，脚指头动一下、腿动一下，这里动一下、那里动一下，他的身体还是要活动。所以，真正得定了的，他一个姿势睡在那里，一个姿势，纹风不动，比死人还定，那真是死“定”了。站在那里就可以入定，坐在那里也可以，就那么坐着也可以入定，所以，要懂这个道理。

大阿罗汉们一定，可以超越时间、空间的观念，一定八万四千大劫。但是，要不要出定呢？要出定。谁在入定呢？心入定；谁出定？心出定。那么，所知障的心，彻底了了没有，还是问题。

所以佛说：大阿罗汉不算究竟。所以在《法华经》、《华严经》这些大经上，《法华经》上佛说得很明白，我所传的法只有一乘道，没有三乘。所谓讲声闻、缘觉小乘阿罗汉是方便说法，非究竟。因此，《楞严经》五十种阴魔的最后十种，佛把声闻、缘觉还说成是外道，这是佛亲口说的，因为他没有大彻大悟，所知障还有，没有圆满。所以说，以中国禅宗祖师们的说法，把它简化浓缩下来，所谓“声闻缘觉犹落所知愚”，即所知障。为什么呢？他只晓得空了是究竟，不知道空也非究竟，所以叫做“犹落所知愚”，所知障还存在。

因此，要彻底了解佛法，阿罗汉还必须要“回心”，回过来，还要发大乘心，“趣向大菩提者”，那么，可以到达了不退转地。大阿罗汉一回心发心向大乘走，他本身的功力，他的学理与他的工夫已经到达了不退转地，那么，自然不起烦恼。换句话说，他空的这方面的境界很习惯了，随时可以切断。


