第269讲 过去未来非实有故

佛不能度不信之人、佛不能度无缘之人、佛不能转定业，这三不能，除此以外都能。这个佛不是讲大殿上那个木头的佛，是讲如来自性，宇宙万有生命整体的这个主宰。所以，佛就是所有都能，三不能。可是三不能啊，也能！不信的，慢慢培养他的信；无缘呢，跟他打一架，恶缘就可以变善缘。

所以《法华经》讲，“先以欲勾牵”，有时候的教育方法啊，请你来听听书啊，听听课啊，送你几罐牛奶啊，弄几件衣服送给你啊，然后啊，不好意思，只好来听教了，听教传教，这也是结缘嘛，总跟你两个拉上关系，慢慢来。“渐令入佛道”，慢慢诱惑他进来，骗进来，骗也是缘啊，骗就不是好事啊？所以跟他没有善缘，我们两个结成恶缘，格老子我捅你一拳，你非打我不可，打完了，“对不起，对不起。”是不是？我们俩成好朋友了，不打不相识，不是结上缘了？

所以，无缘也只是一期，定业也是一期的，一个时间的，把这个定业的因缘消完了，定业也转。这是顺便带到说明这个道理。所以，“界”是三界：欲界、色界、无色界。“地”是九地，九次第定所得，就是包括了六道轮回。假使没有第八阿赖耶识的作用，保持这个烦恼种性，那么，所谓六道轮回这个理论就不成立了，人死了，这个烦恼自己带来的。譬如说，讲学佛的道理，我们人为什么有些人生下来，同样的父母，一个身体那么不好，多病。

譬如这一代的人，像昨天晚上，很多研究生，另外一个因缘，这些研究生约好了要来，一两个礼拜了。一般的研究生现在都很了不起了，这些研究生同学做特别的一个报告，要我到场，每个人把自己报告一翻，求学，在外面做什么。反正我已经很疲劳，坐在椅子上听。听完了以后，我张开眼睛一看，我说：我的外婆啊，你们这一满堂都是戴眼镜的！这一代的业报，书读好了，眼睛变得好糟糕，都是高度的近视眼。哎呀！将来怎么办啊？做事业，有时候赶上天气热了，还要把眼镜拿下来擦一擦，再来答复你；如果到了北方，那个风沙来了，这些眼镜怎么戴啊，风沙都进去了，只好带风镜了。假设将来天下有战争，为了自己国家跟别人发生战争，对敌人说：“等一等啊，我把眼镜带好再开枪。”可能吗？真是可怕啊！这个就是烦恼，眼镜戴上就是烦恼，这一代的烦恼。知识越普及了，眼睛烦恼越大，这个业报怎么来的，是“界地往还”。那么，它所带来的业果，就应该有这个现象出现，这个道理是轮回的道理。没有第八阿赖耶识保持烦恼种性这个果报，这个理论不存在。

第二点：“无染心后”，所谓得预流果的入了圣贤之地。譬如我们在座的，大家不管在家出家，也许很用功的人，讲修养的人，心境很平静，至少烦恼少，善心多一点，有时候也有清净心的出现，不能说绝对“无染心”，但至少是向这个路上走。那么，有时候你坐的很好，静的很好，心里很清静，突然一个烦恼来了，这个“烦恼”思想不晓得是哪里来的，我们找不出来。找不出来，凡夫没有悟道，都认为是“无因”而来。无因而来是唯物思想的人可以那么讲，一个学宗教的人，学哲学的人，天下无无因之果，不可能，不能无因而来，总有个原因。

“余法不能持彼种故。”除了第八阿赖耶识以外，第六意识不能保持种子。譬如我们现在的思想是第六意识在作用，这个意识跳动得很厉害，刚刚在咖啡馆，或者你们在路上吃便当，或者在饭厅里吃完了，谈笑风生，谈谈黄色的、红色的、白色的话，乱七八糟，现在在这里看佛经，这都是意识的作用，它不定，它不能形成种性，它跳动性的，过了就过了，“余法不能持彼种”。

种子是什么？譬如我们的个性，每个在座的，诸位的个性改不了，除非再换一个身体来，这个身体是阿赖耶识来的，来生再来，或者能够改。任何人的个性都是自己的业报，染污种子带来的，个人不同，除非大力修行才能转化过来。那么，保持个性种性的这个是第八阿赖耶识的作用，“余法不能持彼种”，所以，第六识意识思想、眼、耳、鼻、舌、身，改变不了它。

“过去未来非实有故。”那么，以时间来讲，我们宇宙间这个时间，我们这个世界的时间，是我们这些人类自己定的，像上午、中午、下午；去年、今年、明年；昨天、今天、明天，相对的，这个时间是人为定的，而且是限制于这个地球。到了月球就不同了，月球的一天就是我们的一个月，它的一个白天等于我们过了15天，它的一夜等于我们过了15天。这个不是现在科学的证明，几千年前释迦牟尼佛就说了，现在到了太空，证明了。

那么，佛还说过，等待科学家去证明。太阳里头的（时间），跟我们世界的时间又是相对的，太阳里头的一天，就是我们这个世界上的一年；我们的半年是它刚过了一个白天。所以，看我们这个地球，像在台湾是这个回归线上了，到了南极又不同，像北极的白天是半年，半年是亮的，半年是黑的，就在我们这个地球上。所以，一切时间都是相对的。因此说，“过去未来非实有故”，你不要被时间骗了。因此我常常吩咐诸位，你们打坐，常常听到同学说：哎呀，没有一个好环境修行。我说：我的经验，修行不要环境的啊。说没有个好座位，那么好了，在马桶上不能成道了？你要死的时候，你在马桶上就不能死了？没有给你等待的，所以，修行管什么时间？同时，你们连坐的方位都忘不了，习气嘛。还有些迷信的：向东方才好、向南打坐最好了、佛堂摆这一方向最好、那一方向不利，方方大利，哪一方没有人啊？这个世界上，哪一方向没有人？北极还有爱斯基摩人、北极人呢；最远的南极还有生物啊，哪一方不利啊？

所以，你们打坐坐在那里，两个东西忘不掉，一上座：“坐半个钟头。”到了25分钟，“快了，快了，差不多了。”自己已经叫自己了，阿赖耶识第八识就叫自己下坐了。然后：今天坐得不好，大概方位坐不对了，没有对着东方生气方；再不然，东方没有坐好，药师佛在东方，赶快念吧，药师佛、药师佛，你是在那里闹了半天嘛，什么叫打坐？就是坐在那里瞎闹！闭起眼睛就是没有眼睛，叫瞎子，不是瞎闹嘛。所以，这个理不通，都是白搞。现在告诉你：时间是相对的。

“若诸烦恼无因而生。则无三乘学无学果。”“烦恼”来是有原因的，每一个烦恼。烦恼若是“无因而生”的话。“则无三乘”，就是说，声闻、缘觉、菩萨道的人。

“学”还在有学位，就是正在学了，还在修行中；得了道的叫“无学”位，不是现在的学位啊。“学”是有学位中人，像我们一切凡夫，像你们正在修持的都是有学位；证了果的叫“无学”位，不需要再学了。他说，“若诸”，假设你认为烦恼是“无因”来的，这“三乘”的人：声闻、缘觉、菩萨道的人，有学位、无学位果的人。“诸已断者皆应起故。”这三乘圣人都得了道，得了道是能“断”一切烦恼，已经不起了叫做证果。如果你认为说烦恼是无因而来的，那好了，那得了道证果的人，烦恼又会来找他的，因为它无因的嘛，他也抵不住。

“若无此识持业果种。界地往还。异类法后。诸业果起。亦应无因。”再说，举个例子，假设没有第八阿赖耶识这个作用，保持这个业力的果报，它像个储藏室、冷冻仓库一样，保持过去、现在、未来种子的话，那么，“业”、“果”、“种”子，“界地往还”，仍在三界六道轮回中“往还”。“异类法后”，当我们这个身体死了以后。假如说我受业报，吃狗肉吃多了，来生要去变一只狗还账的话，就变成“异类”了，不是同我们人类一类的。“异类法后。诸业果起”，变了狗以后，我们的思想也同狗思想一样，有狗文化了，狗讲哲学、讲唯识怎么讲，我就不懂了；但是你不能说狗一定没有，很难断定，至少告诉你，你没有变过（狗），我没有变过，要客观，不能不求证。

“异类法后”，他变异类法后，“诸业果起，亦应无因”，那也是无因而生了？那世界上的一切就没有因没有果了？那么我们学佛相信人类的法则，科学也相信因果了，不过自然科学的因果律同我们宗教的因果律名称相同，意义有不同的，现象差不多。那么，世界上这个因果律就不存在了，它是无因而来的。

“余种余因前已遮故。”这些差别，乱七八糟的辩论，什么种性，什么果，是什么因来的，这个东西不要讨论了，前面已经提到过，不提了。我们也讲了一年半了。

“若诸业果无因而生。入无余依涅盘界已。三界业果还复应生。”如果你认为，一切烦恼业力这个果报是“无因”而来的话，没得原因它自己来，那么得了道，成了大阿罗汉果，或者我们成佛了，证入无余依涅盘，一了百了，干干净净，那么，如果是这样说的话，都是“无因”而来，得了道的人，包括佛也在内，“三界业果”，欲界、色界的业力果报“还复应生”，应该还会来。若还会来，还要受业力支配的话，那就不叫做悟道，不叫做得道，也不叫做成佛。所以，了脱生死是不受业报的系缚，是解脱自在，观自在菩萨是完全自在，生命由我自己操纵。因为我们的生命没有办法自己做主，等于我们现在的生活，活在这个世界上，我们没有办法转变这个时代，只好听任时代转变我们；我们也没有办法改变社会，是社会改变我们。

所以，昨天有些青年同学在会上：“我的志向是要改变社会。”我说：我呀，年轻时也是同你们一样，想到现在，头发都想白了，不想了！改变了谁呀？改变我自己都改变不了，对不对？但是，证到道果，真得解脱道，绝对可以改变自己；甚至可以说，转变更大的业力，定业固然不可能转，还可以拉回来一点，不能全变，可以把它转化一点。

“烦恼亦应无因生故。”如果是这样的理论，刚才讲烦恼、业与果三种，那么烦恼是无因来的。我们注意啊，他论辩了半天，就是说，我们每一个思想烦恼不是无因来的。我这里又岔进来告诉大家，常常有很多人，譬如打坐，坐在那里觉得，平常从来没有学过打坐的人，没有学过佛，忽然因打坐来个思想念头，自己都莫名其妙是哪里来的。如果没有学打坐，根本几十年都没有想过这个。

其实今天就有个事，下午有个同学，从高雄跑来找我，高雄不算远了，在我觉得很远了，因为我一天事情多，忙得不得了，我正到办公室，他们说高雄的某人，办事的同学拿个条子来，“某某从高雄来找你，说老师答应过他，有事情可以来找。”我想了想说：“对对对，有这个人，什么事啊？”他说：“他有问题。”我说：“我实在没有空，你叫他等到吧。”实在没有空，忙啊，只好害得他等了一下午，等到晚上了，我说：“赶快，赶快，叫他来，趁着有空，抽时间就谈，你不要等到我有空。”谈了好几个小问题，谈完了，他说：“我这一趟来啊，主要是有个大问题。”我说：“什么大问题？”我一听大问题啊，眼睛都瞪大了，他出了什么事嘛？他说：“我太太学打坐。”我心里想：我的妈啊，这个事啊，你太太学打坐，告诉我干嘛呢。他说：“我太太打坐，坐得很好，忽然看到三尊菩萨。”我说：“怎么样？”“一尊是红的，这么一个姿势，一尊是绿的，还有一尊，座位上没有，空空的，所以啊，太太要我来问你。太太问我，我也解答不了啊。”我说：“你这个人真好讨厌啊，人家骂人说：你这个人说梦话，对不对？这个是梦嘛，你怎么梦还当一回事？”“我也知道梦不是一回事，可是太太要我来问你，这个事情也很严重啊，她没有打坐以前如何，所以她心中有了个疙瘩了，听他的意思。”我说：“这样啊，好事情，回去告诉你太太，说没有什么，好事情，那个空位置，她好好修持就上去打坐了。”


