第280讲 五色根若五识种

我们现在打开《成唯识论》卷四，第142页，右侧的页码。研究唯识本来是很讨厌的事啊，它太细密了，而且注重因明，注重逻辑的论辩，就是思想要绝对的搞清楚，不是盲目地说心就是佛，心是个什么，那还是很盲目。

现在讲五识根的这个论辩。我们现在是倒数第三行。

“又五色根若五识种。应意识种即是末那。彼以五根为同法故。”“又五色根”，这个色法我们再三说明，就是指生理的机能。“五色根”就是眼耳鼻舌身，叫做“五色根”，就是五官，我们现在的观念知识就是身上、脸上的五官。“五色根若五识种”，假设我们身体的五官，包括整个的身体，都是前五识眼耳鼻舌身这个五识的种子所呈现，那么“应意识种即是末那”，那么我们第六识这个思想意识，也属于第六根，“即是末那”，应该就是末那，即第七识，就是我们这个意识思想就是第七识。我们常常引用西洋哲学家笛卡尔的话“我思故我存”，因为我有思想，所以还有我。

我们常常与外国朋友们谈话，譬如前年，一个外国朋友，年纪大点，地位也蛮高，原来是新闻处长，他生病了，后来我告诉他，如果用中医的治疗方法，要怎么样怎么样，要戒绝很多很多的饮食，他说：“那我活着还有什么意思，我不是变成植物人了？”一个人变成植物一样，没得思想、没得意识、没得情感，哈哈。我说：“你想变成一个真的人，想多活几年，暂时做一下植物人也不错啊，做一下机械人也好啊。”所以我们这个人，假设没有思想就是个植物人、就是个机械人。

那么因此，这里说，如果“五色根”就是“五识种”子变现，那么应该说，我们意识思想的这个“识种”，它本身也应该就是“末那”，第六意识就是第七识意的根。这个末那识很难解释的，就是命根，等于是自己的命根。

“彼以五根为同法故”，因为第六意识的这个思想作用，同我们的眼睛看东西、耳朵听声音，眼耳鼻舌身是同一个类型，它是活动性的。我们眼睛看、转动，耳朵听，听这边听那边，很活动。第七识看不见啊，第六意识我们可以想到，我们现在想的就是意识。所以我们中国人讲话：这个人很有意思，就是“意识”这两个字，很有意思。他说，那么第六识也是同一个理由喽。

“又瑜伽论说。眼等识皆具三依。若五色根即五识种。依但应二。”再说，弥勒菩萨的《瑜伽师地论》，唯识宗的大论，主要的论典、经典。《瑜伽师地论》上说，“眼等识”，眼耳鼻舌身前五识，“皆具三依”，一定有三样互相为依报，过去的种子，种子依；现行，现在的行为，就是现在的眼睛、现在的耳朵。怎么来的？我们过去的业力种子，种子生现行；那么还有一个是俱有依，我们现在讲的范围是俱有依。

《瑜伽师地论》上说，“眼等识”都应该具备“三依”。不是我们讲的三皈依，也等于都有的三皈依。

它是受过去的业力，所以我们每个人都有眼睛，每个眼睛都不同，业报不同，种子不同；因此长成现在的眼睛，这个眼力好不好，眼睛的大小等等，眼睛有病没有病，这是现行，乃至近视不近视，都是现行。那么“种子依”，眼睛有它的个性。有些人喜欢瞪眼睛啊，过去有些人喜欢……，所以看相，眼睛是分很多种类。

假使具备这个“三依”，“若五色根即五识种”，五色根就是五识种子所演变的。

“依但应二”，那不应该叫做三依，只要两种：种子、现行就够了，为什么道理这里讲有三种？

“又诸圣教。”就是一切佛经。

“说眼等根皆通现种。唯执是种。便与一切圣教相违。”一切经典上、佛经说。

“眼等”，眼睛、鼻子、耳朵、身体，眼耳鼻舌身前五根，“皆通现种”，它的本身是现在的行为、现状、现象，这个现象是怎么来的？过去种子所生，“皆通现种”。

“执唯是种”，那么这个现种是前生果报来的，你一定要知道有个种子依啊，“便与一切圣教相违”，那好像我们在理论上，同一切释迦牟尼佛所说的经典，有一点不对吧？这是问题，提问。

“有避如前所说过难。朋附彼执。复转救言。异熟识中。能感五识。增上业种。名五色根。非作因缘。生五识种。妙符二颂。善顺瑜伽。”他说，这些问题啊，刚才我们开始讲的这两种问题，三种依应该变成两种依啊，那么如果一定说还有三种依，硬是有个种子依这个作用的话，那么好像同释迦牟尼佛传法传下来的理论稍有不对了。这两个问题。

他说，有一派的大师，大法师，“有避如前所说过难”，对于前面人家所提的两种错综复杂的问题，“避”开不谈。“过”就是太过分了，这些问题太啰嗦了，就是有点鸡蛋里头挑骨头的味道。

“朋附彼执”，“朋”但是有些人，一般人，朋友凑拢在一起。依“附”，拥护反对思想的两个问题。“彼执”，“彼”就是他；“执”执着的很厉害。认为他们的论辩好像是对的，而且是一般人，很多人，“朋附”，有大部分的人拥护这个说法。那么不能不向他解释，“复转救言”，因此，只好再解释给他听，救救他错误的观念，大慈大悲的心理，救他错误的观念。因为修行，真做工夫，在理上有一点不通，错误就很大。所以，为什么唯识那么严重，我们听起来很痛苦，真正最后到成道修行，错误一点点，这个差别就很大，这是因果。等于说我在这里，假设在这个地方，这个手指头那么偏一点点，你看从这个偏的地方拉一条线，拉开越远，错的位置越大，所以叫做“差之毫厘失千里。”所以，修行的见解，并不是说有个方法做个工夫，或者会打坐、会念咒子、会念佛、会观想，随便一弄，再不然，身上气脉通了，跳起来了，神经来了，那就是道了。那差的是一塌糊涂。所以“因地不真”，见解有如此的重要！

因此本论说，关于见解上跟他辩论清楚了，是大慈大悲救他的，是救度他的。因此他用四个文字“复转救言”，只好向他解释，解救他的困扰。

“异熟识中。能感五识”，我们晓得，第八阿赖耶识的这个生命作用，第八阿赖耶识有两种作用，异熟作用等于我们现在讲的因果报应，前生所做的，今生都带来；今生所做的，带到来生。所以现在所做的，功德也好、善事也好、恶事也好，不一定受现世报，是异熟，等于异地、异时、异世、异报。不是说我打你一个耳光，你也打我一个耳光，两个人在街上吵架的那个样子，不是这样。有时候无意之中所做的都有因果存在。异熟两个字，就是我们中国文字综合了儒佛道三家的思想，常常在小说上有一句话：“善有善报，恶有恶报。不是不报，日子未到。”一定要报，这就是异熟的作用。所以，异熟是这个样子，这是讲生命的作用，过去、现在、未来……

“异熟识中。能感五识”，就是当我们生命投胎的时候，这个胎儿的形成啊，拿人来讲，他的眼睛、耳朵，眼耳鼻舌，身体，这个“感”就是感应，果报的感应，异熟的感应。“五识”的功能各不同。

假使我们把这个做一个科学的测验，就很好玩。譬如我们这一堂人，如果花个把月时间，我们这一堂人，每个人的眼耳鼻舌身都好好地检查，用科学测验：每个人年龄相同、出生相同、营养也相同，或者那几个月吃的都一样，不要说他们出家人吃素，我们吃荤的，营养不同，都把它变成一样。你一测验，这个眼耳鼻舌下来，每个功能差的很大，有人眼睛就很厉害，看的很远，有人就很近，几乎没有一个人的眼睛是真正绝对正常。

像我们的手表一样，除了电子表比较好一点，都是差一点，一堂人的表拿下来，统计下来，算不定，加起来差了一个钟头，有些快一分，有些快2分，有些慢一分，合起来都差那么远。至少像我们用电子的，至少（加起来）也要差半个钟头，很普通。

所以，在生命当中啊，我们这个生命，一些人长的白一点、黑一点，鼻子高一点、矮一点，都是“异熟识中。能感五识”，五识还不是根哦，五识的作用。譬如，有些人耳朵听声音特别灵敏，有些人当面讲话都听不见，还会听错了。你去检查，他也不是耳朵聋，他听的能力就是差，这种是业报感应来的。换句话说，所谓神通，神通也是定力果报来的。凡夫的神通，有些人就是眼睛特别灵敏、耳朵特别…、脑筋的记忆力特别强，那就是身识，脑筋属于身识，脑神经。眼耳鼻舌身，他“感”的果报不同。

那么一个人，譬如当他投胎的时候，“异熟识中。能感五识”，那么再加上妈妈身体的关系，妈妈怀孕，父母的整个的这个精虫、卵藏，这个有形的种子的选择，那不是选择，你做不了主的，哪一个精虫能够变成你、变成我，都是撞因缘撞来的。一次可以投胎的精虫有12亿个兄弟姊妹一起来的，结果幸得生我出来了，所以是很对他们不起的，这个是个人的果报不同。那么父母的精虫、卵藏，加上父母的身体情况，乃至家庭环境、社会时代等等，这是增上缘，增上的业力。对于那个种子的培养，是增上业种。因此形成我们每一个人的眼睛、耳朵、鼻子、身体等等不同。“名五色根”，这样叫做三缘和合。

就是过去的业报生现行，现行业报为未来的种子。现行，譬如我们现在坐在这里，今天，现在是八点二十分左右，这个时间，我们这个秒钟的时间，就是构成了下一秒钟的事，现行就是生这个种子。

“非作因缘。生五识种”，并不是说，这个前“五识”它本身是“因缘”所生，并不是它本身又去做因缘，生出来一个“五识种”，这个道理很明白。

“妙符二颂”，同我们前面所提的四句偈子，那个偈颂的道理是一样的。

“善顺瑜伽。”这就是《瑜伽师地论》当中，弥勒菩萨所讲的道理。上一个佛释迦牟佛说的，同当来佛，就是佛的大弟子，弥勒菩萨说的是一样，没有两样。

“彼有虚言。都无实义。应五色根非无记故。”所以刚刚所讲的上面两种理论，“彼有虚言”，他讲的是空话。“都无实义”，这些问题是空问题，提的没有道理，没有究竟的内容。应该说“五色根非无记故”，“五色根”做了的有果报，不属于“无记”。所以，在五识里头，它有善恶无记三性，是有记的。

譬如说，我们的眼睛本来是个机器，看看没有什么关系。但当你看到一个不喜欢的仇人，你眼睛马上就恶心来了，它眼识的恶跟着意识思想：这个人我很讨厌！这是意识了，意识的恶；眼呢，同样跟意识，眼识也会造恶，它看到那个讨厌的人，这个眼识它在造恶。眼识造恶以后，意识固然善恶有因果关系，眼识本身也有。一个人经常喜欢用仇恨的心理看人，慢慢久了，那个眼睛看起不是人眼了，那很凶恶的。所以，它本身不是无记果，无记是糊里糊涂的。

“又彼应非唯有执受。唯色蕴摄。唯内处故。”再说，前五识“应非”，不应该说。不是只有“执受”的作用，“执”就是抓住；“受”就是感觉。也不应该说，“唯色蕴摄”，不应该说前五识都属于物理的作用、生理的作用，不应该有这个观念。

可以粗说，前五识是属于四大所变，生理、物理所变，地水火风色蕴处摄。但是，进一步了解，地水火风我们这个肉体的本身，乃至每一个细胞、每一块肉，它的本身也是唯心所造，物质跟心、精神分不开得。

“唯内处故”，都属于心内，所以“心外无法”，心外就没有东西，拿现在是思想哲学观念，它是心物一元的，绝对的唯心论，这个物理世界的一切，纯粹是内心所变的。

“鼻舌唯应欲界系故。”所以我们晓得，再提起大家注意了，《八识规矩颂》讲前面的五识，一句偈颂“眼耳身三二地居”，眼睛、耳朵、身体，“眼耳身三”；鼻子跟舌头这两样已经舍弃了。除非是没有得定的人，还在欲界中，这两样东西，嘴巴想吃，鼻子需要呼吸维持生命，是欲界中用的。所以入定了以后，气住脉停，鼻子的呼吸没有作用了，香臭到这里也不会干扰他，因为他不呼吸了。我们之所以感觉到，是香臭进入鼻子的嗅觉神经，要靠呼吸透过，配合这个空气进来出去才有。入了定以后，呼吸停止了，鼻识起不了作用。入定以后，当然不吃东西，不会说话了，乃至真到了入定，连口水都不需要咽了。不是像你们打坐以后，在那里喝茶一样，口水咕噜咕噜的，当然，开始应该如此了，口水越多越好啊，到真正入定了，这个也不动了。

所以鼻舌二识，“欲界系故”，在欲界里头还有。所以真到了定境，鼻舌二识不起作用了，二禅以上，气住脉停；三禅以上，气住脉停，只有眼、耳、身三样识，还在色界中，还有用。

所以，“三根不应五地系故。”这个“三根不应五地系故”，再上升到色界，无色界，又不同，禅定工夫升了，又不同了。

“感意识业应末那故。”第七识，我们这个意识会思想，这就是由第七识这个我执的存在，因为有“我”，我要想，我要动。所以这个末那识的意根越强盛的人，这个人思想特别大，我执也特别重。

“眼等不应通现种故。”在这个时候，再到高地，程度越高了，禅定修道的工夫（越高），“眼等不应通现种故”，它不起现行，念头当下能够空掉了。“不通现种故”，“不通”现在种子的关系。“又应眼等非色根故。”再说“眼等”，眼睛、耳朵等等。眼识、耳识等等不属于“色根”。

到了禅定某一境界，譬如天眼通、天耳通，不是靠这个眼睛看的，所以天眼通不是这个眼睛。有些人：“哦，我看见什么，我眼通了！”那是眼神经。真到了眼通，不是靠这个眼珠子看，所以叫做天眼、天耳，是意识境界的现量就呈现了，眼睛都不要看，已经看见了。所以真讲眼通神通，是这个道理，要注意啊。所以，眼睛还看到光，你要当心，赶快检查一下。

当年，这都是讲几十年前了，我在香港的时候，有一位也几十岁了。在第二次大战以前，他是个华侨，广东人，在日本高野山上修密宗，后来只学了一个准提法，他专修准提法，就起了神通作用，几十年了。

但是他本身不是专门搞佛的，他是很有名的一个科学家，学建筑工程的，非常有名气的。可是一般的熟人，高尚的社会，当年唯一的一个科学建筑工程师，很了不起的，抗战时在重庆也很有名。大家问他：你看看，日本人会不会打败啊？那他预言很多了，久闻这个人大名。我跟他俩见面啊，到了香港才见面。那么彼此，他也知道我，我也知道他。到了香港别人请吃饭，“哎，把某某大师请来跟你见面好不好？”我说：“好啊！我久仰其人啊。”碰面，人很胖，肚子也像银行老板一样，肚子前面是一个公事桌，可以支票在上面签字的，就是大成这个样子。

这个眼睛我一看啊，我心里有数了。然后吃了一餐饭，东谈西谈的，谈些过去未来。那么旁边的朋友就问他，“大师啊，你给我们老师看看怎么样？”他很谦虚了，“老师还要我看……”谈了半天，后来也同他谈了些事情了，他嘴里说不给我看，也给我看了。然后要出来分手了，大家都说：幸会幸会呀，很幸运大家能够见面啊。年轻人学说话啊，碰到朋友初见面，很客气的，最后要分手，幸会幸会，这次很难得，很高兴能够碰面啊。

然后，“南老师啊，你总要拿几句话送送我吧？我，你看究竟怎么样？”我说：“你这个大师，成道成名那么多年……”“不要客气啦。”一定拖到我不放，拉着手，本来我说是幸会幸会，就再见了，他就抓住手不放，真的不放你走，“你非要给我……”我说：“你呀想办法，血压太高了。”他说：“这个好像对我没有关系。”我说：“很有关系，很有关系，我还是希望你注意一下啊，血压太高了，你真要我讲话，你赶快放弃吧，你放弃这个，你这个不是神通哦，你几十年错了。”那么一边讲，赶快讲了，我说：“很抱歉啊，我也没有得道，也不懂道，根据学理跟你谈谈，你一定逼到我讲，我是个凡夫，只好告诉你这段话。”凡夫跟菩萨讲话，很难讲了。那么我说：“我就是贡献你这个意见。最好你放弃，赶快把这套本事丢掉。那么前途无量，前途无量就是可证得菩提了。”他说“否则呢？”“否则，哎呀，最后这个病痛还是难过的，就是这样。”我就把手硬抽走了，我说再见再见，幸会幸会，就走了。我就把手硬抽走了，我说再见再见，幸会幸会，就走了。当然，他被说的有些不大舒服了啊，凡夫说菩萨，菩萨还是受不了的。


