第286讲 且前五识未自在位，遇非胜境

刚才讲到第六识、第七识、第八识自己一路相续连着起作用的。“不假他识所引生故。但以自类为开导依。”这是一个理论。

“有义”，有一派的理论，“前说未有究理。”他说前面所讲的，不是究竟的道理。

“且前五识未自在位。遇非胜境。可如所说。”这个要注意啦，特别注意，尤其是讲修持的人，前面五识，前五识，没有达到成道，没有得到自在这个果位，“遇非胜境”，那么，碰到像我们凡夫（普通人），眼睛看着外面，耳朵听着外面一引，“遇非胜境”，不是最后的境界。“可如所说”，这个理由是成立的。

“若自在位。如诸佛等。于境自在。诸根互用。任运决定。不假寻求。彼五识身宁不相续。”譬如得了道的人，乃至成佛或大阿罗汉，得到自在之位，这个“自在”是真神通了，所谓“观自在”。自在位，所谓自在位，须要求得解脱。我们一切修行法门求得解脱，不被物理世界所迫，不被生理所困扰，不被妄念情绪困着，完全自在。

所以，永嘉禅师在《证道歌》也提到，用中国文学的气味而说明：“诸行无常一切空，方得名为观自在。”了解了一切都是不永恒，一切都要变化的，“诸行无常”，一切自性本空。证得真的空性，就是真正的观自在。“诸行无常一切空，方得名为观自在。”

所以，你们年轻同学们，现在不是很流行学密，密宗的白教的祖师密勒日巴，旧的翻译就是木讷祖师，新的翻译是翻音，叫密勒日巴。所以，他在西藏苦行专修十几年以后，得神足通，肉体可以飞空，在虚空中飞，乃至可以神通变化自在。弟子们问他，修道人何以能证得神通？木讷祖师一句话：“心风得自在者”。就是四大，尤其四大里头的“气”，中国道家讲“炁”，“心炁合一”，不是呼吸的气，一讲了这句话不要天天回去练气功，练得气越来越大，还爱吵架，叫气大了。“心风得自在者”，心风得到自在，那么即得神通。所以，自在位，大阿罗汉、菩萨，真正得大自在就是一切诸佛，成了佛的。

什么叫自在，注意它《成唯识论》，“于境自在”。三界任何的境界不能够迷惑了，不会堕入无明，都能解脱。“诸根互用”，《楞严经》上说“六根互用”，鼻子可以作眼睛看，耳朵……那么不要说这个，现在全世界乃至中国，很多中国大陆上，武汉大学也在实验，像美国滨州大学，好几位大学他们教授跑来跟我讲，因为他们的身份……到大陆也去看，在武汉大学他亲自看到，那么他们想在美国创办一个，叫我去组织，三个大学联合起来，所以谈了好几次，我说这个很容易，不要我去了，你们派几个人来，我教你们一下，你们自己去搞。我在中国不会去玩这个，你们美国人去玩很好嘛。

眼睛一绑起来，黑板上或外面写的字，都看得很清楚。那么，在大陆那边乡下找来一些孩子们，是天生的，当然不是一般都会，还是十几岁，男的、女的有几十个，他说我们亲自在那儿实验，把眼睛都包起来，我们还不相信，亲自都把他用牛皮再给他盖上，盖上了以后，黑板上写字，他用手这么一看，眼睛还是绑起来的，眼睛还看另一边，黑板在这边写字，问他这是什么字？他说我们换了一个颜色的笔，他说现在你红色的笔、绿色的笔，手可以看。这个是人的功能，都会的，你们也不要稀奇。要达到了“心风得自在”，都可以做到的。

就是“于境自在。诸根互用”，鼻子可以当眼睛，如果练到这样，眼睛老花也不要紧，就拿鼻子来看书吧，哈哈！所以，我们禅宗的故事，达摩祖师初到中国来，懂中文大概只会讲几句话广东话，问其他的就不懂，人家拿各种中国的书给他看，他说我不认得字啊，拿鼻子闻一闻，这些书不行；拿孔子的《四书》、《大学》、《中庸》一闻，他说这个书还好，有人味；拿《老子》、《庄子》，这个书还好，有天道的味，还有清香；其他的书都丢掉了，这个不好。那么可见他鼻子会看书了。所以，他说真正证到那个境界，那不是空言，这也是“于境自在，诸根互用”，六根可以互用。这个时候是“任运决定。”“任运”两个字很难解释了，是非常自然，一切如意，他要怎么用都行。“不假寻求。”不需要借用思考、还要寻找。像我们有时候要想一下，真的智慧来的反应，不要想的。我们这个想是寻求来的。

所以，《瑜伽师地论》翻译成“寻、伺”，寻求就翻译成“寻伺”，又寻又伺。他说在这种情形，那个成就了的人，“彼五识身”，他们的眼、耳、鼻、舌、身（前五识），“宁不相续。”“宁”，古文是念“去声”，翻译成白话“宁”字是代表“哪里”。他说它们哪里还需要连续起作用呢？都是单独的、独立自在可以互相引用。这是一个问题，他批驳上面所讲的理由，不一定对。

“等流五识。既为决定。染净。作意。势力引生。专注所缘。未能舍顷。如何不许多念相续。”所以，他说我们第八阿赖耶识的作用，这个藏识作用、业果作用有——第一个“异熟”，第二个作用是“等流”。异熟是果报，所以“三世因果”是“异熟”作用，就是藏识的异熟的功能。“异熟”中间同时有一个作用是“等流”。什么叫“等流”？譬如涨大水，那个水流并不一定照水沟来，是普遍流行。前五识的功能——“等流”的作用，它自己本身有决定势力功能。所以，染法（恶法）“染净、作意”引生这个意识，“势力引生”，第六意识是势力所引出来的，自然而来。

“专注所缘。未能舍顷”，譬如我们念佛，为什么要念佛？为什么不能念到“一心不乱”呢？因为做不到“专注所缘”，念佛这一念是“所缘”，要专注做不到。能够真做到“专注”，就是专一、“一心不乱”，那才能够说得“止”，是得“定”的前奏。“专注所缘。未能舍顷”，不能抛掉一切杂念。那么在这种情况（普通人的境界），“如何不许多念相续。”这个时候，普通人的思想是一个连一个，念头不能顿断，因此不能成道，切不断。我们普通人的心理状况，连做梦都在思想，所以“剪不断，理还乱”，不只“离愁”，什么愁都有，有时候是“闲愁”。

如何“顿断众流”？所以，佛经经常引用这句话：“如香象渡河，切断众流”。你用功到这里，有一点影子了，这念头顿下切断。所以你们修密法，修到“生起次第”，是专注、相续不断，中间没有杂念；“圆满次第”，是“顿断众流”，就切断了。要懂这个道理。所以，假使没有“顿断众流”，“未能舍顷”，没有放弃了这一刹那之间，那么，当然是“多念相续”，念念连着来。

所以，我们普通年纪大了，思想越来越多，脑子更空不掉了。所以睡眠，年龄越大，睡眠越少，意识杂念越复杂，越来越厉害了。这个意识杂念，你看年纪大了，意识的染污坚固了，思想越来越多了，快要走路了。这个意识的染污、现在在“所缘”的，正是再转胎的时候的种子，现行变种子了。

“故瑜伽说。决定心后。方有染净。此后乃有等流。”《瑜伽师地论》说“决定心后”，什么叫“决定心”？我们这个意识，普通讲这个人有坚强的意志，在普通人心理状况来讲，这是对的；在修道来讲，也要坚强的意志，这个坚强的意志作用，这个毅力就属于“决定心”，决定心向这一个方面走、那一方面走，只有“染、净”二法，善、恶二法的关系。因为有善、恶的染污，它的作用才有异熟、等流的果报。

“眼识。善不善转。而彼不由自分别力。乃至此意不趣余境。经尔所时。眼意二识。或善或染。相续而转。如眼识生。乃至身识。应知亦尔。”他说譬如眼睛——眼识，我们研究《八识规矩颂》的同学们要注意啊，前五识是不是有善、恶，有三性？有没有？诶，对，前五识有善性、恶性、无记性。我们眼睛怎么有善、恶呢？眼睛应该、譬如说眼睛耳朵，它没有善恶啊，善恶应该属于意识有的，它本身受第六意识的影响“开导依”，所以，由第六意识经常想恨这个人，因为恨他，引起眼识看他的眼神都是带着仇恨，慢慢看久了，这个人眼睛看人都是这个样子。这眼识就是恶的。所以，佛菩萨是“慈眼观众生”。

所以，今天我们那个塑佛像的来了，我经常告诉他，你特别要留意塑这个眼睛，要塑的好，很好的一个像，给你这个眼神一塑不好，这个佛像就完了。眼神呢，眼睛的形态还没有关系，最难的，像画画一样，画人，是最后一个画画成功，是点那个眼珠子这一点，这一下最难，点不好的话整幅画就完了。点得好，那就变活了。尤其点菩萨眉毛眼睛，都画得好好的，这个眼神，这一点，我说你千万不要随便点啊，打个坐心里头都没有事，然后拿起笔来随便一点，成功了。

有时候，菩萨像点个眼睛像这个样子，那个菩萨还成菩萨？不成样子了。所以，我到台南一个庙子一看，那个当家师叫我到处看看，看了我说你呀，那么辛苦修了那么大一个庙子，没有一个房间好的，风水不对。我说我住了一晚上，只看到到处都有声音，胆子小的吓死了，以为你庙子来了什么。然后他把我带到大殿一看，我说糟了，怪不得，佛像不好。中间这尊佛像呢，我说这是尊苦相，有烦恼相。一个庙子上，菩萨佛像塑不好，就是当家人的运气不好啊，香火不旺啊。他说“老师，那怎么办？”我说你找个塑佛像的来，把它改一改，这里贴两块，这个封一点，这里弄一弄，来个笑脸、慈悲相。佛像眉毛不要弯弯的，好像女人一样，那个眉毛弯成这样，又不是美容院出来的。我说这个佛像哪里说要那么一个弯弯的眉毛呢？是不对的。就是讲眼、耳、鼻、舌、身。那么，我们讲到“相”上，就是身识，所以看相就是身识。

所以，我们以前讲笑话，大家说“唉，这个家伙该不是小偷吧？”为什么讲是小偷呢？他有那个相。他走路不大看人，低着头，你不看他他看你，你看他他不看，而且左右顾盼的，算不定是小偷，因为他搞惯了。而且眼睛是眯眯的，他夜里出动，白天怕光，所以惯了。然后是看到东西，你不看着他，他算不定就抓一把，他说这个不是？是这个人吧？！这都是什么道理呢？前五识染污习惯了，人的习惯转变了一切。所以“眼等善不善”，善与恶，或者无记。有些人你看眼睛望之无神，一点眼神都没有，头脑昏昏的，那是属于无记；一个人生得眉清目秀，他一定有他的头脑，这个就是业报善与不善。

他说这些“而彼不由自分别力”，眼睛想自己想造好，造不好。心理转了，相就变了，“相随心转”，你们说“看相”的有一个基本原则，“有心无相，相随心转”，你多做好事，相也变好，“有心无相”，本来没有这个相，“相随心转”；“有相无心，相如心变”。说了半天，没得“相”看，还是要看这个“心”，这是“看相”的大原则。“有心无相，相随心转；有相无心，相如心变”。那么，我们在外面几十年，活了几十岁，看的人多了，的的确确是这样。

我们经常说，过去在大陆上，我们有个年轻的朋友，一般人老辈子，乃至我们同辈，都对他期望很高，我们年轻人说某人啊，某某同学有王者之相，起码是一路诸侯、方面大员、独霸一方的帝王之相，所以大家研究，看看他到几岁会走运？三十一岁就开始走霉运，结果到了，我们都到四十岁呀，他最倒霉。后来怎么，二十七八岁生了性病，连眉毛都脱光，脱了一根都没有，什么相都破坏完了。所以“有相无心，相如心变”。“心”为第一。这是讲到“眼识（等），善不善转，而彼不由自分别力”，都是如心所转变。

“乃至此意”，第六意识，“不趣余境”，这个“趣”就是“趋向”的“趋”，它配合前五识的变。

“经尔所时”，经过这些时间，“眼意二识。或善或染。”眼睛，眼、耳、鼻、舌、身都连起的，不过现在后面四个识不讲，只举眼识一个就够了。懂了一个，后面四个都懂了。所以眼识同意识，或者是“善”——善法，“染”——恶法，“相续而转”，它是连续而变。等于眼识一生起，眼睛一看到，这个东西好看、好吃，我们看到好吃的东西，或者好看的东西，手就想去拿了，眼识一动，身识就跟着来。“应知亦尔。”都是这个道理。

“彼意定显经尔所时。眼意二识俱相续转。”所以这个意，这个原意只讲决定性的，明显表达在某一个时间，某一个环境里头，眼识同意识这两个配合的作用，同时“俱有依”相续而转，是同时的。不是哪个在前，哪个在后，结果分不开来。有时候意识要看这一面，它就是眼识的“开导依”；有时眼识看到了，就引起意识的思想，眼识是意识的“开导依”。所以，你说哪个是它的“开导依”，很难讲。所以“眼意二识俱相续转。既眼识时非无意识。”眼识一动，意识也动。

“故非二识互相续生。”它两种是互相为因果的。同样的理由，佛经上都是拿“眼”、“意”来讲。我觉得现代人，我们研究佛经，如果翻成白话的经文，现在好像有许多地方佛经都把古文翻白话，我都是替他捏一把汗，太难了！自己古文都没有读懂，白话也没有学好，还要翻英文？那我说“我的妈”都不够叫，我经常说要叫“我的外婆”！怎么办呢？叫“我的妈”都是不够程度，更可怕，只好叫“我的外婆”了。

所以古人翻经的，禅宗祖师有个公案，说唐代的南阳慧忠国师，南阳慧忠国师他当然是得道的。他有个弟子是做官的，学问也好，古代人，这古文基础比现在的人当然好多了。他来看师父，要注解一部佛经，南阳忠国师坐在那里：“什么事啊？”他说，师父啊，我想注解某某佛经，忠国师说，“好啊、好啊、好，可以、可以。”然后叫那个徒弟小和尚：“你去拿一碗水，水里头放了七颗米，然后旁边放一双筷子，摆在那里。”这个徒弟就拿来了，他问那个又做官学问也好，要注解佛经的，他说“你看看我这个什么意思啊？”他搞了半天，不懂。南阳忠国师说，好了，他说连我老和尚的意思你都不懂，你还会懂佛的意思啊！就是这个道理。

所以，现在人动手翻译，经文都搞不懂。不过话说回来，假定翻译为了现代人，老是拿“眼”、“意”二识来讲，在现在人的深度、程度不够，最好拿生理、身体部分（感觉部分），“身识”同“意识”配合来讲，对现代人领受会比较深刻。因为现代的生活讲的是物质的享受，物质享受偏重在生理的感受。尤其是现在讲“眼识”，倒不见得有什么讲头啊，每个人都是戴近视眼镜，“眼识”就免谈了，万一要讲，应该说“眼镜与第六意识，它的相关是说……”，那还差不多，眼识已经退化了，身识的感受增强了。所以我们感觉到这是很严重一个问题。你们懂了身识跟意识的关系，才可以谈修行。

我们譬如念佛、参禅，学密宗、学天台、学华严，我们处处碰到障碍是生理的障碍，是身识。你说打坐坐那儿，为什么你坐不住啊？腿发麻发涨，是下部的气不通，两个脚腰以下就不通了。有的年纪大，有的两个脚啊，已经完全，我上次不是讲道家，讲到男人走路是靠膝盖头，女人走路是屁股摇的，摇起来走的。男人老了，两个膝盖头都不能弯了，走路这个样子了（校注：两腿拖着走），他已经不行了。身识的寿命，暖寿识减了，就不行，不能增强，那么这一个什么道理呢，身识的减退同意识有没有关系呢？有绝对关系。

比方今天我们一个老朋友讲笑话，八十几了，年轻得不得了！我们经常、我说我抓他一把，觉得他身上连骨头都是青年人样子。人老了，这个骨头台语讲“顶磕磕”，都硬了，可以打鼓了，骨头硬了。他是软化的，还是自己心的意志力坚强。和我们讲笑话，几十年如一日，他每天两个腿子就那么蹬、那么蹬，站起来蹬，一天要做两百下，每个动作自己要搞两百下。没有这个坚强的毅力，叫你们年轻人，玩一天都玩不下来。他自己打肩膀，这样打起来。打它两百下，每天两百下哦，这个两百下、那个两百下，搞下来一两个钟头了，那身体是练得很好，意志力也坚强。身识，我们许多人修道不能入定，尤其现代人身识的障碍太大，而“身识”同“意识”的关联，比“眼识”还厉害。


