第272讲 是识名末那

《成唯识论》页码是第135页，现在还在研究第八阿赖耶识与修证、修道的这个关系。上次讲到，“若无此识持烦恼种。转依断果亦不得成”，就是说，假设没有第八阿赖耶识这个作用，这是对于一般不了解有第八阿赖耶识（而言）。小乘道的人认为，只第六意识就解决了问题，不晓得再进一步研究第七识与第八阿赖耶识的关系。所以，这里再提出来，我们一切业力的烦恼，所谓三世因果六道轮回，持续不断的这个生命就是第八阿赖耶识的作用，第六意识没有这个功能。

所以，本经上讲，假定你认为“无此识”，没有第八阿赖耶识。“持烦恼种”，保持三世因果的这个烦恼种子，他生来世都带来自己业力的这个习气。这种“转依”的作用，“转依”就是异熟。“断果”，断了一切烦恼才能证果。假使没有这个识的作用，这个理论就不成立了，所谓断烦恼而证菩提就不成立了。

“谓道起时。现行烦恼及彼种子俱非有故。染净二心不俱起故。”引申这个道理。

“谓道起时”，一个人真正悟道、得道的时候，成道的时候。“现行烦恼”，现在的一切烦恼没有了。“及彼种子俱非有故”，甚至过去的善恶业果，一切种子顿断，都清净了。所以，得道的时候，染污的，就是世间法的染污心；净心，一切佛法的净心，这两种“染、净二心”，不只善恶。“俱不起故”，同时不起来。就是《楞严经》所谓讲，“狂心顿歇，歇即菩提。”这个“歇”是什么呢？就是现行的烦恼种子顿断，过去的业力、业识，过去的业识也顿断，一下就断了，切断了，空了。

那么，我们在中国一般大家自己喜欢学禅的。禅宗经常引用佛经的话“切断众流”，也是这个道理，就是烦恼顿断，过去的业力、一切种子顿断。这个地方是学理讲明，“谓道起时。现行烦恼”，现在的、这一生的。“及彼种子”乃至过去所带来的一切烦恼业力的种子。“俱非有故”，同时空了，不是有，染污心同净心两个都不起了。

“道相应心不持彼种。自性相违。如涅盘故。”初初得道的时候，悟道、证道的时候，与道的“相应”之心，还不是完全证道，与道心相应，譬如我们平常有一念，觉得人要自己空掉，清净，做点好事，这是与道的“相应心”一起。“不持彼种”，烦恼就比较轻了，过去业力种子也清了。为什么？道心跟烦恼“自性相违”，它两个性质根本不同的。“如涅盘故”，等于一个人道心一起啊，等于佛菩萨证得涅盘之果是一样，证涅盘果位一切皆空，染、净二心都空了。

“去来得等。非实有故。”所以，得道的时候，不但是空了现行的烦恼以及过去业力的种性，也空了时间观念。“去来”，过去、现在、未来。“得”或者得道，得个什么？所以《心经》告诉我们，“亦无所得故”，一切皆空了，所以得也不得，无所谓得与不得。那么，所谓得道的这个“得”字，在唯识的道理，属于二十四种心不相应行法，是过去、未来时间方面的。得道证果这个境界“非实有故”，是空的，真正证到真空了。

“余法持种。理不成故。”有些学派认为，得道的时候，烦恼顿断，业力顿断，另外有一个道果，这个就是“余法”。所以心以外还另外求法，认为心以外，另外有个东西，能够保持业力种子，这种理论“理不成故”，逻辑上不成立的。

“既无所断。能断亦无。依谁由谁而立断果。”证道的时候一切真空，彻底空，毕竟空。真正得道的时候，没有一个断烦恼证菩提，断了一个什么？“无所断”处；也没有能断，能断所断都没有，很自然的。“依谁由谁”，所以禅宗参话头，参“念佛是谁？”“我是谁？”这个里头没有一个，无我，假定有道可得，有果可证，已经是有我相起来了，非究竟。所以说，证得道果的时候，“依谁由谁”啊？叫我们自己参究。“而立断果”，此中无我，没有谁，无我无谁呀，所以烦恼业力一切顿断，是证得道果。

“若由道力。后惑不生。立断果者。”假定你观念搞不清楚，认为悟了道以后，有了得道的“道力”，烦恼才不起来，如果是这样一个观念的话，那是错误的。如果这样认为，“立断果者”，认为得了道，才没有烦恼，才没有业力，建立这一种理论的话。

“则初道起。应成无学。”那这个逻辑很简单了，当我们刚刚发心，一动念要学佛要成道时候，已经成功了嘛，不需要修持了，这个也不通。

“后诸烦恼。皆已无因。永不生故。”为什么说理由不成立呢？当我们一念起道心的时候，已经得了道了，那么，再不会有第二念再重新升起烦恼，后来不会有烦恼心更继续起来了。因为烦恼之心是无因，没有理由再起了，得道的人，一切的烦恼切断了，永远不会再生，证得道果。

所以，上面讲了很多，我们连续（讲了）好几次，现在总结论：“许有此识。一切皆成。唯此能持染净种故。”我们由寒假讲到现在，都是讲第八阿赖耶识，讲了那么多。总结论就是建立第八阿赖耶识的作用。因为有这个识的功能，包括心物一元，物理世界、精神世界，一切唯心是它的作用。“唯此”，唯有第八阿赖耶识的存在，才能保持染法，染法是世间法，世间法都有染污的，就是现在所谓倒转来讲的污染。净法，我们念佛修道，这些善法都是净法。“染、净”二法等等是由于阿赖耶识功能作用而存在。阿赖耶识一证道以后，阿赖耶识空了，转了，转识成智，什么智？般若正智，也就是真如自体呈现。

现在研究第八阿赖耶识，一切唯心，心的根本作用，第一个根根讲完了，现在转到第七识来了。

“证此识有。理趣无边。恐厌繁文。略述纲要。”刚才做了结论，这一段再引申一下。讲了半天，是使我们了解心体基本的作用，那个根本就是第八阿赖耶识，证明有此识的存在。“理趣无边”，中间的道理，它的趣向意志，你若要深入研究啊，多的很，无量无边。如果只就阿赖耶识研究下去，这个文字不是那么简单，太多了，“恐厌繁文”，恐怕大家厌麻烦。“略述纲要”，所以，《成唯识论》的这个纲要只写到这里为止。“别有此识。教理显然。诸有智人。应深信受。”所以，本经的建立，就是告诉我们，心体的作用有第八阿赖耶识，所以特别建立了这个识的作用。“教理显然”，佛经一切的教理，所讲的道理，很明白地说明这个道理。希望一切有智慧成就的人，应该深深了解，“信受”这个道理，才好修行。

“如是已说初能变相。”总结论，第八阿赖耶识是心的“能变”作用，第一种能变是第八阿赖耶识。我们这个心非常会变化，第一种能变的功能是第八阿赖耶识。

第二种的能变相是第七识。“第二能变。其相云何。”第一能变是阿赖耶识，心的转变。第二能变是什么呢？第二能变是第七识末那识，什么叫第七识？

所以，研究唯识，有人往往配合《易经》来研究，等于宇宙万有的本体，假设是个圆圈，这个圆圈是假设的，空，叫做太极，第一能变，变出来干卦，第二能变，变出来坤卦，干、坤两卦是天地形成。我们如果配合阿赖耶识来讲，易经的干卦等于第八阿赖耶识，坤卦就是第七末那识。普通我们讲第七识，翻译成末那识。第七末那识是第二能变之相。我们普通翻末那识都翻译成“我执”，所以唯识始终不用这个名词，因为我执两个字的意义，中文的意义不能概括末那识的意思。那么现在开始讲末那识了。

我们现在的心理学只讲到第六意识，下意识、潜意识、第六感、灵感这些等等、直觉，都属于第六意识的范围，第七识还摸不到边呢。现在，唯识，我们开始由八识又降低一层，到第二能变相——末那识。

诸位专门研究佛学的特别注意啊，此心第八识是第一能变之相，第七识是第二能变相，要了解。

现在，先学“颂曰。”一个偈语，归结拢来。“次第二能变。是识名末那。依彼转缘彼。思量为性相。”不晓得讲些什么，虽然他想很归纳地作成中国的五言诗一样，越看越糊涂。假设没有长文的解释，我们看这个，那真是纪晓岚给学生批文章一样：“两个黄鹂鸣翠柳”，不晓得说些什么，“一行白鹭上青天”，越说越远，不懂了。你看，“依彼转缘彼。思量为性相”。

“四烦恼常俱。”哪四种烦恼，第七识？我们这个生命的作用：“谓我痴我见，并我慢我爱。”我痴、我见、我慢、我爱。所以，人天生都会“爱”，这个“爱”是广义的，也是狭义的。

“痴”，我痴，有我就非常痴，当然自己不晓得自己痴了，哪个人承认自己痴啊，都认为自己很高明的，（其实）都在痴。乃至我们讲一个严重的话：诸佛菩萨大慈大悲，正是他的痴心。其实慈悲也是痴啊，慈悲要度尽众生，众生谁要你度啊？菩萨偏要慈悲来度众生，此乃菩萨之多情也，多情就是痴，一切处都是痴。“我见”，我的主观的成见。“我慢”，“格老子，我总是了不起！”所以，有些人的心理是自卑感，自卑感的人一定很傲慢；傲慢的人一定有自卑感。因为如果没有自卑感的人不会傲慢，因为我怕你看不起我，“格老子，我就是看不起你！”就是自己认为自卑嘛；自己没有自卑，无所谓你看得起我，看不起我，都是一样，很平静的。所以，我痴、我慢、我见、我爱。

一切都是“我爱”，所以，爱情的哲学就是第七识出发的：要我爱你才爱你，我不爱你才不爱呢，你爱我没有用，一定要我爱你。当然，我爱是爱一切，爱名、爱利、爱什么，一切都在我爱中。

今天一个老朋友讲，我说：“哎呀，少管了，七八十岁了，这些事情……”“其实我现在什么事情都摆下了，都放下了，就是一点啦，就是觉得他们年轻的还不行，这个责任感……”多漂亮“责任感”。我说：“你不要痴了，老头子！有什么责任感？”我说：“你我死了，太阳照样从东边出来，他们年轻活得好好的，甚至比我们在还活得好一点。”“是啊，是啊，这个道理我也认为对呀，就是就是责任。”我说：“算了，不要……没有什么。”这就是我爱，好像非我不可。其实，没有我蛮好，大家也免得受这个罪，坐在这里呀，搞两个钟头，什么七识、八识的，七七八八的。我爱、我痴、我慢、我见，第七识的这四个是跟着来的，这四个叫做四烦恼，根本烦恼。

“及余触等俱。”第七识还有触。讲到这个触，特别注意啊，特别提出来，因为有一位同学，关于这个特别提出来研究。我认为他还没有太搞清楚，他已经很清楚了。你看我们佛法里头，“色声香味触”叫做六尘，就是外面的物理世界的关系影响我们，尘就是灰尘，染污我们的，刚才讲到染污。那么，跟“眼耳鼻舌身”相对的是“色声香味触”。“色声香味触”是六尘，“眼耳鼻舌身”是我们的机能。

“眼耳鼻舌身意”，加一个“意”就是六个了；“色声香味触法”，“法”就是思维的法则。

这个“触”你要注意哦，触的对面是身，有这个身体就有触，触的重点在身，这个身体。譬如我们今天坐在这里，气候最好，拿古人的诗句来讲，“不寒不暖杨花天”，就是最舒服的春天，古人的诗句形容这个天气是最好的，不寒不暖，不冷不热，杨花时节是最好的时候。我们今天的衣服，大家可以穿多，可以穿少，差一点没有关系。这个触是感触。感觉呢？我们觉得今天天气好，感觉到了，然后我们怎么讲：哎呀，这个天气好享受哦。这个受阴不是触，受阴由触进到心理的范围，生理、心理，领受在心，我们心理：好舒服啊！这个舒服，这个享受是心的作用，不是肉体物理触的作用，触就是接触。

那么，也可以说，拿现在的观念讲就是交感，电流的交感，交感作用就是触。物理的交感、心理的交感作用叫触。互相交感以后，然后心里觉得：诶，这个好，舒服、不舒服，或者是快乐、或者是痛苦，这是受阴境界，是感受。所以，受阴的一小部分属于生理，大部分属于心理。这个触呢，五阴里面没有它，是根尘相对，六根六尘，生理跟物理两个相对的时候发生的作用。要了解这个“触”字，“触”就是接触。那么现在讲“及余触等俱”，第七识有这个四烦恼，根本四烦恼之外，还有什么呢？

“及余触”，交感作用，生理跟物理的交感作用，同时起来。

好了，我们这就看到佛法唯识的伟大。要是以现在医学科学来讲，根本不承认唯心，一切唯物，思想感觉什么的都有神经的反应。我们这个神经的反应，在唯识学里头是“余触”而已，光是（用）神经反应来说明生命的来源是不够的。所以，我们假使研究唯识啊，加上现代许多学理，生理学啊、医学啊、心理学啊，就是“余触”，甚至一个“触”字的讨论，那就要好几年了，牵涉到很多有关的课程。

所以，“色声香味触法”，触法就是交感作用。这个交感作用，现在叫大家了解。这个触法在唯识的心理部分，它属于第七识的一部分，一小部分的功能。它同心有没有关系？有关系，不是全部。所以这里要注意啊，“谓我痴我见。并我慢我爱”这四烦恼是第七识的根本，包括了“余触”，交感作用。

那么“有覆无记摄。”怎么叫“有覆”？第八阿赖耶识我们注意哦，尤其是我们本院同学，我好像也讲过，没有考过你们吧？你们自己应该要研究的《八识规矩颂》，第八阿赖耶识的“性唯无覆五遍行，界地随他业力生。”第八阿赖耶识是无覆，没有遮住，无盖无覆，没有被别的挡住了，没有障碍。那么三界九地，物理世界、精神世界都是第八阿赖耶识变的。第七识呢，是“有覆”的，有障碍，它属于“无记”所摄。

我们晓得，唯识归纳人的一切心性是三性：善、恶，跟善相对的就是恶，就是不善了。不善不恶的叫做无记，就是非善非恶。所以，我们的心理行为，譬如睡眠睡得糊里糊涂，那属于无记。起心动念，任何一举一动，一个思想，不是善就是恶。说我现在愣在这里，或者疲劳了坐在那里，坐在西门汀看到街上了，大家过来过去，我也没有看见，是看到有人走，是谁不知道，愣住了，头昏昏的，这属于无记。所以第七识是无记作用，所以我们自己找自己找不到了。

我经常说，研究唯识提到《易经》，提到小说《西游记》。《西游记》里头，这一识拿什么人来做代表呢？就是孙悟空的那个师弟，叫沙悟净，沙僧，青脸色的，一天只晓得挑担子，挑这个身体，跟着后面走，他没有什么意见，毫无意见。孙悟空在的时候：“师兄讲的对。”猪八戒跟他讲讲：“也差不多，你的也对。”他就是个无记，一天就是跟着挑担子而已，是挑我们这个身体的，脸是青脸色的。

所以，第七识是这么一个形态，“有覆无记摄”。

“随所生所系。”前面跟着第六意识跑，后面的根根在第八阿赖耶识那里，尾巴属于第八阿赖耶识。“随所生”，随意境所起作用，这个我相就表现出来了。“所系”，把它拴住了。要到什么时候，才能够空掉我相呢？所以修到无我谈何容易呀？得到灭尽定，证得阿罗汉果的时候，我才真空掉。其实学佛很简单，所以唯识讲了那么多，就是修二空法：人空，法空，就成道了。人空的第一步就是空我相，我相就是第七识真正空了。我相什么时间才真能空呢？得阿罗汉道，得到灭尽定，一切烦恼顿断，业力种子顿断，得灭尽定，才是第七识空了。

“阿罗汉灭定，出世道无有。”这才跳出三界外，得了出世道，才没有真正的我相。小乘罗汉灭了我空，无我相就是无人相，才证阿罗汉道，还是小乘。要想证大菩萨道，还要进一步，连空也空，法也空，就成佛。所以成佛很简单，就是灭二空相，实际上二空也就是一空啊，就是空。


