第267讲 意法为缘

所以在中国哲学思想问题大的很，所以唯识一定要通了，应该搞清楚，这是因为在座有好几位专门研究哲学的，现在中国哲学特别要注意这个问题。现在就告诉你：“许便违害心行灭言”，假设承认这个理由，定中还有这一“思”（一“知”）的话，那么佛所说的“言语道断，心行处灭”这句话就违背（了）。“亦不得成灭受想定”，这样不叫作“灭受想定”。

“若无心所。识亦应无。”假定心所，心理思想一切作用不起作用了，那么六识当然空了，七识也空了，实际上心意识就“无”——空了。唯识不讲“空”这个字，“无”——没有了。“不见余心离心所故。”世界上没有一个人心理的作用（断录）和身体的关系，这个心就是一个，心理的作用思想感觉等等都是心的作用。“余遍行灭。法随灭故。”其余的，说五遍行一灭，“法随灭”，余法就没有了。本院的同学注意哦，提到这里，假使学期考试，什么叫“遍行”、“五遍行”？八个识里头都有，假使考试有题目都答不出来的都入“定”，入了“灭尽定”。五遍行：作意、触、受、想、思。八个识的位置上它都有作用。“作意”等于现在讲的“注意”，构成意识状态，“触”、“受”、“想”、“思”这五个。所以，这里讲“余遍行灭。法随灭故”。

“受等应非大地法故”，所以啊，“受”、“想”、“思”等等不属于像大地一样能够能生万法的道理。“此识应非相应法故。”所以，讲到第八阿赖耶识最后的心体这个功能并不是意识所相关的相应法。“许则应无所依缘等。如色等法亦非心故。”如果你承认这个道理，“应无所依缘等”，它没有所依傍，没有东西可以配合，“如色等法”，“色”就是地、水、火、风物质物理等等，“亦非心故”，物理不是心的作用，物理是心的第二重反应，不是心的全体。

“又契经说。意法为缘。生于意识。三和合触。与触俱起。有受想思。”他再说，“契经”，就是佛所说的经典，记载了释迦牟尼佛自己的话。“契经说”，“意法为缘”，第六意识——意动，意识一动，第六意识一动就生起意识来了，意识一来波浪就起了；“三和合触”，意、外境、意识（“意法”），“与触俱起”。所以这个时候意识一动，“作意”就有“触”，刚才讲五遍行，“作意”就有“触”，意一动，触就来。有触呢，就有受、想、思，就有感觉、感触，就有思想。

“若此定中有意识者。三和合故。必应有触。”所以在灭尽定中是没有意识作用的，假定认为入灭尽“定中有意识”的话，那么，意识，触、受就来了，“三种和合。必应有触”了。

“触既定与受想思俱。如何有识而无心所。”既然定中还有感触，等于说：“我在打坐，入定了。”“真的，怎么知道？”“因为我感觉到气脉都流通了嘛。”气脉流通是触法，受法，既然有触、有受，“触既定与受想思俱”，可见你的心在动，不然你怎么知道？真空了怎么知道？它有想。“如何有识而无心所”？因此，你怎么了解？这就是意识在动。当然，你说：“我已经空了。”那你不是自欺嘛？这是心所的作用。

“若谓余时三和有力。成触生触。能起受等。”假设说不在入定的时候，“余时”。意识、触、受，这种“三和有力，成触生触”，因为有所接触，所以连带跟着一个接触。“能起受等”，所以才有感受的作用。

“由此定前。厌患心所。故在定位。三事无能。不成生触。亦无受等。”因为我要入定，入这个灭尽定，在这个入定以前，等于说我们两腿一盘，姿势一摆，就是准备，这个并不是定，不过是做入定的准备。我们看到打坐的人，我们只能送几个字给他，故作入定状，故作入定状，就是做入定前的准备。“由此定前。厌患心所”，自己讨厌心理杂念思想太多了。“故在定位”，因此上来就把杂念思想空了。“三事无能”，触受想思这些没有。“不成生触”，因此，不随感触走，也没有感受。

“若尔。应名灭心所定。如何但说灭受想耶。”他说，“若尔”，假定是这样，你看学唯识、学佛法的人好啰嗦啊，抓住一点就问。他说：那这个定就叫做“灭心所定”啊？为什么灭尽定叫做“灭受想”定呢？

“唯厌受想。此二灭故。心所皆灭。依前所厌以立定名。”是这个道理：一个定境界，这个境界的范围名称，因为你开始厌恶自己的思想与感受，“唯厌受想”。

“此二灭故”，现在达到思想空了，感受也空，身心都空了。“心所皆灭”，心理一切妄想杂念不起。我们就讨厌这两个东西：有思想、有感受。“依前所厌以立定名”，因此，也叫它是“灭受想定”。但是大家不要忘记，这是一种基本定哦。得了这个定以后，还有别的定境界，还多了，所以佛经上说“百千三昧”。但是，是以这个为基础。

那么又问了：“既尔。此中心亦应灭。所厌俱故。如余心所。”“既尔”，既然是这样。那么“此中”，在这个定中。“心亦应灭”所有的心所，心理所起的作用固然空了，那心的本体也空了？“所厌俱故”，我们讨厌是讨厌有心啊，无心多痛快呢？

“如余心所”，这个心体跟心所是同一道理喽。“不尔。如何名无心定。”若不是这个样子，怎么可以叫“灭尽定”是“无心定”呢？无心就是没有心喽。

“又此定位。意识是何。”再问：在这个灭尽定当中，“意识”是什么样子？

“不应是染。或无记性。诸善定中无此事故。”这个意识，我们现在的思想意识所起的作用，构成了我们的心理行为，归纳起来，即所谓造业，业归纳有三种：善，相反的恶，不善不恶中间的是无记。所以，做了好事，构成的心理行为是善业；做坏事是恶业；不好也不坏，一天吃饱了睡觉，那是无记业。无记也有果报的，我们人生有许多遭遇是意外的，那是无记业报，无记也有业报。无记是属于非善非恶。所以他说，在这个定当中，意识是何？不应该是染污，染污是恶法，也不应该是无记性，无记是昏沉，定是善、究竟的善法。“诸善定中无此事”，真正得定的人是在善法中，绝不会昏沉，也绝不会散乱。散乱就是心乱、就是染法，不算是大恶，也算是恶，染污。所以，定是“诸善定中无此事”，定本身就是功德，是善的。

尤其我们小的时候学打坐，先不要说修定，学打坐，我们一个老师父告诉我。那个时候我还很小，我说：这个双盘坐我打不起来啊，架起来。我开始学打坐，比你们惨的多了，那个膝盖头离下巴距离那么远，翘起来，根本坐不下去，单盘不敢看，双盘摸都不敢摸，呵，只好那么翘起来。那个老师父说：“一定要练好双盘。”“这个入定嘛不一定在腿呀？”“这个小孩子太聪明，不行。”他就告诉我一个故事，他说有个老和尚，这个故事我后来查遍了也查不到，到现在也没有查出来，他说是在佛经上，我没有看到。

他说有个老和尚，夜里呀修头陀行，旷野里头打坐，双盘坐，坐得很好。坐到半夜他入定了，哦，看到好多野鬼都来了拜哟，不是拜他：“哎，赶快拜，这里有个金塔，放金光的，这里有菩萨！”所以鬼都跪下来拜。他也不管，他入定了，看到鬼拜他也不管。但是鬼嘴里（讲是）拜塔，拜放金光的塔。他后来呀，给鬼拜来拜去呀，他也坐累了，坐到夜里大概一点两点钟，双腿盘不住了，变成单盘。这个鬼说：“哎呦，糟了，这个塔变了，银塔，银塔。”银塔也值得拜啊。他后来快要坐到天亮了，单盘也盘不住了，架起来了，这个鬼说：“哎呦，糟糕，金塔也跑了，银塔也跑了，这是土堆嘛。”鬼都拿泥巴来丢这个土堆，他就一身丢的很痛，赶快把两腿就拉起来盘起来。那个鬼又拜了，说：“金塔又来了，又来了。”所以说，这两个腿呀有如此之重要，哈哈。

小的时候那个师父教我，我就问，我小的时候也在这个上面很喜欢，问：“诶，这个出在哪里，哪一本书上？”他说：“佛经上。”我说：“哪一本佛经？”他说：“我记不起来了。”哈哈，我查了几十年还没有查到这一本经典。但是，出家人，过去的老修行们有这个传说，是真的。是哪一本佛经上，我的确没有看到，哈。这两个腿呀也的确很重要。这是讲到定，所以定本身就是功德，所以真得定了的人，神通智慧都从定生。所以持戒，不得定的人，你没有办法真持戒，得了定的人，他才持戒了，他没得戒可持了嘛，这个戒性就圆满了。所以戒定慧，定在中心，戒非定而不能持，真持；慧，非定而不能生。所以讲定心的重要。

“余染无记心。必有心所故。不应厌善起染等故。”所以，有散乱心，有染污的，乃至有昏沉无记的心，那你的心理状态就没有定，“必有心所”。所以说，得定是真正的善，至善，“不应厌善起染等故”，不能放弃这个善功德，而走散乱的染污心。

“非求寂静翻起散故。”入定是求真正的静，定极了就是“寂静”。没有说一个入定的人，在定当中会起散乱心，那不叫做定了，所以“非求寂静翻起散故”。

“若谓是善相应善故。应无贪等善根相应。此心不应是自性善。或胜义善。违自宗故。”所以，定本身是善。怎么叫做善呢？其实，善与不善是我们加上的名，相应是善。


