第234讲 假谓现识，似彼相现

“假立当果。对说现因。观现在法有酬前相。假立曾因。对说现果”，有相反的，叫我们“现观”，“现”观那当时现在的一念，当然这一念，我们把它缩小了，它的原文是“法”，“法”是包括了一切事、一切理、一切物，这是属于“法”，观现在的法。“有酬前相”，“酬”就是回报，对前面、当前所讲的这个现象，所以在这个中间、在逻辑上，假立一个因果“曾因对说现果”，相对地表达现在的果（过去的因，现在的果）。

“假谓现识。似彼相现。如是因果。理趣显然”，所谓假设，这个“假”并不是完全没有，是个影像，“假”是这个意思：假借、借用，一切都是“现识”的作用，这个“现”在时间上讲是“现在”；在现象上讲是“呈现出来”。所以整个的宇宙万象，是我们的心体起用所呈现，整个是过去、未来，十方虚空、一切世界、一切万有，就是“现识”所变。所以《楞伽经》上讲“现识”，都是这个现识所变的——呈现。

“假谓现识。似彼相现”，所以我们看到现在的环境，整个的世界，譬如拿人来讲，我们组织了一个家庭，一个男的一个女的，两个铺盖拿来一起了，衣服搬来一堆了，就变成有一个家。这是意识境界的一个呈现的一个现象，这个现象就是心意识构成，等于画画一样，我心里意识中间，想画一张画，拿起笔来就把它画出来了，这张画是假相。你说假相？真的！有这么一个现象，那么这个现象哪里来的？就是我心意识的反映出来的一个假相。

所以实质的这个世界也是这样，也是这个道理。一幅画，这个现识“似彼相现”，同你心意识所理想的那个现象呈现了，所以前因后果的道理，“理趣显然”，它的道理（哲学的道理），“趣”，它的宗旨、趋向，很明显，我们容易懂了。因此学佛要中道观。

“远离二边。契会中道”，所以落在有边也不对，落在空边也错，空、有都是两边对立的，空、有是讲现象，断、常是讲作用。落在断见也不对，落在常见也不对，所以“远离二边。契会中道”。我们对于这个课程，唯识中道观，重点就在这里，这叫做中道，非空非有。“诸有智者应顺修学”，所以真正学佛法，这是最高的目的，最后的真理。所以平常告诉大家，学佛是般若智慧的成就，不是功夫，不是迷信。所以，一切真正有智慧的人，成佛道应该在这个地方、这个重点上去修持。

“有余部说。虽无去来。而有因果恒相续义”，另有一种说法，在佛法上、理论上，在佛学上、在佛教上，也有一种观念，“余部”就是佛弟子以后的另外一种支派，它认为没有过去，没有未来，空的。那么既然空，因果也空了嘛，假使佛法是空是究竟的话，那我杀人也可以，何必不要杀生呢？杀、盗、淫都可以，因为空的嘛，一切皆空。所以呀，有时候佛学的小乘佛学偏空之果同唯物观念是一样的，这是很危险的一个偏差。所以“有余部”也是这样说，虽然没有过去、未来，但是它是空，你不要搞错了，空是空，因果存在！我们有时候一听，“嗯，这个道理很对”，你仔细一想这个逻辑不成立嘛，既然因果存在就不空了。所以因果也空的话，那么不要学佛法了，这太可怕了，这是一个断见。这个中间的理论怎么说呢？

“谓现在法极迅速者。犹有初后生灭二时。生时酬因。灭时引果。时虽有二。而体是一。”一个他的理由说，我们讲“现在”，这个“现在”说这一句话，或者思想一想，很快变去了，“极迅速”。其实我们这样体会还不是真正学佛法，还有一个体会，你们年轻同学更要注意，真正的佛法：我们现在大家心里讲一句“现在”，当讲“现在”的这个时候，是一念、不是一念？你看我们假设想“现在”，一边想一边还觉得声音、旁人这些关系都知道，同时，我讲“现在”，这一个“现在”，你心里头已经加上了，这个“现在”中间有两三个念，你看这一念当中有多少念在里头，对不对？只是大家没有觉察到。

阿赖耶识所谓种因果，这个含藏意识，不管你是受的，就是接受，或者是反感，它本身阿赖耶识已经种下这个影像了。阿赖耶识包括过去、现在、未来，包括十方的空间。所以，阿赖耶识你记住一个原则，它含藏十方虚空（无尽的虚空），包括过去、现在无尽的时间，以时空两位做基础，包括的内容都太多了，都是阿赖耶识的因缘。

（同学提问……）有关系啊，你注意啊，你已经错了一点，不熏习也是熏习呀，熏习那个不熏习的，了解吗？我不愿意接受熏习，这个已经在熏习了，因为熏习那个不愿意熏习，是不是？

“谓现在法极迅速者”，当现在这一念快得很，虽然快，也同你刚才问的有关系。

“犹有”它自己，中间也有，“初”开始，“后”后来，这个“初”就是生与灭这两个阶段，“二时”的关系。“生”，所谓我们在理论上语言表达说“生”。“酬因”这个叫做因。“灭”这个观念是讲后果，“时虽有二。而体是一”，过去、现在、未来，过去同未来，时间上，前一秒钟，后一秒钟，这是两个，现象有两个。但是时间这个本身，它没有过去，没有现在，没有未来，所以“时虽有二。而体（性）是一（个）”。

“前因正灭后果正生”，当前因灭的时候，后果才生，“体相虽殊。而俱是有”，所以本体同现象虽然不同，都是同时存在，“如是因果。非假施设”，所以翻过来的理论，又告诉我们，前因后果，这个所谓“假施设”，假立的理论上表达实际上有这么一个东西存在。

“然离断常。又无前难。谁有智者舍此信余”，但是，离开整个的佛法，或者讲空说有，说断说常，“又无前难”，前面提出来，“难”，就是自性的疑难的问题，有怀疑有困难的问题。前面那么多，就前面所讲的这些问题。

“谁有智者”，其中，所以真正学佛，哪一位是大智慧成就的，了解了这个东西，相信这个真理？“舍此”，如果懂了以后，决定深信这个真理，舍了这个真理，其他没有可相信的，因为归纳性的总是空、有两个道理。

“彼有虚言。都无实义。何容一念而有二时。生灭相违。宁同现在”，所以，再进一步说，我们当讲“现在”的时候，说到“过去”，说到“未来”，这两个观念其实都是“现在”，因为我们现在讲话：“过去”这是现在一念，“未来”未来还没有来，但是，当我们讲“未来”，了解了“未来”，还是现在一念。所以，他们对过去未来这些观念，这两个问题，他们都有虚言（“彼有虚言”）空话，“都无实义”，真正求证的时候，这些理论都不存在，都不需要了。为什么呢？一念之间，就是讲现在我们一动念，这个念头里头无所谓过去，无所谓未来，只有现观。所以“生灭相违”，生灭这两方面都是对立的，“宁同现在”，灭就是过去，生就是未来，未来、现在是彼此相矛盾的，“宁同现在”，过去已过去，未来不需要算，“宁”就是哪里，哪里同现在呢？只有现在当前一念。

“灭若现在。生应未来。有故名生。既是现在”，我们讲过去的已经过去了，灭掉了，就没有了，“灭若现在”，现在说，过去了，就没有了，“生应未来”，那未来的呢，就刚刚提出来生出来，就属于未来。“有故名生。既是现在”，不管过去未来，当前的就是这一念。

“无故名灭。宁非过去”，相反的理论，没有了，叫做灭掉了，灭掉了当然是过去了；“宁非过去”，哪里不承认它的过去呀，当然承认了过去；“灭若非无。生应非有”，如果过去了的，并不是没有，至少我现在整个过程变成过去了，“生应非有”，未来的出生没有看见，就应该不存在，但是一讲未来“生既现有”，一讲未来就变成现在了。“灭应现无”，当时现在的，过去这个观念没有了。

“又二相违。如何体一”，所以，他说你刚才讲的，过去未来，有空与有，断与常，这两个是对立的、矛盾的，怎么样是为一体呢？“非苦乐等。见有是事”，他说这只是一个理解观念上的问题，并不像我们现在肉体坐在这里，痛苦、快感这个是很现有，容易体会；所以到理念境界里头，就不同现有一样，很不容易体会。

“生灭若一。时应无二。生灭若异。宁说体同”，他说生与灭之间假使是一体的，那么时间就没有两个了，没有叫做过去、未来。这个我们常说，翻开佛经一看，有两个看法，每一本佛经翻开一念，“如是我闻，一时佛在舍卫国……”，或者佛在哪里，只有“一时”一句话，这个有两个观念，以世俗的学理的看法，印度人不大管时间的，所以这个民族很有趣的，它自己也不管历史，历史观念很差，数字观念也很不精细，时间也不大管，这个民族天生修道的，尤其是南部，所以印度人没有自己好好一个历史，现在所有印度史都是十六世纪十七世纪之间，西方人给它建立的，其实大部分历史资料在我们的大藏经佛教里，那么西方人不采用，所以印度史，真正一部印度史不像我们啊，二十四史，每一代都有历史，世界上最初注意历史的只有中华民族，几千年历史保留得相当完整。印度民族不保留，所以他、佛在什么时间，在哪里讲的，它懒得记，“如是我闻”，“一时”那个时候。那个时候什么时候？不知道。这是以现在话来讲。拿佛法的道理是高明极了，因为时间没有过去，时间都是相对的，无所谓过去，无所谓未来，只有现在；只有“一时”，没有过去、没有未来，所以这是两种观念的看法。

这里所讲的“生灭若一。时应无二”，就同佛经上说“一时”的道理是一样，只有现在，无所谓过去、未来。“生灭若异”，生与灭如果变异了呢，“宁说体同”，怎么样说是一体呢？

“故”，所以说，“生灭时，俱现在有”，生与灭就是现在，所以“生、灭”也就在现在。“同依一体。理必不成”，这个体只有一个，所以，他说这个逻辑不成立。

“经部师等。因果相续。理亦不成”，那么，这还是批驳佛教内部的，有些大乘观点的法师们，所谓讲经的法师们，这还是讲印度当时，经部的这些论师等，认为因果是连续不断，他说这个理由也还不成立。“彼不许有阿赖耶识能持种故”，不管大小乘的观念，把心的体，第八部分的阿赖耶识他们不承认，就是刚才这位同学所讲的：“是阿赖耶识一定能够保持这个种子？”在当时佛陀过世以后，大乘经部的论师们，还有些不敢相信，信不下来，它阿赖耶识能够保持过去、未来一切种子。这是经部的，也非究竟。因此本经，本书劝我们“由此应信大乘所说因果相续缘起正理”，认为这些经部论师对于这个“缘起性空，性空缘起”中观正理搞不清楚，所以有这个错误。

那么我们如果研究佛学发展史，比唯识早一点，龙树菩萨建立了“般若宗”，在我们中国佛法叫它“性宗”，性宗谈空，一切皆空。所以比龙树菩萨又迟几百年，无着菩萨他们根据弥勒菩萨的法系，建立了“相宗”，就是唯识。唯识说有，确有其事。那么说有说空，还是两边对立，但是龙树菩萨早就留下一部论《中论》，说中观，偏空也不对，偏有也不对，即是到这里为止，申辩阿赖耶识的种性与因果的关系。

现在转来说阿赖耶识的本性。“此识无始恒转如流。乃至何位当究竟舍。阿罗汉位方究竟舍。”他说这个阿赖耶识，就是我们的心，心性体端，从无始以来，跟生命俱在，它永远在流转，在轮回中，一股流水一样。修行到达什么程度，阿赖耶识才没有？换句话说，拿我们简单的明了的观念，怎么样才叫做空？真正证到空就是佛法的道理。“乃至何位”？到了哪一种果位？是修到哪一种程度？“当究竟舍”，彻底地阿赖耶识这个作用就没有。

那么答复这上面的问题，“阿罗汉位方究竟舍”，譬如我们像有些人修行，修到念头空，乃至这个空的念头一定，一千年一万年或者一分钟两分钟，这是第六意识的空，这个空不了，身体肉体还是空不了，肉体空不了，时间空不了、空间空不了。等于我们大家学打坐的人，坐个三十分钟，那灵的很，不要闹钟呢，二十几分钟腿开始就发麻了，到了三十分钟，我的妈啊、娘啊，不念佛了，光念妈啊、娘啊、腿啊，好痛啊，它就来了！他时间空不了，而且坐起来空间也空不了，我坐在这个位置就不对，这个方向同我不适合，都被时间、空间困住了，这都是时空。肉体，物质世界，都是阿赖耶识所显变的。空掉时间，空掉一切，空间也空；身心，身体也空，物质世界也空，整个彻底地空，阿赖耶识的境界，证得阿罗汉的果位，才能够完全舍掉。唯识始终不讲一个空，舍掉。那么，拿我们现在年轻人文学，扬弃了、抛掉，才把它丢得开，那么普通讲放下，这样才真正放下。


