第274讲 恒审思量，胜余识故

“恒审思量。胜余识故”，第七识这个作用，“恒”，永远的。所以我们死后，所谓得中阴身，就是灵魂，中间这点作用就是第七识的作用，“恒审思量，胜余识故”。这一念所谓的根本四烦恼：我见、我爱、我慢等等，较第六识、前五识更是顽固性的，这个我很难空。

“此名何异第六意识。”为什么第七识叫末那识，“此名”叫第七部分？它同“第六意识”有什么差别呢，有什么不同？

“此持业释如藏识名。识即意故。”第七识末那识很难翻译。我们所谓三世因果六道轮回，这个生命永远存在，就是它的作用，“持”，永远执持那个业力的作用，一股力量。“释如藏识名”，解释它，同第八阿赖耶识差不多，它是个库藏。换句话，第七识就是意识，就是“意”。那么，为什么有一个第六意识了，这一个也叫“意”呢？两个意的差别（是什么）？这一点，我们参考道家另外有一个名称。由此看来，南北朝以后的道家，都是佛学进去了，叫这个东西是“真意”，第七识叫真意，真假的真。

实际上，第七识也就是意识，同第六意识不同。我们现在能够用的思想，听话的、讲话的，这是第六意识，因为这个东西是浮动的。所以，第六识婴儿没有，第六意识是跟着年龄慢慢成长；第七识婴儿根本就有。所以，婴儿生下来，饿了他会哭，他要吃，他会抓，那个我见，只要生下来就有，就是我。婴儿的那个第七识就是真意，意的根根；当然，这个真意后面的根就是第八识了。

“彼依主释。如眼识等。识异意故。”“彼依”，这个“彼”就是指第七识，“依主释”，依着第八识阿赖耶识它的主人公，主人、老板。换句话说，这个主人也是主体，它的主体作用就是：我们生命有意无意之间就有我。譬如，我们活着的这个动作啊，假设走路时，看到一个危险的，一边跑步，忽然一个东西飞过来，我们一边跑，目标在前面，这个手自然就挡过去，这一点也是意的作用啊，这个就是第七识真意的作用，“我”的作用就发挥出来了。那么，现在医学所谓的本能，本能的活动、作用也属于第七识。

所以，现在解释末那识是我执的根本，是以这个真意为主。譬如眼、耳、鼻、舌、身前面五个也叫前五识，“识异意故”，前面五个识同第六意识思想作用不同。换句话说，前面五识同第六意识与第七识这个识又不同，差别很微细。在中文，古人啊，玄奘法师等等，翻译时是用尽了脑筋，把中文文字用完了，实在没有办法用别的字替代，只好翻它梵文的音：末那识，（再）加以解释。

“然诸圣教恐此滥彼。故于第七但立意名。”可是一切佛经的经典上，把末那识不叫做意识，为什么？因为我们现在思想的第六意识也是意，若第七也叫意识，使人就搞糊涂了，“恐此滥彼”，恐怕把第七识放进来，都用“意”字就搞乱了，观念乱了，泛滥了，妨碍了说明第七识的作用。因此，一切经典上，“故于第七但立意名”，叫它是真正的意，也叫做意根。对了，在唯识上，这个第七识也叫意根。

“又标意名。为简心识。积集了别。劣余识故。”同时“又”，那么我们现在为了说明第七识是意根、真意，为什么要用意呢？“为简心识”，这是为了逻辑表达的方式。八识整个就是一个心的作用，所以叫做八识心王。“心”，就是一句话，禅宗就是“明心见性”，就行了。心是什么东西呢？分析这个作用，心有八个部分，八识，同属于心王。因此我们的经典，尤其是禅宗祖师经常三个字连起来用：“心意识”。那么，禅宗为什么这样用呢？根据《楞伽经》来的。《楞伽经》上，“心”是根本，心意识三个字连起来用；这个“意”是指第七识，我执的意根；那个“识”就是指第六意识，包括前面五识了。

所以这里讲，“又标意名。为简心识”，“简”就是选辩分别，这个心跟识两个不同。因为这一个识的作用啊，第七识我相、我执，它的功能、它的作用在哪里呢？

“积集了别”，这四个字，我们这个第六意识是了别的，譬如说我一看前面的人啊：这个是王先生、这个是李先生、王太太、李小姐，这个能够了别的是第六意识作用。但是，我们对很多人熟了，一看就晓得这是某人，这个时候，熟了的时候，你没有每一个人的观念：他是王、他是李，绝对没有，熟了。因为这个分别意识最后习惯了，累积起来，用不着思想，那个才是真正的思想，是“积集”了，累集了，是第六意识收集了别的作用，第七识（这个作用差）。

至于，像第六意识（那样）能够收集外面的资料，能够加以分别，它（第七识）没有这个本事。能够收集外面资料，哎呦，这个地方好不好啊？我们去看房子：这房子对不对啊，风水对我利不利啊？房间对我好不好啊？格局喜不喜欢啊？这个“积集了别”就是第六意识的作用，第七识不管，它糊里糊涂。“劣余识故”，它的作用比第六意识差。它也不像前面的眼耳鼻舌身，一看东西就能了解，它这个本事没有。

“或欲显此。与彼意识。为近所依。故但名意。”那么，古人又叫第七识为意根，为什么叫“意”呢？“或欲”，为了表现这个第七识，它同第六意识思想比较接近，“为近所依”，两个是挨着一起的作用。所以，把第七末那识也叫成“意”，翻译成“意”的道理。这是一段，先说明。

“依彼转者。显此所依。彼谓即前初能变识。圣说此识依藏识故。”那么，第七末那识本身不会独立起作用的，我们这个我相、我见，它后面还有一个老板。所以，它的作用还是听后面那个东西、那个人指挥，后面是什么呢？所以经典上说“依彼转者”，它依靠另外后面一个轴心在转动。“显此所依”，第七识是能依，它的所依呢？依那个第八阿赖耶。“彼”就是第七识，“谓即前初能变识”，第一个能变功能一起来，它就变出来作用。“圣说”，佛经说。“此识依藏识故”，佛告诉我们，这个第七识靠第八阿赖耶识，第八阿赖耶识是它的老板，总经理，也是它的董事长。这是一段。

“有义此意。以彼识种。而为所依。非彼现识。”另外有一派大师，唯识的大师啊，解释这个第七识的道理，另一个说法，“有义”有一派的道理。“此意”，第七识也叫“意”。“以彼识种。而为所依”，它依阿赖耶识过去的业力种子来的。所以，我们每个人的个性，一生的遭遇都是果报，前生的因所得的果，所谓种子起现行，才有我们现在的一切活动、一切相貌、一切作为；这一生的现行，现在的行为，为来生的种子，所以种子生现行，现行生种子。那么，这个第六意识“以彼识种”，由过去的意识，阿赖耶识的种识带来的，“而为所依”的。“非彼现识”，并不是讲现在我们这个我相、我见的作用。

“此无间断。不假现识为俱有依。方得生故。”什么道理呢？这个我相、我见，不管前生、现在、来生，乃至我们肉体坏了，变成中阴身，普通人叫变鬼，就是这个灵魂的作用，它这个我见没有断过。

所以，为什么说一个人，受了冤枉死了的，我们常常说，过去大陆上有很多办案的经验，就是现在许多的老刑警，老做这些工作的人也常常说：“哎呀，痛苦啊，某一个案子破不掉。”“怎么破不掉？”他们很迷信的哦，有许多还去卜卦，他们暗中也在卜卦：这个犯人究竟在哪里？有时候他们就烧香，也去拜死人：你帮忙，要想给你破案子，你要帮个忙。我常常告诉他们：多烧香，你求他们自己帮忙。常常无意中间会撞过来，会破掉（案子）了。这就是他的阴魂不散，一股怨气阴魂不散。所谓的这股怨气，阴魂不散是什么东西呢？就是第七识的作用。那普通人，没有冤枉死的，他的我相我见也不散的。所以“此无间断”，所以三世因果六道轮回是不间断的，这是第七识。

“不假现识”，它不靠现在这个第六意识起作用，它若有若无之间，这个我相就存在。所以说，我们做梦的时候，你看，平常有些人讲修养，是第六意识作用，念佛啊，拜佛啊，做好人，“哎呦，不敢，阿弥陀佛……哎呦，我吃素哦，吃素，阿弥陀佛，不敢吃荤。”有时夜里梦到了，大块大块（肉）还是夹来吃，哈，这是第七识“无间断”故。

所以修行要测验啊：你白天能够做主，梦中能不能做主？有时候，白天很清醒，理智可以做主，梦中的理性就做不了主了。那么证明你这个习气，阿赖耶的习气，这个关系严重了。梦中假定能够做主，到了家没有？还早呢，无梦无想的时候，睡眠完全睡着了，你能不能做主？这个道理还要参通了。

说我睡着了还能够做主，那你没有睡着；说我睡着了，你做不了主。这个中间做主与不做主有什么？我也不知道，哈。请你们诸位参参看，在这个地方参通了答案，可以算是你们悟了，耽误了，哈哈，也可以是开悟了。

所以，“无梦无想时”，这是禅宗的一个话头了，你们要参禅，参这个话头最好，“无梦无想时主人公何在？”我们白天能够做主啊，理性很能够做主。做梦的时候，也能够做主，意念坚强的人，做梦绝对可以做主。而且意念坚强的，做梦还可以变梦，梦到火，我晓得在做梦，讨厌，不愿意做这个梦，还在梦中，把它变成水，就变成水了。梦中会变梦，你们有没有这个经验啊？有好几个在点头了，可见你们前生有一点修行的，真的哦。还有梦中晓得自己在做梦，有没有经验啊？点头的更多了。你要晓得，这一点点的经验，都是前生有一点点修持的种性带来的，不是跟你们开玩笑，真的哦。

所以，有一种方法修炼可以梦成就，梦中可以得神通。我们那个老*啊，老是叫我传他，时节没有到，到了会传给你，梦成就。因为你还没有到啊，传给你了以后，你去变成二号神字辈了，那就很糟糕啊。梦成就修成功了，明天的事，将来的事自己都会知道，在梦中呈现了。所以这个意识的梦有如此重要。

所以，这个第七识呀，在梦中、在无梦无想的时候、在死亡的时候、在过去现在，它“此无间断”，它是一个永恒，一个生命。“不假现识为俱有依”，与生命俱来的，同时来的，生命存在它就存在。“方得生故”，它是生命的根本，就是有我相。这是这一派的唯识大师解释的这个理由。

“有义。”另一派。“此意。以彼识种。及彼现识。俱为所依。虽无间断。而有转易。名转识故。”《成唯识论》是玄奘法师把各个大菩萨关于心意识研究的精华，对的与不对的，正反派他都把它们集中起来，给我们讨论搞清楚，才好修持。

所以，“有义”，另有一派大师的说法。“此意”，第七识这个意根“以彼识种”，是阿赖耶识的种性带来的。“及彼现识”，以及我们现在意识思想的个性，就等于现在的教育讲，一个孩子有他的性向不同。每个人天生的，兄弟姊妹各人的个性不同，这个个性是种子带来起现行的，起现实的作用。所以，兄弟姊妹，或者哥哥很慷慨，姐姐很慷慨，妹妹呀一毛钱都抠门得不得了，同一个父母生的，有这样不同！难道父母遗传，偏要把第一个生出来大方一点，第二个生出来小气一点，第三个生一个白痴一点的，总不可能吧？！你做不了主的。父母只能给他身体的遗传，精虫卵藏只给他肉体，没有办法转移带来的种性，这个种性是自己带过来的，所以，各人的思想各别，都不同。所以，第七识“以彼识种”，阿赖耶识种子。“及彼现识”，同现在它本身的。“俱为所依”，两样都是它的“所依”处。虽然没有剪断，看起来这一生同前生，没有剪断。

譬如，不晓得你们现在有没有看到过，我过去有几个朋友，那都是在大陆，当年，你们年轻当然不知道，有声望，有地位，有学问，规规矩矩的。我们的朋友也知道他，有一个年龄比我大个几十岁，我们是好朋友，忘年之交，学问很好。他的三生都记得，我们经常逗他玩。他地位很高，年纪也很大，学问好。有时候私下两个人，像我，年纪跟他差几十岁，可是好朋友，忘年，年龄都忘掉了，两个人好朋友。有时候我外面带一点东西，他年纪大，回来请他吃，进来以后，“哎，小狗！”他就笑了，“什么东西啊？”因为他告诉我，他前生变过狗，他觉得自己变了狗啊，他没有迷掉，“我晓得变成狗了，好几条小狗都在旁边，那个母狗妈妈我也认得。”他说：“当时看这个母狗妈妈不是狗啊，就晓得她是什么人的果报变成这一条狗，还变成我的妈妈，生我这个狗身，是什么原因我都知道。所以我一气：我怎么可以变狗啊？”就把头拿到墙上一撞，撞死了，就活过来了，赶快再来投胎，就是现在的他。所以，我们这些人有时候，当众啊，大家都晓得，他也公开讲，总是不好意思。因为感情太好了，有时给他带好东西来看，“哎，小狗。”他就把胡子一抹，“什么东西？”就笑，晓得叫他，这是说笑话。

像过去我好几个朋友知道三生。有许多人入胎不迷，那么这个人是不同哦，那头脑特别聪明，学佛也非常虔诚，他说：哎，世间一切的最后就是这条路，没有第二条路。可惜你们不知道那些人名了，我不需要讲，将来有机会写回忆录会把他们写出来的。

所以，这个我识在三世因果中间没有间断过的。“而有转易”，它有一个变化作用，不完全一样，假使前生是这个个性的，这一生的个性，也许变得，譬如坏脾气变得更大，或者修整好了，这个因果在哪里呢？因为他的现行，加上他现行的修行，还是有一点修证过来，所以有“转易”的作用，有转变，有变异。所以，第七识也叫做“转识”，佛经上有个名，“名转识故”，所以叫做转识。

“必假现识为俱有依。方得生故。”但是这个我的作用，这个生命来呀，没有第六意识——譬如一个婴儿，一个胎儿，第七识就有了，第八阿赖耶识。胎儿有我的，但他没有思想。所以，你真研究这个生命的道理，老实讲，有时候女孩子们怀胎：哎呀，这个孩子在肚里好讨厌！我说：你不晓得，他在开运动会啊，他正在看运动会。胎儿在娘胎里头，他有一个世界的，这个已经不是中阴身了，他还在玩呢，他并不觉得入胎了。所以，有时候看到那个打篮球啊，现在那个脱光了打柔道的，“噼啊啪啊”的，他也在旁边用力呀，在妈妈肚里头就是东踢一下，西踢一下，就很难过了，算不定他有时候还骑马跑步啊，都来。你看一个人，梦中很小的境界会很大，所以，他在胎中有意识的境界，但是他没有分别心。像我们现在清明，就是第六意识，（他）没有。所以，等胎儿生出来，等这个口，头顶上“蹦蹦蹦”跳的不跳了，封掉了，这里长实在了，这个孩子开始会讲话了；会讲话了，第六意识才开始慢慢形成。第六意识是后天的教养，染污来的。

所以啊，这个我相“必假现识为俱有依”，加上现在的教育，后天的思想等等，他的我相更坚固，“方得生故”，才生起它的功能、作用。所以，第七识也叫转识。

“转谓流转。”轮回旋转，流水一样旋转的。

“显示此识。恒依彼识。取所缘故。”所以，这就显明，这个转动，流水的转动是现象，等于第七识，能使流水转动的那个力量，那是第八识，那是生命根本的力量，是因缘的关系。好，这是第二段，第七末那识我们要搞清楚，就是意之根。那么，拿我们现在的现状讲，所以每个人个性不同，此个性就是第七识的作用。

那么，我们假设在学校里研究心理学，同这里的讲法就不同了。假定我们做学术研究，我出一个题目，诸位同学可以想想看：一个人受了脑震荡以后，同医学有关系的啊。或者一个人疯了，神经病了，讲话语无伦次，脑震荡以后都昏迷了。你说：他的个性会不会变掉？年轻的同学们有没有学心理学的？答答看，变掉没有？你们客气不答。我答：不会变。这个是第七识的作用，不会变的，那个习性不会变。

（一个人）讲话语无伦次，你问他，他思想昏了，或者是血压高了，“吃过没有？”“看了。”他会乱答，你问他吃过没有，他说看过了，因为他意识昏迷，乱答。可是，他那个个性一样的，如果他爱钱的，你说你那个钱给我好不好，他不干，绝对不干。

像我们年纪大了，经验多。譬如说，有一次，我一个老前辈，我很客气地叫他老师，在医院快要死，就在台北。什么都不知道，后来我很痛苦了，招呼他——我也不痛苦，当我的学生就痛苦了，找了好几位学生，我说：发个心吧，两人一班，一天要三班轮流，还给他拉大便，洗大便，哎呀，那几个同学，我对他们非常感谢，替我代劳。还叫公公，跟着我叫，因为我叫老师啊，所以学生们只好叫他公公。常常打电话来：老师啊，快来，公公非你来不行。我去是要骂他的，我一到，声音他听到，就乖了，他心安了。有两三天，我在，学生打电话来，“老师啊，你非来不可。”我说：“怎么？”他说：“公公这两天好怪啊，就是这样，我们又不懂，他讲什么不懂，他疯了，就更紧张了，好像快要完结了。”我说：“真快要完结就是他的幸福了……好好，我来。”结果我来就骂他一顿，“你干什么，这个样子，神经啊！人家不好服侍……你比（划）什么东西嘛，他们也不懂。”后来我想到了，“你讲你那四十万，对不对？”笑了，哈！我说：“四十万我找到了，一毛钱都没有损失啊，我会给你处理，尽量给你办后事，办完了，用多少，然后我给你存在中央银行，将来带去，看你后人找到了，给他。尽量用，用完了就算了，剩下的给你存下来，好不好？”笑了，他也不再比（划）了，这个怪了！你看到吧，这就是第七识。这个意识啊，它不要思想分别的，所以有覆无记，这就懂了。


