第248讲 谓由有此第八识故，执持一切顺流转法

现在是说明第八阿赖耶识能执持，我们这个心念被抓得很牢，执着得很牢，形成种子，种子变成现在的现行。那么这个中间，就是变识，“即变为彼。及为彼依。”这是原文经典上所讲的。说宇宙一切万有，乃至我们的身心都是第八阿赖耶识的转变。

“为彼”，“彼”就是它，代表了一切东西，并不是指人，或者是指物。就是变出来物质世界、物理世界。“即为彼”，乃至为物理世界所依止的，物理世界根据这个变出来的。

他自己的解释，“变为彼者。谓变为器及有根身。为彼依者。谓与转识作所依止。以能执受五色根故。”他说，变出来的是它，它是什么？是物质世界的器世界，“变为器”，“器”就是物质世界，“及有根身”，乃至我们的身体，六根，眼睛、耳朵等六根，阿赖耶识所变的意义就是这个样子,就是说明物质世界以及我们现有的肉体生命都是阿赖耶识的转化，变出来的。

第二点，解释怎么是“为彼依”，给它们作依止，“为彼依者”，就是讲“转识作所依止”，心一变，心能变物了，变出物质来。

“以能执受五色根故。”因此就绞住了，变出了五色根。只讲五色根啊，眼睛、耳朵、鼻子、舌(整个的舌头嘴巴)、身(整个的身体神经)，“五色根”，我们整个的肉体就是这五样。意识不属于这个肉体部分，第六识意根不属于这一方面。这是讲“五色根”。那么，“五色根”为什么有个“根”字呢？我们看玄奘法师《八识规矩颂》里说的，“五识同依净色根”，眼睛、耳朵、鼻子、身体，现在讲就是骨肉的一部分，神经系统乃至各种细胞都是靠净色根变出来的。佛学里提到的这个名词很严重，照现在（的理解），净色根很难下定论。那么，也有学医的人研究唯识，讨论的结果认为，这个净色根可能就是指蛋白质。那么，一般学唯识的以及我个人都是不承认的，不对的！不是蛋白质，蛋白质还不是净色根。

所谓净色根，以什么才可以证得呢？除非这个人修持的工夫到了，这个人的肉体都能够转化、转变了，肉体转变了以后，了解这个色身，我们普通的肉身转成琉璃体，琉璃体不是玻璃一样，不是硬性的，是透的，光亮的，没有杂质，没有业力的根，那个样子叫净色根，所以很难解释。现在只能够说，在学理上，这个根是讲净色根，净色，色就是物质。

“眼等五识依之而转。又与末那为依止故。”所以，眼耳鼻舌身前面五个识，是属于与阿赖耶识有直接连带关系而转动的，所以，前五识是阿赖耶识的现量境界。第七识，“又与末那为依止故”，末那识就是第七识，第七识也可以叫它是意根，意的那个根；普通佛学的翻译也可以叫它是俱生我执，它是与生命同时来的，自然有一个“我”的作用，这是意根。

所以第八识，前五识是依止它而转，根据它而动；第七识也是根据它来的。没有第六识，第六识是由于末那识而转变。譬如我们的思想，越年轻，越小的时候，思想越没有那么复杂，越老越复杂。所以我常普通讲句笑话，骂老头子的，“老顽固！”不是笑话，很恭维，是真的。那个第六意识越来越坚固了，又变成未来的阿赖耶识的种子。所以“第六意识依之而转。”第六意识依末那识而转。

“末那意识。转识摄故。”第六意识的转是靠第七识发起作用，由我见、我爱、我想，由于“我”而来，所以有我一套的主观成见思想。所以，第七识与第六意识“转识摄故”，这两个是同体，转变的现象不同，这一转就变。

“如眼等识。依俱有根。第八理应，是识性故。”这个比喻眼睛、耳朵，眼耳鼻舌身，“眼等识依俱有根”。什么是“俱有根”呢？就是与生命同时来的，就是色根，我们有了身体，一入胎、一怀胎，只要有了这个肉体的第一点，精虫卵藏一结合了，“俱有”，那么，眼耳鼻舌身这个神经慢慢形成长成了，就是“俱有根”，前五识没有这些东西，机能就发不出来作用。

比方像电一样，电在虚空中是本来有的，可是若没有这个电灯、没有收音机、没有扩音器、没有机械的发明，这个电发不起来作用。前五识也是这样，靠“俱有根”来的，（与）生命同时来的时候，有了眼耳鼻舌身，它就起作用了。所以，第八阿赖耶识“理应”跟它互相感应，“是识性故”，所以叫它是识的作用。

“亦以第七为俱有依。是谓此识为因缘用。”同时也可以讲，第七识俱生我执是与生命俱来的，这是“俱有依”，与生命俱来的就有个我相。那么，这个我是从哪里来的呢？也是从阿赖耶识的种子带来的，“是谓此识为因缘用”，靠第八阿赖耶识起“因缘用”。

“由此有者。由有此识。”因为第八阿赖耶识这个东西的存在，“由此有者”。

“由有此识”，因为有第八阿赖耶识的存在，所以生了又死，死了又生，六道轮回互相转变，这样一个作用。整个的宇宙世界，六道轮回，天堂地狱等等，“有诸趣者。”所谓畜生、饿鬼、地狱、天堂等等，“有善恶趣。”“趣”就是六道，有各种六道。六道是我们佛学的分类，各种分类有十二种类生。因此受这个果报，有善报、恶报。

“谓由有此第八识故。执持一切顺流转法。令诸有情流转生死。虽惑业生皆是流转。而趣是果。胜故偏说。”所以，我们心的体段，那个能记忆的，能（执持）东西的第八阿赖耶识，它是什么东西都抓得很牢，过去曾经历过的，乃至未来的，都抓得很坚执，很坚固。“顺流转法”，跟着那个自然的，像流水一样，跟着世法的六道轮回来转，顺流而去；如果倒转来就成佛了，只有减，空掉了就成佛，空不掉啊，都是加法，都是加起来的。所以“令诸有情流转生死”，“有情”是一切众生，所以在生死之间“流转”。

那么，这个流转的力量是有一个人主宰吗？没有人主宰，是我主宰。“虽惑业生”，都是因为自己业力的烦恼“惑业”，惑业是个名称，见-观念，思-思想，见思变成“惑业”。“皆是流转”，流转就是轮回，“而趣是果”，所以前生种的因而得今生的果。“胜故偏说”，第八阿赖耶识的这个力量特别强，因此对于第八阿赖耶识，我们特别偏向它，多讲一点。

“或诸趣言。通能所趣。诸趣资具。亦得趣名。”这个“趣”字注意，就是六道，佛法把生命分成六个道，六个部位，在古文就是“趣”。这个“趣”不是兴趣的意思，是趋向，向这条路上走。所以上三道是天、阿修罗、人；畜生、饿鬼、地狱是下三道，简单的分类，这样叫做六道。现在所讲的“诸趣”两个字，就是这个六道的趋向。

“通”“能”趣与“所”趣。譬如说我们这个生命，像我们的手去抓东西，我们现在伸手去抓一个茶杯，就是所趣；能趣在头脑，我们脑子心里想去端茶杯，所以手去端，能趣在这里（思想）。这是拿身体作比方，这只是作比方。

进一步，我们的生命怎么会活在这里，思想感情不断的会发挥，这是“所”。而能使我们的生命活着的，那个能使我思想，能使我去搞清楚的那个“能”在哪里？不在这个身上，也不离这个身上。那个是生命之能，是阿赖耶识，“能”、“所”都是阿赖耶识所起的作用。所以说，现在在经典里讲六道轮回，“通能所趣”，通六道里的“能趣”与“所趣”。

什么叫“诸趣资具”呢？譬如说，“趣”，六道里有畜生道，畜生就跟我们人两样。畜生这个名称是我们叫它的，也许它们叫我们还是畜生呢，立场不同嘛。譬如假使生来是做马，或者做牛，它的“资具”，资养它所需要的工具就是草多的地方，有草有水，就能活了。如果做了一天牛，一天马，生的地方是在边疆，没有水也没有草，痛苦。乃至做的牛是被人家养起来的菜牛，将来终归要被宰，总要被杀掉，可是它是在还债啊，还得蛮痛快的，至少没有被杀以前，吃得蛮好。所以“诸趣的资具”，这个“资”是资生，生命活着需要有这个资本；“具”就是它一切的东西，这些器具。

“诸趣的资具，亦得趣名”，这是附属的。

那么，普通的教理，像我们说的往生极乐世界，极乐世界这个地区为什么那么好呢？那是依报。我们生在这个世界，穿的衣服、房子，你的动产、不动产，或者一辈子有钱、没有钱是依报不同。正报是这个身体，这是我的正报。属于我使用权的，属于我一切关系的是依报。所以讲成佛的人，正报、依报都很庄严，所谓依报庄严，就是他成就的环境、时代都特别好。所以说“诸趣资具”，六道轮回中不管哪一道，他所附带的依报，资生的工具也是属于六道的范围以内。

“诸惑业生皆依此识。是与流转作依持用。”“诸惑业生”，一切六道中为什么有六道轮回呢？这是因为我们有烦恼业力这个“惑业”，烦恼业力就叫做“惑业”，自己头脑不清。“皆依此识”，怎么来的，都是第八阿赖耶识来的，所以第八阿赖耶识是与“流转”，六道轮回中的转动“作依持用”，它是根本。所以第八阿赖耶识是“去后来先”，投胎的时候先来，死去后最后走，所以“去后来先作主公”。

“及涅盘证得者。由有此识故。有涅盘证得。”所以一切佛，我们普通任何人（都）是佛，但是我们没有经过修持，没有经过洗练，所以不能回到那个本来清静的面目，修行就是处处经过反省，洗练自己，回返到本来清静的那个面目，证得“涅盘”。所以这里告诉我们，“涅盘证得者”，成了佛，证得这个道的果，佛的果位，证得涅盘果，无为涅盘之果，它是靠什么呢？“由有此识故。有涅盘证得”，因为我们的生命功能里头有第八阿赖耶识作用，有了这个作用，所以到那一天悟道的时候，我们就证得涅盘果位成佛。

“谓由有此第八识故。执持一切顺还灭法。令修行者证得涅盘。”因为我们的自心体性，自性里第八阿赖耶识的作用，第八识是把过去、现在、未来一切都能抓得很牢。譬如一个善于读书的人，书读得很多，或者是善于记忆的人，不读书记数目字的人，脑子里的数目字特别多，平常都不知道在哪里，一用到，它不断的出来，这就是第八阿赖耶识“执持”的作用。不但能够执持现在，也能执持过去。这个科学也承认，佛法讲的第八阿赖耶识不是这个头脑，头脑跟心脏部分是身识的一部分，第八阿赖耶识不是头脑。头脑不过是第八阿赖耶识接触的，最尖端的一个机构而已。第八阿赖耶识能够执持的，不只是现在、过去，而且能够执持未来的一切种子，所以得了道的人能知过去，也能知未来。为什么呢？因为自性有这个功能。所以，第八识“执持一切顺还灭法”。

譬如我们凡夫一般人，这个“凡”字我再三讲过，为什么佛学叫凡夫，这是古文的翻译，凡的意思就是平凡，就是一般普通的人、平凡人，所以叫凡人、凡夫，一般人，这个水准都是一样的。智慧特别高的人、成就的，就不是凡夫，不平凡，那是另一个名称了，或者叫圣贤，或者叫仙、佛等等。阿赖耶识有凡夫法，也有超越凡夫的菩萨、圣贤等法。可是我们凡夫呢，“顺”，顺流而去，这个凡夫都是顺流，跟着时世生死之流在转；这个时代怎么办，没有办法转变环境，人只好跟着环境顺流。修行人，老实讲，是自己制造自己的环境，不跟着外境转；大的（方面）讲，也不跟着一个时代的趋势转。

道家有两句话，我们可以引用。你们都晓得道家有个神仙叫张三丰，对了，打太极拳的人都奉他为祖师的。张三丰祖师是个道家的人物，他的诗文很好，字也很好。我也经常提过，我在成都青羊宫，那个道家的第二大道场，看他的石碑，十几个石碑，好大，看到张三丰亲自写的字，亲自作的诗，无根树的诗。他的字写得与众不同，那真是太极拳，每一笔都旋，一气连下来都是圆圈画下来的。假使你们一看很高兴了，（像）你们写的原子笔啊、钢笔啊，乱七八糟，我叫做龙飞凤舞，青年人写的字我都认不得，既不是草书，又不是行书，好像是张三丰那一体，又不对，反正是各有一体呀。可是他那个真是不同。

他有两句话都很对的，“顺为凡，逆为仙。”一般人顺着自己的思想、情绪呀，这就是一般人；所以修道，学佛、学神仙是倒转去，“逆为仙”。“只在中间颠倒颠，”就在这个中间，巧妙就在这个中间。凡夫的求名求利，乃至要一切，要吃、要喝等等；修道人恰恰走相反的路子，最后到达不要吃不要喝，不求一切，他回转去了。回到自己的第八阿赖耶识转成清静本来，就得道了。所以，道家的这个话也对，“顺为凡，逆为仙，只在中间颠倒颠。”都是韵文，诗词尤其很妙的。

现在我们讲“执持一切”“顺”、“还”就是回转来，回转来修道“灭”，灭去一切烦恼。他说，我们为什么自己晓得修行？譬如，我们坐起来为什么要打坐？为什么要念佛？为什么要念咒子？上帝叫你念？菩萨叫你念？不是的，是自己，阿赖耶识种性的功能，使自己回转来（走）这个路子，“令修行者证得涅盘”，还是自己的功能。

所以你说，靠佛菩萨加被，我们注意，修密宗的，你们学佛的常常有时说：哎呀，菩萨加被！真正一个学佛者讲这句话要搞清楚，菩萨加被，并不是你投靠、拜了一个好像是青帮啊、红帮的一个老师，犯了法都靠他会保佑你，没有这回事哟。加被，譬如说你要做生意，赚了一千万的钱，要找一个有一亿的大资本家，请他帮一点忙。他看你不错，你已经赚了一千万嘛，我再借你五百万，给你贷，有胆借给你，那么你变成一千五百万了。所以，“自助人助，自助天助”，加被的道理是这样。（若）我自己不修行，就跪在菩萨面前：加被我呀，你加被我呀！那是依赖，依赖他他也没办法，自他不二，自己站不起来，依赖善知识、依赖菩萨、依赖上帝、依赖阎王、依赖神、依赖城隍，谁都没办法。

所以我们要知道佛教的俗语：请诸佛菩萨加被。这个“加”字你就要搞清楚了，是你已经有了，他再给你加一点；“被”就是盖住，你已经有了，再给你盖住，被护是保护的意思。等于你是个孩子，是个三岁的婴儿，走路都歪倒，这个大人看到了，就要扶你一把，是被护，保护的护。你若不是个孩子，是个死人躺在路上，大人看到是不是扶你一把呢？不会扶的。

所以我们学佛的青年朋友们注意啊，求佛菩萨加被、上师加被，要懂得中国文化的道理，“自助天助，自助人助。”“人贵自立。”你站得起来，别人才好扶你一把，你站不起来怎么扶你，扶起来没有用啊，扶起来你还会倒下去。


