第282讲 第七转识，决定唯有一俱有依

现在继续讨论，“然伽他说种子功能名五根者。为破离识实有色根。于识所变似眼根等。以有发生五识用故。假名种子及色功能。非谓色根即识业种”。“然”就是但是。

“伽他（tuō）”就是偈子，佛经的偈子，叫做偈颂。这些是佛经简单的四句，如《金刚经》上说的，“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”这些偈颂都叫做“伽他”。经典上佛说的这些偈子，是综合讲种子功能。所以现在我们科学上用的很多名称，乃至普通流行的空气“染污”啊，都是唯识学上出来的。科学上用的“功能”，在中国文化最早出现的，也是属于佛经里头的。

种子的功能，名字叫“五根”，这个是名称叫它“五根”，就是说生理的五种器官。为什么这样叫？“为破离识实有色根”，就是说，为什么说它是阿赖耶识变得呢？怕一般人小乘的思想、小乘的经典，心跟色、心跟物两个分开，等于两重世界。所以小乘的人，一证到空，就认为得道了，色身肉体转不了，那只好等到寿命完了的时候，一把火烧了算了。大乘的思想，所以修持有成就的人，不止只证到空算了，这个肉体的色身，这个肉体是整个的心体所变的，应该是跟着变过来的。所谓气脉之学等等的修持，是大乘的修法，心物是一元的。不能说我的心不管生理上变化，那是它的事，因为生理也就是你的一部分。

所以，“为破离识实有色根”，那么等于一般唯物思想的人，小乘思想有时候近于唯物。破他们的离开心识作用，另外的确有物理、生理的存在。所以生理的变化，我们生病等四大变化，你心做不了主，认为心是心，物是物。因此，建立、告诉我们，这一切都是第八阿赖耶识整个的心体，心物，这个身体等等都是它所变的。所以，你心能宁静，身变不了，不算。

“于识所变似眼根等”，所以，眼耳鼻舌身也是从唯心变出来的，变出来假有、幻有，偶然性的存在，“似”好像有，真有一个眼睛，有一个身体存在，其实都是假有、幻化，所以佛经说梦幻空花。我们现在的这个肉体，这个世界的存在，现有就在梦幻空花中，自己不知道，人在梦中，不知是梦！

“以有发生五识用故”，因为现在，在我们生理的器官上，发生了“五识”的作用、关系。所以假名建立，在我们这个世间，建立一个名称，“假名种子及色功能”，所以（说是）有个“种子”变出来的。这个“种子”是为了给我们这个世界上的人说明，因为我们物理的东西，一个稻子、麦子啊、水果啊，都是一颗种子变出来的，所以只好借用物理世界的种子变现性，借用来跟我们说。如果我们认为心里头有那么多种子的话，那糟糕了，我们这个心脏啊，鸡蛋那么大，这个脑袋也不大，放了那千千万万的种子啊，里头都是“癌细胞”了，那还得了！所以，这是一个假借物理的现象，使我们了解心的作用，“假名种子及色功能”。并不是讲“色根即识业种”，并不是说，这个五官的“色根”就是五识所变的“业种”本身。所以刚才我讲，有个医生问，这个净色根等等是不是细胞，不是的，细胞也是假似色根，也是相似。

“又缘五境明了意识。应以五识为俱有依。以彼必与五识俱故。”再说，“缘五境”，“缘”就是攀缘，就是一个人拉关系，我们普通讲就是拉这个关系，就是因缘。

“意识”这个思想，必定要拉前面五个兄弟：眼睛、鼻子、耳朵、舌头、身体。眼睛一看，哦，晓得这是什么人；耳朵一听，这是冷气机，这是讲话的声音；这个明了意识必须要“缘五境明了”，“应以五识为俱有依”，它要了解外面这个色相，现象界的关系。所以，意识起作用，必须同眼耳鼻舌身等等“俱有依”，同时来，互相为依靠发生作用。

假设有意识思想要看，可是我们的眼根没有，这个人的眼球挖掉了，或者是瞎的，他不能看外面的东西了，意识想看，他没有“俱有依”眼、眼根，眼识这一点作用起不了。“以彼必与五识俱故”，所以意识起作用时，这个思想跟前五识是配合一起的。等于说六个兄弟，意识是老大，老大起作用时，前面的五个兄弟啊，看它用哪一个，必须要配拢来，“俱有依”。

“若彼不依眼等识者。彼应不与五识为依。彼此相依。势力等故。”所以，现在是解释“俱有依”的道理，我们整个的大题目还是范围在一个观念里，大家不要忘记了，是讲“诸俱有依”这个作用。意识一切等等，业力、果报，我们的思想、感觉、动觉等等，都不是唯一个心，单独起不了作用，心物一元，心物同功，同一个功能所起。所以说，“彼不依眼等识者”，假使这个意识起来作用，不靠眼耳鼻舌身等，“彼应不与五识为依”，它单独存在，单独存在有没有呢？有，不实在的。这个要注意了，这个意识啊，特别要注意。

我们现在大家没有睡觉，也没有做梦，所以第六意识就是刚才讲过的最有一页的“明了意识”，这叫“明了意识”。做梦呢，是不是意识在做啊？是意识在做。做梦，前五根没有配上哦，我们眼睛睡了嘛，闭到的，耳朵也不听，那个听觉也休息了，不起作用了，脑神经大部分的思想都在休息状态，所以叫做睡眠。那么会做起梦来，那个不是明了意识，那叫做独影意识，梦是独影意识（的作用）。独影有一个名称叫做独头意识，就是现在心理学上所讲的下意识，它单独起作用。但是，梦中还是能够看呐，也会看、也会听声音、也会吃东西、也会哭、也会走路、也晓得害怕，那是梦中的意识反影前五识的作用。实际上，前五识在前五根里头都没有动过。假使我们一边做梦啊，一边有个苍蝇咬我们，我们手也会去赶苍蝇，也会去打，身体感觉还是有，这个感觉就是身识还是在这里，没有配合梦境。

所以说，“彼不依眼等识者。彼应不与五识为依”，我们明了意识起来作用，能够思想，一定要同这个前五识互相起“俱有依”的作用才行。“彼此相依。势力等故”，意识的作用同前五识作用，互相为因果，互相为因缘，彼此相“俱有依”，它的势力都是相等的。

假设我们一个人丧失了意志，这个人受了大的惊吓，或者灰心到极点，那真叫做灰心，想都懒得想，反正我要死了，反正什么都没有，眼睛看到一个人来呀，眼识还是看到，这是谁呀，他根本不管，明了意识没有配上。所以，它们是“彼此相依。势力等故”。因此，我们大家用功学佛修道都知道，你坐在那里，心念尽管空，身体的障碍，这个前五识同前五根你没有办法空的了，“势力等故”。

所以，你要真从心空上了，非要从阿赖耶识的根本上一刀了断了，身心两方面都转了才行。你光转一面，充其量最高的成就，算是小乘的果位，小乘果位虽然叫做自了汉，应该说是“未了汉”，还了不了。偶然逃避一下，就是说，在一个有的环境里，逃到一个空房间，逃到一个空山的顶上去躲一下而已，还了不了。

“又第七识虽无间断。而见道等既有转易。应如六识有俱有依。”这个第七识就是末那识我执，普通叫做我执，就是这个我。第七识有间断性，所以我们经常用《西游记》来比方，它是玄奘法师的第三个徒弟，沙悟能，他有时候没有什么意见，听猪八戒，听孙悟空的，孙悟空就是第六识。所以“第七识虽无间断”虽然没有间断，看起来有时候有间断，其实没有间断，它永恒的“我”，死了，我相还是存在。所以，修行真到无我，谈何容易呀！那是理论上讲讲的，真到无我，除非第七识转化成平等性智，那否则做不到的，理念上可以。

第七识“见道等既有转易”，第七识这个我相到什么时候（空了）？（要）见道位，悟了道，见了道并不一定是成了道哦，还没有证果哦。

所以我们唯识学分四位啊，见分、相分、证分，还要证道，亲自求证到，身心都要到达。证分还不算，还要证自证分，得菩提成就。所以说“见道等既有转易”。但是，话说回来，真的见一分道，这个我相就变一分，境界就大一分，所以见道还是最重要。尤其是学禅宗的人，首先重见地。

这个见拿现在来讲是什么？观念，智慧观念，也是见的一部分。譬如说我们有时候要发脾气了，自己想想，会劝自己：这又何苦呢？算了吧，自己想一下算了，那个脾气改变了，这也是见，你见到这个脾气是祸害，就变一下，这也是见的一点功力。所以，见道之见是理念之见。最后《华严经》所谓，理成就还是很重要！理搞不透，你见解不透，修道学佛都是盲修瞎练，都是外道的见解。

所以“见道等既有转易”，第七识有转变，“应如六识有俱有依”，因此他说，以这个推理，我们可以了解，第七识同第六识一样，应该也有“俱有依”的作用。

“不尔。彼应非转识摄。便违圣教。”如果不是这样说的话，那么第七识就不能转识成智，不能转了我相，变成无我、成道。那转识成智的理论就不能建立了，这个观念也不能范围了。“便违圣教”，那同佛经所有的教理，都不对了。

“转识有七。故应许彼有俱有依。此即现行第八识摄。”这个转识成智，第七识转了，成平等性智；第六意识转了，成妙观察智；前五识转了，成所作智；第八阿赖耶识转了，大圆镜智，这是真正成道。所谓成道就是那么一转，一转念之间，这一转之难，很难转。所以说“转识有七”，那么因此“故应许彼有俱有依”，第七识有转变的时候，它还是有“俱有依”啊，它还是有个依靠的，还有个老板，这个老板跟着它一起动的。这个老板是什么呢？“此即现行第八识摄”，就是现行、现在起作用的第八阿赖耶识、藏识。

“如瑜伽说。有藏识故。得有末那。末那为依。意识得转。彼论意言现行藏识为依止故。得有末那。非由彼种。”譬如弥勒菩萨所讲的，无着菩萨所著的《瑜伽师地论》上讲，“有藏识故”，有第八阿赖耶识、就是藏识，含藏一切过去未来种子。

“得有末那”，因此产生有我执，有我这个意根、第七识。因为有了第七末那识做中心，才有前面能够思想的第六意识，意识才能起作用，这个思想就是我。所以西洋的哲学家笛卡尔讲“我思故我存。”他还是见了一点道哦，不过他见到了什么？见到了意识与第七识之间。等于我们讲王阳明的良知良能，以我给他的批判，他所见道的程度，还只是到了第七识，没有见第八识。所以，“良知良能”就是末那识，就是意根的作用。

所以有些人认为直觉就是道，那是直觉的作用。譬如说，直觉这一类，就是第七末那识意根的作用。譬如说灵感、第六感，管它呢，第六感、第七感、第八感，你加几个都不要紧，那些还属于第六意识的范围，还没有到达第七识呢，这要搞清楚。所以，“末那为依。意识得转”。

“彼论”就是《瑜伽师地论》，“意言现行藏识为依止故。得有末那”，这个意思就是讲，我们现有功能的第八阿赖耶识做第七识的“依止”，做第七识的老板，给它依靠，因此才有第七识我执意根的发生。“非由彼种”，并不是说，第八阿赖耶识种子生出来这么一个东西。

“不尔。”如果不是这个道理，“应说有藏识故。意识得转。由此彼说理教相违。”如果不是这样说法，那么弥勒菩萨也好、佛也好，他应该怎么说呢？应该说，因为有第八阿赖耶识这个“藏识”的作用，“意识”就升起来，用不着说还有个第七层的作用，叫末那识了。“由此彼说”，所以，你懂了这个道理，其它这些论辩所讲的，“理教相违”，他的道理跟佛所说的经教矛盾，相违背，是不对的。

“是故应言前五转识。一一定有二俱有依。谓五色根同时意识。”因此，你应该了解，应该说，当我们一个生命活动起作用的时候，前面五识就起作用；当我们打坐修行或者念佛，所谓都摄六根，眼睛也不看外面，耳朵都收回来，意识不跟着外境转的话，不管你向外看起作用或者收回来，“一一定要二俱有依”，总有两样东西同时起作用。哪两样呢？“谓五色根同时意识”。譬如说我们要念佛，要静下来的时候，一定是意识我想静下来，因此眼睛也不想看——命令，下意识就命令这个眼睛不要看了，闭起来了，打坐了，好像我入定了，修行了，一定配搭的，“同时意识”。

“第六转识。决定恒有一俱有依。谓第七识。”那么第六识，我们这个意识现在讲来，你看诸位大家或者念佛啊、学密宗的观想啊、学禅宗的啊、学数息观，为什么你静不下来？你的第六意识想静啊，你的“俱有依”没有跟着你跑，眼耳鼻舌身不跟你两个……没有同意你，没有拉拢一体。所以还是不行，坐坐腿子还是吃不住，腿子不痛，屁股也坐不住了。有时候，不是身体坐不住啊，意识也坐不住了；有时候，身体还想做，意识不想做；有时候意识想静下来，身体静不下来。它六位不能够同心协力，没有转化过来。那么，就是你想转化过来，有一个你看不到，自己还没有悟到，那个第七末那识，麻烦了，意根，无始以来的习气——“我”，这个东西难办。“俱有依谓第七识”。

所以，“若与五识俱时起者。亦以五识为俱有依。”所以，第七识是第六识的后面一层，它是第六识的老板，这个老板是昏头昏脑的，不大管事的，可是啊，你离开这个老板还不行，你不能思想了，它是意根。

所以，你们青年常常在外面做事回来，我问“你们怎么样啊？”“哎呀，我那个公司不错啊，那个老板不好。”我说“那个老板……”“头脑不行！”我说：“没有你好？”“那，老师啊，这不敢说了。总而，我觉得头脑……”我说：“他头脑再不行，会当老板，你头脑再好，还是做他的伙计。搞清楚一点吧，所以还是你的头脑没有清，你还是同他一样，你说他糊涂，他那个糊涂就是他的本事。你学到他的糊涂，你也当了老板了。”同第六识第七识一样。这同时也跟你们年轻人讲讲，不要到一个地方老是不满现实。不满现实你也去开一个公司啊，很简单。你说我现在还不行，不行你吃人家的饭，规矩一点，“端人家的碗，受人家的管”，你就要好好听话，对吧？就是这个道理。

所以“若与五识俱时起者。亦以五识为俱有依”，那么，与五识同时起，应该也是五识做它的“俱有依”了，第六识的俱有依啊！

“第七转识。决定唯有一俱有依。谓第八识。”第七识后面还有个老板呢，那个是董事长了。第七识是总经理，第六识是业务经理，前五识是柜台上的店员，门市部的，就是这么一个东西，这个心的状况组织很复杂。所以，第七识总经理要转，最后的决策还是要听董事长的，“决定唯有一俱有依”，这是指第八识。

“恒无转变。自能立故。无俱有依。”那个第八识啊，它的功能大了。非要第八识转成大圆镜智（不可）。可是这个圆镜啊，很难擦的干净，恢复它的光明清净很难，因为这个圆镜无始以来就丢在脏的地方，在轮回中滚的呀，染污的太厉害了，你由第六意识开始慢慢洗刷，前五识刷刷刷，一层一层刷干净，刷到差不多第七识也擦干净了，第八识才恢复白净。所以，第八识后来转了，叫无垢识，没有脏的，染污都去掉了。

所以禅宗说悟了道的人怎么样？鼻孔原来向下！我们大家摸摸看，有人鼻孔向上吗？鼻孔本来是向下的，就是说，悟道悟个什么？就是恢复悟到了自己本来生命的功能，并不是因为你修得出来的。那么，要不要修行呢？要修行！修行就是把自己那个旧东西洗刷干净。你说我洗刷成功了，成功了也没有可喜，原来还是我那个东西，鼻孔原来向下，就悟了道了。不信大家摸摸看，就会悟了，鼻孔原来向下，绝没有向上的，就是这个道理。

“有义此说犹未尽理。”另有一道理，有些大师说，上面那么讲，道理对了，还不透彻，那怎么说呢？

“第八类余。既同识性。如何不许有俱有依。”这第八阿赖耶识也可以认可它应该有个“俱有依”啊。第八阿赖耶识根本起作用，还是要有一个共同起作用的啊。因为第八识也是识啊，前五识，第六意识，第七末那识都是识啊。“第八类”，同类的东西。“余”，与前面其它七个识一样啊。“既同识性”，既然都是这个心为体、心为王起的作用，那么怎样认为，前五识同时起作用的时候，有俱有依，如何不许第八识有一个俱有依的作用，你就怎么可以不认可呢？在理论上也未免不圆满。这是他的意思。


