第284讲 故诸圣教唯心心所名有所依

请打开《成唯识论》卷四，第146页。研究唯识有一个很麻烦的前提，就是关于这个逻辑思辨，就是“识”，心意识，把它在思辨上、理上弄清楚，才好修证。那么，现在正在说到第七识、第八识这个关系，“有所依”、“无所依”，“所依”就是说有根据，它是根据什么来的。就是等于我们追求一个“一切的应用”，后面一定有个东西，有个功能，追求一个根。现在讲到“俱有依”的问题。那么“俱有依”的讨论，现在是第四行开始。

“有义前说皆不应理”，另一派的说法。前面所提的这些理由，都不合逻辑。

“未了所依与依别故”，因为他在理上，没有搞清楚“所依”的。“所依”的是什么？“能依”是能依，“所依”是所依，他没有弄清楚。所谓“依”，依傍这个“依”，依据这个根据。这个“所依”的是什么，根据什么？“与依别”，为什么要追求这个根据的理由？

“依谓一切有生灭法。仗因托缘而得生住”，所谓“依”，就是把这个因缘道理啊，再三讲清楚。就是所谓叫“俱有依”、“根本依”。“依”的意思，是讲一切有为法（宇宙万有），有所作为的、有生有灭的、有起有没的、有动有静的，一切都是相对的，都是生灭法。这一切生灭法，都靠一个因、诸因，根本的因素。但是自己本身的因还不行，由这个因，依托前面，还有所缘，所有攀缘的。譬如说，两个东西浆糊跟纸一粘就粘拢来，要有纸的本身，浆糊在中间粘。对方，还有个对象，纸是粘得住的，这个是缘。“仗因托缘而得生住”，而看到有现在的存在。

“诸所仗托。皆说为依”，凡是有关……譬如刚才我们随便做个比方，浆糊粘这个纸，两面粘拢来。那么中间你是靠浆糊，如果单有浆糊（浆糊有粘性），可是两面如果没有东西，它也失去了它的粘性，粘性这个作用。“所粘”的就没有，因为有一面的纸涂上了浆糊，另外一面东西没有，也不构成它的效果。所以仰仗有一个“所依托”的，“皆说为依”，就把“依”先讲清楚了。

“如王与臣互相依等”，等于主管、这个国王与他的部下、干部，互相依赖，老板跟这个佣人，所用之缘，互相的关系，相互间关系，才构成了一个团体、一个机能。

“若法决定，有境为主。令心心所取自所缘，乃是所依”，因此，要了解这个“法”，就是一切事、一切物、一切理，有决定性的，照境，有前面一个境界，有这么一个现象，这个现象我们看得到的，在单独的，我们自己内心，是我们的心。上面这个“心”，是心的体；“心所”，心所起的用。“取自所缘”，它本身自己跟自己有个连锁的关系。例如我们的思想，因为前面这个思想观念，引起后面接连的思想不断地来，“取自所缘”。这个是它的所依。那么，换一话说，现在我们研究是心性之学，所谓心意识。心意识的道理，它的所依是“内六处”，就是眼、耳、鼻、舌、身、意，那么，对外界的色、声、香、味、触、法。

“即内六处，余非有境，定为主故”，所谓我们内在的（“内六处”），假使眼睛休息了（眼睛不是闭起来，闭起来也是看着，看到黑暗），完全休息了不看，“内六处”完全关闭。“余非有境”，其他、剩余的，另外没有个现象，“定为主故”，那么这个是主体。譬如我们把六根门头都关起来，对外境都不起作用，另外不会起来一个境界。那么以这个“能起”作用，有一个所起的现象，是个主体。

“此但如王，非如臣等”，所以，我们追求的是“心王”，心这个体究竟处。不谈外面境界，相对的，“相对”就是部属的关系。

“故诸圣教唯心心所名有所依”，所以，一切的经典，佛说经典只讲“唯心”起用，这一个“心”是心的体；“心所”，心所起来的各种思想、各种感觉、各种情绪。这些是“心所”的现象，“心为所依”，它所起来背后有一个东西，根本的，就是心王，八识心王，心是它的所依，“唯心心所名有所依”。

“非色等法。无所缘故”，现在我们只讲内心的作用。并不是讲外境界物理世界的色法，色法有色法的道理，有一个系统。现在我们不是追求色法，先追求自己内心精神部分，心的部分。并不是否认色法等等法，是“无所缘”的作用。

“但说心所，心为所依。不说心所为心所依，彼非主故”，所以，现在我们严重地讨论，心理状态所起的知觉、感觉、情绪等等的“心所”作用。“心所”的作用怎么起来呢？当然有根本，这个根本我们叫它“唯心”。那个“心”是心王，“心为所依”。并不是说“心所为心所依”。我们前面一个思想，譬如刚刚肚子饿了，想吃饭，后来是因为天气热了，想换衣服，这是因外境引起的心所作用，我们现在不是说这个外境缘，追究自己，我们何以能够知道冷、热、饱、暖这个心所的作用？心所作用，一个思想，譬如说要换衣服，乃至饿了想吃，它这两个作用现象不同，心理所起的作用不同。并不是说，“心所”心理所起作用，就是心的所依。“彼非主故”，因为它不是根本的东西，只是现象不同。现在叫我们认识，讲“依”，“俱有依”、“无间依”等等，是什么意思。

“然有处说依为所依。或所依为依。皆随宜假说。”另一派的理论认为，所谓“能依”与“所依”，或者“所依”本身连续的关系，一个连着一个，因前面的思想，引起后面的思想，他说这些是说法人的方便。理论上表达方便，逻辑上有这个作用，因明上有这个作用，我们事实修持用功，好像并不相干。他说有一派这样认定。

“由此五识。俱有所依。定有四种。谓五色根。六七八识。随阙一种。必不转故。”这种说法，表面上看起来很对，尤其在中国过去学禅的人，乃至现在谈不到，没有真正禅，乱说一顿。学禅的人，往往认为一悟便了，结果弄得是“笼统般若”、“颟顸佛性”，都是搞不清楚的，你给他一思考、一思辨，一论辩，他就搞不清了。等于宗教，所有的宗教“信则得救”，为什么要信？你有对象，我信这个“主”，“主”是我的“所依”，因为我把身心交给“主”，或者交给菩萨就得救了。这是不讲逻辑，可以；如果是讲逻辑，你交给菩萨，菩萨收到没有？你交给主，主在哪里？主又是谁？“主是万物之主”，他怎么来的？他无缘来的？那我也可以无缘来啊；如果他有根据来，他是外婆生的，我们要找主的外婆去，一路找下去，就是找这个“所依”——根本。

所以，这样笼统说法，认为是“皆随宜假说”，都是方便的随宜说法，理论上有，事实上没有这个必要。这个观念也是错误。譬如说，我们眼、耳、鼻、舌、身——前五识，“由此五识”，“俱有所依”，一定有所依。譬如我们现在眼睛看前面，因为前面有个现象，不回头看，假使我们意识想一想，右边究竟所坐的是谁呀？这么意识一动，这个意动为眼识的所依。那么眼睛也跟着会转过右边、左边看一下，“俱有所依”，前五识“俱有所依”。

那么，这个“所依”一层一层追究起来，我们眼睛看东西转动“所依”，因为有意识指导、指挥我们要去看。但是，意识是根据什么来呢？意识何以会动？是根据末那识（第七识）来的，就是意根“我相”来。“我”根据什么来的？是第八阿赖耶识的功能“含藏识”种子起现行。阿赖耶识根据什么来的？心王，八识的心王。所以讲，“能依”、“所依”之间“定有四种”。第一，“谓五色根”，前面“五色根”（眼、耳、鼻、舌、身），前五识必须靠眼、耳、鼻、舌、身这个机能的作用，这五色根。但是，它靠后面第六意识、第七末那识、第八阿赖耶识，假使这几个“随阙一种”，缺少一种缘，“必不转故”，这个心理状况起不了作用。

譬如一个人生病，丧失了意志力，所谓现在所讲的心理变态的毛病（并不是白痴），没有思想意识了，眼睛看前面直直的，我们经常看到，你到精神病科去看，神经病的，精神病科去看，有许多人在那里一看，眼睛瞪直了，转都不转，他意识状态，明了意识没有了，只听独影意识指挥：“我看到一个神，看到一个鬼”，因为他明了、分别意识不起作用了。那么，他看到那些影像，是意识的后面，独影境，不真实的。他把幻境当成真实。因此，走入精神病的状态，或者是精神分裂了。所以，意识同后面七、八两识有如此的重要。“随阙一种。必不转故”，这个心意识，八识作用，不能起灵活的作用。

“同境。分别。染净。根本。所依别故。”所以，在心理的状况上，同一个境界，这是一个范围。分别心是一个范围。譬如我们电灯打开，大家看到亮了，所有每个人看到这个灯光都是亮的，但是如果我们做科学的测验，老花的、近视的、远视的、色盲的，虽然在这个“同境”之下，他所理解的“分别”境界，个人程度绝对不一样。我们不要觉得同等坐在光底下，他的“分别”感受不一样、“染净”也不一样。因这个外境引起的心里头的思想，好的念头、坏的念头也不一样，染法与净法。染法是恶的，净法是善。乃至他的“根本依”不一样。

有人看到亮光，譬如我们讲一个古诗啊，“月儿弯弯照九州岛”，就是一个月亮，“几家欢乐几家愁”；“月儿弯弯……”这是一个古诗，古代的白话诗，“几家夫妻同鸾帐，几人飘零在外头？”同样一个月亮，这一首诗就把“同境、分别、染净、根本”心理不同表达出来。有人看到月亮，觉得非常美；有人还正想在月亮下面自杀呢，非常悲。同样一个月亮之下，不同。这就是说明，我们借用古人这样一首名歌，这首词这首诗，已经说明了同一个东西，“同境、分别、染净、根本，所依别故”，他所发出来的情绪有那么多的不同。这个是“所依”之差别。

“圣教唯说依五根者。以不共故。又必同境。近相顺故。”他说一切佛经，“唯说”，只有说，“依五根者”，依前五根的眼、耳、鼻、舌、身，“以不共法”的关系。“又必同境”，同一个境。我们刚刚比方，就是这一首诗，同一个月亮，认为都不同，“同境，近相顺故”。

“第六意识。俱有所依。唯有二种。谓七八识。随阙一种。必不转故。”

所以，我们第六意识的作用一起来，必定有所依。第六意识是思想，其实眼睛看到东西，“哎呦，这是什么东西呀？”这是意识起作用。耳朵听到声音，“是不是他骂我？”这是意识作用。所以，意识作用跟前面五识“俱有所依”，是互相关联的。

“唯有二种”第七、第八识，就是根根，我们不容易体会到。意识思想，我们自己可以理解得到。我们的第七识、第八识，不到了深禅定的功夫，自己找不出来，体会不出来。其实这两个，比意识还要重要。意识没有第七识，起不了思想作用，“随阙一种，必不转故”，整个的转不动了，这个“转”在唯识就是这个生命的活力，活的现象没有了。

“虽五识俱。取境明了。而不定有故非所依。”虽然说前五识眼、耳、鼻、舌、身“取境明了”，对外面一切境界看得很清楚。“而不定有”，我们眼睛看东西，耳朵听声音，除了这个官能坏了、这个机器坏了。机器所谓是“根”，如果“根”不坏，它有对境，起作用“取境明了”，但是“而不定有”，假使眼睛看一个黑暗的地方，现象都看不见，有一个现象看见了，是什么？只看见一片黑（黑也是现象），黑的中间还有些东西，看不见了，“而不定有故非所依”。

“圣教唯说依第七者。染净依故。同转识摄。近相顺故。”“圣教”，一切佛经。只有讲第六意识、前五识等等作用，由依第七末那识而起作用的。因为末那识的本身，决定于我们现在所讲人的天生个性，有人善的、有人恶的，“染、净”所依。

“同转识摄”，同样功能，后面还有一个老板，第八阿赖耶识。它使我们经过奇妙的作用，“同转识摄。近相顺故”，所以，第六意识依第七、第八识。

“第七意识。俱有所依。但有一种。谓第八识。藏识若无。定不转故。”第七识当然俱有依，这个“我相”，说“我”的个性。任何一个人的修养，我们嘴里可以讲，我已经无我相，很多人，我已经空了，实际上，哪里真正空得了啊？真空得了，感觉到自己真空得了，还没有跳过如来的手心——第八阿赖耶识。“俱有所依”，他的个性天生不同，种子带来。所以，确定最后、后面有个第八阿赖耶识，就是“藏识”，“藏识若无，定不转故”，假使没有“藏识”的话，“定不转故”，他整个的生命，前面七识的作用都不起来。

“如伽他说。阿赖耶为依。故有末那转。依止心及意。余转识得生。”“如伽他说”，佛的经教的偈语所讲。

“阿赖耶为依”，第八阿赖耶——根本依。“故有末那转”，有第七识。第八、第七，因此后面“依止心及意”，根本就是一个心王。心王我们看不到，我们现在自己了解的是第六意识，第六意识是心的所起作用之一，是个重要的部分；但是它不是心的体。所以，我们有时候觉得自己心境很宁静、很空灵，以为“明心见性”了，不是的。那是第六意识偶然波浪不动，变成一个清净面而已。所谓真的心性之体，“心物一元”，所谓“与天地同根、万物一体”，那个是心体，第八阿赖耶识明心作用。不到达这个境界，偶然自己意念上，稍微显一点，透露一点清净，或者意念上透露一点空灵的境界，那不过是第六意识的一个清净现量现象。所以，我们晓得“依止心及意，余转识得生”。

其实意识的作用非常重要，“六道轮回”、“三世因果”都是意识（第六意识）作用。由凡夫悟道而成佛、证得佛果，或由菩萨、小乘罗汉而堕落，转成凡夫，都是这个意识的作用。所以，我们现在虽然尽管讨厌妄想意识不好，妄想意识对我们并没有亏欠，只有我们欠了它。现在我们要想成道，学佛还是靠这个妄想意识来。除了它以外，除了这个工具以外，你没有成道的工具了。所以妄想不错，这位兄弟蛮好的，不要那么讨厌它。但是有人：“哎呦，我讨厌死妄想”，你讨厌妄想，那还是妄想！那个不是老大的妄想，妄想本身是老二。所以，八识的中心还是“意”，“意”很重要哦，要了解这个。

“阿赖耶识。俱有所依亦但一种。谓第七识。彼识若无。定不转故。”现在归纳。现在讲“俱有依”。“阿赖耶识，俱有所依亦但一种，谓第七识”，翻过来讲，第八阿赖耶识它有没有所依呢？它要起用的，等于我们人，就说拿现量来讲，一个人总有所依、总有所靠，我们脑子、心意识想看东西，必须靠眼睛，没有眼睛是看不见的，这从眼睛我们看的心理状况的所依之一。但是，光有眼神经还完好，如果脑神经毁坏了、身识毁坏了、意识丧失了的时候，眼睛看到东西就没有用了，不知道是什么了。这是“所依”的关系。所以，“阿赖耶识，俱有所依”，前面七识“俱有”依，它起作用的有“一种”第七识。“彼识若无，定不转故”，如果没有第七识“我相”起作用，阿赖耶识你看不出来，等于没有用的东西，其实它有的，它是不动了。等于我们电灯的开关假使坏了，不会发亮，因此我们看不出这个电能够发光的功能。阿赖耶识比方是这个电源，第七识比方是电灯的这个开关，第六识等于这个灯泡。所以，没有它还是不行。“论说藏识恒与末那俱时转故”，所以《瑜伽师地论》唯识的这些经论里头所讲的，它第八阿赖耶识跟第七末那识，“俱时”，同时都在活动、起转动的作用。


