第264讲 诸异熟识舍此身已

那么现在我们打开《成唯识论》卷四，第128页右边，这一段的研究很重要的。那我们现在的观念是身体与心的关系，身心的关系，现在名称叫唯识，心的作用分成八个识，就是说入定的人同死亡这个关系，身识怎么样分别，怎么叫作入定？真正的入定。入定有很多种，现在讲的是得道的人，说成道到达无心位得灭尽定，这个问题啊。现在我们第128页，接着上一次所讲的，这个观念来的。

“诸异熟识舍此身已。离托余身。无重生故。”就是现在我们这个身心的关系，所谓异熟识第八阿赖耶识，死亡的时候支持这个生命的是异熟识。“舍此身已”，当它离开了这个身体以后，“离托余身”，已经分离开了，要另外转身另外投生了，“离托余身”。“无重生故”，在这个死亡的肉体上不会再重生。

“又”，再一个问题。“若此位无持种识。后识无种。如何得生。过去未来不相应法。非实有体。已极成故。”当一个普通的人身体死亡了，离开了，那么我们在中国的名称就是灵魂了，就是这个心识的作用，这个灵魂的转生就是异熟识。“若此位”，假设入了灭尽定了就是得道的人，无心位。或者一个普通的人没有修道，普通叫做死亡，在这个位置上，这个位置就是说这个范围，这个范围就代表总叫“无心”。

“无持种识”，如果没有异熟识保持这个生命的作用。“后识无种”，后面这个心没有个根据、没有个来源，“如何得生？”怎么样才能够生起呢？“过去未来不相应法”，过去的已经过去，未来的没有来，过去的同未来的这个中间怎么连呢？它是彼此不相关的。所以，“明天”跟“昨天”，“明天”跟“昨天”两个是不相关的，“明天”和“昨天”是由“今天”连起来的，中间假如切断了“今天”，“昨天”和“明天”就不相干。

“非实有体”，它同时间空间一样，没有一个真正像物质世界一样一个摸得着看得见的实有之体。“已极成故”，这个理由是绝对的、已经告诉过了、成立了。

“诸色等法。离识皆无。受熏持种。亦已遮故。”再进一步说，一切物质世界的色法，色法包括地水火风，有形的物理物质的，包括我们这个肉体色法。“离识皆无”，实际上呢，进一步说它也是唯心造出来的，离了心识第八阿赖耶识的功能以外，它本身物质是不存在的，它也是变化去了。所以讲，第八阿赖耶识能够受熏，熏染久了，坚固了，造成一个物质，“受熏持种”。

所以，玄奘法师的《八识规矩颂》讲到第八阿赖耶识“受熏持种根身器”，这才有我们这个身体六根这个肉身同物质世界。“亦已遮故”，“遮”，就是这个道理已经给你摆到一边了，已经说过了，不要再说了，就是“遮”止了，不要再讨论。

他说这些理由之下，“然灭定等无心位中。如有心位。定实有识。具根寿暖。有情摄故。”“然”，但是。那么使我们了解大阿罗汉成道的人得了最高的九次第定“灭尽定”，灭尽定啊要注意，这个灭尽定大阿罗汉才能得到，“无心位中”，已经属于无心了，无心者得道。一切凡夫都是有心，有妄想心，“如有心位”，像我们凡夫同没有证到大阿罗汉果，普通人没有证到真的空，所谓你证到空也是心造的了，还是“有心位”的凡夫。这个“有心位”的空也好、光也好、感受也好，“定实有识”，这是第六意识所生、第七意识所造的，所谓有心有识。“具根寿暖”，就有六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）、就有寿命，有寿命就有活力，身上就有暖。“有情摄故”，这样还是普通的众生，凡夫众生。

“由斯理趣。住灭定者。决定有识。实不离身。”那么好了，我们就了解真正大阿罗汉得定，得到灭尽定没有入涅盘以前，入了涅盘是“灰身灭智”，一切都空完了。那么，“灰身灭智”我们补充一下，本经上没有说明。有两种，一种大阿罗汉“灰身灭智”以后，愿力的坚固，因为自己心愿力的坚固，阿赖耶识作用可以保持肉身不坏，甚至把这个肉体的身变成化石一样。这是一种。（另）一种（入）灭尽定得了道的神通力的发起，也是靠愿力，把“四大”里头的“火大”增强，到了入涅盘的时候，意念一动，本身的“火大”把自己的身体统统化了，变成光，用不着电烧，也用不着加柴烧，自己就烧化了。所以，在过去的许多尊者、罗汉们烧的时候，自己“灰身”，有些故意留一点头发或者指甲给你作个纪念，舍利子都没有，都不留。舍利子是肉身的“四大”的结合的一部分，所谓化光而去，化成火而去，这才是真正成道、得道的考验。所以说“由斯理趣”，这个道理我们懂了，“理趣”，这个道理、这个方向。

“住灭定者。”晓得入灭尽定的人，阿赖耶识功能还是存在的。“决定有识。实不离身”，实在的，阿赖耶识并没有离开这个肉体。阿赖耶识离开肉体就是死亡，等于我们搬房子迁出去了，不住这个房子了。所以，有些经典翻译成这个死亡得道的人叫作“迁识”。所以，真正修法、修净土宗的人，念佛修得好到“一心不乱”，“临命终时”（要走的时候），“预知时至”（预先自己知道），“迁识而去”，没有什么痛苦，离开身体就走了，就是“迁识”的作用。那么，在西藏密宗说法：“破瓦法”、“迁识法”，就离开了。

“若谓此位有第六识。名不离身。亦不应理。”就是这个道理，修行先把道理搞清楚。假使认为大阿罗汉得灭尽定，在这个地位的话，认为还有第六意识的存在。

“名不离身”，那么这样叫做意识、心识没有离开身体这个观念错了。“亦不应理”，不合理。

所谓入灭尽定没有第六识，妄念杂想都没有了，它的第八阿赖耶识功能存在。

“此定亦名无心定故。”所以，灭尽定或者妄念空了、第六识空了也接近叫作“无心定”。“若无五识名无心者。应一切定皆名无心。”所以不要搞错了，有些人修行或者入定心里比较凝定，只是关闭了前五识的作用，眼睛不看、耳朵不听，乃至别人说话也听不见，自己心里很定，或者在念佛、或者听呼吸、或者做别的功夫，那么这个情形是关闭了前面五个识，第六意识还存在。这不叫作“无心定”，不要搞错了。如果说没有关闭了前面五识的作用，自己认为得定了，叫作“无心定”了，那随便什么人看戏看电视看傻了，嘴巴张开口水直流都忘了，那也叫做入定啰？那个猪、那个牛吃草吃得白口水直挂下来，那个眼睛瞪着，这个牛“定”了？那个猪睡眠了也叫猪“定”了？那前六识平等作用。

“诸定皆无五识身故”，但是，话说回来，真正得定的人，前面五识身（眼、耳、鼻、舌、身）一定关闭，一定空得掉！所以，还有气脉的感觉，还知道气走到哪里，那色身、身识上面的感受没有空嘛，那不叫得定，那是说你在打坐可以。我们有个话叫作“习定”，可以，我们在练习、学习进入定，那可以。你说那个就是“定”，不对的。所以，一般人把打坐啊、古里古怪的都当作“定”，定中还看见什么东西哦，有眼通了，通什么？那当然上面吃下去下面一定通，只要大便不秘结。这个是错误的观念。

“意识摄在六转识中。如五识身。灭定非有。”说第六意识就包括在前五识同第六意识配起来叫作“六转识”，这个阿赖耶识功能变化出来的（转化出来的）。所以说，真正得定的人前面“五识身。灭定非有”，得了灭尽定的人绝对是空掉的。所谓空，不是想象里头有个“空”的境界，空就是彻底的空。

“或此位识行相所缘不可知故。如寿暖等。非第六识。”那么，也有人问一个小问题：懂了。但是，或者“或此位识”，到了灭尽定，这个意识就是“行相所缘”，它好像没有起思想妄念，可它的功能、它的活动的力量还在，“不可知故”，不过自己不了解而已。“如寿暖等。非第六识”，等于我们生命当中这个寿（寿命）、暖（身体的温度），这个不属于第六意识所能感觉得到。这是一个问题，是不是这样呢？就是这个意思。

“若此位有行相所缘可知识者。应如余位。非此位摄。”他说你问的这个问题，我告诉你，假定得灭尽定的人在这个程度、在这个位置上，还有生命动力还在动，是自己不知道，“可知识者”，那推理可以到了，“应如余位”，那不叫作得定了，他说与其他的平凡的人差不多。“非此位摄。”不是属于灭尽定，得阿罗汉灭尽定，这个程度里头不包含，你这个问题就是题外的问题、普通的问题。

“本为止息行相所缘可了知识。入此定故。”我们记住，禅也用、密宗也用、禅宗也用、显教也用“言语道断，心行处灭”这八个字，一切心行都关闭完，所以真正得止、真正得息、得休息，大休大息。所以《楞严经》上说“狂心顿歇”（“歇”就是休息的意思），“歇即菩提”，必须要完全关闭停止，所以真讲禅宗的开悟，“狂心顿歇，歇即菩提”，“歇”就是止息的意思。“本为止息”，本来得定的境界一切停止。“行相所缘可了知识入此定故。”一切身心的活动，所攀缘可以了知——自己很清楚完全停了，才能进入这个定。

“若此位有第六识。彼心所法。为有为无。若有心所。经不应言住此定者心行皆灭。”再说，得到灭尽定地位的人、这个程度的还有第六意识，你如果认为这个第六意识还存在的话，那么我要问你：他说“彼心所法”，那么这个入定的人，他的心里思想心态、心理行为这些起心动念的作用还有没有？所有心所都还有、都很清楚，那么佛说错了！“经不应言”，佛经不应该讲，“住此定者”，真得到这个定境界的人“心行皆灭”，那这个话佛说的就错了。就干脆讲“言语道断，心行处灭”，那就是佛说错了，你的对了。凡夫的“行阴”灭不了，等于我们现在打坐你要叫自己腿不麻就做不到，这就是“行”啊，“行阴”啊，你心里尽管空掉，它那个血液在循环，呼吸的来往，这个行阴所管的它没有停啊，这个行阴所管你一点办法都没有，行阴空不了。所以你妄想纵然减轻一点，心行没有灭，那就不行。

再说，“又不应名灭受想定。”如果说入定的人第六意识还存在作用，就是心理状态同普通现在一样，那么这个名称不应该叫做灭尽定。现在注意，什么是灭尽定啊？灭掉“受”（感觉）、“想”（妄想），“灭尽定”灭这个“受、想”。

“此定加行。但厌受想。故此定中唯受想灭。”所以得灭尽定的人，灭尽定怎么进入呢？第一个它的加行法，“加行”还不是最终的目的，是帮助、是助道的，要想得此定，它的加行：厌恶了感觉作用、思想作用。所以我们看看真正的佛法修持，那么现在天天还喜欢搞气脉，越搞身体越舒服、越有功夫？你在玩弄感觉！在受阴中玩弄，受阴靠四大来的、肉体来的。

那么你说修气脉这些有没有道理？有道理。修气脉的目的：修到最后就是把气脉修通了，为了抛弃了这个身体的感受，不被它困扰，因此才把气脉修通，不被身体困扰。气脉没有通以前，我们一身都是病，坐久了累，站久了难过，睡久了疲劳，行久了、路走多了痛苦，没有一样舒服的。这都是受阴的境界。吃饱了发涨，饿了肚子痛，怎么样都是不舒服，我们统统的被“受阴”、“行阴”所困。除了这些以外，最痛苦的思想、感情、烦恼，这是“想阴”。说“灭尽定”此定的加行法：“但厌受想”，厌离自己感受、思想，所以说得灭尽定的人，“受”灭、“想”灭，“唯受想灭”，所以叫灭尽定。

“受想二法资助心强。诸心所中独名心行。说心行灭何所相违。”所以我们特别了解，现在我们活着的生命所修道不能成功，最大的障碍一个是感受（感觉的状态）、一个是心理状态（知觉思想）。“受想二法”，五阴里头它的两个最重要，说五阴里头“色”，我们有身体肉体这个是色法，有肉体四大父母所生这都属于色法，这个里头“受”、“想”、“行”、“识”，最重要“受”、“想”两个，所以感觉同知觉两个东西。“资助心强”它帮忙我们心理造业最厉害了，尤其现代人现在讲享受，享受的东西就是感觉状况，这个享受是没有标准的，哪一种享受叫做舒服、不舒服？但是也有标准：摸到玻璃是比那个石头舒服一点，摸到软的硬的个人（感觉）不同。所以，越是物质文明发达的时代，人越讲究享受啊。所以说精神文明减低了，就是以感受（感觉）的状态为舒服，思想次要。所以，人到文明的社会，可是智慧越来越低。表面上看教育在普及啊，聪明多了，真智慧没有，集中在感受上。所以说，“受想二法资助心强”，它帮忙这个心造业的作用力量强大得很。

所以，在佛法的心理分析，“诸心所中独名心行”，心所生起的这种现象里头，“独名心行”，现在也懂了，禅宗祖师常讲“言语道断，心行处灭”，“心行”是讲哪两种？一个感觉、一个知觉。所以“诸心所中”，把“受”、“想”这个作用——“独名”特别抽出来。所以我们现在了解了，你说打坐啊学佛啊很多人都承认自己开悟了。当然我也不晓得悟了，但是我到梨山去都是“雾”，大概也同棃山那个“雾”一样“开悟”了，这个是很大的错误。连感受都去不掉，感受去不掉生老病死也去不掉，感受的本身它就是病！真到了身空、心也空的话，感受没有了。所以，这些都是“心行处”没有灭。

“说心行灭何所相违。”因此佛说“言语道断，心行处灭”，这八个字是“受”“想”作用。所以现在我们讲，不讲是“受”跟“想”作用，“心行灭”就懂了。这个道理不矛盾。

“无想定中应唯想灭。但厌想故。”他说那么另外有一个入定境界叫“无想定”。无想定也等于是凡夫定，也叫做外道定。外道并不错哦，不要说提到外道好像我看不起，你不要看不起！你还“起不看”呢，你都做不到嘛，何必轻视外道！外道是外道，你会外道了然后再说我看不起，丢掉！说我口袋有钱，我看不起你一万块钱、一百万块钱。你（如果）一毛钱都没有，“他有钱我才看不起！”那你是吹牛哎。那是自卑的心理：觉得老子没有钱你有钱，“我看他讨厌，所以我看不起你。”你还是没有钱！就是这个道理。一个人不自卑的决不傲慢，也无所谓看得起人、也无所谓看不起人，看一切人都很平等，所以骄傲粗暴的人自卑，是可怜人！因为自卑就是“格老子！你看不起我？所以我看不起你！”可见他心里还是很窝囊。同样的道理是不要轻视了“无想定”是外道。什么叫无想定？硬是把思想灭掉、停掉。那么，他这里提出问题，入无想定的人，“应唯想灭”，应该是思想完全给它关闭了，你看无想定很难做到。

我们本师释迦牟尼佛十九岁出家以后去学各种方法，他学无想定学了三年以后他才达到无想的境界。达到了以后，“知非即舍”，觉得这个不是道才把它丢掉。以他老人家的聪明、智慧、能力，他搞了三年才做到无想。


