第235讲 谓诸圣者断烦恼障究竟尽时

所以，难怪我们大家对自己有个原谅，“所以我打坐坐得不好，因为我没有得阿罗汉位嘛”，所以以后人家问你，假设我有时候骂你们不用功啊，不努力，你说“老师啊，不要骂了，我们没有成阿罗汉嘛”，这个很值得原谅。

为什么道理？心念真正证到毕竟的空，除非得了、证得大阿罗汉（“阿”就是“大”），不是普通罗汉，罗汉分好几个果位，四果，四个步骤。到阿罗汉位，这个阿罗汉在佛法里，小乘最高的果位是阿罗汉，整个佛法里讲起来，大阿罗汉，成佛了才是大阿罗汉，包括佛真正成佛了，比如释迦牟尼佛、阿弥陀佛才算大阿罗汉。真正的彻底空了才证，阿赖耶识才能究竟舍掉。

什么理由？“谓诸圣者断烦恼障究竟尽时。名阿罗汉”。阿罗汉的果位的内容的意义解释，得了阿罗汉就是得了道了，这个叫圣人。拿中国的观念，就是真正圣人地位了。所以，我们修道呢，证果位不是你打坐入定，会观想得起来，会念咒子，这个就是佛法。这个已经很多次告诉大家，这只是作准备工作：加行。可以说拿儒家中国文化，讲一个名词都是“治心之术”，训练自己心念，怎么样能够控制，能够清净的一种方法，练习的方法，那么治心之术，训练自己的心性，顺自己的理性走，不听情绪走，那么我们为什么要训练这个心性呢？因为我们不能成道，有两个障碍：是烦恼障、所知障。烦恼，我也曾经说过很多遍，佛学这个名词用的好极了，烦恼不是痛苦啊，烦，恼就是很讨厌，就是普通讲，譬如我们现在大家坐在这里，至少现在大家心中没有什么痛苦，安心这两个钟头，上当也好，浪费也好，受骗也好，已经安了心的冲这儿来，没有别的痛苦啊，可有没有烦恼？有烦恼。头昏啊，听不懂啊，那心里头想专心一致来听啊，可心里头实在不能专心一致，他有许多浮云一样的游丝不断扰乱你，这些就是烦恼。哪里来的呢？莫名其妙不晓得它来源，最后没有了也不晓得它跑哪里去，这叫做无明，永远不明白它的来踪去影，这就叫烦恼。

那么这个烦恼障呢，分析它的心理，分析当中归纳就是五个：贪、嗔、痴、慢、疑。根本烦恼——贪嗔痴慢疑。譬如大贪，我们一定希望这个生命，老实讲我们一般人学佛是贪心来学的，“至少我打打坐、学学佛，身体会健康啊”，“如果能够身体又健康，而且因为学佛打坐，帮着再发一点财更好啊！哎，我不想求财，不过为了生活总要几个嘛”，讲这些很有理由的，实际上都是一个贪心来，不是想断除这个贪心来修。

嗔心也很多啊，嗔心并不是恨人家、发脾气，烦恼的本身就是嗔，我们人生很多事情很讨厌，有时候活的自己对自己都很讨厌，讨厌人，讨厌事情，讨厌这个环境，讨厌时代，种种都是嗔心。

痴心就是我们本来很痴，不痴何必作人？作人就很痴了。当然，一切众生皆是痴，留恋这个生命，真正的那个生命忘掉了，留恋这个假象的生命，都是痴。

慢，每个人天生都有，“自尊心”就是慢，有我，我总归了不起，虽然我不及你，不过啊，想了半天我还是比你行，这就是人的慢。人，天生人类就有慢，一切众生都有慢，贪嗔痴“慢”。

疑，疑就更多了，没有悟道以前，没有证得菩提以前，没有哪个不在疑中。换句话说，所谓人生就是个问题，疑就是问题，处处都是问题，这是根本烦恼，就是烦恼障，所以不能成道。另外，断了烦恼障，所知障，所知障就是见惑，烦恼障所谓属于思惑，思想里头这个“思”，挂在念里头。所知障是见惑，观念问题，就是理性的透彻、不透彻。见惑里头的所知障很多了，譬如邪见、身见、边见、见取见、戒禁取见。这个五见都是见惑里头，见解上、思想上、理解上。见惑不谈，现在所谓真正得道，要注意啊。不是说我打坐坐得啊任督二脉通了，“任督二脉通了”可见都在身见上搞，或者气脉修通了，干什么？这都是贪欲来的，这贪就是欲，也就是痴，道理不明。真正的学佛是在你心行，断烦恼断得了多少，学佛是很现实的，看看我的习惯、脾气转了多少。

譬如有人佛学也懂，道理也会讲，什么都会，就是遇事对付不了。平常都晓得空，对人要宽厚一点，到时间——哼！就来了，这就是“烦恼障”。所以，在这个时候，学佛的彻底就是检查自己，断除了多少烦恼障。所以，讲唯识的五十二种心所，心理的现状，（要）随时关照自己。“断烦恼障究竟尽时”，完全没有了，这叫做“阿罗汉”。

所以记忆力不强就是愚痴，真的哟。为什么记忆力不强？人的记忆力都一样，智慧都一样，平等的，就因为被愚痴盖覆住了、遮住了，烦恼障多。其实人的智慧跟佛一样,心、佛、众生平等，本来个个是佛，之所以不能成佛，烦恼障障住了，所知障遮住了、挡住了。但是，有些得了道的人，譬如在山中修道的人，你说他有没有烦恼障？有啊。你说：你下山来我陪你玩玩看，嘿，我们到中山北路跳舞厅什么的，去看看啊？在那里，他闭眉闭眼可以啊，他睁开眼睛同人家一起跳舞啊，他照样的乱。不行，烦恼障没有断，那是压下去的。

在某一个环境，吃素，那么，生命上的维他命啊、荷尔蒙啊已经减少得多了，他的力气，要造业的力气已经弱得多了，起烦恼的力气（也弱得多了）。真的哟，这一部分也很严重，所以，走修持之路要你吃素，是（为了）减少这个业力的习气。假如在家人，又是营养，又是补品，越来那个滚动轮回的力量越大，就像那个鳗鱼在水里翻腾、力气大得很。你到海鲜店看那个鳗鱼在活水里头，你看它在那里闹、身上力气用不完，这都是烦恼障。

所以烦恼的习气，你说我得了定，出了家，在山林中修，我没有烦恼。不要开玩笑了，那就是烦恼。你贪图清静，清静就是烦恼！不清静你就受不了。等于凡夫贪图这个闹热，把一个普通的人，在红尘滚滚里滚惯了，你把他弄到山林里吃半天素，清静坐在那里，他宁可死掉：这个多寂寞呀，多可怕，空了可怕！也是烦恼，这就是习气。

所以有许多人，像《金刚经》上告诉你的，你天天求空，真到空的境界来，你会怕的。讲理论：打坐学佛啊，身要空啊，你真坐在那里忽然身体空了，找不到了，你吓死了的，你不要吹牛了。那你何以会吓死了呢？你看，我们常常看到很多同学，明明到达了很对的，学理也讲得蛮好，一到了，“哎呀，老师，昨天不得了了！我找不到自己了？”“你怎么办？”“吓死了！”那真正要学佛啊，我若是一个老和尚，手里有棍子，“砰”就是一棒，打死了算了，打死了也不吓了。你求的就是空嘛，空到了会害怕，这是什么道理？烦恼习气不能究竟尽，所以，“烦恼障”的习气“究竟尽”了，“名阿罗汉”。

但是，这个里头又要你们注意了，发给你们的“三界天人表”要查清楚啊。欲界中间有时候的烦恼，很容易清静啊，但是你那个清静空的境界只够得上这个程度，欲界的这个程度；上界，色界的烦恼你没有办法断，还要进修。你就是修到了身体都空了，甚至有了欲界的神通，肉体可以没有了，乃至出阳神。修到道家，我另外出来一个肉体，还是一样地跟你拉手、讲话，都是真的，还是一样吃东西，这还是欲界的，还不是色界。但是，到这种程度，几个人修到呢？古今中外没有几个，假定修到了，还是在欲界的上层，还没有到色界，到了色界的果报就完全是光色，一种光，等于道家所讲的“散而为气，聚而成形”，你看不见了，我们看不见。譬如他在这里，他就是站在这里、坐在这里，我们也没有办法看见，他比我们层次高多了。

那么，由欲界要断几成烦恼，修持到什么程度才能到达色界？色界怎么样到达无色界？这个表你们千万要研究清楚啊！要仔细的研究小乘的经典《俱舍论》；乃至我提出来，要你们参考《大藏经》里舍利弗说的、目连尊者教弟子们的、他两位再传弟子们的那些《阿毗达磨》…《毗婆沙论》都要看。你不要认为佛法正法不存在，至少佛的亲传弟子舍利子、目键连有教弟子证阿罗汉果的那个教授法与理论，讲得很清楚，一步一步的境界，甚至告诉你怎么修神通的法子都有，大家不看。

所以《大藏经》在台北卖了多少部哇，大家买了放在那里，有些人在看,书虫在看，专门给虫吃。庙子里买去，放在那里给书虫吃，几乎没有人看。看的都是大经，动不动就《楞严经》，《大乘起信论》，吹牛的大话都会讲，实际的工夫、修行都没有看。这个叫阿罗汉烦恼障尽。

“尔时此识烦恼粗重永远离故。说之为舍。”但是阿罗汉的境界你要注意，罗汉有四果哟，第四果最高，第四层次是阿罗汉，大阿罗汉。罗汉的意思是翻音哦，不是我们吃罗汉菜就是“罗汉”了，萝卜哇、胡萝卜哇、豆腐炖在一起就叫“罗汉”了。罗汉的意思是杀贼，破除一切烦恼，不受生死的困扰，去心中一切烦恼，叫做罗汉。


