第291讲 不昧因果

“如次执为我及我所。以种即是彼识功能。非实有物。不违圣教。”所以这个样子，跟到“如次”，他说我们这个意识的种子啊，种子带来，所以虽然婴儿没有意识，分别心，等到后天慢慢教育才有后天的意识思想，可是这个意识一起来作用，就引发了过去前生的习气，根性里头的种子带来，所以执着我的个性就起来了。异种这个种子就是彼识的功能。所以种性就是形成第七识意根，所以每个人我相不同，我执不同。断录……没有，这种种性，空的，非实有为，非实有物，这个道理不违圣教，同佛说的一样。

下面“有义”再深一层辩论，七识八识辩了，再到了下面意识啊，我们比较容易想办法，容易懂了，七八识最难，“有义前说皆不应理”。前面理论都不行，又有意见出来，你看我们看《成唯识论》好像到了立法院，参议会一样，莫名其妙的都有一番理由说，但是都言自成理。

“色等种子非识蕴故”，这个色法，一切这个物理生理，地水火风这个种子，色有色的种子，地水火风是地水火风的种子，他不是属于识蕴，心意识的。

“论说种子是实有故。假应如无，非因缘故”他说一切经论，论上说不是经上说，所有我们的种子，佛法说，你前生的种性带来，也叫做根器，前生的根根是什么，这个种子在小乘认为是，同水果的种子，同稻子麦子种，真有这个东西，以道家来讲种子不同哦，那个投胎，道家来讲，有定力的，看得见，你这个孩子生男的生女的，将来脾气好不好，因为他看到一个影子境界，这个是种子。这个东西在《楞严经》上怎么讲呢？你们都读《楞严经》不注意啊，“观彼幽清，常扰动缘”所以某一种定力境界，就看到生来死去这个中阴，怎么样去投胎，坐在这里就看到某人到哪里去投胎了。可是有时候偶然，当然我是讲学理呀，随便讲，今天下午我就静在那里，觉得自己笑了一下，很疲劳坐在那里，忽然想到一个人，一个也是我们这里同学，打电话告诉我，老师啊，我怀孕了，后来我忽然回了一声，我说好好好，恭喜恭喜，这个就是他的前生的丈夫来投胎的，变儿子了。自己觉得蛮好玩的。笑了一下，我怎么有这个妄想。但是你要晓得，人在某一个境界中，“观彼幽清，常扰动缘”《楞严经》只用八个字，你会看到一个中阴身怎么去入胎，怎么去投，当然你也看到各种怀胎出胎的情况，都很清楚，你说那多难为情，这没什么，这很普遍啊，你怎么看到苹果，结果子掉下来，你看到觉得难为情吗？没有什么，都是一样的，平等平等。一切生命都是如此而已。所以呀，小乘的，因为看见的是实际的东西，他认为种子实有故，硬有个东西，所以道家也认为，入胎的时候，真有个东西来入胎。就是这个，在《楞严经》上叫行阴区宇。这个行阴区宇。无明缘行，硬有这个东西。这个影子不是鬼，也不是人。鬼是鬼道，鬼道，中阴身不是鬼道，这个两个分类很多的。

“假应如无非因缘故”这个假使说，应该说，他是等于没有，那么种子不是因缘所生嘛，实际上这个种子的道理也是因缘所生。

“又此识俱萨迦耶见”，“萨迦耶”就是什么东西？——我执。执为我，当然意义，还有些转弯抹角的意义，简单的说，“萨迦耶见”就是我执，执为我，也叫做“俱生我执”，与生命俱来，人就有我，说我都看开了，无我，我不要名，我不要利，我不要什么，没有这回事，所以袁子才，连一个清朝这个大财主袁子才，讲到钱字，他说‘不谈未必是清流”啊，说不要钱不要名的人未必是清高，天天是要这个的人啊，还未必是真的要。这是“不谈未必是清流。”就是袁子才的话，讲钱字，名字啊，名利之间。所以这个“萨迦耶见”就是说俱生我执，生命俱来就有这个我。

“任运一类恒相续生”，所以第七识这个作用，他讲“任运”两个字怎么说法？禅宗呢，这样自然，你自己都不知不觉的，“任运”就是行阴的描写。这个运动自然来。“恒相续生”，永远一个连一个。

“何容别执，有我我所。”所以说不许可你说另外，在我们意识状态有个我，当我们思想就有我，因为我在思想。所以这个思想：哎呀，我同你看法不同啊，我很客观啊！你想想看他客观不客观？我同你们都不同啊，我很客观。哈哈，对不起，他很主观。干脆承认我很主观就好了嘛。所以世界上没有一个真客观的东西，说客观处就不客观！所以“何容别执，有我我所”。

“无一心中，有断常等二境别执俱转义故。”所以一念之间、一心之间，有断见、常见二境，断见不是空哦，一般人学佛学偏差了，认为我看空了，学成外道。学成断见，空了什么都没有。这不是空见，是断见。断见这个观念拨无因果。那如果真的是这样空的话，何必学佛，因果也空嘛。对不对？既然空，因果也空。怎么因果不是空啊？佛法也空，罪也空嘛。不能说空这一边，不空那一边哦。所以一般人学佛学空是断见空，断见空是邪见、拨无因果。禅宗不是有个故事嘛，你参参看，很严重，好像前一阵有个同学问起过。

百丈禅师，唐代禅宗的大师，上座说法的时候，经常五百人听法，比我们闹热，都是出家人，比丘，都是男众多，比丘尼很少哦，不像你们。那个时候禅宗兴盛，始终看到个老头子都站在那听法。你们没有看到过大和尚上禅堂，就是皇帝上朝一样，那个座位好高，坐在上面腿一盘，旁边一个小和尚拿着锡杖、拂尘，大家都站着听法，不是给你椅子坐着。然后问法要跪着，他在那里也不讲唯识，随便他讲就是。这叫说法。

他每次说法都有个老头子，最后下座，这个老头子总是最后离开，大家走完了，他还站在那里，如此听了三年，也没有登记、也没有买票，大家也不晓得他哪里来的，老和尚也不问。有一次老和尚好像动念了，他说，“你是哪里人？”我求老和尚超度，我不是人，是狐仙、狐狸精。一个狐仙修成老头子白发苍苍的，那是道行很高的，这个动物啊，修成黑的毛变成黄，黄变成白毛的动物，当然不是公园里那个白，动物园里的白猴啊，那是一种品种，如果是黑的猴子，黑毛的修成白猿了，起码是一千年以上的道行。他就会变化，成白的，所以他已经变成白的了，那个百丈禅师一听，这个一点都没有稀奇嘛，好啊，一切众生同类。

他说“什么事呢？你听法。”他说，我求师父给我解脱，他说我啊，前五百生，我也是和尚、法师，为了说法错了一个字，说法答错了，说法很难哦，这个位置不好坐啊，这个位置下面有钉子钻屁股的。这个他说我答错了一个字啊，堕了五百劫的野狐身。五百劫，所以一字之差堕落了，变五百劫的野狐身。变狐狸，解脱不了。所以这个佛法最重的犯戒，正法错了的，那都是无间地狱罪。所以说法，写佛学的文章写书，说法以为乱说，你以为懂了，一个字之差，所以一字之差，得五百年的野狐身，我所以求师父解脱，百丈禅师说，好吧，你问，什么事？他说当我在当法师的时候，有人问我，大修行人（就是大彻大悟的人），还堕因果否？他受不受因果的范围、果报的范围，他说，这个人问的。百丈禅师说，你怎么答复？他说我答的“不落因果”，不落因果，大修行人，解脱了，不落因果。自己不晓得怎么搞的。涅盘了以后，就这么一股力量，就把他转到送到狐狸的肚子里面去了。如此在五百劫野狐身。解脱不了，大修行人，还落因果否，他说不落因果，他说我不晓得错在哪里，这个道理，因此啊，百丈说你问我，这个时候大禅师的神气来了，你问，这个就跪下了：大禅师，大修行人还落因果否？他原话。百丈禅师，书上讲的很平静，当时那个神气，老和尚震威一吼，那个神气，眼睛一瞪，那个威严来了，说法的法王威严出来了，“不昧因果”四个字，只改了一个字，不昧因果，成了佛也不逃避这个因果。换句话你当了皇帝，还要受果报啊，所以太子犯法，与庶民同罪啊，这个因果，不要说我特权，我可以变通，不行的哦。

所以是不昧因果，这个老人家就跪下磕头，大彻悟了。说我得解脱了，解脱了就不受这个业报啊，谢了这个和尚。请你明天他说这个到后山给我烧化，我在后山里头一个洞里头，他的原型是个狐狸，他是在洞里头，请你来给我烧化，就是他要求，千万不要把我当动物看，你还是要照出家人的规矩，给我烧化，我本来是个出家人，说法说错了，堕落了，五百劫野狐身，所以百丈答应他，好，第二天早上，百丈升座，他说大家全体到涅盘堂集中，涅盘堂就是庙子上太平间了，到后山大家穿好法衣，打好袈裟，跟我到后山烧化一个比丘，烧化一个出家人，弟子们大家集中了，很奇怪，谁死掉啊？夜里没有人死掉啊。这个老和尚怎么叫我们去烧化呢，可是老和尚的命令，那个大方丈命令，皇帝的命令一样，也不敢问的。大家听命，老和尚说跟我来，到后山，到了后山一个山洞里，照了一下，就是这个洞，拖出来，就拖出一个狐狸尸体，刚刚死了，那起码是小牛那么大，以比丘的礼仪，不把他当狐狸看，用比丘的礼节烧化，用比丘的礼节就是也把他弄个龛，放在那里，老和尚举一个火把，禅宗，点到火，当到大众说法，这一说法以后，那个说法很庄严啊，看到大众，有时候四句偈子，说了这个佛法，火把一丢就烧起来，烧化了。这个故事，所以像我这样啊，乱说一顿的，将来你看嘛，岂止五百劫，加倍还不止。


