第208讲 略说此识所变境者

我们讲《成唯识论》卷二第74页，还在讲第八阿赖耶识。

现在开始这一节，“诸种子者。谓异熟识所持一切有漏法种。此识性摄故是所缘”，就是说，我们心体-第八阿赖耶识俱备带来，过去、现在、未来的一切种子，善、恶、无记等等的一切种子。所谓种子是一个比喻，我们现有世间一切植物性的，要有种子种下去，才能够生长植物，拿这个做比喻；不要认为我们身上带了很多种子，那田都不要种了，这个种子是比喻。

“谓异熟识”，异熟识就是他生来世，前生、这一生、后生，这个转生的作用。

“谓异熟识所持一切有漏的法种”，就是说我们投胎转世，所谓异熟是果报的意思。我们在三界六道中转来转去，分段的生命、变异的生命，这个是异熟的作用，异时而熟、异地而熟。它所保持有的，一切一切等等有漏的法种，有漏、无漏是一个佛学的名称。无漏的就是得道的，得了果就是无漏法种，圆满的。一切凡夫、普通人都是有漏，有生灭。

譬如我们年纪大的人，大概都睡不着，睡觉少了，脑子里的思想，关于过去年轻的事都会回忆得起来。那么，在现在的医学上看，是脑神经的这个作用。但是这个理由并不能解释，不能彻底的解释。所以，现在的医学只能用之于现在。譬如说，有一个病症，我们这里也有，今天我在报纸上偶然一翻，因为现在没有时间看报。看到国外有一个病人，脑子受了撞伤，撞了以后，永远不要睡觉了，现在的医生没有办法治疗。在我们看来非常好，修道的人，修到最后是不要睡觉，没有觉睡。那么，我现在有个学生也受了公车的撞伤，撞伤以后人也好了，现在他告诉我，好几个月没有睡觉了，他夜里都是瞪着眼睛清醒的，很着急。我说：不是蛮好嘛，你人也很好，不要睡觉了，活了六十年等于一百二十年。我们有一半的时间都是在糊涂中过去了。那么，老年人也不要睡了，回忆过去的那些有漏法，一点一点都想起来，目前的都很容易忘记。

当然，现在慢慢的，我相信科学上会有解决的办法。就是遗传工程这个科学，将来把脑的神经抽出来，或者抽出来脑的细胞啊，手里捏一捏、捏一捏，再放进去，就恢复了。现在的医学进步得很快。

那么，我们讲这一段是说明有漏法种，就是这个种子，我们过去曾经有过的经验，在某一种年龄情况之下，年轻反而容易忘记，到了老年反是统统记起来。

所以，我们的自性、心性，非断非常。好像昨天做的事，今天没有了，实际上不是，是有存在，变成阿赖耶识的种子。所以说，异熟识当中“所持”，所保持的“一切有漏法”，“有漏”是个名称，“有漏法”，三个字连起来，“法”就包括了一切事、一切东西。这个种子是属于“此识性摄”，是属于第八阿赖耶识的这个性能所包含。所以，一切的种子，异熟识所保持的一切种子，有漏法的种子是第八阿赖耶识的“所缘”，不是能缘，不是它本有的功能。因为它本有的功能是第七识的能熏，所熏了第八阿赖耶识，变成这个攀缘，“缘”就是一个连锁，一个一个抓住。譬如我们走路拿个拐棍，坐着必须靠个椅子，这个椅子就是我们的所缘。

第二点，“无漏法种。虽依附此识。而非此性摄。故非所缘”，所缘的东西是生灭法，我们随时会呈现，会浮起来。在某一个时间，譬如过去几十年的事情忘记了，到了老年会想起来，这是所缘的作用。

那么，我们转到下一段。“前来”，前面讲的。“且说业力所变外器内身界地差别”，前面过去讲的，是我们这个“业力”怎么样变出来这个物质的世界，外面的“器”世界，“器”世界是指我们身体之外。“内身”，我们的身体。“界”，十八界，六根、六尘总共有十八界。“地”，九地，所谓禅定的各种地，各种境界。“差别”的道理，这些差别的道理等于现在讲的层次，已经交待完了。这是讲凡夫的境界，普通人。

“若定等力所变器身界地自他。则不决定”，上面讲的是凡夫的境界，业力所变现的固定……怎么变出物质的世界、变出自己的身体。所以我们每一个人的身体，乃至一生命运所遭遇的，不是有一个主宰，非他力所能作主，他力自力都是第八阿赖耶识这个作用所起。那么，这个交待了。

“若定等力所变器身界地自他。则不决定”，另一种，譬如我们现在修道得了定，学佛得了定，什么是定是问题了。起码要得四禅八定，这是修任何法门，不管你修禅宗、密宗、净土、天台，要想真正证得果位，四禅八定逃都不能逃过，没有办法躐等的。所谓初禅是心一境性，就是制心一处，只有一点，其它的杂念思想都没有了，都集中在某一点，心一境性定生喜乐这种境界；二禅，后面都是心一境性，离生喜乐等等；三禅离喜得乐；四禅舍念清净，这是四禅。那么，空无边处定、识无边处定，无所有处定、非想非非想处定，这四个定加上四个程序、四禅，叫做四禅八定。如果得了大阿罗汉果，是超越了这个四禅八定，叫灭尽定，得大阿罗汉果了。那么由此，可以进入所谓菩萨地这个阶梯了。

不要认为现在一般的打坐，身心得一点清静，偶然身体、念头清静一点，少一点，认为自己得定了，那差远了。我们勉强地把它分类一下，勉强的分类，那是定相的前奏，是止的一个工夫，万缘止于一念，万念止一念。止了以后，慢慢进入初禅得定，前面还有个预备的心理，定以前的所谓“住心”，这个心住在一处。所以，真正得定了的人，起神通的作用，这个叫神通。定力都没有，这个人的个性、思想、行为、习惯都没有变过来，一点定力都没有，而说有神通，那是神通的二号神经，不是神通。所以，有没有神通就看定力的情况。

那么，得了定力的人有神通，什么是真神通呢？可以变现器世界。换句话，你说极乐世界是怎么样子的，他指头一动指给你看，这么一指就看见了，他手心可以变成电视机了；或者是把这个茶杯一指变成老虎，一个小老虎在这里爬，你也看到的也是个真的老虎。你说是魔术么？也可以讲是魔术。真的吗？是真的；假的吗？是假的。

心力非常坚强的，变现器世界，变现这个身体。身体要死了，他定力够了的……为什么得了定的人，可以一入定多少年，几百年，几千年，这个肉身不死？这就是他定力的功力，也是唯心所造，并没有另外一个力量。

“所变器”世界、“身”、“界”，三界九地，乃至变自己。譬如说有定力的人在这里，你进来，他觉得跟你无缘，不想跟你俩见面，你一看椅子上没有人，空的，完全空，有个椅子，透明的，没有人，看不见。他可以变掉自己，也可以变掉你，他手一指，把你就变掉了。所以，我们看小说上写的定身法，你正要拿枪来打他，他有时候指头都不用指，你的指头就弯不动了，就站在那里了，还不要点穴。有没有这个可能呢？现在的世界上，大家很少看到真有定力的人，绝对可能，唯心所变。

“自他则不决定”，这句话是说，有定力的人，他可以改变物质世界的一切，也可以改变自己，也可以改变“他”，其它的一切，这个就不一定了。我们上次讲到过吕纯阳变黄金，这个老太太只要他的指头，不要那个法子，学很麻烦。

“所变身器，多恒相续”，假设他另外变化出来一个人，另外变出一个世界，多半可以连续一个长的时间。比如道家所讲的点铁成金的法子，把这个东西一点，指头一指，这个东西变成黄金，维持多少？五百年，五百年以后，还是还原，这是道家的。那么大阿罗汉的定力不一定，也许这个黄金可以维持到几千年，几万年。就是我们现在这个地球，这个世界也是变去的，随时都是变，共同的业力变去了。所以定力中间，“所变”的“身”与“器”世界，多半是连续的。

但是，在定中变出声音，“变声光等。”譬如说，有定力的人，我们坐在这里，或者我们今天在这里讲话，当然，我没有定力，比方了，我在这里讲话，正好美国一个同学也想听这一堂课，他就在那里打坐，在耳朵边上就听到了。这是比方了，也是看他的定力，看我们定力的感应，就听到了。所变的声音与光，“多分暂时。”一下就过去了。本来我们这个物质世界的声、光也是暂时的，不能永恒。比较看起来，譬如山、河流、树木、土地，看到是永恒，也不永恒。山一天一天在长大，海洋一天一天变浅，甚至有些变深，都在变。所以，我们中国文学的形容，沧海桑田，沧海有时候变成桑田了，桑田变成沧海。

因为我也是海边人，出门读书，十几年以后回家一看，到海边一看，原来当小孩子玩的地方变了。哎，怎么搞的，都不对了？很多新的海口的新生地都长起来了，慢慢还可以种稻子。假设我再过几十年回去，现在不晓得变成什么样子，不知道。山也在变，石头也在变，都在分化，在物理的变化。所以一切都在能变、所变的过程中。

“随现缘力击发起故。”为什么呢？讲得定的人所变的器世界或者变一个身，另外变一个人，这个人实际上是我们得定的人变出来的。或者变一个女、变一个男的，我们这里或者是讲经啊，那边他喜欢跑去打牌，跟人家很有宿缘了。那么，这些比较有形的现象比较长久，变声光就短暂，为什么道理？因为他是在定力中间随现行，现有的行为、心理，与现有的因缘的力量，偶然的刺激、撞击而变起。

所以同一道理，我们现在大家打坐，坐一阵子觉得身上气动了，认为是气脉打通了，通了怎么样？认为是气脉打通了怎么样？你家里不要水龙管了？自来水管不要买了？煤气管不要买了？照样要买。为什么？因为这并不是真的气脉通，普通一般人，那是因为你坐久了，心理上宁静下来，生理的气血流动还在转，心理、生理的互相摩擦，就发生这个光、发生这种感触，没有什么稀奇，这不是道。所以也就是这个道理，“随现缘力击发起故”，它是身心互相撞击、拍荡所发生的现象。这些交待了。

“略说此识所变境者。”现在重新开始，再简单归纳的说，这个第八阿赖耶识所变出来的外境界——哪些外境呢？“所变境”，第八阿赖耶识所变出来的，是我们一切众生所共同的心力第八阿赖耶识所变的，哪些东西呢？

“谓有漏种十有色处。及堕法处所现实色。”这怎么讲呢？什么是我们第八阿赖耶识所变出来的境界呢？“谓”就是讲。“有漏种”，一切没有得道的凡夫，有漏种子的人所变出十种“有色处”，有现象、有物质、有色像可见的，哪十种呢？五根、五尘。即眼睛、耳朵、鼻子、舌、身体。眼睛看色，看一切光色，色声香味触，这叫做十，“十有色处”。眼睛一定是开眼就看到东西了，耳朵一定听到声音，这在唯识学叫做“十有色处”。名相、名词要记得。

另外一种，你说我们的意识思想里头有没有“色处”？“色”就是现象，真正的现象；“处”等于是代表了空间，有没有？有，譬如我们在梦中做的梦，也有光、也有色、也有唱，好像这里梦到美国就到了美国一样，这不是有空间的存在嘛？这是法处所摄色，是意识境界所包含的。那么，我们现在的生命，能思想的意识这一层啊，同我们这个肉体五色五尘啊，等于是两重关系。

“及堕法处”，这个“法处”就是意识境界“所现”的，所呈现的“实色”。譬如说，我们大家一边在听唯识，一边闭着眼睛可以想想：下课以后到中山北路那里吃宵夜，马上想到几个人，那个桌子摆着什么东西，就可以呈现出来。等于学密宗的人修观想，想一个什么境界就想出来。就是“法处所现”的定果的实色，意识境界有的东西。

所以一个画家、一个文学家，坐在那里想傻了——这一幅画。你觉得他瞪个眼睛看着你，他没有看到你，他完全是在（自己的）意境上，另外有一个画面在那里。那么普通叫做灵感来了，赶快根据自己这个意境所想象的画下来；等一下呢，因为它是有漏种性，生灭法，等一下就变去了，抓不住了。所以，我们有时候写东西，写到好的时候，这个意识境界所呈现的，那个完全是属于思想，属于法，“法处”，马上把握，就把它变成现有的世界，一支笔，一张白纸，留一个影像。世界的一切都是影像，文学的句子、画什么的，都是影像。

“何故此识不能变似心心所等为所缘耶？”现在讲第八阿赖耶识，只能变出来有漏种，十种色同意识境界的堕在“法处所现”的实色？只能变这样啊。那么，这个在《百法》上有，法处所显的实色，有十一种。刚才讲的十种色是十种了，五根五尘，那么一共加起来，有二十一种现象。

那么现在要问了，“何故”，什么理由。第八阿赖耶识不能变出来像我们现在的心理作用、心理思想“心”，本心所起的；“心所等”，心理作用很多了，“为所缘耶”，起这个作用，起这个攀缘的作用？譬如我们现在大家一般人，没有经过禅定的修持，坐在这里，或者是睡眠，或者是脑子的思想始终停不了，这就叫“所缘”。一个机器开了，总是在那里转，乃至这个思想啊……我们把它暂时归纳起来：先想钱了，有了钱怎么办？天气冷了先买一件衣服去了，有了衣服怎么办？没有个链子配一配不大好看，再去找链子了，因为买链子碰到扒手，钱又被扒走了。这个缘一来不得了，非要到警察局报案了，一报案又要打官司了，然后回来气的一塌糊涂。这一路缘下去就多了，花样百出啊！为什么？其实我们刚才是随便那么讲一下：我们有了钱买衣服，给扒手扒了，到警察局……这一套，假设这个故事是真的话，就是“心所”的作用，心所的“所缘”；第八阿赖耶识不管这个事，它是能缘，能缘是它的功能。心所的心理现状多得很。

譬如我们现在学佛的，因为我要学佛了，找个和尚来皈依，找个庙子跑跑啦。学了佛怎么样？吃素、又要守戒、又要念佛、又要拜佛了，蛮多的！本来啊，我们学道是要学清闲，结果学了以后，忙得一塌糊涂！“所缘”的更多。这个都是“心所”的“所缘”作用，第八阿赖耶识可没有管这个事，这是你心理所起的现象。

“有漏识变。”心里所缘的这个心所是“有漏”之因，它是生灭的，这个念头过了，那个念头来了。因这个念头想到，因他来了，因认识他，因他到这里来，因到这里来，又去买书，因买书，买到一本破书，又气得一塌糊涂。这些事情都是心理的“有漏变识”，一个一个所缘变来的。

归纳起来：“略有两种。一随因缘势力故变。二随分别势力故变。”我们刚才随便顺口讲的这些故事，或者我们自己本身的经过，归纳起来就是“两种”。拿现在漂亮的名词，是心理现状的那个动能、动机怎么来的，一种是“因缘势力”，跟着那个因缘的力量。等于一个电风扇开了以后，这个力量在转动，譬如一个苍蝇藏在电风扇上，开了以后它就跑不出去了，那个苍蝇只好在里头转，它叮在那里不动。当然，它转昏了头或者转死了，那我们不知道。如果这个苍蝇定力够一点，它入定了，随便你转吧，当电风扇转完了以后，它还照样飞走。是这个道理，“随因缘势力故”在变。

第二种，“随分别”，就是根据我们的思想，我们现在的思想叫分别心。这个是黄的、白的，我们眼睛一看，耳朵一听，思想上马上了解，就是心理的分别作用。跟“随分别”的“势力”，所以会“变”，这两种的变化。

第一种“随因缘势力故变”，“初必有用。”有作用，这个作用很牢固，“随因缘势力故变”。譬如今天，防管局下了一个召集令给你，你只好去报到。报到了以后马上归队，归队了以后，下命令：左转！“随因缘势力故”，统统要左转、右转，是跟着环境。


