第257讲 此位定无意识取境

你说我今天打坐坐得好清静，那还在生灭法中，况且你那个是第六意识假造的清静，如果你真清静，你说下了坐有没有？哎呀，腿一放没有了！那你是修腿不是修道啊，佛法在腿上了。那么两腿拿到就可以得到不生不灭了？那我们去买两根金华火腿放在家里就得道了？不可能的。心静，生灭，所以无心很难。

“有说五识。此位定无意识取境。或因五识。或因他教。或定为因。生位诸因既不可得。故受生位意识亦无。”“有说”，另外有一派的说法。“五识”，前五识，就是眼耳鼻舌身，在入胎的时候，死的时候没有。“此位”，指生死这一位，无心位、闷绝等等啊，前“五识”没有。“意识取境”，我们第六意识能够思想，只有第六意识取外境，前五识不起作用，这是一个理论。

“或因五识。或因他教。或定为因”，还有一种说法，在这个生死当中啊，也有前“五识”的存在，也有起作用。譬如入胎的胎儿，他的眼睛还是能够看。这个我们怎么晓得呢？比方，你真正打坐入定了，根本眼睛也没有动，对不对？假设眼睛是闭起来的，不看外面，有时你坐的好，或者看到什么形象了、看到光了，你说那个境界，我们分别一下看，正在学唯识，尤其学心理学的。那个境界是眼识在看到还是意识在看到？我们这里的同学，这里佛学院年青的同学可以提出来，究竟是眼识看到，还是意识看到？有人说是眼识，有人说是意识，我已经听到了。两样都有，什么道理？所以你要做工夫，必需理要搞清楚，不然就走到岔路了。所以，拿小说来讲就是走火入魔了，其实没有火，也没有魔，就是你理路搞不清楚。

有些人入定不一定闭着眼睛了，开眼也可以入定。假定我们是闭着眼睛入定，忽然看到有些景象，或者是很好的山啊、水啊，或者看到佛像啊、看到光啊，这个时候，你说是眼识看到的吗？刚才有一派的同学，有好几位都轻轻地讲：眼识，眼识，不敢大声说啊。是不是眼识呢？看见那个境像当然是眼识的作用，眼识不一定依这个眼睛，眼睛是眼根。

如果拿医学来讲，我们眼睛能够看的视觉神经还在眼睛的后面，等于照相机一样，后面有个人能够看，这个是照相机，后面那个人在开关。那么，这个影像是眼识看到。但是你知道：哎呀，佛来了，很高兴，打坐看到佛了，还笑了，高兴，觉得自己有工夫。这个不是眼识，是意识。眼识、意识同时的，这一霎那之间，它已经交给意识了。等于我们这样一看：哎呀，是他！是眼识看到，眼识同时已经交给意识，意识起分别，晓得这是他，这是谁。所以，这个中间的分别非常微细啊，一点不小心就错了。所以说，“或因五识”。

“或因他教”，还有些是受老师的教导无方，把他没有教清楚，他的理解不够。

“或定为因”，或者出定了。这些是因素。

“生位诸因既不可得。故受生位意识亦无”，他说，我们活着的时候，“生位”，乃至投生的时候，找这个前五识的作用找不到，“既不可得”。“故受生位意识亦无”，所以我们晓得投胎的时候，一个胎儿在娘胎里面没有前五识，意识也没有，没有思想。那你说，没有思想，这个胎儿还活不活呢，活着，这个胎儿只有第七识、第八识的作用。

“若尔。有情生无色界。后时意识应永不生。”“若尔”，好好，我懂了，假定是这样，我要请问了：“有情”，有一个人，有个众生，修道到达了升华，没有跳出三界外，但是快要跳出来了，到了三界最高层的“无色界”，转生在无色界。我们晓得欲界就是有欲哦，有这个肉体，有五欲，色声香味触这个五欲；色界就不是欲了，只有光色；超过色界就是无色界，无色界连光色都没有。这个时候，升到“无色界”的时候，“后时意识应永不生”，应该说，第六意识，像我们现在有思想、有烦恼、有分别这个作用，应该永远不会有了，为什么呢？

“定心必由散意识引五识。他教彼界必无引定散心。无由起故。”“定心必由散意识引五识”，我们所谓人要修定，为什么要修定呢？做工夫修定，为什么要求得定呢？为什么大家都想学打坐，打坐的目是想得定。大家都没有搞清。你为什么要学这个？换句话说，因为你已经犯罪了，假设拿基督教的办法来讲。因为你已经承认自己心很乱，很散乱，所以我要求定，对不对？可是大家对于这样简单的道理都搞不清。你为什么要来学打坐啊？老师啊，我想学佛。有些说，我想身体健康一点。你说打坐求定，那你为什么求定呢？求定是因为知道自己的心太散乱了，生灭太多动了，所以要求这个定。

“定心必由散意识引五识。他教彼界必无引定散心。无由起故”，所以，既然我们修行的果报，因平常修定升华到无色界，“彼界必无引定散心。无由起故”，用不着再修定，定已经到了最高境界，没有散乱心，所以生在无色中。

但是你说，无色界跳出三界外了？没有跳出来，还在三界的最高层。等于说我们这里的楼顶，没有跳出，这楼上跳不得的，跳出去就糟糕了。所以，三界外这一跳不晓得跳到哪里去了？因为这个里头啊，三界的无色界里头，因为得定了才能升无色界，得最高定，这个里头当然没有散乱心，没有散乱心更不需要在无色界里打坐入定了。

“若谓彼定由串习力。后时率尔能现在前。彼初生时宁不现起。”“若谓”，假定说。“彼定”，无色界里的，生在无色界，所谓四空天，得这个四空定，完全空了。定是怎么来的？“串习力”，这是佛学的专有名词。

所以我们本院的同学在研究《永嘉集》，是串习。串是一串串起来。我们小的时候，你们大概没有玩过。我们小的时候过年啊，父母给我们压岁钱，是小铜钱，外面圆的，里头一个方方孔，一个红头绳串起来。压岁钱也不像现在一样给红包，睡觉时枕头下一摸，一串压岁钱，放在枕头下，第二天拿来玩的，那个红包到处挂起，很舒服。一串串起来，连串。所以我们做工夫练习是串习的力，习气一个一个连着，“彼定”，定是“由串习力”，所以定要习定，你多修定自然会进入定，多用散乱心就定不了。

“后时率尔能现在前”，这个“率尔”同“串习”两个名词要记得，尤其你们年轻的研究现在心理学的，这个名词在佛学里用得很有意思。“串习”力是习惯，习惯是练习，慢慢练的。所以我们讲工夫，中国的工夫就是串习成功的。假设这个手天天抛东西，抛久了以后自然熟能生巧，你把这个铜板一天一天地练，练上十年，打金钱镖一定打准，那工夫何以练成？串习力，串习心。

“率尔”心，偶然，突然，有时候我们的一个思想，现在所谓讲的灵感、第六感、直觉，即率尔心。它无根的，好像无根啊，不能说它无根，有根的，都是第八阿赖耶识起的作用。不过，在我们平常的心理现象上感觉到，“率尔”是突然而来的一个念头：我的灵感来了！懂了！这个就是率尔心。“由串习力”，生在无色界，“率尔能现在前”，虽然在空当中入定，什么都空了，请问：大阿罗汉出不出定啊？会出定，时间问题。真正得定的人，那个出定的心是怎么生起的？

现在有个故事，禅宗有个公案，《五灯会元》、《指月录》都有，说有一个女的在入定，佛看到了，释迦牟尼佛看了笑一笑，这位小姐在入定。那么有些弟子问佛，这个女的入定很久了，怎么还没有出定？佛说，你找谁来她也不会出定，找文殊菩萨来她也不会出定。文殊菩萨是诸佛之师，七佛之师，智慧神通都很大。文殊菩萨到她面前三弹指，就是敲引擎出定，敲引擎都不出定。那么，这是个大问题啊：这个女的比大菩萨的功力还要大？最大的一位菩萨来，她都不出定！问佛：谁能使她出定？佛说：那个罔明菩萨一来，她就出定了。最后罔明菩萨来，她出定了。所以禅宗讲参公案，日本人喜欢讲参公案。

这个是什么道理呢？就是率尔心。等于人睡着了，怎么会醒来？醒来的那个心是率尔来的。所以，“率尔能现在前。彼初生时”，那么请问：他刚刚生在无色界，“宁不现起”？为什么这个作用不起来？“又。”再说。“欲色界初受生时。串习意识亦应现起。”投胎在欲界，变人或者别的生命，或者生在色界。“初受生”，刚刚来投胎的时候。那个“串习”的“意识”也应该起来啊？那个习惯。

“若由昏昧。初未现前。此即前因。何劳别说。”假设说，生死之间，因为昏沉了、昏迷了，所以这个明了的心没有现前，“此即前因。何劳别说”，这个理由前面说过了，不需要你再解释了。这是一种。

“有余部执生死等位。别有一类微细意识。行相所缘俱不可了。”这个“余部执”也是佛的弟子，佛涅盘以后的一部分比丘、出家的弟子们，另外分成一派。所以佛临死以前、涅盘以前做了一个梦，所以佛也有梦啊，可见他的独影意识有时候也起现行啊。所以庄子说两种人，圣人无梦，愚人无梦。

圣人有没有梦？圣人都有梦，佛在涅盘的时候梦到金鼓，梦到前面有个鼓裂了，裂成五瓣。佛醒来就说，我要走了，但是我涅盘以后，我的弟子们分五大宗派，开始时分五大宗派。所以孔子要死以前梦到殿梁楹，所以圣人也有梦。当然愚人也有梦，愚人梦到发财啊，那高兴得很耶。这个是说梦的意思。

这个“余部”就是佛涅盘以后，有一派的弟子们分出来，他们对佛法唯识，心意识的解释不同，也是体会的程度、深浅不同。“生死等位”，投生与要死的“别有一类”，并不是没有意识，有意识的作用。因为它的“行相”，它的作用。“所缘”，它那个意识不像我们现在的意识那样明显地想，它或者是跟着那个昏昏迷迷、黑黑暗暗的方面去转了，就是“俱不可了”。“行相”就是它的作用，“所缘”，它所攀缘的，它所接受、所感应的“俱不可了”，就是自己现在把握不住，不明显。但是，他坚决承认生死之间有意识的作用，不是没有意识的作用。


