第247讲 无始时来界，一切法等依

那么，我有时候讲课，有些同学就问我，那究竟这个地味是什么？我说我告诉你，很简单，盐巴。盐越吃多了的人，体质越重，毛也褪掉了，飞不动。所以我常常看有些外国同学们，你这个外国同学不要见怪呀。以前，二十年前，我这里有欧洲法国、德国和美国的同学学生坐在一起，后来讲笑话，我说：哎呀，你们这个手上毛很多，为什么？盐巴吃少了。所以中国文化有五千年的经验，五千年吃盐巴吃多了，你们美国吃了三百多年的盐巴，还早呢，慢慢在掉毛，盐巴吃多了。所以养猴子不准吃盐的，吃了盐毛就掉了，这是讲到地味。

“无始时来”，引出来这么多笑话，不是跟你们讲笑话啊，就是把哲学很讨厌的知识把它变成笑话，容易吸收。如果正式严肃的上哲学课呀，死板板，听神经了的，很严重。每个都是问题，而且这个问题又带着那个问题，那个问题又带着这个问题，又牵涉到科学，又牵涉到地质学，又牵涉到太空学，那还不是学疯了？联考都把你们考得那么傻里呱唧的，若再加上哲学，会学疯了的。

这是讲“无始时来”。那么佛经关于追究这个宇宙的起源呢，有一个巧妙的设定：无始之始。没有办法说一个开始，因为宇宙的时间同太空的形体，它永远是个圆周，一个圆圈。你说这个圆圈的东西从哪里作起点呢？都可以，哪个地方都可以作起点。当这个起点一确定，人为的确定，假定我们拿这里作起点，实际上，当你点下去说：以这里作起点，这个起点就是终点。所以叫无始无终，这都是人为的。我们假定说，宇宙有三十六亿七千八百九十九年吧，是那一年才开始的，那么，前面的那一年呢？宇宙开始以前是公元多少年？永远找不出来一个开始与终点。所以佛学很高明，提到无始，无始这个名称就代表开始，代表的名词叫代名词，无始之始。说“无始时来”，时间是无定的，因为时间是相对的，一切的时间都是人为的假定，所以叫“无始时来”。“无始时来界”，“界”是佛学宇宙的观念，佛学分宇宙为三界：欲界、色界、无色界。“无始时来界”，“界”是代表三界，就是整个的宇宙。

“一切法等依”，说这个三界无始时来，这个宇宙的时间同宇宙的界，就是空间，时间与空间。“一切法”就是宇宙的万有，拿现在的话。好，这两句话，我们用现代哲学性的观念来讲，宇宙两个字是中文，一个“宇”，一个“宙”，就是代表时间与空间。这一切的时间与一切的空间，包括“一切法”，一切的万有。这个“一切法”的万有包括什么呢？精神的、物理的。“等依”，都是阿赖耶识的作用。

“由此有诸趣”，因为有了阿赖耶识，所以有“趣”。“趣”字是古文，常用的；另外同样的一个意义，就是趋向的“趋”，一条道路的方向。“诸趣”是什么？六道，就是天道、阿修罗道、人道、畜生、饿鬼、地狱，叫六道，这是归纳性的。也包括了四生，佛在《金刚经》上提到四生，六道里头有四生：胎生，像我们是胎生的；卵生，像鸡鸭这些蛋孵出来；湿生，像鱼等有些水里的东西；有些是变化，化生，这是四生。那么这个四生分出来的生命，再详细的分析，还不只四生，叫十二类生，有十二种种类。十二种类就是这四种再加上有色、无色、有想、无想，非有色、非无色、非有想、非无想等等十二类。就是这个宇宙的生命，有些是有颜色、有形体，看得见的；还有一种生命我们这个肉眼看不见，也没有形象，但是它存在。譬如说鬼，我们看见过没有？一般同学们一提到鬼啊，怕死了，我说：你这个人真是莫明其妙，“你看到过？”“没有。”“没有看到过的东西怕什么？”那你怎么不怕憨不楞登？憨不楞登你看过没有？没有这个东西，那为什么不怕呢，为什么要怕鬼呢？画家画鬼脸最好画，因为谁都没有看过嘛，我画一个，这个叫鬼，就是鬼了。世界上的鬼并不可怕，最可怕的是什么？人，比鬼可怕，鬼都怕人。人怕鬼是很冤枉的，鬼怕人是真的。

所以，十二类生中有一类的无形象，这些都在“诸趣”里头。这些有想无想、有形无形总而言之，所有的一切生命，它生命的功能不是上帝创造的，也不是佛的变化，是阿赖耶识的功能。换句话说，是我们大家的自心之体，唯心所造，“由此有诸趣”。

那么成佛悟道，道是个什么？佛是个什么？怎么成呢？要成佛，明心见性转过来就成佛，把自己的心念转回来，转到光明面就叫做涅盘。当然不是端一个菜盘了，这个名称的梵文叫涅盘，涅盘就是表示圆满清净无漏之果，就叫涅盘。所以下一句“及涅盘”，一切佛所谓得道成佛，是靠什么成佛？明白自己本有的本心本性，明见未来成佛了。所以由此证得涅盘成佛，自己可以求证到。

那么禅宗呢？到了中国文化的禅宗，不把它叫涅盘，捏个盘麻烦了，捏个盘还要拿双筷子，再要配个调羹，不叫涅盘。禅宗用中国话说：“本来面目”，因为这个心性是我们本来的。那么中国人用这个本来面目，中国文化把佛法用得好极了，太好了！我们大家在座的都一样，都是人，老实讲，我现在头发白了，也快到那一天，快要“捏”个“盘”了。但是我活了那么久，我不晓得我长得什么样子，你看到过我，我没有看到过，我的本来面目是什么样子不知道。说镜子里头看过没有？看过啊，不是真的，因为我们脸照镜子是相反的，所以镜子里头也不是我；而且每个玻璃镜，最准确准确的也有差别；况且我们照镜子这个光线的焦点是这样来的，所以也不是我，我没有看到过我的面孔，没有见过自己的本来面目。所以佛法到了中国，就用这么一句话土话，代表了涅盘、如来这些学理上的名称，好极了！所以，见到本来面目就悟道了。

那么还有些禅宗祖师，比本来面目还进步了，说你的鼻孔究竟向哪里？鼻孔究竟向下还是向上，搞不清楚啊，我们大家摸摸看，鼻孔你说它是向下还是向上？因为上下也是人为的，都是根据本来面目来的。那么顺便带着讲这个涅盘这个名称，得道的名称，到了中国文化都不用这个佛学名称，只用本来面目。

那么，我们今天只讲了大乘《阿毗达磨》这本佛说的经典里保存的一个偈子。所谓偈子就是等于诗，提纲的，纲领扼要的。就是说明一切宇宙万有都是我们这个心，唯心，阿赖耶识所造的。这偈子是归纳性的。

下面以佛经所谓的三藏十二部，十二部就是十二种分类法，依十二种分类法，下面的叫做长行，就是分析这个（偈子）。


