第294讲 四种烦恼常俱

现在讲第七识，意根啊“此意相应有几心所。且与四种烦恼常俱。”第七识、这个末那识、这个意根，“相应”彼此互相关联的，有几种心理状况，“心所”就是拿现在讲，心理状况，四惑，刚才念的，四惑八大相应起，四种烦恼，我们佛学讲人生烦恼，烦恼是怎么来的，烦恼由我来，无我就没有烦恼。这个我来，所以这个意根啊，四种烦恼，“常俱”他永远跟着他的，只要有我，有四种烦恼，四种烦恼，哪四种？这个等一下就会讲到。

“此中俱言。显相应义。谓从无始至未转依。”为什么讲到“俱”字，“俱”字的这个中文的意思啊，就是一起来的，具备的，我们现在在用白话观念两个字，某某一样东西“具备”什么，具备的充足，这个“俱”字，古文是用言字旁边一个具，俱就是具备，同时来的。“此中俱言”那么在现在这个文字里头，就为什么要具备这个四种烦恼呢？“显相应义”就表示这个相应，他一动就有感应，烦恼也是感应，“我”一动，它就来了，不要你叫它的，你跟它脱离关系，也脱离不了，除非你成了道，它自然跟你脱离关系，这个烦恼如此，所以“显相应”，这个意识是什么呢？从无始以来，到了没有转依，没有成佛以前，这个烦恼是跟到你，所以我们很可怜，要想人生无烦恼啊，除非成佛，所以古人文学上有一对联，有一对联很好的，我常常从小记得到现在，这个“欲除烦恼须无我”人生要想除掉烦恼，除非达到无我的境界，说每个人啊，去一个地方，所碰到的环境，所碰到的因缘，下面有句话，“各有前因莫羡人”，每个人有他的因缘，有他的业报，既不妒忌别人，也不仰慕别人，所以，“欲除烦恼须无我”要想去掉真正烦恼，除非成佛，达到无我的境界，人生呢，不要妒忌人，不要怨恨人，不要羡慕人家，“各有前因莫羡人”，一点都没有错。所以这个烦恼“谓从无始至未转依。”没有成佛以前它都有。

“此意任运恒缘藏识。与四根本烦恼相应”，所以这个意根，第七识这个意根啊，“任运”自然的，“恒缘藏识”他永远攀缘那个阿赖耶识的种子来，前生带来的，这个种子果报，所以他这个一带来以后啊，他四种根本烦恼相应，就叫四种根本烦恼，根本的，所以你这个成佛啊，没有拔掉这个根啊，要想悟道啊，成佛，叫做休想，不要谈了，想都不要想。“与四根本烦恼相应”。

哪四种根本呢？“其四者何。谓我痴”我们一定痴。“我见。我慢。我爱。”这四种，这是痴慢爱加上我见，我的见解，就是我们的主观，我认为这样，就是这样，你看大家吵架，我们这个普通人，所以这个宋代的名儒，陆象山讲的话，平人之争，普通人的争论斗争，普通人斗争打架是为利害，为利害关系吵架，知识分子之争啊，多为意见、思想不同，我认为这样，哎他这个家伙，那宁可拼命。你看现在世界上的战争，就是一个思想问题，死多少人，现在时代也不同了，这就是我见。所以我痴，这个痴就多了，那痴痴的厉害，不痴不叫我了，那么尤其讲围城哲学，讲感情，写爱情小说，你要写的越痴就越美，不痴就不美。你要写爱情小说，写这个人痴情到了极点，那么乃至演话剧，我们假设写个剧本，先把那男女主角要写到那个痴到极点，看得我们直掉眼泪，你就成功了。我痴，我见，我慢，我爱，四种根本烦恼。所以“我”一起作用，这四种就是四个柱头，把我们撑的牢牢的。

“我痴者”什么叫我痴，“谓无明，愚于我相。迷无我理”，这是根本无明，这个根本无明，就是十二因缘这个无明，我们一切都莫名其妙，没有悟道以前，没有成佛以前，没有哪一点不是无明，譬如你这个思想妄想哪里来的，你找不出来，生从哪里来，死向哪里去？这个爸爸妈妈没有生我以前，我究竟在哪里？我这个生命究竟死了以后到哪里去？有没有鬼，还是有没有再来投胎，（若）都相信有，你盲目迷信，自己没有悟道，没有证得，这都是无明，不明白，迷糊。无明就代表了情绪的不同。所以这个学佛的人就讲“一念无明起”，一念无明就是八万障门开，一切障碍都来了，这一个无明啊，是讲发脾气，嗔心，恨人家的。有时候一个脾气一来呀，什么都完了。个性不同的人，一念无明起八万障门都开了，你一念无明破坏了一切功德。这个我痴是无明。

其实你说我们从佛学的观点，我经常说看哪些爱情小说，我也同诸位一样最喜欢看，我一辈子的小说看过的，不下几百万言，几百万言还不止啊，几千万言，读破十万卷不算数的，小说看的比正书看的多的多啊，真写的好，最近我还在看小说，有时候无聊啊，夜里，这个烦的，眼睛都发红了，嗯嗯，找本小说看看嘛，多看两句，好啊，真好啊，就把脑子转过来，然后再来搞唯识，唯心啊，慢慢来嘛。这是读书的方法，我告诉你们，脑筋得休息，怎么得到休息，就是得不到的，你要摆很多的书，这边是佛学，这边是乱七八糟，黄色，管它黄的，黑的，什么书都可以。有时候研究想不通那个要点，什么叫无明，你赶快来，想不通了，你就抓黄色小说看，看了半天，这个就是无明，然后这个看懂了。听懂吗？这是读书，所以我有时候读书的时候啊，我什么书都有，诗词歌赋啊，小说啊，武侠啦，乱七八糟都有，你看看，摆的很乱，其实啊，换脑子就休息了，把他脑子换一下，他就得到，这一部分就休息了。但是你看了天下的小说，文学的境界写的好，没有不痴的。所以你懂了，文章写不好，因为你不痴啊，那么你说你悟了，你又不悟，所以可怜在这里嘛，要么痴到底也成功一个文学家，你看那个画家，你看成功的人，没有不痴的。做发财的也好，做事业的也好，英雄，打天下的人，那痴迷的呀，那天下非要打成功不可。就是西方一句话，西方文化，上帝说的，一个人不发疯啊，不会成功的。人要研究一样东西要研究到发疯一样的，就痴到极点就成功了。所以学佛的人你说某某人在山上那个专修啊，光喝凉水一天打坐，那还不痴啊？那痴到极点了。不过他，我们觉得这值得恭敬，其实我看来很痴，不过我也痴过的，要痴到极点了才能悟。所以你那个讲恋爱也好，做事业也好，写文章也好，要痴，要我痴，痴到极点，先要发疯，无明，但是这个东西也是真烦恼。真无明，所以我痴就是讲无明。

“愚于我相。迷无我理”，他永远不晓得这个我是怎么作用，无我的境界他不懂，所以迷住了无我之理，那真理不懂，“故名我痴”，这还是讲学理，你要发挥起来，这几句话就可以写文学、写小说，写很多部了。所以你们平常经常写电视剧本的呀，写什么电影剧本的呀，那些同学来找我，说没有题材，我说到处都是题材，你抓一点乱写就行了。写的越痴迷越叫座，所以我痴就是这一种。

“我见者。谓我执。于非我法。妄计为我。故名我见”，那么这里都是狭义的解释，广义的我见就是我的主观，我的见解，我的思想，我的成见，那么这里的解释啊，这个我见就我执，把我的见解思想抓的牢牢的。“于非我法”就是你那个思想想过了，他本来空，无我，但是我偏要认为有我，“于非我法。妄计为我”自己始终认为，这个能思想的就是真我，所以我经常看学西洋哲学的人，哦，对笛卡尔的话那崇拜到极点，笛卡尔的名言，“我思故我成”西洋哲学家，“我思故我成”，那么在东方哲学来看，这个笛卡尔啊，连哲学影子都没有摸到。他认为，我能思想，能思想的就是我，一切有我，这就是我见的道理。“谓我执。于非我法。妄计为我”你那个思想的东西是靠不住的，思想的本身，所以学哲学学这个价值论，就是知识论，你知识的本身是不是靠得住？你那个思想出来，你认为真理，你真理怎么来的？靠我思想懂得，你那个思想本身是不是真理还是个问题嘞，这个就是我见。

“故名我见”所以知识分子就是我见重。所以知识分子很难办，好像我不是知识分子，我最怕碰到知识分子，那古人骂我们读书人啊，茅厮里的石头，又硬又臭，就是这个道理，还加上酸味，又硬又臭还有酸味。不到这个程度不构成做知识分子，还不够学者的资格。所以有一位先生，我一位老朋友讲我，你不是学者，我说我晓得我早就不是学者了。不是这个意思，你硬是硬啊，不够酸，不够臭，这不行。其实都是我见形成了。这个，古人说，腐儒，汉高祖骂读书人，腐儒、臭豆腐一样的。腐烂了，腐儒，再不然汉高祖就骂儒儒，儒儒这个话解释啊，汉朝的话，还是山东人的土话，儒儒。就是不骂了，讲起土话来很难听。很下流，这个读书人就是这样一个东西。读书人、知识分子我见特别重。不过这是客气话啊，不止知识分子，人啊，都有我见的，尤其是脾气大的人，我见就大，那么你说不会吵架，内向人，脾气很好、斯斯文文，有没有我见？他那个我见比房子都大。你看他那个，好嘛好嘛，都是你对，格老子我也看不起你，就是这个意思，所以没有哪一个人没得我见，这个我见就是如此，傲慢的人是我见来的。所以我经常说傲慢的人都有自卑感，不自卑的人不傲慢。真正越傲慢的人，就晓得他心里越空虚、越自卑，因为怕你看我不起，所以我比你行，就是那个样子，就傲慢起来了。就是我见来了。

什么叫我慢呢，我慢就是傲慢了。“谓倨傲”，瞳仁，眼睛看到上面去的。“恃所执我。令心高举。故名我慢”就是天生的，每个人有我慢，所以你们看那个鲁迅写的那个阿Q精神就是我慢，连阿Q那个样子啊，那样子一个无能人，我们在乡下看到的，以前有些人一辈子很无能，你骂他，他也无所谓，半个白痴一样，你怎么弄他，你看他，你要测验他有我无我啊？有我，你打他一下，不要紧，孙子打公公，不要紧，也不敢还手，就这样，好讨厌好讨厌，孙子打公公，好讨厌。他这样也过瘾了，出了气。我们看到他很窝囊。其实他有我慢。虽然他晓得，你欺负我，我也没有力气打你，不过想想不要紧，他是我的儿子，儿子打我这个父亲，就是我慢，一个白痴的人都有我慢，你去看，你到神经病院看，他已经昏迷了，还有我慢，我傲慢，这都是我见于此生命俱来的。

“我爱”第四种“谓我贪。于所执我。深生耽着。故名我爱”，谁都喜欢我，喜欢自己，所以我讲，我也研究过、也想过，世界上的人哪个最漂亮，常常有人问我，你看哪一个人最漂亮？过去很多票啊，来啊，选美也要我去参加一下，什么，我说你们这个事情不要找我，我实在分别不出来哪个丑哪个漂亮，这是真的，天地良心，我真的分别不出来。因为我觉的这个漂亮不漂亮没得标准的，这个古人有两句话“牌打一张，色中一点”，你说那个鼻子歪的，那一点丑，有人专门喜欢那一点歪。

我就有个老朋友，这个他两夫妻，这个太太现在还在啊，她一辈子缺一个牙齿，当年大学毕业，当年大学毕业这位小姐那地位很了不起了，就是缺颗牙齿，几十年了，先生的地位很高，一看到她说，哎呀，大嫂你这个牙齿怎么不镶，讲了几十年了，到台湾来还讲，你这个牙齿镶起来就发财了。后来我告诉他先生，几十年了，你怎么不叫你太太不把牙齿补起来，他就笑，每一次笑，后来跟我学佛了，有一次他跟我讲，你不懂，老师啊，我说什么道理啊，我当年讨他不是因为她是大学生，就喜欢缺这一颗牙齿，我大悟了，大彻大悟了。这个叫做“牌打一张，色中一点”。

那些人什么选中国小姐，也有送票来给我，反正这些我都不能到，不喜欢去看，我也去看过几次啊，什么歌舞的，人家问我说哪个漂亮，我说世界上人只有“我”漂亮，每个人都是，你如果看镜子，那个最丑的人，越看自己越漂亮。你说你把你这个面孔不要另外找一个好，绝不干，有没有人肯？绝对不肯，越看自己越可爱，有时候觉得自己比人家是差一点，不过别人比我还差了一点点，我这一点他没有。是不是这样，这就是人，这个就是我爱，我痴，要懂这个道理。所以我爱就是“谓我贪。于所执我”人生命生来就贪着这个我，当时我常常说你当时来投胎的时候，大概走的太匆忙了，有些人鼻子歪了，大概临行，五个器官都带好了，大概鼻子忘了，临时上车了，随便抓一个套上去，你说你搞错了一个、配搭不起来。但是尽管如此，他在镜子里看自己，还是我可爱啊。就是我爱，贪着有这个我，“于所执我。深生耽着”深刻的觉到自己可爱，“故名我爱”。

“并表慢爱有见慢俱。遮余部执无相应义”他说着四种根本烦恼，我们记得，我痴，我见，我慢，我爱，这叫四种根本烦恼，佛学的烦恼是什么，就是这些东西。烦不是痛苦，他永远搞的你很烦，你讨厌他，他也不会离开你，你喜欢他，他也不过如此，这是根本烦恼。那么我们现在懂了，所以，我这个里头，众生皆有“我”，我就有四个根本烦恼跟到你，这就是表达我慢，我爱，我见等等。

“遮余部执无相应义”他有一部分，佛过世以后，是有一部分的弟子们，他讲佛学的理论，认为，这四种啊，与我不相应，我念头一空了，就起不来，其实，现在我们觉得他们是“无相应义”，觉得不相干，他忘记了一点，你现在就是达到空的境界了，所谓我空了，烦恼来不了，所以我得道了。这是什么心理啊？我慢，他本身就是慢，他忘掉了。而本身认为我现在空了，我这个就是道了，我对了，我悟了道，他们不行，你看我几十年里头，看的多了，每一个人、同学，其实我到现在还没有，我自己都没有悟，也没有许可说别人开悟了。有许多人来跟我听听课啊，出去了以后，在美国我也听到了，在中国也听到了，啊！有人说是你的弟子，是你告诉他开悟了。啊？我说这样啊，我都没有悟啊，他是这么觉得的。那些同学们不行，只有我行，我跟南老师已经开悟了。我慢来了，都是我慢，你看我们常常学生多了，每个人学生单独接触的时候，然后老师啊，你看看他们怎么样？我说都差不多啦，笑一笑，“只有我嘛，还够得上当你的学生，”那个味道，实际上有我慢，谁够不够，连我自己都不够啊，还够个什么呢？所以我慢，这些东西啊，就是得了道的人，都怕落在这个上面，所以要恒审思量，检查清楚。

“此四常起。扰浊内心。令外转识恒成杂染”他说这四种根本烦恼，随时不离开你，他扰乱，给你心搞乱，所以内心永远不得清净，不能悟道，不能心如明镜台。那么同时做人做事，一到外面一起用的时候，对外六根一起用啊，另外转识，我相处处爆发，“恒成杂染”他永远使你受染污，在这个世法的染缸里头转。

“有情由此生死轮回。不能出离。故名烦恼”，根本烦恼，这四种叫做根本烦恼，请大家记一下啊，我痴，我见我慢，我爱叫做一切众生根本烦恼。我们之所以在轮回生死中，就是这四种帮忙，就是这四种东西造的，造成我们这个生死轮回，轮回。

讲到这里啊，提出问题“彼有十种。此何唯四”他说烦恼有十种，这里怎么有四？什么叫十种呢？有十种：贪、嗔、痴、慢、疑，身见，邪见，身见，边见，见取见，戒禁取见。这十种。这叫做十惑，迷惑的惑。所以这里只讲四惑。那么像《俱舍论》啊，其他的宗派，或者讲十惑，十种迷惑使我们生死轮回，贪、嗔、痴、慢、疑五个，邪见，身见，边见，戒禁取见，见取见。十惑。所以跳出三界外，不在五行中，那么测验自己所谓悟道了，禅宗所讲悟道，你悟到什么程度，看自己这个十惑轻到什么程度，你说这个十惑啊，他四烦恼动都没有动，你说悟道，你去悟吧，有什么用？这个叫十惑啊。“彼有十种”这个惑有十种啊，迷惑的惑，“此何唯四”他说唯识为什么只提出来了四种啊？

“有我见故。余见不生。无一心中有二慧故。如何此识要有我见”，他说有我见，有了我见了，已经有我，我的观念有了嘛，我们天生有我，我要看人，我要听你的话，我要反对你，这个就是“我”。我见，“余见不生”有我，这个单独的孤零零在那里。天上天下，惟我独尊，唯这个我在那里，余见不生。什么理由？没有办法一个心里头有二慧故。一心就是一，一慧，这个大智慧，没有两种分别。


