第233讲 若有因时。已有后果

既然照刚才那么个的理论，因果两个最后的动能哪里来的？因果还是现象，不是本体。因生则果灭，果生则因灭。既然没有因、没有果，因果还是有的，这就是讲，以本体形而上来讲，这两个不存在。等于白天是因，现在是黑夜，现在黑，这是果，而那么黑夜、白天这是两个现象，那个功能，物理世界我们看得清楚，这个虚空没有换，虚空还是虚空，黑夜、白天，前因、后果，虚空没有管你这个是白天、是黑夜；白天还是空，黑夜还是空，它没有变动的。这物理世界我们可以看得清，看自己的生命就找不清楚了。所以，假使“既无因果。谁离断常”？你说怎么样是空？切断？有没有永恒存在？这个中间做主的又是谁呢？

“若有因时。已有后果。果既本有。何待前因”，假使说，当我们这个“因”，说一句话就是“因”，动一个念头就是“因”，“若有因时，已有后果”，其实我们动一个思想，或者说一句话，或者手这样动，是前因；那么“果既本有，何待前因”，他说这个逻辑关系又错了，这哪值得怀疑啊，果本来就有嘛。此“因”，“啊哈”（师咳嗽一声）这是“因”；听到这个声音“啊哈”（师咳嗽一声）就是“果”。既然“果”本来就已经有了，那何必要前因，还要些动力去将果发动呢？“何待前因”？

“因义既无。果义宁有？”“宁”是古文，白话文是“哪里”。那么前因，这个“因”动了，刹那刹那间一动，已经空了，已经没有了，“果义宁有”？“因”已经空了，后“果”，后“果”是前“因”来，所谓后果的存在，这个逻辑推理也是不清的。“果义宁有”？那么这个后果存在的这个道理，哪里可以成立呢！“宁有”哪里一定认为它是有的。

“无因无果。岂离断常。因果义成。依法作用。故所诘难。非预我宗”，他说不管你，这就是世界上哲学思想，唯物学家不承认，只承认唯常的因果定律，生命的因果，同物质一样，过去了的就过去了，现状在。有一个种子种下去了，会开花结果。而这颗种子种下去，一定要阳光、空气、水种种的条件。我们现在叫作条件，佛说的是“因缘”。这只讲现在的条件，物理的定律；当物质变成能量的时候，能量是空的，这里头没有东西。那么，是“无因无果”，他就是承认你这个“无因无果”的关系。

“岂离断常”，当现在存在的时候，还是有因果，离不开有“断”（过去了就断了），那么，你认为这个“质”、“能”的互变，可见这个生命的功能还是存在的，也离不开“空”或者“有”的关联。所以，因果本身这个逻辑的理论、哲学道理，《易经》这个道理就建立起来，这就是佛法的基本道理：宇宙的三世因果、六道轮回的道理。不过因果道理容易懂，三世因果很难懂。说我前生是蛤蟆变的，我也找不到我究竟是不是蛤蟆变的；说我前生是菩萨变的，我也忘记了是不是菩萨变的，这个东西求证就难了。那么，他现在对于逻辑的观念来说，“依法作用”，依这个佛法说明因果（前因后果）的关系，现在我告诉你这个逻辑颠倒的，“故所诘难，非预我宗”，他说你上面提出来的这些问题，正反的辩论。“宗”，我本宗，唯识法相的这个道理所告诉你，这理由的宗旨没有违背。

“体既本有。用亦应然。所待因缘亦本有故”，他说有人认为，形而上的体（是）常见。我也常说，譬如我们经常有这个观念，我们提到禅宗，大家很熟悉的禅宗神秀，五祖的大弟子，一位学问很好的大法师神秀和尚，首座就是学院的班主任，他悟道了有个偈子：“心是菩提树，身如明镜台；时时勤拂拭，勿使惹尘埃”。那么一般的观念也都是这样，认为我们这个“心性”本来是佛，好像身心的构造是一个东西，叫作佛；因为现在由于烦恼、妄想把它遮住了，所以，只要把我们的烦恼、妄想拿开了，那我这个本来这个桌面就是光的，就出来了。我看一般的观念，学佛都落这个上面，这是邪见哦。这里也是这样，认为这个体呀，本体永远存在，本来是空的、本来清净。所以，读《楞严经》会读出这个毛病哦，搞不清楚！你认为“清净圆明”的这个形容词，我们读了这个，“哦，我自性体又清净、又圆明，好像“烧饼”那么圆、又明白，“玻璃”那么亮、又清净”，这已经错了，很着相。

这就是认为“体既本有。用亦应然”，所以，形而上道体本来有，在作用上也应该是这个道理、也是一样。“所待因缘亦本有故”，那么我们讲一切万有的成长、存在等因缘条件而生，“也本有故”，好像本来就存在。

“由斯汝义因果定无”，所以，在你的观点上，这个本体永远存在的，那么所谓前因后果，后果前因，是这个本体上面的摆一张桌子，等于我们这个桌面，这个永远在这里，桌子现在摆茶杯、放笔、放毛巾，现在的，等一下把这个拿开了，那别的东西花啦、花生米照样摆上嘛，这本体不动，你上面摆来摆去，这跟因果没有关系。

“应信大乘缘起正理。”“应信”，他说这个观念说错了，所以呀，要我们学佛“应信大乘缘起正理”，要了解大乘道的法门，小乘人认为只要我打坐，心念一空了，万缘不起，不起心动念，念头就不敢动了，完全在空的境界里头。等于孟子讲“四十而不惑”，一切不昧，就在这个人，那个清清静静，空空洞洞的那个就是我的道，就是小乘道，偏空之果，已经落在“常见”了，很严重！这是个偏差。你要知道我们坐起来，就是烦恼万缘放下，那个清净的心境也是缘起的；你两腿不盘，不万缘放下，你就空不了。那个虽然万缘放下的空，是你造的，是你心里头变出一个样子。因为我不想，不想乱想：“去你的！不烦恼！空的！”那还不是你造出来的？！你不打坐，不向这里制造，它不是这个样子的，这不是道之体，你没有悟道。可是小乘的人呢，就是拿这些境界死死抓着是“道”，因此小乘不敢动了，你觉得只要有人坐在山里头啊，万缘放下了，花香鸟语啊，水绿山青啊，那你看这是道啊，多清净的啊。去你的！这里不清净啊？街上热闹，车水马龙，清净得很！那是偏空之果，那一个清净境界也是缘起，你习惯久了以后，也觉得很讨厌，鸟啼花落也是很麻烦的事情，这就是小乘、大乘的差别。所以真是要学佛，懂大乘“缘起性空”的正理，了解了，这是正理正知见。

“谓此正理深妙离言。因果等言皆假施设”。再进一步告诉你，佛法的正理，真正深得很，妙的不可思议，没有办法用言语文字来表达，其实我们讲出来已经不是了。

“深妙离言”离开言语文字，所以在唯识的本论同禅宗经常提到“言语道断”，谁有办法用言语文字来表达啊？！也没有办法用动作来表达；“心行处灭”，起心动念都不是。说我懂了，你已经糊涂了，有一个“懂了”已经不懂。所以“深妙离言”。

“因果等言皆假施设”，我们现在讲的因果的关系等等理论，这也是为了使我们世间人了解这个东西，所以“假设施”，构想出一个假的图画，一幅漫画一样，告诉我们，你看画、等于我们看画，看一幅画，哎呦，好画，这个山、这个水，当然我们不会着迷，晓得这是一幅画——假象，真的山水不在这个画上。所以因果等等说空说有的这些佛法的道理，也都是假设的方便说法。

所以佛在《金刚经》上说，我说法四十九年，没有说一个字，他好像到了法庭了，一概推掉了，不承认。说了四十九年的法，他说我没有说过一句话！嘿嘿，这多可笑啊，释迦牟尼佛还干出这种事情来！你们拿《金刚经》来查查看，他就会那么不承认帐的？但是他是真话。这些说法，假使说问我们现在，你说我，你研究过《成唯识论》没有？我说没有，真懂了《成唯识论》也不要论了，既然懂了，何必论它呢？管它唯识、唯心、唯物，一切都不唯了。那就是孔子告诉曾子，孔子有一天站在那里看到学生曾子过来，叫他名字，如果我们用台语来表达：“阿参啊，你来哦”，那么曾参过来，“吾道一以贯之”，等于那个一指禅“这个”！曾子说“哎！”就懂了，“唯”一声就唯了哈！管你唯心、唯物呢。你说这一唯，曾子悟道啊？还是唯物啊、唯心啊？唯什么呢？还是唯“为什么”呢？有一个什么唯？唯妄唯净啊？还是唯哪一种呢？他说这一唯什么都不是，什么都是，所以佛法一切“皆假施设”。

“观现在法有引后用。假立当果。对说现因”，所以我们真正要证入佛法的境界，最好体会现在，就是现在这一刹那之间，等于禅宗说“当下即是”。我们讲这一句话，听这一句话，回照自己心境，究竟有没有？你说有，于心中它怎么不留着呢；你说没有，它怎么听得见呢？那么，这是用中国禅宗佛法的办法。

在佛教里头，这一本经没有翻译，这几十年，法尊法师根据藏文翻译的《现观庄严论》。“现观”，只得现在这一下，你看这个经题大概也了解，这个“现”有很多意思，也可以说“现在”，也可以说是“呈现出来”（观想意识境界马上呈现），所谓观现在法。当然不是眼睛观，是心里头观，就在现在这一念之间，你会了。达摩祖师告诉我们“一念回机，便同本得”，（你不要等我头转过来，我这样看前面，我看到你了，你的眼睛比你灵光，就在这）“一念回机便同本得”，我们在现在之间，这个思想起心动念，你回转来，一照。所以《心经》告诉你，“观自在菩萨”，你找你自己在哪里，慢慢去练习，慢慢观、观，“照见五蕴皆空”，你就会悟了。所以“观现在法有引后用”，那么我们凡夫境界里头也可以知道，当我一回想刚才这一念，就引起后面再来的念，“假立当果”，就是这个前后这个关系，一个一个连着的关系。现在我们为了言语文字上表达它，使我们自己容易理解到假说的、（引磬响）前面讲的话是因，引出后面的果，假立的。“对说现因”，这就是对立的表达，刚刚现在前面就是因，后面即是果。我们现在法师已经打了前因（打引磬），我们休息是后果。


