第239讲 勿阿罗汉无识持种

“彼六识中所起烦恼。虽由正知不为过失。而第七识有漏心位。任运现行。执藏此识。宁不与彼预流等同。由此故知彼说非理。”那么，我们第六意识当中“所起烦恼”，我们现在所起的烦恼都是第六意识上的，当然是阿赖耶识的根根发动的。所起的烦恼，虽然由于“正知”正见，可以把它切断，“不为过失”，没有关系。所以我们普通人有时候做错了一件事，想做以前，“不对！不做。”这也是正知，把第六意识的这个思想克服下去。“而第七识有漏心位”，就是意根了，生死我的根本，第七识是“有漏”之“心”。所以佛法讲有漏，不是道家所指的不漏丹，这个注意。以为不漏丹就得到无漏果了，没有这回事，那完全搞错了。六根都在漏，思想、烦恼不断都是有漏。

所以，第七识“有漏心位”，“任运现行”，跟着自然起一切的行为，“执藏此识”，抓得牢牢的，“宁不与彼预流等同”。修行人，菩萨位中第六识虽然空了，第七识的意根的作用还存在，那个种子（性）还在，那同“预流等”有什么两样呢？由此可以推理，虽然没有证到，他所讲的也不合理。

“然阿罗汉。断此识中烦恼粗重究竟尽故。不复执藏阿赖耶识为自内我。由斯永失阿赖耶名。说之为舍。非舍一切第八识体。勿阿罗汉无识持种。尔时便入无余涅盘。”这是进一步告诉我们。但是，“阿罗汉”断了第八识“粗重”的“烦恼”，刚才上面讲过，阿罗汉粗重的烦恼都断了，细烦恼（还）是问题啊，细烦恼是挨着所知障的烦恼来的。所以，粗重的烦恼断了，不会执着第八阿赖耶识，这个习气变得轻了，也不会认为自己内在这个清清静静的心，这个就是我的自性，有自己的“内我”，那么因此，彻底的空了。

这句话要注意啊，刚才没有讲，到这里才说明“自内我”三个字。大家注意，我们普通很多的同学在学静坐、学佛，坐起来念佛念到后面，烦恼没有、妄想没有，清静了，清静了你就守住这个清静，你认为这个就是我，这个就是道，这个就是阿赖耶识的烦恼根本，是“自内我”，这还要舍。到阿罗汉境界，这个“自内我”境界才会空掉。“由斯”，由于这个。“永失阿赖耶名。说之为舍”，才叫真正的空。但是这里不讲空，只讲“舍”掉，舍掉第八阿赖耶识。

可是你要注意哟，到这个时候，把自己内我清净的这个也舍掉了，“非舍一切第八识体”啊，把这个清净内我的境界空掉了，并不是说把第八阿赖耶识根本功能的那个体也断掉了，没有这个事。

所以，“勿阿罗汉无识持种”，不是说“阿罗汉”就没有第八阿赖耶识。那么（否则），阿罗汉就是全体无心，那阿罗汉会不会起用呢？阿罗汉若是永远不起用，就是坐在那里入定，那不叫阿罗汉，那叫胡萝卜了，萝卜干了，萝卜干还不行，还要变成化石，那修道何必修成这样呢？！所以还要转，转识成智，并不是“阿罗汉无识持种”。要懂了这个道理，第八阿赖耶识空掉，就证得“无余涅盘”，大彻大悟成佛了。

这一段要好好的注意，大家自己不管念佛、学密、学禅、做什么工夫，根本的关系要了解：如何修到见空，真正的空；如何修到无心位，一切无心，阿赖耶识的习气舍了，这个修道才有道理。那么，这些理论都要先把它弄清楚。这样一来，我们至少有不走狂妄的思想：偶然得到一点清净的境界、得到一点清净的空，就认为是我现在得道了，或在是证得萝卜果、苹果，不要妄认，不是那么简单的。

这个内我的习气，烦恼障有没有切断，我们普通连身体的感觉都断不了，身分的感觉都断不了，所以，人空、我空都做不到。为什么做不到呢？就是阿赖耶识这个功能的作用。所以，我们念佛的也好、学显教、密宗，随便哪一宗人，天天做工夫坐起来，一片无明中，偶然有一点清净，或者有时候打坐时看到一点亮光，认为这个有希望了，那个不相干呐，那个是属于内我意识所变的，看到光明点还不是第八阿赖耶识，是第六识的独影（境）的反影，那毫不相干。这些道理，我们必须要把理论搞清楚，才好真正修行。


