第262讲 无漏识等，破坏有故

刚才说到一个人转生，这个身体肉身过了，上生二界（色界、无色界）得到无漏心（“无漏”是不起生灭的），以何为食？那么下面答复：

“无漏识等。破坏有故。于彼身命。不可为食。”上生到色界、无色界，凡夫位。色界、无色界还有凡夫哦，普通人修到了，功夫到了、善行到了，所以持戒是天人之福，戒律清严，一个人行为好，为善人、至善的人也可以生到色界。无色界很难到达。色界就很高了。那么，这是凡夫的色界天当中，色界天人也可以说同我们这个世界一样，凡圣同居，有得道的人，也有极普通的众生，都在一起，分不清楚的。就像我们平常形容我们人世间藏龙卧虎，不知道。所以，如果色界、无色界中得无漏果的人，这个天人“破坏有故”，他一切“有”念（我们人世间这个“有”的作用）已经没有了，他进入空的境界，所以他的生命没有我们现在这个肉身这样维持，“不可为食”，他不需要吃，他说这个问题不考虑了。

“亦不可执无漏识中有有漏种。能为彼食。”他说你们不要搞错了，有些修道的人观念也搞错了。不可坚执说得到无漏果的人，因为“无漏”并不是说一切不漏出来。不漏出来？好吧，给我们讲一切不漏就是个圆满的，圆满的中间自然已经包含“有”了，“空”中就是“有”。虽然我们学佛打坐学空，空不是没有啊。等于这个房间的空，这个房间假如说完全空了，它比我们现在的价值还高；现在这个房间不空，坐了我们一帮人，只能作为讲堂用了，假设里头是全空，它的使用的价值是无比的。所谓虚空、太空里头有许多有价值的东西，空就是有。但是，得道的人也不过是“无漏识中”已经具备有有漏的种，因此他自己本身就有吃的东西，他说这样的见解是错误的。

“无漏识等。犹如涅盘。不能执持有漏种故。”罗汉证得无漏果无心位的时候，等于大乘佛菩萨得到涅盘境界。涅盘并不是死亡，涅盘是圆满一切法，所以他是清净的，不能说是有漏的。生灭法在里头都不起作用了。生灭法就是有漏，就像我们的眼睛、耳朵，一切东西都有漏，有生就有死。

“复不可说上界有情身命相持。即互为食。”也不可以认定说，生到色界、无色界的人，他们这些众生生命互相有一股力量在保持，互相起饮食，像我们一样起饮食作用，这个观念也是错的。总而言之，我们要注意，佛学介绍四种饮食：“段食”、“触食”、“思食”、“识食”，“四食不摄彼身命故”是对欲界来讲，色界、无色界不谈这个。

那么，“又无色无身。命无能持故。”到了无色界了的这个身体、生命不是我们这个样子，无色也无身，没有我们这个肉体、这个世界肉体生命一样，“无能持故”，他不需要饮食维持。我们这个世界说营养饮食啊，是普通这一个物理世界的四大作用，无色界中都是光，就是我们中国道家讲修成功了的“大罗天仙”，最高的果位。神仙也同阿罗汉一样分五种，按照道家分：“鬼仙”、“地仙”、“人仙”（人中之仙）、“天仙”，“天仙”还不算高，“大罗金仙”，所谓《华严经》上佛也成金仙，那就很高了。到了大罗金仙的境界，你以为还是这个肉体？我们现在说，把身体上任督二脉打通啦，转来转去，这个脉算什么？！这个肉体到那个时候不要了，到那个时候的生命是“散而为气，聚而成形”，要空掉就没有了，你看不见了，人也看不见。但是他不是不存在，他有意给你看见就给你看见，你要看他什么样子他就变什么样，所谓“神通自在”就到这个境界。

“又无色无身。命无能持故。众同分等。无实体故。”“众同分”，他们那一个境界里头、那个世界里头，大家相等的，众同分。我们的“众同分”是业报来的，都要靠饮食营养来，这是我们的。

那个“无实体故”，没有像我们这个世界实在。所以根据佛学里头我也经常说，我们现在太空的探险，人类到了月球，最近我问美国有几位同学，参加这一方面研究的回来，我说太空总署怎么都没有消息？我说下不了定论了吧？因为很多年前我就讲过，我说不一定哦，月球里有没有生命还不知道。现在降落的地方是这个顶上，假设外层空间来有一个东西降落到我们阿里山顶上，也插了一支国旗，或者到喜马拉雅山顶上闹了半个月走了同我们还不相干，他也看不到我们，什么都没有摸到。假设月球里头的生命同我们不一样，在那个中间、地心的中间，你怎么可以断定说现在没有呢！所以科学不能乱讲，这是一。

第二，一个观念不要搞错了，我们认为外层空间人应该也同我们一样，充其量怪一些，或者长胖一些、瘦一些了，这都错了。外层空间人算不准像我们密宗画的那样菩萨像一样九个头，后者几十只手像蜘蛛一样的，你也没有看到过。而且依佛经来说太阳月亮这个系统还在欲界里，还不算数。超越这个银河系统才谈色界，现在火星也好，现在贸然地断定就是没有生命，应该加一句：“没有像我们世界上这样的生命”，或者勉强可以说，不能笼统说！所以我说“你们太空署没有消息了吧？不敢乱吹了吧？”“是，这个问题很大！”我说是很大，不是那么简单。我们当然只讲佛学了，但是它今天科学的发展，同佛学的思想关联反而更密切了，很多东西都可以慢慢求证到。

“由此定知异诸转识。有异熟识一类恒遍。执持身命令不坏断。”上面讲了那么多道理告诉我们，所以，我们晓得一切唯心造就是第八阿赖耶识基本功能在转化，有一个异熟识的作用，异熟就是“三世因果、六道轮回”中间有这么一个作用，变异而成熟。

“一类恒遍”，它不管你三界九地，上至天堂下至地狱，这个生命，它的功能普遍的永恒存在、普遍地存在，它这个作用保持我们的身体生命使它不死。“世尊依此故作是言。”这个世尊就是释迦牟尼佛，照这个道理，所以说“一切有情皆依食住”。

佛经上说“一切有情皆依食住”，学了唯识以后要知道，这个“有情”是欲界的有情，色界、无色界是另外的说法。“唯依取蕴建立有情。”什么叫众生呢，众生就是有情，有情、“十二因缘”取蕴——抓住，我们这个世界上的众生什么都要抓住，普通叫做把握，生命我要得到把握，财富我要把握，这个取蕴就是普通佛经上讲的执着，抓得很牢，实际上这个取蕴是我们这个世界有情的生命的作用，究竟抓不抓得住呢？抓不住！所以，我常说我们这个世界也很妙，婴儿生下来手是抓住的，大家做过父母的都知道，婴儿生下来手都是抓住的，而且这个指头放里面。拿密宗讲有个手印叫金刚拳印，就是这样握，到什么时候放开呢？到了殡仪馆的时候放开了，晓得抓不住了。该抓的，他婴儿的手都是抓，要抓得很牢，而且婴儿的手还很不愿意打开，抓得很牢。

所以，过去张献忠杀人的时候喜欢吃人的心脏，心脏在锅里炒起来，锅盖都盖不住。那我们小的时候听那些老的军人讲，那怎么样就盖不住呢？特简单，丢一个钱下去就抓得住了，为什么？人死了都要钱，（众笑）这个是真有的道理啊，据说他们吃过人心脏的朋友讲是这个样子啊，心脏蹦得力量大得很啊，他说尤其是人的心脏，其他的动物的心脏都是笨笨的，心脏给你炒了就炒了——人不干。这个是“取蕴”，就是这个世界上众生都在“取”，抓得很牢，取缘爱，有取就爱，爱得要死，你爱我我爱你，爱的一大堆，最后两个人都抓不住。所以人家骂世界上俩夫妻有意见是“同床异梦”，对不对？我经常讲哲学，这是放狗屁的话，哪有俩夫妻睡一床做一样的梦！世界上有没有？有的话这一对就是疯子！同床一定异梦了，就做两样的梦嘛。

但是，这也说明人生啊，人不可能思想、感情都是一致的，不可能，一个连体生的人，两个人思想、个性都两样，所以连体生的兄弟姊妹连在一起，现在医学上慢慢割开了。没有割开的、过去在大陆上我也看过很多，两个人意见不相同还吵架呢，身体还连在一起，一个在笑、一个在生气，可是身体还是连在一起的，这世界上取蕴，所以佛说“唯依取蕴建立有情”，这众生世界是有情世界，什么叫有情？说什么情啊、爱啊，什么叫“情”？就是你要听我的！你听我的、很乖地听我的，这就叫做“我爱你”。实际上你要听我的，就是有我，才有爱、才有情。

所以，我过去在大学里头，一帮女同学一来说，“老师，讲一下爱情哲学”，我说我一辈子也不懂。一定要我讲，我说“爱情就是自私到了最高点,我爱你才爱你！我不爱你就不爱你！”就好了嘛，有我就有爱。这个爱就是那么自私。佛说的就是这个道理，“唯依取蕴建立有情”。

“佛无有漏。非有情摄。”到了成佛的境界，得无漏果，不属于有情范围，不是众生了，所以叫做佛。那么你说佛究竟有情没有情？佛啊大多情人——大慈大悲，是最有情；但是他的情不是偏私，也就是中国道家的话：“天之至私，用之至公”，这个时候成了佛的人，没有公、没有私这个范围，“天之至私”，天道到了这个“至私”，“用之至公”，用它的时候“至公”。佛法也是同样的道理。

“说为有情依食住者。当知皆依示现而说”，最后，在本经告诉我们，佛法说一切众生都靠饮食而活着，基于这个事实而存在，这种理论，“当知”应当知道，“皆依示现而说”，都是教育方法的表达作用而讲。

“既异熟识是胜食性。彼识即是此第八识。”真正的饮食不是饭、也不是菜、也不是面包、也不是油条，真正在我们维持生命，就是我们自己生命那个精神，叫“异熟识”这一点作用。“既异熟识是胜食性”，所以，功夫到了得了定了、得定的人可以几年不需要吃饭，因为他本身第八识这个东西“彼识”，这个作用呢，是唯心作用。

好，现在要另起讨论来了。“又契经说住灭定者。身语心行无不皆灭。”佛经上讲，大阿罗汉得道的时候，住在灭尽定，四禅八定的最高处。我们以为打坐叫做入定，你盘两个腿都定不住，定个什么？！身体上还有感觉、还有气脉通了？你晓得气脉在通，估计心还不定，懂了吗？灭尽定，“受、想”感觉没有了，身体感觉都没有了，空了，整个的身体同虚空一样，还有什么奇经八脉？一脉都不脉了，叫作“脉脉（默默）无言”啊。说住在灭尽定的人，“身”（身体），我们讲气脉还在身体上转啊，住、得定的时候；“语”，说嘴巴不讲话了；“心”，心理没有，思想不动了，“心行无不皆灭”，统统关闭，叫作灭尽定，所以叫得定。

我们许多同学在这里坐坐了说“哎呀，他入定了”，最近还有一些同学在外面说“南老师讲某人开悟了”，我说我一辈子也没有说过哪个开悟啊，我都没有开悟，我还给说人家哪一个开悟啊？可有些同学到处宣传“南老师讲我开悟了！”奇怪，我说我是二月天到了，路上雾多，大家都开“雾”了，越来越看不见了。所以现在郑重声明我从来没有宣布过哪一位开悟过，因为我本身也没有开悟，所以我也不说别人开悟，我也不知道！如果我要说哪一个真开悟了，我要特别方法证明它，要拿出证据来，没有我那个证据不算开悟。这个要先申明了，大家不要着迷了，因为我也没有开悟。所以说你不要说开悟，你得定，真开悟了，灭尽定你要入定就入定，一切关闭。你做得到做不到？说两个腿发麻发酸、腰酸背痛，哎哟，等一下肩膀难过，那奇经八脉发动了，还说开悟了？那不是二月天到了马路上那个大雾嘛，越来越迷糊了，那不对的，说有点进步是有的啦，不要说开悟啊。

“而寿不灭。亦不离暖。根无变坏。识不离身。”得灭尽定的人，注意啊，“身与心行，无不皆灭”，思想当然空灵，不要你去压制它，空了；身体也空了。而寿命不灭，怎么说呢？得灭尽定的人一定可以定个几千年几百年，这个肉体还是这个肉体，这个寿命不灭。“亦不离暖”，真正得定体温还是有的，至于说心电图跳不跳动？脑电图跳不跳动？古代没有这些仪器，现代有了这些仪器，我可以断定它还在跳动。两样都还在跳动着，不过跳得非常慢。如果你拿心电图给他测验，脑电图测验入定的人，普通人心电图这样跳的话，这样跳的话；入定的人一路都是拉平，到了某一个阶段咚咚动一下又拉平了，那动得几乎轻微得看不出来了，那功夫越高越看不出来；脑电图也动，动的不是这个样子。

所以，真正进入灭尽定的人，“寿不灭”，“亦不离暖”，体温还有。你说有些人死了肉身还在，那算不算入灭尽定？那不是灭尽定，那就叫作死亡，那么这个肉身还是干瘪了的，干瘪了，有些人说“这个肉身还长胡子！”不是长胡子，那胡子本来在，水分干了嘛，收缩进去，所以胡子伸出来了嘛，要懂这个科学道理。说这些秘密是讲这个道理，不是说明这个道理我不讲，反正我讲的道理，说明这个道理。所以，寿在的人，入定的人，他不但是肉体存在，四大水分还是保持的，怎么保持？他当时怎么入定就怎么样子，就保持着。“而寿不灭”，何以证明寿不灭？“暖、寿、识”三位一体，体温有的，但不是现在的体温。

所以，我经常告诉你们有时打坐要保持好一点，你毕竟是完全在旷野里坐，在大雨里开始打坐，以后入定，没有问题，这个雨水没有关系。如果你在很温暖的地方入定，突然打坐的话，没有讲入定，打坐和入定有差别，突然后面有一阵风打开，很容易凉着，等于说我们睡眠为什么盖得比现在穿得多呢，因为人睡着了，一切放松了，毛孔也放松了，容易外感进来，所以盖的要多一点点。打坐的时候（不要认为打坐就是入定，两者差别很大），打坐的时候你比较坐得好的时候，他这个毛孔也是张开，体温也比较减弱一点，所以要保护得好一点，开始上来就要保护得好，就是这个道理。

所以“暖、寿、识”三位一体，入灭尽定的人“寿不灭”，也不离暖，“根无变坏”，六根，肉体不会坏的，什么温度底下都一样，六根不坏，根不变坏，什么道理呢？一句话：“识不离身”，第八阿赖耶识没有离开这个身体，前面七个识不起作用而已，第八阿赖耶识离开了这个身体就死亡了，死亡了肉体就冷了、冰了“暖”没有了。“暖”没有了，“寿”也没有。这死亡跟入定不同，这个懂了。

你看看这个人啊，过去，譬如说那个广钦老和尚我跟他见面，到现在三十几年，他那个时候也不晓得我姓什么，因为我听到有个人就去访问，后来谈起来，问过他，当面问过他，我说“老和尚，听说当年你入定的时候是二十几岁？”“对啊”，我那个时候台语不会讲，他就讲那个闽南语，就是台语他又不会讲，讲得很痛苦，我说你大概就是三十几岁的时候，“不错啊，你怎么知道？”他说我是靠弘一法师救我，我在那个山洞里没得吃嘛，不是猴子给我送东西吃啊，是猴子掉下来东西给我捡来吃啊，所以我们谈的很痛快啊，我在他那个茅棚住了一夜，他以前住的那个日月洞，我说弘一法师怎么救你呢，他说庙子上要把我烧了，说我已经死了，弘一法师刚好在那里，“哎哎，不要烧，说不定入定！”弘一法师就爬上来一摸啊，他说入定，不要抬去烧化，不然我早烧了，给和尚们烧了。

那么你们懂了，有时候入定，一摸身体这个体温在，他不是死亡，“诸根不坏”，身体还柔软还不是死亡，入定了。有一些普通人有一种病，当然很少，属于离魂症，人躺在床上，一切温暖还是一样，当然不是被车子撞昏倒了，正常的人，这个是离魂症，也是一样，也可以不吃不喝，这种病人很少，是阿赖耶识没有离开身体，所以不叫做死亡。

“若无此识。住灭定者。不离身识。不应有故。”所以说真正入定的人，“若无此识”，没有第八阿赖耶识支持这个身体，认为说我得了灭尽定，不离开身识，“不应有故”，没有这个道理，不合理、不合逻辑，要知道。这就是我经常告诉你们，学佛做工夫先要懂得学理，学理懂了才好修行，不然都是盲修瞎练，什么叫入定也搞不清楚。

“谓眼等识行相粗动。于所缘境起必劳虑。厌患彼故。暂求止息。渐次伏除至都尽位。”什么叫灭尽定呢？譬如我们现在一个人用眼睛看——眼识；耳朵会听声音——耳识；眼、耳、鼻、舌、身，身体有感觉，前面五个识，第六意识在思想，你尽管坐在那里，这个六识都在动哦！眼睛干什么？看到前面朦朦的，“没有看、没有看，只不过看到一点朦朦的”，“没有看，夜里看到那里黑洞洞的”，没有看？黑洞洞的！你说他看了没有？他眼识还在看！说什么声音也知道，你不要吓我，我打坐最怕人吓我，你说他在打坐吗？对不对，这个耳识都在，这是眼、耳；鼻子，呼吸晓得，心里还在数呢，“1、2……”数息好像赚钱一样，吸了好多口空气了，一次吸一下五毛钱，吸了一百次，几毛钱，眼、耳、鼻、舌、身、意都在呢，“行相粗动”，我们普通人就是这样。眼、耳、鼻、舌、身、意，六个识，“等识”就是这六个；“行相”，它的行动的现状，很粗的，粗的我们感觉到；“于所缘境”，这个前六个识对于外面发生的境界，情形；“起必劳虑”，“起”，动念，动念很劳累，在思考，譬如你们说，有些做工夫的：“哎哟，我是什么都不想，不过气脉动了”，你怎么晓得？“气脉已经到了这里，这里走不通！这里，头顶走不通”，“于所缘境”，气脉也是境啊，身上起的境，“起必劳虑”，你心念在动，很劳苦，所以说有些气脉动的，打坐下来很累，很劳虑，心里还在劳、还在虑。

“厌患彼故”，慢慢觉得我这个思想真讨厌。有些同学们学打坐，什么都可以，腿也熬得，没有问题，“就是思想停不了，好讨厌啊！”对不对？诸位，为什么？因为讨厌这个思想，假使一旦给你达到“暂求止息”，这个思想顿断，切断了，不要认为这个是空啊，这是第六意识思想暂时顿断，很高兴。这样一来顿断，普通叫“三际托空”，前一个思想过去了，后面思想没有来，中间切断了，也没有身体感觉，你切断是切断了，“我身上气脉又来了”，这又是一个思想，这个意识又起。这个意识完全切断了。“暂求止息”。


