第243讲 菩萨将得菩提时舍

三世因果六道轮回的生命转动中，前生来世都是它的作用，这就是“异熟”的作用。这个异熟功能几时可以了了生死，不受这个生死呢？他说，那是到了大乘“菩萨”境界，觉悟的时候，悟道的时候，明心见性得菩提时，菩提是翻音，就是觉悟了，得道了。这个时候，大乘菩萨一悟道了以后，阿赖耶识转了，干净了。就是刚才画的太极图一样，这条白的鱼、黑的鱼都干净了，都清净了，一片光明。

所以，你们在座的有许多年轻人喜欢学禅宗，当然现在没有真正的禅宗了，都是口头禅了，是嘴“馋”了，所以街上的馆子变多了，就是“馋”宗兴了。这个真正的禅宗是要证得菩提，所以叫初悟，理跟事要证入那个境界。

证到那个境界，禅宗后来把它分成三个步骤，勉强地分：所谓初悟叫破初关，再有破重关，最后破末后牢关。这个真正的禅宗要所谓“一箭破三关”，才可以说是菩萨证得菩提。那么，证得菩提的时候才可以了了生死，“异熟识体”才不起作用，真正了了生死。所以，了了生死，了了什么生死？了了六道轮回中的分段生死，要注意，了了生死并不是不来哟，诸佛菩萨都再来的。

怎么样叫了生死？凡夫的生死做不了主，自己怎么来投生的，我们前生做什么也不知道；怎么会跑进妈妈那个旅馆去住了十个月，还不付钱，出来还赖债，还要人家喂你奶吃，还要给你养大。所以我说，下一次再来，这个十个月的旅馆债绝不能住呀，一辈子都还不了，心里都牵挂，这个很难办。这个都做不了主。

可是，菩萨再来他做得了主，所谓入胎不迷、住胎不迷、出胎不迷，这是菩萨境界，那才可以再来。所以，菩萨再来这个世间度人，他要变猪也好、变牛也好、变狗也好，都是自己作主。猪、牛、狗、马一切动物都有大菩萨化身哟。你叫我们去度狗，你没有办法度，你只说：来来来来，只能够讲这个话，其他的狗话你不会讲，它叫了半天你也不晓得，它跟我们讲了半天我们不懂啊。所以菩萨度众生，深入一切众生道。所以冬天吃狗肉小心哟，不要有时候杀了菩萨，吃了就很严重啊！

所以，普通八地以前的菩萨同普通的罗汉，罗汉与菩萨有隔阴之迷，这一生就是证了道、悟了道，你就是学禅，所谓“一箭破三关”，但是功德没有成就，你再投胎的时候还是迷掉，所以有隔阴之迷，再一入胎就迷掉。能够入胎不迷、住胎不迷、出胎不迷是大菩萨境界，那才叫了了生死，可以在三界里头游刃自如，要来就来，要走就走。

所以，“异熟识”就是讲生死之体，“菩萨将得菩提时”就“舍”，要注意哟，“将得菩提”时，快要大彻大悟那一下，“舍”，阿赖耶识脱掉了，啊！悟道了！

“将得菩提时”，注意哟，下面“舍”。不是说阿赖耶识已经舍掉了，破掉了，丢开了再证得菩提，那菩提同阿赖耶识是两样东西啰。拿到了胡萝卜，又抓着凤梨，你们台湾这个水果凤梨叫做菠萝，不是说拿到了胡萝卜以后再抓一个菠萝。

阿赖耶识这个业力的果报，这个业打开了，证得菩提，才彻悟了，所以注意啊，“菩萨将得菩提时舍”，异熟的作用，生死才了。

“声闻独觉入无余依涅盘时舍。”小乘的境界，声闻、独觉到了，证得大阿罗汉那个境界的时候，声闻、独觉、大阿罗汉还没有了事哟，阿赖耶识的影子还跟着，到回心转大乘，罗汉回心一发心转入大乘就是第八地，八地菩萨境界了。那么，这个时候证得“无余依涅盘”，到了十地菩萨以上境界，也是成佛，大彻大悟，这个时候阿赖耶识“舍”，才空掉。

所以说，“无垢识体。无有舍时。”那么到这个时候，阿赖耶识异熟的功能空了，生死粘着的这个果报，这个作用可以自由转动了，那么，这个时候阿赖耶识转了，还是这个东西哟，这个就是那个，那个就是这个，叫做“无垢识”了，悟了道了。“无垢识体。无有舍时”，这个空不掉的，非空非有，即空即有，用不着空了。这个时候就在一片光明清净，注意哟，不是你们现在打坐看到一点亮晶晶的光，以为这个是阿赖耶的光明清净，这个不是哟，这是第六意识的影子哟，阿赖耶识影子都没摸到。不是你做个梦呀，晓得前生、后世就是阿赖耶了，那不对的，有相光的都不是啊，所谓“光明清净”是形容词。“无垢识体。无有舍时”。

那么这个时候，大菩萨们才发大悲心，自度度人，所谓“揭谛揭谛，波罗揭谛”，自度自度，快快自度。“波罗僧揭谛”，广度一切众生。“菩提萨婆诃”，快快的觉悟，快快的觉悟。那么，这个时候大悲心起来，“菩提萨婆诃”。

“利乐有情无尽时故。心等通故。随义应说。”这个时候，菩萨悟道、证道了，大悲心自然起来，自然不畏生死。这个时候，所谓称真正悟道的人，严格讲来就是两句话，任何密宗也好，显教也好，最高的，菩萨悟道的时候：“智不住三有，悲不入涅盘。”

“智不住三有”，跳出三界外，不在五行中，悟了道，跳出来，变成无垢识了。三有就是欲有、色有、无色有三界。但是，真正得了道的人，他一定会牺牲自我广度众生。悲，大悲心不入涅盘，永远不证得果位想去成佛的，不想进入无余依涅盘不来了，找不到他了。他永远找得到，不是你找他，有缘他要来找你。

所以，“利乐有情无尽时”，永远无尽。“心等通故”，这个时候明心见性了，平等的通达。“随义应说”，这一段说阿赖耶识的作用，它的内涵的道理。阿赖耶识现在暂时一部分告一段落，它所包含的内“义”，意思“应说”，所以，《成唯识论》应该很明白的告诉大家。


