第201讲 众生的共业

我们经常跟老辈子说笑话：哎呀，我们这一生啊，想想也蛮有意思的。我们小的时候读书，是那个青油灯、蜡烛灯，后来点洋油灯，每天还要擦那个灯罩，那个洋油是外国来的，叫煤气油点的灯；然后看到那个电灯，还打气的，有个纱一样的灯罩，那个煤气灯放的很亮，在上海已经是万人瞩目的洋火啊，亮得不得了。到了现在，由电灯泡变成日光灯，下面还觉得不舒服。

现在我们看到的，我们小的时候念书，哪里像你们那么舒服啊，下雨天布鞋子拿桐油来泡过，泡了以后下面打了很多的大钉子，上面打个油纸伞，背个书包，哪有现在什么圆珠笔什么笔，我们都是墨，读书回来，脸上、衣服上都是墨。一块木板油漆过的，在那个上面用墨写字，写完了擦一擦，很了不起了。有时候我们还写漫画，在那个木板上，老师看不见时，把那个墨倒在上面，吹一吹，高山、流水，你看，好不好？哈，漫画大家看。现在到了什么时代啊，到了卡通的时代。（过去）有那么一个时代，大家雨伞背起……什么叫防雨雨衣啊，就是那么走路，走起路来，学生几十个放学回来，“咚咚咚”，比阅兵的部队声音还吵，那个样子的时代。共业当中别业各有不同。

这些时代的形成，这是一切众生的共业。现在我们的共业是很舒服的。所以，最担心的是你们在这样舒服的共业环境中长大，万一国家天下有苦难的时候，你们受不了，我们担心的是这样。像我们啊，虽然老了，碰到天下大难，那个苍蝇跟饭一起吃，我们觉得不在乎，加个菜就是了，不在乎，加点味道。说有细菌，细菌是补的，多吃一点还身体强壮。看到你们……不行了，尤其每一个都戴上了近视眼镜，国家有难，跟敌人打仗的时候：慢一点，等我戴好近视眼镜，打你哪里啊？那个子弹还有那么搞的？怎么办啊！这个时代是共业别业不同。所以，“异熟识”，“共相种”，共同的业力种子。“成熟力故”，形成了这个世界。

你看三十年前的台北，三四十年前你们这些年青孩子们还不知道，我们在台北、基隆住到，晚上听到台北市、基隆市街上啊，这个时候（大概晚上9点多）早睡觉了。六点钟饭吃完了，满街“踢啦蹋、踢啦蹋”，哦，木拖板（日式拖鞋）的声音，那才好听呢，“踢啦蹋、踢啦蹋”。那个时候，到火车汽车站买票，那里有那么挤啊，街道都很清洁，很整齐，大家自然还排队，这个地方不错。像三十年后你看，原来这里都是荒地，我们都不来的，都是稻田，怎么走啊。现在你看，变成这样！三十年。三十年刚好一世，中国人一世是三十年，十二年是一纪，三十年是一世，六十花甲，六十年二世做人了。你看台北，我们台湾这三十年当中，“共相种”，共同的努力，这个业力的构成，“成熟力故”，形成了。台北形成到这样一个现代的都市，看到不得了！如果在国外住了一二十年回来，一看高雄，硬是不得了，完全不同，现代化。

以前是矮屋子，进门一个玄关，大家臭脚丫还要脱鞋，外省人很不习惯，日本式的。脱起来，在这个门口一二十双皮鞋，如果客人多，四五十双皮鞋。一进来是榻榻米，虽然都穿上拖鞋，那个味道之难闻，每个人臭脚丫的味道，哎呀，受不了啊！还有一次，我那个朋友家里，好在那一天我不在，我说我的运气永远好的。有一天，我的朋友请客，请了五十多个人，五十多双皮鞋摆在门口，大家吃完了饭回来，一双都没有了，小偷拿麻袋装走了，只有穿拖鞋回家，那个味道同今天完全两样。这是共业形成的，你看那么繁华，三十年当中。

可是，这个当中，穷的还是照穷，痛苦的还是照痛苦，富有的照富有，别业又不同。共业里头有别业，别业里头有共业。假定我在这个共业造成的环境里，可是我今天很穷，晚上睡马路，同当年穷的时候睡地下是一样的，这个是别业不同，不同吗？别业里有共业，以前睡马路是泥地，现在睡马路是水泥地啊，不同啊，这个别业里头共业又相同。所以，业报业报，就是业力因果报应很不同。大陆上都是我们的同胞，大家一样，一个祖宗的血统下来，他们受的罪、受的苦不同（80年代初），共业别业的差别。所以，业力要搞清楚，分共业、别业，各个不同。

“所言处者。谓异熟识。由共相种”，由共业种子的力量“成熟力故”，变成一股力量。所以，时代就是一股潮流，潮流就是一股力量。这个时代的那一股力量来了，你非这样演变不可。你说我不要，我还是穿长袍，还是跟苍蝇在一起，在牛屎堆里坐着吃饭，然后说，烤洋芋吧，带兵啊，当带兵走路肚子饿了，红薯、洋芋拿来，没得柴火，一路都是干的牛大便，捡来作柴火，一点就烧燃，洋芋丢进去一烤，烤完了以后外面拍拍，吃的才香啊，那比味素加上还好吃。当然，这个牛粪也不会臭了，经过大火一燃烧，什么细菌也没有了。那个境界同现在的境界相差好多。这是一股时代变的力量，业力就是一股力量。所以，力量等于一个人的命运，你该受报的时候，你的受报没有受完，你想把这股力量切断，做不到！所以，阿弥陀佛旁边有个大势至菩萨，大势一来啊，你说：“我不想死啊。”“对不起，你还是断气。”哈，大势至菩萨来了，大势至菩萨一来，只好找观世音菩萨救苦救难，（若）观世音菩萨不肯救苦救难，阿弥陀佛说：“走吧。”阿弥陀佛就“来、来、来吧。”

所以，你看西方极乐世界配的那么好。我常常跟那些其他教的朋友讲：你们的宗教啊，生意都给佛教做完了。你们的宗教只开了一个观光旅馆：上天堂。那我晓得我爬不爬得上去呢？多远啊？佛教都做完了，死了以后有个观光饭店，比你们的还好——西方极乐世界。那么活着有痛苦怎么办？救苦救难观世音菩萨。万一我下了地狱？不要紧，地藏王菩萨在那里等到。如果我到了南方去，不碰到西方阿弥陀佛？南方宝生佛。北方呢？不空佛。东方药师如来。中间呢？毗卢遮那佛。我说：你们的生意还有什么可做的，十方八面（佛教）都做完了嘛。

如果要发财有财神法，求官得官、求财得财、求子得子、求男得男、求女得女，你们的生意算了吧，不要做了。跑到大百货公司里头，你还开个什么小店嘛！你们光是去到天堂，只有一条路，而且天堂是窄门。所以《圣经》上说，富人要想升天堂，有钱人，犹如骆驼穿过针孔，进不去。那么，天堂就只容纳穷人去啊？当然，我是有资格了，穷了，有钱人就不能去了？岂有此理嘛！我说：你这个解释得不通嘛。算了，你下次牧师讲法，你拿件衣服我穿穿，我来给上几次课，绝定会把你们的信徒多哄一点来，然后交给你带上天堂，不会错。

他们经典的道理还是不错的。至于说生来就有罪，谁承认啊？我不承认，我不信的；我生来没有罪，我妈妈没有罪，爸爸也没有罪，你不要乱讲，这一点我就不信你。佛家讲的还差不多：人生来就有业是，我皈依，我绝对信。我说，好的字也给（佛教）用了，你还用个什么呢？！没得用了。你说生来就有罪，生来就有业！不错，绝对皈依；你说我生来就有罪，你不要跟我开玩笑了，我父母都很好，我也很好，没有罪。你看，佛学这个“业”字。

但是，业字上面加一个力，是一股力量。所以有些人，“哎呀，我做了好多好事啊……”你前生的业报没有完，你转不过来。大家不懂这个业力，我说：你看电风扇，那个电风扇你把它打开以后，它先有几下还是慢的，慢转以后，慢慢就快，越来越快，你把它关了以后，它一下停不掉的，它里头还要转半天才停掉，你就懂得业力了，也懂得习气，习气也是力，这股力量，生命就是这股力量。

所以，刚刚讲这个力，“成熟力故”，种子变现行，“变似色等”。我们这个世界，物质的世界，这个地球有这样高的山，为什么这个世界上，娑婆世界有那么高的山，有海洋？因为这个世界上人的心理啊，傲慢的贡高我慢像山一样，那个心理的阴险就如山里的洞一样，那个心之深像海洋，掉下去把你淹死。这个世界的人，那个感情啊，那个夫妇感情、父子的感情、兄弟的感情、男女感情就像海洋一样，你掉不得啊，掉下去就把你淹死了。所以，这个世界的形成是这么个世界，娑婆世界。高的是山，低的是海洋，难得很少的平原，这个世界……

我们古人学地理很简单，我们小的时候学地理非常简单。你们现在中学搞了半天，高中读地理还读不懂。这个世界上，这个地球上，“三山六海一分田”。所以人口多了，粮食不够分配。你看这个地球很大，十成来讲，三成都被高山占有了；“六海”，六成是海洋；只有一分地。“三山”，三分是山；六分是海洋，“六海”；只有一分才是土地。我们这个人类很可怜的，就在这一分地上，蚂蚁一样在爬。然后，你跟我还打仗，我有几个原子弹，你有几个氢弹，我有几个鸭蛋，你有几个鸡蛋，比来比去吓死人的。你想想这宇宙，这个世界是这么样，“三山六海一分地”，就在这个田地上这么争来争去的。然后你看，我们站在高楼上一看，每一家都像蚂蚁一样，这个窗洞里头，那公寓的房子，外面看看，里头的蚂蚁有许多还在那里。像我一样在那里自己鸣高，哈哈，好像很伟大，很伟大……就是这么高，有什么了不起嘛！？真是很可怜。

所以，这个世界是心所变出，“变似色等”，变出来，看到是个色界的物理世界，有各种色，就是代表了物质、物理。这个物质物理的世间呢，我们叫做物质世界。我们普通叫“世界上”、“世间上”，在佛法不叫世界，叫“器世间”。这个“器”就是物质，有东西，有实际的东西。所以，这个物质的世界是唯心的。现在给我们一个答案：心物一元，它是由众生共同心理的那个业力的转动所造成的，所造成的“器世间相”。

至于我们现在觉得很难证明，譬如刚才讲，三十年来的台湾变成这样繁荣，是我们所有在台湾人的（共同力量），等于说，每一个人都出了力量。哪怕老太太在家里睡觉，她也出力量，她出什么力量？“儿子啊，出去努力，多赚两个钱，家里的房子回来翻修翻修啊。”这一句话就有很大的力量，他不能不赚钱回来了；大家都在造这个业，回来都造这个业，很好看。现在共业多(风)光，你看，晚上天桥上一站，万家灯火！那很伟大，天上的神仙看到，都要掉下来看一看。“变似色等”，这个器世间。

因此变出了“外大种”，外面的，什么“大种”？四大种，四大是地水火风。固体的是地球、地质。地水火风，这是四大，四“大种”，这还是归类的。固体的是地，水是液体。

昨天我们跟一位朋友，高雄来的这位医生谈。每一次来，我都给他说要加衣服，我说：“你每一次来，高雄……”“哎呀，老师啊，我已经加上长袖了。”我说：“你这个医生怎么搞的？长袖……高雄到这里……”他说：“我看（预报）差不多凉嘛，所以我穿了长袖来。”我说：哎呀，你啊，你们学科学的最不科学，气象报告不能听啊。气象报告：台北温度最高21，最低18度，这并不是讲台北市啊，台北县，台北外面的区域整个在内啊，更没有讲台北市的信义路啊（课堂处）。有些地方是暖和一点，你能够听吗？再说，他报告的是气象的温度，没有报告湿度，空气里头这个湿度（是）几度你不知道了。如果今天下雨，气象说21度，最高21，这个雨的湿度一加上几度，你就冷的不得了了。气象台没有错，你说：这个气象……你埋怨他,你埋怨错了，他报告的是气象,没有报告湿度是多少嘛。

而且，这个湿度报告你了，你家如果是在水边，或者你房间这个床铺铺在水管的旁边，那个湿度又增上来，就更冷了。我说，加上湿度以外，还有个感觉温度，我是个瘦子，就敏感得多,我的衣服要比你多穿一件,你是个胖子就怕热,你要多脱了一件。这个感觉温度是个人的，不一定，有时候相差五六度。我说：“你说我科学不科学啊？你是学科学的。”“绝对绝对，老师啊，我来就是听训的，就要挨骂。是我错了，我错了。”我说：“你每次来都这样。”结果，来了以后刚好，人家从香港给我带来的棉袄，我说正预备送给你，大家说热热，昨天夜里穿上棉袄听我讲话，我说：“流汗了？”“一点不，刚好！”我说：“对了吧。”哎，你每一次来都要我给你加棉袄，你怎么搞的，我有多少棉袄也加完了嘛。温度就差这么多。我说：你在修道嘛，修道人对生活就要这样留意。你看这里，这一层楼是这样，你到顶楼站站看，这个温度，感觉温度差个二、三度。你们这样跑上去，等一下，下来，然后哈气，到九楼拿药。好像药都不要钱一样，自己不晓得保养。像我在九楼，上去的时候，我就抓一件衣服，背上一披，我再上顶楼，因为两个温度不同嘛。再说，文学的书你读过吧？苏东坡的词，“琼楼玉宇，高处不胜寒”怎么搞的？！


