第204讲 经以少分，说一切言

《成唯识论》卷二，还在73页。上次的问题是讲这个生命，我们一切众生生命来源的异熟识转变的问题，就是精神世界与物质世界的共变。上次正讲到三界的问题。说到共业，这个物质是确定了的，是一切众生共业所变的。当然不止我们这个世界，其他的佛土，譬如说西方极乐世界，我们经常念阿弥陀佛，要往生那里。那么有一本经典是《阿弥陀经》，阿弥陀佛有四十八愿，就是说，那个世界的众生，他们的思想、他们的念力几乎是共同的在那个四十八愿的范围所变现出来的。

我们这个世界是娑婆世界，为什么这个地球是这个样子？为什么有海洋？有高山、有深谷、有毒草、有种种吉祥的、有种种坏的、有阴、晴、风、雨等等的不同？因为这个娑婆世界的众生的共业是凡圣同居，好的圣人与凡夫都有，心理的变化不同，有贡高我慢的，有非常谦虚的，都是对比的，所以这个世界（相应地）变现。正讲到这个地方，他提出来问题：那么得道的人，上升到三界上面，升到无色界。譬如我们是欲界里头的，都有欲、欲望。那么，比欲界升华高一点的是色界。色界的世界你们注意啦，我们讲的世界不是指这个地球啊，佛所讲的这个世界是一个太阳系统，以这一个太阳系统的世界来讲，但这还不是讲佛世界。不是晓得我这个话说明白了没有？我们现在讲的世界，是讲我们的一个太阳系统，包括了我们的地球，这是一个世界的观念；不是一个一佛土世界，一佛土世界多了，三千大千世界是一个佛土世界。这个大家都知道的。

以这个太阳系统所带领的所有星球是一个世界；这个太空里头有一千个太阳系统，所带领的世界是一个一小千世界；累进的加上来，一千个一小千世界是一个中千世界；一千个中千世界加拢来是一个大千世界。佛说：这个太空里头“如是”，像这样的三千大千个世界，不可知，不可数，不可量，这个太空里头有多少世界是不知道的，这些没有办法统计。等于我们人身上的细胞，有多少？多的不得了。

那么，现在讲的这个世界不是一佛土世界。所以这个世界上，每个世界有三界：欲界、色界，这个话不能说啊，又讲错了。这个世界上有三界，有欲界、色界、无色界，别的世界上不一定，有些好的世界没有欲界，甚至没有男女相。就是人类没有男人、女人，也不要结婚生孩子，没有这种事。生孩子都会生，不一定，所以天人的生孩子是男人生孩子，不是女性生的；生的时候也不是从下身，从头上出来，从肩膀上出来。那个人大概长的古里古怪的，不像我们这个样子。我们叫他古怪了，他们看我们更古怪。

所以，生在色界的人再进修到无色界，无色界没有光、没有色，这个无色界很难生啦，这个人的形体都没有，光影一样。那么，我们一个人要想生到这个三界里的无色界，变成无色界的众生，必须要得三禅定，定力工夫要到三禅；不止定力要到三禅，心行，心理的思想、行为、烦恼一切等等，譬如贪嗔痴啊，妒忌心啊，这些心等一切清净了，清净到某一个程度，才能上升到无色界，无色界的天人就了不起了。所以，他现在提出来：假定一个人已经上升到无色界，那么在三界里头，他的共业为什么要多一个负担，要变出来这个欲界呢？共业，即三界里头的天、人等一切众生要共同负担。等于我们缴税一样，说他已经到了某一个地位了，他为什么还要负担我们一样的缴税？比方啊，拿世俗的观念来讲。这是个什么原因？

上次我们讲到，“经依少分。说一切言。诸业同者。皆共变故”，这是佛经里头的理论：根据“少分”，一部分。譬如我们做个比方，刚才随便提出来的，一个人到了某一种地位（也不能例外）。譬如说我们都晓得缴税要上国税局去缴，或者税捐处。最高的是财政机构，国家的财政部长、总统要不要缴税？也要缴税，皆要缴，是共同负担，等于是这个道理。

所以“经以少分。说一切言。诸业同者”，共业相同的，“皆共变故”，所以这个世界是共同业力所变出来的。“有义”，那么我有问题了。“有义”两个字是指有人另外产生问题了，有一个思想、有个理由。“若尔”，假定这样说的话。“器将坏时。既无现居及当生者。谁异熟识变为此界”？这个我们讲过，这个世界在空劫的时候，那么维持这个空，是什么人变的？

我们现在学科学的也应该知道了，物质的形象没有了，所谓质能互变，它的能量还是存在的。所谓这个世界没有了，那个空的境界，我们现在，人有时候心念清净了，也呈现心理上的一段空灵，这个空，也是心理的状态。所谓物质世界的空，也是业力所形成的一个状况。那么，这个道理我们了解了。

他又问了：“又诸异生。厌离有色。生无色界。现无色身。预变为土。此复何用。”那么，我们修道的人成功了，即“异生”，一切众生里有特别的，即得道的，修成功了的。他讨厌了欲界，跳出了欲界，升华到色界，到了色界以后，还想进步，再做工夫，再进修了，“厌离有色”界的生活，“生无色界”，上升到最高，这个世界的最高层，现出来“无色身”。“预变为土”，现在生在无色界的众生，他还有一部分力量，变成这个世界，这个地球世界欲界的土地，“此复何用”？对他有什么关系？

“设有色身。与异地器。精细悬隔。不相依持。此变为彼。亦何所益。”再说，假设有“色身”，比我们人类的不同，我们这个身体也称色身，所以五蕴色受想行识，我们这个身体是色变的。地水火风有质碍，物质的东西都称为色。这个“色身与异”，“异”，其他的众生，“异”就是同我们的样子不一样的。

所以现在科学的幻想是不是有外层空间人，科学家现在在争论、在等待，在研究这一套。那么，有些一派的科学家迷信的很，认为绝对有，认为这个地球下面还有人，还有众生，比我们能力强。科学家的幻想说：他们快要出来干涉我们了，说我们乱搞，搞些原子弹什么的，把他们都扰乱了，他出来不答应的时候，就很糟糕了。那么，还有怀疑太空中的飞碟、圈圈啊、光啊，就是外层空间来的飞行武器。这个不一定是科学幻想。有些人想科学家就是个神经病，神通跟神经都差不多了。但是你们不要认为他不对呦。

在中国，我们老祖宗的文化里有记载的，也是这个样子，反正这一段没有。我们上古文化的记载，譬如你们听《列子》周穆王见到西王母啊等等，花样多得很呐。现在已经回到《封神榜》的那个世界、那个时代。将来如何，非要等待证明，我们不敢推测对与不对。科学的东西不是那么简单的。就是说，假定外面有些生命，这就是“异”，“设有色身”，就是异色身，不同我们一样的这些生命。“地”，世界，土地。“器”，他那个物质世界究竟怎么样。

譬如我们现在的科学，人是登到月球上看过了，是不是？不过没有看到月球上有生命，对此我还是不大承认的，科学家还是不大承认。因为这个月球，若我们落下去刚刚在这里，也许月球上的生命不像我们活在地面上，他活在地心里头，（没看到）不算数，不知道啊。等于说，外层空间上的一个人来探险，他那个宇宙飞船落在阿里山的顶上，他搞了半个月走了，这个台湾，这个岛上没有人啊。他根本没有看到我们这些爬虫还在（山）下爬呢；我们也没有理他，一个什么东西在阿里山顶上玩玩，管他干什么。还不知道啊。

那么，这个“异地”的“器”世界，“器”就是一个其它的世界，构成了物质的那个世界叫“器”世界。“器”是古文，现代讲就是物质的世界。而且这个天人同我们一样，也有世界，也有生活，但天人的生活比我们过的好。“粗细悬隔”，他的思想，他的一切，乃至他的生活同我们的距离很大。“不相依持”，这个互相之间的关系，好像没有关系。“此变为彼。亦何所益”？那么，说我们共同的业力要变出来这个三界，所谓修行成佛要跳出三界外，你看看多难跳啊，一个月亮你都跳不上去，怎么跳法？“此变为彼。亦何所益”？有什么利益呢？那么这都是问题。

下面是回答问题：“然所变土。本为色身。依持受用。故若于身。可有持用。便变为彼。”他对这个问题做个总答复：共业的显变——唯识答复的很吃力。我们现在不照唯识的答，中国文化《易经》的答就是阴阳两面，这个生命灵性的思想活动是阳的，一气的两体，那么另一面阴的呢，变出来就是物质。心理精神就是阳面。不管你升华到成佛成仙了，这个物质有阳的，就有阴的，由反面的变成就构成了物质。所以，佛学唯识有许多的问题，拿《易经》来参进来，就解决了问题。那么，《易经》上有许多解决不了的问题，唯识可以参进来解决了。这两面都有问题，都是各有所长，都有偏向。

像他这样问、那样问，问来问去，对学唯识学的头痛极了。对啊，他提出的问题，就是我们要提的问题：这个世界是怎么变的？先有鸡还是先有蛋？先有外公还是先外婆呢？哪里来的？说上帝造了这个天地，谁造了这个上帝？那是不准问，信就得救。那不行，上帝是怎么来的嘛，总要弄个清楚嘛，假如上帝跟我讲话不通，我信他有什么用，对不对？这是科学。所以他问的是这个。那么，现在他告诉我们总答复了，我现在用《易经》的方法来答，他说：我们这个阳面变出生命光辉的一面，思想、情感。所以修道成功了，那么在道家的观念，就叫纯阳之体，没的阴面，就是一片光明，这个光在佛学就是阿弥陀佛，叫无量寿无量光。光的这个存在是永远的存在，没有时间、空间的限制，就是这个道理。

那么他说，阴面变出来的这个土地“本为色身”，物质世界，我们身体肉体也是个物质。“依持受用”，我们这个肉体的人存在，必须靠这个物质世界，靠有这个土地，土地上生长万物来营养我们。换句话，我们的生命也营养了土地与万物。现在我们好像是有一个存在的生命，但是这个生命是靠土地上的万物、太阳、空气、水等等来维持这个生命。最后呢，还归于天地，回去给它，还是再来互相转变，“依持受用”。

“故若于身，可有持用。便变为彼”，所以说，只要有一个生命活着，必须有依傍之身，有这个色身。我们这个身、肉体是欲界的色身。进一层色界的色身、肉体不是我们这个样子，就不同了，那是色界的色身，是光。当然，什么光呢？不是灯光，是个影像，所以精神也不同了。也有两性的关系，但不是我们这里结婚啊，盖两个图章，订了契约保证书，准备（将来离婚）打官司用的，不是这个样子的。他们就是一见钟情，眼睛这么一看，已经达到那个目的了。然后男人怀孕了，到了相当的时间头很痛，头一裂开了以后，小孩子就出来了。所以做女人要生到那个地方去，没有这些痛苦的，都归男的去了。但是不是一夫一妻啊，你看看，那个时候一个男性天子都有五百个天女，就是一个人都有五百个太太。那多了，更麻烦，如果有争风吃醋的话，一定打的一塌糊涂了。所以有时打的哭起来了，我们这里就觉的下雨了，大概啊，这是讲神话。

这个是身，色界天的身是不是这样一个身？不是。无色界的身看不见了，不是我们肉眼所能看见的，他也是存在的，有生命。不管如何，无色界、色界的身，所以在佛经的经典上没有办法表达出来，任何宗教都没有办法表达。我们这个宗教所讲的天堂跟人之间的组织，根据每一个民族文化的观念、感情、习惯的不同所（构想）的组织都不是，讲不出来；讲出来我们也不懂，在意识上没有办法解释，没有看过那个东西。但是知道他有身，有身就要有一个实质的土地可以依止，“可有持用。便变为彼”，所以互相转变出来。

“由是设生他方自地彼识亦得变为此土。”同样的道理，你现在修成功了，这一口气不来的时候，你往生极乐世界，到阿弥陀佛那个世界，不是我们这个世界，所谓过西方多少多少，不可知多少，很远很远的那个世界。拿天体来讲，我们晚上看，超过这个银河系统，还要向西向西，不晓得多少路。那么，你到了西方极乐世界，对这个台北市的税捐处，你还是要缴交一点税。“由是设生他方”，就是设生他方佛土。

“彼识”，第八阿赖耶识的功能是众生所共有的，心、佛、众生三无差别。所以禅宗讲心、佛、众生三种是一体的。换句话说，我们这个世界上的一部分清净光明面，也是十方诸佛的阿赖耶识的业力功能所维持，也是共业。

所以我们看了佛学，研究了唯识这一套理论，产生了一个什么？你们在座的，若有学政治的人，可见佛家的这个基本的哲学理论，这个是真正的大公无私、平等的理论。你成了佛，还要负担业海中的一部分众生的共同业力，因为那是一体的，他就是我，我就是他。因此说，成了佛是要度尽一切众生是理所当然，你没有办法逃避责任，第八阿赖耶识是一体的，一体的两面。这个方面在经典上没有讲到，但我们一懂了这个道理，自然在其中。这个要了解。所以诸佛菩萨的大慈大悲是应该的，没有慈悲心就不会成就。换句话，成就了的人一定有大慈悲，他必须要负担。

那你说：众生痛苦同你有什么关系啊，就有关系，有绝对的关系。所以慈悲叫做同体之悲，无缘之慈。大菩萨、佛的慈悲是同体，因为你受的痛苦就是我的痛苦，是同体，所以要替你解决痛苦。无缘之慈，那个慈悲不是为了什么条件，不是为了什么理由，没得理由。不是因为他是我的孩子，或者他是我的亲戚朋友，没有这个，这些都是条件，没有条件。同体之悲，无缘之慈，这个慈悲是这样来的，因为是共一个阿赖耶识本体。

“故器世间将坏初成。虽无有情而亦现有。”因此我们了解，这个物理地球世界的四个阶段，成、住、坏、空，有空劫，二十个小劫的空。假设这个地球毁坏了，二十个小劫的空，没有这个地球，没有这个虚空。那么在二十小劫中形成这个世界的时候，形成这个世界如做一个汤圆或者做面包，把它做成功是共业所成功，不是上帝造的，也要二十个小劫。成二十个小劫；空二十个小劫；住，我们现在是存在，在这个世界上有众生的活动，也经过二十个小劫；坏也要经过二十个小劫。一共八十个小劫，成住坏空都是二十小劫。所以说，这个器世界将要坏，就是刚要坏了，由住存在到毁灭，“初成”，或者由空劫到形成的时候。“虽无有情”，这个只有物质世界，并没有众生，并没有我们一切可以讲话，会像我们这样可以造这么多业的众生，并没有有情的众生。“而亦现有”，可是这个世界还存在。

那么在这里，我觉得，这里解决了将来科学上的一个问题。譬如，我们假定依照到现在为止的科学知识，有一派科学家相信外层空间里，很多星球里没有人。可是我们人类为什么不移民去呢？活不了，因为它空气中没有我们需要的氧气。他在那里怎么活还不知道，不过，还没有发现像我们这样的有情众生，所以人也不敢去移民，现在还在追究。

假定这个世界里头有那么多的太空，现在我们夜里一看，天上发亮的都是一个星球一个星球。但是我们注意呦，我们眼睛抬起一看，一点一点都是亮的，圆圆的像汤圆一样。不是（这样）的啊，你若差不多升到高空，到外层空间里头看，有些是方的，有些是长的，有些是扁的，有些是一个花花的，古里古怪的，各种各样的形式都有。佛早就这样说了，这个华藏世界的每个世界形式不同。

这一点我们很奇怪了，他老人家在几千年以前，又没有科学的设备，他怎么知道？可见佛学不简单了，那真是啊，真是佛的神通。他讲的同我们现在科学所求证的，不是说同这个一样啊，现在科学所追求的（可以帮助）我们提高佛学的地位。现在科学家所追求的还只是一小部分啊，拿来看（对照）佛讲的话，都对。

那么好，其它的世界，空中有许多的星球，假设问：这些为什么要存在？我们这个地球生来存在对我们还有好处啊，给我们活着玩玩，也可以打打架，也可以吵一吵，但那些星球为什么要存在？

“此说一切共受用者。若别受用。准此应知。鬼人天等。所见异故。”我们夜里来看天，整个天体上都是亮光，都是星星。我们肉眼所看到的，以肉眼为标准。反正是，我们这一个世界的范围，不要把自己的地球（盘）看的那么渺小，只是我们这个世界的范围，这个世界是共同的。

太阳那么远，同我们有什么关系呢？关系太大了。如果假设有一天，太阳被另外一个过来的星球阻碍了，我们马上死了，立刻啊！或者说月亮在这里，太阳在这里，地球在这里，这样三个到处转，都不碰头。万一中间有一个受了阻碍，你这个就完了，整个崩掉了，关系太大了！我们古代的天文也知道，肉眼所看到的天上的星座，哪个里头起了一个变化，就影响到人类。


