第258讲 第六意识不住身故、段食

同学提问题，第一个问题，如果天灾不断，如何降解？第二个问题，近年以来，许多适婚的女子找不到对象，什么因果，如何化解？（众笑）哈哈，问得很有意思。我觉得这位先生问的问题他自己已有了答案，还要问我，你看看啊，我念给你们听：为什么今年春雨连绵不断，是不是共业造成的？你这两个问题，一句话答了，自己答了嘛，是共业的关系。天灾不断如何化解？赶快把共业化掉，好好修行，这不是答完了。至于说适婚女子找不到对象，是什么因果，怎么化解？我看，这个提问的人不晓得是男的女的，是男的话，你应该也发发慈悲了，就是这样化解，对不对？哈哈，很有意思。

“有余部执生死等位。别有一类微细意识。行相所缘俱不可了”。“应知即是此第八识。”这个问题也就是刚才我们答复那两个笑话问题一样的，这个道理很简单。应该知道，余部所讲的不是第六意识，生死之间的那个作用是“第八识”，不要认识错误。

“极成意识。不如是故。”真正的意识是指明了，所以意识又叫分别意识，就是明明了了，像我们这样清醒的，这个时候是清醒的；若这个时候是发高烧的时候，极度的高烧，昏迷状态，第六意识已经很弱了，所以，这个第六意识是现行的作用。到死的时候，四大一分离，意识就更分散了。但是，知不知道有这个作用呢？有这个作用，但那个不是第六意识，是第八阿赖耶识。

“又将死时。由善恶业。下上身分。冷触渐起。若无此识。彼事不成。转识不能执受身故。”这个我们提到过，现在重复。一个人要死的时候，他的善业、恶业，包括第三种不善不恶的无记业，（都）很明显的知道。

我们再说一遍，人要死的时候，一口气断了，完全死过去了，体温不会完全很快的冷。你手摸他，善业往生上三道，人、阿修罗、天是上三道；畜生、饿鬼、地狱是下三道。以人这个身体中心，横隔膜这里作标准，说人中再来的，一身都冷完了，摸摸心口还温暖，那是再来做人，变男、变女，变穷人、福人，那是另外的。天道上升的，头部还暖的，就是最后冷；有些念佛修行好的，头顶暖，那一定是往生西方的，或者是最高往生天道。下三道，肚脐下面就是畜生道，膝盖头最后冷的是饿鬼道，脚底心是地狱道，下三道没有办法摸到，没有机会给你摸到，他死的多半是很不好，这是呆定的。人“将死时。由善恶业”，或者是“下上身分”，或者是上身开始冷到下面，或者是下身冷到上面。

“冷触渐起。若无此识。彼事不成”，这是什么功能呢？就是阿赖耶识。假设没有阿赖耶识，这个现象不可能有。因为真正到了四大分散，地大分散，这个身体上的骨头拆开了；风大，气一断了以后，意识已经散了。所以这个不是意识的功能，是第八阿赖耶识。“转识不能执受身故”，“转识”就包括第六识、前五识，它们只有这个作用，没有办法维持过去、现在、未来三（段）生命。

“眼等五识各别依故。”眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、身识“各别依故”，它等于手的五个指头，靠这只手，第六意识等于是这只手，它是“各别依故”。“或不行故。”“行”就是作用，前五识不起作用。“第六意识不住身故。”死的时候，“第六意识”不在这个身上。

第六意识是什么？“境不定故。”它的境界不定。所以我们的第六意识普通讲就是精神作用，“境不定故”，不住身故。所以，第六意识究竟在脑子里、在心脏里，都不是！

我们晓得现代的人很少了，过去旧时的社会里多。旧时社会，我们小的时候，听到好几个人，都是同学一辈的：就是刚才说的好像女生嫁不出去，男生，我们小的时候很多了，好几位同学害了相思病，就疯了——不是疯了，呆了！呆到对方都看到他来了，看到他的影子，那个影子灵魂就是第六意识。譬如有个离魂症，我常提的。一个人严重的时候，梦游症还算是轻的，有些人生了离魂症，人体躺在这里，一部分的精神已经出去了。就是他的第六意识坚固起的作用，“境不定故”。

“遍寄身中恒相续故。”你说第六意识它境不定，它现在在我们活着的这个肉体里头哪一部分，每一个细胞里头都有它的作用，“遍寄”，这个“寄”字注意了，它寄住在你的身体里头。“恒相续故”，永远存在。

“不应冷触由彼渐生。”所以身体要死时的冷触，并不是它的作用。

“唯异熟心。由先业力。恒遍相续执受身分。舍执受处。冷触便生。”所以，我们要生、要死的时候，身体体温的关系是第八阿赖耶识异熟部分的作用，也叫做异熟识，也叫做“异熟心”。这一部分的作用是由前面过去生的“业力”带来的，是业力、种子带来的。“恒遍相续”，它不受时间、空间的限制。所以，我们心体这一部分的阿赖耶识的作用是超越时空的，它“恒遍相续”。而且“执受身分”，把我们身体部分，寿命之所以存在，就是靠这个。所以，你真正修行、修道，你想要多活久了，在理论上绝对做得到。但是你要修到什么程度？要第八阿赖耶识执受自己的身分坚固。老实讲，这个在佛法里头有秘密，就是佛说的十念法里头的念身这一法门。譬如现在，我不是提倡你们修白骨观嘛，修白骨观不是修快点死啊，修白骨观初步白骨观不成，若观到白骨流光了以后，进一步就可以修长寿法，就可以使身体永远活着，它一路下来有三十几步的修法。

所以，这是什么作用呢？就是把异熟识，一念超越时空地把握住了，心能转物了；所以，真正的禅修只有走释迦牟尼佛自己亲传的这一路，白骨修法包含了显密很多的秘密，可惜我们讲了那么久，几乎没有一个人修成，一个脚指头都啃（看）不出来，都被肉包住了，白骨都看不出来啊。假设看出来一个脚指头都有希望，那下面的修法就一路告诉你，是这个道理。所以，这个理上就在这个地方，真的是超越时空。

所以，“寿暖识三不相离故。”所以在生命的过程当中，第八阿赖耶识这个唯心的作用，“寿暖识”三样，三位一体，互不“相离”。

“冷触起处。即是非情。虽变亦缘。而不执受。故知定有此第八识。”一个身体，我们活着的这个身体，死亡了就冷了，变冰了。冰了，冷触是一起，冰不冰的，死人也不知道，所以佛经用的字是“冷触”，是我们活着的人，手去摸他，接触到才晓得他冰了，因为我们身上还有暖在，所以冷叫“冷触”，你看，佛经用的名词多好。

“冷触起处。即是非情”，已经不叫做众生了，这个生命已经变成物体了，变成物质了，死亡了变成物质了。“非情”就是物质，矿物呀、植物呀等等死亡的东西；有情就是佛说的我们含灵众生，怎么有情也叫众生？有情就有寿暖识的作用。“虽变亦缘。而不执受”，所以死亡了，一冰了以后，身体也是一种变化现象，“而不执受”，它没办法维持生命。

这里有没有问题呀？这种问题要问了，不是那个下雨的问题了。这个问题我们上次提过，我们现在晓得，一个水果或者买的一块肉，要想把它保持（不坏），必须把它放在冰冻的地方，越冰冻得久嘛，拿出来也可以吃呀，也可以用呀。那么，怎么说这个“冷触”，这个冷的作用不能维持生命呢？对不对？这个是问题，这个我们上次讲过。我的解释是，这里所讲的暖不是温度，零下三十度也好、四十度也好……那个还是温度，不过是冷的，一阴一阳，一冷一热。这个所谓的暖是讲生命的活力，它有这个作用，有温暖的作用。你说冰冻的那个温度，零下多少度，那个也是暖，那是另一面的作用。但是，活的生命，你把它冰冰看，把我们活着的放到冰库三天，试试看，还活不活？这个暖就没有了，所以要懂这个道理。所以，这里就是解释第八识的道理与生命。

“又契经说。识缘名色。名色缘识。如是二法展转相依。譬如芦束俱时而转。”学佛的应该学过十二因缘了，十二因缘你都记得吗？无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入，六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死，这叫十二因缘，一个圆圈，轮回。

那么，所谓十二因缘是佛常说的，在二乘法中，生命第一个是无明。这个无明，佛学里头中文翻译的这个名词好得很，无明可以说是莫名其妙、不明不白、昏头昏脑、一塌糊涂、黑暗的，就是无明，不光明。所以投胎来的时候，这个生命最初来是无明来的。这个无明来投胎，这一念是一念无明，了（liǎo）了无明就得道了。所以，无明是生命的第一个来源，无明一动，入胎，缘行。其实无明、行这两个同识是三位一体，这里讲。十二因缘大家都很熟的，我们不多说了。

这里提到，“又契经说”，佛经说。“识缘名色”，第八阿赖耶识入胎以后，这个胎儿刚刚入胎的时候，名羯罗蓝，就是刚刚入胎，现在说是精虫、卵藏，这两个一碰结合成胎。“名”叫做胎，梵文“羯罗蓝”不管了，这个胎就是“名”，我们用中文“色”，它就是一个精虫跟卵藏结起来的，这个是色，色就是有物质了，有实质了。经典上又说，这个“名色”一来呀，“缘识”，因为有了这个肉体生命，这个第八阿赖耶识慢慢成长，成长出来，生出来以后，八识完全起了作用，所以“名色”又倒转来“缘识”。“缘”就是攀缘，缘另外的一个名称叫做攀缘，就是一个抓一个，一个抓一个，连锁的抓来叫做攀缘。

“如是二法”，所谓“识缘名色。名色缘识”“展转相依”，互相为因果，不要呆定地讲那个是前因，那个是后果。只能说，我现在讲的十二因缘是把它分段了，说这个叫前因，这个叫后果，一个一个来。实际上呢，“展转相依”，互相为因果。

“譬如芦束俱时而转”，怎么叫“芦束”？三根筷子、三根木棍，把它捆在一起、架在一起，这样架起来都不倒，三角架起来，都不要捆住。你说靠那一只呢？都不靠，抽掉了一只都倒，抽掉两只更不行。所以，这三个东西，识、名色、无明俱时而转。

“若无此识。彼识自体不应有故。”所以，假设没有阿赖耶识的作用，所谓无明缘行，行缘识，那个识是什么东西？那是空的东西，没有。

“谓彼经中自作是释。名谓非色四蕴。色谓羯逻蓝等。”这就是佛经里头佛讲的十二因缘的作用，“自作是释”，他自己已经作了这个解释。“名谓非色四蕴”，“名”是什么呢？胎儿，这个胎儿是抽象的。“色谓羯逻蓝等”，“色”是什么呢？就是精虫卵藏这个胎儿，那么，这个胎儿就是“名”，胎儿的“色”就是精虫卵藏的结合。“此二与识相依而住。”所以一有了生命以后，他同这个第八阿赖耶识彼此互相起作用，这个生命就形成。

“如二芦束更互为缘。恒俱时转。不相舍离。”等于两个东西，两个互相依靠而架拢的力量，互相为因果，互相为攀缘，永远连锁下去，不会舍开那一边。“眼等转识。摄在名中。”我们普通讲的六根、六尘，眼耳鼻舌身意前六识是第八阿赖耶识所转变起的作用，都包括在一个“名中”，“名”就是一个抽象的观念，这个“名”字也可以解释成是精神的部分。

“此识若无。说谁为识。亦不可说名中识蕴。谓五识身。”所以，这个第八阿赖耶识的作用“若无”，假设没有第八阿赖耶识作用。“说谁为识”，那么，十二因缘所讲的识是讲第八阿赖耶的识，不是第六意识作用，千万要搞清楚。“亦不可说名中识蕴”，也不可说这个名相里的抽象观念是唯识所造的，不能那么解释。“谓五识身”，不能讲这个是讲眼耳鼻舌身五识，都不对。

“识谓第六。羯逻蓝时无五识故。”你假设说十二因缘的这个识是第六意识，那就错了。“羯逻蓝时无五识故”，那个刚刚结合的胎儿，第一天种胎的那个胎儿，第一个七天以内叫“羯逻蓝”，佛在分别这个胎儿成长时，是以七天为一期。“无五识故”。

“又诸转识。有间转故。无力恒时执持名色。”再说，第六意识同前面的五识，都是第八阿赖耶识的转识，“有间转故”，它有间歇性、有间断性的，在转变。譬如，当我们的耳朵专一听的时候，这个眼识就不发生作用，因为意识跟耳朵两个配合，专门听这个，眼睛也瞪着，但是看不见了，见而不见。它是有间歇性的转动，“无力恒时执持名色”，它没有一个力量经常保持精神方面抽象的观念。

“宁说恒与名色为缘。”所以，“名色”同第六意识互相“为缘”，为攀缘，这个是错误的。讲经的时候，这个理论不要不搞清楚。“故彼识言。显第八识。”所以讲到十二因缘的时候，这个无明缘行，行缘识的这个识，入胎的“识”是讲的第八阿赖耶识。

好，我们现在到第四卷了。

“又契经说。一切有情皆依食住。若无此识。彼识食体不应有故。”这个严重了，男女饮食的问题都来了。佛说的，“契经说”。“一切有情”都靠吃东西，靠饮食才能活着，那么生命要靠吃东西、靠吃饭饮食才能活着。“若无此识。彼识食体不应有故”，那可见这个生命有个第八阿赖耶识，这部分是生命根本的作用。 假设没有这个根本，吃下去是维持什么？不是维持这个肉体。所以我也常常说，一个婴儿刚生下来是吃妈妈的奶，你把奶拿来化验看，没有什么多种维他命，没有那么多，成份只有几样，牛奶的成份也就只有几样。可以说婴儿的长大并不是靠吃奶长大，生命就有一个力量在长大，吃奶不过是帮助。那么有些修道的人可以不吃东西，他活得更好，吃空气还会活得很好，这是什么作用？都是这个阿赖耶识。

“谓契经说食有四种。”为了这个，我们对佛法讲的饮食先要了解，佛说的饮食有四种。

“一者段食。变坏为相。谓欲界系香味触三。于变坏时。能为食事。由此色处非段食摄。以变坏时色无用故。”第一个，我们普通吃的，维持生命的，这个叫“段食”，分段的吃饭。那么，有些经典也翻译成“抟食”，用手抓来吃，印度人是三个指头，像这样抓来吃，新疆也是吃抓饭，中国人用筷子，西洋人用刀叉，都是靠手，通过一个工具抓来吃，一天吃几餐叫分段。

“变坏为相”，吃下去又变成大便、小便，又拉出来了，“变坏为相”。可是你不吃这个，你也“变坏为相”，这个人就饿死了，就变成烂肉一堆了，变成白骨了，不要修了，白骨观就完成了，“变坏”。这个段食“谓欲界系”，欲界里头的众生生命非吃不可，没有饮食就不能活。所以，这个“系”字注意啊，用一条绳子把它栓住了，这个生命是靠饮食进来的。

“香味”，所以我们做菜做得好哇，第一个赞叹：这位太太，你的菜真做得好呀！色香味俱全，又好看，又香，吃下去又好吃，做菜就是这三样，色香味。有些人做的菜很好吃，也很香，拿出来，那个颜色，酱油加多了，煤炭一样的；或者弄了个东西啊，放在瓦片上就拿出来，除了是叫化子鸡，是不大好看的，所以饮食呀，一定要色香味。那么佛经上不谈色字，“香味触”，“触”就是吃下去，使我们身体吸收了，维持这个生命。这三种，欲界里头的饮食就是这三种因素，“香味触三”。

“于变坏时。能为食事”，豆腐好好的，偏要把它弄成臭豆腐；菜好好的，要把它变坏了，这个味道才好呢。所谓“变坏”是起了化学作用。注意啊，所谓变坏是起了化学作用。吃进去的，你看，牛肉呀、萝卜呀、白菜呀、豆腐呀、香蕉呀，最后加一点水果，加进去到那个皮袋里头，不管好的燕窝呀、鱼翅呀、狗屎呀，那都差不多，下去就是里头的潲水桶啊，就在那里搅呀搅，变坏了，我们就：很好，营养充足，多种维他命、维你命、维我命，都在里头了，就在这个里头。“变坏时，能为食事”，欲界里头饮食的作用。

“由此色处非段”，这是欲界哟。如果是上界的天人（来说），欲界还算是下界了，不过欲界看地狱，他们又是我们下界了。上界的天人就是色界，比我们欲界高的，上界的天人“非段食摄”，上界的天人就不要吃这个了。

所以经典上说，我们看那个畜生，猪呀、狗呀，吃那个坏的，我们就不敢吃。不过到美国留学时，很多同学买错了，狗食罐头也买来吃。佛说，我们觉得这里的饮食很好吃，上界的天人，欲界天顶天的天人看到我们吃的这些菜饭，闻都不敢闻，觉得臭得不得了。一个阶层一个阶层不同，你说没有阶级观念？硬有阶级观念，人的享受硬是不同，这个叫做享受。“由此色处”，到了色界，他不要吃这些饮食了，色界的饮食不同了，“非段食摄”。
