第217讲 真假带质、作意

那么，什么是明了意识，第六意识？我们现在头脑能够分别、能够思想，自己可以做主，很清楚：嗯，这个烫的我不要，冷的不要。独影意识的这个分别的力量不是没有，很薄很薄弱，自己做不了主，猪八戒一样，自己没头没脑。所以头脑笨的人，你说有些人说有神通呀，灵感呀，梦到什么说不定他已经神经了，就都在独影境界里。

独影意识在三种情况下出现：做梦的时候，这个梦是独影，独影意识是做梦；入定的人，打坐昏沉的人，打坐昏沉散乱了，把定的境界盖住了，遮住了，昏迷了，其实是一种散乱的心理行为，不过把它分开来讲呀，那叫昏沉，昏迷的状态。所以有许多人看到很多的境界，都是在半昏沉的状态才有境界，看到什么什么，看到菩萨啊，看到光啊，其实都是独影境的作用；第三种是精神分裂了，神经不正常，他看到、听到的境界是独影境的作用；都有，不是没有，在他那个境界里有。

所以，独影境依唯识学的道理不是带质，绝对不是带质的。带质境的真带质，就是阿赖耶识（的作用，使）我们这个生命有肉体，乃至有山河大地，这些是真带质，这是心念的坚固构成另外一个物体，真的有这个物质就是真带质。

什么是假带质？就是我们常说的，有时候坐在那里，尤其是很多宗教徒，突然觉得：哎呦，看见一位菩萨站在我旁边；或者：哎呀，刚刚走了，有一点光。哈，那没有的，那是假带质。就像我们走夜路，一下子一个黑影：哎呦，一个鬼！其实没有什么。

鬼也没有什么可怕的，鬼是人变的，去拉个手也可以，就算他会打你，我也会打他。再说，就算他把我打死了，我也变成鬼，两个都是鬼，正好再打一架。这有什么可怕？！所以看到鬼就“噢，怕死了！”我说这是没有出息，道理都没有通，鬼是人变的，对不对？其实没有什么。就算你觉得是鬼，你真走近一看，没有鬼，根本没有，那是假带质，引发心理意识的过程，偶尔一个风动、飘动来的。像我们学了佛，常常碰到这样的事，我们（若）碰到这种境界……就是你平常修定的关系。

走夜路也好，个人坐在那里也好，夜里突然进入一个地方，或者是灯没有开以前：噢！觉得前面这里有一个人！像我的经验就是眼睛绝对不动，身体还是动，脚也走过去，到哪看看是人是鬼，但是眼睛绝不能动，因为你眼睛眨了一下，前面的境界变了，就是瞪着眼睛看清楚是什么东西。结果呢，你走了一半已经看出来了，不是什么鬼，或者是别的什么东西摆在那里，普通讲就是眼花了。有时候是眼睛出的毛病，有时候是独影境界，这个是假带质，假带质是影像的作用，是你意识里有鬼。

而且外国人看到的鬼同中国人看到的不同，譬如文儒浩文同学（外国人），他在家里看到的鬼同我们的鬼可能差不多，因为他在这里好几年了，中国鬼他也听说过了，所以他的影像里就自然出现那个中国面孔的鬼。若他没有来中国留学，假定他看到的鬼，是外国的鬼，因为他意识里头没有（中国鬼）这个影像。所以，天堂、地狱什么的，都一样。

那么，这几个梦，华胥梦，黄帝做的梦，黄帝的来源是华胥国的公主，这个祖母的血统生的。黄帝是这样生下来的，就是公主在大男人的脚印上踏了一下就怀孕了,所以他是圣人。我们这个老祖宗黄帝是半神半人之间，活着的时候他随时可以上天，他是半神半人，我们的老祖宗是黄帝轩辕氏。所以有人创立了一个教，叫轩辕教。

黄帝血统的来源，若是根据上古时代来讲，当妈妈生他的时候，这个胎儿是华胥国的血统。那么，所谓黄帝梦到华胥国，《列子》上没有提到这个来源。到华胥国是带质的梦，这个带质已经不叫梦了，真的带质境是神通境界。神通境界可以是带质境，可以手这么一指，那个人就变成一个飞鸟，自己也可以变成飞鸟，那个是带质；乃至吹一口气，变出一个假的人坐在这里，自己真的身体走了，那个是带质，真带质。所以，黄帝的梦是真带质还是假带质？很难说了。根据历史，华胥国上古是有的，那是前一个冰河时期的。所以，这个梦是这样一个道理。假设这是黄帝幻想出来做这个梦，就是独影境。这个很难讲。

第二个问题：本来醒梦不二，就是梦醒一如了，我们活着，白天是瞪起眼睛做白日梦，夜里睡着了，是闭到眼睛的一部分清醒，叫独影境。那么，醒中的质可以带到梦中吗？为什么梦中的质不能带到醒来呢？好！这个问题问得好，但是逻辑上错了。醒梦不二，这是得道的人，彻底了解了，第六意识解开了，所谓“意解心开”，就是开悟了的境界，就是得道了。凡夫并不能“醒梦不二”，所以醒是醒，梦是梦，没有得道，这是两个境界。

所以醒中的质呀，譬如我现在醒着，喝这个茶杯的茶，我做梦的时候会不会还是喝这个茶杯的茶呢？不会！假定我做梦要喝茶，不一定是这个茶杯，或者人家抓个杯子我也喝。睡梦中的变化很多。而且，梦中带过来的白天的事情，有时候我们白天做过的事，白天想念的人，有时候梦中也会出现，我想大家一定有这个经验。这个不是带质，是影像，所以叫做独影，这不能叫带质了。所以，醒中的“质”不可能带到梦中，醒中物质的影像可以做梦，不是真的带质过来的。

梦本来是独影境，它没有真正的带质，所以它不会带到醒来。但是有哦，这个带到醒来的，已经不是带质不带质了。我们在座的中年以上的都有这个经验，你们年轻的也许有，中年以上的经过抗战战争的大难，很多老一辈五六十岁的，都是十几岁逃难出来的。譬如昨天有一位很重要的官员跟我谈，他就跟我讲：“老师呀，我的命好苦哦！十三岁死了母亲，十六岁一个人就跑出来了。”我说：“你还是流浪出身的啊？”他说：“对呀！日本人打来了，不愿意做亡国奴，我十六岁啊，一个人……”我说：“那你怎么跑的呢？”“跟着部队乱跑嘛，一路跑跑到汉口，都是徒步啊，男的女的当年都是这样。夜里睡在地上都哭醒了，想家，太多了，哭的都是一滩一滩的眼泪啊”。那个眼泪是梦中带质的，带东西的，虽然是在梦中，那个是带质的，这种带质在梦中来讲，是独影兼带质，这个带质还有假带质。因为这梦醒了以后：哎呀，我刚才做了一个梦，想家啊，哭了，眼泪都哭出来了。所以也属于是假带质。这是第二个问题。

第三个问题：所谓识，意识的识，包括阿赖耶识、末那识，总而言之，全体八个识都是假有，也是名相而已。这是同学提问问题的前部分，我们先切断了。这个理论很对，都是假有的名相，悟道了，悟了以后意识空了，“意解心开”了，可以（这样）讲；经典上可以讲。你没有证到这个境界时，它不是假有，它硬是有，把我们捆绑住了。这个问题一半我已经答了。

这个问题的后面说：本来八识，所有的心意识，虽然空不是空，虽然有不是有，乃至中观，但是中观也是个假名，对不对？绝对对，但是，这是悟道人的境界；平常我们理论上讲到还是口头禅，是佛学，学理上你到达了；修行的身心没有证进去，不敢随便说。

学理上是假有，譬如说今天我们感冒了，怎么空啊？唯识学说假有：感冒去了，不打喷嚏了，也不发冷了，做不到啊。这个中观，你说病非空非有，我们做不到。得了癌症，说非空非有，去你的！把癌症丢掉，那就是非空非有，做不到，理上知道，所以佛法要求证，身心求证，到达那个境界，那个才是真的中观正见。中观正见也是般若，彻底空也可以，彻底有也可以，就是这样解释。

刚才答复了三个问题，用了一堂课。但是这三个问题都非常非常的重要，很重要！所以听课，这样去研究，对自己的修养学问才有用处。不然呢，纵然开卷还在梦中，这个梦就很难办了啊。

现在我们继续《成唯识论》卷三第80页。现在是开始讲第八阿赖耶识范围的五遍行，五遍行的“作意”。玄奘法师翻译唯识时是在唐朝，所以，唐朝的话“作意”最好用广东的音读，在座的有没有会讲广东话的？客家话也差不多了，“作意”的“作”发什么音啊？zhu注意。

什么叫做阿赖耶识这里的作意呢？它的定义是：“作意谓能警心为性。于所缘境引心为业。”“作意”就是讲，能够使我们警觉，使我们心里警觉。我们有时候心里没有事，走路走路，突然想到：啊！我要赶快回去！这就是“作意”，“警心为性”。这个性不是明心见性的性，是指“作意”本身这个名称的内涵，就是它的定义，“警心为性”。这是讲作意这个名词。“于所缘境引心为业”，“作意”的“意”“于所缘”，对外面的那个境界，所引发心理的各种作用，变成一股心理的力量，变成一股业力，这就是“作意”的范围。这个文字的解释是这样。这种古文很难弄呀，这是你们做学者的，专门在这里找书，注解注解，也可以出本书了，唯识学的大师。

那么实际上呢？讲真修行，什么是“作意”？比如你们学静坐的，你们一天到黑愣头愣脑，傻里傻气，忽然：唉！一个东西在心里，这个东西在心里去不掉，大家都有过，心里真觉得自己现在有点事，什么事啊？譬如我们现在在研究唯识，你们大家在听课，这个是很好的一件事，本来这个“作意”应该作意在这个课本上，事实上大家不是，我们课本也在听，眼睛也瞪着看前面，道理也听懂了，你在想这个道理吗？没有，心里在另外想别的，那个是“作意”，懂了吧？这下懂了吧！

所以你们打坐空不掉就是“作意”这一念空不掉。意解就心开了，就是解脱不了之难。都会讲放下，劝人家放下啊，空啊……有时候我站在旁边听，好几个同学不晓得我在那里听。我听完，我在后面说：“好！讲得真好。”结果他看到我，就麻烦了，讲了半天，你没有做到啊！哈，没有做到有什么用？是个空洞的理论。


