第216讲 浮生若梦

现在有人提出问题，与唯识有关的，同礼拜一的课程也有关的。我们的文化史上有三个大梦，其实不止了，大梦有好几个，孔子也做梦，释迦牟尼佛也做梦。释迦牟尼佛梦到金鼓四分五裂，断定涅盘以后，自己的徒弟们宗派分散得很厉害。孔子梦到坐于两楹之间，就晓得自己快要死了。现在提的不是这个梦，是《列子》上提到的华胥梦，华胥国，等于研究西方哲学的人喜欢讲的柏拉图的理想国。《列子》上提到的华胥梦，大家听过《列子》的知道的。一般人认为，华胥梦是中国文化的一个理想国，假想的国，没有真实的。

那么，现在提问题的人说：庄子的蝴蝶梦；唐朝时的吕纯阳，历史上也写成卢生的黄粱一梦，黄粱梦；还有唐人笔记小说上写的南柯一梦，这三个梦，加上华胥国的梦是四个梦。这四个梦是非常赋予哲学、文学、科学的研究。那么问到，关于这几个梦同唯识的关系，有三个要点不明白的，这三个问题在后面。

第一点，我们首先要了解这三个梦，华胥梦是中国上古传下来的，这个国家有没有不知道。我们后世的学者把它列入上古的神话里。所谓上古的神话，每一个民族文化的开始，都是没有历史的记载，都是传说的神话。讲到我们这个华胥梦啊，《列子》这本书是什么人着的？这个问题也很大。《列子》笔下所描写的这个梦境，是经过学术的整理，经过文学的描写。

那么，我们这个老祖宗有很多了，我们这个地球上的人种，中国人的来源，这个来源我们晓得，历史上的神话有两位兄妹，一是我们的老祖宗伏羲皇帝，伏羲画八卦；伏羲皇帝有个妹妹女娲氏，他们是兄妹关系，上天的儿女。那么，在我们中国历史上神话的画像，女娲氏同伏羲氏都是“人面”，人类的面孔，“蛇身”，龙的身体。

所以这个历史很难研究了，我们人类的来源，就是东方同西方，《圣经》是基督教、天主教所崇拜的，有类同之处，也有很大不同的地方。那么，一种是说，我们这个文化在伏羲前面还有，我们的祖宗是天皇、地皇、人皇；伏羲是我们开始有文化的祖先，所以，他研究《易经》八卦，这个卦是他画的，卦就是文化的来源。这是一种说法，那么，伏羲的故事已经很多了。后世我们研究自己的历史啊，把这个上古的切断了。

女娲氏又是一种说法，说伏羲死后，地球有个灾难，人种都没有了。那么，我们的老祖母，我们的老姑妈，究竟是我们的祖母还是姑妈都搞不清楚了。她是位女神，创造天地世界的女神，觉得这个世界很美丽，很好，但一个人玩也够无聊的，哥哥也不在。这之前是大洪水，冰河时期。那么有两种说法：他兄妹两人碰到了这个世界的大灾难，拿佛家的话来说，劫数，水劫，世界都淹没了，没有人了。他们两兄妹就躲在一个葫芦里头随便飘，飘了很多年，水灾平息了才出来。然后看看人种没有了，只好兄妹二人结婚，所以生出我们这些后代来，这是一种说法。

另一种说法，我们小的时候读书，像这些课外故事听得很多了，也是学术之一，所以这些典故都会用。第二种说法是：女娲氏的哥哥不在了，她一个人觉得不大好玩，觉得很无聊，世界虽很美，可是人都光了，这个劫难使人类都死光了。她一个人无聊起来就想搞些东西玩玩，就抓些黄泥巴捏人，她一捏出来，就变成了活人，所以，我们这些人是这位祖母捏出来的。她捏出来很多人以后，又会唱歌、又会跳舞、又会讲话，蛮好。又觉得很无聊，单一色的人不好玩，干脆把人捏成两样，一个男的一个女的，所以，人就这样出来了。后来，有了男女以后，也等于《圣经》上讲的，本来是很快乐的，但男女两个搞些人道莫名其妙的事情，自己相亲相爱，结果就离开妈妈，我们原始人种的女娲氏，称妈妈。

我为什么要讲这个故事呢？就是说伏羲、女娲是怎么来的。上古有个国家叫华胥国，华胥国的一位公主出来游玩，到了东方雷泽这个地区。《易经》上有雷泽，所以我们周易上叫雷泽归妹。这个小姐来了，本来一个人很好，忽然看到雷泽这个地方，究竟是在山东、日本、美国呀，或者就是东方了。看到一个很大的男人脚印，这个小姐觉得这个脚印很好玩，也没有其他意思，就是踏着脚印来玩一下，“嘟”晕倒了，然后就怀孕了，因此生下了伏羲，我们的老祖宗。所以，华胥国在上古上古就有，有这么个地区。

现在回转来讲女娲氏，她拿这些泥巴做出人来，后来看到这些孩子们也不乖，她也造一些鸟呀什么的陪他们玩，觉得很好玩。结果一个一个成家了，同我们现在一样，成了家，一对一对搞个小家庭啊，就自己走开了。女娲就觉得人太少了，又不好玩了，多一点吧，但是捏得很麻烦，来不及了，她突然一想呀，拿个树枝一抽，抽那个黄泥巴的稀泥浆，经过她的一甩一点，那些黄泥巴都变成人了。所以，世界上那些健康的、富贵的、聪明的人，都是我们老祖母捏出来的；后面那个树枝上滴出来的，就是身体不大好，头脑也不大好，也很穷苦，这些是老祖母拿树枝随便一打出来的，粗制滥造的人，没有经过老祖母加工的，就是这样一个故事。所以华胥国是上古就有的这样一个国家，是神话传说。那么，女娲氏留下来的这些人就旺啊，旺了很多（代）。你若要研究这些呀，所以我说佛教很可惜，中国文化也很可惜，很多很好的研究大题目应该做。

我们历史上，南方之帝祝融氏是楚国的祖先，北方之帝是共工，西方之帝是太皋，东方之帝是伏羲、神农，神农也是贤帝，也是南方，教我们种田的。综合来讲，也等于有东南西北五帝。中央之地叫黄帝，庄子给他个名字叫混沌，昏头昏脑，但是他好得很。

那么佛教，佛所说的世界人种的来源也是有很多很多的问题，但是跟中国的问题有许多相像。所以，成了佛有东南西北五方佛；我们历史上有五帝，五方帝，这就很相近了，很有意思。所以人种的来源，天上地下的婚姻制度（不同）。地狱里头没有婚姻，没有男女性的行为，因为受苦都来不及了，没有时间有欲念、想这方面。

若研究中国文化，或者扩大一点说，从印度开始的整个东方人的人种文化史。我们现在老了，这些可以讲了，在我们当时接受这些教育的时候，是八、九岁，十来岁的时候。譬如说《幼学琼林》这一本书上，有很多关于我们老祖宗的，是我们后世人加上的话，这个里头就多得很了。《列子》上所讲的华胥梦是黄帝的梦，这个黄帝好像是女娲氏的曾孙子，第三代。那么女娲氏是了不起了，世界上的宗教各个不同了，我们的祖先女娲氏，她后来呀，看到世界上的人种旺了，好几代了，这个世界上的人也很优美，女娲氏想想，这个世界上没有什么了，就驾条龙坐着车子回到天上。那么上去以后，天帝一看到她回来了，就很恭敬的：哎，你做了很大的功劳，把这个世界上的人类造出来了。女娲说：不要功劳。就在上天找一个地方归隐了，永远绝口不言自己的功劳。这是第二个说法了，我讲忘了，这个故事有两三个（说法）。

中间又碰到共工，北方之帝造反，所谓跟炎帝起了战争，他要统治全世界，而且很坏，那么炎帝后来把他杀了，杀了这个人。上古的人非常大，大的不得了，所以头一撞，就把西北的天撞了一个洞，脚一蹬，蹬下来一个台湾，就是气得把大陆边上蹬掉了一块，就变成台湾海峡了。那么他右脚一踢呀，就踢出了西半球去了，欧洲那些地方都是他踢的，所以他死了。没有真死哦，昏过去了，后来到大禹治水的时候，他还出来作怪。那个大禹王就又上天，请求王母娘娘、又是我们的老祖母们，老姑奶奶们出来想办法。所以，人类历史的慈悲都是母性出来的，是女性创造了世界。你们注意啊，女的光荣得很啊！

那么，女娲氏没有上天以前，看不下去了，这个孩子好坏呀，怎么搞成这样。因此她又捏呀捏呀捏了一些人，偏漏了总不大好吧，所以她到海底龙宫，捞些石头上来，红的、绿的，它有化学的组织、物理的组织，把石头放到“原子锅”里烧成浆，再油漆一番……所以天上有时候彩虹出来，就是我们老祖母女娲氏那个油漆的笔忘记了，流下来的，就是这么一个解释。所以讲到华胥梦。

那么这种历史上的传说是几千年了。反正现在人教育普及了，这些反而都当成笑话听了。我们当时听的时候是很认真的，同宗教信仰一样信，这是女娲氏，（要礼拜）。那么，汉朝汉武帝建的祠，开始时不叫庙子，不叫寺院，叫祠。这些古祠里头就有女娲祠，那么现在这些古迹也有留下来的，画着女娲氏，“人首”，人的面孔，女的；“蛇身”，但是很庄严神圣。这样解释了。

《庄子》的蝴蝶梦是在《齐物论》里，你们听过《庄子》也知道，最后的一段。这等于是说明人生如梦，梦如人生，究竟活着时是做梦还是做梦时是做梦？所以庄子梦到蝴蝶的时候，庄子提了一个问题让我们去参、研究：当我梦到变成蝴蝶的时候，飞翔得很自在，当我醒来的时候，我是庄子这个人，也不晓得好不好啊？

那么，究竟是我在做梦，梦到变成蝴蝶，蝴蝶是我呢？还是我是蝴蝶？这个问题啊，就是后世禅宗所要参的“我是谁？”“念佛的是谁？”的道理，一样的。究竟蝴蝶是我呢，还是我是蝴蝶？当然我们还没有这个资格，梦到自己变狗了，大家没有吧？梦到自己变成飞鸟，恐怕也没有，因为我们的境界很低，没有达到物化的程度，庄子有这个道理。那么，这个梦是属于醒梦一如的梦，庄子自己有没有这个梦，没有办法研究它。因为他自己讲过“至人无梦”，得了道的人没有梦，觉也是真；第二句话“愚人无梦”，最笨的人也不做梦。那么最笨的人其实都是在做白日梦了，不过是没有睡觉的那个梦。白日梦的人太多了，像我们大家活着都在做梦，想升官、想发财、想房子涨价、地皮也涨，等涨了又跌价了卖不出去，都在梦中，很痛苦。那么，《庄子》的蝴蝶梦是这个梦。

黄粱梦，大家自己都知道，吕纯阳考功名考不取，梦到自己考取功名当状元、当宰相，出将入相四十年，四十年来做大官。最后犯了法，全家弄出来杀头，把他的头一砍下来，这里醒了。他一醒来，看那个老头子做饭还没有做熟呢，黄梁饭没有熟，一霎那之间，四十年的经过，一辈子的经过原来如此，因此他不要了，人生就是梦，他修道去了。这个梦是黄粱梦，这个梦我们也讲过几次了。

不过呢，有人愿意做梦，黄粱梦是看破了人生，那么清朝有一个人，就写了一首诗，这个人也是考功名考不取。他到了吕纯阳做黄粱梦的地方，那个旅馆里，就在旅馆里写了这首诗，“四十年来公与侯”，四十年来的功名富贵，做到封王封侯。“纵然是梦也风流”，哈，做梦也好呀，格老子梦都没有做过！哈哈，梦里光是吃稀饭，穷的啊，梦到十块钱，已经是笑得嘴都合不拢了，“四十年来公与侯，纵然是梦也风流。”“我今落魄邯郸道”，我现在倒霉呀，也在吕纯阳做梦的那个地方，最倒霉了，“要向先生借枕头。”你那个会做梦的枕头借给我睡，我虽然考不取功名啊，睡一觉觉得联考考取了，还做了什么什么，做个梦我一辈子死了也甘心啊。这首诗很好，意境也好，人的欲望真的是这样。“四十年来公与侯，纵然是梦也风流。”这个话我常常想起来，念它一下蛮有味道。“我今落魄邯郸道，要向先生借枕头。”他愿意做这个梦。这就是黄粱梦，吕纯阳真做了这个梦没有？哪一天我想到指南宫问问看，可惜他不答话。

所以这个梦中的人啊，我常常告诉人家，不要叫醒他，尤其他们出家人，专门想度人，就是想把梦中人叫醒叫度人，这是很残酷的事，对不对？一个人做梦梦得好好的，你把他叫醒了，多残酷啊！让他去受罪嘛，在梦中哭，也哭得很有味道啊，枕头都哭湿了。像我有时候，曾经年轻时有这么个想法。看到很多人睡在一起，晚上自己亲自起来看一下，晓得这个人在做梦，看得出来。做梦是看得出来的，他在笑呀，虽然在睡觉，眼珠子在里头转；再不然，脚指头，大指头就翘呀翘的，这就是在做梦。不过也可以使人工制造梦，教你们的，你可以在脚底上画两下，画一个符他就做梦了，当然这个符我不告诉你，他就马上做起梦来，各种梦。有些人梦里想家，哭的啊，看他哭，哭得很有意思啊，枕头都湿了。这个时候，像我的做法就是不叫醒他，让他哭一顿。人有时候有很多的烦恼，哭一场蛮痛快的，“虽然做梦也风流”啊。哭完了他就没有烦恼了，免得压在里头肝脏出毛病，肝脏要发炎的。

南柯梦也是很妙的一个梦。但是，如果研究这部唐人作的小说里的梦啊，好像是仿造黄粱梦那个影子套过来的。说这么一个书生，就像我们现在的青年联考，要考试以前，夏天又热，眼镜八百度，人然后搞昏了，就趴着睡一觉，你们就这样睡，我们在学校里不会这样睡，这样睡是要挨骂的，这样睡胃会变胃下垂，而且眼睛会近视，趴着睡绝对不可以。那么现在的教育啊，觉得这些好像是应该的，觉得很科学，其实很不科学。

那么这个学生睡了一觉啊，他那个窗子外面有棵树，有向南方的树枝，这个人就睡着了。睡着了觉得功名考取了，考取了！中了状元不说呀，见到皇帝了，国王。这个皇帝很欣赏他年轻才俊呀，就把女儿嫁给他，招为驸马，做了皇帝的女婿。做了驸马以后呀，外国带兵来打，就像日本人来打我们一样。这个皇帝最相信这个女婿了，就派驸马大元帅带兵出去作战，结果把外国部队打得一塌糊涂，胜利回朝。所以出将入相，因此提升做了宰相，也是四十年威风得很。下面儿女成行，儿子、女儿、孙子呀，都是拿到博士什么的，都了不起的。然后一件大事情他做错了，想要篡位的意思，有这个图谋，因此犯法杀头，这个头一掉下来就醒了，原来自己还没有考取，在那里睡觉。

醒来一看是什么？抬头一看窗子外面树枝上有一个大的蚂蚁窝，那个蚂蚁一群一群出来，那个路道就是他梦中走的路。他就晓得了，自己做梦已经到了蚂蚁国了，那个蚂蚁王召亲，变成蚂蚁王的驸马。再一看旁边另外一个蚂蚁窝呀，被这边蚂蚁打仗，被咬死的那些小蚂蚁的尸体都摆在那里，原来这就是他当大元帅的时候战胜的。这是南柯一梦，富贵梦就叫南柯一梦。这个梦在中国文学上是很美的一个梦，很有意思，很有哲学。

好，这几个梦大概报告完了。我们在座的人恐怕能做到这样的四个大梦，还不容易啊，因为大家的气派没有那么大，并不想当驸马，哈，也不想当大将军，充其量只想盖一栋五层楼的房子，十二层楼的房子，买块地皮啊，买几个汽车啊，银行里的存票多一点，只是如此而已，没有那么大的志向，所以没有做过那样的梦。

好，现在提出问题。不管如何，这几种梦究竟是独影境？还是唯识的带质境？假定是带质境的话，是真带质还是假带质境？在座研究唯识的要注意，你看这位先生提的问题很有道理，可见对佛法自己都听进去了，自己在参详，非常用功哦，才能够提出来这样的问题。他每一堂课都留心了，我们青年同学要做榜样了，尤其是本院的同学。我们听完了课，书合起来，头脑也合起来了，比“南柯一梦”还不如，那叫做开书一梦，把书一合就梦醒了，我还是我。

我们晓得，唯识讲独影境是第六意识的反面，就是现代心理学所讲的下意识，潜意识。什么叫做独影呢？另一种翻译也叫做独头境，为什么叫做独头呢？它不需要眼、耳、鼻、舌、身识，前五识都不要帮忙它，它自己一个人会起来，这个东西会起来活动，具备了眼耳鼻舌身意，也能够看见，也能够听见，因此叫独头意识，独影意识。


