第275讲 诸心心所皆有所依

所以，你们诸位自己修行的，都要懂得啊，有时候打坐修行蛮好的，忽然来个怪思想、怪毛病，是你前生种子发现，我相来了，把这个空得了，就行了，空不了啊，所以要搞清楚啊。好，现在这一段搞清楚了，这个与修行的关系很重要。

“诸心心所皆有所依。然彼所依总有三种。”他告诉我们，一切“心”，我们一切万法唯心；心起的作用叫做“心所”，拿现在的观念就是心态，心理的现状、心理行为。这个心所，唯识把它归纳又归纳，所以有五十多种心所，心所将来都要讲。所以“诸心心所皆有所依”，这个心态、心理起的作用，不是无根的。所以你们有些说，

“哎呀，我这两天好怪呀，有个思想，我从来想都没有想过它，怎么会来呢？”因为你自己不修行，不懂。“皆有所依”，它不是无缘无故来的。

有时候，有一种怪思想是什么时候发现？是你真正修道，宁静到极点它会发现。那是怎么来的呢？是你过去的种子爆发。譬如天才儿童，天才儿童是过去他在这一方面特别专长，固执的很牢，这一生就在这一面发展，有他的种性，就是现在教育心理学上所讲的儿童性向问题。还有呢，这个人修定或者受了某一种刺激，心宁静到极点了，那个灵感特别大，那个灵感的作用不是偶然的哦，就是接近到第七识、第八阿赖耶识的种性来的，都是有所来根的，真的。所以“诸心心所皆有所依”，因此有些人读书特别聪明，有些人读书特别糊涂，他的种性问题。

“然彼所依总有三种”，归纳，总的归纳。

“一因缘依。谓自种子。诸有为法皆托此依。离自因缘。必不生故。”第一个“因缘”所依，什么是因缘呢？种子起现行，前生带来的业种，业果报应，业力的种性，这个是“因缘”。那么，我们为了明白起见，这个名称加个字，叫“亲因缘”，种子起现行，现行生种子，这个是亲因缘。

父母的遗传，后天的教育，社会的（影响），这是增上缘。为什么这两个人，一个男一个女变成你的父母？我们为什么变成他们的子女呢？是前生累世的因缘、因果关系。或者是还债，或者是讨债；或者是冤家，或者是亲家；或者一半冤一半亲，又爱又吵，半爱半亲，冤亲平等。所以，父母的遗传作用，这个生命带来的，这个是增上缘。

那么，这一生种子生现行，前生的业力带来现在的现行，现行生种子，这叫所缘缘。所缘缘是一个圈子接一个，前生、这一生、来生，来生再变成前生、这一生、后生等等，所缘缘。就是昨天、今天、明天；去年、今年、明年，连续下去叫所缘缘。这个所缘缘用了千生万劫，因果相连，叫等无间缘，平等的，没有间断的，等无间缘。这三种缘就叫疏因缘，增上缘、所缘缘、等无间缘，这三种是疏因缘。

亲因缘是什么东西最亲呢？我们自己带来的，就是种性，业力种子。所以，这一生修行，赶快修行，赶快培养来生的种子。我不是常讲：好好读书啊，好好学佛啊，来生聪明一点。有些同学讲：老师啊，我已经来不及了，太笨了！你笨，因为笨，这一生努力，来生变聪明啊；笨了又更想偷懒，那来生笨的下面不晓得变成什么了。所以这个要注意啊，因缘是这个道理。

“离自因缘。必不生故”，所以，一切法离开亲因缘这个种性，没有办法起作用。

“二增上缘依。”什么是“增上缘依”？“谓内六处。”就是眼耳鼻舌身意的内在、内心里头色声香味触的进入作用，六根六尘到了里面起来的作用，即“内六处”。譬如我们，哪几位法文、德文好啊？在座的恐怕不多，我们最好的是中文，都认识（中文），因为我们是中国人，所以“内六处”的意识用中文用多了，很熟，中文变成了我们的增上缘。假设是文浩儒（美国学生），他英文的习惯应该比中文高明，因为他从小生下来，这个增上缘是先接受英语的教育，进去了“内六处”，就是靠这个增上缘来。

“诸心心所皆托此依。”都靠第七识这个我来的。

“离俱有根。必不转故。”离开了生命俱来的这个“俱有”的道理，它一定不能起任何转识的作用，这是增上缘。

“三等无间缘依。”这个“依”字是外文的倒转的翻译句，换句话就是，“依等无间缘”，刚才讲过了。

“谓前灭意。诸心心所皆托此依。”譬如说我们的思想，昨天的情感，昨天的烦恼，昨天的思想，过去了，昨天已经过去了，即“前灭意”，前面的意识灭了，真过去了吗？不会，你再一想，还来。假设昨天看了《甘地传》，今天想想，“好不好？”我只要逗你一句，“好哦！”“难过吧？”“掉眼泪呀，越想越难过。”就是前面已经过去了，这个意识，对不对？“前灭意”，可是它还在，应该还在的。“诸心心所皆托此依”，这就叫等无间缘的作用。

所以你们晓得，有时候修行好的时候，突然一个观念、突然一个东西，从来一辈子，从婴儿起都没有想过的来了，这是前生前世的等无间缘，那个业力“嗵”冒上来。有时候变成你的增上缘，有时候变成你的障碍，所以“因缘会遇时，果报还自受。”这是等无间缘的作用。

“三等无间缘依。谓前灭意。诸心心所皆托此依”，都是第七识的作用。

“离开导根。必不起故。”离了这个第七识的开导根性的作用，它起不了作用。另外一个不要讲了，所缘缘，我们已经讲过了。那么，亲因缘，就是因缘的本身；增上缘，等无间缘。

“唯心心所具三所依。”所以我们这个心起作用，第八阿赖耶识这个心起作用，“三界唯心，万法唯识”。尤其我们经常念的“若人欲了知，三世一切佛。应观法界性，一切唯心造。”唯心怎么造出来的？就是这样造出来的，因缘所生，这个“所依”。

“名有所依。非所余法。”所以叫它是“有所依”，“非所余法”。那么，现在解释第一个，“初种子依。”什么叫“种子依”呢？

“有作是说。要种灭已。现果方生。”有一派学佛的人的理论认为：要修行也好，讲人生也好，要把过去的种子空掉、灭掉，“现果方生”，现在才能证道。所以，要把业力消灭了，才能呈现道果出来，也可以说是这样讲。这是一种说法，一种观念。

“无种已生。集论说故。”另一派，有一本佛经叫《集论》，三藏里，论藏中的《集论》。《集论》说，不需要这个种性，它已经生出这个作用，这是《集论》的理论。那么，这两派的意见等于是相反的。

那么，“种与芽等不俱有故。”一颗种子，在理论上，以逻辑来讲，譬如兰花，兰花不用种子啊。一颗麦子，一颗苹果的种子，一颗桃子的种子，把它种到土里，我们拿这一颗桃子的种子，如果讲逻辑论辩啊，你们看到桃花没有？我们一定说：你是疯子，这是桃树的种子啊，怎么有桃花？对于一个学逻辑科学（的人），有种子，桃花就在这个种子里头嘛。所以，我也可以说这个种子里头已经具备了有桃花；不但是有桃花，你应该是拿到种子的时候，嘴里已经吃到了桃子，种子是有这个功能。

但是，不是那么样讲法，这中间是有个时间次序呀，有个因缘作用，这个种子是亲因缘，这颗种子必须要埋进土地，这个土壤还要相合，这个土壤刚好可以栽种桃子，它才能够发芽，（光有土壤）还不行，土壤是一种，日光、空气、水、种种肥料，保养它，它才发芽，发芽以后，再抽枝，抽枝以后再开花，开花以后再结果。“不俱有故。”不一定是同时来的。虽然说不是同时来的，这一颗种子里头，它已经具备有花、果。

所以，这个里头有个大问题喽，你把世界上所有植物的种子打开看看，诸位，这是一个科学啊，佛学要科学。像我以前研究佛学，很傻的，不像你们那么聪明。佛经上老是比方芭蕉，像我那里就有芭蕉，香蕉没有。那个梦、幻、空，我就知道，芭蕉我不知道，为什么比方为芭蕉啊？结果我就找人去砍了一支芭蕉，我就坐在那里扒，扒完了，芭蕉的中心是空的，我懂了！原来这个中间心是空的。任何的种子都是阴阳两片合拢来，你打开，中间什么都没有，空的。所以真正的空，证到了空，所谓一切神通、妙用、智慧都起来了。真正最后的功能，生命的力量是在真正的空里。

你看桃树的种子杏仁吧，杏树的种子桃仁，你到药店都能买到。桃子的种子，你把它敲开来看，一阴一阳两瓣合拢来，打开中间一看，什么都没有。可是为什么这个空的里头，会发芽，会抽枝，会开花，会结果？所以，空的重要。

然后，才晓得灵山会上，为什么拈花一笑，才能结果？他怎么不拿颗种子给大家看看，对不对？这是个话头吧？话头里的话头，找找这个头看，参不出来就头大了。


