第288讲 十种平等性

今天，第150页最后一行，现在还在研究第三个开导依，就是心意识的作用，它应该有一个前导，现在讲第七识这个关系。

“平等性智相应末那。初起必由第六意识。亦应用彼为开导依”，这个第七识转识成智，转成平等性智了，第七识末那识，我们普通讲“我执”，就是个我，个人的自我观念，讲观念还是客气的，这个没有观念，天生一个生命就有我的作用。所以真达到无我，必须修持到达了转第七识，末那识转成平等性智。转到平等性智，才真叫作无我。所谓平等性智有十种，十种平等性智，就是一个我转化而成就，由小我变成真正的无我，之所谓大我。那么这个平等性智包括十种平等。这个在没有转成平等性智以前，第七识我执的兴起、生起作用，初起一定由第六意识做它的前导。所以在理论上，我们应该认为，“应用彼为开导依”，第六意识是第七识的前奏、前导。

第八识末那识转了，转成成就的时候，转成大圆镜智，第八识，所以下一句就是“圆镜智俱第八净识。初必六七方便引生”。第八识。第七识已经很难懂了，第八识更难了解。第八识是心物一元的。所以三界共一体性，这个作用。成就的时候，第八识转成大圆镜智，所谓一切佛无所不知，无所不成，这个大圆镜智“俱第八净识”。整个，“俱”，就是包括全体，叫作第八识转成净识了，不叫作阿赖耶识。但是在我们凡夫没有转以前，开始起用，必定依与第六识、第七识这个方便前导所引发第八阿赖耶识作用。

“又异熟心依染污意。或依悲愿相应善心。既尔。必应许第八识。亦以六七为开导依。”再说这里理论说，“异熟心”，就是我们投胎转生，三世因果这个转世的时候，这是第八阿赖耶识的异熟作用，所以异时而熟，异地而熟，普通叫做果报，这都是异熟心的作用。异熟心的作用是依与染污意，第六意识，第七识有染污性，善，恶，无记等等染污来。这是凡夫境界，都是烦恼业力所生。那么成就了的大菩萨还来不来转生呢？还是要来转生，他不是染污心来的，“依悲愿相应善心”他是大慈大悲来的。要为了入世，只好进来这个烂的、可怜的地方，他都敢来，这是大悲心来的，或者“依悲愿相应善心”来。这是理论上，我们晓得三世因果，这个道理。

“既尔”既然是这样，那么第八识在起作用，在理论上依然应该“许”，就是认为，第八识也以第六第七为开导依，有这个前奏，才引起第八的作用。等于我们电灯一样，决定有个开关，才引起这个灯泡的发亮。再引起总开关的电源的来源，他一定是这个道理，要了解。

“由此彼言。”基于这个理由，所以佛经，佛一切开导我们“都未究理。”他说佛经这样讲，结果我们上面，一般各派的见解没有修持到家的，所论辩的，都不合理，不合逻辑。

“应说五识。前六识内。随用何识为开导依。”如果比较合理的理论理解应该说，前五识包括第六识这个内在起作用，并不是说眼睛要看东西，心里想看，第六意识想看，眼识在起作用，那么第六意识是开导依，或者我们眼睛看到了这个东西，引起了第六意识的思想，那么眼识是开导依。“随用何识为开导依。”不能那么呆定说哪一个。

“第六意识。用前自类。或第七八为开导依。”所以结论告诉们，第六意识呢，起作用，或者靠前面眼耳鼻舌身，五识，自类引发，或者是第七识第八是做开导依。至于“第七末那识啊，“用前自类”，或第六识做开导依”。第八识的这个生死轮回，作生命作用的，有异熟、等流这个作用，叫做“阿陀那识。用前自类。及第六七为开导依。”他说这样的佛学的理论思想，理智上修证，是这样说法。“皆不违理”就是合理的，“由前说故”由于前面一路上来这个道理。这是归结上面，他论辩还没有完。

“有义”他说另有一派，“此说亦不应理。”他说这个说法还是不合理、不合逻辑。首先解释一个名称的内涵，定义，所谓“开导依者”什么叫做开导依呢？“谓有缘法。为主。能作等无间缘。此于后生心心所法。开避引导。名开导依。”他说首先我们要下一个定义，什么叫开导依。就是讲，“谓”就是讲，一切世界有为法，因缘所生的，由因缘所生的，凑合拢来，这一切的事物，作用，“为主”：但是中间有个主要的，“能做等无间缘”，这个主要的维持，使我们能作为平等性，永远没有间断的。他中心是他维持，这个作用，这个作用啊，可以“此于后生”后面，譬如我们一个观念一来，后面联想，思想一大堆，经常来，后面所生的，心，全体的心之体，心所，心理的联想、感想、感情、烦恼啊，乃至于头痛啊，乃至于很欢喜啦，这是“心所法”，是心理的状况，“开避引导”或者是开发性的，一路想下去，或者有些东西，这些东西自己不敢想，赶快把他停了，避开。或者是引导，由这个思想啊，牵引到另一个东西。譬如我们受一个刺激，有时候反是刺激出来我们思想的智慧，就是引导，他说这样的作用现象叫做“开导依”这个定义。

“此但属心。非心所等。若此与彼无俱起义。说此于彼有开导力。一身八识。既容俱起。如何异类。为开导依。”他这个心理的作用，“此”就是这种，“但属于心”全体的心，“非心所等”，之所以整个的心全体作用，并不是讲，每一个心理差别的现象，“若此”以这个道理，“与彼无俱起义”，所以啊，我们心理的现象，有时候一个思想，一个感觉不是同时并存，这个思想过了，第二个再起了，“与彼无俱起义”没有同时来的。“说此于彼有开导力”所以这个，或者我们的眼睛，或者耳朵，耳识眼识对于第六识“说此于彼”有开导的能力，他说那，我们全体这个生命，包括这个身体，一共有八个识，八部分，我们有时候作用，八识一起起来作用，这个“一身八识。既容俱起。”同时起来，“如何异类。为开导依”？那么怎么样说，必须要这一个到达，那一个，甚至于不同的东西来引导这一个同类的思想，他说这个理论是不通的。

十种平等性，由凡夫的我成就了，转成了平等性智。普通只晓得转成哪一些平等，十种平等，是成佛境界，我们现在一般所讲禅宗开悟，真开悟了人，就达到了这种境界，没有达到了这种境界，说我懂了，也叫开悟，那是第六意识到的心所法，心理一种思想现状，同修证佛法开悟没有关系。仔细研究刚才诸位抄下来的十种平等性，那佛学到这里就很难办了。所谓真正成就的。

第一，诸相增上喜爱平等。这就是文字，佛学文字，我们把他文字变成土话，俗语，普通的语体。一切，我们有时候看世界，一切，譬如这个这个，一个人灰心，或者一个人身体衰弱了、衰老，大家游山玩水啊，看风景，年轻人很高兴，两个腿跑的都不累，可老年人走几步走不动了。然后看好，你说这个山是美丽不美丽？好，好看，摇摇头，哪说好看不好看，没有意见，随便。心理没有这个能力了，是悲观。我们普通人看这个世界，一切相，尤其我们晓得讲小乘佛法，看一切都是悲惨，空的。真修持达到无我相，平等性智，诸相增上喜爱平等。看一切都是真善美。《华严经》的境界。就是看一个白骨，看了一堆了一堆烂肉，看起来很好，当然很好不是我们觉得很好。烂肉也可爱，当然也可以倒一点酱油，红烧了，那就很糟糕了。不是这个可爱。这是第一种。

第二，一切领受缘起平等。世间一切法都是因缘所生。我们的领受，心理同心理感受不同，真到达了我空了，变成无我境界，平等性智，无我是佛学的名词，无我就是没有个人的小我，变成平等性质了，一切的领受，一切领受要注意哦。痛苦的与快乐的都平等。烦恼的与清凉的平等。善的与恶的平等。一切领受缘起平等。到那个时候不空自然空。都晓得因缘所生，所谓空也不是悲观，也是平等。

第三，远离异相非相平等。我们普通凡夫心理，有异相，这个人我没有见过，我没有交往过，所以感情疏远一点，这个是我的亲人，比较亲一点。或者我们讲看一个狗吧，这条狗是我的，别人的狗，可以想办法把它弄到吃掉，做香肉，或者没有看过的稀奇，看过的亲热，异相。乃至非相，所以我们为什么怕鬼，大家也没有看到过，所以都乱怕，看到个黑影子也叫鬼。那是黑影子，你怎么认为是鬼呢？这是非相，不像那个样子。是我们心所起来加强那个作用。等到了无我境界，异相非相，一切皆是远离。诸法空相。是平等。

第四，弘济大慈平等。那个慈悲，并不是说对熟的朋友慈悲，或者对人慈悲，对蛇、老鼠、蚂蚁啊，不慈悲；不是的！他是广阔的，弘济大慈悲平等。

第五，无待大悲平等。大慈大悲是没有条件的，没有对象的。以为已经到了，我们是觉得有对象，这个家伙我帮不帮助他，想一下，是我在想一下，因为有“我”，到达无我相，所以这个“同体之慈，无缘之悲”，没有条件的，慈悲是同体之慈，看他的痛苦、我的痛苦是一样。没有分别性。无缘之悲，没有条件的。他到达这个境界。

第六，随诸众生所乐示现平等。到这个境界，无我境界才能入世。跟着一切众生，你所喜爱的，我也跟到你喜爱，平等，好了，你喜爱搓麻将，因此我也要搓一搓，为了修菩萨道，跟你两个，诶，随所喜，你有理由讲了，所以我可以打牌，可以喝酒，其实那么解释对不对呢？也有理由，不完全对，随诸众生所乐、以善法所乐示现平等。

第七，一切众生敬受所说的平等。换句话，真到达无我相，那么一切说法圆融，是一切众生所敬爱所喜悦接受的。

第八，世间寂静皆同一味平等。无所谓闹热，无所谓都市里头不能修行，一定要到清净地方，清净与闹热，山林与城市都是一样，世间都是本来寂静。不需要另外求一个静的境界。所以同一味，叫一味瑜伽。一道平等，打成一片了。

第九，世间诸法苦乐一味平等。那到达这个境界，看世间一切苦，一切快乐，一切烦恼一样的。

第十，修到无量功德究竟平等。真到达无我境界的人，人，他的做功德善事，更努力，更精进。这个是刚才讲到十种平等的道理。所以平等包含了这样十种平等。那才达到无“我相”。

现在我们再回到本书的刚才第三行。“若许为依。应不俱起。便同异部。心不并生。”他假使我们首先认为，一个心念，心意识起的作用，必须有他条件，有一个前奏，前导的条件，这个前导呢，所以我们学理上叫他为“开导依”，假使这一个观念成立的，“应不俱起”开导依同我们意识思想，一定中间有个距离，有个程序，当我们要想这个东西一定是，慢一点想，等开导依来了我再开始想，那不可能嘛，没有这个道理。他假使这样的认为“便同异部。心不并生。”等于啊，佛过世以后，有些把佛学搞错了路线的那些弟子们，另外开创了一派的学说，所以“异部”有好几派，有错误的，狡辩的说法，他们也有这一种理论。“心不并生”，心只能起一的作用、一个作用，不能同时并起，这是异部，那么这本经也有一部书，大藏经里有，叫《异部宗轮论》，包括了印度一些外道说法，理论上，《异部宗轮论》有这么一部书。

“又一身中。诸识俱起。多少不定。若容互作等无间缘。色等应尔。便违圣说等无间缘唯心心所。”他又举出一个例子啊说明，我们这个人的一生之中，这个生命当中，身体当中，“诸识俱起”，譬如我们大家坐在这里，自己可以体会一下，眼识在看到这个书，耳识同时在听到这个声音在讲，眼耳，当然，呼吸，鼻识是在呼吸呀，身体的手在拿着这个书，而且还感觉到坐的椅子舒服不舒服。这个旁边的气候啊，热或者冷，这个心同时俱起。我们平常不研究，觉得自己只有一个思想，其实一个心在那里多用，多用途的，那所以呢，佛有时拈花微笑，像八叶莲花一样，一开花，一起开的。有时候。像我们现在一起在用，眼睛在看，耳朵在听。心还在想呢，身体还在感觉呢，还有好多好多了，假使肚子吃涨了，还感觉肚子疼，这里还在听唯识啊，这里又觉得消化不良，这个身体，生命的妙用，很多啊，所以“诸识俱起。多少不定。”

那么假使“若容互作等无间缘。”他每一个思想感觉，每个因缘作用，彼此互相为因缘，因果，互相做等无间缘，中间使你不会切断了，好了，那么他说我们有个问题来了。“色等”物质世界，每个物质也是一样。他也应该一样，物质也是心变的。可是当我们一片树叶子落下来，第二片树叶子不能同时，一片树叶子掉下来马上长出来也不可能。中间要经过时间，要经过培养，再到明年春天，或者再长出来。那么色法同心法，这是，又好像不一样，他说如果那么说，色等也可以这样。如果认为物质也是这个样子，“便违圣说”违背了释迦摩尼佛的说法。佛说，怎么说呢？“等无间缘唯心心所。”这个等无间缘，平等的，永远是我们一个一个连锁一个下去，没有间歇性，没有间断性，这个缘的作用，所谓都是唯心起来。唯心心的体，心所，就是我们现在心里现状所起。他说佛说是这样。

“然”但是“摄大乘说色亦容有等无间缘者。是纵夺言。谓假纵小乘。色心前后。有等无间缘。夺因缘故。”那么，刚才说过，大乘佛法，心跟色，物理世界、心理世界是一体，这个叫做心，所起了作用以后，物理这个作用，物质的作用，同心有所不一样。譬如这个，一个山，一个土地，它是色法。地大，应该唯心造的。那么我们看这个山，看这个大地，它可以生命活到几千万年存在，可是我们很匆匆的来，匆匆的跑掉了；而我们的思想，刹那刹那，一分一秒不停留。表面上看来，色法比我们坚固，其实仔细了解了以后，一个山，一个大地，它同我们心念一样不坚固。都是因缘生法，因为我们没有仔细观清楚，大地是靠许多许多很细的灰尘堆积起来的，这个灰尘中间，堆积笼来，灰尘是地，要靠水性的粘结和火力的烧干，才有这个地水火风，其实它也在新陈代谢，当我们看这个大地永远存在已经不存在了。譬如这个房子，今天完工，放鞭炮，实际上，今天开始毁坏。它每一秒钟都在毁坏中，一个建筑物的成功，（同时）它就在毁坏，你不保养它啊，这个保养是增上缘。等无间缘它是可以……，这个灰尘虽然飞了散了，它因此又变成植物，又变成矿物，又变成动物，如此连续不断，就是等无间缘。

所以刚才说到拿佛的道理，驳斥了小乘见解。因为小乘的佛法认为，物理世界是存在的，所以小乘罗汉是只要我心空了就好了，这个肉体怎么样不管。大乘的佛法不一定哦，修成功，你心念空掉了，这个生理肉体、物理不转变，你是没有完工的啊，这个工程没有完工，做了一半，大乘的不同在这里。所以大乘认为心物一元，小乘心跟色（就这个颜色的色，就是代表物理物质），心色是两分的、分开的。所以说，我们心里说，眼不见为净，是小乘的思想。大乘的思想，眼要见为净，面对现实，没有逃避的。真做到现实也空，那是大乘境界。所以刚才提到心色的关系，说到小乘，说这样看法违背佛所说的道理。


