第270讲 闲愁万种，无语怨东风

现在讲烦恼的来因。这个烦恼的来因，我们不要光在书本上转，要体会自己。就是说有时候，我们平常一个人，心理上有些思想、有些感触，这个念头是莫名其妙而来的，都没有去想，没有用意去想它，会突然会钻出一个思想来，是所谓烦恼。就是第一点要注意的。所以平常，我常常给诸位强调，我们的心理状态，佛经是讲烦恼，烦恼不是痛苦哦，妄念烦恼，烦恼这个名词，一切众生一有生命，一入娘胎，当然，没有入娘胎以前，做鬼的时候也有烦恼，烦恼是随时跟着走。譬如，有许多人环境也很好，没有哪一样不好，你叫他自己一个人静静地反省：觉得人生好不好？不好，很烦。为什么？没有事。

所以我常常形容啊，用文学境界的形容，尤其是中国的文学小说很多，《西厢记》的名言，尤其讲女性的烦恼比男性更多，其实一样的，不过女性的烦恼明显。

“花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。”那多好的文学句子啊，就写人家的烦恼。在山上住着，或者是富贵人家，花园里头，一天到黑吃饱了没有事。尤其是古代太平的时候，大小姐、大少爷，一个人好几个丫头服侍，吃饱了硬是无聊啊。就是这个“花落水流红”，春天到了，后花园桃花掉下来，整个水上，就烦恼起来了，“闲愁万种”，为什么愁呢？没有理由，“闲愁”，吃饱了饭没有事，闲得太无聊了，找一些来愁愁。“闲愁万种”，还不止一种。那么，烦恼的结果干什么啊？“无语怨东风”，站在那里没有什么可咒的，念咒子了，没得咒的就咒一下东风：讨厌！把桃花都吹下来了。这个描写得好极了，哈。像这一类的心境，文学境界上的这些很多了，烦恼。所以，我们最难断除烦恼。

“业”呢，那就厉害了，自己不容易体会到。刚才我们讲人的个性，乃至身体的健康，变成男的、变成女的，男女老幼这些等等，是业力所生，这个很难体会。“果”也很严重，果是什么？我们这一生就是前生的果，前生所种的因，这一生得的果；这一生所有的行为，是为他生来世种的因，将来的果。

现在是讲烦恼，先解决烦恼。譬如说，还有一个现有的烦恼：我们听唯识听不懂，又想听，为什么你要听呢？因为是佛经嘛，听听佛经总有功德的。你晓得是“公”德、“婆”德？都不知道。烦恼是真的，越听越不懂，坐在这里两个钟头，不是痛苦，是烦恼。这个烦恼的来因还找得出来，因为是我听不懂，或者是听懂一点，好像似懂非懂，好麻烦啊——烦恼。但是有时候呢，没有事，突然而来的这个烦恼的来因是什么？这个心理状况是怎么来的？现在是讨论这个问题。

“又行缘识。应不得成。”假使，“烦恼亦应无因生故”，如果你认为烦恼是无因而来的，那是不对的。那么，我们晓得佛说的十二因缘，有个法则，释迦牟尼佛说的一个圆圈：无明缘行，就是我们心理的每一个思想是莫名其妙来的，那么在小乘呢，佛把它切断了，叫我们不要研究莫名其妙来的情绪思想是怎么来的。因为一般人没有这个科学头脑，佛把他切断了，就从那个莫名其妙来的开始，无明来的，无明缘行，行是动态，心理上这个念头一动，譬如说我们坐在这里，今年春假放了三天，在家里好好清净蛮好的，本来想三天清净清净，忽然动一个念头：“好久没有去看桃园的老王了，我要去看看老王啊。”想到一个老同学，“哎呀，不要去，不要去，难得清净。”越想越不对，搞来半天，结果啊，晚一点还要去，烦恼来了。无明念头一动，它就缘行，就动起来。“行缘识”，这十二因缘有十二个次序，一直最后生老病死，在轮回里转圆圈，十二因缘。

现在讲“烦恼亦应无因生故”，如果说，这个烦恼起来是无因来的话，那么无明缘行。“又行缘识”，行一动了以后啊，就有分别意识出来了，思想产生了。“应不得成”，这个理论就不能成立了，佛说的这个话就不对了，就是释迦牟尼佛的这个理论不能成立了。

“转识受熏前已遮故。”同时，佛又说到，无明缘行、行缘识，这是生命来源的三个次序，假使一个人的转识，意识心念一动，这个时候切得断，转得了，那就不是凡夫的生命，不是普通的生命，转识就成智，悟道了。所以“转识受熏前已遮故”，他说，前面我们过去讲过这个道理，已经把它讲过了，挡住了，不要再讨论了。等于会议，在大的会场里头，此案已经表决了，已经付了表决，不要再讨论了，“前已遮故”，摆在那里。

“结生染识。非行感故。”那么，这个烦恼是无明来的，莫名其妙来的，因此我们找一念，譬如我们做梦啊，先不讲生死，无明还不容易懂，看我们现有的人生，每天晚上谁有把握我要做个什么梦？梦是莫名其妙来的。你说梦来的是无因吗？不对，都有前因。那你说这个梦，如刚才（下午）那个人问的梦，一定是准吗？也不对，它是梦，不是真实。同样，了解了梦的道理，我们现在就在做梦。像今天坐在十一楼这个地方研究唯识，拿着课本。等一下这个梦就完了，再过四十分钟就散掉了，现有的境界怎么都把握不住了。就坐在这里，一下就散掉了。散掉了以后，我们如果动感情的无明啊，曲终人散后，这个地方空空的。多情的人，坐在这里，他就要掉眼泪了：刚才还有几十个人在这里唯识唯心的，现在一个人都没有了，好悲哀啊！他就烦恼起来了。像这样，这个情绪、这一切是怎么来的，这个心理状况？

所以，当我们的自性结合这个生命入胎的时候，“染识”，这个意识，中阴身，就是灵魂了，投胎的时候，“染识”，被染污了。我们注意啊，佛经这个地方用“染识”。因此我们读佛经时，有时候笑了：人真聪明，现在医学讲的生男、生女，是染色体（的作用），也是用“染”字，他（科学家）绝不是学佛的人，可见天下的真理差不多啊。那是基于唯物哲学来的，讲人的生命，所以，该生男、生女，生个什么。不过佛法是唯心的，不是唯物的。“结生染识”，这个染色体来，“非行感故”，不是生命的这个动能感应而来的，是自己那个无明冲动而来的，一念无明起。

所以佛经上讲我们修持的人要注意这个话了，“一念无明起，八万障门开。”譬如刚刚，我跟张主任张秘书讨论一个我们都认识的人，修道学佛几十年，最近过世了，死的很可怜，入魔了，那个境界。所以，一念无明一起来，就障闭了自己的智慧，佛经说的话，“一念无明起，八万障门开”呀，一切障碍就来。

就是这样，一念之间错了以后，他眼睛当场就看不见了，就马上瞎了，看不见了。你说这个佛法不灵吗？到这个时候，一听，毛孔都立起来，非常灵。哎，你说平常很灵嘛，看不出来，这就是无明。所以，“一念无明起，八万障门开。”

就是“结生染识。非行感故”，不是这个行阴的感受而来。

那么，如果是这样说的话，“烦恼无因，应说名色。行为缘故。”应该说，十二因缘里讲“名色”，即那个胎儿，胎儿身体是生命动力来的，“行为缘故”。

“时分悬隔。无缘义故。此不成故。后亦不成。”这样一来，这个理论整个错了，修持的理论错了。因为入胎的时候，我们灵魂结成胎儿这个人，同前面的阶段：由无明缘行、行缘识、识才缘名色，有了意识分别，灵魂同这个精虫卵藏结合，三元和合，才变成我们生命的胎儿，我们这个身体就是胎儿，成胎是精虫卵藏结合构成，三元和合出来的。

那么，（是由）前面的一个程序来的，这个工程，生命的工程是有个程序来的。那么，如果讲烦恼是无因，无明是无因而起的话，无明不是无因而起的，无明烦恼是有因而来。如果是无因而起的，“时分悬隔”，就是时间上，时间就有数字，这个数字程序上有不同。“无缘义故”，那佛说的十二因缘，由这个跳到那个，等于我们的钟、手表，由这一秒跳到那一秒，慢慢跳过来的，就是很快的话，也是有数字来的，不然就错了。“此不成故”，那么这个理论不能成立。“后亦不成”，基本的理论不能建立，下面的都是非真理，逻辑上不合，所以不合因明。我们拿现在话讲叫逻辑。佛法的逻辑同西方的逻辑是两派的研究，西洋人的逻辑，这一门学问的产生，是根据印度佛学的因明而来的。那么，有些站在西方人的文化观念上，认为佛法的因明还是由希腊的哲学逻辑而来的，这个就很难讲了。

现在讲烦恼、业、果，讨论到这里。我们这一段做一个结论，不然大家听了茫然，就是告诉我们：无明烦恼来是有因的，前因生后果，这是唯识的道理。种子起现行，过去的种性、因缘引起现在的行为；现行生种子，现在的行为累积起来，习惯累积起来，变成将来的种性，都有前因，不是无因。

所以，我们的课程叫“唯识与中观研究”，龙树菩萨着的《中论》最有名，那真是哲学里头的哲学了，讨论宗教哲学。那么，他的偈子，《中论》的第一首：“诸法不自生，亦不从他生。不共不无因，是名为无生。”就是缘起性空的道理，缘起性空，性空缘起，般若正观的道理。这是龙树菩萨的《中论》。

世界上的一切是因缘生法，“诸法不自生”，一个生命是自己突然来的，没有这回事。一个水果必定要种子先下去，种成功再开花，没有完全虚空无根来的东西，这个世界上没有，“诸法不自生”。那么，讲唯物哲学的，你自生不出来一个东西嘛，一切（都是）物变的，一切物，万物变万物，是因缘因果而来，“亦不从他生”。其他的宗教说，这个世界的万有，是由一个主宰他创造的。没有一个主宰，若是这个主宰创造了万物，谁创造了他这个主宰？他这个权能是谁给他的？这个不能推理，一推理，站不住的。所以，也不从他生，宇宙万有生命并不是从某一个主宰而来。

“不共”，但是你说是“共生”的，自他共生？譬如说男女两个一结合，就要生一个人，（仅是）两个共同合作是不可能的，中阴身不加入，没有（可能），永远不会怀孕的。他前生不欠债，人家也不欠他的，他也不欠人家的，他两个人彼此无这个儿女债，他不会来，不共生。也不是无因生，不共生，不无因生。

共生，我们现在人很多，大家手牵手，我们马上手牵手，大家心里想到了明天，我们共生，生出来一大堆黄金、美钞、珠宝，都可以。看你生生看，生不出来的，不是共生，也不是无因生。

所以叫做菩萨得无生法忍，是名为无生，缘起性空，因缘生法，一切性空。

这个偈子是《中论》有名的第一个偈子。我是简单讲，中观正论，这个《中论》的四句话，解释起来就麻烦了。现在也是讲这个道理。这个烦恼是同样的道理，现在把《中论》这个偈子的“诸法”两个字换一换：烦恼不自生，也不从他生。不是说有个魔鬼……“我打坐坐的好好的，哎呦，有一个魔鬼来了，把我的心搞乱了。”哪有这回事？你自己就是魔鬼，不是他力，不共不无因，烦恼自性是你自己的染污法，自己转不过来，转过来就清净了，所以不共不无因，是名为无生。刚才这一段讨论烦恼的来因。

那么好了，他刚才不是讲有三个吗：烦恼、业、果。那么，业与果呢？烦恼累积多了，堆垅来，变成熏习的力量很强，这股力量变成习惯了，就叫做业，这个就是业；业到了某一个阶段，就变成果了，这个业力就成果了。因此，本段只讨论烦恼，但业、果在其中了，他给我们列出来三样。这是讲凡夫境界。

现在讲修行成佛的境界，“诸清净法亦有三种。”“诸清净法”，注意这个“诸”啊，我们晓得，外道有时候也得清净啊。你看其他的宗教，你不能说其他的宗教都是外道啊，他也有一部分的清净法啊。要很虔诚的祈祷啊，他心境得清净了，只是所得的成分透彻不透彻而已。譬如《金刚经》上佛说的，“一切圣贤皆以无为法而有差别。”所以，以《金刚经》这个观点来看，佛法之伟大啊，它包含了一切宗教、一切哲学。他承认他们都有一点对，不是说不对，都抓到了这个道，无为法的一点，只是究竟与不究竟的差别而已。就是其他的外道也有点影子，不能说没有一点影子。

所以说“诸清净法亦有三种”，一切清净法门里头也分三种类，“世。出世道。断果。别故。”有三种差别，哪三种呢？“世”间的“清净法”，你注意哦，世间有不修道的一样有清净啊。所以，像我们大家在宗教里转久了，就说：没有信佛啊，没有三皈五戒啊，好像就不是了。错了，依我看来很多，我经常发现，社会上不信任何宗教的菩萨很多啊，依我看来真很多。他的行为，他的心理就合于菩萨道，不一定要有这个信仰的姿态。还有，社会上常常有很多人什么宗教都不信，他心境非常清净，少欲知足，这就是世间的清净，也是道哦。所以你不要看：哎呀，这个人不学佛哦，不学什么，他没有清净，不得道。这是错误的，少欲知足也是道哦。

尤其我们古代看的很多，所以我常常跟一帮现在的老年朋友讲，我们现在老了都是问题。像我们小的时候看到的，尤其是知识分子老年人，不是问题。老了，他一天忙不完，在家里写字啊、作诗啊，一个人坐在书房，把那几根山羊胡子都抓断了，坐在那里摇头摆尾的，一下，“啊！”高兴得发疯了一样。一下做了一句好诗啊，然后看到我们，“告诉你，好诗！”其实我们那时候，听了半天也听不懂，老是问：“好不好？”“好！好！”我（嘴里）说好，心里想你快点放我走吧，要出去玩，你还真问好不好，你的诗好不好，同我什么关系呀？但是我们那个时候，比你们现在不同，不敢调皮，只好站在那里，“好好。”“哈哈，你也懂了？好好背来，去吧，去吧。”这一下，等把我们放出来，大家已经玩也玩完了，气死了。可是他们忙不完，写毛笔字，当然，（他写）毛笔字我们也吃亏了，有时候抓不到人，就看到我们小学生，“来来来，给我磨墨！”我一辈子喜欢写字，我不喜欢磨墨。那个手都磨酸了，墨完了后再拿起笔写字啊，没得意思了。所以现在我说，这个东西我不玩了。要玩，还要个丫头，还要书童，每天要两个钟头帮我把墨磨好，等我起床以后，洗一把脸，纸也铺好，墨也磨好，房间也大，拿起笔来画两笔，然后笔一丢，走了，吃点心去了，管你，清理都是你的事，这个非有闲阶级不能玩。现在买一支好笔要好几千，一个墨，那么宽，那么长的，很好的一万几，然后刻几个好图章，哎呀我的妈！不能玩了，以前没有关系呀。那么，我讲的这些玩意啊，画画也好，是世间的清净法，也得清净，够享受的。倒是现在物质文明发达了以后，一般人有世间清净法修养境界的没有了，都很可怜。这是我们所看到的两个时代。在座大概年纪大一点的，都同意我的话，都看到过的。

第二是“出世道”，就是修行人。出世道严格讲有很多种，譬如有道家的、有婆罗门教的、有密宗的、显教的，那么不管密宗显教，是一个东西了，归纳起来有声闻、缘觉；你修密宗也好，修显教也好，逃不出四禅八定。你看，懂了以后，密宗很多的修法，传的都是修定的方法，四禅八定的修定法。那么，这个四禅八定逃不出三乘道，看你发心行为的成果，跑不出声闻、缘觉、菩萨道，这都属于“出世道”。

还有清净法的第三种，“断果”，就是我们讲的“拔开慧剑，斩断情丝”，这一断很难，提得起放得下，这一下难。所以，证得法身，所谓悟了道，拿禅宗来讲，你们注意哦，现在禅宗很流行，这个悟了、那个悟了，那都是言旁口天“误”，耽误的“误”啊。真悟了法身有“断德”，一切烦恼生死都切断了，悟了道就了了生死，有断德；甚至于说，有断除生老病死的功力，那才真叫做证道，证得法身要断德。叫你们研究《永嘉禅宗集》，这个是根据天台教理，《涅盘经》《法华经》教理来的，法身有断德。这个法身的断德就是解脱而来，所以学佛的目的就是求得解脱嘛。

结果我们一般学佛学道的，被这些形象，被这些法绑得更厉害。你修戒定慧，就被戒定慧绑起来了，哪里解脱的了呢？然后，这里有个法了，那边有个法了，千里求道，万里求法，都是不得解脱，越求得厉害，越绑得深。所以断德很难，这是智慧。断德是什么？般若波罗蜜多，要大智慧能断。所以我们先了解这个原理啊。

现在告诉我们，“诸清净法亦有三种”，“世”，这是一句；“出世道”，第二句；“断果”，三句。“别故”，有这样三种差别。这是古文，他翻的简单。

“若无此识持世出世清净道种。异类心后。起彼净法。皆应无因。”先讲了清净法中得道的境界，有这三种美德。现在转来转去，还是说明万法唯心，心的作用，基本那个功能第八阿赖耶识。第八阿赖耶识的功能作用是受熏持种这个作用。就是说，现在佛菩萨告诉我们，要我们了解：没有第八阿赖耶识，“若无此识”，没有这个作用的话，没有这种功能的话，“持世出世清净道种”，世间法的清净心发起，出世间法的清净心发起，这个道种。“异类心后”，或者是转一个身。我们刚死了，或者是升天，因为功德好升天；或者是转一个其他的，或者是再来变人，或者是一个好好的男的，再来变成一个非常漂亮的女性，或者是古里古怪的女性。但是，虽然他的形象变了，这个修道的心还是一样，这个没有变。所以，“异类”以后，“异类心后”，他还是要修道。


