第297讲 定，唯系心专注一境

“定。唯系心专注一境。此识任运刹那别缘。既不专一。故无有定”好了你们注意啊，我们的大家，本院同学特别学禅定，这个定境界，怎么样是得定，得定是意识得定，这个要搞清楚啊，这个意识得定，是佛法的通定，所以定的境界，禅定这个并不是禅宗喽，定在佛法里头是共法，一切外道一切宗教，一切世间法都有定的境界，并不是说佛法才能入定，其他不能入定。定有世间定，世间的定，譬如读书要专心就是定，我常常给诸位形容，一个艺术家，一个文学家，一个科学家，那个研究一件事到了专精到极点，四方八面任何事情发生他不知道了。他专想一个问题，那个是世间定，某一点上，这个就叫做定，定是共法。真正的佛法究竟处，并非是共法，是不共法，那是般若中观境界，那是见地，所以学禅宗的人，首重见地，见地《楞严经》也提到，“见地不真，果遭迂曲”，定，普通做功夫，定是一种功夫。见是慧解，不是功夫来的，要福德智慧培养出来。

那么这个道理我们了解了，现在，唯识给我们下一个定义，什么是定？这就很清楚了，所谓定，“唯系心专注一境”，把整个的心拴住，讲到这个心，对了有一位同学研究《俱舍论》，所以我批评，给你批了，说你也对，在《俱舍》认为，八识有八个心王，这个《俱舍》后世的解释，有一点不大对也勉强可以说的通，八识一个心王，所以根据《华严经》依经不依论，依了义不依不了义，要注意的啊，只有一个心王，这个心所都从一个心王分成八个部分来解释的。心所是心王所变的现象，所以《楞伽经》就是做海波之喻，八识心王没有转成真如，就如大海，八识在海面上的波浪，大浪，心所是浪上面的波，至于心所上面所发生我们现在普通人的心理状态，那是波浪前头的浪花了，那很快就消失了。所以定呢，因为现在讲到系心两个字，定是用，譬如用念头，或者你观想某一个佛像，或者专门研究一个境界，譬如禅宗的参禅，譬如密宗修到最后的，譬如密宗白教的大手印的，这个修法最高处已经没得宗教形态了。是用什么东西来修？禅宗所谓参，拿唯识来讲，一个字就给他下了定义，他跑不掉了，这就是“思”的作用。

所以在我们中国文化，古代，佛法没有进入中国以前，譬如有一位，孔子也很佩服他的，后世都把他打入政治家的范围，实际上他也悟很高的哲学价值，管子，管仲，所以他就讲过这个话。天下有许多的高深的道理，怎么样去理解他，“思之思之，鬼神通之”，到了后面，怎么样给你想通了？那已经不可理解了。以佛法来讲不可思议了。所以“思之思之，鬼神通之”，思的作用。中国汉朝以前的道家，这个时候，佛法还没有完全进入中国，叫做什么？精思入神，思的作用。所以密宗最高的观想，想到无相，他的原理，何以能够证得菩提呢？因为精思入神。这个神不是宗教形象的神，因此宋代理学家，譬如程颢的诗，“道通天地有形外，思入风云变态中”是这个道理。那么我们懂了这个道理，了解了，晓得系心之难，因此更能理解止观得定之不容易，所以定把第六意识拴住了。系心，整个把这些心拴住了。专注一缘，把所有的心都不起作用了。止在一个东西上面。

我们这个道理，我经常给大家做个比方，什么是修定？你说我打坐修定啊，思想越来越多，不打坐那是当然的，那是好，不是不好，因为你一宁静下来才发现自己的思想很多。并不是因为你打坐以后思想给你增加，等于说一杯水，浑水你看不见，放了一点明矾，放了一点清洁剂，你就看到水里头，有那么多脏的。等于一个房间我们看不到灰尘，假使太阳光一照到这个房间里，就看到这个房间，好多灰呀，就看见了。所以我们初步静定下来的时候，不管你方法对不对，自然会发现我的心思想特别多，没有学打坐还好，学打坐思想更多，思想本来多，因为你静下来才发现，这已经是已经是一个进步。那么发现了以后，那么多思想，你要一个一个要把思想打掉，那说讨厌，要把这个思想丢掉，丢掉我要求空、求定，你永远得不到定。

就是我经常做一个比喻，那另一个观念来了，上次我为讲到净土跟你们讲过，譬如点蜡烛，蜡烛你这个蜡烛亮光给他一点上，亮光越亮，旁边的黑烟越多，妄想越来越大，但是绝不妨碍你的亮光啊，你何必管那个黑烟呢？你等到了炉火纯青的时候，黑烟没有了，这个比方大家还不容易了解，妄想不要去打他，你越扫他。我在《楞严大义》上，有十七首偈子告诉诸位，你要把妄想去掉，永远去不掉啊，同读书人校对一样，校对一本书，一篇文章里，绝对没有错字很难。古人说，校书如扫落叶，校对一篇文章，做个报馆里的校对，很痛苦啊，像扫落叶一样。扫过了又来，你觉得一个错字都没有，拿去给人家一看，这里又是一个错字。又找出来了。所以这个校对啊，这个落叶扫不完的。所以我在《楞严大义》上，有一首偈子告诉你，“秋风落叶乱为堆”，这个妄想就是这样，“扫去还来千百回”，你越扫了，落叶是越扫了越多，秋天到的落叶。所以秋天到了，大庙子，山上的小和尚，老和尚故意整他，去把落叶扫一扫，那是很好的教育，等他一扫干净，老和尚出来一看说，你扫过地啦？扫了，你看那么多落叶，再扫。那是磨练他的心性。“秋风落叶乱为堆，扫净还来千百回。一笑罢休闲处坐，任他落地自成灰”。所以我就不扫了，让你掉下来。落叶掉下地来，自己变成灰尘。

那么，这是一个方法，还是方法，那说这就是禅了？错了，没有，还是个方法。那另一个方法，系心一缘，专注一缘，又一个比方是什么呢？譬如你做面粉包饺子，做面包，你们做过没有，面粉。你们少爷小姐们，都是吃现成的，将来搞成米是那棵树上长的都不知道。城市生活过的莫名其妙。你们这一代要损福报啊，很严重啊，书尽管读的多好，大学毕业，人事不知有什么用？你们做过面粉就晓得了，那个面粉呢，你水放少了，你这里再搓面粉，旁边就飞起来，只好慢慢的搓，再加一点水搓，把所有的面粉都搓拢来，成一堆了，就可以包饺子。系心一缘也这样，你不管他嘛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，你反正阿到底，陀啊陀啊，慢慢陀嘛，把这些灰坨完了以后，他真正的变成一坨了，就专注一缘了，懂了吧？你不着急，你们为什么修行不能专注一缘，因为有一个坏心理，自己一念佛，还不想，念不到三天佛，就要上西天，那么容易啊，吃不到三天素，就想成佛了，这个搓面粉一样，慢慢粘，粘，把这个灰面都粘拢来了，真正阿迷就陀个佛了。那就坨拢来了。那就是系心专注于一境，这个叫做定。

所以定，他下一个定义，什么叫做定？“唯系心专注一境”叫做定。所以你学净土，学禅宗，修密宗，八万四千法门没有差别，乃至外道法，你看我告诉你修外道法，你们不知道，我们年轻时候，那个是几十年前哦，催眠术最流行，我们一听到上海来的哦，发疯一叫催眠术，那时候我们家乡到上海很困难，心里头痒痒的，催眠术很好玩，结果啊，想尽办法，大少爷们肯花钱，父亲晓得要骂死了。偷偷把钱，托人到上海，你去把那个催眠术的，那个外国人让他教，你去给我学，转学回来告诉我。书钱给了，50块钱银洋。50块钱银洋现在一百块钱银洋买一亩很好的水田，我们就浪费，那个时候为了学道，偷偷的，都瞒着父母的。结果学回来，他东西买回来，告诉我，少爷，真有这一套，我变给你看。就要这样打坐，站马步。那真有效果哦，你看马步一站，打坐，前面一个水晶球，我也买了，挂起来，刚好对到眼睛，眼睛聚视。聚视慢慢水晶头很亮了，身体也忘掉了，两个腿发抖，又想催眠术，不管了，抖，抖他的啊，那慢慢专一了以后，然后一看你这个人，不当人了，你就是我，你睡着吧，你好像要睡了，睡了睡了，你就睡了。然后呢，你两个脚踏着空的，站起来，你会飞了。那个人闭着眼睛就在空中走了，但是你的精神要这样专注、也是定。

还有跟你们说道士们画符念咒可以驱使鬼，我们小的时候很爱玩这一套，要去学，这个很稀奇，画的符啊，那么我们几个还有那个玩意，我现在跟他们讲笑话，我说当年啊，可惜了没有学，他们也不肯教我，他说你不要学啊，学了以后给你老太爷知道，我们不得了的。我看到很好玩。蚊子乡下很多，他晚上睡觉在墙上画一个圆圈，那个叫花子，画一个圆圈，在破庙里头睡到，画了一个圆圈，念念有词，不晓得念些什么，他念了以后，这些蚊子都朝这个圆圈里头墙上，都在里头，一层一层，变得好厚啊，一个都没有，他安心睡觉。早晨，又画了一下，蚊子都飞掉了，早晨又把他放掉，这个本事就是不要挂蚊帐，这个真好，我要跟他学，他不肯干。少爷你不能学，你老太爷讲的，教了你不得了啊，要把我赶走要打死的。还有一个夏天到，他会打蛇帐，那冷气机都不要买的，就坐在那里，也是讨饭的，是个讨饭的头子，这么一画、一念，他只是坐在那里，好像打盘腿也不是盘腿，四面八方看到蛇来了，一条一条，不晓得哪里，蛇都来了，给他一念，当然还有有一些树林边边啊，茅草边边，就看到蛇从茅草里出来，四根大蛇，就是他前面坐在这里，这两个站起来，这两个站起来，然后大蛇挂起来，一个房子啊，比我们现在包工还建筑的快，不到半个钟头啊，一个蛇挂起来挂得都遮满了，都是蛇，当然他坐在里面凉快，夏天，凉快完了，念念有词，你走吧，你走吧，就放走了，那些蛇，不能杀它的，结果我问他这个东西也要说啊，也不能说，后来一打听，这些都学不得的。

要人有五个条件，绝、流，什么还有五个，所谓绝啊，一辈子要绝后代，不会再有儿女，要孤身一辈子。所谓流呢，一辈子要什么，过年都不能在家里，要跑到厕所里头等到过年，流浪一辈子。所以江湖一把伞只准吃不准攒，你有这个本事还不准你有钱的，你有钱我们碎砖头就来了，那就非要把你扣掉不可。上帝，那个上天有这个管理你的，就是这样。这个，但是我们有些小法子问问，他就晓得，你看那个画师念咒也难哦，也要定，所以古人说，不会画符为鬼之笑，你不会画符的，你画符，画起来没有用，鬼都不怕的，那要什么，也要定。所以画符的人，一支笔，拿来，新笔一开，一口气，吸一口气，一吹，吹到笔上，笔就变成我了，然后这个符不管多长，一口气画下来，中间不能呼吸，换一句话也要定，不定，这个符画出来不灵的。所以你们菩萨开光啊，都要这个巧妙，不懂了，你那个菩萨光也开不了，越开越暗。


