第261讲 又彼应说生上二界，无漏心时以何为食？

他同他妈妈出家了，两个人住在那里，我到杭州都去他那里住，反正楼上很舒服，虽然那是风景区了，反正我有房间。怎么叫中印庵，宝掌千岁在这里住过茅棚。这些暂时不管了。他说入定是靠饮食，所以在“无心位”得定的人，怎么样不靠饮食维持过去、未来？“识等为食”，因为他不需要吃饭、喝水。但是，你说他有饮食的作用么？维持生命精神这个东西，就是动物的冬眠两三个月它饿不死，也就是这个识食的作用。

“彼非现常。如空华等。无体用故。设有体用。非现在摄。如虚空等。非食性故。亦不可说入定心等。与无心位有情为食。”所以，心意识这个精神作用很难懂。

“彼”就是他（这个入定的人）。我们这个心意识精神的作用，“非现常”，你说它只有现在，没有过去、没有未来？那么，“现在”的意思，等于我们现在人讲，只有“存在着”你这个存在了？只管现在吗？不是，也没有现在。所以这个现在、过去、未来，依时间观念来讲，只是人为的，也没有过去、也没有现在、也没有未来，当体即空，是一体佛学的观念。时间、空间是人为的相对性，时间、空间它的本身非相对，是绝对的，它没有过去、没有现在、没有未来；也没有东南西北上下左右，都没有。有，是物理世界人为的假定，这个“人为”包括了心物一元的人为，不是我们第六识的，“彼非现常”，“非现”，不是现在的，也不是永恒，“常”是永恒。“如空华等”，等于虚空里头的花朵。幻相，虽然是幻，但是有这个作用。“无体用故”，所以它自己无体。你说这个唯识的体是什么？有这个理论上的体，没有真实的体。我们这个烟灰缸玻璃做的，有实际的体，它是化学的东西做的，是它的体。“用”呢？可以装烟灰，作别的作用。它这个心意识，实际上“体”、“用”是逻辑上有，事实上你找不出来有“体”、“用”。

“设有体用”，古文这个“设”，就是现在白话文“假设”。你假设把它建立有体有用，“非现在摄”，它这个体用不属于现在这一刹那，“如虚空华”，等于我们眼睛花了，把眼睛揉一下，掐得很紧、马上张开，就会看到虚空里面有亮光，一点一点的，这就是“虚空花”，一下就没有了。“非食性故”，它并不是那一个。所谓不靠打坐入定得道的人，不靠吃饭、不靠喝水、喝茶他永远能够活着，这个是“识”的作用。但是听了这个话，你不要认为打坐吃吃空气就可以活着，把那个空气当饭一样吃，这就错了，那是不同的。“非食性故”。

“亦不可说入定心等。与无心位有情为食。”也不可以另外一种讲法，一个打坐入定的人，入定的人以及一般散心的人，什么叫“散心”的呢？（比如）一个人饿得要死，假设爬山吧，爬山饿了，走不动了，“不行！你再不给我爬下去就死在这里！”还有半个钟头天就黑了，你就要一里路给我爬下来，你死也要给我爬下来，要不要死？要活着，要活着就忘记了饿！他说的这个“心”，就是这个心。这里讲的不是“入定心等”。“亦不可说入定”是一个“心等”，一切散乱心——动乱当中的心的作用。

“与无心位”，无心位是没有散乱，得定的、得定果位，“有情为识”，你不能说他们另外有个意识的东西，自己假想一个饮食在里头给他吃饱，不是这个意思。

“住无心时。彼已灭故。过去非食。已极成故。”因为真得了道的人，所谓到达一切无心这个时候，饮食也无心了，换句话说冷、暖也无心了，气候的影响同他也没有关系。这个真叫作无心。

“住无心时。彼已灭故”，一切思想同感觉的作用，他已经关闭了。“过去非食。已极成故”，所以，在入定以前，过去靠饮食维持生命这一些等等，现在已经不需要了，因为他成道了。

“又不可说无想定等。不相应行。即为彼食。”他说同时你不要搞错了，得了无想定的人，注意哦，刚才是“无心位”，这里有个“无想定”在内，无想跟无心有差别哦，真到无心位很难哦。“无心”这个“心”是整个的心之体；“无想”这个“想”是思想，第六意识的作用，是心体中间、像手心里头的一点，五个指头的一点而已，一个指头。所谓无想定是无想定，无心定是无心定，是有差别；无心定的范围大，无想定的范围很小。可是真得到无想定的人的果报，“无想”不是昏沉哦，不是你们上座就想睡觉“我入了无想定了”，那是有想！想什么？想睡觉。真的哦，睡觉也是个思想哦，是个习惯性，饮食、睡眠都是习惯性，习惯性都是“思”的作用。所以，真的无想定是很不容易得到的。无想定还不是正定哦，属于外道天人定，天人境界，无想定修到了已经到了色界了，超越欲界，无想定修到了当然没有饮食、男女这个欲，没有了。

“说无想定等。不相应行。即为彼食”，到了无想定境界，所谓“不相应”，外面有什么东西动摇他不了，不相干了。你就是原子弹下来，把这个身体炸成粉碎，他还是在无想定中，没有关系了。所以这些“不相应行”，刮风下雨、时间空间这些同他都不相干。你不能说这个无想定、那个定的境界就是饮食的作用，不能这样想。

因此说，由“段食”开始，“触食”、“思食”、“识食”，“段等四食所不摄故”，无想定这个境界，由“段等四（种）食”，不在这个包含范围以内。“不相应法非实有故。”什么叫“不相应”？不相应法不是真实的。你们同学们学唯识，我常提起你们注意，《百法明门论》要了解，有二十四种不相应行法，我常提的哦，《百法明门论》除了五十一种心所（心理作用）以外，另外有“二十四种心不相应行法”，这个“心”不是指本体心。同你的第六意识不相干，譬如时间、空间、势力，这个宇宙太阳在转动，你说你功夫再好，我还入定！你入定了叫太阳也定在那里不动，行不行？不行！它同你的心不相应，没有关联。那么譬如时间、空间，你说我入定了一下子坐了八个钟头，一下来说哎呀我怎么坐了八个钟头？那个时间同你没有关系。所以你转不了时间，那个时间硬是一秒一秒（在走），这个叫作“不相应行”。

讲到这里我常给你们提一个故事，在宋朝的初年，禅宗的教下、法师们研究唯识往往一边讲实际做功夫求证佛法。讲教理的人佛学很高明，功夫不一定到。这两方面都有些格格不入的，所谓“教下”与“宗下”的差别。“教下”的称法师，修持的称禅师，教下、宗下，禅师、法师这个差别。法师们都衣冠讲究一点、和尚衣服穿得漂亮一点，尤其有的时候皇帝赐紫，赐紫就是皇帝送给紫色袈裟给他穿，这些和尚就很神气，一看了这个经过皇帝封过的教下法师。禅师们也有赐紫，多半不喜欢！所以穿黑色、灰色的，多半是禅师，是修持出来的。

有一天有一位禅师在一个地方挂单，走路正好也饿了，也到饭店所以买一点饭吃，一看有位大法师坐在那里吃饭，看到这个所谓禅合子，出家修禅的背个包包啊，这个和尚大概穿着草鞋，同他们一样捆个带子啊，不男不女的，穿个衣服不短不长的，破破烂烂的，不大理睬，好像给佛教丢人啊，和尚穿成这个样子！这个和尚一看就晓得他是讲经的，就故意逗他了，法师啊，请问你、向你请教啊，你讲什么经啊？我是讲“唯识”的《成唯识论》，唯识大师，了不起！了不起！后来慢慢谈起来，法师啊，我这个很苦恼了，修行和尚倒是很谦虚了，我是个苦脑子，苦脑子就是没有知识，很笨，向法师请教一个，听说《唯识》有“二十四种心不相应行法”，是不是啊？是。不错，有。那我要请教法师了，“昨天下雨今天晴”这属于哪一法？《百法明门论》一百个法，昨天下雨今天晴，这属于哪一法呢？哪一法呢？心所有五十一法，善有几法、恶有几法，一切等等有为法、无为法……，这一下发现“唯识”里头没有提这个事哦，就把这个法师给愣住了，这个时候有些脸红了，（原来）看不起这个不起眼和尚，结果这个和尚“你问我好不好？”那法师只好问他了，他说那叫“二六时中不相应行法”。“二六时中”，他说一天有十二个时辰，十二个时辰中的每一个时间就是心不相应行法，禅师头脑很灵光智慧很高，所以把它一变，所谓“二六时中‘心不相应行法’”，一点没有错。所以将经教研究得再好，自己没有求证到，不行的。求证到了，自然辩才无碍了，他哪一法都用灵了。现在就是讲这个道理，“不相应法非实有故”。

那么，“有执”，有一派认为，“灭定等。犹有第六识。于彼有情能为食事。”他说，有一派的修道的罗汉、佛的弟子们（佛过世后有一派），认为不要说无心定，到了大阿罗汉入了灭尽定那很高了。入灭尽定，他认为灭尽定中的人第六意识还是存在的。

“于彼有情能为食事”，这个入定的人虽然不要吃东西，可是他自己第六意识的起来、本身有同我们吃饮食一样的功效，“于彼有情能为食事”。“彼执非理”，他说他们这个认识错误；“执”就是说，他们坚执这个理由，没有理由，不合逻辑。

“后当广破”，现在不讲，本经的后面专门谈到入定的境界、做工夫后面有。

“又”，他说又一派认为，“又彼应说。生上二界。无漏心时。以何为食。”他说你要问问题啊要晓得这样问。假使一个人现在这一生修持将来生到色界。色界的生命没有这个肉体，注意啊，色界的身体以光色为身，再无色界光色都没有了，无影无相。假使说一个人能够生到上二界，上二界怎么生呢？要修戒、修定，才能往生，得一部分的慧。所以，生到上界，持戒、布施是生上界基本的条件，不守戒、不修布施，不能生上界的。

“无漏心时，以何为食”，上二界里头还有差别，生到色界、无色界中间，有些还是凡夫位，虽然果位是生到天人境界，所谓儒家讲“天人合一”，但是还是凡夫位的天人。无漏位天人里头得了道的，也生在无色界里，也生在色界的顶天的，那么他们“以何为食”？吃什么东西？

他说这个问题你倒是值得一问，不是说那个问题不要问，真正入灭尽定太高了，以后告诉你。下面专论什么叫做入灭尽定。

他说现在你应该问，生到上界的是什么？就是说，我们大家也没有问过，信基督教的都想死后到天堂上帝那里，有没有在上帝那里先定好粮票？诸位想往生西方极乐世界，当然那边是足衣得食，都是阿弥陀佛大老板一个人在那里给我们吃的，但是究竟吃些什么有没有想过？还是荷叶包的饭啊？都是莲花嘛，是不是荷叶包的饭、还是荷叶包的蛋啊？这个有没有想过？所以现在他说，“灭尽定”靠什么维持生命你不要谈！你应该先问问“生上二界”的时候以什么为食。


