第296讲 经所印持，故无胜解

今天《成唯识论》卷四第159页，现在，刚才讲到第七识、末那识，普通就叫做俱生我执。我们这个意根与生命同在，所谓我们觉得有个我的存在，那么上次讲到俱生我执四种根本烦恼，我见我痴我爱等等，现在再提出问题“此意心所唯有四耶”，那么说，第七识这个意根，他所发生的作用，熏所起的作用，只有这四种吗，所谓心所，就是这个心所起的作用，拿现在的观念就是心理的行为，心理的现象，这个心所，只有这四种吗，这是一个问题。

“不尔”假使不是这样，“及余触等俱故”，他说，不是这样，还有，还有什么呢，有五种遍行，“触”这个“触”字最难了解啊，“触”字包括心理与生理，同物理关系，外在关系的接触，我们经常用现在的观念来解释他，就是一种反应。譬如神经的反应，皮肤的反应，感受的反应，这是触的作用。还有触，这个触啊，很难理解他，不一定是碰到，譬如我们到一个虚空，到一个真正的一个空间去，假使这个地方完全没有空气，我们感受非常受不了了，这就是触的作用。

“有义此意心所唯九。前四及余触等五法。即触作意受想与思”他说另外一派，就是佛过世以后，弟子们另一派的研究，这个意根的作用，他所起的心所，只有九个心所，就归纳法，所谓心所，心理啊所起的状态，大体的归纳，分类的归纳。我痴，我爱，我见，我慢等等，那是前面这四个的根本烦恼，以及“及余触等五法”这就是五遍行，就是写在这里，“触作意”那么第七识意根，他怎么又作意呢？他起分别思想的作用，第六意识就是他造作的，所以有作意，“受”，触跟受不同，触刚才我们拿现在观念来解释，反应，医学上用的，物理上用的这个反应最清楚了，“受”呢，不止是反应，反应以后一半生理上有受，心理上也有感受。譬如我们觉得这个事情很使我们悲哀，心里很难过，我们中国中文形容心酸，那么常常跟我们文学的很多，肠断，断肠，这个断肠是真的，伤心到极点硬是肠子会断的。那是真的，古人也做过实验，拿猴子做过实验，把猴子的母子分开，母猴伤心的叫，所以猿啼，我们也讲过的，对于动物的鸣声，叫的声音，在中国文学上分很多种，不能混淆，现在因为大家中文程度不够了，中国文化都乱讲一通。龙吟虎啸狼嚎猿啼，鹿鸣狗吠都不同，龙叫是吟，他讲什么吟呢？鼻子里哼的。所谓读诗啊，叫做吟诗，诗没有办法朗诵，朗诵已经不像话了，所以拥壁高吟，自己一个人欣赏。所以龙吟虎啸狼嚎猿啼，鹿鸣狗吠各有不同的啊，猿啼，鹿就是鸣，每一个字的形容都是各异的。或者象形，或者是以他的声音出发，或者是会意。所以这个猴子叫的，伤心所谓猿啼，母子分开了，结果就是哭死了，把猴子解剖了，证明一个东西，那个说的肝肠寸断，古人文学伤心到极点，肠子会断的。

这就是“触”跟“受”的关系。也是唯心造成，触跟受。所以，我们五遍行里头，不同，触，作意，受，想跟思两个不同。粗的叫妄想。譬如我们有时候，修习禅定，止观，没有粗的妄念，粗的妄念就是妄想，你仔细检查有没有妄想？你知道那一个知，也是妄念，但是不同。这一点知是叫思的境界。想还容易去掉，思很难办。很难去掉，往往一般人把思所到的，就当成这一知。知觉这一知，譬如我们常讲，王学，王阳明的理学，良知良能，认为是心性的本体，有些修禅定或者修禅宗的人，以最后这一知为究竟，这一知还不是的，所以必须要了解唯识，这一知、思的作用，真性圆明，所谓觉性圆明这一觉，非所“知”。那么这个心理的状况我们必须要清楚。

现在讲第七识意根的作用。不对，认为有一派认为心所有九个，等于前面四根本烦恼加上触受作意想思等等五个。“意与遍行定相应故”所谓遍行，他普遍的存在，哪里都有作用，八识里头都有他，非常牢固的，所以这个意根，第六意识固然有遍行，第七识这个意根里头，决定的，决定性的相应，有关联。

“前说触等异熟识俱。恐谓同前亦是无覆。显此异彼。故置余言”，前面曾经有一段，另一派的心意识的观念讨论过，“前说触等”前面那一段所说到五遍行这个反应作用这个触法。“异熟识”故，那么前一段意思啊，都不把他归到第七识的范围，是第八阿赖耶识的异熟作用。异熟就很难了解，三世因果，六道轮回，入胎出胎，就是异熟、等流这个作用，这千万要记住的。他说前面说过这个触的作用，是同异熟识起作用的时候，异熟作用第八阿赖耶识随时存在，他跟他两个同一个功能，存在的，他这样的理论，前面为什么那么讲呢？“恐谓同前亦是无覆”，所以前面有这样的说过，他说，我认为，恐怕是，这个作用，五遍行等等的作用，也是属于无覆无记，无覆没有盖子，没有阻碍，有这么的说法，现在讲到真正意根也有五遍行作用。“显此异彼”明显的说明同那个观念不同，“故置余言”其他的不谈，特别提出来。

“及是集义。前四后五。合与末那恒相应故”所以以集义这个论派所讲的，第七识包括面前四个根本烦恼，同五个遍行心所，根本烦恼也是心所，烦恼也是，合起来，前四后五九个，叫做末那识，这个我相我执里头有这样的作用，“恒相应故”随时随地没有断的，除了你悟道、证道、成佛才能转过来，不然转不了，“恒相应故”。

那么，讲到这里又提出问题“此意何故无余心所”这个第七识意根里头，没有其他五十一种心所里头，其他的各种心理状态，第六意识是全部都有，第七识里头为什么不包括其他的心所，其他心所什么呢？

“谓”就是指，“欲”我们的欲望。不过佛法，我们佛法，我们普通叫欲望，佛法上讲这个又不同了。本来是个归纳性的，在这里看到有分析的很厉害。“欲”是欲，希望是希望。我们普通把欲望两个连在一起，普通心理把欲望连在一起。那么普通心理所讲欲望。这个问题很大了。里头有些欲，有希望。这是两个心所的状态，不同。拿现在在讲，那么我们只好借用现在研究唯物哲学人用的术语来，比较说明的清楚。欲跟希望他的意识形态完全不同，不能混为一谈，他所起的形态不同。

“谓欲。希望未遂合事。此识任运缘遂合境。无所希望。故无有欲”，他其他第七识末那识里头，为什么没有其他的心所呢？譬如，欲这个心所，“希望未遂合事”所谓欲是希望，自己没有达到作用的事情，心理总归想，譬如每一个人都想自己发财，这是贪欲，这是很普遍的一个心理。而事实上想发财能不能发财呢？不一定，所以“希望未遂合事”这个希望没有可能达到。可是这个，“此识任运缘遂合境”那个欲的愿望在意识，第六意识的，譬如我们想发财，发财没有做到，达到目的，在意识的思想偶然有波动生灭，有时候有，有时候有更痛苦的事情也忘掉了，那么痛苦一过了又想发财了。这个欲是这样作用的。

第七识的末那识的这个意根，可不同了，不像第六识这样子，“此识任运”任运就是糊里糊涂，跟到自然而走，“缘遂合境，无所希望。故无有欲”所以第七识里头心所里头不把欲的这个心理、意识形态列进去。他这个意识形态第六识是绝对有，这个第七识没有，那么我们，我经常拿这个理解最好用《西游记》了，这个第七识就是《西游记》上所描写的，唐僧的第三个徒弟，沙悟净，沙僧的名字，法名叫做悟净，是吧？好像是啊，有些人的小说比我记得更熟。所以他，孙悟空讲好他就好，猪八戒说这样好，他就这样好，他没有什么主见，两个师兄讲的怎么弄，就跟到怎么跑，这是任运的道理。所以这个我执他没有分别思想，只是任运。“缘遂合境。无所希望”因此第七末那识里头心所这个欲，这个不然，他没有这个作用。

“胜解。印持曾未定境。此识无始恒缘定事。经所印持。故无胜解”，“胜解”就是唯识学中心所的名称，那么拿现在心理学上讲，这个胜解是什么呢？西洋哲学一般，心理学只讲直觉，直觉也不一定是胜解。也有点像，所以现在研究禅宗，研究佛学的人，往往把西方哲学所讲的直觉就解释成中国禅宗的悟，就是直觉的作用，这是百分百万分万的错误。不可以随便用，这个直觉的意思只是第六识的勉强可以说是胜解，但是胜解还不是直觉，胜解拿我们现在人的观念叫做什么呢？灵感，有点相近，所以一般讲灵感，甚至现在所谓讲这个第六感，这一类的有相近之处，还不完全。

胜解，翻译成中文的名称，用这两个字，这个人有特殊的思想、特殊的见解，接近于真智能的边缘，这种叫胜解。在唯识的心所，换一句话说，唯识心理状态的这个胜解的道理，下面有一个定义，这个定义是怎么说法呢？“印持曾未定境”没有经过的，还没有定，自己还没有经验过，推理，用智慧的推理，可以理解的到的，那个叫胜解。比方，我们有现在的流行，许多不会画画的人，不会写字的人，有一个很好的名称，他说他对于这个字蛮内行，也是书法家？不是，他是鉴赏家，也许他那个字写出来比我们呐，还差得多啦，还会爬的，可是他蛮有一套理论，评论起来好像很内行。有此胜解，并没有到达那个境界，假定他是个书法家，还是个画家，自己的画的境界，书法的境界也很高，而且能够评论，那已经不属于光是胜解了。他有实际实证的功夫，一般这个胜解就是这么一个意味。

所以他的定义说“印持”，印就是确定，形容之词，譬如我们禅宗常用的，以心印心，心的形态怎么印，这是形容词。因为中国人喜欢用图章，这个图章啊，拿个印泥，粘上以后，盖下去，图章拿开了，这个印下来的这个现象，同图章的原来的那个境界一点没有错，此所谓印，印是个形容词。印证保持，正经没有确定之境。这属于胜解。等于我们想象，假定我得了道是怎么样，假定我是什么样，有胜解，换一句话说，西方哲学有许多思想，是属于胜解的部分，没有一定求证到，佛法的重点在求证，不管你哪一种理论，修持不证道，空谈，那么引用禅宗的术语讲呢，口头禅，所谓言不及义，没有用处。这个识，可是第七识呢，此识无始以来，”恒缘定事”他固定的。因为他是个我见，所谓我痴我贪我爱我见，这个很牢的，人一切众生睡着了，身体在昏迷，脑筋在昏迷，我还是有，睡着了那个“我”你都不能动摇，你拍他一下，他醒来还是我，梦中还是我，无始以来“恒缘定事”，“经所印持。故无胜解”，他固定的，认定的，执持的很牢，因此他不能起胜解的作用，真正起胜解的作用的是什么？第六意识。胜解一转，第六意识就变成慧了。智慧般若都是他。不要看不起第六意识哦，平常造业都是他，悟道也是他，所以第六意识一转，他就是妙观察智。他有胜解，第七识末那识没有胜解，所以《西游记》这部小说，把他形容的就是那个沙和尚，莫名其妙，青面寡神面有菜色，一天到晚，脸上发青，不言也不笑，笨的很，光晓得挑担子，是挑这个担子，我们肉体活到，就是这个第七识在起支持，这个我执在支持到。

“念”第三个特殊的心思所谓念，念呢“唯记忆曾所习事。此识恒缘现所受境。无所记忆。故无有念”这一点我们特别要注意，所谓念佛，这个念，念是什么，那么我常常告诉诸位学净土的，叫你念，去念佛，不是嘴里念佛啊，嘴里念佛也叫念佛，真正在观念上的差别要加一个口字的念，嘴巴在念，这个应该严格要加一个口字，真正的念佛，念阿弥陀佛，念菩萨，实际上是念思，思想意识，是挂念，譬如一个人，你们亲人出了门，我心里很挂念，心里挂念就是念佛，嘴里念的，持名念佛六个字，或者四个阿弥陀佛是持名，持的名号，加两个字皈依，“南无”是皈依，那么一个字一个字他是生灭，这是嘴念，要我们念佛的时候，念了这个佛号，是印到第六意识心心念念都在记着这个符号的境界，这就是念佛，所以我们现在讲到唯识，对于这个念分析的很清楚，普通，一般讲经教，什么叫做念？我们平常经常引用的，一念之间，什么是一念之间呢，以我们生理的标准，一呼一吸之间，叫做一念，这是普通的佛学解释，就是说，把心念下了一个定量，在现在唯识的解释，念就分析的很清楚，什么叫做念，为“唯记忆曾所习事”念的作用就是说我们认真做过的事，所到过的地方，见过的人，心里头不忘的，这个作用就叫做念。

所以我们人会想念一个人，想是粗的作用，想不一定会念，想过了就算了，想到坚固了，变成一个习惯，变成一股力量，那个叫做念，你想他心里还有他，不想他心里还有他，譬如说我们常引用，古代这些言情小说，《西厢记》所讲的，“茶里也有他，饭里也有他”那是念，譬如明朝人的诗，“一日思君十二时”讲文学的层次第一等，这个句子是太好了。“一日思君十二时”，一天只有十二个时辰，他说我想到你呀，都十二个时辰都在想你，一日思君十二时，那么还有古人的名句文学上，这些句子太多了。“将我心换汝心”将，拿我的心换成你的心，“将我心换汝心，方知相忆心”，你才晓得我心里头想念你有那么深刻，这个文学句子太好了。

等于我们会里那个古国治的，当年讲恋爱的文学句子，到南部高雄当兵啊写封信，到会里来给这位女同学，“南北三千里，你在我心里。”我说好。四年大学什么都没有用，就是这一句我可以打你一百分。他写给女同学，这位女同学拿过来，老师啊，他写一封信给我，有两句好句子啊，我说什么句子啊？他说“南北三千里，你在我心里”，这就是老古，古国治作的句子。那么说这个道理是什么呢？所以我们当年在大陆上，一个人抽鸦片，有瘾的，我们这个南方江浙一带不叫做瘾，我们的土话，这个家伙有没有念头啊？好大的一个念哦，就是说这个人有鸦片瘾，这个瘾就变成念头。念念不能忘，所以“念。唯记忆曾所习事”。那么第七识呢，“恒缘现所受境”。第六识会记忆过去的事，第七识这个我执，我执作用，他不会，这个作用他没有，他是个猪一样，他只缘什么“现所受境”，非常现实，当场来，这个我有反应，过去了，要回忆啊，是他老弟的事，第六识意识的事，他不管，“无所记忆”第七识没有记忆的作用，“故无有念”所以第七识的心理范围，这个念也没有。


