第253讲 凡即无性，愚即趣寂

第六意识能够思想的，勉强来讲，是不是脑中间什么间脑啊？这些作用还是问题。这个我们不敢，因为还没有经过现代科学的真正实验，还不敢随便就给它加上。譬如，我们晓得脑子有记忆力，但是有些人记忆笨，有些人记忆聪明，多记一些。前脑、后脑这些作用还是身识的作用，还不是第六意识的作用。

现在有些研究唯识的人认为，第八阿赖耶识是藏在脑的这一部分，这个解释不对的，这是对佛法的唯识没有搞清楚。佛明告诉你，身体只是第八赖耶识的一小部分，它包括了整个的宇宙。

所以，阿陀那识的意思就是讲它的功用“能执持诸法种子。及能执受色根”，以及能够“执”，抓住；“受”是感受到，感觉到“色根依处”，“色根”就是脑神经。色就是四大，地水火风，细胞啊、神经啊、血液啊这些都属于色法，佛学所讲的色是地水火风，地水火风的意思就是包含了我们生理的作用。他说，第八阿赖耶识能够“执受色根”，佛学的名称叫六根，六根的意思：眼、耳、鼻、舌、身、意，这是六根；“色”，色法是四大：地、水、火、风。这个“执受色根依处”，所以第八识是它所依的，靠这个功能来，靠它来通电的。

“亦能执取结生相续”，第八阿赖耶识我们这个心的功能很厉害。第三点，也能够抓住，“执取”，抓得牢牢的。“结生相续”，每一次的生命，前生前生最前生，乃至将来来生。每一生，“结”，好像打一个结使一样，一个束结一样，前生的习惯会带到这一生来。所以说，同样一个父母生几个小孩子，没有一个小孩个性完全一样的，思想也不一样。也许有些兄弟姊妹花钱很大方，有些很小气。你说，都是这个妈妈生的，爸爸生的，就有这样的不同。他前生的结使，业力的结使，这个“结”字是讲这个，他前生的个性带来的。

父母的遗传不是他的主要因素，所谓因缘是四个缘。他自己带来的个性，前生带来的这个结使业力的根本叫亲因缘，自己带来的。父母的遗传作用，父母的遗传影响这个人的生命个性，有没有？有的，两方面都有。所以我经常看有些学生，我说：你这个脾气是你妈妈的脾气，这一部分……，这个态度是爸爸的态度。所以有些同学被我搞的莫名其妙，“哎，老师，你怎么搞得这么清楚呢？”因为我见过你父亲，就是那个脾气，你妈妈就是这个脾气，有他（她）的影子。这个遗传是叫增上缘，后天的教育、社会的教育、时代的环境都是增上缘。所以，一个人生下来长得高、长得矮、胖的、瘦的、白的、漂亮、不漂亮，都是前生带来的结使。

所以，阿赖耶识“亦能执取结生相续”，一个生命啊，每一生每一生连带的关系像流水，一股瀑流水一样。好了，我们听了这个，大家很放心啊，不要怕生死，死了我们还存在，我们的生命是像一股流水一样，断不了啊，你能够真把这股流水切断了——证道了。

所以，佛经上经常形容证到空性的境界是：如香象渡河，切断众流。所以，真正学佛是放下，一念空了，这股生命的力，这股流水要把它切断。怎么说呢？印度的大动物就是象，那个大象很大了，起码有七八个榻榻米那么大，还不止了，十来个了。动物园里的那个还不算是香象，香象是象王，非常大。所以，这个象王在印度有时过河流，过那个小河流啊，它懒得转弯了，它就从河流的中间插过去了，它那个身体把小溪水一挡啊，上面的水流不下来，下面的就流走了，它那个身体太庞大了！这是佛经形容一个人证到空性，这个思想清静，这个业力之流就切断了，如香象渡河，切断众流，一切的流水切断了，过去了。这是讲得道的时候证到空。我们现在讲这句话就是说，真证道、见到空性了，“结生相续”，就把它切断了，住在空性。所以，这个阿赖耶识有这样几个作用，因此，另外给它一个别号，“故说此识名阿陀那”。

“无性有情不能穷底。故说甚深。”他说，你说阿赖耶识这个心的体，它是个什么东西呢？它不是个东西，它不是物质。不是物质是精神的？是精神的，精神是个形容词。任何东西我们可以找出它来，有性，这个手表是五金、化学做的；这个毛巾是棉纱或者尼龙做的，都可以找出它的来源，性质。一切物理世界，虚空也可以找出来，我们眼睛看见的这个虚空，不是佛说的虚空，这个是我们物理世界的虚空，这个里头还有东西，有很多灰尘啊什么的，很多很多，不过我们看不见，认为它是空的，虚空还有现状，还是能找出来。

我们这个生命的来源，“无性”，它空的。“有情”，你说它是空的，但它有作用，它使我们有感情、有思想，都是它的作用。所以，“无性有情不能穷底”，你没有修持到这里，你根本就没有办法体会进去。“故说甚深”，所以佛说，这个就不要研究了，太深了。所以，佛这个偈子的第一句话，阿陀那识“甚深”，就讲到“深”字的解释。

“趣寂种性不能通达。故名甚细。”什么叫“趣寂种性”？一般小乘的罗汉，得道的罗汉，空了，把自己身体空了，性命、念头都空了，刚才形容如香象渡河，切断众流，这样一空，一打坐入定证到罗汉果了，万缘放下，万念皆空，真到达空的境界，空不是究竟哦，这个空是小乘罗汉的“趣寂种性”，只晓得自己图清静，起心动念都害怕，不敢入世，也不敢来度众生。度众生好痛苦啊，我经常说做菩萨很苦啊，本想度众生，结果是反被众生度啊，好烦呐。但是，做罗汉很舒服啊，万缘放下，一念皆空，谁也不管，你拜就拜吧，烧香就烧香了，都没有关系。所以“趣寂种性”，这些阿罗汉偏空之果，这叫做偏空，只想住在空清静静界上就是道，这是“趣寂种”，“不能通达”，小乘大阿罗汉都有神通，有智慧了，道那么高，佛说他还不懂得阿赖耶识的作用，还没有完全明心见性，“故名甚细”，所以佛说的第一句话：“阿陀那识甚深细”。

“是一切法真实种子。缘击便生转识波浪。恒无间断犹如暴流。”所以，这个第八阿赖耶识的作用是一切法真正的“种”。

我们昨天有个朋友还引用这个笑话，因为好久没有讲了，我们是常讲了。昨天有一个老朋友来：就是跟你讲的一样，不是说有一个人学禅打坐，这个老头子学打坐的故事我们讲过很多遍了，再重讲了。打坐，这个老太太反对，先生一天学打坐了，家里的事情都不管了！慢慢地，这个太太反对不了了，看老头子打坐，她也打起坐了，学他那个样子。坐了几天，老太太告诉老头子：“打坐真好！”老头子很奇怪，你反对，怎么讲好？“哎呀，这一打坐啊，哎呀，二十年前有人欠我十块钱，我忘记了，想起来了，哈哈，这个打坐真好，有功效！”这是个笑话啊，但是不是笑话，真的啊，你静极了，不但二十几年前的事……所以，为什么说入定的人可以得宿命通，自己前生做过什么什么，是什么人都知道啊，自然地（有）这个功能，不是你去想，是阿赖耶识功能的爆发，静到极点，智能爆发，回忆也增加了，未来的也知道，这就是阿赖耶识的功能，这个种子。

“缘击便生转识波浪”，碰到外缘，像海水一样，本来清静不动的，台风一起，海水这个浪就来了。所以，遇到外缘，心境上的波浪就起来了。所以“缘击”，遇到外缘的反应打击，“便生转识波浪”，这个思想还是心变的，我们的思想还是心变的。

你说失眠了睡不着，是你思想太多啊，哪有真的失眠？越失眠越去想，越想越失眠，结果越怕失眠是更失眠。失眠不要紧，第二天后悔失眠变成病了：哎呀，我昨天夜里没有睡。昨天夜里的事与你今天有什么相干？没有睡，你现在还会讲话，没有死掉，精神好得很，那还管它有睡没有睡，结果在那里后悔：我十二个钟头没有睡啊！你看这个人之笨啊！现在精神很好，管它二十个，三十个钟头不睡，我也不管。像我们有时候，夜里不睡就不睡，一天当两天用，活六十岁当一百二十年，多划得来啊。因为他们其它的都躺在那里变猪一样，睡觉去了，我在这里清醒很好玩嘛，这有什么不好呢？所以失眠不是病，病在后悔，后悔是病。

这就是说，“缘击便生转识波浪”。就是说，睡眠是你的心理进入那个静态，不睡眠是你那个静态起了波浪，两个是一个，波浪就是水，水就是波浪，有什么关系呢？

“恒无间断”啊，所以我们这个思想，这个心意识，生命起了作用以后“犹如暴流”。所以，佛在第二句话说“一切种子如暴流”。

“凡即无性。愚即趣寂。恐彼于此起分别执。堕诸恶趣。障生圣道。故我世尊不为开演。唯第八识有如是相。”下面解释两句话。第三句是佛说的“我于凡愚不开演”，那么现在解释“凡”，什么叫做凡夫呢？“凡即无性”，他没有明心见性，自己没有认到本来的，自己没有认到生命的本来就是凡夫。什么叫作“愚”呢？“愚即趣寂”，罗汉在佛的眼中看，虽然得了道啊，佛骂自己这些弟子，舍利子、阿难尊者、目健连尊者，我看到不得了啊，非皈依他，叫师父不可。目连尊者神通不得了，你看，地狱救母，把地狱的门都开得了，佛还骂他是笨蛋。佛在《楞严经》上还骂这些弟子是外道知见！佛《楞严经》上讲，“咄！”佛发不发脾气？还是发脾气，在《楞严经》上“咄！阿难”，好笨！就是这样，因为经典上写的文字很轻松了，假使当场一看，大概比我的脾气还大，“怎么笨！”就是这个话，佛也是发脾气；他不是发脾气啊，着急啊，他要大家都开悟，我讲了四十九年，大家都在睡大觉，他不气啊？气死了！

所以“愚”，罗汉只晓得偏空之果，他认为很笨。“愚即趣寂”，这个“趣”字是古文，就是“趋”向，跑步，是通用的。只晓得跑到空的里头去，他不敢跑出来。所以，佛法是入世的，你光躲到清静里头叫佛法，那是偏的，不对的，真的清净就在最忙乱中间才是真清净。所以大乘的菩萨是入世的，他无所谓入世、出世，最热闹的地方是他最清净的（地方）。清静也清净，不清静也清净，这是菩萨道。光跑到清静里头找清净啊，佛就骂是愚痴，所以，“愚即趣寂”。

所以，佛在下面讲，“恐彼于此起分别执。堕诸恶趣”，怕讲这一部分的道理给他们听了，他们又要抓住一个东西了，结果堕落在“恶趣”，还会堕落。

我们这两天常讲什么是佛法，四句话，佛说的：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”这个就是如此。但是，我们是都会讲啊，真的学佛修道，谁去“众善奉行”啊？“可以，你可要做到‘众善奉行’哦，我正要打坐啊。”自己没有去做啊。积极为善，积极去救世，积极去利他，这是菩萨道，“众善奉行”是积极的；“诸恶莫作”是消极的。那么，在入世、出世之间，第三句话，“自净其意”，善恶之间到处都是净土啊，“自净其意”。“是诸佛教”，佛，一切佛教化的中心就是这四句话。

那么他说，恐怕这些小乘的罗汉们听错了，“障生圣道”，他只认为空就是道，反而起了障碍。“故我世尊”，“世尊”就是佛，所以我们的老师释迦牟尼“不为开演”，不愿意讲这个问题。那么这个问题是什么？就是讲第八阿赖耶识，心的本体问题。


