第246讲 与一切心恒相应故

悟道以后，所谓明心见性以后，“与一切心恒相应故。”这句话要注意啊，这里有个大问题，譬如我们现在学佛，大家学打坐，包括显教、密宗各种等等，最痛苦的是什么：念头停不掉，思想去不掉。

这里头有个问题了，第一，那么你的主观已经认定：好像是没有思想就是道了，对不对？假使完全思想都不知道了就是道，那何必学道呢？睡觉多好，睡觉就没有思想。如果说，什么都不知道了就是道，那学睡觉嘛，睡不着吃安眠药，什么都不知道了。这是个逻辑问题哟，要搞清楚。

那么反过来说，得了道的人是空了，空了就是什么都不知道了，这是自己对佛学下的乱注解。那学佛真叫做学糊里糊涂的“糊”（老师发音，佛同糊），那学糊涂多好。“佛者觉也”，是更清醒，但清醒里头有没有烦恼？没有烦恼，所以这个境界就很难懂。又清醒，又没有烦恼，又能知一切法，这才是得道以后的境界，明心见性。

打坐入定，大家以为打起坐来入定。“哎呀，你还知道呀？那叫入定呀？”那么反过来我问，“请问你，那不知道叫入定啊？”对不对？你怎么下一个定义？所以要认清楚。那么，怎么样说在定中能知一切法？永远在清净圆明，虚灵不昧，那才是定，这还是文字上的形容。所以，真正入定的人，他的六根是无漏，可是，心如明镜台，能够照见一切。

因此说，达摩祖师在嵩山面壁九年的这个阶段，达摩祖师在嵩山面壁入定的时候，下面有一句话，“闻”，听到，“阶下”，这个台阶下面，“蚁斗”，两个蚂蚁打架，如“雷鸣”，打雷一样声大，听得很清楚。那么就是说，真的静坐好了，只讲静坐啊，还不算入定。他六根的灵感度超越一般人。换句话说，还不算得定哟，你静坐好了，你坐在这里，整个台北市，连西门町的燕京北路，乃至新店发生的事情你都听到了，可是没有动心，没有念头，可以到达这个境界。

所以，静、定能够包摄一切法，不是坐在这里好像昏昏沉沉，那是在昏沉无记性中，不要说是得定，连打坐的初步都没有达到。所以，这个在修持上要特别注意。

因为现在讲到无漏位，悟道的人阿赖耶识转了，他的心所所起的作用与二十一种善心所相应。所以，诸佛菩萨悟道的人，他的起心动念没有一点不是功德，就是他不做功德都不行，都是善念，没有一点坏念，没有一点说是像起了坏念以后：哎呀，后悔后悔！忏悔，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛……，我惭愧、惭愧，他用不着惭愧，他没有惭愧之处，只有善念，纯善。但是，这个纯善“与一切心恒相应”，他同凡夫，普通人一样，普通人所知道的他都知道，而普通人所不知道的他也知道，所以“与一切心恒相应”。

那么，你懂了唯识以后，你看其它的大乘经典就了解了。譬如我们讲的《维摩经》上所说的，“善能分别一切法”，诸佛菩萨得道的境界，“于第一义而不动”，分别在不分别中。那么，这个道理我们发挥起来太多了，会越听越糊涂，听久了会进入无记定，所以我们介绍到此为止。

现在继续下去，“常乐证知所观境故。于所观境恒印持故。于曾受境恒明记故。”所以，得了道的、明心见性后的大阿罗汉、大菩萨、佛位，他的阿赖耶识转了，转成了大圆镜智无垢识了。所以第一句话，“与一切心恒相应故”，他能通达一切法。所以，佛经上讲，得了道的人，成了佛的人，善能知一切法，叫做正遍知，在正思维中、正定中，但是一切都知道。所以经典上赞叹佛的境界，“天上天下无如佛”，就是这个正遍知。“一切心恒”，永恒没有间断的“相应”，他都知道。

第二句话说明，得了道的（人）阿赖耶识转了，“常乐证知所观境故”，他永远在无苦恼、无烦恼、无痛苦，无苦亦无悲的“常乐”境界中。常乐者是永远快乐的，能够证到，不是理论上到达，（要）身心投进去证到，生理（身体）、心理都到达了。

“知”，了解一切，“所观境故”，所观的境界都知道。这个所观的境是什么？他自己所观到的，这个观并不是眼睛去看哦，等于镜子一样，摆在这里什么都照到了。等于我们现在科学上的太空卫星一样，地球上所发生的事情，它都把它吸进来，都知道，还转播到这个世界上来，我们大家都看见。他的境界如此，都知道“所观境故”。

“于所观境恒印持故”，刚才我们比方，达到那个境界，身心一片空灵，比方像现代科学的太空站一样，所有每一个星球乃至地球上发生的影像它都自然地反映过来。

“恒”，永远，“印持”，这个影像透过来而保持不失。

注意下面一句话，阿赖耶识转了，就是我们真明心见性以后，“于曾受境恒明记故”，这就是宿命通了，拿神通来讲，这个就叫宿命通。这是“曾”经，不是这一生，过去前生，很多生以前所经历过的境界，自己所受过的境界，“恒”，永恒的“明记”，都清清楚楚，不需要我们去回想：三年以前，某人在信义路口碰到我，借了二十块钱，究竟是二十还是十八块，记不得了，想了半天，用不着想，“恒明记”，很清楚，没有糊涂。

所以，一天头脑昏聩，脾气燥动，然后还糊里糊涂，自己认为是修行人，那就无话可说了，那我早想皈依他了，这些“佛”太多了。真明心见性是这个境界，要搞清楚这几条，第八阿赖耶识都转了。

所以说，譬如像我佛世尊释迦牟尼佛，“世尊无有不定心故。”成了佛的人没有散乱，也没有昏沉，昏沉就是昏迷，没有无记，永远在定境。定者就是如如不动。

“于一切法常决择故。”不管世间法、出世间法，一到他那里，很明快地就分别清楚了，做了决定了。是呀非呀，对的不对，很快，你一提，知道了，这是错的，就马上纠正。我们凡夫搞了半天，等于做练习题一样，或者去联考一样，还在猜题呢，不晓得对不对，没有明快的抉择。就是决定性的很快，因为他一切观察得很清楚，“于一切法常决择”。是的非的，正的邪的，密的显的，都清楚，没有哪一点不清楚。

“极净信等常相应故。”所以，真正明心见性悟道的，第八阿赖耶识转成无垢识了，他本身就是净土。往生西方极乐世界的净土也可以，东方也可以，上方也可以，不往生也可以。因为他的本身就有个佛土，是真正的净土，所以自他不二，是一体的。

所以“极净”，清净圆明，“信”，这个“信”不是普通信仰的“信”，这个“信”是直到不疑之地，再没有什么问题解决不了的，没有再怀疑之处。是“净信”圆满，当然不是迷信了，“极净信等常相应故”。所以，一个真正的修道人，今天进步一点，他那个恭敬心、慈悲心就发起一点。越有进步，自己是越严肃，对自己的要求越严肃，越恭敬越慈悲。因为是与善心相应，所以“极净信等常相应故”。

“无染污故。”它永远不会受“染污”，不执着的，“物来则应，过去不留”，此心是“菩提本无树，明镜亦非台”了，“无染污”，一切皆是“物来则应，过去不留”。“无散动故。”虽然入世做一切事，他没有散乱心。所以，悟道以后，第八阿赖耶识不叫第八阿赖耶识，换一个名称，在《成唯识论》这本经典上，我们刚刚提到的，叫无垢识。所以，这个时候，这个心的体，我们此心“此亦唯与舍受相应。”一切事情到它这里，随时无所谓，空掉了，“舍”掉了。

“受”，那么你说：这个时候同凡夫一样有感受吗？有啊，他受什么？常乐我净，不生不灭、不垢不净、不增不减、不生不死是常；无烦恼无痛苦、既无欢喜也无悲—

—至乐。这个时候是大我，不是小我，真正与万物一体。拿我们《庄子》的观念来说，这个时候是天地与我同根，万物与我一体，这个我是常乐我净，真正的净土现前，叫唯心净土。所以“此亦唯与舍受相应”。

所以，真正悟道的人无所谓出家，也无所谓在家；无所谓出世，也无所谓入世，“任运恒时平等转故。”“任运”，很自然，一切很自然。“恒时”，经常地，它永远在平等性中，没有高下，没有是非，没有善恶，纯净不漏，是无漏位。

“以一切法为所缘境。镜智遍缘一切法故。”这个时候，成了佛的时候，他懂不懂凡夫的这些事啊？他比凡夫还要凡夫，更清楚。像一个镜子，挂到太空里的一个大圆镜子，地球上的一颗灰尘、一个草木，什么都清楚，太空里头也清楚，所以叫大圆镜智。“一切法为所缘境”，上面这个“境”是境界的境，一切境界都是他的境界。

“镜智”，下面的“镜”是大圆镜，“遍缘一切法”，普遍包容万象。就是讲悟道以后，第八阿赖耶识转了的境界。

那么，现在假设，把它变成一个普通的对话的话剧一样：你这个佛法吹自己吹得这么伟大！还有一个不信邪的人，因为他没有证到嘛，他说：“云何应知此第八识。离眼等识有别自体。”这是问题，他说：你说了半天，描写得非常好，这个境界太美，佛是真善美，至真、至善、至美。那用什么方法应该可以知道，这个心的最后功能——第八阿赖耶识，离开眼睛、耳朵、身体这些感觉，“离眼等识”，就是前五识眼、耳、鼻、舌、身、第六意识、第七末那识。他说，离开这些识“有别自体”？怎么样证明最后阿赖耶识有这样一个功能呢？这个功能如何去求证到？

这很难，的确很难！所以，我们常常跟同学们讲起来，这个是很难！自然科学好办，自然科学的求证，譬如化学，白糖跟酒两个泡下去混在水里，三样一混合，味道就是不同，再放一个辣椒更不同，这是自然的，很明显的可以求证。你说第八阿赖耶识（能）回转来，怎么在自然科学上拿出一个证据来？所以，学自然科学的人又信又怀疑：对，这个理论逻辑完全对，怎么去求证，它的难处就在这里。自然科学是以第六意识思想，利用物质、物理的作用求证，拿出来的就是这个东西，看得见的。所以，学佛的阶段也是科学，就是用自己的第六意识，用自己的头脑，用自己的身体，用自己的智慧回转来追求的，追求到了。你说：你拿出来，他吐也吐不出来，屙也屙不出来。

所以，最高的境界，玄奘法师只讲两句话，“如人饮水，冷暖自知。”只好如此答复，没有办法。

对这个问题，他的答复：“圣教正理为定量故。”这里的答复，（对）我们现在学自然科学的（来说）不大满意，那差不多变成一般宗教的心理了。他说：这个你不要怀疑，一切佛经，“圣教正理”，拿那个佛经的逻辑论辩，有决定性的如此。不过，我们退回来，拿学术的立场讲，这还是你宗教权威性的讲话。

如果是现在人，受科学的熏陶久了，对这个话只好看看你，笑一笑走了，不大相信。因为这个是权威性（的说法），宗教就是这样，宗教是信者得救，不信的滚出去！那就是门口挂了个招牌，“办公重地，谢绝参观！”再不能问了，信者得救，不信不救，这个地方只能到此。我也只帮忙到此，不能再讲了。

当然，我们可以拿现代的方法，把这个佛经像这些地方再加补充，太麻烦。这个地方要补充起来，要引进很多新的观念，再说一番理由。那就离开《成唯识论》了，不讲《成唯识论》了，叫《我说“成唯识论”》，要着这一部书了，那很麻烦，暂时不作“我说”。

现在接着下来，“谓有大乘阿毗达磨契经中说。”“阿毗达磨”是一本佛经，《阿毗达磨》这本经，我们大藏经把佛经都翻了，可这本经没有翻译过来。所以，唯识宗里的六经十三论，缺乏这部经，当时没有翻译过来。

不过，在这里翻译了一点，翻译了这部经的（一个）偈子：“无始时来界。一切法等依。由此有诸趣。及涅盘证得。”佛在这部经典《阿毗达摩经》，所谓“达摩”就是论辩，反复的辩，论辩的意思。他说，这个生命的功能第八阿赖耶识，这个宇宙就是它的功能所形成的，那么它几时开始的，这个宇宙几时开始的？这已经是宗教哲学的第一个问题了。譬如我们讲哲学的，西洋人有追求了，这个宇宙是几时开始的？不要问，上帝造的，上帝七天以内照他的意思就造了这个世界，然后照他的形状，又造了我们这些人，这是根据《圣经》来讲的。对不起，那你们讲错了，那可见我也可以称上帝。因为上帝照他的样子造了我们人，我的样子就是他，为什么他可以称上帝我不能呢？对不对？以前我们研究这些的时候，常常跟老一辈子的神父们谈论，他们被我问得没有办法，所以我说，最好你下去，我来给你讲，我可以把它说得天花里头又加一个乱坠。

佛经讲宇宙几时来的？所以，西方人讲中国没有哲学，我说“中国有啊，”中国没有形而上学的追求，宇宙哪里来的，很少追求的，拿天子就代表了。我说：“谁说的？有啊。”他说：“在哪里？”“《诗经》里。”《诗经》里头真的很多，不但《诗经》，而且唐人的诗里都有，唐诗。当然不是《唐诗三百首》，那是选给小孩子们念的。唐诗太多了，五号小字印就那么一大堆，三百年来的唐朝人有多少诗人啊，上至皇帝、皇后、妃子、宫女、读书人，乃至鬼诗，唐朝的鬼都会作诗。真的，唐诗里头收录有一部唐朝的鬼诗，有些鬼诗作的比人好多了。所以唐诗那么多，还有隋唐的诗，我随便提一句哲学（性）的，“春江花月夜”，这是唐朝一位诗人诗篇的题目，里头的名句，“江上何人初见月？江月何年初照人？”这就是中国的哲学。你们西方的哲学越听头越大，痛苦得很啊，先有鸡呀先有蛋？我们中国人说，管他鸡呀蛋呀，都把它煮起来吃了！而且蛋要放在鸡肚子里，加一点佐料，很好吃。西方人非要把它分开，问得很清楚。所以西方人就看中国人没有哲学思想，不追问的。我说：谁说的，你们又不懂！

一般的中国人书也没有读好，他自己也不懂自己家里的东西，诗人里头就有，比你们问得好。不问先有鸡先有蛋，连鸡蛋都吃了，他只问“江上何人初见月？”世界上第一个看到月亮的人是谁？是你的爸爸？是我的妈妈？“江月何年初照人？”请问你，这个月亮是哪一天开始照着这个世界的？这比你们先有鸡先有蛋的问得好得多了，也就是这个意思，佛学也追问这个东西，说人类哪里来？人种哪里来？

佛说，人不是上帝造的，我们这个地球的人是从光音天来的，另外一个天的人下来作种。当这个地球开始形成的时候没有人，光音天的人，等于我们现在造一个航天飞机到月亮，到太空里头探险，光音天的人都会飞翔的，不要架航天飞机，他自然就飞过来了，看这个地球，好美丽呀！可惜这个星球没有人，他们常常跑来玩，结果怎么样留下来变为我们的祖宗的？佛经上说是因为贪心，贪什么？饮食男女，先贪吃，上了当。

这个地球刚刚开始时有一种东西，佛经叫做地味，地上一种味。那个时候，地上就是泥巴了，地上的东西指头那么一沾，好吃得很！这个人就贪吃，开始在这里玩呀，飞呀飞的，男的女的到处乱飞，飞一阵又回到光音天了，后来慢慢的（经常来），地上沾一点吃，好吃呀！这一吃好吃，过几天又想来沾一点吃，吃了个把月，一百天以后呀飞不动了，只好留在这里，是吃地味吃的。

那么据说，这个地球的人这个业力，人生一百年，一代比一代更坏，坏到我们已经坏得一塌糊涂了。因此吃面包就要加一点白“塔”（奶）油，就表示一“塌”糊涂的意思，人类很一塌糊涂。这一塌糊涂是吃地味下沉了。所以有一本佛经，有一个弟子不服气，问佛：你说的话是真的？佛说：绝对真的，如来是真语者实语者不妄语者，这个比丘和尚也很厉害，就在佛前面一跪，佛说：你干什么？佛啊，请您老人家把这个地球的地味拿一点给我们尝尝看看。佛很难办，一个人千万不要做佛，好在佛有神通。他说：好。佛就把手用神通伸到地下，不晓得伸得多深了，当然比海底探油井的那个还要长呢，长得不晓得多少，这个手一拿，拿出来，你们尝尝看，佛不在这里，不然抢也要抢一点来。这个是地味。


