第273讲 多闻受持

什么叫悟了？真悟了的人，顿断二空，得灭尽定。这很简单，拿教理说。真达到禅宗悟了的时候，你站在那里，自己都找不到自己了，可是并不是糊涂，无所不知，无所不晓。假定你只证到当下悟到人空相，是初悟。所以禅宗分三关，破初关，一定证得人空相，我空；到重关，法也空；末后牢关，那就免谈了，那就更高了，其实很平凡，悟都不要悟。所谓三关之说，我们姑且做如此的解释，顺便带着。现在，这个偈子是讲第七识我相之难除。

所以，我们现在看大家，你看人与人之间，讲了半天啊，我们拿普通的道理讲，拿儒家的思想来讲，说中国的思想界。宋儒，到了宋代的儒家，所谓党派之争很厉害，党祸。宋朝所谓的党祸不是政治上的什么党什么党哦，是学术见解的不同。譬如王安石跟苏东坡，苏东坡是一派，苏党，所谓四川派的苏派，等于现在讲啊。还有洛党，河北中原的，这个党派之争造成了宋朝历史后来一两百年（衰弱），一直到了亡国。明朝也如此，学术的争论，变成什么呢？所谓君子之争，这个宋朝古代的党派是学术上的争论，结果变成政治上的意见之争，由政治意见又影响到学术，学术又影响到政治。

而且每一个人，王安石、苏东坡每一个都不错啊，讲每一个人的学问、人品，都不是坏人。陆象山讲一句话很有道理，他说：小人之争，这个小人并不是人矮小，也不是年纪轻叫小人，这是个代号，小人、君子两个相对的。这个小人之争，争什么呢？人的世界，人类生来就是斗争的世界。“小人之争在利害”，利害关系而起争；读书人，知识分子之争，争个什么？“所争者在意见”，就是我见。你看，宗教界乃至佛教界，哎呀，净土跟禅宗、密宗两个争论哦：你的对，我的对。我的师父才有道，你的师父是混账，这是意见之争。我念佛才对，你学密宗不对，他参禅更错。学禅的人看到，这些都是混账！这些都是意见之争。意见之争是怎么起来的？第七识我相起来的，我相之难空也！持戒的人认为戒才对，你们其它的不对，修定的人认为定才对，各抓住一法门。

所以，佛骂人怎么骂：“众盲摸象，各执一端。”一般众生都是瞎子摸象，瞎子看不见象，只好来摸，摸到象鼻子：我懂了，象就是这个样子；摸到耳朵的：象，我懂，像个扇子一样的；摸到尾巴的：象，我懂，就那么翘翘的一根。“众盲摸象，各执一端”，每个人抓一样。

所以我说，四川的朋友够聪明，我常常想起这一幅画：我有一次到青城山，青城山是天下名山了，所谓神仙道家都在那里，那个山啊怪得很，这个青城山有个道家的庙子，上清宫有一幅壁画，我进山门一看，就被它吸引住了，真画的好！画了一条牛，很多小孩子把嘴对在牛身上，有些把嘴对在牛腿上，有些对在牛尾巴上，好多的小孩子，都在那里吹牛！谁吹对了那个牛？谁都没有吹对；吹牛究竟吹哪里好，都不知道。那幅画画的真好啊，那个牛也画得活，那些小孩子也画的真活。

也同这个道理，“众盲摸象，各执一端。”然后抓住自己的成见、意见，就构成了斗争。所以，我见、我相、我爱、我痴、我慢。所以，真修持戒定慧，就要从这里下手，观察清楚，才好修持。

那么现在，这偈子我们不一句一句解释了。

下面讲，“论曰。”就是这个《成唯识论》，“次初异熟能变识后。应辩思量能变识相。是识圣教。别名末那。”他说，现在是第二部分的讨论，这个心的第八阿赖耶识“异熟”功能，异熟就是果报，生命的这个轮转，生命的变化。“然能变识后”，异熟就是能变，所以阿赖耶识是第一能变，包括哪两部分啊？马上期中考试来了，我想你们，只要一出题，就打零分了，保你们吃鸭蛋。其实很简单：一个异熟、一个等流，对不对？我一提都对了，都答一百分，因为我替你答了。第一能变阿赖耶识，异熟、等流。现在已经讲过“异熟能变识”，“应辩思量能变的识相”，再好好地研究，明辨清楚，仔细研究思量清楚“能变识相”，这个能变是心之体能够变出来的唯识作用的现象。

你看这一句话，我们讲中国文化，儒释道三家是通的。我们儒家孔子讲究学问，提出来“慎思明辨”，要仔细研究，并不是不用脑筋，好好考虑，慎思。“博学之，审问之，慎思之，明辨之。”孔子关于求学的方法，真做学问的四个方向：“博学之”先把知识学问渊博；光渊博没有用，还要有思想，光记到有什么用？像你们现在联考一样，联考固然考取了，头脑没有，这个不是学问。“博学之，审问之”，这个东西究竟是干什么的？“慎思之，明辨之。”佛学唯识这个学问，真做到了如孔子所讲的。所以，学佛不是不用头脑的，不用头脑稀里糊涂，那也是信佛，信什么？呼图克图，糊里糊涂的佛。所以，真的佛法告诉你，“应辩”，审思明辨，“思量能变识相”，这是第二能变。

“是识。”这个心意识的作用，“圣教。”在佛的经典里，佛给它取一个名称，叫做第七末那识，“别名末那”。这个末那识是讲什么呢？“恒审思量。胜余识故。”这个作用就是我相起的作用，它永远在思想。就是我经常用西方哲学家笛卡尔讲的一句话：“我思故我存。”他也懂。

所以，你要研究比较宗教，中世纪的时候，很多天主教、耶稣教的神父也到达了这个境界，很高哦，成就很高哦。我还看到现在有一个神父，翻译过来叫什么，在沙漠中的那个神父，一个人在沙漠里头修道。他也证悟到：天上天下只有、就是这个东西，所谓上帝就是这个东西，证到我的境界，说不出来。等于笛卡尔所讲，“我思故我存。”当然，笛卡尔同西方其它的宗教哲学家，没有再进一步解释：假使这个肉体死了，这个我思、能思的存不存在呢？这个没有再加讨论。

第七识就是死了都会想。你说死了，你没有办法，我也不能死了给你们看；假设我死了告诉你，你又听不见。诸位也都同我一样，都没有死过，这个难办了。但是有一件事，我们做梦等于一个小死。我请问大家，你在梦中的那个身体，梦中的那个我——当然不是这个我了。梦中有没有我一个身体呀？有没有？有，梦中那个我会不会思想？当然在思想：梦中，哎呦，这个地方去不得，我害怕，还是跑，这个就是思想，思想是这样一个作用，懂了？

所以，我们睡着的时候，这个第七识在不在思想呢？在思想。几乎没有一个人真的睡着了。我们觉得是睡着了，没有做梦，还是在思想，没有做梦，其实是你忘记了。因为梦中睡着了，进入第七识的本相无记境界，你都记不得了。因此你要晓得，（对于）修行人，睡眠是一种业力，睡眠是一种业，睡眠是一种习气。修道到后面断了，自然没有睡眠，工夫到了。道家叫做昼夜长明，就是这个境界了，没有睡眠。所以，修道的成果是身轻如叶，身体轻的像树叶子一样，好像是在空中飘了，活着的身体是轻的。我们人老了，有病了，身体越来越笨重，路也走不动了。成就者身轻如叶，昼夜长明，白天夜里没有觉（jiào）了，他永远在圆明清净中。圆明清净就不是无记，没有昏沉。自然夜睡无梦，假使睡着了，他也不做梦；那不叫睡了，那就进入一种定境，无想定的定境中去了。我们普通人，没有人真睡着的，觉得自己睡着是大昏沉，在无记中。

可是有些同学，我晓得有些年轻的，听了这个道理以后啊，新建茅厕三天香，有几天，好几夜都不睡觉，结果生病了。那你还做得到的？你要工夫定力到了，自然就不睡觉了，在道家的道理就是“神满不思睡”，不需要睡；你勉强压制不睡觉，一个普通的凡夫，普通人，非病不可，不要乱来，听了这些道理啊，一定要禅定工夫到达，自然无觉睡了。

实际上有没有睡觉？神仙、罗汉也睡觉，怎么睡？他同我们不一样。我们是白天十二个钟头，到那个时间习惯就要睡了，睡眠是个习惯啊，我的经验深深告诉你。什么非要夜里睡觉白天不睡觉，在我几十年，我的白天是夜里，夜里是白天，我也不分。所以人家问我，你觉怎么睡？分期付款。没有空，空了我就睡，我睡的时候，我这个时候就当成晚上了，睡醒了就是天亮。忙的时候，睡半个钟头也起来了，等于分期付款嘛。事情办完了，赶紧就去睡一下。反正啊，你把观念忘掉，不分昼夜，昼夜的观念是习气来的，这个习气是很严重的。但是，你毕竟要到神满以后，不思睡的时候是怎么样？得道人睡觉，他可以几个月、个把月、半年都不睡觉；他要睡起来，算不定睡一年，睡两三年。等于跟我们完全相反的，他把昼夜时间，没有时间观念，分开了，拉长了。

这是为了解释“恒审思量”。不在这一方面讲，我们就不懂，以为思想的那个叫做第七识，认为我睡着了，不思想了，就没有第七识。你错了，睡眠就是一种思想。为什么？打哈欠，我们一定说：“你想睡了吧？”“是啊，我想睡了。”哎，你在思想嘛，想睡了，它是一种习气。事实上，睡眠是一种现象，睡眠的本身，真正你测量脑波，脑波的变化是慢一点了，情况不同，还是有轻微的思想，等于我们平常白天轻微的思想很容易被忘记了。

我们大家有个经验，大家做人都活了二十几岁了，我们以最年轻的开始算了，我们老头子退一步让位。至少你们有二十几岁的人生经验，一天想了多少思想，但是，你感觉每天自己想过哪几个问题呀？大概记不起来，没有几个？是不是这样？年轻的同学？答不出来就是说你现在都不晓得自己在干什么，在无记中。我们想想看，你看人每天这个脑筋动动，想这样想那样，不晓得想了多少事，但是，一天当中你能够追忆一下：我今天这个脑子想过哪些事？实际想起来的很有限，可见脑子是在无记中。

所以，一个有定力的人，过去想也记得，未来想也记得；过去的想也能空，未来的想也能空，这就是定，就是得道的不同了。所以，我常常问年轻人：你今天刚刚醒了，你今天早上起床以前，你脑子里的第一个思想是想什么？哪个人答的出来？不要骗我，也不要骗自己，绝对答不出来，绝对忘掉了。

所以你要晓得，“多闻受持”这四个字还是不容易哦，要定力。听过的经、听过的话，都能够记忆力特别强。所以古人说阿难，乃至记忆力强的人得宿命通，就是“千载闻经品品存”，几千年来，过去读过的书、讲过的话，每一点每一滴，一回忆就起来了，这是定力。所以有些人修定，脑子越修越糊涂了，那已经成“呼图克图”了，这要注意的啊！


