第277讲 眼等五根即种子故

我不是经常说，这个人的眼睛瞎了，有病了，你说他还能看得见东西嘛？看见，看的不是我们看的现象，他看的是空空洞洞的黑暗，那个也是现象，那个也是眼识的作用。也可以说，是我们视觉神经的反应。眼睛在前面，但是视觉神经是在后脑这里，是两根电线（神经束），好几根电线带到后面来……（断录）

眼睛瞎了，视觉神经还在，眼识的作用还有。可是，他不能分别。眼识看东西，知道是什么东西，这是意识作用。等于我们身体或者被人打一下，或者被某人碰一下，我们马上感觉得出来：这是他打我，这是某某碰到我。这个感觉的状态，就是真实心识体的作用，能够分别的这个意识，“俱有依”，同时起作用。所以“无别眼等为俱有依”，眼耳鼻舌身前五识起作用时，就配合意识，第六个。

“眼等五根即种子故”，再进一步说，眼睛是根啊，眼睛的后面的识不是这个根啊，根坏了，这个识也不能起作用；假设光有眼根的存在，没有这个识，眼睛也不能看东西。所以，“眼等五根即种子故”，它的本身就是“种子”。

那么，他引证另外一个经典，“二十唯识伽他中言。”“他”音tuo，不念ta。

“伽他”的意思就是偈子，偈颂，梵文的梵音叫“伽他”。《二十唯识颂》这一部论里头的偈子，这个偈子就是总纲了。

“识从自种生。似境相而转。为成内外处。佛说彼为十。”眼耳鼻舌身意六个，现在不谈“意”，谈前面五个，眼耳鼻舌身。识从哪里来？自己种子起现行，不是唯物的，所以唯识学是绝对唯心的，自性唯心所造，这个万物都是心造的，“识从自种生”。

“似境相而转”，换句话说，我们每个人的眼睛不同哦，所以谈到眼睛啊，这个里头细的分别。佛经也非常注重眼睛部分啊。你看我们念佛的人，一念到阿弥陀佛的眼睛，所谓“绀目澄清四大海”，一个修道者成佛了，绀目，这个眼睛是绀的，一种颜色，天蓝色。婴儿生出来，尤其是外国婴儿，中国婴儿刚刚生下来，健康一点的眼白都发蓝的，就是绀，干净，这个精神充满如四大海水。那么，学佛修道，尤其在眼睛上、眼神上就可以看出他修养的工夫等等。

孟子也再三提到，一个人的个性、良心、事业，眼睛一看就知道了。眼睛向上望的人很傲慢，眼睛低视的人很会打主意，眼睛游移不定的人心思多。看相的说，“眼斜心不正，嘴歪是非多。”普通看相的都看得出来，所以眼睛的关系很大。

为什么每个人的眼睛不同？你要看相，要分类眼睛，每个眼睛硬是不同，那个制造人的工厂啊，不晓得是上帝开的，还是菩萨开的，不知道了。那个工厂里的每一种模型不晓得有多少，同样一个眼睛，你说人类，没有一个人的眼睛是完全一样的，你看，都是两条线，但绝不一样。

还有，外国人种同中国人种不一样，你们不晓得，有许多留学的，出去都搞不清楚。尤其看看欧洲人，你有没有东方人血统啊，我常常看，“你有没有东方的血统啊？”有些同学一看，“你的祖先有我们东方人的血统。”你们知不知道？就是这个眼角啊，东方人的眼角这里多一个嘴；完全的欧洲人，这里是圆的，这个角没有多一个嘴。又告诉你们一个秘密了，又五千块钱了，传一个秘诀。所以，我们一看外国同学，“你有东方血统。”他上代哪一代，算不定是我们元朝的一个我们中国人，打到那边去，然后在那边生一个（孩子），然后传下来就有了嘛。但是你要注意啊，在我们中国人里头，有些还有欧洲的血统，他眼睛这个地方收不拢。

所以，讲到这里，眼睛的关系非常重大啊。但是你看，这样一只眼睛，它包含了那么多的学问。那么，为什么每个人的眼睛有那么多的不同呢？就是同样的兄弟姊妹，眼睛绝不一样。鼻子当然也不一样了，不过，现在我们只讲眼睛，科学的范围，现在只讲眼科，不讲鼻科了。眼睛就有那么不同，为什么每个人的眼睛不同？是自己的种性，过去的种子业力所带来的，发生的现行。

所以，“似境相而转”。我们现在的人，是父母所生的身体，每个人的相貌不同，就是中国人的说法，“人心不同，各如其面。”每个人的面孔不同，世界上没有一个相同的面孔。说这个人跟他像的不得了，不得了也只是不得了而已，还不是像，他就不是他，个性不同。再说双胞胎、连体婴，以前我们在大陆上看到过，现在可以开刀割开了，但是有些也是做不到。两兄弟连体婴，各有一半，身体在一起，大小便，一个要大便，一个并不要大便，只好两个人坐在一起了……一个要笑，一个要哭，思想感情不一样。他的眼睛要看，这一边喜欢看红的，这一边喜欢看绿的，他觉得这种漂亮，那边的不漂亮，还常常吵架。连体婴虽然不多，你就看出……可见这个人性，佛说的，是种子带来的，前生的业果，各有各的不同。

那么，这个所谓身体、面孔、眼睛等等变相不同，“似境相而转”。这句话怎么讲呢，拿我们白话来讲：每个人的相貌、生理的不同，是我们心理的一个投影现出来的。我这样讲对不对？是个投影。因此，天主教、基督教《圣经》讲的人类是从哪里来的？上帝照他的样子造了一个人类，这是宗教情绪讲。除去宗教，请问什么叫上帝？就是种子的功能，“似境相而转”，照他的样子，业力果报的样子反影出来。所以，我们的身体、相貌、个性就是业力种子的投影、反影。所以叫“似境相而转”，转换，这个“转”就是异熟的作用，就是异熟、等流的作用，“似境相而转”。

“为成内外处”，所以内有五识，眼耳鼻舌身；外六尘，色声香味触，外境。

“内外处”。“佛说彼为十”，这十种。加上意呀，就是十二根尘了。

那么，这个偈颂纲要是《二十唯识颂》里头所讲。还有《三十唯识颂》，造论的菩萨著者不同，没有完全成佛的。等于说都是教授，还差一级，或者差两级。《二十唯识颂》是安慧菩萨的作品，《三十唯识颂》是世亲菩萨着的。

“彼颂意说。世尊为成十二处故。说五识种为眼等根。五识相分为色等境。故眼等根即五识种。”上面《二十唯识颂》的意思，“意说”。“彼颂”就是这个偈颂的含义、内义而讲。“世尊”是释迦牟尼佛，他在理论上教育我们，使我们了解十二根尘、十二处，就是六根、六尘这个道理；眼、耳、鼻、舌、身、意同外物理世界的色、声、香、味、触、法这个关联的地方。

因此佛说，“五识种为眼等根”，就是说，眼耳鼻舌身这五个识，这五个识的种子变出来，一变就变成眼根生理的机能，心物一元，都是唯心变的。那么，心的作用，在唯识的道理，宇宙万有的现象，是心的相分；精神部分，我们的思想精神部分，了解物理世界的这个作用是见分。

我们学唯识，开始时，这个就讲过很多了，相分、见分。相分拿现在观念就是现象界，宇宙万有的现象是相分；精神思想这一部分，是见分，心所变的。所以，自己反过来求证到，灭相归空而自己见性是证分，证到了就是得道了。那么，后来再演变，怕我们修道的人，自己所证的观念不准确，所以加一个最高的部分，证自证分，这四分。

现在他说，就是解释前面《二十唯识颂》的这个偈子，“说五识种为眼等根”，种子变眼根，眼耳鼻舌身的根；五识的相分、现象才变出了物理世界的色声香味触，色声香味触就是相分。“故”所以说。“眼等根即五识种”，所以，眼睛等等五根，就是前五识的种子。

证自证分就是作证，我们普通讲。你证到了，自己证到了，证到的对不对呢？譬如现在有学哲学的人认为，说禅宗一悟就是证道了，有些人认为这个悟啊，在西洋哲学上讲，就是直觉，西洋哲学所翻译过来的就是直觉的作用，或者是……等等。那都不是！直觉也还是相分，还不是见分。

见道之见，所以《楞严经》上讲，“见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及。”这就是证自证分，见道以后，你所求证的准确与不准确？这个要证自证分，自己要证明的确是真正大彻大悟了。

所谓上面的第一个“见”，就是“见道之间”，拿唯识讲就是见分。第二个“见”是相分，“见见之时”。当我们看到外面境相，能看见的那个功能，外面的现象是所看见的，那个能看见的功能，“见非是见”，那个能见的这个作用、这个功能，不在外境所见的这个相分上。所以，所见的相分空掉了，“是诸法空相”，能见也空，“见犹离见，见不能及”。要自己证到，证到了以后自己更要求证，自己所证的准确不准确，就是证自证分。


