第240讲 此等诸名，通一切位

请打开《成唯识论》卷三第95页，还是在阿赖耶识，今天开讲阿赖耶识的整个的含义。

“然第八识。虽诸有情皆悉成就。而随义别立种种名。”上次讲阿赖耶识，一个学佛修持的人，到什么时候才解脱了阿赖耶识的这个作用？学佛的目的是学解脱，这个要搞清楚，这是第一点要注意的。第二点，文字方面，他现在所谓讲的“成就”，不是说修行修成功的意思。就是说，一般人都有阿赖耶识这个作用，成立了阿赖耶识的这个作用，这个成就不是说修行成功了那个意思。所以本文讲，第八阿赖耶识一切众生统统有的，“皆悉成就”，但是名称不同。这个名称不同要配合《华严经》的道理，《华严经》上还有更多的名称，这里随便建立一些，介绍佛学里的名词，“随义别立”，根据大家所理解的道理，另立了很多的名字。

“谓或名心。由种种法熏习种子所积集故。”普通经典上就说明心见性的这个“心”字，第八阿赖耶识就是“心”，第八阿赖耶识（等）八个识综合起来都叫做心。就是一个心的作用分成八部分，所以叫八识心王。上两个月好像有位同学问过我：解释的观念错了，认为八个识有八个王，八识心王变成八大王了，这个不大好办了。八识是一个心王，就是一个心，心的总称。

所以，第八阿赖耶识（在）有些经典上就叫做“心”，何以叫它是心呢？由于各种方面心理的状况“熏习种子”，我们由过去、现在、未来；前生、现在、来生等等“熏习”，构成了一个“种子”。譬如我们的个性，所有的人每个个性不同，都是人，每个人的面孔不同、身体也不同。这就是过去生自己所做的行为构成了业力，业力变成了种子。这一生，我们每个人长成的肉体不同、面孔不同、思想不同、感情不同，由过去生的种子变成现在的现行，所以，种子生现行，现在的行为、现在的形象等等。现在我们这一生的一切思想、感情等等所有的行为，又熏习起来，累积起来，变成来生的种子。所以，种子生现行，现在的现行又成为未来的种子。所谓三世因果六道轮回就是这样建立的，所以叫万法唯心造。

“心”阿赖耶识就是心的根本部分。所以，我们要了解阿赖耶识，也叫做“心”。不过，有一点要注意，我们还要加一个名称的分别，叫做妄心，加一个“妄”字。没有成道以前，没有明心见性返回那个心的光明清净的体段以前，这个也叫心，不过加一个字，叫做妄心。

等于我们一个人，每一个都可以有做帝王、做皇帝、做总统的资格，凡是每个国家的国民年满成年都可以，男的、女的。但是，你始终没有到达那个位子，是你的功德没有成就，功业没有成就，名称就不同了。没有成就的叫老百姓，成就了的叫皇帝，还是一个人。心的道理就是如此。那么，我们普通的就叫妄心，阿赖耶识就是心。

“或名阿陀那。执持种子及诸色根令不坏故。”另外的经典上，第八阿赖耶识在《解深密经》，不叫第八阿赖耶识，由梵文的原音翻过来就叫阿陀那识。这个“那”字，我们现在的发音是nā,在唐代念nuò，就是广东话或闽南话有个发音nuò，阿陀那识。为什么叫阿陀那识呢？阿陀那的意思就是“执持”，执着的执，坚持的持。因为我们心理上有一个东西，譬如我们的思想、心理，为什么学佛晓得空，（可是）我们随时把自己的感情、思想空不掉呢？因为这个心理的作用，它自己本身非常牢固，坚持，抓得很牢的：我的意见、我的思想、我的感情，我的一切抓得很牢。所以阿赖耶识抓得很牢，在学理上叫做“坚执”，就是普通讲的执着。我们学佛的都劝人家：你不要执着，（但）放下执着很困难。那么，在别的经典上不叫执着，像《楞严经》上叫“黏着”，浆糊、强力胶一样黏得很牢，解脱不了，所以解脱非常不容易。

我们明明知道空，空不了。就像我们在人生的经验上，我常说我有十二个字的真言，这个真言是咒子，我有个咒子告诉你们：“看得破忍不过，想得到做不来。”就是人的这个咒子，十二个字。学佛学了半天，学了几十年，道理都懂，劝人家都会劝：“不要执着嘛，都是空的嘛，不要那样难过。”到时候你照样眼泪“哗啦哗啦”地流，“看得破忍不过，想得到做不来。”这是什么道理呢？因为我们这个心地上，这个与生命俱来的这个东西阿陀那，执着，非常执着，执持得很厉害。

所以，这个心体的第八部分“执持”种种“种子”，像我们过去带来的种性“及诸色根”，我们生下来的眼睛、鼻子、耳朵……“色根”，六根——五根，差不多是六根，为什么都叫色根呢？“色”在佛学的名称里包括了生理的作用、物理的作用，都属于色。所以，这个色根，（当）我们的生命活着——我们普通讲业报没有完，譬如有人家问：你身体好不好呀？像我经常答复人家的话：“没有问题了，业报还没有受完，罪还没有受够，受够了就完了。”他应该受的，就是色根还很牢固，执着的很牢。我们到医院里看病人看多了，看到有些老朋友，八九十岁躺在那里，上了氧气了，大概恐怕是今天明天的事了，有时候还拖了两三个月，还不走呢。他就硬是恋恋不忍去啊。那个色根身体都坏了，可人还想留恋，这个作用就是阿赖耶识抓住了。

“执持种子及诸色根令不坏故”，所以，我们的生命生下来到现在，活到几十年都没有破坏，是阿赖耶识自己有一种坚固性的“执持”的功能，这个东西活着，不是你现在的想的能做主。假使你能做主，修行人（修）到了，说今天有了大灾难或者对这个世界实在不想留恋了，两腿一盘说再见，“啊，再见。”就走了，还没有这个本事。若有这个本事，就是说你修持到分段生死可以了了，阿赖耶识执持的功能要丢就丢，那是真提得起来放得下，可以。不然的话，你想它解脱，它不会解脱，这个它就是我自己，第八阿赖耶识的功能，所以叫做阿陀那识。

“或名所知依。能与染净所知诸法为依止故。”另外，佛学上把阿赖耶识的名词哲学性的名词了，学理上的名词叫做“所知依”。

我们现在脑子里想的这个心理作用，身体上的感觉，感觉与知觉怎么来的？等于这个电灯光，总有个来源、电源，这个电源是从第八阿赖耶识发出来的这个“所知”，是所知性的依止的部分。它能够与“染”法，染污的，就是恶的；世界上一切的染污，感情、思想、经验，累积起来就是染；“净”把染法完全清净了，返回到本来的清净面，那是净。所以，我们学佛要修净土法门，一切都是转恶为善，最后善恶皆空，到了至善的境界就是净法。

所以，阿赖耶识还有一个名字叫“所知依”，它能够作净法、染法，凡是我们思想领域、思想境界所能够理解到的，就是靠它的功能。所以，“染净所知诸法为依止故”，一切法都是靠它来的。“或名种子识。能遍任持世出世间诸种子故。”另一个名称也是哲学性的，在佛经上阿赖耶识叫做“种子识”，就是一切的种子，即一切功能的能源。那么，拿我们现在观念，你也可以给它取个新名称，叫做“能源识”，也可以，一切功能都是它发出来的，“种子识”。

它是普遍存在的，“遍任”。担任的工作是“任持”什么呢？担任保持世间法，就是我们现在活着是世间法，做普通的一个人；出世间法是修行想跳出三界外，不在五行中，所以，想成佛做祖的这个是出世间法。一切的功能、心理状态都是阿赖耶识所发生的，所以它叫做“种子识”。

那么，大概地举例子，《成唯识论》把佛学里头所用到的少部分的别名，同一个东西，都是阿赖耶识。然后，我们假设看各种经典，碰到这些名称，因为研究过唯识，就了解了它是讲什么东西，就是这个东西，不要忘记了，它讲的就是我们心的作用。

“此等诸名。通一切位。”阿赖耶识也好、阿陀那也好、所知依也好、种子识也好，不管它用什么名称，我们讲唯心，心也好，乃至到了中国的佛学，叫它性也好，明心见性，反正就是这么一个东西。所以，唐宋以后，中国禅宗的祖师们看到佛学很流行，这种名称越弄越多，脑子里有染污了，染污了很多佛学的名相，干脆不用了。禅宗祖师们说“这个”，这个东西就叫它“这个”，这个就是那个，那个就是这个。你叫它是上帝也可以，叫它是主宰也可以。昨天有同学问起一贯道。我说三贯道也可以，五贯道也可以，半贯道也可以，反正是那么一个东西。这个东西拿我们现在的话讲，就是“生命的来源”，这个思想执着的“什么东西”。所以，“此等诸名”，上面所讲的这许多名称，“通一切位”，通任何位子上。

现在我们的佛学名称，称没有成道以前我们所有的人叫做凡夫。“凡”的意思就是平凡，一般普通的。“凡夫”是中国的古文，拿现在白话文来讲就是“一般人”，凡夫就是一般人，普通人。那么得了道的人不是凡夫，不是一般平凡的人，那么或者叫圣人，圣人是个总称，圣人里有等级的，在佛学里头有罗汉，罗汉是小乘的，分成四等；大乘有菩萨，菩萨有十等，菩萨一共讲下来有十三等，最后才叫成佛。这些都是一切“位”，阿赖耶识是“通一切位”。因此“或名阿赖耶。”叫做阿赖耶识。

为什么叫做阿赖耶识呢？“摄藏一切杂染品法令不失故。我见爱等执藏以为自内我故。”为什么叫阿赖耶识？我们晓得，研究唯识千万注意，阿赖耶识简单地说有三个意义：能藏、所藏、执藏，它把过去、未来、现在，一切世间法、出世间法，善法、恶法、无记法等等的种子，（因为）能藏，它都放进去；执藏，它抓的很牢；所藏，所藏的内容多了。

譬如我们研究一个人，尤其是现在这个时代。我们一个人，有些人那么聪明，有些人那么笨，或者在小学，一直到大学，研究生、博士班也是一样。有些同学就是聪明，不要给他讲课，眼睛一看他就懂了，有些打死也不懂。那个禅宗祖师说，什么人才可以学禅呢？“良马见鞭影而驰”，千里马，好的马，那好的马是很舒服，一过来骑，一上去，那个手那么一挥，脚都不要碰它，一指，它就晓得要向哪里跑了，要快跑、慢跑。那个笨马呢，拿那个马鞭屁股都抽出血了，它还是倒退，它向后退。所以，什么样的人才够得上是真正学佛学禅呢？“良马见鞭影而驰”，见鞭子的影子，还不是鞭子，它就跑了，那多聪明。

普通人非常笨，你告诉他这个背面，他不晓得正面，告诉他正面，他不晓得背面。为什么如此呢？是脑筋的关系，现在科学都晓得是脑神经的反应。科学，你不要轻视哟，那是要证据的哟，我们讲死了阿赖耶阿赖耶，你就是“阿”不出来在哪里啊，在科学上就不承认了，那都是脑神经的反应。譬如我们一生经过很多的事情，那么多的事情放在脑子哪里了？这个脑子里的神经一根一根，一条一条的。我们买个猪脑来吃吃看，就是一根一根一条线一条线的，它都是记忆刻得影子，到那个时候都是这个东西反应出来，讲起理论都很对。但是，不一定对，再一研究，再一问，科学上一问还要垮的。

譬如说，有人研究神通，他承认，医学科学也承认（有神通）。神通是不是那个脑筋呢？我们买个猪脑来看，上面一条一条的，哪几条神经是管神通的？神通、神经本来差不多了，一号、二号而已，神通一号，神经二号。那么，在脑神经上找不出，现在的科学家怀疑是在间脑里，前脑后脑之间有一块很小的白白的地方，大概像猪油一样，像鱼脑一样，软的，等一死了就硬了，变成石头。等于吃黄鱼一样，黄鱼的脑子里有一块硬的石头，所以黄鱼也叫石首鱼，这个里头有一块硬的白石头。这个间脑，普通人认为就在这个中间，所谓一贯道、三贯道，打坐的密宗、道家都喜欢搞这里，这个中间进去，在大脑中间有一块很小的是间脑。认为假设有方法刺激这个间脑，这个间脑就发出神通的作用。那么，它的功能到达眼神睛就变成千里眼、天耳通、他心通。不过还在研究，还靠不住。我说：等你们慢慢去摸吧，摸了再说。

这是一个资料。另一个资料，我们看禅宗里头一个古人。有一个唐代的读书人，他去问一个禅宗的老和尚禅师，他说：佛经上讲呀，“须弥纳芥子”，须弥山，比方讲喜玛拉雅山上可以放一颗芥菜子，这个没有问题，岂止放一颗，你放千万担也堆得下来，那个须弥山多大啊，这个容易懂啊。下一句，佛说的：“芥子纳须弥”，芥菜的子，我们吃青菜，这个芥菜的子很小，就芝麻一样大，怎么样可以把须弥山装得进去嘛？须弥山不谈了，喜玛拉雅山那么大，阿里山你把它装一装看吧，怎么装进芝麻里？

佛不说假话的，芥子何以能够纳须弥呀？这位老和尚说：“相公”，就是居士，他说：“这个道理你不懂啊？”他说：“我不懂。”他说：“人家说你学问好，读破了万卷书呀，有没有？”他谦虚一下，“虽然没有万卷呢，也有九千卷书了。”他说：“你的心啊，只有拳头那么大，脑子西瓜那么大，这一万卷书，怎么样装得下来啊？”他懂了！芥子纳须弥，是不假。

所以，我们这个脑子的（作用）究竟放在哪里？好，如果拿佛学来解答：不是脑，头脑是色法里头——眼耳鼻舌身，是身根的一种，我们身根中头脑很重要，头脑是身根。这个身根的命根，在男女生殖的部分，那是命根。身根在头上。那么，我们都晓得头脑是身根，是色法的一种，它不能包括过去、未来，假定承认有过去、未来的话，我们普通一般人脑子只能够了解这一生的过去，我们前生究竟是猪变的、牛变的、是蚂蚁变的、还是植物变的，我就不了解。

譬如我们做个测验，普通一般人能够记忆小的时候，最聪明的人可以记得三岁以前，三岁还想得起来。当然，现在很不同，我有个学生常常告诉我，他一岁时的事情，妈妈怎么抱他，他都还记得住。一岁以前怎么生出来的就记不住了，不知道。那么，照宿命通的道理都知道，乃至过去生的都知道。假设（这个）知道成立了，它藏在什么地方？所以有人研究，眼识、耳识、鼻、舌、身（身体）、意（思想），归到脑里头，这六根知道。

第七识末那识在什么地方？有生命以来就有我。那么有人配合现代科学的观念：末那识是在中枢神经，就是背脊骨上来这个地方，道家讲的督脉，密宗呢，密宗不谈督脉、任脉。那么认为第七识是在这里。

那么，第八阿赖耶识呢？如果说第八阿赖耶识就是脑子，那不对。所以，第八阿赖耶识我们要注意，它所以叫能藏、所藏、执藏三个意义，它为什么不翻成藏识呢？第八阿赖耶识如果用中文真正的翻译就叫做藏识，但是不愿意翻，因为这个“藏”包括了很多，归纳起来是三个意义，能藏过去、现在、未来一切出世法、世法一切的种；所藏的太多了；执藏，它抓得很牢。那么，它是包括心物一元的，宇宙物理世界、精神世界同我们的身体、脑子都是它，这是阿赖耶识。所以，它不一定是在这个身体上，它的功能很大。

这一点，我们刚才提出，现代知识所怀疑的这个东西。尤其你们出家的同学们，现在二十一世纪的时代快要来了，再过十几年就到达二十一世纪。佛法不是硬要拿古老的名词硬性地：信我者得救、得度，不信我度不了，那不行。你对现代科学都要了解，阿赖耶识人家在科学方面已经提出来研究了，究竟在什么地方，这是个问题。那么，我现在只跟大家提了许多资料，给你们去作研究，没有下结论，因为下结论很麻烦，牵涉太大。

现在告诉我们怎么叫阿赖耶识，“摄藏”，我们为了这个“藏”字，耽误了好几分钟，说明能藏、所藏、执藏，这个是讲阿赖耶识三种摄藏的功能。

“摄藏一切杂染品法”，就是说，凡夫一切脏的坏事它也包括。譬如有些人的脑子，做坏事聪明得很，做好事没有办法。有些人你看他，尤其你在教育方面看多了，有些学生非常调皮，聪明到极点，叫他一读书他就睡觉了。所以很好的办法我也测验过，这一类的学生你说不好管理，很好管理：好了，你不要调皮了，你先把我这篇书背来了，这个学问你研究好了，坐着看两个钟头的书，给你说，他只要拿起书一看就睡了；而如果不叫他读书，精神百倍，那聪明真聪明。聪明不一定是学问，学问也不一定是聪明，并不是说学问一定比聪明好哦。有些人学问是很好哦，像现在大专毕业的青年，知识都蛮好，那个笨透了，做事情都不行，他没有这个天才聪明。这个就是“杂染品”的法不够。

所以有些人脑子打坏主意，你看我们历史上很多人物，看古书有奸臣、忠臣，常常有人问：这许多当领袖的人为什么会被奸臣骗了？我说：你才笨了……要知道奸臣很可爱啊。你怎么晓得他是奸臣呢？我们动一个脑筋说：这一件事情有困难，怎么样才能够突破这个困难，想一个办法。你问一般好的老实人，问了半天：哎，没办法！不过如此。有些人脑子一动：这个用某某办法就解决了！非常可爱，好！一办就通。而且，你所要的，你还没有想，他已经给你办好了，那多可爱啊！所以，忠跟奸两个没有什么差别，一样的，就在最后的结论而已。奸臣是非常可爱的。


