第229讲 恒言遮断，转表非常

那么，这个分段生死是怎么来的呢？不是十年十年来的，每一分每一秒钟都在变化，新陈代谢，老了、死了是变异生死。每一餐青菜萝卜吃下去，大便屙出来了，就靠这个维持着，把这个生命维持着。明天呢，又吃羊肉吃火锅，后天吃海鲜，都是生命变异来的，每天都在变。所以我们现在就可以体会出来，分段生死与变异生死。你把现实的人生搞清楚了，再到形而上本体，一样清楚。

所以他说，第八阿赖耶识这个生命功能“一类相续常无间断”，由它建立了这个物理的宇宙，“是界”：（三界六道，人、天、阿修罗就是）上三道，畜生、恶鬼、地狱是下三道，佛学的分类，把所有的生命归纳起来，叫做六道。

有一个比六道详细的分类，叫十二类生，生命的十二种种类。在《金刚经》上，把这个生命分成了四生。所以我们有些放焰口啊、拜水忏啊、梁皇忏啊，经常念到“四生六道”，四生就是胎生、卵生、湿生、化生，这些是“趣”，六趣，“是界趣生”，四生，胎生、卵生……“施设本故”，这些生命，胎生、卵生，生命的根本是什么东西来的？不是唯物的。那是唯心的？不是这个思想的心，思想的心，我现在坐在这里打坐，起心想想，我再生个孩子放在这，你想不出来，这是第六意识的心。所以，也不是这个心理的心，是本体的心，第八阿赖耶，生生不已的，都是它的作用。

“性坚持种，令不失故。”这个“性”同明心见性的性没有关系，是第八阿赖耶识这部分，它的功能、它的性质、它的性能。“坚持”，坚固保持了过去、现在、未来一切的种子。所以过去做过的事，现在、过去、未来的一切印象不会掉了，所以第八阿赖耶识翻译过来又叫做含藏识，含藏过去、现在、未来一切的种子。

这个注意哦，假如问本院同学：第八阿赖耶识含藏了一切种子，一切都具备吗？你们就要答出来了：没有成佛以前，一切种子都具备，缺三样种子。哪三样？你们应该想的起来哦，你们将来出去做法师的。声闻、缘觉、菩提种性，就是成佛。要成了佛以后，证得菩提以后，一切种子完备。这个道理一定要知道。

所以“性坚持种，令不失故”，这个道理像什么呢？做个现象的比方，当然，我现在不会玩，会玩魔术的，你拿一碗水，把一碗水端在手里，这个手快得一转动，这个水一点都不漏，转动得快它一点不漏。所以我们觉得自己的生命是宁静的，在睡觉，没有，统统在动中。

你说我打坐入定，入定也是另外一个动。如果拿动静来讲，可以说你打坐入定的人是在大动，动的幅度很大。像我们这个地球一样，转的多快啊，但是众生在这个地球上，不会觉得自己在转动。我们上次也讲过，我们走高速公路开快车的时候，没有觉得自己的车子在动，只觉得两边过去了，实际上是自己动的速度太快。所以你们要研究，尤其研究自己在打坐静坐时，究竟是动、是静的？你很难下一个定义哦，这些理不透，就去做工夫，所以都叫做盲修瞎练，所以佛就骂是外道，外道就是心外求法，把自己心的体都没有搞清楚。

所以，第八阿赖耶识这个性能，它“坚持”一切种，像刚才我们这个比方，像个碗转动，一碗水转动得太快了，一点（水）都漏不出来。这是讲恒，“恒转”两个字，到这里解释一个“恒”，它永远这样存在。

“转。谓此识无始时来。念念生灭前后变异。因灭果生。非常一故。”既然讲它是永恒存在，它是一个样子的吗？譬如我们这个人，几个月不见：啊，你胖了一点；你瘦了一点，他变了，不是永恒存在。前一秒钟同后一秒钟都在变，天地间没有一个事情，没有一个东西是不变的。所以《易经》也是讲变之道，非变不可，没有不变的事。

所以，如果你认为清净法身是永远常在，外道知见，错了，非断非常，要搞清楚。所以他讲恒转，“转”呢，“谓此识无始时来”，上面讲它是恒，它永远连续如一股流水一样，连接起来不断，所以是恒。等于我们看淡水河，不要说很久，从你们从小在此地生下来，从小看淡水河这股流水，现在还是淡水河，没有动过。“转。谓此识无始时来”，就是恒啊，但是这个淡水河没有变动吗？它每一秒钟变去的，念念生灭。

这个念，不止光是思想叫做念，一呼一吸之间，一个呼吸之间，我们人的生命就是这样维持的，这个鼻子，这两个管一呼一吸进来出去，这样活着的。若这个气进来不出去也闷死了，出去不进来也没有了，这个呼吸就是生灭，对不对？不要你管它的，念头思想也是。这个生灭是“前后变异”，前面一个念头，后面一个念头，变去，变去不一样，前面的念头是我刚刚想喝茶，后面念头一想啊：嘿，喝汽水也可以。人真到了沙漠里头，干到没有办法，马尿都可以喝，最后没有办法维持生命，自己屙出尿自己喝进去。那到了沙漠里头，一滴水，那价值不是黄金能够比啊，就是命。所以，现在我们在东南，尤其是在台湾，水又多，自来水也好，我常常用到一半，想起当年在那个艰苦的地方用水的时候，我就赶快关水，我就念一声，“哎呀，菩萨，水菩萨慈悲，谢谢！”这是我们在水边的人想不到的。到了西北去，一点盐巴那是命，那里没有盐啊，我们在海边，盐很浪费。

所以这个东西、这个生命，前念后念，“前后变异”，“因灭果生”，前后变异中间都是因果。譬如刚才我们举的例子，我想喝茶，我们假设在座的有一位朋友，口干了想喝茶：老师这个桌上有杯茶，一定蛮好喝。不过想想：不要，那一边还有凉水。这个念头变了很多了，这个念头一动，已经变了很多。这个后面的念头哪里来的？前面的念头带过来的，前面是因，后面是果，“因灭果生”，这个因果是前后的，“非常一故”，它不是永恒不变的。

所以“恒转”两个字解释得那么清楚，什么叫永恒的？这个大现象看到它是永远存在的，譬如这个太阳，我们天天看，看了几十年，它永远是这个太阳，是吗？不是。昨天太阳（已经没有了），今天的不是昨天的。前一秒钟的不是后一秒钟，“因灭果生。非常一故”，它不是一个。

“可为转识，熏成种故”，熏成就的。那么我们这个生灭的念头、这种思想怎么来的呢？前因后果怎么来呢？他说这是受熏来的，我们生命有这个功能，就是第八阿赖耶识功能。所以，拿第八阿赖耶识跟第七识、同我们这个意识来讲，第七识（末那识）是意根，第六是意识，第七末那识是意根、那么另外的翻译就是“我执”，我们生命一来就有我，这个是意根，意之根，我能够想，我能够念，所以你看西洋的哲学家，西洋哲学也有很了不起的哦，不过一般没有好好学的，所以你看笛卡尔就可以说“我思故我存”，我因为有意识有思想，就有我，“我思故我存”。我是这样存在。

那么笛卡尔所见到的是第七识，但是第七识是“能熏”，熏什么？熏第八阿赖耶识接受所熏。因为是这样。

譬如说，我们比方拿一个白布在这里，（假设）是第八阿赖耶识，它是纯白的，它这布啊，在菩萨前面连着挂，你们大家天天在菩萨这里烧香，这个烟呐，熏、熏、熏，这个白布熏了久了，它变成黄了，再熏久了变黑了，已经不是那块白布了，它比方第八阿赖耶识也是这样，受一切的心念的熏习而构成。所以呀，投生的时候，说每一个人生来个性不同，第八阿赖耶识种子带来的。种子生出现在的行为，现在的生命。现在的生命当中，各种行为再熏啊、熏啊、熏到后来，变成来生的种子，所以叫“种子生现行，现行生种子”，因缘生法，因缘所生。因缘是空，我如果不搭这个缘，一念切断了，不搭这个缘，那就行了。但是你不行啊，你那个习气的力量非去搭不可。所以呀，他说第八阿赖耶识转识，熏成就的。

“恒”再说，“言遮断。转表非常”，又是两句。所以怎么叫“恒转”呢？“恒言”，这一个名词下了这个定义，意义就是说，“遮”、“遮断”断见，你认为空了就没有了，这个不对的。这个观念把你挡掉了，“遮”就是挡掉。不对。它是永远存在的，所以“恒言”，为什么讲它，倒过来说“言”，“言”就是讲哦，为什么讲它是永存呢，遮，挡住了一般人的断见，认为空了就没有了，所以“恒、言”，为了遮住（挡住）一般人断见（错误的思想），四个字，翻译出来这么长。如果你不懂这个字，你读的时候读都不懂。所以，要你们古文赶快弄好，不然研究什么佛学啊？“哎呀，看了现在人著作”，现在人他自己书都没有读好，五六十岁人写的都没有用，他书都没有读好，他读对了没有？翻译都会错的！所以现在我看得真可怕。

“转表非常”，是“恒”、“转”两个，为什么用“恒”？“恒”，就告诉你，不是空了没有，是遮住了“断见”；“转”呢？“转”这个字，这个意义，表示不是永恒的存在，是“非常”。

“恒言、遮断”，为什么叫他是“断”了呢？能够断呢？“转”，这个意思是表示他不是长远的存在，“转表非常”。你看，有那么一个道理。所以讲到的下面一个道理，所以我常常骂，今天上午也在那里讲，训我们自己本院这些同学，你们跟我学，学了些什么？我的东西你什么看过了，“老师长、老师短、老师吃半碗”，有什么用？本来我吃饭吃半碗饭。譬如《楞严大义》，你说看《楞严大义》读了我的偈子、诗，我说你们背诵了我的东西，不管我诗好不好，别跟我说那四句诗、偈子决定是流传之作，也好得很，譬如讲这个道理，我那个诗，你们哪一个能够马上提出来，奖金一百块，讲这个道理。背得出来提出来，有没有？我讲本院同学，外来的朋友也就不管了，提得出来吗？不要说过后跟我讲：“老师啊，我是可以讲，不好意思啊！”有什么不好意思？一百块就一百块，要不然两百！我那个偈子，你会吗？

“生死无端别恨深”，生生世世我们在轮回，“无端”，无端是什么意思？没有一个起头、没有一个结束，无始无终叫“无端”。你不要学了白话文就说“无端”就是无缘无故。没有一个开端，没有一个开端就是无始无终。“别恨深”，你看我们生了死、死了生，究竟有没有生死？没有生死。就是“恒转”，“浪花流到去来今”，一股河流一样，流水过去也在流、现在也是、未来也是。“白头雾里观河见，犹是童年过后心”，童年过后心了，这就是佛叫波斯匿王给他证明，他说“你几岁开始？”

问这个皇帝，“看到这条河水在流啊？”波斯匿王皇帝答复佛，他说我三岁的时候，妈妈带我去庙子上去烧香，那个时候我就看到这一条河在流，他说你现在多少岁了？他说我六十几了，头发都白了，老了，他说那条河流你看到是不是一样？他说看到还是那么在流。佛说，好了，年龄形态都有变化，你那个能见之性没有动过，就是这个

“非断非常”，“生死无端别恨深，浪花流到去来今，白头雾里观河见”，还是当年看河水那个“见”，“犹是童年过后心”，没有老少、没有男女，自性。


