第225讲 又触等五、如阿赖耶

这种情绪，我们分开来说，是什么呢？是生理上不平衡，内心上不平衡，或者身体内部有病，或者是荷尔蒙分配的不平均，常常有……我们有时候坐在这里很难过，心里很难过，并不是你思想上有什么真的痛苦、烦恼的事，是这个身体不舒服，四大不调和，或者是脑神经不健全，这些都是触的作用，在佛学唯识都属于触。这个触法是业力所带来的。

其实，拿现在的分类，这是生理的问题，不是心理的问题。在佛学的归纳呢，那个生理也是心理所变的，心物一元，还是一念心的问题，第八阿赖耶识的作用。所以，当我们生理不舒服的时候，已经影响了心理的沉闷，几乎所有的人，一切凡夫众生，都是在痛苦中过日子，除非是得了道的人。所以得菩萨道，我们晓得四个字：慈悲喜舍自然会养成。每一个细胞都会变成这样，因此他是祥和的，看起来是喜欢的。可是我们凡夫众生，连脸上、浑身的细胞每一天都是痛苦的，有脾气的，讨债的面孔，就像《西游记》上讲的那个沙僧，第三位师弟，青脸的，脸色都发青。坐在那里，没有事都是一个讨债的面孔一样，抢人的那个眼神，讨债的面孔，再不然就是昏昏迷迷的，都是这样。这就是触的问题。

“又触等五。如阿赖耶。亦是异熟所缘行相。俱不可知。”所以，你自己的心所起的这个作用，自己都搞不清楚，除了有定力、有修持的人才能反省、反照到自己，不然的话，没有办法了解自己。所以，像中国文化，老子就讲过两句话，“知人者智，自知者明。”人啊，看人家很容易，了解别人还容易，知识够了，聪明一点，就会了解别人，把别人看得很透；天下人没有办法把自己看透，把自己真了解的人，这个人叫做明白人。人没有办法了解自己，很容易了解别人，所以老子说“知人者智，自知者明。”能够自知才算是明白人。同样的，佛法的说法不同，譬如在唯识学，这些“触等五及阿赖耶。亦是异熟所缘行相”，它自己做不了主，随缘而变，“俱不可知”，自己无法了解。

“缘三种境。五法相应无覆无记。故说触等亦如是言。”所以这个触、作意……“作意”就是现在讲的注意，譬如我们一思想，一想这个问题：现在他讲的我没有懂，你感觉到没有懂，这就是作意；或者：诶，对了，我懂了。（这就是）作意，心理作用。

“触”是坐在这里，对于外境界的舒服不舒服，内心的就是触。“作意”就是留意、注意，注意以后：这一下，我注意听了，对了。不过，一对了就想：这个道理是什么？那就是“想”了。想通了以后，心里就知道的那个就是“思”。这五种。这五种“缘三种境”，哪三种呢？根、身、器——六根，根就是眼睛、耳朵、鼻子、身体（整个的身体包括脑神经）、意识——我们现在的第六意识，六根。眼、耳、鼻、舌、身这五根连着六根，就是根。佛法过去讲五根，现代进一步说脑的关系，脑子的思想是第六意识的范围。身，整个的身根。你说眼睛、耳朵、鼻子、舌头这些都是身根了？不是，佛法的身根是命根。

命根有两种的说法，小乘的说法，男女的生殖器是身根，也是命根。所以我们中国学医的，乃至学武功的，晓得有种地方不能打，以前我们学拳的，老师们告诉我们：这几种地方不能打人的，绝对不可以打，不像现在的人，先学打人家要命的地方。以前练武功是先学守告诫，要命的地方不准打，除非是对付敌人，到了某一个程度，不然拿武侠小说来讲，是犯了武林的规矩，不可以，不准打。那是身根，这是小乘的说法。大乘的说法，这个身根那是整个的器，情识。

还有第三种：根、身、器，器就是物质世界。

第八阿赖耶识这五种心所的作用，五遍行，“缘”，攀援物质世界，我们身体活着的生命，“缘”这“三种境”。五法是学唯识必须要知道的，尤其本院的同学要记得啊，你们看《楞伽大义今释》、《八识规矩颂》。学唯识，五法、三自性、八识、二无我，一定要记得这些术语。

什么叫五法？五法：名、相、分别、正智、如如，就是五法。这是唯识的五法、三自性、八识、二无我。这个“三自性”不是三种境啊，本院的同学可以查那个《楞伽大义今释》，前面就有。五法就是名、概念，一切外相都有它的名，也就是观念，有相就有名，有一切现象就有一切理念。换句话说，佛学里讲名、相，有时候是连起来用的，相就是现象界，现象所指的范围叫做相；名就是理念、理性的范围，谓之名。那么，名相是怎么来的呢，都是因为人的分别意识所发生的，所以是分别心，这些都叫做妄想。如果我们不被外界的名相所转移，不起分别心，所谓以正智观察一切世间，自然不受外界的影响，不受内外的动摇，那就是如如不动，就可以学佛法了。这就是五法。

他说，阿赖耶识所起的五种心所“缘三种境”，与“五法彼此相应”，有关系，是“无覆无记”的，因此这几种心态的作用，也是“无覆无记”。

“故说”，因此说。“触等亦如是言”，也是这个样子。“有义。”可是有人提出来。“触等如阿赖耶。亦是异熟。及一切种。广说乃至无覆无记。亦如是言。无简别故。”另外有一种道理说，这个“触”，交感的作用，也同阿赖耶识一样，是“一切种”子，因为有交感，才发生心态、心理的作用，所以，扩大来说，叫做“无覆无记”。这种理论，翻过来说，“彼说非理。”不合理。“所以者何。”什么理由？

“触等依识。不自在故。如贪信等。不能受熏。如何同识能持种子。”譬如我们现在，今天晚上坐在这里，我相信大家感觉到气候暖和一点，不太冷，对不对？这一种感受是由触而来，影响了我们心理的感受：唉，这个气温比较暖和一点。它是“依识”而来，依心意识而发生。“不自在故”，它是有所依赖才有这个感觉，假定我现在是个死人，坐在这里，意识已经离开身体了，这个气温的暖和不暖和同我没有关系，触已经不起作用了，因为我死亡了，那个意识离开了。现在我活着坐在这里，意识还在这个肉体上，所以，“触等依识”，依身识而来，“不自在故”。这个触，交感的作用，还是靠心理起的作用。

例如“贪”等，贪是个普遍广义的贪，一个生命活着，一定有贪。所以我们普通说，人活着有占有欲望、支配欲，对于这个金钱的占有啊、权位的爱好啊、虚荣的求得啊，这些等等都是贪欲，贪欲属于不善的。好的一面，翻过来是“信”，正信修行，或者正信佛教、宗教，觉得自己这些贪嗔痴都是不对的，正信佛法，这属于善法。一个是善的心理，一个是恶的心理。现在提出来，“贪”与“信”，善与恶等等，“不能受熏”，它的本身是个心理作用，它不是接受外面的什么熏习来的，它不能接受，它本身是个独立的心理作用的状态，它不是根，是一个现象之一。“如何同识能持种子。”所以怎么样能说，它同第八阿赖耶识一样，能够保持一切种子呢？这个理论不通。

“又。”再说。“若触等亦能受熏。应一有情有六种体。”所以，这个“触”字我们现在讲是个交感的作用，假设这个触，这个交感，它本身也像阿赖耶识，接受熏习的话，那么一个人，有情就是众生了，一个众生分成“六种体”，因为我们现在坐在这里，一个生命，眼睛同时在看，耳朵在听，手还在翻书在动，眼、耳、鼻、舌、身、意六样都在动，这六样作用，他对于外界、对于内在的神经都有“触”的作用、有交感的作用。譬如我们现在、意识上了解这个问题，马上晓得脑子想翻书，手里就翻书了，眼睛也看书上了，耳朵还要听这个道理，这六个作用一时来。这个作用没有加以意识思想的话，开始这一刹那之间，一接触那个是“触”的作用，他说你看，难道是一个人有六种体吗？

“若尔。果起从何种生。理不应言从六种起。未见多种生一芽故”，他说假设认为，一个人同时这个“触”的体有六种的话，那么，所谓因果的作用，这个果从哪里起呢？譬如我们讲，现在我们坐在这研究《成唯识论》，刚才提出来了比方，我们是一个人（是“一有情”），每个人都是一个单元，有六种作用。六根：耳朵在听、脑子在想（意识在想），眼睛在看书、手在翻书、身体还坐在这里感觉，同时六种作用一起起。那么，有这个六种生理健全，所以，有此因有此果。那么，有此因而得此果是当然的。他说，你是由六种，一个因是由六种起的话，“未见多种生一芽故”，世界上物理同生命道理一样，很多的种子在一起只生一个芽子，他说还是没有的。一个种子就生一个芽，六个种子就生六个芽了。


