第287讲 身不异空，空不异身

所以，将来你们研究《成唯识论》的，连《心经》都可以变一变。“舍利子：身不异空，空不异身；身即是空，空即是身”，要从这里念起，把它倒转来念。这个是佛绝对许可的，如不许可的话你来问我，罪过我来负担。这个并没有规定，不过他把五蕴颠倒一下来讲，“色即是空”，从色蕴讲起。我们现在应该从受蕴讲起，“受即是空，空即是受；受不异空，空不异受”。你从这个方面体会起来，对于修行的帮助很大。这是顺便提到这里。

那么下面的下文：“若增盛境。相续现前。逼夺身心。不能暂舍。时五识身。理必相续。”你看《成唯识论》这里，又提出来这个问题，同我刚才向诸位提给你们的意见是一样的。所以，我们的身识，身体的感受，是身识的作用，假设增强了，“若增盛镜”（录音中断）……两个钟头坐下来，腰酸起来了；越酸，越坐不住，越酸，那么开始，刚刚外面进来一坐，很舒服，是不是很舒服啊？五十分钟以后，开始不舒服了，它“增盛境”，感觉不对了，“相续现前”，所以最后呢，叫你坐两个钟头，中间假使没有去休息的话，我们这个课程只能讲一点三十分钟，最多最多了，要休息，不然人就受不了。尤其中年的朋友，有些年轻朋友也受不了。所以我很懂，因为我也同你们一样，过去听人家讲课啊，听经就受不了了的时候，心里“阿弥陀佛、阿弥陀佛”你快一点停吧，实在受不了！这是身识的感受。

身能够“增盛境，相续现前，逼夺身心”，这个力量回转来，不但心理受影响，身体越来越难过，是最后五分钟啊，难受得很，时间一长，那更感觉到难，不能“不能暂舍”，你说空，你看怎么空得了？你空不了，那平常讲这些理论，都是吹牛的，都是自欺。连这个时候都空不了两个腿，你说打坐坐着麻酸、腿胀，那个你空不了嘛。那生死来了，你说我了（liǎo）生死，那生死了你差不多啊，你不要去了它了，生死早就把你了了。所以“不能暂舍”。

那么，这种情况当时“时五识身”，这个时候，眼、耳、鼻、舌、身，这叫“五识身”，这个“身”不是讲身体这个“身”啊，是五识的本身（前五识），“理必相续。如热地狱。戏忘天等。”他说这个时候，到了最后那个力量增强了，他一念念感受的是连续不断的，所以愈到后来，我们比喻一个，比喻坐在这里腰酸背痛，到最后熬不下去的时候，你说地狱在哪里？就在你那里。活着下了地狱，表面上还笑，因为假使听着老师、或者有一个人也坐在这里，又不好表示难过，难过的话就怕人家皱眉头，还以为他讲演不好呢，只好还笑、假笑，实际上那个里头汗直流，本身在下热地狱。

当你在舒服快乐的境界里头，忘记了身体的痛苦。假使说有人爱跳舞的，爱打麻将的，尤其爱打麻将的人，一上了牌桌的时候，头疼、血压高都忘了，那个之高兴啊。所以，我到了朋友家里，一看到上了牌桌，他招呼我，我说不要招呼，我有话跟你讲，停一下，我几句话讲完了就再见，再坐一下，我说这个时候你是六亲不认，不要客气了，不要来跟我俩来假客气，你打你的牌了。上了牌桌是六亲不认的，这个时候是“戏忘天”，等于欲界天有些天人，夫妻太好，一天到晚还在游戏在快乐中，忘记了时间、忘记了空间。

所以，你们做功德做好了以后，不回向菩提，将来变成这一类的天人，享福很大，但是有多长时间呢，最起码最低的天人，活五百年，那是最低最低了，寿命最短。跟我们比起来，我们已经求之不到了。可是在我们看来，他活了五百年，“戏忘天”的时候，他觉得刚刚投生长大，还没有玩了一下，又要我死掉了，那个时间也很短暂。所以，人在快乐幸福中的时间是很快的，欢乐时间很短；痛苦的时间很长，所以生病痛苦的时候，一分一秒都觉得很久，时间是相对的。所以他说“时五识身”在痛苦的时候，本身就是下了热油锅的地狱；在高兴欢乐的时候，本身就登了“戏忘天”。

“故瑜伽言。”所以《瑜伽师地论》弥勒菩萨说，“若此六识。为彼六识等无间缘。即施设此名为意根。”所以，第七识末那识——意根是什么呢？眼、耳、鼻、舌、身，包括第六意识思想，感觉这个作用，第六意识，这六识互相为因缘、互相为因果，“为彼六识等无间缘。”平等、等流，中间没有间断性，互相为因缘，这个名称叫作“等无间缘”。它永远不能停止。也就是我们研究唯识的《解深密经》上面那个偈子：“阿陀那识甚深细，一切种子如暴流”，如一个瀑布流水一样，我们的心念思想永远停不掉，这就是“意根”。

所以，有时候我们想空掉自己当下一念，空不下来，因为意根的意识如瀑流，这个就是意根。所以有时候，我们在用功，你念佛，或者静坐，愈用功愈得力的时候，妄想莫名其妙来得多，它哪里来的不知道，曾经忘记了的事，打坐的时候想起来了，你说它哪里来的？它过去的意根浮现，他那个反影出来。

“若五识前后定唯有意识。彼论应言。若此一识。为彼六识等无间缘。”他说假定，所以这个弥勒菩萨在《瑜伽师地论》那边讲的，前六识互相为等无间缘，这个功能的作用叫做第七识末那识的意根，末那识就是意根。假定前五识由前面，由眼耳，或者眼动了则有意，耳朵动了则有意，一定是这样的啊，“唯有意识”意识是最主要的这个后援。

“彼论应言。”那么弥勒菩萨在《瑜伽师地论》应该说，“若此一识。为彼六识等无间缘”只有这一识，第六意识第七识这个意根，“为彼”为他们前面六个识作等无间缘。可是《瑜伽师地论》没有这样讲啊。互相为因缘，互相为因果。

“或彼应言。若此六识。为彼一识等无间缘”或者，不是那么说，《瑜伽师地论》也应该说，这个六识啊，就是第六意识的等无间缘，或者是正的，或者是反，应该那么讲，可是弥勒菩萨在《瑜伽师地论》里头没有那么讲。“既不如是”，既然不是那么讲。“故知五识有相续义。”所以你要确定了解，前五识本身与第六识互相连锁，关联的作用。

“五识起时。必有意识。能引后念意识令起。何假五识为开导依。”所以，五识一起作用的时候，意识一直一直跟着来，我们前面眼、耳、鼻、舌、身前五识，等于卫兵，战场上的尖兵，在前面一接触到敌人，马上向后面指挥官报告。尖兵一检测到敌人，指挥官已经接到电话了。知道，向前面再注意，眼睛就再向前面去了。它是一定是这样。所以说“五识起时。必有意识。能引后念意识令起。”意识增强。所以不需要五识来作它的开导依。彼此互相为因缘。

一个人在无心位，无心位就是得道了，很难。还有睡眠的时候，睡着了。无心无想定、睡眠、闷绝、灭尽定这几位，五位当中。这个五位里头，“无心睡眠闷绝等位，意识断已”，所以念空了，我们要注意哦，什么念空了？第六意识空了。你不要认为第八阿赖耶识你真空了。没有，是第六意识。意识切断，所以禅宗经常说“三际托空”、“前后际断”是讲第六意识切断。“意识断已，后复起时。”后来念头再生起时，“藏识末那既恒相续。亦应与彼为开导依。”譬如睡着了，你一个人，只是意识切断了，所以叫作睡眠，不思想了，不感觉了，意识在休息，或者一个人闷绝，昏过去了，麻醉过去了，意识切断了。醒过来呢？“后复起时，藏识末那”，那么后面的意根，第七识同第八阿赖耶识功能，又同样发动作用了。那么，假使这个现象是当然的，那么应该讲“亦应与彼为开导依”,那么可以说意识为第七识第八识的开导依，这都在逻辑论辩上讲。

“若彼用前自类开导。五识自类何不许然”，“若彼”，假使它，用前面同样的论辩的道理，“自类开导”，它自己本身一路，就它开导依引发的。那么同一理由也可以说，五识的本身，“自类”也互相作开导依。另外不需要在逻辑上再建立一个其他的开导依。所以“五识自类何不许然。”你怎么不认为他，这样的理论为什么不认为可以呢？当然也可以。

“此既不然。彼云何尔。”他说，假使这样在理论上我们认为通不过的话，“此既不然。”如果这样，“不然”，否定了他，“彼云何尔。”那么，他，也就是他，“云何”，他这种所讲的理论，“云何尔”，怎么样可以承认是对呢？古文是“彼云何尔。”这样说，难道说就是对吗？这是古今文字的不同，我们今天先到这里为止啊。


