第293讲 亦审思量无我相故

他是个科学性的，他硬要把他变成诗句一样，这个就很难了，所以有时候我也不服气，想了几十年，把他改一改，改成很好的云淡风轻那个样子，他就改不出来，没得办法，里头是科学的，只好照到他那个样子，想了半天，一个字都不敢动了。还是动不了。你看他这样对第七识的每一个诗都有三首诗，这个是做的很好。“恒审思量我相随，有情日夜镇昏迷，四惑八大相应起，六转呼为染净依”所以你们这个做法师的要注意。都要学到这个样子，法师就有这一法，你看把这个佛法就整理笼来，几句话。

好现在“颂言思量为性相者”他不是黑板上这个颂哦，是讲我们这个书上面讲的第七识开始那个颂，偈颂，那么玄奘法师根据这个道理。又把它做成中国文字的七个字的颂哦，所以“思量为性相者”性是他的体，相是他的用，“双显此识自性行相”所以两方面，一面讲他的体，一面讲他的用，叫做双显，两方面，明显表达这个第七识，他自己本身的性能，行相，行就是作用。起作用的一个现象。就是讲这个道理。

“意以思量为自性故”这个意根，第七识，他只是能够思想，思量，有时候我们打坐做起来，粗的妄想停了，实在没有去想了，但是你没有去想他吗？你晓得我坐在这里，那个不是想吗，还是有个想的存在，这个就是他的相。“以思量为自性故。即复用彼为行相故”，他能够思量，能够思想，有思想他要起用，想到我怎么样，所以我们有时候打坐坐的好好的，一想到，糟糕，在家里打坐，厨房的瓦斯没有关，不要紧，不要紧我还是坐下来再说，仔细一想，受不了，坐不住了，赶快穿鞋子跑厨房去了。这个思量一来就起行相作用。形是动这个相。

“由斯兼释所立别名”因此在这里，连带到的解释，有各种各种的名字。

“能审思量”因为他能审，这个审，用这个字，很难用啊。我常常看佛经，想当年的翻译怎么用这个字，审，他用这个审，那么以我的了解了，当时执笔的人，一定要改成这个审，当然中文是很了不起的，他是用孔子的《论语》上，审问之，慎思之，明辨之，用这个审，用的太好了。审，我们问案子叫做审案，一点一点抠，一点一点挖，你昨天在哪里，我忘记了，不行，你昨天哪里吃饭，当法官的，早饭在家里吃，不是哦，我问的是中饭，然后一点一点慢慢查往下追。这个思想是审。“能审思量”就是我们这个我相这个思想作用。一点一点连着，尽管想、想，想到有时就想到钞票。想到钞票另外想自己那个钞票里面放到一包是美金。想到了美金我忘记了当时十块二十块，想到了美金就想到了儿子女儿在美国的时候，好久没有写信了。想到女儿，然后想到某某，然后那个小姐好像可以做我儿子的媳妇，或者哪个男孩子可以做我的女婿，一路在想，审。所以古人翻经用的那个字，马马虎虎看过去，真的不晓得前人对我们的功德，那个心血用的多大，要是我们懂得这个字里头找到那个字，所以“能审思量”因此第七识叫末那识。所以末那识不翻译成中文一个“我”字，或者我执两个字，他不翻，因为他包含的，不能翻，翻成了我执，我们一看，我抓一个东西，那就错了，他是讲他“恒审思量”，“恒”上面他还永远、随时随地，就是睡着了做梦都还在想，所以你学中文啊，中文这个地方就要留意了，不要中文学了半天啊，连中都不中，“审思量名末那故”所以叫他第七末那识。

“未转依位。恒审思量所执我相。”他说凡夫境界，还没有转识成智，这个位置上是凡夫呢，他永远在里头思想，思想，思想抓住这个作用，这就是我，我的作用，我们的个性，我的脾气，我的思想，我的一切，我是第一。譬如说，我们经常说，讲文学家一定要写文章出名，连杜甫、作诗的那个诗圣都讲“语不惊人死不休”啊，杜甫的，下笔要做文章，这个文章写下来，看的你第二个人做不出来才满意自己，所以“语不惊人死不休”，当然比我们现在青年，问答题答出来了就好，还管惊人不惊人啊，只要六十分以上就过了，古人不然，一百分还不满足。所以杜甫讲句诗“语不惊人死不休”，这是好啊，有志气，但是学佛来讲，我相，这就是我，“恒审思量所执我相。”这个我非要超过你，以杜甫那么高的修养，我相那么重。没有我，你还写得出好东西呀？没有我还能够成就事业啊？没有我还能够打坐成佛啊？还能够念佛到西天啊？全靠“我”啊。“我”并不坏啊，所以怎么由“我”转成无“我”，这一转就难了。这一转真难，怎么转？

我当年那个老师，有一天我们一起在成都，去喝茶，讲到这一转啊，那有一天我真佩服了我这个老师哦，他这个大胡子在那，我们师徒两个坐在那喝茶，我也不晓得他在茶馆，他坐在那里，四川的茶馆我们在座很多，尤其成都优哉游哉，泡一壶茶可以坐那里喝一天，一杯啊，那个盖碗，他正坐在那里喝茶，一看到我来了，他就手一举，我说诶，怎么你还在这，他说你也跑来喝茶，我说对呀，我们俩就坐到扯、就空谈。

一个学者进来了，这个学者进来，另外坐一个茶桌子上，也是喝茶，三四个人坐在一起，这个人很有名的成都一个文人，我告诉我的老师，我说他也来了，老师看看他，他没有看到我们俩，他们就在大吹其牛啊，讲文学境界啊，然后那个当老师的还在高中做老师，不是现在哦，高中做个老师我们大家都很尊重他了。那么当年，他忽然跟这个年轻人谈了《西厢记》，讲了《西厢记》，我们当年认为，现在讲是黄色、是红色的了、桃花色的了。他就讲到“怎禁得她临去秋波那一转”，那个家伙正在笑，正在唱：秋波，临去秋波那一转，我那个老师脾气是有名的大，平常那个脾气比我大得多了，人家问他，袁老师啊，人家都说你大彻大悟，成了道，你是祖师爷，你脾气怎么那么大，“哦，脾气大，”他把胡子一拉，“你晓不晓得我成佛成的什么佛？”不知道，“气大佛。以后你就念南无袁老气大佛。”他说“我就来了。”真是个气大佛，他看到这个家伙“怎禁得她临去秋波那一转”就喊他停，我看到在笑，我们这个老师气大佛啊，就非要教训人家了，就把茶碗一端，眼睛看看我，点个头，我非教训他不可，他就自己把茶碗端到他那里，你在这啊，那个人：袁先生袁老师，他说你在这啊，算算算，我跟怀瑾在这喝茶呢，他指指我，我坐在那里，只好点个头，不敢过去，我晓得有戏看了。

他就问那个文人，那个有名的，哎，某老师啊，你刚才教他们嘴里念的是什么啊？我听到好好一个句子哦，老师，没有什么没有什么，哎不是，你这个文学天才很高的，我刚才听到好好，这一句是什么东西啊？给他逼的没办法，他说不是啦，我念那个《西厢记》里头那一句话，“怎禁得她临去秋波那一转”，这样哦，《西厢记》我也看过，他当然他也看过，他熟的很，“临去秋波”讲小姐们的那个眼睛啊怎么啊，临去要走了头还歪过来勾你一眼，叫临去秋波那一转，那个人搞的脸都红了，他说我《西厢记》我告诉你，都会背，他真的会背啊，我就是不懂这一句怎么样，当时怎么写出来，写的那么好。而且当时，到现在我还不晓得秋波那一转，怎么转。

那个老师啊，那要骂起人来，他转个弯，哎呀，那个人搞的窘啊，窘的不得了，我在那里啊，只好低着喝茶，看这个怎么弄，他后来那个给他，袁老，你就高抬贵手吧，不要那么整人了。不不不，这个书要讲清楚，你不会讲，我讲给你听，他就来了，这个袖子一卷，“秋波”者眼睛也，那还要他解释啊？他故意骂人，眼睛有各种各样哦，古书上说，历史上说，“舜目重瞳子，”尧舜的舜，那个眼睛的瞳是两个的，“项羽也重瞳子”，项羽也是两个瞳孔，“李后主也重瞳子”，历史上三个人都两个瞳仁，当然我们普通人还多了两个东西，一个舜是圣人，项羽是时代的英雄，李后主小小的文人还亡国的帝王，三个人，请问某某老师，你说那个舜啊、项羽啊，是不是秋波啊？哎呀，袁老啊，你不要多说了，他说我告诉你，那也是秋波，他说我告诉你啊，秋波很难讲啊，我小的时候读书啊，不乖，经常逃学。他也是真的，他的故事多的很，小时候读书很调皮，不乖，经常逃学，逃学被妈妈抓回来，妈妈给我打，一边打一边留眼泪，打的我背上都发青了，然后妈妈瞪我一眼，你这个家伙，以后还乖不乖啊？牙齿咬起来那么瞪我一眼，哎，他说我现在想想，我妈妈过世了，我妈妈瞪我一眼，我妈妈是女人哦，女人那个眼睛就是秋波哦，你说我妈妈那个秋波是不是，我现在想到我妈妈，我就念这一句话，“怎禁得她临去秋波那一转”啊，我眼泪就掉下来了，他说，我妈妈那个也是秋波嘛。没有错啊，你看嘛，我们父母教我们读书读的好好的，读到对社会一点没有贡献，还把人家的子弟教坏了，什么“临去秋波那一转”去你的哦，把人家大骂一顿。

所以我现在读到唯识的一转啊，我就想起他老人家骂人的那一转，这一转真难，你看他骂人真会转，由项羽的两个眼睛转到了母亲的眼睛，你不能说我的母亲不是秋波啊，那个打儿女教训儿女是个恨的呀，伤心的掉眼泪，“怎禁得她临去秋波那一转”，这一转才有道理呢，就是转识成智。

所以“已转依位”这一转假使转过来了，“亦审思量无我相故”你不要认为，哎呦，所以有许多人打坐一定把最后的那一个微细思量勉强空了，你全错了！所以永远进不了步。空不掉的！转其名不转其实，现在佛经告诉你了，把消息透露给你了，那么到了最后成佛的时候，你看释迦牟尼佛在菩提树下睹明星而悟道，他无我啊？还不是有我，他说“异哉，一切众生皆具如来智慧德相”，谁讲的？是他讲的，可见他还有我，那个我叫做无我怎么样？“亦审思量无我相故”。见分转了，见解转了，相分也不同了，所以学唯识的人，听到说般若的人，空了，无我了，所以一空就悟道了，唯识的人大加反对，你的这个邪见，空的什么？所谓空，就是那么“临去秋波那一转”，他说成了佛，转成这个样子，“亦审思量无我相故”懂了这个，那么你修行可以上路了。不然拼命的，许多坐的两个腿都盘烂了，盘得生疮了，然后还说我空不掉，你去空嘛，你怎么样去空，你把秋波倒转都没有用。


