第209讲 此异熟识，但缘器身及有漏种

譬如说，今天我们台北的生活现状到了这样，当然，我马马虎虎，老头子倚老卖老，穿个长袍没得关系。假设你们年青人也穿个长袍上街，我看你们上不了街，也不好意思，“因缘势力”，大家都在变，你为什么不变？像我们老头子，已经是古人了，所以可以不变。而且你穿长袍啊，现在变成资产阶级有钱的东西，非要自备汽车，上去袍子一拉，后面还跟着一个副官，前面、后面……古人一样，拉起来，两个脚进去，坐下来，慢慢的，车子要很漂亮，一点灰尘都没有。到那里，开门人开好，慢慢下来。你如果上公共汽车，你这个长袍就是大家的抹布。一趟回来啊，这一件衣服就报销了。你看做的这个衣服，这个就是抹桌布了。这是时代变了，时代变了，随因缘势力变，所以，人的思想就变了。那么，这个“必有用”。

第二个是你个人的思想不同，“分别势力故变”，后面这个……（暂断）“后但为境。”我们刚才比方，下个召集令：大家集中，全体立正，现在我们步行，准备两天走路到高雄。你也不敢动，随因缘势力只好这样办。可是格老子，我在路上生气总可以吧，我一边走，一边骂人，肚子里骂，不敢骂出来，可以不可以？可以啊，你在肚子里骂。这就是你的“分别势力”在变，“后但为境”，就是有个境界。

我们研究这些佛学经典要有用啊，不是光讲学理。假设我在大学里上这个课，当然大学里，现在普通也不上，除非到了博士班，研究所里才有资格听这个课，所以你们诸位都是大博士，实在的，因为普通一般学生的课很难办，没有办法。可是，我们又不同了，这个研究了以后，这里又不同于一个（普通）禅堂，任何一样东西拿来是要有实用的。

那么，我们就可以理解，譬如打坐，你坐在那里为什么腿发麻了，坐坐就坐不住了，腰酸背痛坐不住了？这就是第一种，“随因缘势力故变”。怎么说呢？因为你坐在这里，静坐或者念佛，你的行阴五阴里头，一念有五阴，行阴：色受想行识。你的气血在流动，你的心是静，脑子是静，那个气血的流通啊，内部的细胞，生理机能新陈代谢，这个工作照旧在做。不过呢，有一个好处，对心脏、对血压好多了，因为我们静坐在这里，思想慢慢想宁静下来，心脏的跳动力量减慢，它的负担轻了，血液的流行，气血流行的比较有规律了，不乱跑，不跟着情绪走。但是，它这个行度也是一定的。所以，到了那个时间，你这个体能只能够维持到那个阶段，它自然变去了：哎哟，腿发麻了。大概，你们只能坐二十分钟的，到二十分钟差不多一定自己会下来，“随因缘”。

那么，你坐的中间，因为念佛：哎呀，这一下好清静啊，空啊，自己告诉自己，慢慢自我测验，领导自己：空啦，空啦，很好，空啦，这是你心的分别势力的变，所以，分别势力是“后但为境”，这样讲就清楚了。“初必有用”，有作用的。

“异熟识变，但随因缘，所变色等，必有实用。”所以，我们投胎转世来的这个“异熟识”，那么变出来入了娘胎，我们就得了这个身体。当然，这个中间很多了，一个人得到生命很不简单，所谓要三缘和合来的：要父母的因缘，自己的因缘，刚刚这个机会凑合拢来，才有这个身体。

我们想想，想我们中国人十几亿人口，多我一个，少我一个，也没有什么了不起，这个生命并没有那么可贵。但是，你另外一面看，任何人的一个生命太难得了，太不容易。不要说生出来长大难，自己得一个生命都不容易。当我们入胎的时候，我们同时跟十二万个生命来竟争，总算中奖了，我来了，总算有个我。其它那些兄弟姊妹，十一万多多多都死亡下去。

所以佛说生命难得，佛经有个比方，如大海之盲龟，在大海上，四大海水，茫茫大海，有个瞎了眼睛的乌龟永远在漂流，它想找一个机会到陆地上来。陆地上有一个人有一个车子，水陆两用的车，到海里去游玩，刚刚掉了一颗螺丝钉。海里乌龟很多啊，结果，别的乌龟都没有机会，这个瞎子的乌龟刚刚碰上这个螺丝钉掉了，它头一钻，钻进了螺丝钉（孔），因此带到陆地上来了。佛说，一个人生命的得到，有如此之艰难。

我们过去看佛经，看了也没（觉得有）什么了不起，后来越看（越佩服），时代的近步，科学的发达：哎呀，真的，他老人家怎么什么都知道？人怎么生出来的？妇女怎么怀胎的？两个人怎么会制造一个小孩出来？他每一个过程讲的清清楚楚。所以，有一个同学要写这方面的论文：“那真奇怪啊！”我说：“好嘛，你写我就指导你。”我也常常讲，你看男女两个人，在这种生殖后代的工作机能之下，我们的生命同时来争取投胎的机会，现在的医学还不敢确定，起码起码是六亿多到十二亿这样多的生命，怎么会轮到我？是如大海之盲龟啊！因此佛说，“人身难得，中土难生，明师难遇，佛法难闻。”是有其道理，不是宗教性的口号。

那么，这个道理我们了解了以后，所以，这个“异熟识”，刚才讲得人身，得到这个生命是“异熟识变”，“但随因缘”势力，这个因缘不成熟，你变不了。男女两人随时可有制造另外一个生命的机会，时间，各种的因缘不凑合，这个生命就算是跟他俩有缘，这个人应该做他的妈妈，（但）不可能，因缘有一点不凑和就不成功。这个（在）佛经里头讲的很清楚了。但是，“因缘”“所变色等”，变出来我们的色身，这个身体也叫做色身，我们这个身体的佛学名词也叫色身。

那么，我们看古人，有些懂得佛学的写信很美，年纪大了，“色力已衰”四个字，推辞了，年纪大了，不能做这个事了，对不起，写“色力已衰”。就是色身，身体老化了，这个力量也不够了，所以不能答应。那么，这种文学句子是由佛学里头来的。因此，我们了解，“所变色等”，就是讲这个肉体等等，这个“必有实用”，就是第八阿赖耶识。

“若变心等，便无实用。”这个“心”是心所。我们生下来，这个心理所起的这些作用……想象可以，我们坐在这里观想可以。你说打坐起来观想，观想我前面有个大鹏鸟，这个大鹏鸟啊，嘴里含的是金刚钻，价值美钞三十亿。你想怎么发亮，怎么大，怎么小，都可以。结果呢，睁眼一看，还是没有，有没有这境界呢？你心所变的，“若变心等，便无实用”。

“相分心等不能缘故。须彼实用别从此生。”因为我们心里所变的心理现状，所以现在很多的名称，所谓“心态”了，有些别的方面的哲学，唯物学家哲学的“意识形态”了，讲来讲去名称不同，都是这个东西，这就是心的“相分”，现象的部分。什么叫心态啦、什么叫第六感了、什么叫灵感了，都是鬼话一大堆。反正每个地区不同，每一个学者炒了一个名字，名词很好听，别人就跟着学了。其实都是心理所起的这种现象，这种属于相分，不是见分。

“相分心等不能缘故”，它不能缘。“须彼实用别从此生”，必须要真的有实用，真的实用是阿赖耶识功能所起，不是心所，心所多半是属于意识所起，第六识的关系。

“变无为等，亦无实用。”“变无为”是什么？第八阿赖耶识空掉了，那真得道了，第六意识妄念空了，清净了，然后见到第七识也空，第八阿赖耶识空了，证到无为之果得涅盘了，“亦无实用”。

所以有人问，好几个同学问：“老师啊，我们学佛，成了佛有什么用？”我说：“一点用都没有。”他说：“没有用，为什么要成啊？”我说：“你喜欢来学没有用的东西嘛。”所以我叫你们不要学嘛，学成功了没有用。有人喜欢学《易经》，我说：你不要学了，学了《易经》等于废人。不过学《易经》、学佛，我也赞成。你要学可以，不能学通啊，到通不通，其味无穷，永远搞不通，钻进去了，爬不出来，这个好，这个我赞成；真正爬通了，佛学通了成了佛，那个“佛”字，人字旁，不是人，叫做佛，当然离开人的世界了。

一般人学佛的观念都是人世间的观念去学佛。好像自己学了佛啊，比现在做人做得更有味道，这个观念错误，佛是无为法，人生是有为。学《易经》也一样，学不通满有意思，掐指一算啊，那个指头摸来摸去，有时候一搞，二三点钟都睡不着。你说真算通了以后，《易经》学通了，掐指一算，只有两件事：不是好一定坏，没有中间的。

所以有时候，学生常常来说：“老师啊，来卜个卦嘛。”我说：“好么，你什么事？”“结婚。”我说：“结婚就是赌，不是赢了就是输了。”哪个人不去赌啊？要结婚就有本事下赌注啊，要下就下了。你问下一步怎么样？谁能够保险，搓麻将一样的，你打下去算了，这个不需要卜卦嘛。那做生意，卜个卦算命，有什么可算的，不是赚钱就是蚀本，没有第二个。你说我今年做下来，也不赚钱也不蚀本，蚀本了！一年都白浪费了，那可能的。所以，天地间的事就是这个样子。只有无为法得了以后，永远不生不灭，那是无为法。是啊，告诉你无为法是不生不灭，才叫做无为法。但是，我们用生灭心来修这个法，背道而驰。所以我常常劝大家，我说：你不要搞这个，这个路子不是你能够做的，超人做的，不是一般人能够做的。

所以，变成“无为等”，就是得了道的人证到无为法，无为法“亦无实用”，你说没有用，我何必学呢？这个“无实用”是对这个世界而言“无实用”，它另有境界。

“故异熟识不缘心等。”“异熟识”，譬如我们来投胎的时候，在六道轮回中你做不了主，这个“异熟识”在第八阿赖耶识里。入胎乃至死亡离开身体，是第八阿赖耶识异熟的作用，你做不了主。假设这个时候你做得了主，就不叫做异熟识，得了道的人不是异熟识，已经得道了，转识成智就不叫阿赖耶识，叫真如道体，作用在这里。

那么，得了无漏果，得道的人，就是无漏位了！他一切圆满无漏了，修无为法得了道，成佛的人。“至无漏位，胜慧相应。”那么刚才上面讲的，“变无为等，亦无实用”，那成了佛，有什么用？不然，到了“无漏位”，那个智慧、那个境界，不是我们世俗一般人能够想象的，想不出来！那个智慧之高，所以，叫做慧还不够，“胜慧”，再加一个字。那不是人啊，不是人当然是佛嘛，佛就是不是人。这个“胜慧相应”。

“虽无分别。而澄净故。”心里头“无分别”心。你说：成了佛的人没有分别心，他就昏头昏脑白痴一样？不然！他比普通的智慧还要明朗，无所不知，等于一塘水一样，绝对的澄清，一清到底，乃至一颗灰尘在水面上飞，乃至飞机在上面飞过，乃至万相一下到水面上，一概都映出来了，可是它没有动。我们起的思想作用不澄清，浑浊的，属于生灭心，一个浪头一个浪头，浪头越多，水不会澄清的，就是这个道理。所以要去分别心、妄想心，返回那个澄清的本来面目。所以，“虽无分别。而澄净故”。

“设无实用。亦现彼影。”得了道的人，你说他一念都不生，一念不动，看起来无用之人。但是一切万象，乃至一切众生，所有的动态，心里头念头还没有动，你在脑子里想，在他那一面已经影子现出来了，已经知道了，就有这样厉害。那么，这样看来嘛，佛还是可以追求的，“亦现彼影”。

“不尔。”假定不是这样。“诸佛应非遍智。”如果不是这样，佛经、佛法都是骗人的，何以还叫佛能够具备正遍智，天上天下唯我独尊，无所不知，因为他已经恢复到原来本来那个澄清的本性。

“故有漏位。此异熟识。但缘器身及有漏种。在欲色界。具三所缘。”所以，我们一般没有得道的凡夫、普通人，所谓佛学叫做凡夫即一般平凡的人、普通人。凡夫都在“有漏位”，那么，有漏位在六道生死中，这个第八阿赖耶识的“异熟识”的作用啊，它只能够在什么地方？它的势力功能只感应到，“但缘”“身”，这个肉体；“器”，肉体以外的这一切东西。

其实“器”我们还缘不了多少，譬如诸位在这里坐着，你家里的房子就是器世间，房间里的东西，你一点使用的权力都没有，因为你的肉体坐在这里，只有肉体接触到了，才有得用，把它摆下，它已经不属于我了。那么，我拿到的是属于我的？是属于我的肉身的，属于我这个身体的，还不属于我这个真的内心，这个肉体还是外面的。所以，这个世界就是这样。

“此异熟识，但缘器身及有漏种”，生灭心，“有漏种”性的思想。因此，我们这个异熟识只在三界里头打滚：欲界、色界、无色界，现在讲的这个“异熟识”，无色界还不谈，无色界已经没有身体的形状了，也没有光了，不过还在三界以内，很高的位置，那是四禅八定，定力所变的。定力变的身没有像我们这样有分段的生死，是个变易的生死，定中所变的。所以，此“异熟识”在欲界、色界里头“具三所缘”。哪三种呢？“器”，器世界；“身”，这个肉体；“种”子，一切的种子、种性。

