第231讲 与内习气外触等法，恒相随转

你看这个鱼草等脏的都在表面，你懂了这个理，所以烦恼来去何必空它呢？这是浮面的一层，你在浮面一层，紧在做工夫，你扫得完啊？你自己晓得浮面的一层同我不相干，你这个流水身体永远是清净的，它任何渣子沉下来你都不会要的，你看这个坐起来多痛快啊，就已经传了你们一个法门了，这样再不懂啊，水泥钢骨，水泥公司都不要你，那只好变成碍事公司，“鱼草等物。随流不舍”，“此识亦尔”。

“与内习气外触等法。恒相随转”，所以，阿赖耶识也是这股流水一样，你坐在这里，为什么你坐不住、定不住啊？因为我们的生命无始以来好动惯了，不管你身体不动，所以人老了，人老心不老，他还是在动，动什么呢？回想过去，现在没得办法了，只好想过去，想当年格老子如何如何多英雄啊，会蹦会跳的，现在呢，蹦也不是你的，跳也不是你的，所以老年人喜欢想过去。因为他现在实在没有办法，他只有回忆呀，人都是称自己的英雄，其实那些都是水面上的一层，所以你静坐下来，为什么不能得定，你虽然有一念清净，不能永恒定下去，内在恒动惯了的那个是属于习气，习气之难除哦，可习气很难办。

但是你要注意哦，习，习惯，气，硬是影响你这个气质，身体的这个生命气脉的物质（物质就是细胞），所以真的修道你不能脱胎换骨，就用道家四个字，连经脉骨头都要把它变掉了，用各种方法使他变，非换到他这个习气转变了，习气也就是一股业力，所以密宗把这股习气另外一个翻译就是业气，业力的习气，你看有许多修行人，所谓修行啊，住茅棚啊，入关啊，清静清静，你只要碰到外境界，一逗他，他那个烦恼起来，比什么都大，所以你看这个宗教徒不能碰的，我常常吩咐青年同学，宗教徒你不要去碰的，当然包括了佛教其他宗，凡是宗教徒，十个有五双都是半神经的，都是半神经性的，而且他看到人家都是排斥！

真正的佛法不是这个事，为什么呢？你看宗教徒有这个大毛病，都喜欢做领袖的，只要听我的就对，哪怕是一个愚夫，愚夫学了佛教的时候，学了一个宗教，信仰基督教你不听他的，“傻子一个呀！”他那个英雄主义起来，他无法统治人拿地狱来吓唬人，“该下地狱，不听我的！”都是很占有性的，你要信我，占有性、控制性，这就是人类基本的习气，自我崇高性，“我的道理你都不听，造业啊，你业重啊！”究竟你业重、我业重？大家分别不清啊。而且自己认为我所信的一定对。你的教主对啊，你的对不对我还是问题。你的教主究竟对不对我们大家还要研究研究啊。

所以我一辈子在宗教里头讲，宗教各个宗教朋友，高级朋友我都很怕；我一辈子喜欢文学我也怕文人；我一辈子研究学问我也怕学者；我一辈子喜欢拳，我也怕打拳的人，好勇斗狠，动辄比一下看，格老子！可以比的？你死还是我死呢？真比就要死人啊。我打死你过不去，你打死我划不来！何必呢？所以我学了天下第一拳：“你好啊！天下无敌！我给你跪下！你最好！”当然这一拳他不听，我出手就要你命了。这个人没有办法的，人的内习气，所以你坐在那里不能得道，修道那么多年，不能得道，内习气改不过来，你不把内习气找出来不行啊，“内习气”还不厉害，还有个厉害的同等的“外触”。

所以，讲阿赖耶识以前，五个遍行，第一个就是“触”；“触”我平常告诉你们，是与外界、物理世界跟精神世界的交感，交感作用就是“触”；“触”也可以说是很难懂，我们天然自性里觉得我需要这个东西，所以有一天我跟程教授吃饭谈，谈到“触”，程教授就很高兴，对，他非常高兴，因为我们讲到营养。我说我一辈子对营养的理论，不吃那一套，我心里想吃什么，我非要弄到吃，因为我里头需要，等到我吃够了，你再好我也不要吃，因为我够了！是啊，营养是有这个道理。我说这是我的营养。那么，讲到这里，我们旁边都是两位大医生啦，后来我就跟程教授讲：“这就是‘触’的道理，阿赖耶识。”程教授说：“哦，这下我懂了！阿赖耶识的‘触’我了解了，就是这个！”所以，对了！我说：“就是这个。”

因为平常在学理上，我只好告诉你“交感”，是精神跟物理的交感作用，这就是“触”。“触”很难懂，阿赖耶识的“触”更难懂。所以，你说我们有时候打坐坐这里，你觉得气脉震动了，“喔！气脉通了！快要来了，快要上天了！”还差三天！三天以后我就走了，那个时候不得了，其实这是内在的“触”，阿赖耶识的功能发起了“触”的作用，那就是触电一样的“触”，没有什么稀奇，这就是习气。那么所谓气脉并不是内在的东西，是外触。所以我们身体，你看，想入定，心想入定，不能入定，就是内在的习气同外在的触法影响“等法”，“恒相随转”，它永远跟着你的，跟着你在转动，这一转就是轮回，所以都缠在里头脱不出来，“恒相随转”。

“如是法喻。意显此识无始因果。非断常义”，他说佛经里头随时像这样的比喻很多，刚才拿流水做比喻、水上飘的东西做比喻，种种比喻，那么比喻是比喻啊！譬如常常讲唯识讲到阿赖耶识像大海一样，哦，完了！比喻啊，就拿到比喻、拿到鸡毛当令箭，打起坐来“哎哟，我好像大海一样，我当然是阿赖耶识了”完了！那个不是阿赖耶识，那是意识的妄想境界。告诉你比喻就是比喻，比喻过了就算了嘛。

譬如说我们看到一个人：“哎呀，你是某人的小姐啊？你是某人的少爷？”哎呀，这样听不懂啦！“你是某人的女儿啊？你是某人儿子啊？”“是啊。”“哎呦！你好像爸爸哟！”这是比喻，你毕竟不是爸爸，对不对？只是“好像”而已。比喻只有比喻，所以，你比喻懂了以后，要把比喻丢开的。可是一般人学佛的，听了比喻，还拿比喻当真的。哦，那个性啊，像大海一样，就坐在那里观想大海，你不淹死了才怪呢！说个“空”就像虚空一样，坐在那里想虚空，这不是自找麻烦嘛！那“空”也是比喻啊。你管它空得大、空得小呢？你有个“空”已经被虚空淹掉了。

所以，经上讲“如是法喻”，像这样佛法里的比喻，“意显此识”，他的语意，这个比喻的语意讲话的明显的，使你明显了解阿赖耶识的作用是这样，“意显此识”。

“无始因果。非断常义”，它无始以来，前因生后果，后果又变前因，永远轮转，非“断”不是空，不是断了；非“常”不是有，非空非有的，“非断常义”，就是这个道理。


