第292讲 有断常等二境别执俱转义故

现在打开《成唯识论》卷四第156页，上次讲到第一行，还在讲这个“我”，我执，所谓俱生我执，与生命俱来这个我的作用，第七识。

继续下去，第二行“有断常等二境别执俱转义故。”那么就是说，这个我，一般的理解里头，有断见，常见。所谓断见，例如现代思想，平常有些人一般的思想，一切事情，人死了就没有了，唯物思想，唯物哲学就是断见，人死如灯灭，空了就没有了，死了。一般宗教哲学有常见，认为人这个灵魂永恒存在，究竟是断还是常，这个是很严重一个问题，那么我们以断常二见，这两种见解，看世界上的哲学，或者宗教的理论，不落在这一边，就落在那一边，不落在断见，就落在常见。这个两种境界，有些不是理论的。他有这种境界。修行做功夫到了某个程度，有这种境界。譬如佛，释迦摩尼佛在世的时候，当他有许多人跟他学道，证道了初果的罗汉，没有证果位，到达初果罗汉一切空的境界，自杀了，就死掉了，想办法自杀，甚至还叫同学帮忙，自己下不了手，叫人把他帮忙杀死。他觉得人（活着）没有什么道理。世界一切皆空，迟死早死一样。早一点死掉就算了。认为死了就算了，因此，那么佛当时带领的人太多了。发生这个情形有人来报告。所以佛在后来加上开示。

我们一切宗教，有一些宗教，像我们中国是少，在印度方面有这些事，你看我们前几年在美国看到一个基督教的集团自杀。也有一种断见的观念。反正都是死，死了就没有了。一切痛苦也解决了，当然万一死了以后，痛苦变得更大，到那边去后悔想回来，办不到了，那就再说了。那么这个所以世界上这些学问啊，很多的见解，有些人用工夫走岔路了会如此。那么还有些呢，落在常见，认为这个生命是永恒的。反正我这个肉体死了还会存在，充其量我再来。比方我们年轻的时候，看到土匪拉出去杀头，你们还没有看过杀头，我们亲眼看到，还看闹热又害怕又看，那些土匪很勇敢哦，一点都不怕，跟你们讲话，有什么关系啊，过了十七八年又是一条好汉，好像十七八年，他现在给你杀掉，再去投胎，十七八岁又是一条好汉，那么这种话是冒充慷慨可以了，如果真认为十七八年会不会做人啊？还是问题呢。那不管如何，这种观念落在常见。都由于我出发的。

“亦不应说二执前后。此无始来一味转故”。这种观念在人们这个心里头起来，断见或者常见，不应该说，二执就是俱生我执，与生命同时来的，那个很执着很厉害。是哪个前哪个后呢？他说这个没有前后的差别，“此无始来一味转故”，一有生命人就有这个观念了。一切众生不止人，无始以来，就跟到这个我相、我执在转。

“应知此意但缘藏识见分非余”所以我执，这个我这个观念，是属于精神部分，拿我们现在讲，那么见分，拿唯识来讲属于见分，思想部分，见解的部分。我们晓得思想的部分难以解脱啊，比感情部分更难解脱，所以一般人之所以修行成佛难，还不是说情绪、肉体的难，思想的部分更难。那“应知此意但缘藏识”“见分”就是第八阿赖耶识的见分所发生的，所以变成俱生我执的这个见解不同。我们说这个人个性特别，你给他怎么样讲，他也不听，他的见分不同。这个个性，有犟的人，犟的人不是情绪犟，他的见分，“我”认为这样对，他的见分如此。

所以“彼无始来一类相续似常一故。恒与诸法为所依故。此唯执彼为自内我。乘语势故”，这个他说都是见分的关系，这个作用是无始以来，有生命以来，就是跟到这个我相，不是跟到我相，我相的本身，“一类”一向一直的连续不断的。好像有一个我永远存在，永常恒一的，那么这个“我”呢，他有什么作用？“恒与诸法为所依故”一切事物一切法都由“我”而来，有“我”才学佛，有“我”才读书，有“我”才做事，有“我”才闯祸。都是“我”来，“诸法为所依”。

“此唯执彼为自内我”，所以这一个我见，第七末那识，他的作用就是自己使我们不知不觉之间，这个观念抓的很牢，执着的很牢。认为是内在有一个我，肉体不是我，有个我，譬如我们大家睡着啊，做梦啊，打坐起来啊，至少自己大家认为将来有一个灵魂，是内在执着的我，“为自内我”这个内字注意啊，自己内在的，觉得有个我。所以《楞严经》上，佛也说过，告诉诸位，修行打坐，修定，乃至念佛一切修行，“内守悠闲，犹是法尘分别影事”，外缘都放下了，坐着孤零零的，内在自我觉得有个清清静静、悠悠闲闲的境界，认为这个是定，其实这个正是意根的我相一种，所以“内守悠闲，犹是法尘”第六意识反影过来。法尘，分别影事，是个影像。那么有些修道家的，修到如何还可以出神。那个是不是真正神呢？是我执所形成的内我，法尘分别影事。

“乘语势故。说我所言”，那么这个作用，我们叫他…断录

“或此执彼是我之我。故于一见义说二言”或者执着了这一个是真正的我，那么问到人，你的我在哪里？我这个肉体是假我，我中间有个是我，这个就是我的真我，所以呀，这个是一种见分，见解，“义说二言”道理上“义”就是义理，分成两个。这是我的我，道理上分成两个。“若作是说。善顺教理”他说了解了这个，懂得了这个与佛的教义就没有违背了，还不止理论上，你修行也不会错了。

“多处唯言有我见故。我我所执不俱起故”这个很多地方、经典上，只提到一切众生有我见，我见怎么样，现在就是帮我们分析清楚，所以很多处地方之所以有我见，这个我见，普通经典上，就是我，我所执，我是我，这就是俱生我执，“我所执”，由我所执：我的学问，我的财产，我的儿女，我的名誉，我的钞票，我的一切，这些都是“我所执”，因我起了“我所执”，执就是想抓住。而我们昨天讲这个人，都想抓的，每一切众生都是，我经常说你去仔细观察，你到妇产科观察一个婴儿，一出娘胎，他就抓，那个手一定抓，而且大拇指放在里头，这样抓，抓了一辈子，出来也抓，到了殡仪馆，放手了。晓得抓不住了。所以我与我所执，我要抓。“不俱起”，我与我所执，有时候你分不清楚，看到不是同时起来，其实当你想抓的那个意念起作用的时候，我就在里头，很难分别出来。普通觉得不同时起来。

“未转依位。唯缘藏识。既转依已。亦缘真如及余诸法”这个“未转依位”修行没有到达把我转成无我，无我相——在唯识就是平等性智，所以唯识不讲无我，你说我修到无我，真的呀？是呀，你只要是一声，就是有我，你不答应，你说我修到无我，真的啊？还是有。没男不女的我，所以呀，唯识学只讲转识成智，是真实无我相，如何才是我，修到平等性智。平等性智那个才能到达无我。真修到平等性智啊，第八，这个菩萨到了第八地了，不动地，那就真不会退转了。永远不会后退了。普通做到无我很难，人人有我，个个有我。而这里更提出严格讲的，成了佛有我没有？有我，这个我不懂。所以“未转依位，唯缘藏识”，他就是抓住第八阿赖耶识，凡夫的我。

“既转依已”证道了，悟道，修道证道无我境界，修到平等性，“亦缘真如”第八阿赖耶识转了，那叫真如，不叫阿赖耶识。那是得真如果位。那么他这个我平等性智与真如相应。真如就是如来境界。

“及余诸法”甚至于说，有我无我，佛没有我，还能够说法？他不是我，无我境界所说的那是真如自体作用。

“平等性智。证得十种平等性故”所以平等性智有十种平等性智，上次提到过，这个现在不加解释了，十种性智的平等性，一讲起来，你晓得了解了我的作用，关系大的很，修行成道也是如此，所以我们普通晓得第七末那识我执一转，变成平等性智，怎么样叫做平等性智呢？包括十种平等。十种平等我们上次写了？写过了。那么每一个如果加以解释啊，就太耽误时间了。我们只能提一下。

“知诸有情胜解差别。示现种种佛影像故”所以成了佛，那个我不是有我了，那个叫做平等性智，你说我们诸佛啊，百千万亿化身，譬如说，我们都晓得观世音菩萨念的《普门品》至少晓得有三十二应应化身，有求必应，应以何身得度者，即现何身而为说法。他为什么要那么大的化身的变化，请问这个化身有我无我？没有我怎么化得出来？我所化的。既然还有我，怎么叫成佛啊？这个里头是问题了。所以要参究，佛学不参究都是盲目迷信。他说成了佛的人这个我相变成平等性智，什么叫平等性智，有十种平等，上次写过的啊，如果是本院的同学，不要光同普通的居士们一样，抄过了就算数，也许就考到的啊。你们背一背十种平等。因为得道的人具备了这十种平等。

“知诸有情胜解差别”他从他的境界里头了解一切众生，众生就是友情，与我有情，或者是我与众生有情，是菩提萨埵。菩提就是叫菩萨，菩萨是悟道了菩提。萨埵，有情。那么知一切众生“胜解差别”，有些人智慧高，有些人智慧低，这个胜解里头“示现种种佛影像故”，就千百万亿化身。千百万亿也是我化的，不过不像凡夫的我，平等性智。以各种姿态出现。

“此中且说未转依时。故但说此缘彼藏识”所以我们现在讲的讨论的，是说凡夫的境界，未转依的时候，因此我们讨论,“此说”此这个第七识“缘彼藏识”他是缘阿赖耶识来。“悟迷通局。理应尔故”这八个字，古文是用的很老辣，辣椒那个辣，很老辣，这八个字，可以看玄奘法师用的汉体的文字，写的非常好。“悟迷通局”，悟了道成佛，凡夫众生的迷，“悟迷”就是这个东西，一转手，就是这个，所以六祖讲的最透彻，人家问六祖，坛经禅宗，这个六祖，问他转八识为四智才能悟道，怎么样转法？六祖就答复他，怎么答复呢？“转其名不转其实”还是这个东西，可是转了。等于说我们一把刀，这个医生拿一把刀，救人也是这一把刀，杀人也是这一把刀。善恶之间，一念之转而已，并不是另外一样东西。还是这个东西，所以凡夫修道成佛，成佛还是我成佛。不是你成佛，不是他成佛，每一个人自我成佛，要了解“悟迷通局。理应尔故”，这个真理应该就是这个样子。

“无我我境。遍不遍故。如何此识缘自所依。如有后识即缘前意。彼既极成。此亦何咎”所以一个成了佛的无我，“无我我境”凡夫境界里头的我，乃至成了佛的人无我境界里头的我，“遍不遍故”，凡夫那是小我，不能普遍，悟了道，证得真如境界这个我，无所不在，随念感应，所以我们在中国的佛教，有求必应。他无所不在，那么在中国文化《易经》的道理呀，就是“寂然不动，感而遂通”。所以叫感应，那么佛在哪里，佛不是一定在西天，佛就在你心中。就在这里，没有在哪里，人人心中都有佛，“遍、不遍”，那么佛经也说，佛在哪里，那怎么在我心里头？在我头脑里头？我没有看见啊，佛经也比方，有人问过释迦摩尼佛，佛说，那个太阳出来呀，他有没有分别？应该照你或者照他？太阳有没有分别作用？说没有，太阳一照一片光明，绝对照耀，可是有些人看见有些人看不见，什么道理呢？那个不愿意看见，拿房子，拿树叶子挡住了嘛，佛说好了，每个佛也同太阳光芒，无所不照，所以佛光普照，因为我没有看到，你的业力自己把他遮住了。他是无所不在。所以“无我我境。遍不遍故。如何此识缘自所依”所以这一个识本身，你认为说他本身自己依靠自己，“如有后识即缘前意”那么就是由这个，由这个开导依的作用，由这个前面开导了起来后，这是观念错了，“彼既极成。此亦何咎”所以这个我同阿赖耶识，阿赖耶识整个一转，成真如，无所不在。

所以《楞严经》上提到，同佛讲到四大一样，“清净本然，周遍法界”成了佛的这个心，佛的本身在哪里？所谓大慈大悲，大慈大悲没有慈悲，那就是真慈悲，怎么叫没有慈悲？不一定对你慈悲，对他不慈悲，他都慈悲。“清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现”这是《楞严经》的原文。所以你看，你们念经要注意哦，像我也念经，我都背的来，恐怕你们《金刚经》也背了，有许多人是念了几十年《金刚经》，是不是背的来啊？不然我们拿钱来赌一赌，背一背好不好，我是一句都记不得。一背到那里我就想起来会背了。这读经典一定要记得，你将来修持要用的。

“清净本然，周遍法界，随众生心”随你的心而感应，“应所知量”你的智慧大，他那个佛光普照，大光就来了。你的智慧小，就是给你看到一点点，“循业发现”跟到你的业力发现。你今天对佛反感了，对菩萨反感了，你活该你就滚蛋啊。菩萨并没有反感你，你自己对他反感，你自己业力发现了。你今天对菩萨特别诚意，对菩萨特别好，你看到，哎呦，有些人说老师啊，我今天拜那个庙子的菩萨，我今天拜一拜，那个菩萨在笑啊，我说好嘛，好嘛，那你就有福啊，其实你在笑，菩萨没有笑。“循业发现”就是你自己，那么你当时发现的时候，这尊塑造的菩萨是不是在笑，真在笑，循业发现。你的反影过去。感应的道理就是这样。你懂了这个地方，同佛菩萨上师，就达到修到什么程度呢，感应道交，修密宗的人，重视这一句话的很，就是感应，有感就有应了，感应道交了。而这个道理，所以要清楚。下面就是讲我的末那识。

“颂言思量为性相者。双显此识自性行相”他说，我们这个《成唯识论》前面，刚刚讲到末那识的时候，不是有个偈诵嘛，这个偈诵就叫做思量，这个第七识末那识就是我们能够思想的。能思想的，这个思想就是他，就是第七识的性、他的性能，相就是他的现象，性跟相，我们这个本院同学，第七识应该背来，“恒审思量我相随”这个思想就是他，“有情日夜镇昏迷”一切众生，一天都还被这个东西绑住，有情。那么这个是玄奘法师的《八识规矩颂》，第七识的“四惑八大相应起，六转呼为染净依”，那么你们懂了《成唯识论》，一读背这个《八识规矩颂》就清清楚楚了。那不止是考试答的出来，也可以去做法师了。所以这个诵言，他这个“思量”，“有情日夜镇昏迷”，一切众生对这个我压住了，所以不能成道，四惑八大相应起，四惑八大是什么，要解释什么，把你迷惑住了，八个大随烦恼，困扰到他，所以我们不能解脱，不能成道。四惑八大，八大就是，不是有八大田地，有八个大房子，不是这个意思，八个大随烦恼。随烦恼相应起，六转呼为染净依。那么这个我要怎么样能够解脱呢？先从意识，意识能够空的掉，我也慢慢空的掉，意识一想，越想越气，格老子，我非找他打架不可，越想那个意识一领导啊，那个我就更厉害，我受不了啊，我要找他吵架，这是意识来的，所以第六意识一转了，第六意识变成念佛了，自己那个我也慈悲起来了，第七识，“六转呼为染净依。”这个你现在懂了这个《成唯识论》，背那个玄奘法师《八识规矩颂》通通懂，而且能够做，可以告诉人家，可以讲了，另外一个好处啊，就是感受到玄奘法师是实在了不起。那么讨厌的东西，他会把它做成诗，虽然这个诗，没有做的像李白、杜甫那么好，但是叫李白杜甫还做不出来这一套。


