第220讲 此触等五与异熟识行相虽异

请打开《成唯识论》第82页，我们上次讲到第八阿赖耶识的五遍行。这个五遍行的作用是“作意、触、受、想、思”。这是分别的解释，现在做总结论。

“此五既是遍行所摄。故与藏识决定相应。”这五种心所状况的作用，我们现在用“心理”这个名称，不大恰当，在唯识的专门（名称）是心所，这个心之体所起的这种形状。那么，它属于遍行，是普遍的存在、所包含的。因此，同第八阿赖耶识所含藏的过去、现在、未来，包括时间与空间的一切种子“相应”，因此决定使它与第八阿赖耶识有“相应”的作用。相应是个名词，怎么叫相应，它有解释。

“其遍行相。后当广释。”何以叫做五种遍行呢？作意、触、受、想、思，这种心理所起的现象，后面另外有广泛的解释，这里暂时不谈。

“此触等五。与异熟识行相虽异。而时依同。所缘事等。故名相应。”关于“触”，我们现在把它解释成交感。但是不同于医学上的交感神经，不是属于神经方面的事，只是用交感来比方互相有交感的作用。那么，这个“触等”就是包括了触、作意、受、想与思。思跟想有差别的，思是比想深一层，这个已经解释过了。

所以，这五种“与异熟识行相虽异”，但是这个是心理作用，这个不是我们现在的心理作用，是整个心体所起的这个作用。可是它同“异熟识”，“异熟”就是我们这个生命来接触，跟这个肉体结合在一起，当它所构成的这个生命在流行的时候，这就是异熟。异熟包括异时而熟、异地而熟，配合三世因果的。

所以，“异熟识”的“行相”，它的作用虽然两样，“而时依同”，当异熟起作用、这个生命起作用的时候，它与这五种状况都是有关联的。那么所谓的关联是什么呢？“所缘事等”，同一切所作所为，所攀缘的这一切“事”情，就是人世间我们生命活动的各种“事”情，互相平等地在流行，因此这个名词叫做“相应”。

我们晓得“相应”这个名称，拿现在的话讲就是瑜伽（yúqié）。这个是翻译过来的，就是现在一般所谓的yoga，瑜伽学，yoga勉强翻成中文就是相应学派。我们一般现在学瑜伽的就是身瑜伽，做运动的，是属于身的瑜伽。还有声音瑜伽，譬如密宗许多念咒子的，各种咒语等等，甚至于佛法里的观音法门、念佛法门，它的方法都属于音声瑜伽，瑜伽就是相应的意思,也包括了交感。心瑜伽这一部分没有了,这属于《成唯识论》同佛学里的《瑜伽师地论》，所有修禅定的这些都属于心瑜伽。在印度本土，心瑜伽很少，几乎找不到了。

所以，瑜伽这两个字很难翻译。譬如我们看到出家的念经法师们，到了夜里放焰口，这是一个很大的法事了，所谓布施给一切的鬼神。那么，这个名称叫做“瑜伽焰口”，有咒语、观想，（即）心瑜伽、声瑜伽，加上身瑜伽，譬如各种手印姿势，这都属于身瑜伽方面。“相应”就是这个意思，有互相交感的作用。这一段很简单地交代了上文五种遍行解释的总论。

现在开始讨论：“此识行相极不明了不能分别违顺境相。微细一类相续而转。是故唯与舍受相应。”我们的第六意识很容易懂，我们现在能够思想的就是第六意识的作用。一个婴儿，一个胎儿，没有第六意识，只有第八阿赖耶识、前五识、第七识。

怀胎的时候，刚刚入胎的是第八阿赖耶识，慢慢随着胎儿的成长，起来第八阿赖耶识分的枝叉、差别，那么，才有第七识意根的成长。第七识就是意根，不是现在的思想。意根成长到一个胎儿完成了，有前五识，生下来也是如此。所以，一个胎儿没有思想，有感受没有思想。当然，婴儿饿了也晓得哭，难受也哭，那个不是我们现在的思想，是属于前面五遍行里的“受”，感受，同“触”。婴儿慢慢长大了，这里封口了（囟门），每个婴儿生下来这里都是跳动的，脑体这里长满了，封口了，开始讲话，意识才形成，慢慢起分别心。所以，出生的婴儿，我们常比方说：你拿大便给他吃，拿香蕉给他吃，差不多，没有什么分别，因为他的意识没有分别。

所以，我们这个现行的思想意识是属于第六意识。第六意识在唯识学里包括了五十一种心所。心所就是概括了现在（有）的心理状态，现在所谓世界上流行的最新的、最旧的、老的，各种心理学，所谓政治思想、意识心理行为、各种心理思想，这些等等都是属于五十一种心所里的，这是第六意识的部分。所谓第六意识的思想也有五遍行，第六意识的思想又是一个问题，我们以后讲到第六意识时再说。

第六意识的根是第七意识，所以第七意识是末那识，没有办法翻译了，所以翻音，叫末那识。普通我们了解末那识的意思是“俱生我执”，一有生命就有“我”。这个“我”不是意识思想来的，乃至我们睡着了，这个“我”还是存在。睡着了，假设有个蚊子咬，我们自己就晓得动，那个不是现在的（第六）意识，我们把蚊子打死了，我们的思想已经忘了，这不是第六意识，是第七识的那个意根同第八阿赖耶识的“触”所起的作用。所以，这个道理先要了解了。

现在讲的“此识”是第八阿赖耶识，它的“行相”，各种活动的现状，“极不明了”。我们普通人在没有悟道以前，所谓没有“明心见性”以前，没有办法了解有个第八阿赖耶识。意识我们一想就懂了，我现在能想的、听的，这是意识的作用。所以第八识的这个“行相”，它的各种状况，“极”端的很“不明了”。“明”就是明白；“了”就是了了分明。搞不清楚，所以我们永远不容易懂得（第八识），我们现在懂得、理解到的是第六意识的范围，所以，第八阿赖耶识不是现在的第六意识所能推想的。但是，它能够证得，所以说，学佛的人要万缘放下，第六意识完全清静了，自己会了解到第八阿赖耶识的作用。

“不能分别违顺境相”，它不像我们现在第六意识的心理作用。我们现在的心理作用能够分别：“违”不舒服的东西，这个环境我不喜欢，违背我的兴趣，这是第六意识；“顺”，这个东西我很需要，或者我很喜欢，这是顺。这个“违顺”的境界、外境，这个心理作用是第六意识的作用，这个作用叫做分别作用，所以第六意识叫做分别心。那么，我们大家修持的同学就应该了解：要不起分别心。不起分别心就是普通佛学的一句话。先把第六意识我们惯性的习气，这个思想，善恶是非等等，第六意识使它寂然不动，先不要起分别。

如果我们不了解唯识的道理，有许多佛经自己会矛盾起来，一方面，佛说分别心是不好的，修行先要去了分别心。但是，譬如说《维摩诘经》就讲到“善能分别一切法，于第一义而不动。”可见是用分别心的，怎么说分别心不好呢？假如说分别心不好，佛也在分别啊，他不起分别心，就无法说明大乘、小乘、人天乘，这是善法、这是恶法，这是分别出来的。

因为，在证得菩提的人用分别心不叫分别心，是“妙观察智”，他是不着、不依，当下即空，所以可用；在凡夫的境界起分别心，自己就被分别心困住了、绑住了，追随这个分别心意识，自己连锁下去。

所以，这里的经典原文讲“不能分别违顺境相”，如果把它翻译成白话，这两句话要怎么翻译，就要加上文字了。这是说：它不像第六意识一样，能够分别顺境、逆境，各种的境界、各种的现象。

所以我经常说，现在的年轻人研究佛学，先把工具弄好，把中文学好。中文学好了，我们一看这些文字就很明显，我们就懂了。因为大家现在是从白话教育入手的，虽然是中国人，中国字也认得，其实没有懂中国文字；因为自己不懂中国文字呀，看这些就头大了，看不懂，只能说它翻译的不好。实际上，是我们自己的程度太差。如果用白话文来写这两句话，要几十个字才解释得清楚，究竟说清楚了没有还是问题。好，我们现在了解了这两句话。

第八阿赖耶识，它的活动、行相，我们用现在的白话概念来讲：它的活动的范围，我们没有证道以前的人“极不明了”，对它很难很难了解。因为它同第六意识两样，它是不能像第六意识一样地分别顺境、逆境种种的境界、种种的现状。为什么呢？这句话也要加上啊，写白话的话。因为它是非常微妙、非常细腻，在古文用两个字“微细”就完了，文学高明的人一看就懂了，“微细”。现在呢，这个“微”是什么微啊？还是微积分的微呀？微生物的微呀？还是什么微呀？一大堆的观念出来了。它是非常微妙、非常细密的“一类相续”，前生、这一生、来生，它永远是这个功能作用。

阿赖耶识有两种作用，本院的同学们特别要注意哦，期中考试要考到的。阿赖耶识有异熟的作用，异熟就是因果报应，因果报应不是说你打我一拳，我来生踢你一腿，加一些利息，不是这个意思，它异时而熟，不一定是这样的报；异地而熟，空间也不一样，境界不一样，这个果报。所以有异熟、有等流的作用，它这股力量永远地存在着。

因此，我们研究戒律你就懂了，“纵使经百劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。”其原因是什么？因为第八阿赖耶识的功能等流，它像海洋的一股流水一样，永远都在那里流动，这个流水刚刚碰到那个堤坝，它就激怒了，就起来了，那就变成异熟了。这个道理一定要搞清楚。所以“微细一类”的“相续而转”，它永远不断的，阿赖耶识含藏过去、现在、未来一切果报。

所以，上次跟大家讲到我们六道里头的生命，上次只说明了我们人是怎样来投胎的。上次讲得非常简单，你们诸位不要认为我上次讲的是完备了的，投胎的这个情况是非常麻烦的。那么，现在在外国，在美国也有人专门研究投胎的。好像朱博士出了一本书吧，《投胎与出胎》，那么，他们这些是拿催眠术，或者使人在入定中，使你回忆回忆过去。不过，很少有人是所谓的记得，差不多一千个人中也许有个把人才会使他恢复，在某一种状况里恢复。因为我们这个人，两三岁的事情都记不得了。可是也有不同的哦，像我的朋友里头、学生里头，有人一岁的事情他都记得；再高明的，刚刚出生他就有记忆力了，那个记得的影像很模糊。

所以，有一个同学问，在西藏很多喇嘛可以转生，我说：这个问题我不答复你。那个同学问了好多次，因为他喜欢学西藏的密宗，我说我不答复你。后来他死盯着问，我说：很难讲，道理是有，修持到这个境界非常难。至于说，某某这些活佛，第几生第几生投胎的，都是一个人，生了再来，生了再来，后来的很难说了，我不加评语。你要晓得，要入胎不迷、住胎不迷、出胎不迷，这个定力工夫非常难。纵然有四禅八定的成就，到大阿罗汉的果位，证果到这个程度，第八地以前的菩萨乃至小乘大阿罗汉果位的人，有隔阴之迷，转一个身，过去的事情已经忘掉了。

不过，忘掉的是什么呢？是第六识所经过的种种，有些忘掉了，可是，第八阿赖耶识遍行的种子是带来的。所以有些人生下来就对每一种事特别偏好，有天才。譬如昨天晚上，跟我们本院的同学讲憨山大师，今天提到憨山大师的年谱。有人生下来，当小孩时，他就喜欢学佛、喜欢修道，那你怎么解释都没有道理。现在教育上所谓的性向问题，这个性向是怎么来的？过去生的种子带来的，所谓天才都是过去生阿赖耶识的作用。这一类的作用，所以有隔阴之迷，转一个身容易忘记。（若要）转身投胎不忘，要专门修持，倒是奉劝大家念佛最好，因为念佛的法门是从意念的办法……

所以你们诸位同学，尤其讲修持的同学们注意。你们常常觉得我在骂你，一点记忆力都没有，讲了的书都忘记了，书都背不来，可见你没有定力，定力越高的人，记忆力越强。所以，苏东坡的那个话没有错，“书到今生读已迟”，很多的道理，书到这一生来念已经迟了。你看，白居易生下来就认识两个字：“之”字、“无”字。他家人把他抱在怀里，随便翻到什么，只要有这两个字，他都是指出来，一定不会错，所以他能够记忆力强。

我们大家自己讲修持的，做事情随时有前面没有后面，随时忘记了，现行的记忆力（不够），这就是定力不够，就是在昏沉中，一片无明，就没有记忆力。记忆力跟悟力、悟性都有连带的关系。所以，记忆力强才能恢复了宿命通，前生自己的事情都知道，宿命通是靠意念来的。妄想是要放下，分别是要空，意念这个念是正思维的正念。这个心理的作用自己分别不清楚，修持处处是障碍，这要特别注意。因为我们这里研究这些经典，重点是在于修持，自己的求证，不是想做个学者了事。如果做一个学者，那文字随便来吹一下就可以卖钱了，就可以拿钟点费了，那是自欺欺人。我们在教育上误人子弟都不干，何况讲佛法。佛法不是讲闹热，是要如何来自己求证。

因此，我们讲到“微细一类相续而转”，引证了很多的空话来说明这个道理非常难懂。过去的种子生现在的现行，现在的现行变成未来的种子。这个要搞清楚。

“是故”，古文，就是白话的“所以”，所以啊“唯与舍受相应”，第八阿赖耶识我们怎么去了解它？真正证道的时候，证了空了，“舍”，一切放下，放下什么？感觉受阴的境界没有了。

我常常告诉大家，你们学佛、学道、学密宗、念佛、打坐，坐了半天都在受阴境界里搞，坐了半天，“哎呦，腿麻了。”这个“腿麻了”就是受的感觉，感受来的。

“哎呀，气脉通了。”气脉是什么东西，就是“受”。有个“受”，“受”就是“念”。你不要认为：哎，我现在没有妄想，就没有念。你有感觉，肉体的四大感受，就是受阴没有空，那什么都存在啊，绝不能说你没有妄想。有色身就是个大妄想，这个生命肉体是个大妄想存在的。所以，第八阿赖耶识要什么时候你能够理解到它呢？

真证到空，真证到阿罗汉境界，一切“舍”掉。“舍”就是放下，真正的放下。那么“舍受相应”，这个时候我们懂得第八阿赖耶识了，就是这个原因。

在这里，我们加一段故事。对了，他老人家（大肚子弥勒菩萨塑像）刚好在这里，我们普通叫他是中国的弥勒菩萨。弥勒菩萨实际上不是这个样子，弥勒菩萨也同画像、塑的观音菩萨一样，很漂亮，很庄严，细腰身，三围都很好的。你看密宗画的那个，那是真的，因为他现在还在兜率天为天主，欲界中。那么，这位算是弥勒菩萨的化身，在中国佛教史上叫做泗州大圣。泗州在安徽这一带，他是这里的一个和尚。他的名字叫什么也不知道，是唐末的人，就是这个样子，大肚子。当然比他还福，他已经很漂亮了，世界选美他可以入选了。那个和尚大肚子很难看，永远背了一个布袋，布袋里装了什么东西你不要问。

我有一位朋友，我常常提起他来，现在已经过世了。这位先生好啰嗦呀，北大毕业的，北大的三朝元老，读大学读了十年。因为家里很有钱，读半年请假回家了，保留学籍。再休息半年又来上课，所以北大十年中的同学们都认得他，所以叫北大的三朝元老。学问很好，很啰嗦。每次到我们家里来，东看西看，今天看到一个酒瓶了：“噢！你今天有客人啦。”我说，“对呀。”“招待酒？”“对呀。”“这是什么酒呀？”“白兰地！”“哪一种白兰地呀？”“喝了多少呀？”都问。

有一天，大觉寺那个灵缘和尚，因为是跟我过来的（来台湾），我把他接过来的。那么，灵缘和尚会画画，他就画个弥勒菩萨。我说：“你这张画得还不错。”我就把它贴在壁橱上。他来看到了：“哦吆，这是什么？哦，大肚子弥勒菩萨？”我说：“对呀。”“谁画的呀？昨天没有看见。”我说：“是那个灵缘画的。”“哦，他还会画啊。”问的半天……“诶！对了，他背个布袋。”“不错。”“他布袋里装些什么东西呀？”（众笑）

我这下火了，我说：“去你的！你这个家伙！你去问他装了些什么东西！”哈哈哈，他就是这么一个人。所以讲弥勒菩萨的那个布袋，也有人问过我装了些什么东西。那么，这个泗州大圣，在禅宗是个大祖师。你说他装了什么东西？有人问他佛法，他一辈子就说这么一个佛法：他一天背个布袋到处逛，有人问他：什么是佛？佛法？请师父传给我。他就在那里站着，把布袋一放，看着你，一动不动，意思问你（懂不懂）？看你半天，还是傻头傻脑的不懂，他把布袋背起就走了。其实是他说法完了，用不着讲唯识。所以，我们这个布袋一放下就完了，这就是受阴，“舍受”。所以，现在大家打坐起来在那里，这个皮袋放不下啊，坐了半天还是在这个皮袋里头打转。我们这个就是皮袋啊，不过，这个皮袋用久了嘛，那个皮袋上面起了一些老纹了，就叫做老头啊，你们年轻的皮袋漂亮一点。不过漂亮，究竟是老的漂亮呢？分不开啦！就是这个皮袋。他说：放下皮袋就对了，提起皮袋，你不懂，不懂只好把皮袋背起来走啊。像你们大家现在就是背着个皮袋在走呀。这个就是个皮袋，这是他老人家的说法。


