第260讲 由是集论，说此四食

第二行的下面，“四者”，第四种“识食”，就是心的作用、唯心的作用。这个“识食”我们很难理解，什么叫“识食”？“执持为相”，抓得很牢，就是说我们这个生命活着延续下去，最重要是这个东西，“执持为相”。“谓有漏识”，凡是心意识这个“识”，是讲没有成道的一般人、所谓一般凡夫有漏之因，“有漏”是生灭的意思，是有生有死的。拿我们现在的观念就是精神的作用，精神的食粮。

“由段触思”，“由”，前面的“段”，我们普通分段的吃饭、饮食；“触”，就是感受空气、日光、水等等的感触；“思”，思想。“势力增长”，唯心的作用关系非常大，越来越大，心力越坚强。譬如我们一个人有病要死不死的，求生的意志非常坚强，还多活很长的一段时间，这个是“思食”的关系，思想的这个“思”。所“增长”，意志力坚强，“能为食事”，它同饮食作用一样，使人生命活着的。

那么，现在的第四个“识”呢，同“思”不同，思想我们还感觉得到。可是没有思想，比如说我们睡眠，完全睡着了，没有做梦、做梦还是思想作用，完全睡着了，这个生命作用就是识，心意识这个“识”。“识”在昏沉的状态叫作睡眠。譬如一个动物冬天到了，动物的冬眠，钻到洞里一躲几个月，这个就是“识”的作用，可以入定，这就是第四个“识”的作用。

“此识虽通诸识自体”，同前面第七识、第六的意识，前面眼睛、耳朵、鼻子（眼、耳、鼻、舌、身），“而第八识。食义偏胜。”他说所谓“识”啊，虽然同前面意识等等作用有连带关系，但是属于根本的第八阿赖耶识，而为之一切众生生命存在的、有饮食的同样的意义，“偏胜”，特别地偏于这一边的。“一类相续执持胜故。”这个作用就是简单明了两句话，这八个字，就是维持我们生命能够存在的。好了，这里交代了四个“食”他的解释，“段食”，佛学里头讲饮食有四种：“段食”、“触食”（感受、感触）、“思食”（思想）、“识食”（这个心意识的这个“识”）四种。

“由是集论。说此四食。三蕴五处。十一界摄。此四能持有情身命，令不坏断。故名为食。”他说先介绍了佛法里面四种饮食，所谓饮食，佛经里头有一本经典叫《集论》，集中佛所说法的各种要典的，这一本论，说这一本经典上记载，这四种食。

“三蕴”，我们知道这就是佛学的名相、名词。佛经讲“照见五蕴皆空”，五个“蕴”，他这里只有“三蕴”。“五处”，佛法里头讲“六处”，就是“六根”，眼、耳、鼻、舌、身、意。他这里只讲“五处”。“十一界”，就是“六根”、“六尘”（十二根尘），“十八界”，他这里只提到“十一界”。他说这个“四食”的关系属于这个。

那么，这里我们有麻烦了。因为在座有些没有研究过佛学的，可以跳过去了；可是在座的大部分还在研究佛学的就要注意了。“五蕴”里头他怎么只属于“三蕴”呢？这个“段食”分段的。我们譬如说吃饭，人类一天分三餐，或者吃两餐，分段地吃饭叫“段食”，也叫作“抟食”；它一个“触食”，感受这个作用；一个“思食”，维持生命的思想这个作用。

属于哪“三蕴”呢？“色蕴”，色就是空；“行蕴”，就是这个宇宙万物、生命永恒活下去的动力“行蕴”；“识蕴”，就是精神的生命。是属于“色”、“行”、“识”这“三蕴”。本来五蕴，有两个没有，对不对？“受”跟“想”没有（“感受”跟“想”没有），五蕴里头的感受，包括生理的一部分、心理的大部分。

比如说，这个人对我很不客气我现在很不好受；这个人对我太好了我心里也难受（感谢的难受）。“受”的作用，心理的占大部分，同这个饮食有没有关系？太少关系。譬如说我们吃东西的时候味道好不好，咸甜苦辣酸，到了喉咙根根以下已经不分辨了，滋味的感觉都在舌头上。那么，这个“受蕴”吃下去以后，假使中毒了，对与不对，那是个另一件事情，那是“色法”中毒。譬如我们吃了东西，味道很好吃，结果中毒了，假设在“段食”里面讲，那他怎么没有“受蕴”呢？应该是有感受，这个感受是色蕴中毒。

我们这个身体地、水、火、风，生理上起了毛病，再反应过来我们心理上觉得很难受。所以，这个饮食的直接关系呢，它只属于“色”、“行”、“识”三蕴。

怎么叫“五处”呢？“段食”第一个，分段吃饭的，“香”、“味”、“触”三处，这个吃东西这个味道香、香代表了香、臭，味道，“触”，我们吃进去了身体讲营养，对身体营养好不好，这在佛法属于“触”。那么“段食”呢，“香”、“味”、“触”——包括了这个“三处”段食。触食与思食是“法处所摄”，这已经进入了意识的境界，第六意识“法处所摄”。唯识这个“识”呢，“意处所摄”（第六意识这个“意”）。这个三处。

哪三处我们再提一下。分段吃饭饮食的这个“段食”，所谓香、味、触、思（食法处所摄）、识（意处），就是这样。所谓十一界：“段食”第一个；“触”，有香味触这三界；“思”是法界，刚才讲过了；“识”，意界，以及六识——眼、耳、鼻、舌、身、意的关系，所以，关于饮食的分类有“十一界”。

“此四能持有情身命令不坏断。故名为食。”这四种饮食的作用，能够使一切众生“身命”——身体能活着这个是命，在中国哲学里头分两种，“性”与“命”的差别，“性”不一定是这个了。不过在中文这个“性”有好几个是借用的，大的“性”就代表哲学所讲的本体论，形而上、形而下的关系的作用。其次呢，我们的个性、秉性不同，每个人禀赋不同。那么，现在通用的就是个性不同，也是这个本体的“性”所起分别的功能。后来借用的文字所谓“性能”、“性质”，关于这个“性”的很多，这个“性”的东西另外一部分的作用。

命，身体活着就有命。所以，这四种饮食关系，“能持有情身命”身体活着的寿命，“令不坏断”，他之所以活着不死，是饮食这个作用很大。因此，这四种都叫它为食。譬如思想与饮食，上一次我们讲的，譬如一个人思想灰心到极点，这个人会死亡的。所以，庄子也提到“哀莫大于心死”，真正一个人心死了，人也死了。

那么，过去在西方、在德国曾经有一个心理学家的测验，测验心理作用与生命、身体的关系。说曾经把一个判死刑的犯人，拿来做一个心理的测验，就告诉他现在因为某一种原因，死刑还是免不了（拿现在来讲，在几十年以后给现在人安乐死），我们准备给你安乐死，愿不愿意？这个犯人非常愿意。

那么，这个心理医生怎么把他安乐死？就是把他送到一个很偏僻的房间，他看到工具：一把刀、一个水桶、一个橡皮管。现在你安详躺着（眼睛蒙起来），我只把你血管割开，然后这个橡皮管子接到你这里，你的血就会慢慢流到这个水桶里面，一点痛苦都没有，然后就死了。好，然后犯人同意了。然后到了这个房间里医生把这个血管一割，橡皮管给他绑起来，然后听到水桶里自己的血“滴滴答答”地流下来，那滴到后来慢慢没有了，后来他就死了，真死了！但是医生没有给他割开，就是那么弄一下，他真的死掉了，断气了。当然赶快把他救活。这就证明一个东西：心死了，人也跟着死了。所以，“思食”就是这个作用。

所以，这四种饮食我们现在晓得最重要“段食”，分三餐吃饭的。比如说我们说那个婴儿光吃那个奶啊，尤其我们小的时候连奶都没有啊，母亲假使没有奶，哪里讲牛奶、羊奶？那也不会吃，那个人怎么会吃牛的呢！那弄些米浆啊慢慢煲起来，慢慢这样喂啊，那还长得很大。所以，婴儿有时候活着，这很奇怪的人。有些生物界它吃得很少，平常不容易找到吃的，可是它寿命照样地活着。这后面还有三种饮食，一共合起来叫“四食”。

那么，现在进一步解释“段食唯于欲界有用。”我们三餐吃饭，这“段食”的作用只在欲界里需要。佛法分类，宇宙生命分三界：欲界、色界、无色界。那么，欲界到什么界限呢，依佛法讲，这个太阳、月亮在欲界天的中间。所以，照旧的解释，假使把这个世界变成个立体，有人说太阳、月亮在须弥山，有人说须弥山是喜马拉雅山，这个不一定啊。佛说在须弥山的中间，那么到须弥山顶这个地方都是欲界。下至十八层地狱，上至须弥山顶，日月以上，这一切众生、天上的人都还有欲。

这个“欲”，包括“五欲”，就是“色、声、香、味、触”。好看的、好听的，好闻的味道就是接触。那么，在人的世界所谓“笑、视、交、抱、触”，这是欲界的。人啊，动物啊，植物啊，这个两性之间有这个五欲的作用。笑一笑啊看一看啊，对不对？过了欲界上面是色界，不谈这个饮食，第一个饮食“段食”不谈了。无色界更高了。所以“段食唯于欲界有用”，只在欲界里头起作用。

那么，“触意思食虽遍三界。而依识转。随识有无。”所谓“触”，就是感触，我们毛孔都会呼吸，这就是“触食”的作用。一个人假设没有呼吸了就马上死亡，所以说呼吸那么重要。其实不只鼻子的呼吸，毛孔也在呼吸感触——“触”食。“意、思食”，我们第六意识精神等等，“触”食跟“意、思食遍三界”。所以，打坐起来真正入定了可以不吃饭、不喝水，不是绝对做到没有呼吸的哦，鼻子呼吸停了，身体毛孔还在呼吸。不过不像现在那样毛孔呼吸的那么快，很缓慢很缓慢，假设一个真入定的人，做脑电波、心电图研究的还动不动？还动。很久很久很慢很轻微地动一下，就是这个道理啊。

“触、意思食虽遍三界”，所以欲界有、色界有、无色界也有。只有“段食”，我们饮食吃的喝的这个作用，只有欲界里头有。

下面三种饮食呢，“而依识转”，跟着第八阿赖耶识的功能在转动。“随识有无”，假使真修到了第八阿赖耶识转了、达到空的境界，无心地了，灭尽定，那么这个精神意识可以暂时停止，“随识有无”。

“眼等转识有间有转。非遍恒时能持身命。”所以讲最重要维持生命第八阿赖耶识，心、意、识作用这个第八阿赖耶识。不是讲第六意识同前面眼睛、耳朵（眼、耳、鼻、舌、身）前五识，不是讲这个。因为眼、耳、鼻、舌同第六意识，“眼等”就包括六个识。“转识”它的功能，它自己也由第八阿赖耶识的作用转变来的。“有间有转”，“有间”，它有间歇性的，不是常时存在；“有转”，而是跳动性的。这个意识，假使有个东西眼睛看到后吓坏了，一吓了以后那个意识会停顿一下，停顿一下不去想了就叫作吓昏了，所以它有间歇性。“非遍恒时”，不是普遍的、不是常时的。所以它不是普遍常时能够保持身命的作用，保持身命。他说是这个作用。那么，这是说明一个什么道理呢？除了懂这个道理以外，佛法所讲的唯识心理作用主要要我们修持的人懂得学理才能谈修持。

“谓无心定。熟眠闷绝。无想天中。有间断故。”就是说有五个状况，一个得道的人真正得“无心定”。无心定，有小乘罗汉的无心定、菩萨的无心定，得到无心定差不多算得道了，初步得道了。

无心有几种？一，睡眠，完全睡熟了，“熟眠”；二，闷绝，昏过去了。比如说被一个车子撞昏过去了，吓昏过去了——闷绝。呼吸好像停止了，闷绝；无想天，无想天是一种定境。无想定与无想天，一共有五位。哪五位无心：睡着了、闷绝了、无想定、无想天，讲五位。在这个时候，第六意识不起现行，眼、耳、鼻、舌、身也不起现行，只有第八阿赖耶识作用，所以说无心——睡眠、闷绝、无想天，“有间断故”，前六个识是这样。

“设有心位。随所依缘。性界地等。有转易故。于持身命非遍非恒。”除了这五位，五个情形，这五个状况都叫作无心位。但是有差别，真得道到了无心定那就是得果了。我们普通有时候也无心啊，睡眠了就无心。昏过去了，阿赖耶识没有死亡以前，它还有动作，算不定你碰他一下……（酒喝醉了不算的了，酒喝醉了还是有心的了，醉了不在内。）我们常比喻真睡着了蚊子咬你脸上，你“啪”一下打了，无心位。打完了马上把你叫醒：“你打死一只蚊子！”“不知道！”这是阿赖耶识作用，不是下意识（下意识是第六意识的反面）。所以说，闷过去了、无想天这是有间歇性的。

那么，我们普通“有心位”当中，“随所依缘”，是依他起的，因外界关系。

“性、界、地等”，三界、十八界，三性：“善、恶、无记”，这三个性归纳的，我们一切心理行为归纳起来：“善”的、“恶”的，还有个非善非恶的、不善不恶的

“无记”性，三性。三界：欲界、色界、无色界。九地：九次第定，四禅八定。所以三性、三界、九地等。

“有转易故”，意识的境界有层次的。譬如一个普通的人，慢慢发了财，开始给你今天赚一千万，当然你牙齿都笑得合不拢了。但是过了个把月，下个月天天给你赚一千万，你不笑了。一千万已经看得很习惯了，希望的是一亿了。等于你当了皇帝以后就想上天。这个欲望意识境界，三界境地不同，“有转易”，它依他起，受外境的影响而变动。但是这个生命我要活着、意识做不到的，谁的意识都想自己起码活一百岁，可是到那个时候你要老、要死了，说我不想死，对不起！你还是走了，意识作不了主。因为第八阿赖耶识它的功能，不坚持这个东西。只有第八阿赖耶识依持生命才是普遍的、永恒的。就是说“非遍非恒”，就讲第六意识的依持。

“诸有执无第八识者。依何等食。”讲到这里有人提出问题，他说，那么有些人坚持一个主张，一个理论，过去那些哲学家理论，“诸有执无第八识者”，譬如小乘的佛学，只讲到第六意识，第六意识等于现在的心理学一样，意识的反面有个“下意识”、“潜意识”是有，潜意识的后面还有第七个、还有第八个？他不承认。佛法里头小乘经典也是这样哦。大乘是讲到八个识，是释迦牟尼佛裁定的哦。那么大乘有的讲到十二识，佛说那一个分类太多了，把它裁定为八识。

他说有些学派的人坚持认为没有第八阿赖耶识，因为第八阿赖耶识是心物一元的。这个身体同这个精神世界，三界共通的。意识，我们自己还想得到——这是我的意识作用；第七识我们就找不清楚了；第八识更不知道了。所以有人执着没有“第八识者。依何等食”，他说你这个饮食规律、把四种饮食归到第八阿赖耶识的功能，那么，假使在哲学的理论上没有第八识（不承认有第八识），“依何等食”，那我们的生命“依何等食”维持？

那么他的答复，“经作是言。一切有情皆依食住。非无心位。过去未来。识等为食。”他说佛经告诉我们，一切有情众生都靠这四种饮食，生命才有。但是佛经没有提得道的无心位，得道到达了无心位，可以不要饮食了。说“过去（同）未来，识等为食”，得道到了无心位，一入定（讲小一点，不要说八万四千劫，太远了），他一定可以入定几百年、一千年。

在我们中国过去是有这个经验，将来有没有再发现就不知道了。所以在我们的历史上，武则天的时候，在四川我们中国有很多的大佛都是那位女皇帝武则天修的，她建了很多的大佛像，所谓云冈石窟就是她盖的。她当了皇帝拼命修建这些佛像，那佛像很大。在四川建一个庙子，盖一个庙子，有一棵大树，这棵大树很古老了，一砍树心，看到一个老和尚在里面打坐。那么有人一看，这个历史记录在《佛祖历代通载》里头有，那么大家晓得这恐怕是入定的人，就不敢碰他了，赶快拿个引磬来在他耳朵边上一敲，“叮、叮”慢慢敲，这个老和尚出定了，坐在树的中间，树心里头有个洞，一敲醒了一问，他一看“你们干什么？我的哥哥呢？”他说“你的哥哥是什么人？”“慧远法师啊”，净土宗的创宗在庐山，晋朝的时候，是慧远法师。“我们现在是唐朝啊，唐太宗都死掉了，现在是武则天的时候”，什么唐太宗、武则天他都不知道，他来找哥哥，因为慧远法师是山西人，后来到江西庐山，天下大乱，也同我们一样，他走开了，到江西庐山南方来了，在庐山创白莲社净土，念佛的，陶渊明这一班人都在一起了。所以，慧远法师的堂兄弟也出家了。他说我来找哥哥，到了四川在路上休息一下，打坐，一入定就过了一百多年了，所以一出定先问他“我的哥哥现在在哪里？”“谁啊？慧远法师在庐山，早过了！”他说这早过去了。他站起来就走了，到哪里去了，后面的事就不知道了。

譬如印度有个和尚叫宝掌千岁，活一千年，印度活了五百年，到中国来又活了五百年，所以他的名字也忘了，中国人都叫他宝掌千岁，名字就叫宝掌（他的法名），中国很多庙子他住过。所以我在杭州、我有个地方，我有个朋友出家了的和尚，我的好朋友，他同他的妈妈两个人，抗战胜利以后就住在飞来峰灵隐寺后面有个小庙子，叫中印庵（中国跟印度的）。


