第219讲 想谓于境取像为性

“若不舍自性。名自性受。”“若”就是“假设”了,假设说，不舍掉，不离开“自性”受阴这个作用，“名自性受”，这个叫“自性受”，“应一切法皆是受自性。”假定说“不舍自性。名自性受”，用不着离开这个受阴，这个受的作用，“受”是遍满一切。那好啦，现在有人在高雄当着你的照片打你一耳光，你在这里痛不痛呀？不是这样的(道理)。所以，你要是这样讲的话，“应一切法皆是受自性”，他说应该是这样，事实上不是一切法，受是你现在心理的境界，一切受没有。

“故彼所说但诱婴儿。”所以你这种逻辑的理论，对这个受阴下的定义，是幼稚园里哄哄小孩子讲的，不合逻辑。

“然境界受。非共余相。领顺等相。定属己者。名境界受。不共余故。”“然”但是，再说，你那个问题里头的第二个附题，附带的问题：所谓“境界受”，因为外界的环境，所以我感受很舒服，“非共余相”，这个你认为不是共有的。那么“领顺等相”，你因为外界而引起你心理的感受，这种现象，境所起的，这是自己本身内心的作用，叫做“境界受”，这就不对了。那么，真正属于自己的“境界受”呢？“不共余故”，那不需要外境界的引起，自己可以求证得到，就是这么一个道理。

他翻译的当时，那些学生们、弟子们程度很高了，文学程度高，这样的（文字）是真懂啊。他没有顾虑到后面的人，文学程度越来越差。尤其是现在，我们看看，教育是普及了，文字的程度是越来越差，差得不得了！

所以，今天晚上我看了一个报纸，一个《晚报》上的一个标题，我就没有看懂，我当然看懂了（意思）。一个主题的标题会标成这样？！我真是不能谈中国文化了。所以我看不懂，叫大学毕业的青年同学解释给我听听看。他说：我们意思看懂了。我当然也是意思看懂了，可是这个文字能不能这样用呢？后来研究一下，不可以这样用。我说：你们也晓得不可以这样用啊？可是，现在是领导社会思想的报馆（这样用），这有什么话讲！所以，我最近得一个结论：教育越普及，文化越衰落，几乎成了一个对等的定理，没有办法。等于物质文明越发达，文化越没落，这是一样的。就是说，社会越繁荣，经济越发达，人文的道德越衰落，也是必然的一个定理，没有办法！

因此我们看到了，很想捏一个盘子走路了，叫做涅盘去了，算了，看不下去了！所以我说，菩萨是很高明，菩萨坐在那里眼睛不看，他当然没有烦恼。做金刚菩萨不行啊，金刚也是菩萨，他瞪着那么大的眼睛看，所以气得呀，都是龇牙咧嘴的。所以，我们最好是学那个上面的菩萨，不要变成金刚菩萨，金刚菩萨难做呀，所以称金刚！你没有那个定力，眼睛瞪得那么大，自己都气垮了的。好，这个受的境界讲了。

现在是第三种“想”，什么是想？“想谓于境取像为性。施设种种名言为业。”什么叫“想”？对于外面经过的事情，就是现在的观念：想象。譬如我们大家在座的人，都去过碧潭、儿童乐园，好像全体都去过的。有时候想起，真想去玩玩，坐那个车子那么一转，对不对？现在我们想得起，这个叫想，这个影像就来了。

如果你们搓过麻将，想到昨天晚上赢的那个牌呀，嗨呀，就是打这个牌对！那个牌里头……你们说观想不出来，会打牌的人就懂得观想，真的哦，“若把此心移学道，即身成佛有何难？”那个一想就出来了，对不对？打牌的经验，昨天打的哪一筒，哪一条都清清楚楚，报给人家听，满盘打下来都清清楚楚。所以，这个力量拿来做观想，你就成功，成佛了。这个“想”就是“境取像为性。施设种种名言”。

所以艺术家的想就多，幻想那个，幻想也是想，联想也是想，幻想、联想都是想；忆想，回忆那个人，老是忘不了他，忆想也是想，这种心理现象叫想。想到那个人呀，哎呀！想得都睡不着，那个叫想，想是很厉害的。

我们大家注意啊，在《心经》里，想在色、受、想、行、识的中间位置，像我们打坐坐起来空不了，最讨厌的就是这个想。你不想它，它来想你。打坐就想空、空、空，这个想啊，爱你爱得要命，你空啊，它说你不要空啊，它来想你。你要它空掉，它不干，它不要本钱，也不要利息。你请它，它不来，你真要想一件事，你想不起来了，对不对？为什么想不起来？当你想一件事，忘了的时候，譬如像陆先生写黑板一样，“哎，这个字，这个字。”他：“嗯？”因为那个时候他的想在作意，你懂了吧？这个时候他在作意，想起不了作用。（若）作意、触都不起作用，它老兄就是它，它是孙悟空，大闹天宫的就是它，这个想就是它。

“想”对于凡夫、普通人不是坏事哦。因为想象力高的人一定可以成功事业，这是普通人。修道就要了命了，它在中间卡住了，你怎么样都没有办法空掉它。这个想阴一空，“想即是空，空即是想；想不异空，空不异想……”你念死了，它还是在那里想。“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛……”还是在想，这个想要了命了！它是“境取像为性”。

然后因为“施设种种名言为业”，自己还想出很多的道理，然后，想自己打坐思想断不了，想想：哎呀！我这个人业重嘛，算了，我就慢一点吧。我先去成个家吧，三十年后再来学吧。自己“种种名言”，道理就出来了，种种“为业”，这是想，想的本事大得很。所以《西游记》里的孙猴子就是代表这个想，大闹天宫，齐天大圣，上帝拿他都没有办法。上帝你有多大，我想就有多大。你说你有那么高，我就比你高一点点。它就有这个本事，叫想。

“要安立境分齐相。方能随起种种名言。”这个想是指什么呢？是指要安立、建立，它自己在心理的境界上，对各种的境界分别、分析：这个东西归什么。

尤其我们做学问的，读书就是想嘛，没有思想不能读书呀。譬如我们研究唯识：嗯，这个应该归这样……这个文章没有写通。所以，我常常看到玄奘法师不好意思，他老人家啊……不然我也拿个拐棍，看他的像：哎，你老人家又写成这个样子，难通！可以换两个字嘛。

“分齐相”，把它分开、分类。“分”是分开、分类；“齐”就是把它归纳平等、齐头。

才能够“随起种种名言”，把它组织归纳以后：嗯，这个思想确定了，这个叫什么……我们自己会起这个作用，这个叫想，想就是这样，所以叫妄想，妄想很难办。

想的后面还有一个老板，还有一个老大，想还是老二，叫“思”，思想。实际上，我们修道第一个碰到的，这五个都很讨厌，腿子发麻，空不掉，对不对？头痛空不掉？打坐想马上一坐就成佛，结果成不了，“受”等感觉马上来了，领受。“想”挡住你，都要命的，这五种东西啊。所以说孙悟空陷在五行山中，就是逃不出来。

什么叫“思”呢？“思谓令心造作为性。”“想”和“思”在唯识里分别得很清楚。“思”等于作意，差不多，但是有差别的。本来我们好好的没有什么事，忽然一想：嘿，好久没有去逛百货公司了。下课以后：关门了，十点钟了，不然我要逛百货公司。它动出来的这个叫思；想是连续的、波浪似的，由这样联想到那样，都是想，我们平常都是想。思是当你比较要宁静一点，心里要宁静一点时忽然有的。

我们常讲打坐的一个笑话，坐禅。有个老头子在外面学佛，老人家回来打坐，这个老太太就反对，吵得厉害：为什么搞这个？帮我洗个碗也好呀。天天吵，后来没有办法，老太太也跟着他学打坐，慢慢也上瘾了。上瘾了后有一天下坐，老太太告诉老头子：“啊！学禅真好！”老头子问：“你怎么晓得好，赞叹很好？”她说：“某人欠我十块钱，十五年了，我忘了。一打坐就想起来啦！”（众笑）这不是好嘛。这是习禅的笑话，也是真的，其实这个笑话很有道理，“思”就是这样。

所以你定久了以后，有时候把前生的事情一下悟到了，前生自己做过什么，再前生都知道了，这都是思的作用忆。所以念佛念到忆佛，念念忆佛，你成功了，思念的念。“思谓令心造作为性”，它是突发的。

“于善品等役心为业。”“想”比较偏向于坏的方面，它的范围归纳到坏的方面。

“思”归到好的方面，善的。譬如我们假设研究唯识，所以你们做学问，我经常讲你们同学们，我一看就知道你这个人是不是做学问的材料，这个我们搞了几十年很内行。真做学问的人，他那个头脑、那个神气，都在思想中，尽管跟你在讲话，他心里的作意是在研究学问：这个地方、问题是怎么样？

所以普通我们一般读书啊，孔子说，做学问是很快乐的，我说是很痛苦的。普通人没有思想，这个脑筋没有思想。换句话说，你们读书读不进去是为什么？想多思少，就读不进去。因为他不认为是问题，他作意认为是问题，我非要追究这个东西不可，这是“思”的作用来了，学问是思想的思成就的。

所以，“于善品等役心为业”，“役心”，专门向这方面去。所以读书就是这样，你们读各种书都要这样，心里有所爱好，有这个习气。这个不懂，非要把它弄懂。像我们头发白了，老了，还有这个习气。一个问题不懂，宁可半夜都在翻书，我记得在哪一个地方，哪一本书上，拼命找，最后找出来了，哈，不错，是这个样子。这一下子安心睡觉了，不然安不了心，就是断气都不大肯断气，因为这个东西还没有查到。这是“思”的力量。

所以“役心为业。”这四个字玄奘法师用得好极了。它奴役这个心的作用，它的业力就有这样大。使你的心因为这个思，思不通的时候……譬如，我常常引用宋朝名词人辛稼轩的诗，我讲过好多次了，是他的名诗。这么一个大诗人，大将军，同岳飞一样，那是真的文武双全，要想统一中国，结果受了种种的打击，老年只好在那里作诗。他是诗：“饭饱闲游绕小溪”，饭吃饱了，摸摸肚子散步帮助消化，“闲游”就是自己在家里退休了，大将军退休了，“绕小溪”，绕这个溪水。“却将往事细寻思”，他慢慢把过去这些问题，国家的问题、世界的问题，慢慢想，过去自己做对的、错误的在哪里？“有时思到难思处”，有时候想呀想不通，这是回忆，思的境界，不是想哦。想不通的问题，“拍碎阑干人不知。”怎么叫“拍碎阑干人不知”？想那个问题解决不了，站在那个栏杆边，人对着栏杆：怎么搞的！怎么搞的！当时怎么这么笨呢？！“拍碎阑干人不知”，这是描写那个“思”，思想专到极点，硬是这样。辛稼轩的名诗。所以说“役心”，什么叫“役心”？“有时思到难思处”，这个问题解决不了，等于参禅想开悟就是悟不了，“拍碎阑干人不知。”

如果再进一步，他当时写得很好，如果我再给他改一个字更好，“拍碎阑干手不知”，手打痛了还不知道，最后一看，哎呀！手怎么打肿了，这样思就思到了极点。你们觉得好不好，这个字改得好吧？“拍碎阑干手不知”，“人不知”不过是没有人看见；“手不知”是自己不晓得手都拍肿了，怎么办？怎么办？自己的手都拍肿了。

“谓能取境正因等相驱役自心令造善等。”这个“思”跟“想”分开，“想”比较属于是恶业，“思”比较属于是善业，这个地方你要注意了。所以，修道学佛打坐不能成功，老实讲，你们对“思”就没有认清楚。我用中国文化，不用佛的文化来讲，告诉大家，“思”是什么，就是《大学》上“知止而后能安，安而后能静，静而后能虑”，“虑”就是“思”，思虑，要静态才叫作“思”，“想”（之）所以叫做浮想，它是动态的，水波浪那样动，叫“想”。所以，大家学东西学不好，学问不成功，学佛修不好，打坐不能得道，你都在想啊，妄想在搞，“思”，哪里懂呢？“思”到了，“拍碎阑干手不知”啊，那才是“思”。

（同学提问：系心一缘是不是“思”？）系心一念是“思”啊，“思”的境界。譬如念佛一心不乱，那是“思”，那正是“思”到达“止”的境界。再下定义：“思”是专一性的，“想”是散动性的。


