第205讲 鬼人天等，所见异故

所以前天有个同学问，什么叫太白金星呢？太白是个生命，太白星，有些人叫长庚星。太白有好有坏，所谓我们看《封神榜》、《西游记》，太白金星来了，一看，金星，可见是西方星座的位置。那么我们画给小孩子漫画看，太白星——当然不是李太白啦，太白是他的名字。我们在历史上看到，有时候太白金星，这个星座忽然一放光。等于由西边到东边，就是一个电光那么过来，或者是维持啊，什么时间、什么地点，预言兵相，什么叫兵相？人类地球上要发生战争了，它就出现了。譬如说，某某星座出现了，这个地球的人类就要有什么灾难了，或者有什么好处了，这是很呆板的。这要学中国古代那个神秘学的天文学。灵不灵呢？你信也罢，不信也罢，有时候很灵，比你们学神通的灵多了。

你要是懂了天文，学天文很好玩，一定昼夜颠倒。像我们有时候，研究的那段时间，好几天夜里准备皮袍，穿皮袄，夜里半夜都要爬到屋顶上，躺在那里看，要靠肉眼，不是靠天文台，天文台是科学的天文，那是对的。我们这个是依肉眼所看得到的天上星相的变化而判断，是（限于）这个肉眼而已。夜里有时候有露水降下来，湿度增高，露水就是湿度，空气里头的湿度增高了，会冷的很。所以，研究这一种天相——本来中国人算命看相都是根据这个天文学来的，所以叫做星相学，根据星座的。所以，我们五行的金木水火土都是根据这个来的，后来把这一套学问跟天文脱离了关系，变成抽象的了。实际上要想真正了解，算命想算得准，必须要真懂得星相学，那个理论、看法就不同了。

所以说，这个天体中间，同我们世界有关的，一切共受用者，我们共业所受用的作用。“若别受用”，共业里头也有别业啊，譬如说台北市，不是一个人的努力成功的，是大家共同努力，这几年当中构成了现代化台北市的现象。那么，台北市表面上一看很好，很进步，很繁华，可是也有人在台北市生存，他所受的共业是这个繁华的都市，可他的别业呢，连饭都吃不起，面包还没有钱买呐。你说这个社会，台北市上会不会有这样一个人？可能有没有？当然我们大家都没有碰上，一定有，他的别业不同。共业里头有别业。

譬如一个家庭很富有，很有钱，生活都很好，可是这个家庭的一员或者孩子或者谁，尽管家里生活好，他每一餐没有饭吃，为什么？他有胃病，吃不了，他在这一家里是共业相同，别业不同。你说家家都装冷气、暖气，偏偏你家里的小孩受不了冷气，冷气一开就感冒，重一点就生病，共业的享受中有别业的不同。所以是共业别业的业力分别，所以“若别受用。准此应知”，你要知道共业别业的不同。

下面再来，“鬼人天等。所见异故”，物质世界是一样，这就是精神世界同物质世界……。佛法是承认有鬼、有神，一切有，有神论者。所谓饿鬼，什么叫饿鬼呢？是佛说的鬼道。鬼道不是灵魂啊，人死了还没有投胎以前是中阴身，不是鬼道，七天一个变化，七七四十九天。如果他在七七四十九天中转生鬼道了，有时候你能看得见，同我们有接触。鬼道也同我们所想的中阴身不同，那是鬼道，鬼是鬼。鬼道包括了什么呢？佛经素来没有明白地给我们讲。实际上，有些细菌，有些最低等的细菌，不能讲它是低等啦，特殊的细菌，已经属于鬼道了。鬼道有些是有色，看得见，有些是看不见。所以我常常给你们讲，譬如有种鬼，属于鬼神之间的，我们现在在台湾比较少了。中国大陆上的北方喜欢讲狐仙，狐狸精，我们叫它是狐仙。

实际上就是人类不公平了，动物修道修成功了不叫它是仙，不叫它是佛，叫它是精；我们自己修成功了叫他是仙。那个精看我们修成功了，同样也是不叫人神仙，叫人精而已嘛，还不是人妖、人精，差不多嘛，我们叫人家是妖嘛，叫人家是精嘛。

北方多狐仙，普通叫大仙。南方多（wutong？），这些都是生物变的。那么，在西南方一带多山魈，山魈是一种鬼，属于鬼之流。不过我是没有看见，哈，我每次赶到那里都迟了。像我的很多朋友在贵州、广西一带，深山里头……山魈是深山里头的鬼，它给你看见就给你看见，也是人；它不喜欢给你看见，你就看不见，就在你当面你也看不见。不过，它还是有一点行迹可找，有山魈的地方它的脚印可以找的到。它的脚同我们不同，我们的脚是向前面这样走，它的脚后跟在前面，倒转来。所以，下雨天一看这个山上有反的脚印子，同我们人类相反的——我们人类的五个脚指头在前，脚后跟在后，它脚后跟在前，五个指头在后，而且是像鸡爪一样的，也是五个。这个地方有山魈。讲话都要小心了，不要得罪它，彼此和平共存那可以。

可是你看看，我们讲山魈的生活，你看人的造业，人的坏。山魈并没有这么可怕，你跟它做成朋友，它还帮忙你会发财。当然，你好吃懒坐，在山上修道打坐，如果找到它做朋友，它能够给你护法的话，你这个法师和尚打坐，大概每餐吃饭都不要愁了，要水有水，要茶有茶，要水果有水果，要汽水，算不定它还会跑到台北拿来啊，什么都有，它是这么一个东西。它有时候同人一样过人类的生活。那个山里头的人讲山魈的故事很多。好像我们陆先生也晓得很多，他们广西的晓得很多。

山魈家里办喜事，那么它现身给你看，到我们山里老百姓家里借锅，做饭的锅。因为家里办喜事，嫁女儿啊，儿子娶媳妇啊，它同我们人一样。它们家族的内情怎么样，（我们人）进不去不知道，只晓得它有喜事了。向人类借锅，借个铁锅，要两个抬回去。有借有还，到时间它来还，很有信用，而且还放了很多东西。你要是借锅给它用过了，你这一家一辈子就发财了，它有东西的。可是人类贪便宜，这个便宜还不占啊！结果山里的人等山魈来借锅啊，用纸做成一个假锅，糊起来同铁锅一样，一点火烧，纸就烧掉了，烧掉了。山魈就来讲：对不起要赔你。不晓得什么时间它到别的地方弄个锅，比你的还好，赔给你。这个人类就是贪图这个赔啊，就故意弄（这个事），人不但骗人，连鬼都骗，这个人啊！所以我常常告诉同学：你们怕什么鬼啊，世界上鬼很可爱，没有什么可怕的，最可怕的是人，连人都不怕，还怕什么鬼呢？！人还骗鬼，人会骗山魈。

所以有许多人在那边住过的，山魈很有意思啊！讲了很多山魈的故事。我在峨眉山住着的时候，我心向往之，真想到那里住住看看，它们还过年、过节，有时候闹热的很。可是我们若真的跑到它们的那个社会里头，想进去看一下，到那里看不见了，没有了，它不让你进去。

那么这就是说明人、鬼、天等。鬼，所谓六道轮回的鬼道不是那么可怕的。不要提到一个鬼字，就后面看看，等一下下楼，街上都不敢走，没有那么回事。你真讲鬼道，我们满街都是鬼，真的鬼道，闹热的地方鬼多，冷清地方鬼少，鬼也怕寂寞啊，同我们一样，赶闹热的。有时候到西门町走走，在电影街上肩膀擦肩膀，挤来挤去，我走路时都小心看看，这个究竟是狐狸啊、人啊、鬼啊，搞不清啊。有些鬼无形中从你的身上撞过去了，我们也从它的肚子里撞过来、撞过去，彼此的电感没有妨碍。

所以，饿鬼是讲什么？鬼的一种，身子大，喉咙小，永远是饥饿的，口永远干。它想喝水，到处都是水啊，我们看到的是喝的水，它到边上一喝，变成火了，烫的不能喝。所以它口干，永远在干，永远在饥饿，这就是所谓的饿鬼地狱。饿鬼在哪里？人世间的边缘，所谓边缘不是什么花莲外面啊，台东那个港口外面，不是这个意思。就是跟人差不多，这个边上的这个界，就是这个中间的路线。

其实何必是佛经讲的那个样子。我有时候到医院里看有些朋友，心里难过，哎呀，他已经进入了饿鬼道了，对不对？有些病不能吃，你给他喝也不能喝，那不是一样？所以地狱在哪里？地狱就在人间啊。大家求身体健康，健康长寿活着，好好做个人多好呢。自己更要造些歪头脑、歪心思，妄作聪明，造些鬼道中的业力，将来果报不可思议。

所以，世界上深海里头有许多的生物，深海海底没有光的，太阳光射不到的，它本身都有亮光，带电的，深海里头有些生物，鱼什么的，它本身有亮光，带电的，黑的，都属于饿鬼道，身子庞大，不容易吃到东西，身体非常庞大，喉咙非常细。

所以，同样是水，这个共业里头别业不同。这些是我们听佛经上说的，不过是把佛经介绍给大家。饿鬼看水，譬如我们最好的泉水、溪水，饿鬼看起来，远远看到是水，一靠边上要喝，变成火了。水没有关系，还是水，它的业力不同，物质世界还是一样，业力不同。那么我们看到的是水，河里头的水，尤其到了山上，爬山爬得汗流颊背，看到那个山水，又好、又清凉、又甜，脸上洗啊。欲界天人，高一层的天人站着看这些人好可怜，他看水是浓血，脏的不得了，洗都不敢洗。所以，天上的水，我们只能叫它是圣水了，那绝对无法想象。他看我们人的这些水是浓血、脏水、秽水。还有，有一类的鬼同天人一样，看我们喝的这个水是很脏的浓血，其实水还是水，所以很难说。

这个等于我们讲，刚刚吃饭时在讲，南方人喜欢吃臭豆腐，北方人看到，哎呀。还有，我们海边的人喜欢吃鱼虾，臭了，盐腌的又臭又烂，北方人一闻，哎哟，老远都晕倒的；给我们拿来吃很高兴，其味无穷啊，这就是别业不同。所以，山东的朋友吵架了，敢快抓把大蒜丢下去，大家抢大蒜吃了，不吵架了；我们呢，吃半个大蒜不得了了，这是共业里头别业不同。这是讲物理世界。鬼、人、天这三道不同，鬼道、人道、天道。“所见异故”，所看到的同样的一个物质环境，观感不同，感受不同，这就是业力。什么叫业？还是唯心的，你的看法不同。

所以，有人对你笑一笑啊，很关心你啊，哎，这个家伙，他在笑我！他自己心里的业不同。所以，同样的观世间，一个佛坐在那里，同样的眼睛，平等看众生；而众生的感受，自己心理起的作用不同。这个是业力的作用。


