第259讲 触食、思食

“非段食摄，以变坏时色无用故”，色界是讲光明，讲美的，所以变坏了的东西对他没有用。而且他那个生命也不靠这些物质的营养来补充。这是段食。

“二者触食。触境为相。”什么是“触“呢？譬如我们，假设没有空气就会死亡，皮肤不吸收空气就会死亡。有些同学说，这里空气不好，打开窗子，空气，真正的空气，你这些墙还挡得住呀？这些墙都是透空气的，那是真正的空气。完全没有空气的环境，你一秒钟都受不了，尤其是氧气，空气里的氧气。

十几年前，我在空军基地演讲讲学的时候，一位空军联队长，我也不好意思问他，他的地位也是少将军级了，联队长也不小了。后来吃饭，他陪我吃饭，后来怎么样谈到头发，他自己谈的，他说：“譬如我的头发……”我说“怎么，老兄？你这个头发怎么来的？”他说：“我呀，当年在大陆上，还很年轻，练习飞行，上高空到几千公尺，马上要上氧气，我就是差了一秒钟，慢了一步，氧气套上去，头发就落光了！”氧气就有这样重要。他说再来一次就不得了了。那次就是头皮上的头发都掉光了，才一下下。

所以这个触食，像我们接触空气就是触。换句话说，我常常说你们衣服穿得舒服不舒服，冷暖啊，保暖不保暖，就是触。所以我常常告诉同学们，“尼龙的不要穿，不透气。”尼龙的穿了，晚上脱下来，“嚓嚓”的都是亮光，你以为很神奇呀，身体要出毛病的，它不大透空气，所以尽可能穿棉衫。现在你看，在科学进步的地区，大家反而是走老路子，要穿棉衫，乃至你的床单子不是棉纱的都不能用，不透气的。透气是什么？是身体的触食。我们不只是嘴巴吃，皮肤也在吃呀，皮肤也会吃东西的。所以，你们不知道，过去人都抽鸦片，后来禁烟的时候，抽鸦片抓住要枪毙的，不敢在嘴里抽。鸦片鬼瘾犯了，就把鸦片膏抹在肚脐眼上，用带子捆起来。过不了半天，鸦片药膏都被肚脐吸进去了，触食。

“触境为相”，接触到外界的空气、日光，所以有时候人要晒太阳，晒太阳多了又想下下雨。空气的冷（暖）度这个感受很重要，“触境”。

“谓有漏触才取境时。摄受喜等。能为食事。”“有漏”是有生灭，我们这个欲界里的。“才取境时”，碰到那个不同的境界，那个感触、那个享受，接触一下。

“摄受喜等”，使心理马上喜欢起来，那么，讲密宗就是气脉打开了，这一触。“能为食事”，他的精神就转化了。所以一个环境的一切都是触的关系。

“此触虽与诸识相应。属六识者。食义偏胜。”所以这个“触”分很多，空气的接触、皮肤的感受，很多很多都是触，现在是讲触食，吃进来的，“此触虽与诸识相应”。

有位同学修密宗，人家传他一个不死之法，后来他在日记上写。我说：“你把那个传来的拿给我看看。”看了以后我就笑了一下，这位同学问我，“老师，是不是呀？”“以后再告诉你。”不死之法就是触食最高处，不是那么简单的，有好多种道理。我劝你们把白骨观研究好了，就可以练不死之法。先学死，然后才可以不死，死都没学好，你还想不死？不会死怎么去不死呀？会死，格老子才不死，才本事大呢，要懂这个道理。

“此触虽与诸识相应”，它属于第六识意识范围，“食义偏胜”，同意识关系太大。

“触粗显境。摄受喜乐。及顺益舍。资养胜故。”所以这个触食很重要。“触粗显境”，“显”出来。你说一个人，假使把你丢在一个生活环境非常不好，潮湿的房间给你睡，或在把你关在水牢中半年，你一身非变烂疮不可，这就是触食不对。尤其是意识上觉得不对了，那么，有定力的人，在最坏的环境里头，他触食就没有关系了，他可以抗拒了，这是靠心念的定力了。所以“触粗显境。摄受喜乐”，同你第六意识的心理作用很大，有些人觉得这个很高兴、很快活。“及顺益舍”，“顺”就是顺着你的身体，凡事尽是好的，帮忙你，滋养性的，营养作用资助生命。这是两种。

“三意思食。”意识精神的食粮。假设你们诸位喜欢研究佛学的，常常坐到这里来，讲好听点的，是来找一点精神食粮；讲不好听的，是听我骗嘛，反正我讲的对不对，我乱七八糟的。可是你们自己比我高明，你自己那个智慧是抉择，就是精神食粮。

所以，我们普通不觉得，一个知识份子，假使把我们困起来在一个地方，或者把你关起来，一年不给你一个报纸看，不给你一本书看，你会爆炸。所以有人就用这套办法来整人，整得你受不了。你一个知识份子，他就不给你精神食粮，不给你看，你就吃不消，就会疯了。就是没有受过教育的人，他也有思想，他弄一个地方让你没有办法思想，你会死，你会爆炸。所以这是“意思食”。

“希望为相。”精神就是思想，人总有一个希望。所以庄子说，“哀莫大于心死”，这个心一死，没得希望了。看看前途，前途有限，回头看看，后患无穷，这个就不能活下去了。所以“意思食”就是精神食粮，“希望为相”。

“谓有漏思与欲俱转。希可爱境。能为食事。”这个是欲界里“有漏”的思想，它同心理的“欲”望“俱转”，一起转。希望前面有个可爱的境界，“能为食事”。意识会吃饱的，我们举历史上的例子，曹操的骗人，后来变成历史上的故事，“望梅止渴”。曹操带兵打仗的时候，打到没有水喝，大家口渴，夏天受不了了，要造反了。曹操骑在马上：不要吵，我晓得，前面再跑三里路，那个地方有默林，专门吃酸梅的，到那里就有水喝，没有水喝有酸梅吃啊。士兵们就拼命跑，实际上没有。因为想到酸梅，嘴里的口水就流出来了，这是所谓“望梅止渴”。心理作用是很大的，所以我们乡下的土话说，没有吃的时候，把嘴嚼两下，嘴一动啊，就增加了三分力气，“嘴一动三分力。”所以有时候你饿了的时候，嘴巴这样搞两下，心理上就过去了，哈。这个是什么呢？“思食”，意识的“思”。

但是，嘴一动有道理哟，就是在吃气哟，就是孔子的话，“食气者寿”，食气的人长寿。“不食者神明而不死”，到了真的不要吃东西了，不食人间烟火就不死亡了，不要乱搞呀，饿出毛病来，死掉的太多了，不要乱来。所以这个“意思食”是第三种。

“此思虽与诸识相应。属意识者。食义偏胜。意识于境希望胜故。”所以，第三个意思食不但是与第六意识有关系，“与诸识相应”。这个精神作用呀，这个思想精神的食粮比什么都好。你看这个地方就晓得了，有些人生病，真的啊，我学理讲给你听，你要懂，不要认为是迷信，就得净信了。真的生病的，恳求药师佛，恳求白衣观音菩萨，一念，真的会送药给你，夜里一吃，病好了。

这个道理是什么？意思食的作用，还是唯心造的。但是，这个唯心是不是菩萨给你的药？是，自他不二，第八阿赖耶识，我们的第八阿赖耶识与诸佛菩萨同体的，是一个本源，诸佛菩萨同体之悲，无缘之慈。道理就是这个意思食，意思食是有的。所以，你要诚恳去求，至于说怎么样叫诚恳？这就很难讲了，要一念专诚，得定去求，它就有。但是我们不会求的，求求菩萨，念了一白天，一夜了，想想：不晓得有没有效果，我都念了一夜了，就是这一念，就完了，前面的统统取消！你知道嘛。所以，贪、嗔、痴、慢、疑是众生无始以来的习气，无始来，众生就是多疑。你说，这个道理我是懂了，不晓得有用没有用？这个疑就跟着来了，所以不疑呀……

所以武则天作的，你看武则天乱七八糟的，她般若很高啊，《金刚经》那个偈子是她作的，“断疑生信”要把疑先断了，“绝相超宗”这是真的哟。“顿忘人法解真空，般若味重重。”那是作得好哟！这是女性之光，是她老兄作的，这个是“断疑生信”。“无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。我今见闻得受持，愿解如来真实义。”都是她作的。所以《金刚经》开头就是她的偈子：“断疑生信，绝相超宗，顿忘人法解真空，般若味重重。”所以，这个思食有这么重要。

那么，再进一步告诉大家，在座的很多人修密宗啊，修各种密宗啊，为什么观想观不起来？第一，理不通；第二没得信心，有怀疑。真观起来就起作用，“思食”就来了。所以，昨天有个同学问我：“老师啊，曼达，干什么的？”我说献曼达，“曼达”就是这么一个圈圈、铜圈，四个铜圈代表四大部洲，上面有个牌坊啊，我说那个代表须弥山，曼达就是说：我们拜佛、供养献给佛，把四大洲、四大天下的好的东西啊，吃的香蕉啊、萝卜啊、牛乳啊、白兰地酒啊、茅台啊、糯米酒啊一切的一切等等，献喽——都献给菩萨。所以，它那四个圈是那么代表的。

那么，好了，这个有些人心里都做不到，很多人光观想都不肯想，也不花你一毛钱，都不想。再有些人，叫你捏个手印，“这个手印是干什么？”这个是献曼达，哦都给你、都给你，这样都懒得搞一下，学密宗的，好像指头弄一弄都搞得自己损失很大一样，这个人啊就属于悭吝，献曼达就是这个意思。这就叫献曼达，一切奉献出去，真献出去了以后，你那个“思食”就起作用。所以，观想不成都是因为疑。

我们吃了三餐了，现在有第四餐“识食”留一个礼拜，“识食”来不及讲了，四种“食”要记得。有“段食”、“触食”，“思食”，讲了。还有个“识食”很难了，

“识食”就是比较难懂一点。


