第254讲 此识能持寿暖

基本的道理都说明了，下面下去好几页都是讲这个问题。我把它跳过去，为什么呢？并不是说大家程度不够，是太专门了，这是个哲学上的讨论，就是阿赖耶识究竟是唯物啊，唯心啊，你会听得头很痛。像我们研究，自己那么看，就觉得看的很烦。学西洋哲学、印度哲学的人会很喜欢，越讨论详细越好。那么我们跳到哪一页呢？跳过好几页，还在讲阿赖耶识，跳到第116页右手，讲阿赖耶识。

我们晓得，佛学的唯识有三个要点：暖、寿、识，三个是连着的。我们现在的生命活着就是有寿，这个寿命。一个孩子生下来他就有寿，高寿、低寿，一岁是他的寿命，两岁是他的寿命，一岁跟一百岁死一样的，都是一个单元。所以道家讲，一百岁死，一千岁死，一岁死，都是差不多，是迟死早死而已，生出来的任务就是等着死亡，当我们第一天生下来的时候，是等了一百年，才最后回去，如此而已，就是庄子的观念，一点没有错。

但是，我们这个生命活着有寿命就有暖，等到我们身体的哪一部分老了，就是老年人说的脚发冷了。去年年底，有位老朋友跟我讲，年龄比较大了：“老师，我现在才发现，我们老了，你晓得哪里最怕冷哦？”我说：“你说呢？”“这两个腿。”我说：“一点也没有错。”人的死亡啊，精从脚底生，精神从脚底来，所以人的死亡也是从脚底来。你看老年人走起路来，两条腿就不行啦，而婴儿小孩子的两个脚啊蹬得厉害。这个就是说，识存在，暖就存在。所以老年人脚发冰了，我们从前讲：你年纪那么大，还是香港脚啊！脚心出汗，睡觉腿盖不住被子，一定长寿。这个老人年龄大了，冬天两个脚是冰的，夏天还发凉，这个不得了。暖、寿、识三位一体。

所以人死的时候，真正死亡完了，身体全部冰完了，这个时候才算是死过去了。每一个死亡不一定的，我给你们讲过生死问题，讲死亡的时候，有些人是从下部冷上来，有些人是从上部冷下去，全身都死亡完了，都冰了，那个死人的冰是很难受的，我经常形容像那个瓦斯的冰一样，很难过。摸到那个身体还发黏，不过我常摸了，老朋友死了去摸摸他，这个味道很难受。

一身都死亡完了，最后心窝子还温暖的，这还没有死过去哦，这是人中再来，还要再投胎来变人。最后都冷却了，这个面部、头部发暖的升天道，往生西方的是头顶最后冷，阿修罗道也是面部，阿修罗与天道同类，所以死的时候不要使他生气，动一个烦恼的念头，暖是暖的（这里还是暖的），这个脸很凶，走阿修罗道变天人，天人也是魔道。下三道就没有办法摸了。一身上面冷下来，冷到小腹肚脐以下最后死的是畜生道；膝盖头最后还温的是饿鬼道；脚底心（最后还暖）是地狱道。下三道不要摸了，没得时间给你摸。下三道的人一断气已经变了，来不及了，测验不出来。上三道的人还可以测验。现在是介绍暖、寿、识，阿赖耶是与暖、寿、识连在一起的。

“又契经说。寿暖识三。更互依持。得相续住。”所以我们生命的第八阿赖耶识，“契经”就是佛自己所说的经典里说：“暖寿识”三种。“更互依持”，互相交换的关系。有暖的地方，身体还暖，这个暖不是发烫，发烧也叫暖，阿赖耶作用？那不是，那是生病，那不是暖。暖就是生命的活力，拿现在话讲就是生命还有活力的。“更互依持”，互相的关系，“得相续住”。我们这个生命的存在就是这三样东西。

换句话说，生命的活力拿现在的观念讲：活力(暖)，寿(健康)，识(精神)。这三个是连起来的，古文叫“暖寿识”，我们给它换一个名字，是生命的活力；存在、健康、每一部分都很健康；还有就是精神，精神就是识的作用，这三样东西连续的存在就构成了现在的生命，阿赖耶识的作用。

“若无此识。能持寿暖。令久住识。不应有故。”那么，这个生命的活力，暖同寿命的存在……一个人会活到几百年，或者一百年，几十年，为什么存在呢？是阿赖耶识所变。“令久住识。不应有故”，假设说没有这个心意识的精神功能，第八阿赖耶识的作用，这个生命就死亡。所以，玄奘法师在《八识规矩颂》中讲到第八识，有个名句，“受熏持种根身器，去后来先作主公。”第八阿赖耶识“受熏”，投胎的时候；“持种”，它把过去生的因果一切的种子带来，带到现在、带到来生。“根身器”，我们的六根眼、耳、鼻、舌、身，这个身体都是它变的。“器”就是物质世界，也是它变的。

“去后来先作主公”，投胎的时候，所谓我们普通讲，是灵魂来投胎，是阿赖耶识先来。意识没有，所以，胎儿在娘胎里是没有意识，有第八阿赖耶识、第七识这些作用。所以一个婴儿没有分别心，没有思想。婴儿生下来，等到头顶这里长满了，一开口会说话，第六意识慢慢形成了，意识是后天慢慢形成起来的。所以，这个“来先”，投胎是第八阿赖耶识先到；“去后”，死的时候，那个身体最后完全冷却了，最后走。

因为照古礼，人有假死的病，有些人死了一两天会重活起来，若随便把衣服一穿，棺材一钉，就完了。那么佛学也是这样讲，非要冷却到二十多个钟头了，完全冷却了才准动，不能碰他身体，还有感觉，阿赖耶识没有离开。这个时候你碰他、摸他的身体会很难受，不是他肉体难受，是他那个灵魂意识很难受、很难过。这个余力没有断，等于我们讲的一个蚯蚓，你把它剁成两截，这个蚯蚓断了变两截，但它两头还在跳啊，滚啊，就是那个东西，还没有断，还在痛苦中。所以我们这个寿命也是这样，暖、寿、识是这个道理。“去后来先作主公”，所以，这个生命的投胎、死亡，就是第八阿赖耶识的作用，生命的存在是这个。

“谓诸转识。有间有转。如声风等。无恒持用。不可立为持寿暖识。”譬如我们的第六意识，现在我们大家这个第六意识都很清明啊，我们现在坐着，能够思想、能够感觉、能够听话，这个是第六意识的明了意识作用。那么，现在的心理学都是讲这个，第六意识有两部分哦，现在能够思想、能够感受的是第六意识的明了作用，也叫作分别意识，第六意识能分别，能思想，晓得这个字是什么字啊，对不对啊，我听懂了没有啊，这就是分别的心理作用，叫做分别心。做梦，进入幻境啊，幻想一来，精神病，那是第六意识的后面，独影作用，现在的心理学叫下意识、潜意识。

现在的心理学，照我们唯识的观点，认为它只到了第六意识，第七识它就不懂，第八识的影子也没有摸到，那就更差得远了。现在有些新的名称啊，什么超觉意识啊，人很会造名称啊，造了半天还是在第六意识的境界，都不是！第七识、第八识很不容易懂。那么，第六意识同前面的眼、耳、鼻、舌、身都叫做“转识”。所以，经典上的这四个字注意啊，“谓”是讲，“诸转识”，第六意识同前面六个识等等都是转识。

为什么说它是“转”？它像个轮子一样转得很快，不停留地在转动，所以我们的脑子会转，就是第六意识在转，这叫做“转识”。

这个转识“有间有转”，它是有间歇性的，一下想这里，一下想那里，一下想到很好的时候，每个人的面孔也漂亮了，就变圣人、变菩萨了；一想到恨起来：格老子非要杀掉他才好！马上变恶魔了，它有间断性的，有间接性的，“有间有转”，这是普通的第六意识等等。它犹如“如声风等”，我们的思想、意识作用犹如声音，这个声音一敲就响，响过了就没有了，这是转识的作用，生灭的；犹如风一样，吹过来就有感觉，没有吹就没有感觉。所以，其它的意识等等“如声风等。无恒持用”，它不能永恒存在。

“不可立为持寿暖识”，所以，第六意识、第七识、前五识等等都不是生命的根本；生命这个投胎先来，死时最后走，连续不断的是第八阿赖耶识的作用。所以前面这些都不是，因为它“有间有转”，叫做“转识”。

“唯异熟识。无间无转。犹如寿暖。有恒持用。故可立为持寿暖识。”这里又出现一个名词，第八阿赖耶识有三个同名，一个叫阿陀那识，刚才讲过。

现在我们从头研究这一本经典，大家过去听过的应该还记得，第八阿赖耶识有两个作用。我上次告诉你们，学期考试留心啊，现在我不刁难你们了。第八阿赖有异熟、等流两个作用，异熟果就是等流果，我们这个身体第八阿赖耶识犹如等流，像那个海水一样，普遍的遍满一切处在流动，就是生命的活力充满一切处，佛学等流的意思。怎么叫异熟呢？它有因果的作用。这个因果报应不是说我今天打你一个耳光，你明天一定要踢我一脚，不是那么呆板的，因缘会遇时是异时异地会成熟，也可以说我们这个生命就是异熟，我们现在的生命就是异熟。

你看我们这个生命为什么叫异熟？所以佛学的名词很难懂。当妈妈生下我们的时候，我们吃妈妈的奶水，当然，现在是有个牛菩萨帮忙，有牛奶给我们吃，吃了牛奶才长大。然后我们活到现在，我们是靠什么成熟的呢？青菜、萝卜、牛肉、鱼、虾子、豆芽，绿豆芽、黄豆芽、辣椒、酱瓜，还有一大堆东西，包括感冒药、阿司匹林啊，所以把我们异熟，共同凑拢来，使我们这个生命存在、成熟。

所以，我们有时看我们的老祖宗们，这些大菩萨、大法师们的翻译啊，不晓得用了什么头脑，这个文字用得那么好！同样是中文字，所以，我常常告诉那些基督教、天主教的朋友，我说：你们啊算了吧，不要搞了，翻译的不好。你们那个《圣经》上说，“生来就有罪”，格老子，我没有罪！讨厌，生来就有罪？！用得不好，好的字被佛学用了：生来就有业！我承认，业不一定是好是坏，你不用业字，你说我生来有罪，我就不承认，我没有罪，我妈妈也没有罪，我祖父也没有罪，你不要胡扯了，我揍你！乱讲！佛不是这样说，生来有业啊，有业就有生命，业是包括了善业、恶业，这个字用得好！你看中文字，你找第二个再用吧，没有了，被那些老辈子的法师们把好的中文字用完了。你们的经典生来就有罪，这个就要了命！我第一个就不服气了。所以这个翻译的文字之重要！

你看，“异熟”，这就告诉你们现在的青年们，翻译英文什么，我一看，乱七八糟的翻译，连我这不懂英文的也比你们翻译得好。我一听就知道你错了，每个人的翻译给我一听：错了！保证错，那个意思不是这个意思。你看古人的翻译，每一个字都慎重慎重地研究，“异熟识”，阿赖耶识有异熟的作用，有等流的作用。

“无间无转”，它有这个作用，异熟的意思是概括了时间、空间，过去、现在、未来的时间中，它都在这里起作用，空间也包括在内。但是，时间、空间经过几千万劫，它不能停掉，解不开，“无间”。“无转”，它也不受外界的变动就变了相，你那个果报就是存在，所以异熟也就是果报的意思。“无间无转。犹如寿暖”，这等于我们的生命活在这里，有寿命就有活力，就有暖，“犹如寿暖”。

“有恒持用”，它有永恒存在、保持的这个功用。“故可立为持寿暖识”，所以第八阿赖耶识才能帮助我们生命保有暖寿识。

有没有问题啊？青年同学们，研究佛学，佛学不是迷信啊，你要拿出问题来。同学们有没有问题？我借此喝一口茶。有问题，我代表你们，我要问了：老师啊，释迦牟尼佛啊，释迦牟尼佛是我们的老师，本师。那我要请问了：一块肉，或者我现在的眼睛要捐给人家，我还没有完全死过去以前，还没有断气以前，这个眼睛的眼识还没有完全死亡之前，赶快要挖下来，不然不能移植给人家了，完全冷过去了就不行了，对不对？好，挖下的眼睛，在医院里要放到冰库里，冰库不暖啊，可是寿命保持啦，请问您老人家，怎么叫暖寿识啊？

那么你所谓的讲暖，一定要温热的条件吗？温是当然了，譬如说我们台湾或者东南亚，细菌特别多，温暖的地方生命的繁殖力量大，冷度高的地方生命繁殖力量不大。所以，冰库里是全冰的，没有暖啊，怎么叫暖寿识？对不对？是不是有这样的问题？

结果你们听到这里都不发生问题，就是学佛有问题了，学佛不是盲目的迷信！要一个问题追下去。所以，我们虽然头发白了，脑筋不老啊，比你们新多了，你们那么乖，年轻人都没有问题。我经常看书，看世间的书啊，佛法，我一看都是问题，问题多得很，坏蛋，坏脑筋，但是就要这样研究，佛学是科学。

我现在告诉你，佛经所讲的暖并不是说温度高就叫做暖，刚才我不是用了另外一个名称，生命的活力。你不能说北极没有生命的存在，北极自然有生命的存在。这个不是温度的问题，也不是体温的问题，这个暖是生命的活力。

那么，物理世界冰冻的冷度同温度，这两个是所谓“有间有转”的现象，这个水烧了就变成开水，冷却了变凉水，冷度再降低了变冰水，它是“有间有转”，但是这个水的生命，它这个水变成冰也好，变成水也好，变成开水也好，它这个生命本身的作用，物理世界不叫活力，叫作用。它这个本身物理的功能的作用，是质能互变，这个质能互变就是暖寿的道理，要搞清楚了啊。

尤其是你们现在学法师的，不然将来跑到科学世界，到西方世界讲佛学，“暖寿，暖就是温度……”你就错得一塌加糊涂，那就全错了。所以叫你们留意现在的科学啊，这个旧文化、新文化、东西文化是一个东西，只是自己头脑不清楚，被不同的名词困扰了，你懂了那个道理啊，名词不会困扰你，特别留意这点道理啊，暖寿。

现在继续原文：“经说三法更互依持。而寿与暖一类相续。唯识不然。岂符正理。”你看佛经都是辩论哦，《法华经》、《华严经》、《楞严经》你以为经典是木鱼一敲，“啵啵啵……”以为佛那么乖啊，佛的弟子们很不乖哦，我们现在叫经典啊，当时记录下来的都是学生问老师的问题啊。你看《金刚经》，佛刚刚吃了饭，洗了脚，打坐好好的，一个人出来问问题了：打坐这个心啊，怎么降服得下去啊？他老人家刚吃完饭，消化都没有消化就要开始讲《金刚经》了，你看这一口饭很不容易吃啊。佛经都是问答问题记录下来的。

讲到这里，有人问了：“经说三法更互依持”，好，佛说的，“三法”，暖、寿、识这三种，三个因素，“更互依持”，互相为因果，等于我们拿三只筷子，把它搭一个架子在这里，你说这三只筷子立在这里，中间没有支持的，重心在哪一只筷子上？你说在哪一只筷子上？哪一只都没有重心，哪一只都是重心，少了一只这个三角架搭不住了，“更互依持”，互相维持。

“而寿与暖一类相续”，但是这个寿命，我们活着的这个生命跟这个暖、生命的活力，它两个连在一起，这个我们懂啊，有生命活着，当然就有活力。生命的活力是物理、生理作用；识，能够思想的这个意识，“唯识不然”，它跟我们的生命怎么合得拢呢？如果合得拢，说我这个腿麻痹老了，要死亡啊，麻木了，说唯识可以起作用，我天天想：“你通、你通、你通，你马上给我走路，马上给我走路”这个腿难道就能走路吗？不能啊！既然不能，你说暖寿识这三个是搭在一起“岂符正理”？逻辑上不通吧？道理不对吧？

你看释迦牟尼佛那时的说法，很严重啊！现在叫经典，当时就是讨论。你看他经常带领几万的学生，每一个都在修持打坐，随时有问题问他，他说法教育了四十九年。所以啊，为人千万千万不要去做佛，做佛是很可怜的，本欲度众生，反被众生度，每个人有问题都要找他。

“虽说三法更互依持。而许唯暖不遍三界。何不许识。独有间转。此于前理。非为过难。”好，这个问题你要了解，虽然说暖寿识这三法“更互依持”，互相为因果、支持的作用。“唯暖不遍三界”，这个“暖”，生命的活力不遍三界。我们学佛要懂三界，佛教的宇宙观。学佛要跳出三界，哪三界？欲界，色界，无色界。我们这个世界上的生命，不管是人乃至细菌、昆虫，甚至于说植物、草、杨桃、水果，都有两性的作用，阴阳——公跟母，男的跟女的，都要两性结合才有这个生命的延续，这是欲界的生命。拿我们现在的观念讲，都有性的作用，男女两性的作用，结合了才能再生生命，乃至一颗稻子、一颗麦子，它也要雌雄两性结合拢来才能够生，这叫欲界。


