第263讲 暂求止息，渐次伏除

也没有身体感觉，你切断是切断了，“哎哟，我身上气脉又来了”，这又是一个思想，这个意识又起。这个意识完全切断了，“暂求止息”。那么，这个地方，我们同学们假定用功到这里，你们（学院里）住院的同学假如看到在这里，就不要叫他下座做事了，就赶紧来跟我讲，就把我叫来看看是不是这样。如果是这样的，对不起！挂牌，让他在这里坐一万年，坐下去了。“渐次伏除”，慢慢地、一步一步感觉思想统统伏下去，除灭一切妄想。“至都尽位”，所以“想”“受”——感觉跟思想，完全空了、关闭。“依此位立住灭定者”，说依这个程度，用功夫到了这个程度，叫做大阿罗汉入灭尽定。这懂了吧，很明显，佛经统统告诉你，说入定怎么证入，景象都给你讲了。

“故此定中彼识皆灭。”所以，在灭尽定中，眼、耳、鼻、舌、身、意等等统统关闭、停摆。只是停摆了，关闭了，这个开关并不是不可以打开的。“彼识皆灭”，打开就叫做出定，所以出定入定就是这个道理，并不是像一个刀一样剌进去叫作入定，拉出来叫作出定，这就不对了。“彼识皆灭”。

“若不许有微细一类。恒遍执持寿等识在。依何而说识不离身。”所以，你要知道入灭尽定进去了寿命还是存在的，这个肉体寿命，体温还是有的，“暖”、“寿”两个有，不过比平常的微细，所以假如你不懂得、不认为有微细一类的“寿”、“暖”，“恒”，永恒的普遍的保持这个寿命等等；“依何而说识不离身”，那佛经上说入灭尽定者“识不离身”这句话、佛的话就说错了？他就骗人了？佛是实语者！他都自己亲证过来，不妄语的！他说如果你那么搞不清楚，“识不离身”这个话就不通了。

“若谓后时彼识还起。如隔日疟。名不离身。是则不应说心行灭。”假定你认错了，你说所谓“识不离身”是讲他入定的时候没有心意识的作用，一出定的时候心意识还来啊，那等于人打摆子一样，一天发冷一天发热，他那是生病，那不叫做得道，“如隔日疟”。“隔日疟”，像我们台湾疟疾已经消灭了，我们打过疟疾的很痛苦，上两个钟头发热，热得不得了，被子都盖不住；一下发冷，冷得不得了。有的是隔日疟，隔一天的，有一天很好很正常，明天又来了，后天又来了，定期的。他说这个样子不是隔日疟嘛！这样叫作“识不离身”？那这种情形就不叫作悟道得定，不应该叫他“心行灭”。

所以我们禅宗祖师说，禅宗祖师也经常用这句“言语道断，心行处灭”，这叫证道，悟道的初步，你到了没有？所以有些同学说南老师讲我悟了道了，开悟了。谁开悟了？我几十岁也没有讲过哪一个开悟了！真到了“言语道断”，这还不算开悟，但是要开悟以前一定会到达这个境界。“言语道断，心行处灭”，可以进入灭尽定，所以佛说“心行灭”。

“识与想等起灭同故。寻暖诸根应亦如识。便成大过。”“识与想等起灭同故。”八个识、尤其是第八阿赖耶识，同我们第六意识起的妄想思想是一样的，“起灭同故”念头一动识的作用就来，它等于海水跟波浪一样，海里头起了波浪，波浪也是海水变的，所以我们的思想、一天到晚思想不停是心意识的波浪，说波浪就是海水，海水就是波浪，心识的关系就是这个样子。

“寻暖诸根应亦如识”，所以，身体的温度同寿命同识的作用，乃至诸根（六根），譬如我们身体年纪大了，眼睛坏了，耳朵坏了，说死亡了没有？已经开始死亡一部分了；耳朵坏了，耳识死亡，意识还存在，是死亡了一部分而已。“便成大过”，这样就是错了，“故应许识如寿暖等实不离身”，所以，你要知道第八阿赖耶识同这个寿命、同体温一起实在不离身体。

所以，我们老化了，真正的一个修行、求证的人，衰老是比较慢。你看虚云老和尚120岁在广东眼睛被打瞎了一只，打在地下完全死过去了，慢慢又活过来，又要在大陆上，又在江西云居又盖了一个庙子，最后才走，到了128岁走。那显明老法师是他的首座，我们在看到他的时候他已经九十八岁还是九十几了，做工的时候，抬木头，老和尚把身一转，看到那个比我还排骨（瘦）啊，比我还排，同那位老兄一样站在那里差不多得排骨，他那个木头一扛，年轻人还扛不动，他一个人在前面走，大家说：“老和尚你不要这样”，“不可以，一起做！”他说在丛林之中一起共同努力，一日不做，一日不食，一起做，他九十几了，轻灵得不得了，说有一次我们一起爬山，夜里那个情形，那个山坡上去，我怕他老人家，过了一条江啊，下去了就完了，我就扶着他走，扶着走了一截了，等没有路，两个人爬累了，他就把我手推开了，他说：“你不要扶我了。记住啊，以后啊我跟你各走各的！”所以，后来，我现在才知道他早就跟我讲的“我跟你各走各的路”，“记住啊，我们俩各走各的啊，你不要扶我了”，所以我还是没有扶他。这就是说明像我看到前辈这些人，说你工夫做得好，“暖”、“寿”，身体的轻便，越来越清明了，这是个明证哦，理论跟事实要配合起来哦，理论不配合起来，你说我得了道什么的，什么道？食道？只有食道，那不对的。

“故应许识如寿暖等实不离身。又此位中。若全无识。应如瓦砾。非有情数。岂得说为住灭定者。”如果说得了灭尽定的人啊，什么都不知道，认为什么都不知道就叫做入定，他说一个人就变成矿物了，变成泥巴、瓦块了，何必修道呢？“非有情数”，这不是人了，这样叫做得道啊？！这样不叫作入定，不是道！“非有情数”，不属于人类了，也更不是菩萨、罗汉。所以，认为入定啊是什么都不知道，错了！没有这个道理！

真的入定的大阿罗汉，他在入定，你刺他一下还是出血的。不过呢，你刺他一下他流的血很快就收口止住了，甚至他定久了，你刺他一下他流的不是血，是白浆。可是在这个时候，所以在戒律上有啊，得定的人你伤害他，这个比犯杀生的罪还严重！所以说刺佛身血、刺得道等的入定的人阿罗汉身上的血是犯无间地狱的罪哦，伤害不得的！那么他出定以后痛不痛呢，出定以后“哎，怎么搞的会痛？”不过呢，他再入定去，用自己的意识可以把它治疗好，没有问题！可是这个伤害他的人比犯根本杀生罪还重，无间地狱里头有刺佛菩萨、阿罗汉身上血的，这个罪同杀死父母的罪是一样，入无间地狱。无间地狱永不翻身，很难很难，又不晓得要多少劫数，翻身还不变人，变成泥里中，泥里中是什么？蚯蚓啊，变细菌啊，又不知道经过多少多少劫，慢慢又变成什么，到了人身就很难了，所以说，入灭尽定的大阿罗汉同佛、菩萨，他还是“有情数”。换句话说，拿现在的观点，他还是活的生命。

“又异熟识。此位若无。谁能执持诸根寿暖。”说第八阿赖耶识它有个异熟的作用。什么叫异熟？我们大概很难懂，我们拿植物来解释，透过植物大概做个了解，我们到美国找一种水果或者一种植物，台湾没有，结果我们想办法到美国把这个种子找来，过了半年、或者把它放在冰箱货柜里把它运到台湾，再把它打开这个种子种到地下去，它种下去，浇一样的肥料、水，阳光、空气，它会不会成长啊？对，会成长，这个就是“异熟”。地区不同、时间又不同，新的生命，它生不生、出不出来啊？出来啊，有一点变味，稍稍不同一点。这是生命第八阿赖耶识有异熟识，有异熟的功能。

这个异熟，这样大概就可以了解了。“异熟识”也等于是第八阿赖耶识，不过特别提出来它这一方面特别的作用叫做“异熟”。所以，我们这个生命啊，是异熟果报来的，那么了解了我刚才作的这个种子的比方，我们现在大家活着、大家在座的有的几十岁、有二十几岁的寿命，看到这个人的活着都是异熟的作用。当妈妈生我们第一天的时候同我们现在完全不一样，你看到那个一岁的照片立刻说那个就是我，那个才不是你呢，现在的我同十几岁的我、二十几岁的我，异熟的作用，看起来是一个，其实不是一个，在道家这个就叫做物化（变化的作用），物化的作用——“异熟识”。异熟识，如果你认为生命这个第八阿赖耶识没有这个作用？那么我来问你：“谁能执持诸根寿暖”？那么，生理的细胞、你说新陈代谢谁在作主？现在科学、医学尽管是可以解释生命的循环、生灭不已，究竟开始造这个细胞的谁在作主？这些基因的变化谁来的？最初是谁来的？不是上帝，不是佛菩萨，也不是物质的，自己生命阿赖耶识唯我作主，暖、寿、识唯心所造。

如果说没有这个异熟识，那一个能够是生命暖、寿、识之物质之故，中间没有一个中心了？这个生命不存在！所以，佛经常骂见解不透彻乱修行的弟子们，佛骂弟子们“焦芽败种”，你看这个芽就像这个种子烧焦了，你再把它种下来它也发不出芽来，他不要修持了“焦芽败种”。

“皆应坏灭。犹如死尸。便无寿等。”他说如果没有异熟识支撑作用的话，他说应该身体就坏了，坏了同我们的尸体一样就臭了。为什么我们一个人可以睡眠很久，乃至生病很久只要一口气存在，阿赖耶识存在，乃至背部躺在病床虽然烂了，抹一点药膏还是可以好、不会臭。真到了阿赖耶识离开身体，呼吸一断、冰掉了以后，就臭了就烂了，异熟识的作用离开了，就是变成死尸了，死尸就是发青发紫肉体发黄，慢慢、慢慢里头腐化就软了，死完了以后先是软的，慢慢、慢慢经过一段时间就硬，硬起来以后，摸死人身上很硬，里头没有烂，等到硬过这一段你再摸软了，开始腐烂了，里头就烂了。

“便无寿等”，那这个寿命作用不存在。“既尔。”如果是这样，“既尔”这两个古词翻译成白话是“如果是这样”。“后识必不还生。”那么好了，这样同死亡就一样了，后来不会活转来了。“说不离身。彼何所属。”那么，佛说的，入定的人识不离身，唯识这个作用离不开这个肉体哦，“识不离身”。那么，如果像前面说的入定的人什么都没有了，那同植物、矿物一样，那同佛说的“识不离身”（相违），“彼何所属”，佛说的话就不对了？他讲的什么道理？他讲的话没有道理了。

所以，唯识上把佛说的话都是做了科学逻辑的分析，加上身心性命、自己修行实际的功夫来说明，这就是唯识学的可贵的地方。那么对于现在的心理学、哲学关联之处太多了，所以，将来的文化、佛法，唯识还会发展的，要注意哦，科学发展了，唯识学越严重。所以，你们诸位专门出家或者专门在家学佛的，在未来文化岗位上不深入唯识站不住脚的哦，那又是“焦芽败种”哦。


