第256讲 由此故知有异熟识

还在卷三第117页，上次正讲到第八阿赖耶识所谓异熟的作用。第八阿赖耶识有两部分，一个是异熟，普通所谓的异熟就是果报，三世因果，这个前生、这一生、来生，包括无数的前生，无数的后生这个作用。那么，说生命的来源是唯心所造，这个第八阿赖耶识的三个重点是一起的，三位一体，暖、寿、识。寿命存在，生命的活力——暖（不是发烫啊，这个生命的活力存在），那么，这个识的作用也存在。上次正讲到这里。现在，117页，从左边起，倒数第四行的下半截开始：“又三法中。寿暖二种。既唯有漏。故知彼识。如寿与暖。定非无漏”，就是说，暖、寿这个生命的活力同活着的时间是“有漏”之因。所谓有漏是有生灭，有起有灭、有生有死的都是有漏。所以，得到无漏，最后证到无漏果是不生不死。“寿暖二种”，寿命同这个生命的活力都是“有漏”。所以，由此可以了解“彼识。如寿与暖。定非无漏”，所以，异熟果报转生的唯心造的生命作用也是有漏法。

那么，“生无色界起无漏心。尔时何识能持彼寿”？提出一个问题了。我们所谓的跳出三界，实际上，跳出三界很难啊，修持到由欲界跳到色界，升华到色界已经很不容易。欲界的生命都同我们一样，像我们人类在欲界中有这个肉体，四大假合，物质所假。进一步修持到色界的时候，没有这个物质的肉体，只有光、色，光色是色界里的。再升华到无色界，连光色都没有了。那么，我们拿现在这个世界上的习惯了解，可以叫无色界是只有精神的生命，没有实体物质的东西了。

所以，得四禅的四禅定，譬如四禅八定，空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想定这四定达到了，功力达到这四定，心行的习气，贪嗔痴慢疑等等习气薄弱了，薄弱到几乎完全顿断，才能升到“无色界”，“起无漏心”。那么，在生无色界的时候，近于小乘的无漏，好像看似不生不死。

那么，“尔时何识能持彼寿”？无色界的天人，寿命比我们欲界的不晓得要长多少倍，这个寿命的功能是什么呢？当然还是唯心修持而转的。你如果说，第八阿赖耶识的暖寿识都是生灭法。升到无色界，这个寿命活得很长了，所谓无色界的大阿罗汉一定八万四千大劫，就在定境中经过八万四千大劫，不过，在他的感觉也只是一下。那么这个时候，是心的哪一部分的功能作用维持这个生命那么长？下面是答案。

“由此故知有异熟识”，这个道理很简单，就是第八阿赖耶识照旧的还是有，还是没有完全转了。第八阿赖耶识完全转成真如境界，那是成佛了，生无色界并不是成佛。那么，小乘有许多罗汉就是升到无色界，并没有跳出三界外。“故知有异熟识”，所以，第八阿赖耶识这一部分的功能，它有使生命的果报连续存在的功能，叫做异熟识。

“一类恒遍能持寿暖。彼识即是此第八识”，所以，第八识的这一部分作用能够使过去、现在、未来的生命连续延伸，接受这个轮回果报。“一类恒遍”，它是永恒存在的，三界都存在，即使在无色界升华得那么高，也是照旧的有。“能持寿暖”，所以，寿与暖这个功能是第八阿赖耶识异熟部分的作用。所以，异熟识，有些经典叫异熟识，是指第八阿赖耶识能受三世因果、六道轮回果报的作用。“彼识”，实际上，异熟识就是第八阿赖耶识，作用的不同。

那么又讲：“又契经说。诸有情类受生命终。必住散心。非无心定。若无此识。生死时心不应有故。”那么再其次，“契经说”，就是佛经里头讲。“诸有情类”，一切有生命的，所谓“有情”众生。“受生”，投胎的时候。“命终”，或者死的时候。“必住散心”，是散乱心，不是定心。我们要死时心都是散乱的，尤其人中很明显，一个动物快要死的时候就慌了，什么事情都想不起来，是散乱心。假设不住散乱心啊，几乎可以了生死了，了分段生死可以，生来死去可以做主了，所以，修定有如此的重要。

所以，上次我们引用过鸟窠禅师答复白居易的话，白居易问他：古人坐脱立亡，都能够有把握做主地走，这是什么道理？那么，鸟巢禅师的答话：古人念念在定慧中。古代人学佛，念念都在定慧之中，所以生死有把握；今人学佛的，念念在散乱中。你尽管是在学佛，乃至打坐，好像在这里坐一下就便宜给老师了：老师啊，我昨天坐了四次了！好像我应该发一个红蛋奖励奖励他，好像是替我坐了啊！打坐还不是定啊。所以，今人念念在散乱中，想生死来去能够做主，怎么能做得到呢？

所以，“有情类”一切众生“必住散心。非无心定”，死亡不能叫“无心”啊。修道，什么叫得道啊？修的工夫达到无心境，无心位，才是真空。所以我们讲空，无心位才是真空；这个空还是空了一半哦，大无心位就很难了。所以，死亡不能叫做“无心定”。

“若无此识。生死时心不应有故”。那么，死亡的时候昏迷了，完全不知道了，那不能说同得道的无心是一样。所以有些人说：我最近都达到空的境界了，愣住了，愣头愣脑，脑子里没得思想，没有思想不是空哦，心里没有想的懵住了，蒙起来了。拿我们土话讲是油蒙心窍，这个心窍被油脂肪蒙住了，想不起来了。想不起来那是昏沉，也是心理的一个现状，不能说是空掉。所以有些人打坐、做工夫，觉得：我完全空了，很清静啊，什么都不知道了。这一类用功下去，脑子越来越迟钝，记忆力越来越丧失，智慧越来越蒙蔽了。不学佛、不修道还好，许多人就是打坐啊、学佛啊，搞得越来越笨！真的哦，要测验自己。这个已经很严重了，这种情形叫做真的昏沉，进入昏沉定。所以，把昏沉当成无心，把昏沉当成修道，此生命终，他生来世的果报是到中央菜场，变猪了，很严重。所以，定与不定、无心要认清楚。

“若无此识”，这个作用都是第八阿赖耶识。“生死时心不应有故”，生死是心的现象，所以死的时候是散乱，慌了，什么都不知道，没有了，这是大散乱。

“谓生死时。身心惛昧。如睡无梦。极闷绝时。明了转识必不现起。”什么道理？就是人在投生的时候，不但是死亡哦。我们生命生出来时，前生究竟是怎么来的，为什么会忘记呢？是这个大刺激会变动的。所以，不但是死的时候，“谓”，注意，经典告诉我们，“谓生死时”，所以看了这句话，我们常常只管死的这一段，生的时候，入胎的时候也是一样，昏了，人就不知道了。所以讲，菩萨、罗汉有隔阴之迷，转一个身就忘了。何止转生呢，我们活着经过一个地方，几十年不去，那些人、那些事也忘了，搞不清了。我们大家现在在座的，起码也活了三四十年了，十几岁的事，许多详细的事情，你绝对想不起来。何以如此啊？没有定力。有定力的人一样很清楚。

所以说，“谓生死时”，就是告诉我们投生、要死这两方面，生理的、心理的都进入一个“昏昧”的状态。“昏”是昏沉；“昧”是暗昧，昏沉暗昧。真正死过了、真正入胎了，等于人在睡觉，没有做梦一样，这一段都不知道。譬如我们真的睡着了，不做梦的时候，睡了几个钟头觉得是一下下，你不知道，这个不知道的睡眠状态，睡眠、无心、“闷绝”，昏过去了，完全昏过去了，譬如说脑震荡，完全昏过去了。这个时候，“明了转识必不现起”，第六意识起不了作用了，第六意识是“明了”的。

譬如，假设我们找医院里的麻醉科医生研究一下，在病人开刀的时候要麻醉。当然，现在的麻醉很进步，不像过去，有些东西鼻子上一闻，不需要打麻醉针就昏过去了。那么这个时候，像现在有些好的、最新的麻醉，“明了”意识“必不现起”，不知道了。

但是，第六意识的反面，就是现代心理学讲的下意识并没有睡着。所以，一个人麻醉过去了，自己觉得很舒服哦，一个人有宗教信仰的，在医院开刀麻醉过去了，马上觉得自己飞起来了，看到上帝了…天堂多好！有些人是看到菩萨。搞了半天回来，这里的手术刚刚缝好，他醒过来了。这个情形，麻醉过去的睡梦中，那个意识是第六意识的反面，现代心理学所谓叫潜意识、下意识，实际上是第六意识的反面，叫做独影意识，也叫做独头意识，就是第六识这个作用。

所以，一个人的生与死以及睡眠、闷绝，以及得道的人到达无心定、同罗汉入涅盘，差不多都有相似，可是绝对有不同。这个生死、睡眠、闷绝不是真正的无心位，无心位是指得道的。所以，“明了转识必不现起”，在这个情形，第六意识起不了作用。

“又此位中六种转识。行相所缘不可知故。如无心位必不现行。六种转识行相所缘。有必可知。如余时故。”他说，一个普通人在投胎、死亡的时候，或者是在睡眠的时候，（指）真正的睡着，做梦不算是睡着哦，那是意识的反面在起作用。完全睡着了以及昏过去了、闷绝，在这个位中、现象中，“六种转识。行相所缘不可知故”，我们的眼、耳、鼻、舌、身五种，包括思想意识，这“六种转识”是阿赖耶识所变化出来的，在外形转。“行相所缘不可知故”，这六种作用还存在不存在？存在。

“不可知故”，那个灵知的功能丧失。

这句话怎么讲呢？譬如说我们正在睡眠，我们研究自己，或者研究别人，很有意思的。假如很累时睡着了，或者喝酒真喝醉了，普通没有真醉的啊，那只是假醉装酒疯。真醉了的人进入睡眠位，接近。你说，他的六种转识：眼睛、耳朵起作用不起作用？起作用，“行相所缘”。只是什么呢，虽然起作用，“不可知故”，他自己不明白。譬如一个睡着沉睡的人：“你醒醒嘛，不要睡了，前面有危险，你不要睡了！”“好嘛好嘛”翻过来又睡了。他那个意识还会听懂你的话，耳识还是进去了，他也会答复你：“是啊是啊，我知道……好好，不睡不睡……”翻过来又睡了，这个时候，他真正醒了，你问他，“我答复你话了？我不知道耶。”那是什么呢？因为“六种转识”，眼、耳、鼻、（舌）、身识同意识，脑子想，“不可知故”，“行相所缘”。

“如无心位”，真到了得道，证得“无心”之位，“必不现行”。无心位跟普通一个人昏迷、睡着了的不同在哪里？所谓得了道的无心位，前六识不起“现行”，绝对空了。凡夫境界空不了，只是前面六种识昏昧，懵住了，一种暗昧的状态，自己容易忘记。所以无心位并不是不知，是能知“必不现行”，前面六识不起现行的作用，所谓止水澄波，形容像大海水的波浪停止了，波平如水了。

所以，“六种转识行相所缘。有必可知。如余时故”，所以我们的眼睛、耳朵，眼耳鼻舌身意，“行相所缘”，它起活动的功能。“有必可知”，一起作用我们就晓得。譬如我们现在在看书、听话，晓得耳朵听清楚了没有，这个意识在想：诶，这意思讲的我懂了，这个意识都起作用，眼耳鼻舌身意。“有必可知。如余时故”，同平常时间是一样的。

“真异熟识极微细故。行相所缘俱不可了。是引业果一期相续。恒无转变。是散有心。名生死心。不违正理。”所以，第八阿赖耶识的异熟功能使我们遭遇三世因果的果报，有这个生命，真难懂！没有得道以前，我们自己搞不清楚，“极微”极“细”。“行相所缘俱不可了”，在我们自己的生命中，它的活动作用,“行相”，“所缘”它同外界所发生关联的这个作用，我们自己没有证道以前“俱不可了”，永远也搞不清楚自己。

“是引业果一期相续”，它的功能是使我们的生命牵引过去、现在、未来，一切善业、恶业、不善不恶业的果报，都是它一条线在拉动，都是这股力量在拉动。“引”是引动三世业果，善、恶、非善非恶。“一期相续”，不管过去、现在、未来，它是一条线连续。等于我们把一条线分段了：这一段叫做现在、这一段叫过去、这一段叫未来，当没有了道以前，这个生命是连续不断的。“恒无转变”，它永远不会变动。那么，这个作用虽然我们不了解，所谓这个异熟是怎么样的作用，可是，我们的生命就是它在维持，看着好像是永远活着。其实它“是散有心”，散乱的，昨天是昨天，今天是今天，明天是明天。

这个道理怎么说呢？举个例子，我们撇开这些白发苍苍的老头不谈了，你们这些中老头蛮多啊，中年老头至少都有当爸爸的了，也活了三四十岁。以做人三十年、四十年的经验，你看每一天每一天、每一年每一年这样过。过了以后，你回想一下看，那就是苏东坡的那个诗，不讲唯识，讲文学：“事如春梦了无痕”，好像过去了就过去了，一个梦，找不回来，说过去了永远找不回来；未来的你就有把握拿得到吗？也拿不到，现在正说的，马上变成梦，也是“事如春梦了无痕”啊。我们现在正是春天了，这里大家现在正在做梦，不过还有一个多钟头，一散了以后啊，“曲终人散后，江上树风清”，什么都没有，都是梦，你没有办法。但是，你说是梦、是散乱心，过去就是前面，现在、未来你都拿不住。诶，你说拿不住吗？仿佛三十年前的我也是我，现在的我也是我啊，仿佛我们一切是在活着，这个“一期”连续下来，觉得有一个生命的存在，实际上“是散有心”，散乱的，所以不得定。

所以，真得定的人能够知道自己多少劫数以前我做过什么，或者你做过皇帝、做过牛啊、做过老鼠啊、做过女的、男的。所以佛说，真正悟道了，才觉得自己的生命，从有生命以来到现在这一生，“积骨”把自己死后变成的骨头堆积起来，“如须弥山”还要大，这个生命。前生也许是变老鼠了，骨头少，变人是胖子或者小个子，这个大小骨头堆起来如须弥山；他说，才晓得我们无始以来到现在所流的所有的血啊，比四大海水还要多，这个生命，每个人都如此。而且彼此做过父母、做过兄弟、做过冤家、做过爱人，这个生命的因缘之间很复杂。就是这个第八阿赖耶识异熟“一期相续”。所以，生死散乱心也可以叫做“生死心”，那么，一般佛经叫做生灭法。

所以，我们一般的佛经，不讲唯识，我常常说有两个偈子，佛说的，你记住了，大概的佛法修持你就了解了，不是记住了、了解了，还要智慧去透过它。什么是佛法的修行行为呢？这个我们已经提过好多次了：“诸恶莫作，众善奉行；自净其意，是诸佛教。”这个要随时检查自己，这是佛说的。所以，什么是戒定慧？戒律就是“自净其意”，那真得其戒了，“是诸佛教”，才是真定。

第二个偈子也是佛说的：“诸行无常，是生灭法”，诸行无常是生灭法，一切动作、一切行为都是“事如春梦了无痕”，过去了把握不住，未来拿不住，现在也把握不住，所以诸行无常，不永恒，是生灭法，起了就没了，有生就有死。“生灭灭已”，不起生灭了，“寂灭最乐”，寂灭就是得道、涅盘，就是佛证入涅盘，所以，涅盘就是寂灭。两头都不动了，即不来，我也不去，这个才是真现实哦。

所以，我们常常引用太虚法师的那几句话，“是名真现实。”现在一般人拿他这个话提倡人间佛教，他没有懂太虚法师的那个偈子，这个就在人间，就是六祖那个话：就在人间就达到这个寂灭境界。佛也说：涅盘寂灭境界就在世间，并不要跳出这个世间。所以，我们要了解这个。

所以，一切生灭法即是生死生。对这两个偈子知道了，修行用功就对了，“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭最乐。”两头不起，“生灭灭已，寂灭最乐”，这是得道的，所谓这里讲的无心位。


