第210讲 以是遍行心所摄故

“在欲色界。具三所缘”。那么刚才提到四禅八定，所谓修定，打坐不是修定啊，打坐是修定的一种练习。所谓定不一定是打坐，站着、普通坐着、睡着，随时随地都是一样的。

“无色界中。缘有漏种。”超越了欲界与色界，到达了“无色界”。欲界是指我们这种肉体，一切有欲的，有男女之欲，人最大的两个欲：饮食、男女。此外一切的贪欲都具足的，这些种性都具足。那么，因为修持，心理的状况净化起来，慢慢升华了，才能够得到上一层。这个“上”不是故意的界限，并不一定这样上下，就是扩大（的意思），才生色界。色界不是这种肉体，有光色的。这个肉体是不是像我们一样，还有头、有眼睛？你眼睛是不是要带眼镜？不知道。或者牙齿掉了还可以镶不可以镶？都不知道。那个色界的人不一定是这个样子，不过都有光的，在那中间的本事也很大。超越色界是无色界，连光都没有。

所以我常常说，同学们可以做一个论文，不过要参考很多佛经，大藏经里有很多了。我们叫它是人类的想象也可以，叫它是真实的世界也可以。每个世界的婚姻制度，每一天人的婚姻制度；饮食的米饭，吃些什么东西，各有不同；穿些什么也不同，很好玩。这是另外写一部神话，那非常有意思。到了无色界里头啊，声、色都没有了。那么，他得了道没有？还没有跳出三界，不过在最高层，“缘有漏种”。

因为他的定力，他“厌离色故。”讨厌了，像我们现在做人，有时候活着真不舒服，讨厌这个身体。今天一冷，如果从高雄跑来，穿一件衬衣的话，大感冒回去。这个身体多讨厌，招呼它，一天吃啊、冷啊、热啊，那么还要洗脸啊，很多麻烦啦。那么，因“厌离”这个欲界的肉身啊，修持到了变色界的身；到了色界身，再向上上进啊，厌离色界的身，修持到无色界，“厌离色故”，就不要了。

那么无色界里“无业果色。”没有实质的这些东西，不是像我们这样有实质的。那么，这个境界是什么？“有定果色。”定力所生的生命，等于我们道家所讲的出阴神。其实，我们现在讲，假设修道得到了出阴神，灵魂可以离开身体，当然不怕冷了，也不怕热，也不怕风大了，也不怕火烧了，还没有什么了不起，还在欲界中，色界比这个还要高。假设到无色界，是“定果色”，定中所产生的境界。

所以，对于这个三界的道理，都跳不出阿赖耶识，三界都还是阿赖耶识所变的。所以，我们的《西游记》啊，孙悟空始终跳不出如来的手心，就是以这个理由来写这一部小说的。

他说，无色界中，“彼识亦缘此色为境。”虽然叫做无色，是比较的，跟色界两个比较起来，跟欲界比较起来叫做无色界。实际上，它还是我们的心，唯心所造，唯识所变。“彼识”，这个“彼”就是它了，这个指什么呢？第八阿赖耶识。第八阿赖耶识本身的所“缘”，还是有“色”的作用，无色界。不过，不是我们习惯性所看的光与色。那么把这一段交代完了，第八阿赖耶识的介绍差不多了，这个概论告诉我们了。下面，还有一节的结论。

“不可知者。谓此行相极微细故，难可了知。”我们的第六识很容易懂。我们晓得，自己的想都是意识的作用，是第六识，叫意识，容易懂哦。第七识就摸不着边了。

现在心理学讲的下意识，是第六意识的一部分，还不是第七识。第七识，现在的心理学、哲学、科学还没有摸到边，第八阿赖耶识更不谈。

所以，叫你们要记熟玄奘法师的《八识规矩颂》。第八阿赖耶识“性惟无覆五遍行”，下一句怎么样，你们本院的同学接下去。“界地随它业力生。二乘不了因迷执”，“由此”什么？我本来想叫你们背，结果我背了，“由此能生论主诤。”第二个呢，第二首你背背看，我不背，你们来写吧。你们举枪吧，哪个举枪啊？所以这个都要记熟。它是“受熏持种根身器”，重要的第八阿赖耶识，“受熏持种”，保持一切种子。我们受生，我们投胎，都是它来的，投胎是第八阿赖耶识先来；死的时候，最后离开肉体。“受熏持种根身器”，它生成了“根”，六根：眼、耳、鼻、舌、身、意；“身”，肉体；“器”，物质世界。所以，第八阿赖耶识是心物一元的，很难懂。

“去后来先作主公”，生的时候投生，它先来投胎；走的时候，最后走。那么，是这样一个东西。要你们必须先背会《八识规矩颂》。

“或此所缘内执受境亦微细故。外器世间量难测故。名不可知。”这个“不可知者。谓此行相”，第八阿赖耶识这个动能、这个作用非常“细”，太不容易懂，“难可了知”，一般人以凡夫的知识、智慧来推测它，不能知道。

“或此所缘内执受境亦微细故”，那么，第八阿赖耶识缩小范围来讲，我们这个身体以内，当然有第八阿赖耶识的作用了。“内执受境”，内面，里面，身体的内部。譬如说，我们今天大家坐在这里活着，这个里面闹热的很啊，你们现在看了科学节目，电视上也有广播，讲生理的教育，我们的细胞，血液的流行，里头的工作闹热的很啊，它们昼夜在劳动、在工作，就是它的“行相”。可是我们现在自己都不知道，因为习惯了。你如果把心脏跳动的声音，用科学仪器形容出来，比打雷的声音还大。我们普通人呢，把耳朵蒙起来才听见，那个“咚咚咚”的血液流通，心脏跳动，声音大的很。这个“内”部的“执”，它永远抓的牢，是个规范，我们现在叫它有规律。这个规律谁在做主？它本身自主，感觉是内部的感觉。

那么，我们因为这个“行相”，动能快了，习惯了，（故）不知道。假设我们内部有病了，譬如说，胆上有颗结石了，有个小小变的石头，硬起来就是胆结石，那我们就觉得痛了，因为这个规律不通了，这里受阻碍了，“执受境”，就有感觉。至于我们健康的身体，内部的“执受境”就不知（觉）了，“亦微细故”，太微妙了，太细了。所以，我们不了解第八阿赖耶识在我们身体内部的功能是怎么样的。

那么，要怎样才能了解呢？譬如说得定的人，他就了解了。真正得定了，甚至自己身体内部血液的流通到哪一部分，譬如到肝脏、胆、胃，一切的经过自己看的清清楚楚，感受的清清楚楚。因此有些修道的人到了某个时间，他预先可以告诉你：我差不多了，还有几天，还有几个月要走了，因为他已经知道这个功能，这个机械只能用到多少程度了，到时间再见。或者，有些人故意玩个花样，写个偈子给你，笔一丢，眼睛一闭，就走了。他为什么如此呢？这没有什么稀奇，因为他自己反照自己内部的功能，已经清楚的很了。所以，“内执受境亦微细故”，可是很微妙，不是凡夫一般境界所能了解的。

同样的，外在的我们也不容易（了解）。外在来讲，都是阿赖耶识变出来的这个物质世界。譬如我们在座的，很少学科学的，也没有一个真正学科学的。这个物质世界的变化，声、光、电、化，一切的化学作用，我们只晓的用，回去开一个电钮看电视啊，这个原理都不知道。

所以，阿赖耶识所变出来的“外”面的“器世间”，也是“难测故”，“量难测”，也“难测”，普通人不能够推理。除了真正的科学家，现在科学家靠仪器、靠种种的计算推理出来，那是很伟大，是很了不起啊。坐在地面上，就靠那个头脑的数学，靠这些公式的推理：到月球，一定要这个火箭带多少的重量，多少的速度，转几围，多少时间，算算，刚刚到达月球的某一点。本事非常大！这是凡夫的神通。我们打开电视看：哎哟，又到月球了！“哈哈”笑，笑得莫明其妙，好像吃鸡蛋那么容易，那痛苦的很啊，那要算的那么准确！所以，“外器世间”，这不能说不是智慧啊，是大智慧，当然，不是得道成佛的智慧。“难测故”，因此也叫做“不可知”。

其实，不可知、不可思议是可以思议的，是凡夫不可思议。修持到达某一个境界，他是知道的，在凡夫讲是不可知、不可说，其实也可说、也可知，得道人与得道人的谈话，我们坐在旁边也听不懂，不晓得他们谈什么。他不是故意瞒你，你没有那个程度听不懂。等于我们现在找一个小学一年级的小朋友来听唯识的课，那叫他活受罪嘛，他怎么听懂，他也觉得不可知啊。就是这个情形，一样的道理。

“云何是识取所缘境行相难知。”那么因此提一个问题：就是这个阿赖耶识怎么样，“识取所缘境”，这个规范开始动能起了以后，为什么成了这个规律？“行相难知”，它的作用，“难知”，也是对凡夫而言，讲不完，一下讲不完，很难使你了解。

我们看历代以来研究唯识的人，始终不多。民国以来呢，因为杨仁山先生的影响，只有欧阳竟无先生。欧阳竟无先生以后，他的弟子们，包括熊十力，还不能算是真了解这个东西。那么，一般人没有办法，因为都是在道理上去推理。实际上，一部《成唯识论》是告诉我们在修持上去求证的，所以，用学问上去推理，永远是不可知，“行相难知”。

什么道理呢？“如灭定中。不离身识。应信为有。”这个唯识怎么给你讲，譬如一个人得了道，入了灭尽定，最高的定力，一定可以八万四千劫，这个地球可以毁了又成，他还坐在那里不动，并不是说坐在虚空中可以入定。乃至真定力到了，很高，大阿罗汉，地球整个的爆炸了，他的肉身不一定爆炸的了，那是靠他的定力，也可以叫做神通了，神通定力的关系。因为什么道理呢？在入定的时候，阿赖耶识还在这个地方，为什么呢？暖、寿、识还有，不是僵化的，人死了这个骨节硬了，入定的人，他纵然几百年以后，你摸他的肉体，还有微温，还柔软。那么，拿医学来（讲），这个细胞还在新陈代谢吗？不知道。那么，如果拿现在的（仪器）去测量一下，他的心电图还动不动？脑电波还动不动？不知道。也许可能是动，非常慢。我们普通的脑电波、心电图假设是这样动，一个入定的人，它就是拉平的慢慢动，或者很久很久，突然那么动一下，又过去了，乃至入灭尽定的人，他永远一道（平直线），好像死亡了的，可是不是死亡，他暖、寿、识，身上的微温还在，内在的微温还在。

你们学密的所谓拙火，拙火就是温度啊，微温啊。有些学密宗的，学到了肚子里头发烫了，认为这个是得了拙火。那对不起，那赶快吃消炎药啊，真的啊，那是肠胃里头发炎，不然有东西了，你不要搞错了。所以真正的拙火就是得暖，暖寿识。暖还在，他的寿命还存在，那么阿赖耶识没有离开身体。所以这里讲，“如灭定中。不离身识”，“身识”也没有离开，阿赖耶识也没有离开。

所以叫你们《八识规矩颂》要背好，“眼耳身三二地居”，口鼻呼吸停了，鼻识不用，舌识不动，不要吃东西了嘛，他也不吃、不拉、不屙，大小便都没有了。最后到灭尽定，生死还存在，那么可见，阿赖耶识在这个地方，求证到你就可以体会。

“然必应许灭定有识。”那么得了道的人入灭尽定，大阿罗汉他为什么生死还在呢？他没有灭生死？因为众生是叫一切有情，这一点，这一条线，藕断丝还连呢。所以说，最难了的，难解脱的不是欲念，不是男女饮食的欲念，情最难了，情最难了。因情才有爱，有爱才有欲，这个情最难。情这个东西啊，你就是没有办法，习气。那么，“有情摄故。”阿罗汉的“有情”呢，阿罗汉绝对无情的，所以得道，有一点情在，不能证得灭尽定。其实阿罗汉有情没有情呢？还是有情，习气未变，这个习根还在。

所以说，“如有心时。无想等位。当知亦尔。”他说，“如有心时”，譬如我们凡夫，凡夫有几个时候，意识不起作用了：睡眠的时候、晕过去了闷绝，昏倒了、入定的时候（无想定位、无想生位、灭尽定位）这几个时候，有五个位置叫做无心位。其实是闷住了，这个道理就是这样。

那么，我们把第二卷阿赖耶识解释完了。现在开始第三卷，第三卷比较容易了，不过，虽说容易也不容易，学心理学的人，特别要注意了，这都是讲心理现状的。

“此识与几心所相应。常与触作意受想思相应。”那么现在还是在讲阿赖耶识。第八阿赖耶识即整个心、心的体，它所起的作用与几种“心所相应”。心所有五十一种，归纳性的，是佛法的心理学。把非常复杂的心理现状归纳又归纳，归纳成五十一个心所，心理所起的现状，这是属于有为法。无为法得道的境界还不在内，若加上得道境界的心理状况，一共合起来有一百个，所以叫做百法，这还是归纳性的。所以佛学里的一本书叫《百法明门论》，现在研究这一题目，本院研究佛学的同学最好是对照着《百法明门论》来看了。

第八阿赖耶识与几个心所相应——相应即yoga,我们现在学瑜伽，瑜伽的意思翻译过来就是相应，互相感应，等于电感一样，互相交流的作用。有几种心所相应呢？我们晓得，在心所里头有一个名称叫做五遍行，普遍都存在的。哪五个遍行呢？“触”一个、“作意”是一个、“受”是一个、“想”是一个、“思”是一个。

所以，我们说相思病，中文相思病的这个是“相”字，不是这个“想”，心字要去掉的。思想，是这两个字颠倒（想思）。中文里“想”是想，“思”是思，这两个心所、心态现状绝对不同，这里分别得很严格，不能混为一谈。我们普通人说：我有思想，思是思，想是想。那么，现在我们记住这五个心所：触、作意、受、想、思。

在《百法明门论》里，把五遍行的次序稍稍调一下，先是“作意”，再“触、受、想、思”；在《成唯识论》“触”是第一，“触、作意、受、想、思”五遍行，第八阿赖耶识里头有的。这个心所的作用，为什么叫五遍行呢？因为八个识里头它都具备的，它都有。

那么本论上讲：“阿赖耶识无始时来。仍至未转。于一切位。恒与此五心所相应。”第八阿赖耶识从“无始”以来，无始就是说从有生命以来吧，我们佛学的名词。你说哪一天开始？不谈了，给它定一个名字叫“无始时”。我们现在勉强点讲：从有生命以来，它就存在。

“乃至未转”，当我们没有把第八阿赖耶识“转”识成智，转业成佛的时候，还没有转过来的时候。“于一切位”，在任何（位置）。你做鬼也好、做人也好、变牛也好、变一条蚯蚓也好，它都存在。所以，你做鬼它也存在；你说变一条蛇，它还是存在；你成菩萨，菩萨看哪一地，没有成佛，它还是存在。“未转。于一切位”，它与五种“心所”，心理的触、作意、受、想、思这五种心所，一定要有关联的。“相应”就是有关联。“以是遍行心所摄故。”“以是”，因此。“遍行”，这五种遍行普遍地充满在一切地方。“心所摄故”，但是，这五遍行起作用是在“心所”所起作用的范围。

这是一个题纲，知道了这个题纲，现在我们同学们写硕士、博士的论文，最好的论文格式就是《成唯识论》，这种论的纲要都很清楚。所以你看，我们现在是照西洋方式写论文，你看，我们在唐宋的时候，这些论文的格调早已经确立了，几千年（前）就有，纲要。不过，不像现在人，“第一章，纲要。”（古人）不加上（章节序号），你给它一加上，就很清楚。

现在讲五遍行的分类。触，什么叫触？“触谓三和分别变异。令心心所触境为性。”这是原则。什么叫做“触”呢？我们这个“触”字就是感触了，就是两只手这样一捏拢来，我们自己有感觉，像磨擦一下就发热，这就是“触”；或者我们碰到一个冰的东西：觉得很冰——触。你说：我现在什么都不碰，有感觉没有？有感觉啊，气候一变，发冷——触。这是“触”的问题，接触的触。

“触”是讲什么？“谓三和”，哪三和？根，六根，眼耳鼻舌身意；“境”，外界，内心跟外界；识，中间加一个识别的了别，说：哎，这个很冰，这个是心识的作用，是“三和”。触必须要根，六根，我们这个肉体的六根，同外面的境界相对的，中间加一个识。譬如说，现在两个夹板把我夹住，好痛哟！要两个夹拢来，我们等于夹在中间，我们的识就晓的：哎呀，这两边的力量好重啊！这个是“三和”。

触是讲“三和分别”，使我们的意识起了分别，“变异”的功能，起了意识“分别变异”的功能，心理起了变化而产生各种不同的，“异”就是不同。那么，所以“触”是第一位。“令心”，使我们整个心的体与“心所”，心理的现象，“所触境为性”。譬如今天的天气，你看我们大家的触感都非常灵敏，每个人都穿上秋装、冬装，都穿上。而且每个人对自己都很爱惜的，有人体质弱一点，穿厚一点；还有同学还只穿一件衬衫，他身体好，他的感受并不太冷。“所触境为性”，接触到外境的这个性质。

“受想思等所依为业。”因为触，接触到外境，引起我们的感“受”：“哎呀，今天冷了，要加衣服。”心里的感受是心理上的。穿什么衣服好呢？穿毛衣还是穿棉袄？还是加一件羊毛衫，不穿毛衣？这是“想”，想了以后还有“思”。“思”很难解释，下面会有。“受想思”就跟着来，“所依为业”，它起作“业”了。

“谓”就是讲。“根境识更相随顺。故名三和。触依彼生。令彼和合。故说为彼三和合位。皆有顺生心所功能。说名变异。”他说，这个触与“根境识”跟着来的，“更相随顺”，所以叫做“三和”。


