第222讲 故此但与舍受相应

“苦乐二受”是属于第六意识的境界。“故此但与舍受相应。”所以说，第八阿赖耶识的功能、作用，只有到达“舍”，一切万缘放下，证到空的境界，根本“受”相应。那么，这是上面交代的理由，现在提出问题。

“若尔。”假设是这样的。“如何此识亦是恶业异熟。既许善业能招舍受。此亦应然。”好，那有一个问题来了：“若尔”，假设照你说的这个理由的话，那么，第八阿赖耶识包括了善业、恶业的种子，都是它聚藏，“亦是恶业”的“异熟”。

“既许善业”，这个“善业”是最高的善业，得道的人，证得阿罗汉果，是善业成就，一切恶心不起了，善业成就才能够“招”来“舍受”，真正的摆下、放下。

这里我们特别注意啊，不管小乘、大乘的法门，非修善业的功德而不能成就的，这个千万要注意！所以，修一切善是一切大、小乘佛法的根本道理。所以，大家一般学佛的，觉得自己怎么空不了？是善业的功德没有成就。

所以，我们常说一句俗话：“为善最乐”，一个人做了一件普通的好事，心境上就会非常的快乐，比较轻松得多。所谓轻松，就是“舍受”的一种作用。所以，真正的放下了这个布袋，放下了这个皮袋，是大“舍受”，是善业所招的果报。所以，证得道果、证得阿罗汉、证入菩萨地，是善业所招的果报。

既然这样，但是第八阿赖耶识也具备了一切“恶业异熟”啊，假设说善业能够招来放下这个果报，那么，同等的道理，恶业为什么舍不掉？譬如我们一个人，学坏很容易，学好事很难。譬如我们大家念佛，说念佛念会了，念念在佛很难。假设我们学会了抽烟、喝酒、打牌，念念在打牌上很容易。若善业可以招受这个舍报，那恶业是什么道理？

“舍受不违苦乐品故。如无记法。善恶俱招。”他说，这个里头有个道理，有个理由的。我们普通所讲的放下，舍去了一切感受，不是违背“苦乐”。证了道的人，是不苦也不乐，也无烦恼也无愁，也无欢喜也无悲，就是达到真正的清静平等。如果说，我们把烦恼放下，妄念放下，有个清静，清静还不是。因为清静与不清静是两个对立的，有个清静觉得是欢喜的话，那么清静的境界掉了就起烦恼，这不是道的境界，苦乐不是相对的。所以说“如无记法。善恶俱招”。

譬如，自性里面有三种：善、恶，两个是对立的，中间还有个无记。譬如我们凡夫的无记，做善事里面也有无记，做恶事里面也有无记，而且这个无记的力量还蛮大的，善恶两个都同它有关系。我们有时候做了一点小的坏事，自己无心，普通讲：哎呀，这个我想起来，我难过是难过呀，没有什么痛苦，因为我当时是无意做的。无意也是业呀。所以人家问：无记会受业报？我说：会呀。你坐在家里，有个飞机掉下来，把你一家人都压扁了，这个果报哪里来的？无记果报，过去也是如此。所以，有时候无意中受到伤害，也是这个来的。

那么，这一段比较很难懂，我们暂时把它交代过去，后面还有。第八阿赖耶识到这里做了个结论，现在转到第八阿赖耶识另一个相关的问题。“如何此识非别境等心所相应。”学唯识先要了解五十一种心所，心的这个作用。上次问到大家，同学们没有答出来，一百块奖金啊，这一次不发了，因为我讲过了，不算数。这个五十一种心所，有五个现状叫做别境，别境有五个：欲、胜解、念、定、慧。这一段同我们现在一般的修行很有关系了。譬如念佛，真念得好，所谓得净土三昧，“正念相继”，这是念的境界，念佛要懂得这个念。不是嘴里念，嘴里念是念佛号的名称。

这五种是别境，特别成立的。那么提出来问题，本论替我们将问题都问了。假定我冒充懂了第八阿赖耶识，那么有问题来了：“此识”，第八阿赖耶识，“非别境等心所相应”，“别境”有五种心境的现状，同第八阿赖耶识好像没有多大的关系，这是什么作用呢？

下面一句话，四个字答复：“互相违故。”因为别境的这五种心理现状，跟第八阿赖耶识相反。第八阿赖耶识普通我们讲（是）无明，第八阿赖耶识是黑暗面；别境呢，这五种心理已经接近到光明面，光明跟黑暗相反。因此，我们应该懂十二因缘：无明缘行，行缘识，识缘名色，第八阿赖耶识是无明面，黑暗同光明两个相反。所以，修持人的心理有这五种别境，它同第八阿赖耶的黑暗面、糊涂面是相反的。“互相违故”，它两个正相反位。

“谓欲。希望所乐事转。此识任运。无所希望。”五种别境的心理，第一种是“欲”，这个欲是广义的哦，我们晓得，这里讲的欲是广义的。男女的爱也是一种欲，就是凡夫的情欲。我们把男女的爱加个名称叫做情欲，那么现在一般叫做性欲，两性之间的欲，也对，这是境界不同。但是，饮食、男女都是欲，这还是狭义的。广义的欲，欲有好有坏，欲的本身没有善恶的。欲的本身，欲就是欲，欲是属于什么呢？是属于比较不好，属于坏的业力，属于贪欲，贪嗔痴三业根本里，属于贪心里头的。

那贪心呢，也有好坏、善恶的分别吗？譬如我们一个人要想学佛、成佛，这是不是贪呢？是贪，答复的对，这是大贪。但是这是善的贪，也算是贪，这是欲的善。我要发愿，我要成就，我要成佛，我要做一万件功德，是不是欲呢？对，也是欲，不过变了一个名称，叫做愿，名字变了，还是这个东西。所以，欲本身的善恶是以所做行为目标的好坏来确定它的善恶价值，欲的本身（没有善恶）。

现在讲的欲是广义的。譬如一个人，假设什么都不（爱）好（hào），烟酒等坏的习惯都没有，“我就是爱读书。”我们一听，这个人好啊！还是欲，读书也是一种嗜好。但是你说这种嗜好不好呢？那是比较性的，那是另一个道理，不能说它不是欲。所以要了解这个欲的道理。

所以，像昨天晚上我跟同学们讲的：你们要发愿，要有志气。像我们小的时候，要想学佛、要想读书，是一种欲。你怎么都可以，杀了我的头都可以，但我今天非看这个经不可！这是欲。

等于那些打牌的人，有几个朋友为了（戒）打牌把指头剁掉了一个，永远不打牌！过了三年还是打牌。那我也看得多了，我的朋友里头有好几个，没有办法。譬如有一个抽烟的朋友。我问他：“你戒烟多久了？”“诶，二十年了。”现在有时我在抽烟，我拿一只给他（师学动作），我说：“你没有戒掉啊。”抽是没有抽，但是，拿到香烟还是要闻，这就是欲。这个欲本身就是这样一个道理。

所以善的欲、好的欲就是愿，就是自愿；坏的欲就是各种欲了。“欲”，“希望所乐事转”，因为自己意识有个希望，我要这样，得到这个东西。譬如，我的欲望是希望发财，所以“鸡鸣而起，孜孜为利。”发财！所以有同学做生意，我说：我传你一个咒子啊，做生意，八个字。你们有求发财的，有好几个同学都在做生意，这个咒子我没有传过给你，现在传给你，“爱财如命，立地如钉。”这八个字是做生意的原则。“爱钱如命，立地如钉”，站着守个摊位，钉子一样，动都不动，那除了钱以外，阿弥陀佛来我都不管，那才可以发财，这个是欲。欲就是希望，跟到这个业力在转，这个是欲。

但是我们要了解哦，他现在解释的欲是一种特别的心理。所以，做英雄的人，他只想征服天下，念念都在征服天下。所以司马迁写《货殖列传》，“天下攘攘皆为利往；天下熙熙皆为利来。”世界上都是为名利两个字在转，都是找这个东西。人家问我：你要不要钱？我说：我不要（小钱）。越多越好，小的我不要，你给我一亿美钞，我马上接受，绝不客气。我说：你拿来几万给我，我晓得你明天想想心痛，所以免得你明天心痛，因此我不要。这是讲欲的道理，说明这个欲。如果转这一念，转求功名富贵这一念来求修行，那当然成功了！修行也是欲呀，不过换一个名词叫发愿，要注意哦。所以，我们大家自己修行修不好，要反省反省自己，这个希望、这个愿力坚固了没有？没有坚固修不好的，初步还是要利用它的，到了最后舍受，这个欲一丢就成功了。做学问也是一样。所以，欲这种东西，是特别的一种心理，希望跟着它在转，是这个道理。

阿赖耶识可不是欲，“此识任运。无所希望”，阿赖耶识它没有个希望，有个欲，这已经不是阿赖耶识的范围了。但是，这个也不是第六意识哦。我们现在的这个思想，譬如说，这里有几位同学是做生意的，就懂了。现在做生意是很可怜的，不管做多大的生意，分秒必争。

所以常常有些同学问：老师啊，你没有放假呀？我说：你们好笨！当老板的有放假嘛？放假是放给你们的，那个当老板的人怎么放假？他每一秒钟都没有假呀，你们放假了，他还坐在那里想：礼拜一上班，叫这些人办什么事，给你十万一个月，你要给我赚回来十二万，不然我请你来吃饭啊？又不是办救济院？本来如此呀，所以他都在那，这个是欲的作用。第八阿赖耶识它不是这个作用，它本身没有欲，“任运”而转，它跟着带动。你欲来了，它跟着欲走。

所以我讲，研究唯识最好看《西游记》这部小说。第八阿赖耶识是什么人呢？沙僧。猪八戒是第七意识，孙猴子是第六意识，都是他捣乱。这个沙僧师弟是青面孔的，专门挑行李，他没有多大的意见。猪八戒说：“跟我走，你不要听猴子的。”他就跟他走。孙悟空回来说：“你好笨呀，怎么听猪的呢！跟我走。”他说：“好，我跟你走。”沙僧沙和尚就是代表第八阿赖耶识。唐僧代表心王。

所以，第八阿赖耶识“任运而转。无所希望”，它本身不会起……这个希望作用起来就是欲。那么，这个欲一建立了以后，我们的思想（起）作用，要想发财，怎么想办法？这个是第六意识的作用，第六意识帮助这个欲去活动。

我们注意哦，本院的同学要注意啊，考试唯识五十一种心所，如果我出个题目：有几种别境？你就要答出来：五种别境，欲、胜解、念、定、慧。那么满分，不然就不行。还没有叫你做注解呢，答出五种是起码的，是特别的境界。

那么，第二种别境是胜解。什么叫胜解？“胜解。印持决定事转。此识瞢昧。无所印持。”什么叫“胜解”呢？就是说这个人特别聪明，特别有见解，在学术上有特别的见解。譬如一个学科学的，把科学学好了：嗯，这个里头有个东西，一研究一实验就发明了一个东西，这就是胜解。譬如爱因斯坦发明了相对论，影响了这半个世纪，就是胜解，特别的见解。这个“胜”是特别超越于一般人的见解。

所以，有些人智慧高，聪明，为什么这样？他多生累世修的胜解的业力特别强。有些可以称其为大哲学家、大科学家。而有些人也读书，也念佛学，你念到了博士也没有用，他没有胜解。那个博士学位是笨笨的，考取了就考取了，他没有见解。有学问不在于学位。所以，我常常告诉这些博士班的同学：我现在是给你毕业了啊，博士是给你了，但是你不要认为有学问。那是学位，学问是一辈子的事啊。不要认为学位拿到了就是学问，在别的地方可以吹，在我前面不能吹啊，吹不得啊。我经常吩咐这些硕士、博士毕业的同学，那当然，他们在我前面都很乖了，因为这个老师太坏了，在坏老师前面他不敢动了。

所以，这个胜解很不容易，胜解也是多生累劫修持来的。但是，你要注意哦，有些人很会动歪脑筋的，也是胜解哦，真的哦。胜解的本身无所谓善恶，有些人专动歪脑筋。你叫他学佛，佛学名称叫他解释，他就不懂；嘿，你叫他打别的主意，那高明得很，你不能不佩服他。那是他的业力，把胜解用到偏向恶的一面去了。所以，正理只有一条呀，歪理有千条呀，而有些人千条里头的胜解多得很。胜解是什么，也是别境，心理上特别的，不是一般人通常有的，都要修持过来的。

所以，“印持”，印证；“决定”，决定性的，“事转”，那个聪明人，有时候很多的事情解决不了，这个东西怎么办？对了，他有胜解，特别的见解。所以，胜解是心理上特别的一种东西，不是一般人都能够具备的，业力不同。

那么，第八阿赖耶识有没有胜解呢？没有。“此识瞢昧。无所印持”，第八阿赖耶识像猪一样，它没有什么的，它的见解是跟着第六识、第七识在转，它就是这么个生命功能。第八阿赖耶识，（在）现在这个机械科技的时代，它就是动力的能源，它是个能源。能源本身无所谓善恶，无所谓好坏，看你怎么用出来，所以第八阿赖耶识没有胜解。这要搞清楚哦，千万要记牢哦，这个同大家自己的修持有关系哦。

念是第三种的别境。什么叫做念？“念。唯明记曾习事转。”念就是念念不忘，念头。所以我们要懂这一个，念佛就是靠这个。什么叫做“念”呢？那么，拿我们中国的佛法解释：一念之间，大家都晓得讲一念之间，什么叫做一念？一呼一吸，我们的自然呼吸，一进来一出去，这个之间叫做一念，一呼一吸之间谓之一念。一念之间有八万四千烦恼，烦恼不是一念，是哦，一呼一吸之间不晓得有多少思想，可能有八万四千的烦恼，聚藏有这样大的一股力量。所以，我们这一点要搞清楚，什么叫一念？一呼一吸之间，勉强的解释谓之一念。那么，这一念当中包含了八万四千种烦恼，差别的法门，不晓得从哪里发展（来的？）

那么，八万四千烦恼有没有包括了正念呢？譬如说，我们讲三十七菩提道品的正思维、正念。譬如我们修行的第一步要四念处，不管大乘、小乘，以这个为基础：念身、念心、念受、念法，这是必须要的。这个道理（若）搞不清楚，你参禅也好、念佛也好，都不对的。所以把念要搞清楚，念很重要。什么叫做念呢？所以我刚才讲，你们读书学佛，记忆力不好，那是没有定力，换句话，你的念力不强。念力强的人读书呀，一目十行，一页一下就过来了，马上就记住了。这个就是定力了，念就是定力所产生的一种现象。念是能够“明记”，很明显地记忆下来。“曾习”，曾经，过去做过的什么事。譬如说，年轻的时候，我们大家在座的，不管在家、出家、老年、少年，小的时候，妈妈抱着你在家门口，你坐着小板凳，坐着玩的那个地方，想不想得起来？不要想的，只要一讲就起来了，这叫念，懂了吧？

所以，一般人学密宗说观想观不起来，我说：你好笨呀，怎么观想不起来？你从小玩过的那个地方我现在一讲，你有影子没有？有啊。这就是观想嘛。新店碧潭你们去过没有呀？一讲新店那个水流，你马上意识境界上就呈现出来了，这就是观想，这就是念。所以，“明记曾习事转”，好，这个道理要懂哦。

所以念佛不是嘴里念，你把《阿弥陀经》搞清楚了，这些境界清楚了，阿弥陀佛的像，西方三圣的像观清楚了，念头一静，阿弥陀佛就呈现在这里——这样就是念佛，念念在佛上。阿弥陀佛、阿弥陀佛，这边又想：青菜萝卜……阿弥陀佛、青菜萝卜……这个不是念佛，这个没有用的，你嘴里念佛没有用的，这是生灭心在念，念佛是念念不忘。就像是人家欠了你的钱，你晓得他不还你，要不回来，气得不得了。格老子！吃饭也气，这个家伙，钱不还我。饭还是吃了，碰到他，你好啊、我好啊，心里讨厌他，你就是这个钱不还我！那个是念，你把那个念转过来念佛，没有修持不成功的！要认识这个道理哦，才懂得念佛法门。所以，念是别境，特别的一种境界，所以念佛法门你就懂了。这里佛经也告诉你念是什么，“唯明记曾习事转”。

所以，我常常告诉你们，你们平常做得了主，平常白天，我骂你一下，故意骂你，他是老师，善知识……管我是什么“毒知识”，你也不管了，表面上把我当老师看待，虽然我是无理的骂你，你不生气，因为他是老师，你做得了主。你梦中做不做得主？做梦的时候就做不了主了，那就不行了。修行要在这个地方测验。你白天能念佛，阿弥陀佛……有嘴无心的念阿弥陀佛有什么用？要念中有阿弥陀佛。梦中有人叫你，你回答：阿弥陀佛。是不是这样？要测验。

梦中能够做主，白天能够做主，既没有妄想又不做梦，睡着了你能不能做主？不能做主，靠不住。如果睡着了，有人给你一刀砍断了，你说：来不及，慢一点砍下来，我要念佛！慢一点来不及哦。这个念的道理要搞清楚，才能修行哦。注意啊，所以，这个念要特别注意，了解这个念，念是个别境。

所以我们修定，学禅宗也好、止观也好、念佛也好、密宗也好，你把念的道理没有搞清楚，统统是在那里盲修瞎练，没有用。那也有用啊，那只能说是给你的来生，种一点善根的种子而已。千万搞清楚啊，好，我们把念了解了。


