第214讲 死亡（二）

同学提问：老师，有个问题，就是刚才老师讲到，人快要走的时候肛门会松开，大小便就出来了。那么我请问，若是因痔疮肛门开刀，开得不好，把肛门的括约肌切断了，也是大便失禁，那是不是一样？这是第一个问题。

还有，老师说光明现前的时候。假定一个人不是修道的，但是他是电焊工，他经常看到光明啊，那这会不会影响到他？是不是他在临死的时候，因为这习惯的关系，他看见光就不惧怕了？那么那种电焊光明是不是也能帮助他见道？

有道理，问得很好，佛法的修持就要这样讨论。对的，刚才他问到，痔疮开刀以后，肛门口的括约肌，前阴后阴，就是下体部分，这个“松紧带”在医学上就叫括约肌。这个松开了，这不叫是死亡时的肛门脱开，死亡时所谓的肛门松开是讲下行气，那股气走了，大便关不住了，乃至老年人摄护腺（前列腺）出了毛病，小便关不住的。

我们小时候看见一位前辈，还是前清的举人，七八十岁了。冬天到我们那里来啊，上面穿个棉袄，下面穿一条棉裤，好大好大，那么大，干什么？里面包着都是尿布，因为他的小便关不住了，前列腺，那个时候医学还没有像现在这样发达，这个就是括约肌松开了。这个气还没有漏，下行气还没有走。所以刚才讲到肛门脱开了，是下行气脱了，所以上下漏出来了，这个情形是以气化为准，不是讲肌肉的问题。

第二点讲电焊工，自己在梦中也可以有，自己觉得是在做电焊，有这个光明。这个光明不是自性的光，这是独影境界的光。你们还记得意识的独影境吧，就是带质境的作用。所以我们打坐起来，有时也看到光明啊，或者一点点光，这个光不是自性的光，不要搞错了。这个有相的光明是独影带质境的光明，是幻像，不能往生，不是那个性光。

关于性光的道理啊，在生命活着就要好好修持，经验过了。这个性光的道理就很难懂了，所谓子光、母光的道理。这一期的《十方》杂志好像有一篇吧？我讲念佛法门提到过的，社长？（社长同学回答……）你忘了，阿弥陀佛。这一期有的，可以参考一下，当然不太详细了，大概有了，光有母光、子光之分的。

（同学提问：天灾人祸……）对，有因果，这是共业的果报，但是共业里有别业，有人慢一点死，有人很快地死，而且就是死亡时是刹那间统统死亡了，他所起的中阴境界各有不同，这是别业的问题。何以在这一地区遭遇这样，这是共业的问题。所以我们唯识的阿赖耶识里讲的：共业里有别业。也就是说，共业、别业这是讲因；那么，遭遇的这个果报是共报，共报里头有别报，这是讲果。那么因此，这种死亡的境界，个人也是遭遇不同，有重有轻。遭遇这种共业的果报有很多。那么，其中有些人有没有是枉死的呢？有，枉死的也有，寿命没有完。但是绝不冤枉，他的共业，过去种子所带的，必须要撞到这个因缘。这个里头要研究就多得很了。所以，佛法不是那么简单的，不是表面念念“般若般若……摩诃摩诃啊……”就能了解的。所以要你们研究唯识啊，要好好用功啊，怎么样是真正修持，怎么样往生净土，这个里头很细。共业、别业里头的差别就非常非常大，很多很多。

那么我们简单的，非常粗浅的讲，佛教有几句话：“欲知世上刀兵劫，且听屠门夜半声。”战争啊，原子弹啊，这些等等。世界上为什么有那么多战争，天灾人祸？都包含在内。“欲知世上刀兵劫，且听屠门夜半声。”杀猪啊、杀牛啊杀生，就台北市来讲，你看，每天有几万只鸭子吧？鸡鸭都是讲几万计算的。那么，过去我们小的时候看乡下人杀牛，你看那个牛是最笨的，有些猪也会，真到了临被杀，那个牛死也不肯走了，它也不晓得，它就有这个灵感，这就是“触”，它就感觉到了，有些牛还掉眼泪，真的。

现在发明了电动屠宰，那个牛一进去，几分钟，这条牛一踏上那个板子，“呜……”就进去了，那边出来的，牛皮是牛皮，牛肉是牛肉，什么都分好了，那快得很。所以现在的原子弹、氢弹，下来也是那么快，这个进步了，杀人武器进步了，果报也进步了。

所以古人说：“欲知世上刀兵劫，且听屠门夜半声。”那么我们为什么有原子弹的共业？所以要吃素啊，吃素并不是为了别的，是培养慈悲心，不杀生，吃素最重要的目标是培养自己仁慈的慈悲心。《孟子》也讲过，“见其生不忍见其死”，所以，“君子远庖厨也”，远庖厨并不是说：我离开厨房，你杀了给我吃啊，哈哈。“远庖厨”的意思是少吃一点生命的东西。

但是，我们现在吃生命的东西（果报）快啊，像台北、纽约，越是大都市，一天那个生命杀的不晓得有多少。那么，我们有份没有份呢？我们的餐桌上、便当里都有份，所以那个蛋啊，原子弹、“鸭蛋”、“鹌鹑蛋”下来的时候我们也有份，就挨到了，这个杀业的果报。但是，杀业不只说你去杀牛、杀猪，有时候我们的话也在杀人，害一个人，害的别人很痛苦，害的别人很烦恼，因此，这个人受了这个刺激，或者是疯了，或者是死掉了，这个都是杀生。

所以，杀盗淫、贪嗔痴中间这个意业、口业，身口意三业那个果报是不可思议的。有时候我们无形中说一句好话，譬如讲佛法，我们佛法讲得好，那个对方的人同他意见不同，气得不得了，后来他起这个杀念了。所以，虽然没有想杀你，自己起了恨意，那么对方呢、（因为）你这方面是善意的，这个果报沾不上了，那么回转的力量就是他自己受报嘛。

所以，这个果报的道理、业报的道理非常细，不是那么简单的，佛法越研究越细。共业、别业是个总提纲，这个共业是怎么造的？

所以，从前讲到历史哲学，很多中国人问：为什么我们中华民族会遭遇到这样一个大劫数呢？我说：你想想看，五千年的历史，这五千年的历史不讲别的，满洲统治中国三百年，二百七十八年，在中间有一百多年，那个太平的日子过得真是太太平了！那个太平的日子，你看古书上写，写这样的话，那些年轻人都是才子，“不作无益之事，何以遣此有涯之生”，人活得太富有了，日子太平安了，那个乾隆、嘉庆阶段，那个日子太平安了。三个铜钱就是三毛钱，买一斗米，可以吃几个月，吃不完。

像我们小的时候，假设一个人，七十块钱的待遇（月薪），一百块钱的待遇已经并不高明了。我们小时候就过过这种日子啊，最好的伙食是七块钱一个月，天天有鸡鸭鱼肉；一套西装，英国货，最好的毛料子，二十几块钱，可以四十年、五十年穿不完。你看，一百块钱一个月，一百块回去可以买一亩田，最好的水田。有百亩田就是小财主了，小资产阶级了。

那么，那个时候一个教师是四百块钱一个月，部长不过是四百八、五百块钱一个月。那么，一个月请一两个佣人，一个人三块五块一个月，十块钱一个月很了不起了。然后，那些教授们每个人有一部车子，坐在上面，是人力车了，前面还装个铃子，长袍穿上去，跑起来“咚……”人都分开了，给你走。一个礼拜上四个钟头的课，那个日子过的（惬意）。

我们小的时候看到，一块钱换十二毛，一毛钱三十个铜板，一个铜板一个鸡蛋，一毛钱三十个鸡蛋。我们记得啊，一块银洋，后来已经比较不对了，一块钱换十毛，一毛换二十八个铜板，一个铜板一个鸡蛋。

过去那个太平日子，你看那个年轻人讲，“日长似岁”，一天过得觉得无聊，不像现在紧张，我们小时候过得“日长似岁闲方觉”，太闲了没有事，写两个字，读读书，到哪里玩呢？妈妈说下午三点钟做点心吃，还问妈妈：“今天是什么东西啊？”“今天是细粉。”“不好吃不好吃，不要不要不要！”妈妈一看儿子那么讲，像我们这个少爷脾气，“那你究竟要吃什么呢？”想了半天想不出，妈妈叫了好几样，“嗯，还可以。”好像活该她要做给我们吃，坐着没事，那个“日长似岁”，一天像过一年。“事大如天醉亦休。”事情大如天，喝喝酒就算了，睡觉了。你说这个中间的人不造业？造的业最多。

你看那个《红楼梦》里写的，那些小姐们在家里吃那个点心啊，那个花样想尽了。所以古人说“不做无益之事”，不想些花样整整人玩玩的话，“何以遣此有涯之生”，这个生命很无聊，太长了。这个果报接下来不是这个果。那吃的花样多多啊，那个飞的鸽子同你有什么相干呢？油炸了还要烤，烤了以后还要一块块剁开，剁开了以后还要这样吃、那样吃，那个想尽办法吃下去不受果报啊？把我们剁开了，油炸了吃吃看呐，都要受报的。所以，这个因果报应都是真的。所以我说，这个几千年的历史，那个罪业！

说我们的文化，人家讲是礼仪之邦。孔子讲仁义、佛讲慈悲，可见人类一点都不慈悲，所以佛教你慈悲。孔子教我们这个民族忠孝仁义，（是因为）我们的民族不忠、不孝、不仁、不义，所以他教。教了几千年，你看，还是不忠、不孝。你看真正的孝子，任何人你找找看，你孝不孝？我不承认我是孝子，因为想孝没得办法，心里痛苦没有办法（80年代初）。像我母亲还在，快到一百岁了，自己怎么孝啊？她现在天天想：什么愿望都没有，只要儿子跟我见一面就走了。这个痛苦多难过，还报不了。所以我说，下一次不来投胎了，住了十个月的旅馆，一辈子还了八九十年也还不完，这个债，这个旅馆也太贵了！当然，保养费不说了，住了十个月的旅馆，保养了十几年，这个帐你算算，是很严重的啊。所以，哪里有忠孝的人啊？不忠、不孝、不仁、不慈，所以佛教讲平等，要慈悲。

你看这些圣人的教育，耶稣为什么在西方讲博爱呢？可见西方人很不博爱，因为讲自由主义，个人管自己，所以要博爱。圣人的教育是针对那个地方的毛病开得药方。那么你就懂了，几千年下来，这些果报有什么稀奇啊！？

所以我说，我们台湾那么安定，因为被日本人统治了六十年。那个燕鱼，现在我们随便买来吃，老辈子的台湾人告诉我：这个以前我们吃不到的啊。我那些老辈子的朋友都死完了，刚刚到台湾认识的那些朋友。“为什么呢？”“日本人都送到日本去了，最小的鱼，最坏的，我们才吃得到。”说米粮分配，分配就是被他控制了。所以每个人穿着木头板，木头板“呱啦哒，呱啦哒”，妇女们满口金牙，两条烂腿，因为晚上被蚊子咬的腿上都东一块，西一块的红头疔。我们刚来时就是看到这个境界，不是现在啊。这六七十年受人家的统治，每个都很规矩，每个都很老实，很勤苦，他的后代应该有今天的果报。可是今天的享受太过了，自己忘记了（过去），很严重。我今天讲这个果报，所以，我看都害怕，那么快地发展到这个程度，大家都忘了，活该一样，有一天就活该了，就完了。我们讲死亡还没有讲完，做鬼还没有做完，怎么讲到人事上来了，这一岔就岔到活的来了，我们把问题收回来啊，还是讲死的阶段。

这个中阴身啊，第一个阶段就是这样。然后，一生的事情，乃至过去生的事情都知道，所以喜、怒、悲、欢、哀、乐、痛苦、烦恼一切照旧，过去、过去很多生以前的事都知道，比电影快，等于我们做梦一样，一幕一幕非常快，自己欺骗不了自己。所以，上帝、阎王、果报都是在自己的境界里呈现的。这个话就很快地带过去了，都懂了吧？

那么，到了第七天……第六天又昏迷了，这个中阴身的存在又是这样一个转期，又昏迷过去，再生就是第二个中阴身。那么，这个第二个中阴身的时候又不同了。最多最多中阴身的延长，我们现在普通讲，就是像幽魂一样在飘荡。

那么，至于投生呢？这是讲正常的，横死的不能很快投生……我们讲人道中正常的投生。一男一女他们两个在高兴、做好事的时候。那么，这个父母刚刚跟我们有缘，多生累劫了，这个不只是前生，哪一生不晓得了。所以佛经上告诉我们：“纵使经百劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。”这个时候，好像那个磁铁吸铁一样的一股力量过来了，你就一看，那么这个时候就靠拢去了。靠拢去了以后，这个里头境界很多了，有时候感觉到风雨啊，台风暴雨啊，做梦一样，不得了啊，自己也没有雨伞，一身淋湿了，不得了，赶快找一个地方躲吧，忽然看到一个茅草棚啊，或者树底下，没有雨啊，赶快躲，一躲进去就有这个境界现前，现前了以后，正常的，是在男女正在行房的时候，就那么靠拢了，靠拢，欲念就动了。对了，讲到人死亡的时候，死亡的那一刹那，那个淫欲的念，性欲的冲动啊，比平常的冲动强千万倍，所以人快要死的时候欲念很强啊。这个欲界的生死就是这样来的，这个是欲。

所以你看，人越病，有些人身体越衰弱的，他的性欲冲动越厉害，他越衰弱越要做这个。所以，病到了三期，快要死亡的时候，欲念强得很。所以看有些病人，刚刚好了，然后忽然反转了，反转后就死了，十分八九，夫妇之间有了某一件事，很严重。所以，有一种病叫夹阴伤寒，性行为过后，或者受了风寒什么的，很快就死亡，这个欲念同死亡配合起来了。所以，死的时候欲念重，投生的时候欲念特别重，一看到男女，那个时候自己呢，这都是佛经上说，不是我说的啊。自己该变女的，到了面前，看不见男女两个人，只见两性器官，对这个男的特别喜爱，好像是自己本身跟他做这个行为一样，一投胎就变女性。所以，弗洛伊德的心理学讲男孩子喜欢母亲，女孩子喜欢父亲，他看到了一点，只看到了这一部分，其它的他不懂。那么，假设该投生变男的呢，他当时就对这个母性有特别的喜爱，忘记了对方，觉得自己好像……这叫三元和合就入胎了。

这个入胎很困难啊，《佛为难陀说入胎经》里就讲过，佛在几千年前什么都了解，他说入胎太困难了。那个女性的子宫如果是太冷、太热、高、矮、窄、宽的；会不会生孩子，不一定是女性的关系，男性一样的，有些男性的精虫根本就是冷的，也不能生，佛讲的太清楚了。所以人身难得。

那么，这一生生了以后，这个父母跟你两个对不对，这是前生的因缘。有些是善缘，有些是仇人，仇人变成父子、父女的关系，因为这个果报快，生在你家里，当你的儿子，硬把你这个老头子、老太婆气死了，气死了以后，你还没有棺材，那个果报才惨呢，是前生的冤债来的。所以，夫妇、儿女不是善缘就是逆缘啊，这个果报太多了。

所以，以前有个朋友说，我欠某人很多的账，还不了，怎么办呢？这个朋友想了半天说：“我都想过了，来生我做你爸爸。”格老子，非揍他不可！“你欠我那么多钱还不了，我也不是来跟你讨，跟你谈笑，你怎么挖苦我？！”他就给他跪下了：“老兄啊，我讲的是真话，不是假话。我想，三辈子都还不了你的钱，来生只好做你父亲，白手起家，给你赚很多的财产，等你一长大，我就翘辫子了，什么都给你还完了。”这是真的，这个帐真是还的好，还的多痛快，又爱护你，又给你住“旅馆”，讨个太太给你做“旅馆”，当然你要找好的母亲了，这个母亲跟我两个有缘了，做儿女。

所以，我不是经常提杭州城隍庙前面的那副对子嘛，“夫妇是前缘，善缘恶缘”，或者是善缘，或者是恶缘，“无缘不合。”夫妇是前缘，或者是善缘，他爱你，你爱他，爱死了，爱得要死，结果一个早跑了，然后坐在那里伤心后半辈子，这是善缘，你欠他的情帐，“善缘恶缘无缘不合”，无缘两个人就不会变成夫妇。有些是吵架吵一辈子，你看有许多吵一辈子的，虽然是恶缘，里头也有善缘啊，如果老头子一死啊，这个老太太没有人跟她吵架，这个老太太也走了，也跑掉了。她对象没有了，吵架都没有对象了，恶缘也要配合。“夫妇是前缘，善缘恶缘无缘不合。”“儿女原宿债”，儿子、女儿是前生欠的债，“欠债还债有债方来”，他来讨债的，没有债就不来当你儿女。所以中国有句老话，“无儿无女是神仙，有儿有女是冤家。”就是这个道理，都不错的。

现在我们还是讲死亡，还没有活转来。

（有同学提问……）没有这回事，招魂还等你招？它来招我们的魂还差不多呢。那个战役里头，有时候遇到大灾难死啊，死得蛮痛快的，死了都不知道。他的触受只有惊慌，这个时候没有触受，只有惊慌恐怖，意念上的恐怖，一恐怖，一下就没有了。那个原子弹下来，就像肉饼一样，就像我们现在包饺子，拿果汁机绞那个猪肉、牛肉一样，“吱”一下子就变成肉酱了。我们有一天也会这样啊，被人家绞回去了，没有什么稀奇，欠债还债，要绞就绞，痛快地绞吧，早还点帐也好，我们吃了它那么多了，对吧？

中阴身投胎，这是讲正常的。那么，佛经你们要去看了，这些都在佛的《大宝积经》里，都有集中的。大藏经里你若找不到，有一本经是密宗里的，过去有个活佛喇嘛讲过的《中阴救度秘法》，有这本书。如果没有，我们下次再发动重新印一印，当年在大陆方面都出来了，有两种翻译，大概都集中了一点。有些咒语不管了，你只要念阿弥陀佛，不管咒语就可以了，大悲咒也可以，往生咒也可以，不一定照那个书上超度救亡的咒语。

那么，你要生东胜神州、西牛贺洲、北俱泸州、南瞻部洲，他要投生的时候境界不同。譬如做梦一样，有时候碰到风和日丽，天清气爽，风景非常优美，很好的宫殿，很好的园林进去游玩，因为你的因缘好，就吸引进去投生了，这个投生是富贵人家；反是阴暗啊，或者后面被人家赶啊，或者恐怖啊，中阴身同做梦一样，或者被打下悬崖去了，一下子投生了，或者是残缺不全。所以，生得胖、瘦、高、矮、漂亮、不漂亮统统是自己种子的业力带来的。


