第230讲 此识亦尔从无始来生灭相续非常非断

刚才讲到第八阿赖耶识，说是永远存在与不存在的问题，生灭，“恒言遮断。转表非常”，这个说了。现在我所以先提这一首偈子，这一首诗。《楞严大义》里头上有七首啊，可以说把整个的用功过程都解说了。那么现在这个地方也是一样，他不用文学的诗词来表达，用哲学、科学的道理。

“犹如暴流。因果法尔。如暴流水。非断非常。相续长时。有所漂溺。”他说我们这个心，自性这个体段，所谓生死就是这个根本，它等于一股瀑流水，一股流水，力量很快很急的流水，前因带过来后果，这个后果是前因来的，前一个浪头过去了，后面一个浪头接上来，所以“因果法尔”，“法尔”两个字在中国佛学里头创作，法尔不是自然，也等于是自然，他不用自然两个字，佛学里头很少提。第一，怕跟老子的自然思想混为一体；第二，印度有一派的所谓佛学以外的外道叫做自然外道，那是唯物论的，主张唯物思想，所以他避免这个。但是实际上这个自然呢，在中国文化上自然很容易懂，自然而然，大家都懂，可是他避免了中国老子先用过，“人法天，天法道，道法自然”，避免这个，又避免印度原有的自然外道同瑜伽术的这个有关联的。因此，他在中文里面创作了一个名词，叫“法尔”，就是宇宙万法本来就是这样子，万法本来就是这个样子，所以叫做法尔。

所以他说我们这个生命的本来是心的体，因果，犹如瀑流，因，前因后果，当后果，一个果出来的时候，这个果又变成前因，等于我们吃的水果，水果是一颗果籽种在地下，生出来一个树，树开花结果，这颗种子有泥巴、水、土、阳光、空气，慢慢长大，开花结果，这些都是因缘所生，一颗种子自己不能生，非靠因缘来不能生长，所以缘生缘灭，靠因缘来的，可是因缘过了以后，因缘就过去了，就散了，又变成另外一个因缘，这个果籽变成树，树开花，结果，结果以后，这个果子完了，或者果腐烂了，这个果也没有了，这个果子里头中心那个果籽又变成前因种下去了，又是出来果子。所以前因后果，后果又变前因，相互为因果，因果道理，互相轮转。

我们普通学佛的观念，把因果变成一个前后连接变成呆定的，它因果是相互轮转的，所以“因果法尔”。犹如一股瀑流的水，你说这个水呢，刚才象我所提的那个诗上所讲的，“浪花流到去来今”，过去现在未来，我们祖父看这股河水在流，我也看见这股河水在流，我们看到这个流水跟祖父眼睛里头看到的流水一样，“非断”没有断，但是一样？不一样。当我们第一眼看这个流水，已经前因变后果，后果又变成前因，永远过去了，“非断非常”。可是你说它非断非常吗？“相续长时有所漂溺”，可是这股流水硬是看到它在永恒地存在、在流。

所以文学境界，常常说中国文学的境界，写得最好的，就是苏东坡《浪淘沙》这首词，最好最好还没有小说上《三国演义》开头的那首好的。那个是讲“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。”非空非有的，他用文学境界都讲出来了。你看这就是文字般若，“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。”一代一代过去了，什么汉高祖啊，唐太宗啊，管你什么宗啊什么帝啊，都变成

“鼻涕”了，流过去了，“浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。”这是上半阕，这首文学境界比什么都写得好。

这个就是讲这个流水的描写，我们自性也是这样，“相续长时。有所漂溺”，所以我们这个因果，自己这个生命，自己给自己找麻烦，一切因果果报也都是自己造的，并不是上帝给的，也不是阎王给的，也不是有个鬼找你，也不是魔来找你，所谓魔啊，鬼啊，天堂地狱都是自己造的，自己这一股水把自己淹没了。

所以我们人伤心起来可以把自己伤心到死，所以古人说，肝肠寸断，真到了伤心到极点，真的。我们中国古人就会解剖了，把这个猴子硬把它们分开了，猴子昼夜地叫，叫的是想念它的对象，叫死了，解剖它的肚子，肠子一寸一寸地断了。就证明伤心悲痛到极点，呈现的就是这一句话，“肝肠寸断”。那么，为什么它自己的情绪把自己给自杀了呢？所以人有时情绪不好，实际上自己在那里慢性地自杀，都是心理的作用。所以衰老，衰老跟自己的观念很有关系，“哎！我真的老了！”老了？老了就是老了！所以“长时有所漂溺”。

“此识亦尔。从无始来。生灭相续。非常非断。漂溺有情。令不出离”，所以我们自己心的作用，这个阿赖耶识，也是这个道理，这股流水一样，从无始以来，前生、后世、现在；昨天、今天、明天。你不要问什么前生、后生了，昨天、今天、明天就是“三世”。“生灭相续，非断非常”，不是永恒的，昨天是昨天，昨天过去了。可是昨天事，昨天的事也是我在做啊；今天也是我做，现在，我们就是现在，不要说昨天、今天，前一秒钟、现在、后一秒，都过去了。你说过去了？我再讲又有了！是“非常非断”。

这个心理的作用，我们无法名之，只好叫它心力（是一股力量），也可以、佛学叫它业力。所以我说我们很多的佛学名词，社会上都在用，譬如现在空气染污，“染污”两个字佛学用的，几千年前用的，现在用了。说你干什么？我们办公，“哎！某一个单位那个作业不对啊！”做人做事就在作业，一点都没有错，作业就是造业，这些都是佛学名词。这个业不一定善、恶，都是业，不善不恶也是业，都在作业。从无始劫以来，都自己在作业，“生灭”，前一秒钟、后一秒钟、现在，相续，“非常非断。漂溺有情”。有情就是一切众生，自己被自己的心理情感思想，被淹没了。

所以我们想到一点烦的时候，越想越烦，自己被自己淹没了，吃的毒药，“漂溺有情”。“令不出离”，因此在六道轮回中，永远跳不出来，不能成道。譬如我们再进一步，诸位大家学禅、学佛、念佛在那里打坐，这一股流水也在漂，所以叫你念阿弥陀佛或者静坐，不过把你那个漂流，前念、后念，把你净化了，向干净的路上走而已，不算成道。成道的作用就不同。所以，我们觉得自己打坐得很好，哎呀，清净啊，清净也是这个业造成的。

所以常常有些同学：“哎呀，老师啊，我昨天非常好！”“那个境界怎么好？”“空啊、清净啊、舒服啊！”我说“你知道空吗？”“知道啊。”“那还空？”是。那还不是真正的空，那个空还是你念在造，要把这个理清楚了，你造这个清净就对了，理不清楚了，你造的清净都是错。要知道这个道理。所谓“漂溺有情，令不出离”。

“又如暴流。虽风等击起诸波浪。而流不断”，第二个比喻啊，他说像这一股流水在流，这个水永远哗哗在流下来，外面起台风了，吹到这个水面上，这个水碰到风就起波浪，这个风等于外境界，譬如你们在打坐这股流水蛮好的，流水很清净，突然跑来一个人，“混蛋！打个什么坐？你着魔了！”开始啊，你还蛮有定力的，后来越想越不对，“格老子不坐了！你干什么来打搅我？！”这是外风吹境了，所谓“境风吹识浪”，外境界是风，一吹呀，把你意识的波浪起来了。所以有许多大师们教育学生的方法，他是境界很好，老师们故意无理取闹地骂他一顿，这个骂得他就起火了，那个清净就没有了。老实说，等于佛印讲苏东坡的“八风吹不动，一屁打过江”了，这有什么用？

所以等于禅宗有个故事，有一个在家人，读书人，学问很好，看佛经，佛经上有个形容，佛说的“黑风吹堕罗刹国土”，一股黑风、那个黑风很脏的，黑洞洞，这个风，把你一吹呀，吹到罗刹（罗刹是鬼，恶鬼），把你飘到那个恶鬼的那个世界去了，“黑风吹堕罗刹国土”。那么这位大学问家、大居士，意思都懂，实在的境界不知道。他有一天来，找一位禅师就问，师父啊，佛经上说“黑风吹堕罗刹国土”，真有这种事吗？这位禅师本来对他很客气的，忽然把脸一板骂起来：“混蛋！你怎么问我这个事情？你还有资格问？你怎么会去看佛经？你有资格看？”他学问很好，痛骂他一顿，开始还忍一忍，后来越骂，他越想越气：“你不过是个出家人，不跟我说就算了……”他也吵起来了，他这个师父一笑，他说这叫做“黑风吹堕罗刹国土”，他一想，惭愧，跪下了！他就懂了。这就是“境风吹识浪”。

所以这个瀑流水呀，“虽风等击”，它碰到外境界的风吹了，这个水流本来很清明、平静的，被外境界风一吹，波浪起来了，“起诸波浪”，这股流水被风一吹，外境界的风把你一吹，所以说，你们说要到山上去住茅棚、住庙子，清净修行，那还不容易？本来清净！不清净你也该清净了，上山是人也看不见，鬼影也见不到，你还上山，哪个是佛啊？当然还有，其实心里头还是有念头不断，由自己讲，自己答复，自己悲叹，自己掉眼泪，自己又劝解自己，都是这样。

所以没有得道的人住山，哪有资格住山？得了道的人，“罗刹鬼国”里头都是道场，很清净，觉得蛮好玩，“罗刹国土”我想去。罗刹是分两种，女的罗刹都是世界上的美人，不得比的，为最漂亮的；男的罗刹都是很勇敢很凶的武士啊，男女两种罗刹鬼不同，罗刹鬼有现在人在，也在人间，夜叉、罗刹。罗刹是指女性的，女性的罗刹都很迷人，她非常美。你以为“罗刹”两个字看着都蛮可怕的？你碰到了他，你愿意投降，绝对不可怕，他的境界会把你捆住，都是罗刹。一个人被一切境界困不住，多难！“虽风等击起诸波浪。而流不断”，他这个比方你要注意哦！那么你说这个风一吹这个水流就起浪了，水面起波浪的这个流水会切断吗？不会切断。他的业力还是向前流的。这个要注意。

所以，我们凡夫为什么在这个生命的过程中没有办法悟道呢？你说我忙啊，忙得不得了，这个人、这个自性清净没有消灭；下地狱，你的阿赖耶识的自性也带到地狱。为什么地狱痛苦当中不容易成道呢？因为痛苦是一秒钟、一秒钟连着来的，你没有空闲的给你想那个清净。所以人有得到一分钟的清闲，这个福气很大了！所以出家人专修比我们福气大，到底外面吹的风浪少得多了，结果自己被野风给吹走了，那就变那个风筝、在空中断了线的那个风筝啊，就免谈了，那不晓得飘到哪里去了。所以他比方得多好，我们了解这个自性，刚才引用的那个被师父一骂，骂的他起烦恼，就跟师父俩吵架了：“你怎么那么无赖啊？！”他这下子“黑风吹堕罗刹国土”，他懂得了，就是这个话，这个道理。

“虽风等击起诸波浪。而流不断”，你那个自性，那个功能并没有被外境界转动，那个根根没有动，流水还是在流。“此识亦尔”，第八阿赖耶识也是这个道理。这个心的体。“虽遇众缘。起眼识等。而恒相续”，所以我们自心这个生命本体，大家因为悟不到，没有反省，没有反照，所以《心经》告诉我们，“观自在菩萨”，你随时回转来观自己在哪里。就是反省自己观察这个心念怎么动的，“行深般若波罗蜜多时”，你慢慢这样反省，这就是修行，观察自己心理行为。一旦功夫到了，智慧就开发，“照见五蕴皆空”，这个水流变纯净了，“度一切苦厄”，抛开一切烦恼。

你若光在那里“般若、般若……照见五蕴皆空啊”，空不了！在那里烦死了，在那个地方，“般若、般若、般若，无啊、无啊、无啊”，一路无到底，《心经》念到最后心里在生气，都是有啊、有啊、有啊，就是这个道理。所以“此识亦尔。虽遇众缘”，等于我们在人世间做一切的事，尽管在做，“起眼识等”眼睛在看，耳朵在听，这是外相，前五识的作用，那是波浪浪花，就是刚才我讲的那句诗告诉你的，“浪花流到去来今”，这个浪花正在发挥作用，但是这股水流的这个力量它没有动。“而恒相续”，它永远接上来。

“又如暴流。漂水下上。鱼草等物。随流不舍”，他又另外做个比方给我们，来认识我们自己的心，它这个瀑流水它尽管在流，流的时候一股流水在流，这个流水的（表）面上都漂浮了很多的东西，流水有一个很怪哦，流水，所以道家的老子喜欢用流水做比方，佛家、儒家都喜欢用水做比喻，每个宗教家都喜欢用水。孔子也用，“子在川上曰”，看到了，告诉弟子们“逝者如斯夫”，孔子已经早悟道了，不过孔子不愿意这样传道，他阿赖耶识真如境界找到了，所以他对于流水，“不舍昼夜”，他的比方几句话就完了。可是三千弟子们都变成“老千”了，广东话“老千”，都没有懂。孔子当面指示了，站在水边上告诉你，“逝者如斯”，过去都过去，“不舍昼夜”，你看它这个流水永远的来，他比唯识讲的还要简单，已经说完了。可是唯识讲得很清楚，所以我们这个暴流水尽管流，水面，流水是很快的，所以佛经上说，流水不蓄死尸，死亡了的东西它不要的，就把它送上来；水是最干净的，人下去死了，真死过去了，它把你尸体浮上来。它永远是清净的。

我还记得大概比你们这些前面年轻的同学们还要年轻的阶段，跟一个老辈子辩论，那个时候我们老辈子反对我学佛，不是现在哦，你们现在学佛，有些学者啊老辈子还鼓励你。我们当年学佛，尤其是看我要去学佛学禅，哎呀，有多少朋友、多少老辈子看我是个怪物、怪人。背后都谈论我都知道，以某人这个人啊，这个才具，怎么会灰心走上这一条路呢？那无限地为我惋惜。他那个气派，怎么去搞那个没有用的佛的这个？真可惜了！很可惜了！等到我到前面他不讲了，因为我非常有那个气派，狂妄啊，讲好听一点，那个气派盖住这些老辈子，有一天我听问为什么要学佛，我说人啊，英雄到老皆皈依佛啊，我说你们年纪大了，该走这个东西了，像我们是另外一个道理学的，后来一个老先生，他前清举人，他跟我两个大辩起来，当然他也很懂佛学了，他对朱熹啊、程朱子之学理学家，我大给他驳了一顿，然后说到佛法，我说到底那个对！他说那，随便你举个例子看，我说哪一点都是佛法，一即一切，一切即一。

我说譬如这个流水，这个水他就具备了六度波罗蜜，六度法门。老先生一听，你倒说说看，他讲三个字“谨受教”，就是一说很严重了，等于我们从前的大话，叫“谨受教”，听听你教训我、教诲我一番。我说不敢，不过我可以给你讲一下，虽然“不敢”已经敢了，不敢不敢。流水，你读儒家的书，孔子讲的（“子在川上曰”），告诉弟子们“逝者如斯夫，不舍昼夜”，你要把人家说服，你要懂他那一套，他的学问我背得出来，儒家我很内行，你理学家我也理学家，你是外行给他讲，你说我是科学的，“去你的小儿科！”科学他就不听了。所谓“到江送客棹”，就是跟老辈子谈话，不是跟你们现在谈话，我是常常骂你们，你们吃一碗饭长大，我是吃多方面的饭长大，跟那些老辈子当年讲话，我是“到江送客棹”，送你出去，送客的“送”，“到江送客棹，出岳润民田”。

“润民田”，这个流水你看，它到了江里头，帮忙人家推船，它到了田园里头，帮忙人家灌溉，生长万物，我说这个就是“布施波罗蜜多”啊；“嗯，有道理。”流水，水不蓄死尸，脏的东西下去它给你飘上来，“持戒波罗蜜多”；你看流水，你看看打个堤防挡住，它不生气，它慢慢慢慢转弯，你打高一点它也不生气，慢慢慢慢它都超过你转弯，慢慢走了，“忍辱波罗蜜”；孔子说“不舍昼夜”，“精进波罗蜜”；流水永远清净的啊，“禅定波罗蜜”；前因后果，前浪后浪，非空非有，“般若波罗蜜”。我说你问吧，岂止流水，随便哪一点，我都可以给你讲出来，我讲了很多，然后这个老头子：“我要跟你学佛了。”我说不敢当，我给你介绍我的老师。

讲这些、现在问题是讲什么呢？“鱼草等物。随流不舍”，流水不受腐蚀，它永远是清净的，特别清净，持戒律那个是止水澄波。但是水的面上漂浮的东西，鱼啊、草啊，诶，我们的杂念也是这样，所以你真懂了这个道理，你打坐修持就进步很快了，所以我常常说你们，功夫不能进步是不学教理呀，懒得很，理也不通，虽然很勤快，头脑水泥做的头脑，不灵，空的，笨的一塌糊涂。你说傻瓜，这个名词不能骂，傻瓜，那个瓜里头多灵空啊，你别管南瓜了、西瓜了，它里头松的，它灵空的，只有水泥钢骨的脑筋，不能把“傻瓜”这个名称随便糟蹋了，瓜是很灵空的，而且很清凉的，水分又多，人的脑筋笨，哪里够的上当傻瓜呢？只能够得上当水泥钢骨。

