第202讲 虽诸有情所变各别而相相似

这个物理……那么，现在我们讲的还只是在理论上可以讲得通。换句话，现在在科学上，时代不同了，要求得证明，问题多的很。譬如试管婴儿，试管婴儿现在全世界都在试验，有些科学家还在压制，还不愿意真的发展，发展了以后，这人的世界不晓得会变成什么样。

譬如现在科学的进步，我常常在宣传。譬如有一门学问，遗传工程，台湾也开始在研究了。到达了那个时候，发展了，一方面医学上、这个(伦理)也是个问题，在压制，不压制下来，将来变成什么样的一个世界不知道！人的确可以使他长寿，是可以改变的。譬如这个脑筋，这个人头脑记忆力不好，思想那么笨，在遗传工程里研究脑部，某一个细胞，某一个地方，某一个神经有问题，然后帮你抽出来这个细胞……还是你的了，等于说是你的东西给你拿出来，拿出来后，医生戴着手套把它一捏，捏馒头一样，捏面粉一样，本来是扁的，捏成长长的，再给你打进去。打回去后，你就聪明了，读书就记得了；或者你老了，脸上有皱纹啊，本来要开个刀，拉个皮啊，拉到后面缝起来美容啊，将来遗传工程一来，就不需要了，把某一个地方，某一个神经，某一个细胞抽出来，把它捏一捏，搞一搞，加一点东西，再打进去，变嫩了。这个人类的世界变成人工造人了！科学家在研究，问题多了。

还有个东西，比如机器人的发展，势必要发展，我们台湾也开始了，不发展怎么办，跟不上时代。可是，时代跟上了，你一个工厂容一千人，用机器人，只要六个管了。而且机器人还不吃饭，还不要带便当，多好呢，还不怕累。你说，那个九百九十四个人的生活怎么办？当然，生产过度了，宁可养他们。养他们，这个是社会问题了，政治问题都来了。将来的科学……现在这些都还有法子证明。

所以，承认你这个理论：一切物理世界都是唯心变的，你只能说：机器人也是人的思想、心造出来的；遗传工程也是心造出来的。但是，最初，我们是从妈妈那来的，外婆从哪里来，外外婆从哪里来？这个问题还是问题啊。这个世界是怎么形成的？所以，在理论上对，还要配合科学。

所以，唯识学佛法……现在科学到了（使）其它的宗教对于世界人类来源的问题理论站不住了，佛法的理论越来越吃香，站住了。站住了，可是求证还很难，还有一段距离，距离很大。怎么样是唯心造？除非是得了神通的人，他又不肯来（证明）。神通的人一来，说：你们每个人坐在这里，他心念一动，每个人都给你戴一个帽子，马上有个帽子在头上，等一下收回去了意念，你就没有帽子戴了，那证明一切是唯心造。问题很大，先把理论了解了，同修行有绝对的关系。

“虽诸有情所变各别。而相相似。处所无异。如众灯明。各遍似一。”共业造成了这个物质世界。虽然“诸有情”，即一切众生，众生就是有感情有灵知。“所变各别”，自己的思想唯心所造，变出来虽然不同。譬如我们一个共业所造：过去我们大家所住的客厅，中国人的文化，每一家进去，呆的，四合院，进去了以后，中间是堂屋，即厅堂、大厅，两边是睡房。堂屋内，上面供的祖宗牌位，天地君亲师，或者祖宗。两排椅子，木头椅子、八仙椅子摆出来，放茶几，上面一个……每一家都一样。坐木头椅子（要）端容正坐。现在有些椅子要这样坐（师学动作），歪起坐，统统不同。但是，不管怎么不同，这个椅子的形态，你到街上看看，不外乎那么（几种）。像衣服都是买来穿的，两百多块一件，三百多块一件，共业所造。今年流行什么，是今年的共业。但是你喜欢紫色、我喜欢蓝色，“所变各别”，变异出来的不同，各人不同。“而相相似”，但是外形是一样。“相似”，差不多。“处所无异”，“处所”就是空间，我们在台北，大家穿得差不多，这个是“处所无异”。

他说，这个道理是共业与别业的道理。什么是共业？譬如我们这个楼上的电灯都发亮，这是共业。每一个电灯管，你仔细看看，每个亮度，旧的新的不同，或者是干净不干净不同。“处所无异。如众灯明”，很多灯开着亮光。“各遍”，每个亮光，光跟光两个接合，变成一个全体的光。但是，里头有没有差别？有差别。你坐在那个方位得到的光就少，他在那个方位，他这个共业里头别业不同，刚好位子坐在灯下，他得的亮光就大。可是，灯、灯，每个灯光照灯光，灯光入灯光，光是一样，可是光的中间有没有差别呢？都普遍，“似一”，好像看起来：哎哟，这个楼上好亮！你仔细分析，有些地方亮，有些地方不亮。共业里头有别业，别业里头又是共业。

“谁异熟识变为此相？”他说，这个作主变的是什么人在变？其它宗教没有办法解决，那是上帝，有一个最大的力量在变。乃至我们信佛的还有外道的思想，认为是佛在变！还有一个学生（也这样认为）。这怎么能够是学佛学的，我的天！基本的佛学常识都没有。当然，到外面讲讲可以，这个地方的佛学院是最高学府，到这里来还有这种思想，这个程度……哎呀，我批都懒得批，没有办法，因为我没有时间教他基本的佛学。你们同学们想办法，所以，你们哪一位是这种思想，赶快找高年级的同学研究研究。认为佛同上帝一样，他能够变出来一切，这是外道思想，不是佛法。你们同学们注意啊，我讲到这里，你们自己反省哪个有这种思想。

所以，这个能够做主变的是“谁异熟识”？操纵这个因果的，变出这个世界的是谁呢？其它宗教（说）是上帝变的。我说上帝太忙了，变了那么多人，都是那个鼻子，他那个鼻子工厂不知道有多少个，眼睛工厂多少个……当初我们出来投胎的，有时候眼睛抓错了，抓歪了一点，放上就乱跑；有时候本来变男的，临死少拿了一样东西，跑出来又忘记了，又变女的；该变女的，又抓错了东西变男的了，上帝那里太忙了！

以前我们讲哲学说笑话，上帝那里不但忙，而且他搞错了，把这个人都造错了，为什么要变成这个样子呢？鼻子要倒转来长，空气容易进去，而且插牙刷、插筷子也方便；嘴巴长在这里也长错了，放在这里（头顶），吃饭，忙起来一倒就进去了，饭菜便当一倒；眼睛也生错了，生这样：前面一只，后面一只，后面来的车子也看到，不会出车祸了。你看，好笨啊，这个上帝啊。这个工厂做人不对嘛，前面都看的见，后面光光的，他完全造错了吗。一样东西摆前面，一样东西，鼻孔生一个前面，生一个后面，而且倒转来多好，鸡毛掸子、牙刷啊什么都可以插进去，哈。究竟为什么一定造成这样？这是形象，其它世界的生命是不是我们这个形象很成问题，不一定啊，他的共业不同。所以，我们有时候打坐定中看到：哎哟，怪物，是妖怪魔鬼？不一定，你是看到其它世界的人，他比你还聪明，比我们聪明，但是他不是我们这个形象。

那么，这个宇宙万有“谁异熟识”？哪个在操纵“变为此相”呢？谁变出来的？这个共业谁在做主呢？“有义。”有一派的大师们给我们解释：“一切。”无主宰，没有哪个做哪个的主宰。非自然，也不是唯物的，因缘所生，业力所变。那么谁在变？共业，“一切”的力量共同变成的，“有义一切”。

“万里长城万里长”，谁造的？是秦始皇下的命令？不是的。不过（是）秦始皇那一代造得更长了一点。其实从春秋战国起，一段一段已经开始（建）了，很多的人共业构成，共同的力量构成，“有义一切”，是一切共业形成。所以讲，有人解答“有义一切”。“所以者何。”什么理由呢？“如契经说。”佛在别的经上说。

“一切有情业增上力共所起故。”“一切有情”的众生，每一个心理共同的希望、共同的理想、共同的业力，加上增上缘，“增上”是增上缘，共同业力。譬如我现在动一个脑筋，这个心念一动：我想在这个地方塑一个佛像，很好的佛像，在这个桌子上，很庄严，给大家拜拜啊，观赏。我没有钱，我讲了没有钱，我跟诸位讲：我想在这里塑一个佛像，看你们诸位哪个出功德。如果我真的这么一讲，你们啊，或许也拿一点，你出十块，他出一百块，他出一万，他出一千，一下就把它造起来了，共同业力所构成，“共所起故”。那么，这个解释（是）可以。可是你说，我们现在想：这个世界太坏了！我们来啊，大家坐着共同想，我们另外造一个地球出来，你造死了也造不出来，那科学家说，你这个证明在哪里？

所以，像我小的时候开始学佛，一般老辈子的反对我学佛，“像你这样一个人，怎么走上这个路子？完了，可惜了！这个人怎么走上这个路子！”我还到处骂他们：“你们混账啊，世界上最好的你们东西不去学！”然后，有些人当面不敢跟我讲，背后摇摇头；其实我回头走，我已经感觉到他在摇头了，我也不理。

但是有一次，碰到一个心理学教授，我们两个谈佛学。他说：“你怎么去搞这个东西？这个是迷信啊。”我说：“你才迷信呢。”他说：“什么意思？”要跟我论，我说：“行，请问你，你是个学者，博士了。什么叫迷信？你给我下一个定义。”他愣住了，我说：“我给你下定义：一个事情不透彻地了解，你去崇拜、去相信，都是迷信，对不对？”说龙井茶比乌龙好，你喝过没有？你没有喝过，因为（是）你讲的我就相信，迷信！你怎么晓得？医生看病，告诉你：吃了我这包药好，你因为是医生

（说的）就拿回来吃，你是迷信医生啊。有时吃不好了，“糟糕，药吃错了！”世界上的事情哪一样不迷信啊？你就迷信嘛，你认为佛学不好，我问你：你懂不懂啊？他当然不懂，那我们研究（来清楚）。我说：“那你怎么随便下个断语它是迷信？你没有研究过的一个东西，你就下定义，你才是迷信呢。”他说：“我承认错了。”学者好办，他懂嘛，道理通。我说：“你逻辑搞错了。”那他就讲话了：“我请教。”“好，那儒子可教子可教也。”实际上他的年纪比我大，因为我和他是朋友嘛，“儒子可教也。”大家笑一笑。他说：“你告诉我。”讲了半天……“嗯，理论高，我承认。”说了半天他承认了。

他把桌子上的茶杯什么的端开了，（他要）干什么？这一下我又迷信起来了，糊涂了，他搞了半天干什么，都光光的。“好，你的理论我绝对承认，一切唯心造。现在桌子上没有东西啊，你坐在这里打坐，给我造一个东西出来。我要一个黄金的母鸡，这个黄金的母鸡会生金蛋。你坐在这里给我造一个黄金的母鸡生一个金蛋在我桌上，我就相信一切唯心造！”这一下我也吃瘪了，我说：“这是不可能的。”他说：“对了，我也晓得不可能。所以，在理论上我承认，但是今天是科学的时代，在实际上我们要求证，佛学的求证在哪里？”我说：有啊，问题是，科学的求证，物质的科学求证是拿外物，外面的物质造物质，可以造出来东西。这个佛法的求证是拿本身的生命向里面求证的，拿不出证据来给你看。我说：我现在可以在课堂上给你做证明，讲一套理论使你相信，但是，我没有办法站在法庭上给你做证明。法庭上你做原告告我：“你在扯谎。”我说：“我不扯谎。”法官说：“拿证据出来。”我拿不出来，拿出来我就得给你想一个母鸡，金子的，会生金蛋的。我说对了吧？这个问题，你看，将来的佛法还要科学去证明，还要一段努力的，还早呢，现在就是这样。

“契经说。一切有情业增上力”那么，我刚才讲什么叫“业增上”力呢？我这个念力一动，动一个念头想造一个佛像，那么我拜托大家捐一点钱，这是增上缘，叫增上缘，把我的业力增加上去了，“增上”了，“共所起故”，这个东西是共同造出来的。

那么，我们常常（听）过去在西方留学回来（的讲）：罗马不是一天所造成的。现在我们可以讲，台湾的繁华不是一天，也不一个人所造成的。所有我们在台湾的共同的心理造成的共业。那么佛经说，这个世界的宇宙万有，乃至太阳、月亮，也是我们一切众生不止人哦，包括我们这个世界上的，乃至一个细菌、一个蚂蚁，所有共同的心理的这个共业重叠，这个力量是重叠，所造成的。这是一个理论答复。

他说：慢一点，还有理由，“有义若尔。诸佛菩萨。应实变为此杂秽土。诸异生等。应实变为他方此界诸净妙土。”他说，我承认，你刚才所讲的共同共业造成的，但在，这个理论在佛法又有个问题了，“有义”，我还有个理由问你：不对，“若尔”，假设照你这样说的话，“诸佛菩萨。应实变为此杂秽土”，那么，一切佛菩萨，成了佛得了道的都是净土啊，阿弥陀佛成了道，他变出一个极乐世界，他的国土、净土；每个菩萨都有他的神通境界、光明，变出一个净土。如果根据你这样说，是共同业力所造，诸佛菩萨都在这个世界上修持，超越了这个世界，他造了一个净土。那么，他应该有一部分力量还在这个世界上，屙一个大便，虽然他现在不屙大便，不吃饭了，应该还要留一点在这里啊？共同“应实变为此”这个世界“杂秽土”，对不对？也通啊，这个道理也通。这是逻辑的论辩了。

修持成功了，你说“跳出三界外，不在五行中”，请问你在哪一界？没有第四界，也没有第六行。你说我在空界中，所谓空界，还是在五行里头有个空界？还是在三界里头有个空界？佛法论辩到这里是最高处了，很难懂啊。所以，真正修行讲佛学，不是那个盲目的迷信啊，（什么）世界还是佛造的、菩萨造的，这是学什么佛啊？！佛学的基本常识都没有。在这里告诉你，这是第一条。

第二条理由相反的，“诸异生等”，不同的众生，我们人是一类，人类，牛也是众生，牛类，狗是狗类，蚂蚁是蚂蚁类，猫头鹰是猫头鹰类，果子狸是果子狸类，都是这个世界上的有情众生，这叫“异生等”，同我们不同的那些众生。他们的心理，哪一个人的心理不想有清净的一面呢？都有烦恼，在烦恼来的时候，都想解脱这个烦恼，得到很舒服的享受，对不对？那么，他们的心理都有享受的一面，这个享受一面的心理，应实实在在“变为他方”，西方极乐或者东方世界的净妙土了？应该是这个道理啊。

“又。”还有，他说：我的理由还没有完。等于在论辩了。“诸圣者。厌离有色。生无色界。必不下生。变为此土。复何所用。”譬如我们这个世界是三界，我们是欲界中众生。修持成功了，所谓禅定修好了，初果罗汉是欲界同色界之间了，超越了欲界的人，不是我们这个样子，我们在欲界有肉体。所以得了道，修持到脱离了这个肉体，那都是光了，也是肉体，很美妙，寿命也比我们长了，漂亮多了，色界多漂亮，颜色一看很漂亮。再上一层是无色界，这就叫三界。都要修禅，做一切善事的功德成就，修禅定的成就才跳出三界。跳出三界是阿罗汉果。不要说跳出三界，你像我们做人多痛苦，升到欲界天，超过太阳月亮那个系统，欲界的天人看我们，等于我们看厕所里的臭虫一样，他们就有这么高尚。我们现在吃的东西，觉得最好吃、最香的，在色界天的天人看我们吃的，欲界吃的最好的酒席，等于我们看到猪啊、狗啊吃那个最脏的东西一样，层次有那么多差别。

所谓我们修道的人要一层一层升化，所谓升化是一层一层提升的，一楼一楼地提升啊，由二楼到三楼，三楼到九楼、十一楼、顶楼，然后顶楼再上，空啊，提升啊，这个叫升华。你们文学上也晓得什么我要升华，升个什么华？你哪里升华，要靠你功德成就，行为善事做多，禅定成就。所以，这些成功的人就是圣者，“诸圣者”，初果罗汉、二果罗汉、三果罗汉、四果罗汉，所以叫你们要把《三界天人表》背熟啊。初果斯陀含，还要七返人间，这一次死了以后，生在欲界天，最后要堕落下来，还要回到这里，要七次做人，最后才证得那个果位；还要每次中间不要忘记了修持，忘记了修持就堕落了，就上不去了。

那你说，佛法这个里头有层次了。讲好听一点；讲难听一点就是有阶级了？那阶级硬是不同。所以，智慧没有办法没有阶级，智慧高就高,笨就是笨。同班的同学，那个聪明的一学就会，那个笨的就是笨。

所以禅宗祖师说，“几多鳞甲为龙去”，好多的那个鱼鳞啊，一变化就变成龙上天了。“虾蟆依旧鼓眼睛”，那个癞蛤蟆还鼓着眼睛多大，看着那个鱼变成龙。你妒嫉有什么用？！你还是癞蛤蟆，跳都跳不动。同班的同学有许多已经乘风云而上天了，了不起的成功人物、名人。你说：那是我的同学，我素来看不起！对，你是癞蛤蟆，在那里瞪眼睛。所以，“几多鳞甲为龙去，虾蟆依旧鼓眼睛”，这有什么用。我们常常听到社会上的同学：那是我的同学啊！当年，我还看不起啊！那个时候，我还常常揍他一腿。现在那么高！你去见他都见不到了。现在你跟他谈话，他看你低的很，真不同。智慧硬是没有办法，修道这个层次的阶级没有办法。

所以要注意，人贵自立啊！所以，我常常勉励你们同学，每个人要各自努力；自己不努力，妒嫉人家，然后我看他不起，你那个癞蛤蟆的眼睛有多大？！看不起是不错，人家没有看到你啊，脑子里已经忘掉了，忙得忘掉了。所以，得道的圣者，他也忘记了一切了，因为他心中没有烦恼，没有人我是非了，一切丢掉，万缘放下。“厌离有色”，修到三禅天的定力，讨厌了有色界，还不要，不但跳出了我们这个欲界，还跳出了色界。我们现在是肉体了，假设我们修持生到色界天人，那无比的漂亮，一身都是光出来。所以，现在科学家怀疑，空中看到的光，如飞碟，是外层空间人来，就是色界的人到这里来。科学家在求证，究竟将来如何，现在越来越接近了，科学家越（来越）相信有外层空间人了。

因为我们这里的科学还很落后啊，你不要懂一点点报屁股上的科学常识，以为自己还懂科学。等于我们现在很多同学的医学常识，我叫那是报屁股的医学常识。那是报馆（报纸版面）有时候有空了，明天四点钟就要出版，来不及了，这里还有个五百字空白怎么办？医学的写一点嘛，凑上去。然后，你们当成医学圣经那么看，那怎么行啊！？


