第236讲 此识无始恒转如流

就是一真法界，对这个宇宙的物理世界、精神世界，身心两方面都是它所造成的。所以我们看佛经有时候很难（懂），譬如说《金刚经》说：“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”这是讲的妄想心，那么，那个真心的本体呢？不用这个“心”的名称了，就是“般若”，实相般若。所以，唯识把它分析了给我们听，使我们了解这个心有八个作用，八部分的作用，所以叫做八识。第八部分包括了心物一元的，身心构成的，叫做阿赖耶识，它能够含藏过去、未来的种子，我们要认识清楚的。

第二，我们修道、学佛，都想做到没有妄想。譬如今天有一位朋友来谈，也想修到没有妄想，怎么做到没有妄想啊？这个妄想究竟能不能彻底地去掉？这是一个哲学上、科学上的大问题，也是佛学上的一个大问题。小乘认为这个妄想烦恼可以断得了，小乘的思想，断惑证真，断掉了妄想、惑乱，就可以得到道。这个小乘的思想，我们大家都是一样：都认为把这个妄想心去掉了，一定就得道了。你如果再问他：妄想心去掉了，那个真心是什么样子？他讲不出来了，反正是莫名其妙的假想：去了妄想心就得道，道是个什么东西呢？

道是一个大无心？一般人认为道是无心，那么无心何必修道呢？我们修个无心就好了嘛，那修不到无心，就吃安眠药嘛，再不然把自己的脑子打坏嘛。是不是真的有无心可能做到呢？这些问题都不考虑，所以都是盲修瞎练。假设认为去掉了妄想就是，那你何必念佛呢？何必念咒子呢？何必用许多方法去修呢？加上这许多的方法去修不（也）是妄想去修吗？对不对？你念咒子也好、观想也好、念佛也好，做什么工夫也好，都是心去做嘛。既然认为没有心就可以得道了，结果你还用许多的方法？本来我们的心就很多了，因为学佛修道又加上许多的心，搞不清了，所以越来越忙，越来越乱。那么妄想究竟如何可以断呢？这就是一个大问题了，学佛要把这些观念搞清楚。这是第二个问题。

那么妄想是不是可以空呢？第六意识真的清静，不能说是空了，一般人把呈现在心理上的清静境界就当成是空，这也是错的。空是真空，有个空的境界，那空的境界也是妄想。所以妄想跟空与阿赖耶识的关系都要弄清楚。

第三点，一般人认为无心就是道，也等于说是妄想空掉。妄想空了怎么样是无心？再说无心，这个人还知道不知道事呢？如果认为无心是什么都不知道，一切都不知道了，这就是无心，那么这个人学死人了，学成一个废人了。如果说无心还能够知道，那么怎么叫做无心呢？所以，学佛修道，在这种地方都要搞清楚，那我们研究《成唯识论》，研究法相唯识才有道理。

我发现很多人学佛，搞了半天自己搞不清楚，经典也在研究，教理也在研究，为什么在研究？研究些什么？他都搞不清楚，都是莫名其妙的。普通的比方他，好像是瞎子鸡在吃米，有时候，这个眼睛看不见，啄到是一颗米，有时候啄到是大便，或者啄到颗石头，它也当米,就是搞不清楚，就是瞎鸡吃米那个样子。

那么讲到无心定，无心怎么得定？这个同打坐修定有关系了，一般人打坐都想得定，什么叫做定，他也搞不清楚。打起坐来身上气脉动。气脉动同定有什么关系呢？

你那个身上的气脉动来动去，转来转去，那已经是翻来覆去，不如不定，那个气脉的转动就是不定，那不能叫做定啊。

如果是定，定是个什么样子也搞不清楚，在理论上都没有搞清楚，都在那里盲修瞎练。所以，我们要研究唯识，把这些问题都弄清楚了。学佛修道，等于是现在科学呀，先要把理论弄清楚，这个究竟是什么东西，把理论清楚了，然后根据这个原理，根据这个方法来试验、求证，达到那个所追求的目的。我们现在教理不清的人，为什么学密教？为什么学显教？这个方法是为什么？他都不知道，所以都变成是盲目地在修，这个是很严重的问题。

那么，我们现在开始的这一段，就是讲阿赖耶识，怎么空掉阿赖耶识，修到什么程度。讲到阿赖耶识，我们知道，上两次提到过。上次提到《解深密经》的那个偈子，佛说的，“阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流。我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。”这个要特别记住。这个阿陀那识就是第八阿赖耶识的别名。现在开始修，这个识什么时候才能切断？等于说，我们不说这个识，我们说第六意识的这个思想，大家静坐也好，平常都没有办法切断它。禅宗的祖师们有句形容的话，要把第六意识妄想心切断，要“顿断众流”，都把它切断。“顿”就是形容“立刻”，切断了一切的流，流动性的。譬如我们打坐，上去的第一个思想妄念，有没有办法把它顿断众流，把它切断？等于现在这个电灯呀，电器的开关一样，能不能立刻把它关闭？

第二，假设关闭了，我们身体上还有感觉气脉流通，这也是妄想哦，这是感受哦，你没有思想怎么样知道身体的感受呢？也要把它顿断众流，怎么关闭？所以六根都要关闭。我们常常有一句话形容学佛的人：“六根清净”。我们第一个很难清净的就是身体这个根，很难清净。譬如冷起来要穿衣服，生病了难过，这个身体的身根你清净不了。怎么样能够顿断众流，使六根清净？思想是意根哟，六根是眼、耳、鼻、舌、身、意。譬如有些人打坐坐起来看到有什么东西啊，你眼根已经不清净了，这个眼根你关闭不了。譬如有些人说：哎呀，我要打坐，这个地方太吵了。那么你真学佛，把耳根关闭，顿断众流不听嘛，可你关闭不了，用棉花也塞不住啊，那你这个有什么用呢？所以，这个道理，我们现在研究的是这个。第六意识的顿断众流都做不到，要把第八阿赖耶识无始以来的这个习气，你想把它清净了，怎么样转化过来？现在是（对）第八阿赖耶识做结论。

这个原文我们要注意啊：“此识无始恒转如流。乃至何位当究竟舍”，这是提出问题。这个第八阿赖耶识“无始”以来，无始以来不是讲我们有身体有生命，像我们投胎出胎都是它的作用，所以它与生命最初最初开始的时候就开始了。“恒转”，它永远在转，这个转动就是轮回，在轮回中转，有如一股流水一样，“无始恒转如流”。我们修行人修到什么位子“当究竟舍”？才能彻底地把阿赖耶识空得掉？现在就是谈空了，几时空得掉？那么，这里唯识不用“空”字，用空给人一个错误，好像空了就是没有，不用空，很少用空，用“舍”，把它抛弃了。

下面是答案，“阿罗汉位方究竟舍”，第八阿赖耶识要修到大阿罗汉位为止，才能够空掉，才能够舍得掉。那么首先，我们研究阿罗汉，“阿”是梵文的翻译“大”，阿罗汉就是大罗汉。“罗汉”也是梵文翻译的音，包含很多意思，主要的内容叫做杀贼，能够杀一切烦恼之贼，一切烦恼妄想习气切断了。这是佛法里得道的一个果位，等于我们普通读大学的一个学位。所以，得到阿罗汉位也可以说得无学果了，不需要再学了，到了顶尖了；因此，没有证得阿罗汉位置的人都还是有学位，都还是需要有学的。那么，阿罗汉就是这个意思。不过，我们后来的中国人习惯在阿罗汉上又加一个字，大阿罗汉，本来大，那变成大大阿罗汉了，“阿”字就是“大”，为了表达清楚,所以叫大阿罗汉。

阿罗汉是小乘修法四个果位，分初果罗汉、二果罗汉、三果罗汉、四果罗汉，阿罗汉的大罗汉就是小乘的极果，就是证道了，证道的果位。那么在大乘里头呢，严格地讲，证得大菩萨还不算是大阿罗汉位，成了佛才是大阿罗汉位，依小乘的立场，成佛才叫得大阿罗汉位。到了阿罗汉的位置，切断一切生死烦恼的习气根本，第八阿赖耶识才究竟舍。

所以，你说念头几时空得掉？除非你成佛得道，否则你这个思想妄念永远不得空，空不掉那是应该的，空掉了习气你成道了，那不是压制下去。那么，现在答案我们知道了，“阿罗汉位方究竟舍”。

“谓诸圣者断烦恼障究竟尽时。名阿罗汉”，怎么叫阿罗汉呢？这就是讲一切圣者、得道的人、修行圣贤、菩萨、大乘菩萨、阿罗汉等等，断了一切“烦恼障”，一切烦恼没有了，妄想烦恼一切没有了。那么，烦恼不是暂时没有，譬如现在我们坐在这里，大家心里头也没有什么烦恼，有没有烦恼？没有烦恼？（还是）有烦恼，听不懂讲些什么东西，也是烦恼；坐在这里舒服不舒服的感觉上也是烦恼，烦恼包括了很多。所以，“烦恼障究竟尽时”，彻底空掉了，这叫做阿罗汉，这个要知道。这是以小乘的根本来讲。但是，大阿罗汉烦恼障断了，就是断烦恼，妄念习气断了，就得阿罗汉，理论上很简单。

可是我们学佛的人、修道的人，烦恼障是动摇都不动摇，不要说是断了。大家开始在打坐、修行，不管你修哪个法门，都是在烦恼，工夫用不上路，今天好明天又不对了，同我们这个气侯一样，太阳初出又下雨，一下凉一下热，烦恼障障碍。假使烦恼障断了，就成佛了吗？不行，还有个障碍：所知障。所以他只能称阿罗汉，不能称大乘大菩萨。那么所知障还要完全断。

所知障属于见惑里头，烦恼障属于思惑里头，所谓叫见思二惑。这里讲阿罗汉这个位置当然不是，所以我们中文后来再加一个字大，成了佛的叫大阿罗汉，那是二障皆断。这里只告诉我们断了一切烦恼障究竟尽，就叫阿罗汉。

“尔时此识烦恼粗重永远离故。说之为舍”，有是说明，告诉我们，阿罗汉的境界是烦恼妄想断了，舍掉了，怎么舍呢？“尔时”到达这个境界，阿罗汉这个境界的时候，此时，第八阿赖耶识的那个“粗重”的“烦恼”，没有讲细的，像我们粗重的烦恼，表面上的烦恼就断不了。第一个，大家碰到的最基本的，不管你用什么方法得静，思想断不了，乃至于睡眠还做梦，做梦就是思想，没有断除。不但做梦是思想，我们睡着了的那个昏昏迷迷也是思想所造成的，那个叫做睡眠位的烦恼。所以，断了烦恼障的人睡眠也没有了，也断了，永远是清醒，没有思想，没有烦恼。刚才我们说做梦也是烦恼，那么我睡觉睡得很好，天天想睡，什么事情都不想干，那也不做梦，那我断了烦恼了？睡眠本身就是烦恼之一，要注意搞清楚。

所以这个阿罗汉的位置，粗重的烦恼断了，“永远离故”，永远离开了，不会起来了，因此叫它是“舍”，抛弃了，丢开了，没有烦恼障。“此中所说阿罗汉者。通摄三乘无学果位。皆已永害烦恼贼故。”“此中”，现在我们讲的这个中间所包含的意思，现在我们讲的“阿罗汉”，所谓阿罗汉是包括了“三乘”道的“无学果位”。三乘道是声闻、缘觉、菩萨，大乘是菩萨，小乘分两种：声闻、缘觉。现在我们讲《成唯识论》，这个里头所讲的意义，所谓阿罗汉是哪种？“通摄”，包括了声闻、缘觉、大乘菩萨们，不管大小乘，真正修到无学位了，不需要再学了，已经到了家了，他们都是能够“永害烦恼贼故”。这个烦恼的妄心，我们形容它是个“贼”，偷袭我们的，不会来了。所以，这里讲的阿罗汉是这个意思。所以，得了道的阿罗汉，有一点要说明，特别是出家的弟子们，所以出家众的果位是以阿罗汉为目标修持。那么在家人有没有成阿罗汉的？一样的，真正到达了果位，也是得阿罗汉果。

得了这个阿罗汉果位，“应受世间妙供养故。永不复受分段生故。”得了阿罗汉果位的人，有资格接受这个“世间”的一切“供养”。为什么他有资格接受呢？因为他空嘛，他无所谓受供不受供养，他是心等虚空，心等于虚空，所以叫无学果位。那么，得了阿罗汉的人呢，永远断了生死，生死不来了。但是断了什么生死？断了“分段”生死。所以，六道轮回中，我们这个生生死死，死死生生就是分段的生死。所以我们学佛、学禅是为了了生死，要真正了生死，要证到阿罗汉的果位，才能了了分段生死。那么，他可以住在不生不死的一个境界里头，当然还非究竟。这里只讲到这里为止，本论下面还有讨论。

“云何知然。”他说，那你根据什么道理，根据什么佛的经典知道这样，所以然这个道理？为什么到了这个境界就断了生死？

“决择分说。诸阿罗汉。独觉。如来。皆不成就阿赖耶故。”这是一段。

“集论复说。若诸菩萨得菩提时。顿断烦恼及所知障。成阿罗汉及如来故。”

“云何知道”？你怎么知道？例如“决择分”，《瑜伽师地论》中弥勒菩萨说的，这一部分的经典说：一切的阿罗汉，乃至缘觉乘的独觉佛，“独觉。如来”，乃至成了佛，大乘的。“皆不成就阿赖耶故”，他们的阿赖耶识都没有了，不会形成一个阿赖耶识，都空了。这是引证经典上的一个证明。

第二个引证的经典是《集论》里的，《集论》也是一部经典，又讲：假使一切大菩萨证得菩提，菩提就是觉悟，大彻大悟的时候。“顿断烦恼”,这个烦恼不是一点一点慢慢断，一下子就切断了，像一个大流水一样，两边把它一切，把水切干了，不来了，“顿断烦恼”，是讲大乘的菩萨，烦恼障断了，所知障也断了，“及所知障”，烦恼障、所知障都断了。《集论》里头说，大菩萨们，所谓真正悟道的时候，顿断一切烦恼。

我们要注意，尤其本院同学们，你假使是专门学佛更要注意，所谓顿断一切烦恼障与所知障才叫做开悟。不要认为：我懂了就是开悟，那是开玩笑啊。那么在这个时候，成阿罗汉的果位，在大乘道就是成佛，顿断烦恼，烦恼障、所知障都断了，就成佛。他说，这是两个佛经上所说的，佛说的，根据佛的理论传下来。

“若尔。菩萨烦恼种子未永断尽。非阿罗汉。应皆成就阿赖耶识。何故即彼决择分说。不退菩萨。亦不成就阿赖耶识。”他说“若尔”，假定是这样,“若尔”是古文，翻译成白话文是，假定根据这两部佛经所讲的，“菩萨烦恼种子”，是大乘菩萨们没有断烦恼，菩萨是没有断烦恼，所以称菩萨，大乘道。

那么这个道理呀，是《楞严经》里头佛提过几句话，简单明了，就是扼要地说：“自未得渡，先渡他者，菩萨发心。”自己还没有成就，先能够说法，理论上都对了，教人家修行成就，这就是菩萨，所以他自己不一定证到。所以有许多法师们讲佛学的，讲得是天花乱坠，都对了。你不要笑他：他自己连打坐都坐不住。但是他是个菩萨！

“自未得渡，先渡他者，菩萨发心。”“自觉以圆，后觉他者”，自己大彻大悟成就了，同时，自己成就了，再来教化、教度别人，“如来应世。”他是现在的佛，他已经成就了，不但理上到，事上也到。


