第281讲 阿赖耶识变似色根

那么，时隔三年，我后来到台湾，就三年，一下死了，我说是不是死在高血压，脑充血，脑溢血？一点都不错。那个眼神就不对，满眼的红丝。他是看见，看见什么……他有些不讲啊，不是内行他不讲，譬如他看到你后面有个冤鬼站在那里，他绝不讲的，这点修养总有的。

我碰到很多。譬如有一个朋友啊，他眼睛会看，常常我们走路，“你看，那个人后面跟一串啊，都是冤家，这个人几天就会病了，重的很，你看嘛，你看嘛……”“这个人一个月以后会开刀啊，什么什么……”我说：“怎么样？”他说：“后面有一个，拿一把刀啊，大概是前生杀了的，还是什么的……”讲了一大堆。跟着那些人走一路啊，看到满街都是鬼话，开始蛮好玩的，搞多了，我那些老朋友：你去吧，不跟你两个走路了，你话又多，老是说些鬼话，你也讲点人话给我听听嘛。

这个就是说“感意识业应末那故”。这个“眼等不应通现种故”，到了某一个程度，修持的人，他眼识眼根的作用都变了。“又应眼等非色根故”，真正的眼识，并不属于这个眼睛上，不是在这个眼球上。（眼睛也不属于，耳朵也不属于）。所以，天耳通不是这个耳朵听见，无形中就听见了，不一定用这个耳根的。所以你们要搞清楚教理才好修持。

不然你说：“我这个眼睛逗起来看到”那你赶快检查，至少眼神经有点发炎，视觉神经，这个视球旁边这些，都有点发炎的现象。但是并不是病，你能够意念不跟它走，这是个好事情，反而使脑神经的气脉容易打通了，头脑也坚强，眼睛将来慢慢也会好起来的，近视度数也会降低，有好处的。如果一执着了，就是神通的老二，神通的兄弟就来找你了，那就是神经，要注意啊。

“又若五识皆业所感。则应一向无记性摄。善等五识既非业感。应无眼等为俱有依。故彼所言非为善救。”再说，眼睛等等，“又若五识皆业所感”，这个“五识”，我们的业力果报，每个人的眼耳鼻舌身的功能不同。尤其这里经常提眼识，眼识大家忘记了，下面第五个是身识，就是这个肉体，脑神经，细胞，健康不健康，有病……是身识，这个“五识皆业所感”，都是前生的业力、果报带来所感应的。

“则应一向无记性摄”，其实现在是佛告诉我们，有前生后世啊，因为我们信，有善根信，其实我们自己谁知道前生怎么样？真有前生无前生，有来世没有呢？不晓得哪一位菩萨知道，你们在座的都同我一样？都还是信佛说的，自己没有证到。既然对一般凡夫来说，没有证到，“则应一向无记性摄”，都是茫茫然来投胎的，怎么撞来，找到那一个爸爸妈妈投胎了，自己也做不了主；几时要走，几时要死，自己做不了主。都是无记性，都是昏昏沉沉过一生，这就是无记性。无记即不善也不恶，也不知道什么叫善，什么叫恶。

“善等五识既非业感。应无眼等为俱有依”，“善等”最上的善。譬如得了道证得罗汉果，超过色界到无色界去，万缘万念住于空果，空了，这是最至善，“善等五识”。那个时候，空的境界不受这个业感，业力的报应的感召力没有了。“应无眼等为俱有依”，这个时候，前面的眼耳鼻舌身等等就不能够，不会同时起作用了。

“故彼所言非为善救”，因此前面辩论的，后来又加解释，这个解释的理由“非为善救”，也不是顶好。

“又诸圣教处处皆说。阿赖耶识变似色根。及根依处器世间等。如何汝等拨无色根。许眼等识变似色等。不许眼等藏识所变。如斯迷谬。深违教理。”这个地方，就是论辩论到这里，慢慢地，正统观念出来了。诸位同学，尤其是本院的，《八识规矩颂》都背得啊！前五识是不是第八阿赖耶识的现量？是，那就对了，要记得啊。

所以“又诸圣教”，就是释迦牟尼佛的经典。“处处皆说”到处经典上有。“阿赖耶识变似色根”，我们这个肉体啊，眼、耳、鼻、舌、身体，乃至神经细胞等等，是第八阿赖耶识能变的功能变出来的，这是所变的现象，是它变出来的，变化的现象，“变似色根”。“似”字注意，变起来，好像我们看到这个，现代的观念，讲肉体叫生理，这些东西叫物质、物理，都不是真实，都是幻有的存在。一个肉身，我们存在，活个几十年。你看，年轻的时候，照片拣出来，蛮漂亮，蛮潇洒的，现在都不行了。

今天下午，我正在那写字，一个老朋友来，拿个拐棍，戴个眼镜，当然也很老了，来看我。他当面过来，我正低头写，他说：“怎么看你都满头白发了？”我说：“白发苍苍一老翁了。”但是我讲了这话，第二句就不讲了，我忘记了，他已经八十几了，跟你们年轻人这样讲，批评批评自己无所谓啊，对老年人，他年纪八十几岁呀，这样一讲啊，伤感了！那个是彼此相看，都是白发苍苍一老翁啊！下面就害怕了，明天再不再见面还不知道，这个日子不好过啊。所以，有时候说一句话，自己都后悔。跟年轻人卖卖老无所谓，我们这些老头子！在老年人面前，不大好意思卖老了，并不是年龄的对比，看不开的人会伤感。不是他会生我们的气，对他自己是个威胁。后来我又讲错了一句话，他说：“现在老朋友都没有了，谈话的人都没有了。”我说：“那你就称孤道寡了，”他说：“早就称孤道寡了。”哎，这个又说错了，我常常讲我现在是称孤道寡，自己骂自己、挖苦一下自己很自然，幽默一下人家就要小心了。有时候觉得是幽默啊，慢慢就变成“默幽”了，那就不好办啊。

“阿赖耶识变似色根”，这个变出来的色根啊，这个生命，注意这个“似”字，我们这个身体的存在，一切都是幻有的，好像活着，其实没有活着。等于刚刚我答复这个老朋友，因为我在低头写字，他过来看看，“你也头发白了。”我说：“早就白发苍苍一老翁了。”它随时变的，你好像觉得今天活着，其实我们是待尽之年，等到完结那一天，现在不过是在等待啊，不过最后这次阎王的电话几时到啊，不知道啊，它是无记性。如果修行到家了，就不是无记性，预知时至，不是无记了，他知道。所以，现在这个“色根”是相似觉得有，好像你也有眼睛，我也有眼睛。

“及根依处器世间等。”“根依处”就难讲了，色根我们晓得啊，“根依处”在唯识中的讨论很严重了。眼、耳、鼻、舌、身-身体，这些是根，就是生理。什么是“根依处”呢？很难讲，应该是细胞？也叫做净色根，细胞还不是！

那么有几位医师研究佛学、研究唯识，他就问我，“老师，那个净色根啊，根依处，是不是细胞？”我说：“还不是。”他说：“我们医学科学上的，细胞前面的那个是什么？细胞再分析的那个，”“那就很难讲了。”我说：“净色根是很难讲。”净色根应该说是形成细胞以前的，应该是现在的科学还没有见证的，还有个进一步的元素。所以“五识同依净色根”，玄奘法师《八识规矩颂》上面，“五识同依净色根，九缘八七好相邻。”你们还记得吧？考试过了，所以很高兴了，不怕我再考到了。这个净色根它不是细胞，这个很难！所以，“根依处”是这个。“阿赖耶识变似色根。及根依处”，假使我们勉强地讲，细胞没有死亡以前，这个人的细胞还是好的。神经，神经还是细胞粘结拢来做的。

“器世间”，器世间就是物理、物质世间。有山、有太阳、有月亮，山河大地这些东西，“器”就是东西。都是第八阿赖耶识变的，都是一心变出来的。太平洋、大西洋、喜马拉雅山，乃至南极、北极就是我们的第八阿赖耶识，共同的，不是共有的。共同、相同的阿赖耶识的功能，共业所变的这个世界。“及根依处器世间等”。佛说过的，我们现在的个体、肉体，五根，以及物质世界，以及物质世界最精华的那些东西，都是第八阿赖耶识能变，所变出来的现象。

“如何汝等拨无色根。许眼等识变似色等。”为什么你们的理论反对，“拨无色根”，你太偏重唯心了，不承认物的变化，也不对！心物是一元的。不应该拨开了，“无色根”，有这个细胞的作用。

就是这个地方，“拨无色根。许眼等识变似色等”，因此你也不要轻视了物的这一部分作用，“色等”。你现在只承认“眼等识”变出来有色，色根、色相，你怎么不承认，“不许眼等藏识所变。”你忘记了一个根本，连眼睛、眼根-色根这一切等等，是第八阿赖耶识藏识的功能所变出来的，你忘记了后面还有个作用，只在生命的意根上，在六根上转。

“如斯迷谬。”你这样的错误，错误的观念。“深违教理。”同佛经教理相违背的。


