第226讲 只有一个心王

有同学来讲，刚才我拿这个《西游记》比方，八个识，八识只好再提一下了。

（你写一下）眼耳鼻舌身，前五识，每一个有它的识，眼识、耳识，这叫识，第六个是意识，譬如我们能够思想，第七个意识的根根，没有办法翻译，叫末那识，翻译名词就是末那（luo）识，现在的国语口音，末那识，第八个阿赖耶识，也没有办法翻译，就用梵文翻译名称，大家，我们很多中途插进来，大概八识都没有搞清楚，听这个课啊，我觉得好痛苦啊，假使我是你们，我也晓得很痛苦的。可是你们很伟大，前面八识都不知道，能够听这个课，愿意受这个苦，我是非常佩服的。连你们学佛学的同学没有搞清楚，很奇怪了，刚才有个同学来问问题，所以这个同学要求我再讲一下。

现在再讲“识”。什么是“识”？那么，在佛学名词是识别为“识”，识别，识、别，分别的“别”。怎么叫识别呢？一般的解释方法，这个不完全是唯识的，譬如憨山大师的解释很简单很容易了解，但是憨山大师的解释，唯识学家不承认的。所谓分别谓之“识”，分别作用的这个叫做“识”，不分别叫做“智”。“识”跟“智”两个分别，这个定义。“分别谓之‘识’；不分别谓之‘智’”。这是憨山大师做了一个定义，它简单明了。可是唯识学家不大承认这些，唯识学家很古怪啊，也有道理了，他坚持那个名词的问题。

那么我们现在变更了，现代人不讲唯识学的那些名相、名词，受不了，你越听越头大，我们说的眼识，眼睛有没有“识”呢？眼睛单独它没有意识作用，譬如我们眼睛看东西，看到了，这个是眼识，看到了，这个是识，这刹那之间眼睛看到东西，知道了，这是“触”的作用，一接触了、一交感了就晓得有东西，什么东西呢？一知道这是什么东西，譬如红的颜色，白的颜色，这是什么人，男人女人老人或者我认识不认识，这个不是眼识的作用，这个是第六意识作用。

等于现在生理学心理学一样，我们这个眼睛耳朵，这个五官的神经一接触境了，马上交给脑子，脑子输送到意识分别这是什么东西。所以前面五个识，譬如我们眼睛看东西的时候，我们心里头有一个重大的问题，现在是过年了，还有一百万支票明天三点半没有，怎么办？这个时候唯识是唯识啊，我支票还是支票呀！上了半天，听了半天，听到没有？听到了，意识知道讲什么？没有！一点都没有听进去。譬如说你们在座的有许多的朋友，是朋友带来听这个课的，为了朋友面子只好坐在这里听，听得很痛苦啊，自己还在想自己，听到没有？耳朵听到了，听进去没有，没有听进去，因为自己第六意识是在想别的，可是你说耳识有没有听进去？听进去了，听见了，那个是耳识的作用，不晓得他讲些什么，因为第六意识没有接受，懂了吧？所以耳有耳识，所以我们眼睛看一个东西，看到是看到，看到这个人，你来了，好好好，我心里还是想明天三点半还欠三万块，不晓得问哪个借，这个时候眼睛看到，所以心不在焉，视而不见，看到了，触到了，等于没有看见，可是看到没有？看到，那都是眼识的作用。

所以，人一死亡了，第六意识没有了，不起作用了，死掉了。眼睛那个眼根，眼睛这个神经眼球还好的，眼识那一点功能没有死亡的，马上把它挖了，可以移植给别人去，是不错的，也有眼识。这个眼识的作用，识就是一个识别——看到东西。所以前面有前五识，眼耳鼻舌身前五识，第六个能够思想分别的在作用，我们一切思想感情，种种分别作用，最厉害就是第六意识，第六识叫意识。

不过要注意哦，一个婴儿生下来，第六意识还没有发动真的作用，有第七识第八识，没有第六识，因为婴儿刚刚生下来，前五识有。所以，你看他逗他，小孩子你逗他，他也会笑，因为他有触的作用，那个不属于意识分别，这是触，你碰他一下，唉，他笑了，唉，笑了笑了笑了，唉，哭了哭了，那是触的作用，他没有第六意识。第六意识等这个婴儿这里封顶了，这个跳动的、封了口长满了，“啊，爸爸”，会讲话了，意识起来了，所以意识后天慢慢加上，越老了，所以人家骂“老顽固”，我很承认，那个意识越来越坚固了，堆的越多了，顽固起来，等到死的时候，这个意识又散掉了。第六意识。

在我们这一个心理，意识是一个分别的，但是意识有两面，我们白天清醒，现在坐在这里，叫作第六识的明了意识，明明了了，能够分别。因为前五识接受进来的东西交给我们意识，譬如说拿现在心理学、意识交给这个脑筋（脑神经），意识作用起来的分别：“这是什么、这是什么”，这个已经是第六意识，这是明了意识。睡着了，脑神经也休息了，其实脑神经我们借用的，拿唯识来讲，脑神经反应作用是第五、五种遍行里头“触”的作用，这种触啊，脑神经属于身识，前五识眼、耳、鼻、舌、身的“身识”。

脑神经，我们不承认它是第六意识，是身识的作用。所以第六意识在这个身体上，究竟在哪一部分？现在不敢下断定。这七八十年来，你们听到的还很少，我们过去研究，有几种。

在一般学道家、密宗，或者很有研究的。第六意识，前脑，后脑，间脑（中间），能够发神通作用，那个是第六意识聚藏在那里。但是啊，几派的说法，他们很难确定，科学到达这里，还没办法求证了，如果间脑那个东西就是第六意识，换一句话说还是唯物的，不是唯心的。这个牵涉到的学问很大，所以这个问题不多讲了，多讲下去啊，问题多的很，科学、哲学、医学，什么都要拉上来。所以你们现在注意哦，年轻的出家法师们，将来的讲佛学不是那么简单，你只拿佛学佛经来讲——不行！所以佛能通一切智，都要了解。那么，现在我们说回来，第六意识这样，白天是明了的，睡着了呢？做梦是什么、是不是意识作用？做梦是意识作用，前五识不起作用，因为眼睛眼识睡了，耳识也睡了，听不见，可是梦当中有听见声音，不是耳朵去听哦，梦当中也有看见东西，也不是眼睛，眼睛没有张开哦，那个是第六意识的反面叫作独影意识，独影意识不是第七识，是第六识。独影，它不要前五识帮忙，单独地能够反映出来这一切作用，叫独影意识。也叫作另外一个翻译叫独头意识，它是单独起来作用，这也是意识。

那么以我的研究，告诉大家的，现在心理学在西洋，在西方、在欧美，尤其是美国进步的很快哦，现在心理学几乎接近到佛学。譬如前两天有一个名教授，学经济的，写了一篇文章，叫我们这里的一个同学在那里念博士，寄来给我，那么找个同学翻译出来，他问我问题，那他虽然学经济，经济学已经走到心理学、哲学的范围了，他是权威，很接近佛学，所以他要我答复。这个文章翻译出来，我还没有答复，放在那里，去年就有信给我，我说我又懒，事情又多，要是一般人说，外国的教授向你请教，你赶紧答复，我不大理这一套，管你外国的教授、中国教授都差不多。那么这是说明什么呢？现在在美国的这些心理学，也走到很高的境界，接近到佛学了，很接近。

那么，现在的心理学所讲的下意识、潜意识、第六感、灵感、直觉，这些都听得懂啊，这些名称，这些作用，都还是第六意识的范围。实际上，潜意识也不过是独影意识的作用，有人说心理学的潜意识就是第八阿赖耶识，那是错得一塌糊涂，不对的。这要注意，你们尤其佛学院的同学，特别要注意，如果你们要是出去讲，心理学的潜意识、下意识就是第八阿赖耶识，你们该打手心了，全错了。不对的啊，这还是第六意识的范围上。

那么，第六意识的这个独影意识呢，在三种情况之下它起作用：做梦的时候，是独影意识在起作用；打坐的时候看到什么鬼啊，看到什么光啊，看到魔啊，看到老鼠啊，看到可爱的、可怕的各种境界，许多都是独影意识的作用。因为你打坐真正坐好了，眼睛也不看了，前五识不起作用，那些境界的作用，所以打坐里头凡是有看到光啊，看到什么境界的时候，多半还是在昏沉中，轻微的昏沉才有这个东西，等于睡眠中有独影意识起作用。

所以懂了这个理，你打坐就不会走火入魔了，就晓得这是独影意识的作用，没什么，有学道学密宗的，哦，我看到了，通灵了，我已经知道过去未来了。那已经走到那个第二号去了，第一号是神通，第二号是神经，神通的兄弟叫神经。就不对了，如果你明了理呢，所以修行要明理，晓得这是独影意识在作用，换句话说这是气通到后脑的时候，他没有通过的时候，最容易起境界，你们有的迷迷糊糊，好像入定一样，各种境界都看得见，是独影意识。如果通过了后脑就没有看不见了，那个时候才是万缘空了，所以又牵涉到医学跟生理学，又是另一个问题。

独影意识第三种呢，神经病的时候，精神病的时候，第六意识作不了主，哎呀看见鬼啊，看见什么，我要怎么样？都是独影意识作用。所以独影意识有三种，记住啊，做梦的时候；打坐入定的时候；精神病、神经病的时候，它起作用。它的力量也很大，独影意识力量也很大，那么假使你学医的晓得，有许多精神分裂症，有许多离魂症，夜梦游症，都是独影意识作用。所以，独影意识也蛮大的，它类似神通，但是它是神通的哥哥，它是它的弟弟——神经，独影意识有这样力量，很大的。

好，第七识就更难讲了。第七识是第六识的意根，那个真正的意，那个意根，那么简单的翻译是“俱生我执”，只要有生命生来的时候就有我，不加意识思想作用就有我。譬如这个婴儿生来，他就要吃啊，难过的时候，他也晓得难过的时候就会哭啊，这个时候不是意识作用，这是意根的，第七识末那识的，叫俱生我执，与生命同时来的，组成的有个我，就有个我，就有个意，所以叫作意根，这要注意了。

所以，你们以宗教的立场，佛家反对别的宗教，别的宗教也反对佛教，那站在佛法的立场来看，包容万象，所以道家有许多，完全还是由佛法变过来的，真正的道家，真正的，旁门左道很多，真正的道书上叫做“真意”，也就是第七识——真意，真正的意，就是意根，第七识。俱生我执，与生命俱来存在的。这是第七层了，所谓八识把它分成八个层次，那么这个意根，这个俱生我执怎么来的？它后面有个老大跟着，就是第八阿赖耶识，就讲第八阿赖耶识，第八个部分。

等于《易经》的八卦，这个是干卦。一切卦都从干卦变出来的。那么这一个第八阿赖耶识，为什么不翻呢？有好多种意义，勉强的翻呢，中文叫做“含藏识”，包含过去、现在、未来、无限的过去，宇宙没有开辟以前，这个时间的过去，空间包含了十方，无比的空间，无量的空间都包含在里面，物质世界，精神世界，都是它所变的。所以含藏过去、未来一切的种子，所以叫做含藏识。因为叫藏，所以简单的称呼也叫做“藏识”，怎么叫做藏呢？能藏、所藏，它的功能能藏时空（时间、空间），物质的、唯心的、唯物的都是它变的，所以它能藏、所藏的东西太多了，所藏善、恶、无记，过去、现在、未来。这个所以叫作含藏识，阿赖耶识，阿赖耶识不是心的根本哦，这是心所起的。这八个识最后的老板呢，最后统统就是一个心，心之王，所以叫作八识一个心王。

那么刚才有同学问我，据我们所听的唯识啊、八识啊，每一个识有个心王，我说八个王啊？那叫做宋朝的八大王了，哪个叫王呢？八个识只有一个心，都属于一心，一心所变的，所以叫做八识心王，不是每个识有个心王。我们同学要把这个搞清楚了，八识只有一个心王，哪有八个心王啊？全体只有一个心王。所以不能乱搞的，八识是一个心王。所以，一心就具备了八识。

那么，普通禅宗的经典上，三个是连起来用：心、意、识，就是禅宗参禅，叫你离“心、意、识”参，“心”就是这个心王；“意”就是第六（意识）；“识”是前五识。

所以我们对眼识有了解，你譬如说你们诸位现在体会一下前五识，你们看到我这里，也看到黑板，你旁边的人看到看不到？你一边注意看黑板一边旁边人手一动也看得见，对不对啊？大家是不是这样？你们眼睛是不是这样？注意啊，那么你心里注意看黑板看前面，这里一动（注：旁边的人手一动）也看见，你这个第六识在抄黑板，这一看见，这一下，不晓得是什么，只晓得有个手在动，这个就是眼识的作用。等于我方才讲，你注意力在听某一句话，旁边另外有一个人，咳，你也听见，咳嗽也听见，那是耳识的作用。至于说哪个咳嗽我不知道，因为第六意识没有加上，没有起分别就不知道了。这样八识一个心王搞清楚没有？一定要搞清楚，八识是一个心王。

所以，刚才我跟你讲《西游记》的比方，玄奘法师是心王，所以他是个好人，没有什么主宰。那么，猪八戒跟他一讲，第七识情绪起来作用，“对，徒弟，你的话对，那个猴子就是讨厌啊！”孙悟空跑来一讲，“师父，你怎么乱搞的啊！”“是啊，那个是老猪做的，哎呀，这个徒弟做的，好了好了，听你的听你的。”所以八识心王它是无覆无记，它作不了什么主张的，它都听第六意识、第七识的哄，等到玄奘法师自己作了主的时候，猴子也成佛了，猪八戒也成佛了，所以孙悟空最后成的什么佛啊？战斗胜佛，那全部要打胜仗的，一切妖怪都怕它，所以我们小的时候都晓得，佛法难骗如来佛，骗不了他，他什么都懂，妖法难骗孙悟空，你这个妖魔鬼怪没有办法在孙悟空前面站着，它是个大妖怪，可是他成佛了，斗战胜佛。所以猪八戒干什么呢？所以你对他要好一点，净坛使者，你们做法事，最后，那个贡品啊，有一份留给他吃的，不给他吃饱猪八戒要来捣乱的，他一成了佛还是贪着，贪嘴，猪啊，爱吃的，猪王佛。密宗所讲修亥母，大概同他有关系，有人写了一篇文章，亥母法就是唐僧的猪八戒在西藏传下来的，这是很滑稽的，这也是乱讲了。真有人这样胡扯，这样扯也扯不上了。所以你看《西游记》有很多妙法，唐僧到了后来怎么样？在成佛了，得了这个菩提，八识都起不来作用，唐僧最后取经回来，再过一条河，就是最后一关了，晕了一下，上河晕了一下，实际已经过河了，就到彼岸，回头一看，看河里头啊，有个尸体，有个死人，一看是个和尚，就是他，奇怪，这个肉体好像我的样子，就问孙悟空，孙悟空说真是，一个死的和尚，说师父啊，那就是你嘛，啊，他悟了，脱胎换骨成佛了，最后才脱胎换骨，换骨成佛了。

这是心王整个成就了，八识心王成就了。就是这个道理。不是八个识有八个心王，这个今天刚才有个同学问，我眼睛瞪的好大，这个严重得很啊，我们不能搞错了的。第八阿赖耶识啊。好，现在来，如果八识有八个心王的话，就是刚才的话，“不应言从六种起。未见多种生一芽故”，那么好你修行要成八个佛啰？怪不得妄念断不了，原来有八个王在那里闹，在闹得一塌糊涂。

“若说果生唯从一种。则余五种便为无用。”等于刚才说，你说六根有六个种的话、有六个果的话，你说只有一种，发芽只有一种一果（一因生一果），那么这六根的其他五种都没有用了吗？这是个错误的。“亦不可说次第生果。熏习同时势力等故”，他说你们也不要误解，这个修行也好，因果报应都是一步一步来生，第八，譬如说我们现在读书，这个第八怎么讲呢？我们中国人都在学中文，对不对？我们读的中文接受了，第六意识从小、从我们开始长大开始，父母告诉你的中国话、中国思想、中国文字，熏习过来，熏习熏习，所以我们做梦，阿赖耶识都是中国人的。

假使我们哪一个人去试验，我们中国人，新生的婴儿，一百天就把他送到外国，或者送到南非，送给黑人那些同类的朋友，送给他们给你养大，受他的教育，他第六意识熏习的都是他那个习惯、那个文化，第八阿赖耶识那个个性就受它的熏习的变化，同我们就谈不拢来，就是你的儿子，你长大了回来，思想谈不拢。因为第六意识它熏上去那个颜色就变成那个样子了，第八阿赖耶识受熏的，所以“熏习同时势力等故”，你熏，把它熏够了，它的习惯的力量同时来，势力相等。

“又不可说六果顿生。勿一有情一刹那顷。六眼识等俱时生故。”他说也不可以说，眼耳鼻舌身这六个果，一起起来的，这句话也不对。次第来的也不对，一起来的也不对，这个逻辑要辨别的清楚，他说没有一个众生，在一刹那之间，眼睛鼻子耳朵，同时来的，有差别的哦，譬如说，老张，耳识先听到，眼睛转过来，身体再转过来，看到一刹那之间，中间有差别。比如说，“老张！”“啊”，这个中间已经有数目在了，哪怕差半秒也是半秒。秒还不是很快，秒里头还有一刹那，佛经讲，这么一弹指六十个刹那，所以我们讲，“老张”，“啊”，这已经好多刹那了，比一弹指还快，还是有数，不是顿生的。


