第276讲 藏识染法互为因缘

第139页右边第一行，现在正讲到第七识，就是意的根，意识这个根，上次讲到它的种子依，就是说过去未来现在形成种性有所根依的，第一是种子依，第二是俱有依，俱有就是共同发起关系的，俱有依只是对于人的生命，心物一元的道理，现在看原文：“有作是说，眼等五识”，（哦！种子依还没有讲完啊？）那回到第138页：

“有作是说，要种灭已，现果方生。”有一派的理论。种子已灭，要“种灭已。现果方生”，等于上次也提到过，一棵树一样，种子没有了，才生出这个果来。譬如一颗种子种在泥巴里头，那么，这个种子在泥巴里头发芽、抽枝、开花，再结果。开花结果的时候，前面的种子没有了，“现果”就是现行的果，过去的果没有了，现行的果才开始生。

“无种已生。集论说故”，那么，《集论》上所解释的理由，这个因果的关系，“无种已生”，没有种子，新的种子没有动以前，它的功能已经存在，这是《集论》的说法。

“种与芽等不俱有故”，譬如一颗种子种下去，有整个泥巴、雨水各种因缘的关系才会发芽，那么这个中间，由种子的发芽、抽枝、开花、结果，这中间的过程还很多了，讲大概的过程。所以，种子与芽，发芽的道理，“不俱有故”，不是同时来的，这个中间有程序。所以可以说，过去的种子生现行，现行变成种子。这是一个理论，这是《集论》所讲的道理。

“有义。”另外有一种理论。“彼说。为证不成。彼依引生后种说故。”“有义”，就是另外有一种道理。“彼说”，这一种理论的说法。在事实上，以逻辑来论辩的话，（用）事实来求证，这种理论不成立。“彼依引生后种说故”，一颗种子种下去，因为前面的种子，有土壤、雨水等等的因缘凑合拢来，“引生”后面的那个种子。这是一种说法。

“种生芽等非胜义故。”所谓种子下去，慢慢的发芽，再抽枝、开花、结果，这个情形，是一个现象、作用，万物的一个作用、现象。“非胜义故”，不是形而上的道体。“胜义”是第一义，这是佛学的专有（名词），唯识叫做胜义，最高最高的，没有理论可以推翻它了，那是最高的第一义。

“种灭芽生非极成故。”种子没有了，当这个种子种在地下发芽的时候，种已经没有了，变成芽了。“非极成故”，这都是现象，变化的现象，是那个所变化的现象，不是能变化的那个体性。

“焰炷同时互为因故。”譬如一个蜡烛，一个灯光点起，点起就发亮了，这个烛光就来了。“焰”就是火光，这个蜡烛一点，点亮了，亮度越大，旁边的黑烟越冒得大。所以“焰炷”，灯光的影子同这个灯光亮光的中心，同时都存在的。当然电灯看不出来，电灯也有这个作用，因为太小了，所以我们看不出来。“焰炷同时互为因故”，换句话，没有光明就没有黑暗。等于这个道理啊，常常比方有些人所谓静坐啊、念佛啊，尤其睡眠的时候，越想睡思想越多；不打坐、不念佛还好，越坐越念，好像妄想杂念越来越大。“焰烛同时，互为因果”，那个亮光一点，黑烟就冒。所以，你不要管旁边杂念妄想多多，你念佛也好，做什么也好，你一路念下去，你只管亮光，不管旁边的烟，这个烟就是业力的关系。“焰烛同时”，他比方的非常好。“互为因果”，互相为因果的。

“然种自类。因果不俱。种现相生。决定俱有。”但是这个种子，以它自己本身的关系来讲，譬如刚才讲的，蜡烛一点燃就有亮光，一个火光，旁边一定冒烟，“焰烛同时互为因果”。但是光明到底是光明，它不是黑烟，黑烟是黑烟。“然种自类。因果不俱”，不是同类。“种现相生。决定俱有”，是种子的功能发出了作用。譬如蜡烛，它有燃烧的功能，放光的功能，“种现”，种子变成现行。譬如我们前生所带来的因果，这一生有我们自己的个性，有我们的遭遇，有我们各种的做法，这些因果关系是种子生现行，叫“种现”，种子生现行。“种现相生”，种子生现行；“相生”这个现象一起来。“决定有故”，是决定性的，探索生命存在的这个有。

“故瑜伽说。无常法与他性为因。亦与后念自性为因。是因缘义。”佛学讲因缘，因缘的道理我们已经解释很多次了，上次也提到过。“故瑜伽说”，瑜伽是一本经名，就是《瑜伽师地论》，弥勒菩萨着的一本书。所以《瑜伽师地论》说“无常法与他性为因”，“无常”是佛学的一个名词，就是说宇宙万有，一切东西，不会永恒地存在，都是变化去了，所以叫无常，不能永恒的存在。“无常法”，无常是万有的一种现象，这个现象就是变化，不永恒的。所以，“瑜伽说。无常法与他性为因”。譬如我们讲一句话，现在我讲话，诸位听话，这个是有为的作用，无常，这句话听过了，就没有了；第二句话同样的讲，但不是前面的一句，是同样的话，不是前面的一句。一切念念无常，所以佛学叫念念无常，一句一句，一个思想，一个观念很快的就过去了。

“无常法与他性为因”，这个当下的“无常”念过去了，其它另外的观念发生了，互相“为因”。所以，以我们的思想来讲，也就是“亦与后念自性为因”，前念这一句话一讲过了，现象当下无常，就不存在了；因为它不存在，后面第二个作用，无常，乃至永远不断的作用又产生了，念念迁流，念念无常。佛学用文学来形容，就是念念迁流的变化。所以，“亦与后念自性为因”，这个是因缘的道理，一切万有都是因缘生法。

“自性言显种子自类前为后因。他性言显种与现行互为因义。”他解释前面两句话，什么叫“自性”呢？是自己本身的性质，不是明心见性。唯识的“自性”两个字，不要跟禅宗经常引用的“自性”两个字混淆起来。禅宗有时候讲自性，是代表了宇宙万有的本体；这个自性是讲现象的本身，那个性质、性能。

“自性言显”，就是表示“种子自类前为后因”，一个“种子”的本身。“前”，实际上前面我们叫它是因，生出后面的作用，叫它是果，因果的关系。那么“前为后因”，就是一个一个都是前因后果、前因后果的关系，这是讲“自性”。

“他性言显”，我们本论所谓“自性”与“他性”的差别，这个范围，这个含义的解释。“他性言显”，所谓“他性”这个名称，“显”就是表示，表示什么？“种与现行互为因义”，种子生出现行，现在的行为构成未来的种子。譬如我们昨天的事，今天还没有了，昨天是种子，今天是现行。那么，今天我们去办这一件事，因这一件事的连锁关系，又产生明天又需要去看他了，明天的现行又变成未来的种子。所以“种与现行互为因义”，互相为因果，互相为前因后果，后果也就是另一个前因。

“摄大乘论亦作是说。”另外一本经典叫做《摄大乘论》，我们本书叫做《成唯识论》，把它集中的。所以《摄大乘论》里头，他的理论解释我们这个生命的现象，体跟用，生命的能跟所，“亦作是说”，也有这个理论。

“藏识染法互为因缘。犹如束芦俱时而有。”“藏识”就是第八阿赖耶识。我们这个自性的功能，第八阿赖耶识有被染污的功能。我们晓得，学过教育的，讲教育每个儿童，尤其是幼童，学幼儿教育的，或者小学教育的都提到过，教育是基于认为人有一个可塑性，人是可以改造，思想行为经过后天的教育，慢慢使他的思想能够塑造成功。所以，教育的目的，就是把人性塑造的非常美丽，使他做一个好人，学过教育的都知道。

但是，如果我们拿哲学来研究，承认这个可塑性，人是有可塑性，是受这个教育的影响，思想的灌输，这是可能的。但是，这个里头就同现实问题有关系了。譬如说，我们晓得有人经常去给人家洗脑，洗脑就是想把思想改过来，那么我们过去的经验，大家讲：人到中年，再洗脑都洗不掉了，没得办法了。其实这个话错了，人性就是个幼童，他有可塑性；但你真能把他的脑子完全换了？那换不过来，好的就是好的。

我现在发现，教育对人是不是有效果，我现在都在怀疑。我看有许多人学问非常好，做人就是不对；有许多人一个大字都不认，没有受过教育，但他做人就是很好，比受过教育的人还好，可以说是比受过教育的人还受教育。这是什么道理？他种子带来的。教育啊、学识啊是后天给他染上去的，这个染上去的也可以把它洗掉，你洗脑也好，染脑也好，问题是，后面要有一个东西给你染啊，有个东西给你洗呀，对不对？假如说，没有自性这个东西，我们人性这个东西它不是物质的。共产主义唯物思想的，或者其他的哲学学派，乃至西方的医学也好，现在的物理，到现在为止，多半认识人性还是站在唯物思想的这个立场上，认为可以改变。

尤其是现在的医学，到了遗传工程这个阶段。譬如前两个礼拜，我们有国外回来的中央大学的你们老同学，研究这个遗传工程的，很有名的一位科学家，名字我一下记不起来。你一听吓死了，也笑死了，将来的人类不晓得会到什么程度！遗传工程现在正在研究人，使他不会老化，不会死掉。老了是某一个细胞、某一个神经不对了，他只要什么……人的身体是父母遗传下来的……他只要进去开刀什么的，把那个细胞，那个神经拿出来，好像我们包饺子一样，捏一捏啊，弄一弄啊，这个（遗传）工程给你改一改，然后再把它塞进去，这个人就健康发嫩了，可以返老还童了。或者你是个性软弱，研究下来，是你某个地方的神经不对，把这个神经不用整个的拉出来，细胞怎么（重新）排列……本来是这样排的，所以他的个性软弱，把它这样一排，个性就变了。

那一听，将来这个人，上帝也做不了主了，当然都听你们做主了。现在的医学发展的很厉害哦，这个东西叫遗传工程。你们不要以为听到一个工程，就以为是修马路的。这种名称一听，它的文化背景是站在唯物的观点来的，遗传工程。

譬如说，我们的一个同学，那位李同学，最新的博士啊，写信给我，我叫他学一个最新的经济，我也记不得了，他后来给我翻译：整体工程经济系统，我说好啰嗦，哪里记得那么多？为什么有那么多啊？又是整体，又是工程，又是经济，又是系统，系统就是工程，工程就是经济，外文为什么那么啰嗦啊，那么长？我说我懒得记。整体工程，那是管铁路、马路的？不是，是研究人类整个世界经济的现状分配。那么，看这些名称啊，就（知道这个）西方文化是从唯物哲学的观点来的。

譬如我们讲遗传工程，改变脑子。你说改健康可以，一定能把人的个性改变了？譬如，我们看一个人疯了，你假设做个医学观察，完全同平常好的时候是两样。但在重要的地方，到了要命的地方，他的个性没有变，还是原来那个个性。可见，你洗脑也好，把他染污起来也好，后面还有个东西。

现代科学还没有跟哲学两个碰头，将来要碰头。我讲这个话，讲了快到20年了，我早就叫了。那么，一些到国外的有些同学也把我这个话传过去了。我说：这不行啊，科学这么严重地分开，不行。我不是经常跟你们说笑话，科学分类严重了，就变成什么？到医院看病，说耳鼻喉科，我就挂个号看鼻子。过去一看，不行，“我是看左鼻的，你到右鼻子那边挂号。”科学嘛，分类很细。右鼻子去挂号，又不行，“我是看下一截的，你到上一截检查一下看，再来告诉我。”科学分的太细了！必须要有个综合的，这就叫做整体工程了。那么，你将来把整体汇总来研究，可见人性后面还有个东西，那就是藏识，第八阿赖耶识。

所以，“藏识染法互为因缘”，这个“染法”第七识，这个意根接受外面的染污，变成种子，放在第八识仓库里。“犹如束芦俱时而有”，“束芦”是什么？大概我们服过兵役的男同学都还知道三根枪，现在有没有我不知道了，我几十年不看部队了。三根枪一架，就架住在那里，你说三根枪架起来放在那里，哪根枪有力量？少一根都倒下来，就是三样东西，三个因缘。这个个东西要捆拢来，一根芦草放在那里会跌倒，你抓了一把草，把它一捆，它会站住，它变成一股力量。“犹如束芦，俱时而有”，同时，它的功能起作用了。所以，染法互为因缘，是第八阿赖耶识、第七识与一切识的关系。

“又说种子与果必俱。故种子依。定非前后。”再说，譬如一颗种子，种子本身就是果。譬如我们拿一颗桔子的种子来种，种下去，我们晓得，经过培养以后，发芽、抽枝、开花、结果，将来再生桔子。所以，一颗种子，你把它打开一看，中间是空的，什么都没有，因为真空才有妙有。这一颗种子里头，它包括有桔子。其实当然，我们吃的桔子是好吃的，桔子的籽籽不好吃啊，可是桔子的籽籽里头，就有种子的功能在。

“又说种子与果必俱”，种子里头，必然同时具备有开花结果的功能。“故种子依。定非前后”，所以呀，第七识同第八识的这个“种子依”，这个中间——我们为了表达起见，一颗种子经过人工的培养，或者自然的生殖，多少阶段后才结出另一个果子，再另有一个种子，这是现象；结果以本能来讲呢，“定非前后”，种子里头就有开花，就有花，就有果，就有一切的功能。

“设有处说种果前后应知皆是随转理门。”“设有处说”，“设”就是假设。假定说有些地方，抓住现象界的有来讲，“种果前后”，一个种子生出一个果，这个“前后”因果的关系。“应知皆是随转理门”，是为了言语，为了思想的表达，告诉你这个现象，变成这个结果，“随转理门”，是跟着思想时代的不同，表达的不同，说这个道理。

“如是八识及诸心所。定各别有种子所依。”因此，我们论辩的结论，“如是”，翻成白话就是这样。根据我们上面所讲的这样的理由。“八识”，八个识啊，第八阿赖耶识，现在讲的重点是在第七识，第八识是根。我们心理的思想、感情、知觉、感觉等等的“心所”，心所表达的作用，所以“如是八识及诸心所。定各别有种子所依”，必定性的，决定性的告诉我们，有根本种子依。每一个心理的现状，发出来的作用，绝对有区别的不同。

等于我们人，我们全体坐在这里，都叫做人类，缩小范围，我们是中国人；再缩，我们是台北这个地方的人；再缩，我们现在是在11楼研究这个唯识课的共同人都是人，但是人生不同，各如其面，他的种性不同，思想感情、心理健康一切等等各有不同。为什么如此？因为每个人他的本身的种子所依不同，前生带来的因果报应，这里所讲的三世因果的道理。小而言之是个人的心理状态，大而言之是宇宙万有的法则，乃至再扩大点，你们在座有研究历史哲学的，一个时代，譬如说，现在是二十世纪的末期，二十一世纪快要开始了。每一个时代的共业，为什么我们会碰到这个时代？也是前因后果、种子。

将来的二十一世纪是什么样的时代？假使你了解了过去，孔子也讲过这个话，在《论语》上，“虽十世，可知也。”你了解了过去，就能够知未来，这个道理是一样的。一个时代的国家天下，一个时代为什么会这样，那是共业；个人是别业，个别的业力，共业别业，这就是种子变现行的道理，所以种子叫做种子依。现在，种子依的作用以外，还有俱有依。这个俱有依，就讲到共业与别业的关系了。

“次俱有依。”第二个问题，“俱有依”。什么叫“俱有依”？

“有作是说。眼等五识。意识为依。此现起时。必有彼故。无别眼等为俱有依。眼等五根即种子故。”什么叫做“俱有依”呢？这是古文了，但是我想用白话文把它换一换，想了半天也很难换，一换，三个字“俱有依”，一定要把它换成白话文啊，就要用十几个字、二十几个字，越搞越糊涂。所以干脆直接说中文，你就会了解了。可惜我们现在，自己中文的底子差得一塌糊涂了。

什么叫“俱有依”？也就是说，是这样一个理论：“眼等五识”，眼睛、耳朵、鼻子、舌（嘴巴，味觉神经）、身（身体，整个的神经），眼耳鼻舌身是前五识。所以，“眼等”，提一个眼，就包括了耳鼻舌身及整个的身体。这个前五识的“俱有依”……当我们的眼睛一看东西，跟着耳鼻舌身都动，“俱有依”，它整个的动。这个动是什么呢？“意识为依”，譬如当我们眼睛看东西。我们来上课，眼睛一看，“哎呦，没有位置了。”心里知道了，或者哪里有个空位，眼睛一看，或者耳朵听声音，“诶，他在骂我或者他讲我好话”，眼耳鼻舌身它同意识的作用——意识是它的“俱有依”。

“此现起时”，当我们现在起作用，现行的时候。“必有彼故”，意识马上起来发动。“无别眼等为俱有依”，实际上没有另外一个眼识……眼识有，没有另外一个东西，做眼识或者做耳识的俱有依。所谓俱有依，眼睛会看的功能也是俱有依。眼睛是眼根，不是眼识，如果我们的眼睛坏了，是这个根坏了，根就是机器，眼识还是存在的。


