第245讲 二无漏位

无记，普通讲就是没有记性，没有记性这句中国话的俗语，是根据唐朝以后这个翻译“无记性”来的。凡夫对于阿赖耶识是个什么样子，永远认不清楚，它这个范围属于“无记性摄”。这个“摄”是什么意思？包括，属于无记性这个范围。

但是，你说是“无记性”吗？不是。阿赖耶识有作用，它“唯”，唯一的，同其他的心所，我们研究有五十一种心所，心理所发生的作用，第八阿赖耶识同其他的心所关系很少，所以我们自己无法了解。它同五种心所，五种心理的作用关系最密切，这五种是归纳性的。第一种是触、第二是作意、受、想与思，与这五种心理作用关系最密切。

它第一个与“触”的关系最密切了。触就是接触，这个接触不是受哦，我们身体有感觉，这个是受，不是触。比方，什么是触呢？我们人这个生命活着，同自然界的日光、空气、水，自然地就有关联。不但人，植物、矿物、生物、动物，同这个自然界，同这个太空整个有关联，这属于触的范围。

譬如有一天，我们一位大医生晚上吃完饭，我们谈话，讲到婴儿，有一个同学提出来：婴儿刚生下来，只有那么大，只要一出娘胎，脐带一剪断，“哇”一哭，看着就长这么大，膨胀得很快，几乎看不出来他的膨胀。那么，那个医生，我们这位是学西医的大医生，他说：婴儿那个哭哇，不是哭，它是一种刺激的叫；有一个说，那是笑哇，不是哭，出来了以后：诶，到这个世界了！“哈哈”大笑。那么医生说：不是笑啊，那是受了刺激。实际上，哭就是哭，是受了，这个就是触。

因为胎儿在娘胎里，温度一切（都很舒服），出了娘胎以后，同外面一接触，空气一刺激，所以佛经的比方，佛说的，像十万八千根缝衣服的细针，一下子插到这个身体上来，空气呀、一切光线的刺激，一下膨胀，是另外一种感觉，究竟是痛还是快感，我也忘记了，不晓得你们诸位记得不记得，当时还是笑哇、是哭哇、是闹哇、是叫哇，反正是那么个表情，“哇”就哭了。这个境界是触的境界，叫触。

刚才也讲，譬如我们睡着了，一个蚊子来了，（我们的）第六意识不知道，第六意识在睡眠，可是我们的手自然会打蚊子的，这是触。譬如我们跌倒了，我们一个人碰到紧急情况或者是车子呀，骑摩托车上。常常有些同学喜欢跟人家骑摩托车，我最反对，因为我的学生中，我晓得几个人，爱贪便宜，坐在人家摩托车后面，已经去掉了四五条腿了，四五个同学发生了问题，这个腿经常被刮断。我很反对，宁可自己叫个计程车，为什么呢？他们觉得很好玩。我说：玩是很好玩，你那个腿丢掉也蛮好玩的，可是人不听话呢，在腿没有丢掉以前还是要玩。

譬如，假使我们碰到紧急状态，一跌下来，心里又发慌，那个手伸出来撑到地上，我们在医学生理上叫本能。这个本能作用就是触，要认识这个道理。所以，阿赖耶识就是生命的本能作用，医学上讲。它是无记性，不像意识，我们有思想、有感情，自己做得了主，阿赖耶识自己做不了主，它只同触、作意、受、想、思这五种心所相应。

“相应”，譬如我们现在讲瑜伽，学瑜伽的人为什么叫瑜伽？这是印度的梵文，现在翻译的瑜珈有yuga，yuqie两个不同的意义。瑜伽（yuqie）就是印度的原文，翻译成中文就是相应，什么叫相应？互相交感，交感的意思，就是科学上所用的交感。

那么哲学呢，不用交感，哲学的名称就是感应。譬如我们到庙子上看，“有求必应”这四个字是宗教哲学的名称，就是感应。

所以，这个第八阿赖耶识它是属于无记性的范围，它同心理作用的触、作意、受、想、思等五个心理状况有交感作用。“但缘前说执受处境”，所以，第八阿赖耶识在我们的心理状况很难了解，自己都难以了解它，它只（缘）前面我们曾经讲过的“执受处境”，它就是抓得很牢。譬如我们几十年前的事情，现在想得起来，这个在唯识讲，是什么作用呢？阿赖耶识的作用。那么，在现在医学里，这个问题就很多了，医学认为：我们人能够记忆，是因为脑神经里有横路，过去经过的事情是一条一条的横路，太多了。可是不然哟，我发现有些生命，有些生物，不只人，乃至人，越聪明的人脑袋并不大哦，越来越小，但那个人好聪明。我也碰到过去有几个朋友，从学校开始我们就叫他大脑袋，大头，头脑很大，那么，那脑筋一定刻纹路的地方更多了，但是他笨得要死呢，所以，这个这个医学很成问题。

当然，现在的科学还在追求了，不过最近的追求不同了，上次跟你们讲过，认为大脑、小脑以外，最重要的，聪明不聪明，乃至有神通没有神通，是间脑的问题。间脑现在在医学上的结论还下不了，下不了结论。那么，这些是顺便的知识，带着提到。

在佛学来讲，人真正是记忆力强大，不但能够记得小的时候，应该前生再前生，自己前生几亿万年所经历的都会记得。但是事实上，我们记不得，投娘胎后，连前生的事情都记不得。所以佛学说菩萨、罗汉有隔阴之迷。你工夫再好，修持再好，再死了，再投胎，这一生事情就忘掉了，入胎就迷了。入胎就迷，当然，住胎要十个月，更迷了，出胎，这一膨胀，“哇”一哭，统统完了，受大刺激都忘了。不过佛经说，也看你定力的工夫。有一类的菩萨定力工夫深，入胎不迷，住胎的时候才迷，出胎的时候才迷。再有一类，入胎不迷，住胎不迷，出胎的时候才迷。如果入胎不迷，住胎十个月也不迷，出胎也不迷的人，我们中国文化就叫他是再来人也。

但是，我也向大家报告过，过去我在大陆上有两位朋友，只有两个，他能够记到前生。我那个时候同他感情很好，我经常笑他，年龄跟我相差一大截，他比我大三十多岁。我是心里很相信他，好朋友，学问好，地位也高。我就讲，“我是南京的板鸭。”怎么是南京的板鸭？死了嘴巴还是硬的，那个板鸭的嘴壳很硬的。我说：“你再说什么我还是不信。”他说：“怎么不信？”“你说你记得前生，你跟我乱编一套故事，我上哪里查证嘛。”对不对？但是他乱编的真像，我也真相信。可是，当场谈论时我都是故意跟他抬杠，我不信，无法查证。如果查证出来，你说像西藏有些活佛，达赖、班禅转生的时候，前五代可以查证，后面就不谈了。

所谓转生的活佛查证什么？譬如，我明天跟大家讲：诸位，我今天要走了，所谓走了是客气话，就是死翘翘了，就是现在我要死了。我这个手表是我戴的，我或者同诸位找一个很秘密的地方，大家看着，把它放了，谁都不动。那么，来生去找到转生的，为了证明是他，这个小孩子两三岁，一进来，第一个，他“蹦”跑去把这个表拿出来，这是起码的证明，还有很多象征的。如前生的遗物，自己当时同两三个大臣一起放在一个秘密的地方，他一进这个环境，进来就跑到那里就找出来了，拿出来了。这个证明还不算数，还有好多的证明。

譬如我们历史上讲唐朝的事，诗人白居易生下来就会认得两个中国字，一个“之”字，一个“无”字。刚生下来，所以他们家人都不相信，白居易小的时候，妈妈抱着他试了很多次，写的也好，书上也好，只要有个“之”字，有个“无”字，他指头就指到，没有错。但是白居易别的事情还记不得，那就不行。

所谓真正得定的人，至少现在做事头脑不昏聩，不是讲了前面就忘记了后面；至少听过的书，学过的东西，乃至看书记忆力特别强。我告诉你，我们中国人形容人家读书聪明的是“一目十行”，眼睛一看，一版就看完了，这个不是速读的方法练习出来的，是阿赖耶识的定力强，记忆力强，那都是真的。所以你们诸位天天在这里学静坐，打坐，学问学识越来越糊涂，脑子越来越不清楚，佛法越学越“莫名其”里头钻出一个“庙”来了，叫做莫名其“庙”，这个怎么叫做学佛嘛，就是落在无记中，这个是无记的道理。

那么，阿赖耶识虽然无记呀，它对过去未来的事情执藏得很，所以叫做执藏识，这句话是佛经告诉我们的。“但缘前说”，前面讲过的。“执受处境”，它对过去未来一切事情抓得很牢，所有的感受，这些境界它抓得很牢，执藏，这是讲凡夫的阿赖耶识。

那么悟了道的呢？第二种了，“二无漏位。”，得了无漏果，大阿罗汉同佛，得了道，证了道的，“唯善性摄。”这个阿赖耶识转了，不叫阿赖耶识了，叫做无垢识了，也叫白净识，还是它。那么这个时候，就是孔子所讲的“人之初，性本善。”证得了纯善，一点恶都没有，一点染污都没有，所谓“无无明亦无无明尽”，它没得无明的境界。无明就是没有亮光嘛，对不对？它永远是光明清净，所以是“无漏位”，得了道的人。“唯善性摄”，当然不是恶，更没有无记，它永远是至善。那么，得了道的人，有没有心的作用呢？心理的现象有。

我们研究唯识是归纳性的心理学啊，不是分析性的，分析性就很多了。归纳起来一共有五十一位心所，就是五十一个心理状况。五十一个心理状况有好有坏，还有不好不坏的无记。那么，悟了道的人只有好心、善心，只有二十一种至善的心理、心所相应。

那么，哪二十一种呢？遍行五个，什么叫遍行？触、受、想、思、作意这五个；别境有五个；善有十一个，都是纯善的。那么哪五种别境呢？《楞伽经》上面有，等一下黑板上写一下。


