第238讲 又不动地以上菩萨

刚才说明了“二乘无学果位。回心趣向大菩提者。必不退起烦恼障故”，因为他“趣菩提故”，向大乘觉悟的路上走，因此小乘的阿罗汉不叫做小乘阿罗汉，这个名称就换了，“即复转名不退菩萨”，那么，他当然没有阿赖耶识的习气，这个作用已经舍去了。所以说，“即摄在此阿罗汉中”，那么，这样的大菩萨们也可以叫做是阿罗汉，反过来说。“故彼论文不违此义”，所以，“决择分”同《集论》这两者并不矛盾。

“又不动地以上菩萨。一切烦恼永不行故。法驶流中任运转故。能诸行中起诸行故。刹那刹那转增进故。此位方名不退菩萨。”再进一步说，不退转地就是八地菩萨“不动地”。所以，大阿罗汉回心发大乘心，转过来直接就到了八地，八地就是不动地菩萨，不退转地。八地以上，九地、十地这些菩萨们，“一切烦恼”永远不会起行。

但是，菩萨并不是入山的，并不是出世不来的。所谓菩萨，是永远在六道中转，度一切众生的。一个人在六道中转，同世俗接近，天天接触的是烦恼，哪里没有烦恼？但是，菩萨们在烦恼中不起烦恼，这只有他内心知道，不是外表的。所以，不动地以上的菩萨“一切烦恼”永远不起现行，他永远在佛法的这个大“流”里“任运而转”，自然随缘。能够在一切“行中起诸行故”，在一切世俗的行为中修菩萨道。所以，第八地以上的菩萨进步，“刹那刹那”之间，都在道业上进步。所以，修行到了这个程度，才叫做“不退”转地的“菩萨”，第八地菩萨。

“然此菩萨。虽未断尽异熟识中烦恼种子。而缘此识我见爱等。不复执藏为自内我。由斯永舍阿赖耶名。故说不成阿赖耶识。此亦说彼名阿罗汉。”第八地的菩萨，假定这个大乘的人开始修行，走大乘的路子，不是小乘阿罗汉转过来到达第八地菩萨的境界。虽然没有完全切断“异熟识中烦恼种子”，注意，讲第八阿赖耶识，这里怎么又提到“异熟识”呢？就是上面，我叫大家在开始研究第八阿赖耶识的时候，就要注意，第八阿赖耶识有两个作用：一个是异熟，一个是等流。异熟就是阿赖耶识无始以来的习气种子变异而成就起作用；所谓等流就是随时都存在，一股流水一样普遍地无孔不入。

所以，大乘者有没有烦恼习气呢？有。他异熟识里头，阿赖耶识起异熟作用的时候，还有烦恼的种子；面子上没有了，他烦恼种子的习气还在。譬如大阿罗汉迦叶尊者，是佛的弟子里头陀第一，第一位大弟子，苦行之好，戒律之好，那没有话讲。可是他在入定的时候，听到音乐天人唱歌奏乐的时候，他在打坐还在打拍子，他跟着打起拍子来了。那么，他有心没有心？没有心；没有心吧，很自然地就打起拍子来。因为他过去最喜欢音乐，所以这个音乐的习气他还没有断，在那里打起拍子来。等于我们会唱歌的人，听到（音乐），自己一边想事情一边拍子打起来，这就是烦恼种子没有断，习气就有如此之难！

所以，要真正认识到自己的烦恼习气之难断，修行不是那么容易的。说：“今天我打坐，坐了一两坐，很舒服很好，心里很平静，好像得道了，这下没有问题了！”哪有这回事啊，你觉得这一次坐得很好，很清净，下来很高兴，“这下我没有问题了！”这就是烦恼，就落在自我的崇高、自我的欣赏上。“我今天很进步！”它就是烦恼根本，就要检查到。

“异熟识中”的“烦恼种子”非常难断，菩萨们因为有第八阿赖耶识无始以来的这个种性未断，所以，“我见”、我“爱”这两个心所，心理的状态，“不复执藏为自内我”，虽然大菩萨们的行为看起来也有我见，也有我爱，但是他不执着了，不会执着，随时空得掉；他不会认为这一点我见、主观的这一点作用抓得牢牢的，他不会抓牢，随时可以切得断，随时可以空得了。所以，“由斯”，由于这个，永远能够“舍”了“阿赖耶”识这个作用，不算是阿赖耶识。因此在理论上，这些大菩萨们没有阿赖耶识。到了这个程度，这些大菩萨们也叫做大“阿罗汉”。

“有义初地以上菩萨。已证二空所显理故。已得二种殊胜智故。已断分别二重障故。能一行中起诸行故。虽为利益起诸烦恼。而彼不作烦恼过失。故此亦名不退菩萨。”“有义”，就是另外有一个佛法里的道理。刚才上面讲的是第八地的菩萨，不退转地的，那么现在只讲大乘方面“初地以上”的菩萨。

这个菩萨地十地，应该把名字都要记得哦。当然，每一地有其境界，有其功德，有其智慧。我们经常发现在家、出家的同学们，这些常识都不具备，根本就不懂学理，所以自己的修行也不上路。譬如初地叫什么地？二地叫什么地？这一地里具备什么境界？什么功德？什么智慧？都搞不清楚。结果，动辄自己说是中国佛法，学大乘的，那很笑话。尤其我们本院的同学们，这个要注意的。一问到就茫然不知，初地在哪里？初地在正义路二段二百七十一号，二地是第二个电梯，那怎么搞得清楚，这不对的啊。

所以，“有义”，有些理论认为，“初地以上菩萨”，初地以上的叫二地、三地，乃至到八地以前，这些菩萨们已经证到“二空所显理故”，“二空”即人空、法空，在理论上懂得了。学佛的结果就是证到人空、法空。我们要注意，譬如大家说念佛打坐，修到人空做得到吗？做不到；身空都做不到，身体的感受都脱不了，一天到黑在身体里头搞，身体都没有脱掉，我空，这个人空做不到的。所以，佛法讲空是个实际的境界，不是理论。初地、二地等等以上的菩萨，已经证到“二空”，人空、法空“所显理故”，这个明显的道理他已经知道，到初地以上的菩萨就知道。这个道理知道了，这不是像我们这样的知道哦，他那个道理的知道有他的境界，懂了一点就有其境界。

等于我们读书，你读到高中，看看当年的国小的学生：“你这个孩子怎么样？”你就觉得比他高一点，你就是会比他高一点，这个没有办法的，程度就是有差别。但是，你读到高中了，不一定是学问成就了，你读到大学再看高中生：这个小孩。你的程度是比他高嘛。所以，一地有一地的境界。

所以，他们证到“二空”之理，也得到了“二种殊胜智故”，两种智慧，断了人空以后的智慧，断了法执以后的智慧，这个理论也懂。因为他“已断分别二重障故”，烦恼障与所知障的这个分别心不大起了，不起这个分别念，这就是初地以上到八地以前这些菩萨们的境界。

他们也能够“一行中起诸行故”，修一个法门成就，就把其它的法门都通达了，一个行中起一切行。“虽为利益起诸烦恼。而彼不作烦恼过失”，虽然为利益众生，菩萨道是牺牲自我利人的，那么，中间有没有起烦恼呢？菩萨有起烦恼。“而彼不作烦恼过失”，他一起来就知道，自己不会跟着转，心不跟它转了。所以呢，依这种情形，只要不跟着转，念念在菩提，念念在佛道，也叫做“不退”转“菩萨”。这个注意啊，“有义”，有一种理论说。

“然此菩萨。虽未断尽俱生烦恼。而缘此识所有分别我见爱等。不复执藏为自内我。由斯亦舍阿赖耶名。故说不成阿赖耶识，此亦说彼名阿罗汉。”根据这个道理，这个初地到八地以前的菩萨境界，虽然没有完全断了烦恼障，“俱生烦恼”，与生命同时来的这个烦恼习气，虽然没有完全清理掉，也因为阿赖耶识的习气根本没有断尽，所以有“分别我见”我“爱”等，不过呢，他已经不执着了，到了菩萨境界。我们平常拿中国的文学来形容做一切事，过后皆空：如行云流水，不执着了。他“不复执藏为自内我”，他不会认为这个理念、这个一念灵知的习气就是我，没有这个观念了。所以在理论上，他已经“舍”掉，断了阿赖耶识的作用，因此说，菩萨们也没有“阿赖耶识”，也够得上资格叫做“阿罗汉”。

“故集论中作如是说。十地菩萨。虽未永断一切烦恼。然此烦恼。犹如咒药所伏诸毒。不起一切烦恼过失。一切地中。如阿罗汉已断烦恼。故亦说彼名阿罗汉。”所以，“十地菩萨”没有证到佛果位的，《集论》这部经典开头时就告诉我们，只有成了佛，大阿罗汉才永远切断（一切烦恼）。那么，十地菩萨没有到达佛的果位。虽然没有永远断了“一切烦恼”，可是呢，这一切“烦恼”已经降伏下去了，心不会动念。等于我们在座许多学佛的人，有时候烦恼起来，赶快念咒子哟，念佛吧，阿弥陀佛、阿弥陀佛……不要起烦恼，硬把它压下去。这是凡夫菩萨，已经很不错了，压得下去很不错了。

这里也比方，这些菩萨犹如吃了“毒”药，靠念咒子或靠解毒的药把那个毒性压下去，所以，“不起一切烦恼过失”。那么，他由初地到达八地这个境界，“一切地中”，也等于像“阿罗汉”们“已断烦恼”，所以，也可以叫他是“阿罗汉”。“彼说非理。”这个理论不成立，不对。

“七地已前。犹有俱生我见爱等。执藏此识为自内我。如何已舍阿赖耶名。若彼分别我见爱等。不复执藏。说名为舍。则预流等诸有学位。亦学已舍阿赖耶名。许便违害诸论所说。地上菩萨所起烦恼。皆由正知。不为过失。非预流等得有斯事。宁可以彼例此菩萨。”他说，你学佛的见解没有清楚，修行都是错误的路。所以，真正学佛，研究教理是特别的重要。所以，真正的一个修行人，学禅宗的、学密宗的，学各宗的都需要先通教理。你看他的这些论辩是讲些空话，实际上，同你修持的每一个境界、经过都有关系。你见地不清，修法就错了。

他现在讲，这个理论不对。大乘菩萨到“七地”以前，都有“俱生”，与生命同来的我见、我爱等，“我见爱等”，可见去掉难得很哦。所以，一个人个性坚强，有主观的成见。学佛，把我见能够舍掉多难哦！说达到无我，嘴巴讲容易。说：“你们都是有我见，我没有我见的。”他早就我见得很厉害了。所以主观坚强，这是拿哲学的名词讲。我见，严格的讲还不只如此，你修行境界所得的成就，认为这个就是我得了道了，这就是我见，我见很难。我爱，不只包括男女之间的爱，对钞票的爱、爱这个道、爱这个境界、爱自己的成就，都是“我爱”。你说我现在爱清净，修行人爱清净，“看这些人都不对啊！”因为我爱清净，这也是我爱哟，这一点不舍掉都不行，转不过来。

所以，七地菩萨以前，俱生的我见、我爱等的“执藏”还抓得很牢，自己内在都有“自内我”，把外面的放下，“内我”很坚强。那么，七地以上的菩萨境界如此，怎么样说他已经没有阿赖耶识呢？假定，他“分别我见爱等。不复执藏”，对于分别心的我见、我爱等，他虽然不执着得厉害，因为他随时不执着，就认为没有阿赖耶识的种子的话，“则预流等诸有学位”，“预流”是小乘的果位，预流果。预流果勉强地说啊，我们打比方，大家不要认为是真的。像我们在座的诸位菩萨们都是预流果的人，预备队的。至少你在研究佛学，将来有资格可以证阿罗汉果，或者证菩萨果，至少已经在这里报了名了，是预备班上的预流。

他说，有些学佛“预流”果的人，虽然是“有学位”，还在求学中，但是他们有时候在理论上，像我们大家也有了，因为学佛的关系，有时候生气半天下来：算了，我们学佛的，不应该生气。也可以把它丢一下，已经不错了，有这样的本事也可以入预流果了。明天叫他们办一个预流果的身份证，大家拿一个，拿回去用。

如果这样说，换句话说，提得起放得下，这样就可以使阿赖耶识的习气不起作用，那么，普通预流果的人也有这个本事啊，那么，也可以说是阿赖耶识空了吗？“许便”，假使承认这个理论，“违害诸论所说”，一切佛经典上所说的，“地上菩萨所起烦恼。皆由正知”，这个严重了。“地上菩萨”，我们不是地下菩萨，我们都是在十一楼，还是地上的菩萨。这个“地上菩萨”是登地的，够资格到了初地或者二地，登地的菩萨，凡夫没有登地，就没有证得那个学位。初地、二地、三地一直到八地，初地欢喜地、二地离垢地等等，每一地都有一个名称。

地上的菩萨有没有烦恼？也同凡夫一样，动不动妄念？动不动烦恼？起不起嗔心？起不起爱心？起，都起。不过，地上的菩萨起的烦恼大，放下后成就更快。所以佛有个比方，菩萨不怕堕落。别的人就问佛：怎么菩萨不怕堕落呢？他说：菩萨堕落就等于打皮球一样，皮球把它甩到地下，越甩得重，它蹦起来越高。他提得起放得下，（反应）快，马上警觉到：哎，错了。这个警觉一念就是“正知”，所谓正知正见。所以一切经论上说，“地上菩萨所起烦恼。皆由正知”，这个地上菩萨是讲初地到八地。八地以上的菩萨，九地、十地起不起——不是烦恼障，是所知障，不同了。

所以，这个经典上告诉我们修行的道理“不为过失”，没有错啊。“非预流等”，你提出来，拿一般预流果的人来反证，认为这个观念错了，预流果的人不够这个资格。

“宁可以彼例此菩萨”，怎么样可以拿预流果的人来比方登地以上的菩萨？这两个不能类比。你说幼稚园的学生他受教育没有？受教育，他受的幼稚园教育；大学博士班的学生也是受教育，在教育的立场上都是受过教育，但程度的差别有如此。所以，你不能拿幼稚园的学生来跟一个博士班或大教授的研究班、进修班来比方，这是不能比的。


