第227讲 阿陀那识甚深细

比一弹指还快，还是有数，不是顿生的。“谁言触等亦能受熏持诸种子”，因此你不可以随便哪一个乱讲，“触等”，这是心所的作用，譬如刚才有一个同学来问我这个八识问题，我比方，譬如一只手五个指头，只有一只手，所以八识只有一个心王，至于说每一识都通这个心王，这个对的，每一个识都跟心王能够通，这个对。等于五个指头跟这个手要通，现在也是这样，触等，触、受、想、思、等于我们一只手，去拿茶杯拿一下，拿书拿一下，这都是触的作用，手还是手，他并不是说拿了茶杯这个手啊，永远活着八十年，永远拿到茶杯不放，没有这个道理。阿赖耶识可是它不是，他种子熏进来，他永远都是。

“不尔”，如果不是这样的话。“如何触等如识。名一切种。”他说好了，那你把我一辩，辩得我的理由都没有了，好，那我请问你，不是这样，怎么样讲这个触的交感的作用同这个心识一样，叫做一切种呢？他说你不懂了，我告诉你“谓触等五”，触、作意、想、思这五种心的作用，这个五种“有似种相。名一切种”，它相似，相近于阿赖耶识的心里的一切种子，因此给它的名称，也叫作一切种的关系，同一切种有关系。

“触等与识所缘等故”，但是这个“触”，交感的作用，与这个心意识的关系，都是所起的攀缘，它的作用是相等。那么，“无色触等有所缘故。亲所缘缘定应有故”，他说你讲的我懂了，是讲我们人世间的我懂了，假使修道的人，超过了这个欲界，超过了欲界就是色界，色界就是肉体不是我们这种肉体，变成气体了，就是光，再超过了色界，就是无色界了，无色界没得形象了。

那么假使我们变成无色界的生命，也有交感的作用啊，无色界也没有跳出三界外，可是很高了，天人的境界，这个境界很高了，那现在讲，由人这个生命达到无色界，就是升华到最高点了，那看我们这个世界，看我们这些肉体啊，臭的，碰都不敢碰，这样高了。那他们无色界当中有没有这个五遍行的触的作用呢？交感？有的，也是有。他处在空境界。这个空我们不要去想象它，因为我们没有这个经验了，在理上会知道，他也是有所缘，因为这个因缘作用，“亲所缘缘定应有故”，他说本身就有这个功能，就都有这个感受的功能，他说无色界这个心所的五种作用——“遍行”还是有。

“此似种相。不为因缘。生现识等。”他说这种感受的作用、这个交感的作用，好像像阿赖耶识中间、一切种子的功能，不是因缘生出现在我们这个世界的人，身体心理作用的现实一样。

“如触等上。似眼根等。非识所依。”他说无色界、假使我们打坐真得定了，能够离开这个肉体的作用，把世界一切都看得很清楚。乃至大家坐在这里，讲什么唯识？一个超人成就了，他都知道，你讲的什么也听见，也看见。“如触等上。似眼根等”，他这一个阿赖耶识的功能所起的五遍行作用比我们大了，也等于像我们眼睛看东西

“似”——差不多。但是啊，“非识所依”，不是我们现在眼识境界（的）这个样子，这个道理很难懂。

“亦如似火。无能烧用。彼救非理。”譬如我们打坐的时候，有时候看到，“哎呦，火光来了！”一片光明，火烧起来，做梦时看到火烧。譬如做梦，梦看到火烧，怕得不得了，醒了屁事都没有，其实没有火。所以呀，他说在那一种境界里头，“亦如似火”好像火烧一样，实际上有这个现象没有这个功能，实际上并不是像我们现在清醒的时候可以被烧死掉，梦中的境界，定中的境界的火烧不死的，在那一种境界，理性要清楚，不清楚啊就走火入魔了。“彼救非理”那个境界里头看到火光，赶快不打坐了，下来打水去浇火，他说你救火是没有道理的。“彼救非理”，不合理。

所以“触等所缘似种等相。后执受处。方应与识而相例故”，说这个触，阿赖耶识里头的触，同第六意识的触不同。讲到现在，比较有一点了解了，我们现在坐在这里感觉到这个气温刚好，一边第六意识还在听话，眼睛在看，耳朵在听，但是气温高，觉得很对很舒服，这个就是触的作用，这是意识的触，不是第八阿赖耶识的触，第八阿赖耶识我们不懂，第八阿赖耶识触法到哪个时候懂？死的时候变成中阴身，有一点点了解，再不然超越肉体以外了。所以第八阿赖耶识“受熏持种根身器”，所以第七识已经很难懂了，第八阿赖耶识不容易。

所以，我上次给大家讲心识问题，讲到某法师他那个表叔，他已经，他死过去了，然后从地狱里头跳出来的，他那个境界，他真是死过去了，然后他同我讲，我到38年到台湾，他还在四川写一封信给我，后来，一隔开来就是那封信，他告诉我，老师啊，我现在，第七识我证到了，第八阿赖耶识我还没有证到，那是真话。太不容易懂，要求证进去，不是理解。所以，第八阿赖耶识“触等所缘似种等相。后执受处。方应与识而相例故”。要证到了以后再说，这一段挺艰苦的，把它简单地跳过来。

“由此”，由于这个“前说一切种言。定目受熏能持种义。”由这个理由，受到一切种，一切种子、阿赖耶识能够接受一切熏习，变成我们的种子，这个理由就在此。

“不尔”，如果不是这样。“本颂有重言失”，他说这个颂，《唯识三十颂》里头啊，（《唯识三十颂》在我们本书72页，有个偈子）但不是这个理由，你要晓得我们讲了那么多页数下来，还是解释那个偈子的四句话，还是解释，他说那句话就有重复的毛病了。

“又彼所说亦如是言。无简别故。咸相例者。定不成证。”再说，他所讲的偈子所讲，就是这个理由“如是言”，“无简别故”，没有别的方法你能够去辨别它，乱辨不行的，是你妄生思想辨。“咸生相例者”，他这个例子呆板的很，“定不成证”，如果你理由搞不通啊，你学佛最后成道你最后证得的，不会证果的。你就走了错误的路子。

“勿触等五亦能了别。触等亦与触等相应”，他说至于这个交感的这个触、作意、受（感受）、想、思，那么你说这个感触方面交流方面，它有没有同意识一样了别这个对与不对呢？它有这个作用，这是心的作用。所以“触等亦与触等”阿赖耶识的触，五遍行，同第六意识前五识的感触（交感的作用）同样的作用，相等。

“由此故知亦如是者。随所应说。非谓一切。”由此道理，所以要了解，所以这些道理啊，同这个一样，“随所应说”就是对机说教，并不是概括了一切，就是讲过去了。

下面讲阿赖耶识。我们先提一个偈子啊，学唯识，《华严经》《楞伽经》《解深密经》这三本经，在中文已经翻译过的，《华严经》四本经，都要了解的，这是唯识的大经，大经，五本经，五经十三论。大论第一部论是《瑜伽师地论》第一部经，学唯识的就是《华严经》，第二部就是《楞伽经》第三部《解深密经》都要了解。这个有一本经没有翻译，《阿毗达摩经》没有翻译过来，五种经缺一本，那么《解深密经》有个偈子，佛说的，讲阿赖耶识，我们这个身识的作用，他说这个，第二句，“一切种子如暴流”，第一句什么？“阿陀那识甚深细”甚深很深很细。

“阿陀那识甚深细，一切种子如暴流。我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。”佛讲，阿赖耶识他平常不肯讲。所以，要想了解全体阿赖耶识，八识心王这个关系啊，就要了解《解深密经》。你们本院的同学注意了，刚才问八个王的，就要先了解《解深密经》。阿赖耶识在《解深密经》里怎么翻译成阿陀那识呢？阿陀那等于异熟、等流的作用，叫阿陀那。所以《成唯识论》也提到，阿赖耶识有异熟的作用，有等流的作用。佛说，告诉他的弟子们，当时有大乘的菩萨问。佛说，太难讲了，你们不容易懂啊，我很不愿意讲，这个是很深、很细。

一切种子，过去、未来如瀑流，像一个瀑布一样在流，譬如像电灯一样，电灯也是瀑布，我常常作这个比方。当我们把开关一开，这个电灯开了，亮了，对吧？现在我们看到的是永远在亮，是不是？是永远在亮吗？是啊。其实，我们开关一打开，那个电的功能一亮了以后，一放射了以后就没有了，所以不断的消耗，第二个电又上来了，接上去，不断地放射、放射……我们看上去是永远在亮，其实电已经消散了很多了，电能所起的这个放射的作用，亮过，一刹那之间就没有了，没有了，后面不断的接上来，才看到永远（亮的）这个灯。

譬如点一个蜡烛，大家晓得，蜡烛容易懂，电灯难以看到了。蜡烛一点上就亮了，其实我们看到亮光的时候，那点蜡烛的油已经烧干了，这个光放射走了，第二点油又上来，第二点又接着亮，所以，看到蜡烛亮。点到最后没有了，油已经点完了，不亮了，对不对？我们的生命也是如此，我们思想……看到好像是存在，不存在的。

譬如那个瀑布、那个流水，我们永远看到淡江里头的水，圆山饭店那边圆山的水，淡江到基隆这一条河的水永远在流，昨天看是在流，今天看也是在流，明天看也是在流，是吗？不是。当我们第一眼看到的那个流水没有了，到前面去了，“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。”流走了就没有了，那么我们看到第二眼，永远看着，它是一个浪头一个浪头接上来的，还不是一个浪头一个浪头，是一点水分子，一点一点接上来，连起来。

所以，阿赖耶识这个种子，过去、未来带来的，我们觉得自己的生命是存在的，不是的，“一切种子随瀑流”，太难懂了！佛告诉我们：你们太难懂了，没有证道以前，懂不到自己的这个东西，生命的这个心念。因此佛说，“我于凡愚不开演”啊，我对于一般程度浅的凡夫，乃至智慧不够愚笨的人，不愿意讲这个问题；一讲了以后，还有个第八阿赖耶识，“噢，还不错。我们前面七个掉了，还有第八个可靠呢，这个是我们的命根了。”佛说：他们啊，又起分别心，认为生命后面真有个我，把那个东西我啊，拿的牢牢的，又不能成道了。所以“恐彼”，恐怕他（起）分别心，又错了，“执为我”，认为有个我，又搞错了。所以佛说，阿赖耶识我很不愿意讲啊。

可是，他不愿意讲，他老人家很慈悲，被别人一逼，他又讲了，讲了一部《解深密经》，就是分解这个第八阿赖耶识心体的作用，那么深、那么细腻，他又说明了。


