第221讲 此识常无转变，有情恒执为自内我

那么，他一辈子只晓得留下一首偈子，“一钵千家饭”，这个名偈子了，实在好，是中国这个弥勒菩萨（布袋和尚），“一钵千家饭，孤身万里游。”看他又看不上，这么一个烂兮兮的和尚，他也找不到一个可度的人。你看，我们出家同学，这个境界好吧！你们做到了吗？“一钵千家饭，孤身万里游。睹人青眼少，问路白云头。”你说他究竟是哪里人，他是哪里来的也不知道。这就是我们所谓的弥勒菩萨，后来等他圆寂以后，才晓得他是弥勒菩萨的化身来的。那么，我们说明这一段故事，就是为了这两个字一句话引出来的，“舍受”，把受阴去掉以后，完全证得真空境界，相应，第八阿赖耶识才懂得。

“又此相应受。唯是异熟。随先引业转。不待现缘。任善恶业势力转故。”这个是第八阿赖耶识的“受”了，受阴，这个“受”很难懂。

譬如我们经常告诉大家的，翻译的《心经》我们天天念，“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”这四句，“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”，这是讲五蕴，就用“色”做代表，下面的受、想、行、识四个没有翻了。那么，以中文的写法，“舍利子，色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是”，同这个“色”一样，一笔就把它带过去了。若规规矩矩地翻呢，依玄奘法师翻《大般若经》的翻法：“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受不异空，空不异受；受即是空，空即是受。想不异空，空不异想；想即是空，空即是想……”我的妈妈，一大堆，中文不大喜欢，所以下面用“受想行识，亦复如是”，同“色”字一样，就带过去了。

可是，这个简洁的文字翻译，把这个经典翻译的文学很美丽，我们修持起来困难了，因为大家“色不异空，空不异色。受想行识，亦复如是”，就念过去了，没有体会。所以，我们大家念佛、打坐都没有体会“受不异空，空不异受”，就不起作意了。所以受阴很难解脱，要把受阴能够解脱了。这个“受”，我们上次也讲过的，就是本论前面，这个“受”已经说过，这个受阴是怎么样的一种感受。一半是生理的，一半是心理的，受阴。

所以这个“受”要了解，了解了这个“受”啊，“唯是异熟。随先引业转”，譬如我们入胎的时候，在佛学上把一个人的投胎，不叫做入胎，也不叫做投胎，叫做受胎。你看，佛经这个文字的翻译就很严重，那太高明了！受胎，我们这个肉体再来，是抓住一个身体受果报而来的，所以叫受胎，就是这个“受”。同这个精虫、卵藏一结合，变成我们这个肉身的时候，是来受报的，是受一切业报的，叫做受胎。

所以，这个受是根本的受。“唯是异熟”，“异熟”是入胎的时候过来的。“随先引业转”，像一个吸铁石一样被吸住了。所以，我们这个心里想：最好不看，社会太乱了，不想看。闭着眼睛，你跳出去吧？你眼睛闭了跳不出去呀，这个肉体在这里，等一下肚子饿了，虽然不看，面包还是要看的，稀饭还是要看的。这个受的作用，是业报，就是这个“受”解脱不了。所以，“随先引业而转”，牵引你在转动。

“不待现缘”,这个第八阿赖耶识的受阴感受，不待现在这个环境（而）来呈现的，它才起感受的作用。因为这个受是受什么？第八阿赖耶识五遍行里的受是什么？

“任善恶业势力转故”，受善报或者恶报来的，受这个业果的报应而来，这一股力量就把你转动了。我们注意这个“转”字，这个“转”是讲原理；讲现象“转”就不叫“转”了，叫“轮回”，“轮回”就是转动的意思，就像一个圈子在转动，永远在那里旋转。等于我们中央饭店楼顶的那个旋转厅一样，它就在那里轮回。所以，我们都要去旋转厅上面去吃一餐饭，就坐在里头去轮回。那个中央饭店的旋转厅永远在轮回，那个东西就叫做异熟。一下转到中山北路了，一下看到那个西门汀了，这个是异熟。所以，你要想明白第八阿赖耶识的业果报应啊，大概出家的同学没有上过那个旋转厅，我哪天统统请你们去一趟，把它包了，你就在那个上面，可以体会到异熟和轮回，这就是转变的力量。

所以，我们坐在中央饭店旋转厅里头，看外面是很好玩，自己本身被它转不知道，对不对？等于我们坐汽车，这个车子或者飞机开得快的时候，只看到两排的树啊、山啊过去，自己反而觉得很安详，在里面还打坐呢，好像我没有动过，动的都是它们。业力果报就是这个样子，所以叫异熟，自己不晓得这个生命，就转进来了。这下异熟道理懂了，这下灵机一动，有个好地方可以（去）体会了。

所以，你坐在那里打坐，你觉得：我一个钟头一支香了，或者两个钟头……很静。对不起，你没有静，你在旋转厅里转，脱掉了这个旋转的作用，证得阿罗汉果了。因此，你们写的报告日记：我昨天用功用得怎么好啊，气脉在转啊……不过是你在旋转厅里当茶房而已，并没有很好啊。就是这个道理。

“唯是舍受。苦乐二受是异熟生。非真异熟。待现缘故。”那么，假定一个人听到这个地方啊，提出一个问题了：你这样讲，我要有问题了，第八阿赖耶识，只要把这个感觉、这个受空了，就对了吗？那我们现在坐在这里蛮舒服的，没有什么感觉了。衣服穿得暖暖的也不凉，刚刚坐下来背还没有痛，那个椅子靠着还蛮好，等一下就来了。他说：那我们现在很平静，等于是这个受阴空了？错了，（这是）普通所讲的“受”，第八阿赖耶识的境界不是这个，普通的“受”是受苦、受乐，这是感觉的“受”，这是我们第六意识知道的。

譬如说我们去按摩，哎呀，身上酸呀，给我按摩一下、捏一下了，轻轻捏一下，其实是受罪嘛，捏轻一点，嗯，好舒服呀；重一点，哎呦！就痛起来了。同样是个“受”，重的就感觉到违，痛苦；轻的呢，就感觉舒服，乐。这个苦乐两种感受是第六意识的境界，第八阿赖耶识的“受”不是苦、乐的“受”。第八阿赖耶识假设是苦乐的受啊，我们投胎的时候绝对不来，这种事情不上当了。等于一个磁铁吸引一样，它就过来了，它不是苦乐。所以，“苦乐二受是异熟生。非真异熟。待现缘故”，我们现在感觉到舒服与不舒服，这种感觉的感受是“异熟”所“生”，异熟果报所发生的，并不是阿赖耶识的“真异熟”。那个投胎转生的时候是“真异熟”，它没有给你感觉，一股吸引力一样就过去了。所以现在我们感觉到的舒服或者痛苦，苦与乐这两种感受是“待现缘故”，看现在的环境。

所以，我们现在十一楼的这个环境，大家现在马马虎虎，不苦不乐，蛮舒服的，这种蛮舒服就叫做乐。假设把窗户统统打开，一个钟头后，等一下大家感冒了，伤风了，打喷嚏了，背也觉得凉了，这是苦受。这个苦受是什么？是依这个环境的变化而变，靠物质来影响的，这个是“待现缘故”。“非此相应。”所以，这个苦乐两种感受，所谓是现场环境，外界的物质环境影响到它的作用，“非此相应”，同第八阿赖耶识没有关系，这是第六意识的关系。

“又由此识常无转变。有情恒执为自内我。若与苦乐二受相应。便有转变。宁执为我。”在理论上，你要懂得阿赖耶识是什么道理。“又”，再告诉你一个理由。

“由”，由于、因为“此识”，这个第八阿赖耶识“常无转变”，它是永恒不变的，它的根本作用不变。等于拿中央饭店的旋转厅讲，它那个建筑的中心不动，就在那条街上转，它转动了十年，十年还是那一条街，它是没有转过的。但是一切众生，“恒执为自内我”，常常把自己内在那个第六意识不起作用的时候，把那个东西，第八阿赖耶识当成是真的我。

这句话怎么讲法呢？恐怕我没有说清楚啊。我们这样，先引用道书上有一个名称，叫神识，道家称它为元神、神识，这个东西就是第八阿赖耶识。那么《楞严经》上，你们翻开《楞严经》来看，讲到五阴解脱，讲到五十种阴魔的时候，讲到第四个，色受想行，行阴的时候，有一句话，佛说的：“观彼幽清，常扰动元。”《楞严经》的文字因为太美了，所以大家难以看懂，是古文。“观彼幽清。常扰动元”，就是描写内我这个境界。

就是说，你们注意啊。我不晓得你们有些人打坐做工夫念佛，念到什么程度？大概年纪大一点的道友们，也许瞎猫撞到死老鼠的时候，碰到过一次两次啊，修行打坐、念佛念到什么都忘了，自我也忘了，念佛也忘了，身体的感觉也没有了。但是，好像知道嘛？不知道；不知道嘛？（但是又）知道。就是这个境界，“观彼幽清”，很深远。你说没有一个东西嘛，好像生命有一个我在这里；有一个东西？不是我，不是这个分别心的我。有一些修道的人，就认为这个境界是元神了。这个元神叫做识神，也叫做神识。那么在禅宗祖师有两句话，“无量劫来生死本”，这就是第八阿赖耶识，“痴人认做本来人”，一般没有悟道的人，认为这个就是生命。

这是第一点。我们要先了解这些资料，再来研究本论。第二点，我们要注意的，常常碰到这个问题，有些人修行念佛，不打坐还好，修禅定或者念佛或者修止观，平常有些事情、有些妄想、有些人，平常根本都没有想过，可是在那个时候，忽然想出来了，而且有些不知道的事情知道了。那么，有许多同学常常问：老师啊，这是什么意思？譬如有些男同学比女同学更坦白了：我坐得好好的，这两天闭关用功用得好清静，忽然看到一个人，是个异性，我也不认识，唉，我的工夫全垮了！老师啊，这是魔呀还是鬼呀？我说：都不是，不是魔也不是鬼，是过去欠的帐，阿赖耶识过去的影子。前生有怎么一个人，一件事，这个债务没有了的，是阿赖耶识的种子浮现出来的，所以，有许多是阿赖耶识的种子呈现的。

那么，这些作用是大家不知道，“有情恒执为自内我”，认为内在这个是真的我，我们这个肉体，这个皮袋是假我，内在这个东西是真我，有人这样认为。

“若与苦乐二受相应。便有转变。宁执为我”，他说，你们不要搞错了，阿赖耶识这个心的体段是不变的。我们讲中国文化哲学，常常引用到这两句话，“随缘不变，不变随缘。”这个阿赖耶识是不变的，随缘而转，“随缘不变，不变随缘。”外面的七识都在转变，跟因缘而走。

所以，一般认为把外缘了了，认为这个就是“内我”。那么，你要晓得，如果这个就是内我的话，这个内我同痛苦与快乐这两种感受是有关联的。那么痛苦来，这个我就起痛苦了。譬如说，现在有个人打我，拿个刀来割，这里痛了，流血了，哎呦！我好痛！阿赖耶识没有痛，这个痛是第六意识起感受的作用，引起来的痛苦。假设有人拿刀割我，这里都流血了，很痛，再有人拿一把枪逼着我：你叫痛！打死你！我忘记了这里痛了，只注意这里了。所以，这个痛苦是第六意识起来的，第八阿赖耶识没有痛，注意（力）不在这里，它就不起作用了。

所以，假定跟着苦乐转变，就不是第八阿赖耶识了，所以，它是不转变的，它不接受苦，也不接受乐。“宁执为我”？怎么（能）把现有第六意识的苦乐作用，当成第八阿赖耶识的作用，当成有个“内我”呢？就是个错误的观念，尤其是修行人，不要搞错了这个道理。


