第255讲 暖寿识

以佛学的道理，超过欲界以上，太阳月亮这个系统还在欲界中。所以以佛学的道理，假设我们太空再发展，到太空探险，发展另外一个星球，如果是属于太阳系统以内的话，根据佛学的看法，它还是属于欲界，还是跟我们人一样有欲的观念，男女两性的爱、情、欲他都有，这叫欲界。那么根据佛的说法，超过这个太阳系统，另外到银河系统的那一边，不一定是欲界，是色界。色界没有欲，没有男女两性，只有爱，有情。

所以，有一位同学，也是很高尚的人，什么都好，什么都可以解脱，不在乎。但是喜欢画画，喜欢吟诗，打打坐看看白骨观，好美啊！我就笑他是好色之徒，色界中人。但是他不是欲界了，已经超越欲界了。喜欢山水，喜欢清高。

所以，我给这位同学讲清人的一首诗，很妙的，“行过疏篱到小桥”，这首诗我常用，我也常告诉念佛的朋友。是描写一个人到乡下郊游去了，“行过疏篱”，过了一个篱笆，另外有小桥、流水、竹林、茅舍，这个很美啊。“绿杨荫里有红娇”，然后这个竹林、茅舍、小桥、流水、人家，不是“古道西风瘦马”。“绿杨”，一片杨柳树，都是绿色的。“荫里”，那个树荫里头。“有红娇”，（有红颜色的芭蕉，红颜色的芭蕉，不一定是香蕉啊。）就是有一个女的站在那里，就是这么一幅画面……

我又插进来，有位古人教学生画画，出一个题目，要学生一幅画，什么画？万绿丛中一点红，你画一副画。学生画了很多画，这个老师没有打分数，这个学生打了分数。这个学生画的是满山满野都是茶叶，结果一个女的在里面采茶叶，身上穿着白色的衣服什么的，就是口红点了一点，好！万绿丛中一点红，所以这副画是第一名，这画的意境……。

古人打口红，你们大概不知道，我们老一辈子的都知道，我们的妈妈、祖母们打口红不像你们这样的，这里沾了一点，中间像樱桃一样的一点。我们小的时候都看过，后来到外面读书，我们觉得是血盆大口啊，这个受不了啊！我们的老祖母们是这里画一点，出门画一点。这是两个世界了，当然你们没有看过了。我们祖母搽口红，是用写春联的红纸，拿来嘴里咬一下，一点就可以。这是“绿杨荫里有红娇。”

“分明眼界无分别”啊，学佛学了那么久，晓得一切皆空，眼睛也是假的，看到的也没有什么，空嘛空不了，“安置心头未肯消”啊，这一看，眼一撩，完了。这就是执着，这一念一执着啊，千秋万劫空不了，“安置心头未肯消”，就是这一念。

所以我常常告诉修净土念南无阿弥陀佛的朋友，你若能把佛念到这样的境界，就成功了，“安置心头未肯消。”那么，现在我们引用这首诗，是来解释这种情境不是欲界。在我们这个生命当中就都有三界的，有时候我们这个欲念冲动，就已经堕到欲界去了，欲念冲动到厉害，所以骂人啊，衣冠禽兽。我说对不起，不要乱讲了，我们本来就是衣冠禽兽！你不要把禽兽看低了，有些禽兽的狗、猫比我们还好啊，我们还不如禽兽呢！当然，我们穿了这个衣冠啊，好像煞有介事的，你很有学问，很有道德，那个是假装的，都是伪装啊，打个领带好像很神气，那才气人呢，什么神气？！有时候欲界严重了兽性就有了，比禽兽还不如，禽兽还是在欲界中。

所以欲界里头有暖，暖不遍三界。色界里面的生命不是这个肉体，所以修行跳到色界境界，都是光明，光体，不是我们这个肉体，没有欲了。当然，那个光我们不能想象的，不是这个光啊，很美啦，就是一句话：美！美是怎么美？就是美！反正你也没有看过，我也没有看过，看过给你讲，你也不懂，那是色界。修行跳过色界以上，是无色界，连光都没有。所以我经常给大家比喻三个字，拿我们现在的观念来讲就是三样：情、爱、欲。无色界的情，色界是爱，欲界就是欲，情爱欲。所以要跳出三界外，谈何容易啊！

所以我常常说，我是个性比较喜欢干净，同学都晓得，我的东西喜欢干净，你摸过一下，我就拿张手纸把它擦一擦，爱干净。好不好呢？毛病，色界的，爱清洁也是色界的习气。当然，爱脏是比色界还低一点，那是欲界的习气，所以很难。真讲修行，检查自己的心理，难到这个程度！你说爱感情，还是色界的。那么这个道理我们懂了。

回转来看原论，“虽说三法更互依持。而许唯暖不遍三界”，注意了，这个暖法是对欲界里生命讲的，色界里头没有这个暖，所以色界的生命是光、光辉。其实我们人本身也有，年青人脸上就有光彩，像我们这些老头子，光彩依稀了啊。再老了以后，一脸黑气，脸上都可以做运动场火车道哦，光彩没有了。你看那个婴儿多光彩啊，他并不是什么涂个油漆发光，他是有另外一股生命活力，这个暖的味道，你就懂了这个暖。所以，到了色界的那个生命，那不晓得比我们多美！但是要功德修到才升到色界，所以“唯暖不遍三界”。

“何不许识。独有间转”，所以这个第八阿赖耶识，在三界里头它的情况不同，轻重的关系。

“此于前理。非为过难”，所以你提的问题，以为佛讲错了，佛没有讲错。“此于前理”，同前面的逻辑是一样的道理。“非为过难”，你不要故意刁难，你自己思想搞清楚。

“谓若是处。具有三法。无间转者。可恒相持。不尔。便无恒相持用。前以此理。显三法中所说识言。非诠转识。举暖不遍。岂坏前理。”他再进一步告诉你。

“谓”，是讲。“若是处。具有三法。无间转者。可恒相持”，如果你认为三界里头都有暖寿识，“是处具有三法”。“无间转者”，中间没有间断性，没有转换性。

“可恒相持”，永远保持那个状态。“不尔”，这个问题不一定。“便无恒相”，你认为不是这样，就不叫做生命永恒的存在，他说，你这个观念、辩论都错了。

“前以此理”，前面已经把这个道理，这个前面不是我们刚才讲的，是过去我们所讲过的，这本论上的。“前以此理。显三法中”，已经表达了暖寿识。“所说识言”，只对阿赖耶识讲，并不是对第六意识讲，第六意识不能持暖。所以我们这个腿残废了，或者麻痹了，或者老化了的时候，不能用，或者手拿不起来，我们第六意识想：你拿起来、你拿起来……拿不起来，但是也拿得起来哦，我告诉你，有几个老朋友我就告诉他：哎呀，你恢复自信，也不要吃药，我告诉你，那个脚、那个手，真碰到那样，你真的意识坚强就恢复了。

这是医道，怎么医啊？传你们密宗的方法啊，真的，不是给你们讲笑话，别人让你们磕头拿红包，我还要包红包给你们，好好记住啊。譬如你手麻了，你只要这样拿起来，你提不上去就放在这里，伸直，把五个指头向里头翘，尽量地翘，就是指尖，这个很简单，翘完了又向前面伸，伸完了翘，哎，试试看啊。将来自己老了，可以自己治疗自己啊。脚也一样，就是这样翘，翘到手酸，这里酸，你练上几十天，你手就拿起来了，真的。

那是为什么呢？讲医学的道理，这就是自我治疗，物理治疗，因为我们不管是伤也好，是神经萎缩了，你用强烈的意志力把它一坚强，这个神经的活力，暖寿给它恢复了，意识也做得到，不是做不到，所以一切唯心造。你们注意，这是真的，不是给你们讲笑话，这就是一切唯心的道理，心力坚强的，意志坚强的人可以克服一切的困难，这个要注意。现在所讲的暖、寿、识是讲阿赖耶识，不是讲第六意识。“非诠转识。举暖不遍。”我现在讲的暖寿识，不是讲第六意识，暖是关第八阿赖耶识。“岂坏前理”，所以，你的辩论都是错误的，你把观念拿到第六意识上了。

“故前所说。”所以前面刚才讲的这个理论你已经搞清楚了。

“又三法中。寿暖二种。既唯有漏。故知彼识。如寿与暖。定非无漏。”暖寿识这三个条件、因素，寿和暖两种“既唯有漏”，我们凡夫是有漏，有缺点，不圆满，叫做有漏；得了道的，证得无漏果，就是圆满。凡夫有漏，“暖寿二种。既唯有漏”，这两个有漏，有生命存在，就有活力。这个不究竟，欲界的。

“故知彼识”，所以说第八阿赖耶识的暖与寿“定非无漏”。暖跟寿也告诉你，得了道的人得定的时候，他这个生命永恒存在。所以，真正入定了，可以一入定几千年这个肉身不坏，他这个肉体不坏就是这个肉体的寿命存在，暖还有，吃的很少了。

譬如，这两年有人看到肉体不坏，那是死亡的肉体不坏。在大陆上，就是浙江、四川，我们都晓得，有几个唐代人坐着打坐，一个道士，一个和尚，坐到民国，跟日本人作战时还在，坐了一千多年。一个老道在浙江嘉兴一棵树下，不过老百姓都给他盖了个茅棚挡雨了。每一年还要给他剪指甲，他手上的指甲还要长起来。反正这个人没有死亡，他在入定。你摸上去当然骨瘦如柴了，像白骨一样，好像是一个黄皮包着。但是你轻轻碰他的肉体，他不是死人那样冰的，并不难受，我们摸死人的肉体难受，好像菜场买来的那个冰猪肉，比那个还难受，刚死的死人肉体，因为没有洗过澡嘛。但是，你摸那些得道的人，很温暖很舒服的，他暖寿还在，所以这是无漏之果。

“生无色界起无漏心。尔时何识能持彼寿。”所以，入定的人，他的寿命，阿赖耶识维持着，它永远存在，所以叫不死。“由此故知有异熟识。”所以阿赖耶识有异熟的功能。“一类恒遍能持寿暖。彼识即是此第八识。”所以，入定使生命永远长生不死，是第八阿赖耶识的作用，心体这一段的作用。


