第215讲 死亡（三）

所以，研究生死因缘，整套的佛法都是讲生死问题。所以，听唯识后如何去修持了道，要认清楚这个身心业力有如此的关系，细的很，我是简单又简单地告诉大家。

这个投生是讲人中啊，假设变猪、变狗。譬如我过去一个朋友在四川，这个人学问很好，叫武心言，有名有姓，内江人，他自己晓得三生。我们笑他，他人长得很漂亮，年纪也大了，我们跟他都是忘年之交。他说他前生是欧阳修，我们就笑他，死无对证的事，乱吹了，你还是“苏东皮”（苏东坡）呢，还欧阳修？但是，他的确写的字也是欧字，欧阳修的字体，文章很好，古文好，也很有名气。他说：“可是我在清朝的时候，前一百年我在做狗啊。”三生他记得，我说：“那怎么做狗了呢？”他说：“这个我就忘了，不晓得造了什么业，但是我没有吃过大便。变狗的时候你不晓得啊”那是好朋友他才讲，“狗啊，一闻到那个大便啊，香的啊！很想吃啊……”

【下面的录音不清楚17分钟】他说：自己把自己撞死了。我说：撞死了以后变什么呢？他说：“又不知道了”。这一生?“这一生我又知道。”我离开四川的时候他已经七十多了，我离开重庆时，他从内江坐了一天的汽车赶来，他晓得我要回上海浙江一带，他特别从内江亲自赶来，我们到北培住一晚上，那里有一个温泉，谈天一夜，看看月亮，他说“我年纪那么大，跟你两个分手了，今后（没有机会见面了）”。我说“算不定你又变狗回来，也许我还抱你呢，喂你牛肉。”两个人还在说笑，他说：“那你呢？”“算不定我变成你养的洋狗”,我们俩说着这样笑话。

然后走的时候，那个时候我在成都军校，陆军军官学校，在北郊场，我在北郊场的高教班教书，军校那么大，我们这些官长有时候开溜就方便，后门一开了溜出来，后门一开就是四川最大的丛林，文殊院，大丛林，里头方丈和尚我们都认识的，那个时候我们开始学佛，喜欢往林园里头跑，后面是林园，有台北市公园六倍那么大不止、十倍那么大，那树木长得之茂盛啊，里面的园头师，我最喜欢他，他一天到晚浑身都是泥巴里，我认为他有道，我不喜欢找些法师，名气大的和尚我们不大理，大名之下未必有道，我的观念：有道的人都修苦行。

那个园头师一天到晚种菜，喂他那里的猪，他并不想吃猪肉啊，人家猪要杀，他把它弄来养着，放生。放生在那里，小猪生了一大堆，我说你真啰嗦，事情一大堆，他说没关系，自己种的菜叶子一大堆。我一个朋友跟我一起学佛，一天在打坐，下午跑来，卫兵当然不让他进来，门口打电话，我一接电话告诉赶紧放进来。“哎呀，”他说：“我再世为人……”我说你从哪里来，他说“我从文殊院后院来。”我说怎么回事？他打坐坐得很好，那不是你们这个打坐，他参禅，差不多很有成就。

他说我今天下午打坐，忽然昏沉了、昏沉一下，我看到一个老太婆，她说来来来，这个老太婆很慈眉善目，她叫我带我一个地方拜佛去，好呀好呀，经过一个地方，那个园林之美啊，风景很美的一个后花园，进去一看，有个假山，亭台楼阁好像宫殿一样很好，老太太叫我到这里玩、到这里玩，我就跟着进去了，玩的时候，看到一个红门，都是红窗子，油漆发亮，她叫我赶快进去这个红门，我说“这是什么人家，怎么可以随便进去？你陪我进去。”老太太还推他，你进去。他还推老太太，“怎么可以随便闯人家？”老太太拼命逼他，他结果啊，他推开老太太，“不可以这样无理！”

不过老太太什么意思啊，他就在那个窗子里偷瞄了一眼，哎呦，看见一个女的在那里生孩子，他一看见就赶紧转过来骂老太太：“怎么可以这样无理呢！”咦！老太太看不见了。我就赶快回来，一回来，忽然醒了。本来打坐很好，我怎么头歪着的，人坐在那不知道，好吃力啊，我人慢慢转过来，擦擦汗。奇怪，我怎么会这样？这个昏沉的太厉害了，进入无明状态了。他说我就慢慢起来，下坐。

他住的地方隔那个文殊院有四五条街，文殊院在某某街，他说我记得这条路，好像是这条路，哎，文书院嘛！我一进来，哎呀，看到后花园你那个种菜的师父，他们都跟着我皈依的，我皈依的师父都是又穷又脏又臭的，漂亮名气大的我理都不理。师父说“啊，你来了，”他说师父啊你今天有什么……。师父说“我那个母猪啊，今天下了五条，结果有一条当时就死了。”他说在哪里，“在这里”，师父带去一看，哎呀，我的妈啊，就是那个地方，就是我窗子里看到的，来的地方就是猪圈啊。我要是听那个老太太的话一进去，我就是小猪了！这是一件故事，还有一件故事。【引磬响】你们还要不要听啊？太迟了，要啊？

现在十方大学的的老和尚灵缘老法师，我把他接过来的，他是许老爹投生的。接过来啊，他要在这里修道，结果修庙啊，我气死了，结果我马马虎虎帮他弄个庙。本来这个故事不讲了，有人告诉我他在一本书上写出来，那么好了，因为他不好好修行，我就不大理了，帮他盖个庙子就好了嘛！他怎么认识我呢？他原来当道士，他的表叔叫…，原来在大陆上是财政部的盐官，地位很高、很有钱了。我在四川五通桥还在闭关的时候，我峨眉山下来到了五通桥，那里有一个庙子叫多宝寺，庙子里只有一个和尚，庙子好大啊、大得不得了，有我们这个房子几十倍那么大。只有一个老和尚，统统空的，庙子在半山上，风景之美。我就在那闭关。老和尚吃荤吃素没有分别心，养养鸡啊，所以有鸡蛋吃。五通桥自流井是出产盐的地方，有个主管盐的主管，那地方上地位很高。做官要到外地去做官，官小上面没有主管，他就是头子。这个人名气很大，浙江人，原来学问很好。人家告诉他这个浙江人要来闭关，是居士，怎么怎么把我吹了一大堆，学禅宗啊学密宗啊。“哦，我们老乡，我就去看看，”他说，有一天他来了，他穿一身中山装，衣服都发亮，皱的不得了，这里还打个补丁。

后来我俩就谈了，他研究唯识，是梅光曦的弟子，梅光曦是佛法唯识学的大师，他学唯识是我们的前辈，很有名的。那个时候他已经快到五十岁了，在家人，有太太，昼夜打坐、没有睡觉，不倒单。第一次谈了很满意，他第二次来穿的很整齐，我说你今天做的新衣啊？“不是啦，本来是这样。”我说你前天来穿的那么破。“我看看你势利不势利。”我说见你的鬼，这个家伙！哈哈，我就骂了他一顿，然后他就跟我谈，一定要叫我老师，我说我不收徒弟。那个时候我还比他年轻耶，他会算命，我说你把我八字算算，他算了半天，他说算了不算啦，你这个命我算不准。他功夫用得很好，一个居士不倒单。所以他后来托我，他有个表弟出家了。他说你回上海，我写信给他让他来跟你。他跟我俩有这一段因缘。

那么他就告诉我，我现在第七识我知道、证道，第八阿赖耶识影子都没有碰到，他非要跪下，我就把他挡住，我们俩打架一样打了半天，他就跪下来师父啊，你要跪就跪吧，我实在懒得答，膝盖头是你的跟我没有关系。那么，他就告诉我，天堂地狱真的有，老师啊，我说你怎么晓得，你吹牛还是教理上的？他说我亲自去过，我死过，那个时候是抗战的时候，日本人没离开。他说抗战以前，他也和我一样好几年没有回家，跟家里隔开了，他说我在家乡，在天台山国清寺专修，他在那里办道，我的定力……，是碰到你，碰到别人，我眼睛看不起人的。也没有人逼迫我，可以不倒单，我已经不倒单二十多年了。他自然的、不是硬练的。

他说有次得伤寒病，我死了，真的死了，死了以后啊，就同中阴身境界一样，昏昏迷迷，忽然我醒了，醒了一道亮光，我把握不住，过去了，亮光不是外来的、自己心光，我再给你说明。啊！不得了，他就看到阎王，他说：阎王的那个殿啊，是真的，牛头马面鬼王都在，不过不像画的那个样子，是很凶。我就觉得我站在中间，阎王坐在上面，很清静，阎王拿个簿子在紧翻，跟小说上写的一样，大概是查我的资料，我心里想。也没有开始问我、也没有点我的名，傍边那些鬼啊妖魔鬼怪都有凶得不得了。我也看看他们，心里也没有那么害怕。哦，原来地狱这样，我现在死了？我怎么到了地狱了呢？我修行修了十几年，那不是白搞了嘛，我一想啊，也没有等问话，我气得不得了啊，对自己生气，我不是白修行了？我就在阎王殿上坐下来，腿子一盘，万缘放下，一念皆空，一坐我眼睛还没有闭拢我就空掉了，空掉了我就看到阎王没有头了，阎王没得身子了，鬼也没有身子了。喔！慢慢阎王殿也没有了、地狱也没有了，一片光明。我就入定了，也不晓得定了多久。后来我张开眼睛看看，有没有地狱？没有了，一片光明面，我还在这里打坐？我不需要在这里打坐，回家去，他说我就觉得回来了。

这个回来啊，怎么死的？伤寒病很严重，死的我已经忘了，回来知道，我动念要回去，好像人站在那个翘翘板上，“忽地”这么一翻，哎呦，好难受啊，感觉身体痛苦的很，痛、难受，身体好像不是我的，“哎哎”这么一叫，旁边围着的我的老婆、我的孩子、我的妈妈“啊！”大叫一声，把我吓到了，一看原来我已经躺在门板上了，寿终正寝了。从房间里抬出来放在大厅里，我张开眼睛看见我的妈妈哭得那个样子，儿子都穿了白衣服，然后慢慢我动啊动，原来我穿的死人衣服，后来家里告诉我已经躺在门板上三天了，他说我也不晓得在阴间入定三天了，此人绝不说假话。他的修行非常用功。因此他写信到上海，明源法师那个时候在上海，他告诉表侄你赶快去找我的老师，他回浙江了。这样一个因缘。人生死之间就是这样。


