第290讲 故自类依，深契教理

“然圣教中。说前六识互相引起”他说佛说的经教里头讲，前面第六识互相会引起作用，“或第七八”就就是第七识第八识“依六七生”，靠第六识第七识生起作用。

“皆依殊胜增上缘说”，他说这个理论都依与特殊的，特别的，增上缘，四缘里头，因缘，增上缘，等无间缘，所缘缘，他“非等无间”这缺个“缘”字，并不是等，“故不相违”所以并不相违背。

“瑜伽论说”弥勒菩萨瑜伽论说，“若此识无间。诸识决定生。说此为彼等无间缘”，一切识的作用，即中间无间，诸识呢，连续发生，所以说，这个作用与那个作用，与彼等无间缘。

“又此六识为彼六识等无间缘”自类相依，自识为自识的等无间缘。

“即施设此名意根者”，现在把第七识讲完了，第七识末那识又翻译成中文叫做意根，为什么这样叫做意根呢？“言总意别。亦不相违”他是个总，意识思想的总体。所以叫做意的根根。

“故自类依。深契教理”，所以一句话，自类相依，换一句话，我们心意识的作用，自己骗自己的。而讲他有物理作用，一样有同类相依，就是这个作用。

那么下面说“傍论已了”，我们研究到现在啊，种子依，根本依，开导依，这三个讲完了，“傍论已了，应辩正论”现在讲这个心意识有能变，所变。

“此能变识虽具三所依。而依彼转言”所依就是表示这个心意识那个转动转化，这个“转”是唯识常用的，其他佛经就叫轮回，那个“轮”字也代表转动。则轮变。

“但显前二”讲前面两种。“为显此识依缘同故”，这个第七识啊，所依的缘相同，“又前二依有胜用故”“前二”就是种子依、根本依。有胜用。那么后面又加上一个第三种叫开导依，开导依什么意思？“开导依易了知故”，讲一个开导依是在理论上，思想上，给我们容易明白。

“如是已说此识所依”“如是”就是这样，已经说明了心意识作用所依的关系，所依讲过了啊，依是依，依就是依靠，譬如我们人，小的时候靠父母，长大的时候靠太太，太太靠丈夫，或者靠兄弟，老年人靠儿女。所依“依”讲过了。

现在是所缘，因缘这个缘由了。“谓即缘彼”，缘就是攀援、关联，有关系啊，我们现在讲关系，一个扣一个。

“彼谓即前此所依识”，那么这个彼就是他，第七识靠什么呢，靠哪一个？还有一个老板？第八识，为前面所讲，所依，“圣说此识”就是佛说的，我执，这个我的关系哪里来的？还有个根根，有个老板，这个老板第八阿赖耶识，叫做藏识，“缘藏识故”。

“有义此意缘彼识体及相应法。论说末那我我所执恒相应故。谓缘彼体及相应法”有一个，有一派的意思，我们这个意根，这个意识，生来，所以叫俱生我执，第七识，只要我们有生命，就有我，一入胎就有我，变鬼的时候也有我，有我做鬼，所以有鬼来抓你，大家怕鬼来抓你啊，他的鬼所以来抓我，都是有我，假设做到无我，有什么鬼不鬼？他抓我，我跟你差不多，你抓去吧。所以我们中国古人的那副画，中国古代好几位读书人，一下记不起名字了，唐代，一个人在庙子里读书，以前我们读书这个社会环境苦啊，没有地方寄宿，都靠庙子上帮忙，都在庙子上啊，山里头啊，那些佛庙里头读书，有一个人晚上在读书，这个夜里过来来一个山鬼，那个窗子里头就伸过来一个面孔给他看，那个山鬼啊，山上那个鬼叫山魈，不过我在山上很久啊，始终想看看不到，他们很有缘，这个山鬼来了，古代窗子不是玻璃窗呢，那个纸窗都是破破烂烂的，当然很难看，这个人还是读他的书，抬头一看，看到山鬼，他一点也不怕，正好在写字，就把那个墨啊，在自己脸上一擦，把舌头一吐，他说我们比比看，你难看我难看？鬼给他吓跑了。这是真故事啊，这个在唐人笔记上。

还有一个故事，我们小的时候听说过的，还有一个人，一个在庙子读书啊，一个鬼伸手过来，我们古代读书，像我们小的时候，红笔是朱砂，拿来圈点书的，朱砂是画符念咒是靠朱砂的，朱砂在中药里头，对心脏有镇定的作用，是镇定剂，所以朱砂的，我们过去写个表文，报告，给神、给菩萨、给上帝，那个表文要朱砂写黄纸，现在什么都可以，我都用钢笔乱写，都还行，那时代不同，玉皇大帝那里也有电脑。那么这个人正拿到朱砂，看这个鬼呀，大手伸过来，好大，他就很简单，正好拿到笔，在他手心写了一个易经八卦，画了一个干卦在他手上，他还是看他的书，这个鬼就拿不出去了，这个手上。后来鬼在外面求救命，天要亮了，鸡叫了，不能回去报道了，鬼门关不能报道，不得了了，等于我们不能回到部队报道，要关禁闭的，鬼要坐牢，所以向他求饶，这个书生说好好好，下次不要调皮了，不要来吓我了，再把那个字啊，涂掉了，他手就伸回来，就走了。

那么我们讲这些故事干什么呢？有没有鬼，有没有神，常常我，现在很少人问了，我记得好多年前，常常碰到人问，究竟有没有鬼，有没有神？以我告诉你，都有，但是你问我一辈子看到鬼没有，我也没看过。我非常想看他，因为我从小就胆子小，因为胆子小人就爱看鬼，越想看越怕，所以听大人讲鬼故事，找个人背靠背，躲到去，还这样看，你快说，快说，就这样。这个，可是一辈子没有看到鬼。但是却有，（若）鬼神没有，仙佛也没有；有鬼，有仙有佛也有人。

所以禅宗有个故事，这个一个我记不得全名了，一个读书人问一个禅师老和尚，他说这个因果报应有没有，就是鬼神有没有，这个老和尚说“有哦，绝对有”，这个人也参禅的，他也找了很多名师，他说老和尚，师父啊，你的说法同某某老师父也是大彻大悟，说的不同啊，他说“哦，他怎么告诉你？“他说没有，空啊”，因果也空，果报也空，鬼神也空。“哦”，他说，“他告诉你这样啊！”你有没有太太，他说有啊，某某老和尚有没有太太？没有，他说空可以，你说空不可以。这个道理很简单，他证了道的，可以，你没有证道，空不了啊！这个鬼神，这些东西，都是我、我所执来的，我执真了了，才能了的了生死，所以了生死，第七识没有破，根根没有拔掉，说自己能够了了生死，那是自欺欺人的话。光是意念空、清净，还不能了生死，那是第六意识的现量，平静的现量境的，要把第七识的根拔出来了，这第七识很难弄的。所以这个“论说末那”就是第七识，意根，“我我所执恒相应故”他永远跟到你。

“谓缘彼体及相应法”，那么第七这个我执这个力量哪里来的呢？就是业，业力，所以我们经常，越看啊，每个人，你看人看多了，所以年纪越大，看人，哎呀，发现这个业力之可怕，任何一个人自己看不清楚自己，那股力量生命力量，他的个性，他的态度，他的做法啊，他就是他那股业报，那股力量。那个每个人面孔长的相同，所以我们常常讲的，有的人态度，你看人，这个人问我“我前生是什么变的？”前生肉变的，什么变的？前生爸爸变的，妈妈变的，不是他们两个把你变出来。但是你问个体怎么变的？你不要看，所以镜子里面自己看自己就知道，所以今天有个同学讲，我说你们女的走路讲到运动啊，都是屁股扭的，所以打起拳来也是屁股扭，男的是两个膝盖头动，有一个同学说，老师啊，有些男的扭屁股比我们女的还厉害，我说那多的很，他说那是什么道理，我说前生刚刚变女人过来啊，还没有扭完，习气就是这股业力，我执，他那个业力的习气，他的动作，你看有些男人，喜欢撩撩头发，看到人，也喜欢那么搞搞，我们觉得很不习惯，这个男人怎样，叫做娘娘腔，娘娘腔，有些很多啊，看到人还弄一下，衣服拉一拉再进去，我们看到起鸡皮疙瘩，这个男人嘛，走路要进来就进来了，怎么来这一套呢，可是他有这个习气。你说这个三世因果，这个地方你就体会呢，我执恒相应故，他永远在那里。使你不知不觉之间就表达出来。所以修行要在这个地方，了这个业力习气之难啊，太难，你自以为念佛啊，打坐啊，空？要真空了，那才是真修行。

“谓缘彼体及相应法。如次执为我及我所。然诸心所不离识故。”就是刚才我所表演所讲的，每个人的形态表演不同，乃至他再说每一个人细胞，相貌长的不同，一个细胞都不同，寿命长短，身体的健康不同都是业力这个我所所来的。所以这个“心所不离识故”“如唯识言。无违教失”，所以要这个研究唯识这个经典所讲，并没有违背释迦摩尼佛的圣教，并没有这种过失。

“有义彼说”另一派的理论，“理不应然。曾无处言缘触等故。应言此意但缘彼识见及相分”有一个，又相反提出一个理论说，“理不应然”在逻辑道理上不是这样，他不是一定是这样说法就通，另外一种说法也使人悟道。

“曾无处言缘触等故”他说所有佛经典上没有讲过，这个意根的作用一定要缘连锁那个触，就是身体这个触，就是我讲过的，现在医学讲，反应、生命神经的反应，就是触。那并没有说要靠这个反应来。“应言”应该在逻辑上讲，“此意但缘彼识见及相分”，第七识是意根，意的总汇，我们意识思想的总汇。但是他对于第六意识是很严谨的，譬如说现在说的意识形态，这就是共产主义的理论的话，就是说我们思想的习惯，会构成一个观念，一动就是那个观念，意识就变成一个形态了。很多很多。就是说，这一派的唯物哲学思想，他这一方面东西常用，他对于第六意识的这一方面，看的还蛮稳的，所以他变成唯物思想。等于小乘的佛法，心物两个分开来。不能一元，如果他的哲学变成心物一元的话，就是唯心学派，就不是唯物论。这个科学，自然科学进步，使物质不灭定律已经受了动摇，他就站不住了。但是像他意识形态这些常用的哲学名词，他们也用的很惯，所以他们经常用的意识形态啦，要斗争一个人啊，你表态，这就是意识形态，你把你的思想讲出来，你把你态度拿出来，你的意见站了那个立场，都是这一套来的。所以告诉你们注意，但是碰到唯识他就垮了。

所以这个“但缘彼识”这里讲这个意识形态，这个东西，意识起来的作用，乃至第七识的意根，那已经，意根不是意识形态，意识形态是只讲到第六识可以用，意根这个名称就用不上了。所以连佛经，连我也想尽办法，想创造一个新名词，想不出来，所以玄奘法师也想不出来，只好翻音，末那识。这个在中文里头很少有这么一个东西，外文也很少、难翻。这个意根的意识后面，他有两个，一个见分，一个相分。分就是这个部分。见分、相分。

那么我们在学理上解释已经讲过，见分就是精神部分，相分就是现象部分，我们讲外形的见分啊，我们看到外面，到一个环境一看，喔唷，这个地方很大，空空的。有一百把个位置，这是见分。看到了，看到什么？相分摆在这里。看到有椅子有空间，一个看见了这个现象。我们内在的注意哦，大家念佛啊，参禅，见分相分，我们觉得现在思想在想，这个思想在想，然后把自己念头空看啊，阿弥陀佛当扫把用啊，阿弥陀佛是一把扫把，有个思想来，阿弥陀佛，想到钞票，阿弥陀佛。想到肉包子，阿弥陀佛，都把他扫掉，最后嘛，扫把还拿着，阿弥陀佛，这是扫把，什么来就扫，什么来就扫，这个扫完了呢？你这个扫把，阿弥陀佛扫掉一切妄想，这个心态的相分，心理现象给你扫掉。你那个知道，我把现在用阿弥陀佛把这些现象都扫了，那个清净境界，我晓得现在清净，那个是见分，所以见道是见那个。能见之见，而见者无相，所以见分同相分，意根有这个作用。本来有四分，在这里只提到两分，见分相分，还有个证分，在我们心理起的每个念头是相分，现在晓得，念头空了，前念已经灭了，后念也不生，中间空了，见到空这个是见分，这个见分老实讲，搞清楚哦，算不定你这个见分还是相分呢。错把相分当见分，这就完喽。你把外公当祖父，虽然都是公公啊，不同啊，一个是妈妈的爸爸，一个是爸爸的爸爸。这个中间有差别的，所以相分见分，你要搞清楚。相分见分后面还有一个证分，证道了，但是你证道的道真的假的啊？差一点点都差的很远，这个证自证分，我证道，确定，深信不疑，这才叫正信。

你们现在翻开《金刚经》上念，那个我们那个老大姐，武则天做的偈子，“断疑生信，绝相超宗，顿忘人法解真空”。断疑很难，所以这里提到两分见分、相分，是讲四分法。

“如次执为我及我所。相、见俱以识为体故。不违圣说”所以相分见分，证分，证自证分。“如次”依到这个程序来，其实都是由我而触发，执为我见我所。所以相、见，两个字要把他点开啊，不然我不讲过了，恐怕你们年轻同学将来，就变成相见了，那相见不相识哦，相，上面一句，相分，下面这个见是见分。“相、见俱以识为体故”，都是心意识的作用，他说这个理论，“不违圣说”同佛的道理说法没有两样。

“有义此说亦不应理”这里论辩很厉害啊，有时候这个还不圆满。

“五色根境。非识蕴故。应同五识亦缘外故”五色根，什么是五色根？眼珠、眼睛、眼神经，耳朵、听觉的耳膜、听觉的神经，眼耳鼻子，舌就包括嘴巴味觉这些神经，整个身体上神经系统，这些，这叫五色根，眼耳鼻舌身，五色根的根本用现在生理学上，都是细胞组成的，细胞组成。“五色根境。非识蕴故”这个五色根属于色法、物理，在人可以讲生理，不是心理，“非识蕴”。“应同五识亦缘外故”所以这个五色根，这个眼睛耳朵听觉这个神经作用，应该同这个前面五个识一样，专门喜欢在外面抓的，缘外，缘就是那么抓，眼睛喜欢看，眼睛不看，对啊，所以叫人，有些人不能打坐，因为他眼睛不张开看一看受不了。所以有时候打打坐也看看表，总要看一下，再不然说空了没有，自己还看一下空，原来不空的。他看惯了，缘外，这个是因缘之缘。

所以“应同五识亦缘外故。应如意识缘共境故”，前五识喜欢缘外，抓外面，这个意识呢，跟到前五识跑，虽然他是总指挥，但是他喜欢跟到前五识跑，我们的意识有时候很不可靠。等于我前天看一个犹太人的故事，讲的很好，他说有一条蛇，有一条蛇，这个蛇尾巴有一天跟蛇头两个吵架了，我很划不来，什么事情都跟到你跑，你这个蛇头，领头的，要到哪里就到哪里，我这个蛇尾巴。这个蛇头讲，你跟我跑没有吃亏呀，你没有眼睛，没有智能，没有眼睛，你这些工具都没有，你会闯祸的，你跟到我就保险。这个蛇尾巴犟起来，要民主、平等，为什么你这个蛇头那么好，这个蛇头没有办法了，好好好，以后听你的了，就跟你走，所以蛇尾巴当头啊，蛇头只好跟他的了。闯了祸最后弄得整个死掉了。怎么给他死的呢，给他拖到河里头，烧了蛇头死了。所以有时候头脑不要昏聩，不一定听尾巴的话。这是犹太人的故事。但是我们这个意识啊，本来是个蛇头，前五识，有时候我们晓得，有时候我们做人做事，一下觉得自己丧失了理智的时候，他就听前五识在作用。第六识有时候判断力不够的，会丧失理智。听这个蛇尾巴的拉起跑。这个道理要注意。

“意识缘共境故，应生无色者。不执我所故”。应该生起无色心来，无色相，空的，那么，怎么样到达无色，把色法空了谈何容易？真正色法空了就是我们这个身体感觉也没有、无我了，真正无我，色蕴才能空。所以我们坐在这里一定有我，人活到这里有我，色蕴不能空。色蕴不能空，色相也不能空啊，看到好看的东西就是好看，不好看就是不好看，你说一个东西，艺术家，善于分别这个颜色，善于分别这个东西美不美，对于生灭的观念是特别厉害的话，也就是他的业力当中啊，好色的习气特别重，这个确实自己感受不到哦，你必须要把这个体会到，才能修行。所以色蕴身，到达无色境界，无分别色都不容易。到达真无色境界，应该是真到了不执我、无我。

“厌色生彼。不变色故”，但他是小乘境界，“厌色生彼”一切事，厌恶，有厌离心，色法不起分别。但是不能变色，变色是什么？大乘菩萨境界可以变色。看到这个是石头，在定境中，智慧成就，神通力量，这个手一指，乃至手不要指，念头一动，就把这个石头变成老虎。变成一棵树，所以心能转物即同如来。小乘罗汉还是做不到的。罗汉所现的神通是幻相，菩萨所现的是真相。这是两样的，很难，所以光是空色，“厌色生彼，不变色故”。

“应说此意但缘藏识及彼种子”，所以这个时候应该说这个第六意识，自缘第八阿赖耶识，以及他的种子作用。


