第251讲 由摄藏诸法，一切种子识

那这个就是这样子啊。“如次应知”，他说你应该知道，“今此颂中诸所说义。离第八识皆不得有。”佛所说的这个偈颂里头，这一首诗，都是讲第八识的作用，离开了第八识，就没有这些作用了，离开第八识，空了，得了道，得了道的人不叫阿赖耶识哦，阿赖耶识没有了，那个道的境界叫做“真如”哦，就证得真如了，就叫“真如”了，不叫阿赖耶识了，阿赖耶识是凡夫境界（黑暗面来讲），现在跟大家再说明第八阿赖耶识。

“即彼经中复作是说。”他说在《阿毗达摩经》这一部经里头，他又这样讲，“由摄藏诸法。一切种子识。故名阿赖耶。胜者我开示。”他说由于第八阿赖耶识由此本识聚集种子，它具备了过去未来现在一切的种子，故能摄藏诸杂染法，因为它有这个种子，它的本性功能，已经具备了有这些功能，所以，碰到外来就引起这个作用，能够“摄藏诸法”，引起了作用要把外面的影像吸收进来，这个道理很难懂。所以这个生命的本能很难懂，这不是现在心理学、医学上的这个头脑的作用，也不是心脏的作用，怎么说呢？这几句话啊，我们再看一下原文，你看文字好难懂。

“由此本识具诸种子。故能摄藏诸杂染法。依斯建立阿赖耶名。”为什么叫它是阿赖耶呢？阿赖耶识就是含藏、吸收、俱藏了一切种子，他说我们这个心念里头，我们生命带来的，本来就都有，每一个人都一样，不但每一个人，每一个生命都有这个功能，具备了一切的种子，它有这个本钱，不过没有引发，碰到那个环境了，依他起，那个环境对了，你插头一插上了，它引发这个作用。那么我们怎么比方呢？（这是比方，比方不是，没有办法，比方，听过了把比方要丢开。）譬如我们一个镜子摆在这里，这个玻璃镜子透明的，它有这个功能能够照一切东西，所以，任何的色像在这个镜子前面一照啊，镜子就吸收进来，这镜子是物质啊，你这个东西，外面的东西，跟镜子的色相进来的影像依他起，如果外面没有这个“他”，镜子里面不会有这个影像出来，对不对？

人的“心”不同，它有镜子作用，照了这个事相，比如说，我们一辈子，年轻经过的事情，当然你们在座青年所见的、所走过的路也不多，书读的也不多，所看的事情也不多，在座有很多年纪大的，一生几十年经过的事情，像镜子一样，照的太复杂，如果拿镜子比自心，我们几十年经过这个镜子已经没有玻璃了，都照破了，那个颜色是红、黄、蓝、白、黑，不晓得涂了几千层了，比油画堆得还要厚，那么这种影像啊，阿赖耶识都吸进来、执藏起来，遇缘会爆发，这个叫作“摄藏”一切种。

所以，以佛法的道理，像我们在座的诸位，不管年轻，男女老幼，这样好的，谈的事，好玩地方多得很，为什么愿意跑到这里学这个？它第八、第七、阿赖耶赖耶呀，坐在这里头昏脑胀地听这一套呢？这就给人家看来，给西门町的朋友看来，“这一群疯子”，他一定讲我们这一群人是疯子，当然我们看他也是“子疯”，疯子、子疯差不多了，颠倒颠换一个名字就是了，各有各的喜爱。为什么如此？因为无始以来阿赖耶识有这个功能，碰到这个东西，“这个我要研究，我有兴趣”，因为他有这个种子在。

那么你说在西门町打架的，跳舞厅里现在正在那个电灯关了，在那个暗影里转来转去的人，他就没有佛法的头脑？你搞错了！越是那种头脑的人，他感觉到人生越空虚，他空的境界比你们打坐还要来得快，真的！你们因为没有研究，人越到了热闹场合，尤其跳舞啊，一扭啊一撞啊，那么一搞啊，越是这种职业性的人，他心灵非常空虚，比你们打坐还来得快！

可是呢，他没有智慧、认识，我们现在心里觉得，这样的歌星假使唱歌，唱起来以后啊，所以有些自己真掉下眼泪来的歌星，他是觉得很空洞，没有东西，他如果认识这个就是我的本来清净啊，那他叫作歌星佛，就成佛了，他就认不到。所以，我常常说，你说一切众生都是有道？那么，在这里只能吹牛了！在大陆上看很多东西，看那些驴子、牛、马，做苦工的牛马，那个牛拖车，皮都拖烂了，拖不动了，然后，那个主人家总是给他放下，给他一点水喝，乃至吃了几口草，站在那里，有些时候口水很多，嘴都不动了，那个牛就入定了？这些牛朋友啊，这个时候你悟道多好啊，它就不能悟，那个时候它什么都没有。所以呀，它这个东西呀，它吸收了一切含藏种子，碰到因缘爆发的时候才出来，（如果）那个因缘不恰当、时间不到，不会暴发的，不出来。

因此，这个自性的作用啊，它本来具备了一切种子，善、恶（善法、恶法、非善非恶）它都具备的有。所以，叫它是阿赖耶识，阿赖耶识含藏一切种子，“非如胜性转为大等。”这个话怎么讲？就讨厌了，“非如胜性”，什么叫“胜性”呢？所以，玄奘法师这些文章翻译的、我实在对他老人家不大同意的，如果当时我也在场，“你不要这样翻好不好？翻译，你多写几个字行不行呢？为什么一定要做这种文体呢？”他也在遍计所执！太老实、呆板的文章，真的，这就是遍计所执！非要四个字一句不可啊？对不对？二十字一句也可以啊，就多加几句也可以呀，他非要把它浓缩成这样，这个习惯性的遍计，习惯性就是“遍计所执”，你不相信的话，玄奘法师再来，我批评他这个话，他非服气不可。

那么，你说他这个“胜性”讲什么呢？你何必如此加注解，多难懂！印度有种外道，就是说同佛法不同的一种学派，叫做“数论学派”，以数理哲学修道的，也是科学加哲学。那么他认为啊，这个宇宙生起，为什么有天地、太阳月亮、有大地、有地球，地球又有生命？有一个东西，这个东西呀，“胜性”，那就是中文翻过来的，什么叫“胜性”？超越一切的功能的那个力量，它不讲宗教啊，“数论”数论外道，他等于哲学、科学，说宇宙的生命有一个东西，这个东西呢，超越一切性能，有大功能，它也不一定属于物质，也不一定唯心、唯物，但是这个超越的力量啊，能够造出来地、水、火、风（这个物质世界），“胜性转为大等”，“大”就是四大，诸位你公评公评看，说你玄奘法师这个不对的，翻译的“遍计所执”，为什么这么一个东西，你拿这几个字，“非如胜性转为大等”？我的妈！那个人不懂数理（数论外道的东西），又不懂“转为大等”，哦，这个油炸一滚，滚到那么大？原来你是讲“四大”地、水、火、风，你多用几字，多用这个字多好。他老人家，因为他一翻啊，他当时在场的弟子一听就懂了，那些人什么四大了、六根了、萝卜根了、喇叭根什么他都懂嘛，他可以写这个文章，他没有顾虑到社会上一般人的佛学没有基础的，一个字都看不懂。所以，觉得佛经是莫测高深，这文字翻的原来如此，现在解释了，懂了。

所以，阿赖耶识这个作用，物质世界都是它变出来。并不是像数论外道派的、认为有个超越一切功能的那个力量变出来的、物质世界的地水火风这四大。

“种子与果体非一故”，原因是什么？一切种子变成现在的现状，现在的现状，有因就有果，种子的果了。这个体不是一个。

“能依所依俱生灭故”，由于这个“能依”的与“所依”，能起作用与所起作用，这都是现状，一切的现象都过去了，有生就有灭。

“与杂染法互相摄藏。亦为有情执藏为我。故说此识名阿赖耶。”他说阿赖耶识种子与果，“体非一故”。“能依”、“所依”一切都是生灭，一切的杂染法（染、善恶、是非等等）互相起作用，互相的归纳，所以，一切众生，我们心的功能，由吸收别的东西放进来，自己觉得“哎，你说没有我？为什么几十年前我一想我过去的经过，这个整个都想得出来！”都把自己那个能够想的当成“我”，“执藏为我”。所以说，那个作用，“故说此识名阿赖耶”，他从一个大仓库里，自己储藏的，认为这个就是我。那么，阿赖耶识几时才能够断除呢？这一段，我想我们倒回来，倒（翻）了三页以后，重新再讲起，阿赖耶识也要到见道位。怎么样见道、悟道的时候，它才能够断除了作用？


