第200讲 所言处者，谓异熟识

上次讲到最重要的这个相分、见分、自证分、证自证分，四分的问题已经介绍清楚了。不管是专学唯识，或者修禅宗、密宗、修止观，这一定要搞清楚啊。

现在跟着下来“如是四分。或摄为三”，一切经典里头，把这个如何见道，了解相、修道，自己证到了某一个程度，是自己明白的。那么，在其它的经典里头，“摄”就是把它归纳起来，变成三分：相分、见分、自证分，怎么是三分呢？第四个证自证分“摄入自证分故”，就把证自证分归到第三分自证分里头去了。“或摄为二”，或者把它归纳浓缩成二分：相分与见分。“后三”，因为后面的见分、自证分、证自证分，因为这些都是我们心自己的“能缘性故”，是心的功能，本来有这个功能，所以用不着分开。

就像《金刚经》上所讲的，我们都很熟的，“凡所有相皆是虚妄”，把相分排遣开了，不着任何相。我们知道一切皆是相，不着任何相而自己见道，那个当然是见分。所以《金刚经》上说，“若见诸相非相即见如来。”那么，只讲相分与见分。为什么般若方面不提出四分呢？因为自证分同证自证分，包括前面的见分，这三种俱是“能缘性故”，都是自性的功能，根本的功能，“皆见分摄”，所以，统统把它们归纳到见分里头就可以了。

那么，我们要了解“此言见者。是能缘义”。见道然后才能修道，自己都没有见到道（怎么修道）？见道然后才能修道。譬如我们肚子饿了，看到饭看到面，看到了见到了，晓得我现在饿了，要吃这个才能够饱。一直在学佛修道，道是个什么东西？在理解上、在理路上，思想上、理论上都没有见道，你修个什么？那都是盲修瞎练。所以，要了解“是言见者。是能缘义”，是自性自心的能缘，本来的功能，能缘生一切法的。“义”就是这个道理。因此，很多的大乘经典，没有那么多的分类法，“或摄为一”，就归纳是一个，就是这个道，“体无别故”，因为这三种的自体就是一个功能起的作用。

所以，像大乘经典“入楞伽”，这是一本佛经，可惜我们中文过去没有翻译过来，现在没有了。我们有《楞伽经》，《入楞伽经》没有了。现在只在别的经典上，看到偶然引用《入楞伽经》的经文，这里也引用经文中的一个偈子，“如入楞伽伽他”，就是偈子，这个“他”不念ta，念tuo。“伽他中说”，这个偈子讲：“由自心执着。心似外境转。彼所见非有。是故说唯心”。

我们在中国的大乘佛教，所有庙子里的念唱，乃至学唱念，学二十字的节奏、韵节，都用了《华严经》的一个偈子，“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”这一切都是唯心所造。

所以，站在西方哲学的立场，佛学是个纯粹的唯心哲学。西方哲学分唯心的、唯物的。但是，西洋哲学里的唯心，依我们佛法的立场看起来，他的唯心不彻底，不究竟，差不多是把思想当成心。我们能思想的这个是第六意识，还是相分，不是见分。我们知道自己能思想的那个知，不属于相分，那个是见分，见分还不是全体的心。这是第一点同西洋哲学不同的。

第二点，西洋哲学把心，我们能思想、感情的心同这个物理世界分开了，分成二元。那么，佛法的哲学，心物是一元，它是一个东西，宇宙万有，这个世界的万有万相都是心变出来的。所以《楞伽经》上说，整个的地球，整个的太空，乃至日月星辰，都是由于一切众生自心生的执着，抓得很紧。因此，心起动这个力量的作用，这个起动力量也叫做业力、习气，“心似外境转”。注意这个“似”，好像有一个外境，实际上，这个外境是假的。

譬如说，我们有一个可以了解：大家现在坐在这里，每一个人都有家庭，有个房子、有个家。回到家里时，每个人都很伟大，都觉得权威统治一切，家里的沙发、椅子全属于我的，你要打破它可以，要把它包起来也可以。那你当皇帝一样，这个权力属于你的，回去很可爱，样样越看越可爱。尤其女孩子们买一个什么企鹅啊，一百块钱买一个狗熊啊，放在枕头上抱着，哎哟，不晓得那个多可爱。执着，好像真的一样，“心似外境转”。可现在坐在这里，那一切都不属于我的，现在，那一切都不属于我，那个外境都变成了一个假相。所以，一切的境界如梦中相似，是瞪起眼睛在做梦，现在回想家里，什么什么都不是我的。

“心似”，相似的，是心理境界上所产生的。“外境”，这个注意了，这一句因为是古文翻译的，我们会容易看含糊，看乱了，“心似外境转”，好像是说我的心跟着外境在跑，对不对？在文字上看，是不是这样？外境的一切转动，这个宇宙，乃至太阳日月星辰，这个地球的转动，都是我们本心本性的功能，好像它在动，（实际上）它没有动。

因此，你就要了解我们中国佛法哲学的名著《肇论》，肇法师的《肇论》有一篇最有名的《物不迁论》，宇宙万物都在它的本位上，转了半天没有转。这个本位是什么？本体。转了半天，等于《西游记》上说孙悟空，一个筋斗云一翻，十万八千里，跳不出如来佛的手心，就是这个比方。《物不迁论》，宇宙万物没有动过。

所以，提到物不迁论的道理，譬如今天晚上，我们现在到台北站，上火车买一张票，或者坐汽车快速公路到高雄去，四个钟头以后，觉得到了高雄。你还在台北，没有动。因为什么道理？我们现在以整个宇宙的观点看，现在这一秒钟上这个地方，这个地方上火车，向南部走，实际上地球也慢慢在转，转了半天你觉得跑到高雄了，在这个地球面上，我们觉的跑到这里来了，实际上那个地球正在转，转到还停在这里，永远在这里，没有变动过。物不迁论，没有变化。

“心似外境转”，那么，外境物理世界一切的变化转动是怎么来的呢？是我们心性的功能，这个影像发生凝结起来，这股就是业力，这股力量构成，好像有个外境在转。“彼所见非有”，我们认为有个外境，外面的境界，或者有个物理的世界，心外有物——其实都不是，空的，没有，都是假的。“是故说唯心”，一切都是唯心造。你就是有个空的境界，这个空的境界也是你心造的，这也是“心似外境转”。因为你听到：学佛要空啊，达到空的境界就得道了。坐在那里拼命啊，饭吃饱了造一个空，嗯，现在我很空。你都晓得空了，还空个什么？你都晓得空嘛，那还空个什么！那还是你心造的。所以，“应观法界性，一切唯心造”，“是故说唯心”。

四分的道理同学们千万要记得，考试的时候必定考到的。你为了考试只好记一记，不是为了成佛，我们必须要记一下啊。“如是”，下面跟着相似的，“如是处处说唯一心”。所以佛经上，你看到的每一本经典，每一个地方处处都讲“一心”，念佛也要念到一心不乱。

“此一心言。亦摄心所”，那么，什么叫做“一心”呢？譬如，我们大家都晓得念佛要念到一心不乱，可永远做不到一心不乱。一边佛也在念，一边其它还是在乱想，一边念佛，一边想：不得了，家里那个电锅啊，插头没有拔掉，不晓得怎么办，我的妈啊，最好是什么人看到后，给我拔一下，阿弥陀佛、阿弥陀佛……然后请阿弥陀佛帮忙，还在念佛。你说，这个怎么叫一心不乱？

这等于说一个石头，地下都是草，你怕草长出来，拿个石头来压草。压到了，看到没有长草，实际上这个草都在石头的旁边长，长的更茂盛。结果，长了很久以后，石头都看不见了，都被那个草包围了。所以，我们修行念佛：阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛……这块石头还看得见，阿弥陀佛是石头，慢慢乱想多了，阿弥陀佛、阿弥陀佛……然后石头看不见了，阿弥陀佛看不见了，只看到乱想，哎呦，不晓得跑到哪里去了……哎呦，明天不晓得火车赶不赶的到啊……这不是一心不乱。

所以，“此一心言”，佛经上所谓讲“一心”这个观念，什么叫一心？“亦摄心所”，也包括了我们心理状态所起的这些作用，所起的现象。拿唯识来讲，有五十一种心所。五十一种心所，本院同学们听了《八识规矩颂》一定要记得。没有听过的自己看，不能推脱说：老师没有讲过。老师没有讲过，你干什么？老师是没有讲过，你在干什么？你不会自己看啊！这种推脱话，都是没有出息的话。像我们读了一辈子的书，都是老师教过的啊？那我也可以推脱啊，唯识学老师没有给我讲过啊。没有出息！

“此一心言。亦摄心所。故识行相。即是了别”，现在明告诉你，什么叫唯心、唯识？就是我们心里清清楚楚一件事，明了分别。所以，我们进来一看：哎哟，那么多人！你马上心里明白了，赶快，那里有个空位就挤进去了。这个就是心识的作用，它能够了别，明了分别：我应该坐在那里，或者看哪里有个空位。这个不要思想的，自然去做，心识的作用。什么叫一切唯心、唯识？识的行相，“行”就是它的动作、作用这个现象。“即是了别”，你明明了了，清清楚楚，这就是心的作用。

现在就告诉我们什么是见道的见分？“了别即是识之见分”。所以我们进来就看见了：哎呀，那边还有位子。这就是见，看到，见道之见也是这个见。

不过，我们凡夫平常把这个见用到外面去，见道的见是把这个见反转来，反回来找自己这个心所分别的来处，找到了，那么回到《金刚经》上：“过去心不可得”，过去已经过去了；“未来心不可得”，未来还没有来；当下，现在讲一声就是当下了不可得，没有！你当下即空，你不要给它加一个名字叫做空了，不可得就是不可得。从此了别去，识“即是了别。了别即是识之见分”，所以，这个见是人人有的，见，能够见道之见，平常我们用之于外面。所以，像达摩祖师告诉我们的八个字，两句话：“一念回机，便同本得。”这个就像机关开关一样，你把它倒过来，回转过来，不向外面跑，回转来一照。那么《心经》上所谓“照见五蕴皆空啊，度一切苦厄。”观自在菩萨，观啊、照啊，讲来讲去还是这个“见”所起的作用，见道这个见。这个见道另外在哪里找呢？现在唯识说到这里，我们搞得很清楚了，你就在了别心上去找。

什么妄想，妄想并不错啊，哈，妄想就是了别的作用。读书啊、分别这个东西啊：这是表、这是茶杯、这是烟灰缸，一看就知道，了别、分别得清清楚楚，这个功能很伟大。所以，我们一进来，眼睛就看到：哎哟，这边是男的，这边是女的，看的清清楚楚，不要第二个念头思想。你看，我们心境的了别功能那么厉害！抬头一看，这是天上的星星，若有天文常识的，就晓得这是什么星什么星，一下就知道，一秒钟都不到，他整个的就了解了。回转来，见道的功能也是那么伟大。所以，真见道了，一通百通，万法皆知，不要思想。所以，“了别即是识之见分”。

现在开始麻烦来了，麻烦大的很，现在开始讲心物一元了。过去的唯识学家讲经典啊，都是偏向于修道方面讲，在人类的思想上没有发挥。那么，你们年青的同学，将来要想成为了不起的唯识大师，或者想成道，心物一元，现在开始要留意了，更要留意，很容易懂，但是也很难懂。

“所言处者。谓异熟识。由共相种成熟力故。变似色等器世间相。即外大种及所造色。”这一段，它的文字翻译，“所言处者”的“处”字是什么？处就是那个目标，那个地点，我们接触……现在我们在复青大厦十一楼，这个所在、地方就叫“处”。那么上面，刚才我们开始讲的“如是处处说唯一心”，这“处处”两个字也可以讲是经典上说，也可以讲是每一个地方，处在哪里。

“所言处者”，佛经里所讲的“处”是什么？“处”的含义、内容：“谓异熟识。由共相种成熟力故”，现在要解决这个问题了。“所言处者。谓异熟识”，“异熟识”是什么？异熟识包括了三世因果：过去、现在、未来。

你们本院的同学应该记到玄奘法师的《八识规矩颂》，“性惟无覆五遍行，界地随他业力生。”这些等等的偈颂马上脑子里就要出来，才能够研究，才能够了解。那么，我们所谓讲投胎再来，这个阿赖耶识是“去后来先作主公”，投胎它是先来，只有阿赖耶识。所以，胎儿这个生命是阿赖耶识入胎，这个胎儿没有意识，没有现行意识的思想，是阿赖耶识入胎。“去后”，死的时候最后离开身体。识是三个东西连起的：暖、寿、识，所以气一断了，身体冷到哪一部分，识就离开哪一部分。整个的尸体要完全冷却冰了，识才整个地走开了，这个暖寿识三个是一体的。所以，第八阿赖耶识“去后来先”，死的时候最后走，投胎的时候最先来。

有时候这个人还没有死，已经到别处投胎了，自己还不觉得。那么这种人或者是躺在病床上迷迷糊糊，你叫他也不知道，他的阿赖耶识的一部分已经转到另外一个生命去了。“去后来先作主公”，阿赖耶识。婴儿生下来的时候，这个婴儿没有第六意识，没有现在这个思想。所以，婴儿你喂他大便啊，牛奶啊，他也分不开啊。等到这个地方不跳了，封起来，才会讲话，现行的第六意识才慢慢形成。到老了，说是老顽固，一点都不错，现行的第六意识越来主观越强了。这个第六意识的现行主观越强啊，又变成来生的种性，变成来生的习气。所以，这个叫做异熟识，等于说是异时——时间不同；异地——空间不同，境界不同而成熟的。它也有等流的作用，普遍就在这个宇宙间。

“所言处者”，第八阿赖耶识这股异熟碰到因缘，变异而成熟。等于这个水啊，比方我们这个水烧开了，抓来一把茶叶，一封一泡一盖，这不叫水了，这叫茶，水没有味，现在我们喝的是茶味。如果把这个水拿来做酒的话，我们现在一喝不叫水了，那是酒。做成毒药，那个水就是毒。做成补药，它就是补（身体），水做的（东西）很多了。水是一个体，但是这个水因作用不同变异了，不同了，成熟了，构成另外一个东西。

所以，我们第八阿赖耶识有异熟的作用，我们这个生命就是异熟。普通经典上把这个生命或者叫做无明啦，或者投胎的时候叫做中阴啦，在唯识的道理就是异熟。异熟识有“共相种”，唯识叫共相，共同的现象。那么，在别的经典上，这个名称叫做共业。我们说业力分两种：共业、别业。什么是共业？譬如我们现在统统在台湾，台湾的安全、安定，台湾的进步，或者台湾社会的腐败，或者台湾的一切变动，我们凡是所有在台湾的男女老幼都有关联，这是共业。

什么是别业呢？个别的业力，同样在台湾，有人发财发得睡不着觉，有人失败失败得睡不着觉。同样在台北，苦乐感受种种不同，个人的别业，个别的业力不同。譬如我们现在坐在十一楼，至少现在这一两个钟头以内，我们是共业，所有的电灯，所有一切的享受，我们共同（承受）。可是有不同啊，这个椅子都是同样的，都是共业的；别业不同，有人坐坐腰酸背痛，有人觉得这个椅子还蛮舒服的。矮一点觉得这个椅子背刚刚靠到背脊骨，这个椅子真不舒服；高一点的人觉得这个椅子的靠背怎么在腰这里，也很难过；不高不矮的人，坐起这个椅子蛮好，很舒服。共业里头别业不同，个别的业力不同。业力就是果报。

所以，同一个时代的人类是同一个时代的共业。


