第295讲 我所边见，依我见生

“如何此识要有我见。二取邪见”他说“如何此识要有我见”，为什么讲到唯识第七识只讲四烦恼里头，第七识只具备我见，没有讲其他呢？什么道理，四惑里头其他怎么，这个第七识的意根里头不包括呢？

他说，“二取邪见。但分别生。唯见所断”。这里要特别注意哦，尤其你们讲修行的同学，“二取”是什么呢？就是这个四惑里见取见，还有一个呢，禁戒取见，二取。

怎么叫二取见取见呢？见取见譬如说，我读书，我有学问，或者我学过净土，我学禅宗，我学过密宗，我学过天台，学了那一宗派，其他的都是外道。那只有净土才对，只有禅才对，其他是外道，见取见，永远不能成道的。自己所了解的这一点认为是真的，其他都不对，一般人这个见取见很厉害，可见主观的成见，所以读书啊，就怕先入为主，自己认为这个对就对了。然后别人讲的都不对，见取见很厉害，这是一个，所以叫见取见。不是说他没有程度哦。很有理解，很有思想，很有一点作用。但是给这个挡住了。禁戒取见就是什么呢？那就包括多了。譬如说不吃荤不能成佛，西藏密宗，为什么？体能不够不能得定。密宗的理论。我们显教不吃素不能成佛，究竟哪个对？过午不食，他修道还不能过午不食啊，结果饿到胃开刀，那么有些人主张要吃得多。哪个对？有些人，修道要这样，要那样，尤其我经常听到你们同学们，自己又不懂，经常出些主意，别人用功用到哪个程度，自己又不懂，应该这样啊，应该那样啊，等于那天讲戒律一样，女的不能盘腿呀，犯戒的呀。就这样，禁戒取见。你说女的为什么不能盘腿？他也不懂。我们师父传的。禁戒取见，哦，这个修道要早上起来拜拜啊，要念咒啊，要向东方啊，要漱口啊，哎呀，那怪事之多了。修道的人，学佛的人一大堆戒条。所以戒条，禁戒抓得牢，这样是道，不是这样不是道，这个禁戒取见是要了命的哦。

许多我看了几十年，哎呀，许多学佛学道的，没得办法，不解脱，所以他永远不能跳出来，不能跳出三界外，也永远不能成佛，所以这叫二取。二取就是刚才说的两个字，见取见，禁戒取见，取就是抓的很牢。自己先入为主，那么《瑜伽师地论》上说人为什么这个思想，修道会变成这样呢？他误在施教，或者是命不好，碰到这个开始的老师是这样教你，受了老师主观的影响。或者是自己的主观成见形成。弥勒菩萨在《瑜伽师地论》讲的很清楚。或因施教，或因自己走入邪见。他这两种二取，第三种是邪见，邪见那就是不正确、歪的。

这三种“但分别生”他说这三种见解是由思想来，由我们意识分别思想来，认为这个对，这儿不对，分别心来的，认为这个是道，这个不是道，凡夫境界的分别思想来，那么分别心要什么时候断掉呢？“唯见所断”真正见道的时候，分别心不起，这三种都没有了。真正见道，见道自性的，分别心不生了，不起了，那么见取见，戒见取见，邪见自然空了。自然转了，所以说这个“二取邪见”你看这个书多难读啊，我的天啊，这个玄奘法师，现在一讲懂了吧。二取同邪见，两种，见取见戒见取见，同邪见这三种，由分别意识而生。“唯见所断”见道的时候就断掉了，真正悟道了，就会把他放下。

“此俱烦恼。唯是俱生。修所断故”这个我见有个我，这个“我”字啊，见道的时候还是断不掉，所以悟后才能修行，所以五祖告诉六祖啊，不见本性，修法无益啊，见道以后才能修道，不然你认为修的都是空，没有用的，这个不是真的空啊。不见本性，修道无益，见道以后才能修道。所以呀，我见，一切有主观成见，这个是根本烦恼，这个根本烦恼分别心不起，他还是断不了。“唯是俱生”与生命俱来，“修所断故”所以上面这三种这个烦恼，见道位也可以断除，根本烦恼的我见是修道到了，证果才能断掉。修道，那么见道以后怎么修道呢？你光是见到道，我悟了，放心你还是不是真悟呢，理解上懂了不算悟，你就是证道空的境界，一切皆空，你不能行道，不能修道还不行，你空，只是空在那里有什么用？你要到一切要利世利人，在行为中去修，在动乱中去修，在烦恼中去修，都能够空，在事上去做，所以说，万行门中不舍一法。所以我常常讲你们同学，世法都不懂，你还能够修出世法？这个都不懂，还能够成佛？做人都没有做好，成佛从做人起，人做好了，才成佛差不多了。人的基本，人都没有做好，就来学佛，想成佛？所以很多青年，我的妈，我说你为什么学打坐？我要学佛，我看你那个讲话的样子，人都没有做好，讲话都不像人讲话的样子，我说你学什么佛？将来佛都成了你那个样子，半阴半阳要死不活的，每个学佛的，都看到，“阿弥陀佛”像那个样子就叫学佛啊？我看到就烦，当然也不能学到我那么凶了。那成了大凶佛了也不好。但是人要做好。学佛从做人起。人都没有做好，世法不通，怎么能够成佛啊？所以世法通了，见道以后，见道以后还要修道哦。你要注意，修道以为住到山上，搭个茅棚，一个人不见，那叫修道啊？那叫“道修你”，不是你修道。住茅棚住山，单独修，是凡夫境界为了逼自己断除一切烦恼求见道，见了道以后要下山修持，所以你看禅宗祖师，都悟了道以后，他反而不打坐了，反而是为大家做劳苦的事了，要供养大家了。所以见道容易是修道难。我常常告诉大家，见道容易修道难啊，我有几句话，你们记住哦，修道容易行道难。行道还容易，成道难。啊，很难呐，那么容易啊，你以为修道是个自私的事啊？所以呀，他说这个根本烦恼是“修所断故”。你知道了。

“我所边见。依我见生。此相应见。不依彼起。恒内执有我。故要有我见。由见审决。疑无容起。爱着我故”他说这个至于边见，刚才说十惑里头有边见，知道吗？什么叫边见？见解上有个边的，譬如，你们诸位打坐啊，有些人比较坐好一点，觉得哎呀，我是非常好啊，我的功夫证得空啊，我知道，你那个空啊，不过比汽油桶大一点，坐在那里，这里都是空的，有边的。佛法无量无边，你觉得我很空啊，不过是在这个里头，是有边的、有限度。佛法是无量无边，所以这个“我所边见。依我见生”这个边见这个东西，你们就是有神通还是有限度的，你看现在人，中国外国许多人号称自己有神通的多得很，有边的、有限度的。所以我告诉你们不要迷信啊，这些人小事很准，大事保险不灵。修道啊，学佛，规规矩矩学一个平凡的人，不要玩弄这些。一玩弄这些的人，一毛钱都不值。人都没有做好，为什么，一个人要说人话，为什么要说鬼话呢？对不对，这个道理不是简单。你们偏要问，哎呀，我的前途如何啊？你为什么不相信自己，（要）相信鬼呢，这个学佛学到哪里去了？学佛问自己。这些都属于边见。

“我所边见”由哪里来？“依我见生”，因为有我见，所以我不知道，我要问这些，为了求我，还是想保护我。如果问到了以后，哎呀，你为什么要问这些？我晓得我明年不好，我要做个准备，你做什么准备啊？先把棺材买到了等啊？做什么准备呢？还去选一个便宜棺材的放到？做什么准备呢？这个人生，所以这个人家问我，老师啊，你到将来如何？哎，我说青山何处不埋人呢？青山何处不埋草啊，你管自己将来什么？自己将来死在路边，给狗咬了，正好嘛，还可以布施一番，给他吃饱，蛮好。给蚂蚁吃了蛮好嘛。你放在棺木里头，过个几千年以后，你看在大陆上，那些帝王都被人家挖出来，挖的一塌糊涂，那又何苦来哉呢？这都要由我见来的。真的无我要从这里看。

“此相应见。不依彼起”，所以边见等等，讲四惑里的，是相应见，由我见来的，引动，“不依彼起。恒内执有我”我见是觉得里面有我，始终有我。“故要有我见”所以“由见审决。疑无容起”。真的达到无我境界，把“我”看成是没有疑处，所以禅宗讲“直到不疑之地”。“爱着我故”凡夫境界这个我爱我见，始终被“我”转，“爱着我故。瞋不得生”，因为有我，所以有时候嗔念起不了，四惑里头有嗔，我们这个四烦恼里为什么没有嗔呢？就问这个问题。因为“我”为主了，所以我不发脾气，我相比那个脾气大，盖住了。“爱着我故”我爱抓的很牢，所以瞋念不得发生。因此你懂了一个戒律，你们讲戒律的。说有些人，这个老先生，这个老居士，这个老师父脾气真好，我看来脾气大的很，那为什么脾气好啊？爱着个我有道，阿弥陀佛，我不能发脾气，你骂我，阿弥陀佛，实际上还是里头有我，你懂吗，所以真正的嗔念去掉谈何容易，一般都是““爱着我故。瞋不得生”。你懂了这个心，你懂这个道理，你一看世界上修道的人，所以真讲戒，哪个不在犯戒，谈何容易啊？你以为慈悲面孔就是持的戒好啊？他里头在犯戒，“爱着我故。瞋不得生”。

“故此识俱。烦恼唯四”。因此你们要懂，第七识末那识，所以讲他根本烦恼只有四种，我见，我慢，我爱，这三种“如何俱起。行相无违。俱起何失”，这三种啊，所以，与生命俱来的四种，这四种，因为我见在上面，所以讲三种，“行相无违”他这个心理状况，同道理，没有矛盾。“俱起何失”所以他说你不要提出疑问，就是这个样子。

“瑜伽论说”，弥勒菩萨所著瑜伽论上讲，“贪令心下。慢令心举”好的很哦，这句子哦，我们学佛，要了解自己心理，什么叫贪心？贪念，贪的人，心下，有的人很谦虚，譬如说我们说我们做生意的人，千错万错，顾客不错。和气生财，你怎么发脾气，你这个雇主，你这个怎么卖这么贵？不要生气嘛，我进的本钱太高了，我这样蚀本的呀，卖给你，反正把你的钱骗到我这里为第一等。所以贪婪，贪心令心下，所以我们那个你看男孩子追女孩子，女孩子追男孩子的时候，你怎么发脾气他都有耐心，结了婚以后，就吵架了，你们注意恋爱的时候，贪啊，“贪令心下”，贪心是这样来的。“慢令心举”我慢心功高，都看不起，那就是我慢。“慢令心高。宁不相违。分别俱生。外境内境。所陵所恃。粗细有殊”所以这种心理，宁不相违，所以贪跟慢两个不同，完全不同。贪跟慢，宁不相违，讲的是两种，一个是高心，一个是下心，低声下气。

“分别俱生”分别心同俱心烦恼，有内外境，内外境的差别，“所陵所恃”那个陵就是驾陵你之上，傲慢的人，一切高高在上看人不起，驾陵人之上，“所恃”那个低声下气我，我贪的人不管，格老子，你打我一下都可以，总而言之，你的钱要到我这里来。你的家要搬给我，我受一点气不要紧。一个是“所陵所恃。粗细有殊”心理状况粗细有差别。“故彼此文义无乖返”。所以呀，引用弥勒菩萨说的话，要我们懂这个道理，没有矛盾，要搞清楚，所以问的是为什么烦恼有十种思惑？你这里只讲四惑呢？现在他辩论，所以唯识只提四惑。其他那六种，是嗔的犯罪的行为，嗔的心理的状况，变相，心理的变态，这四种是严重的烦恼心理变态，最根本的，就解释这个道理。


