第289讲 开导依

“然摄大乘说”有一本你概论叫做《摄大乘论》，那么，这也包括小乘大乘相通，“色亦容有等无间缘者。”他说他这本经典的理论，物理世界，物质的作用，他也有连续不断，等无间缘。什么叫等无间缘，等于我们现在随便借用一句科学的名词来讲，质能互变。以科学的道理，一颗香烟，一支香烟把它抽完了，就没有香烟，如果把真空的把它装起来，这个烟灰装起来，还可以变成这么一支烟。不过能不能再燃烧是另一个问题了。质能互变是等无间，等流，平等流转，没有间歇性。譬如说，历史都过去了，我们的祖父祖母，老祖父老祖母过去了，孙子又来了，我的儿子你的女儿又生了，这个人类你看永远轮回，等无间缘，他是属于《摄大乘论》里头，也提到，色法、物理世界也拥有等无间缘，也许可，承认。物质的世界也是不断灭的在变。

他这一种理论“纵夺言”，辩论方法的，辩论怎么叫“纵夺”，这个翻译名词啊，用了中国文化的欲擒故纵，就是三国演义上诸葛亮七擒孟获一样，要想使你心服口服，故意承认你那个错误的理论是对的。然后等到你也很同意了，再抓住你，慢慢的打击你，把你论辩解剖清楚。所以“是纵夺言”欲擒故纵。要使他的理论搞清楚啊，故意许可你，但是这个论辩的方法，也是佛法的教育方法，所以有时候，释迦摩尼佛乃至很多禅宗祖师，教育法都走这个教育方法。你明明没有对，差不多了，教育一下，鼓励那个学生，对了对了对了，好好哈。就是这样，就是这样，差不多了，那他就很高兴了，“我也差不多对了，”实际上你没有对，不过不能再打击你了，到了明天说，哎你昨天那个还差一点，再这么一来就好了。慢慢的诱导。所以是“纵夺言”。

“谓假纵小乘。色心前后。有等无间缘。夺因缘故。”故意放任，说小乘的理论思想成立。色法、物理作用，同心法、精神作用，这个前后中间，承认他有一个等无间缘，真的吗？他说这是个逻辑上一个方法，教育上方法而已。实际上真理上没有，为了“夺因缘”，把他主观的成见认为对的，把他拿掉，为了这个作用。先放纵他一下。

“不尔。”就是不是这个样子，“等言应成无用”他说，不是这个理由，那么《摄大乘论》这个说法，所谓平等无间，等无间缘，这个就是空话，“若谓等言。非遮多少。但表同类。便违汝执异类识作等无间缘。”这个是，观念在一个等，等流、平等、相等，永远在那里流动转下去，所以这个“等”字，这个意思，包括等无间缘这个等，并不是遮住了、挡住，并不是故意挡住你的思想，所以多少成分，或者是多少数字，不是这个意思，这个等。所谓等无间缘，等流，是表示同类相等，平等而行的意思。

“便违汝执异类识作等无间缘”，这是用这个等无间缘承认，色法，色法里头也有等无间缘，这个意思，是这个作用，如果你坚决死死的认定，确有其事，就违背了你自己的理论所坚持的，“异类识”可以做等无间缘的这个理论了。因此“是故”，“八识各唯自类为开导依。深契教理。自类必无俱起义故”所以这个八个识，你讲他的开导依有没有作用呢？有作用，“各个”每一个唯有自类为开导依。自己相同的东西开导自己。譬如我们一个喜欢艺术的人，看到一个山水画，看到一个艺术品，会站在那里看半天，因为他引起我们第六意识境界那个意识作用。好，真好！但是这个艺术家同样，看到一堆狗屎，也许发现，哎呀，这个狗今天屙屎屙的很艺术，也可以站在那里看半天，这一堆狗屎，别人看起来这人疯了，狗屙的大便有什么看？这个艺术家是他的开导依，他启发了一个灵感，所以开导依是启发灵感。

“自类为开导依”，他是这个道理生起教理，同佛所说的经教的理论，完全吻合。

“自类必无俱起义故。”所以自类相依，用不着像两兄弟一样，两个人平排靠拢，他自己本身可以引起这个作用。

“心所此依。应随识说。虽心心所异类并生。而互相应。和合似一。定俱生灭。事业必同。一开导时。余亦开导。”所以说这个，“心所此依”我们这个心理作用，心所作用，所生起来的开导依，相互的关系，“应随识说”，就都是心意识的作用，前识引后识，虽然说，全体的心，以及心理的状况，起的心所作用，“异类并生”不同种类别也可以同时起来，他前后互相为因果。“而互相应。”而且中间互相为因果。我们前一句话讲过去了，引出了后一句话。后一句话也就是再说明了前一句话的理由，这样互相为因果。所以而和合应，和合似一。看起来表面上是一个，“定俱生灭。事业必同。”所以我们还是一切东西这个心心作用，都是互相为因果，这个东西，哪个是哪个的开导依，都可以讲，看作用在哪里。得时而定，假使呆定有生有灭，由这个开始了，你在后面跟上来，这样做开导依啊，就错了。所以“定俱生灭”，那样由前面开发了，后面再跟上来，“事业必同”，以前所做的事情跟业力一定相同。那么“一开导时”，一个东西做一个前导的，“余亦开导”那后面的哪一个都是开导。等于我们诸位同学如果当过兵，受过训练，领队的人开步走，他是开导依，我们后面第二个第三个跟到走下去。其实，哪一个都是开导依。并不一定说，第一个一定是开导依。是这个道理。

“故展转作等无间缘”，因此每一个，每一个都互相为因缘，互相为因果。因为眼睛看书多了，所以我们觉得意识也看累了，心里觉得也累了。因为心里不想看了，有时候觉得眼睛也看不下去，眼识也看不下去。他互相为因果。

“诸识不然。不应为例”心里状况，有些事理的状况是这样子，至于说，八识中间的各种变化，千变万类，不一定是这样。所以不能够拿一个例子，说所有例子都是这样。这在逻辑上，我们现在引用西方的逻辑，就是以偏概全了，拿一个偏见的，单边的道理，说所有世界上都是这样，就不应该了，这叫以偏概全，“不应为例”。

“然诸心所非开导依。于所引生无主义故”，所以我们心理作用，心理所起各种作用，这个不能认为是开导依，为什么这个心理的心态的这种现象，“于所引生无主义故”引发自己心理作用没有一个主张，没有一个固定作用。

“若心心所等无间缘。各唯自类。第七八识初转依时相应信等此缘便阙”，假定这个心，心所这个作用，等无间缘作用，各个自己成为自类，那么第七识第八识开始起作用转移的时候，“相应信等此缘”，相应信是《百法明门论》，相应心所二十一。譬如善根啊这一些，我们有时在唯识叫相应心所，某一类心理的状况，喜欢跟某一类的思想配在一起去研究。相应心所。

“则违圣说诸心心所皆四缘生。无心睡眠闷绝等位。”如果这样认为啊，同佛经的所讲的理论有相反之处，这个佛经的理论认为心里各种各种现象，都靠因缘所生，是缘所生。譬如一个人，无心位，无心位一个部分啊，这个单位，什么叫无心呢？就是悟了道，无想天得了定，无想定，无念定，无心位。睡眠是一位。我们真睡着了。闷绝，昏过去了。这是五位啊，叫无心位。一个人真睡着了，或者是脑震荡昏过去了。

“意识虽断。而后起时。彼开导依。即前自类”昏过去，睡着了，什么都不知道，意识没有睡觉了。等到明天醒来的时候，又会想起来，哎呀，昨天半个西瓜还放在冰箱里，还是西瓜是前导依？还是我们意识思想是前导依？那你说不认为是意识想，因为醒来口干了，那是身识是前导依呢？他究竟哪个前导依呢？他是睡眠无心等位，昏过去了，“意识虽断。而后起时”而后来又起时，“彼开导依”即前自类”一定是意识，因为昨天我经过房间，我亲自把那个西瓜放在冰箱里。他就是这个自为相依。

“间断五识。应知亦然”，所以唯识讲这个心的心态，你们修行用功，观心法门，就要看自己这个念头，丝毫都看的很清楚，一点都不能随便乱来。乱来悟了，那真误了，那耽误了。这个地方真悟，自己的心态一点一点逃不过自己的心念的东西。

“间断五识”我们五识有间断啊，眼睛一定要看哪里，譬如说，看电影真好看，但是孩子哭了在旁边，不要吵，不要吵，那个心思叫他不要吵，耳朵已经听到孩子哭，哦这个电影好看，不要吵，不要吵，你看，这个前五识有间断的。中间有没有间断？你看看。“间断五识”，那么你说有间断没有？好像有间断，实际“哎呀讨厌，就是因为你哭，我没有看清楚”，可见中间眼识间断了的。有没有间断呢，他又没有间断，所以又起作用的时候，哦，我懂了，前面是这个样子的，虽然没有看到这个样子，所以他没有间断，这个心态是那么细，所以“间断五识，应知亦然”应该知道，也是同样这个道理。

“无自类心于中为隔。名无间故”假使这个这个心理状态，没有自类同类的这个作用，这个中间中有隔开了，那这个名叫无间，中间没有自类的心，完全没有，中断了，那是有间，他等无间缘，看起是，好像有中断，没有中断，连锁作用，一个串着一个。

“彼先灭时。已于今识为开导故。何烦异类为开导依”所以，当他开始一个念头一个作用灭掉的时候，前一个灭掉，我前一句话讲完了，就是引起了后一句话，“今识为开导”，不是“异类为开导依”其他的作用插不进来。不是异类，都是同类相依。这等于这个跟物理有一个作用两样的，他是同性相依，异性相排。物理作用，但是这个例子不能以偏概全啊，异性相吸，同性相排，就各有各的范围。但是有时候的心理状况也是这样哦，我们看到一个人，假使这个新的人比较亲切，要发脾气也不发，越熟的人越会对他发脾气。所以两个，男女两个恋爱做朋友的时候，蛮好的，彼此保留一点客气，这个中间，因为到底还非同类，所以还不相应，等到两个图章一盖了，完了，第二天就开始吵，所以我就很奇怪，我说你们有时候叫我盖章，我很难下手，就怕这个章盖下去明天吵架。这个章不盖，他两个还是骗，我骗你，你骗我，我真爱你，你真爱我，这个人类真妙啊。所以这个开导依见解就是这样一个道理。


