第224讲 法有四种

请打开《成唯识论》第三卷第84页，现在还是讲第八阿赖耶识。第八阿赖耶识的问题还没有完。

“法有四种。谓善。不善。有覆无记。无覆无记。”这四种。所谓“法”，是佛学上的一个名词，就是包括一切事理，理论跟实际的事情。那么现在，在唯识学方面，归纳起来“有四种”法：善法、不善法——不善就是恶，但是不用。唯识为什么不用“恶”这个名字，相对的名字？因为善恶相对的名字，非常固定，这个固定的用，在某些地方有问题，因此，他翻译，不用善恶的对立，因为善的反面就是不善，等于光明的反面就是黑暗，那么有时候黑暗浅一点，还有一点点亮光，那就不能叫它完全是黑暗。所以，他用这个翻译的方法，善、不善。

第三种是“有覆”，就是盖住了的“无记”性，“无记”就是完全丧失了记忆，一切都不知，就是无明，普通我们在佛学上叫无明。

第四种，“无覆”，没有遮住，不盖住的“无记”性。这四种这个“法”。

“阿赖耶识何法摄耶。”假设一个问题：我们这个心意识的体、根本，阿赖耶识，它归于四种法的哪种法？下面是答案。

“此识。”第八阿赖耶识。“唯是无覆无记异熟性故。”它属于四种法里的：不谈善、不善，没有盖覆、没有遮住，遮不住的，它普遍充满，是“无覆”，不是有覆；但是是“无记”的，所以，一切就是糊里糊涂无明的；可是，是“异熟性”，异熟性像一股瀑流水一样，它随便奔流，流到哪里，流到江里是江水，流到海里是海水，不定的，异时、异地而熟。那么，这是一个总答案。

所以，我们同学们背诵的玄奘法师的《八识规矩颂》，第八阿赖耶识是“性惟无覆五遍行”，第八阿赖耶识的性能没有盖覆，它的心所作用只有五遍行。“界地随他业力生”，三界九地，完全从本身的业力，起心动念的心所起来。“二乘不了因迷执，由此能生论主诤。”就是说，后来的法师们研究佛学搞不清楚。“二乘”是大乘、小乘的人。“不了”，没有彻悟，没有透彻证到这个作用。所以，因此发生了“论主”的争执。“论主”是后来的法师们，佛后世的弟子，各人造作论着，这些成就的大祖师们所著的叫做论。

那么，玄奘法师的《八识规矩颂》，每一个部分都是三首。第八阿赖耶识第一首的偈子就是这样，就是根据这里（的道理）来的，“此识唯是无覆无记异熟性故”。现在有问题了，那么，什么叫做异熟呢？

“异熟若是善染污者。流转还灭应不得成。”第八阿赖耶识这股业力，它是看不见摸不着的，心物一元的。界地，三界：欲界，欲界包括了我们这个世界，包括了这个宇宙的空间、时间、万有；欲界的上面是色界；色界的上面是无色界。三界九地，九地是指有成就的人，走四禅八定的这个九地，天人的境界，都在第八阿赖耶识的范围，这个宇宙就是第八阿赖耶识演变出来的。

拿西洋的哲学来讲，按柏拉图的分类法，这个世界一半是精神的世界，一半是物质的世界，这是希腊哲学家柏拉图的分类法。佛学还不止如此，是四分法：器世界，就是物质世界；有情世界，就是众生世界、精神世界；国土世界，就是实际上的这个地球等等；还有圣贤的世界。

现在讲，“异熟”识假设“是善”的，阿赖耶识是善的，善的被“染污”了，本来性善。这个问题牵涉到一个哲学问题，譬如说，像我们中国文化，孔子在《论语》上也提出“人之初，性本善”。本来这是个大问题，在中国哲学里，几千年来的一个大问题：人性究竟是善的还是恶的？孔子讲“人之初，性本善。”孟子当然也是主张性本善。同样的一个儒家，荀子跟孟子两个同时代，他是讲人性本来是恶的、坏的，善是后天的教育，把他改正过来，人生来就是坏的。那么另外有个人，也跟孟子同时代的告子，他是主张人性不善不恶的。这是个大问题，人性究竟是什么？那么，我们再看整个人类的文化，一切宗教家讲的人性，本来是善的，不是恶的，也都是走这个路线。譬如说基督教，就说上帝是照他的样子造了人，人生来也是善的，后来吃苹果吃坏了，给毒蛇、魔鬼诱惑坏了。那么，换句话说，不管他们的宗教说法，原始都是讲人性是善的。

可是，（说）人性恶也有理由，人性生来就是要自己活着，就是要在妈妈那里吃奶，你不给他奶吃，他就要哭了，他自我需要占有，天生就有，就是抓得很紧，都是为了自私自我。现在，阿赖耶识等于说（是）讲到了人性本来是善或不善的边缘了，阿赖耶识还不是性的根本问题，是根本发起来的作用。

那么，阿赖耶识是善呢、是恶呢，还是不善不恶？所以，假设照一般宗教的说法，认为人性是本善的，就是善的，因为被后天的烦恼、习气这些罪过染污了，因此它变成黑暗面了，不是光明面。如果是这样认为，对不对呢？

譬如我们学佛法，有时候也可能会讲这样的错误，认为我们的自性本来是光明清净，不光明清净是被后天的习气、烦恼、染污盖住了。那么，这种说法听起来很有道理，（但）在根本的佛法上，这种说法是错误的。假使人性本来是光明面，现在的问题来了，“若是善染污者”，我们看这个原文，玄奘法师翻译得很古老。

假设说，阿赖耶识本来是善的，因为被心起的作用，心理的各种烦恼习气染污了，就是现在讲的污染了，因此变成了糊涂的黑暗面，如果是这样的说法，认为是不对，理论上不对。

“流转还灭应不得成。”那么，一切六道轮回，生死的“流转”中，以及这个染污，修行把它擦干净了，回到那个本来光明的完美中，“应不得成”，理论上不成立。是这样的说法。那么，我们一听，一定莫名其妙，这是怎么讲法？哎，因为，你说是本善的，本来善的，不会受了灰尘，不会受染污，既然能够受染污，在逻辑上就不能说它是善的，是这样一个道理。他翻译文字，是用论辩的办法，所以我们读起来很痛苦。

“异熟若是善染污者”。那么，“流转”法、“还灭”法“应不得成”，应该在理论上不成立，善的本来就是善，染污也染污不上，怎么会被染污呢？这是一个问题，讲逻辑问题。“又。”再说。“此识是善染依故。若善染者。互相违故。应不与二俱作所依。”假定认为这个第八阿赖耶识，我们心性根本的这个识是善的，因为被后天的这些烦恼、妄想、习气染污了，所以变成黑暗面，如果是这样说的话，那么，这个善染污者，它的本体可见是不善的，没有那么健全，（若）有那么健全，就不会被染污了。能被染污，那么坏的可以染污上，好的也可以染污上啊，它变成一塌糊涂，厚得很了，什么东西呢。“互相违故”，这在观念上自己矛盾、对立。“应不与二俱作所依”，干净的、善的也可以染上去，坏的也可以染上去，这个是矛盾，不成立。这是第二点。

“又。”再说。“此识是所熏性故。”所以我常提，研究法相唯识很痛苦，还不如看《西游记》。《西游记》把第六识心的作用变成了猴子孙悟空，上天堂下地狱，神通变化之大，齐天大圣，上帝对他都没有办法，他跟上帝两个一样，所以叫做齐天大圣。但是，他到底不是上天，不是玉皇大帝，他到底是个妖怪，是个猴子、猴子精。可是他的本事，同玉皇大帝一模一样，上天堂下地狱，三十六变，七十二变，样样都会，这是第六识。

猪八戒是第七识，比较坏，固执的很，是个猪，我执很重；所以我们的感情，情感化，喜怒哀乐这个都是猪八戒，他只晓得吃饱了睡，喜欢享受，理性很差，所以常常跟孙悟空闹别扭，第七识是意根，但是，孙悟空有时候对他也没有办法。那么，第三个师弟就是沙僧，沙僧有时候比他犟，就是第八阿赖耶识，没有什么头脑，非善非恶，不善不恶。所以他在旁边只挑行李，行李就是比方第八阿赖耶识，含藏了一切过去、现在、未来的种子。唐僧是心王，八识心王。那一匹马是海里的龙王太子变的，那是讲身体生命里的气，所谓龙马精神，就是我们生命活着的那个精神。

所以，《西游记》这本书，道家的解释完全是修道的工夫，一个普通人要想修行成道，要经过九九八十一难，一关一关要打透，名是一关，利是一关，吃饭饮食是一关，男女是一关。每一个妖怪所代表的是修道的境界，各种的关很难打破，打破了以后才能够脱胎换骨而成道。

现在的青年同我们当年不同，一部《西游记》好好地看过没有还是问题。现在，大家是看漫画、连环图了，浓缩的那个《西游记》看过了，那不行。老实讲，《西游记》我一辈子看过了好几遍，现在又想拿来看。经验越多了，越看他写的越好，把各方面的人情世故什么都写完了，那写的实在好！所以，这个千古名作的一部小说并不简单。

那么，我们为什么引用这里呢？就是讲这一句话：第八阿赖耶识“此识是所熏性”，等于《西游记》上的那个老三，那个师弟沙僧，所以沙僧的法名叫沙悟能，就是第八阿赖耶识。有时候孙悟空走开了，猪八戒骗他——好，他听也是好，被猪八戒熏染；孙悟空回来说：你这个糊涂蛋，那个老猪还有好的，骗你的，那师兄你说的好，就听你的，这个是被所熏的。所以，你大概怎么去熏染，第七识的意根，怎么样去熏染它，它就变成怎么样的个性。

等于刚才我们吃晚饭，我们这一代老朋友都在一起谈，谈到人生。因为有一个老朋友过世了，我们年纪大了，我就说，现在啊，我每天看报，先看讣闻，看老朋友哪个走了。结婚喜事不看，因为这些家长都不认识了，年轻的嘛，有些是儿女的下一代结婚，跟我们隔了好几代，都不认识了。只看老朋友哪个走了，要留意留意。因为这个话题谈起，谈到人生，有个老朋友就讲：一个人的命运，一辈子的命啊，所以我们中国有两个字，性命性命，这个人是什么个性，就决定了他这一辈子是幸福不幸福，所以这个个性就决定了命运。一点不错，是这个样子。所以，这两个中国字就连着，性命，本来性命不是这么解释的，但也可以那么解释。一个人是什么个性，就决定了这个人这辈子的命运，不要算命了，看他就看得很清楚了。

我们这个第七识也是这样，第七识的所作所为，熏了第八识，等于第七识是个性，熏习了这个命运，这个命就变成什么了。

“若善染者。如极香臭。应不受熏。无熏习故。染净因果俱不成立。”假设你认为第八阿赖耶识的本身是至善的，人性本来是至善的，不善是后天的染污上去的，那么，既然是至善，顶好的了，顶好的至善（应该是）香的臭的都熏不上去，它都不会接受，因为它是超越了善恶两方面的，才算是至善。那么，假定善恶都熏习不上去了，那么染因同净因，我们学佛修净土，譬如说，西方极乐世界就是净土的一种，那么染因同净因，染与净都熏不上去，（若这样），佛法的基础是建立在三世因果，六道轮回，那么这个因果的道理、因果的原理就不能成立了，就无所谓因果了，这对吗？

就是说，古代到现在，有许多人对第八阿赖耶识有这样的误解，是错的。那么，真的不错的就要记着一个原则，假使我们记着玄奘法师的《八识规矩颂》，它的性能是“性唯无覆”，无所不在，不善，不是善，也不是不善，是这么一个。

“故此唯是无覆无记。”所以第八阿赖耶识无盖覆，遮不住的，你挡不住的，但是，它是“无记”性的。我们晓得，佛学把一切性能归纳出了三类：善、恶、无记。它是无记性，“无覆无记”。那么，现在给我们解释，怎么叫做覆呢？有覆跟无覆的差别在哪里？

“覆谓染法。障圣道故。”“覆”就是把它包起来，譬如说，我们一个东西，一个手表放在这里，拿个碗、拿个什么把它盖起来，它就看不见了，把它蒙住了，就叫做“覆”。阿赖耶识蒙不住的，善也把它蒙不住，恶也把它蒙不住；如果蒙得住的话，我们修行想成佛永远也做不到，这个蒙住的东西怎么弄开啊，所以它是无覆。

“又能蔽心令不净故。”所谓覆，盖覆住了，就是我们这个心被它蒙住了，永远没有清醒的时候，永远没有善心。可是人性，最坏的人也有善心，没有人绝对没有善心。坏到极点，你说这个人非常非常坏，恶到极点，或者他对于自己的儿女，或者对于父母、太太，至少他对自己很爱，这一点还是善心，也有同情心，所以他不会“蔽心”完全“不净”。

“此识非染。故名无覆。”所以，第八阿赖耶识是熏习来的，不守善恶道，永远变不了的。所以叫做“无覆”，盖覆不住的。“记。”无覆无记的记是讲什么呢？

“谓善恶。”就是讲我们这个记忆当中，讲到善的、恶的。“有爱非爱果。”有可爱的，不可爱的果。“及殊胜自体可记别故”，特别超越，“自体可记”的，自己有理想，很超越的境界，或者过去经过一个美妙的，或者我们想象那个天堂，或者佛国的“殊胜”，特别，这个“自体可记别”，可以使我们在理性上记得，分别的出来。所以，我们要记着，第八阿赖耶识是无覆，“性唯无覆”，没有盖覆的，它也不谈善恶，“此非善恶。故名无记。”第八阿赖耶识是这样一个现状。

那么它起来的作用呢？前面已经介绍过五种心所：触、作意、受、想、思，这五种遍行的作用。那么佛学所讲的触啊，这个很难办了，可以说有几个层次。那么，我们前面已经说过，这个触字可以用现在的观念解释：交感，交感是发生感应的作用。所以，“触等亦如是者。谓如阿赖耶识。唯是无覆无记性摄。”阿赖耶识心理的行为，这个心所的五种心态：触、作意、受、想、思也是这样。触、作意、受、想、思也同阿赖耶识的作用一样的。

“诸相应法必同性故。”“相应”是互相交感、互相感应。所以，我们心理所起的这种作用，跟阿赖耶识的本身是同一个性质。那么就是说，我们心理所起的感受。譬如，我们有时候一个人情绪——我们拿普通的话来讲，不用佛学的名词。有些青年人，有些家里的小孩，或者老年人，也是一样，反正每个人都有。我们心里不想烦恼，也不想发脾气，可是心里很闷，因为闷啊，你正在发闷的时候，自己也讲不出来为什么，那么在很烦的时候，你正跑来问一句话——不管你是逗我笑，都不愿意笑，讨厌！你跟我笑个什么？就是烦闷……


