第285讲 开导依

“又说藏识恒依染污，此即末那。而说三位无末那者，依有覆说”，再说第八阿赖耶识。我们本院的同学们，玄奘法师在《八识规矩颂》是怎么讲的？第八阿赖耶识它是“有覆”？“无覆”？啊？“无覆”！它没有盖住，无所不在。他说第八阿赖耶识无覆、“恒依染污”。它呢，无覆盖的。

由此我们了解，基督教《圣经》讲的“神、主与光俱在”，主在哪里？在在处处，无处不在。说得一点没有错，经文原文没有错。所以西方人，外国的美国的朋友、欧洲的朋友讲，耶稣如果复活了，看到自己现在这本《圣经》啊，那耶稣会气得上吊，他说不晓得你们给我改成什么样子了！他所讲的没有错，这阿赖耶识的作用，它是“无覆”的，无所不在。不是一个人格化的主宰，是阿赖耶识起作用。

所以“藏识恒依染污，此即末那”，为什么染污“藏识”看不出来？刚才所说的电的功能看不出来，要开关一动，电灯泡或者这个扩音器第六意识起作用的才能表达出来，“此即末那”，第七识我执。“我相”修到第七识完全空了，第七识转成什么呢？“平等性智”。那真正的平等。

所谓“三位”当中，没有“末那”。哪三位？第一，小乘极果，证得阿罗汉果；第二，得“灭尽定”；第三，真正“出离心”成就，得了出世道，跳出世间的。得到这三种成就的人，就是出世间道，得“灭尽定”证得阿罗汉果。这“三位”末那识（第七识）转了，转成“平等性智”。他说“而说三位无末那者，依有覆说”，“末那”识在《八识规矩颂》上讲，是有覆的，有遮住了、盖了，有偏见、有阻挡。所以无我相，就把偏见遮住了，打开了、扩大了，所以“无我”。这是对“有覆无记”而讲。

“如言四位无阿赖耶，非无第八”，刚才讲“三位”，现在又讲“四位”。所谓“四位”，“三乘”“四果”的人：声闻、缘觉、菩萨道等等，以及大阿罗汉到达“无学位”，不需要再学了，也不需要再修了，无修无证，到了家了。另一个就是成佛，证得阿耨多罗三藐三菩提，证了佛果。这“四位”没有第八阿赖耶识，空了，第八阿赖耶识转，转成“大圆镜智”。但是，只说第八阿赖耶识的作用转了，并不是没有了第八阿赖耶识。好像第八阿赖耶识掉了，或者你们这个第八阿赖耶识，像现在房子一样啊，抵押了，卖给人家了。不是这样！还是在这里，只是“转”，转成大圆镜智。“此亦应尔”，所以呀，它这个道理也是这样。

因此，学禅的常常说，大彻大悟了以后怎么样？吃饭穿衣还是一样。何以他叫悟了呢？“不异旧时人，只异旧时行履处”。染污不同了，还是它，第八阿赖耶识还是这个，只是转过来了，转成“大圆镜智”。“不异旧时人”，人还是原来这个人；但是他的心行、作用、思想等等统统转变了，“只异旧时行履处”，一切行为不同了。

“虽有色界，亦依五根。而不定有，非所依摄”，他说成就了的人，有许多是超越欲界，但是，情愿不证入涅盘，住在色界。在色界中也有“五根”哦，不过眼睛长得不一定同我们一样哦，耳朵也不一定像我们这个耳朵、像猫耳朵一样，他不是这样。

“亦依五根”。“而不定有”，可是他要用则有，不用就不起作用。“非所依摄”，就是自在、心物一元，可以自在转相。

“识种不能现取自境”，因为心意识的这个种性作用，它自己不能执着自己。譬如我们能够想一样东西，但是没有办法自己想“自己想东西”的这个“想”是什么样子。我们找找看，刚刚想了：“哎呦，这是听不懂”这个观念，然后回头来找找自己，“我怎么找到‘听不懂’这个东西是什么？”找不到。它立刻跑掉了，“不能现取自境”，自心取自心，抓不住。

“可有依义，而无所依”，所以，在理论上、逻辑上我们了解“能依”（“根本依”）、“俱有依”，是了解了；“而无所依”，找不到真的有一个东西。“心所所依随识应说”，所以，心起心理的不同现象作用，随心意识转变而作说明，应当有上面这个论辩。

“复各加自相应之心。若作是说，妙符理教”，所以，理、逻辑上，我们那么思辨清楚。为什么不是好辩？等于孟子说：“予岂好辩哉，予不得已也。”一定把理弄清楚了，才好修证。不然你修持，纵然有所成就，往往偏差了，偏差的很大。“复各加自相应之心”，与自己自心相应的法门，因此研究唯识与修行的重要。“若作是说，妙符理教”，那么不违背真正佛说的教理。这是讲“俱有依”，告一段落。

“后开导依。有义五识自他前后不相续故。必第六识所引生故。唯第六识为开导依。第六意识自相续故。”“后开导依”，最后，另一个说法我们晓得啊。“根本依”讲过了，“俱有依”也讲了，现在是“开导依”。

“开导”，我们先了解，现在我们大家至少看到一个欢迎其他国家的元首，或者欢迎重要的事件来的时候，我们到机场来接，前面有一排摩托车，警卫部队开路的。有“开道”的意思。这个东西，有一个引发。是最后研究这个“开导依”。什么叫“开导依”？

“有义五识自他前后不相续故，必第六识所引生故，唯第六识为开导依”，前五识眼、耳、鼻、舌、身，眼睛、耳朵等等，它是前后不相续。（吩咐某同学：不要抖脚，怎么学成这么个动作。）前五识自身对外，自他前后念不相连续。譬如我们眼睛看一下这边，马上转这一边，看一下上面，再看一下下面，它是一个、一个动作，是“挥发性”的，不能连续。即使我们讲话，或者思想念“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛”，每个念头，它是生灭的，也不相续。“自他前后不相续故”，它是一个接着一个，看它好像连接在一起，实际上都是单独的。前五识“自他前后”它的作用不相续，必定要第六意识，一想，我们看看那一张画，或者想到看一下书，哪一个字，第六意识一动，它才起作用。所以，站在前五识的立场上讲，“唯第六识（意识）为开导依”，是前五识的“开导依”。由它在开始引导，才起这个作用。

“第六意识自相续故”，第六意识是一个思想、一个思想，它是比较密集的。我们现在讲、用现在的名称“思想密集”，等于密集工业科技，密集的科技，它很密集的，结果好像看起来是一幅。像流水，流水本来它并不是一股流水，是每一个水分子密集起来，不断地流去了、生灭了。这个前面流过去，后面接上来，我们暴眼一看，这个流水好像永远在这里流，实际上，当我们看到那一个流水的时候，流水已经前面不晓得跑到哪里去了，消失了，但是我们看到这股流水是密集地在流。譬如我们现在在座的，我说我们经常有很多老朋友八十几呀、九十呀，常常一见面，我说你好吗？老朋友说，还看到你就表示没有死嘛，还在这里。我们看到这个人好像永远活在这里。

就是诸位还年轻，其实我们这个生命也是这样的一个密集。每一分每一秒钟都在生灭中，都在过去了，不会停留。不信的话，大家回家让妈妈找一下你两三岁时候的照片看一看，那时的我绝对不是现在的我，不是我，我现在不是他。可是他不是我吗？他也是我，他是我的前生，因有他而有今天，是相续来的。这是第六意识。同样的理由，譬如我们讲，有时候我们动情绪，生理上的变化，它没有过错，过错是什么？加上第六意识，它变成过错了。心理上一发，第六意识因为做“开导依”，有了这个生命，在心理上，就是“格老子，我要做什么、做什么”，完了，去犯罪了。所以，一念之间可以成佛，一念之间犯了罪也可以下地狱。第六意识是它的“开导依”。

“第六意识自相续故。亦由五识所引生故。”换一句话说，第六意识它也不是本身起来的，你说它一定犯了罪？也不见得。它由前面、前五识，眼睛爱看啊，东转西转转惯了以后，看到好看的，意识说“诶，这不错啊”，多看一眼，它两个是互相起作用的，犯罪的话，哪个是主犯，哪个是从犯？这个中间很难判断了。那要看是哪一件事、哪一个的行为。所以，也可以说“亦由五识所引生故”，他说这些，我们了解了唯识，同修行、乃至是持戒，对于戒律真正所谓犯戒、不犯戒，“开、遮、持、犯”，非要深入经藏，才能懂得戒律的原理。

“以前六识为开导依。”所以，前面六识是作它的开导依啊。“第七八识自相续故。”前面啊，“以前六识为开导依。”这句话，下面啊，“第七八识自相续故。”“不假他识所引生故。但以自类为开导依。”所以说，也可以讲第六意识是开发、开头，领头了。譬如我们上街一看，所以我常说一个笑话，一班人、过去有些朋友：“哎，你很少上街”，我说“我没有时间，实在没有时间，而且我不大喜欢走；尤其是人到了中年以后，已经不大喜欢上街了”。

所以很多同学都劝我，“横贯公路风景还是不错啊、阿里山不错啊，老师啊，你也在台湾也住了几十年，不去看看？万一将来……”，谈起了阿里山，我说“我都看过了”。“你都没有走过”，“五岳归来不看山，没得看的”。所以，那天晚上跟他们、前一个月不是跟同学们拖到“夜雨游骊山”，只有我站山峰，其实就在山峰里头转哦，下雨，山崩堵了前面，晚上一到，黑得很……有个同学隔着玻璃窗看外面，吓死了。我说这很平常嘛，没有什么，有时候我走到前面，我们听到“嘣”，一个车子连我都在这里，那叫作涅盘，就捏了一个盘子全崩了，就变“盘子”了。我说既然要来之则安之，没有什么。我说你们怕的（话）多念念山神保佑。山不会崩下来。看了半天，我看都没有看，我说我告诉你们，就是这个样子。我说这个我当年所看到风景地方啊，，那个什么大坝水库啊，我说这个地方还不错。不错啊，像三峡有些洗脚的地方啊，我说差不多，我当年在那里洗过脚的，都是这个样子。他说这个水清的，我说你们没有看过水绿山青那个味道，水是绿的，一清到底，下面有几条鱼绕着石头在游动，都看得清楚。是不同的世界。

为什么讲到这个道理？意境上的“开导依”也是这样，意境一动，你那个境界就呈现，第七、八识跟着就来了。第六识前面意识一动，你这个境界，风景好不好？这个地方好不好？因为风景并没有什么好与不好。所以，古人的诗，“风月无古今”，几千年前也是这个月亮，也是这个山，也是这个水，“风月无古今，情怀自浅深”。你自己的感受的情感，第六意识、第七识同那个痛苦烦恼中，游山的时候啊，他只想跳下来潭里算了；有些人昏头昏脑啊，年轻人带一个女朋友，谈恋爱游山，山是怎么多高，水是多深，同他毫无关系，那山水是同他没有关系，他是“竟日昏昏醉梦间”，一片无明中，所以到阿里山，阿里山不过同他没有关系。“风月无古今，情怀自浅深”，是自己的作用啊。


