第206讲 谓异熟识所持一切有漏法种

现在，关于共业、别业这个问题晓得了。

下面一段，“诸种子者。”我们人是一切种性带来的，阿赖耶识执藏了一切的种子。所以，善种成熟了，一个人在任何一个环境，坏的环境里头，他也会蹦出来的。

“诸种子者”是讲什么呢？“谓异熟识所持一切有漏法种。”有漏、无漏是专门名称，得了道成佛了的就是无漏种，一切无漏；一切众生的思想有生灭心的都是“有漏种”。

“诸异熟”，就是一切异熟识所保持的一切“有漏法种”。

“此识性摄。”就是第八阿赖耶识所包含。“故是所缘。”就是我们讲因缘，所缘的作用。所以，第八阿赖耶识投胎时最先来，死的时候最后走。

“无漏法种。虽依附此识。而非此性摄。故非所缘。”那么这个无漏种，得道的，修道的这个种子。在我们每一个人性里都有没有？都有。“虽依附此识”，也是第八阿赖耶识里头有。“而非此性摄”，不属于第八阿赖耶识的这个性能作用，所以“故非所缘”，起用的时候不同。

“虽非所缘。而不相离。如真如性。不违唯识。”虽然并非第八阿赖耶识所能缘的境界，能缘就是有生灭心，有思想，可以攀缘的，可以连锁关系的，因为得道的人，连锁关系断了，现出这个空档，这个“断”是形容词，并不是真有个断。“而不相离”，但是同第八阿赖耶识……是它的清净面现出来了，所以，得了道成佛的，不叫第八阿赖耶识，就是翻到清净面过来，叫“真如”好像是真的。但是，“真如本性”“不违唯识”，同八识，（与）三界唯心，万法唯识的作用并不相违背。

“有根身者。谓异熟识不共相种成熟力故。变似色根及根依处。既内大种及所造色。”“有根身者”，我们这个身体的六根：眼睛、耳朵、鼻子、身等等六根，身就是有身体，譬如我们这个身，整个的身体就是我们的身。身体的命根在戒律上，医学上，在佛学上，就是男女的生殖器，这个地方是命根，命的根本，一颗树一样的树根。那么，其它的六根，不像一颗树啊，也都有根，有六种根。这个生殖的功能是命根之一，身的命根之一。

“有根身者”，就是讲异熟识，一切众生。“不共相种”，是别业的，所以每个人身体的成长不同。“不共相种成熟力故。变似色根”，变出来像我们现在的生理机能。及“根依处”，这个六根，眼睛、耳朵、身体等的依处是什么？根的依处不是眼睛了，依照现在的医学，我们的眼睛是由许多细胞组成的。

那么“根依处”是什么东西呢？即唯识学另外一个名词，叫做净色根。那么依现在一般人的观念，乃至学医学的观念，净色根就是细胞，蛋白质的那个细胞是净色根，还不是！还不是！这个东西现在科学上没有个名字，我也不敢随便给它加一个名字。不过，我可以否定他们给我提的，我说不是细胞，不是蛋白质。净色根，根的依处是靠它所做成的。

“及内大种”，就是内部的地水火风。譬如我们打坐修道，道家、学密宗的讲气，这个气的作用是“内大种”，即四大种里风大的动。所以有许多同学、朋友啊，讲打坐：“哎呀，我气脉通了，奇经八脉打通了。”我说“打通个鬼，打通！”“哦哦，这样有个爬的，打通了，打通了！”那个是什么通啊，那是感觉部分，四大种的风大在动。你不要认为是打通了，严重的，有时候是中风了，是真的啊。那是你表皮走的，真正的四大地水火风，那个气通了的人，身体就没有感觉了，坐在这里没有身体的感觉。

譬如我们坐在这里都有身体的感觉，觉得有个头啊，都有嘛。真到达那里，没有身体感觉，那多舒服啊！一个人到达绝对健康的时候多舒服啊！那个婴儿不大有身体的感觉，一个健康的婴儿不大有身体的感觉。所以，你看道家老子说的：专气致柔如婴儿乎啊。气脉真通了，致柔，身体的骨头，筋骨都软了。年纪越大，筋骨越硬，硬就老化了。本省有句老话“顶磕磕”,就是外省话：硬板板的！越老了这个身体越“顶磕磕”了。要转个身啊（师学老人动作。）这样哦，灵便做不到了，“顶磕磕”了。所以专气致柔，气脉通了软化了，同婴儿一样，所以老子说：专气致柔如婴儿乎。这是你们学太极拳的原则，太极拳要练到专气致柔如婴儿乎，骨节都软了。不是说太极拳打出来，十个指头像铁勾一样抓着，那是“顶磕磕”的太极拳，那就不对了。

所以，“内大种”是这个东西。所以，气脉的道理你们也懂了。不要认为有感觉，这个人气通了！什么外丹功啊，内丹功啊，什么得道了，奇经八脉了，加了一大堆，自欺欺人的观念，不是的。

那么气脉的道理，修行与气脉有没有关系？有关系。气脉的目的是干什么？气脉通了，身体的障碍没有了。我们大部分人念佛也好，打坐也好，之所以不能成道，都是被它障住了，障碍住了。这个东西若没有障碍，那多舒服啊！你若可以修持到这些身体没有障碍了，要多少工夫啊！所以，气脉还是在这个范围内来讲，不是道，不过是修道基础的基础。所以这里讲，“即内大种及所造色”。气脉通了，当然这个人少病。不过老啊，老就是病，一切病是气不通；这个气没有了，慢慢少了（就是老）。

那么，所谓气脉的道理，气脉是个总名称，气是气，脉是脉，各有不同，不是那么简单的。它是净色根，能够造一切色，生理的机能。“有共相种成熟力故。”它有别业，每个人身体结构不同，业力不同，共业也不同。

“于他身处。亦变似彼。”那么，我们这个身体同其它生命的身体有没有关联？有关联。譬如说，现在我们这个身体是什么变的？猪肉、牛肉、猪肝、鸡蛋、鱼、青菜、萝卜，其实我们到处在吃人家的生命，滋养自己的生命。所以中国的文人、学者都反对这个东西，不（只）是佛的观念。有一本书很难看到了，叫做唱鼓，唱戏的，打起鼓来念的，批评这个历史人类，那个木皮散客，有一个故事唱的。他说这个人啊，吃了牛肉还不感谢，吃了猪肉……“河里的游鱼犯下了什么罪？”河里的鱼它有什么罪？“刮子鳞子还要加上葱花。”哈，他说这个人啊，真是坏透了！这是骂人骂得最彻底的了，人类骂自己。“河里的游鱼犯了什么罪呢？刮了鳞子还要加上葱花。”

所以昨天我们吃那个蛋，鹌鹑蛋，昨天我们吃饭的时候，“鹌鹑蛋……”我们马老师：“这个鹌鹑蛋是假的啊。”我们都没有听说过，他们看到过，真的，鹌鹑蛋是买的假的，鸡蛋做的，有个模子一做就做出来。所以吃了半天……“，原来我们吃的鹌鹑蛋是假的。”后来买鹌鹑蛋的说：“不是假的，这是真的，是真的，这个是我自己买来的，壳是我自己扒的，那是真的。”所以只好再重吃一个，因为是真的，再吃它一个。像我们人类，就是那么坏。

所以讲，自身、他身有互相的关系，共业。所谓他身，“亦变似彼”，变出来有相像（相似）。因此你晓得，修道修成功了，所谓三身境界，成了佛，清净法身、圆满报身，这个四大肉体之身，都是光明清净的，内外都是光明清净，不是凡夫的报身，一天到黑不是风湿痛了，哪里难过了，头发晕了，高血压了，关节炎了，心脏病了，一大堆，修到了这个报身清净圆满，色相庄严，很漂亮，放光。那么还有呢，千百万亿化身，念头一动，可以另外变出一个我来，别人也可以看得见，一样的谈话，一样的做事。这个千百万亿化身是什么呢？你说有什么稀奇吗？没有稀奇，阿赖耶识自体的功能含藏有一切的种子。

所以“于他身处。亦变似彼”，可以变出来，变化身。其实我们这个身体以道家来讲，就是个变化，这些营养吃进去，变化成我们现在存在的生命，我们现在存在的生命又在变化，变成万物，彼此在互相变化。这个道理在唯识学，佛学里头不大说明这一面。这一面说明很厉害的，专长的是道家，不是一般的道家；《老子》、《庄子》、《列子》、《化书》这一些等等，专门说明这一面。

“不尔。应无受用他义。”如果人的生命彼此不在互变的话，“不尔”，假设不是这个样子，这个“不”字不要念成“否”。应该没有“受用他义”，我们活着，自己只能管自己，万物其它的生命同我们没有关系。其实呢，不然，万物同我们有关系。

“此中有义。亦变似根。辩中边说。似自他身五根现故。”他说，这个里头还有个道理，我们要研究清楚才好修行。“有义”，还有。“亦变似根”，我们这个阿赖耶识自性的功能可以变化出来，变化出来“似根”。

今天我们吃晚饭，几个老朋友在谈，讲营养好不好的问题。我们一边吃饭，一边在说笑话，说笑话也是谈真话。说营养不能太好，很多人得了糖尿病是吃坏的，糖尿病本来是吃坏的。吃的时候拼命吃，把胃涨得大大的，有些人吃面，那么大的碗吃它两碗，尤其是讲学佛的，过午不食，晚上不能吃饭，中午以后到明天早上都不能吃饭，为了怕这个十几个钟头饿，吃好几碗啊，把它塞下去。他们观念上认为：中午把它吃个饱，慢慢给你消化，到明天再吃，我就守了戒了，没有关系了。这个胃它本来的容量，最大的量到这样大，结果你把它涨成这样大，胃的那个容量（胃壁），搞的很薄了。这一涨大了以后，把胰脏就压迫住了，压迫胰脏的功能动不了，慢慢搞习惯了，胰脏坏了，糖尿就出来了，是吃坏的。所以糖尿病有几种产生原因的，吃坏了，或者男女的性关系过分了，也容易得糖尿病，也是影响到胃，胃不好了以后，胰脏也坏了。

那么现在，在科学上，我是提倡少吃饭的，因为我本身就是喜欢少吃饭。因为自己要坚持不吃嘛，可是看到好的照样：哎，你吃，好不好吃啊？自己很痛快，这一点就是习气！你以为是守戒啊，这就是犯了吃的戒，犯戒就是习气嘛。

所以，我有一个朋友，现在过世了，他也讲究吃，后来有了病了，有了糖尿病，他也不敢多吃了，可是他常常请客，请客的时候，把你的饭碗抢过来，一勺一勺地舀，我说：“你少舀一点给人家，人家吃不完。”他说：“我不能吃啊，看到人家吃痛快的时候，我就高兴啊。”哈哈，这就是习气啊。

那么，现在医学做了一实验，在美国。拿三组老鼠来做实验：一组老鼠给它饿，饥饿的状态，常常都在饿饭，没得吃；一组的老鼠给它定时定量，营养足够；一组的老鼠给它特别的营养，随时想吃就给它吃。三组实验下来，那个吃得饱，营养好的，死得最快，短命死。定时定量，生活很有规律的，这种老鼠比较慢一点死，但是都是得癌症死的。这个是医学报告啊，不是我造的。那一组经常饥饿状态的老鼠，没有死的，活的最长寿。

所以，看了这个美国人的研究：哦，怪不得中国大陆，现在（八十年代左右）那里没得吃，每个人活得蛮长的，饿好的啊，哈哈。所以，营养过分是个很危险的事。这是我根据个人的身心经验。以前我讲话劝人家：少吃啊，不要搞啊，这个不是好事情，饮食最可怕，会吃死人，不会饿死人，这是我的理论。外国人鼻子比我高，眼睛比我蓝，他讲的话总要信了吧？我因为鼻子太矮，眼睛不发蓝，讲的话别人不信，是真的啊。“变似根”，一切营养都是变的，但是，并不是靠营养变的，这个生命的功能……那么讲到修道，所谓气化。这个气是什么东西呢？另外讨论，很难办了，绝不是空气、氧气。

那么，今天正好有一位朋友告诉我，我们的张先生同我讲，他说一个老修行告诉他说，“一个老修行亲口告诉我的……”他今天晚上同我们在一起吃饭。他看到有一个修行的地方，为了提倡过午不食，为了这样吃，已经有三四个修道的人就那么吃死了。所谓吃死了，当然不是说胃吃涨了死，各种病短命死了，因为体能好了，所以他反对这样。我说：有道理，绝对有，饿不死人，吃（会）死人。所以，修道有时候讲气脉的变化，吃了以后，硬是过分的多了以后，反而是把那个气机挡住了。但是，你们年轻的同学，我们这里有些年轻的同学听了我的理论，如果是故意学着不吃饭饿死了，我是不赔命的。你工夫还没有到，这个要工夫到了的。

过去我亲眼所看到的，一个修道的，不是学佛的啊，这个人是修道的。抗战时在重庆，不讲这个人（名字）了，地位很高，后来结果怎么样我不知道了，所以我不敢下结论，不过看起来很了不起，他有道，学道。我们年轻时同你们一样，不像你们啊，不是同你们一样，你们是做信天翁，等着道来访你。

信天翁是什么你们知道吗？信天翁是一种鸟，你到乡下，田里头就看到，两个脚很长，站在田边上，像鹭鸶一样，两只脚立在那里，头这样，永远像入定一样，在那里等着……等到嘴边上有个鱼游过来，它“咚”抓起来就吃，叫它走一步路都不干的。所以我们人类把这种鸟取个名子叫信天翁，它相信老天会有饭给它吃的，懒到这个程度。所以，你们修道就是信天翁，不去访道，我们当年到处访道。

有个人，这个人我不讲名字，他有很多的故事，学问也好。他一个礼拜吃一次，我是亲眼看到的，像我都是做过了一次主人。你做了他的朋友，他跟你感情非常好，学问也好，人很有风度，很有趣味，很大年龄，当然比我大个几十岁。他一个礼拜吃一次。那个时候在重庆歌乐山，在山上他一个住着修道。他也是官，不过他这个官不需要办公，地位太高了，有时候看看问问。他要是这个礼拜轮到你，想到你那里吃饭，他叫人送封信给你，提前两天送来：某某人，这一次到你那里吃饭。我们接到信了，知道了，他要来吃了，那很紧张，请客一样，圆桌摆好，馆子里叫了一桌菜，都是顶好的菜，鸡鸭鱼肉汤都有，冬天里火锅都要准备好。那个时候大陆上还没有煤气，这些火锅都是碳火锅，都把它摆好，最好的酒都摆好。他来吃饭时，来了，招待一番，茶都要准备好。然后他一个人吃，我们当主人的不能陪他，说“你自己请便吧。”然后他坐在那里慢慢吃，吃吃还唱唱歌，吃饱了一站起来，摸摸肚子，东摸西摸，跳跳舞，菜都冷了，火锅上热一热又来，这一餐饭吃完要六七个钟头，他把这一桌都解决了。然后回去打坐去了。一个礼拜后，这一次写封信给你，到你那里吃饭，照办。我们一帮朋友对于他来，也很欢迎他，很有趣味一个人。反正很久嘛，当然也不会二三个礼拜轮到一次，好几个月我们才轮到一次当主人，就是请他吃一桌酒席就好了，他是一个礼拜吃一次。那个风格，那目如朗星，那眼睛有光的，和他谈话，那是很好。所以，要工夫做到可以啊，你们年轻人不要乱学，学着不吃饭，想吃一餐，如果你们也做到了，写封信给我，我一定办一桌席，你们哪一位，我请你来吃，也是这样，你吃六个钟头，我都给你准备。

所以，现在为了这一句话，我们引出了很多笑话。“亦变似根”，我们的六根，眼耳鼻舌身意变化出来。为什么会老化、会病、会坏？是有一种生命的功能，能变的这个力量没有了，它变出来，“变似根”。

所以“辩中边说”，这是一本论，《辩中边论》说：“似自他身五根现故”，修道成功得了定的人，可以化身千百亿。自己还坐在这里打坐，另外一个身体也许到街上，你走路碰到，“哎，你到哪里？”“我到中山北路买一点东西。”你到这里一看，他还坐在这里没有动，就是他化身出去了。就是说，自身、他身，“五根”，眼耳鼻舌身呈现、变现出来。

“有义。”另有一个道理。“唯能变似依处。他根于己非所用故。”那么讲变化的关系，我们的生命现在也有神通啊，我们的生命现在“能变似依处”，这个“能变”，大家自己如果找到了，把握到了，你可以修道，我们生命里头的能变你不知道。

所以讲修禅宗，你们现在都喜欢讲禅话，真的禅宗是处处讲工夫的。所以云门祖师说：“我有一宝，秘在形山。”就在你现在这个生命上，你找不出来，就是能变。所以临济祖师也讲：“人人有一无位真人”，没得位子的，这个生命。“天天从面门出入。”从我们这个身体内部……你找不到它，把握了这个东西才能够修道，在这个形体里头悟。这句话就是后来产生了《西游记》孙悟空压在五行山下面，就是这样来的。

你看，禅宗的语录，所以不容易看懂。他不是说：哎呀，花落了，桃花开了——开悟了！那么简单？那桃花多的很，你何必看桃花，多看人也开悟了。

所以，“似自他身五根现者。说自他识各自变义。”自身、他身，像我们现在这个身体就在变，能变的你找不到，所变的呢？有一个现象你就找到了，现代我们在坐的都是现代人，至少年轻人回家去问妈妈，把小时候的照片拿出来看看，现在你们年轻的都有二十几岁了，对对看，那个小孩子就是你啊，那变的不像样子了！对不对？所以自身里头啊，“自他”都在变，能变的功能没有死亡，所变的现象不同。你假设五年一照相、十年一照相，完全变成另外一个样子。能够说这个人很久都不变，那要相当的定力，差不多都是那个样子，那是定力很高了，普通的变得很厉害。


