第218讲 受谓领纳顺违俱非境相为性

“谓此警觉应起心种。引令趣境。故名作意。”所以，“作意”我们必须要懂进去，不要只在文字上转。就是说，唯识讲的“作意”这个心理作用，“谓”“警觉”性，引起这个心，第八阿赖耶识这个心王，“应起心种”过去的种子。

譬如刚才举的例子，我们听课也好，做事也好，这个在想的是第六意识的作用，第六意识也有“作意”啊。现在是讲第八阿赖耶识的“作意”。第八阿赖耶识的“作意”怎么样了解呢？譬如我们现在大家坐在这里听课，眼睛也看着前面，心里也在想，第六意识在“作意”。但是，我们检查自己的心理，尽管在听，尽管在想，第八阿赖耶识的作意是怎么样？心里虽然在想，但心里另外好像还有一件事，什么事？自己也找不出来，对不对？是不是这样？找找看。所以，每一个同学们听课啊，脑子不空灵，听下来记忆力记不住，因为（被）第八阿赖耶识这个作意挡住了，“谓此警觉应起心种”。

“引令趣境”，因为这个作用，自己在心理上对外面的事情啊，另外发生一个联想、感想，这个叫做“作意”，“故名作意”，第八阿赖耶识的“作意”我们了解了。

“虽此亦能引起心所。心是主故。但说引心。”这个“作意”的作用就是我们心理的状态，现在的话讲，就是心所起的现象，八识心王所起的现象，心的本体所起的现象。那么它的功能呢，心的作用的功能，“心是主故”，因此《成唯识论》上说，“于所缘境引心为业”，因此在理论上叫它是“引心”，引发我们心体的那个功能。等于煤气摆在这里，一筒煤气，它的功能，我们拿洋火在旁边一点，就把它燃烧起来了，这就是“引心”的作用。

“有说令心回趣异境。或于一境持心令住。故名作意。”前面刚才讲的一句将作意的名称解释完了。“有说”，另外有一派研究唯识的佛学大师们说。作意是怎么解释呢，这一派说：作意这个作用是使我们的心被它拉走了，“回趣异境”，“趣”就是趋向，看这个同学，听课眼睛瞪着，看上去很用心，他的心理都在作意，书本都不留意了，这个是引起“异境”。或者呢，因这一句话，另外想到别的地方去了，想到很远去了，搞了半天……哎呀！我这句话没有听到！回来。就是引起“异境”，所以，对外面的境界一直跟着它走，这个心很专一。

或者心理的现状“于一境”，在某一个思想、某一个观念上，“持心令住”，始终有一个观念在这里。怎么讲法呢？譬如说，现在我们在这里听课，你家里或者有一件事情，或者某年轻同学有一本书掉在朋友家里了，心想：哎呀，下课以后，怕关门了，找得到吗？唯识也听了，但这个东西在心里头不忘，就是说“或于一境持心令住”，这个心呀，在这里很坚固的，永远在这里，这样叫作意。这是另一派的解释。文字我们了解了，讲得很吃力，你们听得也很轻松，听不懂才很轻松，听懂了也很吃力，这是真的。“彼俱非理。”告诉你，这样的说法都不对。“应非遍行。”为什么讲它是不对呢？这不叫做五遍行。“遍”是普遍，它不是一条线的存在，它是全面的存在。你所讲的，对一件事情，某一件事情……刚才我们讲的作意，是特别注意某一件事情，这个是第六意识的作用、作意，不是阿赖耶识的作意。

因为这一种心理状况“不异定故。”（同）入定一样，什么叫入定呢？譬如我观想一个佛，真正观想起来不变了，这个佛像永远在这里不动了，也不摇动，也不生灭，其它的妄想都停住了、停止了，就那么定住。这个就不叫做作意了，这是唯识学的定境，不叫做作意。作意还是在散乱的状态，所谓定境的定不叫作意，定属于别境。

你们本院的同学们要特别注意哦，要你们把《八识规矩颂》、《百法明门论》搞清楚，尤其是《楞伽大义今释》上面的那个表。

这个定是属于什么？属于五十一种心所的什么？本院的同学哪一位答得出来？有人答出来吗？答出来一百块！没有啊？一百块还是归我赚，可见你们听了那么久，还是没有用，这可以证明了吧，不能说我出的题目深吧？

定境属于别境，心理有五种别境，你们去查啦，就要留意了。所以得定是得定，绝不是普通的心理，这叫做得止得定。那么，说念佛念到一心不乱，只有这一念不动摇。所谓定，等于是一个东西钉在这里不动了，不是那么摇摆，不是跳动，这样叫做定了。所以定是心所的状态，并没有说得了定就是成道了，没有悟道哦。但是，要想悟道必须要得定，得了定才有戒，才有慧哦。所以，定与慧是属于五种别境，定是五种别境里的，特别的境界，也是心理的状态，还是心理造成，特别的境界。

尤其我们本院的同学要注意哦，第一为了自己的修持，第二为了弘法，使别人了解。假设马马虎虎听过去了，很轻松的，那绝对答不出来。所以，我并不是故意整你们，给你们这样一个题目，这是个限度，你答不出来就完了嘛。你不能当着我说：我很用功呀。我也晓得你很用功，吃饭、穿衣服非常用功，呵，有好菜的时候更用功。等于有一个学生告诉我：“老师啊，你不要骂我，我是文武全才。”我说“怎么讲法呢？”他说：“做事情我是文的哦，吃饭我是武的啊。”我说：“对对对，你没有错，是很高明，文武全才。”他说：“做事你不要找我，我不做，那时我是文的；若有好吃的东西，老师你找我，那是武的。”所以我们要注意哦。这一段把作意介绍完了。

那么，五遍行里头的第一个是触，现在假设，我马上回转来考试的话，什么是触？我有一个最简单的定义，给大家讲过的，恐怕都答不出来，现在你们都不要交卷了，我替你们再答一次。所谓触，拿现在的观念讲，就是这个身心与外界的交感作用。这要搞清楚。触是一个，作意是第二个，五遍行的心理状况。现在讲受，这个“受”字我们大家可能懂：“哎呀！你不要吵了，我受不了了！”对不对？受是个什么东西？注意哦。

“受谓领纳顺违俱非境相为性。起爱为业。能起合离非二欲故。”这个“受”就是感受，我们现在讲：享受。像好吃的冰激凌：好吃！热得不得了，啊，真享受啊！这是受。你说：我好痛苦啊，受不了啊！这是受。“受”这个心理状况是什么意思呢？

“谓领纳”，“领”字注意，领进来的领，领出去的领，带领你进出。譬如现在有人问：十一楼在哪里呀？禅堂在哪里呀？我带你进去、出来，“我带你”叫做领，领是领。“纳”，领进来了以后，找个座位给你，“你去吧。”屁股尖的挤一挤就坐下了，这叫把你“纳”进来了，归纳，纳进来，领纳这是“受”。

“领纳”什么呢？是我们心理的状况，“领纳顺违”，什么叫“顺”呢？哎呀！这正是我要的东西。譬如现在刚刚晚饭吃完，有人多吃了一点咸味，如果正听课，唯识听了一半，有人端杯浓茶给他，“真好！感谢！先生功德无量呀！慈悲呀！”因为这个时候很“顺”我的意思。或者是你正坐在这里听课，有个人看看没有位子了，他忘记了后面有个人，结果坐在你腿上来，你气不气？这个感觉不好受，这是“违”。

“领纳”“顺”，顺的境界；“违”相反，可恶的境界。或是“俱非”，两样都不是，现在也没有人打扰我，大家在家里……譬如说，家里白天男的上班了，女的买菜去了，然后只剩一个我，坐在那里没有事，很无聊。你说为什么会无聊呀？“无语怨东风”，没有事就觉得无聊！无聊就是“俱非”，都不是，都不是的时候很难受哦。

所以，一个人先不要修道，等一切人都老了，都走开了，儿女都走掉了，什么都没有了。然后啊，一天到黑如李后主那个词里讲的，“一夜珠帘闲不转”啊，“竟日谁来？”一天到黑看不到人，鬼影都看不见。李后主当过皇帝，最后做了俘虏，赵匡胤把他软禁起来，坐在那里“一夜珠帘闲不转”，就是窗帘都用不着拉起来了。“竟日谁来？”一天到黑没有人来看他，当然没有，不像他当皇帝的时候，上朝，光看到下面那个头磕下去，这个味道很好玩。所以，那个日子他过不了了。这是讲“俱非”这个境界。

人能够在这样的境界里头做到一切都没有了，乃至明天没有米了，身上也没有钱，真的一切都没有了，觉得正好修道，才可以修道。所以，我平常告诉大家：你能不能受得住寂寞，（若）能把寂寞觉得是享受，可以修道了。你们平常光想空，是因为忙得不得了啊，并不是想空呀，是想偷懒休息一下，你知道嘛。所以，哪个有资格学佛修道？没有人啊。来问打坐的，打坐干什么？想气脉通，想身体健康，这是赚钱的心理呀！

这个领受“俱非”的“境”，这个环境；“相”，那个形象。“受谓领纳顺违俱非境相为性”，它的“性”质，在这样的境界，环境里头感觉很清净。譬如家里的客人刚刚走了，尤其是家里请客，包括孩子都去买菜、洗杯子，一起忙了两三天，忙完了以后，杯子洗完了，一切搞完了，客厅收拾好了，一坐坐下了：哎呀，风去楼空，这个时候就是受，这个享受很好，这个享受是不要钱买的。这样叫做“受”。

当然，这是讲好的一面的受，坏的一面的受呢？今天打（防疫）针了，我看有许多同学，一说到打针，鸡皮疙瘩都起来了。那个针头拿在那里，尤其是女的，还没有扎进去，就在那里“哎呦”叫起来了，那个声音尖的比电视机里的还要尖，这也是受。你说，那个针都还没有扎下去，这是违受，有各种受，受就是这样，叫做受。那就是感觉，感受。

那么，这个受的作用在心理上，“起爱为业”，好的受会贪恋。譬如乡下人，本来没有吃过什么好东西，所以，我们在乡下（的人）有时候笑乡下的，穷人豆腐也吃不起，问他：“你将来发了财怎么样？”“哎！那我每一餐都吃豆腐。”呵呵，他这个受的境界，豆腐没有吃过啊，吃惯了一样东西……。

所以我们有两句古文，讲人生的思想境界：“从俭入奢易”，一个人平常很节省，没有钱，样样都很节省。忽然发了财，被人家诱惑，应该买电视机了，买了小的还要大的了，买了大的又来个小的了；喝了花茶还要喝乌龙哦，喝了乌龙再喝“白龙”喽，反正是“龙”不完的啦，从俭进入奢侈就容易。“从奢入俭难”，生活享受惯了，你叫他节省下来，过那个平常的日子，过不了。

所以，这个领受“起爱为业”，但是为什么偏向“爱”来讲呢？我们这个人，凡夫享受惯了，就构成了一个业力。享受惯了，你叫他不享受，所以我常说：很严重啊，像你们这一代很严重啊，像我们，假设一旦回到非常落后（的环境），我们照样能够过，受得了。我想我这种人还觉得蛮有味道啊，苍蝇在饭上飞来飞去，去去去，差不多了，加一点味道，加上（苍蝇）就是gamisa了，没有关系。你们一看，吓死了，这个环境过得特别享福，很难……这是业，“起爱为业”。

“能起合离非二欲故”，怎么叫“合离”？这个感受的作用，有时是抗拒的：这个东西我不舒服，不要不要不要，心里、嘴里讲不要，那个感觉上很不要，离开。想要的东西呀，天天用惯了就想要了，这就是受的心理作用。那么，这个里头还有问题，唯识那么讲，这个感受的作用究竟是生理的作用还是心理的作用？大家要注意哦，它是身心两方面都有。“非二欲故”,非两种欲望，哪“二欲”呢？乐与不乐，快感与不快感。快感与不快感是“受”所发生的境界，它本身不算是“受”。现在确定了“受”的观念。

“有作是说。”下面提出来，另外有一派古代的的唯识学家。这个作用与我们很有关系哦，我们注意，不要忘记了我们正在讲唯识。譬如我们天天念《心经》，《心经》的五蕴是色、受、想、行、识，对不对？“照见五蕴”，就是色受想行识。譬如你们现在有同学问打坐啊、通气啊，（念）放在丹田啊，还有些是现在外面到处流行的，手一搞呀，气脉就通了……都是受阴境界啊！

实际上，我们在那里打坐，摸了半天，以为学道，你不要开玩笑，你一天到黑都是在玩受阴境界啊。“哎呀！真舒服，打坐真好啊！”当然好嘛，那是“文”境界嘛，万事都不做，号称修道，而且这个时候还“大”得很：“你不要吵哦！我在修道啊！”哈哈，你看多大！这个是享受啊，这是不要钱买的享受，是最大的享受。这是受阴的境界，不是道啊。所以你们注意哦，受阴空不了，你说你有道，那我不相信；别人相信，那是个人自由了。大家都是在受阴境界里玩。

“受有二种。”另外一派说，这个“受”有两种。

“一境界受。谓领所缘。”“境界受”，譬如我们天天在“境界受”，现在去买一栋房子，或者租一栋房子，进门一看：真不错，好，这个房间啊，这个环境真好，很满意！这个就是“境界受”，“领所缘”，外面带进来的，外面引导、领导我们：唉，这个房间不错。我们去家具店一看：这个床嘛……假设，你们年轻人说：哪天我要结婚的时候，就要这样一张床。嗯，不错，一问，三十万。气都憋住了，这个受又不同了，哈，到了心里是违受，东西是好。挑个房子一看，环境很好，一问呀，租金三万，六万一月。赶快走，这个受就不大好过了。所以，这个受的一种作用是“领所缘”。

“二自性受。谓领俱触。”第二种是自己内在发起的，引领什么呢？这个“领”就是带领，就是诱导；诱导你同外界的感觉发生关系，与实质的感觉有关系。这是这一派的唯识（观点）。那么，他们的理论，“唯自性受。是受自相。”这两种作用里头，只有自己能够感觉到：这个对与不对，譬如我们现在讲“自性受”这一派的道理，“领俱触”，就是你打坐的时侯，自己认为：嗯，我这个工夫有进步……有两段、三段，嗯，打通了哪一关了。这个都是“自性受”“领俱触”，这个生理的感受。那么这一派认为，只有“自性受”这个才叫“受”，“是受”的“自相”，“受”的范围。

“以境界受。共余相故。”至于由外境界影响（而起）的那个感觉，不算是受的范围，那还有其它外界因素的作用，或者因为空气、光线、环境的作用，它不算是受的范围，“共余”，等于说是一半是物质的作用。所以这一派是这样讲的。

“彼说非理。”唯识学家，由玄奘法师确定，他说：这一派的学术解释不合理、不合逻辑。这个理是讲逻辑。

“受定不缘俱生触故。若似触生名领触者。似因之果应皆受性。”所以，这个感受，“定”，有一个定义，“不缘俱生触”，怎么是“俱生触”？当我们入胎的时候，我们的意识上就有感触，这是“俱生触”。所以，当我们有了这个身体，我这个身体今天舒服不舒服、健康不健康，我们会感觉到，这是“俱生”，与生命同时来的触的作用。他说，“受”是“不缘俱生触”的感受，所以，受的范围不同。唯识学是逻辑的，是科学的，范围的定义不能乱下。

“若似触受”，如果说感受，因为外界的接触而引发这个心理作用，这样叫它是因为外界的诱导、带领而起感触的关系而发生感受，“似因之果”，那么，这个受是另外一个原因而产生的果。“应皆受性”，那么另外的原因，或者是外界的关系，或者自己本身心理上……归纳起来都是受，都是感受的作用，这在逻辑上就站不住。这段的逻辑呀，严格地讲，因为大家没有好好受过逻辑训练，我只好把文字介绍了，再拿逻辑论辩出来就很麻烦了。

“又既受因应名因受。何名自性。”再说，既然你这个感受，“因应”，是因为外面给你起感应，才有这个受的话，“名因受”。这个是因为外面……因为今天冷，所以我感受到冷了，这是因为气候的变化，是和触有关系，但是，现在的范围不是讲外界关系的这个范围，暂时拿开，不谈这个，是讲受的本身范围。如果你认为那个也加上，叫做“因受”，因为某一个作用而产生了这个感受，那受的“自性”，现在逻辑上讨论的受的本身范围、定义是什么呢？叫我们认识清楚，认识清楚后才好用功，才好修行啊。

“若谓如王食诸国邑。受能领触所生受体。名自性受。理亦不然。”这还在辩论，这个受是什么呢？他说另外一派的比方，“受”是什么？等于当了皇帝，这个世界就是我的，这个国家就是我的，古代的皇帝。所谓老百姓的财产，那是皇帝让你自由啊，有一天皇帝说：统统满门抄斩，九族都杀了头，财产没收了，统统都收回来，帝王之制就是这样。

他说，等于帝王，当然，所有的国家、财富、人民都是他的，这个叫做受。所有他说“受能领触”，这个感触“所生受体”，这个就是“受”。若这样叫做受，“理亦不然”，逻辑太不通了。

“违自所执。不自证故。”这样一来，这个受就不是我们内心里面起的作用，而是因外界物理的影响，那是唯物的，不是唯心的了。“不自证故”，那我自己现在体验一下，五阴里的受阴，这个东西是什么东西，那你自己求证就证不到，受是我们可以证到的。

因为证得这个受阴是什么……譬如我们打坐，大家晓得：现在坐得舒服不舒服，两个腿麻不麻，那个是受，那是受阴。对啊，你们在座的很多都打坐的，腿发麻了就马上坐不住了。但是有人晓得，硬是把受阴：我不管你！哎，他就忘记了。忘记了不是你的工夫啊，是你的受阴，这个受的心理作用不作意了，不偏向于它了，是这个道理。


