第213讲 死亡（一）

曾子要死的时候，“启予足，启予手”啊，自己的手脚都不听指挥了，叫学生你把我的脚放放好，把我手放好，“从今以后可以无过矣。”反省一生没有错，晓得自己要走了，可是手就是不听你指挥啊，就是地大分散，身体觉得重。所以，老了走路觉得身体重了，问题来了。

第一个是地大分散，真到死的时候，身体这里不能动了，就没有感觉了，这里就是地大分散。唯识叫“触”，“触”就要出问题了。这个“触”一出问题，“作意”就作不起来了，自己想把脚拿动一下，拿不动了，这个是地大分散。这个时候还可以救，医药还可以救命，还可以救得转来。

等到第二个来，水大分散，就不能救了。这个时候风大也跟着上来了，因为硬到哪里就死到哪里，这个地方就没有气了，就不知道了，针扎下去也不晓得痛了，慢慢（地他的）呼吸，老年人就在这里“呵呵、呵呵……”（南师学动作和声音）“哦哦，哦哦……”就这死了，那我看的多了，看到这个时候，我就拍拍“老兄啊，慢慢走啊。走了、走了，不要留恋了。”我好几个朋友到那个时候，有缘，我站在旁边看着他：快走、快走，不要留恋了，从这里、从这里，我就给他带路。这个时候（他）“哦哦，哦哦……”，这个时候上氧气就不会死，但是整个（身体）死了，氧气只是保留那个脑细胞不死亡，才难过、痛苦，所以我很反对上氧气。

对了，我正好写遗嘱，诸位朋友，我现在就是遗嘱，口头遗嘱：假设我到那个时候在医院，不准给我上氧气，那样吊着不死干什么嘛？其实都死光了，看着不行了，一拖下去两个月、三个月啊，那不得了的，那莫名其妙啊！我好几个朋友，像某某人，那天还在这里吃饭，他八十几了，他说：我写好遗嘱了，吩咐我的儿女，假设我病了，谁给我上氧气，就是不孝！死了就进去好嘛！就好了嘛！我说：哎，你好，你了不起！你这是通了，通达了。

这个时候，只要是出冷汗了，那么就是真死亡了。这个人的意识已经昏迷了，觉得被万重山压下来那么痛苦，夹板夹拢来那么痛苦，这个时候很痛苦啊。汗出到哪就听到水声了：下大雨啊！这是业力，幻境就来了。这个时候眼睛的瞳孔放大了，站在前面的人看着很远很远，你在耳朵边上讲话，听着很细很远，听不见，不晓得多远，你大声叫也不过是一点点。身上出冷汗，那冷汗出来是冰滑的，那个冷汗淌下来，下面呢，这个时候肛门打开了。你不要看屁股，肛门很贵的哟，大肠很贵啊。肛门一打开，下气脱掉了，放屁，有些人大小便都出来了，没有救了，这是水大分散。上面“呃、呃、呃……”要出痰啊，痰堵住了，医生来的快就给你开刀，让痰出去。痰就是水大凝结变的。

所以，有一个医生朋友死亡以前，他自己是医生，儿女也是医生，一起救护，他自己讲打这样，打那样，最后说只有一种针打打看了，儿子拿来了，他说：不要打了，我肛门已经开了，走了。打也没有用，他当医生的很清楚。所以说，下气脱了，我们这个人体的下行气脱开，上行气走了。本来气是这样的（师做动作）中气没有了，“咔嚓”打开了，左右的气……这股力量就分散了，这样……“哦、哦……”没办法了，不能作意了——注意，听到没有？意识没有分散……这个时候你说：你念佛啊！

你赶快念佛啊！你这是活人说死话，鬼话！他怎么念啊：“啊、啊、啊、啊……”他就念阿弥陀佛了！他不能作意了嘛。

这个时候你告诉他：你注意哦，你念在佛上。意识还在，第七识的意，想到佛可以（不是“想”，是“思”）。你提醒他念佛、念佛，就在这个地方念，不是叫他嘴里念。有些念佛的人一大堆：哎呀，你跟着我们念佛啊、念佛啊，这不是见鬼了嘛，不通（达）！人家肛门已经通了，你就是（头脑）不通。

这个水大一分散了以后，冷汗一出，上、下气、大、小便一放，普通人上面这个痰一堵，这个时候风大分散，“呜——”就觉得风声害怕的很，那个境界一片抹黑，什么都不知道，那么开始冷却，身体冰了。这是简单明了地讲，详细讲就很多了，详细讲中间很妙的。真正完全气停了，呼吸断了，风大分散了。风大分散了，冷就来了。你们听唯识佛学那么久，心识的“暖、寿、识”三位一体的，知道吗？要记得，冷到哪个地方，识就离开那个地方。

真到最后一下，断气的时候，“扼——”没有了。这个时候，据说啊，非常舒服，那舒服得不可言说，不可说，不可知。等于什么呢，人家有一个形容，“脱壳乌龟飞上天。”其实乌龟脱壳很痛苦啊，我们晓得，吃乌龟的人残忍得很，把乌龟弄个铁板夹着，乌龟的尾巴后面拿火烧，那个烧得痛啊，乌龟“嗯”的一蹦，离开它那个硬壳子，觉得很轻灵，实际上是痛苦，就像离开笼子一样，如鸟之出笼。但是，据说死亡那一刹那很舒服，舒服无比。可是，“啪”很快地一下，昏过去了，没有了。这是死亡。可是，肉体死亡了，真正的阿赖耶识没有离开哦，没有完全离开。所以说“去后来先做主公”。

我们假设摸这个死人，寿终正寝的人啊，不是横死的人，那没有希望的啊。有些人，从上摸起来都冰了，肚子这里还暖和的，畜生道，投胎到畜生道，变牛、变马、变猴子、变什么啊，又有分别了。膝盖头最后冷的话，饿鬼道。足底最后冷，地狱道。足下还暖和的，下三道，呆定的。如果一摸全身都冰了，这个冰是很难受的，死人的那个冰不是味道，刚死的那一下还马马虎虎，你到猪肉摊，买一块死猪肉摸摸看，就知道不大好摸了。

如果是一身都冷却完了，心窝子最后冷的，人道再来，还可以投胎做人。不过这种人死亡的情况也不同了，要死时，今天好一点了，明天看看吧。医生打一针强心针啊，又好一点了，后天又不对了，慢慢死，死的时候：哎呀，我舍不得你啊，我舍不得老头子啊，我舍不得太太啊，留恋万眷，缠绵绵缠啊，你看看这一类人，你研究他的生平啊，他对人也不好，也不坏，好好坏坏、善善恶恶、是是非非都有，人中再来，心窝子后冷。不过这里死了，哪一天投胎到妇产科门口，或者是后天啊，哪一年啊，这个中间，各人看业报了。

如果全身冷完了，这个地方后冷，头上、额头啊眼睛这个地方，阿修罗，阿修罗也是天道哦，阿修罗并不错哦，你不要听到阿修罗就说是魔鬼，阿修罗是天道中比较脾气大的人。有些人脾气大，你看我们有些同学一讲话就赌气，那个脸、眼睛歪起来，那个脾气很大，他就是人中阿修罗，真的哦。他自己的脸也是阿修罗，他自己不知道。阿修罗都是凶凶的，讲话脾气大，都是阿修罗，魔道中人，真的啊，阿修罗在六道中都有，上三道中都有阿修罗。阿修罗也有很大的功德，有些神，什么大神，也能够保佑人的，都是阿修罗，阿修罗是天道。头顶最后还温暖的，绝对天道，阿修罗天道是这一部分（师做手势）不过，头顶最后温暖的，一定是天道，或者是往生西方的人头顶最后是温的。你摸摸看，一定的，呆的。这个六道，我们一摸就晓得了。

那么生天道有些人的面部啊，或者是血压高，面红耳赤的，有些人很难看，一种凶相，有一股仇恨，有一种痛苦，有一种难受相。但是他最后这里冷，这种人脾气坏，阿修罗道，还是上升的，不是下走的。等于人中，有些脾气好的，有脾气坏的，一样的。有些人走后是天道中，最后面孔红红的。譬如最近走的傅××，他跟我几十年了，黄埔六期的，几十年的朋友。他太太讲：“哎呀，老师啊，不得了了，他最信你的……”我说：“怎么样怎么样？”第一天晚上十一点钟，我们在这里分手，第二天中午十二点钟，我要回家了，很疲劳……他自己走了，几分钟都不到，无疾而终，没有送到太平间。我说：“我马上来。”我去一看，他在睡觉嘛，很安详，一点死相都没有，然后摸摸已经冷了，这里有一点温暖，我就快拉着他的头发：“老兄啊，从这里走吧。”我这里一拉，头顶的头发一扯，稍稍有点痛的感觉。就是告诉他从这里出去啊！走了，一条直路，向西方去，你不要留恋。老兄啊，你已经走了。有时候迷糊了，还贪恋这个身体，所以提醒他。他学佛修道，密宗、显教都会，几十年了，不过这里提醒他。然后亲一亲他，摸一摸他，算了，你都走了，我也懒得呆这里。

对他的媳妇讲：“你妈妈在哪？”“在家里。”我说：“现在活着的要紧，他已经走了，赶紧回家去看老太太。”她不干，“哎呜呜……”我就骂她一顿：“人都要死的嘛，你学佛几十年……”她说“不会啊，不会啊……”我说：“不会？已经死了。”她说：“没有啊，我要去。”我说：“不准，已经走了。”后来萧先生就来了，他说：“我把他送上车的,你还去干什么！”萧先生跟我的脾气一样大，两人就训她一顿：究竟学佛了几十年，安静下来！念佛！她倒也是的确有工夫，这位老太太就念佛了，比较不悲伤了。

就是说，有些人走的很安详，安详的很，像这位老兄他最近走，福气多好。然后我说：拿个照片来啊，这里刚刚七月开法会的第一天，中午我就把照片送过来了，老和尚一听：“我们带领同学到殡仪馆……”我说：“天气热，你不要去了，不要去了。你们这些吃素的，身体也不好，殡仪馆那个味道，咸鱼的味一闻，算不定回来就病了，“南无”都“南无”不出来，那不就是“呜呼”了吗？所以，我就阻止了，不要去了，你们意思到了。

那么，人死了，死了就昏迷了。如果真是平常修行有定力，念佛的人，这一念“南无”就现出光明来了，或者是光明，或者是另外一种感触，一直就往生西方极乐世界，该升天的就走了。那么平常有定力的呢，这个时候晓得自己死亡，身体一离开，什么都没有，这个时候什么都空了，这种空是阴境界，五阴境界的空，黑洞洞的，你若认得，黑就黑，就定在这个黑里头，一念不生处，得其所在，那么就行。所以，叫你们平常修定啊，念念不起，这个时候想提念也提不起来，你说提不起来，有没有知觉啊，有啊，知觉还有，“作意”、“想”与“思”还存在，不过是若有若无之间。

那么，这个昏迷要多久呢，大概要人世间时间的三十几个钟头，这个时候正式死亡。昏迷是等于我们出胎的时候，婴儿一跑出娘胎也昏迷一阵子，不过时间短。婴儿脐带一剪断，“哇哇……”哭起来，健康的他就迷迷糊糊睡了，那也是昏迷状态。

好，这个死亡的觉是要睡醒的，等到一睡醒了以后，这个时候就叫做中阴身了。好像我们睡觉一样，好像我晓得自己死亡了。这个时候，将醒未醒的时候亮得很，非常亮，那个亮光强烈，不是太阳、不是月亮、不是电灯，很强烈的光芒来了，吓昏了！每个人都可以吓昏，完了，昏迷过去了。昏迷一刹那之间又醒过来，有个身体中阴身。所以，平常有工夫入定的，认识自性的光明，一念清净处，自性光明认清楚了，晓得那个强光是自性的光明，正好入定得道了。万缘放下，一念皆空，自性定。

但是你把握不住自性光明的，理论上告诉你，所以叫你们好好修持啊，好好修持啊，你现在在生修持，那个境界习惯了，到那个时候就很习惯嘛，正好入定嘛，根据所得证果了。那个业报之身一脱，这些世间受罪的烦恼都没有了嘛，那是中阴身成就。若这个自性的光明把握不住，你的七情六欲、烦恼、痛苦、妄想都来了，晓得自己死了。那么亲人们的哭啊、叫啊，你都听见，也都看见，你还跑来说：算了，我走了，你不要哭了。说不定你还拉你的太太，拉你的丈夫，你不要伤心了。你劝了他半天，他也没有听见。可是我们人世间的痛苦，一切的一切他都看得清楚，就是一样看不见，哪个是我的尸体看不清楚，“生不认魂，死不认尸。”

如果认得了尸体也没有用了，那个尸体已经变了形了。刚才讲到尸体硬，硬了以后再开始软化的时候，就是不净观了，里头开始烂了。那个买来的肉是里头开始烂，外面开始发青嘛，里头开始腐化。所以洪医师告诉我：那个死人硬得不得了哦，那个时候是真正死亡到底了，阿赖耶识大概走光了。我说：对。他说：后来开始软化，摸摸他，有时候他验尸，指头一掐，一个坑坑，绷不起来了。他说：哎呀，那个人已经死了好几天了，因为里头已经腐化了。

这个时候，佛家叫中阴身，也叫中有身，不是鬼。鬼道是鬼道，鬼道是六道轮回。中阴身另外转化了那是鬼，那也等于是变异生死。这个中阴身哪种人有呢？又好又坏的人，像我们大家大概都有中阴身，说我们是好人嘛，不大像；说我们是坏蛋，并不太坏，不好不坏我都有的，有中阴身。中阴身七天一个生死，七天一个生死，七七四十九天一定要转生的，最多延长到七七四十九天，中阴身的寿命就是如此。等于胎儿在胎里七天一个变化，七天一个变化，四十八个七天就要出生了。中阴身也是七天七天一个生死。所以我们做法事，死后做七七，就是这样来的。

中阴身有两个地方不能去啊，两种人没有中阴身，大善人没有中阴身，譬如修行的人没有中阴身，修净土法门，一死了马上到西方，有把握往生的话，没有中间存留的。大坏蛋没有中阴身，这里还没有死完，已经早下地狱去了，那边报到了，这种人不会有寿终正寝的，各种怪的死法。

以前我们没有医院时看到，有许多人在家里死的很惨烈，明明最后可以死在床上，等人一没有看见，他会爬到猪窝里死，爬到家里那个臭角落，躺在地上死，很多。譬如我在台湾也晓得，有一个修道的人，快要死了，偏偏从医院跑出来，跑到边上水沟里死，结果被警察找到抬回去，他又跑到水沟角落边上，这是什么理由？！还一辈子修道学佛，这个业报真可怕啊！所以看了这些啊，修持要真实啊，就是这个心的问题，身、口、意三业没有办法，到了那个时候，很明显地看得出来，那我们看得多了，看了几十年。那么，两种人没有中阴身，极善的人升天道，马上升天，下地狱的（没有中阴身）。中间不善不恶的，好像有选择的阶段，有中阴身。

那么，佛经上说，中阴身两个地方不能去，菩提道场不能去，产门不能去。开始我们不懂，问师父也不讲。后来自己一想：这个很简单嘛，菩提道场是成佛的地方嘛，中阴身能够靠近佛的地方，他自己就成佛了嘛，当然菩提道场不能去。中阴身当然不能到产门，胎儿要生的那个叫产门，母亲躺在产房里要生的时候，那个叫产门，中阴身进了产门就投生了嘛。所以，佛经上这样讲，人就迷惑住了，中阴身两种地方不能去啊？菩提道场不能去，产门不能去。

其他中阴身神通具备，山河墙壁到处都来，算不定我们讲话，很多中阴身都站在这里听，真的哦，人与非人等一切在说法时都来的。这里不是菩提道场，什么是菩提道场？一个人大彻大悟的时候，自己那个心境界的影响，那个地方是菩提道场。所以《楞严经》上说“一人发真归元，此十方空皆悉销殒。”那种光明中阴身进不来的。就是一个得道的人，坐到那里入定了，鬼神，差不多小一点的天人都没有办法进来，那不是凡夫能够看得见的，中阴身更不能碰，碰不进来，他若碰进来，沾一点光就得度了，是这个道理，那么，这个中阴身一起来以后，这个光过了。现在刚刚醒过来了，变成中阴身了，晓得自己死了，然后啊，这个中间，中阴身一生起的时候，这一辈子所做的事情、所说的话、所欺骗人的、所看人做的好事、坏事，前一辈子前一辈子的，“哗……”一下就来了，都想起来了。等于我们看录影带的那个电视，自己的所作所为，片片断断都出来了。有没有上帝，也有上帝；有没有阎王，也有阎王，应该有的他都有，因为是唯心所造的，都看见了，害怕得很！

如果自己口业重的，意业重的，在这个时候果报现的都不同，各种境界，各种颜色，同我们梦中一样的。或者梦到波浪啊，被人从后面赶啊，那都是真的，都是你的业报所造。还有人拿刀杀你啊，挖你的舌头啊，都是真的！所以，天堂、地狱一概都有。可是呢，这是第八阿赖耶识的种子生现行造的、所受的果报。那么，你要投生了，很不容易啊，因缘不凑合不能投生。七天里都在游荡，假设儿子在美国，亲人在美国，你念头一动已经在美国了，山河墙壁没有阻碍。所以中阴身想到别的地方去啊，在这个三界里头，如壮士伸臂，就那么快，念头一动就到了，那个境界就呈现出来。

所以，你们年轻人做好事、做坏事，旁边许多人在参观。所以我们的古书《大学》上讲，不管你做什么坏事，“十目所视，十手所指。”尤其是年轻人在讲恋爱的时候，很多人等着排队买票投胎的哦，多得很。要注意，真的哦，都不是假的。这是中阴身的境界。但是呢，很多人到那个时候看不见你了，你也看不见他。所以，中阴身山河墙壁无碍，没有阻碍，这叫中阴身。那么这个中间还细得很，多得很，简单地讲，死亡就是这个样子。


