第203讲 经依少分，说一切言

我们办过报纸刊物的都晓得，有时候紧急了，还缺一点……我们编辑打电话来：“老师啊，还有一个空缺，缺一点点。”我说：“你那边有好的文章资料吗，好的哟？”“有啊，有一篇好的，老师没有同意，我不敢登。”我说：“大概讲什么？”“可以可以，上了。”那是好的嘛。

我也办过报纸，有一次我在办报纸。我给你们讲过，我在大陆上，懒啊，又年轻好胜，“这个有什么问题？！”到了夜里三点钟、四点钟报纸要出来了，印刷部告诉我，“空了！”“空多少？”“没有多，这一点怎么补呢？”算了，拿起笔来。征婚消息：女的，自己化名是女的，我是外省人，因为日本打仗跑到这里来，跑到这里来一个人，孤家寡人，我是个女的，无依无靠，我多少岁，相貌多好，然后，看有否男的要娶我做太太……征婚。这一下，当时把报纸塞满了，一注销去，三天以后那个信、照片，哄了一大堆。注意啊，搞文字、办报馆、办刊物，有时候造业啊，罪过，这种我自己经历的，我的妈啊！

【录音听不清，缺3分30秒）】

到了无色界就没有东西了，空了还没得光明，“必不下生”，“是故现居及当生者。彼异熟识变为此界。”……这个道理，所谓三界是三个层次啊，换句话，没有欲界也就没有你上面的色界，也没有无色界，这个宇宙的层次是有连带关系的，是比较性。你说高一层的舒服，但没有低层的基础，你就没有高一层的，所以，三界的业力是循环共同关联的。

“是故。”所以说。“现居。”现在住在这个地球上的欲界众生，“及当生者。”有些已经修成功了，上升到色界、无色界去；还有些正要下来到欲界的，即“当生者”。“彼异熟识变为此界。”等于在这里办一个学校，这一期的一万个同学毕业出去了，而下一学期还有一万五考进来呐，这是个业力，循环变化。不过，这样的解释是勉勉强强，当然，若发挥，我们还可以补充。

“经依少分。说一切言。诸业同者。皆共变故。”所以，经典上告诉我们佛法的道理，其实佛讲了三藏十二部，讲了那么多，佛在《金刚经》上讲：我啊，说法说了四十九年，教育讲演讲了四十九年，我把那个道是什么东西，一个字都没有讲，讲不出来啊。讲出来，你懂了，你究竟懂到什么程度？你全懂了，还不是、没有证到。所以他说：我没有讲，讲不出来啊。何况经典上所讲的，是告诉你万分之一的道理。不是他不肯，是众生智慧的问题，层次的问题。所以，每一个层次不同，他所理解的不同。

所以“经依少分”，经典上佛说的话，根据一少部分“说一切言”，只好拿一个笼统的名字（概念）说：这个世界是众生一切的共同业力所造。只好加一个名字，叫做“一切”而已；这个“一切”的意思就是说明共业。“诸业同者。皆共变故”，一切业力相同的，就是说我们相同的的心、思想，共同维持了这个地球。

思想不相同。你说：我们大家发疯了，一个疯子要讲唯识，大家一帮疯子要听唯识，个人上当心甘情愿，没有话讲。街上说：“上面十一楼的人在干什么？”“讲佛学。”“神经病！”一定的，共同业力构成不同。你说每一个舞厅、每一个歌厅，它都要有那么多的共同业力去维持，对不对？你说：“修庙子最好。”他说：“我搞个舞厅很好。”你说你的好，他说他的好，共同业力，共同中有不同，“皆共变故”。这是一个理由。另外说：哎，老兄啊，有道理，不过——“有义若尔。”假设是这样。

“器将坏时。既无现居及当生者。谁异熟识变为此界。”好了，这个地球，这个世界总是要坏的，三界。地球像个鸡蛋一样，有一天打破了的时候……这个鸡蛋那么轻轻一敲、这么一翻，有些人打鸡蛋（姿势）很美妙的啊，这个手法这么一打、一敲、这么一分。“器将坏时”，地球这个鸡蛋打破了。“既无现居”，当然我们这些人就没了，地球打破了。我们地震都怕死了，这个地球真要毁灭了，还有你我啊？“现居”的人、众生没有了。到哪里去了？我们的业报没有完啊，就像坐牢的还没有完，没有修成功还在坐牢。这个地球坏了，就是说，台北的这个牢监坏了，就送到台中那个牢监里去了，到另一个世界去受罪去了，另一个欲界世界，同我们的业力相等的地方去。

他说，若这个地球坏了，这个世界坏了，“既无现居”的众生“及当生者”，应该来这个世界投胎的，已经到无色界去了……（假设）这个地方就是有个上帝了，上帝说：这一部分的犯人都要送到那个世界去，这个世界过几天坏了，那这一部分有罪的人，有业力的犯人送哪里？送到别的世界，那里还有个牢狱，同这里一样。“当生者”生到那里去了，那么，这个世界变成空界了。

我们都晓得，佛法讲四个阶段，四个劫：成、住、坏、空。这个世界的形成要二十个大劫；存在这个世界，维持了二十个大劫，住。我们现在就在存在住的阶段，住多久还是问题了。将来这个世界慢慢坏掉了，是慢慢坏，坏也要二十个大劫。然后，世界坏了，这个范围是空劫了，什么都没有，空劫也维持二十个大劫。空劫以后再来，成住坏空，又形成一个世界。业力相同的共同共业构成。所以，世界的形成是成、住、坏、空四个阶段，在人的生命就是生、老、病、死。

其实我们说老了，老其实就是病啊。有些朋友来看我，我说：“怎么样啊？”“哎呀，老了，想念朋友。”譬如今天有个朋友在医院打电话给我，八十几岁了，我看到他们同学们留的条子让我回电话，我赶快打去，我说：“你几时进去的？怎么不告诉我？”“哎呀，怕麻烦你。”“怕麻烦我，打电话给我干什么？”他说：“人啊，病了就想好朋友啊，想想你啊。”我说：“我也很想你啊，我会来看你啊，你乖乖的啊，给我在那里医病。”我反正对这些老朋友，“乖乖的啊。”他说“知道了，知道了，你的口头话。”哈，我的口头话就是“乖乖的”，我说“你给我养病啊。”我就问他情况，他说：“我是年纪大了，老了，其它没有什么病啊，大家一定逼着我来住住医院。”我说：“老兄，你要搞清楚哦，老就是病，那个病就叫做老病。”“对，对对对，我懂了，我懂了。”所以我说：“你乖乖地给我在那里养病啊。”老就是病，成住坏空，生老病死，就是四个阶段。他说，假定生了病，死后变成空界了，空劫了，“谁异熟”？这些众生离开这个地方了，一个都没有了，哪一个作主的来变成这个空维持的世界呢？这是个问题呦。

那么，我们做个比喻，就很简单了。原来台北市我们这个大厦隔壁旁边有个房子。我想想看，空了二十几年没有人住，我每次想起经过那里就看到。人家告诉我：“老师啊，那个地方是鬼屋，有鬼呦。”我说：“就在警察局旁边嘛，警察有没有进去查查鬼呢？”他说：“那就不知道了。”我说：“你问问看，主人家是哪一个，卖给我好了，我来住。”当然，始终也没有人答复我这是谁的房子，现在大概盖了，我也好久没有路过那里了。那么一栋空的房子在台北市，这几十年，二十多年，在台北市这个步步上升的社会，还有人说是鬼屋，空着没有人住的，谁在维持它呢？共同业力，虽然是块臭肉啊，变成一块肥肉了。很多的地方都是这样。空界，谁在维持它？还是众生的共同业力在维持这个空。这个比方还不太清楚，慢慢研究，今天不能再讲下去了，只到这里。

这里的问题很多很多啊，物理世界没有讲完呢。那么，你们听后要明一个道理哦，不要光听热闹。这个道理要回转来，与自己做工夫的道理是一模一样。我们修持达到了真正空，空的中间有主无主呢？还知道不知道呢？就是这个问题来了。

所以佛学，真正的佛法是智慧之学，不是迷信的。更不是迷信：哎呀，找一个明师传我一个口诀啊，就能够成道了。什么人是你的明师？你自己的思想智慧那是真明师。所以佛就告诉你：“天上天下唯我独尊。”问题要你自己去解决，要参通，这就是天上天下唯我独尊，佛都没有办法。佛所谓度你，只是把自己的修持经验、学理，告诉你了，这都是佛法了你求证要你自己去求证啊。

等于你在大学里的电机系毕业了，拿到了博士学位。电机、电气的理论全部知道，家里有个开关坏了，“哎哟，我不敢我不敢！”摸都不敢摸呀，好多电机系毕业的学生是这样，他没有实践嘛，理论很好，对不对？你看，电机系的博士工程师点头了。但是，叫个工人来，我一定叫博士来站在旁边，你给我看看，他弄对了没有？“哎，这个螺丝没有对。”他去上螺丝啊，并不如比常师上的好，对不对？可是他智慧能够知道，就是求证。所以，有许多的佛学理论懂了，自己的工夫不配合，一点用都没有；你工夫做得很好，理论不懂，你永远是个匠人，只拿三千块钱一月，你想拿三万五万一月，没有学位拿不到。那没得办法，非要学理配合。

所以诸位啊，现在的唯识是讲到最重要的地方了，是科学，不要当做是宗教迷信，做宗教迷信来研究唯识是浪费自己，对不起（自己）了。


