第244讲 一有漏位，无记性摄

上次提到的问题，提到蚯蚓与第八阿赖耶识。现在还在谈蚯蚓，关于蚯蚓的生物学，有性繁殖、无性繁殖、异体受精等同阿赖耶识没有多大关系的。岂止蚯蚓，有许多生物都不需要像人或其他动物一样，需要两性受精才能繁殖下去，那么它们有没有欲？这是两个问题，不是说不是两性受精就没有欲，这个问题是这样的。

第二个，蚯蚓被斩断成两段以后，前半段可能活下去，后半段不能活下去，斩断以后，两段在动的时候，这个时候它的性，这个性不是性欲那个“性”，是性命那个性。就是自性这个功能在哪一头？那么答复是：余力未断。并没有讲它活下去或者不活下去的问题，如果讲活下去不活下去的问题，又是个问题。

所以，我们经常在研究这些东西时，科学、哲学、宗教常常引用混乱，就是这个道理。等于中国人现在讲科学，爱因斯坦发明了相对论，觉得《易经》也如此，什么也是如此，我跟你两个相对就是相对论，这些观念都是错的。科学是科学的范围，但有沟通的。现在，在逻辑上，这两个问题是这个样子的差别。

现在继续讲阿赖耶识，《成唯识论》卷三第九十六页。上次讲到阿赖耶识到成佛阶段名相转了，叫无垢识，干干净净的；另一种名称，佛经上，叫白净识，白白净净的，很白很干净的。那么现在，九十六页下面，从这个引用佛经上佛说的偈子开始：“如来无垢识。是净无漏界。解脱一切障。圆镜智相应”。哦，这个讲过了？

第九十七页，下面一页。就是说，第八阿赖耶识转成无垢识就是成佛的境界，那么，这个转识成智的智慧，第八阿赖耶识是大圆镜智。现在，再进一层说明第八阿赖耶识的作用。

“然第八识总有二位。”这个“然”是文饰，就是说，这个第八识笼统概括起来分两部分。“位”是古文。

“一有漏位。无记性摄。唯与触等五法相应。但缘前说执受处境。”在我们凡夫境界，没有明心见性，那么，这个阿赖耶识叫做“有漏位”。等于我们说，明心见性的人，这个性是另外一个性吗？就是我们现在的人性转成佛性，在凡夫的时候是“有漏位”，我们文化的名称叫它是人性，普通的人性。成道了，转一个名称叫佛性，就是这么转名。现在就是说明，这个人性是“有漏位”，凡夫境界是有漏。

关于有漏、无漏，千万要搞清楚啊。我们中国文化里的道家，道家里正统的道家是由老子、庄子之道下来的，没有谈这个问题。到了唐宋以后，尤其是到了元朝、明朝以后，道家修持神仙长生不死的办法，受到佛法修持方法的影响，那么在道家里头产生了很多的派别。”就是派系很多，在黄老之道正统的道家以外，分支派的是“旁门八百，左道三千。”当然，可以说旁门也是门，左道也是道，不过，都是走冤枉路的。所以，旁门啊、狗门啊、猫走的门啊也是门嘛，可是，人在那个里头钻了半天很可怜。道就是路，左道是走岔了，走左边、右边一岔开了以后，走个几千万年的迂回路。

那么，这些道家正统的修神仙的方法，有些旁门里头，譬如元朝、明朝以后，最有名的是伍柳派。很难讲，你说它真正“旁”得怎么样？我看，它“旁”是“旁”了，不过“旁”得不失其正就是了，修歪了的。所谓伍柳派，是师徒两个人的姓，老师叫伍冲虚，徒弟叫柳华阳，就是道家的神仙。他们的著作在中国的五六百年当中，在我们的道学上影响很大，乃至学佛的也多半受它的影响，学密宗的也是一样受影响。他最有名的是《慧命经》、《金仙正论》等等，还有《金仙真论》等等著作。

我们这里好像有个书局，把他师徒的著作合订成一本书，叫做《伍柳仙宗》。那么，后世道家所讲的气脉，所谓通任脉、督脉、奇经八脉，都是他这一帕特别主张的。印光法师当年骂这一派骂得很厉害，印光法师的文章认为他们是魔道、外道。不过，我倒是替他们辩护，我觉得印光法师骂得也太过份了。是左道，是旁门，岔了；但是你说它一定魔到什么程度，外到什么程度，也是一个问题。总而言之，这一派非常注重男女性问题。这个性问题不仅是性的行为绝对要断除，乃至男性的手淫、遗精都属于漏丹。所谓漏丹是这个漏，有漏无漏。漏丹，丹就是神仙的这个丹道。

那么，这一派绝对注重男女性问题，认为佛学的所谓有漏、无漏是以男女的精血为准，要完全（做到）所谓不漏精，把精虫、卵藏当成是有漏的组织。男性至少修到完全不漏，有佛的三十二相之一，马阴藏相，就是男人变成童体，生下来三四岁小孩子一样，这个样子才是初步的基础成功。所以，你们有些人的观念，道家的百日筑基，一百天刚刚打好基础，就是指这个不漏。

女性所谓修到无漏位，认为必须要月经停止了，变成七八岁的女孩子一样，才叫无漏位。停止月经的名称叫做斩赤龙，斩断这个赤龙。假定女性过了更年期，月经自然停止以后，那么，照他们的修法，还要修到月经重来，变成中年人，老年人月经已经没有了。重来以后再把它停了，加两倍的工夫。那么，修到了身体最后无男女相，童子体，七八岁到十二岁之间，不管男女。那么他认为，百日筑基这个基础成功了，叫做无漏，他们的无漏是这样的解释了。本来有漏、无漏的名称是佛说的。所以，这一派就非常注重修气脉，所谓督脉、任脉、奇经八脉都通了。那么换一句话，常常有些修道的人告诉我：我已经任督二脉打通了。或者，有些地方花一万块啊，几千块呀，据说啊，我不知道，据说那是保险的，一步一步都可以打通的。

我说那怎么样呢？打通了，每一步有每一步的象征啊，脸上、身体上要看得出来的。我看你这个样子不算打通，一脸乌黑，好像变成猪肝色了。然后身上，近视还照旧近视，老花也照旧老花，同我一样，咳嗽照旧咳嗽，这个不算打通。而且打通冲脉的人，一根脉打通就要有一根脉打通的象征，身体上都有象征。但是你们不需要问，在面部什么地方都看得出来的。因为问了以后呀，人很糟糕了，自己也不是圣人，专门看看：这个没有通，那个也没有通。其实呀，自己大便秘结就不通，就是喜欢去批评人家，所以，我只讲到这里为止。

通了气脉，就是八脉全体打通了，为什么？打通了以后，就是身体绝对地健康，才开始可以修持。所以是筑基的工夫，气脉打通不过是筑基的第一步，并不是道哟，况且你还没有打通呢。当然，装一条水管，花几十块钱，水龙头一开，马上通了，那不算的。说：一声震动哦，感觉“嗡”，这个通了！通了！那已经变成神通的二号，叫神经，一号叫神通，二号叫神经，都不对的啊。

我们为什么讲到这里？就是提到有漏，道家有漏的观念是这个。佛学的有漏呢，道家本来没有这个名词的，这个名词是引用佛家来的。

所以后世，以我几十年来接触的许多学佛的人或者法师们，他们讲修道的过程，结果一听，当然不好下评语了，道家思想，就是这个思想来的。那么，你问他是什么来源，他也搞不清楚，因为已经几百年的传统下来了，他当成佛家也是那么讲，自己佛学没有研究过。当然，佛家是绝对主张持戒的，男女要持戒。那么，如果说男女保持不漏丹，借用道家的话，第一条淫戒能不能持得好，第一条不淫之戒并不是说，不漏丹就是不犯淫戒心念，淫根在心念，不在身体。不漏丹只是身根，身体六根的身根比较基础健康，坚固，并不是道的全部，这个观念非要弄清楚不可，并不是说不对。

所以我说：印光法师一定骂伍柳派是魔，我也反对，就是你老人家骂得太过分了。如果讲持戒的话，伍柳派这一套工夫对持戒帮忙太大了。一般人持戒，第一条淫戒就守不住，如果能够走伍柳派这个路线，至少可以真正地坚持这个淫戒。所以，骂它一定是魔啊、外呀、魔中之魔呀，那也太过分了；我觉得它有一点倒是魔中之福啊，普通人持戒还持不住呢，（所以骂的）有点过分了。

但是，他们认为身根不漏就是不漏果，错了！那它不是左道旁门，我也骂它是左了右了，错了。佛家讲不漏之果，佛学的不漏，除了身根不漏之外，我们平常六根都在漏，眼、耳、鼻、舌、身、意，心在散乱就在漏。此心有散乱有昏沉就在漏中，六根都在漏。再说，甚至我们普通的打坐入定，你纵然可以坐在那里七天、八天不下座，还不能算是无漏，还在漏。只要这个毛孔还在呼吸，就还在漏，这个生命还在消耗，还在漏。

换句话说，真正的无漏就到达大圆镜智无垢识了，那就叫无漏之果，六根不漏。这个“漏”是个形容词了，佛说的。漏等于一个东西有空隙了，有空隙就不圆满；所以圆满，大圆满才是不漏，就是这样。所以，这个有漏、无漏是这样。这个道理我们懂了。所以这里讲“一有漏位”，“有漏位”指凡夫，欲界的一切众生，这个第八阿赖耶识“无记性摄”。

所以唯识很难研究。我们讲第六意识，我们的思想、感觉、知觉、做梦，乃至一般人所讲的神通以及第二号神经，都是第六意识的境界。现在心理学所讲的下意识、潜意识也是第六意识的范围。

第七识，现代的心理学还没有摸到呢。第七识我们都晓得是意根，在唯识学讲是意根，我们以普通的观念来讲，就叫做俱生我执，它与生命同来的，一有生命就有我。拿人来讲，一个胎儿一入娘胎，构成的第一天，结合形成胎的时候，这个我就来了，这是第七识，叫做俱生，与生命同来。你说，若没有这个身体，变成鬼呢？鬼也有我，所以鬼也可以害人，因为我要害他，我恨他。有我就是第七识存在。所以，一个人死后变成中阴身，有我无我？当然有我。梦中，譬如我们做梦，有我无我？有我，有我的存在，第七识意根就存在，所以叫末那识。那么，西洋现代的心理学，差不多是在这个边缘上转。西洋的学问由心理学到达哲学范围，譬如有名的西洋哲学家笛卡尔所说的“我思则我存”，那个“我存”正是第七识意根的作用，并非真的见到（本）体。

所以，第七识我们都很难了解，第八识我们连影子都没有摸到，不管东西两方面的哲学。所以人家问我：世界上的哲学、宗教谁是最高？我说：据我所知道，我也年轻研究过基督教，研究过天主教、回教，我都摸过，摸完了以后只好皈依佛，没有办法，没有办法跳出他的手心，这个世界上就只有他最高，怎么跳也跳不出来，因此我只好投降。不然我也想当教主哇，结果当不成，因为他实在高，他老人家太高了！

所以，第八阿赖耶识怎么样可以去摸到呢？它是个心物一元之体，整个的宇宙与我们的身心，都是它所变化的，所以叫做阿赖耶，能含藏一切种子。

因此在凡夫“有漏位”这个中间，阿赖耶识“无记性摄”。佛学把人性分成三类：善、恶，这是对立的，我们的思想一个念头起来，不是好就是坏，不是是就是非。是非善恶中间性的，这个就叫无记，无记就是昏沉，莫名其妙。譬如我们睡眠睡着了，今天一天的事，昨天的事，睡了几十年都忘了，是“无记性摄”。我们睡着了，人究竟睡着了没有？没有睡着，拿医学道理讲也没有睡着。真正一个人睡七八个钟头，十来个钟头，睡着只有几分钟，那是真正进入完全无记，普通都是在昏沉无记中。譬如睡着了，有个蚊子咬得很厉害，“啪”会打蚊子，打完了自己也不知道，第二天看：哎哟，打了好多血！这个有没有果报？有果报，无记报。

那无记报怎么报呢？你走在街上，突然人家一块石头掉下来，把你头上打个洞，为什么他不打别人刚好打你？因为过去的无记之报。

所以这个无记呀，阿赖耶识一天到黑，就是《红楼梦》上的一句话，“竟日里情思睡昏昏”，这个就是我们的境界，一天到黑“竟日里情思睡昏昏”。它就是这样的，就是阿赖耶识，它是无记性所归纳的，所以，阿赖耶识既无善也无恶。讲到这里，我也好几次提过想插进来，譬如说，我们中国文化儒家的思想，实际上都是从佛家偷来的，不过儒家人不承认了。在过去呀，如果退回去两百年，我不敢讲这个话，讲了的话，这个讲话的留声机要被人拿掉了，不能讲的，那个时候绝对不能批评儒家。现在可以了，民主时代。

尤其是王阳明之学，王阳明也认为自己是大彻大悟的，所以他讲这个本体论：“无善无恶性之体，有善有恶意之动。”他认为人性的本来不属于善也不属于恶。所以我说，王阳明这个不是孔子的思想，这是什么人的思想？告子的思想，拿儒家来讲，你读《孟子》的时候知道告子主张人性非善非恶，无善无恶。我说大家被王阳明骗过去了，还不知道。

那么，既然这个人性是“无善无恶性之体”，他说“有善有恶意之动”，当然，好在王阳明先生距离我们有三百多年了，如果他还在的话，我就要请问王老师：王老师呀，“有善有恶意之动”，这个动是不是体动呢？譬如这个电，有了电源开关才有电的作用喽，有黑有亮电之动，不黑不亮电之体，对不对？对。那么请问：这个有黑有亮电之动是不是根据这个体来的？若根据体来，你怎么叫它“无善无恶性之体”呢？动起来它有善有恶，可见体上也有善有恶。

他第三句，“知善知恶是良知，为善去恶是格物。”王学那还得了呀，影响东方，尤其是日本明治维新以后，都是靠王学而起来的，这个哲学问题很大，东方哲学。请问王老师，第三句话“知善知恶是良知”，这一知是不是体上的功能呢，还是莫名奇妙来的？假使这一知不是体上起的，那就有两个体了，以西方哲学家讲，你这个就是三元论了。“无善无恶性之体，有善有恶意之动”，这是二元了，“知善知恶是良知”，又插上三条萝卜头，这个本体不是一元论了，是三元论了。如果说：这一知就是那个本体来的。好了，那你第一句话说“无善无恶性之体”，它能够知善知恶，它怎么叫做无善无恶？这样论辩下去啊，阿弥陀佛，不要谈了，只好是阿弥陀佛最好，就不谈。

那么，无记的道理我们知道了。无记的道理是善恶以外，也不能叫它是中性，我们天生有个无记性。所以，学佛很严重哦，我们人常常遗忘，所以有许多同学做事情，很聪明很能干，就是容易忘记，你给他讲了，他还不承认，这就是业，从前的无记业太多，在昏沉中。

所以“佛者觉也”，佛陀永远是清醒的。所以有一个同学讲敲木鱼，敲木鱼“啵啵啵”，阿弥陀佛，不是这样。为什么要敲木鱼？鱼永远没有睡觉的，两个眼睛永远是睁着的。其实鱼也睡觉，鱼睡觉时，停在那里两个眼睛瞪着不动了，鱼都不动了，是在休息，那个时候眼睛还是张开的。所以我们佛教里头的木鱼“啵啵啵”敲，为什么？就是叫我们永远要清醒，不能落在昏沉中，是这个意思。那么我们这个人，所以智慧不够，记忆力不强，容易昏沉，容易睡眠，就属于无记。


