第268讲 勿使惹尘埃&何处惹尘埃？

我们现在《成唯识论》还在卷四，第132页，阿赖耶识还没有讨论完。继续上一次的原文，就是第132页最后一行。

“非善根等及涅盘故。若谓此心是等起善。加行善根所引发故。理亦不然。违自宗故。”就是说，阿赖耶识的本性，这个心的本体，说它是因为善才培养出来，证得涅盘才圆满，这个理由也不成立的。这个心是“等起善”，善恶、非善非恶，它一切种子具备。“加行善根所引发故”，因为我们做好人、做好事，修行善根加行，引发自性清净，本性的圆明，“理亦不然”，这个理论也不成立。为什么呢？“违自宗故”，在逻辑上，自己起矛盾。

“如余善心。非等起故。”等于讲，我们普通做一件好事，我们普通的心理有善有恶，善恶两个，乃至于无记，非善非恶，不是等起，不是同时来的，它有间歇性的。虽然我们前一个观念是善的，后来又否定了自己的观念，这件事情不做；那么，前一个观念假使是坏的，又否定了自己，这个太坏了，不能来。所以，善恶与非善非恶“非等起故”。古文的翻译，这个“故”字放在下面，现在新文字应该放上面，这是写作方法不同，佛学的文学。

“善心无间起三性心。如何善心由前等起。故心是善。由相应力。”这个善恶之心“无间”，无间升起啊，没有间歇性。升起“三性心”，三性就是善、恶、无记。那么“如何善心由前等起”？因此，上一次我们所讨论的，说善心由前面平等而起来的，这些理由上次讨论过了，大概诸位记到很难的，意思懂了，文字记到很难。

“故心是善。由相应力”，所以善心是慢慢培养出来的，要一切相应，因为善、恶、无记是心体的形。比方，我们晓得唯识的一个比方：此心犹如大海，不管善、恶、无记等等，所有的起用是心上的波浪。这个波浪是白浪、黑的浪，或者是浪花、平浪、扁浪，这个分善恶就是相，这些相是由“相应”，相感应而来，是内外交感而来，它并不是本体自然的现象。

“既尔。”既然这个样子。“必与善根相应。宁说此心独无心所。故无心所。心亦应无。”因此啊，在一般宗教哲学上说，本体这个东西与善行、“善根”比较“相应”，所以在理论上，“宁说”宁可以说、强调地说，这个心“独无心所”，那么，本体上面来讲，这个心无心所，一切用过了便空。所以，心所起用的本性自空，“故无心所”，心所也空。那么心体，体在哪里？没有看见，应该说也是空。这些都是理论，在逻辑上的辩论啊。

“如是推征。”所以，由这样的推理。“推”是推理；“征”就是求证，拿我们现有的生命的习惯来求证。“眼等转识。于灭定位。非不离身。”最后结论：就是得了定，得了道的人，前面五识、第七识、第八识照旧都存在。讲到这里，我们就提到中国的佛学了，唯识是印度的佛学，后期的，非常严谨，属于最高的哲学原理。因为研究了唯识，世界上所有的宗教哲学都站不住了。但是唯识在我们中国，为什么不大流行？因为我们东方人，尤其是中国，不大喜欢这个东西。中国人很简单的：肚子饿了，肚子饿了吃饭，吃稀饭、干饭、面包都一样，不需要研究得这么清楚，吃进去就好，吃饱了了事。东边冒烟了，恐怕那边出火了。这个烟是抽香烟啊，烧香烟啊，不需要问了，“啊，小心火烛啊！”就来了。这是中国人的一个习惯。

所以，中国人很喜欢禅宗，提到东就想到西，中间差不多。去买酱油跟醋，两个都用这个瓶子装，差不多啦，有一点点没有关系，不用洗干净了。酱油里头还有点醋味，醋里头还有点酱油味，不是蛮好！讲逻辑可不然，酱油是酱油，一点醋都不能在内；醋就是醋，酱油不可滴上一点，所以，分别的很清楚。

那么将来在西方的文化，东西文化的融汇，尤其像现在的心理学，想突破了弗罗伊德的心理学范围，突破现代的，还是非要了解这个不可。只有唯识的真正心理学，是一切宗教哲学心理学里最高的。所以我们喜欢文学的民族，不喜欢逻辑的民族，念起来很困难。如果深思，能够有分辨的头脑，进入就很高兴了。现在这一段的结论，我们晓得，是讲第八阿赖耶识，真正得道入定了，它还存在不存在？那么，辩论到现在，所谓，前五识是阿赖耶识的现量境，眼、耳、鼻、舌、身，它的作用都存在。那么，既然存在了以后，那怎么叫得道啊？我们现在就用不着怎么修持嘛，何必一定要修一切善的加行，才达到那个成道的境界？

那么，这个中间，六祖，你们看禅宗的《六祖坛经》，曾经有研究唯识的法师们问过他，讲到唯识的法师们，我们本院出家的同学们注意呀：禅宗的大祖师每一个都通教理，很通的，同学密宗的人一样。学密宗现在光想传一个法啦，念个咒子，观想一下，以为是密法，那都是方便，不是的。禅宗跟密宗都要在教理上非常透达。所以，临济祖师就是研究唯识宗的大师，他是少年出家，到青年这个阶段是专攻唯识，但是，你看后来，他悟道以后，一句都不提这个教理，提都不要提。

你看六祖呢，人家问他：转识成智才成佛，这一转怎么转？妄念转了就成佛道，这怎么转？六祖答复的话在《坛经》上：“转其名而不转其实”，还是这个东西，相转了。等于我们念的《心经》，是“诸法空相”，一切相真空了。所以，凡夫个个都是佛，就是这一念难转，转不过来。现在，在教理上不跟你谈转不转的，“入灭定位，非不离身”。你说，得道入定的（人）眼睛转识在不在？在。在哪里？不一定在身上，无所不在，无所在。以禅宗的讲法，遍法界就是一只眼，遍法界一只耳。它的作用是离相归体，用处大。

所以下面，他引用佛说的话，“故契经言。”佛在别的经典上（说），“不离身者。彼识即是此第八识。”所谓不离这个身体，这个识就是阿赖耶识。

“入灭定时。不为止息此极寂静执持识故。”所以成了道，得定的时候，阿赖耶识的功能转了，转了并不是换一个东西，“转其名而不转其实”。所以，入了灭尽定的时候，一切杂念、妄想、痛苦、烦恼都超度了，都一切停止了，所以叫寂灭，“此极寂静”，清净圆明到极点。“执持识故”，清净圆明的这个中间，是心意识的作用，这个功能照旧存在；不过，那个平常被污染的，完全洗刷干净了。

“无想等位。类此应知。”翻过来说，“无想”位包括五位，除了得道入灭尽定以外，昏过去了、一个人睡着了、得了无想定、生无想天等等也是这个道理。“类”，同一个情形。“应知”，应该知道。这里做了一个交代，下面同样的，还没有辩论清楚。

“又契经说。心杂染故。有情杂染。心清净故。有情清净。”“契经”就是佛说的，引用佛说的经典。经典上面讲：“我们一切众生本来是佛。”我们提到过很多次，在《华严经》上，佛在菩提树下悟道的时候讲了一句话：“奇哉”，就是奇怪，他睹明星悟道了，“一切众生皆具如来智慧德相”，一切众生都是佛，都是现成的佛，尤其你们本院的同学，这些句子一定要背来，要考试到，马上就要答的出来；你平常就可以应用得上，用工夫就可以应用得上。

“一切众生皆具如来智慧德相，只因妄想执着，不能证得。”所以不是佛，个个都是佛。所谓“妄想执着”就是被染污了，等于一个万古以来的一块光明的镜子，清白光明的镜子，（被）无量劫来的灰尘染上去了，所以我们修行是去这个染污，去染污心而已。你真正修行，你修千生万劫也不会多出来一样东西，这个自性你修千生万劫，不会多出来一个东西；你千生万劫不修它，它也没有减少。所以，自性本来如是。那么，所谓修行，只是去染污心而已。

我们晓得禅宗的两个偈子很有名，大家都知道。五祖的两个弟子，一个是六祖慧能，接任了这个主位，一个是北宗的神秀。后来禅宗传给六祖，理由何在？两个都是一样。神秀的偈子是“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”确实很好，即使大彻大悟了的人，离不开这个偈子。言下顿悟还是要这样修的，是对的，是渐修的工夫讲到了透底。

六祖的偈子，当然，以顿悟来讲是比他高明，“菩提本无树，明镜也非台。本来无一物，何处惹尘埃。”所以说：哎呀，我们是（学）禅宗六祖。对呀，六祖何处惹尘埃？你我可是处处惹尘埃啊。既然处处惹尘埃，就要走前面的路子，“时时勤拂拭”，随时把它洗刷干净。那么，不管密宗、显教，所有修行的路子，除此以外，决无第二条路。法门尽管多，八万四千法门，大原则就是这个。

所以，现在在这里引用佛说的话，“契经”，“心杂染故。有情杂染”，我们一切众生的“心”被染污了，被外面纷杂的东西染污了。“有情”就是众生了，“心”染污了，所以变成凡夫。所以，成了佛悟道是什么呢？假使“心清净故”，悟了道是如何？还是本来心嘛。“有情清净”，那么众生心就清净，清净了就变成佛。这是先引用佛经的话。那么好了，现在讨论这个问题，我们这个本来心，为什么会被污染呢？现在我们讲污染这个话，是从佛学里头变过来的，佛经原来的翻译是染污，现在把它一变：污染，一样的。

“若无此识。彼染净心不应有故。”譬如一个镜子，一个玻璃镜——玻璃镜是物质的东西哦，拿来比方。它摆在那里一百年，看不见了，被灰尘染污了，看不见了。那么，这个我们晓得，人看物质容易看了。镜子为什么看不见了？被灰尘粘的太多了，把它洗干净就好了，又看见了。但是自心呢？我们这个心的作用，镜子是拿来做比方，心不是镜子啊。还有一点，佛经上经常拿大海水来比方这个心，这个体，可是注意哦，我们的心毕竟不是大海水啊。有些人讲到大海水，好像自己的心变成大海水，那我说，你太咸了，你一心都是咸的，那怎么办啊？那是个比喻啊，物质就是物质啊，比喻的本身限制于比喻，比喻毕竟不是那个东西。

所以，我们这个此心，虽然像镜子一样来比喻，它被外境界染污了，为什么会被染污呢？等于说，我们研究一个玻璃，玻璃粘上了灰尘，这是灰尘有粘着玻璃的功能呢，还是玻璃本身一定有被粘的这个物理作用？假定水也是物质，干净的水泼到玻璃上，为什么水在玻璃上停留不住？而玻璃也不受染污？因为这两种物质的性能，都是清净性的。那么这中间，为什么有一个被染污的作用呢？就是问这个问题。为什么我们心不像一个玻璃对水一样，两不相干，彼此都很解脱，依然还我本来清净？可是我们做不到。这个是什么作用呢？

他说，因为有第八阿赖耶习气、习染。我们此生的习气是习惯于受染污。我们这个人的心理，所谓一切有情众生，喜欢抓一个东西，不喜欢丢掉，不喜欢解脱，学佛法本来是学解脱。可是我们告诉他：“你要学解脱。”“好。”一天到黑想办法去解脱，他又抓了一个“解脱”了，总喜欢抓。这个抓的习染的心理，习气就是习染，是阿赖耶识的作用，心体第八部分的作用。假设没有阿赖耶识这个功能，“彼染净心”，你注意啊，“净心”，洗干净的心是同样的啊。

譬如，我们现在说，因为理论上懂了，好了，我现在回转来修行，把这个心的脏的洗干净，这个洗干净的心理同那个染污的心理是一个，这个功能都是阿赖耶识的作用。你注意哦，“彼染净心不应有故”，就是不应该存在了。这怎么说呢？是心的体为什么受染污？因为知道了染污，为什么开始修行可以返本还源，找到自己生命本来清净光明面呢？他说，这个作用，这个转力点的那一转，就是这个作用。这个作用是什么？阿赖耶识的作用。

“谓染净法以心为本。”凡夫众生造业，所以，上至天堂，下入地狱，那个中国的小说《西游记》描写孙悟空就是代表这个，他可以上大闹天空，下入地狱，把阎王都搞得没办法，把自己的生命，那个阎王簿拿来一看，一笔勾销了，这本事多大啊！

“染”，染污心；“净”心，你也同孙悟空一样，修行到那个时候，生命不听别人做主了，一笔勾销了，就修到净心，是修净土的成就。一切唯心，“以心为本”。

“因心而生。依心住故。心受彼熏持彼种故。”这都是心的作用，心是心王了，第八阿赖耶识是心王最基本的一部分。他说，染净等法，染法是世间凡夫法，净法是出世间的圣贤法，所谓小乘声闻、缘觉，大乘菩萨的，都是“因心而生”，是心的作用。“依心住故”，不管染法净法、善法恶法，都是“依心”本体而来的。“心受彼熏持彼种故”，我们的自心受了外界的熏陶、熏染……等于这个地方，上面这个杯子擦的干干净净，如果我们放一个香炉在这里，一天到黑点香，不要一个月，这里一块黄的，就把它熏黄了。“受彼熏故”，受熏以后啊，受熏“持种”，慢慢变成种子。黄色的就变成黄色的种子。

所以说，世界上的一切习惯都是受熏来的。譬如我们昨天讲笑话，我说：“哎呀，我呀，没有言语天才，一辈子走了那么多的地方，讲别的话总是讲不好。”有人说：“你是四川人哦，老师？”我说：“差不多了。”“你是哪里人，浙江人啊？”我说：“也对了。”他说：“那你究竟是哪里人？”我说：“我是中国人啊。”孔子说“丘乃东西南北之人也”，孔子说的。孔子大概也是南腔北调，口音听不出来，四川话的口音也有，什么口音也有，“丘乃东西南北之人”，也就是中国人。等于我讲了几十年，常常在外面有人家问我：“你府上哪里呀？”我说：“中国啊。”中国人答中国，“嘿嘿……”好像不好意思，我说：“真的嘛，我是中国人，不要分地区了，此乃孔子答复人家问他，孔夫子，你哪里人啊？丘乃东西南北之人也，到处都有。”为什么呢？是言语的个性不喜欢受熏。其实也很容易啊，多留意一下，就会把舌头转过来，就会说了，可是懒得去熏它。学习东西不专心就是受熏的功能不强。受熏久了以后“持种”，它变成种性，习惯性。

“然杂染法略有三种。”现在分析心理状态，凡夫的“杂染法”，现在没有讲净法了，注意哦，干净的一面是成道的一面，不谈，先讲凡夫的这一面。归纳起来，就是归纳的心理学啊，分三种：“烦恼。业。果。种类别故。”

所以要研究佛学，你们真要讲修持，你看这些教理。譬如有许多人的个性，“哎呀，我只要修持就行，这个教理好烦啊！”对不起，分析教理的这个智慧你都没有，你不要谈修持。不管你禅宗也好，密宗也好，“哎呀，我只要念个咒子就行。”你咒死你都没有用！要想持咒观想成功啊，都要教理分别清楚。“哎呀，我只想打坐参禅。”你教理都不行，参个什么禅？你要晓得，我们有时心理的状态，一个境界来，不管你修显教、密宗，一个境界来，你就分不清楚：这是心的烦恼所变化，还是心的业力所变化，还是过去的业力的果报所变化的。不知道，你就分不清楚了。

所以“染污心”归纳起来有三种：“烦恼”一种哦，不要变成一句了；“业”是一种；“果”是一种，这三种。这三种的“种类别故”，烦恼是烦恼，业是业，果是果，种类有差别，这在逻辑上的。

“若无此识持烦恼种。界地往还。无染心后。诸烦恼起。皆应无因。”所以，现在先讲烦恼，我们这几句话念下去啊，照他的文字解释，大家听的会糊涂，我们先把这一段文字再看一下，稍稍留意一下，我们抽出来就容易懂了。

“若无此识”，假设说这个心的作用没有第八阿赖耶识保持烦恼的种子，不是这一生哦，前生都带来，过去无数前生保留的烦恼种子。假设没有第八阿赖耶识保持我们的“烦恼种”，那么，我们的生命在三界九地，“界地往返”，就是轮回里头，怎么样来的？怎么样能够六道轮回？

“无染心后”，得了道的人，染污心洗刷干净以后，还你本来清白，那么有没有烦恼呢？还有烦恼，细烦恼还是有。那么得了道的人，这个细烦恼“皆应无因”，是莫名其妙来的。那么，我们何必修道呢？等于我们现在，人家讲宗教理论的，不管是上帝也好，佛也好，佛、上帝是万能，对不对？我们宗教徒：“那当然，我们教主是万能的啊！”“万能啊？”“对，无所不能。”“无所不能？怎么连魔鬼都降服不了呢？”有上帝就有魔鬼，道高一尺，魔高一丈，这两个是对立的，你既然万能，这一能都能不了，就无能了！是不是很简单。所以，佛教没有说佛是万能，如来也不是万能。如来通一切法，住一切时，无所不能。但是有三不能，只有三样不能，其他都能。哪三样不能？


