第228讲 中观、阿赖耶识为断为常

这个课程的总题目是“唯识与中观”，讲了那么久，现在就碰到中观的问题要来了。首先我们了解所谓中观的道理。大乘佛学，从释迦牟尼佛涅盘以后，由小乘各学派的发展，慢慢变成大乘佛学。到了龙树菩萨这个阶段，大乘佛学的般若方面兴起。龙树菩萨有名的留下来的大乘经典，《大般若经》，在我们中国翻译的《大藏经》里有六百卷之多，这个经典。所谓《金刚经》不过是般若的一个小品，小节；《金刚经》的意思再浓缩就是《心经》了，最小的，两百六十个字。那么，大般若这一方面都是讲空，空的道理。后世到中国的佛学，有一个名称就是讲空叫性空，形而上的本体本来空；空不是没有，讲自性本来的空灵。可是，当时在印度也好，把这个空的道理，产生了偏空的毛病、流弊，偏于空，偏向于空；对空的解释也有错误，空就变成没有了，世俗观念一样，没有就是没有，没有就再没有连续的了。

所以龙树菩萨有个名著作，两部名著作很重要，这就是所谓龙树菩萨的学系。那么，两部大论，一部是《大智度论》，所谓智度就是般若；一部是有名的《中论》，就是对后世讲中观的道理。所谓中，偏向于空也不对，偏向于有也不对，非空非有，即空即有，这是《中论》。所谓中也是一个理念上的名词，并没有一个中的境界，假使有个中的境界，这个中也是偏了。后来，有护法菩萨等的《辩中边论》，中与边的对立，这些论不属于龙树菩萨的系统，龙树菩萨是《中论》。

虽然如此，释迦牟尼佛过世以后七八百年之间，偏空的这个偏差很严重，因此才有弥勒菩萨的学系系统，也可以说是无着、世亲两位兄弟，这两位亲兄弟菩萨这个学系的系统，才产生唯识法相，扩充唯识法相之学。唯识法相之学也是根据小乘的一切有部，所谓小乘，就是佛的亲弟子们、大阿罗汉们传承下来的，舍利佛啊、目连尊者等等。那么再发扬唯识，补救一般人落在偏空，偏向于空。

所以，法相等于是讲有，不是空；但是这个有也不是世俗的有，空也不是世俗的空。因此在中国的佛学理论上，有两句名言：“空是毕竟空”，连空也空掉了，“有”不是世俗的有，“有是胜义有”。换句话，真悟了道，证得菩提的人，所谓那个空，空就是有；所谓那个有，有的形而上体就是空。这在理论上讲话很容易，证到非常难。所以，证道就是要定慧等持，才能证道，证得菩提，证得中观。

换句话说，这个有，一切法的有，法相唯识所讲的有，我们研究唯识，一切都是讲有相、有事实，这个“有”是性空，形而上体的缘起，一切万有是因缘所生，离开因缘都不是，所以“性空缘起”。因为一切万有的现象是缘起的，它的性，形而上体是空的，所以“缘起性空，性空缘起”，这两句话都要连着说，两头才清楚了。这个样子，是所谓证到了“中”的道理，所谓“中”，是不偏向于空也不偏向于有，那么这个叫做中观。

譬如，像在西藏的佛教密宗，密宗分好几个宗派，黄教是最后（兴）起的，是明朝初期起来的，创建的祖师是宗喀巴大师，达赖、班禅、章嘉这些都是他的四大弟子。他自己圆寂时吩咐四大弟子生生世世转世，在蒙古、在西藏弘扬这个佛法。真正的密宗黄教是中观正见，中观正见，并不是念咒啊、玩手印啊，搞些稀奇古怪的，那些都是加行法，等于我们显教的吃素啊、念佛啊、拜佛啊、念咒啊，这是加行，最后证得菩提、证果是般若，不是这些方法，是中观正见。

那么现在，我们唯识讲第八阿赖耶识，正讲到中观正见，也就是我们大家诸位坐在这里，参禅的、修定的、学佛的、念佛的、修密宗的，要特别留意的地方。实际上八识的名称，就是唯识法相宗把我们这个心，所谓整个的心性之体，为了使大家容易了解，为了使没有证得菩提、证道的人容易了解，所以把它分成八个部分来讲。等于我们中国文化的《易经》，太极是个本体，怎么样表达这个本体的作用，所以把它分成八个部分，变成八卦，使大家容易了解。

现在讲阿赖耶识，不要就抓住了一个阿赖耶，阿赖耶是讲心的体有无限的功能，有无限的宝藏，一切凡夫众生没有开发的。所以，成佛也是心成，上天堂、下地狱都是这一心。这个心的作用怎么会有这样严重，有这么大？唯识所以给我们一点一点做心理现状上的分析。现在很重要，讲到第八阿赖耶识。

我们上次已经说过，黑板上也写过，提到第八阿赖耶识与唯识宗的一本大经典，重要的根本经典，《解深密经》。这部经典里头就是讲到第八阿赖耶识的异熟，这个名称我想不要解释了，我们已经听了那么久的唯识，应该有点影子了，如果连这个名词的影象还没有，那就很可怜了。讲异熟与等流的作用，这就是轮回六道，乃至超脱轮回的这个作用。所以在《解深密经》里有个偈子，我们上次正讲到这里。

“阿陀那识甚深细，一切种子如暴流。我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。”这个我们上次说过了。本院住院的同学们注意，考试要考到的，不要老是看到你们很勤快地写笔记，把自己的学问交给本子是没有用的，要交给自己的脑子，交给自己的心里，笔记有什么用？呵，我看多写笔记的，笔记永远是笔记，最后卖去包油条啊，垃圾堆里烧掉，脑子里空白一张，所以要用脑子去记。那么这个道理，这个偈子我们说过了。

现在看这个阿赖耶识如瀑流的道理，我们上次也做过比方，拿电灯、拿蜡烛、拿流水，都做过比方，大家应该还记得。现在我们看原文，第87页，倒数第三行开始。

“阿赖耶识为断为常。非断非常。以恒转故。”第一句话是问题，打个问号，你们在书上可以打个问号。“阿赖耶识为断为常”？这是一个人提出来问：这个第八阿赖耶识究竟是空的还是有的？我们认为空，空了就什么都没有了。这个佛学不承认的，这叫做偏空、断见，就是切断了。

那么，若空了什么都没有了，因果也空了？那我们何必怕因果报应呢？那做坏人尽管去做，犯罪也尽管去犯，做完了就空嘛，空了就没有了，你说因果报应谁看得见？说我今天的事情是因为昨天的因果报应来的，那谁知道啊？空了就没有了。

那么，这种“空了就没有”的观念，拿现在的哲学思想来讲，是唯物论的思想。空了就没有了，人死了就算了，灯灭了。所以，人死了把剩余的价值用完了，把骨头烧烧灰拿来做肥料，废物利用很对的，因为死了就没有了，这是断见。换句话说，你说有，拿出证明来，很难拿出证明。那么你说人死了没有，也请你拿出证明来，你怎么晓得没有啊？这不是等于庄子说：万一我们死了以后，到那个时候晓得有，没有办法回来告诉你了，那怎么办呢？所以有与没有都很难证到。

所以说，把佛学变成科学，常常有人跟我提，可以啊，形而下的把佛学变成科学都容易，形而上道体你要变科学太难，它本来是个科学。我们追求物理科学，是向我们身外，拿物质来求证明，容易；佛学这一门科学是回转来，向自己的生理，再进一层，向自己的内心来求证。所以，一个人内心求证到，他告诉你，你不懂！像物理科学，今天我在电脑上有个新的发现，马上（可以）拿一样东西出来，你会看的见。可是，自己的生命把握不住，跟着这个东西啊……你是有发明生命也消散了。它这个找自己是回转来找，所以空与有都很难办。

现在，我们先从理念上了解佛说的。他说，你说这个心的体最后有个功能是第八阿赖耶识，它是“断”的，空的吗？他不用空，用“断”，批驳后世有些学佛的搞错了，“为常”，常是永恒的。

譬如其他宗教，像天主教、基督教等西方宗教（讲），上帝是永恒地存在的，不过，万物同我们都是上帝的化身。那么，上帝代表了我们生命的根本，这个根本是常的，永恒的，它是永恒的，对不对呢？也是问题，它常、永恒，但摆在什么地方呢？所以，佛学讲到唯识宗，已经把宗教的外衣脱掉了。也不是讲佛的常在，佛怎么样、怎么样，都没有。现在是拿另外一个名称，不用佛，也不用一个主宰的名称，是拿哲学、科学的名称，这是个东西，阿赖耶识，心态这个东西，这个生命的根本。

这个最后的根本，它是断，空了就没有了呢，还是永远存在呢？所以，我们念佛经“不生不灭”，“不生不灭”是断？还是空？还是有？大家念《心经》，“不生不灭，不垢不净，不增不减……”哎，你慢一点念，我请问你：“不生不灭”究竟存在不存在呢？存在就是常了，“不灭”，不灭应该永恒的存在，对不对？“不生”，不生就不会来了，毕竟是空的嘛。

所以，我常常讲一些青年同学们，尽管念，有口无心地念：不生不灭，不垢不净……这个念经有什么用？所以，念经是要我们参究这一句话：怎么叫不生不灭？等于古代一位禅宗祖师念《心经》开悟了，“不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色，无眼耳鼻舌身意”，哎呦，不对呀，他摸摸自己的脸，我眼睛是有啊，有眼睛、有鼻子、有耳朵、有嘴巴，怎么经上讲无眼、耳、鼻、舌、身、意？我有啊，怎么说没有啊？这一怀疑就开悟了，大彻大悟！所以，我们念经没有去研究它，菠萝菠萝菠萝……无眼耳鼻舌身意，那谁在念经啊？你的舌头在念经，怎么讲无眼耳鼻舌身意啊？就随便念，念了有功德，功德在哪里？功德是断的，还是常的？有生有灭没有？所以真正学佛，你要注意啊。

这是个问题，“非断非常”，所有的宗教哲学，你拿这个问题：上帝是永恒存在的？这是常见，一切宗教……。所以（基督教讲），我们人死了是休息，等到世界的末日，大家都复活的，都跪在上帝的前面等他的审判。这个人好上天堂，不好的，犯罪的下地狱去。所以我们生命也是存在啊，也是常啊，每一个人，对不对？只不过呢，睡着很长了，睡着等到世界末日的时候，再醒起来，在上帝前面受审判，这个宗教哲学是这个道理。一切宗教的生命都是常见的。那佛法呢，你说佛涅盘了，他是有还是断？永远不来吗？还是这个佛存在于另外一个世界呢，或是另外一个地方呢？这都是问题啊，不然都在迷信佛教。

所以，断见、常见是很严重的。这个原则就是，究竟是空的还是有的？所以我们修道打坐拼命要求空，你要搞清楚啊，求空干什么，究竟是空是有嘛？！你打坐：我要空啊，空啊……好像空就是道，你理论没有清楚，万一空的不是呢，你再回头来找有就很麻烦了！你都丢光了，再来找一个有，向哪里找啊？等于我赚了一千亿美金，然后听学佛的（讲）空啊空啊，丢完了以后，一分钱都没有，然后，碰到个菩萨讲：不是空啊，是有啊。好了，我要重新找本钱来赚钱，这个很难了。学佛理论先搞清楚啊，不然都是迷信的。究竟这个自性为断为常？这是个问题。

下面一句是答复：“非断非常。以恒转故”，在逻辑上，不是空也不是有，所以不生也不灭；不灭就不是空啊，不生就不是有啊，非断也非常。

但是，唯识为什么不用不断不常呢？不用这个“不”字。因为在逻辑上，太肯定的说法是不对的，使人呆板转不动，非也是不是，但是“非”字在文字上不是批驳了你的正面，它是用反面，“非断非常”。

就是说，心的本体这个功能，“以恒转故”，它是永远在转。注意“转”，佛法讲轮回，轮回的道理就是转。我们一般学佛的人，因为从小看了那些漫画看坏了，在庙子上看坏了，一讲轮回就想到地狱，想到戴着很高的白帽子的白无常，一个小鬼哦，再看到菩萨出来有街上走，那个七爷、八爷这两个无常，一见轮回就想到这个，这是完全错误的。轮回就是旋转，永远旋转。譬如我们上一次讲，中山北路的中央饭店顶上那个旋转厅，就是轮回，因为在旋转，《易经》的道理就是循环往复。

那么这个转怎么转呢？所以我们凡夫要成佛，也就是这一念转很难，这一转很难转，在那里就是转不过来。转过来以后，倒转轮回，这个轮回逆着，反过来转，就成佛了。所以后来道家有两句话，“顺为凡，逆为仙。”顺到这个生命走就是凡夫，回转这个生命走，就是仙佛的境界。

怎么回呢？一般人都在身上搞哦！把这个屁股夹紧哦，一个屁都不敢放，提肛门哦，身上倒转来流哦。转河车哦，逆为仙，仙是仙了，最后去开刀——癌症。你说这个人忍气不放，怕元气漏了，所以屁都不敢放，为了元气，这个是大便中毒了，瓦斯中毒。所以这个修道的人脸色都是紫色的，发乌的。你看很多修道的人，面孔是紫色又发乌，就是忍屁不放，忍精不漏，然后搞的一脸乌黑，没有下地狱已经变成鬼王了，变成城隍庙里的那个七爷，矮的，脸是那个颜色，已经这个样子了。那么，他们是曲解“顺为凡，逆为仙”，叫做黄河倒流。这些我们年轻时学得多了，道家的这些，现在玩的人都不懂，只好看着笑笑，无可奈何。都自以为是，还自以为“是”，让他“是”去呗，有什么办法呢？

所以这一转，怎么转？好，现在他解释了：“恒。谓此识无始时来。一类相续常无间断。是界趣生施设本故。”他翻译成中文以后，先解释这个中文名词的定义，为什么讲第八阿赖耶识是永恒的“恒转”两个字，我们这个生命的功能，在这个宇宙间“恒转”。记住，这下我们大家吃了定心丸了，反正我们死了也没有关系，这个就是假死，是外形，我们那个真正的生命功能是“恒转”，有时候变男的、有时候变女的、有时候变我的儿子、有时候变我的爸爸，不一定，变化不停，道家就叫做“造化”，变化不定，“恒转”。

那么“恒转”两个字怎么解释呢，注意了，“恒谓”，就是讲“此识”，第八阿赖耶识心体这个功能，从“无始”以来，这个“无始”包括无限的时间，宇宙最初最初最初的那个时候。“一类相续”，它永远相续的关系来的，一直到现在。所以，我们的生命，过去已经不晓得经过多少了。所以佛在别的经典上说：你不要看自己这一生的生命，如果拿我们每一个人的生命来讲，我们过去生不晓得做过了什么，做过狗、做过牛、做过马、做过人、做过男的、女的、做过……。他说我们过去死掉的骨头，堆起来比须弥山还要高；我们过去生流掉的血，比四大海水还要多，所以不要只看这一生当成自己，这一生是客串的，每一生都是到这个戏台上来唱一曲就走了。走了以后，等于唱戏的，化妆上来变成女的、男的，哭的就哭，笑的就笑，下了台，幕后脸一洗，我还是我。

这个我不晓得多久了，说“无始时来。一类相续常无间断”，没有断过。所以我们现在凡夫的生死，佛学叫做分段生死，死了以后又再来，六道中再投生，生了以后再死。有时候，我们的生命如果变小昆虫啊，一下下，几天就没有了；有时候我们假设变成植物啊，算不定活个几千年，不一定，“常无间断”，这个是分段生死。有些人修道，超越了分段生死，了了生死没有？没有！那是变异生死。譬如到了色界天以上，到无色界，这个四禅定的生死是变异生死，境界的变化。

其实讲起来这两个生死，你们觉得佛学好难懂，很容易懂，就拿我们现在的生命你就悟到了。你看，我常常给大家讲，大家回家问妈妈拿出来自己刚生出来的照片，到现在你看看；或者六岁做一个阶段，五岁做一个阶段，十岁做一个阶段，现在你们二十几岁，回去看看自己小时候的照片，那绝对不是你，我们分段已经在生死了。二十岁的时候，十岁以前的那一段死掉了。


