第278讲 种与色识常互为因

“观所缘论亦作是说。”佛经叫做《观所缘论》，这一本经典上“亦作是说”，同样的一个说法。

“识上色功能。名五根应理。功能与境色。无始互为因。”这个不能讲文学了，这是佛经的偈子，以文学看法，是别扭，一点文学的味道也没有，是科学。他说，这个“识”的境界，心意识的境界上，就是心物一元了，心意识的境界上有色的功能，有物质的功能，也是唯心作用的一部分。那么，它发起作用“名五根”，一部分是它的精神作用，能见的；一部分是相的作用。五根即五个生理机能：眼耳鼻舌身。“应理”，应该懂得这个道理呀，理论上应该懂了。

种子“功能”。所以我们现在的中文上，科学经常讲功能，实际上，我们文化里的许多名词，像染污啊、功能啊，都是佛经唯识学里出来的。“功能与境”，外境，外境就是色声香味触，就是自然世界的物理作用。外境一切的“色”相，“无始”以来互相为因果的，“无始互为因”。

“彼颂意言。异熟识上。能生眼等色识种子。名色功能。说为五根。无别眼等。”这个偈颂告诉我们的意思，这个佛经告诉我们的意思：“异熟识”这个名称，我们好像一两个月来都在异熟识里头转，转不出来，大家听得很“异熟”，其实还没有“熟”，听得昏头昏脑。异熟的作用就是这个生命投胎、变异而熟。异熟也可以是中国道家思想的造化、变化。宇宙的这个生命，至少我们晓得这个生命是永恒的。前生、现在生、来生这个中间都是变化而来的，异熟，异时、异地、异现象，变异而成熟，因果报应。

所以这个异熟功能，我们晓得第八阿赖耶识有两个作用，一个是异熟，一个是等流。“异熟识上”，能够生出来眼睛，眼耳鼻舌身等。“色”，色法就是物质的，生理的；“识”是精神的，种子的。这个拢总的名称，“名色功能”。这个“色”就是物质的、物理的，在我们生命就是生理的，都属于色法，这个叫做“色功能”。分别讲起来就有五根：眼、耳、鼻、舌、身。“无别眼等”，没有另外一个眼根，不是别的制造的。

“种与色识常互为因。能熏与种递为因故。”种子是前生带来的种性，这个种子本身，一投胎了，一入娘胎，所以（按照）唯识的道理，精虫、卵藏两个结合并不能生人，要三缘和合。精虫、卵藏是现在的名词，佛经叫男精、母血。这两种结合不能够生人，要三缘，因缘和合，必须要自己的中阴意识投进去，第八阿赖耶识来入胎了，三缘和合。普通叫灵魂，那个灵魂配合上，才构成一个胎儿。

“种与色识常互为因。”所以，自己带来的种性，同色相，以及后来再生的意识作用，互相为因果。能熏与所熏，“能熏与种递为因故。”第七识是能熏，譬如我们这个地方是白的，干净的，我们点一个香，或者香烟天天这样烟上去熏，就变黑了，香烟熏这个地方是能熏，第七识的作用，现在讲第七识意根的能熏。第八阿赖耶识是固定不动的，受熏，接受这个熏，染污了。一染污了，它变了颜色，你把它洗了，它还是白的。所以，我们修持就是把自己洗刷了，恢复自己的本来，所以“能熏与种递为因故”，互相为因果。

“第七八识。无别此依。恒相续转。自力胜故。”所以，第七识末那识同第八阿赖耶识中间的关系，“无别此依”，没有另外一个现在起来的可以依傍，第七识就是依第八识。前五识是依这个第七识、第八识的作用。我们本院的同学特别注意啊。所以，前五识是第八阿赖耶识的现量。第六识的意识作用跟前五识是俱有依，不是种子依，这个差别要清楚。故“第七八识。无别此依。恒相续转”，它永远地在轮回中，轮回就是变化流动性地在转动。“自力胜故”，因为它自己的力量很强，所以第七识也叫做“我见”，这个生命也叫做“俱生我执”，与生命同时俱来的。这个我，也就是普通讲的自私，其它人、万物都很自私的。这个自私的东西是什么来的？“我”来的，“我”的观念来的，就是这个东西，第七识。它的本身“自力胜故”，自己的力量非常壮大。

“第六意识。别有此依。要托末那而得起故。”我们这个人的第六意识思想，“别有此依”，另外靠第七识来，“要托末那”，“末那”就是第七识了，“而得起故”。

譬如我们今年，会里的同学们喜气重重，生了一两个小孩，这些孩子一抱到办公室里来，糟糕了，这个阿姨，这个叔叔，他们公也不办，阿弥陀佛也不念了，赶快看孩子，玩孩子，哈，会把孩子宠坏了。那么，你们现在看到的孩子，他这个时候不是意识的作用，当然，你跟他讲话他好像也懂，他没有意识。这个地方（囟门）还开着的，他还没有意识。这个时候，这个婴儿知道不知道呢？他第八识、第七识、前五识都有，没有第六意识。所以这时分别心不大，接近没有分别心。除非你把他吓住了，吓住了那不是意识的作用，是这个声音使他的机能太过分了，或者是太痛了，这是第七识意根。第六意识（要）等到这个顶封口了，会讲话了，意识开始慢慢形成。所以“第六意识。别有此依。要托末那而得起故”。

至于我相，一入胎的时候就有“我”。所以，你不能说婴儿不知道，好像很清楚。乃至现在研究胎儿的，研究灵魂学的（认为），人在娘胎里，一切很清楚，非常清楚。乃至有些对这个投生的时候，出生的时候都很清楚。这个还不是意识，这是第七识的作用。现在心理学的下意识、潜意识的理论解释不了这个地方。

“有义彼说理教相违。若五色根即五识种。十八界种应成杂乱。”这是根据佛学的观念，又辩论了。“有义”，有一派。对于这个理论搞不清楚，所以认为这个说法“理教相违”。不是现在的礼教啊，不是不抽烟、不喝茶的那个礼教会的礼教。“理”就是教理，佛所说的佛经的道理；“教”就是佛经的教义、经典。“教”就是代表佛说的一切经典、经教；“理”就是经典的意义、理论。理与教“相违”，就是这同佛经所讲的道理不合嘛。

“若五色根即五识种”，你说这个眼耳鼻舌身，这个就是心意识自己变的，它就是种性，那么，眼耳鼻舌身意这六个根，相对外面物理世界色声香味触法这六种尘，这个中间存在的，六根六尘中间，有六个界限，六个范围，合起来是三六一十八，叫做“十八界”。他说，假设“五色根”就是“五识种”，那么所谓“十八界”的话就杂乱了。这个界限，在逻辑的理论上，在科学的事实上，就杂乱了。

“然十八界各别有种。诸圣教中处处说故。”严格分析，所以，真正的佛学，我讲是科学啊。你们这些同学们研究佛学的注意，要配合现在的科学，我常讲这个话，你们没有懂到。这个十八界中间硬是有范围，现在假使一个真正学科学或者学数理的，应该懂这个道理，这个是不能混淆的，各有各的范围。所以十八界是“各别有种”，每个范围有它的种性。

“诸圣教中”，一切佛经里头。“处处说故”，佛经没有错，佛说的非常科学。

“处处”，到处分析的很详细。

“又五识种各有能生相见分异。为执何等名眼等根。”再说，这个“五识”，眼耳鼻舌身，五识的种性，每一个“各有能生”，能够生出相分同见分，“相见分异”，相分同见分的差别。相是现象，见分是精神、知见。

“为执何等名眼等根”，相分见分不同啊，譬如我们眼睛摆在面孔上是相分，这个是相，眼睛是这个样子。眼睛能够看的那个是眼识。能够分别，看到了：哎呦，这是一张好画，这是意识，已经不是眼识的作用了。所以能见的相分同见分各有差异。那你现在“为执”，你坚持你的理由，“为执何等名眼等根”呢？你认为什么叫眼根？

“若见分种。应识蕴摄。若相分种。应外处摄。”你假使认为我眼睛能看见，那个能看见的作用就是识种，那你搞错了，“应识蕴摄”眼睛看见，我们现在讲的是眼根啊，这个眼球了，眼球的作用是能看见，有时不一定是意识起作用。

这个我常常叫你们仔细啊，这个科学很麻烦，我们不好自己把眼睛挖出来研究，但是很多地方用到。譬如，有时候走路，我们大家在西门汀同他们一样的逛街，眼睛看到前面，“哎呦，前面好像是我爸爸？”拼命向前面看，旁边那个人过来你看到没有？一定看到了，不过，没有管他是什么，因为我的第六意识同眼识的主要力量，是注意前面那个人是不是我的爸爸，旁边人过来我也看见，因为第六意识不跟这个眼识的作用配合，所以我不晓得这个人是什么人，我没有管，我的注意，这个注意是第六意识的作用，可是这个眼识还是能够看，你懂了吧？眼识跟意识的差别，懂了吧？

譬如我们看书，“嗯，这个话很有意思。”看小说看笑了，看娃娃书，坐在那里还在笑呢，看一本小人书，连环图，一边笑，旁边一只狗过来，你也知道，也看见了。可是因为我的注意力在这里的连环图上，这个狗同我不相干，可是眼识已经知道了。所以，这个东西是眼识看见的，“应识蕴摄”，这个属于五蕴里头，色受想行识的识蕴里识蕴的作用，识的作用，还不是意识的分别。

“若相分种”，你如果认为眼球或者我们这个肉体神经，这个相分就是现象了，胖的、瘦的、高的、矮的、老的、少的、漂亮、不漂亮，这都是相分，相分是“应外处摄”。那好了，是唯物的了，不是唯心的了，这是外物啊，不是内心。那么唯识的道理，我们身体整个的现象，是内心的反影、投影。业力，业气的根根，业力识种自己反影，变成了我们这个身体，这是外物。“便违圣教。”你这样讲就违背了佛学的道理。佛讲的不是这个道理，佛讲一切唯心。

“眼等五根皆是色蕴内处所摄。”你要知道，眼睛，眼耳鼻舌身，包括我们肉体整个的生命，这个五根是属于色蕴的范围，五蕴里头色蕴的范围。

“内处所摄”，唯识讲色蕴，就讲得很多了，将来《百法明门论》下面还要提到。我们念《心经》，大家学佛都晓得念《心经》，“色即是空”，你去空空看，色一点都空不了。色分几种，有表色、无表色，也可以说内色，外色。其它的，譬如说地水火风，是物质的；红黄蓝白黑、长短、方圆、大小、高矮，这都可以表示的出来，有表色。无表色，有些是没有办法表达出来的，没有办法讲，那就是抽象观念，观念同抽象的境界没有办法。所以我们有时候讲话，“哎呀，我昨天做梦，梦一个东西。”“你讲给我听。”“哎，我就是讲不出来。”这句话有道理，它是无表色。

你说“你看到的那个东西是黄的吗？”“差不多了，讲不出来。”这还不稀奇，还有个法处所摄色，法处是精神意境上另外……所以一个人生精神病了，神经了的状态，或者一个人修道得定了，在那个定境中超越这个肉体的眼耳鼻舌身，五根没有关系了，接近于眼通了，接近于另外一个世界，肉体也晓得自己坐在这里，另外一个世界的东西也看到了。那些境像即法处所摄的，是不是物理呢？还是物理；这个物理是不是属于精神呢？还是属于精神的。这个是意法处所摄。

譬如我们做梦，梦到自己口干了，想喝水，多半这个身体口干了；我们肚子饿了，梦到自己吃东西。有时候相反的哦，肚子消化不良，梦到自己吃东西，那就很严重了，那会死人的哦。梦有时候相反，所以古人说“梦死得生”，梦到自己死了，装在棺材里，赶快去买股票，可能会发财，当然，搞不好你会病倒。这个中间都是法处所摄色。这个东西的作用很大，属于精神部分。

譬如说今天早晨，你们看到街上什么妈祖出巡啊，我站在楼上一看，我看前面还有那个乩童啊，两把刀在身上砍，砍的他……真的乩童，是真的哦，刀啊、剑啊，他脱的光光的，砍到身上，那硬是血啊，真的砍进去了，真的。你们都没有看到过，现在这里我看不到了。那么，他到了的时候，一身都是血，真砍的。最后要退的时候，那个神要退的时候，那个咒子啊，一个符，“唵……”一念一烧，那么一泼下去，马上身上就没有血了。你们看到会稀奇，神通？那么懂了唯识的道理啊，是心意识自己那个信念的功能就有这样坚强，这个东西就是法处所摄的色起了作用。

所以你们学佛的，用功观想，因为大家老实讲，你们修持观想菩萨啊，什么念咒子啊，都得不到好处，你们根本没有兴趣，信念不够，道理还是不通，道理通了，这个信念就够了。信念够了，你就是这么一念，这个意念一观想一念就到了，那个真实的境界就出现了，法处所摄的那个境界也很多了。所以，“眼等五根皆是色蕴内处所摄”。

色蕴的“内处”就很深了，“色蕴”，譬如说什么是色蕴呢？电子、原子这还是色法，现代科学还在追究哦，电子、核子还可以再分析，究竟分析到中子，中子还可以分析，分析到最后是个什么东西，科学家现在不敢下结论，谁敢下结论？哪个大科学家敢？这个理论还在追嘛。当然，我们站在佛学的立场，毕竟可以告诉你，毕竟是皆空的，最后是空的。可是佛又很科学，佛在几千年前……空的当中，你把电子原子分析了空，还有七分法，还是七分。色法一切空完了，还余七分，这七分是什么？色、声、香、味、触、法，还有个空，空里头还有个空。

所以啊，我就常常解释，我是不懂科学了，在佛学上常常跟你讲，因为我们这一点科学太皮毛了。但是你要晓得原子弹的这个威力，为什么现代人类怕氢弹的威力？为什么这样可怕？这个东西很小啊。因为它空的功能一爆炸，哎呀，不得了，那个爆破的力量太大了。但是你看，爆破了以后，空了以后，它具有七种的功能：它会放光，色；“砰”，声；变了有气味，香、味；触法，生物一碰到就化的，死掉了，中毒。

这个话涉及到空性，物质最后空的功能。佛在小乘法里早告诉我们了，空的最后是“内处所摄”，还有七分法在里头。

你说他老人家两千多年前，讲远一点快三千年了，释迦牟尼佛出世的时候，他也没有这些科学研究，不像我们，一个什么科学的设备要花多少亿美金啊，他什么都没有，就在树下打打坐，都知道了，他（是）什么知道了？这个稀奇吧！尤其是他对太空的观念，现在最清楚了。他晓得这个银河系在太空里不算数啊，这样的银河系统在太空里太多太多了。三千大千（世界），一条一条的银河太多了。一个一个太阳，不晓得有无数亿个太阳，他都知道。这是什么看见的？但是，你不要羡慕释迦牟尼佛，每一个人都可以做到，只要你自己把第八阿赖耶识洗刷干净，证自证，到那个境界，你也知道，同他一样知道。所以“眼等五根皆是色蕴内处所摄”。

“又若五根即五识种。五根应是五识因缘。不应说为增上缘摄。”再说，我们的“五根”，眼耳鼻舌身，生理部分，“五根即五识种”，你认为就是五识的种性，这个“五根”，眼耳鼻舌身生理的机能，应该就是“五识”的“因缘”自生的作用，在佛学的理论逻辑上，“不应”该叫它是属于“增上缘”的部分。这是关起门来在辩论，就是同学们在课堂上讨论，菩萨与菩萨之间，彼此用功，程度相差一样，就是见解偏差了一点，在论辩这个。

“又鼻舌根即二识种。”鼻根跟舌根这两个。“则应鼻舌唯欲界系。”问题来了，“鼻舌”二根为什么提出来？你们记得《八识规矩颂》讲五根，怎么样讲法？


