第223讲 此识昧劣，不能明记

“此识昧劣。不能明记。”所以这个念不是第八阿赖耶识的，第八阿赖耶识是昏头昏脑的，昏昧，而且很差劲。第八阿赖耶识含藏一切种子，它并不是记忆一切种子。种子在那里，不错，种子是放在第八阿赖耶识的这一部分，等于一个仓库，谷的种子呀、麦的种子呀放在这个仓库里头，仓库不能起成长作用的。要把这个种子从仓库里拿出来，丢到土地上种下去，它才能够开花结果。第八阿赖耶识是这个种子的仓库，这个种子起作用还是要第七识、第六识、前五识帮忙。这个意思不晓得我讲清楚了没有，讲得好吃力，因为我没有智慧，表达不好，不晓得你们懂了没有。没有懂的下次再问了，也许下次我会聪明一点啊。这是念的道理。

昏沉啊，来生的果报不得了啊。不修行还好，一修行，来生的果报是变成那个黑朋友了，白的也有了，现在有从外国来的种是白的，就变猪了，真的哦，不是我这么说，佛也这么说，很多祖师也告诉你，千万不要把昏沉当成定。真正的定境，“定能令心专注一境。”则谓之“定”。譬如刚才讲，你专注一个明点、专注一个佛像，或者修白骨观专注一个亮光。“专注”就是一念万年，万年一念，这个叫“定”。譬如念佛，念到最后佛也没有了，佛号也没有了，可是心中这一念，念念挂在佛的心念上，没有昏昧，没有散乱，“专注一境”。

那么，在其他的经典上，所谓系心一缘谓之定。真到了系心一缘，身体的感觉没有了，身体的障碍也没有了，就定在这里，这个谓之定。是清清明明的，可是不是散乱，又不是昏沉，这样叫做定。这都是佛说的哦，要记住哦。

千万不要认为这个人打坐，坐在那里七天、八天，或者半天、两天了，出定以后，“你知道不知道？”“我什么都不知道。”那是大昏沉，那叫做修“大昏球”，那不是定哦，那是昏沉啊，要搞清楚。这一点搞不清楚，修行是很严重的错误啊。

“定能令心专注一境”谓之“定”。所以念佛最好，专注念佛……这一念，不是说南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……这不叫一念哦，南-无-阿-弥-陀-佛，六个念，有生灭的，动来动去的这个念不专一。什么叫念？就是你们现在诸位，我们大家心里回想一下看，虽然坐在这里听唯识，你们心里都有一件事，什么事？晓得等一下下课，我要回去，这个没有丢掉，这个叫念，要懂得这个。所以真正念佛的念，不是阿弥陀佛四个字，意念里头随时有这个东西，这个叫念；把这个专注一境，就是入定了，就是这样就可以入定境。可是，第八阿赖耶识不是定境，定境不是阿赖耶识。这五种是别境，特别的境界，这个心理现状修持的人才有，不修持的人没有。

“此识任运刹那别缘。”“此识”，第八阿赖耶识，“任运”，它是跟着第七意识、六意识、前五识在转，“任运”。“刹那别缘”，它一刹那、一刹那之间，跟着第六意识，第六意识想这样，它跟着第六意识去了；眼睛要看这里，第八阿赖耶识功能就跟着这里去了，它是“任运”而转。等于我们普通讲的“墙头草，风吹两边倒”，哈，它风吹三边倒、八边倒都会，它没有什么主张的，这是第八阿赖耶识。定是第四种的别境。

慧，第五种别境是智慧。什么叫做慧呢？这个智慧是只讲慧，不讲般若，般若不同了，比这个慧还要高。“慧唯简择德等事转。”修道人的智慧，这个应该做，不应该做，这是功德，这是智慧。“简择”就是选择，选举的选，“简择德等”道德方面该做不该做的，一到手就知道。譬如我常常用的，告诉诸位修道的人，“修道须是铁汉，着手心头便判。”就是靠自己的智慧。“直趋无上菩提，一切是非莫管。”这是智慧的力量，这个是慧，修行人应当如此。那么，这个偈子所表达的，就是慧力坚固的境界。慧就是“简择德等”，道德方面的各种“事”，在“转”。

第八阿赖耶识没有这个慧的作用。“此识微昧不能简择。”很微昧，很暧昧，“不能简择”，它没有第六意识的帮忙，它不会分别这些，“不能简择”。好，这五种别境我们要搞清楚。至少本院的同学要记得哦，五种别境的名词要答得出来，是心理特别的现状，经过修持才能出来的，欲、胜解、念、定、慧，五种别境。

假设我再出个题目问：请你们把五种别境的内涵，包含的内容，扼要简单的说出来。就是一两句话就说完了：“定能令心专注一境”谓之“定”；“慧唯简择德等事转”谓之“慧”。这就解决了。多练习一下啊，不要到时说：老师出的题目太高了。我不出高的题目，我今天讲过的话，明天就要考啊，看你能不能有这个念力，就是测验有没有这个定力。今天到明天都忘记了，还想将这一生学的带到来生去呀，那就没有用了，要注意啊。

“故此不与别境相应。”所以第八阿赖耶识同五十一种心所（里的）别境不相关。

“此识唯是异熟性故。善染污等亦不相应。”第八阿赖耶识这个作用，它是“异熟性”。这个“异熟”很难解释，异熟就是生命的根本，它不是呆定的。异熟等于什么呢？你们都会做菜，好像本省有句话：讲小孩子会拍马屁，就是菜里放一点gamisa，加点misou，这就是“异熟”，阿赖耶识加了点misou，它到处都散一点味道，就有这么一点味,等于盐巴，到处都放一点，就是“异熟性”。

所以，善法、染污，你修一切善，种子里头有；你染污一切的恶法，它也有，“亦不相应”，它到处不相干。因此得了道的人，它就变成了菩提种子；你要做坏蛋下地狱去，它就变成地狱种子，第八阿赖耶识就是这么一个东西。

“恶作等四。无记性者。有间断故。定非异熟。”五十一种心所，“恶作”心所有四种，恶作就是特别造作出来的，特别坏的这一方面，有时是故意造成这个坏的方面，有四种。“无记性”呢，无记性也“有间断”，有时候无记，有时候不无记，“定非异熟”，所以不属于异熟果的一种。


