第211讲 触似彼起，故名分别

假设，我们这个耳朵如果坏了，这个机能坏了，根坏了，我们听不见声音了；因为听不见声音就少烦恼，人家骂我也好，恭维我也好。那么这个“触”就不行了，“作意”也没有了，想、受的作用（也一样）。所以讲，这个“触”的作用“故说为彼。三和合位”，三样合拢“皆有顺生”，一路连带关系跟下来，就是心理所起现状的“功能”。这种功能的另一个说法，也可以叫做“变异”。

我们研究这个（论），讲得好苦，也听得好苦。但是，我们在座的很多学哲学的要注意啊，西方的唯物思想，唯物论者的心理学只是讲到这一段，只到这个程度。所以他认为，没有什么精神世界，不是唯心，一切都是唯物的，都是因为外界所引起的。所以，唯物哲学的基本理论、心理学上都是在这个“触”字的境界。“触”的境界我们唯识佛学也承认，这个“触”的境界也是因外物的环境引起的，但是不是绝对的，有时候是内在的心理引起外物的情况，所以叫“三和”。唯物哲学的思想根本不承认心意识这个道理，它认为只有两个东西。你们研究生学心理学、哲学的课，特别要注意这一点，就是唯物思想也有一部分接近。

还有，我们现在流行的性心里学，弗洛伊德的性心理学也只是到这个程度。所以，把一切人类心理的活动都因为是两性的性心理关系而来，也只是到这里。所以，特别要注意啊。那么，我提出这个注意，详细的要你们自己去研究，写论文的时候，不懂的再来问。

“触似彼起。故名分别。”“触似彼起”的“触”，怎么叫做触呢？把握三点啊：根、境、识。有六根官能的存在，这个根拿现在生理卫生讲就叫做官能。我们的官能好的，同外界接触，“触似彼起”。注意，唯识用的（字）好，你读了唯识的这个“似”字啊，对于西方的唯物哲学同弗洛伊德的心理学，一看就（比）下去了，那么可见唯识的高明。

我们因外界运动发生心理作用啊，那个心理作用好像是跟外界走，并不是完全跟…，“似”，相似的影像而已。所以，“触”的功能“似彼起”，好像是阿赖耶识的分别功能起来。起来以后呢，引发了心理作用，“故名分别”，我们心里说：这个好，这个对与不对。所以望梅止喝，我们喜欢吃酸的人讲到梅子啊，话梅啊，口水一想就酸起来了，口水也来了，就是唯心的作用，就是由这个引起，“触似彼起，故名分别”，是分别心起来的。

“根变异力。”六根接触到：眼睛看到外面，耳朵听到外面，或者身体感觉到外面，“根变异力”，把业力转动，“引触起时。”引发了感觉起来。“胜彼识境。”往往啊，我们的心理被意识蒙蔽了，好像外面的力量比我们心理的力量来的重大，“胜彼识境”。

因此，“故集论等。但说分别根之变异。和合一切心及心所。令同触境。”所以小乘的佛经著作，像《集论》等等里头所说的理由。《集论》的内容“但说”，只说，“分别”心，“根之变异”，引发了五根、五个官能了：眼、耳、鼻、舌、身，“变”动，“和合一切”，配合了一切“心”所起的“心所”现状，有这个感“触”的作用。

“是触自性。既似顺起心所功能。故以受等所依为业。”所以，起了内外的交感，接触到交感，接触到了以后，就是感受了。“既似顺起”，一路下来，“心所功能”就起作用，就有感“受”。所以，我们手摸到烫的、热的东西就（知道）是烫或者不烫，就是感受来了。感“受”是触的“所依为业”，是它的业力。

那么，同时又引证别的佛经，另一本佛经，“起尽经说。受想行蕴。一切皆以触为缘故。”我们注意了，尤其是一般用功的同学。《心经》我们常常念：“色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。”这五阴，受阴同想阴、行阴——阴也叫做“蕴”。受、想、行蕴这三个作用，我们感受到，乃至于思想，感觉同思想两样。

所以，我常常告诉同学们：你们要修道，就是了（liǎo）两部分的东西，把它归纳起来很容易嘛，不要看佛学是那么麻烦。我们人就是分两部分：一个知觉状态，就是思想；一个感觉状态，就是生理上的作用。怎么样先把知觉的状态宁静下来，然后把感觉的状态丢掉，就很容易了，就是简单的很，学佛就是那么简单！噢，看了佛经，哎哟，八识啊、十八界啊，越“界”越“界”不通啊。但是，你说那么简单吗？真正我们分不开！哪一样是属于感觉状态？哪一样是属于知觉状态？这些心理状况是很难分别的，能够把它分开了以后，你的修持、用功差不多啦。

现在讲“受”，感受的，“想”，这两个我们还容易懂，“行”阴很难懂。他说，这三个都是“以触为缘故”，把这四个作用一起连起来。他好像忘记了讲一个，五阴里头的色阴没有讲，对不对？因为我们本身就是色阴，这个身体就是四大：地、水、火、风，有骨头、有血、有肉、有神经、有脂肪，这个都是四大地水火风变的。因为这个身体是物质生理的，这个生命的物质变出来了以后，没有错啊，它也要热胀冷缩。所以你看，有些人说：哎呀，你胖了点。我说：夏天嘛，同物理作用的热胀嘛。冷缩，冬天就缩小点，一定的，是真的呦。那么，这个情况很多啊，你仔细看看人，有时候问：哎呦，气色好不好？夏天什么脸色，冬天什么脸色，都有差别的。

这个四大色阴及“受想行蕴。一切皆以触为缘”。所以“触”呢，它同外界（有联系）。外界也是四大：地水火风，空气、日光、水等等。

“由斯故说识触受等。因二三四和合而生。”由这个道理，所以讲“识”，意识状态，就是思想部分；“触”，感觉部分；“受”，我们现在所发生的心理上的感受，感受舒服与不舒服。分有层次，各家的说法有不同，“因二三四和合而生”。

这要研究一部《五蕴论》。行蕴，譬如我们讲，如果研究《百法明门论》，我们曾经提到过，《百法明门论》有五十一种心所，有二十四种心不相应行法，我们上次也提到过，譬如时间、势、速，你的意识没有办法控制。假设我们打坐的人入定，你一定一个礼拜，你入定的人出定的时候并没有觉得有一个礼拜，就是一下下，可是外边的人晓得，看这个钟点、这个日历已经七天。那么就是，你的定力可以在你自己内部的世界里头把这个时间改变了，缩短了，你觉得这么一下下，怎么有七天呢。所以我们古人的诗，我们小的时候念书啊就学这诗，“王子去求仙，弹尘上九天。洞中方七日，世上已千年。”你们现在当小孩子的时候，这些不会接触到了。我们小的时候，相当于现在幼稚园这个阶段就念这些，还会默写这些。但是事实上，你在自己的修养境界上可以转变了这个时间观念，外面的时间呢，这个地球的运转并不因为你入定而变掉，对不对？所以，像时间等就有二十四种心不相应，你的意识心没有办法跟它相应。所以，它属于星体的行法，宇宙的动力，宇宙的运行。

因此讲，心所有多少？“二三四和合而生”，这些数目字我们暂时把它拿掉，如果讲这些数目字，在《五蕴论》，佛经里都有的，譬如说刚才讲《百法明门论》，你查一查这些大概都知道了。我们在这里不作啰嗦的报告，一报告起来，你会头昏了，已经到了最后了。当然，头昏了也好，回去不要吃安眠药，一定睡觉了。

所以，“瑜伽但说与受想思为所依者。思于行蕴为主胜故。”所以《瑜伽师地论》对于触的问题只讲，即弥勒菩萨认为，触这个作用，与我们生命心理的感“受”、与思“想”、与“思”有关联。

那么，什么叫“思”呢？“思于行蕴为主胜故”，所以“想”我们容易（理解），自己晓的：我自己在想、大家在想，自己感觉到我在想，想是表面上的，所以佛学又叫做妄想。这个“妄”字等于浮想，三点水的浮，浮在外面我们还看得见。思就深沉了，所以，我们中国文学形容“思”形容的很好：沉思。等于水面上的是浮想，波浪在面上，思等于沉到海底去了，不大容易体会。所以，中国的文学形容得非常好！

“思于行蕴为主胜故”，思（在）行阴的成份重。我们先把想与思解决了，大概有个了解。现在我们大家坐在这里听这个课，脑筋：我懂……不懂……，当然一半了。到了两个钟头后快要下课了，正是有一点昏昏要睡了，有点疲劳了，一半已经“想”知道了，想回家，想下课，想疲劳，这个都知道。“思”不知道，思在哪里呢？我们坐在这里，那个家，我的家在那里，今天本来想几点钟回家，家里还有点什么事，你现在没有去想它，可是它那个作用在那里，这个是“思”，（这样）一提，你就懂得那个“思”了。所以，“思”跟“想”是两层东西，都是一个心的作用，它有这么微妙，分析起来很严重。

所以，我们讲思想思想，我上哲学课的时候，我常常讲的，乃至在主要研究思想的机构我也讲：你们乱讲话，“思想问题”？思想是什么问题？思想本来就是问题，有问题就有思想嘛，就这个道理。说“某一种思想有问题”，这话对了。不能随便笼统地讲“思想有问题”，思想本来就有问题，人就有思想，思想就是问题，问题就是思想。这个思跟想是这样一个差别。


