第271讲 若无此识持烦恼种，转依断果亦不得成

就像我们经常看到的，现在有很多女性，一谈，我说：你为什么学佛呢？哎呀，从小生来就爱吃素，进庙子就好，不进庙子就生病了，看到菩萨就高兴，虽然变成女身了，“异类心后”，她这个清净心还是保持着这一点种性。

这是怎么来的？所以，我经常告诉诸位，所有佛法的基本建立在三世因果、六道轮回。所以特别强调你们诸位同学，对于三世因果六道轮回、三界天人的生死搞不清楚，你不要学佛了。什么学显教啊、密宗啊、学禅啊，都是白搞的。三界天人表都记不住，你修持到了某一程度，同哪一个天：色界天、欲界天，与哪一个天人境界相应，然后再得解脱，才能谈菩提道。这个都搞不清楚，还学什么？可是讲良心话，我们所有学佛的同学们，不管哪一位，这个没有搞清楚。就是我在这里教大乘教，教了几年，我现在要考你们三界天人表与九次第定，三界九地，你马上就垮了。所以，这个修持还有什么基础呢？

整个的佛法，我强调一点，是建立在三世因果六道轮回（的基础上），这个没有搞清楚，光只是念个《金刚经》啊，有些人：老师啊，我现在懂一点了，我对《金刚经》、《法华经》、《华严经》，你“经”死了都没有用，到那个生死来的时候，一样挡不住。这个基本要搞清楚。

“所执余因前已破故。”这个基本理论搞不清楚，你所坚持的其它原因不成立。我们讲唯识，从开始讨论到现在，还是讲第八阿赖耶识，前面已经讲过。

“若二净道无因而生。入无余依涅盘界已。彼二净道还复应生。”假使两种“净道”，哪两种“净道”呢？出世间，断，能断一切烦恼。“无因而生”，那么成了佛，证到“无余依涅盘”境界以后，前面的二乘道声闻、缘觉能断多少呢？换句话，成了大乘的菩萨，有时候也会变小气起来喽，小乘心又要来喽，那就没有理由了，不叫做成佛了。“所依亦应无因生故。”因为他所得的清净涅盘也是莫名其妙来的。

“又。”再说。“出世道初不应生。无法持彼法尔种故。”再说，假使没有第八阿赖耶识的作用，有些人为什么个性里头不喜欢这个人世间社会上的复杂，一定要蹦出来，跳出来？当然，不一定出家了，或者是做艺术家啦，或者喜欢一个人躲到清清静静的地方去了，他有一点“出世道”的思想，这是世间法的出世道。你看我们那几位做生意的同学，一天又要赚钱，又想修道，随时想入世，赚钱非入世不可啊，而天天还在搞出世道，叫做矛盾的商人。但是你说他为什么那么做？他为了生活不得已不入世，心理上很想出世，种性带来的“出世道”。

那么，这个“出世道”的心理是哪里来的呢？天生来的。“天生”就是阿赖耶识种性带来的，可见前生修行过，修行的不好堕落了，越堕落。这一生变成资本家大富大贵了，你不要认为是好果报，前生做的好事太多了，没有了道，所以这一生变成大富大贵，大富大贵就堕落得快一点。这个就是中国文化儒家的思想：“天将厚其福而报之。”因为给他的环境处处得意，他迷路更容易。

所以，这个苦难中间的人，往往有这种出世的思想出来，想跳出来；太给他舒服了、顺心了，所以人家说“富贵发心难”。但是，我也看到有几位同学，男同学、女同学，环境很好，他拼命发心修道，这个就是他的根性带来的。虽然如此呢，你说要一个修道的环境又达不到，虽然修道，真给他一个专修的环境，又做不到。只能说你前生没修好，修持没有得力，所以现在啊，弄个家庭啊，弄个富贵啊，把你困住了。你说那我不要，把家庭舍了，你造业，来生你更不能修道了，欠的债都要还，痛快地还，还完了再说，你不还完就想逃，哪有这回事啊？利息加上，他生来世更不得了。不得了做什么？要做人家的爸爸妈妈，要给人家赚钱，赚了一大堆，等他长大了，自己死了，这个帐才还完了，那划不来的。

所以啊，出世道的观念，如果没有第八阿赖耶识这个作用，出世道的观念“初不应生”，它不能无缘无故来的，为什么呢？“无法持彼”，没有办法。他这个天生来的，我们现在的教育叫做性向，这个人的遗传性向为什么有这样的个性呢？是种性带来的。假设没有第八阿赖耶识，就“无法持彼”，没有办法保持过去的这个习惯。

“法尔种故”，这是佛学的名称，创作的，因为不愿意用中国文化的“自然”，其实“法尔”就是自然。用自然恐怕跟老子的道家混起来了，所以创造一个“法尔”，法尔就是当然的，就是自然的。

“有漏类别。非彼因故。无因而生。非识种故。”一切众生是有漏之因，我们凡夫都是有漏的，有渗漏的，有缺点。这个分类的差别“非彼因故”，那不是它的初因。清净心啊，有一点清净念，就减少一点有漏之因，圆满就是清净，清净就自然圆满了。

“无因而生，非识种故”，你说这个清净心也是无因而来，莫名奇妙自己来的？不可能！你要晓得。

我们现在讲现实：一个孩子生下来受教育，讲人性的可塑性，可塑性是可以塑造的。但是，依我现在的经验，我到了几十岁，我经常跟学教育的人讲：我现在感觉到，教育不能够帮忙人啊，根本塑造不了，改变不了的。他那个种性硬是带来的，教育家的理论说：教育有没有一点影响呢？有点影响，影响很轻微。结果我发现，教育了半天，他那个人一生的成就、所做所为，还是由他前生的那个业力，性向带来走。所以你看，像我们本院有许多同学，都受过高等以上的教育，还有大学教育，可他硬是要剃了光头出家，我们普通的教育绝没有叫他出家，他这个出世道的个性本身带来的、就发起来了，你说教育能够比得了吗？或者，坏人要把他教育好，好的变成坏，你花了十倍的功力，所得无几。所以，要他自己的修持重要。所以“无因而生，非识种故”。

“初不生故。后亦不生。是则应无三乘道果。”他说，这样一讲的话：开始的、前生的，不能够影响现在，就是昨天不能影响今天了。“初不生故”。“后亦不生”啊，那明天怎么样？我也不知道啊，怎么变？所以，这个因果就不成立了，前因后果。

“是则应无三乘道果”，那么，佛说的有些人的个性，将来你们做法师的要知道哦，弘法还真难啊。你是尽管讲，（可）人的个性有差别。所以，佛在《楞伽经》、《法华经》、《涅盘经》都讲，人的根性都能成佛，但是，规规矩矩的（讲，虽然）都能成佛，（但）有差别。有些人天生是外道种性，你不如让他去学外道。像我几十年的经验，有些人是学密宗的个性，你要让他（去学），他的禀赋，因缘在那里。有些人是显教的个性，但是，有些人可以学天台，有些人可以学净土，有些人可以学禅，种性不同。所以声闻、缘觉、菩萨道的种性各有不同。譬如有些同学只能搞思想，没有办法修持，他要谈到修持，还要在轮回里头不晓得打多少滚来。所以佛也提到过：爱搞思想的人，多生多世都变成思想家、哲学家，可以研究佛学，没有办法修行证果，那也是很可怜。分别心多，烦恼心强的人，没得办法！所以，我现在是真投降了。以前也是不相信，定业可以转啊，硬把它转一下。结果转了半天，我的结论是：“本欲度众生，反被众生度。”度不了，只好投降，顺着他的性向走，没有办法。

所以，这个地方也讲到，“初不生故。后亦不生”，那么可见，三乘道果的根性是有其根器的；根基不同，你的教授法就不同。只教一个法门，能够度一切八万四千烦恼的众生，不可能的！要知道“法门无量誓愿学”，世间法、出世法都是佛法。譬如说，我观察到，有一两位同学，这一两天一接触，我跟他一谈话，他懂了，一用就对了。今天我上来一看，情况就不同了，他懂了，用对了，这个方便法门就用对了。所以，这个就要懂了。所以，学菩萨道，尤其是学教化，出去教化人，尤其你们出家的同学，本身就要负担教化人的任务啊，就更要比别人努力啊。

“若无此识持烦恼种。转依断果亦不得成。”所以说，你假使不承认有第八阿赖耶识这个作用，这个作用干什么？保持“烦恼种”性。那么，断了烦恼才能证得菩提呀，才能悟道，那个“转依”，这一转之间，转八识为四智，转烦恼为菩提，这一转所依傍的，这个中心还是这个东西，只是转向不同了。那么，这一转就没有理由了？同样一个东西，方向转的不同了，叫做成佛了；转不对了，就是凡夫了。等于说，我们这个房间转到那一边去，就是进了一号去了，转到这一边来，上讲堂了。等于这个上天，那个下地狱，都是这个地方，就是这么一转。


