第207讲 且说业力所变外器内身界地差别

所以，自身、他身“五根现者”，“说自他识各自变义”，我们的五根都在变，到了中年以后，你们男女同学到了四十岁左右，注意眼睛了，要老花就在这个时候变的，这个阶段要特别注意保养眼睛，眼睛真变坏了……到了五十以外，六十岁，眼睛假设变老花了，变的不会太快，就在中年变化最大，最容易变，这是生理后天的功能变。

“五根现者。说自他识各自变义”，五识本身自己还在变，所以眼识变，意识控制不住的，你心里想：我这个眼睛啊，不要变成近视，好不好？你意识天天念：眼睛啊，眼睛啊，菩萨，眼睛菩萨，你不要把我变近视。它不听你的，它眼识、耳识“各自变”。（若是）听你的，假设眼睛变坏了，我（要）把它变回来！好不好？那除非你修成功了。

我给你们讲过禅宗的一个故事，慈明禅师喜欢骂，所谓骂就是以很严厉的喝斥人、为教育。那么，骂了一辈子，他们（师徒）三代，他师父一辈子都喜欢很严厉地训导人，骂为教育。后来自己到晚年了，有一次嘴巴歪了，徒弟就讲：“师父啊，你嘴巴歪了，糟糕了！大概是骂人骂多了的果报啊。”这个同学说：“将来说出去，（人家）说，你是有道的人，嘴巴怎么还歪了，果报吧！？”他跟徒弟讲：“真的啊？”徒弟讲：“是啊，你嘴巴现在（歪了）。”他自己打自己一个耳光，“正起来！”你看，中风了，偏风了，他打个耳光，要它正起来就正了，他就玩了这个神通。不像我们，说嘴巴歪了，眼睛近视了，“你们给我亮起来！”你试试看，你们不是学禅的嘛，哈，做不做得到？牙齿痛，你说：“不准痛！”两个腿打坐发麻：“不准发麻，给我坐下去！”你试试看，做不到啊！为什么呢？就是这个话，“似自他身五根现者。说自他识各自变义”，自识、他识，每一个是独立的，所以八识是分开的，它本身还要变。

但是你说，眼睛变坏了，老花了，对耳朵有没有关系？有关系啊。譬如有些老年的同学说：这两天耳朵闷了，听不见了。我说：你赶快去看鼻子，因为眼耳鼻喉是通的，也许是你鼻子这里堵塞了，这里有个气管，它这个交通孔道，等于我们台北市的马路，有些公路局修的七歪八翘的，车子就堵住了嘛，停住了就是堵住了。你觉得这里堵住了，实际上是交通管道这里堵住了，这都要了解。可是，它“自他”“变义”，又互相影响。

“故生他地。或般涅盘。彼余尸骸犹见相续。”所以有些得道的人，他已经离开这个身体了，往生到色界或者无色界，（但）他这个肉身不坏，我们讲的肉身不坏是普通的。肉身不坏你们看见过没有？真的肉身，指甲还会长，要一年，二、三年给他剪一次指甲，胡子也会长，头发也要给他剪。过去在大陆上，现在在不在我不知道了。过去渐江嘉兴有个庙子，道家的，一个道人在那里打坐，好像坐了一百多年。那个地方上的人知道，到时间大家围起来要给他剪指甲。他是个老道，那么坐着……没有用漆布，那不准的啊，他还是这个肉身坐在那里。衣服很久就没了，氧化了，另外给他做的衣服披在身上。好像是规定一个时间给他剪指甲，太长了，头发剪一剪。那么，实际上，你说，他这个肉体走了没有？依道家来讲，他因为神还在这个身体上不死，他走了，绝对走了。这个人是修道有所成就的。还有些佛家的肉体存在，你看着像活着一样。所以，有些人已经“生他地”。不过，我们只晓得佛家、道家啊，你们大概是读书的面不广，读书面广，看了古人的笔记，有许多在家人，普通人，没有修道的，也有好几百年的古人，从坟墓里挖出来，还是活的。你看，大陆上出土的汉朝的妃子，湖南挖出来的，摸摸她的肌肉还有弹性的，棺材里。那是什么道理？那么，一千多年了嘛，她的肌肉还有弹性，等于活着一样。所以，有些人已经往“生他地”，不是说这里（走），生到大陆、生到美国啊，是往生上地，就是生到色界、无色界去了，或者生到天，或者“般涅盘”，小乘的罗汉证入无余依涅盘了。“彼余尸骸”，他剩下来的肉体在这里。“犹见相续”，肉体可以不坏。

这个不坏是什么功能？阿赖耶识的功能。那么你说，这个第八阿赖耶识还在他身上吗？不在他身上。所以第八阿赖耶识非常难懂，所以佛不肯说。佛在《解深密经》上讲的那个偈子要记得，“阿（ō）陀那识甚深细”，就是阿赖耶识的别名，异熟的这个作用很深、很细，阿陀那识就是第八阿赖耶识异熟功能。“一切种子如瀑流”，包含了一切种子，过去、未来的，像瀑布、一股水一样在奔流，等流，所以唯识讲异熟、等流。佛说“我于凡愚不开演”，我对于没有智慧的一般凡夫不肯讲这个道理，他不懂，讲了也不懂。“恐彼分别执为我。”他们认为这个是真我。那么，这个道理在《楞严经》里，在讲五阴解脱的识阴境界里头有。《楞严经》的最后讲识阴境界，所以，识阴境界是最难解脱了，第八阿赖耶识识阴境界转过来，转识成智，再成佛。

现在接着下面一段，“前来。”两个字，就是说上面所讲的，我们上面从卷一开始到现在。“且说业力所变外器内身界地差别。”说明一个原理，什么原理？说明“业力”，众生的业力是怎么样。业力“所变”出来的外面这一部分“器”世界，就是物质世界；“内身”，我们的身体；“界”，三界：欲界、色界、无色界；“地”，九地。

我们打坐修道，四禅八定有一个一个的程序，三界九地是个差别。所以，我们同样是用心，修道是什么人去修，我们的心去修。为什么修行打坐静坐有那么多的境界，有那么多的感想，有那么多感受的不同呢？这是阿赖耶识的作用，“所变外器内身界地差别”。

“若定等力所变器身界地自他。则不决定。”得了定的人，真正得了定的人当然有神通。所以你们要学神道，有没有真的神通？看你得定不得定，得了定当然有神通。真的得定，以定力当中所变现的，这个心力是非常坚强，变出来器世间。所以得定的人可以变。一个得定的人坐在那里，他如果是坐在山巅的话，或者坐在都市上，你要找他找不到，他本来就坐在房间里，你进门一看，他不愿意见你，你一看房间里没有人，影子都没有一个，他变空了，你找不到他。或者他房间里又多变出一个房间，有个屏风挡住了，没得路走，你也走不通。他就随便一变，还用不着说手这么一指，用不着指，他念头一动就变出来了。定力等所变的“器身”。

乃至说你要进来，或者怎样，他忽然变一只狼狗，会咬人的狼狗，或者一只老虎在他的那个山路上，你就不敢上山了，你见不到他了。实际上有没有那个真的狼狗或者老虎？是他变的，他不愿见你，就把你挡住了。他所变出来的“器身界地自他。则不决定”，这也是第八阿赖耶识……神通所变的物理世界的东西啊，那就变化不定了，那是变化不定啰。

“所变身器多恒相续。”但是，有神通境界的人变出来的这个物质（还是存在）。如果他是一个有神通的人，你说：“哎呀，我喜欢你这个表。”他变一个给你，同这个一样的。那么，你拿来用，是不是同山魈的那个锅一样，纸做的会化掉？不会，真正神通变的东西还是存在。不过有一点，它不会同诸佛菩萨、同众生共有的业力（所变的）那样存在。

这里有个故事，我们晓得道家有个吕纯阳，你们都知道，他住在哪里啊？好像是在（台湾某地的）指南宫啊。吕纯阳是唐朝人，学神仙。我们修道，道家讲要有四个条件：法、财、侣、地，修道要想成功，这四个条件缺一不可。第一是要得到正法，每一个人根器不同，他的种性、业力不同，所要修的方法就不一样，这个法要得到了，正法很难讲，看个人的根器了。第二要财，要钱，你吃青菜萝卜也要钱买啊，也要吃个几十年啊，算不定你几十年修不成功呢。侣，还要有招呼你的人，服侍你的人。还要得很好的地方，那个地点不对，普通讲就是风水不和于你的，还是不成功啊，那是环境不和于你，地就是环境。法、财、侣、地。

吕纯阳当时修道是跟着他的老师钟离权，就是八仙里头的第一位，那个胡子巴茬的汉朝人。钟离权是再三地测验他。所谓测验，等于你们看过密宗的《米拉日巴传》，那个老师就是测验他，故意折磨他。吕纯阳经过很多的折磨，坏的折磨完了，老师说：好，我教你，差不多了。教他一个方法：点铁成金。这是道家的方法，修成功了，随便什么东西拿来指头一点，就是那么一指，这个东西就变成黄金了。这么大一块黄金现在多少钱啊？大概十几万吧，大概总要的。好，要传给吕纯阳。吕纯阳学会了，“师父啊，有个问题。”“什么问题？”他说：“假设我变出来黄金，能维持多久啊？”师父告诉他：“五百年。”他说：“那问题很严重。五百年后，那个穷人刚刚拿到这一块黄金，要买命，一家人要生活。那么，我们的时间到了，五百年后，这个黄金变假的了，又变成泥巴了，那不是害了五百年以后的人嘛？”他说：“师父，我不学了，这个法子我不要。”钟离权说：“好！你成功了。”就是这一念之间，五百年后的善事你都做了，有资格修道了，传他法。

所以修神仙的，不要说学佛了，佛法要功德成就啊，学佛要善心。学神仙是要三千功满，八百行圆，吕纯阳一念之间（做到了）。当然，这个故事讲，后来吕纯阳自己修成功了，这个神仙背一把宝剑，飞来飞去的，很好玩。后来也学佛，大成功。所以，吕纯阳有两句话是名言，说他经常还在这个世间里找徒弟，要度人。所谓度人，就是教一个人成功叫做度人。你们不要说：我度人啊！度人！你拿什么去度啊？你要把一个人教成功了，成道了，才叫做度人。

那么，吕纯阳常常到这个世界上来度人，找不到一个人。说有一次在南京，他经常化很多身体了，因为有定力变化，有时候是病人啊、苦人啊。看到一个老太婆很讲修行，这个老太婆是一天到黑卖糍粑的一个老太婆。那么，这个吕纯阳每天早上，化做讨饭的叫花子，肚子饿了就跑去吃糍粑，也没得钱，这个老太婆就很喜欢地给他吃。看他很可怜嘛，那么穷的一个人。吃了十年不付一毛钱，这个很难了，吃了一次二次，这个老太婆还做的到，吃了十年，这个不是无赖嘛！这个吕纯阳有一天讲话：“老太太，你真好。”

因为吕纯阳到这个世界上来，他已经很灰心了，他有两句话，“众生易度人难度”，他这个众生是骂人的，把猪啊、牛啊，畜生变成众生了，“众生易度人难度，宁度众生不度人。”吕纯阳有一次气极了，所以他的徒弟柳仙，是一棵植物，一棵柳树的精，他只有这个徒弟，他不要度人，找不到一个真的好人，“众生易度人难度，宁度众生不度人。”

那么他说，这个老太太很好啊，很难得找到这么一个老人，管他男的女的，老的少的，总归有个人了。他说：“老太太，我看你这样好不好，我教你修道。”她说：“修道有什么好处？卖糍粑，每天都有钱赚，修道干什么？”“修道做神仙啊。”“哎，我不想当神仙。”吕纯阳想：完了，这一下我欠的帐，吃了十年的糍粑怎么还呢？说：“老太太，你有什么愿望呢？”“也没有愿望，天天卖卖糍粑，一天赚个五百块钱，过的蛮好。”“那太辛苦了。”她说：“那还有别的办法？”“哎，我教你个法子，点铁成金，这个指头一点就变成黄金了。那么你这些糍粑一个一个点，都是一坨一坨的黄金。拿到台湾银行抵押，就有钱了。”老太太无所谓，“你讲嘛，怎么样学嘛？”吕纯阳看看这个老太太，正好就教她了，教了半天，老太太是无动于衷啊。你教她怎么念咒子啊，她呜呀呜……听了就是。吕纯阳看了很奇怪：“老太太，你不肯学吗？”她说：“很麻烦。”吕纯阳说：“那你要怎么办？”她说：“这样了，我看你这个人还蛮好，你这个指头不是一点就成金嘛，你干脆把这个指头剁了，给我就好了嘛！”吕纯阳就马上看不见了。还是讲这两句话，“众生易度人难度，宁度众生不度人”啊，他走了。老太太那么好，最后还是要吕纯阳的指头，她自己修炼太苦了嘛。


