第298讲 寻伺俱依门外而转

定，这个心态作用啊，“唯系心专注一境”。现在我们已经解释到定是共法。所谓得定，第六意识专注在一点上。假使念咒是念咒，观想是观想，那么一般人修定的，法门太多了。这个方法用不上，用那个，那个用不上，那永远不会得定，以《楞严经》告诉你道理，“方便有多门，归元无二路”，以道家列子的话，你们都听过《列子》，亡羊歧路，岔路太多了，永远找不到那个跑掉的羊。路道、门道他越懂得多的人，越不能得定，所以学者研究教理，或者佛法学的太多了。结果是一无所成，我们普通的话，讲一个年轻人，艺多不养家，样样都会，结果啊自己生活都找不到。艺多就不养家。所以一个泥水匠也好，木工也好，修电灯也好，只要一个技艺你就可以维持生活了。同样的道理都是定，所以定唯系心专注一境，那么这是第六识的境界。

第七识末那识啊，“此识任运刹那别缘”，第七识意根啊，他没有分别心作用，他刹那刹那之间，任运，而且他跟到第六意识，前面跟到第六意识跑，后面跟到有个老板，第八阿赖耶识这个业力在赶他，前面呢有个领队，第六意识，他在中间，任运而转，随便，前后都有人堵到的，所以刹那别缘，他一下一下的，那个意识想，现在要去跳舞，他就跟到去跳舞，等一下说跳了舞，哎呀，造业啊，赶快到佛堂拜拜，忏悔忏悔，打个坐吧，他又跟来打坐，第七识就是这样。他这个“我”啊，没有什么呢。既不专一，他永远不能专一一境，因为他做不了主，前有伙计第六识，后有董事长老板，第八识，是他是个挂名是个总经理啊，这个是木头木脑的总经理，挂名的，“故无有定”。所以第七识末那识里头，心所里头没有定。

“慧”他更谈不上，“慧即我见。故不别说。善是净故。非此识俱”，所以这个慧他没有，慧也是第六识境界。在第七识末那识这个慧啊，不叫做慧了，第六识妙观察智，没有转成妙观察智啊，第七识所谓的慧呀，就是我见，主观成见，我们看到这个道理要了解，世界上很多的哲学家很多学问好的人，很多知识分子，读书越多，思想越多，那个我见、意见越大，知识分子那个脾气之大，大的无比，好在我们不是知识分子，我们是老粗啊，那个知识分子，学问越好，意见越大，你们都是笨蛋，只有我这个是真理，有些读书人常常争起来那个脸都红了，这是真理之所在。我这个老粗就这样，我说老兄啊，我说那个真理卖多少钱一斤啊？他就傻了。真理？真理也是你下的定义，我绝对客观，我说真的啊？绝对客观，你这个客观就是主观，哪有真正的客观啊？所以我客观就是主观嘛。我分析给你听，我说，不要你分析，你已经分析完了。你就不能分析，有“我”分析就不对了。所以没有悟道以前，第七识没的慧，没有第六识那个见道，第七识就是我见，主观成见。不是平等性智。“故不别说”，所以不要解释了。那么善法他也没有，什么是至善呢，“止于至善”大学里讲的，什么是至善呢？净，真正的净土，无我也无善，这个是净，“非此识俱”，那是第八阿赖耶识真正净化了的境界，业力净了，他谈不到。

“随烦恼生。必依烦恼前后分位差别建立”。所以呀，他说，这个善的境界也不是他，所以善法净法，跟到烦恼，烦恼去掉就是善，有烦恼皆非善。所以随烦恼所生的这些，随烦恼的境界，必定依与烦恼前后分位，唯识所讲，心所，我们心理的这个演变，思想念头，这个分类，是依这个烦恼大小轻重，他那个意识形态的不同，前后

分位，做一个分类。因此啊，有个差别建立。这个是什么心理，这个是什么心所，是这个道理。自己要观察清楚。

“此识恒与四烦恼俱。前后一类。分位无别。故此识俱无随烦恼”，所以这个第七识啊，与四个根本烦恼在一起，我见，我爱，我慢，我痴，四个烦恼俱，与生命同来。他就有这个作用。“前后一类”都是同类的。“分位无别”，虽然我见我爱我痴我慢，在形态上有个分别，实际上就是一个我，有我就有烦恼。那么我们上次讲过，在中国人吸收了佛法的文化精神，就变成了文学句子，平常我们做人修养，大家像我们这个小时候就背来了，看到这些句子很好，对人生修养一辈子有用，“欲除烦恼须无我，各有因缘莫羡人”。你们年轻记得哦，像我这个句子背来的，十岁的时候，就感觉到很美，讲不出道理来。后来一辈子受他的影响很大。“欲除烦恼须无我，各有前因莫羡人”各有各的因缘，人生的成就各有千秋，他当了皇帝，你讨了饭，各有各的乐趣，所以讨饭三年，皇帝都不想当呢。那立场不同，看法不同，各有前因莫羡人，你说他这个这个很得意，你很失意，那个失意的味道啊，他就没有，他就不懂，所以我常常跟有些大资本家做生意的朋友来谈，我说你们那个经济学啊，学费学出来；我这个经济学，钞票买出来。我也做过生意，而且做的折本的，一塌糊涂，一毛钱都没有，我有这个经验，你没有折本这种经验，所以你毕竟差我一层。是啊，各有前因莫羡人，各有各的经验，这个分位差别呀在这里。

“故此识俱无随烦恼”所以第七识末那识里头没有随烦恼。“恶作。追悔先所造业。此识任运恒缘现境。非悔先业。故无恶作”注意啊，唯识里头“恶作”这个名词啊，最难解释，一般研究唯识我看了，现在人，研究唯识著作这个一百年当中这个著作，过去也看了，现在也看看，有时候把这个“恶作”两个字解释错了，这个词不能读作恶(è)作,恶（wù)做，就是可恶，作就是造作，什么叫恶作，就是现在讲讨厌，说我请你吃这个点心，哎这个点心我不要吃。譬如说人家最好的，从泰国带来的那个榴莲，那个榴莲是泰国人吃的香的，我们吃的臭得不得了，譬如有人啊，这个榴莲带到台湾，飞机上不准带，所以我有好朋友啊，专机送过来，他赶快送个榴莲给我，而且还告诉我这个榴莲，老师啊，不要随便给人，你留下来做点心吃，我还是会吃啦，不过没有那么爱吃，他可习惯了，榴莲真可以做早点吃，他特别选了一个好的榴莲叫我留下，老师啊，你明天早上做早点吃啊，不要请他们吃了，这个盛意我非常可感，可是对不起，我有恶作。这个榴莲是可以吃啊，那个味道实在不习惯，不过我还是能够吃，这个恶作是这样一个东西，就是讨厌叫做恶作。不是念做恶(è)作，恶作也变成恶作剧了，这个南方话，江浙一带有这个话，恶作剧，那是故意整人的，你在夜里走路，他故意扮成一个鬼吓你，那个叫做恶作剧。这个恶作，但是唯识学上，有时候这个恶作呢，又变成恶（è）作了,所以你们研究唯识啊，这个地方特别注意。

这里很明显，经典《成唯识论》上面告诉你的，恶(wù)作，特别注意啊。这个恶（wu)作，什么叫恶作呢，讨厌，所以你去念经，我不会念，念经是婆婆妈妈的事，我是学禅宗的，还念个什么经啊，恶作。说你应该吃素啊，佛是要学素不能吃，有许多朋友，学佛我就干，叫我吃素不干，对于吃素——恶作。这就叫恶作。恶作，有个“追悔”，这是两个心理。追悔就是后悔，事情做过以后后悔。譬如有时候我们忍不住发脾气，脾气一边发，心里头就后悔，哎呀，何苦呢，可是已经发出来了，不能不发到底呀，面子上过不下去啊，心里头在追悔，所以发脾气的时候，两种心里头，又恶作又追悔。对不对，一边自己发脾气，一边自己心里想想，讨厌，何苦发这个脾气呢？恶作，心里后悔，何苦呢，这又何苦呢，发了得罪他，划不来。可是啊，第三个心理又来了，格老子，要做就做到底，又是个心理状态了。所以这个心态啊，这个念要搞清楚。所以“恶作”跟“追悔先所造业”，怎么讲呢？我们佛法里头，《成唯识论》这两个念头的心理状态，恶作，追悔，是讨厌前面刚刚做了，譬如我假使讲错了，心里也在讨厌，恶作，嘴巴乱讲，也后悔。“先所作业”刚刚做过的业，业有善业恶业叫恶作，譬如你们学佛的人，做善业也是恶作啊，到庙子上拜拜，哎呀，居士啊，你发个心嘛。“做什么？”盖庙子。“好，我出一千万！”一千万当众写下来。阿弥陀佛，大居士啊，你真发心啊，很舒服啊，回来开支票的时候，恶作。格老子何必上这个当呢！哎呀，可是面子问题，已经出了，不能不写啊，追悔也来不及啊，这个就是“恶作。追悔先所造业”。就是善业里头也有恶作，也会追悔的。有些人你看做了好事，然后自己生了病，老师啊，我学佛学了三十年我都白学了，你这个话，他就恶作，追悔，不晓得这一念他又在造业了。“恶作。追悔”的是业啊，障道的因缘哦，所以说你，我学了这个法，然后听不懂，然后又是对于这个法对于这个法师又恨了，恶作、追悔造的业更深。

所以这种都是第六意识的行为，“此识”，第七识啊，“任运恒缘现境”。第七识非常现实，他没有这个本事，他也不会恶作，他也不会追悔，那都是他老弟第六识的事，“非悔先业。故无恶作”，第七识他有什么后悔的，他无所谓后悔，就是说我们讲一句很朴素的话，很难听的话，也是最高的，格老子这个样子就是这个样子，你把我怎么样，这就是第七识，这个脾气，这个个性，你看许多人你看看他，你不要这么样。“怎么样？你劝我干什么？我天生的！”这就是他的第七识，他没有什么追悔恶作的。

“睡眠。必依身心重昧。外众缘力。有时暂起。此识无始一类内执。不假外缘。故彼非有”还有睡眠也是个心理状态，也是心所。就是睡眠，所以你懂了心所，并不是八个分开有八个心王的。这个睡眠，睡眠是什么？身心两方面，人为什么会睡觉，佛在别的经典上答，两个原因所生。身疲劳会睡觉，累极了想睡，心里并不想睡哦；心疲劳想睡，心理灰心到极点，身体固然也会睡，昏迷。譬如今天，我那个理发的师傅，这位理发师傅，他外省人，给我理了二三十年了，所以现在我出去，我那个理发二十分钟就完了的，既不刮脸，又不擦口红，也不打修指甲，现在我看到理发店许多男士，坐在那里，又修指甲，又擦口红，又烫头发的，我一看，哎呀，恶作恶作，我就说他，哎呀，这就受不了啊，所以我跟他讲，算了，我不来理了。不到理发店，你到我这里来理，所以他跟我约定，今天理，我说你今天放假不打牌啊？他就讲有一个理发师，我说我看他七十几了，我也看了几十年，我说他怎么还一天到晚坐在那个店里睡觉，你不知道，他夜里上了牌桌，打到天亮，精神健旺啊，下了牌桌他到了店里就睡觉。哦我说原来如此啊。这个人啊，我们现在讲啊，爱打牌的人啊，身体很累、心不累，有兴趣。所以他没得睡眠。并不是不要睡眠，等到一不打牌呢，心理无聊了，就想睡觉了。所以睡眠这个东西，有时候，生理的作用，有时候心理的作用。修行人要断除睡眠，所以你们有时候用功到没有睡觉了，还问我拿安眠药，你要搞清楚，你究竟是失眠，还是功夫到了，功夫到了不睡眠，一天管两天用，活六十年等于活了一百二十年，多好呢！为什么一定要求昏沉呢？我就不懂了，对不对？所以这个财、色、名、食、睡，这是五盖呀，障道的因缘，把你盖住了，盖住是把你智慧盖住了。所以做功夫要修到财、色、男女关系、名都不要了，这三样你还可以吹牛。食，不吃东西；睡，睡眠也没有，五盖去掉了，把盖子一打开，他亮光就透了嘛，免除了五盖，结果你那个盖把你打开了，然后，不愿意呀，还想找个盖子来，还来拿安眠药镇定剂，那有什么办法？那只好把你再盖住了。就是盖你一下了。这个睡眠是这个道理。

“睡眠。必依身心重昧”，重就是粗重，昧就是昏迷，不是心理的昏迷就是生理的昏迷。“外众缘力。有时暂起”，睡眠这个东西，靠外在的影响，怎么外在影响？你到了一个空气不对的地方，马上打哈欠了，因为脑子氧气不够了，哈欠来就想睡觉了。那么你要问问了，学佛的人什么都是问题呀，真正学佛的人比学科学还厉害，到处都是问题。氧气不够为什么打哈欠呢？打哈欠表示脑子氧气不够，打哈欠，要深深吸进来空气，到里头化学变成氮气，那么为什么睡眠？睡眠了以后啊，吸呀呼啊，专门抽这个空气，里头好制造氧气，所以氧气充足了就醒了。氧气不够就睡眠了。所以你晓得，有时候我都试验过，前几年我闭关，关房里带了两桶氧气，他们一看，哎呦，老师啊，我要抽烟，哎我说，氧气一打算不定整个烧起来，我把氧气打开，我试验，我把氧气整个打开，房间里都是氧气。用不着套在这里呼吸，免得到了殡仪馆了，还套两根管子，麻烦。所以我把房子里头两桶氧气开到，我那个关房里都是氧气，我看看氧气当中打坐是什么味道。精神是特别好，不过你不要靠它。所以有时候我故意把他通通关掉，房间里没得氧气，又看我的定力如何，就要测验，你真修到气住脉停了，就不需要氧气了，氧气也不是绝对的。所以睡眠是这样。“外众缘力”外众缘力，氧气要不够了，或者强烈的光线，使你疲劳了，譬如夏天容易睡眠，出汗多了，身上的盐分排泄，所以夏天汗出多了要喝一点盐水哦，不然要不行的，也会脱水掉的，这个肉体呀，这是个四大之身啊，讨厌的很啊，都是为他在忙，所以睡眠是外众缘。

“有时暂起”。有时候他会起来的，你看心里灰心了，一个人伤心到极点了，忽然告诉你，太太们告诉你，你先生有外遇，刚刚有带一个女朋友，街上走路我看见的，哎呀，一下就想睡觉了。哎，这就是“外众缘力。有时暂起”。这八个字你就读懂了，那就是靠外众的缘力影响到你的心理“有时暂起”。诶，这都是第六意识的境界。那么第七识呢，第七识就没有关系啊。“此识无始一类内执”，他就是无始以来，就是内，这个内不是讲身体以内，这个内外是假定的界限，他无始以来不晓得抓住一个“我”的作用。“不假外缘”。他不管身心的外缘，“故彼非有”，所以第七识也没有睡眠这个心思。他无始劫以来只晓得有个我，怎么样就是我，我就是我，我是没有理由的。

还有两个心所讲“寻伺”，也很难懂。寻跟伺“俱依外门而转。浅深推度。粗细发言。此识唯依内门而转。一类执我。故非彼俱”，寻伺两个最重要哦，我们修定打坐，学佛做功夫，这个心理都在寻伺两个状态中。所以《瑜伽师地论》分，一个凡夫修成功佛，他把这个程序分成十七个部分，《瑜伽师地论》有十七地。

“寻伺”这个作用就分了三地，“有寻有伺地”，最初，“无寻唯伺地”、“无寻无伺地”。到达“无寻无伺地”以后，才慢慢达到无心地。以学禅宗的讲，到达无心地还没有悟道哦，所以禅宗祖师说，“莫说无心便是道，无心更隔一重关”。无念无妄想无心还不是悟道哦，所以禅宗不是那么：会打坐，吹了句牛，菠菜炒真如，真如炒菠菜，以为就是禅，那还差远了，都在寻伺的境界里，那么这个寻伺，玄奘法师翻的寻伺，他翻的非常朴实、规矩，那么中国过去上古，最初来的佛学翻的不叫做寻伺，叫做什么呢，所以两面，新旧的翻译掺和拢来，你就懂了，叫做有觉有观地，有觉有观，无觉有观，无觉无观，或者是无观有觉，同这些，有觉有观这是寻伺的作用。那么这个我们在佛学名词上，也懂了他，然后怎么叫寻伺呢？你看我们打坐坐起来，都在那里寻伺呢，所以我常常，有时候骂你们打坐，坐在那里，两个眼睛有时候眼观鼻鼻观心，我一看就生气，有时候我年轻人这样，我说你干什么？钞票美金掉在地上了？你们坐在那，眼观鼻鼻观心，我说干什么，怕鼻子掉了？眼睛为什么守到鼻子？哦动都不敢动，那副死相，我就骂人，实际上干什么，在那里寻找，找个道了，快要悟道了。坐了半个钟头还没有消息，有寻，不在寻啊，寻的就是，有时候干什么，东找西找，糟糕，快要空了，刚才清净一下，又一个念头来，气死了，虽然面上没有表现，他这里有表现，我晓得他心里在干什么。这是有寻。有伺呢？有时候瞎猫撞到死老鼠，不是你功夫到哦，那是瞎猫碰到死老鼠啊，碰对了，一下有一个清净境界，哦，我悟了，悟了，误了，那真耽误了。那是伺的境界。所以一般人用功啊，就不寻就伺，不伺就寻。无寻无伺才是真正定了，但是不能说他悟道哦。

所以玄奘法师是用这两个字，有时候我们年轻，看这个书，看到这个地方，好讨厌，怎么用这两个字，年纪大一点，再翻过来看看，非常佩服他，这两个中国字翻译用的好极了，寻跟伺，伺就是等，就是你们年轻人约到女朋友在一起西门汀日新电影院，等女朋友来看电影，左等又不来，右等又不来，千万该不是？又不敢发脾气。看到来了，肚子里又气，你来了，我等你好久啊，还要表面装一个笑容。如果等太太就不干了，就吵架了，对不对？那个境界就是寻伺。寻伺的心理，用功你懂我讲那个心理，看我讲的好玩啊？你们用功就在电影院，门口买票一样、在等。这种用功怎么能够使修行上路啊？都是寻伺的境界。所以唯识，《成唯识论》告诉你，他不过文字，比我讲的高明。没有那么土，他怎么讲？“俱依外门而转”，等于日新电影院不是站在门外，等买票一样嘛，都以外面的境界在跑，叫做寻。所以你们坐起来，哎呦，腿发麻了，好难过，不过老师在上面坐到，不敢动，“依外门而转”腿麻了心跑了，再不然，这里好难过，头发麻，要转动他一下，有些人坐到，打坐，问老师啊，我现在要摇，我说你摇吧，那也是“依外门而转”嘛，都在寻伺境界里头。


