第250讲 三性

那么，刚才讲到见道以后，成佛以后，心意识，阿赖耶识的问题。“能所断证。皆依此识是与还灭作依持用。”第八阿赖耶识，我们普通人的心理作用……能断与所断，所断是心理状况，各种烦恼、思维、思想等等。“能断”，这个“能”是一个名称，并不像自然科学这个“能”。那么，“能断”、“所断”都空了，它的作用呢，“能断”也好、“所断”也好，“皆依此识”，都是由第八阿赖耶识起来作用的。就是说，减法，刚才我们用算术的办法，凡夫是增，都是加法，修道是减法，所谓反面，回到本来，“作依持用”都是阿赖耶识的功能。

“又此颂中”，“颂”就是这个，佛经上这一首颂，那个“颂”我们倒翻这一页回来，就看到了，就是第九十八页，《阿毗达摩经》这里引用，刚才解释了半天，我们解释了两三个礼拜，就解释佛说的这一首颂，等于中国的一首梵诗的作用，“无始时来界。一切法等依。由此有诸趣。及涅盘证得”，佛说的阿赖耶。

现在，我们讲这个本文、经文。都是在解释这一首诗，现在他研究这一首诗，“又此颂中”，“初句”，第一句，“无始时来界”，“显示此识自性无始恒有”，第一句就表示我们心意识这个功能，第八阿赖耶识功能，它的无始以来，就永远存在的。后面三句：

“显与杂染清净二法总别为所依止”，后面这三句呢，“一切有法本依，由此就有诸趣，及涅盘证得”，就是表示染污、清净、善恶是非等等，“二法总别为所依止”，是阿赖耶识为根本。

“杂染法者”，什么叫杂染呢？就是不好的、烦恼啊、贪嗔痴等染污上去，“谓苦集谛”，四谛里头苦谛与集谛，世界一切皆苦，一切凡夫众生集一切苦，自己认为是快乐，这是苦谛与集谛。

“即所能趣。生及业惑”，这个苦、集谛就是凡夫境界所抓着苦，痛苦当快乐，因此向这一方面去追求，所以才有生命、才有业力的烦惑、烦恼的惑业。修道呢，就是把这个业力的烦惑洗干净了。

“清净法者。谓灭道谛。即所能证。涅盘及道。”所谓修道啊，就是把原来心境上的染污洗干净，那么，拿四圣谛法，苦、集、灭、道，得了道，心中才洗得干净。换一句话说，使心中干净了，才能得道。

再倒转来说，那么，究竟（是）先洗干净了得道啊，（还是）得了道再洗干净？两句话，两条路，洗不干净不能得道，究竟什么是真正洗干净了？得了道才真正洗干净。

所以，在佛法里头是苦、集、灭、道叫四谛法门。在中国文化《易经》里头，孔子讲了一句话，“洗心退藏于密”，同一道理，修道就是把心中洗炼得非常干净，“退”，就是回转来，“密”，不是说除了密宗，心到了最空的境界，就是最秘密了。譬如我们看虚空是很秘密，你说虚空里头有没有东西啊？虚空有东西，虚空含藏一切万有，所以，虚空有东西，可是你看虚空里头找不见了东西，它所以非常密，所以“洗心退藏于密”。孔子在《易经》的“系传”里头，就说明这个道理。这里讲的也一样，表达的文字的方式不同，“谓灭道谛。即所能证。涅盘及道”，灭了一切烦恼才证得道。

“彼二皆依此识而有。依转识等理不成故。”所以，怎么样能够修道？能够把业力妄想转过来变成清净业，才证得道呢？都是第八阿赖耶识的功能。所以，我们要注意喽，大家学佛学打坐啊、学念佛，偶然觉得心念得到、有时候瞎猫撞到死老鼠、就撞到了（不是修到），偶然觉得很清净，这个清净念是第六意识的境界，第六意识随时在想、想、想，偶然想的很疲劳的时候，停住了，就感觉到很清净，不算得道，不究竟。这种清净的空灵的境界，一下座过一阵没有了，有些同学就“哎呀，真可惜，我再也找不到了，我好像堕落了。”我说你没有堕落，“不、不、不，堕落了，我找不到了”，这个人啊，第六意识过了当然找不到了。

这等于苏东坡的诗说，“人生踪迹知何似，应似飞鸿踏雪泥，泥上偶然留指爪”，留一个清净影子，“鸿飞哪复计东西”，他当然找不到了，这就是第六意识。所以，你把清净、偶然一点清净境界，认为自己已经到达了“道”的境界，找不到了还很可惜，这个又是惑、这个是惑业，迷惑了。那究竟真清净要什么？第八阿赖耶识转，这才得究竟清净，第八阿赖耶识这个生理也要转，身体转了。引用这个说不大好，可以引用苏东坡另外一个偈子，“事如春梦了无痕”，这些都是苏东坡的名句。

现在讲“谓灭道谛。即所能证。涅盘及道。彼二皆依此识而有”。

“依转识等理不成故”，所以得道的境界，如果说把意识心念偶然压制下去，清净一下，这个认为得道了，逻辑不通的，不对的。所以说，现在一般人所谓学禅的，偶然心境有所领悟了，会心一笑（会心微笑），或者是意识上、心理上现出一个清净的境界，或者意识上现出一种幻想，很迷，吃了强力胶（致幻药）那个样子，“嗯，这就是禅，这就是禅。”那喝酒喝的醉了，这就是禅、禅、禅，那也叫禅啦？不是这样的，那是第六意识惑乱状态，惑就是经典上的惑业。就是说明这个道理。所以，真正悟道、得道，是要第八阿赖耶识彻底的转化。

“或复初句。显此识体无始相续。”他说另外有一位大师的解释佛说的这个偈子，第一句，他明白表明第八阿赖耶识无始以来像一股流水一样连续不断地在流，那么我们拿现在白话文，生命形容它，生命之流。这个生命之流永远在流，它没有断过，无始相续。

“后三”，后面三句。“显与三种自性为所依止”，这个后面三句，“一切法等依。由此有诸趣。及涅盘证得”，显出什么呢？“三种自性”，好了，这个碰到问题了，研究唯识学，前头八识我们讲了，八识说明什么？说到“二无我”，我们怎么叫开悟？所谓真正开悟啊，第一步，先证得人无我、身也无我。证得，不是理论上懂得，不是听到清风来了，“飞过去了，悟了！”那不是的。那要身也空、心也空。第二是法空，人无我、法无我，所以八识、二无我。三自性，说一切无自性，唯识讲“一切无自性”、“诸法无自性”，什么诸法呢？譬如，这个玻璃杯，它这个也是。烟灰缸，玻璃做的，这也是一法，无自性，它没有自己的东西，它不能永恒存在的，它是许多化学的原料经过高温、经过提炼、经过人工、经过模子把它做出来的，因缘所生、无自性，自己本身没得东西，现在我们叫它烟灰缸，假定我们人类开始叫它这个名称，叫作马桶，把马桶叫作烟灰缸，我们现在拿到手上说“这个马桶很好”。这都是无自性，它自己作不了主，所以，一切法无自性。

但是有些学佛学的人，听了唯识，看了佛经，“一切法无自性”，禅宗的人讲“明心见性”是外道，“无自性嘛，怎么可以明心见性？”他不晓得唯识所讲，一切有为法皆无自性，得了道明心见性也是个方便名称，也无自性。那么唯识得了道的人，那既然无自性我何必修道呢？同唯物论一点，不是，唯识另外变一个名称叫证得真如，你叫自性，它叫真如，都一样。等于我们这个人，爸爸叫我们叫儿子，我们的儿子叫我们叫爸爸，哥哥叫我们叫弟弟，我的弟弟叫我叫哥哥，还是如此，名称不同。

那么唯识又建立哪几个“三自性”，现象界一切物，三种为“谓依他起。遍计所执。圆成实性”这三种，后世的唯识学，这个名称下面都给它加一个“性”字，“依他起性”、“遍计所执性”、“圆成实性”这三种，叫三自性。怎么叫三自性？这三种心理作用状况，它三个范围各有它自己独立的性质。

怎么叫“依他起”？我们也知道，我们一切凡夫众生心理都受外界的影响——依他起。所以我常常跟本院学佛同学们讲，你们学什么佛啊，都是声闻众，佛的弟子声闻众，声闻众是依他起，有个善知识，有个好老师，有个好朋友，受他的影响，本来不信，来看看，原来你也跟他抬杠，慢慢，杠就抬进来了。依他起，靠人家引过来。

譬如我们现在心里、眼睛前面没有东西，假设我们这个眼睛前面（现在，你看，你们心里有个东西，这是什么？）木鱼。你为什么有这个东西？依他起，因为我拿出来木鱼，你才看到有木鱼，“他”，这个东西走了，就应该空灵，如果这样去体会就很好，到处可以修行了。“本来无一物，何处惹尘埃”，这都是依他起。所以，人的心理状况都是依他起。从小妈妈生下来，干干净净明镜一样，拿来照我们看到都蛮好，叫爸爸，我们小的时候“爸爸”，对妈妈说“妈妈”，依他起，有、没有，都是依他起，思想一切都是依他起染污上的，这个本来是干净的。所以，依他起者无自性，它不需要依他起。

你说我现在打坐坐得很好，依他起、依他起哦，有个同学告诉我，“有一天我很空的时候，硬是前面看到鬼啊，那不是依他起啊。”我说“那怎么样？依你起啊！”是依你起。你那个鬼的影像况且没有，若要是真有，格老子，不依他起，鬼是你的鬼，我是我的我，连影子都没有。他就依他起：“有个鬼啊，是啊，我也懂唯识，是啊，不是依他起，硬是有个东西，”其实还是依他起，把别的影像硬当成鬼，因为阿赖耶识有一个鬼的观念在，所以，一切法皆是依他而发起。

所以谈唯物哲学，一切的哲学思想都是依他起，你譬如说，像我啊，一天到晚听到各种各样的环境不同，因为同你们诸位生活的方式不同，像我遇到的五花八门的人物都碰到，譬如刚刚留学回来，又坚持讲法，“这一趟美国，美国的月亮是比中国大得多了”，后来我就要训他了，训他以后，因为他依他起，我说你中国的月亮啊，我说你几岁出门，十二岁出门，所以，中国月亮有多大你还没有量过呢，你还懂得个什么中国月亮？

说有一位朋友，这个外国人，最近跑来，大陆上回来跟我讲，“嗯，中国山水真好！”我说你到了哪里？“黄山。”我说你对黄山做什么评价？风景、绝代佳人！我说你呀，从前，你们这些外国长大的外国孩子，我告诉你，你们在外国这些风景不算数啊，中国有很多，你们不信，现在看了以后讲黄山是绝代佳人，我说，还有好多地方比佳人还要佳哦，那你没有看过啊，所以这从思想观念，依他起。人是那么可怜。

“依他起”了以后，有“遍计”，普遍的，“计”就是抓着，心里想：“嗯，这就是真理”。所以，哲学家认为我这个是真理。宁可为真理而死啊，绝不会跟着你们愚痴人活着，哲学家的头脑。所以，学着哲学学到最后只好跳楼自杀了，他为真理而去自杀，你真理没有人听得懂，实际上那些真理啊，是他的“遍计”，是他的认为，我认为这个样，我认为这个宇宙开始啊，哦，宇宙开始猴子变的，你说人不是猴子变的，那跟你打破了头，好了好了，我说你不要跟我来争了，你去做猴子的子孙，我做我的，自己人的子孙有什么关系呢，不要吵了嘛。

“遍计”，所以人的主观成见，主观成见就是遍计；“所执”抓得很牢。那么，你的思想主观成见是哪里来？先是依他起，本来没有的。譬如诸位，你们没有听过唯识的，很好嘛，你们觉得很冤枉，何必跑到这里听唯识啊？听了以后，好了，依他起，我讲了唯识，然后你跟人家两个抬杠，哪有第八阿赖耶识啊，人家说我第六都没有看过，你有第八？你抓得很牢的。一定跟人家吵的。“遍计所执”，不是上当了嘛！这里依他起，将来出去又“遍计所执”。

修行就是“圆成实性”，一切都不所执，都不执着、不遍计，“事如春梦了无痕”，引用苏东坡的诗，一切事情过去了，就过去了，过去已过去，过去的事情已经过去了，未来莫计算，没有来，还没有来嘛。所以常常有许多年轻朋友跟我谈事情，我又事情又多，又烦，一方面想修清净，一方面那么多烦恼，我就问，你跟我讲了半天，“讲几时啊？”“老师啊，明年的事。”我说现在还是阴历十二月初啊，到明天我不晓得我活着不活着？算不定我明天就死了，去你的！明年的事现在在啰唆个屁！过去已过去，未来还莫算，不要去计算了，明天还有明天在嘛，你有那么多计算的，明天你晓得，忽然来个大地震一摇，坐在椅子上一摇，也许都摇到十七层去了，那怎么办呢？那你说跟谁两个去讲明天？

所以，你不要“遍计所执”，也不“依他起”，人家来谈了半天为前途的希望，哎呀，我说你一切都希望，跟我说半天，什么想干啊？你还是二十几，前途无量呢；我白发苍苍啊，前途有暗，所以你说你的，最好你不要跟我俩说这些。

都不依他而起，此心圆成实性，本来一个镜子一样，很光明，你不要修，你说我来修道，修出来一个大光明镜，哎呀，早就不光明了，你给大光明障碍住了，就不光明。所以呀，这个三性要搞清楚，这三种名称，“三自性”，是三种自性为所依。阿赖耶识的种子，我们一切的习惯，形成了业力，业力就是个习惯，等于抽烟一样，烟有什么好抽啊，你说戒了烟的人，我听人家讲说，好痛苦，真的吗？有那么痛苦？也很无聊，嘴巴又淡了，脑子都没有思想了，你说会有那么严重吗？当然我也抽过啊，真没有什么，但是烟只要放在这里，不是一时跟你两个在谈话，这个手就摸摸，就点上了，这是第八识在点，因为意识还在跟人家谈话，业力习气。它没有作用，这是它的无记性，把这个第八阿赖耶识业力习气，不依他起、不遍计所执，自性圆满，本来就是道，每个就是佛。所以，你从心境如此修养。

所以，三性的道理，三个理论、名称道理懂了，你说修行怎么去修啊？怎么去参禅，三种，这三句话就是参禅，从自己本来原形处，主观成见不遍计所执，对境无心就是不依他起。所以我说那个道家的神仙吕纯阳，得道一半的时候，还没有大彻大悟以前，做了一首诗，很好的，这个给大家有用处，不过他是半路的话，还不是到家的话：“一日清闲自在仙”，我们讲过好多次了，这个人生啊，难得一天清闲，一天清闲无事就叫神仙，“一日清闲自在仙，六神和合报平安”，这天心中，又不感冒又不咳嗽，又不伤风又不头痛，六神和合、身体平安。所以，人生最难的就是“平安”两个字，平静跟安祥，“丹田有宝休寻道”，丹田就是心田，心田，我们心脏部分这个心田，真正的中丹田是在这里，“丹田有宝休寻道”，这个“宝”是什么？是清净念头，心就随时念头清净，再也不要去找个道。“对境无心莫问禅”，对境那个心，还求个什么禅？无心就是禅了，无心，对境无心就是不依他起了，不遍计所执了，既然不依他起，不执着，就是圆成实性。所以，我说吕纯阳修到一半，未成佛悟道。“一日清闲自在仙”，人生难得清闲，可是有些人啊，平常怨恨啊，有些同学啊，“老师，功课太多啊，忙得不得了啊！”“好、好，放你假嘛。”他又出去玩去了，认为这一天放假他觉得无聊，给他清闲呢，他不作神仙，要去“颠倒颠”，颠起来了，那么你给他功课讲的，他又怨恨，老师难做啊，那这个就是这样子啊。


