第249讲 由能断道，断所断惑

我们现在修行，何以能够修得成功呢？就因为有阿赖耶识这个关系，（是）自己修，自己成就。那么，跟着这个问题来：“此中但说能证得道。”“此中”，现在我跟你讲佛说的这个道理。“但说”，由于第八阿赖耶识，所以自己能够反过来求证，得道了，（但）清静涅盘这个境界并不是靠阿赖耶识，由阿赖耶识能够得道。所以我常常做个比喻：火不是火柴哟，任何东西都可以燃烧，燃烧起来的那是火；火柴也没有火，不过呢，别的东西燃烧不起来，要借用这个火柴，擦一下才能烧起来，火的本身不属于火柴，可是非借用它不可。

涅盘，得涅盘之道不是阿赖耶识，可是靠我们心意识自己来修，才能证得，阿赖耶识是心，你没有心去修道，道也证不得。所以，这里怕我们搞错了，交代了一句话：“此中但说能证得道”，阿赖耶识可以帮助我们，我们的心力，心的这个力量，能够帮助自己证道，最后证得的那个道叫做涅盘。

“涅盘不依此识有故。”它并不是阿赖耶识变的，你要搞清楚。

“或此但说所证涅盘。是修行者正所求故。”为什么那么说呢？“或”就是另一方面讲。“但说”，说明。“但说所证涅盘，”由于我们心理自己的功能，所以证到阿赖耶识的作用，证到涅盘的果位。这个道理是说明、告诉一般修行人“正所求故”，你要晓得求道是求什么？求菩萨帮忙你得道？没有这回事，求自己。成佛得道也是你，下地狱也是你自己，上天堂也是你，所以“正所求故”，修行人要求别人没有用，一切事靠人家没有用，只有要求自己“正所求故”。

“或此双说。涅盘与道俱是还灭品类摄故。”另一说，上面讲的理由，这个心的第八部分阿赖耶识的作用，它同成道、得道没有关系吗？有关系，“双说”，一句话两边都包含。包含哪两边呢？“涅盘与道俱是还灭”，我们普通人这个思想是不断地流起走，像流水一样向前面走；修道的人是把思想感情尽量的清净、清净、清净，减，减到最后……

在这里，我们又想到中国文化道家老子的思想，老子说过两句话：“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无。”所以人很难，又要修道，又要学问好，太难了。以学问来讲，是“日益”，一天一天修有为法，一天一天累积起来，今天多读一点书，多求一点知识，多懂一点，为学是“日益”，一天一天加上去，是加法，算术上是加法。为道呢，修道呢？“日损”，是减法，一天一天减掉，不但要把烦恼、痛苦、妄想减掉，乃至你的学问都要减掉，都要丢掉，丢到一字不识之境，一个字都不认识，没有了，不管中文、英文没有了，空了，是减法。所以“为道日损，损之又损”，损就是空了，空的那个还要空掉，损掉，“以至于无”，最后什么都没有，彻底空，那就得道了。这是老子告诉我们的，与佛法是同一道理。

所以修道是“还灭”法，倒回来走。我们普通作一个凡人，一切事情都是前进，不断地前进；当然前进到底也好，前进到底最后就是回到本位。但是人不会前进到底的，所以学佛修持的办法是向后转，回到你那个本位。所以禅宗常常问人一个问题，我们现在叫做问问题，古人就叫做参话头，话头就是一个问题。那么，学禅宗的，古人叫你参“父母未生以前”，当我们父母还没有生我以前，“如何是我本来面目？”

我究竟是什么？换句话说，“未生之前谁是我？既生之后我是谁？”这种参究修行的方法，就是走的“俱是还灭”之法，就是减法，拿算术来讲，修道是减法，一切越减越好，不是加法。

所以“涅盘与道俱是还灭品类摄故”，它是一个档段的，归在一个“品类”。

“谓涅盘言显所证灭。后证得言。显能得道。”他说，因此呀，什么叫做“涅盘”呢？涅盘是梵文的翻音，用中文翻译的意义就是寂灭、寂静、圆寂、圆灭、圆净等等。但是，这些中文翻译的形容词，都不能够完全形容它，因为像这些代表涅盘的中文，都（只）是一部分，而涅盘同时又包含了常乐我净、不生不灭、不垢不净、不增不减等等的意思，所以涅盘很难翻译。

“谓涅盘言”，为什么叫它是涅盘？这个意义“显所证灭”，就是表示你所证到的那个境界也是空的，证到那个空境界，最后空也空。不过，虽然是空，在人类凡夫的境界上，必须有所表达，“后证得言。显能得道”，你证得一切灭了，妄想、烦恼、心念都灭掉，清净干净了，空的境界就得道了，因此“显能得道”，表示呈现出来的这个境界，叫做得道了。这是涅盘与道的解释。

“由能断道。断所断惑。究竟尽位。证得涅盘。”这很明显地告诉我们，尤其你们青年人现在喜欢讲禅宗开悟，什么叫开悟？懂得了，“哦，我懂得了！悟了！悟了！”那你真误了，那是言旁一个口天的“误”；也是二月间快速公路上撞车的那个“雾”，那不是悟。所以真正的悟是什么？“由能断道”，是能断金刚波罗蜜，就是《金刚经》的经题，有几种翻译，明朝的经题上还加两个字“能断”，切断这一切，《能断金刚般若波罗蜜经》，金刚是形容坚固，颠扑不破。等于我们中国文学上讲的两句话，也是佛法的观念来的：“拔开慧剑，斩断情丝。”一切都切断了，能断。

所以我们真正到悟道的那个境界，“由能断道”，一切烦恼妄想乃至生死，都不相干，一刀切断了，解脱了。等于一个东西、一个绳子把我们绑起来，刀一割，解开了、脱开了，非常自在自由了，不被绳子牵制了，“能断道”。

断个什么呢？“断所断惑”，一切思想上的、见解上的、心理上的、生理上的等等一切生死问题，一切业“惑”，这个惑有个业，业力所生的是业惑，烦恼业惑。立时顿断，叫做顿悟，一刹那之间，“啪啦”一下都切断了，进入那个空性，这样叫做顿悟。不是说看了一点禅学的书，“花开花落啊，池塘春水生啊，青蛙跳下水，“噗通”开悟了！”那真是不懂，那是青蛙跳下水——不懂（噗通），那不是的。

“由能断道。断所断惑。究竟尽位”，心空、身也空、空也空、空空也空掉了，一切切断了，“究竟尽”，生死已尽，不受后有。

所以大阿罗汉们证得涅盘，要走的时候，跟我们大家告别，不像我们普通人死了，要别人给他告别，行个礼。得道的罗汉快要死的时候，就向我们告别，他要走了，再见。大部分在佛经上的记载，说了四句话，“我生已尽”，我在这个娑婆世界的生命到头了。“所作已办”，我应该做的事统统作完了。“梵行已立，不受后有。”所以，修持的功果都到了，到达了，“不受后有”，对不起，你们诸位这个地方不再来了，我不到这个地方来了，他到别的地方去了；在这个欲界里头，“不受后有”。

那么，这是小乘境界究竟位的话，不是菩萨境界。梵行的“梵”字也是翻音，整个的意义就代表清静。那么，在佛学里头的这个“梵”是色界天中一层天的境界，叫大梵天，大清静自在天，色界天，不是欲界的，很高层。得了阿罗汉也不在色界，也超越了无色界，但是比较多住一点在无色界里头，非究竟。真正的究竟是成了佛，

“跳出三界外，不在五行中”，那跳到第四界去呀？那么在第六行中啊？都不是，他是在三界内外来去自在，五行之所不能拘，这个就是真究竟位，这个时候是所谓证得涅盘。好像刚才一声磬响，好长一样，证得涅盘。


