第385讲 谓禽兽等，执我常存

同样的，一切众生，如“禽兽。若遇违缘。皆恐我断”，为什么猫啊、鸡呀、鸭呀、猪啊、牛啊被杀的时候，都叫的那么惨，就怕我这一刀头切断了，以后就没有我了。就把现在的我看的很重，假使这个生命我们有个朋友，如果变了牛以后，我们看到他，老兄啊，早一点解脱，把你杀掉了，你重新来投胎。我还是喜欢做牛的样子，对不对？所以我们人并没有比牛啊、比猪啊高级到多少。还是人同禽兽一样，“若遇违缘”，要你死的时候，“皆恐我断”，所以拼命叫，拼命的痛苦，就怕我死掉了。所以，我们看人死掉了，大家哭的呀，“哎呀，好好一个人，活蹦蹦的，现在没有了，”现在看不见，你怎么晓得没有了？他也许马上就来，比你还好呢？很难讲。可是一般人是这个观念。“若遇违缘。皆恐我断”，因此发生痛苦。“而起惊怖”。这个就是教理没有通。

“有义”另一派的道理说，“彼论。依粗相说。理实俱生亦通常见。谓禽兽等。执我常存。炽然造集。长时资具。”相反地说，有一派理论说，这些都是以外表的生命的粗相，现象来讲。如果仔细研究，理论上这种观念，对于生命的断见或者是常见，见就是这种观念，在逻辑道理上推起来，他是无始以来我们人，以及一切众生，都是俱生，与生命俱来的，就有这种执着。

所以，认为断见可怕，认为生命断了就没有了。或者第二次就没有机会来了。也通常见。拿逻辑观念来讲，这一种观念也是常见。常见什么？希望现有的生命永恒的存在。这就是常见。同样的道理，他说你举一个例子，人同禽兽一样，碰到生命要完结的时候，他这个生命完了，就吵的要死，哭的要命。万一它这里断了气，发现自己那一边的生命比作狗还好的时候，它不晓得怎么笑法，可惜我们听不见了。对不对？所以，这个等于是常见。“谓禽兽等。执我常存”，就是我们的断见跟常见它简直是分不开。所以，我们作人，为什么希望修到长生不老呢？因为认为这个生命很好。

“其实你讲好，我也知道，哎呀，这个人生我看的厌烦了，太痛苦了，所以，我要修道！”对不对？这个理论一听很漂亮、很高明，实际上呢，你修了道，另外那个生命是不是比这个好用？如果是这样认为，那个是常见、断见是一样的，他执我为常。

那么，你说因为你看通了？“哎呀，这个世界你说吵的要死，大家为了选票啊，仇恨得好朋友变成冤家，这个世界我是看厌了。”“那你早死好了嘛。”“诶，那怎么可以呀！”“那么，你永远活着好嘛。”“哎呀，永远活着这个世界也没有什么值得留恋的。”人这个嘴巴真会讲啊，讲过来讲去不落在断见，就落在常见。都不是正确的佛法观念，所以“执我常存”。

因为如此，我们同一切众生程度也一样，都认为自己这个生命，现在活着要永远保存，“炽然”，炽然是形容，所以呀“造集长时资具”所以这个钱嘛钞票，本来这个钞票，我常常说我是不懂经济学，不过我的经济学的理论，经验来的。我说你赚钱赚了多少钱？他说赚了一千万。我说拿到没有？他说没有。我说那不算。赚了拿出来了，拿到我放在哪里呀？支票。我说放在银行兑付，放进去，没有到口袋里不算数。到了口袋这个钱是你的？还是没有，等一下扒手拿掉了，或者偷掉了。我用了一千万，我才说我赚了一千万。因为我赚钱的目的我是有权支派它。结果你钱很多，一毛钱舍不得用，你没有权利支配这个钱，你一千亿万，也算是穷人，这是我的经济理论。我花了一千一万了，因此我说了我赚了一千一万，我用过那么多，我支配过它，所以还值得，摇摇头很高兴一下，至于你还没有支配权利，那不算。

可是一切众生，“造集长时资具”，十块不够要赚到一百，一百不够赚一千，好像永远属于我的，最后什么都不属于你。为什么众生要把造业，“造集长时的资具”，一切的滋养的工具，都想属于我的，买一个房子不够。有些朋友我说你生活有没有问题？老师啊，没有问题，你放心，我说怎么啦？我有三栋楼，房子三栋了。我说那两栋呢，出租啊，所以没有问题，好像永远属于他的一样。众生是“造集长时资具”。那么这是常见的存在，或是世界永远属于他的。所以断常二见，严格的分别起来很难，断见里头也有常见，常见里头就是断见。

“故显扬等诸论皆说。于五取蕴。执断计常。或是俱生。或分别起。”一切众生断见、常见，这个观念从哪里发起呢？都是把这个五蕴假有的生命当成真的，“五取蕴”就是色、受、想、行、识，“色”我们大家都很知道了，我们这个身体存在是色法，地水火风，四大构成的，属于物理的、物质的。生理这都属于色，色法。其他的，“受”，感受；“想”，思想；“行”，生命的动能，“行”就是生命的动能，所以叫作行；并不是走路，走路就是动的意思。

所以，五蕴里头行阴大家最难懂。行阴你还并不容易看到。我们生命拿《易经》的道理讲，“生生不已”这一句话，听起来很好听，严格讲起来，生生不已就是行阴的作用。生生不已是看早晨这一头，对方呢，是灭灭不已，生跟死相对。这就是生生不已是我们中国文化的看法。这个是我常讲，比较宗教来讲，世界上所有的宗教都是站在死的一头说话的，宗教家都是站在民权东路关帝庙旁边，殡仪馆门口讲道理。哎呀可怜呐你怎么也死了，又进来一个抬出去了。只有中国文化站在妇产科门口讲话，你看又抱出来一个，生生不已。中国文化易经道理站在早晨说的，太阳落下去，十二个小时过去又有明天早晨又起来了。宗教家都是站在日落西山，好可怜啊，都是落选的时候啊，在那里睡大觉，讲话。而且宗教家都劝人不要怕死，你尽快死，死了到我那里来。我的天堂招待好饭，上帝作老板，他说不要，你到我那里，西方极乐世界。阿弥陀佛老板，比上帝还大，资本还雄厚，而且你说玻璃为地、七宝行树啊、那些鸟啊、花啊，都在叫啊，念佛念法念僧。快来快来快来，都在抢生意。

其实严格讲起来，拿教理讲，不落在断见就落在常见，非正式学佛的。真的哦，这些观念都是落在“五取蕴”行阴里头来的。行阴哪里来？是意识分辨所生。

所以一切众生，以《显扬论》经典来讲，都在“五取蕴”这个五蕴里头假定估计人、我。因此，认为生命啊死了就没有（属于）断见，唯物思想，是从色法看。色法一切，“地、水、火、风”用了就没有。这个火点完了就没有，实际上啊，现在时代进步了，物质不一定是完了就完了。一根香烟抽完了它还在哦，你把烟的这个冒出来的这个烟的成分收起来，烟灰也收起来，他同样用科学的方法，构成了这一颗烟，不过呢，两个性质，不能点燃了。可是它另外一个作用来，这个生命也是变化的。所以，能、量互变的。

所以现在科学进步了，对于这些哲学的理论，拿科学理由来讲，断、常见，这个里头辩论起来还很多哦，那么学佛的人千万不要犯一个错误，不懂科学，然后啊，得少为足，看了佛经认为最高的，世界上最高的哲学，所以，得少为足，闭户称王，关起门来天上天下唯我独尊。你看你那一点知识啊，除了《阿弥陀经》以外，你什么都不懂。《阿弥陀经》你还解释不好。这些属于断见、常见。怎么来的？有些是多生累世的习惯来的，或者俱生，与生命俱来的。或者是分别起出的。

那么好了，现在把“五见”，这个见惑里头的烦恼，那这是讲唯识，同样的从小乘经典、譬如说讲俱舍的学问，《俱舍论》也是佛经了。所以，见、思惑是两部分。

什么是思惑呢？我们思想上，生命俱来的贪嗔痴慢疑，这五种。见惑（惑就是烦恼啊）：是身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见（也叫禁戒取见）。这是“见”的观念，思想上的烦恼，这一种根本思想上的思惑，是根本生命带来的烦恼，修所断，不做功夫不修行断不了。不能解脱烦恼就不能成佛，不能得道，不能说成佛啊。见惑呢，这个见解上错误，譬如身见呐，边见呐，见取见呐，这些等等呢，见所断。见道的时候就断了。所谓见道就是观念一变就把它变掉了，容易。

至于贪嗔痴慢疑等等啊，见道以后要修道，要戒定慧，功夫到了才能够断除这个烦恼。这个道理同这个道理是一样。但是这些见思惑里头，拢总归纳起来，见惑里头归纳起来就是两种最根本的，一个是断见，一个是常见。认为我死了就没有，这是断见。把“我”归到断见里。认为我死了以后，我们另外一个生命只要肯一声祷告，到上帝那里去，或者一声念佛到佛那里去，我永远存在，这是常见。所以断、常二见可以总括来一切。这个是讲这个十种根本烦恼的。


