第322讲 三业化、四记

那么现在引用这个论藏，刚才讲到六识和六根不可以混淆，引用《庄严论》说“如来五根，一一皆于五境转者，且依粗显同类境说”。佛经上也说到，成佛的人，根据五种外境来转，佛也是如此，不要说凡夫。这个道理是依据粗显的外表的作用来说的。《佛地经》上说，“成所作智，决择有情，心行差别，起三业化，成四记等”，那么根据大乘经典《佛地经》上说，成了佛以后，第六意识转了，不叫第六意识，叫妙观察智。前五识转了，转成所作智。第七识转成平等性智，第八识转成大圆镜智。这是成佛境界，所以转八识成四智。这个是成佛。

我们顾名思义，前五识成了佛之后还有没有？有，照样有照样用。不过同我们凡夫不同，成所作智。佛还不是用眼睛观察人？还不是听一切的声音？还不是能够呼吸？但是同我们不同，成所作智，成就佛的智慧。所以《佛地经》上说，前五识转成成所作智，因为也有眼耳鼻舌身的作用，所以能够决择一切有情众生心行差别，那个神通，他心通、宿命通等等，还不是第六意识作用来的。因为他有这个转了，才能够有第六意识，所以（有）决择有情，心行的差别，不过他不是普通的第六意识，所以佛的心理状况起的作用，同我们不同，起三业化。三业化，专有名词要晓得啊。意业，显神通作用，神通是意识境界。第二个作用显寿身，已经成了佛也同我们一样，再到这个世界上来做人的话，也现身找父母投胎、长大、修道再成佛。第三，现业果报应。充分的表达了业果报应的道理。这是三业化。三业化还不是现在光是讲意业，口业也有三业化，慈悲语、方便语、辩证语，一切智慧分辨的语言。所谓意业口业不谈身业。所以成佛以后，第六意识转三业化。

什么叫四记呢？四记也是专有名称。一向记问，二、应分别记问，三、应反诘记问，四应舍置记问。宇宙几时开始，先有鸡还是先蛋，假设西洋哲学这样问法，置答，这个问题不跟你讨论，非要你证得以后知道。因为论辩起来没有底的，所以像这样。一向记，佛能知过去、未来；分别记，一切万法的自体他分析得很清楚，等等；反诘记，你看有时候佛问话，弟子们提出问题，他先反过来问你，因为你懂了自己的那个问题，问的问题已经解决了，诸如此类等。所以讲到第六意识成佛以后，“起三业化，作四记等，若不遍缘，无此能故”，所以我们这个第六意识悟道以后证道以后，成佛的境界遍缘一切法。佛能通一切智，穷万法之源，都是这个意识作用。假设它不能遍缘的话，“无此能故”，佛没有这个功能。

“然六转识，所依所缘，粗显极成，故此不说”，但成佛以后，这个心意识起作用，是不是同我们一样？一样，用处不同，业果不同。所以六转识所依所缘，现在是为了表达使我们凡夫了解这个情况，这是表面上粗显的讲给我们听，因此详细的境界不讨论。譬如说，详细境界讨论佛的一地境界，你要去看《华严经》了，一谈到《华严经》就深不可测，想象不到那个境界。那就是意的作用，意的变化。

所以“前随义遍，已说所依，此所缘境，义便当说”，前面根据这个道理，已说所依，这个所依的境界。“此所缘境，义便当说”现在对于第三能变第六意识的道理再来讲。

“次言了境为性相者，双显六识自性行相，识以了境为自性故，即复用彼为行相故”，现在告诉我们意识作用，第六意识同了境，了解、分别，所以叫做了别。我们这个生命同外界物理世界的作用，它的性能，它的心理状况，活动的状况。“双显”同时两面表达六识自性行相，这六个识它的本身这个作用、这个心理行为、这个现状。为什么叫做识呢？识以了境为自性故，识等于我们现在普通白话认识的作用，了解外境为自性，这个性不是明心见性的性，这个性是性质、作用的意思，就是这个样子。它的作用呢？用彼为行相故，意识这样普遍的用，能够思想、能够喜怒哀乐、能够动感情、能够写文章、能够发财、能够造业，这个是它的行相。

“由斯兼释所立别名，能了别境名为识故”，重复一次，由这个道理，连带的使我们认识意识境界有各种名称，它的作用能够了解、分辨各种外境，所以叫它识，因此叫它意识。

“如契经说，眼识云何？谓依眼根了别诸色”。这个眼识怎么样叫做眼识呢？它着眼睛的作用，对外境一看，这是什么东西？眼识里头有了，眼识不知道是什么东西哦，眼睛有眼识的作用，看到了，知道了这个影像来，知道了这是人，这个意识作用，眼识已经交给意识了，很快中间交过来。

所以现在有一个新的问题，我曾经叫诸位同学留意，而且今后这个问题越来越多，现在医学进步了，眼睛可以移植，甚至有时候心脏、肾脏慢慢进步也可以移植，当一个人刚刚死、断气了，说我发一个愿签字了，我的眼睛挖出来留给眼睛病了的人，需要这个眼睛的人。当然医生照你的吩咐，当然这是了不起菩萨境界。等你将断气未断气，刚刚一死，眼睛这部分还没有完全毁坏就把你挖掉了，冷冻起来放在那里。请问这个时候，眼识是那个死人带走了，还是在这个眼根上？意识当然不跟眼识走了，意识要到死亡的时候，这口气不来了，快到死亡的时候，意识完全散掉了，昏迷了，人到死亡跟刚刚生的婴儿一样，没有第六意识。婴儿刚生没有第六意识作用，分别（作用）没有。所以婴儿你拿牛奶给他吃，拿大便放到给他吃，都差不多。但是他有感觉，那个感觉不是第六意识，那是第七识意根作用。所以婴儿等到脑顶心“呯呯”跳这个一成长后，开始说话，意识成长。所以我经常说，我们越老意识越顽固。年轻人骂我们顽固的老头子，我说，阿弥陀佛承认。意识越来堆积越多，染污越多，现行多了，变成来生的种子，现行生种子。比如有人这一辈子喜欢研究佛学，来生看到和尚、庙子就喜欢拜拜，意识现行变种子，种子生出现行。三世因果六道轮回，就是如此。

所以这个意识到了真正要断气要死的时候，第六意识先散了，前五识还在哦。刚刚我们提到，前五识是第八识的现量，人一死了断了气，完全死了，冷到哪里，识就完到哪里。识三个作用连在一起，暖、寿（命）、识。一个上升升天的，一个下走的，没有中阴身的。中阴身两个地方不能去，一个是产门，一个不能进入菩提道场。以前我们年轻时学佛的时候，这个问题困扰得很厉害，不懂。人死了之后这个中阴身有神通的，没有时间障碍，也没有物质世界（障碍），要到哪里就到哪里，就是两个地方不能去，菩提道场不能去，产门不能去。问这些师父们，就说是佛说的。后来一下子就懂了，进产门就投胎了嘛。中阴身进入菩提道场，它不叫中阴身，他已经成就了，成佛了嘛。对不对？那当然是这个道理，就懂了嘛。人道中转来的中阴身，七天一变化，最多四十九天就投胎了。那有些人死了很多年，还可以通灵感，那是生在鬼道中，不叫做中阴身。鬼道也分很多，鬼道也是一道，所以有些是灵鬼，就是鬼道。

现在我们讲这个识，人到了要死的时候，第六意识变散了。好，那我请问，这个眼睛一挖出来，眼识还存在不存在？或者肾脏拿出来，移植到（人家）身上，肾脏是身识了，这个时候存在不存在？我们的教授们注意，你们年轻人注意哦。将来文化的交流，科学文明的发达，这个问题马上碰上的。所以诸位法师们都要注意这个问题哦，以后你讲佛法，这个问题是现实问题。好了这个问题连带出一个问题，假定说我死了，我的眼睛现在装给他了，那他的脑袋里面是不是我的思想呢？那我的眼睛移过去，我的眼识配合他的第八阿赖耶识一起作用？是不是这样？我不做答案，希望诸位同学研究。我希望这次出个题目在那里。下周，希望你们年轻同学提出这个答案来看看，讨论一下。这是很重要，学佛很切实的问题。不过我可以告诉诸位一个资料，你们同学可以拿来做参考。我现在只提供资料，不给大家做答案。

古人问过禅宗祖师一个问题，也问唯识的法师们一个问题。一根蚯蚓，一条蛇尤其是一条毒蛇，你快刀把它剁成三截，它还是活的。它三截都在跳，甚至蛇头马上就走开了，它去找药去了。蛇头很快就逃开了，它嘴里会含到药回来，把自己接起来。当然有人很坏，世界上人最坏的是人，鬼都没有人坏，所以人假设把这个蛇头切开了，蛇就活不了。把一根蚯蚓砍成两截，两头都在动。请问佛性在哪一截？蚯蚓剁成两截，两头都在动，它要动半天才会死，佛性在这一头还是在那一头？这个蛇把它砍成三截，这个佛性在哪一头？所以今后的佛法问题，和科学打成一条线了。非常重要的问题，懂了这个，你懂得了修行。不只是盲目的阿弥陀佛阿弥陀佛，你怎么样陀拢来？这个地方，我们保留这个问题。下次你们都要拿答案来，现在我们继续。

“广说乃至意识云何？谓意根了别诸法”。什么叫意识呢？因为有意根的作用它能够了解分别一切万事万物。法，所谓法者，就是概括地讲。拿我们现在的话、文字来讲，法包括了一切事、一切物、一切理，都叫做法。“彼经且说不共所依”，所以这个经典上，只讲这个作用，眼耳鼻舌身，单独成立，不共所依，不是一个。

“未转依位见分所了，余所依了如前已说”，未转依位是什么呢？凡夫境界，意识没有转，悟道了，悟了还不行，悟道是见道。证道了以后，意识转了，转依位，不叫做意识，妙观察智。所以我们凡夫境界这个意识见分所了，见道以后意识慢慢转过来。所以我们刚才提到，禅宗祖师就讲过“六七因上转，五八果上圆”。见道以后修道，修道以后证道了。那是证分所了，证分所了是后面的事。余所依了如前已说，其它的前面已经讲过了。那么现在另外提问题了。

“此六转识何性摄耶？”这六位眼、耳、鼻、舌、身、意在三性里头属于哪一部分包含？那么六转识是属于善、属于恶还是属于无记？所谓俱非者，俱非。现在先解释三性。所谓俱非者，不是善也不是恶，另一个名称叫做无记。“非善不善，故名俱非”。所谓无记这个意思，他不是善，也不是恶。某人做错了事，我们可以原谅他。

“他是个糊涂蛋，他哪里晓得好坏呢？”我们普通形容一个人。这个无记的味道就是这样。一个白痴他的动作做了，无记，他是无记的。但是无记有没有业果呢？有业果。我们刚才报告过。“非善”，不是善；“不善”，绝不是善，是恶的；但是不善不恶，“故名俱非”。

“能为此世他世顺益，故名为善”，什么叫做善心呢？善心有个范围，能够为现在这一生，这个时代，或者为自己，为他世或者为来生，都是得好果报，做的好事，这个叫做善。善就是顺益，顺到利益他人，利己也利人，这个叫做善。


