第314讲 闷、愠、忿、怒、恨、嗔、孽

现在讲，“从无始来。恒内昏迷”，它永远在我们这个我见、我相之内，不是身体以内，也不是心内，它永远使我们昏迷。这个昏迷并不是讲我们睡着了的那个昏迷啊，是智慧，真正的菩提智慧的昏迷状态。“曾不省察”，它自己也检查不出来，说我现在很清醒啊，你说它学问好不好，很好啊，乃至文章写得好，学术写得好，学位又是博士，你叫他进入这个情况他进不来，这个没有办法。其原因呢，“痴增上故”，这就叫做愚痴那个痴。

“此俱见等，应名相应”，所以，这个同我见，我就愿意在这个痴上，这个我们经常也提到，“好梦由来不愿醒”，他醒不了，“应名相应”，所以叫做是互相关联。

“若为主时。应名不共。如无明故。许亦无失。”所以，这个痴心作主，它是“不共”，这是我相里头特有的。这个同“无明”同体作用，是一样的。“许亦无失”，所以建立这个不共无明，并没有什么过错。

“有义此痴。”另一个说法，这个痴，痴心这个痴，你把这个痴啊，愚痴的痴专门名为，“名不共者。如不共佛法。唯此识有故。”等于说，成了佛的有一个名称叫做“不共”，成了佛的人，得道成佛有十八不共法，不共于，不同于一般的凡夫，有十八种特别的，叫做十八不共法。所谓不共的意思是指讲第七识专有的，这个不共啊是这个道理。

“若尔。”假设这样，“余识相应烦恼。此识中无。应名不共。依殊胜义立不共名。非互所无皆名不共。”那么，由这个道理，你就可以了解：其它的识，第六意识也好，前五识也好，相应的烦恼，“此识中无”，第七识里头并没有。所以，这个第七识里头叫做“不共”，这个不共就是特殊的，只有第七识有，“依殊胜义”，特别，特殊的，“胜”是强，特强的，这个道理，建立它不共之名。这个我痴同第七识有特别关联，第六意识同前五识没有。“非互所无皆名不共”，并不是说这八个识里头互相都没有，所以它叫做不共法，不是这个意思。

“谓第七识相应无明。无始恒行障真义智。如是胜用。余识所无。唯此识有。故名不共。”这就是讲，第七末那识的这个“相应无明”作用，无始以来它就永远存在，只要有生命就有我相出来，有我就使我们障道，不能悟道，“障真义智”，真正第一义谛的那个智慧。所以，它有这个我痴，所谓愚痴啊，“如是胜用”，这个痴，痴迷这个痴字，它就有这样强有力特别的作用。“余识所无”，意识乃至于第八阿赖耶识里头没有，只要有我，这个痴就来了。“唯此识有。故名不共”，所以，这个无明叫做“不共”无明，这个名称的定义就是这样来的。

“既尔。此俱三亦应名不共。无明是主。独得此名。”那么，既然这个样子的话，有一半理论上我懂了，既然这个样子话，“此俱三亦应名不共”，我见、我爱、我慢这三种也应该叫第七识专有的，也应该叫做不共法，第七识的不共法。因为“无明是主”嘛，“独得此名”，无明是什么，无明就是痴，无明就是愚痴，愚痴就是无明，为什么这个编号，这个名称给它老兄占有用呢，专用呢？

“或许余三亦名不共。对余痴故。且说无明。”他说，如果你懂了这个道理，你用这个逻辑来讲也可以。那么，你如果原理懂了，名称的运用，可以给你有相当的自由，“或许”，或者许可你，“余三”，我爱、我见、我慢这三种也可以叫做第七识的不共无明。那为什么呢？“对余痴故，且说无明”，所以痴，其它的经典不叫做痴，十二因缘就用无明开始。所以，我们念《心经》啊，“无无明亦无无明尽”，是这个道理。为什么转用一个名字，叫无明不叫做痴呢？因为讲它痴啊，我们会在观念上混淆，看到有些人傻笑，也叫痴笑；这个人什么东西啊？感情上很缠绵，也叫作痴情。无明那是莫明其妙的。所以，这个痴啊，“对余痴故”，其它我们心理行为的作用还有很多，所谓痴迷状态的这个心理行为，因此，给它隔开，在范围上把它划开了。所以，“且说无明”，另定一个名称，这个痴，没有明，悟道以前，这个痴，愚痴啊就叫作“无明”。

那么好了，这个逻辑讨论到这里，大概这位老兄了解了啊，那就要问了：“不共无明总有二种。一恒行不共。余识所无。二独行不共。此识非有。”这又麻烦。他说这个“不共无明”，现在范围又缩小了。这个讨论的主题本身又缩小范围。“不共无明”，拢总归纳起来有两种作用。第一种作用是“恒行不共”，它永远地在流行起作用，心理行为是不共的，“余识所无”，前面六个识、后面第八识都没有，第一种的不共的意思；第二是“独行不共”，你们看了《楚留香》的“独行”，这里也“独行”，特立独行。它单独有起活动的。“此识非有”，第七识里头不一定存在这个“独行”的作用。

这个道理怎么讲呢？他说弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上说：“无明有二”，《瑜伽师地论》上，弥勒菩萨提出来无明有二种。“若贪等俱者。名相应无明”，这贪欲，广义的贪欲同时起作用的，这叫做“相应无明”；有些无明并不是贪来的，并不贪，这个中间成分啊，没有贪的成分，广义贪的。“非贪等俱者。名独行无明”，比方我们讲啊，拿现在人的心理，人生我们刚才提，古今中国外国，所有的人类为两样事情，为名、为利，这叫做名利，就是贪欲最大的一个范围。所以中国古人的诗句：“名利本为浮世重”，唐人的名诗。这就是中国的哲学，都在诗词里头：“名利本为浮世重，古今能有几人抛”，古今以来有几个人把名利能够抛得掉。

你说成了教主，得了道的人抛得掉？是啊，他也表示真的抛掉了，可是他给别的弟子们也捧成名人了。结果他还是被名，虽然自己不要，还是被此事困扰。“名利本为浮世重，古今能有几人抛”啊！古今以来有几个人把名利能够丢得开的？这个是“贪等俱者”，所谓名利心。

你说名利心个个都有吗？不一定。比如我们以中国文化来讲，先不讲全人类文化同样有这种人，所谓隐士、高士。有人他非常洒脱，的确名也不要，利也不要。所谓“入山唯恐不深，逃名唯恐不及”，“入山唯恐不深”——逃走了，避世之人；“逃名唯恐不及”，所以中国很多得道的人，没有名字了。你叫他什么名字？他也不讲，始终没有一个名字。

等于我们上一次，不是讲到唐代一个和尚，很有名的两首名诗。那这个和尚，给于幼、就是庞居士的那个朋友，在湖北那个范围当节度使的，这个和尚有神通，大家晓得，但是叫什么名字他也不讲。他并不是玩神通了，一般人晓得他有神通，一般人有病的找他，搞搞就好了。他东走西走，济颠和尚一样，可是你晓得人是名利是困扰人啊，他这样守菩萨戒，不准玩神通。他一玩神通，他自己也遭难了，就有人密告他，说他“妖言惑众”，这个罪名很重哦，妖言惑众，等于现在给你戴了一个思想问题的帽子一样，很严重哦。于幼就把它抓起来，于幼到底不同喽。他是一个学佛的人，就是对文学很有欣赏，他就问这个和尚你哪里人啊？问案子嘛，自己问，“几岁了？叫什么名字？”他始终不讲。在古代问了不讲是要用刑的，“哎，不要用，我写给你好了”，就拿来写，他晓得这位节度使就是啊（“节度使”相当于民国初年的督军，现在的军区司令）我就可以生杀你的，他有神通，晓得他爱文学，他就写了一首诗：“家住闽山东复东”，你看了大概是台湾人，我看“家住闽山”是福建嘛，“东复东”，闽山还要到东边再到东边，那个时候台湾还是荒岛，只有猴子动物啊，葡萄牙、西班牙人还没有来呢，“家住闽山东复东，山中日日有花红”，这个风景很好，“山中日日有花红”，“而今不在花红处，花在旧处红处红”，究竟在哪里？讲了半天，哪里人还是没有讲。“家住闽山东复东，山中日日有花红；而今不在花红处”，你看只有几个字换来换去，就是一首最好的白话诗，“花在旧处红处红”，这个多好。这位节度使就抓到他的痒处，那么好的文学境界，这个和尚一定有道！这一下一定是心里头晓得他不是妖言惑众了。不过他还要逼他一下，他说“那不行哎，你究竟那里人？总要讲出来”。又逼他一逼，他说“再拿来我再写给你”，他一写，这一下把他搞迷糊了，“哎呀，那尽写些什么呢？空话尽写！你就是这样！”到底是不是得道，或是愚痴？这个就叫作无明，你搞不明白。

第二首要写了，拿空话尽写，不悟，这叫无明啊。第二次他叫他再写，他“家住闽山西复西”，本来我一看是台湾人，后来又一看，又不对，好像江西人了，“家住闽山西复西，山中日日有莺啼，而今不在莺啼处，莺在旧处啼处啼”，那么这位老和尚究竟哪里人？他不告诉你。搞得于幼就“好了、好了，放了”，很恭敬他，晓得他是得道的人，不愿意名，连留名都不要，何况利？有这种人，这叫作“独行”。

他说“家住闽山西复西，山中日日有莺啼，而今不在莺啼处，莺在旧处啼处啼”，你们出家同学要背来啊，将来万一给人家抓到来一问，你就冒充有神通，就写这么两首诗，也许把你放了。

你看诗词好，这个叫做诗，就是几个字换来换去。所以，你们念了以后，比《成唯识论》轻松得多了，《成唯识论》越听越愚痴，为什么？搞不懂了嘛，就越听越愚痴，看看这些文学境界一下就开朗了。这个，等你们抄完了，等你们“旧处啼处啼”，啼完了我们再来提，“莺在旧处啼处啼”。

现在就是说明这个“非贪等俱者。名独行无明”，不是跟贪欲两个同时起来的，这个道理等于什么，等于我们讲某人啊，比如我们大家都有“我”了，对不对？我们都有我吧？朱医生，你有没有？那当然有我。可是我们在座的人个个有我，都是人，每一个个性不同，每一个我的个性不同，就叫作“独行无明”。就是这个道理。

在八识里头，前六识没有，第八识也没有“独行无明”。

“是主独行。唯见所断”，这个“独行无明”啊，它哪个时候才断得了，无我呢？见道了就没有了。真正见道了，无明没有。但是根本无明，见道还断不了；还要修道，见道以后再修道，慢慢断的。所以“独行无明。是主独行，唯见所断”，见道的时候才断掉。所以，没有明心，没有见性以前，你说做到了无我，怎么做得到啊！既然有我，所以“其中日日有莺啼”了，就只好啼下去了。

“如契经说”，佛经说，“诸圣有学。不共无明。已永断故。不造新业”。佛说的，“诸圣”，是得了道的罗汉，大阿罗汉，缘觉、菩萨，“有学”位，虽然没有到达无学。虽然“有学”，但是已经得圣果了，那个“不共无明”（独行无明），它自己个人的特殊的个性已经切断了，“已永断故”。因此，我们学道，悟了道的人，怎么样，是什么样子，“随缘消旧业，更不造新殃”，才做到了“已永断故，不造新业”。悟道了的人，这个世界上，活着不活着呢？活着。活着干什么？“随缘消旧业，更不造新殃。”

“非主独行。亦修所断”，那个无主无明，与生俱来的，又有一部分，特立独行个性的“非主独行”，要见道以后才能修道，才能够完全把它断了。不是一见道，一悟道了就拉倒。悟后才好起修。不悟道了，所以禅宗的五祖告诉六祖：“不见本性修法无益”。你没有悟以前，所修的都不是。你要所谓见道了以后，见道了他念念在空上，念念在空，念念无明不粘染。所以许多你们年轻的讲学禅宗悟，不是那么简单。真正见道初悟了的人，念念皆在空性上。所谓“能断金刚般若波罗密多”，能够切断了一切，“随缘消旧业”。

所以，“忿等皆通见所断故”，比如我们的脾气——忿怒，忿，“忿”就是发脾气。“忿”不一定是“恨”，这是两个心所不同。拿现在讲心理行为科学的表相不同。忿是忿，发了脾气是“忿”的心理行为。发脾气并不一定恨你。对不对？是不是这样？我们大家是不是这样？发脾气不一定恨哦。真要恨你不一定发脾气对不对？都有经验吧？我想这个大家都有经验嘛。我们都是人，有个资格相同，对不对？所以，这两个心理状况不一样。所以学唯识要把自己心理行为想好，搞清楚。但是你说这个脾气，有时候我们经常看到朋友们，同学们讲：“哎呀，你原谅他，他脾气不好，心是好的。”是啊，有许多人脾气不好，心蛮好。他一边发脾气一边心里还在后悔：“格老子我又何苦发呢？”可是面子难看。已经发了，我就发到底！是不是这样？大概在座诸位都有这个习惯啊。你不要认为这个“忿”是忿恨。“怒”，怒又不同了，“怒”不是“忿”了，“怒”是不高兴，还没有发出来的脾气，脸都发青了，那还忍住，有时候气了一肚子，嘴里还在笑呢，那个笑，它很痛苦。笑的肌肉细胞都在发痛，那个是“怒”。

你看我们读《论语》书，“学而时习之，不亦悦乎”，不一定喜，喜是哈哈大笑，“说（yuè）”微笑而已，会心一笑。“有朋自远方来，不亦乐乎”，那是“乐”。

“学而时习之，不亦说（yuè）乎”，我是反对的，我说孔子讲错了，我看一般学生，有几个同样感受，“学而时习之，不亦苦乎”啊，你随时要考试，真苦啊，并没有“说（yuè）”啊。“有朋友自远方来，不亦乐乎”，也讲错了，不一定啊，有时候客人来了，家里没有钱，拿衣服到后门出去当吧，没有第二个人出门，那真痛苦，菜市场里赊满了，再赊也赊不回来，那个味道很难受啊，那叫做“有朋自远方来，不亦惨乎”啊。那不是“不亦乐乎”啊。“人不知而不愠，不亦君子乎。”“愠”，愠（yùn）是什么？“愠”跟“忿”、跟“怒”、跟“恨”又不同。“愠”也不恨，也没有发怒，也不发脾气，可是心里头一肚子不高兴。不高兴嘛，结果都变成什么？胰脏发炎了，那个闷在里头生气啊，胃也搞痛了，那个是“愠”。

所以，我有一次在日本啊。碰到一位中国的学者，他在车子上一边给我讲，他就告诉我，“之所以世界上‘愠人’之多也！”我一下给他闷住了，我一问“老兄你讲什么‘愠人’啊？”“哎，这个你还要问我啊？你不是《论语别裁》，《论语》专家！”“哦，第三句那个‘愠’啊？”“哦，对、对、对、对啊。世界上‘愠人’很多，‘愠人’没得出息。有脾气不敢发，只好‘愠’在里头，那就叫‘愠人’。”

“哎，我说你解释得比我还通。有脾气不敢发，愠在里头，叫愠人。”他愠久了，要生毛病，要生癌症的。一边开车，一边给我俩讲。这许多的心理，为什么我讲这个呢？学佛的人，都属于三个根本无明“嗔”的范围。嗔心，嗔，就包括了那么多。

所以，我常常告诉你们，你们讲是非善恶道德，太分明了的人，嗔心会大。为什么？是非善恶太分明啊，他变成“愠”人。这个也看不起，没有道德，这个家伙假道德，那你就骂出来吧，“忿”吧？他又不可以“忿”，我要讲道德。不忿，他就愠，愠在里头啊，就愠出了毛病。所以是非善恶太分明，都属于嗔心的范围。贪、嗔、痴三毒是不容易懂啊。

所以修道，自己那一部分心理去了多少分，要看得清清楚楚啊。怎么样叫证果啊，证果不是你打坐坐得好，打坐坐得好，叫证腿，不是证果啊。证果者是心理行为状态，把这些染污心理都洗干净。圆明清净，你以为看到一个亮光，一个圆的圈圈，“哦，我得道了！”那正是第四个“独行无明”，独行无明下一句痴，不晓得这个圆光哪里来的，你也不懂，以为这个是道，就是愚痴、无明。所以要搞清楚啊。“忿等”，为什么我们讲了那么多呢？“忿等”包括忿、怒、恨、愠，刚才给大家注解的。

就包括“闷”，心里头很闷。这个很闷，“哎呀，这个环境我真不愿意啊。闷极了”，有些人，我碰到很多同学在外在做事。“你在哪里？”“我在某一个机关啊。”“好不好，待遇高不？”“待遇还可以。”“好不好？”“哎呀，那些人反正真讨厌！”“你还做下去，没有其它机会吗？”“所以在里头好闷哦，老师。”我说你不要闷出肝病来，这一闷啊，就变成“愠”了，这一愠啊，就变成“忿”了，这一忿变成“怒”了，这一“怒”就变成“恨”了，这一恨啊“嗔”心就来了，造孽！真的哦，造孽就是这么一层一层，从心里在造孽啊，修行就断这个东西。


