第326讲 此六转识总与六位心所相应

提问：“假使要见性，所出现的这种假象，而其元神所出来的也同样是种假象，这种现象已经经过个把月了。（我还是把你的文章改一下，这样讲比较看得懂，你那个文字我还看得不太懂。这个明心见性了以后还要出个什么元神啊？我倒要请问一下，你所谓元神，是什么元神啊？这个都不对啊！这可见修道也好，道家也好，这个所谓出元神啦，这又是道家的话。又不相干。那么元神，真正的元神是明心见性，那么明心见性有什么出、有什么入啊？还有出入的？这都不通的啊。希望不要乱搞。尤其我不晓得这位同学啊，年纪多大，年轻人我是反对你们学佛学道，先学作人，人作好了，仙佛的基础都在于人，连人都没有作好，根基没有啊，地基都没有，还想成仙成佛？那么简单？吃三天素，打七天坐，就明心见性了，出神了，那真是神的第二号，走邪路了，就很糟糕。这是第一个问题（不成其问题）。你说元神出来，同样是假象。既然是假，何必出来呀？这个很简单的道理，你晓得是假，你说你作不了主，那不是精神分裂啦？这种现象已经经过个把月，那很成问题，你要注意看看啊）。（备注：括号内文字为南师答复的话）。

问：“以前曾经以对抗的方式应付，现在已改证量，学习善知识。（这个话怎么讲呢？“证量”、善知识干什么？）念经，念经又是在不着相的情形下，谦恭和蔼，其与话者的渊源，不知做法是否存有误失？”（备注：括号内文字为南师答复的话）答：这都是牛头不对马嘴的话。也可以啦，你念经啊，规规矩矩学作人，谦恭和蔼作人没有错。同修道境界是两回事。这是第一个问题的第二节。

第二个问题：禅定当中，两个眉毛之间，眉中穴（没有这个穴道名词，就是眉心印堂这里是吧。）和元神出窍去（元神出窍是哪一个洞啊？还是讲眉中啊？还是讲头顶啊？元神，真的元神出窍，哪里都可以出，从肛门都可以出，真的哦；如果只从一条路走，那叫元神？那是鬼神啦），这个元神出窍处经常（你这个什么字我也看不懂），闭塞住，闭塞，不知可有闭塞之方？（我不懂你什么道理？大概你是讲，打坐的时候，什么“禅定中”？打坐不叫作禅定啊，打坐就是啦，学静坐就是了。禅定这个程度他差得太远了。你说是眉间发涨，是不是？假设有这样情形，好像发胀了以后，这股力量把你拉住，你不去感觉它就好了嘛，把头看空了嘛。还被这个地方给你拉住了，你太没有出息了嘛。这里发胀，发胀管它去呀？像给蚊子咬一样，不理嘛，就那么简单答复你啊。年轻人不要搞这一套啊，要搞这一套，学理先搞清楚，问的不大对啊）。（备注：括号内文字为南师答复的话）

我们刚才是讲到“未转依者。率尔堕心。定无记故。由此诚证五俱意识。非定与五善等性同”。

“诸处但言五俱意识。亦缘五境。不说同性。”一切经典上，也只讲到五个意识，叫“五俱意识”，“亦缘五境”，眼睛是看色（色相），耳朵听音声，鼻子闻香臭的味道等等，并不说同一个性能起作用，例如，《杂集论》里头说，“杂集论说，等引位中五识无者。依多分说”，“等引”，是修养已经达到最高境界了，平等，等持引发。拿我们现在的话讲，修行的功力到很高的境界。等持引发，也等于说，一心可以多用、并用，在同一秒钟的时间，眼睛在看、耳朵在听，手还在做事（可以写文章），思想还在想，嘴巴也在讲话，都没有乱过。整个都很清明，这个是“等引”境界。

“五识无者”，何以能够达到这个境界呢？前五识不起作用了，一个意识引导一切了，妙观察智，“依多分说”，这个经典上是以“多分”作用来讲。

“若五识中。三性俱转。意随偏注。与彼性同。”所谓“五识中”，是说我们凡夫“五识”起作用，“善”、“恶”、“无记”这“三性”同时跟着在转动，轮转、旋转作用。“意随偏注”，第六意识跟着前五识，“随”，是跟着前五识，“偏注”有偏向了。譬如说，我们眼睛看的时候，第六意识就在分别这个色相，譬如看一幅画，哎呀，好、不好，喜欢、不喜欢，这是意识境界。

“无偏注者。便无记性。”什么是所谓的“无记”呢？“善”、“恶”、“无记”是根据第六意识为主，没有偏于哪一点的。我们这个意识看过了就看完了，没有影像。我问你某一个人看过？看过啊、见过啊，有没有影像？没有！意识里头没有，那属于“无记性”。“故六转识。三性容俱。”所以讲“六转识”的意思啊，这个善、不善、无记“三性”同时含容在内。

“得自在位。唯善性摄。”如果真得道了，得道了得到自在位置——大菩萨境界。刚才讲一般学道家，出元神不出元神，那还谈不到“得自在位”。诸法自在，无所谓出定，无所谓入定。无所谓阴神，无所谓元神。勉强引用孔子一句话：“随心所欲而不逾矩”，这是“自在位”。那么在佛法呢，是大自在天、色界天天人境界。“随心”这个是“自在位”，是观自在菩萨的。“得自在位，唯善性摄”，就是只有善没有恶。

“佛色心等。道谛摄故。”大自在菩萨境界还不是佛。证了佛位，佛的果位，就是大菩萨最高的果位，就是成佛。佛的“色心”，“色心”就是包括他的肉体、他的心意识作用已经得了道了，那个不属于“善、不善、无记”，不在这个三性范围，是在“道谛”里头所包含。因为“已永灭除戏论种故”，所以，“善、不善、无记”到了佛境界的话，看起来还是“戏论”，戏论是小孩子讲笑话，没有什么可谈的。这是关于“三性”，唯识三性的道理。

诸位青年同学注意，如果研究现代心理学更要注意，现在讲“心所”关系。心理意识，那么，在佛学名称，唯识叫作“心所”，心理意识所起的作用。五十一种心所，心理状态，还有分类，叫作心所。

“此心所遍行”，“遍行”是个名称，还记得啊。遍行是归纳的名词，遍行还提到有五个，有五个心所，归纳性的有五种遍行。

“别境”也是名称，心理上特别的境界。譬如我们现在讲心理的灵感、第六感就属于“别境”。

“善”是一个名称，“烦恼”是个名称。“烦恼”分有两种，有“根本烦恼”、有“随烦恼”（“随烦恼”下面有讲）。“烦恼”是指“根本烦恼”。“随烦恼”是个名称，“不定”是个名称，不定心理；那么这样，所谓“心所”是“遍行、别境、善、烦恼、随烦恼、不定”六位，六个名称。我们再报一下：“遍行，别境，善，烦恼，随烦恼，不定”这六位。那么，这六位心理归纳的状况，它是归纳的，如果分析起来就太多了，配合现代心理学的发展，那就很严重了。

“皆三受相应。”“三受”是个名称了，“苦受”、“乐受”、“不苦不乐受”。刚才讲到我们意识的道德观念是三性了：善、不善（不善就是恶）、无记，这三性。

这是关于三世因果的，因果关系——善、恶、无记。“三受”就是现在就能感受到的，人生的境界不是“苦”就是“乐”，“不苦不乐”迷迷糊糊就过去了。譬如睡眠忘记了苦乐，睡眠的时候就是非苦，“不苦不乐受”，等于是无记昏沉的这个阶段，这叫“三受相应”。五十一种心理归纳的状况，它同现有的神经呢，“三受相应”，使我们这个人生，不感觉到痛苦，就是快乐，再不然昏头昏脑过去了。它与永远的人生呢，这个因果关系是“三性相应”善、恶、无记。这个观念我们搞清楚了。现在讨论心所关系。

“论曰。此六转识。总与六位心所相应。”刚才我们讲过，现在只讲到第六意识，第八识、第七识我们讲了那么久了，已经讨论过了，不谈了。现在是开始讨论第六意识，以及第六意识前面的五识眼、耳、鼻、舌、身。那么，这个第六意识就是与我们现在的心理状态有关系了（所发生的），用佛学唯识的方法归纳，归成了六个部分，六个部分总名称叫作“心所”，心理所发生的现象。

那么，“谓遍行等。恒依心起。与心相应。系属于心。故名心所。”就是讲六位，刚才我们报告过：“遍行、别境、善、烦恼、随烦恼、不定”，他讲这个六位“遍行等”心理所起现状，“恒依心起”，它永远跟着本心的关系起作用。这个“恒依心起”的这个“心”，不是现在的心理作用的“心”，就是讲本体之心的“心”——本心。这就是我们过去的中文麻烦之处了，同样是“心”、同样是“性”，两个归属范围不同。所以“恒依心起。与心相应”，这个心也是讲本体心。本体心是八个识都包括进去的，同这个本体心有关联。“系属于心”，现在我们起的心理的思想作用、现状，它由本体心连着的一条线拉着，等于母子连心，本体心等于是妈妈，我们现在意识思想这个心理状况等于是心的儿子。我们现在作个比方，所以母子所连，“系属于心”，这个儿子属于那个妈妈心连着心，心连心。所以现在讲的，这个子性的，这个儿子性的这个心理现状，“故名心所”，所以叫它是心所。

“如属我物。立我所名。”等于我们现代人生行为，法律的作用一样，这个茶杯是我买来的，属于我的，现在它属于我，我有权利用它，因为它是我买来的，属于我所使用。不是你买了的，不属于你所使用。“如属我物”，这个东西属于我的，“立我所名”，所以由我建立这个心所起作用的名称，所以叫心所。

“心于所缘。唯取总相。心所于彼。亦取别相。”“心于所缘”这个“心”，是讲总体的心、本体的心，包括了八个识。所以，我们这个中文文字，翻译很困难了。有人把这个《成唯识论》这部书翻译成英文，已经出版了，在国外、世界各国也蛮流行的。那么，据一班用的有些同学赞叹说翻译很好，有些同学研究了，尤其在这里研究过了，认为问题很多。我说一定问题很多，不过已经翻出来，很了不起，很伟大的工作了，是个学者翻的。

譬如现在这个“心”，“心于所缘”这个“心”，是总体的“心”，这个总体的心，当我们分别心理起作用的时候，总体心“唯取总相”，它是起到一个总体的相状，由它归纳。“心所于彼。亦取别相”，譬如我们这个意识思想，总体心所起心理的作用，它有各种差别的现象。譬如说，哭跟笑，我们看到悲哀的时候会哭了，心所就是哀，那么，我们一边在哭，碰到一个很好笑的事，一边哭一边笑，两个心所现象是两样，绝对是两样，哭就是哭、笑就是笑，不一样。但是呢，拿总的来讲的，都是心动，那个是总体心，这样大概都可以了解了。所以心所（心理的现象）“亦取别相”。

那么，你说我们研究这个干什么呢？我们也不是学心理学的。诶，你要修道，就要分辨得清楚啊。你现在所得的智慧、所做的功夫、所得的境界，究竟对、不对，这要分辨得清楚。你不要把心所现象的境界，所发生的“心所”，譬如说，佛说得道的人内外都有光明，心理所起后天的现象也有光明，它并不是本性的寂光，不是真正的自性光明。你认为有相的光明以为是道，那你就冤枉死了，这一冤枉不是一辈子哦，可以是千生万劫直转下去，所谓六道轮回。那你为了求正道而走上这样一个路子，多惨呢，多可怜！所以，先要认识清楚。这个道理我们表面看来，这还是只讲学理，同我修行有什么关系？《成唯识论》就是为修行而讲这个心理，要注意这一点。

“助成心事。得心所名。”所以，心里所起的作用，这个心所，它能够帮助你完成总体心的事业。譬如我们心所，我现在因为修道，所以要吃素了，要念佛了，我要注意自己的思想行为，作一个好人啊，多做些善事，培些功德啊。不过修道家也要“三千功就、八百行圆”，都要做善事的。什么叫善事，你思想分辨就要清楚了。不要因为觉得是做善事，而做了恶事呢？为什么做善事？“助成心事”。你的“心事”是什么心事？我要成仙、我要成佛、我要得道，这个是你的事业的目标。所以，这个观念要认识清楚啊。你为什么读大学啊？我将来有前途，什么叫前途啊？赚两个钱嘛。所以，现在年轻人没有过好，讲起来很好听，为什么读书啊？前途。什么叫前途？不知道。还不是求名求利！怎么讲呢？工具多得很呢！所以要搞清楚。它这个心是“助成心事。得心所名”，所以叫作心所，心理所起的现状。

“如画师资。作模填彩。”等于一个画家，画家作画，先打个稿子画好，或者用铅笔画好一个稿子，看看满意了，不好的话可以改一改，然后正式把颜色填上去了。做一个模子，就可以填上彩色了。我们现在所谓研究心所也是这个道理。

“故瑜伽说。识能了别事之总相。作意了此所未了相。即诸心所所取别相。”所以，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上说，现在讲心意识，《成唯识论》现在正式讲到意识的“识”的作用。这三点我们要记住啊，上次再三提到过，心、意、识三个定义不同。心、意、识，什么叫“心”？“集起名心”，集中的，是心的作用，是总体；什么叫“意”？“思量”叫作“意”；了别叫作“识”。我们现在所讲的思想意识，譬如现在我们的术语，新的政治、哲学经常用的，你看这个报纸杂志经常看到，经常用到的名称“意识形态”，就是思想，就是我们这个观念、观点，这就是思想作用。这个思想观念观点都是第六意识的“总相”，是它的“总相”。但是我们要知道，第六意识在佛学的唯识学里头，是第三个“了别”识的作用。现在讲识第六意识开始了。

“识能了别事之总相”，“识”，唯识这个识，是讲它“了别”的作用。我有个比方，大家本院同学应该记得，比方不是真正的，因为真正的说不出来。“心”，我们佛经也这样比，像四大海水，就是心的状态，心是大海；“意”，大海上的波浪、大浪；“识”，是浪上面的波涛。实际上，都是大海本身的变化，至于我们这个波涛，我们现在这个人生的境界，各种思想，各种各样，各种感情，都是波涛上面的浪花、泡沫。总归大海，所以把泡沫平静了，回到波涛；波涛平静了回到大浪；大浪平静了回到大海；大海平静了，“纯清绝点”、“如如不动”，就是“明心见性”。

所以，刚才有同学问，说自己“明心见性”了，你见到了没有？见到海了？你说我见到了，打坐看到一片大海，那你入魔了。这是比方，比方这个作用，拿海水作比方。所以，现在为了“识”，讲到“识能了别事之总相”，这个识讲了。

现在第一个起来的心所五遍行。“遍行”，什么叫遍行？我们顾名思义，“遍”，就是普遍的意思，“行”，普遍在作用，所以叫作“遍行”。


