第360讲 有义无痴，非即是慧

现在还在讨论无痴跟这个智慧的关系哦，“有义无痴。非即是慧。别有自性。正对无明。如无贪瞋。善根摄故。”另一派大师的依理，理论，无痴啊并不就是智慧，并不就是般若，无痴，一个人到达了无痴并不是说智慧发起了，因为无痴另有它自己的形态，所以这个性不是明心见性的性哦，所以它有它的个体的自体，我们现在讲就有它自己的形态，所以无痴是正对无明，无明去掉了就是无痴了。等于上面所讲无贪，无嗔无痴一样，所以真到了无痴的人，是至善，是属于善根的成就，比如举例子啦。

“论说大悲。无瞋痴摄。非根摄故。”譬如弥勒菩萨所著的论，这个唯识法相学的《瑜伽师地论》这一本经典，有些书上叫做大论，是最大的一部论，唯识中的根本，所以称大论。现在“论说”是讲这个《瑜伽师地论》上来讲，菩萨的大悲心起来的时候，所谓真的大悲心，无嗔也无痴，才有大悲心。因为大悲心起来，其实大悲心是看起来很多情的，譬如说《法华经》讲一个菩萨，名号就叫长啼菩萨，永远在哭，你看这个痴不痴啊？那太痴了，就像孩子见到娘，无事也哭三场。就是这个样子，永远也流眼泪哭。

为什么菩萨叫长啼？他悲痛一切众生的愚痴啊，不能成佛，所以他永远昼夜都在哭，叫长啼菩萨在流眼泪。那么，像他是不是也有无明？那也属于愚痴啊，痴情嘛。菩萨的大悲心，即使如长啼菩萨，他已经是断了贪嗔痴的根，转过来，他是无痴的，因为“非根摄故。若彼无痴。以慧为性。大悲如力等。应慧等根摄。”假设是修到了无痴，做到了就认为是智慧的发起，“以慧为性”，那么好了，诸佛，一切佛同一切大菩萨，大悲心，“如力等”，乃至在佛的十力，佛有十力，等等，十种不同的力量，就是他的功能，那应该说都是由慧根所摄，智慧的成就喽？另外佛的十力，四无所畏等等，并不是智慧的成就，那是功德的成就，善行的成就。所以成佛、悟道是智慧的成就，他的福报超越三界的福报，是功德的成就，那要善行的成就。善行不成就，你光定慧成就，还不能算是成佛。所以佛称两脚尊，这个不能念两脚，两足，满足的足，智慧的满足，福德的满足。是两个双管齐下。

光有智慧，譬如讲我们世间法，读书人学问好的一定穷，因为他有慧没得福，这个世界上有学问没得福报，有钱发财很得意的人书也读不好，他有福报没有智慧，不能“双管”都有，所以我也常说文化人跟资本家没有办法结合，结合不了，假使结合很奇怪的事情，那除非多生累劫的因缘，否则不可能。而且文化人看到有钱人一股土气啊，很难受。有钱的人有地位人看到文化人一股酸味，也很难受。文化人像我们一样，茅厕里的石头，又酸又臭又硬，也很讨厌，他有慧没有福，有福没有慧。非要成就的佛才两足尊，智慧成就福报成就。所以像佛这十力、菩萨的大悲心等，并非慧根所包含。“又若无痴无别自性。如不害等。应非实物。便违论说。”再说，无痴就是无痴，这个人不痴，没有其他的自性形态，等于我们看一个人白痴，或者说一个人傻里傻气，我们普通叫做傻瓜，他今天不傻了，不傻就是不傻了。不傻就是傻转过来，不傻没有另外一个不傻自己的一个形态，等于不害，十一善里头有三个东西哦：一个叫行舍；一个叫不放逸；一个叫不害，这三种心理行为的状态，心态不同。行舍、不放逸、不害下面还会讨论到。“应非实物。”那如果这样讲，他说那么，行舍、不放逸、不害它就没有自己一个形态喽？“便违论说”。那同大论，同弥勒菩萨的唯识学矛盾了，有违背了，那不是我们错了就是弥勒菩萨错了。所以说，“十一善中。三世俗有。余皆是实。”所以说，这个十一种善心的成就，三“世俗有”。三应该加一点哦。这三种，哪三种？行舍、不放逸、不害这三种世俗有，普通世间人有，出世法里头、得道的人用不着讲这个，他本来都具备有这个。“余皆是实”。除了这三种以外，其他都有实际的一个心态。“然集论说慧为体者。举彼因果。显此自性。如以忍乐。表信自体。理必应尔。”那么，就回过来讨论刚才所讲，集论等所讲的佛学原理，这个说慧，不痴啊就是智慧，能够做到无痴的话就是智能的功能，“慧为体”，他说这个是什么原因？提出来因果的关系，真有智慧的人他就不痴情，“举彼因果。显此自性。”显出来这个无痴的心态。“如以忍乐。”忍就是切断，切断了以后得到大乐的境界，这个就表示了得正信的人就发生忍乐的境界。所以“理必应尔”。在逻辑上是通的，道理上讲得通。

“以贪瞋痴六识相应。正烦恼摄。起恶胜故”。所以我们讲人类的佛学，三毒的根本就是贪心、瞋心、痴心，这叫三毒，这三种啊，“六识相应”，同我们的思想，第六意识、观点最密切了。所以我们任何一个起心动念这个思想，你仔细反省检查一下，都同贪瞋痴有关联。第六意识相关太密切了。所以贪瞋痴是正统的烦恼境界，所以叫根本烦恼，“正烦恼摄”。所包含，“起恶胜故。”因为有了贪嗔痴的作用，所以我们一切人造业更利害，恶性重大。“立不善根。断彼必由通别对治。”所以贪嗔痴是不善的根本、烦恼的根本。

现在我们反过来讲，无贪、无嗔、无痴是善根。所以叫做三种不善根。“断彼”，什么叫断彼？断，判断；法院里判案，判断下来。所以“断彼”他们“必由通别对治”。“通”就是三乘道：声闻、缘觉、菩萨道。共“通”修行持对治贪、嗔、痴的法门。“别”，特别的法门。菩萨道有种特别的法门，修持这个去贪嗔痴。必须经过有通修、共修的特别修持，对治、医治了这些病态。所以依佛学来看，一切众生没有哪个不是心理变态的，都是病态心理。心理无病就成佛了。所以必须有通、别对治来医治它。

“通唯善慧。别即三根。”所谓通法与别法的差别，“通”就是三乘道所修的，都是走的善路发生智慧；别法呢，特别的法门，就由贪、嗔、痴这三个根本上另外下手。

“由此无痴必应别有”所以讨论到这里做一小段的结论。所以无痴绝对有无痴的心态；无痴不一定是归到慧里头的、智慧这个慧里头的。所以无贪、无嗔、无痴，这三种，我们了解了以后，干什么用呢？不是听过了很闹热，或者很有意思，或者很难懂。这是叫我们检查自己，反省自己，什么叫修行？这样检查、这样反省，这是修持。中国文化儒家的道理，四个字：“审察存诚”。随时要反省，随时要观察自己，始终保持自己心理至诚修持。佛学是很分析很麻烦。所以我们懂了以后，随时要审察存诚才做到，这就叫修持。不然我们在行为上，满嘴修行，表面上也在修行，其实所作所为同修行了不相干，一点影子都没有。尽管你吃素、尽管你拜佛、尽管你念佛、尽管你打坐修道，毫不相干！那是真实叫做玩弄精神而已。

现在又讲一个善法：“勤谓精进。于善恶品修断事中。勇悍为性。对治懈怠。满善为业。”“勤”，精进。这个学佛要精进要勤。这个勤、精进是怎么样一种心态呢？尤其我们学佛的人嘴里都会讲要精进呀，要勇猛精进呀。学佛的人口头语很多的。但是没有一个人真的精进的。所谓精进呀。“于善恶品”，努力地修善，努力地去恶行，这才够得上精进。使“修断事中”，在修行断一切恶，成就一切善这一件事情当中，“勇悍为性”，非常勇敢。认为不对了，做过必改，痛快地改。对治懈怠，对治马虎。懈怠就是马虎。我们人很容易马虎过去。有一点马虎就不是修行。所以是对治懈怠，“满善为业。”他的目的就要真正达到这个善行的圆满，造就这个善业。那么现在它每一个名词下面都有含义。“勇悍为性。”什么叫勇呢？“勇表胜进”。所谓“勇”，大勇，是努力的进步。“简诸染法”，简就是分别、挑出来。努力的求进步，跳出了一切世间的染缸。“简诸染法”，世间三界都是染缸要赶快跳出来。勇悍，中文的悍表达的是什么呢？“悍表精纯。”这是佛学的解释这个中文字啊。“悍”，强悍。怎么样叫做这个强悍？就表示我们修行呀，非常精细。特别是我经常讲许多同学做事情很聪明，也很能干，但是有人问道，“某某同学可不可以做某一件事情呢？”老实讲有时候我不推荐。我说：“不行。”有人问：“为什么不行呢？我看他很好。”不够精细。很能干，也很勤，不够精细。尤其办事不够精详，详细的详。

比如大家写文章，写得出来，这个文章统统要不得，观点不够精详。尤其现在的公务员，我们经常接到许多公文看看，我的妈呀！这个时代我说到了什么时代呀？！字都没有写好。许多公务员文句都没有写通还拿来当公文。那拿来当草纸、当卫生纸用可以。所以读书，现在的教育，精详做不到。这个时代文化要出毛病的。你看嘛。问题就要出的。不够纯精，假假的太厉害。所以“悍表示精纯。简净无记。”这就是说分别的什么？绝对的干净到极点。纯清绝点，悍的作用，没有一点昏头昏脑的。所以做什么事情容易忘记了，或者是昏头昏脑，这一句话听过去了记不住。记不住就是无记喔。假设我们马上测验的话，如果我在一个学校我就要测验了。在班上，上一个钟头讲了些什么？要马上答复，你答不出来，因为大家都在昏头昏脑，无记。哦，都懂了，懂了没有？青蛙跳井，噗通一声，就是不懂。他都在无记中。这个无记听了半天也没有用。所以“简净无记”，这是勇悍为性，悍的作用。

“即显精进唯善性摄。”所以勤劳就显这个精进。比如昨天有一个同学在电梯问我，他说：“老师呀，你昨天吩咐我一句话，你叫我办某一件事。”我就吩咐他，以后要多注意呀。一般人都是这个记性不好。所以叫你都记下来，都带本子、带笔记簿。我们古人，像我们从小受的教育，“勤笔免思”，那么这位同学很好，我很高兴。在电梯上跟到我做事，上来他说：“老师呀，昨天那一句话我没听懂呀！我忘了。”我说：“好！我上来写给你。”勤笔免思，有时候马上记下。所以我常常告诉他们，像我每天早上起来，每天一大堆条子有时今天没有完的事明天想一下怎么办，也怕自己落入无记，赶快把它记下来。所以历史上讲那个和尚皇帝朱元璋，到了晚年他当皇帝，那个时候也没有笔记簿，有什么？他当皇帝上朝的时候出来，文武百官跪在地上，他一身像叫花子一样挂着都是条子，纸条一张一张，他怕记不得。上朝了后中央会议，一张一张条子拿下来，这件事没有办，那件事某人去办。他早上起来上朝，身上挂着都是条子。这个皇帝很好玩。但是你看一个当小和尚出身，他能够统一中国三百年的子孙天下。不偶然，有他为政精勤的精神。所以“简净无记。即显精进唯善性摄。”所以勤劳，不管世间法、出世间法都是善行。

“此相差别。略有五种。所谓被甲。加行。无下。无退。无足。”它说这个勤劳，努力修行、勤、精进有五种不同的情形形容它。所谓“披甲”佛经上，古代这个人作战一样，怕受到伤害外面披着一件铠甲作战。所以我们修行，要不断的精进就是修行人的保护披甲。所谓金刚铠甲。“铠甲”，戴着五冠的铠甲作战的军服穿上。所以我们修行人的铠甲就是精勤、就是精进。而“加行”，精进就是我们精进的修加行、加重的修行。“无下”，永远是上进的。“无退”，永远没有退步的，没有说我不行了。不行，咬住牙根，除了这一口气完全断掉，有进无退。“无足”，永远没有满足的。所以精勤呢，就要五种，所谓被甲、加行、无下、无退、无足。

“即经所说有势。有勤。有勇。坚猛。不舍善轭。”“即经所说”，犹如佛经上讲的五种一样有势、有勤、有勇、坚猛、不舍这五种善轭。佛经上提到的“有势”是大势至菩萨，这个“势”就是精进。“有勤”，永远在努力。“有勇”，一个人说我现在不行了，三天没有睡觉了实在不行了。没有这回事。有一个人说，有个敌人来，三天没有睡觉了，不行了，你不跑我就打死你，他赶快爬起来跑掉。有勇无勇的关系。要命的时候就有勇。所以修行人，“坚猛”，非常坚固猛利。“不舍”，永远不舍，就像我讲一位同学一样，我笑他，科学学，学什么？一天五分钟，他规定学一样东西，五分钟，他到时间永远五分钟。到时间绝不退，学什么都不退。现在的习惯，现在几十岁还这样，一样东西新搞的，他到时候五分钟。他就五分钟。你说这个时候没有打坐，我等一下吃饭，没有打坐，他还是五分钟，坐了再来吃饭。五分钟还是五分钟。这就是不舍，也是一种。就是这五个条件。所以，这五种善轭，同牛一样呀，轭是牛呀，不是在种田的牛肩膀上架一个木头把梨推起走。这个叫轭，所以我们人生要修行也好、做人要成就，必须要牛一样带着一个东西挂着，永远努力，只有前进、没有后退，就成功了。“如次应知。”所以精勤的勤就是这个道理。有许多学打坐嘛也要这样。

有一个朋友，刚才通电话，这两天病了其他药不要吃了打打坐，他说好久没有打坐，打坐真好呀，得了好多好处，我问：为什么没有打坐呢？他说一个什么原因，一下就懈怠下来了，就是这样。所谓“此五别者。”这五种提出来，精进勤修包括这五种意义。“谓初发心。自分胜进。自分行中三品别故。”就是说我们初发心修道的人，自己本分要努力进步，自己自奋勤中，自己本分精进进步里头分上、中、下三种的差别。“或初发心。长时无间。殷重无余修差别故。”啊。这个，他说，刚发心，刚开始修行。所以佛经说资粮、加行、通达、修习、究竟五位。资粮位，等于我们做生意一样，现在大家研究经典，先懂修行的道理。就像做生意一开始先求资本啊，这是资粮位。加行，有了资本就开店啦，做生意开始加行。然后通达了，通达以后修习精进，都是贯通了，都懂了开始修，然后到达了究竟位。所以这是五道。“最初发心。长时无间。殷重无余修差别故。或者资粮等。五道别故。”在这个五道，五条路线是资粮位、加行位、通达位、修习位、究竟位。

“二乘究竟道。欣大菩提故。诸佛究竟道。乐利乐他故。”所以小乘境界，二乘境界的人。声闻、缘觉要想证得小乘境界证果的究竟道。还不行哦。还要回心学大乘。最后悟道了，必须要重修大乘。“欣大菩提故。”仰慕大乘菩提境界。“诸佛究竟道。”成了佛，究竟道，声闻罗汉可以自了呀、躲开了！佛菩萨道是痛苦的，自利利他是辛苦的哟。“乐利乐他故。”来渡众生是辛苦的哟，是二乘圣人害怕的。但是你躲久了在空、清净的一面，躲久了晓得是过错。你必须要走佛道才是究竟位。


