第384讲 谓于随顺诸见戒禁

我们今天讲到《成唯识论》第229页，这个第四行啊，上次正讲到这里，这五种都是所讲这个恶见里头属于戒禁取见，“戒禁取”，那么有些佛学的上面翻的，倒转来两个字，“禁戒取”，所谓戒禁取，各有各的信仰，加上这些戒条，那些是禁止的。

“谓于随顺诸见戒禁。及所依蕴执为最胜。能得清净。无利勤苦所依为业”，戒禁取见，各种宗教啊，都有他的戒条，都有他的禁忌，忌讳的地方，上次我们讲到啊，在印度更多，守牛戒，或者是拜牛、信牛，就是现在还有，所以印度人这个拜牛为信牛，牛肉也吃，这个有些牛是不杀的，牛都可以到公园啊，到大厅里头啊，玩一玩，大便屙到那里都不敢动的。这个，因为他们崇拜牛，所以像我们这个，有些密宗的法门啊，有雪山大力白牛的牛粪拿来做道场，墙壁都铺的牛粪，我们还是坐在牛粪底下修道，实际上这些观念都属于传统文化的习惯，并不一定是真理。

那么世界上这一种，各种戒禁啊，上次我们讲义也发过，大概讲过，有很多很多种，“及所依蕴执为最胜。”那么他们也有理由，也有他的哲学，“依蕴执”蕴指五蕴，色受想行识，那么总属于身见、我见、主观成见所形成的，认为这样才能够修道，譬如像投灰外道，都是裸体，自己一定要搞的很脏，澡都不洗，咱们中国道家有些人素来不洗澡，洗了澡啊，他说这个元气洗掉了。那么有一派道家澡都不洗，浑身都是脏的很，譬如有些道家不准放屁，元气漏掉，所以这个人都很痛苦，慢慢搞久了以后，我经常说的有大便中毒的现象，都属于戒禁取见，都依蕴执为最胜。他们认为这样的修道，最后的成果才能证得清净之果，这种啊，都是没有利益，对于证道没有利益，“勤苦所依为业”这种戒条，这种坚持，以为这样是道，这是很可怜的。

“然有处说。执为最胜。名为见取。”但是这个，以这个定义来讲啊，认为我这样修，就是最胜，他这一个在佛学的名称啊，叫做见取见，不应该属于戒禁取见，见就是观念，观念思想，所见到的，认为这样对，见取，自己把自己的观念，所以他说，认为是见取见的错误，不应该属于戒禁取。

“执能得净名戒取者。是影略说。”他有些教派，自己抓的很紧，执着的很厉害，“得净名戒取”，净名不是维摩居士那个“净名”。自己觉的这个才是修行，究竟的清净，这种名相，推理，这种推理，是属于戒禁取，“是影略说”，这个，大概都是影像方面的事，在逻辑上，影像方面的事，没有搞清楚的。

“或随转门”，或者随一般人理论上所讲的，逻辑上所讲的，跟到自己找许多理由来转，认为这个才是道。

“不尔如何非灭计灭”，如果不是这样的话，他们观念上怎么那么大的错误，怎么样把不是证得涅盘的方法，自己认为这个是修道的究竟灭，灭就是寂灭涅盘的意思。

“非道计道。说为邪见”这一类的事情都不是道了，属于邪见。

“非二取摄”他说严格的讲，也不一定是属于见取见或者戒禁取见，反正是个执着，不过哪个属于戒禁取见，哪个属于见取见，这样呢是大概的方辩而已，这两个是有连带的关系的。所谓自己认为，守这个戒才能得道，是主观的观念成见，所以讲到这里，问题很多，其实我们佛教里头，几千年来，许多已经加进了外道的戒禁取，并不属于佛道，不过几千年习惯了，如果你讲这个不属于佛法，那大家一定反对。因为大家所看的认为这样才叫佛法，这就很难讲了，现在我也不便提，这个是讲到这些观念问题。现在，把这个十种根本烦恼分析的大概讲了，十种根本烦恼啊，贪嗔痴慢疑，恶见，邪见（我见），边见、见取见、戒禁取见。

现在总讨论“如是总别十烦恼中。六通俱生及分别起。任运思察。俱得生故。”他说这十种烦恼，六种，贪嗔痴慢疑下面恶见，这六种俱生的，俱生就是跟到生命有的来，无始劫来，自己累积下来的妄想种子带来，所以贪心重的人，脾气大的人，嗔心重的人，头脑智慧不够，痴心重的人，贪嗔痴，骄傲的人，疑心多的人，就是多疑等等，恶见，另外有些特别的见解自己认为对，所以这些每一个名称的内涵，都是前面讲过了，这六种啊，同俱生，所谓俱生我执，与生命同时来，但是有些从分别起，后天教育加上的，后天思想自己加上的，第六意识自己的思想加上的，就是俱生有这个种子。譬如脾气大的或者是贪心重的人，就是俱生来的了，可是后天教育，同样受教育的人，嗔心大的人他会把一切的理由都往嗔心性方面拉，贪心重的人会向贪心方面拉，譬如刚才我们吃晚饭，有两位这个同学他到国外，他说一般人到了外国以后，本来在这里每个都蛮好，出去以后变成对钱财上都很小气了，都很计较现实了。那么大家讲这也没有办法，在我们国内用的2000块钱啊吃个饭无所谓，到那里一看花个50块钱美金就很辛苦了、就有计较。所以我说你们出家人在这里，人家来布施来，一千两千供养，那还可以。到那里变成5块钱供养，十块钱很大，二十块钱，哎呦，这里供养八百好像无所谓。到美国去了庙子上看看，二十块钱美金供养结缘，算一算，我们最好给十块吧，拿十块了！使用价值不同。自然看起来很小气，这个道理是什么呢？分别起，环境，这个思想观念都变了。

“任运思察俱得生故”，所以你仔细这个思想习惯一形成了以后，就变成人的个性了，所以贪嗔痴慢疑，后面就是恶见，邪见，我见，边见等等，戒禁取见，戒禁取见假使一个人不信一个宗教，不学法门都没有，学了法门以后，哎呦，这样不对，那样不对，就变成恶见起来，这个都是后天来的，信了某一种道，某一种教，譬如现在我们佛教，非吃素，不吃素，这个人没有道，实际上，吃素并不一定是释迦摩尼佛的教法，这个很难讲这个问题。可是几千年下来习惯，他有道没有？哎呀，他吃荤的。比方啦，这就是戒禁取见，这些是“任运思察俱得生故”。至于贪嗔痴慢疑，疑以后的，恶见，邪见等等，“疑后三见。唯分别起。”就是说刚才讲，见取见，戒禁取见这些等等，后天的思想，意识上的境界，分别心所生起，分别。本来先天的道，我们这个自然，无始劫以来本来清净，没有那么多啰嗦。这都是后来加上的，他这个分别心起来以后，我看这个人不行，譬如有些学佛的人：我看这个人根器不行哦，这个人业力重啊，你根据什么说啊？请问你根据什么说？根据是你的神通说啊？神通也是分别起的，都是不对的。老实说，哎呀，我是神通看到的，邪见、恶见来的！都不是。

这些观念，“要由恶友及邪教力”这是听了别人所讲，尤其我们修道的人，哎呀，我说你这个观念哪里来啊，“我听人说，”我说佛说的啊？“不是，是道友说的”，那些道友得道了没有啊？“没有，”那也跟我差不多了，那他说的放屁也对的？怎么不查佛经呢？可是人就是这样，这个就是愚痴，没有智慧，人家怎么说你怎么听，应该有主见的地方没有主见，没有主见的地方他偏要起主见。众生颠倒，就是这样来的。

恶友，邪教不是宗教的教，是歪的教理，不对的教理。那他教你的时候，像有些道友，“这个不行了，那个不行啊！”究竟他证道没有？你看看、你观察他，他那个不行，尤其是宗教徒，不管天主教、基督教、回教、佛教的那个宗教徒一看满心邪念。真的！一个人搞的怪里怪气的，看到人，“哎呦，这个不合，哎呦，这不是佛法。”你查查佛经上都没有。所以我说啊，大家学佛，你们学的不是释迦牟尼佛的佛法，是你的佛法。老张学的是老张的佛法，自己的观念。就是受的教育不对的，歪的教育力量。

“自审思察方得生故。”这就是分别心所生起，这都是自己检查自己的观念，认为对，乃至自己，你看的佛经，所以有许多，我看佛经，我说佛经怎么解释，你给我解释看，一解释我说你解释错了，你错了，认为自己主观对，“自审思察”，自己认为主观就是这样，所以见解上就有那么多的错误。所以属于“见取见”。

“边执见中通俱生者。有义唯断。常见相粗。恶友等力方引生故。”这个边见，“边执见中通俱生者”，所谓边见，万法有边，万法有边很多了，这是哲学思想问题了。譬如说，我们大家讲错了说，“哎呀，我看这个人啊，业很重，这个人根器不好！”你怎么晓得呢？“哎，一定前生根器不好。”你看到他的前生吗？你有没有看到你的前生？都没有。你那个落在现在这一边的知见，这个边见现在可想……所以这一生主观的判断，就判人家那么重的一个罪名，假使你做法官多厉害啊，如果做法官，这个人前生已经犯了罪，你拿什么证据出来？这个多严重的思想的错误。所以“边见”等等，执着“见取见”等等，都是无始以来的主观情形。没有办法。

“有义唯断常见相粗。恶友等力方引生故。”那么这是讲边见了，他另外有一派的弟子说，解释啊，有一派唯识学者们解释，断见跟常见就是我们唯识方面讲过，开始就有。断见是唯物学家、唯物哲学思想，断见。人死了就死了，事情过去了就过去了。什么三生因果，因果报应没有的。都是骗人的。很多学佛学到了最后都落在了断见上。这是一种断见，明显得很，唯物哲学。

另一种学佛人的断见，如果我得了道入了涅盘以后，再也不来了，不来你到哪里去呀？还到美国去呀？还到纽西兰去呀？我在涅盘中，涅盘是个盘啦还是个碗啦？好了得了道就可以不来了，有些人，哎呀所以我想快得道。我说得道了怎么样？得道就没有烦恼，我不来了。你不来在哪里呀？这还是属于断见。自性不生不灭，真得了道的佛菩萨，在三界六道中随时往来自在，没有落在这样的断见中，这是学佛人的断见，很严重。许多你看很多修道的人，哎呀，我得了道求个清静，或者清静永远是再清静下去，没有这回事，教理都没有通嘛。这是学佛的断见。

所谓常见呢，宗教家常见，只要我要进了天堂，永远在上帝的旁边，譬如说，我们天主教的修女们，我们女性佛教的出了家，做修女叫出家人，叫比丘尼，天主教叫修女。修女出了家，你看，不叫作出家，叫入会。像我们内行的，大家朋友多，一看，你几时入会了？受洗了，受洗了。我看看。手上戴个戒指，这个戒指就永远就嫁给上帝了。女性的出家叫修女出家，永远是嫁给上帝。嫁给上帝好了，这一下是上帝夫人了，将来永远在他的旁边了，这个不生不死啊。这一类都属于常见。认为这个上帝永恒，属于常见。

其实我们学佛的人，哎呀我赶快往生西方极乐世界，到那里怎么样？来不来看一下我们？大概不想来了，这个世界很龌龊，我永远在那里。西方极乐世界是什么样子的？教理都没有通，都落在常见中。不能说外道都有这个，我们学佛的很多都有这个观念。所以不落在断见就落在常见。

他说“有义”，有一派理论，断见跟常见这个现象很粗了。还容易看得出来。

“恶友等力方引生故”，听了恶友，一般的教友啊，听了别人的教导啊，才引出来这种思想。

“瑜伽等说。何边执见。是俱生耶。谓断见摄。”《瑜伽师地论》等等上面讲的理论，什么是边见？见取见，执着这种见解的，“是俱生耶”，提出了问题，是与生命俱来吗？他说，有些人生来就一切不信，活着就活着，死了就算了，没有了。断见的范围。

那么“学现观者。起如是怖。今者我我何所在耶。故禽兽等。若遇违缘。皆恐我断。而起惊怖。”断见还有一个意义。断见啊，譬如我们大家在座的人，每一个人都有断见，所以不是真正学佛，都怕死，对不对？怕死了以后没有，是不是这样？其实我们坦然承认，不错，是这样的，这是断见。都是怕死了以后。其实我们这个生命啊，六道的死生是分段生死。真正那个生命，那个原始的那个功能，他是不生不灭的，譬如我们的一只手大指头，这五个指头是分段，手的分段，都是一个手，所以我们的人本性，真如自性是不生不死的。生生死死是分段的作用而已，所以叫作分段生死。

修道的人呢，得了道的罗汉，离了分段生死最高的成就的话，还在生死中，叫做变异生死。譬如说有些人打起坐来可以出阴神啦，我可以走啦，再见啦，留一个偈子，不一定他得道了。他不过比一般凡夫的分段生死高一点，变异生死。不经过这一个六道的下三道的娘胎，譬如上升天堂的上升什么，还在生死中。并不是真了生死。换句话说什么叫了生死？在六道生死中来去自在而不被生死所拘，也不畏生死，要来就来，要去就去，一切自在，才算成就。所以说，我盘个腿就走了，或者说无病无痛或者我可以上升天堂，这是变异生死。或者我住在涅盘定中好几万亿劫，我也不来投生，可是你总要动念，一动念还是来转生。这都是变异生死，不是的。还在生死中。

那么，这个里头呢，这样修的功夫你说到了家没有？他根本观念的错误落在断见中，认为生是一段，死是一段，所以都怕死，这是根本错误。这样一讲，哦，我们教理都没有通。我们开始学佛就是落在断见中，可是他死了就没有，所以是非常害怕，有些朋友说你看，学佛的出家你问问看，“哎呦，我要赶快修，年纪大了，哎呀来不及了。”下一生还有啊，我说你有什么来不及啊？你再来还年轻，算不定我还摸摸你的头，乖乖，我说我还抱你呢。你怎么晓得他，你没有本事再来？你去变什么？你说万一我变成小白狗，更好，我还买个牛肉给你吃吃。这个，不是这个道理。所以要认清楚。

现在这里都提到，有些“学现观者”，什么叫现观？就是修道的，学佛的做功夫的，《现观庄严论》是有一部论。中国没有翻过来，西藏有翻。近代这几十年来，有一位法尊法师，翻《菩提道次第论》的，同时也根据藏文，把弥勒菩萨的五论，这一步《现观庄严论》也翻译成中文了，文字翻的虽然不好，总算有了。《现观庄严论》就是讲，严重的讲就是讲修定做工夫，如何修止观得道的。现观。那么这里所讲的现观并不是说《现观庄严论》这一部书讲，换一句话说修止修观，修显教修密宗，乃至修念佛法门等等，一切修行都在现观中。什么叫现观？你要观想、修定要得定啊，现量呈现，修止观的法要达到那个目的了，达到那个程度都叫作现观。也就是说，我要修到初禅、二禅、三禅境界，学观音法门，修什么观心法门，都是现观。都是现量境界，由止观而来的。所以叫现观。

有些人初学佛的人，修现观者，“起如是怖”，心理有个恐怖。“今者我我何在耶。”今天的我要在修行，要赶快呀。修不好，我死了以后不知道要到哪里去了。教理没有通，所以认为我现在有个我在修行。我死了以后，我活着想往生西方嘛，等于古人的诗笑那些念佛的人，“西方依旧路漫漫、黑茫茫……”。你就会有把握往生西方吗？外交部有没有给我佛教，出境证也没有给我一个出境证，阿弥陀佛那边入境证也没有寄到，不晓得有没有把握。很可怜的一班修行人，都在这个疑见中。所以一般修行的人，对于“今者我”，这个我究竟将来……


