第348讲 云何为定？

现在讲，“于所观境。令心专注不散”，刚才已经提到观的作用。所观的境界，譬如说修止观、念佛啊，或者你修白骨观啊，修密宗的各种法门啊，这是观境，是心境专一，一心不乱，不散乱，是定的性质。那么，我们再加上教理说：既不散乱也不昏沉叫做定。

“智依为业”，有定要发出慧来，智慧才成就，它的作业是这样，这是定的定义，定境。所以我们知道啊，“于所观境。令心专注不散为性”，所以大家学佛修行要注意，不是说打坐修行心念专一叫定哦，平常做人做事失念、容易乱、容易散忘，你就没有定。

所以，我常常跟一班讲究修持的同学，叫你们注意《永嘉禅宗集》。永嘉大师讲“定”，三种，所谓大乘的“定”，“办事定”，一下座做人做事都在定中，办事定。

“止水澄波”，要到这个境界，心如止水，清定，一清到底的那个水，水泉一样，止水。“万象斯鉴”，就是心如明镜，“万象斯鉴”，纤毫不乱，精细、精密不散乱，那就叫做“定”，这个是定境。不是说，你们到山上闭关打坐就有佛法了，下座啊，做人做事就完了，身心都受不了了。那你叫修什么定嘛？那可以啊，勉强叫做修声闻乘的小乘定，那不算数的。所以，平常叫你打坐啊，但是你说：那我现在不要打坐修定了，我现在就这样，要入世，这个是大乘定啊。你不要吹了，你连小乘定，连两个腿都降伏不了，那还算数？是降伏了以后，随时入世中间，都同在禅堂一样，动静不二，这叫做定境。才能发慧，“智依为业”。

那么下面：“谓观德失俱非境中。由定令心专注不散。依斯便有决择智生。”定的功用，就是说，在“观”的境界里。什么是观呢？譬如我们大家，你们现在都在观，心注意听这个话，懂这个道理，这就叫做观境。心里头明白就是观，明亮，不是糊涂的，这就是观！要搞清楚这个道理。你还另外：哎呀，我观想啦，想一个佛啊，几只手啊，两个脚啊，指甲擦的那个指甲红哦，噢，特别好，那个不是美国货啊，佛的脸上那个口红啊，天上买的，另外一种牌子啊，你以为那个是观？那也是观，那个观叫做幻观成就的观。真的观，无处而不观，你现在心境很明了，很宁定。

“观德失”，这里的“德”是得到的“得”，古文“德”者“得”也，同得到的“得”一样，同样的解释，不完全做道德观念的用法。观当中的得失，抓住了，把握住了，或者放弃了，“俱非境中”，乃至无得也无失，这个境界。因为定这个功用、心态，使这个心，整个的心专一，不散乱不昏沉，到了不散乱不昏沉，令心专注不散，“依斯”，依这个定境。“便有决择智生”，所以定能生慧，在这个定的境界里有“抉择智”，“嗯，这个对，这样对，这样不对。”所以，自己的功用自己清楚，这已经到了什么程度、什么境界、什么道理，有这个抉择的智生，这个是定的功用。

那么，进一步，“心专注言。显所欲住即便能住。非唯一境。”大家注意，刚才讲一心不乱，专注的境界，怎么叫一心不乱，一心专注呢？“心专注言”，这一套理论是包含什么？“显所欲住即便能住。非唯一境”，这就是表达，“显”就是表达，你心要构成一个什么境界，想定在这个上面，“即便能住”，就定在这个上面，这叫做专一，“非唯一境”，并不是呆定的、死定的只讲一个境界叫做专一。

譬如，你念佛念到一心不乱，不错；念佛人吃饭不吃饭？吃饭吃到像大慧杲没有悟道以前的修行，一边吃饭一边心里在用功，结果拿起筷子夹菜，把碗端着停住了，这个境界叫一心不乱吗？是！这个境界是用功偶然的境界。所以，他的师父圆悟勤就笑他：“慧杲啊，你参禅啊，是参的黄杨木的禅。”黄杨木你们都知道的，这个树很难长的。据说，我们小时候听到的，我记不得了，好像是一年长一寸，三年是倒退一寸，会倒退，长长会缩回来，这黄杨木，所以，这个木头很名贵、很牢固。所以，他师父骂他，慧杲啊，看到他在吃饭，一边吃饭夹菜的时候，他筷子停在那里不动了，实际上心里在用工夫。师父说：慧杲啊，你这个用功参禅是黄杨木的禅，倒退回来。大慧杲听到师父这样一骂他，他就讲：师父啊，你不晓得，我现在的境界啊，就像那个狗舔热油锅。那个狗啊，看到人家的那个锅，烧得烫烫的，有排骨熬的那个锅，摆在那里还烫的，狗来一香啊，就想舌头伸出来舔，那个舌头吊出来很长，口水直流，要舔嘛，太烫，舌头不敢舔；要不吃嘛，舍不得，真香！就吊个舌头在那里，光喘气。哈，我现在用功啊，就是狗舔热油锅啊，就是欲罢不能，放也放不了，参也参不通，呵，就是这个样子。所以他师父一听：好啊！你真在参禅！

这个也是叫专一，这是用功在专注一境。你念佛念到这样，当然不错啊，但是不算真得定。真得定，当你念佛，念南无阿弥陀佛，一心不乱，六根都不动，叫你也听不见；当你不念佛，要做事的时候，你做事还是一心不乱，同念佛一样，那才是定，那这个心就训练到定了。

所以，“心专注言”，心住一境，一心不乱，这个意思怎么讲呢？“显所欲住即便能住。非唯一境”，就是表达你心要定在什么境界，那就得到那个三昧，并不是只讲一样。因此说，参禅、念佛、修密也好、显教也好，修到了家的时候，十方佛土任意寄住，你发一个愿，念力一动，要往生哪里就往生哪里，并不是限制于一个国土了，就是这个道理。

“不尔。见道历观诸谛。前后境别。应无等持。”他怕你不懂，他再说，“不尔”，假使不是这样叫做定，那么，为什么悟了道的人、见道的人一通百通，什么都知道？因为达到见道位，教理叫做见道了，普通就是悟道。悟了道的人“历观诸谛”，每一个东西、境界他都懂，每个问题苦集灭道啊、三十七菩提道品、显教、密宗、旁门左道啊，他样样经历，都懂。“历观诸谛，前后境别”，有时候境界差得很远。有时候密教的境界同显教差得很远。那么三十七道品啊，四念住、四正勤、五根、五力，每样差别的心态各有不同，可是，悟道的人他样样，一念之间都修到了，叫做悟道，一念之间他每个境界都修到，一念可以入百千三昧。那么，“前后境别。应无等持”。如果不是这样，定不是这样解释的话，只专注一个东西叫做定，他说：见道的人“历观诸谛。前后境别。应无等持”，他不会平等保持，都知道，一通百通就做不到了。

所以真正得定的人，他引发了慧，自然大彻大悟，一通百通，统统知道；而且，样样他都修持过，有“等持”的作用。否则，佛学讲的“等持”就骗人了，就是这个话。

“若不系心专注境位。便无定起。故非遍行。”那么下面一个结论，对于定。所谓真正的定，基本上是专注一境。所以，定的作用是系心，把这个心栓在，专门专一住在一个境界，一个等持的位置上，一个范围，“位”就是范围，就叫做定。假使心不专一，怎么叫做定啊？“便无定起”，不会得定。所以，你们不要把在那里打坐叫做得定，打坐是外形啊，那个没有关系，你心能专一一境。同学们打坐念佛，“你能坐到多久啊？”“我可以坐一个钟头。”你心对某一个境，譬如念佛，你能够一念，这个钟头就是一念的佛，就是这一念，没有，不算得定。更不要说：“哎呦，他在入定。”他入个什么定啊？他在那里打妄想，不是昏沉就一定在散乱中。

“哎呦，打坐气色好多了。”那当然了，一个人腿盘起来坐在那里，休息了半天不劳动，那气色还不好啊？身体不好啊？（否则）那就该死了，就完全在休息嘛。所以，打坐是享受，是休息。你说这个人很用功，一天坐八个钟头。他等于是偷懒了八个钟头，不算入定，真的呀！所以，打坐的境界是他内在专注一境而不散乱不昏沉，那叫得定，那对了，那就算证入。

所以，我告诉你们，我写的那个打坐的书叫做《静坐修道与长生不老》，还不算入定，这个标题已经告诉你这不是定。头脑不清楚，以为打坐就是定。那个头脑啊，“尼龙”做的，不牢固。所以，定是这样。所以，定是经过特别训练的境界，“故非遍行”，它不属于五遍行里头，属于五种别境。好，把定的道理，正题讲完了。

反面的道理：“有说尔时亦有定起。但相微隐。应说诚言。”他说，有些人说：只要人静下来就有定，同我们讲话一样，替自己辩护。“哦，我打打坐，虽然老师骂我不是定，我总不错吧？！”这个也有点。“但相微隐”啊，“哦，有时候我的妄想就没有普通那么多了，总不错吧？虽然没有大功德嘛，小功德总有一点点嘛？！”“应说诚言”，“所以，我还是讲我是在定中，也是老实话。”这个是大家自己对自己逃避的话。

“若定能令心等和合。同趣一境。故是遍行。”说定不是遍行。他说，你要知道，定能够使“心等”，整个心里的杂念妄想，“和合”了，专一了，其他的妄念不起了，并不是被你打死了，其他的妄想受这个正念的影响啊，“和合”了。

所以，我常常跟你们比方念佛法门啊，为什么用阿弥陀佛，或者你观光明定，一个光明境界——做面包一样，擀面条一样，用这个湿的面粉慢慢擀擀，把那个干的面粉都粘拢来，它不乱飞了。所以，为什么叫你念南无阿弥陀佛，用这一句擀那些乱飞的心念，你一个妄念来，阿弥陀佛把你攥进来了，再来，阿弥陀佛……所以我有时候形容它是“肉包子打狗”，阿弥陀佛是肉包子，妄念是狗，狗一来汪汪汪叫，阿弥陀佛！狗一听到就不敢响了，妄念就打死了嘛，就是肉包子打狗！你一个一个妄念的狗都打完了，阿弥陀佛就出来了，那个肉包子还是肉包子，就是这个道理，“同趣一境”。

所以他说，因此定的境界，不能够一定归到别境里头，它也属于遍行。这是一派，也有道理哦，修持也有点经验，但理上不彻底。那么，辩论了：“理亦不然。”他说，你这个道理啊，虽然有一点道理，但不彻底。“是触用故”，你讲的肉包子打狗一样，我拿一个正念把其他的妄念一个一个裹了，没有了，这是“触”的作用，不是定的作用，触的境界跟定不同。

你们要回去研究前面讲的触，倒翻转来。所以，唯识的仔细就是这样。所以，一般后来学者写唯识，管他新唯识、旧唯识，自己没有在心上下过功夫，光在学理上想写唯识的书，影子都没有摸到。它这个是完全讲修持心理之学。所以，我在学术的地方讲，这个法相唯识学是个道德心理学，它已经有个前提摆在那里，你很难破它的。你用一般的心理学，即散乱心理学来讲它这个东西就难喽！讲到什么定啊，那么，一般没有经验过，四禅八定都没有修过的，你怎么能够理解呢？是这个道理。

那么，他下面讲：“若谓此定。令刹那顷心不易缘。故遍行摄。亦不应理。”假定你认为这个定，在一个“刹那”之间，使这个心不“易缘”，“易”就是变异、变掉、不是心缘一境，所以啊，一刹那之间，这个心就在专一、不乱动了，因此，它是属于遍行的境界。“亦不应理”，这个话不合理。

“一刹那心。自于所缘无易义故。”他说，你注意了，我们人这个心态、心理作用，一刹那之间它是专一，譬如我们现在啊，诸位的心理，现在一刹那：“欸！兰花。”这一刹那，大家已经看到了兰花，这一下，兰花就是兰花，没有第二个念头，这就是刹那。一弹指间，六十个刹那，刹那有那么快。所以，刹那之间所缘，当然“无易义”，心没有变动。但是，这个时候你很专一啊，看到这个兰花很专一，可你永远留着这个兰花，你留留看？你留不住了，所以你没有定，心不能专一的。这个兰花的这个影像、这个境界，就是这一刹那看到就定住了，这个你做不到，这要修持过、训练过才做得到。所以，“一刹那”“于所缘无易义故”，这个刹那不能提这个理由。

“若言由定心取所缘。故遍行摄。”假定说，譬如刚才说这个兰花，一句，我们大家就看到，这是我心在定啊，所以看到兰花才清楚啊，因此，这个定的境界，一刹那之间也应该归到“遍行”里头。“彼亦非理。”这个道理不通。

“作意令心取所缘故。”譬如说：诸位注意，现在有个兰花，在这个催眠术来讲，已经有暗示了，就是你们大家已经受了我的暗示了。因为，说“诸位注意！”诶，你已经受到了这个牵引的作用了，得了别的暗示了。“作意令心取所缘故”，这个是作意的作用，特别作意造出一个境界来，所以不是的。

“有说此定。体即是心。经说为心学。心一境性故。”另外又有一个理论，说人得了定，这个定境，“体即是心”，定的那个作用，“体”，就是全体是个心的作用，“体即是心”。

讲到这里，我们岔过来，你们年轻人有许多看过《六祖坛经》，都看过，很多吧，大概在座的。六祖，有人问他怎么叫定？他说：“当定之时，慧在定中；当慧之时，定在慧中。”这是六祖讲的，这是讲大乘法门哦！禅宗所谓六祖的这个禅，是接引上上根器的人。悟道的人是这个境界，没有一个地方乱过，刚才我讲过，那是大乘真见道，悟道了。所以，当定之时啊，它全慧都在定中；当慧之时，定就在慧中。这是依体而言。我们普通人没有到达六祖那个境界，没有到达大乘如来禅、祖师禅境界，你不要吹这个牛喽，不要乱吹。

所以，这个地方也是同样的道理，“有说此定。体即是心”，全体就是心。即定之时，定在慧中，即慧之时，慧在定中，没有错啊，“有说此定。体即是心”。所以，经典上说，定在“心学”的范围，为什么？因为得了定的人，“心一境性故”，此心是专一住在一个境界里，它的性能是如此。

“彼非诚证。”这个理论提出来做反证的理由，不算是很诚恳。拿法院来讲，法官判案的话：你所提的辩证理由的证据不够有力，不够充分有理。

“依定摄心。令心一境。说彼言故。”佛说定是心学，这个理由是怎么讲呢？因为修定就可以“摄心”，把这个心收拢来，“令心一境”，收拢心，使心住在一个境界上。因此，佛把定也归到心学里头去，这个道理。

譬如“根力觉支道支等摄。如念慧等。非即心故。”这个讲起来就麻烦啦，研究唯识要全部教理（都要通），三十七菩提道品里头，五根、五力、七觉支，所以叫做“支”、八正道，加上前面四念处、四正勤、四如意足，合拢来统计，统计下来叫做三十七分，三十七个部分兜拢来，菩提道品，都是使你走入成佛、悟道，成佛之路，这些法门。

所以，这里所提的“根”就是五根，注意啊。“力”就是五力，“觉支”即七觉支。“道支”就是八正道。“等摄”，所以定同这些都有关系。怎么样产生五根，由根形成、变成一种心念的力量，五力，因此悟道了，得觉悟了，七觉支，走入正道的八正道等等，都靠定而做到的，“等摄”。这个你要注意。那么，五根、五力、七觉支、八正道，我们不补充了，补充起来就离开这个太远了。你们诸位要研究的，可以回去查《佛学辞典》，再不然你们下课，平常跟我们本院有些出家同学们，你请他们告诉你，就可以。

下面讲，“如念慧等。非即心故”。这个别境里头的“念”，前面的，后面的“慧”，“非即心故”，是心起的作用，不是心的全体，你要搞清楚。讲完了，交代完了。我们懂了这个定的原则，晓得了，那么，你可以修定了。四禅八定，乃至修显教、密宗、止观、参禅等等的法门，可以悟后起修，真可以修定了。


