第354讲 云何为信？

请打开第211页倒数第二行。这个信是善心的十一种（之一），首先讲正信。

“然信差别。略有三种。”说信有三种。

“一信实有。谓于诸法实事理中。深信忍故。”这个信是站在佛法的立场讲的。就是说，信真有佛、法、道，真有这个东西，对一切佛法里头真实的事理，深深的相信，“信忍故”，是切断了。

这个里头的讨论就很多啦。第一条是第一派的理论，就是说实有的东西。这里面有很大的一些讨论。佛过世以后，他的弟子们得道的很多，可得了道的还是有意见之争。我们离开宗教，以哲学来看人性，没得办法！有道的人，意见上还有争论，所以分了很多派。人都认为自己了不起。所以，我们不讲宗教来看，不管你罗汉啊、佛啊，一古邋遢都把它拿来煮了，做炸酱面一样煮出来。一个哲学家是这个态度，再来分析，可见，人是没有办法，得了道还是有意见的争论。

那么，每个宗教里头都有很多的派系，这个人性，除了真正成佛以外，绝对没有办法。像我们现在年纪大了，我个人的观念：教育对人没得办法，教育不好人；人只有自我教育，靠外来的教育要改变一个人，那简直是做梦！洗脑，你洗到头发心都没有用，这个人的思想，人性就是这么讨厌！

那么，这个见解，尤其是我们中国的理学家，宋代有名的陆象山，“朱陆之争”，朱熹与陆象山争论人性哲学的道理，“鹅湖之会”，这在中国文化史上是有名的。不过一般老百姓，我们普通一般受教育的，不管是大学毕业，到硕士、博士，都是莫名其妙，因为真的对中国文化不懂。这个都是很重要的历史上的问题。

陆象山讲了两句名言，所谓：“小人之争”，一般人的斗争，意见是“在于利害。”人与人之间吵起来，意见分岐了，打官司打架，是利害冲突；“君子之争在于意见。”知识分子读书人，越有道德、有修养，你看他学问很好，那个意见的争论！意见不同，见解不同。

像我们从事文化教育几十年经验的，我经常看人性很有意思，连我自己也在内，并不在外。你看人与人之间，你的学生也好，朋友也好，他无形中会牺牲你，崇高自己，“我那个老师怎么样…”“你那个老师？”“哎呦，我的老师了不起！”“怎么样了不起？”“不过呢，有一点，还是有一点不大好。”因此我还是比他好，意思上是这样讲。人都是这样，没得办法！“哎，你的爸爸好不好？”“好啊，好，我的爸爸……哎呀，就是没有读书啦，他跟我们两样。”爸爸没有受过很好的教育，所以，爸爸还是不及我好！

所以，《菩萨戒》的第一条是“自赞毁他戒。”就是这个。人都在赞叹自己，替自己塑造，为了塑造自己的伟大、了不起，总是牺牲别人，这是没有办法的。

如果有一个人说：我绝对没有！那是他昏头。由这句话，他又在自我标榜：算不定你们有，我没有！又是自我赞叹。

为什么讲这一段的理论？我们如果研究佛教史，研究宗教史。耶稣被弟子出卖了，钉了十字架。他也知道，十大门徒的第一个门徒会出卖他。所以，头天晚上吃晚饭，大家在一起：明天我们里头会有人出卖我。他明知道。结果第二天钉了十字架了。出卖他的是徒弟。所以，一切圣人，几乎都毁在自己的亲人、徒弟手里。这就是阴阳生克之道。所以，人性是没有办法！

世界上哪里有好人？我说有两个，我经常说：一个已经死掉，一个还没有生。这两个我的朋友都是好人。

所以，佛死了以后，分成几派。有一派叫一切有部，认为一切是有，不是空的。那么，老师，佛当时在世时是讲空啊，老师的空就是有啊，形容那个东西是空的，这个话没有错。那么，这个“有”是一切“有”：水有水性，火有火性，万有，换句话，一切有，几乎同哲学的物质不灭论，唯物论的理论是一样的，几乎相近的。宇宙万有，这个生命永远存在。死亡了，死亡不过是个阶段，它另外再生，还是这个东西。一切有是同一切空相对的。

所以，后来演变成大乘佛法，像龙树菩萨讲般若说空，是讲毕竟空，也对，空，彻底的空。我们现在的唯识，是龙树以后几百年，弥勒菩萨这个学系，讲一切有，法相，相是有。但这个“有”是什么？不同于小乘一切有部所讲的“有”，是胜义有。

“胜义有”、“毕竟空”，这两个到现在还在争论。就是说，得道、悟道，那个菩提、道那个境界，究竟是有还是空？

在般若空宗、所谓性宗，在佛学分类，像禅宗、般若啊这些都属于性宗，也叫空宗，因为毕竟空；相宗，是唯识法相宗，认为是“胜义有”，不是我们一般所讲的“有”。换句话说，他讲的“有”，所谓证得那个“空”，那个“空”就是“有”，它是不生不死、不垢、不灭、不增不减，永恒地存在，那是“有”。如果它不是“胜义有”呢，那是外道知见，是真常唯心论。婆罗门教认为宇宙有个主宰，这个主宰，其他宗教也是这样。譬如说上帝、神，或者有个东西永远地存在。那么有些宗教不叫它是主宰，不叫它为神，所谓“真”的，但是，那个至真是宇宙的真理，永恒地存在，所谓真常唯心，真常唯心论也是外道见解。虽然是唯心，他认为这个东西是精神永有。

譬如说，我们中国文化就是讲“精神不死”，这是一句空话啦，大家都会笑的！精神不死，你要研究这一句话，如果这个理论存在的话，“精神不死”就是真常唯心论。那么精神究竟死不死呢？如果精神不死啊，这个世界也成问题，这个世界会站满了鬼神，过去死了的人那个精神永远存在。我们历代的祖宗都跟在旁边，那受不了啊，那太多了。如果是精神灭了，没有了，死了就空了，空了到哪里去了？“空”又是个什么东西？所以真正的证道就在这个地方。不是大家所说的打坐啊、拜拜啊，打个坐啊，信仰，就能解决问题的，解决不了的！这都到了佛境界、菩萨境界。

所谓法相宗的“有”，最后证得的是真如，是“胜义有”。那么简单的，这个是专题，作为专题讨论起来几年都讲不完，这个佛学理太多了。哲学、宗教乃至牵涉到现在的科学，太多东西了，这才叫佛法。

那么我们简单回过头来看《般若波罗蜜多心经》：“观自在菩萨……”，他一路都讲空，你仔细念念看，你们都会念，“舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减”是“胜义有”，没有讲空啊，“是诸法空相”，一切现象空完了，这个是得了道，这个道“不生不灭，不垢不净，不增不减”。那是不是实有？正为实有，有这个道，这个道是不生不灭，不垢不净，不增不减。那么下面是一路空到底，你看《心经》“不生不灭，不垢不净，不增不减”，“是故”，所以，“空中无色，无受、想、行、识”，一路空，空到底，“无智也无得”，都空完了，“以无所得故，菩提萨埵”是胜义有。所以，《心经》你说是讲空吗？最后念完了告诉你，“真实不虚”！

“真实不虚”就是“有”，对不对？大家念经会念，没有去想，没有用脑筋耶！这个经典念了是没有用的，那只能说是念经功德。真正念经每一个字，佛说的是什么，你清楚每一句话，参进来了，所谓止观等持。这个法师如果是这样念经一定会超度人，那功德大了！

如果是“哆哆哆，佛在舍卫国，我还要吃饭，敲快一点哦，敲快一点哦”，那就完了。你们念经也这样，你们念经一天念一遍，“哦，般若波罗蜜多心经，观自在菩萨……”，“哎呀，这个人衣服没有穿好，……”心里想，“怎么这么脏啊还跑来念佛了？”这是没有用的。你看，《心经》两百六十个字，你说只讲“空”，它属于般若宗，处处是“空”；但是你看它的要点处处是有。所以，佛法是“真空妙有”，要证得那个境界，这个里头辩论起来很多。

现在讲第一派，“一信实有。”实在有，对于这个道，“谓于诸法实事理中。深信”，真的信那个道的境界。“忍故”，忍就是切断，切断了空了。为什么要把妄念切断呢？我们把妄念、烦恼妄想切断了，才证得那个自性空嘛。那个自性是“有”的，对不对？在逻辑上对不对啊？如果说我把妄念烦恼都切断了，求一个道出来，真的空的你又何必求呢？那是自杀好了，什么都没有了，或者吃安眠药，那你何必打坐做工夫呢？所以，你想想看我们打坐做工夫的人矛盾吧？打坐做工夫干什么？修道要空啊、要空啊，然后坐在那里，“哎呦，我的气脉通了，哎呦，已经通到哪里……”你是搞“有”还是搞“空”啊？既然搞空管它气脉通不通？通与不通都是空。既然你要搞气脉可见你是修“有”，既然修“有”你又何必谈“空”？对不对？所以你们诸位大家修道做功夫的人搞清楚一点哦，你究竟在干什么？！不要在那里自欺欺人了！既然求空，你管功夫上路不上路，空嘛，一空就拉倒，一空到底就到了，你能不能？你说“因为不能“空”所以我做工夫，那你做工夫修到空了？“是啊！”那你在干什么？

“我在念佛啊”，念佛念到“空”，你又何必求佛往生西方？明明求“有”嘛！对不对？念佛，那我今天念一万，明天念两万，好像攒一些钱放在那里买飞机票一样，死了以后，阿弥陀佛那里西方银行已经有存款，因此他会来接引我买一张飞机票我就去了。这修“有”嘛！

所以，你要拿逻辑哲学来看，一般学宗教的人都是疯子，他自己都搞不清楚在那里搞什么。佛学要你是把因明搞清楚，你究竟在干什么。这个道你要修道，道是个什么东西先要搞清楚。一般学佛修道等于现在的联考一样，你为什么念书考大学？不知道，反正爸爸妈妈要我考，考不成难为情啊！学问学来是干什么？不知道！我常常看到，到哲学系啊那一系啊，班上那么多学生，你们为什么来学这个啊？“不知道啊，老师！”我说你真的对哲学是个什么东西你知道啊？这一班上八十个人，六十几、七十个都是女的，女的哲学读了那么多将来生的孩子都是疯的。这个干什么？我说我真不懂你们，你们真懂得哲学啊？“不懂！”不懂为什么考？“联考考的，分到这里”，那叫做“疯”到这里，疯到大学里发疯了！那我上去就是骂人，我说你们女孩子真笨，为什么来受教育？读了大学教育既不能做贤妻、又不能做良母，“咸”妻更不能做了，“咸”的都不能做了还能够“甜”的吗？贤妻都不能做还能做甜妻？良母，“凉”母都不能做当然“热”母更不行了，最好做个酵母！要命，这个教育！

可是学佛的修道人也要命，我今天我们在下面讲，你看报纸上一看，现在那些修道的书啊乱七八糟，到处都是啊。现在这个佛啊活佛真多啊！这个教育基础是普及了和人类社会文化的乱，已乱到已经不可收拾了。所以，我现在很想“捏”个“盘”（涅盘）走路了，不能再看，看下去怕眼睛发红发炎了，受不了！

所以这个地方，你要搞清楚啊，我们讲那么多。这是第一条，对于那个道“信实有”，确有个东西。“谓于诸法实事”，真实的事理当中，正信“深信”；“忍故”切断；空；空了。“切断”是个方法，“空”是个方法，求的那个道的果那是“有”。

“二”，第二派的。“信有德。”德就是作用。“谓于三宝真净德中。深信乐故。”对于佛，的确有得道成佛的人，的确有得道成佛的理与事，这就是法；的确有跟佛学了的出家、在家能够证得道果的僧，这叫三宝，佛法僧三宝。所以僧宝代表了修持佛的法而证得果的为佛法做继承人的，叫做僧宝。所以，认为佛法僧三宝有实证的功德的作用，他们一定是成就的人。等于我们当年年轻的时候信佛，看到一个和尚，“嗯，应该有道吧？”但是并不是认为每个和尚有道哦。到处访，到一个庙子眼睛放得亮亮的，看哪一个有道，赶快找喽。我们当年出来找有道的，看穿得漂亮名气高的法师不理，专门到大丛林下找那些苦行的和尚，菜园种菜的、喂猪的，庙子里怎么喂猪啊？剩菜剩饭养放生的猪，不是养来吃的，也不是养来过年卖的。到这个地方都是找那些苦行的。那么我们的观念没有错，大体上苦行僧啊，不一定是证道的，但的确有很大的功德，都有两下子，我过去就是这样访。不过，这个话要说回来，不要偏见哦，我这个也是偏见，不一定穿得好的没有道，也有道，出名的也有道。不过我们当年是偏向求功夫，因为功夫都在苦行里头求。少林寺的功夫都是苦功练出来，不是享受出来的。这第二点所谓“真净德”，三宝的德性就是净。

第三，“三信有能。谓于一切世出世善。深信有力。能得能成。起希望故。”三点的分别，“信有能”，是修道会成佛，会成的，有这个可能，这个信心。这个信心就是第三种“信”，就是普通我们讲信心，人要有自信的决心，能够于世间法一切善，我认为我去努力一定成功。出世间法修道一定会证道。谓于一切世间法、出世间的善、善法，自己深信有力量，我有决心去做，人要有自信，一定能够成功。升起希望。这都属于正信。“信”的这个观念。“信”呢，属于人的善心之一，第一条。

所以，尤其是学佛要讲正信，《华严经》最重要话所谓“信为道源功德母”，就是这个道理。没有信心，所以，你们诸位、假使说真的做真实的调查，在座的朋友，信道信佛，要调查你们有没有这个信心，你们一定否认。一定讲“我是绝对信！不信怎么到11楼呢？”11路的汽车坐到了11楼，两个脚走路是11路了，11号，走到了11楼，这个绝对是有信心，但是要搞清楚，不符合于这一个标准，还不属于正信。合于这个标准，算是正信的初步，真正的正信啊，要自己求证到这个佛法的境界了，那才说是信心。不然不能说，还是迷信。你怎么晓得有这个佛法？万一搞错了骗了你呢？所以，信、净信之难，什么叫做不迷，非常难！要明心见性成佛了，这个人才是净信。

换句话，我们没有悟道以前，没有明心见性以前都在迷信中。不过我们现在信教是信什么？信圣教量，信佛说的。圣人的经典教育，他的范围，我们相信，佛不骗人。

譬如说，我们在家读孔子的话，不骗人。信基督教的耶稣，这个话不骗人。这个都是信圣教量。因为我们自己的知识没有亲证到，我们知识的情况都在比量，都相对的不确实，没有证得了一个什么，都在比量。都是比较相对性的。

所以，我们的思想、学问、理想都属于比量，不实在。那么，我们现在用比量，相信这个圣教量。要几时有净信呢？证得了现量境界呈现出来，身心上都呈现出来，证入那个境界，这个叫现量境。证得圣教量的现量境，这个才是不迷信。我们现在知识范围是比量的境界，我们现在说相信是相信圣教量，自己身心并没有证得现量。这个道理，所以，学唯识法相的要懂得三量、三性，三性就是善、恶、无记，等等，三性都要搞清楚。那么，这个第三条“信”。


