第389讲 俱生身边二见，但与喜乐舍受相应

譬如信了教的人，举例子吧，我相信在座的大部分，至少都是信佛教的，经过天主教、经过基督教的的门口，回来他讲“老师啊，某人信基督教了”，我说怎么样？

“好可怜啊”，这有什么可怜的？你才可怜呢。他有什么可怜啊？信了基督教，这就是见取见、戒禁取见，“要跟我这个样子”，我说学成你这个样子，面有菜色、婆婆妈妈的，菜婆菜公一样，又有什么好处呢？

固然那个基督教、天主教也是错了，但是你也没有对啊。大家都是差不多了。所以这个二取见，看到别人有了这个主观，忧俱。你看我常常看到，年轻人学了佛的很多啊，“老师啊，不得了啊”，我说怎么呢？“哎呀，这个世界不得了啊，老师啊，我们要度众生啊”，我说你连个工作都找不到，泥菩萨过江，自度都度不了，度众生，度个什么啊，你先度度自己的肚子吧！好几位同学都给我这样骂。这叫做啊，志大才疏，人小鬼大。意思是对哎，你要救世界，你有这个本事吗？我们都救不了，头发都救白了，自己还救不起来，你还要救世界救众生度众生，先度了你自己再说吧。所以二取见里头啊，会有“忧俱见等”，这种就是观念上的，学了这个东西以后啊，反是加上忧愁，还有很多人写信寄文章来，都是讲这个事，这两个月减少一点，哎呀救世界啊救什么重要得很，他那个信都写不好，还能够救世界吗？自己一封信都救不了了。是这个道理！所以这个时候，二取见的人，主观成见强了，当他的心理行为起作用的时候，就“忧”，五受里感受，忧愁这个受关系很大。所以你看我们读书人、知识分子也在担忧啊，担忧世界不得了啊什么，因为他书读多了。那个一个字不认识的，只担忧什么，明天不下雨，我好下田种菜去。他就是忧这一点，其它不管。那么知识分子的忧愁多了，这个忧愁也就是见取见来的。

“有义俱生身边二见，但与喜乐舍受相应。非五识俱。唯无记故”，另一派的问题。有两个东西：身见，我们生命活到，每一个觉得“这个是我的”，佛说这个不是“我”，被我们借用来用了几十年的躯体，总归虚无而来，虚无而去，老了，死了，烂了，变成灰，变成骨头，什么都没有，空空的来，空空的去。可是有了这个身体以后，众生有身见，对不对？所以我们现在担心，天天量血压检查身体啊，就想把这个身体保存好，这就是身见。昨天一个朋友告诉我，“你血压多少”，我说我不晓得，因为我从来不搞这一套，用了几十年蛮好的，还把膀子亮出来，冻得要命，给他量来量去，我才不干呢，血压高不高不晓得，这一下把身体脱得凉凉的冻冻的，不干。能够有乐受，先乐他一下再说，那个苦受不来，照X光要脱光了还要贴在铁板上，冰得一塌糊涂，这一下苦受绝不受。我说我从来不晓得血压高啊低啊，心脏管他长大缩小，比较不比较都差不多，此身本来不属于我的。

众生都有身见，身见很严重哦，“我”始终都存在，我常常引用唐朝的诗人诗人白居易，他是学佛的，虽然没有成道，他的文学境界是很豁达，而且白居易也活得蛮长的。一个人，人生境界，吃饱了，饿到了，有钱没有钱，有地位没有地位，都不管，“饱暖饥寒何足论”，根本不需要讨论；“此身长短是虚空”，这个人生生命，这个身体，不管他活得多长，或者明天就死掉，反正是空啊。除了身体以外的那个，身外这些事，都不考虑了。这是身见的问题。

一个是边见。刚才前面讨论了三个啊，邪见、见取见、戒禁取见，现在有两个切身的问题，身见很严重，舍不掉，身见，一个是边见，边见也很严重，不过大家不觉得。譬如说在座诸位都是学佛的，都晓得一句佛学的术语“无量无边”，讲去给人家听啊，嗬！是真是假？无量无边，自己做起事情来，处处有边，还装边，多边，打起坐来讲空，空得了吗？你的空只有那么大，很有边，画都画得出来，就是那么大一个空，就是边见。智慧有限度的，所谓边见，东西有限度。知识有限度，什么有限度，都是边见。

所以他说，有一派大师的说法，身见跟边见，这个主观的观念，“俱生”，与生命来就带了的，除非成了道，彻底了。否则不但这一生有，还带到来生，永远永远，前生带到这里，很多的前生累积带来的，身见与边见。“但与喜乐舍受相应”，他说这个里头啊，现在还讨论啊，这些属于受阴境界，他说身见跟边见，只有喜受、乐受，“舍”，就是不空，不苦不乐受，三受相应。“非五识俱，唯无记故”，前五识，眼耳鼻舍身，这个是没有的。因为这个身见跟边见它属于无记，无记就是不要你讲的，我们生来自然就有身见，所以说“无记性”，所谓“无记”“有记”是对什么？是对意识境界来说，我们不要去思想它，不要去记忆它，身见就自然起来。

“分别二见。容四受俱。执苦俱蕴为我我所常。断见翻此。与忧相应故”，他说，又有一说，这个身见跟边见，“容四受俱”，苦、乐、忧、喜，只要有身见，有“我的身体”这个观念存在，因为这个观念存在啊，就是人生生命觉得痛苦的根本，所以苦受相应，因为有了身见，有了边见，所以构成了我相。人生总有“我”，“我重要”，“我不能死”，好像天地间，这个宇宙啊，本来要垮了，因为“我”活到，所以它才不倒下来。这个“我见”又带到“我慢”，每个人觉得自己很重要，所以我常常跟人家讲，不要认为那么重要，你我都死了，太阳照样从东边上来，决不会因为你死了，太阳就换一边从那一边上来，为了你（而改变），没有这个事！这就是人的自己“我慢”“我见”来的，因此生起“我”、“我所”，我所起的，所属的，所关系的作用。

因为有身见有边见，所以发生了两个观念：断见与常见，断见也是邪见的见解，所以大家认为修道，修了以后哎呀，我就永远不生不死了，道不是这样，这是属于常见。那么唯物思想的人认为人死如灯灭，死了就死了，没有了，属于断见，生命没有前面，也没有后面。

“断常见”，“翻”，他们的观念又不同了，这两派的观念呢，不属于断见就是常见，常见、断见是包括哪些思想，哪些宗教，我们前面已经讨论过，这里不加详细说了，同此不同。因为身见跟边见，总是发动一个什么心理呢？使我们常在忧愁里，因为有身见，担心我身体了，尤其科学文明越进步，依我发现，人的忧愁更多，大部分时间为身体忧愁，稍稍年龄大了以后，头一昏，哎呦，我要去量个血压，我们几十年前还血压呢，“压血”都没有。从来也没有管。昏头，去睡一下就好了，也没有事了，也活得蛮长。现在人啊，我叫他“报屁股上的医学知识”特别多，每个人意见特别多，你告诉他“你应该吃什么药”，“这个药不能吃”，“你学过医啊？”“没有”，“那你怎么懂？”“因为报纸上看来的”。你晓得我过去号称一天可以写一篇，你们看了就相信，报屁股的文章偏要相信，自己又不正式去学医，偏偏这些知识越多，对你的生命啊，越担忧。身见越重，忧愁越大。

“有义，二见若俱生者。亦苦受俱。纯受苦处，缘极苦蕴苦相应故。论说俱生一切烦恼皆于三受现行可得。广说如前”，他说另一派唯识大师的意见，“二见若俱生者”，身见、边见，等于我执，与生命同来的，这只有苦受相应。人生痛苦的根本，担心这个生命存在，这个痛苦的根本，“纯受苦处”，尤其地狱中的众生，为什么觉得受罪、受苦呢？因为感觉到有身体受苦。假如一个人真无身的话，没得苦！（也）有苦啊，那是心理上那个苦，容易解脱，我们之所以觉得痛苦呢，因为身体的存在。照照镜子，自己又老了一点，头发又多白了几根，哎呀越想越悲伤越可怜，因此啊想到儿子啊孙子啊，想了一大堆，为了身见来的。所以地狱中众生受苦，为什么呢？也是身见。

假使地狱中众生把身见空得了的话，你说他苦不苦啊？就没得罪受。哎，但是地狱中众生身见空不了，如果空了，他不在地狱了，他立刻超升、解脱了。所以啊，苦趣的众生，“纯受苦处，缘极苦蕴”，苦、受蕴，受这个痛苦的果报。由此理，由这个道理我们要了解，人生的痛苦都是自己找的哦。

刚才讲知道“此身长短是虚空”，大家可以试试看，你说刀拿在身上，你把身一观，空了，马上没有什么痛苦，有有一点了，反正是随便你砍吧，像西藏人那个死了的天葬一样，儿子啊孙子啊把这个死人抬出去，然后洗得光光的，亲自动手一刀一刀割开，把肉挂在那里，老鸹来吃，越吃得光，一家人高兴了，罪孽没有了。如果没有野兽来吃啊，一家人坐到那哭，还要求菩萨帮忙，赶紧野兽来吃，这是天葬。万一我们是西藏人，给他剁得碎碎的，那又怎么样？都是观念问题。所以人生境界就是如此。

因此他说，“论说”，这个论是《瑜伽师地论》，“俱生一切烦恼，皆于三受现行可得”，与生命俱来的，这一切的烦恼，心里的烦恼，都有苦、乐、非苦非乐三受，《瑜伽师地论》如此说，详细的情形，前面第五卷里头啊，已经讲过了，这里不多讨论。


