第300讲 昏沉、掉举、不信、懈怠、放逸

现在我们是《成唯识论》卷四，第161页，正是讲到这个第七末那识，他所包含的烦恼境界，我们普通所谓讲烦恼，那么现在开始讨论随烦恼的问题。根本烦恼已经讲过了，现在是随烦恼。由根本烦恼连带所生的，这个心，心态，此中有五。有义。

“此中有义”另外有一个道理，还是这个里头，五种随烦恼，五随烦恼。“遍与一切染心相应”我们所讲随烦恼有五种，这五种普遍的与什么心理相应呢，就是与我们这个染污心理，凡夫这个心理，没有证得菩提以前，这个心理就是染污心，沾染的，那么这是佛学的名词。所谓染污就变成习气，一个习惯性的，染上就洗不掉了。

“如集论说。昏沉。掉举。不信。懈怠。放逸”这五种这个心态的情况。

“于一切染污品中恒共相应”，他譬如昏沉掉举，掉举就是散乱，细的散乱，看到没有乱想，有时候打坐啊，静坐，觉得自己一点杂念妄想都没有，但是微细的，很细很细的的你在想，乃至我们严格的讲，昏沉与掉举散乱是两个一体的。譬如有些人静坐起来，也出些一些境界，前面看到东西啊，山啊，水啊，鬼啊，神啊，各种各样，那就是掉举，你没有妄想了，自然出来了，细昏沉的掉举出来，但是当掉举出来的时候，你一定在细昏沉中。不昏沉他没有这个掉举，脑子很清醒不会有这种散乱现象出来，所以有时候，分类是有分类，但是他几乎是连到一个东西。再严格的讲呢，散乱掉举本身就是无明，就是昏沉。就是我们现在，刚才跟一位同学讲，所以我有时候想到，手要写下来，就不是这样一回事，我说这样很平常，我们大家都要写文章，都会如此，有时候写错了，那么，这就是昏沉，就是无明，就是无记，一个东西。所以昏沉掉举是这个情况。

“不信”同“懈怠”，不信就是疑，那么根本烦恼贪嗔痴慢疑，疑是很严重，所以有人多疑的，那么我们中国文学形容这个人，狐疑不信，因为狐狸这个野兽多疑，处处多疑，所以我们文学上这个疑字上面加一个狐疑。狐疑不信，像狐狸一样多疑。指多心病。那么这个疑是根本烦恼，譬如我们也经常疑，你就是买股票嘛，不晓得发不发财，那么你怕就不要买嘛。交个朋友啊，不晓得好不好，乃至去结婚还要去算算八字，你爱不爱他嘛，既然爱他还靠八字啊？不对也讨了嘛。爱是爱呀，怕同我两个有冲啊，还是我第一，所以要去算算八字。你看对爱情有个怀疑。众生的怀疑，对不对啊？多疑。疑是根本毛病，那么信佛也要信，信了以后又不晓得有没有利益，磕了头，磕是磕了,不晓得菩萨保佑不保佑。那你何必磕呢，这是众生的根本烦恼。不信呢，同疑有关联，不信就是否定一切，自我崇高，我什么都不信，格老子我第一，那么你第一好了，你就是你第一，诶，他又不相信，真说你第一，他又害怕起来了，这不行，我还是要靠菩萨，你靠菩萨就靠菩萨，恐怕靠不住吧。人就是这样，所以这些都是烦恼，不信。

“懈怠”跟“放逸”，本来是一个东西嘛。什么叫懈怠呢？能够偷懒就偷懒，不精进，懒惰。懒惰不同哦，懒惰很严重，懒惰的人真懒惰，所以我们小的时候晓得，讲一个故事，大概各位都听到过，有一个人讨一个太太，这个太太是懒惰到极点，很多小姐有这个毛病的。当然男人也很多了，回来什么事情都要太太做。那么这位太太呀，很懒惰。这位丈夫很爱他，这个丈夫出门去了。半个月才回来，这个太太懒惰啊，饭都懒得做，怎么办呢？就做了一个烧饼，很大一张烧饼做被子给他盖，你就睡觉吧，睡半个月，烧饼做被子，饿了吃一点，吃一次，也饿不死，结果这个回来，半个月回来，太太死在床上了，饿死了。烧饼呢，就是前面嘴巴咬到的吃了，吃都懒得吃。讲一个人的懒惰，我们小的时候听的故事，你看，那就是懒惰，不过世界上有这种人，他是业力的习气。现在我们大家都有，是懒惰这种，马虎，好像这个东西，本来是今天要做一做的，不过，好累呀，算了吧，明天再来补吧，到明天，哎呀，已经过了，来不及了，想想不行，后天吧。慢慢就懒下来了。懈是松懈。怠就是怠慢，我们本省话就有譬如说人讲怠慢，就是不珍惜，就是懈怠。

“放逸”就不同了，放逸是故意的吊儿郎当。这个人大而化之。你说衣服要扣好，不扣怎么样，我偏不扣，头发留个嬉皮的样子，还表示很时髦，故意放纵。逸，就是一个不是正规走路，乱走谓之逸。譬如马乱跑了，那么我们文学叫做马逸，不顺一个轨道走，叫做逸，这个马乱跑了，叫做马逸。逸就是散开了，随便乱来，放任自己。那是故意放任自己。给自己优哉游哉，做个潇洒，叫做自在，叫做解脱。这个放逸的毛病。这些所谓也是随烦恼的罪过，但是不是根本罪过来的，或者我贪啊，我痴啊，我爱啊，这个来的。那么现在我们晓得这五个名词是随烦恼的，随烦恼不止五个哦，就是说第七识末那识的随烦恼有这五种，因此在这里提出来，他说“于一切染污品中恒共相应。”我们众生的业力染污心中，这五种东西啊，五种状况，昏沉掉举不信懈怠放逸，“恒共相应”都有啊，这个心理状态。为什么这里，第七识里会有这五种呢？

“若离无堪任性等。染污性成。无是处故”，他这个假使离开了“无堪任性”，这个就是翻译文章，玄奘法师他根据梵文只好这样翻译，那么我们现在先解释了什么叫“堪任性”，不能担任做这个坏事，不能担任“无堪任性”，“无堪任性”这个性，不是明心见性，这个性质，所以这五种随烦恼啊，有堪任性，堪任什么呢？还有可能就变成一个坏的习惯，被他染污，堪任染污，就这个意思，那么现在堪任我们懂了，他这里原文连起来，若离开了没有堪任性等，他不可能为恶，不算罪过，那么就不能算是染污了，因为他不是恶嘛。那么假使是不算是恶，不可能担任为恶，叫他染污的话，这五种心理是染污我们的清净菩提心，是“无是处故”，那是绝对没有理由的。

“无是处”，没有理由，不对的。什么理由呢？

“烦恼起时。心即染污。故染心位必有彼五”，怎么为什么叫他们烦恼呢？我们烦，烦惑，迷惑的惑，所以我们迷住了。恼，使我们发生，后果是苦的，痛苦的。所以，就叫烦恼。烦恼不是痛苦，比痛苦轻的多了。所以当我们心理烦恼起来的时候，“心即染污”。我们心会被烦恼牵走。譬如我们坐在这里，身体虽然其实啊，一切众生在烦恼中，我们凡夫虽然有肉体生命坐在这里，大家看看自己，没有一天舒服过，不是这里难过，就是这里不舒服，不是衣服穿多了流汗，就是脱掉凉到。天天在烦恼中。众生烦恼惯了，还以为这个叫享受呢，这没有办法，所以烦恼。这个烦恼起来呀，心就会受染污，心不会清明，譬如像打坐，坐的好好的，腿发麻。这个腿发麻了呢，散乱也来了，然后说算了，稍等五分钟，放逸就来了，再想想已经做了一堂了，下一堂马虎一点，腿要休息休息，身体不保养不行的，太过劳了要出毛病的，懈怠就来了。那然后是，真的打坐啊就靠腿，我看不打坐也没有关系啊，不信又来了，然后我看还是睡觉去吧，昏沉来了，今天又睡觉，明天又休息，掉举来了，是随烦恼，他是这样来的，心就染污。所以啊，烦恼，“故染心位”，这个染污心，这一部分，“必有彼五”所以一定有这五样东西连到来。

“烦恼若起。必由无堪任嚣动。不信。懈怠。放逸故”，所以这个烦恼一起来，我们心态，这个烦恼的心态起来，为什么，“必由”必定由“无堪任嚣动”，我们心理不够坚强，无堪任性。“嚣动”外境界一乱啊，就定不下来，所以碰到忙乱的时候，这个心理负担不了。对应这个，我们大家中国文化，都讲诸葛亮的修养有两句名言，“淡泊以明志，宁静以致远”，其实你做到宁静就难了。这就是定的功夫，不要说在家普通人做不到，出家也难做到真修到，淡泊也做不到。所以说，我们小说的形容诸葛亮，指挥若定，在战争中间，他没有骚动。最危险的时候，你看，敌人赶到后面来，他还坐在车子上慢慢退啊，死了的诸葛亮还把活着的司马炎吓住了，那就是他的本事。心里的宁静致远，就是堪任性。我们一般人，烦恼若起，“必由无堪任嚣动”，如果外境界一影响就完了。一忙乱，比如说上面又拜药师忏，又念经，下面又有人来问你，要打坐，这里又来说电话，哪里又来擦地板，搞来搞去，我们当家师就是“无堪任性”喽。譬如说，这个时候就考验功夫了，就考功了。他说这个烦恼起来的时候啊，这个“无堪任性嚣动”，心里不够宁静，坚强，宁静的定力不够坚强，受不了外面的骚动，因此“不信，懈怠，放逸”就来了，那么不信，不信自己心力不够了，没有定力了，不信，所以懈怠啊，放逸啊，就生起来。

至于掉举呢，掉举这个心理状况，“虽遍一切染心。而贪位增。但说贪分”，掉举呢，就是散乱这个心理，东想一想还西想一想，掉举为什么不属于刚才讲的无堪？没有这个坚定的定力，这个里头不谈到掉举呢？因为他说掉举啊，“虽遍一切染心”那么凡夫的心理，染污心，都是在散乱，细的散乱叫掉举。但是掉举散乱的心啊，“而贪位增”多半是贪欲，属于贪的心理。所以我们贪看书嘛，类比有时候像我的经验啊，自己笑一笑，贪心又来了，实在贪，天都快要亮了，哎呀，明天看，把这一本书看看完，不过想想往下面翻还有三篇，就把他看看完嘛，已经快要睡了还是这么看下去。贪心，就是讲这一种心理，也是贪心。注意掉举心啊，“而贪位增”，贪心越大，散乱心越多，所以呀，把这一个心理状况就归到贪的根本烦恼，这个贪的里头去。

“如眠与悔。虽遍三性心。而痴位增。但说为痴分”，所以随烦恼，睡眠也是一种随烦恼，睡着了，越睡越糊涂。这是大放逸，他比放逸还要放逸，就睡眠了，那么一个是悔，这睡醒了，昨天少睡一点多好呢，哎这个事情就可以多做了嘛，想起来睡醒了又后悔贪睡。自己耽误了。又忘掉了一切，所以睡眠与悔心，这两个心理状态，也“遍三性心”，什么三性？善恶无记。遍与三性。但是啊，睡眠越睡越糊涂。“而痴位增”，所以贪嗔痴这个痴位的，所以他是在痴分。痴，那么你说后悔也属于痴啊，对不对，后悔也属于痴啊，不痴，做的事情很明显，觉得头脑有智慧，很少后悔，错了已经错到底了。错了也不后悔，我们多半错了又在那里后悔。悔了又在那里做错，错了再来后悔，一路这样就搞到底，人生都是这样。

“虽余处说有随烦恼或六或十遍诸染心。而彼俱依别义说遍。非彼实遍一切染心”，他说现在《成唯识论》讲到这里，虽然有些讲唯识的大师们，分析这个心理，把这个随烦恼多加几种心理，或者六位，或者十位，而且认为遍与一切染污心，这种理由也有理由，“而彼”他们“俱依别义说遍”另外的理由，说这个业力心理的状况，并不是说，他们这个理由绝对正确“实遍一切染心”，没有，是个人心理状况的分析法，用法不同。《成唯识论》专对修持而来的。

“谓依二十随烦恼中。解通粗细。无记不善。通障定慧。相显说六”，随烦恼这个心理有二十种，所以讲“依二十随烦恼中”，“解通粗细”有人说这个里头有六位，第七意根里头，或者是七位，或者是十位，是他的理论见解上，分析的精到一点，多加一点；分析的归纳一点，粗一点，少一点；那么他通于无记，通于恶，无记不善，至于无记与不善，无记就是完全昏迷。一个人脑子白痴，随便。你们这个做事情容易忘记，也就是无记，那是真的无记。那还不是细昏沉呢，那完全是无记，这个无记呢，也是一种罪过，当然，比恶啊好一点，不善就是恶，所以这个佛法分心理状况，有三种，善恶无记，这三种，不善不恶的，一天到晚是竟日昏昏睡梦间，昏头昏脑，脑子糊里糊涂。这个属于无记。所以“无记不善。通障定慧”，无记与不善啊，最可怕了，不管你修定也好，修慧也好，都是最可怕的敌人。自己就是自己的敌人，就是无记，譬如大家呢，我们讲，我们本院的同学，我常常骂都讲过很多道理，很多书，很多话，我都给你们讲过，结果还是都不知道，因为听是听了，所以我今天也跟许多同学讲，我讲你都听懂，不过呢，听懂了归听懂，你说你的，我想我的，这个不是求学，这其实呢也就是“无记不善”生，因此啊，不会得定，也不会发慧。所以无记有如此的重要，无记跟不善，综合起来，这种心理状况，“相显”心理这种现状，很明显的讲六随烦恼。

如果“依二十二随烦恼中。解通粗细二性说十。故此彼说非互相违”，所以各家的说法不是太矛盾，换句话说分析清楚，或者是归纳多一点。

“然此意俱。心所十五谓前九法。五随烦恼。并别境慧”，但是，回转来说，这个第七识末那识这个意根，所同时起来心态的心所是唯识名词，我们现在讲心理状况，心态，心所有十五个，就是前面讲过四个根本，五个这个心所前面九法，再加上五种随烦恼，还有别境慧，别境慧是另外的，怎么特别的，特别的境界，什么境界呢？你修行得定或者得道了，智能出来了，自性的功能，生命的功能智能出来，所以这一个叫做别境慧，不经过修持出不来。这个境界。

“我见虽是别境慧摄。而五十一心所法中。义有差别。故开为二”，这个问题大了，我见，这个第七识我们普通翻译叫俱生我执，一切众生生来就有我，佛法叫我们修到无我，学无我，所以我也给大家讲过几次，好几年前，在好几个大学联合起来讲一个专题，我实在想不出题目，这个没有学问的人很苦啊，上台演讲，脸发红。心里发毛，我说你们让我讲什么东西？大家同学笑，我也笑，我笑他们的笑，他笑我的笑。然后我说你们都是干什么的呢？当然都是读书的了，所以我问了，所以我自己又答，我说你们读书为什么要听我来讲，我说你们都是佛学社的，那就讲佛学吧，自说自话，自出题目。然后我就讲“我与无我之间”，这个题目大家很需要。一般大学学生，妈妈生下来，抱大了，二十一岁了，六岁读书到现在了，那个成本培养的不少哦，从十月怀胎开始，这个成本算下来不少哦，结果你们在这里学习空论，学佛学空了，将来还要，不晓得干什么，南无南无的，我说好了，既然这样，你们做到无我没有？谁能够修到无我？要无我才能够得道，谁能够做到？而且人真修到了无我，是不是个人？不是人，对不对，不是人就是佛，这是中国字，人字旁边一个佛。所以佛是无我，做人要不要我呢，绝对要我，释迦摩尼佛有没有我？有我，没有我他怎么会说法？是他说的，他就是“我”说的。做人要我，你写一个文章，无我，这篇文章写出去，没有你的东西了，那怎么叫文章啊？每一个人写的文章都有我，每个人写字，各人不同，这个字里头有“我”，有些书法家字体写的很好，学了几十年书法，送来给我这个外行看看，我说好，了不起。写一幅给我，也是放起来，因为我不愿意挂，因为书法好，没有一笔是错的，又工又规矩，那什么不好呢，他的字无“我”，这一笔是颜真卿的，这一竖是柳公权的，这是王羲之的，不是“你”的，这就没有味道了。有些人，字写的很好，有我，一看很好，确实有味道，那个艺术家你看，都有有我，所以究竟有我无我呢？佛说法也是如是我闻，尤其佛开始出来说法讲，无常苦空无我，为什么说涅盘经的时候，又说有我呢？这是佛法一个大秘密。

别境慧怎么样开发的？是由我见来的。我悟道，智慧开了嘛。悟道是谁悟啊？我悟，所以人家说了，后代的禅宗啊参话头，念佛是谁？这个话头我说我当年开始学禅呐，我只参了一个钟头，那个师父教了，我说学禅宗干什么，他说参话头，我说什么叫话头，这样叫话头，我说参什么？念佛是谁，我还打坐，搞了一个钟头，我说我不参了，不行，这个禅宗没有这样学的。什么道理？我说你问我啊，念佛是谁，是我啊，念佛当然是我念嘛，我是谁？我就是我，我说再问我要揍你了。因为你问我的也是你的我，我说这个不要答案的嘛，念佛是谁，一般人给他混乱起在那里，一天禅堂坐了几十年，念佛是谁，念佛是谁，我说我统统来答复，念佛是我，无我怎么念佛啊？不要参的，这个话头不好，如果是参我是谁？那倒问题大了。我说我愿意参这个话头，至于念佛是谁，你说骂人是谁，骂人格老子，骂人是我，就是这样，你吵架是谁，是我，这个不要参。我是谁，问题来了，那我真不晓得是谁？我说人家问，吵架的时候，你是什么东西，你这个人参禅的啊？我就不晓得我是什么东西。对不对啊，所以人家骂你什么，这个，如果吵架有人骂你“你是什么东西？”，你赶快鼓掌，阿弥陀佛，我不晓得，原来你是禅宗大师，你说我到现在，还不晓得我是什么东西呢。


