第364讲 无瞋与乐，不害拔苦

“无瞋与乐。不害拔苦。是谓此二粗相差别。”那么再分析没有嗔，没有嗔恨这个习气单独的根本。无嗔，那么真做到了无嗔是得大乐，是积极的。这个不害是无嗔的副产品，它是消极的，它拔一切苦，但是不能得一切乐。真做到无嗔就得乐。那么这种分析呢，是这两种的，无嗔与不害的，一个积极一个消极，正反两面，粗相的差别，无嗔就不害了。

“理实无瞋实有自体。”在理论的基础上，所谓贪嗔痴慢这根本三毒拔除了，真达到无嗔的境界，修行做到这个程度，他是有他的心态，的确有他的心态。比如《金刚经》佛说的，他举一个例子。他当年前世修行的时候，他修忍辱道，忍辱还没有做到无嗔。忍辱真正讲是不害。但是他被歌利王割截身体，一点、一点，一块肉、一块肉慢慢的割。把他整个身体伤害，那是很痛苦呀！慢死很痛苦呀。所谓零刀细剐，在中国就叫做剐刑。在中国过去的刮剐，人用渔网裹起来，把露出来的肉一块一块的割掉，那是很痛苦。佛说自己在当时没有起一点嗔恨之念，所以做到了忍辱的境界。忍辱就是不害，还没有完全的达到无嗔。那是很伟大的一个心境。所以忍辱就是不害的一种情况。

“不害依彼一分假立。”是无嗔的心理的一分的情况。

“为显慈悲二相别故。”这就是说，无嗔跟不害，一个粗的一个细的，是表显慈悲，慈和悲两种心理差别。那么我们昨天和今天上课正讲到慈与悲两种的差别。慈是父性的爱，男性的爱；悲是母性的爱，这两个是不同的。所以他说不害是这个道理。

“利乐有情彼二胜故。”所以要想修行，利，对一切众生，所谓我们普通学佛的人都讲一个口语，哎呀！为什么学佛呀，我要成佛啦！度众生呀！都是好像西门汀马路上叫卖的。我这里好呀！来呀！来呀！生意好呀！都是这样不负责任的话。度众生，你谈何容易哦。自己都度不了，自己的亲戚，朋友，家人都没有办法。啊！度什么众生？所以说，这个要想学成，“利乐有情”对一切众生有利，我所作所为不是利己都是利人。而且赋予别人一种快乐，解脱人家的痛苦与烦恼，这就叫度众生。并不是说，你听我的来烧个香呀，皈依了我呀，拿个红包给我呀，然后你三皈啦，你算我的信徒啦。信徒，这个我是师父啦。那是造业，不是度众生。那么我又度了一个，你又“堕”了一个差不多。你自己把自己搞得傲慢了。以为自己我度了，那是堕落。所谓度众生起码要对别人有利处，人家认识你有利益。你说那不是太现实了，我没有那么多钱，不一定要钱给人家。你使人家得到幸福，那是度众生。是“利乐有情”。那么怎么样做到“利乐有情”？“彼二胜故”不害，无嗔。最重要是这两种。所以“胜”，胜最重要。

“有说不害。非即无瞋。别有自体。谓贤善性。”那么有一种理，有一派的大师认为说不害的这个心理的养成，并不是就是无嗔养成。不害是不忍，消极的。“别有自体。”他说不害的心态是这样，就像我们用儒家的道理讲，所谓孔子讲的“狂狷之士”是不害。狂，狂者就是这个人一切都不在乎，都可以丢得开，这谓之狂。不是发疯了叫做狂。狷，狷介。普通我们中文用，这个人我们看，哎呀，我们小时候读书，同学里头大家评语某某同学他是狷介之士。什么叫狷介之士呢？一毫不苟取，你的东西送给他都不会要，不轻易接受人，一毫不苟与，我也不能随便给你，分得很清楚。比如像我们这个法师呀，就象我们这个某某先生就狷介得很明显。这个不行，不行，我绝对不能要。我说那个你赶快收回，他这个人绝不接受的。这是狷介。这个狷介之士就是不害。妨碍人家是绝对不干的。但是“利乐有情”的人往往是狂夫，所以菩萨道往往跟狂夫差不多。所以这两种心态是不同的。所以研究这个人类学呀，这个心理学呀。不害并不是无嗔。不害、狷介之士呀他有他一个风格。心性的那个心态又别有一番风格。别有自体！那么所谓狷介之士呀、狂放之士，都属于圣贤之流。所以孔子讲一生很喜欢这两种人，他最喜欢这两种人。这两种人才够味，是君子，是圣贤人。其他人谈不上。其他是不是人呢？还是问题！所以孔子认为狂狷之士，那么所以他晚年回到鲁国去办补习班，又办报馆，办刊物，因为他晓得自己故乡那帮青年人有办法。

“吾党之小子狂简，斐然成章”。觉得这一批年轻人很有气派、不在乎。狂简，斐然成章。啊！头脑也蛮好，不过没有经过好好的教育。所以他回去之后，周游列国行政院长都当不成功之后，回去当个补习班的老板去了，教书去了，所以教到现在还有冷猪肉吃，嗯。这是孔子。他喜欢狂狷之士，你看他弟子里头，他果然不错，之后他每个相都看了。他说子路，你不得其死，将来不会有好死。子路在狂里头出了名，但是子路最后死的时候，为人家的灾难看到进去要死的，那不行，非进去不可。那是连战死了的时候，那时候自己叫自己帽子要带正，衣服要扣好，坐到来死。

我们小的时候读书的时候觉得这个孔子教的学生，这个子路不是神经病吗？！这个死还要这样来花样，现在想真不容易呀！此所谓子路圣人之弟子。那多有定力呀，死的时候，死都拿他没有办法。他死的时候都要倒下了，像我们看到血，咦咦咦就死掉了，哎！他不在乎，正其衣冠规规矩矩，等于和尚一样，等我盘好脚了，再见！这样死。你说那个修养多高呀。所以孔子早断定说，你这个脾气呀，将来如此。当然死了也了不起。所以讲到这个无嗔呀，狂狷，你说那子路这个时候，比如我们举个例子呀，中国这些烈士他有嗔没有，没有嗔，也不害。他觉得人应该是这样做到。

所以“此相云何？”不害的这个心态是怎么样？“谓不损恼。”不损害人，这个不损害很多了，面子给他也不损害，里子也不损害。不恼乱，不使人家起苦恼，这个是不害。“无瞋亦尔。宁别有性。”那么他说这样讲，没有嗔心就是不害了，也应该是这样。难道无嗔跟不害这两个性质不同吗？它不同“谓于有情不为损恼。慈悲贤善。是无瞋故。”他说无嗔呀，不但对一切众生不加以损害，不加以恼怒，而且更积极的施给他，加给他慈与悲，“贤善”，就使人家安定。利乐有情，使他得利益，使他得幸福，这样叫做无嗔。所以无嗔是积极性。这个同不害有所不同。

“及显十一义别心所。谓欣厌等善心所法。虽义有别。说种种名。而体无异。故不别立。”现在到了不害是一种善法说完了。我们记住呀，现在讲唯识论讲唯识法相的五十二种心所，心里所起的现状作用。那么这里我们讲到今天为止，有十一种善的心理；别境五种。善十一种这些等等都讲过了。跟到后面来是讲坏的心理，讲烦恼心理啊。十一种善的心理到这里讲好了。这个是对十一种善的心理归纳性的讨论，归纳又归纳。他上面所讲的表现，表达了十一种善的心理。“义别心所。”每个名词，什么叫不害，什么叫精进，什么叫放逸，什么叫轻安，什么叫慧，他每一个名词的含义包涵心态的内容，心所发的状况都讲清了。“谓欣厌等善心所法。”欣上厌下。我们学佛的也很势力呀。想起来，欣上厌下。对上面拍马屁，讨厌下界的众生，不愿意在这个世界了，在下界，希望自己升华，上升进修到欣悦上界，厌恶下界。当然我们不愿意下地狱，地狱是下界的下界；也不愿意变畜生，也是下界；人，也是下界，也不愿意做人；就想升高一点。所以不想做人就升天，先升欲界天，在高一层色界天，无色界天这三界。三界修到了，超出三界，这是小乘道的罗汉。再由罗汉进修，菩萨道，再成佛道。所以我们自己称称自己，思量一下死了以后能不能升个天。恐怕我是没有资格。

人家说哎呀！信了佛，皈依佛的人不拜鬼神。我到哪里看到鬼神我都恭敬的拜一下。土地公我看到也拜拜。人家看到都笑。你是皈依佛的呀。我说对呀！那这么还拜一切众生呀。自皈依佛后，这些都是邪门外道。哎呀，我将来能够做一个邪门外道已经不错了。做了很多的好事死后可能变个土地公。变土地公高一级做个城隍。想做西门汀那个城隍还不容易呢。在成都路上那个城隍烧香受拜，将来到那里做个城隍也不错呀。看到诸位来了，我向你们打个招呼，你也来了，你看不见，也不错呀。这还不容易，不要看不起人啦。你说狐狸精，狐仙，你看不起。它是动物修成了，也要经过几千年修炼到如此，比我们本身还大呀。我们将来能不能做一个土地公呢。不要吹牛了，哎呀我学了佛，已经欣上厌下，你厌下？下面很喜欢你呀。拼命拉你下去呀！你厌下厌不了的呀。所以学佛是五乘道。自承，自己想自己的功德，人道做够了没有？！

所以我常常看到青年朋友学佛，我最反对，我看到就怕。尤其现在我看到青年人问到佛法，我说你一个年轻人读大专的，人先学好，学佛干什么呢？！佛不是人哎！那个佛字哎，人字旁的，不是人，非人！再学那个要钱的番号的样子。哈！你们要钱的，蛮好！除非我们那个处长一样，以前他干干净净可以成佛。非要这样。所以欣上厌下这个心理呀，这个经历不容易的。所以，真正的佛法并没有欣上厌下。所以比丘称为乞士，讨饭的。乞士就是讨饭的。上乞法于佛，下乞食于人。所以比丘两个字多谦虚呀！他永远认为自己在讨饭，自己是穷的，所以叫贫僧呀。你看小说上都是叫贫僧呀！其实那些僧都不贫，穿的衣服比谁都漂亮。比我的还好。穿得又黄又红的。那一点都不贫。要真“贫僧”呀，那就是比丘了。上乞法于佛，下乞食于人。这就是所谓比丘乞食呀。不要忘记了这个身份。你看这两句话讲比丘出家人，他多么谦虚呀。他永远没有我，我是个可怜的、到处去讨饭的。那伸个手托个钵。要这个样子的。所以我们讲到“欣厌”两个字，要注意呀。那么学佛呢，要“欣厌”。“欣”，高兴修一切善法；“厌”，厌恶自己的一切恶法。“欣厌”，所以也叫欣上厌下。他说十一种善心所讲过了。

对于“欣厌等”心所法，“虽义有别”，这个心理状态意义有差别。“说种种名”，因此佛学说了很多很多的别名。“而体无异”，学佛就是修善，也在造业，造什么业？造一切善业而成佛。所以，佛法就是八个字：“诸恶莫作，众善奉行”，但是我们一个都做不到的。“众善奉行”，一善都做不到。

“而体无异。故不别立”，他这个心态呀，都是为善。因此，他说《百法明门论》在唯识方面是归纳性；不像现在心理学是分析性的。“故不别立”，但是他这里也讨论。

“欣谓欲俱。无瞋一分。于所欣境不憎恚故。不忿恨恼嫉等亦然。随应正翻瞋一分故。”“所欣”这个“欣”是欢欣。我们中文这个字，“欣”是高兴。“欣”是高兴的意思，这是欣。所以，学佛是要欣上厌下，要努力求上进，不要堕落；“厌下”就是厌恶自己的堕落。“欣”呢，这个心理与“欲俱”，它同“五别境”里的“欲”——向好的方面的欲望，努力上进的这个“欲”是一样的。

“无瞋一分”，那么真正的欲，是向好的方面，譬如我要修道，我只喜欢修道，这是“欣”的心理；什么都不喜欢，我拼命求修道。那么，应该就有这个精进的心理建立的状况，嗔心就减少了一分。修道的人不会有嗔恨其他人的心。所以，他至少“于所欣境”，我只喜欢修道的这个环境、看修道的人、修道的一切善行。

“不憎恚故”，不发生讨厌的心理。这是有哦。你看普通一个人到教堂，天主教也好、基督教也好，有许多人什么宗教信仰都没有，看到你们进了教堂也好，进了庙子，“好讨厌，这些人神经”，有没有？绝对有。他会有嗔心，这是凡夫的心理。但是我们一个学佛的人，所以要了解，人家进了一个教堂，乃至进了外道，所以说，人家问我，“一贯道正不正道？”我说“不正道”，“老师，那你讨不讨厌？”我说“我不讨厌”，“哎！不正道你也不讨厌？”我说，“有几点也蛮好呀！它初步教人家吃素呀，做好人呀，没有做坏事；进一步就完了。那是另外一件事。它也有好处，你又何必讨厌呢？！”哎呀，看了一贯道，好像自己就被它“贯”了一下一样的，那又何必呢！你不受它的“贯”就好了嘛！嗯，他也是蛮可怜的嘛！他没有认清楚啊。所以，应该是“无瞋一分”。

乃至人家走了邪门歪道，多得很呀，岂止一贯、两贯、三贯，其他多得很呢。你说一定要我那个佛教才是正教！哎呀，你“正”到哪里去呀，有时候“正”歪了也差不多的了。那个叫作什么呢？不歪的就叫作正。那你怎么晓得你歪不歪？这个很难说。所以，一个修道的人绝不会有这种心理，要无嗔“于所欣境不憎恚故”。

“不忿恨恼嫉等亦然”，“不忿”，“忿”，就是忿怒。不“恨”，不恨人，不恨一切众生。“恼”，烦恼。看到什么都烦恼，烦死了。“嫉”，妒忌人。“忿、恨、恼、嫉”，这是众生天生的。忿怒，不高兴就是忿怒。对这个人不高兴，比如有人对这个人不高兴，他来了，理都不理，看你都这个样。（好比斜着眼睛看那个人。）

昨天有一个朋友告诉我，他说某某一个做官的，后来把这个高级部下请他“走路”了。今天有个同学来跟我讲，他说，“我今天开除了我的一个大主任。”我问，“怎么一个开除法呢？”他说如此如此，我就安抚他，怕他生气呀。他说，“这不应该呀！老师呀，你看我做得对不对？”我说，“好，做得蛮好。停职留薪，要给人薪水哦，想办法给人家找个工作哦。”他说，“对，我会这么做。”我说，“你对，这样就对了。”可是，那个部下做官的，他实在是不对。忿的心理，实在不对，既然做人家部下，合则留又不服气又不合作，这种人用他干嘛？我说，“我这个人不学佛的。我说你们都比我高明，你们这两个学生处理得都很好。”他问我，“对不对？”我说，“要是我呀，就咔嚓一下，就完了。你们不错、不错，比我好多了。这个青出于蓝呀。”

人的“忿、恨”的心理，都是天生带来的，忿怒、恨。所以修行能够把这些改过来的话那才是修行。不然你打坐，功夫再好，皮肤也打嫩了，嫩了有什么用？皮肤？那个中央菜场猪皮比你的还光滑那有什么用？！那个不是道，道是这个心理。恼怒，使人家恼、烦恼；乃至自己心里有烦恼。“嫉”，人天生就是妒忌的。所以妒忌心理个个有的，你不要看。女人当然很明显，妒忌就是吃醋。女人吃醋吃小醋哎！大醋她不知道吃的。男人专吃大醋。你看男人呀，两个同事，那个文章写得好呀，今天他得了奖金啦，地位升高一点啦，他没有升的那个气得很耶，气得要死！这就是妒忌心同女人那个小醋一样的。女人吃的是锦江醋，男人吃的是山西醋，这是个大醋啊，妒忌心理都是一样的。

人都这样，你长得比他漂亮，他妒忌你；你穿的衣服比他好，他妒忌你。妒忌的心理，我经常说你们到街上去看看，尤其女朋友们最容易表现啦。你看女的在街上，对面来个女的，穿着最漂亮的衣服，打扮得也最漂亮，这个女的看了就这样（瘪嘴或鼓一眼），（众笑）别人穿得好不好跟你有什么相干呢？！她也翘人家一下嘴，因为她认为人家比她好，她就妒忌她。那你说男人不会有这样？男人看到女的穿得漂亮，他眼睛都看花了，他当然不会翘嘴喽！但是，男人在别一方面，你看他比如说某某人学问比你好，他就“哦，他呀——哼！”（轻视的态度）哦！某某人比你能干，这个男人会认为，“能干是能干，我看嘛，嘿嘿，我知道他的”，就是这样，这是男人的心理——山西醋，一个锦江醋，都是吃醋。“忿、恨、恼、嫉”，你要晓得哦，任何一切众生都是天生有的。

你再看动物会不会？你去观察，动物也会的。动物也有这个心理，也会吃醋的哦。你不相信你去做实验，你们研究心理学，多拿些老鼠来做试验，老鼠也会吃醋的，这个是天生的。这些心理去掉了多少，你才晓得修行的成绩就有多少。你不要认为我念佛念了一万声啦，打坐打了三百下了，有什么用呢？！


