第352讲 未自在位，此五或无

“莫道无心便是道，无心犹隔一重关”，要详细解释，这怎么解释？你也有心，我也有心，怎么解释啊。这是禅宗祖师的两句名言，因为修禅的人，有许多人看了六祖的《坛经》，认为禅宗是以无念为宗。所谓，怎么叫无念？一般人只修到无心就（认为）得了道了。譬如说，举一个例子啊，我们常提到道家的吕纯阳，紫南宫那位老兄，吕纯阳，紫南宫所崇拜的就是他。在他修道的境界里头，有一首诗是他的名言，我们再提一下啊，本来你们都抄过很多次了：“一日清闲自在仙，六神和合报平安。丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。”那么，他也等于是修道到了无心境界了，成功了。

所谓无心，在理论上、字面上，你们所了解的是修到无念。那么，拿佛学来讲就是空。譬如你们打坐修道，真达到空很难，在道家就是练精化气、练气化神、练神以后还虚，虚就是到达空的境界，那才叫无心。那么，一般人认为到达这个无心境界，就得道了，就到了。那么，有几个人修到了，我不知道。但是，现在进一步告诉大家，即使达到无心境界，在佛学上是小乘阿罗汉的极果，是阿罗汉的极果。阿罗汉是断了一切念，杀掉一切烦恼之贼，因此称为阿罗汉。阿罗汉是梵文，梵音叫阿罗汉。那么，它的意义就是断了烦恼，杀死烦恼之贼，一切念头空了。

所以，到达无心境界就是空了，空了在禅宗祖师来讲，叫做担板汉，背一块板在走路，看到这一面，那一面看不到，遮住了。什么道理呢？“有”的一面看不见。所以，他到了真空，没有证到妙有。等于你们念的《心经》，观世音菩萨告诉舍利子：“色不异空，空不异色，色即是空”，空也就是色！那么，大阿罗汉达到无心境界，是只了解空，没有办法了解色。

所以，真空还不一定证得，得了空啊不知道妙有；要证到真空，空中还能够生起有的作用，所以，证得真空能生妙有。也就是讲教理的人，所谓讲“缘起”这一方面他起不来作用，缘起就是妙有，缘起性空，性空缘起。到达无心境界人，只修到了性空，没有办法再证缘起，证到了缘起性空，缘起性空，我们由凡夫修，由“有”修到了“空”，性空缘起，到了罗汉境界，由空再能生出一层妙有。那么，要空就空，要有就有，就是《心经》所讲“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”到这个境界才是圆满。因此，禅宗祖师说，你不要认为到达无心空的境界已经得道了，只走了一半路，“无心更隔一重关”，还要进一步，就是这个意思啊。

好了，现在我们不管它无心不无心。现在，你在听经，我在说法，彼此有心，大家拉倒啊！这个问题到此为止。

刚才讲到，“由此圣教说眼耳通。是眼耳识相应智性”。“余三准此。有慧无失。”其他三个也是这个道理。其他三个就是第六识、第七、第八识。“有慧无失”，有智慧，这个道理存在，没有错。

“未自在位。此五或无。得自在时。此五定有。乐观诸境。欲无减故。”什么叫“未自在位”？就是刚才讲的“莫道无心便是道”，只证到空的人，所以只叫罗汉，小乘境界，没有得菩萨境界，可以出世，不敢入世，小乘罗汉。到菩萨境界，既可出世也可入世，但是这还是地前菩萨。菩萨分十个程序，分十个学位。地前是没有登学位以前的菩萨，或者是登了学位，但是没有到不动地以前，第八位菩萨才是不动地，都还不算。要得到大自在位，就是刚才讲的真空妙有，缘起性空，性空缘起，在真空妙有之间任运自在，是观自在菩萨，那才叫“自在”成就了。

“未自在位”，没有证到大自在的境界。“此五或无”，这五种可以说，有时候是没有。“得自在时”，真正得道了，证到了大自在的境界。“此五定有”，这五种一定有。“乐观诸境。欲无灭故”，所以，菩萨能够肉眼看三千大千世界。大悲的愿力，也是欲的转化，所以他是有。

“印境胜解。常无减故。”所以，在菩萨的境界，得道的人，他的智慧是天天永远不断地进步、前进、扩大，永远没有减少。

“忆习曾受。念无减故。”菩萨的境界同我们一样，能知过去，也能知未来。能知过去、未来是念力的增强，所以“忆”，忆念，“曾”，经过的，“受”这些境界，他的念力增强了，所以，五种别境都有。

“又佛五识缘三世故。”到了成佛境界的大自在位以后，他的前“五识”能缘过去、现在、未来“三世”的作用。

“如来无有不定心故。”成了佛境界，永远在定中，所以能够起那么大的作用。

“五识皆有作事智故。”所以，前五识转成了成所作智的道理。

“此别境五。何受相应。”现在我们注意啊。经过修行人的心态特别训练，这五种叫别境：欲、胜解、念、定、慧。这是唯识学所讲的五种别境。

“何受相应？”，我们这个“受”很重要哦，受之重要，修行，你注意啊。我们晓得，这个受，受包括了什么呢？三受：苦受，受苦，苦的感觉；乐受，快感；不苦不乐受。所以叫三受。我们这里要特别注意啊，学唯识、学佛的人更要注意。

你看，这个“受”在五遍行里，它站在中间的位置，由触开始，我们身心两个的交感，乃至我们这个生命同物理世界、同这个自然关系交感就是触。有了触就有受，感觉到舒服、不舒服，这个就是受阴的境界。所以，受的境界是偏重于生理到心理，也可以说，物理的作用而到精神。拿我们现在来讲，“感觉作用”，很重要，这个受很重要！五遍行后面的想跟思呢？是心理状态、精神状态，思想两个东西。思、想两个东西同“受”有一点关联，等于两个范围。思想想到苦的、乐的，思想上苦。譬如，我们想到苦的时候掉眼泪，那也算是受的境界，那是想影响到受来。我们想到高兴的时候，笑得肚子都笑痛了，那是想出来的，是受起这个作用。那么，受的作用几乎占了我们大半，还不只大半，很重要！

譬如诸位修道、学佛、修密宗，大家打坐：“哎呦，我清净了，悟道了。”老实讲，没有跳出受阴境界，都在受阴境界里，你都在感觉状态里玩。“哎，我这一堂念佛念得很好……哎呀，昨天好，今天不对了。”因为你感受不对了，其实你那个心里的思想没有对不对，还是一样。所以，大家都偏向于在受阴境界里修行，以为自己在修行，统统走了错路，因此不能了生死，毫无成果的。

所以，研究佛学，先要叫你们先了解《五蕴论》，这个五蕴专门有一部论哦，有部论专讲五阴，五阴是色、受、想、行、识。色受想行识你们在《心经》上经常念到的，“照见五蕴皆空，度一切苦厄。”谁能够得到啊？哪一个学佛的也办不到。你说“我空了。”是你感觉上空了，正是受阴境界。

那么,这个五阴的第一个是色阴，色，先把它拿开，尤其观自在菩萨在“色”字上面讲得很多。色法就包括了物理世界同生理地水火风，有表色、无表色等等。可以表示的长短、上下、方圆、各种颜色，看得见的各种形象，叫有表色。有些抽象的境界叫做无表色，没有办法表示的，也属于色法。譬如电能，虚空中有电能，有能，物理的能。能，你看我们现在手那么一动，不会碰到电，两手一搓，自己会发电了。那么，这个都是存在的。那么，这个电能的能源是无表色，发光的这些是有表色，这都是色法。色法同我们的关系很严重。所以，色，跟着的就是受，受阴。我们的修行差不多都在受阴境界里打转。想阴是在五蕴的中间。

行阴是物理世界、精神世界永远的动能。行阴不能得止就不能得定，这个生命的动力轮回就跳不出来，都在行阴里头转。那么，行阴同前面四个阴的作用：色、受、想、行四个阴，都是心意识所变的，所以，五阴一心。

同时，我们要了解佛说的六根六尘，色声香味触对身上的眼耳鼻舌身。尤其这个身，是触法最大。所以，我们大部分的用功，都在触阴，触法上面受色阴、受阴的支配，以为自己在做工夫。譬如大家喜欢谈修气脉，可见统统被受阴困住了。修气脉的目的，最后是解脱受阴的困扰，才能够跳出这个樊笼，这一点，所以是特别需要注意。

这个受阴跟触的关系非常密切。那么，这个受阴在唯识的归纳，大概只有三种：苦受，不舒服，痛苦；乐受，快感，舒服；真得定了，得了道空了，是不苦不乐受，那是佛境界了。所以，得道的人在受阴是无苦也无乐；在心理上是既无烦恼也无欢喜，没有贪嗔痴慢，也没有慈悲喜舍。所以佛说：平等平等。就是道的境界了。

现在，我们了解了这些，先从五种别境，心理特别的境界提出问题，“何受相应”？这五种特别境界，同三受里头哪一种受阴的成分关联大？

“有义。欲三。除忧苦受。以彼二境非所乐故。余四通四。唯除苦受。以审决等五识无故。”它这个古文，呵，其实啊，他这个古文写得也不错，真好！不是也不错，是实在好！这么简单的方块字！古文不同哦，因为要认得中国字才能读古文。你们诸位从白话教育入手的，对不起啦，以我看来是不会认中国字。认得中国字，这个书一看就很明白。因为我们现在的中国字啊，一个方块字只晓得一个意义；中国字的一个方块字是代表多种意义。所谓中国方块字，经常应用的只有三千多字。几千年的文化，时代，一代一代的语言不同，地区的语言不同，时间的距离不同，只要认得字，（读到的）这个思想同古人一样，它是一个特殊的组织。

所以，古代的文章，一个字有时候代表好几个观念，认得字就懂了，因此它可以简化保留下来。照现在写白话文的写法，不得了啦，几千年的文化要保留起来，大概整个台北市都盖成这样的房子，恐怕还装不下来！现在我们看看四个字一句的文章，被现在的年轻人可以写成六七十个字。因为现在啊，要好几个字兜拢来才代表了一个观念，古文是一个字代表了好几个观念。这个基本教育上所受的差别，错误在这里。所以我说：现在我们中国人不一定认得中国字，就是这个问题。所以，你看它，看得很痛苦，你若懂了古文，看起来不痛苦。

“有义”，另一派。“义”，义者理也，这是古文的解释，另一派的理论，它所包含的逻辑思想。“欲三。除忧苦受”，这个欲，五别境的欲，（胜解、念，）除掉忧跟苦这两种感受以外，“以彼二境非所乐故”，忧、苦以外啊，这个欲同它们都有关联。

谁希望自己：“哎呀，我好久没有烦恼了，找一个烦恼来好不好？”“好久没有痛苦了，哎呀，不够刺激，找一个痛苦来好不好？”恐怕没有人（这样）想。虽然说我想刺激一下，还是想找够刺激，舒服的刺激，不愿意：“你要刺激？我砍你一刀，舒服不舒服？”“不干。”那个苦受不要的。所以，欲除了“忧苦”之外，“以彼二境非所乐故”，其他都要。“余四”，其余四个：胜解、念、定、慧，“通四”。

“唯除苦受”，就是不要苦。所以我说：一切众生，不但是人，有个共同的目的，什么目的？都是想求离苦得乐，这是一切众生共同的目的，想求离苦得乐。

“以审决等”，像胜解这方面，“审决等”。“审决”就是思考再思考，推理再推理来决定一个东西。拿现在讲就是审查决定等作用。还有一个“等”字，等等的作用，五识里头没有这个道理。这是一派的理论。

“有义。一切五受相应。”有一派的理论不同。在任何一切的境界上，与五受都有关联。“论说忧根。于无上法思慕愁戚求欲证故。”譬如说，《瑜伽师地论》讲，这个忧，我们人心里有根的，人喜欢忧的，所以佛经上讲这个忧有根的，心里有根的，就是心理有这个功能。

所以，我常常发现有许多家长来谈：“哎呀，我那个孩子啊，莫名其妙！”我说：“几岁了？”“十四五岁。”我说：“哎，你注意哦，有时候会想自杀。”少年的烦恼，所以的，年轻人往往很灰心。再不然想去闯祸，闯了祸坐牢都可以，再不然想自杀，活着没有意思！这是什么道理呢？众生心里有“忧根”。也就是我常提到的，在古典的文学、古典的小说上所讲的“无故寻愁觅恨。”尤其女孩子们，“无故寻愁觅恨，”喜欢找些烦恼来生。“有时如醉如痴，”神经病一样呆呆的，坐在那里想，看到花落了也悲哀起来了；看到这个月亮给云遮了：“哎呦，这个人生好没有趣味呀！”去你的！月亮被云遮了跟你有没有趣味有什么相干啊？哎，但是他“无故寻愁觅恨，有时如醉如痴”啊，有时候酸不楞登的。

所以，古人的词句文学上说：“少年不识愁滋味，”年轻人啊，愁是什么味道不知道。“更上层楼，更上层楼，为赋新词强说愁。”文章里故意要写到，我在愁啊、忧啊，多用这些字才觉得美，那个文章很美。这个写词的是哪一位，我一下子记不得了，你们说哪一位？李清照？对对对！“而今谙尽愁滋味，”年纪大了，愁怕了。

“欲说还休，欲说还休，”讲到愁时都不敢讲。“只道天凉好个秋。”愁字下面那个心字都不敢写，因为愁怕了。愁字是秋字下面有个心嘛，所以讲到愁都不讲愁，只讲秋了。“而今谙尽愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋。”就是这个味道。所以，人的心里有“忧根”。

他跟另一派论辩，你说：得道的人修到没有？罗汉、佛菩萨，像他们出家的同学们，你问他忧不忧啊？很忧！忧什么？“于无上法思慕愁戚”，“唉！我虽然出了家，我虽然打坐吃素十几年……”这边有个同学：“我就是没有得道啊！？念佛都不能念到一心不乱啊！我不晓得哪一天成功啊！不晓得死后能不能往生西方啊！”他忧得不得了呢！怎么没有“忧根”啊？有的。所以，“论说忧根”啊，菩萨也有忧根啊，“于无上法思慕愁戚求欲证故”。一边想求自己赶快证道，一边是念佛念不成，不要说一心不乱，做不到啊！很忧啊。

“纯受苦处。希求解脱。意有苦根。前已说故。”“纯受苦处”，譬如下了地狱的人，不要说下地狱，坐了牢或者在医院生病，他心里头有苦根啊，他的欲是什么呢？他的欲望：我的病早点好。妈呀，不要那么痛好不好？你看有许多人生病，脚上生病：哎呀，我宁可头痛。你给他头痛看：哎呀，我还是脚痛好一点。反正哪里痛都难过。

“牙痛不是病，痛起就要命。”他的欲、希求是解脱这个苦。所以，这个意识的成分有“苦根”，这个前面已经提到，不说了。


