第349讲 云何为慧？

不然，你以为打坐就是定啊？那你是在那里打妄想，打坐正在那里打妄想。你想守住一个空的境界也是妄想，你守住一个不空境界也是妄想，你昏沉更是妄想，散乱也是妄想，没有不是妄想。你懂了这个定，那才可以了，才可以修定，也很快会成就了，因为这个理你认清楚了，这条路你认清楚了，你不会走错了，自己碰到什么境界就清楚了。

好，现在第五个别境，慧：“云何为慧。”什么叫做慧呢？

“于所观境简择为性。断疑为业。”什么是智慧的境界？由定生慧。“于所观境”，你所修持所观的境界。“简择为性”，这个“简”古文叫简，现在翻译过来就是选，选举那个选。你能够简选，“简择”，“择”，这个是好的我拿起来，这个不好我不要。等于你到百货公司买东西，菜市场买东西，你会拣选那个好的。“简择为性”，“哎，这个对！”“断疑为业”，到了定得了以后，生出来的智能，断除了心中有问题，所有的问题都解决了，这叫做智慧。

所以，我常常讲有些同学，用功打坐有一点问题，研究了一点问题，在日记上说：

“老师，你说我这个怎么办？”“老师，这样子……。”老师不是帮助你修行啊，我给你答复了没有用啊，答复了你，下面又不懂了，你自己不修定、不修慧，光是问老师怎么办，那有什么用啊？老师告诉你，前面还有个门，你过去吧。过去后，门前面有个电梯，又跑回来问：“老师，前面门我找到了，有个电梯按不按？”我说你去按。按了以后，“老师，那个电梯到了五楼，不到十一楼，你说怎么办？”去你的！教学生碰到这样的，我这个老师倒了三辈子的霉，一点慧力都没有啊。所以，叫你修定，就要修慧。你修定为什么不做观慧，所以永远是笨蛋。那你的修持，你的打坐都是白费。所以，“修行不到无心地，万种千般逐水流。”你以为你在这里用功啊，没有用啊！在造了孽啊，造孽就损了福报了。那么好一个环境，不向慧力上去修。

所以慧，要特别注意，“于所观境简择为性。断疑为业”，这是释迦摩尼佛悟到的，他找谁印证啊？！自己的慧出来了，一个问题就解决了，一通百通。“老师，你说我这样是不是啊？”可见你还在疑中嘛，你问我干什么？我可以给你印证说完全对了，（但）你若对了，这个人不需要问问题，已经对了。你真对了，所以古人很多了，悟道真对了，到他前面一来，一看：“你回去，对了！”不等他开口，那才叫印证！你说：我问你，我有个什么境界，我做一个什么梦，得了什么，老师啊，你给我印证下。去你的！一脚给你踢开了，给你个“脚印”，就是踢开了，叫做印证。所以印证是这样。

所以你看参禅，我们看满清三百年以来，两百多年前你看雍正皇帝，在家里没有当皇帝以前，一个人打七，四十九天参禅。对了以后来看章嘉国师，章嘉站在门口一看，“这个，贝勒爷，对了，回去！”那个时候他还不是皇帝了，还是世子啊。雍正笑一笑就回去了。很多嘛！你看古人，你看《指月录》上，有些对了的，对面一看到，师父一看到，把扇子扇两下，“回去！回去！”就对了。一看那个情况，已经断疑生信。慧就是这个东西，叫做慧。那么，这是慧的这个性质讲了。它的效果呢？

“谓观德失俱非境中。由慧推求得决定故。”慧的功能，它的效果。“德失”，得到了那个境界，成就了，自己也晓得对了，就是证了，成就了；“失”，糟糕！走错了路，自己也知道这是错了，这叫做慧。学佛，我一直告诉大家，是慧学啊，不是不是慧学。

“俱非境中”，怎么叫做“俱非”？既不得也不失，既不善也不恶，无是无非，都不是，空？连空也没有，这个境界。那我何以知道这个境界是对了？你的自性慧所发生知道。“由慧推求”得到“决定故”，由于慧的推求，得到决定，都靠智慧的推求，抉择推求得到“决定”。

“于非观境。愚昧心中无简择故。非遍行摄。”那么，相反这个慧的作用，没有经过定慧训练的人，在那个“非观境”界，普通凡夫的境界上，不属于观慧的境界。

“愚昧心中”，一天到黑心里头笨笨的，也没有智慧，茫茫然。“无简择故”，自己没有智慧的简择的能力，这个就是慧没有发起。何以没有发起？没有经过定的修持来。所以慧，定慧也是心理训练特别的境界，不是一般能够有的。因此，它不属于“遍行”，属于别境。那么，这里提一个问题：有人天生的智慧特别高呢？因为他前生修持过。这里没有包括三世这个问题，没有告诉你，包括了三世十方，包括了多生多世的问题都在内。那个问题是另外讨论，是在三世问题里头，不在这个里头。

那么现在，提另外辩论的意见：“有说尔时亦有慧起。但相微隐。天爱宁知。对法说为大地法故。”他说，这是另外有一派，佛过世以后，唯识学兴起，所谓天是“大天”，也是一个法师的名字，也是佛的后世的弟子，也是领导一派修行人的，不过他没有到家，当时在印度影响也很大。他们说：这个慧不一定是这样，人的心中随时有慧，不过这个慧的相、心态“微隐”，力量不够强，大天一派的学理是这样。他这里说，大天一派的学理不谈了，后来各派各派都把他批驳的很多。“天爱”，他自己爱这样说。“宁知”，他哪里知道，那就不讲了。

“对法说为大地法故”，“对法”是什么呢？“对法”就是逻辑的辩论，就是逻辑的相对的论辩学派。所以《阿毗达摩论》，达摩这个音是梵音，翻过来就是论，讨论的论，叫做论藏。阿毗就是“对法”，跟人家彼此对立的论辩，相对的。“对法说为大地法故”。

这一部分的道理啊，我们要详细讲就麻烦啦，要引出来《俱舍论》，俱舍宗一派的理论，俱舍宗也专门成立一个学派。不过，到了唯识法相学出来，已经把它吸收了。不过，日本啊、英国啊，外国有些学者专门喜欢研究《俱舍论》，这是现代一百年以来很有趣的事情。实际上，过去已经被唯识完全吸收了。不过，我们大藏里头，《俱舍论》的诠释解释等等，也有保留。现在有些新兴的佛学者，还专门喜欢研究那个，拿到鸡毛当令箭，也来讲佛学，当成真的，那就很笑话。这里都不谈，把它批驳了。

“诸部对法。《俱舍论》的串释、解释等等，那么也有保留。现在有些人新兴的佛学者还专门喜欢研究那个，拿个鸡毛当令箭，也来讲佛学，当成真的，那就很笑话。这里都不谈，把它批驳了。“诸部对法。展转相违。汝等如何执为定量。”他说，在唯识法相来讲的，玄奘法师的总集下来，诸部佛过世以后，佛的弟子各派的修持大师们，都自有一套理论，“诸部对法”，逻辑论辩的方法“展转相违”，各派所传承的思想，一代一代不如一代，越来越矛盾，“汝等如何执为定量”，你们后世研究的人，不可以拿那些东西认为是确定的，绝对性的真理，叫做“定量”，这是不可以的。


