第306讲 此位染意种及现行俱永断灭

刚才提到阿罗汉者，所谓阿罗汉“总显三乘无学果位”的。“此位染意种及现行俱永断灭。故说无有。”他说，这个三乘道的到达阿罗汉的境界才真证到无我，才是真实我空。还有一个问题注意啊，真实我空就记到这里啊。

“此位染意”，到了阿罗汉一切不受染污了，就是白净识了。“种及现行句永断灭。”染污的种子没有了，无始以来的这个种子的我没有了，现行也不起我相。所以，种子与现行都永远断除，“故说无有”，到这个时候才没有我。

“学位灭定出世道中俱暂伏灭。故说无有。”第二呢，没有到达阿罗汉，快到边上，还是有学位，不是现在博士、硕士的有学位啊，佛学的无学位还最高了，所以，你们的学位都没有用了，有学位还不行了。还在有学位，比如说菩萨还在初地、二地，一直到九地、十地等等，还在有学位中。

“灭定出世道中”，已经证入灭尽定的境界，但是没有永住灭尽定，没有进入定的住定，在这个地方有差别了，入定是进入那个情况。比如我们这个房间，像我们在座的诸位是进来，进入这个十一楼，诸位毕竟不是住在十一楼，永远住在这个十一楼叫“住定”，“入定”只是进入这个境界，不过呢，你随时进来，随时出去，所以还在有学位中入灭尽定的人，得了这个入灭尽定的境界了，已经属于出世道中，但是还非究竟位。那么，这个我相我执是暂时“伏灭”，不是究竟永断。但是，在理论上叫也可以叫它“无有”，没有我执。什么理由呢？

“谓染污意无始时来。微细一类任运而转。诸有漏道不能伏灭。”这个第七识我执是“染污”，这个意根永远受染污，“无始时”以来“微细”，我们自己都检查不出来，非常微细，因为它是很微细的。“任运而转”，它随缘任运而转，所以一切没有证得真空大阿罗汉果位的，或者没有得到无学位的人都是“有漏道”中，所以我相不能永远“伏灭”。

这里这个“伏”字很重要，所以我们做工夫，《楞严经》上有一句话，我们为什么修定？不管你修显教、密宗、天台止观或者净土各种修法，第一步要做到“脱粘内伏，伏归元真。”（浆糊粘到的那个粘）我们的六根六尘与外缘要脱开，“脱粘内伏，伏归元真”，然后一路宁静下去，“伏归元真”，归到自性的根本，“耀发明性”，光耀，自性光明才出来，这个时候才明心见性。所以《楞严经》把做功夫的次序都告诉你了，清清楚楚。那么，比学密宗的大手印什么还要清楚，原则上，“脱粘内伏，伏归元精，发本明耀。”从此以后，六根可以互相为用。所以，《成唯识论》所用的“伏”、“灭”就是这个道理，佛经用得简化，很简单，因此我才特别给大家说明。

“三乘圣道有伏灭义。真无我解违我执故。后得无漏现在前时。是彼等流。亦违此意。”所以，声闻、缘觉、菩萨“三乘圣道有伏灭义”，得了圣果，得阿罗汉果位的，他一切习气，种子现行都伏灭了，“真无我”，那才是真正无我，“违我执故”，这个时候他才没有我执。“后得无漏现在前时。是彼等流。亦违此意”，至于“后得”智达到“无漏”果时，“现在”起用。那么你说罗汉来度化众生，有我没有我？无我怎么来？佛说法的时候有我没有我？无我？那么佛经记载，包括阿罗汉还说“如是我闻”呢？这是起用、暂用无染污，居“现在前时。是彼等流。亦违此意”，同这个相反。

“真无我解及后所得俱无漏。”真正无我的普通一般的见解以及后得智所得到的，它说理解不清楚，都还属于有漏位。“名出世道。”但是可以叫他是出世道中人也。

“灭定既是圣道等流。极寂静故。此亦非有。由未永断此种子故。”所以说，刚才我们比方，得了灭尽定，没有永住灭尽定的果位，虽然他是罗汉道中人，是圣人，“圣道等流”一样。“极寂静”，达到真正禅定的空、静的境界。“此亦非有”，是无我，但是现行无我。“由未永断此种子”，这种子还没有断，这种子就是习气。

所以，大阿罗汉证得了以后，在《维摩经》上提到，大阿罗汉，佛的大弟子们，所谓“天花着身”，天女在空中一散花，下来到了大菩萨身上，那些大菩萨动都没有动，天花粘不住就掉了下来，花朵都粘不住；那么大阿罗汉的身上啊，这个天花落下来，天女散的花，抖都抖不掉，都粘住了。其原因何在？《维摩经》上说：大阿罗汉“余习未断”，剩余下来的习气，这个余力未断，就是这个道理。但是，余力未断是不是说有伤他的圣果呢？没有伤他的圣果，那就是余习偶然玩玩。

譬如说，我们的大祖师迦叶尊者，多生累世喜欢音乐，他老人家入定的时候，如果听到很好的天乐，他一方面打坐一方面还在打拍子呢。你说他动念没有？没有动念。没有动念他怎么会打拍子啊？“余习”未断，这没有妨碍。所以可见，等流异熟的余习有如此之难。所以我们修行要懂得这个道理，是值得注意。

“从灭尽定圣道起已。此复现行。乃至未灭。”进入灭尽定的人已经算是圣人的预流，已经得道的人，不过没有入到那个果位，“圣道”。“此复现行”，这个我执有时侯余习未断，还在起“现行”，“乃至未灭”，严重地说，没有完全断灭这个剩余的习气。“然”，但是，“此染意相应烦恼。是俱生故。非见所断。是染污故。非非所断。极微细故。”他说，这个我相的习气，这个染污的习气是“相应烦恼”来的，相应烦恼、随烦恼、根本烦恼，这个我，“是俱生故”，一切众生与生命俱来的。

“非见所断”，见道断不了，所以，你见到空性断不了，你修行见道了，见道了已经入流了，入圣人之流得道了。譬如说，明心见性，你见道了，见道了也不一定断得了（余习）。

譬如我们讲禅宗一个故事，禅宗祖师有名的一位，唐代马祖的弟子邓隐峰，那么，因为他同丹霞禅师这两位马祖的弟子，马祖手下出了七十二位大祖师。所以，中国的佛教由六祖以下到马祖手里一下就兴起来，他有七十二位都可以弘化一方的大师，所谓黄檗、百丈还是他徒孙呢。这位邓隐峰也是个单传啊，特殊的。我们不讲他别的啊，最后死的时候，他问徒弟：“要走了，他们得道的怎么走啊？”唐代很多了。说：坐脱立亡，说再见，写个偈子啊，讲几句法语，两腿一盘就走了。他说：“这样啊，有没有这个站着走的啊？”说：有啊，有些居士不要盘腿，站着说法就走了。“这样，倒转来的有没有？”说：没有。“那就好，我倒转来走吧。”所以他就拿顶，像魔术（杂技）表演，把头和两手在下面，脚在上面，倒转来就死掉了，就涅盘了。这还不稀奇了呢，当然，这倒转当然很难。他是和尚，当然穿的衣服是长袍，这个长袍倒转来一定是倒挂过来，哎，他连长袍都倒过来，直的，这本事大了啊，就这么走了。你说他本事大？他有个姐姐出家了，比丘尼、尼姑，人家告诉她，某人走了，她说：“他走了，怎么走的？”“倒着。”“诶！”姐姐也悟道了，大彻大悟得道了，这就来了，拍拍他，当姐姐的虽然出了家，当着弟弟还是可以拍他，“唉！你呀，你活着吊儿郎当，要死的时候还是吊儿郎当！”骂他一顿，他听到姐姐一骂，他又站起来，“哦，这样不对啊。”重新站起来走。这就是习气还有。你说他断了没有，玩笑的习气还有，绝不妨碍他的圣果。这个余气未断是很多的，他有余习。这种余习已经不属于小乘的范围，大乘菩萨道，所谓游戏三昧。所以，济颠和尚的喝酒啊、很多人的吊儿郎当啊，他已经证悟了，凡夫看不出来啊。像古来的这种祖师啊很多很多。

比如明代还有一个都是姐、弟出家的，了不起。我们大家佛教界不大留意了，历史上明朝有个和尚，你说他还俗了也可以，没有还俗，叫姚广孝。后来帮助朱元璋的儿子燕王统一中国的，封国师，天文地理无所不通，他也悟了道的。好像我在上一期的《知见》中提到他，我忘了。因为我对他的风趣很喜欢，一个是他，还有元朝的一个宰相姚广孝也是和尚。明朝朱元璋当皇帝始终跟出家人和尚结了不解之缘，所以他孙子也出家，最后崇祯的一个公主砍了一只手还是要出家去，三百年来一路没有离开过出家，这个皇帝，这个很妙的一个宫廷。姚广孝后来被称为少师，江苏人。。这位大师了不起，统一天下，那是比诸葛亮还伟大。他也不要官做，可是，全国的王公大臣看到他，那就不得了啊，他穿一个和尚衣，有时候高兴就戴一下官帽，有时高兴也不戴，到处逛，到了江苏，姚少师，要讲官位，现在不得了，那就是总统府的大顾问，还不止了，比这个还严重。

他有一天啊，穿了一件和尚衣，到了自己的家乡苏州，永乐皇帝希望他到云南去一下，皇帝别的人不敢相信，大官很多啊，要他去，国师嘛，是他师父。他说：好啊，我去我去。他去啊，就穿一个和尚便衣，经过江苏，就回家看看。这个县长不认识他，以前县长很威风了，鸣锣开道啊，他一个和尚穿着和尚便衣，看到县长，等于汽车开过来，轿子过来，前面、后面跟着一大堆，他就在路边站一站，让你车子过去就好了嘛。偏偏这个县长要摆威风，看到这个和尚不避道，以前官出来老百姓都要避开啊，这个和尚胆子好大。不高兴，就下来问他：“干什么的？”他说：“我是出家人。”他也不讲自己是什么人。“抓起来！”抓起来就抓起来，警察要绑他，“不对，松一点嘛，不要这么凶吗，我跟你去就是了。”抓起来要打他一顿，刚好里面，京里头带出来一个副官，他也不申辩，就看到那县长：不得了，闯了大祸，你脑袋要掉了！这是姚少师啊，姚少师的大名不知道吗？这是皇帝的国师啊，你还碰他？这个县长就不得了了，只好给他跪下求了。他说：“没有关系，没有关系。我啊，命中有此一劫，本来还想挨你几鞭子消消灾，你现在不打了，很好了，你把绳子解了，我好走路。”

哎呀，县长送红包啊，他就笑，他说：我是免此一灾啊，过去了。这么一个了不起的人。可是回到家里啊，他去看姐姐，始终关门不见。他跪下来求啊，姐姐也是修道的，悟了道的，后来姐姐勉强出来，骂他一顿：你为僧亦不了啊，不见，我没有这个弟弟！历史上有名的，所以大家引用他姐姐的一句话，实际上姐姐不能赞叹他，赞叹他，鼓励了后人啊，不得了啊，这个事情。所以姐姐就骂他了一顿，四个字“为僧不了”，我没有你这个弟弟，不承认。所以历史上有名的姚广孝的这位大师的姐姐，捧得不得了，说她悟的道，证的果位比他还要高。

我们现在说这种故事说明什么？我见的余习就有如此。你看，连憨山大师都不能免，最后还是拖到政治关系，还遭贬。这是余业不断，余习和余业连着。有些人证了道，最后还要被杀头呢。比如禅宗祖师师子尊者，第二十六代，在印度被杀的。不过，杀了头以后，流出来的不是血哦，冲出来的是三尺多高的白乳，那已经不是血了。老实讲，他这个杀头不杀头没有关系，在他没有关系。所以我们中国有几位得道的也是这样。比如四祖也是临刑，禅宗四祖也是被砍头的，都不在乎。所以有个偈子，“四大原无我，五蕴本来空，将头临白刃，犹如斩春风。”把这个头啊抻得长长地给那个刀砍，犹如斩春风。

那么，这种业报假设我们凡夫一看，你说这个时候，这些大祖师们，譬如说明朝的智柏大师为了国家大事坐牢，死在囚牢里头，都大彻大悟了。你说他心里有痛苦没有？一点都没有。那么有没有余习呢？有余习。那么这个余习何以还要临刑杀头、枪毙之罪呢？他还帐啊、还报。所以四祖一传道给五祖以后，他说：“我到邺都还债去了。”把法衣传下，我就还债去了。所以，马上就跑到河南，因此就犯法，犯法就砍头，砍头就砍头，砍完了。所谓永嘉大师讲的“了即业障本来空，未了还须偿宿债。”这都是因为我见的余业不断而来，必需要了。

所以我们有一点更要了解，杀人抵命，欠债还钱，得道的人还得更痛快，要头就拿头去，要命就拿命去。再我们看看六祖《坛经》，从智法师专研究六祖《坛经》。你看六祖他坐在那里，人家半夜要来杀他，他就知道了，叫徒弟当家的借二十块钱放桌子上，在那里打坐。半夜那个杀他的人进来，他就笑笑：“你来了，我前生只欠你二十块钱，没有欠你命债。”后来这个人不是给他度了的。但是你说，他这一刀呢？了了没有？我们要看这里啊，所以学佛，第一个就是先要了解因果啊，处处因果！佛法的基础建立在“三世因果，六道轮回”，佛法的根。不管你大乘、密宗，天大的本事，这个基础把握不住，三世因果六道轮回不相信，说你是学佛信佛的，免谈了，那都要赶出山门去！那就不是。你看六祖最后躲过没有？没有。他最后涅盘了，已经入塔了，结果还挨一刀，不过没有把他砍下来。因为别的地方，就是高丽，就是现在的韩国，想请六祖的肉身回高丽供养，做不到的，那怎么可能呢？这是中国的唐朝，武则天之后，唐朝的国家威力鼎盛，因此雇人派刺客来，只想把六祖这个头切回来供养，修个塔。那这个人得了钱，就偷进铁塔来，刚砍了个刀印子就被发现了。你看前面他说：我没有欠你的命债，只欠你二十块钱。这个帐了了，这个还是没有了啊。

所以，释迦牟尼去了还债，说法的时候，地上一根刺上来，佛就表演三世因果、六道轮回给大家看。那佛的神通还走不了？他的弟子，大家都在座，佛就把脚拿开，拿开，这个刺就跟着长啊，佛就上天，跟到天上。佛说：你们看到啊，因果，前世欠的账，因此把脚痛痛快快踏下去，这个刺，背穿流血，没有了，刺也没有了。他就讲出一个因果来，这是什么原因。以他老人家的这个成就位，还要还这个帐。所以啊，我们大家欠帐的快还，不是欠钱帐哦，感情帐、命帐、什么帐、烦恼账都是帐啊，有欠就还，还得痛快将来好入灭尽定，就干干净净了。

现在，我们又加上这几个笑话，不是笑话哦。特别留意，余习未断，余业之难除也。所以说，“非见所断”，见道以后不一定断除了。那么，这个习气的种子，我执的种子是什么？修道所断。所以，见道以后还要修道，见道以后非修不可。因此禅宗五祖告诉六祖一句话：“不见本性修法无益啊。”但是，你说我没有见道也在修道啊？那不算真修道，也是真修道，不要那么讲得可怕，那是什么？那还是加行修道，加行修，都还是预备工作，忏悔、供养等等都是加行道。所以，以加行道来讲，一切修持都是加行，菩萨修到十地等、妙二觉，都还算是加行。就是最后，证得菩提那一刹那，那是证道，这些加行都变成功德了，这个要特别注意。所以现在，为了讲“见所断”与“修所断”的问题，因此跟大家多耽误点时间，说明这个理由啊。

所以说，“此染意相应烦恼。是俱生故。非见所断。”不是见道的位能够断除得了。“是染污故。非非所断”，这个麻烦了，两个“非非”，“飞”到哪里去啊？哈，“非”者就是白话的不是，对不对？第一个是说明的动词。“非非所断”，不是断不了，但是为什么用“非非”两个字呢？虽然是断了，断了以后，偶然启用的，那个不算是习气了。它的自性是非断非常嘛，“非非所断”。这个道理啊，不是一般凡夫，没有证得道果的所能懂得的，因此是“极微细故”，那太妙太微细了，你自己到了那个果位再说吧，慢慢会懂得。总而言之，吩咐你一句话，这个里面的观察极“微细。”

所以我们有时候自己做功夫，你觉得念头完全空了，那个无始以来的习气是非常微细的，你检查不出来，你觉得空，恰恰没有空，正是“有”。那么你说：我的确是没有念头啊？哎，此中“极微细故”。

所以我们大家早晚功课念《楞严经》的那个偈语，“希更审除微细惑”，这个微细惑之难断啊，就在这个道理。

“所有种子。与有顶地下下烦恼。一时顿断。势力等故。金刚喻定现在前时。顿断此种成阿罗汉。故无学位永不复起。”修所断，见道以后到修道。所以说，所有的我执、烦恼习气的种子，你到了修到了“有顶地”，这个第三禅的境界，这个无色界的这个境界。


