第336讲 五见

刚才讲到地狱境界，“寻伺忧俱”，所以地狱里头受苦罪的，他的思想，这个感觉随时在忧愁中，“一分鬼趣”鬼道同地狱道是六道里头不同，鬼道是鬼，鬼道是非人，譬如我们普通讲，人死了变成鬼，不一定，人死了，所谓中有身，中阴身，拿佛学来讲。中有，就是说这个生命离开了，另一个生命，等于我们搬房子一样，这个房子搬出来，新房子没有找到，中间在漂流这一段，叫中阴身，中间阴境的，也叫中有身。善人没有，大善人没有中有身，一死就升天；恶人，大恶人没有中有身，一死下地狱或者转入别的道。中有身或是大概我们会有吧。不好不坏，又不聪明又不笨。说你是好人嘛，不像；说你坏蛋嘛，也不至于；中间的，可能有中有身，中有身七天一个生死，这个不是鬼，七七四十九天一定转生，转生六道里头，转成鬼，是一种道，鬼道。我们叫人类，另外有种生命叫鬼类。鬼类是非人，非人是有些有形，有些是无形，有些有色，有些是无色。

所以我常常说，譬如在广西贵州西南边疆一带，有一种鬼道里头叫魈，山魈。山上的，是鬼，鬼道，咱们江南一带的五通，台湾大概没有吧。譬如狐仙啊，狗啊，狐狸修成仙，那不算鬼道，那是阿修罗道，这个鬼道啊，山魈是鬼道，山魈，像我亲自看到过脚印，没有见到过。山魈脚印跟我们相反的，我们脚是那么长前面，他后跟在前面，倒转来的。他要给你看见，（你就可以）看见，不给你看见我们也看不见，他同人的社会一样，也有家庭，也有婚嫁，也有什么，所以我们讲人真坏啊，我们还在那个贵州广西云南边疆那一带，人呐，世界上最坏就是人，人会骗鬼，山魈经常上了人的当，山魈他也过年，他也婚嫁，有时候他来呀，到乡下山边嘛，他来了，几个过来了，那个样子啊，怪里怪气的，那当然，三分不像人，七分不像鬼啊。他就给你比手势，话也不会讲，比手势。借锅子，大锅啊，家里办喜事啊，要借大的铁锅子，借去了，乡下人最愿意借东西给他了。借给他假的，锅子拿纸做的，外面糊了，他拿去做饭，一点啊，纸一点哦，烧掉了，他很讲信用，不敢再来借，到别的地方借，但是他过几天，他要背一个很大的锅来还给你。所以纸锅就骗他的真锅。你看人多坏啊，人会骗鬼，实际上这个鬼怕人啊，这是真的，山魈。

但是如果他要是发现了你人是骗他的，那你不得了了，你赶快逃吧。那个瓦啊，房子啊，自然飞掉了，你人睡在床上啊，两夫妻睡在床上，以前人都有帐子的，这个帐子一下飞上去了，光的，然后抬到床四面转，你也看不见什么东西抬起转，那你把你吓死去，那山魈也是鬼类。这鬼属于非人，那我们所看到鬼，那个并不一定是中阴的灵魂，那么鬼道他能够知道前生吗？能够知道，过多久，几生的事情知道，不是真的神通，所以“一分鬼趣”“趣”就是这个道，趋向的这个趋。“傍生”旁生畜生，说鬼道里头，旁生，他这个旁生没有人旁的，就是旁生横的，他这个生，像我们这个，背脊骨站起来走路，是人道，畜生道，背脊骨是横起来走路的，所以叫旁生。这个旁趣，畜生道里头，鬼道里头，同地狱道，这叫做下三道，下三道啊，都是忧俱，随时在痛苦里，所以他，你看没有思想，他没有时间有思想，没有闲暇，痛苦的没有闲暇了，等于我们生病在医院里，极痛的病，只有叫哎呦哎呦，一天叫到晚，没有时间啊，你说你念佛吧，他不骂你就很好，格老子，我叫哎呦都来不及，还有时间念佛啊？他会这样答复你的。他这痛苦是密切连到的，只有忧俱。

所以有此，你了解“故知意地尤重慽受”，所以这种，这个意识思想里头，悲戚烦恼这种痛苦的感觉叫做忧愁。“况余轻者”，其他呢，轻重的不同。

“有义”，有另一派学理的研究，“通二”，他是都通的。

“人天中者。恒名为忧”，不但是人道，地狱道，天人有一部分也有痛苦，烦恼的。“人天中者。恒名为忧”，叫忧。

“非尤重故”，并不是太重。那么何必人天啊，我们拿人中的比方，一个穷人，或者拿我们青年同学大学毕业，学位拿到了，再做了一个官，什么官，叫做马路巡阅使，一天压马路，做压路机，西门汀逛逛，这里逛逛，弄个履历片到处送，那个主管看到，好好，履历放到，我给你想办法，有机会通知你，这一通知啊，一万年以后。那么一天到晚只好在马路上逛了，马路大使，做了半年，这个很忧哦，对吧，这个就是忧。

那么你说大老板们有钱，现在一讲啊，在台湾，我们台北的情况，谈到有钱，多达几千亿，几千亿的，台北可以数出来二三十个人家，都在几千亿以上，几千亿还是普通一个标准，你说这些老板们，舒服不舒服啊？“慽受”，比穷人还痛苦。你看到他很舒服，那个忧愁烦恼，有一样你就不舒服，像今天，我们几个朋友在讲，我说我素来不干这个事，有几个朋友，他说，老师啊，我真可怜。我说我晓得啊，你们可怜，想在你这里吃一餐稀饭都做不到。我喜欢吃地瓜稀饭，他们来舀一碗吃了以后啊，比外面两万块一桌酒席还好吃，他说我多可怜，一天到晚三餐都在外面应酬，应酬是痛苦。我说这个苦我知道，我知道，所以我是天天硬“招牌”，哪个人请我吃饭，我说我几时给人家请过啊？就是一句话，我不怕得罪人。这个风开不得啊，开了以后，他那一请那一请，我这家里不要蹬了，一天到晚都在外面吃饭，那个吃的很痛苦啊。

所以天人，你以为人好了就有福气呀？同样有忧苦，忧的情况不同，你担忧这个饭啊真难吃啊，像我常常说，有时候，同学们结婚，只要我去到当什么介绍人，证婚人，这一下把我痛苦好几个月，到那一天穿个长袍，上台脸要发红，发抖，你叫我上课啊，没有关系，随便乱吹，叫我结婚的时候讲两句话，我脸发红了，这个讲什么好呢？你两个又跳苦海了，恭喜恭喜，就好了嘛，真让我讲话就是这两句话，恭喜你两位重新跳进苦海，好好大家吃酒，这个何必站在台上训话，下面等得，老实讲肚子也饿，你在那里讲了半天，有些人好像一辈子没有上过课啊，没有演讲的机会，抓住那个机会就演讲起来了。哎呀，我想你呀，真是还要当新娘新郎的儿子算了，再投个胎来吧，这种机会不要多讲了，也是痛苦。这个我是讲的现成的话，忧，我讲这个话都是真的，所以同学们千万不要找我干这个事啊。你叫我送礼做什么都可以，你叫我喊你干爹我也干，就是这个事情不干。非常痛苦，真的痛苦极了，我真的怕死了，这样也是忧哦，有此道理，你晓得天人境界里头也有忧。环境最好，福气最大的人，有他的痛苦。所以到达无忧啊，除非是真的解脱得道了。

但是下面有一句，天人境界的忧啊，比较是某一种轻微的，“非尤重”，并不是特别重，那轻一点。

“傍生”畜生道，“鬼界。名忧名苦。杂受纯受。有轻重故”，就是旁生，畜生道中的众生，这些朋友啊，比鬼道中的朋友，有时候他的状况，叫做忧，也有叫做苦。

重点呢“杂受、纯受”，混杂的受叫做忧，感受的痛苦。完全是最重的痛苦呢，就叫做苦了。是这个轻重，这个中间的分别。

“捺落迦中。唯名为苦。纯受尤重”，什么叫捺落迦呢？无间地狱，地狱里头最重的苦行是下无间地狱，无间，中间没有一点一丝空闲的时间是舒服的，永远在极大的痛苦中，是无间，所以佛经上经常劝我们，这个人，“暇满之身”，像我们在座诸位，都是了不起的有善根的人，那至少今天晚上有暇、有空，你要学佛，要研究学问，没有空的时间。譬如说像我这个朋友里头，穷苦的朋友谋生，夜里还要去做生意，有时候说老师啊，很久没有来看看你，总没有时间，我说你忙生活去吧。有些呢，地位高了，也没得空，有地位有钱也没得空。这一份的福报没有暇，闲暇没有了，（有些经上是闲字，有些经上是暇字）。就是闲暇，像我们吃饱了没有事坐在这里，般若般若，唯识唯识的，这是福气哦。满，圆满，五官不缺。眼睛看的见，耳朵听得见，并没有残缺的地方，所以暇满之身难得呀。这个人生，不要浪费了自己。浪费了自己这个暇满之身，是最大的浪费，最大的罪过，对不起自己。

“捺落迦中”呢，无间地狱，第一身体不圆满，绝对不圆满，时间无闲暇，所以叫做无间地狱，永远每一分秒中都在受苦受罪，是无间地狱是永远只有苦，纯粹受苦，非常重，“无分别故”。没有什么叫做快乐的。我们人是，就是人道啊，都是对比的，有苦有乐，有喜有忧，都是间断性的，所以人中好修行，就在这样，善恶掺半。其他，天人呢，不能修行，享福享到无间，没得空修行的。而且不要修行嘛，诶，身体健康，一天都很舒服，何必修行，那样干什么呢，你疯掉了，天人认为你们疯掉了，等到他受罪的时候，来不及了。

等于我们晓得，像我这个朋友里头有许多，有地位有钱，他也都认识我叫老师，我常常开他们玩笑，我这个老师是你的哪一种老师？哎呀，老师就老师，我说你也没有跟我学过，跟到人家乱叫。老师佛学大师，我说我不学佛的哦，那老师你究竟什么，我也讲不清楚什么，我真不晓得我是个什么东西啊，我说你也认不清楚我，等于刚才有个同学，晚辈，吃饭有个同学跟我讲，他说老师啊，我经常接到电话，人家问，是不是老古啊，我说不是老古，我接到电话就是，“哪里啊，老古，你不是“东西”吗？怎么变成老古了？他说这个电话，这个同学告诉我，很难答复。我说很好答复嘛，他问你，你不是东西吗怎么变老古啊？你说老古就是东西，东西就是老古。这样很简单嘛。所以这个，我们讲，纯善享福的，没有办法修行。“捺落迦中”中纯苦受罪的，没有办法，都是“无分别故”。

所以因此，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上说，“瑜伽论说。若任运生一切烦恼。皆于三受现行可得。广说如前”，“任运”很自然的，生出来一切烦恼，我们人都有烦恼，所有的心理上烦恼思想，都与三受，三受要记得啊，学过唯识，苦受，乐受，不苦不乐受。不苦不乐他为什么不用中庸呢？中庸还带一点苦，带一点乐，这是不苦不乐，这个三受现行可得。我们现在心理行为可以找得到，这个三受的详细分析，同我们心理状态作用呢，“广说如前”他说前面已经讲过，我们现在不讨论。

“又说俱生萨迦耶见。唯无记性。彼边执见。应知亦尔。此俱苦受。非忧根摄”，这个什么叫“萨迦耶见”？就是我见，就是身见，我见，我们人不能见道，所谓不能见到道，大家学佛不能，有五见障碍了，什么叫五见呢？主观的成见，我常常拿我见批评东西中外一切的学问都落在五见中：邪见、边见、身见、见取见、禁戒取见。大家尤其是用功学道学佛的，特别注意，你看我们学佛的人认为自己，皈依佛僧，皈依三宝没有邪见，不要太客气了，讲句真话，都在邪见中。什么是佛什么是道？你理论没有搞清楚，都在邪见。见，佛学讲就是观念，思想观念拿不掉，譬如说邪见，有些人修道，非要这样不可，那样不可，好像子午卯酉又要打坐了，甚至于任何一种观念，这个就叫道，那个不叫道，都是邪见，包括下面的见，所以说鸭蛋教，鸡蛋教，一贯道，三贯道，同善社，乃至佛教，乃至宗教里头，信耶稣的上帝得救，其他都是魔鬼，那看我们是满堂魔鬼，阿修罗，拿佛经来讲。那么学佛的人看其他的耶稣教天主教，同样的有色眼光，认为人家是邪见，究竟哪一个是邪，邪见就是歪了，歪锅了，究竟那个是歪锅啊？天晓得。都是有什么？见取见来的，自己有个主观成见，把自己的主观成见抓的牢牢的，我这个才是对，违反我这个都是错。学佛的也一样，所以我对于看到那些宗教徒啊，我那个头啊，就是一个头两个大，那真大啊。

所以每一个都是如此。那按现代的病理学啊，那叫做宗教心理病，没有办法医的，在医学上。宗教心理病，家里有一个疯狂了的宗教徒，这一家啊，宁可下“捺落迦”还好一点，叫做受无间地狱的罪，那我看的多了。还有像我这个人啊，不晓得是哪一教，我也搞不清楚，哪一教看到我都讨厌的，哪一教的朋友我都有。你们譬如说神父啊，牧师啊，修女啊，也都是我的学生，也都是好朋友，哪一教也欢迎，哪一教也讨厌。我还经常上街，看到人家看到我，老远那个眼睛啊，那个仇恨得瞪目而视之，就瞪过来了，我说大概是什么教徒了。我永远对他笑，我越笑他越气，他越气我就越笑。这个有点虐待人了。人家越气你越笑，他更气，所以想想，也不要做缺德的事，只好也不笑也不气啊。做成无记性的就过去就算了。

这个不但如此哦，宗教不同，就是同样是宗教徒，学密宗的看到也讨厌，学禅宗看到我也讨厌，学净土的也讨厌我，反正我所以叫做东西精华协会，一点没有错，不是个什么“东西”，我自己也搞不清楚。这一种有，都落在邪见。甚至你打坐的境界，一有偏差是邪见。

边见，这个很容易落的，你看西方很多哲学家的，宗教哲学，许多东西乃至你譬如说讲政治哲学嘛，自由民主专制，都是啊边见。你认为自由民主就一定好吗，我觉得帝王专制很不错啊，假设现在有个好帝王，我愿意喊他万岁，蛮民主的。你说现在民主真好吗？好的时候好，不好的时候比那个还差，你说一定认为这样才对啊？已经落在边见就是邪见。但是学佛的人，佛已经告诉我们无量无边，你看我们哪个学佛的没有边啊？那个边的厉害，打起坐来，觉得自己空了，我晓得你那个空啊，有边的就是那么大。连这个台北市都盖不住。空本来是无量无边嘛，你那个境界已经有一个境界，已经落在有量有边里头了，边界，把自己困扰住了。一切的见解呢，什么叫边界？你的学识、你的人品、你的修养、是有限度性，不能再升华，就叫做边见。人要不断有进步，今天的成就不算数，永远在明天进步，这个就是佛法的精神，无量无边。你落在这个限度里头，已经落在边见了。这个都很可怕的，所以尤其是读书的知识分子，我也怕。说这个知识分子，知识分子那个边见之厉害，他认为学问就是这样。那就是这样，碰到我这个人不读书的，就是万事你第一，你好。你的学问真高，高到比山还要高，山都有顶，你没有顶了，就是高帽给他一戴，就算了，那都落在边见上。文章是自己好，这是边见。

见取见，更厉害，学佛学的。先入为主，自己懂的那一点对不对？已经在边见邪见里头，他也不管，那么自己认为看到对了，就是我这个对，怎么样都是他的对，不过，他也讲，我是很客观给你讲啊。多客气啊，你说人有客观吗？我不承认世界上有客观，我认为我非常主观。那讲出客观就是主观了。见、取抓的很牢。这个观念摆不掉，所以不能成道。身见，这个更难了。打起坐来修道哪里没有身见呢？都有一个，还要搞气脉，搞气脉都在身见上，有身见在，你怎么能够见道呢？下面有一个更严重。

什么叫戒禁取见，每个宗教，每个东西，每个范围都有个教条，都有个戒律，都有个规定，认为这个规定就是道，不和这个规定不是道，你不吃素的永远下地狱。那么密宗讲吃荤的，你还没有资格吃荤啊，你还没有胆子吃荤啊，好像非吃荤才能成佛，也是戒禁取见，也不对的。戒禁取见，认为这个我，老辈子相传啊，师父教我的啊，这样才成佛啊，你去成你的“浆糊”吧，我常常说你去成你的浆糊吧，我是不要成的，很可怕。受过宗教洗礼的人，都落在戒禁取见，戒禁取见。有时候，有些宗教很严重啊，哪个指头可以拿东西，哪个指头不可以拿东西。

譬如说，佛教讲上香，有些人就争，有一派是右手上香，袈裟这样搭到右手好给你做事，有一派照印度啊，又说不准右手上香，左手上香，为什么，右手杀人手，而且洗屁股揩屁股都靠右手的，所以不干净。不准佛前上香，这个时候袈裟搭到了这个手，上香就要弄倒。有一次我到一个地方，说你错了啊，我说错了？他的戒禁取见来了。我说应该那一只？右手上香，我说这样啊，我说换一手，后来我说我这个人没有什么边见戒禁取见了，他说你照右手好嘛，我就右手。反正两个手都不是好东西，一塌糊涂的手，管它有什么好。像这些，譬如举一个例子。都是戒禁取见，那个规矩好，那个戒律好。那家法师好，这个观念犯的很厉害。有些人打坐还要方位好，东方升起方好，东南西北方都有人住啊，北极都有人住啊，哪一方向不生人，哪一方向不死人啊？


