第308讲 一点动随万变

现在，《成唯识论》卷五第171页，这一段是论辩第七识的我执的证道与凡夫的“有”“无”之间。“此中有义末那唯有烦恼障俱。圣教皆言三位无故。又说四惑恒相应故。”现在再讨论的，第七识末那识这个我执，他是有我执就有烦恼，我们有生命以来，人就有烦恼，一切众生有烦恼就有我执的存在。一切佛经所讲的只有三种人，这三种果位的人就没有这个我执了。同时又讲“四惑”，即我慢、我痴、我见、我爱这“四惑”，都跟到末那识第七识，互相“相应”的，互相关联的，这是一种。

“又说”，另外一种说法，“为识杂染依故。”唯识各种识的道理啊，就是有善、恶、无记，有“杂染”的所依这个关联。

另有一说，“有义彼说教理相违。”这样讲起来，跟佛原来所教的宗旨不对。

“出世末那经说有故。无染意识。如有染时。定有俱生不共依故。”比如，这个佛经有一部叫《出世末那经》，“说有”，一切万法皆有，那么“无染意识”，这个意识本来也不染，染污不上的，一切东西都是染污不上。“如有染时。定有俱生不共依故”，假设说意识作用一定可以有染，被外面所染污，那么一定有一个与生命俱来“不共依故”，特别的，不受一般所依止的。

“论说藏识决定恒与一识俱转。所谓末那。”那么，再说这个“论说”，即《瑜伽师地论》所讲的，第八阿赖耶识决定性的，它有肯定性的，“恒与一识俱转”，第八阿赖耶识是由第七识引发，起它的作用，那么，这一识的力量最强大，就是第七末那识，意根。

“意识起时。则二俱转。”所以，第六意识起作用的时候，第七识、第八识也跟着起作用。“所谓意识及与末那。”这两个，同第八阿赖耶识三个，三位一体。“若五识中随起一识。则三俱转。乃至或时顿起五识。则七俱转。”前五识任何起“一识”的作用，那么第六意识、第七末那识、第八识三位都要转动。譬如我们眼睛一看东西，意识当然就起分别了：这是什么东西。那么第七识的我相、我执也跟着意识动了，第八阿赖耶识的那个“执藏”的作用也起作用了。或者，“时顿起五识”，统统起来，那么七个识都连着一起动了。唯识的分别比较详细，它从逻辑的仔细地分别。拿禅宗来讲，一般就用不着这样分别，所以，一点动随万变，一动一切动。譬如说《华严经》的道理也是这样，帝网重重无尽，牵一发而动全身，一个一动，其它连带动。不过，唯识之所以那么讨论，连带动的中间，还有它的程序关系，是讨论这个问题。

因此说，“若住灭定。无第七识。尔时藏识应无识俱。便非恒定一识俱转。”一个人悟了道，证了道的大阿罗汉，证得了灭尽定，入这灭尽定中，那么就没有我识了、第七识就没有了。既然没有第七识，“尔时”，在灭尽定中，第八阿赖耶识就没有第七识搅乱它，也没有第七识给它做伴，那么，“便非恒定一识俱转”，那第八阿赖耶识不需要配合第七识；其它意识或者也是一动，它就可以转动了，这是一个问题。

“住圣道时。若无第七。尔时藏识应一识俱。如何可言若起意识。尔时藏识定二俱转。”一切圣人得道的罗汉、菩萨等等，他进入“圣道”，得到菩提，定的境界里头。假设，当然得定没有我相，没有我见，没有第七识，那么这个时候，“藏识”，第八阿赖耶识，它只是单独孤伶伶地独立在那里，怎么样可以说，起第六意识呢？而得道的人有没有起第六意识作用？譬如佛说法，成了佛的人说法，是不是有第六意识起分别呢？不起分别心何以能够说法？起分别心，那么同凡夫的第六意识是不是一样？就是这个问题。所以说，住圣道境界，“尔时藏识定二俱转。”那么这个时候，阿赖耶识同第七识，第六识是不是同时转成圣道的境界？

因此，他引用一本佛经，论藏里头《显扬论》里头讲，“末那恒与四烦恼相应。”

《显扬论》里说，第七末那识它与四种烦恼：所谓我见、我爱、我痴、我慢，随时起作用。

“或翻彼相应恃举为行。或平等行。故知此意通染不染。”那么有人反复讨论，乃至我们翻译过来，所谓相应的意思，“恃举为行”，心念起作用的时候，它才有这个作用；那么，或者是同时“平等行”起这个作用，因此我们知道，这个意识它通于染污与不染污。不染污圣人境界，圣人境界应该也有意识作用；染污凡夫境界，凡夫境界当然有第六意识的作用。

“若由论说阿罗汉位无染意故便无第七。应由论说阿罗汉位舍赖耶故便无第八。”如果根据《瑜伽师地论》等说，一个人得道了，证得阿罗汉的果位，那么，第六意识就不会被世间法所染污，那么这个时候,应该没有我执了，“便无第七”，那么这个理论有不同的说法了。应该怎么说？阿罗汉位应该舍掉第八阿赖耶识，同时也没有第八阿赖耶识。

“彼既不尔。此云何然。”而事实上，一切经典告诉我们，虽然证得阿罗汉的位子，第八阿赖耶识并没有转过来。既然大阿罗汉也是如此，不是这个样子，“此云何然”？那么这里的论说怎么样成立呢？

“又诸论言。转第七识。得平等智。彼如余智。定有所依。相应净识。此识无者。彼智应无。非离所依。有能依故。不可说彼。依六转识。许佛恒行。如境智故。”再根据唯识一切经论来讲，得了道的人，悟道了，成道了，这个我执第七识有没有？有，不过转了。不叫做末那识，叫做平等性智，是这个东西转了。“彼如余智”，平等性智也同第八阿赖耶识转成大圆镜智，第六意识转成妙观察智，前五识转成成所作智，是同一作用。那么如果说，得了道，这个一转，变成平等性智，“定有所依，相应净识”，可见只是转了，它那个东西还是一个东西，第七识还是第七识，不过呢，换一个名称，叫做“相应净识”，它干净了，不被染污了。如果说得了道，绝对没有第七识了，“此识无者”，认为第七识没有了，这个观念就错了。假设没有了，“彼智应无”，那么平等性智也应该没有了，因为平等性智是靠第七识的转化而来。真正一切佛法是说转化，所谓空不是没有，没有了，落在断见就不对了。因此说“非离所依，有能依故”，离开了所依，就没有个能依。譬如我们这个身体穿衣服，因为有这个身体存在，身体是能穿衣服的，衣服穿在我们身体上，就是被我们所穿的，没有这个东西，就起不了这个作用。因此在理论上，“不可说彼，依六识转”，你不能够说它由于第六意识转了，第七识空了。那么这样，“许佛恒行，如镜智故”，成了佛，第八识转成大圆镜智，大圆镜智（是）一切圆满，是第八识阿赖耶识的作用。佛说法，第六意识不过起成妙观察智，所以，“如是我闻”那个“我”是转成平等性智，它如此而已。

“又无学位”，八地以上的大菩萨们，得到无学果位的。“若无第七识。彼第八识应无俱有依。”到了无学位，不需要再学，已经成就了。那么，没有第七识的话，第八阿赖耶识应该没有“俱有依”的作用，不是根本。

“然必有此依。如余识性故。”第八阿赖耶识这个根本一定有起的这个作用。

“又如未证补特伽罗无我者。彼我执恒行。亦应未证法无我者。法我执恒行。此识若无。彼依何识。”再说，没有证果的补特伽罗，就是一般凡夫，一般人，补特伽罗，我们勉强的讲啊，一般凡夫。这个补特伽罗的意思俱生我执，一切众生，只要有生命就有个我，所以叫它我执这个意思还是不够，它与生命同在。所以，有时候我们为了表达的方便，补特伽罗的意思就是一般有我见的凡夫。“又如未证补特伽罗无我者”，没有证到无我境界，一般凡夫没有到达无我境界，很显然的“我执恒行”，这个我执我相随时随地都存在。睡着了有没有？还是照样有我执：我在睡觉。因此在睡的时候，你叫他，叫某人，第二个人不会答应，答应的一定是那一个人答应，因为各人有各人的我执。所以一切时中，它“恒行”，随时存在。那么，这个我执随时存在，“亦应未证法无我者”，进一步法执，法执比我执还要深一层。所谓我执是普通的我相，法执是学问、见解、观念、主观成见，所谓我见来的。那么，没有证到法无我的人，“法我执恒行”，这个见解意识他是坚持到永远存在，这就是我执的作用，第七识,这都属于第七识的主观作用。“此识若无。彼依何识”？那么第七识假设没有了，空了，那么它依照什么起作用？

“非依第八”它绝不是第八阿赖耶识的作用。“彼无慧故”，因为第八阿赖耶识没有智慧的作用。第八阿赖耶识它等于是一个仓库，它是俱藏了一切的种性。智慧的作用，第六识同第七识的关系，这个我们要分辨清楚的。第八阿赖耶识，它有智慧的种子，是归它的。俱藏，它不起这个作用。

“由此应信二乘圣道灭定无学。此识恒行。彼未证得法我故。”由于这个道理，所以我们应该相信,“二乘圣道”，大乘、小乘的各个得道证果的人，乃至证到灭尽定，得到无学位的人，这个第七识它的功能永远是存在的。因为，他虽然证得阿罗汉果，虽然到达无学位，我相去了，人我相空了，法我执没有空。他把那个境界，得道成就的境界抓得牢牢的：“哦，这个是量，这个法，非要亲证不可。”

等于我们今天，一位老朋友非常讲礼，甚至我们给他讲，我说：“你这个人，就是这个毛病不改，生病了很危险，这个到死都不改。”他答复我：“只要我有一口气存在，我绝不改，讲礼就要讲礼。”因为我给他拿一支烟，点个洋火，一定抢来抢去，结果洋火烧了东西为止，我说：“上次有了经验，你就马虎一点，我给你点，就给你点了嘛，不要一定给我点。”“那老师点不应该。”非要抢过来，我又不让他抢去，当然两个都在我执啊，结果嘛，东西被烧了。我说：“你不可以解脱一点，你就让我给你点一下。”他说：“我只要一口气还存在，这个绝不能改。礼嘛，怎么可以改！”了不起，所谓这个大丈夫啊，孜孜为善，至死不渝。所以有成就的人，都是那么固执。固执并没有坏，以凡夫来讲，不固执的人，不会成就的，什么都可以，那么我偷懒也可以，那就不能成功了。他是偷懒绝不可以，不可以就是不可以！没有理由的，这种人成功了。

那么讲起来，在道德上很好，讲到最后，如果是修道呢？就不得解脱。不得解脱的原因啊，人我相可以空啊，法我相不能空。法我相哪里来的？我见来的，我认为这个是正理啊，头可以把我杀掉，这个事情不能改变，这是正理啊。他是这个道理。所以法我执很难，凡夫人、我相空不了，所以不能成道；二乘圣人是法、我执空不了，所以不能解脱，是这个道理。

“又诸论中以五同法。证有第七为第六依。”他说一切经论里头，这个前五识等等，证到第七识为第六意识所依。

“圣道起时及无学位。若无第七为第六依。所立宗因便俱有失。”所以，假设得了道的人，无学位的人，没有第七识与第六识所依的话，得道入定，那个定的境界请问有没有我呢？当然不是你入定，也不是他入定，是我入定。那么这个虽然是无我相，还是有我啊，“若无第七为第六依，所立宗因便俱有失”，谁在成道啊？谁在成佛？这个因明逻辑，所谓“宗”，这个前提就丧失了。

“或应五识亦有无依。五恒有依。六亦应尔。”或者说，前五识“亦有无依”，可以空掉，“无依”，不要依第六意识，自己起作用。但是不然，前五识一起作用，第六识一定是它的所依，跟着动。那么前五识同第六识是这个样子。

“是故定有无染污意，于上三位恒起现前。”所以说，讨论的结果：得道的人，第七识是有没有？还是有。不过转了，不叫第七识，转一个作用。等于那个冰把它化了变成水，实际上冰跟水，此性还是一样，只是变成一个现象不同。

所以，“言彼无有者，依染意说。”我们说得道的人没有第七识这个我执，这是方便说法，依于凡夫有染污的意思，他没有染污了。

“如说四位无阿赖耶。非无第八。此亦应尔。”所以，得道的罗汉菩萨等，这几种果位成佛，说没有第八阿赖耶识，同样是这个道理。这一段，我们简单地把它快一点说过去了，是个论辩的问题。

现在就讲到第七识这个作用，第七识意根。“此意差别略有三种。”第七识这个差别有三种：

“一补特伽罗我见相应。”一切凡夫众生有生命俱来的，只要有了生命就有我见，我的主观成见。那你说，比如拿人来讲，刚刚生下来的婴儿有没有我见？他有我见，已经有我的主观成见。当然一个婴儿，只要有了这个身体，有了这个生命，不会搞错了的，一生下来，自己要哭的时候，不会是旁边放的另外一个婴儿，不会抓到别人哭的，一定是我哭，我要闹，我要踢，我要转动。所以一切我见就相应，这是一个，这是根本有我，人我，补特伽罗我见相应，有生命就有一个个体的我，这是第一。

第二，“法我见相应。”有一个个体的我，每一个人有他的思想，有他主观的成见，所以每一个人主观的成见，就是法我见，人我见、法我见。所以说，成佛证得空还有两重境界呢，我空就成佛了。


