第363讲 不放逸、不害

所以普通讲公平、公正、正直，那如果做到了就是佛。恐怕世界上没有人做得到。当然在我个人了解我始终觉得做不到公平、公正，正直之道而行很难。反省一下没有一点是对的。真做到了平等正直四个字就成佛了。所以这个很简单，什么叫佛，就是心性平等正直，无功用住。不要防止它，不要修行它，它随时都在平等正直在这里。

“初中后位。”初位起修，中间在修持，最后成就。“辩舍差别”那些应该，辩别应该放下。所以有些人总以为自己功夫做得很好了，两个腿坐得很久了，这个你想：觉得自己功夫不错了，两个腿坐得很久了，已经没有放下了。至少没有放下两个腿这个观念。有时候从放逸而来。自己对自己不马虎，要防修，防止心理啊，随时要舍，一切都不放逸，对自己不马虎，一晓得就丢掉，所以它两个配合在一起。

“先除杂染。舍复令心寂静而住。”所以行舍就是一切放下丢掉，那随时要不放逸，不能马虎，当然要精进。当然要精进。精进一切努力都丢掉，但是他还不是精进，因为我们讲假如精进都要丢掉，随时都要丢掉那就发疯了，那已经丢不掉。所以就是舍掉，空掉。不放逸防止，先除掉杂想、杂念、妄念。先除掉染污念，染污的习气，这个眼睛染惯了，被它染污了，污染啊。搞惯了，搞惯了怎么样呀？修行就是把平常人世间的习惯给它转过来。好把他转过来，洗干净。“先除杂染。”这四个字，杂，杂念、妄想；染，染污性。这个染污性就要有见地有智慧，哪种染污不能要。所以放下丢掉最后恢复明心寂静，恢复寂静使这个心自然而然达到恢复到本来的面貌、本来面目，此心本来清净，同婴儿一样，平等正直。这就是行舍的作用，放下。

“此无别体。如不放逸。离彼四法无相用故。”它说这个也没有其它的作用，另外在心理面没有一个特别的法门。等于不放逸一样不马虎，离开精进轻安等等四法。

“无相用故”，也没有特别的心态。

“能令寂静。即四法故。所令寂静。即心等故。”因为放下、一切都丢掉，放习惯了，这就是修行。什么都空掉了，最后死心了，非常寂灭清静。这四法就是精进等等。所令，我们修行的这个心态能够寂静下来，使此心真能达到平等。平等，我们怎么叫平等呢？像水平一样。这个中国有两句话俗话“人平不语”这个人心里平了，满足了就不讲话不吵了；“水平不流”，那就是平等。“人平不语，水平不流”，（出处）是在哪里呀？对你们这两个很用功，《昔时贤文》。我们小的时候，儿童走路，现在你们开车子了，开车子跟儿童走路一样，可见你们到了第八地，童子地了。第八地是童子地菩萨。“人平不语，水平不流”所以人平等了，水平了就等。那平等正直就是圣贤境界，实际上就是佛境。所以明心见性，你向哪里去见？所以中国禅宗祖师只教你一个法门，什么是佛？放下。第二句话不讲了。再讲第二句话看看你，有时候看都不看，头一转，根本就没有放下，还像做梦一样的。这很简单。像弥勒菩萨，那个泗州大圣他永远背一个布袋，人家问他什么是佛法？他把布袋往地下一放，看看不懂，看你还是一个笨蛋，不懂，他把布袋一背就走了，他佛法应经给你说完了。放下布袋，这个布袋也要放下，这个也是布袋、皮袋，皮袋也要放下就好了嘛。所以佛法没有第二句话。是行舍。

那么“云何不害。”什么是不害这种心态，第十一种善法，“于诸有情不为损恼。无瞋为性。能对治害。悲愍为业。”所以要发起，行舍起用的时候，不害。慈悲，积极的；不害，消极的心态。什么叫不害呢？不防碍人、不害人。其实人没有不害人的，都害人，都在害人。你看兄弟呀、父母呀、儿女呀。儿女，像我也当过人家的儿女也做过人家的儿子。我也觉得做父母的都在害儿女。有时候哎呀我的宝贝来了，抱一下。说是爱。自己这个心里就想玩一下这个小孩。真的，我们也想想看，哎呀，你过来，过来我抱一下。他这个心理想是有点爱心，自己要发泄一下这个爱。如果心理烦呢，你走开，走开。你这个时候不要来吵我。孩子想抱你的时候，你不想抱，你一定叫他滚蛋。对不对。所以研究下来，人都在妨碍人。两夫妻之间嘛，男女之间的爱。我要爱你嘛，你要被我爱。被我爱是幸福的，爱你是痛苦的。实际上都是个人自己在发癫。爱也好，被你爱也好，我爱你也好，都在害人，妨碍人家。没有一点能做到不害人。做到不害。所以怎么样不害？

“于诸有情不为损恼。”对一切有情、一切众生不增不减。不是损害他，也不是发泄烦恼，这个就是不害。这个怎么做得到？那永远不做不到。因为爱太多了，有时候使人家起烦恼的，就要害他。所以比如父母的爱始终伟大。但是你看我们都做过人家的儿女。对父母都要尽孝，那个想起来多烦恼，所以永远知道父母的爱，自己也增加了烦恼。严格的来讲就是这么一个东西。所以做到不害，不为损恼一切众生。“无瞋为性。”这样不妨碍任何一个众生。这样做，心里头没有嗔念，贪嗔痴的嗔。所以他能医治心理，能对治害。我们人都有妨碍别人，行为、心理行为自己没有检查出来。除非做到不害。所以不害的作用，对治害的这一味药。“悲愍为业。”发起大悲心，怜悯一切众生，这就是他所造的善念。

所以不害的道理呢，“谓即无瞋。于有情所不为损恼。假名不害。”所以这个不害心理的道理呢，这个名词内涵实际上就是没有嗔心，没有嗔害心。比方对一切众生，不做、不去损害人，不使人家起烦恼。假名不害。换一个名称这就叫做不害的心理。

“无瞋翻对断物命瞋。”说不害呀，就是无嗔。翻对，就是翻转过来的方面翻面，翻转过来的对面。嗔就是伤害、害人家、怒人家、恨人家、讨厌人家、看不起人家、鄙视人家都是嗔。这些都没有翻过来。“断物命瞋。”这个有时候我们不但对人生，对一切众生，一切物，有害要想切断，就要他的命，这是我们人的心理就是这样，爱之欲其生，恨之欲其死。爱到极点的时候，所以呀，我们后世现代人讲“爱有多深，恨就有多深！”一点都没有错。人的心理发展起来，爱的时候，死的都想把他弄活；恨他，活的都想把他弄死。这是“断物命瞋。”

“不害正违损恼物害。”不害的心理，正违，正好。同刚才所讲的伤害这个心理相反的。违就是违背。不害的心理，绝不损害、恼怒任何东西。假设有损害东西就叫做害了。我们讲的台语就懂了这个不害了，就不害了。台语讲一个事情坏了，害了，害了，坏了它也叫害。对不对，闽南语不是这样讲。不过我的闽南语不高明。害了，害了，害了，所以我学闽南语是用古文学一听这个文字。我就会讲害了，害了，害了，坏了，坏了。后来也叫害。一个事情你把人家碰坏了，人家托你带一个东西来。他说某人我们去听唯识论啊，我现在在外面打个电话，你给我带把雨伞。回头你一来忘记了，害啦，害啦，害啦。害得我要去淋雨，你就是犯了害众生的毛病了。


