第379讲 四句

“灌”得乱七八糟，神佛不分，神鬼不分，人鬼不分，神人不分。不过外国朋友常常问到我，他说中国这个宗教好奇怪，我说没有什么奇怪，这就是中国文化，那只好对外国朋友们我又另一套说法，什么道理呢？这就是中国文化，反正不管称神也好，称教授也好，终归是好人劝人家做好事，他绝不会教人家坏事，我们中国人气度大，好人就泡好茶，请上坐，排排坐，吃果果，管你五教同源，十教都可以同源，没关系。“中西合璧，满汉全席”，都来吃，都拜拜，这也没有错，所以我们这个文化也可以称他多神教，也可能说素来习惯于多神教，山里有山神，水里又有龙王，有水神，厕所也有神，新娘送入同房，还要拜床神，枕头的地方有枕头神，养猪的地方也有猪的神，都要拜拜，不拜拜猪都养不大，养鸭子的笼子也要插支香拜拜，那是鸭神。好像看着是多神教，什么都是神，可是没有这样的宗教哲学，那么细密的。

所以有人讲，过去我们老辈子好几个人讲，比如梁漱溟也经常谈到，过去一般，老辈子这班学者，研究了印度哲学，不能不使人佩服这个民族的文化，有那么多的哲学思想，还那么丰富，几乎垄照了全世界的宗教哲学思想，所以，我们现在还是归纳性的了解它一点点，详细讲印度的宗教哲学是讲不完了，你还不要说佛，所以释迦牟尼佛生在印度，他就是中国的孔子，孔子整理我们自己的文化，删诗书，定礼乐。经过他的裁定，乱七八糟的太多了，把他裁定下来，归纳下来；释迦牟尼佛佛法也是归纳印度文化，把它归纳，这个重点在这里，插进来的报告。

现在我们再看第四，第四个，“所谓四句者，一我所有乐，在前三净虑，”这四个又不同了，比较又接近佛法小乘派的思想了，所以真正要想学佛呀，我们今天学佛，真正的佛教徒，有些佛学家、佛学大师的思想与理论，严格一看是外道思想，不通的，不是真正佛的思想，如果真懂了佛学的，这里就分析的很严格，这四句第一个就认为我、我这个生命修到某一个程度，永远存在，极乐，只有好。我们现在生命有苦呀，是因为肉体的限制，所以解脱了这个肉体，那个东西，那个我就纯有乐，那么这等于什么，等于我们学佛修到第三禅定。

三禅定很难，我们现在的一般做功夫，不管佛家道家密宗显教，初禅都做不到，初禅所谓：“心一境性，离生喜乐”，没有做到，你念佛也好，什么也好，这个心就是定在一个上面，不动，随时随地永远在这，所以叫做定。入定，就是进入那个情况，所以叫做“入”定，进入那个情况，理论上就是心上没有其他的杂念，只有一念，这一念，一个境界，它的性质就是这样，心一境性，也叫做“系心一缘”，心就栓住在一个境界上不动，完全不动，跳动没有，散乱没有，所以“离生喜乐”，对自己身心世界有脱离了之感、有升华出来的感受，这个时候有无比的舒服，心理上喜悦高兴，无比的高兴，生理感受上的快感，纯粹的快感。所以打坐呀修定，真到了这个境界，初禅的边缘一达到，那个快感由脚趾甲、脚趾头开始，到头发尖上都是发乐的，每个细胞都是乐的，那个乐是超过世间的一切，一切的乐，那当然不要讲守戒不守戒，世间一切的乐觉得很粗，粗糙得不得了，不会喜欢，一个人吃了好东西，那个坏东西就不想要吃了，就是这样，这个还是初禅，到了二禅那更高了，二禅就是“定生得乐”，三禅就是“离喜得乐”。

所以这里讲，还没有达到四禅啰，这里所讲四禅八定，完全讲的功夫境界，四禅的境界，包括身心的功夫，四个原则，所谓“八定”另外四个空定的境界：无所有处定，空无边处定，那是“系心一缘”的那个境界，四禅是功夫所感受的。这个四定，那就是寻伺所超越的那个境界。所以，有人讲佛学认为四禅八定那四个定多余的，那是笑话了，那绝不多余。

所以，这里讲呀，他认为我，生命是有个我，这个我到了某一个境界，真把我，那个我拿掉了，摘掉了这个我的话，“纯乐”，下面，在前面所讲三净虑、三禅天的境界，那么这是一派。第二这一派呢，认为我呀，有我就是苦，跟乐两个相反，我是纯有苦，当然纯吃茶也是苦，纯喝酒也是苦，不管如何，我是纯有苦，“在地狱中”，我们现在就在地狱中，将来也是在，因为人生就是苦，苦就是地狱，不过是人间地狱，将来再下一层而已，下一个电梯就不到人间地狱，到地狱的地狱，所以人生就是苦，有我就是苦，这是一派。

第三，认为我，这个我呀，有苦也有乐，肚子饿了吃饱了还蛮舒服的，等一下吃多了发胀了胃胀了胃溃疡呢，什么什么东西有苦又来了，所以有苦有乐，在欲界天乃至畜生，这个认为这个我，是有苦有乐，各占一半，我们在欲界，欲界天，欲界是我们人的欲界，比我们功德高，善行大，修持好的，死后上生了，这还在欲界里头哟，不过比我们高明了，在中国文化这一类的叫做神，或者叫做仙。当然不是道家的大罗金仙，这个仙在道家来讲，不过是地仙之流，他属于地仙之流，在欲界，比我们高，所以在欲界天里，乃至畜生道，这个生命都是一半一半，有时候乐，有时候苦，不一定，比如说这按摩吧，轻一点按，好舒服；重一点，哎哟，轻一点、轻一点，好痛哟，是苦乐参半，是这么一个东西。他说欲界天里乃至畜生道里是这个情形、这个我。

第四种，认为我无苦无乐的。这一种呀，舍受阴了，功夫做到了没有感受，这个很高了，所以讲在第四禅以上的境界，能够舍去受阴，在我们普通想学打坐，一下子身体没有感觉，想忘我，那是呀骗骗自己可以，你的禅定功夫没有到了三禅了，初禅的边，我看这个世界上初禅边有一个人摸得到的话，我已经给他跪下来磕九百个头了，没有！初禅的边都没有摸到，你不要认为打坐，你坐了九天九夜，坐了一百天都没有用，那是两个腿坐在那里，你还是没有离开心意识的感受境界，而且更没有发“乐”，发“乐”是非常重要的，所以学密宗的什么气脉通了，通了干什么用的？为了发乐呀，乐发不起来，所谓那个拙火暖就发不起来，暖发不起来，所以修行不管外道佛法，三个加行，四个加行地，大乘菩萨，小乘菩萨都一样，暖，得暖，所谓密宗讲拙火；顶，通到顶；忍，切断了；世第一法，超越这个世界独立，世界上东西不能比，这是四加行，不管那一地的菩萨，那一地的罗汉，离不开四加行，四加行就是说每一地每一个境界有它的四加行，情形不同。

所以我们一般学佛修道初禅四加行的边都没有挨到，都认为自己有道，你有什么道？上面有食道，下面有尿道，有个什么道？我经常这么骂人，看到这个话是恶口，犯戒了，这叫犯了戒，恶口骂人，可是讲的真话！所以不要自满，不要自傲，那好不容易功夫做到初禅。所以这个境界无苦无乐是第四禅以上，“如第三第四”，他说这些东西同上面讲第三第四句，他们的哲学基础，空洞的理论吗？不是的，“谓依寻伺等至起执”，这个也是靠功夫的境界，思想的境界是求证到，依求证到程度的深浅他建立上了一个学识，当了一个大师，建立一个哲学的学派，也有很多群众，也有很多人信仰，是这样。

这个“无想八另有二四句”，这个刚才讲到无想定同无想天，无想定是因,无想定你现在这一生修到了这个肉体还是要坏，等肉体坏了，他的果报上升无想天，无想天相当高哦，超过欲界以上，当然无欲了，有欲还叫做无想呀？那早就有想呀，所以无想天有八种。我们注意啊，无想天无想定还是外道，心外求法，因为你这个无想的境界也是唯心所造成的，但是你还不要轻视了他，无想还真是相当难，可是我们有一般人学佛的，就是打坐也好，参禅，念佛也好，老实讲，大家下意识的观念都认为达到什么妄想都没有了，那就得道了，那是无想天的哲学理论。况且你还做不到什么妄想都没有，即使给你做到，一个妄想都没有，那么你说佛的一念不生，那是生而不生，那是佛法另外解释，那不是同无想天一样的，一念不生不是无想天，无想硬是思想关闭了，不起作用，思想这一方面不起作用，这很难哦，人活到，你看那个人能修到关闭了这个思想，达到无想定的境界？

所以这个里头，无想天这个无想定里头又有八种，“另有二四句，第初四句的，一执色为我，为无想定，见其得定生彼”，无想天无想定这个学派，我们普通看经典所看到，无想天无想定，他是个学派哟，有功夫的，地位很高的。你假使拿宗教讲天的话，上天的话，上天这个玉皇大帝看到还是要低头哟，上帝还是要低头哟，无想天境界很高了，你还做不到哦，你四大天王、玉皇大帝你还做不到无想，他可以关闭你的思想，你没办法关闭他的思想，到了这个境界，有这个功夫，他可以把你变成白痴了，你达不到他的无想境界，他们这一派“执色为我”，这个肉体，物理就是我，所以得无想定的人，不但是意识境界没有思想，这个肉体呀也摆在那里不动，也可以不坏，也可以得到肉身不坏，不坏不是死了不坏，这肉身不烂的，这个肉体永远凝固住，或者可以说，我们勉强的讲，这个肉体可以变成化石一样，摆在那里，那么我们中国好多哟，中国历史上好多。比如说，在大陆上，在长江一带，有“望夫石”，中国古代的历史，丈夫出门了，太太感情太深，天天站在江边盼望这个丈夫回来，人最后就站在那里变成了化石了，所以诗人文人到了望夫石前面差不多都有感想，都作诗了。

那么上古在我们的文化里头，大禹王在外面九年治水，大禹王的夫人，就是皇后狐三氏，狐三氏据说她的父亲还是个大狐仙呢，神通大得很，还帮忙大禹治水，把这个女儿嫁给他，所以称狐三氏。那么后来发现大禹王治水的时候化神通变成一个大熊一样的动物正在那里开山铺路，夫人来看，看到的，哎呀，我的丈夫原来是这样，自己觉得很羞耻，一难过就站在那里，化石了，所以到黄河上游还可以看到这个，老百姓相传这个是禹王的皇后化的石头，这个人，那么大禹后来一发现这样，她怀孕了，我的儿子？就到这个石头来讲，你看不起我，你尽管走，化成石头了，肚子里的儿子还我，这个石头就裂开了，把儿子送出来，所以禹王的儿子叫启，就是从石头里头出来，这是我们中国上古时祖宗的来源，这个是中国上古同世界上古一样，这个民族来源很多的神话，这个神话里头是很多的文化很多的哲学，不简单，是有他道理的，那么在大陆上这个古迹都还在，像我们到前面都还要拜拜她，因为是我们老祖母，管他的化石不化石，我们还是要拜。


