第390讲 瞋唯苦忧舍受俱起

刚才讲到“广说如前”。“余如前说。此依实义。随粗相者，贪慢四见，乐喜舍俱。瞋唯苦忧舍受俱起。痴与五受皆得相应。邪见及疑四俱除苦”。我们这一段简单就把它过去了啊。他说：详细地分析前面第五卷已经讨论过，其他的也同前面所讲的一样，现在为什么我们重复起来讨论呢？“此依实义”，尤其真正修行的时候，检查自己的心理行为，很真实的，非常重要，所以再加讨论，“随粗相者”，假使说在表面上粗粗的看，贪、慢、除掉邪见之外，贪、慢等四见。“喜乐舍俱”，有喜，有乐，同这种心理行为连在一起的；瞋心呢，脾气大，“唯忧苦舍受俱起”，脾气大，不如意的越看不惯，越烦，越烦越痛苦，瞋心越大。“瞋唯苦忧，舍受俱起”。

“痴”，没有智慧，愚痴，“痴与五受皆得相应”，佛学讲了半天，最要紧是笨，佛学是智慧，笨啊，那没得办法。“五受皆得相应”，人生之所以看不开，因为他没有智慧，愚痴啊，五受都相应。“邪见”以及“疑”，多疑，“四俱”，四种都有，“除苦”，除了苦以外。

“贪痴俱乐，通下四地。余七俱乐，除欲通三”，这就很难解释了，你要注意啊，你要给你自己本子上要加注解，不然听过了，再翻开一看，完全不懂。贪心，愚痴，“俱乐”，“通”，连带的心理作用，通这个快乐，快乐的享受，这是什么呢？“通下四地”，以我们人做标准，这个下界的四地，所谓圣凡杂居地（圣人、凡夫），初禅、二禅、三禅，到了这个境界，圣凡杂居地，初禅、二禅、三禅这四地，你说你修道的人能够打坐啊，得定啊（不一定打坐了），禅定的功夫到了初禅二禅三禅，你说得道了没有？心理的行为，贪瞋同愚痴有没有？照样的有。所以并没有成佛哎。“贪痴俱乐，通下四地”。

“余”，这个贪等之外，“七俱乐”，贪瞋痴慢疑，七种，俱起之乐，同时有乐感，有乐受。“除欲通三”，到了欲界，欲界的高层，我们自己是人类，就是禅定功夫到了初禅二禅三禅，这个欲界无意识的乐。譬如说啊，我们举一个例子，这样讲大家也许听不懂。假使我们打坐或者学佛，得了定入定，一念不生，清清静静，很舒服，就所谓现在人讲气脉也通了，一天都想打坐，“这个就是道”，世间法，什么都不能动，一动就不行，我道就垮了，这种心理，什么心理？贪。贪图清静，以为究竟。那么智慧看不透，可以出世，不敢入世。可以静，不敢动，动静一如都做不到，没有智慧。所以欲界中，那么这个是不是欲呢？有没有欲望呢？很大的欲望。所心一天到晚，不要吵我，儿子、孙子、先生、丈夫、太太啊，我要修道，一天都贪在那个里头。错误心理，贪痴没有去掉。所以也是愚痴。因此佛就讲，菩萨还有所知愚，所知就是给道理、给佛道所障碍住了，可以出世，不能入世，可以做圣贤，不能得大自在，不能得大解脱。这就是贪痴境界。所以初禅二禅三禅中，还有这些毛病。你要注意哦！因此在菩萨戒，耽着禅定是犯戒的。耽着禅定，“耽”就是贪图，贪着禅定境界。所以我常常告诉你们，许多年轻人啊，大学一毕业了，然后一天到黑，跑跑这里，我看到你们常常跑这里，其他庙子更多了，这里都常跑，不是庙子啊，何况其他地方。我常常问，家里你不需要管的啊？就完了。这就是贪痴的心理。这个贪痴心理啊，认为这样才是道，也是偏见，也是边见。

“疑独行痴欲唯忧舍。余受俱起如理应知”，这个“疑”呢，多疑的心理，是独行的，好像我们前一阵有个电视，演什么，叫什么？唱广东话的，独行再见……我忘记了，楚留香，出来唱“独行再见……”，这个“疑”，是独行的，这个疑啊，是痴的心理，智慧不够，欲界中啊，“唯忧舍”，这个疑的心理连带着忧愁，因为疑当然多忧啊，怕这样怕那样。这就是疑了，“忧舍”。“余受俱起”，其它的、欲界的、色界的疑同忧，并没有两样，都有关。所以有些人修道你看到表面上讲，修行功夫再高，他有没有忧啊？他坐在莲花上，你把他莲花根根摇两下，“哎哎不能动啊，阿弥陀佛，罪过啊”，他忧就来了，那绝不是佛境界。他在清净境界你碰他一下，他就不得清净了，落在一边。“如理应知”，这个道理应该知道。修行到了四禅以上，一切能够空了，四禅是舍念清净，一切能够舍了。但是还是贪清净，还属于一种贪心、慢心。所以这个“跳出三界外，不在五行中”是非常难的事情，这句话很容易讲，要唯识分析你的心理啊，给他一分析了以后一碰，没有一样对的。所有我们修行人，几乎有一点正知见都很难，你不要认为天天都在禅定中这就是道。这正是贪瞋痴慢疑，乃至身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见样样出场。所以，修行让我们分析清楚。

好，现在讲受阴的境界，感受的啊，刚才讲。我们拿现在话，感受境。这十种烦恼。“此与别境几互相应”，他说这十种根本烦恼同别境，我们这些同学还记得吧，什么叫别境？别境有几种啊？别境，这十种烦恼。别境我们讲过的啊，什么是别境？心理经过修养特别所产生的心理的状况。那么学佛叫另外特别的境界，定、慧这些都属于别境。他说这十种烦恼与别境“几互相应”，哪几种有连带的关系。现在他的答复：“贪瞋痴慢”这四种心理，“容五俱起”，同五种别境（欲、胜解、念、定、慧）都有连带关系，别境、心理别境。一个人修养高，这个别境我们一下人都好了，“胜解”，高度的智慧，什么问题、困难，到他这里都通了，就是“胜解”。“念”，念念都在静念中，念佛念到一心不乱，这是别境哦。不经过好好的修行，功夫就不到哦。所以叫做别境，特别的境界。“定”，得定，这多好，哎呦，老僧入定，打坐在那里，带头发的居士坐在那里七天七夜不下坐，我们不跪下来才怪呢，没有道也当他有道啊，至少他有腿嘛，坐了那么久都不动，定境界。“慧”，智慧高超。这五种是别境。现在问的，贪瞋痴慢疑，十种根本烦恼，与这种别境有几个有关系。注意哦，这是佛学的答复。贪心、瞋心、痴心、慢心这四种心理，同五种别境都有关系。

“专注一境，得有定故”，因为“定”，什么叫定呢？专注一境。譬如念佛，只有一句佛号，念到一心不乱。那是真正定，专注一境。好不好呢？绝对好。但是在真正佛法心理检查，是贪欲，贪！不贪不能专一，当然贪的心理并不一定叫做好坏，这是广义的。譬如我们学一样东西，不专心学不成。我常常说，一个人学任何一样东西不到了疯狂的状态，他绝无成就。做生意一样，做生意天天想钱，想得发疯了，差不多了。这个人可能会赚一点钱了。

要专注一境。念佛修行也是一样。但是在心理上讲，这也是贪。譬如在佛学里头、三界天人里头有一个天，叫做戏忘天，这个天人一天到晚在享受，换一句话同我们一样，打麻将的人七天七夜不下桌子，上了牌桌的时候，我叫他是六亲不认，你叫他有事，看人家一打牌，你赶快走开。晓得他那个专一境界比念佛还厉害，已经到达了六亲不认的境界。他有他的境界哦，你看打牌的人三天三夜不下桌子没有关系。如果你叫他做别的事啊，做两个钟头，“呦，我头痛了”“我腰酸了”“我血压高了”，上了牌桌他什么事都没有了。这一种人的心理同天人这个戏忘天的一样。那么戏忘天你看到很解脱，但是心里头是贪欲境界，所以举这个例子你就懂。所以我们修行是要解脱，哪个法门才是道，哪个法门才不是道，这是智慧的成就，很难的。这讲了这个贪了。

“疑及五见。各容四俱。疑除胜解，不决定故”，贪瞋痴慢疑，疑以后到了五见，身见、边见等等，“各容四俱”，同这一个四种都有连带关系。疑，我们这个多疑的心理，几时才没有？除非你修行到达了胜解，这个人有特殊的见地，特殊的见解。所以学禅的人啊，参禅悟道了，有一句话，禅宗的名言：“直到不疑之地”，要直到不疑之地，才无疑，就是胜解。所以疑在哪里？生命哪里来的？这个宇宙这个世界哪个创造的？哪一天开始有月亮的？哪一天开始有太阳的？先有鸡还是先有蛋？我的前生、再前生，究竟有没有？来生有没有？这些问题没有解决，都有疑处。“直到不疑之地”，那才是悟道。这个悟道的境界，禅宗所讲真正的悟，并不是理解上到了叫“悟”，必须要证到那个境界，这个叫胜解。“疑除胜解，不决定故。”疑的心理，除了胜解以外，一切众生始终有多疑的心理，“不决定”，所有的问题，自己没有办法肯定晓得。

“见非慧俱，不异慧故”，这个五见，身见、见取见、边见、邪见、戒禁取见，这个五见等等，为什么有这个观念的错误呢？智慧不够。“不异慧故”，那么，看起来五见里头，有些一听好像歪理千条，觉得蛮有智慧，它毕竟不是真正的智慧。真正的智慧是般若，是解脱，很难很难。所以十种烦恼与别境，有这样连带的关系。别境很好罗，一个人修养到了特别的境界，那就是很高明，意境很清高了。清高啊，并没有脱离根本烦恼。是这个道理。每一样他都讨论过。

现在再提出一个问题：“此十烦恼，何性所摄？”，这十种烦恼，属于哪一种罪业的性质。这个“性”我们注意啊，唯识有个专有名辞叫“三性”：善、恶、不善不恶叫无记，我们一切的行为，人生、心理行为，造业，不是造恶业，就是造善业，换句话说，不造善业，就是造恶业。恶也不做，善也不做，我一天在睡觉，那总好吧？也是造的业，什么业？无记业，糊里糊涂业，那么来生可以当“呼图克图”，糊里糊涂，这就糟了。所以这十种烦恼，“何性所摄”？善、恶、无记，属于哪一方面？

现在是答复：“瞋唯不善，损自他故”，最严重是贪瞋痴慢疑的瞋心，仇恨的心理，瞋心是造业最狠，瞋心本身就是大恶，所以瞋念重的人，用不着再审判，这就是恶人。瞋唯不善，所以佛经经常提到，“瞋是心中火”啊，“能烧功德林”。瞋念一起，所有功德都完了。你就是前面修了多少多少功德，一念瞋心，统统垮了。所以佛法先注重心理的行为，先讲修慈悲，其实讲讲佛法“慈悲为本，方便为门”，老实讲，像我们坐到吹吹牛的，真能够谁学佛的人做到真慈悲啊？我看还是我的老话，有两个人，一个死掉，一个没有生。其他像我们一样，都没有真生起慈悲。是非太明，善恶太明，也是瞋，所以瞋心只有坏。

又有一句话：“一念瞋心起”佛教的话，“八万障门开”，一切障碍就来，永远不能清净，所以慈悲心最重要。所以认为脾气大，我们普通讲，“哎，这个人脾气大，很豪迈，很慷慨”，“任侠尚气”，很有侠义之气，恶业、不善！因为瞋业，“损自他故”，不仅损害人，也损己，脾气大非常生气，第一，脾气大的人，你不要精算了，将来一定肝脏不好，一定肝脏不好，没有办法！不过你们注意哦，我们常常现在看年轻人写文章，写“脾气”写成那个肉皮那个“皮”，不是这个皮哦，脾胃那个脾，这个皮上没有气哦，脾气脾气，所以这个人脾胃不好啊，所以脾气大的人会伤胃的哦，发了一顿脾气会伤胃的哦，脾气是脾胃的脾，不是这个肉皮的皮，啊。这个中国字要搞清楚。“瞋唯不善”，损人又不利己，损害自己，“损自他故”。

“余九通二”，其它的根本烦恼，通两种，就是说善、恶。“上二界者，唯无记摄”，怎么叫上二界呢？我们欲界上面的色界、无色界，“唯无记摄”，属于无记，这是讲嗔心啊，属于无记业果。“定所伏故”，我们欲界里头一定贪瞋痴有的了，上界的神仙天人，色界无色界，那么看起来胸襟肚量比我们大得多了，也可以说慈悲一点，好像没有瞋心，其实啊，修到色界无色界还是有瞋心，根根还在，不过石头压草一样，他的定力的功夫把瞋心压下去，没有拔掉，除了成佛以外，都没有拔掉。等于我们修行人好的啊，色界无色界天人，我们也爬不到那里，看不见究竟有没有？我们拿人世间来看，譬如说一个老修行，不管他是出家的在家的，年纪很大，百把岁几十岁，哎，一讲到佛法的时候“呵哟！我这个见解，哈，他说我不对啊”，他这个瞋心来了，那一下“八万障门开”，统统开了。“你不听这个道理，你会下金刚地狱啊”，反正我是“尼龙”地狱也下惯了，不怕金刚地狱，这都是我见，还是瞋心。你说假使一个老修行人，都没有这些瞋念，我们故意逗逗他看，你反正逗得他不安，他要打坐不让他打坐，你看他瞋不瞋，他不会瞋心，因为他要表示有修行有修养，他只好“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，你看这个态度，他要“阿弥陀佛”，瞋不瞋？还在里头！看到还是阿弥陀佛，这一声阿弥陀佛是在骂人，还是瞋！所以学佛的修养如此之难。所以说，“上二界者”，色界、无色界中人，无记摄，因为“定所伏故”，他的定力压下去了，还是没有去掉瞋心。

“若欲界系，分别起者。唯不善摄。发恶行故”，至于欲界众生，我们人都在欲界，包括猪牛狗马，你看一条狗乖乖的，你家里养一个哈巴狗或者北京狗，什么吉娃娃的，你给它搞顺了，吃饱，它蛮善的，没有瞋心，对不对？其实那个瞋心，碰到它不愿意的时候，它分别心起来了，这个时候管你养我多少年，非咬你一口不可。所以瞋心，在欲界里头，是纯恶，属于恶业，没有善业。上界里头，虽然不是恶业，是无记业，也不算善业。这个瞋心根本有如此严重。所以欲界里头属于不善的范围，因为欲界里头的瞋心啊，“发恶行故”，他永远使你做坏事。就是这个脾气。

“若是俱生。发恶行者，亦不善摄。损自他故”，有些人这个脾气大，不是后天来的，他先天带来的，生来这个人脾气就是这么大，瞋心就是恨，天生的劣根性，恶性改不了，“发恶行者”，就是完全是恶，不善，“损自他故”，瞋心损害自己，损害他人。“余”，其余的呢，“无记摄”，属于无记的范围，三性里头，善、恶、无记。“细不障善。”细不能障善。


