第327讲 五遍行（作意、触、受、想、思）

“五遍行”第一个就是“作意”。五遍行是归纳的心所的第一位叫五个遍行“五遍行”。

“作意了此所未了相。即随心所所取别相。”什么叫作意呢？等于我们现在的名词——诶，你要注意哦！就是跟“注意”的道理差不多，“作意”等于现在的名称“注意”差不多。所以，作意是什么呢？“了此所未了相”，诶，这个事情，我们有时候人生一切经过，看来都是马马虎虎过去了，要特别加上作意才了解。作意就是这样。譬如我们念书，就念过去了，加上多注意哦，想一想哦，就是“作意”的作用。作意是“了此所未了相”，不透彻的情况。“即诸心所所取别相”，这就是讲，我们心理所起的现象，“所取”，所抓到的，特别的注意的作用。你说懂了这个同我们修道有什么相干呢？相干哦。譬如你要念佛，你要修道、守窍（道家的守窍），密宗的修观想，就是“作意”嘛，这就是五遍行的作意嘛。对不对？你要打坐听呼吸，是作意啊，这就是作意啊。这不过是五遍行的凡夫心所生起作用。这个指导你这个道理都没有认，道有道理，有道就有理啊。你那个理论都没有搞清楚嘛。有道就有理，所以叫道理，理你都不懂，理论搞不清楚，你还来随便去求实证的，那不是很糟糕。作意就是这个意思。作意是凡夫心理境界，可是一般人学佛修道，连这个理、道的理都没有了解清楚，天天在那里作意。譬如刚才这个同学讲，你打坐，觉得这个眉心像被抓紧了一样，始终给你抓住了一样，因为你作意在这里，你的意识随时注意在这里。你不相信，你抱着膝盖头看三天，就在这（指膝盖），这里（指眉心）绝对不跳，（膝盖）这里会有感觉了，因为作意到这里来。

这是有医学凭据的。这心理资料。像我们现在，西医告诉他就懂了，中国的古代中医也讲过了。一个名医只有一个女儿，这个女儿他最爱的、最喜欢的，可是这里生了一个疮（指脖子），要开刀，那不得了，没有命，不开刀，也没有命。这个名医怎么办？表面上态度没什么，心里急得不得了！这个女儿是他的命啊，可是他不在乎，这个女儿痛得跟爸爸吵，你给人家都医好，你那么差劲，我这里都没有医好！这个医生等她吵得差不多了，他说这个算什么，过七天，把她大腿拿起来，拿红笔一画，过七天这个要地方长了一个疮，比这里还痛一百倍以上，要长那么大，这个女儿这里已经痛得不得了，一听，哎呀，把大腿抱着，马上说，我的妈呀，这里已经受不了，还要长这里，现在抱抱看，这里痛，这里还要到这里，这个注意力把这个引下来，这个果然慢慢长起来。这里减轻了。等到这里长起来，这里减了，他说爸爸不得了啊，这里现在痛在这里，“阿弥陀佛”，好了，就开刀。

所以，人体的作意，你当然守窍守这里，这里就起作用嘛。这有什么稀奇啊？这个有什么呢，就是作意作用。一般人一天想菩萨，观想菩萨，当然菩萨做梦也梦见、看见，那是你作意起的作用。是心所现状，同道、明心见性，了不相干！那个外婆在哪里还没有找到呢。那还不要是讨媳妇啊？外婆都没有找到，外婆还没有生女儿，你怎么讨媳妇啊？对不对？所以呀，这个是作意的作用，五遍行的第一个心所了解了。

第二“触”，五遍行的“触”。什么叫触？“触能了此可意等相”，“触”就是接触。接触分两种了，拿我们现在的心理讲，就是感觉状况属于“触”。感觉——神经肉体的反应，就是反应的作用，脑神经的反应，肉体反应就是属于“触”。空气的接触、气候的接触、寒温的接触。所以，我常常告诉同学，有的人说气象台真糟糕啊，今天报纸上报道，我想想也难怪了，温度有时候……我说他报的都对，这就叫作科学。他报的台北气候，不是一定讲台北市啊，台北市很大，山区也在内啊，可你老是坐在信义路看，他报得当然不对了。有时候信义路下雨，西门町还不下雨呢，他没有错啊。科学只到这个程度。

还有我们说这个温度34度，或者那个胖子说不止不止，有36度！说我热得不得了。那个瘦子还怕风呢，他说，我还穿毛衣呢。那怎么说呢？那要加人体感觉温度。这个他是不负责的，那是医学范围，人体感觉的温度不同嘛。这个人的感觉温度要加多少度？这个伸缩啊，看体能的关系，看是什么关系。所以这个“触”字，不止讲这个。那么尤其我们中文经常用，哎呀，我看到一个伤心的事，非常感触，对不对？是不是用这个字啊？是啊。那么这个字，并不一定是身体的名词了，心理状况也是有“触”，这个“触”，我感触很深啊，是这个“触”。“触能了此可意等相”，所以，五遍行第二个心理状况作用，叫作“触”。“触”的作用，这个名词，心理状况的定义，是“了此可意等相”，我们这个，哎呀，刚刚晚饭没有吃，来上课，经过那个包饺子那个馆子店的地方，今天因为肚子饿了，闻到那个饺子味啊，感触良深，为之都咽口水，因为饿了，饱了就不然。这个就是“触”的作用，“可意”不“可意”，就是心理状况。触是这个。“五遍行”，什么叫“遍行”呢？第六意识上有它，前五识耳朵、眼睛、鼻、舌、身体也有它，末那识第七识“我”意根也有它，第八阿赖耶识也有它，很难办。

所以，你说我得道了，“一念不生，万缘皆了”，你把这个五遍行怎么去了？五遍行，诶，你说我现在觉得很清静，好啊，清静是不是“触”？是不是“触”啊？那你“触”没有了，五遍行存在——妄想根本。那真要是给你打个分数，如果我给你做个按语呢，四个字“一片无明”。请问你“触”怎么了？怎么转？是这个“触”的道理。五遍行有这样重要，所以，心所的第一位先提“遍行”的重要，这个遍行就是这样厉害。

第三位“遍行”，“受”。“受能了此摄受等相”，这个“受”跟“触”又不同了（“触”刚才讲过了），其实两个，“受”深一层。生理有“受”，譬如说我现在冷气，感受到很凉爽，不开冷气感受到很热，这是肉体的反应、感受。对于这个事情，我看到一个悲哀的事，感触良深，很深刻，是上面这个触，因为感触深刻，哎呀，我受不了！对不对？我们都晓得会讲这种话，可是不晓得自己心理，所以“触”跟“受”两个层次。受不了、我硬是受不了！有时候感触看到难过的时候，你说，哎呀，我恶心得发呕啊！也真有人恶心得会发呕，恶心是“触”，发呕是“受”，呕吐是“受”。所以呀，在喜、怒、哀、乐各种情况境界，这个“触”跟“受”又不同，同我们做工夫都有关系了。

所谓得了道的人啊，他一天到晚、昼夜里在“常、乐、我、净”中，那个乐就是乐，不是痛苦。诶，你说得了道以后，我路也走不动了，一身都麻木了，而说“我有道”，那你得了麻道，那你所得的受阴是苦受嘛，不是乐受。你这个都转不了，你说我的业力已经转掉了，那不是欺人就是自欺呀。哪有那么简单！所以，明心见性得道，你这个道理都搞不清楚啊，道就有理，所以叫作道理。

所以，“作意”讲了，“触”讲了，“受”讲了。“受”它的定义解释“能了此摄受等相”。这个“等”就包括了很多了，用现代心理学分析，我希望你们张尚德啊，你们诸位教授们带领一个头，把这个包含在新的心理学。中国东方的新的心理学出来了，你不要走熊十力的路，熊十力的路线还不行的。譬如讲“摄受”，“受能了此摄受等相”，这个“摄受等”就很多了，乃至我们现在的思想对不对，是唯物哲学的思想所影响到社会，产生人类的社会政治形态，使一般人类感受到的苦受与乐受，就是“受能了此摄受等相”，就是各种现象在内。这是“受”。

五遍行还剩两个，第四个是“想”。“想能了此言说因相”，想是想，思是思哦，我们现在讲话，理解听的就是想哦，想就是叫作妄想。刚才比喻等于海浪起来的波涛上面的浪花。想是“了此言说因相”，我讲的话对与不对，讲些什么，诸位听懂了，或者是领受了，或者加以分析了，或者有相同意见、相反的意见，就是“想”的作用，想过了就过去了。所以“此言说因相”，这是“想”。

“思”就不同了。“思能了此正因等相”，“思”不同，比“想”深一层，它很绵密的、忘不了。不是我也常讲、我也常做这个比方嘛，引用文学境界：“剪不断，理还乱，是离愁，别有一番滋味在心头”，这个形容得太好了，你说我在想？没有在想。没有想？忘不了！忘不了就是忘不了啊，就是“思”的境界，这是一种“思”的境界。

譬如说一个问题我解决不了，一个学术上的思想的问题解决不了，虽然我跟你两个在谈话，“啊……啊……”地交谈着，但是脑子还记挂着这个，“这个”，这是“思”的境界。譬如大家在修道，你认为这个境界，哎呀，我要念佛，我呀，一边给你应付，一边心里头，“哎呀，我想快一点成佛，你快跑吧，快走吧，哎呀，我要去拜佛”，可是表面上却说，“没有关系、没有关系，多坐一下不要紧”，实际上心里面，“笨蛋！快跑吧！我要阿弥陀佛去了”，那个是“思”的境界，跟“想”的境界是两样。对不对？这个就是“思”，“思能了此正因等相”。这个“五遍行”他先下了两个简单的定义。

“故作意等名心所法”，所以，讲了五遍行说这个“作意”开始，“别境”、“善”、“烦恼”、“随烦恼”、“不定”，这六位叫作“心所法”。“此表心所亦缘总相”，这个是表达心理所起的现象，也表示了整个心的作用。

“余处复说。欲亦能了可乐事相。”下面，我们今天讲到“五遍行”为止，“别境”我们下一次讲。因为连不下去，要连下去了解啊。


