第368讲 轻安

刚才讲到十一种善心的四种善心“精进三根遍善品故”。

“余七不定。推寻事理未决定时。不生信故。”比如说“正信”，这个“信”很难啊。相信的“信”。他说一个人研究一件事，推究审思、考虑这一件事情的这个理还没有通，是没办法起一个信念。“未决定时”，绝对生不起来信。所以，“信”也是不定。

“惭愧同类。依处各别。随起一时。第二无故。”比如“惭”同“愧”，“惭”“愧”两个心理差不多，所谓“内惭外愧”，简单地说，内是“惭”，外叫作“愧”。表达一里一外，它就是同一个心态、同类的。“依处各别”，它所依傍的那个心理作用不同。不管是“惭”或者“愧”，生起来的时候，“第二无故”，有“惭”就无“愧”，有“愧”就无“惭”。同时惭愧一起来，另外一个心就跑掉了，所以它不定。

“要世间道断烦恼时。有轻安故。”第三是“轻安”。这个轻安呢，佛法在唯识里头讲得很严重，只有证果得道的人才有轻安，普通人做不到。但是，这里的论辩是讲世间道的人，世间法普通的人，也有轻安呀。比如说，我们讲做官的人，是讲真正不想做官的，不是说“哎呀！我天天想退休呀、退休”，那是政治话，实际上最好是高升。有些人真想退下来，说“无官一身轻呀”！那才是舒服啊，包袱放下，那时也觉得这一身很轻安啦！

等于有一些人说，我儿女结婚了，一出国了，都没有事了，一身轻啦。我有一个朋友好多儿女，将来统统男婚女嫁完成了，他说“老师呀，那个时候我们两个人专门跟着您修道啦”，我说好啦好啦，到那个时候再说。我说到那个时候呀，你的孙子一生下来，你要修道？道要修你啦！他说“不会哦。绝对！”讲得很肯定。后来孙子生来了，儿女也统统都结婚了，他说“我们两个很无聊唉！我那个大女儿，写了信来，叫外孙女通过飞机上寄来，到家里逗我们玩玩。”我说你不是说要跟着我修道？他说“嘿嘿……”哈哈，那就算了吧。天下事就那样，人不会肯轻安，世间法不能真轻安。

“不放逸舍。无漏道时。方得起故。”一个人是真不放逸，对自己一点都不马虎，管理得很严。“行舍”，万事都丢，放下，都空了。“不放逸”同“行舍”，那要得了道的人才能做得到呀，“无漏道时。方得起故”，普通做不到。

“悲愍有情时。乃有不害故。”说不害人的心理，除非菩萨心肠，大慈大悲才能悲愍人。那我们做的事情，做点好事，做了十分时呀，总有一两分要留一手的，这个做不到的。就是这个道理，这是论辩。

“论说十一。六位中起。谓决定位。有信相应。”他说“论说”，《瑜伽师地论》弥勒菩萨说，十一种善行呀，“六位”当中，有六个地位、有六个部分可以起来。就是说，有一个位“决定位”，智慧决定修行，虽然没有证果，也是快要证果的边缘。

“有信相应”，之所以有决定性。比如说，我要出家，要修行证道，硬是在理上证，下了决定心，绝不退转，“信相应”，这个才是“有信”起来。

“止息染时。有惭愧起。顾自他故。”他说一个修行人，心里头没有一点染污了，纯干净的，所以心定的，随时会起惭愧心。因为这一种人做一件事，说一句话，随时随地考虑到不要伤害人家。也考虑到自己我是个修行人，不要违犯了这个戒律，这个原则。戒律就是道德行为。

“于善品位。有精进三根。”所以，其他的精进、无贪、无嗔、无痴，要到了什么位呢？善品位，所谓生天人境界，才能有精进三根起来呀。

“世间道时。有轻安起。于出世道。有舍不放逸。摄众生时。有不害故。”他说同时，他说论上也讲世间道中有时候也有轻安的现象，也有这个心理——身心轻安，并不一定是出世法。在出世法、出世道的人，“有舍”他才能做到一切放下，一切皆空，得到清净才能“不放逸”。那么再说，修行人在菩萨道中“摄众生”，要度化众生，真在这一条路上走，他才“有不害故”，处处慈悲爱护别人，不恼害人家，这是在《瑜伽师地论》大论里面讲的。

“有义彼说未为应理。推寻事理未决定心。信若不生。应非是善。”“有义彼说未为应理”，可是，另一派的道理说这一套的理论也不完全符合逻辑。“推寻事理未决定心。信若不生。应非是善”，他说我们研究一件事情或者学佛，老实讲我们看到大家学佛呀，信心很够，它会退悔的！没有证道以前哪里会讲到信心够？！唔，或者说你不要学佛啊、或者说你不要出家？“我死都不干！”那就是“南京板鸭”，南京板鸭死了嘴巴还是硬的，靠不住的！他没有证得。所以在“推寻事理”呀，没有肯定的心，正信的信念起不来。没有正信起来，不算是善心。

“如染心等。无净信故。”比如我们凡夫、世间普通人的心理染污的，没有得到心净，不能算是“净信”。每一个人都在修道学佛，“净信”的弟子很难，它不认可你。

“惭愧类异。依别境同。俱遍善心。前已说故。”比如“惭”与“愧”，上面讲有“同类”，这里讲并不一样。“依别境同”，“惭愧”同五别境有相同之处，遍于善心。前面已经讲过了。

“若出世道轻安不生。应此觉支非无漏故。”如果修道的人（修道的人就是修出世法的），你怎么样打坐、用功、念佛、拜经、拜佛，没有拜到得到“轻安”（“身轻”，身体轻灵、无病无痛，所谓气脉当然通了，心安理得了），轻安的境界没有生起呀，“应此觉支非无漏故”，他对于修道的觉悟，七觉支里头呀，并没有一点了解，就是连一点影子都没有看见，门缝里看到一点空的影子也好，还没有看见，就“非无漏故”。所以得道的人，尤其是走唯识法相这一派的，总而言之，学佛非常重视轻安之生起。所以身上还有很多的病痛，气脉还不通，坐了两个钟头腿还发麻，屁股还发酸的，那叫作粗重，是轻安的反面。既不轻又不安，坐了半天心里好痛苦哦，不过为了求功德，为了打坐身体健康，只好叫屁股“你乖一点，帮个忙坐在那里”，这个不算轻安。“轻安”是坐在那里入定了，坐在那里不肯下座的。所以不是无漏道。

“若世间道无舍不放逸。应非寂静防恶修善故。”他说“若世间道”，譬如不修出世法的、不修道的人。世间普通一般人，“无舍”，他没有行舍，不能放下；“不放逸”也做不到，能够马虎就马虎。所以我常常说，有许多同学讲，“哎呀，我这一生要修道”，在家的同学，还有一些老朋友要修道，你做不到的呀！我都做不到，不要说你，因为我玩了一辈子嘛。你一下又要修道，干什么？我说，你能不能在生活里头把学佛、修道、用功、打坐、念经、看经摆成第一位；赚钱、办公、吃饭、拉屎、拉尿摆成第二位、第三位，做不做得到？那绝对做不到！空来了才念佛、打坐；没有空，喔唷，这两天没有空呀。那个佛在西天呀，同你什么相干？！这叫作什么学佛呀，这修道不成功的。这“不放逸”做不到。假使在世间道没有“行舍”，放下的精神，没有随时“不放逸”的精神，“应非寂静”，不可能达到正定的境界。所以，他说在世间里也要处处“行舍”。过去就过去，气派大一点，过去有什么留恋的呢？！钱丢了，丢了就丢了嘛！给人家倒了，倒了已经倒了嘛！倒了睡不着哦，非要去打官司哦，想尽办法啊，结果道也尽管修，官司也尽管打，那不是行“舍”，那是行“有”啊。所以，在世间法，“行舍”也重要，“不放逸”也重要，“防恶修善”。

“又应不伏掉放逸故。”再说这个掉举心不降伏下去，那就是放逸。所以，我们天天思想杂乱，不要说打坐静不下来，平常就很杂乱，这是不伏掉举，这就是放逸心理。

“有漏善心既具四法。如出世道应有二故。”“有漏善心”，就是说我们也在做好事、也在修行，不过没有证道、没有得定、没有发慧，这是“有漏之因”。但是已经修了十善之道，作好人做好事。“既具四法”，虽然在“有漏之因”里头，但是真是修善心、修善行，他的心理上也具备了十种好的善法，就是行舍、精进、无贪、无嗔等等，等于修出世间道的人一样。不过呢，“应有二故”，两种情形不同。

“善心起时皆不损物。违能损法有不害故。”真正善心生起的时候，这个人是至善的善人的话，绝不愿意伤害别人，也不愿意伤害任何东西。“违能损法”，相反的，就是损害别人。“违能”，违背这个道理；“损法”，就是损害别人。“有不害故”，他说这个里头呀，不能讲没有“不害”。这个文字就是倒转来写的，有害人的心理。

“论说六位起十一者。依彼彼增。作此此说。故彼所说定非应理。”

所以，《瑜伽师地论》说这六位道中，能够生起十一种善心，“依彼彼增”，跟着善道，一步一步进修。“彼”就是“它”，“它”就是指这个善心理。“作此此说”，因此规定了一个范围，有唯识法相十一种善心所的说法。那么，他说相反的这几派的辩来辩去的，“故彼所说定非应理”。

“应说信等十一法中。十遍善心。轻安不遍。要在定位。方有轻安。调畅身心。余位无故。”这是强调，这个很重要。总而言之，一个人真要学佛，第一步就要行善。这十一种善法里头，那十种呀，任何善心一动念，一起行为都代表一点，不能说没有。十一种法就是一种轻安，你普通做善事得不到，“轻安（是）不遍”的。轻安的心理必须要得了定才做得到，得了定的人才能身心轻安。那么，轻安的境界得到是什么样子呢？“调畅身心。余位无故”，四大都调理了，都顺了，气脉当然通了。心境一天到晚都是快乐、舒畅的，没有烦恼。这一种“调畅（的）身心”，身轻心安，“余位无故”，不得定的位置，没有达到这个程度是不可能的，绝无轻安之理。

因此“决择分说。”这一部分经论里面讲，“十善心所。定不定地。皆遍善心。定地心中增轻安故。”所以“决择分”，“决择”就是选择，等于到中央菜场买菜一样，选这样、那样，挑最好的买，这就是“决择”；“分”，这一部分所讲的。十种善心，不管你得定也好，或者没有得定也好，都遍满这个善心。“定地心中”，唯有在得定的境界里头，“增轻安故”，要增加一样重要的轻安。换一句话，为什么大家学佛、念佛、打坐不能得定呀？为什么念佛不能念到一心不乱呀？因为未得轻安。

现在大家得到结论，为什么不能得轻安？因为没有得定。翻过来翻过去就是这个最难，所以得定一定得轻安，这个修行就是很严重的。所以道家也讲这个道理，不过它说的不同，真得到了“身轻如叶，昼夜长明”，就没有睡眠了。普通人如果好几天没有睡眠了，吓死了，还要吃安眠药。他身心是调畅的（舒畅），那就是轻安，得定等于就是轻安的境界。

所以，道家、密宗所讲的许多神通现象，功夫的境界，实际上，在教理上都归到轻安的境界，没有轻安都不是。假如一个还笨兮兮的人，身体走两步路，两个腿都好像拖起来走的，那个“啊啊啊啊，唔唔唔悟，得道了！得定了！有了通了”，那当然啦，每天都有大便，没有便秘怎么通啦！那不是的！这个很严重。

所以说，“有义定加行。亦得定地名。彼亦微有调畅义故。”但是有一派讲，哎，虽然没有得定啦，像我们大家一样，还是在修定加行。还在加工厂里加工嘛，盘盘腿也不错啦，你能坐二十分钟，他可以坐两个钟头，可见他们加工已经加工得很不错啦。虽然没有得定，定加工“也得定地名”，这也不能完全讲他没有功夫，也是得了一点定的地位啦。“彼亦微有调畅义故”，也有轻微的轻安，这个话蛮合理，少部分轻安是有的。你本来开始学打坐只有半个钟头，现在坐了一个钟头，可见你持得住了嘛。你坚持得住了，不轻不安，你不干的。可见这个加工位也不错的，这个就是现代人讲的话，拍拍掌，鼓励、鼓励，哈哈，这个地方就是鼓励鼓励啦。

“由斯欲界亦有轻安。不尔。便违本地分说。信等十一。通一切地。”由于这个理论，稍稍得一点加工也是不错了，也有一点轻安。那么欲界里头也有轻安吗？咦，譬如欲界里头我爱喝酒，好几天没有喝，非常沉重、难受，三杯酒一下肚，呵呵，一身都轻快了，这是欲界的轻安。比如爱“擦地板”（跳舞）的人，个把礼拜没有到舞厅，没有“擦一下地板”，两条腿都走不动路了；到了舞厅，地板咔嗒咔嗒一擦，回来睡觉，轻安哪！欲界也有轻安哦，哎！这是不错的，欲界也有轻安。

他说假设这个理论不成立的呀，“便违本地分说。信等十一。通一切地”这个理论，如果欲界没有轻安，这个理论不成立。他说那弥勒菩萨在“本地分”中说，信、善心等十一种“通一切地”，他说那佛说的这一个理论不成立喽？！这一棒打过来，辩论的比立法院的质询还厉害。他讲得很对，欲界也有轻安，可就是轻安现象不同。所以，我们也不要那么难过，多打坐一分钟，多耕耘一分，总有一分收获的。

“有义轻安唯在定有。由定滋养。有调畅故。”又翻过来啦，辩得很厉害。有一派大师说，哎！轻安不是那么容易呀，只有得定了才有，所以定力的培养越来身心就越舒畅，变化了气质。这也是对的，这派理论对，所以我说，我如果做法官问案，我一定是判不下来。原告讲讲你蛮有道理，被告讲讲也不错呀。究竟哪一边对我搞不清楚了。你看这些论点，都有些道理。

“论说欲界诸心心所。由阙轻安。名不定地。说一切地有十一者。通有寻伺等三地皆有故。”这个里头讲的就很麻烦了，所以呀，修行就要把《瑜伽师地论》好好搞清楚。他说《瑜伽师地论》里头弥勒菩萨教导我们，欲界里头各种心理状态什么都有。善心也有，你说没有信吧，有时候信也有，都有。你说不惭愧嘛，有时候脸也红红也算惭愧啦，都有，就是没有轻安。缺轻安，所以轻安叫做不定地。但是也说一切地，又说呀在任何凡夫地呀，声闻地呀，菩萨地呀，各种地呀，十种地呀，也都有十一种善。为什么呢？善心“通有寻有伺等三地皆有故。”这一号，三地来了，我们要再问什么叫三地呀？

《瑜伽师地论》讲的，有寻有伺地初禅；二禅的加行呀无寻有伺；跟到二禅以上的无寻无伺啦，这三种地，三种境界，三个地位叫做三摩地。这止观到达的，是定慧的境界。这三种合起来叫做三种三摩地。那么我也常跟同学们讲玄奘法师的翻译叫有寻有伺，很难懂。寻，就是那个猫呀抓老鼠一样，老鼠躲在哪里呀，走路很轻到处找，那个是寻。我也常常比方，黑夜里头我掉了一个针，缝衣针，拿个手电筒一点一点找，那是寻。伺呢，就不同了。我的老祖母教我的，这个针掉了，针掉在地上了，刚才穿了一根线呀，把针拿掉了。傻孩子，针掉了把剪刀放在地下，你念个咒子，她说，针呀针，剪刀给你做媒人你快点来。哎，我照办。她真的很快就找到了，还蛮灵光的。其实凑巧。这个伺等于什么，等于刚才说的剪刀来找针一样。等于拿那个吸铁把它吸拢来，那个叫伺。也很难懂。那么古文翻译有寻有伺普通人还做不到。就修禅定、打坐的人，才谈这个话。怎么叫有寻有伺？有时候我们坐着，阿弥陀佛，阿弥陀佛念得好清静，一下乱想了，掉了掉了，赶快找，哎呀，阿弥陀佛，阿弥陀佛那个清静怎么不来啦？那个就是有寻。什么是有伺呢？阿弥陀佛，阿弥陀佛，瞎猫撞到死老鼠，那是伺。那么古代的翻译是什么呢？叫有觉有观。有感觉要观察。所以有觉有观，无觉有观，无觉无观。旧的佛学和新的佛学的翻译。你们注意哦。初禅才是有寻有伺，所以未到地，连初禅的境界还达不到。


