第355讲 由斯对治不信彼心

下面他说“信”分这三点，现在申述理由。“由斯对治不信彼心。爱乐证修世出世善。”所以，信是属于心所里头的善法的第一条，换一句话说，拿我们现在话来讲，心理属于道德行为的心理学。以净信为道德行为，心理的道德行为，首先最重要的第一条，这个是站在宗教哲学，乃至站在佛法的修证哲学来讲，有如此讲，信为第一。不过普通的人，也是信在第一，譬如我出门做生意，一定会发财，因此我才去做生意，这就是“信”，任何事没有“信”不能建立，所以，“信”是善心的第一条。

“由斯对治不信彼心”，这个由于信心对峙，相反的是不信，医治那个不信，歪的不信的心理，这个人“由斯对治不信彼心。爱乐证修世出世善”，就是说信心建立了，就是说平常不信心没有了，因为信心建立，自己喜欢乐意走修行的路子，证到世间法或者出世法。

譬如说世间法，我要读书求学问，我要学画，我必须要变成画家，要立志，自信做得到。我要学这个技术，我一定要做到第一流高明的科学家，有这个信心，世法也是如此。出世法也是如此，你为什么学佛？“我要成佛”，你说“不过啊，我学是学了，这一生没有希望了，来生再来。”你好迷信，你有来生？这一生你都靠不住，还有个来生？你有把握啊？所以，要决定心得信心，这个信是如此，第一个讲信。

“忍谓胜解。此即信因。”为什么上面刚才讲、第一条讲“深信忍故”？什么叫“忍”呢？“忍”的意思就是“胜解”，心里面发出来一种特别的心理（心所），有特别的见解。那么一个人信宗教，正信宗教，正信什么，他是有特别的见解，“忍谓胜解”。因此我决定相信这个，这个是正信之因。

“乐”，刚才讲乐欲，“乐欲谓欲。即是信果”，“乐”就是说有了这个信心，我高兴去做。所以，孔子也讲过，“好事者不如乐事者”，譬如打麻将、喝酒的人、打牌的人，有人喜欢赌的，你叫他戒掉那绝对不可能，我晓得有一个人把指头都剁掉一个，绝对不赌了，剁了三年以后，指头也好了，赌还是照赌，那没得办法。他不是好，不是嗜好，“好之者不如乐之者”，他就觉得这个里头才是快乐。是这个道理。

“乐欲”就是讲他的希望，我要成就，我要信佛。

所以我们当年学这个东西，大家都反对，像我们当年不是你们这样研究佛学，虽然有人笑一笑啊，觉得你不正常了，但是佛学很流行，我们当年不是哦。这个年轻人怎么搞那个和尚的玩意，完了，很严重了，这不属于西方文化来的，中国文化素来反对这个，素来反对。倒是现在比较昌明了，过去几十年，很严重。打坐、修道、学禅，现在认为是神经（病），当年觉得不是问题，一个人就是完了，也不是认为你疯了，就是认为你没有出息到极点才搞这个事情。但是，我们当年不被一切的（人理解），当然我的情况又不同，虽然大家那么，还没有那么看我不值一毛钱，觉得很奇怪，他这个人怎么会去搞这个呢？绝对跟我个性好像相反的。都把希望寄望我很大，但他怎么会走这个？奇怪！当面不敢说，其实我已经知道，我也不申辩这个东西，我不辩！

可是，我总比你们高明。不是故意啊，我昨天告诉一个同学，我说你们吃素，还到处摆出吃素的样子，我当年年轻的时候，还在做事，还正是声望最好的时候，我吃素七年还过午不吃，没有人知道我吃素。今天来请吃饭，好我来，来了好好，我还做事，敬你一杯敬你一杯，我也不会喝酒，我说对不起啊，不会喝，有时候叫人家准备好，茶已经准备好，好好，干杯，下去，我是茶嘛，没有关系，然后菜我照夹，一边夹菜一边听人家讲话，等他已经放到嘴里，忘记了，我已经筷子拿回来了。他好像觉得我吃了，我还是没有吃。当然很麻烦，所以我晓得吃素很麻烦。不过我比你们要好，什么荤锅不烧素菜啊，那没有这一套，反正吃素就是吃素嘛。荤锅里炒素菜都差不多嘛。那没有管他这个味道不味道。那都太过分了，那是迷信。

我是绝不像你们，所以我吃了几年素，没有人知道我吃素的。哪里像你们？背一个招牌我吃素的，好像要人奖励，“哎呦，你功德无量啊！”去你的！什么功德无量？那是神经病！让人家恭维你，我吃素啊，我信佛，我是个好人啊，可见就是个坏蛋！

“好人不标榜，标榜不好人。”是不是这样？有没有理啊？你大概也有一点理。

所以这个“乐欲”就是这样，那讲乐欲“好之者不如乐之者”，所以，我讲到“乐之者”，像我们当年，所以，我跟年轻一个同学们讲，学问求学都是为自己求的，不是为社会求的，不听人家的。像我当年学禅、学道、学什么，我要走啊，我要学我才不管你们。我父母对我，我父亲是一个开通的人，他学问很好。我念书，他坐在后面看着我念书，实际上他要睡觉了，陪着我念，睡在摇椅在那里摇，他也在读书，我也在读书，害得我不得不读，教育得很严厉！可严厉没有用，我是个坏孩子，小说放在抽屉里，嘴里还念：“……”，这里在看小说。父亲椅子一响，就笑，其实他老人家知道不知道呢？后来我才晓得，全知道，这就是父母的教育。他全知道，他绝不给我揭穿。我的小说放抽屉里他也没有给我拿走。

所以，我看你们现在有些当父母的教育，并不对。他知道我在偷偷看小说，他没有把我小说收掉，也没有碰过。可是他看到没有？已经早看过是什么小说了。所以，我把他那一套教育方法教我的儿女，看小说明看，我说拿回来，我看看，是什么小说，我告诉你，我看过的，这个拿去，有一段，小心看，我是指导看小说的。不看小说的孩子不懂人情世故的，没有用的、书呆子！读出来没有用的，看了小说才懂得人情世故，不过小心你得近视眼。

这个讲“乐”之者，所以，我说你们啊，现在求学问、联考，可怜啊，为家庭为社会的好看，我可不管这一套，我当年哪里晓得，学了禅、学了佛，现在人家叫，“南老师，禅宗大师”，去你的！我小师都不师，谁要你恭维啊？我学东西为自己学的，我对了没有对了，“如人饮水冷暖自知”。你恭维我了不起，我不听，你说我起不了我也不会理你。只有自己知道。学佛修道，这就是“乐之者”。“好之者不如乐之者”，学佛学的一乐，“乐欲谓欲。即是信果”，所以信心不二，这样就信心。

“确陈此信自相是何。岂不适言心净为性。”那么，现在提出问题了，他说好了，现在请你讲一讲，明确地讲出来，“确陈”，“陈”是陈述，摆出来讲明白，“此信”是所谓正信，正信的心理。“自相是何”？它这个现状是怎么样的？

“岂不适言心净为性”，这就是答复，他说你刚才没有看到，我们这个第一条，所谓讲信，他的性能，他这个心理状况，这个心态，有信心，这个信心的，他的最后的功能，他的性质，“心净为性”，因为正信，心就清净。

譬如说，我们一个信宗教的人，我上次也讲了，一到了佛堂，一进来一合掌，看到大家一合掌，尤其法师们唱念念得好，“南——”声音一拉，我们这个两个眼泪就双流，掉下来。不是悲伤，也不是伤感，自然在那个音声的交感之下，所谓瑜伽相应，这个眼泪没有喜欢也没有悲哀。就是一种严肃清净，这个是“心净为性”。

你们不晓得有没有这样，譬如我最喜欢哭的，我最喜欢掉眼泪的，乃至真的法会庄严道场，我一站眼泪就出来了，但是说老师哭了，我一点都没有哭，这是一种交感，“心净”，你不是看人家讲，乐极生悲嘛，高兴到极点笑到喜欢的眼泪出来了，那不是哭，那是乐。所以，净心，心净到极点，有时候你打坐修行，心净了，真到了那个清净现量的时候，你非泪下来（不可），眼泪直流。两种，有一种功夫到了，近视眼快要进步了，眼睛好了，也是掉眼泪。那个眼泪流出来，不能舔，一舔那苦得不得了。你如果打坐到这一步功夫你让它流，流完了要流好久啊，不是一天、两天，这个苦的眼泪你流完了，你眼睛好了，老花也不老花了，近视也不近视了，那是做功夫的掉眼泪了；一种是感应瑜伽交感。

到了一个极庄严肃穆里头，你看信宗教，有些人信基督教，“老师啊，你不知道，我不相信你那个佛……”，我说“佛不是我的啊，讲清楚……”我说“你讲嘛，我懂。”他说“我们一到教堂啊，哦，那个上帝的灵感……”我说“我懂，你讲嘛。”

“那一跪，那个眼泪不晓得哪里掉出来，心里什么都没有，一身都清凉的。”“对呀！”“老师你怎么知道？”“因为上帝给我也洗礼过的。而且我也给他洗礼过。”他们给我搞的莫明其妙。这个是自然的，“自他不二”，你真到了诚恳到极点，所以一合掌，这一合掌，就把心收拢来，合掌把乱心收拢了，这一站。那个眼泪掉出来，这个眼泪不是功夫，“心净为性”，自性心田，儒家《中庸》上所讲至诚，自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。就是这个道理。心净为性。


