第381讲 集断灭者，粗四大种所造色为我

第二种是断见，断见认为，过去了的、死了就没有了，所以“集断灭者，粗四大种所造色为我”。“二在欲界天，三在色界，四五六七在无色界，皆依彼处为生。死后断灭，是其为断见。”断见，我们这个世界上断见。譬如说共产主义，他的哲学的基础是唯物。唯物学派过去所谓认为物质不灭这个理论，被科学、现代科学已经推翻了。所以唯物学派这几十年，不敢谈哲学。因为哲学基础没有，不是别个政治思想学派推翻他，自然科学进步了，“物质不灭论”靠不住了。那么普通一般认为共产主义的思想等等，都是站在唯物的立场，一般没有哲学的唯物的观点，认为人死了，如灯灭，像灯熄了一样，死了就死了，死了没有什么灵魂，也无所谓因果报应，否认因果报应，也否认这个生命的常在。而且这些还是这个世界的断见，这个断见还是最粗最粗的。

印度哲学里头所讲的最粗的断见，我们刚才讲的，这一种的断见还是粗的又粗了，他这个哲学里头就分的细了，断见方面同唯物思想有关，认为粗的四大种，地水火风，物质，所造色，这个物质世界，是物理的功能造出来的，这个造成了物质以后，构成了这个生命肉体，所以色法地水火风就是我。但是这种我，粗的物质，不细，等于是在化学锅炉里，垃圾化验出来的，就变成我们现在这个肉体，所以欲界的肉体很不干净，因此有欲，有男女之欲，因为这个色不干净，所以叫做欲界。

因此人要修道，修了道脱胎换骨啊，这个人这个化学的锅炉，经过一番变化，那么地位高一点，升到了色界，色界就发光了。佛家道家也做的到。那是要专门修这一方面了，要悟了道的人可以修报身，证得法身等于佛说的，证了法身可以修报身，转化了这个，肉体化成光，那就是这些大阿罗汉，真正证果了以后，所以走的时候，我们过去很多了，中国也有印度也有，现在千把年来，几百年来，七八百年来，少见了。所谓我们出家得道的人，死了以后火化、荼仳，现在都拿柴火啊，拿香油啊灌起来，把他肉身烧了，得道的人都不需要你这样，他一入定，自己意念一动，所谓起三昧真火，把四大里头自己这个心念，把四大的火大加强了，身体发光，一片火光就化掉了。所以修密的人常常讲，他要留一点纪念给你，什么舍利子啊，舍利身都不留给你，什么舍利子，绝不留给你，认为留这样东西存在还不到家的，不是佛的舍利，那么充其量十个指甲，手指甲脚趾甲，头发留一点给世界上做纪念，都化完，不然一阵风就走。那么这种境界就修到了色界。

色界也是借用这个心物这个功能变成四大种，但是到了色界以后这个生命，在色界退没的，这个没有了，就没有了。所以，在无色界，四五六七在无色界，这是讲这个里头有七种断见。四五六七，他们认为由这个物质的，修这个色身修道，最高最高三界里头到了无色界，无色界的人连光都没有了，无形无相，所谓空天，四空天的境界。不止四空天，非想非非想定都在内。

“该执彼处”所以他们认为这一个唯物的论调啊，同西洋的唯物论调，同我们所了解的唯物哲学的论调不同了，他们这个印度这个唯物学派，还是修道的，他们认为生命的最高是三界里头无色界，就从这里来。无色界堕落了，变成色界，色界堕落变成欲界。欲界是这个生命的最粗最脏的这个垃圾，所以欲界更堕落下到地狱，那问都不要问了，那等于我们上了厕所以后，把抽水马桶一按，绝不回头再看，就是这个味道。所以死后断灭，这个生命，那么这个七种，所谓断见，所以印度所讲常见断见不同。

你们诸位，尤其是做法师的，研究这个佛学，出去做法师，普通讲经容易啊，到了真正学术学府里头，譬如说，你假设到了国外知名的大学，真正有（文化）程度的大学，譬如现在讲是到了美国，比如到了哈佛去了，或者到了英国剑桥啊，这些大学里头来讲，真讲到佛学，这个地方就碰到有人提这些问题了，那并不简单了，你不要认为我这个佛学很好啊就盖，就盖不了，这一下印度哲学这些都要搞清楚。你不搞清楚，又碰到这个问题，你说诶，这个佛经上没有，那你说，他们要哄堂大笑的，那请你下台了。那就变成下台风了。所以你们要非常注意啊。这个东西不是简单的，尤其是你们诸位法师们。

那么现在我们回到我们这个《成唯识论》卷六第228页，我们耽误了两次，“有二十句”第三行，“六十五等。分别起摄”，他这些哲学的学派，修道的观点，最高的境界，脱离不了第六意识境界，脱离不了思想的境界，都在分别心的范围所包含的。

“二边执见。谓即于彼随执断常。障处中行出离为业。”这个叫恶见，这些都是恶见，恶见并不是那么坏的，说恶当然不善了，来者不善，所谓恶见有恶见的哲学基础。所以我常常说，张献忠造反，张献忠有他杀人的哲学，他就是恶见，天生万物与人，上天生了万物给我们，人无一德足矣报天，人没有做了一件好事对得起天，杀杀杀杀杀，这是他的杀人哲学了。你哲学家跟他辩论辩论。人对这个天地有什么好处？还报了什么？这是张献忠，他也是觉得自己是替天人行道。

所以恶见，恶见有他哲学基础，但是这个恶见的思想哪里来的呢？分别起摄，是有思想意识的境界而来所发。所以“二边执见”不落在这一边，常见这一边，就落在断见这一边，坚持自己主观的观念成见，认为是对，这是讲“谓即于彼随执断常”根据他们的思想，根据他们实修的境界，所得的，不落在断见一边，就落在常见一边，这个真要注意哦。你譬如说我们修道的，修道也好，做功夫也好，你说我是学佛的，对不起哦，有许多观念都落在断常见里。

所以禅宗的永嘉大师在《证道歌》上就提过这个话，这个“有疑不决直需争”所以禅宗要提疑情，有怀疑就要研究，如果有怀疑，理论搞不清楚，你修的佛法是外道。

“有疑不决直需诤”一定要争辨（加一个言字旁），“不是山僧逞人我”佛要学到无嗔，那为什么还要论辩呢？“不是山僧逞人我”不是为了人我观念而诤，修行恐落断常坑。就怕你修行到结果你见地错了，就错了，所以禅宗的祖师，伪仰宗的沩山祖师就说，告诉仰山，“只贵子见正”，沩山禅师告诉他的大弟子仰山说“只贵子见正，不贵子行履”，他说我只管你见地对了没有，不管你功夫做到没有。功夫我不问了，功夫你当然晓得会去做了。功夫境界不谈。所以见地不真，那就完了。我们把《楞严经》那个话改一个字：“见地不真，果遭迂曲”，这个见地就很重要。因此你们学打坐，我常常第一句话问你，为什么你要学打坐？这是问题，见地！你说我为了身体，就晓得了，为了身体，那就不谈了，所以，修道知道为了什么。这个断常坑很重要。

所以他说因此啊“随执断常”“障处中行出离为业”，因此障碍了，不能得中道观，不能得中观正见，拿黄教、拿密宗黄教，宗喀巴大师所引用的，龙树菩萨的这个学派的话，就不能得中观正见，永远不能跳出三界外，不在五行中做不到，不能出离为业，脱离这个世界。

“此见差别。诸见趣中。有执前际四遍常论”我们刚才讲过。

“一分常论。及计后际有想十六。无想俱非。各有八论。七断灭论等。分别趣摄。”这都属于意识分别思想范围所走思想观念的偏差而来的。今天讲到恶见，把他讲完了。


