第301讲 无惭无愧，唯是不善

所以啊，真正悟道的别境慧，属于我见所摄，懂吗？悟道也是我悟。成道也是我成。那么佛法何以讲无我呢？简单的话，不要看后天肉体的我，有形象的我不要看，小我不看，无我之我视为大我，大我者无我也。那么翻来覆去嘛还可以解释一下，那可以做到辅仁大学“唬唬”人了，就是这个样子。我见并不一定算是坏。所以我见，见到了菩提，那不是凡夫染污我见，那是别境慧。

“而五十一心所法中。义有差别”所以啊，别境慧“故开为二”，从逻辑理论上把他分成两部分。“何缘此意无余心所。谓忿等十。行相粗动。此识审细。故非彼俱。”他为什么原因，这个第七识末那识这个意根上只有这几样心所呢？心理所起的现象？随烦恼啊，五遍行啊等等呢？“无余心所”，其他有五十一位心所，唯识的归纳法，唯识不是分析法哦，如果照分析的方法来分五十一种心所，我们可以给他讲心理的状况，可以讲到多少万种，结果同现在心理学配起来讲，那多了，他的唯识学虽然是好，有一点，他是个归纳性的，现在西方的科学是分析性的，所以你们要了解。唯识可以到西方弘扬，不错，这个基本哲学科学是不错，但是西洋不接受你这一套。因为现在科学的东西是分析性，越分越细，唯识学还是归纳性的，所以“五十一心所法中”他有两种呢，怎么没有其他呢？

“谓忿等”，忿是愤怒，譬如我们愤恨，我们晓得这个字，忿是忿，恨是恨，譬如我们还有个字，唯识，那没有用到心理状态，我们中国年轻人，你们都读过《论语》的，大概读过吧，中学里头现在还读不读啊？还有啊？人不知而不愠，不亦君子乎，愠是什么东西、心理？是内向，你骂了我，我很想揍他一下，怕老师记过，算了，格老子，愠在里面，那就是愠，向内向，可是肝受伤了，肝气，脸都发青的。他有时候脸都发红，气的。这个愠的心理也就是忿。这个差不多。

恨就不同了，恨就有毒了。一个人恨人家的时候，真的起恨心的时候，譬如有些人你不是看到分尸案杀了人，那个杀了人的是恨。那个时候你抽他的血液，就抽出来一验，那个时候抽出来不是红的，蓝的，有毒的，会有毒的，所以杀生的，那个鸡啊，牛啊，鸭啊，杀的时候，要吃的时候，他那个叫啊，那个血啊，所以最好不要吃。最好不要去杀生。恨极了，痛苦。那个血液有毒的。所以恨心就有毒。一切是唯心造。

“忿恨等”他有十个心理，不属于第七末那识里头没有是什么原因呢？“行相粗动”因为这种心理状况，很粗，譬如我们这个生气的时候，这样骂人，愤怒之相，这是很粗的。不要人家，不要反省，自己也晓得不对，这是很粗相。所以啊，第七末那识这个意根。“此识审细”，非常细密。“故非彼俱”，所以他忿啊，恨啊，已经不到这个第七识的关联处啊，不大了。

“无惭无愧。唯是不善。此无记故。非彼相应”无惭无愧，是佛法最注重这两个，所以我们常常听到学佛的人说，哎惭愧惭愧，我看到有些人，讲惯了佛学名词，老师啊，好久没来看你，惭愧惭愧，我也说惭愧惭愧。因为我惭愧你的惭愧。你讲惭愧是有嘴无心的，不过礼貌，你心也不惭也不愧，所以我说惭愧惭愧，我替他惭愧，这一句话白讲了。你何苦讲嘛，就说好久没有见就好了。还来一句佛话，惭愧惭愧，所以我说惭愧惭愧，他不懂我那个惭愧是他那个反惭愧，真正惭愧这个心理很不容易起来，很不容易起来，内惭谓之惭，外惭谓之愧。愧呀，脸都发红了。里头难过的脸都发红了。无地自容，那个样子谓之愧，比这个程度轻一点，内在的那个谓之惭，惭愧有这样两种心理意识。内外发的不同。这个，一个人，我们说今天假使读书，今天自己感觉到没有进步，心理惭愧，就是真的惭愧，自己想到脸红。比如我们有时想到，我的这一句话讲错了，很难过。有时候觉得自己，好像受不了，就是惭愧，惭愧的心理谈何容易？你看我们一天做人做事，有几件事情觉得惭愧啊？错了不过当时讲脸红一下，过一秒钟，不红了，想想，老子还是我的对。就找了许多理由来支持自己的错误，人很会找理由支持自己的错误。本来觉得很难受，哎呀，我对他何必这样讲呢？但是想想，还是有道理，结果还是你的错。所以真的惭愧是很难起的。这无惭无愧是当然的，一般人。所以一般人，这虽然不是恶，是不善，不算是善行。那么无惭无愧呢，是无记性，一个人没有反省的能力的人，这是无记。就属于无记心理。“非彼相应”所以同第七识也没有关系。第七识根本糊里糊涂的，跟到第六意识跑的，他无所谓，他本身没有什么惭愧，第六意识感觉到惭愧了，他也惭愧了，第六意识不惭愧我也不惭愧，我就是我，天大地大，我就有那么伟大，这是每一个人心理，所以他是这个样子的。

散乱心呢，也不属于他。“散乱令心驰流外境。此恒内执。一类境生。不外驰流。故彼非有”，所以第七识只有掉举，没有散乱，掉举刚才讲了，人在睡眠昏迷中，迷迷糊糊，自己觉得没有思想，可是有这些境界的浮动。就是掉举，散乱就是我们现在自己思想东想西想，就是散乱，第七识没有散乱。只有掉举，因为散乱的心理是我们的心直流外境，跟外境界跑。看到好看就拉走了，好听的就拉走了。“此恒内执”第七识，他没有办法向外走，他就是我们这个生命有一个肉体，抓住这个就是我，是内向、内在的。所以“一类境生”，内境所生的作用就是第七识的作用。他不会向外流溢的，“故彼非有”所以第七识啊，没有散乱的这个心所。还有第七识没有什么？

“不正知者”。“不正知者。谓起外门身语意行。违越轨则”他说什么叫不正知，邪见，谓起外门，向外走，心外求法，叫做外道，身语意行，如果讲修道，练呼吸啊练气功啊，这就是修道，这就是菩提道，实际上，对不起，不正智，知见不正。因为菩提道不在气上，气是四大之一，菩提道也不一定在光上，也不是火大之一，地水火风都不是；也都是，所以向外祈求都是不正知，“身语意行”都不对的。“违越轨则”违反轨道了，那么第七识呢，“此唯内执。故非彼俱。无余心所。义如前说”，所以除了所提的这几种心理，心所状态以外，其他没有了，道理呢，就是刚才一直前两次讲的这些理由。那么讲到这里还有人不服气呢。

“有义应说六随烦恼。遍与一切染心相应”，另一派的理论，他这里不是五随烦恼，应该有六个随烦恼，他普遍性的，与一切染污心互相呼应，因为随烦恼他就是罪过，心里的罪过。

“瑜伽论说。不信。懈怠。放逸。忘念。散乱。恶慧”，这六个，《瑜伽师地论》弥勒菩萨那一个是这样，无着菩萨是这样说的，不信有，懈怠有，放逸有，上面三个说法不同的，妄念，散乱，恶慧。“一切染心皆相应故”他说这六种随烦恼，一切染污心都给他附上了、呼应。

“忘念散乱恶慧若无。心必不能起诸烦恼”假使一个人心中没有妄念，没有妄想了，也不散乱了，也没有恶慧，恶慧就很多了，有些人认为放光才是道，有些人认为这样才是对；那样不对；再不然说我念佛就对了；参禅就是不对；再不然就是认为哦，学密宗念咒子的对了，观想对了，他们那个没有密宗好，不好，靠阿弥陀佛，阿弥陀佛太远了。而且你学密宗的时候，准提法好是好啊，准提法太古老了。而且准提菩萨太高了，好像一下来不及照应我们，我们还是找近一点的菩萨好。这些都是恶慧。把佛菩萨变成做生意一样，算算利息看，打打算盘看，哪个来的快，投资少，赚钱多。我就干，这都是恶慧的心理。他说假使没有妄念，没有散乱，没有恶慧，都空得掉了。心理头就不烦了。不起烦恼就清净了。就可以得清净心了。

“要缘曾受境界种类。发起忘念及邪简择。方起贪等诸烦恼故。”他说必须我们的心理“缘曾受境界种类”这个怎么讲呢，曾经受过，譬如说，我们过去到某一个地方，吃过一样好东西，现在我们譬如说，外省的朋友在这里吃饭，到哪里？四川馆子，因为在四川住了好几年，习惯了，然后像我现在到四川馆子一吃，我说不要吃了，才不是四川味了，我说没有真的四川菜了，现在的四川菜都是台湾四川菜，都是隔了四五代了，我现在要吃馆子，我宁可要吃台湾菜，本地的还是好手。那些什么外省，扬州菜啊，那个扬州菜是台北扬州菜了。现在在台北叫做中国菜，四面八方汇合的，标准的哪一地方菜已经没有了。嘴巴为什么那么刁呢，我又号称自己是刁嘴公，为什么那么刁呢？那个菜一端上来，眼睛一看就晓得好吃不好吃，到底不好，到底知道了。

“曾受境界”，你那个味道吃多了，一看就知道，所以有些做梦，梦到过，梦过的境界，梦里头出来，梦有五种，曾受境，有些梦是反应心里头听过看过感受过的，还有些梦梦到什么呢？看到的人，没有看到过的看到了，曾受境，你前生的经历带来的，种子随带的。有些人未曾境，梦通神通，没有经过的事，梦中先出现，不晓得你们有没有经验，这个我可以告诉你，像我十几岁起到二十岁中间，我做的梦都是未曾境，过个两三天有个人找我，我就晓得了，还姓什么。过几天就碰到了，这个地方没有去过，忽然梦到自己去过，一到那里一看，一进门，再过去有个房间，再过去有一条路，一点没有错，因为梦中来过。这是未曾境。所以梦也能通过去未来。换句话，这个心，也能够通过去未来。那么这个道理啊，所以讲到“缘曾受境界”的种类，种类就很多了。你曾经经过的事情，各种各类，“发起忘念”像我们打坐为什么定不下去？坐在那里想想，我那个小庙子，要做法会了，我上一次还是我装香灯，不晓得现在师父一定骂我，所以在那里打坐，实际上在那里“曾受境界种类”在那里在转，啊想到，这两天天气刚刚好，又凉快，又不下雨，正好爬山，想起那一次啊，我到阿里山，或者什么庙子都好，又搞了半天，下坐了，糟糕了，打了妄想，妄想还在“曾受境界种类，发起忘念。”你所经历过的事情，最容易引发你的妄念，甩不掉。那么因此啊发生的心里邪的简择，不正的，简择，简就是选，选择。心里自己有所选择。

所以有些同学告诉我，我还是在这里修道好？还是回庙子去好？还是去弘法好？还是去化缘好？还是去读书好？然后妄想越来越多，过去的经历一加上，恩，看你怎么选择？所以最近有些个同学问我，老师我该怎么样？我说，对不起，你决定。因为你长那么大了，二三十岁了，还学道，这个智慧，选定的能力都没有，老师老师，老死啊，老了就会死，死了以后你叫谁给你做主啊？人不能有“邪简择”，有了决断心，要有慧的选择。


