第337讲 五见

今天有个同学告诉我，他说某人了不起，是个青年企业家，很有钱，他说他真了不起，这位同学跟我讲。我说是什么了不起啊？他那个公司啊，好几个人，现在会看风水啊，专门给公司老板看风水，办公桌都要怎么摆才发财，怎么才运气好，他说他那个公司啊，好几个看风水给他看。他说老师啊，你送给他一张佛像，他现在挂在办公桌后面一张佛像，你们讲了半天，我这个风水都好得很，后面有老师给我一张菩萨，大吉大利，什么都不听，所以最近运气蛮好。我说一切唯心造啊，这些都是戒禁取见。非要算命看相，这个日子才好，你到妇产科去看，哪个日子不生人啊？哪一分钟没有小孩出来，你到殡仪馆看，每一分也有人送进去啊，你说哪里好，那民权东路有殡仪馆，这个路就不要住了？哪有这种事呢？这些都是迷信，什么叫迷信？迷住了自己的心，心外求法，就是迷信，戒禁取见，这叫做五见。

所以你们要学道学禅，明心见性，何以不能见呢，被五见所挡住了，这五见最严重的是身见，你看那个人学道打坐不是为了身体啊？这个身见脱不掉，也嘴里晓得讲啊，我们学佛的人四大皆空，那我可以把他改一个，你“死”也不空，这叫做死大皆空。就是空不掉放不开嘛，真放开就是这五个字里头啊，你注意哦，苦乐忧喜，下面还有一个什么？舍。真能够舍，就得道了，舍就是布施，舍完了就空，这个肉体一上坐，一打坐，管它肉体不肉体，交出去了，什么都不管了，那你就成功了，做不到的，开始上来四大皆空，后来想想呢，慢一点空，太空快了，来不及，还不大好哦，这一念以来，就把身体，身见就拉回来了。永远空不掉的。所以人不能得道，不能成佛。

现在讲“萨迦耶”，“萨迦耶见”，就是我见，就是生命的我见身见，这个东西是无记性哦，自己都莫名其妙有个我，所以他不能讲他是善，也不能讲他是恶，它属于无记。我们这个人自然有个我，这个我随便哪个时候都存在，昏迷起来也存在，睡着的时候也存在。

“彼边执见。应知亦尔”，他这五见啊，现在提到这个身见我见是无记性。“彼”边见，同他这个执着这个见解，都认为自己的观念一定对，我的见解才对，我的看法就是对，他们一定错，这个人都是这样主观，这些知见呐“应知亦尔”都晓得，都是这个样子，因为有这些观念见解心中去不掉，所以一切众生才有烦恼才有妄想。那么有了这许多五见的存在，有我见的存在。

“此俱苦受。非忧根摄”这些身边我见边见见取见等等，叫做自己天下本无事，庸人自扰之，自己找罪受，所以属于苦的范围。这个五见，他并不属于心理的忧愁的状况，“非忧根摄”。

那么“论说忧根非无记故”他说有一派是这样讲哦，可是论说，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上提到，这个忧，忧愁这个忧，这个心理，在弥勒佛的学说里头，他并没有把他归纳到无记里头去哦，现在是提到辩论了。

“又瑜伽说”弥勒菩萨的《瑜伽师地论》说：“地狱诸根。余三现行。定不成就。纯苦鬼界。傍生亦尔。余三定是乐喜忧根。以必成现行舍故”，他说《瑜伽师地论》也提到地狱里头的一切众生，“余三现行”喜呀，舍呀，这些心理，“定不成就”，就根本没有这种心理，因为地狱里头众生只有一种心理状态，苦。永远在痛苦中。所以定不成就。鬼界呢，也是只有苦多，旁生呢，畜生道也是苦多。“余三”所谓其余三种心理呀，“乐喜忧根”，那么这个乐喜忧啊，“彼”就是他们乐的快感的心理，快乐的心理，喜欢的心理，忧的心理。“以彼必成现行舍故”现行就是现在心理行为的状况，心理行为他可以随时丢掉空掉了。等于我们这个人世界的这三种境界，忧愁会长，快乐时间短。这个大家都晓得啊，在座男女老幼，因为我们都是同类，都是人类，不是鬼类，所以都有这个经验。其实忧愁快乐一样，人世界是相等。感受感觉长。所以痛苦烦恼那个时间感受就长了，快乐的时间就感觉到短了，所以这个人生的境界啊，忧多乐少，这个是我们自己的感受。

等于我经常说气象台报告气候，他根据，尤其现在，我们不好意思批评了，根据卫星他完全对，但是他讲大的，小的小地区他没有管，这不能怪他。第二我们也不能怪他，胖子跟瘦子这个感觉气候啊，个人不同。有人啊，特别怕冷，有人特别怕热。这要自己加强这个感觉气候，这个个人不同。所以，这个就是现行的道理，这个现行啊，苦乐的感受啊，个人也不同。同样好吃的东西，每个人都讲好吃，可惜没有仪器，拿电脑仪器，当这个人夹菜夹在嘴里，十个人都讲好吃，马上把那个电脑仪器插到嘴里去，统计下来，一定不同，你的好吃同我的好吃感受也许差个五六度。因为每个感受不同。这个是现行的作用，忧苦。“忧苦现行舍故”，自然可以丢开的，所以幸福的日子永远感觉到不能常在，实际上幸福已经蛮长了，因为人要贪，痛苦的日子觉得太长，他并不太长，过后看看也不过一下下，已经过了。

“岂不客舍。彼定不成”，这个客字啊，这本书上是客字，有些版本不是客，容，包容那个容，不要改，这本书上都是客，这有两个意义的用法，容就是把外来的归纳进来，所以用容。客，就是说这个东西不是主体的。他是外来的，这个两个字出入很大，但是仔细研究啊，每个版本还是各有各的道理。所以我呢，这个人呢，没有什么无记性，没有什么主观成见，这样说也可以也通，不过费一番口舌而已，转个弯了。那么我认为这个版本刻的呀，还是对的，好几个版本是用客字，如果你要是改成容字啊，容易看得懂，“岂不容舍。彼定不成”假定说这个心理状况里头不能包括这个舍字啊，他说这个道理决定性的不成立的。他这一段，下面他答辩。

“宁知彼文唯说客受。应不说彼定成意根。彼六客识有时无故。不应彼论唯说客受。通说意根。无异因故”，他说你这个意见提得，太注重经典上文字的道理。

“宁知”是古文，白话就是你哪里知道，你哪里知道彼文《瑜伽师地论》这个文字记载，“唯说”，他只说到客观那个环境，客观作用那个容纳性的，那个感受的作用。并不“应不说彼定成意根”因为客观的，所以客观的东西，等于我这个茶杯毛巾是借来的，无所谓，不大贪着他，也许他等一下要，他就拿走。那么“应不说彼定成意根”所以不说他硬是构成我们第六意识那个意识，很牢固的形态变成意根。因为“彼六客识有时无故”，眼耳鼻舌身，色声香味触，这个意识状态，有时候我们意识并没有完全去用，意识有时候等于休克的状态，就是无记性，所以他有舍的作用。“不应彼论唯说客受”，所以，弥勒菩萨做这个《瑜伽师地论》的时候，他当然不应该说，论说里头啊，只能说，这个客观客成烦恼的感受啊，“通说意根”都归纳成意识的状态里，“无异因故”，也没有第二个特别的原因。辩论就是说，你的说法跟弥勒佛说的好像有点两样嘛，他说没有两样。

“又若彼论依客受说。如何说彼定成八根。若谓五识不相续故。定说忧根为第八者。死生闷绝。宁有忧根”，他说再说“彼论”，你如果死死抓住《瑜伽师地论》的文字，以这个客观感受状态的那个客观环境，抓住这个建立你的理论的基础，那么怎么说，我们晓得弥勒菩萨说都是有八个根，忧喜悲苦恼，二十二根，上次提到过的，有八根，男根女根，所谓人生最痛苦的烦恼。假定所谓“五识不相续故”，也等于，如果认为前五识不相连续，你只说，这个我们忧愁的心理，是第八个心理的根根，痛苦的根根。

他说我告诉你，“死生闷绝。宁有忧根”，一个人真到死，断气，闷绝，麻醉过去了，或者我们脑震荡一下昏过去，等一下脑又不震荡、好了，醒过来，这个时候没有忧了，也不晓得忧愁了。生死闷，闷过去了、晕过去了，这个时候不晓得有忧啊，那么这个问题，我们要下一次继续讨论了。

我们觉得这个讨论的很细呀，可能同我们修持没有关系？绝对有关系，再给大家说明，这个，刚才我们这一堂课，讲到三受，苦受，这个乐受，不苦不乐受来的。讲到忧根，人类天生的心理。都有忧愁的心理。换句话，有忧愁的心理才有文学的境界，才有哲学的境界，那个人类天性都带有一种忧郁型的，不过哪个重，哪个不重，尤其女性朋友们更多一点，男性昏头昏脑的无记性大一点，内向型的人都有忧愁的心理。你说为什么忧啊，我常常用《西厢记》、《红楼梦》的话，人生境界是无故寻仇觅恨，莫名其妙的，所以是忧的心理，这个就是业力之根。所以修行打坐做功夫不能成就，这个忧根的障碍也很大，所以一边修行一边打坐，不晓得会不会走火入魔啊，我还没没有名师传授啊，会不会弄错了，念佛念了三年，不晓得有没有效果，会不会往生西方，会不会不要白念吧，这个忧根很厉害的。人到无忧状态，接近道已经差不多了，无忧这个人啊，就是儒家孔子讲的，君子坦荡荡。最了不起有气派的人，你研究他的心理，多少都有一份忧愁，这个忧种并不是说一天像林黛玉一样，躺在那里吃阿司匹林，装起来生病叫做忧啊，他心理有个阴影，这个就叫做忧。所以我们懂了佛学啊，随时把自己这个心理阴影去掉，就叫做解脱。解脱就接近于道，要懂这个道理，不然我们在这里搞些什么名堂，忧啊忧了半天，本来不忧的，听了唯识还回去忧，这多划不来呀，就是这个道理啊！


