第376讲 随执断常及三界天人体系

我们刚才介绍了二十句六十五等，“分别起摄”，说分别这些都是由于自己恶见，思想观念里头自身分别所生起，“二边之见”怎么来归纳起来两边观念。哪两边观念，断见、常见；断、常二见，二边之见。“谓即于彼随执断常”这个断常见我们下面又要归到讲义，断常二见归纳包括了世界上一切宗教哲学的见解最后是哲学，譬如说我们普通的宗教讲，宇宙万有是上帝所造的，这个上帝是永恒的，其它都是靠不住的，而且上帝是永生的，他永远存在的，属于常见之类。譬如说唯物思想的人，人的生命根本没有什么前生后世，也无所谓主宰，父母生我们不凑巧，总算生出来了，活了几十年，不凑巧不晓得活到那一天，死了，挫骨扬灰，人死灯灭，断见，唯物思想，不属于断见就属于常见，那么这个里头分开就很多了。有“四遍常见”“遍常”不是“偏”啰，“或能忆二十劫或四十或八十见诸蕴相续，彼便执我及世间皆常”。这些宗教教徒们创立宗教哲学，不是出于偶然，都是经过修行，譬如说我们刚才提到西方的，比如说我们中国道家有许多派别的，正统道家不同，道家有些派别认为玉皇大帝常在，这个主宰存在，也有一个上帝、天帝。

不过另外一派我们晓得玉皇大帝也是民主，改选了，本来玉皇大帝姓张的，《封神榜》上姜子牙封的，根据什么，根据元朝的封神榜来的，现在据说是上帝换了，换了，像什么红卍字会、一贯道都支持这个理论，换成了关公来当。所以我常说诸葛亮给关公看相，诸葛亮说了一句话，“君侯在生不过封侯，死后三千年大运”，不过这句话三国演义上没有，我们听来的，从小听来的，老头子们说笑听来的，这句话倒应验了。这一类的说法，就是认为有个主宰，但是他们的创立都有功夫，这些教主们，教徒们彼尚宗静虑禅定，打坐修持到那个境界，修持打坐上等的禅定，中等的禅定，其宿住随念，什么叫宿住随念，宿命通，晓得前生的事了，打打坐久了慢慢晓得前生的事了，不是随便想的哦，看得见，自己看到前生哪一家或者变牛或者变狗或者什么人，自己很清楚的，这个叫宿命通。宿命通也是念头来的，也是心造的，他们认为最差的能够知道二十劫当中的事，高一点知道四十劫。我们前生一生还不是一劫。我们地球从开天辟地到现在还只半劫，一劫勉强的讲在中国十二万年这叫一劫，他能够知道二十劫的事，中等的知道四十劫，最高的知道八十劫，有些罗汉知道五百生，前生前生五百生，五百生以前就不知道了。

所以你看佛的弟子周利盘陀迦来出家，一个老头子要出家，跟着佛要出家年纪大了，头发白了，这些阿难、舍利佛都在那里打坐，叫弟子把他赶出去，不要他出家，为什么啊？他五百生与佛无缘，所以不要，结果老头子在门口大哭，总算释迦牟尼佛在里面打坐听到了，出来问为什么哭？这个老头子要出家，他们不让我出家，他就问这些弟子为什么？我们查了他五百生与佛无缘。佛不度无缘之人，他就问你们查查看，他五百生前一生呢？知道不知道？好了，你们只到这个境界，我告诉你就是五百生前一生跟我结缘，那怎么有缘？那时他是只狗，这个人五百零一生前是只狗。佛那一生正好出家修行得道了，独觉佛。世间没有佛，他一个人修成功所以叫独觉佛、悟道了、无师自通的。死了以后弟子们给他造一个塔。狗喜欢吃大便，那只狗到这种地方吃大便，上面有个人正在屙大便，上面新大便掉下来，“咚”，正好掉到它尾巴上。那只狗吓得掉头就跑，一边跑看到那个塔，狗看到这个古塔就翘尾巴屙泡尿，尾巴一甩就把大便甩到这个罗汉的坟堆上面去了。佛说：他啊，当时就是以这个大便供养我，狗供养大便等于我们供养一碗饭，所以跟我结了缘。所以收进来出家，出了家以后笨得什么都不会，阿弥陀佛当然都不会念了，佛就教他念“扫把”，念了“扫”就忘记了“把”，念了“把”就忘记了“扫”，后来修成功了还神通很大呢，佛有灾难还要靠他来救呢，佛的兄弟移山倒海就是把山压过来准备把佛压死，但是他在身边拿扫把一指山就冲开了，结果啊边边压到佛的大拇指，压痛了压青了，大概还到骨伤科弄了半天。

所以有些人知道所生生，他说这些人最高的知道八十劫的事，“见诸蕴相续”在定中看见前生灵魂投胎，怎么样受业报，做了什么坏事，做了什么好事，“诸蕴相续”——色受想行识这个灵魂连续轮回都看的清楚，彼执忆劫内我及世间皆常，因此他们认为这个生命是永恒的，只是变化而已。轮回转来转去不会断掉，常见，这个生命是永恒的，这一类，都不简单。就是《楞严经》提到五阴境界，静坐打坐到某一种境界，到达行阴（色受想行识），这个境界里头里面有两句话：见彼幽清，常扰动元。看到自己的生命根本，这个根本要万缘放下清净禅定中间，很高度的禅定才能看的到，“幽清”若有若无之间看到自己的生命看到前生，“常扰”在里面就像一个电一样，一个空气一样流动，这一生前生后生“动元”，他在流动。这是生命的根源，才能看到。其实呢《楞严经》告诉我们，即使知道这个是什么，还是念头动了，这个动是什么？行阴。行阴的境界，那么现在告诉我们常见，这种里头，包含了三徧常论，三部分，那么印度有很多派别，一派知道二十劫，一派知道四十劫，一派知道八十劫，“或依天眼所见，现在世中友情生死，见相续不断，执第四徧常。”前面三个是禅定的功力很深的人，还有你们修行打坐有些人现在这一生修至天眼通，第一个讲的是宿命通，第二个讲的天眼通，天眼通不是这个眼哦，现在有些天眼通，我闭着眼睛看或者是这样看，恩你头上有光，那都是神经病！天眼通既不要闭眼也不要开眼，念头一动就看到了，这是天眼，同这个眼睛有连带关系。

有些得天眼通的，在这一生当中就看到一切众生的生死，有天眼通的人一看这个人，这个人没有几天了，过几天死都会看的到，这个人后面有鬼跟到，这个人后面有魔跟到都能看得很清楚，这个人旁边有冤孽跟到，不过你也不要上当，有些外面乱搞的没有通的。那是通了，上面吃下去，下面拉掉，那一种通！我们都通的啊，真的天眼通很少，天眼通的人看到世间一切众生，看见他生命的轮回相续不断，因此自己认为这个生命是永恒的，虽然变狗变牛变马变人或者变男的变女的，我们什么都变过，昨天我跟同学们说笑说了半天我说你不是有些女人动作吗？前生还刚刚变回来的，这个有的，这个有许多男人坐在那里这样弄一下，有些女同学们有男人气派，脾气一打起架就出来了，这个叫串习，多生累劫这个习惯来的，那么他因为见道没有清楚，认为这种习气这个存在是生命的真常，也是常见。

第四种，加上这种天眼通，第四的徧常见，”“一分常见皆梵天所见，从彼没，来生此间，得宿住通，执梵王是常，我等无常。及其大种常，生死无常，或生执常，大种无常。”他说一分，有一部分落于常见，就是一切宗教的见解、哲学见解。皆梵天所记，认为我们有一个主宰，这个主宰是什么，大梵天、大自在天。

我们晓得像佛教人观念也要搞清楚哦，同你们学佛都有很大的关系，我们到了中国的佛教，大家不晓得，在脑子里头没有计算清楚，估计一般佛学概论不了解，自己也搞不清楚。中国的佛教已经变成什么呢，有六道，有鬼，有神，有土地啊城隍啊，土地城隍属于神，不属于鬼。魑魅魍魉是鬼嘛，土地城隍其实属于神啊，那个魑魅魍魉这四种都是鬼，这四种是鬼不是灵魂哦，鬼在佛经上有时叫非人，不是人。但是有些，佛学叫十二类生，若有色若无色若非有色若非无色，怎么讲呢？有些有印象的，像我们若有色若无色，中阴身灵魂种种是无色，魑魅魍魉这些是鬼一类的非有色非无色，但是不属于人，所以有些人说是被鬼迷住了，不是被灵魂不是中阴身——魑魅魍魉，或者是精怪，精怪又是精怪，十二类生的，妖精怪里头一半有色一半无色，他要现出来给你看你就看得见，不现出来你就看不见，所以你说鬼和灵魂在哪里？就在这个世界和我们共存了，有时候我们这样过去鬼刚好过来，我们两个就这么过去了，他从我们身体里过去我从他肚子里过来了，是这么一个世界，等于我们在空气里面转动自己走来走去自己不知道有空气，那么所谓这是鬼道。

地狱是地狱，那么到了中国佛法跟中国文化一配合呢，地狱又分成十个法庭，从初地阎王到了十地阎王，不过佛教里讲十八层地狱哦，阎王变成只有十殿，等于初级法院，二级法院要十审，犯了罪要十审，十审完了不能判决，交给谁呢，交给法院的执法院最高院长地藏王菩萨，地藏王菩萨问案谁问呢，他的一个坐骑头上一个角的那个很厉害，你说谎话没有用，它来就咬你用角刺你，你就跑不了了，犯了罪。所以地藏王不要开口不要辩了他都知道，那个叫“谛听”，“谛听”是《西游记》上编的，佛说善男子善男子谛听谛听，就把那个叫做谛听，所以，那个是独角兽，那么十八层地狱不晓得怎么……，原来说宋朝的包公是初审的法院院长初殿阎王。如果说你死了以后到他那里去，一判决，包公是铁面无私呀，每个人都有罪，都要下地狱，地藏王菩萨把他调了：“不行、不行，老包呀，你这样判，没有几个人可以变人了！”所以，把他换一换，调到第十三殿当阎王了。所以，初殿阎王现在宽大一点，因此我们人口增加了。这一句话是加进去的，是笑话的。

那么，这个阎王死了，阎王是冥界的领袖，跟人世间的领袖是同等，所以《西游记》上说唐太宗要死的时候哇，他也要阎王召见，不过阎王见到人间的皇帝死了，要站起来迎接，平等平等，请坐，你来报到，阎王作不了主，把这个案卷要送到玉皇大帝那里去。所以，人间的人王同冥界的阎王都要归玉皇大帝管，玉皇大帝乃三十三天之主，那么，这就叫做欲界的天王天主，玉皇大帝有三十三天联合国，吶，联合国的主席，联合国的主席《佛经》叫做“释帝恒因”，中国叫做“玉皇大帝”，他有个妈妈很厉害管到他的，在昆仑山喜马拉雅山顶上叫“西池王母”，那还是干涉很重，老太太还是干涉的，他的这个爸爸叫东王宫，一个是在西方，就是道家有创造一个男的一个女的，这两个人三年才见一次面，见一次面的时候西王母跟东王宫见面的时候比牛郎织女还麻烦呢，那乘仙马去，世界上的神仙都要来报到，站在那里，他们两个要玩三天的风俗，那么大鹏鸟要把两个翅膀展开了以后，他们两个在上面盖房子，飞起到处玩的，西王母跟东王宫见面应该是玉皇大帝的父母了。

玉皇大帝是联合国三十三天中间主席，叫释帝恒因，中国就是玉皇大帝，还是有人管，上面是大梵天，大梵天，大自在天管欲界的，所以玉皇大帝，还有判不了的事情，善恶分不开的还要上奏，中国这一个东方这个天体的组织，（哪里像）西方有个天堂地狱那么简单，那真是西方民主，东方可复杂了，这个里头，到了玉皇大帝那里还麻烦了，后面还有，西方有释迦牟尼佛管到他的，就是大顾问，皇帝大顾问；那么东方还有太上老君管到他的，那多了，还有其他的修成功的顾问那就是散仙，散仙是不归位的，就是“监察委员”到处跑的，看到我们不对了，算不定来个报告、来个警告，这是散仙。

那么，这些天上这些鬼神呢，定时间要到人间来视察善恶的，这佛经书上就有，在那里呢？你们看《大宝积经》，哪一天什么神，来管这些，所以，要赶快吃素呀、做好事呀，不然看到了给你记录报告上去，不大好，至少那一天不要做坏事，平常可以做了，那免得他们看见，夜里是那一些神来视察，白天是那些时辰那些神来视察，那个组织之严密呀，我看世界上没有一个政治的组织像这个看不见一面这么严密，把这个东西写出来，这本书写出来，保你卖钱。

可你们读书那么久，那么这些搞清楚没有？所以没有搞清楚在这里乱闯万一撞到他们很不好，这个所以讲到大梵，那么这个三千大千世界，真正的大自在天的主宰是大梵天，“梵”那么在佛经有个意译的翻译，“梵”字就代表清净，所以大梵天的天主三只眼，穿的是白衣服，手里拿着剑，那么在佛说是大自在菩萨的化身，大梵天也是民主的，很多的天主，不过中间有主席，首席天主，等于我们周朝的时候中央天子，就他一位。大梵天就是两种，一种，对外的时候，是这个宇宙，这个世界，三千大千我们这个世界最高的主宰。那么他一回到内宫的时候，十地菩萨，是清修的，等于现在弥勒菩萨在欲界天三十三天的中心当天主，为什么佛经把它写的那么高呢？弥勒菩萨欲界到这里近，买飞机票下来投生的时候快一点，那么兜率内院，内院就是禅堂了，就在打坐。弥勒菩萨离开禅堂到了外院，酒色财气样样都来，就是作王的，就是弥勒菩萨，所以你们现在要发愿生西方太远，像太虚法师他们很多法师都在发愿往生兜率内院，就这一生都念弥勒菩萨，就是跟到他老人家快点下来成佛，到西方去了万一太远回不来的时候呀，那麻烦，这个世界还蛮值得留念的意思啊。

所以这个这些东西，佛教的这个宇宙组织，大家都晓得三千大千世界，三千大千世界究竟怎么样组织？你们看佛经不留意，就过去了，那么一般讲佛学就认为，哎呀，这些是不了义教，不了义教呀？还很了义呢，你来构想构想这种组织，你做梦都想不出来，你说有没有这回事？嗯，我认为都有，真的都有，四大天王也有，四大天王位置不高呀，还在这个太阳系统以内，那么大梵天是不是最高呢？不算最高，大梵天是色界的主，玉皇大帝是欲界，大梵天是色界中心主，上面的呢？哈，上面的和尚们管，我们也可以管，你如果修到了四禅定，空无边处定，色无边处定，色无边无所有处定，到那个四禅定境界，到了无念境界，无色界，无色界是绝对自由平等，没有天主，个个都是天主，无形无相，比色界高。当然，像大梵天天主他不敢向往一下无色界，他要想上升无色界，他要再修禅定功夫，这一念还要空得掉，把色光明念还能够空得掉，才能够上升无色界，所以无色界是四空天，对吧？


