第325讲 三车法师故事、出定相应

所以，庙子上统统说，玄奘法师要回国了。就是这个故事啊，神通的故事。

那么，玄奘法师就告诉他，你向东边走，我的国家是东边，太阳起来的那一边，他说你不要太远了，那个时候国家首都在西安嘛，在陕西的长安。他说你看那个房子宫殿，告诉他，他希望他投生做太子，然后他回来度他出家。他说你看最大的房子，向皇宫里头投胎。当然他大概轮廓给他讲了（录音中断）……就不要这个身体了，你给我埋掉，那玄奘拿雪把他埋起来，这个（身体）就报销了。

那么，他老哥到中国来投胎了，找到了长安，找了半天只是投到一个王府去了。投生了，就这么一个人。玄奘法师二十年以后回国，唐太宗那个时候，已经天下稳定了，并没有到高等法院再问一下案子，追问当年他是逃出去的，没有这个事了。对玄奘法师恭敬得很，要他还俗，他想请他当宰相，玄奘法师没有答应。所以，唐太宗是对他非常恭敬。

玄奘法师他有一天想起了，他跟皇帝唐太宗讲，我有件事，要向你讲，他说什么事？他说某年某月我出国的时候，在那一个月里头，宫廷里有没有生一个太子？不是他的儿子，就算太子的太子皇孙也可以了。皇上的太太太多了，生儿子都有登记的，他说我记不得了，查查看，一查呢，没有啊，奇怪呀，他说绝不会有这件事情。唐太宗说什么事呢？玄奘法师就告诉他了。唐太宗说那我下命令各王府全体查一下看，也许他走错了路呢？哈，结果一查，查到是尉迟恭（尉迟敬德），唐太宗那个大将。我们画门人，四大门人，那个胡子拉碴的那个将，打天下那个大元帅，尉迟恭元帅。一查呢，查到尉迟恭家里，他都忘了，他的侄子就是那一天投生。玄奘法师心里也许不大舒服，这个老胡子，你怎么走错了路？当然，那也是王府了。

那么好了，唐太宗说马上把他找来看看，你认认看，玄奘法师他说怎么找人去啊？皇宫里面派人把他找来，玄奘法师一看，就是他，就是他当年入定那个。所以，你看我们故宫有他的画像，他的脸貌。说有这个人，我们显明法师很像尉迟敬德的像。

好，玄奘就告诉皇帝：“是”。可是你晓得，菩萨有隔阴之谜哦。大阿罗汉也是，转一个胎，他就迷掉了。皇帝把他找来，他这个人官也大得很啊，大元帅做过的，一起帮忙唐太宗打下来天下，跟皇帝两个蛮随便的，有时候酒喝醉了，随便跟皇帝俩个还吵架的。

唐太宗就把尉迟恭找来了，他说法师要你这个侄子出家。尉迟恭说这好啊。这个侄子，他不干！为什么叫我出家？他就只有十八九岁，要我出家怎么肯干？（哎，原来还要等释迦牟尼佛的，这一下迷掉了）绝不干，吵了半天。后来呀，没有办法，他说讲了半天，皇帝也讲了半天。他说我有一个条件，什么条件呢？好，出家（出家的戒律，闲书是不能看的），他说我呀，出门要带一车书，什么书我都要看。皇帝跟师父两个都答应，没有问题，这是第一条；第二条，我要吃荤喝酒，出门要带一车酒肉，第二个条件也可以；第三，我要宫女，我的宫女丫头不要离开，出家我还要宫女丫头服侍，那也要带一车。唐太宗说，好，你代表我出家，我要出家，你就代表我，唯有你可以，因此叫做“三车法师”。

他出门带三车，酒肉一车、书一车、美女一车。你看这个法师威风多大，还是玄奘的大弟子，连玄奘法师对他都没办法。你看修行人，修了结果福报越来越大，还是迷掉了。可是呢，他到底是有根基哦，还是带着“三车”，他已经悟道了。

这个时候，我们中国有一个讲律宗的戒律，专门讲戒律律宗是最清楚。终南山，就是离开我们这个国家的首都，有名的一个名山，叫终南山，终南山有位和尚叫道宣律师，讲律宗（弘一法师就是律宗，弘一法师当然不及他了），持戒的，为终南山的人，这个戒律，讲戒律的和尚看到这个僧就是乱七八糟，那恨不得要开除了他，但是又不敢动手，那是代表皇帝出家的，这个威风大了。他有一天啊，三车法师窥基法师偏要去逗他，要上山看他。这一上山看他，三车就推不上去了，终南山太高了，三车都摆在山下，他一个人上去了。道宣法师说，这一下我非要教训他，摆颜色给他看。

道宣法师在山上住茅棚持戒，没有做饭，因为他戒律太好了，天人送食，中午一到，天女供养来了，天人就送供养。过了中午，持戒不吃饭的，日中一食，一天只有一餐就过了。他就吩咐天女啊，明天多送一份，天女说好。那么，他就叫窥基法师，你尽管上山我请你吃饭，他也带不上来，他一上来，窥基法师那个大块头，酒肉吃惯了，胃口又好，过了中午，到了晚间也没有人送食来。他说“法师啊……？”道宣律师搞得没办法。他也不下山了，太迟了，今天晚上睡，明天下去吧。“哎，我跟着你饿死了。我呀，你叫我来吃饭？”结果夜里，道宣律师他戒律精严，夜里打坐都不倒褡。他老哥就在他前面拉开大腿，就打呼噜睡觉，就是很不守戒律。照规矩，要睡也是右胁而卧，规规矩矩睡两三个钟头再起来；可是他大睡其觉，打呼噜叫，“吸呀、呼呀”这样打呼噜。

第二天睡起来了，道宣律师讲他，他说你呀，固然是奉皇帝命出家，出家人不应该啊，你这个要守规矩的。他说我讲戒律啊，我处处守戒，我没有犯戒啊。他说你不要说别的，他说你看你那个睡觉，夜里也不用功，光睡懒觉，这就犯戒了。睡觉还不行，你还打呼噜。他说什么？我几时打呼噜了？他说昨天夜里呀。昨天夜里，我告诉你，我没有睡觉啊！你把我吵得一夜都睡不好。道宣律师说怎么是我吵你了？哎呀，他说昨天夜里，半夜三更，有一只虱子，在你裤腰带上咬你一口，你给它咬了，难过得不能入定了，你拿手进去一摸，把虱子摸到了，摸到了以后，你本来想，一下习惯地把它掐死，但是你想想，“哎呦，阿弥陀佛，我不能杀生”，你就是这么一摸，没有用力的，把它腿搞断了。然后啊，你把这个虱子往地下一丢，丢了的这个虱子在夜里叫了一夜，哎呦啊、哎呦啊，救苦救难啊，并没有人救它，我就给它吵了一夜睡不着觉！他说这不是你干的事啊？这个道宣律师那个脸都绿了，真有这个事。但是，他说算了，他说你呀天天讲守戒律，我看你啊，冒充的。他说我要下山了，再见。我肚子饿死了，要下去喝酒吃肉去了。

等他下了山，中午了，天人又送食来了。他说昨天你怎么没来？“昨天我来了，法师，我找不到你啊”，他说这个山上啊，通通是七彩的祥光，我晓得有大菩萨在这里，像我这个欲界天人的小神啊进不来啊，那个光啊封锁得都进不来。而且光圈的外面啊，四大金刚在护法，有大菩萨在这里。我那个阶级太低了，钻都钻不进来呀。所以，我提着那个天人的天食饭来，大概都发酸了，我只好提回去了，就放到冰库里冰了，今天再给你送来。

所以，大菩萨的境界，什么叫入定？那个样子也是定，不是小菩萨的境界，所以他不懂的。所以，道宣律师听了这个天人讲的话，再也不敢批评窥基法师了。窥基法师这个“三车和尚”，我看你们很多想做这个三车五车的，有这个本事可以做，如果没有这个本事……

现在我们这个故事的重点不是讲他这个三车五车的。是讲入定的时候，当然进入的定境不同啊，八万四千三昧，各种定境不同。某一种定境可以封锁一切音声。像有一种定境，就刚才讲到“闻蚁斗如雷鸣”，乃至鬼神讲话的声音都能听到了，所以叫做天耳通。鬼神说话的声音都听到了，当然，你说那个欧洲的鬼、中东的鬼，那个言语通不通呢？你在定中就通了。自然就会懂了，因为意根自然通了。所以，是这个道理。

这是讲，刚才我们为了这句话：“若不尔者。于此音声不领受故”，就是说，不是讲意识不相应，是音声不接受，“不应出定”。“非取声时即便出定”，并不是说，一切任何一种声音都可以使他出定，这有不同的道理。所以，我叫你们去研究为什么入定要敲引磬才能够出定？那么，你打板他也不一定出定啊，这是什么道理？

“领受声已。若有希望。后时方出。在定耳识。率尔闻声。理应非善。”所以，他意识跟音声这个观念的关系，有相应才出定。所以，真要入定者“领受声已”，听到这个音声，“若有希望”，同意识的原来观念有关联、有所希望的，那么听到这个音声才出定，“后时方出”。因为在定中，耳识“率尔闻声”，突然听到一种声音，同它不相干，意识就不会起感应，照旧的在定中。出定不出定关键在意识。所以“率尔闻声。理应非善”，在理论上，在定中的人，他很讨厌，认为这个属于不善的，妨碍定的皆是不善，他并不会受感应。

“未转依者。率尔堕心。定无记故。”那么，刚才讲入定的作用，音声同意识的关系。“未转依者”，普通人、凡夫一点功夫都没有，一点转识的境界都没有。“率尔堕心”，这个心啊，沉堕下去，作人作得人影子都不如了，人影子都没有，更堕落了。心也更堕落，智慧越来越差，定力越来越不够，行为越来越坏，“率尔堕心”。

“定无记故”，头脑也越来越糊涂，就落在无记之果。那么，更谈不到善的这一方面。

“由此诚证五俱意识。非定与五善等性同。”由这个道理和整个的唯识心理，我们常常也听到，昨天听到一个人介绍一个朋友来谈，也不算年轻了：“我喜欢唯识”，“哎呦”我说“你研究唯识啊？”我也晓得，是看了几本现在人研究唯识的书，就说自己通唯识了，这些妄人蛮多的。“妄”者是狂妄的“妄”。唯识？我说那你了解唯识？“哎呦，这个心理学啊，比现在心理学好。”这些话表面一听都对，都是狗屁不通！唯识跟什么心理学？表面上讲，它是个道德心理学，拿哲学立场讲，它是主观道德心理学。它已经确定了一个前提，由这个前提讲心理学。

那么，另一个主观来讲，它是一个道德实证的心理学。证到形而上道的这个境界心理学，用这个出发点而分析心理的，就同现代的心理学的路线绝对基本立场不同。但是学现代心理学的人，如果拿到唯识的心理学，多少懂一点点进去了以后，都可以变成心理学的大师。这一点同我们青年同学们特别交代一番。


