第346讲 云何为念？

现在，我们《成唯识论》第203页，正在讲到“别境”，五种别境的问题。所谓“别境”，我们再提起注意，就是我们此心受过严格的锻炼，所造成“一切唯心造”，特别的境界、特别的心理状态，拿现在的观念可以叫做特殊的心态。不过，这种名称，不需要太执着。那么，将来时代又变更，新的名词又出来。但是，一个学佛的人要把握，不管它怎么样千变万化，在名相上的差别，一切都是唯心造的。

上次讲完了“胜解”，特殊的见解。“胜解”不是慧。有些人在某一方面有特别的天才，这也属于“胜解”的一种。不管在艺术、在文学、在哲学、在科学上，都是经过特殊训练的。譬如说，我们这里有些同学学科学，我常常叫他是科学怪人，为什么呢？在一般通常人的心态情况下，是觉得很古怪，可是，他对于科学或者对于哲学，他的反应、他的兴趣、他的成就都比人家特别，这属于“胜解”。

现在，我们开始是讲“念”、“定”、“慧”。尤其这个“念”，上次正讲到这里，我们时间到了。这个“念”，与念佛之“念”正有关系；与修定之“念”，三十七道品都有密切的关系。

这个，在我们中文的翻译，有两个名称，特别要搞清楚。普通一般的妄想，在佛学的名词叫做妄念，这大家都知道。“妄”就是虚假的意思，它是靠不住的，它是活动的，是无常的，是变迁的，不实在的，因此叫它为“妄”。那么，把这个妄念经过修正、修持以后，那么，它所存在的就是正念。譬如我们举一个例子，修净土的人，最好基本上先要修到“一心不乱”。其实不只修净土，任何修持法门，最基础的就是要修到“一心不乱”，“一心不乱”就是“系心一缘”，也就是“制心一处”；文字、语言、名相表达的不同，是一个东西。修到“一心不乱”就是定，就是“制心一处，无事不办”，这是佛说的话。

“系心一缘”也就是佛学修持任何显、密各宗派，修持最重要最基础的。心不能系到一缘，不能集中到一点，不能住在一点，就是万种千般的修持方法，都是白用功的，没有用；不但抵不住生死，也了（liǎo）不了任何事，解脱不了烦恼，排除不了妄念，这要特别清楚。

真念到“一心不乱”，长时的维持下去，所谓一念万年，万年就是这一念，这个样子是“正念”，不叫做妄念。何以谓之是“正念”呢？因为它不散乱，不虚妄，不逐境而转，心不驰于外境，心不跟到外境而转变而跑掉，这就是“正念”。“正念”就是三十七菩提道品最后的“八正道”。所谓正念、正见、正语、正业、正命等等。所以，我们把这个“念”要特别注意的。

那么现在，法相唯识给我们分析“念”这个观念所包含的心态，“云何为念”？怎么叫做念？“于曾习境令心明记不忘为性。定依为业”，原文上讲，于曾经经过的事情，曾经经过的境界。譬如说，我们大家人都是父母生的，彼此都有个家庭、有个家乡，随便你什么年龄，人越到老了会怀念那个故乡，乃至故乡的一点小事，一草一木，都很值得怀念，尤其到老境，就会如此。所以，人有时候会返老还童，也就是古人的诗所谓讲：“当时只是寻常事，”很多事情，在当时的经历上很平常，没有了不起，甚至还有反感、不高兴。“过后思量倍有情。”事情过后，几十年后，一想当时啊，哎呀！值得怀念！所以我们老了，碰到老人们：哎，我当年如何，哪里如何！其实你到了那个地方，没有什么了不起。等于你们出去旅游啊，到了巴黎看凯旋门，充其量比这个小南门啊，比这个小东门啊，当然好一点，哈，也没有什么了不起。到了外国看看那个尼加拉瓜的那块瀑布啊，看看，比碧潭是好一点、大一点，多几条。人生境界就是如此。

但是，因为是小的时候我们生长的地方，所以，我经常研究人的心理，哪怕是一个沙漠地带出生的蒙古的朋友，讲了半天，你说台湾好？还是蒙古好？怀念不怀念蒙古，那个沙漠地带有什么好？“哎，蒙古还是有蒙古的味道啊！”就是这样，这个就叫习气，这就叫业力。习气、业力就是这样形成的，非常莫名其妙。

所以，每个人的小孩，长大了问他：什么菜是他最好吃的？我想来想去，还是小时候妈妈煮给我的菜最好吃。实际上，你的妈妈、我的妈妈的菜都不太高明。不过呢，就是我们吃惯了，从小吃惯了，怎么样吃，还是妈妈的那个菜好吃。乃至我都是如此，我想想，哎，做什么也没有我小时候我妈妈做的那么好吃。其实我想想，我妈妈那个菜，比现在我的还不高明，可是我现在做不出来她那个味道。这就是业力、习气的道理，要认识清楚这些，才能谈修行。一个业力、习气是非常难于解脱的。

所以这个“念”，念念不忘就是这个道理。什么叫做念？“于曾习境”，过去曾经经过、习惯的境界，这个“习”不一定指练习，是习惯、习气，习惯经过的。“令心明记不忘”，我们心里头不要用思想的，它这件事会在。譬如我们小时候，如果跟父母感情很深，这个无论如何会想到，即使爸爸、妈妈打你那一下，总觉得比别人还打得高明一点，虽然痛，也痛得很有味道，它就会私心；不要去考虑思想，“明记不忘”的，很明白，记忆当中，绝不会忘记，这就叫做“念”。所以，“明记不忘为性”，这个“性”不是明心见性的“性”，它那个性质、性能就是这个样子。

所以，常常，你看到唯识法相学一提到“性”字，就想到禅宗所讲“明心见性”这个“性”字，关联，那你就错到一万分了，你不要研究佛学了。可是，很多看唯识著作的，就是这样错了的。唯识讲“无自性”，他认为禅宗讲“明心见性”就是外道，因为他搞错了。唯识讲“无自性”是“诸法无自性”，任何万有的现象没有单独存在、永恒不变的性能，是讲这个“无自性”，同那个“明心见性”的无自性不同。这两个名词的用法在逻辑上不同。

可是你看，近代、现代八十年来的佛学著作，错的是一塌糊涂啊！所以，很多年轻人问我，看佛学的入手（书籍）。我说：你还是看原经吧，少看现代人的著作。现代人有些把经典拿来圈点，句子都圈错了，上文、下文多一两个字都搞不清楚，你说因此还出版，叫人家来读，这不是瞎子牵瞎子，将来一堆都是瞎子了吗？那还不叫做瞎子，比瞎子还糟呢，太可怕了啊！所以，讲到“性”字，特别向大家交代。

他说，这个“念”的作用、性质、性能，“令心明记不忘为性”，这是讲“念”单独的这个性质。“定依为业”，它固定了的，像我们小时候的习惯，固定了，“定依为业”。为什么中国人学英文、学外文学不好呢？本省人讲英文总有个本省人的腔调。你看日本人讲英文就有日本人的腔调，他那个内在的发音，“定依为业”，搞惯了。所以，真要学外文啊，你要把自己的文字脑子忘了，脑子的思想都要用外文来思想，那很快学好了。因为我们学外文不同，“点头yes摇头no”想想，不对，no——脑子里想不对，嘴里讲no，两回事；你就要把脑子里想的也是no，嘴里讲的也是no，思想里都是no，那么就可以成功了，很快的。这是习气的问题，“念”。

那么，详细地分析，“谓数忆持曾所受境。令不忘失。能引定故”，这个“念”的功效，第一条刚才讲的，所谓“念”，唯识法相的定义，什么叫做“念”告诉你了，它的性质是这个样子，“定依为业”，它要造成人一个固定的一个思想的形态。现在，我们新的哲学的名相就是意识形态，就会造成一个不同的意识形态。这个是讲“念”，它构成的意识形态不同。

那么，它的效能是怎么样呢？“谓数忆持曾所受境。令不忘失。能引定故。”这个“念”的作用，“数”常常地会忆想，“忆”就是回忆，“忆”不要你去想的，过去的事自然会想起来，这个作用叫做“忆”。现在的事要想的，这个叫做“想”，“忆”跟“想”不同，“忆”是回忆。回忆是文学的表达，实际上，回忆这个作用不要你去回，它自然会忆，忆念。所以，文字上有时候用，佛经上叫做“忆念”，念佛就要“忆念”去念。看过了佛经，晓得西方极乐世界有这么一个情况，就随时去“忆念”它，这叫念佛。嘴里的“南无阿弥陀佛”那是叫持名念佛，喊名号，使这个名号记熟了变成一个念头，不要念六个字，心里就有阿弥陀佛这个影像，叫做“念”。一般人不懂念佛啊，拼命叫！那个你叫什么？那把阿弥陀佛叫生气了的。他的名字你紧叫，等于在骂他嘛。你天天在我前面叫：“南怀瑾、南怀瑾……”你发疯了！你神经啊？不把你赶出去才怪了。为什么要念他的名号？使它构成我们念力里头，跟阿弥陀佛那个境界相同了，不要念这六个字已经有了，这就叫做念佛得到“一心不乱”了。

所以，一般笨人在乱念，我常常告诉他：你念六个字干什么？四个字是名字，阿弥陀佛，两个字是皈依文，每个字发音又过去了，那是生灭法，生灭法怎么能念到“一心不乱”？所以，真念佛的法门就是这个“念”，“念”就到达了“忆持”这个境界。自然忆念，自然保持“曾所受境”，曾经经过、所领受过、接受过的境界。

“令不忘失”，使它永远不会忘记。“能引定故”，因为不忘记，这个才是定，这也是一种定，最重要的定，这就叫“专一定”。譬如说，得了道成了罗汉，有宿命通，前生的事都知道，多少生都知道，会晓得了，这是怎么样会发起的呢？因为得了忆念定就会发起。

普通人，昨天的事今天就忘记。所以，有好多同学，尤其女性同学，什么事情都容易忘记，我经常骂她们失念。你要注意哦，这不是学佛道理，失念，忘记就是失念，失念是很严重的行为。一个修行人不可以这个东西在这里拿了，忘记了放回到本位，乃至放的不是原样，这就是失念。所以，我常常告诉同学，你看我东西放在那里，必定是原样，谁碰了一下，我来一看：谁动过了？知道了。乃至读书，为什么记得这本书看的是在第几行，那个境界，这个封面，很清楚，这就叫不失念。那就不要死记了，那可以读书一目十行，一读就记得了，这就是定；记忆力强，也是定力的一种。宿命通都是要强固的、顽强的记忆力，乃至把小的时候都反映出来。

你看，我们在座哪几位将三岁的事情记得？恐怕很少了。再退回去，你两岁的事情记不记得？一岁时候记不记得？如果到达了定力够了，到了“忆持”境界，统统记得起来。乃至怎么入胎，怎么出胎，怎么前生事也记得起来。这就是定，定的一种。

所以，你们不要搞错了，认为打坐入定了，哎呀，什么都不知道啊是定。我常常告诉你们，那是昏沉定啊，修久了，来生的果报。你现在练习那个什么都不知道，坐在那里什么都不知道，你来生的果报变什么？到中央菜场，现在多少钱一斤啊我不知道，就变这个猪了。因为他的习惯是训练自己在糊涂境界中，在忘失正念中，所以有果报，以昏沉当成定。什么是昏沉呢？不是睡着了叫昏沉，你失念就很严重了，失念也是昏沉的一种。要念念不忘的，定力的境界。

所以，为什么我们念经要敲木鱼啊？念经，你这个《金刚经》念了一千遍，你为什么背不来？那就太笨了！这个忆力都没有，就要记得。所谓过目不忘，那是他前生的定力来的，千万注意这个啊。

所以，再讲一遍，再看一遍原文，有不懂的你们就问。“念”的效果是什么？

“谓数忆持曾所受境。令不忘失。能引定故。”它能够引发各种定力，知道吗？所以，业，造业的这个业也叫业力，对不对？我们佛学叫业力，这股力量很大的，把你拉走。修定修行也叫定力，同一个力，转身不同。“能引定故”，这是讲效果。

那么下面，“于曾未受体类境中。全不起念。设曾所受。不能明记。念亦不生。故念必非遍行所摄。”现在分析“念”的那个状态。“于曾未受体类境中全不起念”，所以，我们这个思想业力，你从来没有经过的事情，“体类境中”，你不可以去动念头的。

所以，许多人，尤其是学密宗的，我经常笑，一学了密宗啊，喜欢说梦话，这是好听的；再进一步，喜欢说神经话，怪里怪气的当成稀奇，当成境界。尤其学密宗的：哎呦，昨天做个什么梦……哎呀，我一听就烦，叫做痴人说梦。我常常问，白天来跟我讲梦，我说你睡醒了没有？一般人不懂，我这已经在打你棒子了，什么叫棒喝？这就是棒喝。聪明人一听这句话就已经很难受了，脸就红了嘛。你站我前面瞪起眼睛说梦话，干嘛呢？梦早过去了。

但是你看，世界上的梦。梦分五种：想梦，因为想做梦；思梦，因为思做梦；病梦，因为生病的现状做梦。这三种，分析起来很多喽，你要研究《瑜伽师地论》等等啊。病：觉得火起来，身体里头有发炎了；觉得水，身体里风湿多了；觉得飞，气不能归元，容易飞，风大动了容易飞；觉得被鬼压到是肠胃消化不良，或者风湿，身体某一部分气脉走不通，或者心脏气脉有闭塞，就容易梦到压到，等等，多得很，想、思这三种。还有一种梦，曾经经验过的梦，过去的经验零碎兜拢来，阿赖耶识里乱兜起来的梦。

有一种梦你们大概很少做过，我小的时候常做，我常说，后来不大讲了，因为一问人啊，这个知音太少了，很多都没有，是梦未来。当我年轻的时候，没有见过的人，没有走过的地方，前两个月、前几天梦到啦。结果到那里，我就晓得走了，为什么？梦中来过的；这个人一看，我见过的，一想在梦中，这个人对我好的、坏的，已经先知道了，因为梦中见过了。但是，这个都是心的道理，所以，你得了定的人能知过去、未来，也是这个功效来的，就是唯心造。但是，世界上的普通人做梦，你没有经验过的梦绝不会出来的。

所以我常说，你看，研究宗教很好玩的，西洋人画的天堂、上帝同他一样，他所想象的境界。西洋人画的，西方文化画的神仙境界、天堂是粉红色的。中国绝不画这个，呵，中国又是一套。所以，中国的地狱、天堂是中国人的构想；西洋人画的天堂、地狱是他们的构想；阿拉伯人、中东人画的天堂、地狱是他们的构想。结果，谁也没有去过天堂、地狱，都是你的乱构想。

所以，“念”里头“于曾未受体类”的境界里头，你没有领受过的，“全不起念”，你不会动念，那是真的。所以我常常说，有些人，年轻人，你不要告诉他这些了，这个人你不要使他发财。人不发财很乖，发了财就会做坏事。尤其是男孩子们，穷的时候蛮乖的，“人不风流只为贫，”不是他乖，他穷，你晓得吗？所以有些男孩子们，到了中年发了财。女同学们，我就要吩咐了：你当他太太靠不住了，就要注意了。他有了钱了，胆子大了，事情来了。原来很规矩，不是他规矩啊，他是没有做坏事的本钱啊！“马行无力皆因瘦”啊，古人的诗，《增广贤文》。“马行无力”，马走不动了，瘦了，营养不良。“人不风流只为贫，”穷了啊。你们说：哦，这个是规矩的人，我才不相信呢，什么规矩？他到得意的时候，得志的时候能规矩，那是英雄！那是大丈夫！那不容易了，考验人要在这个地方考验。他是年轻人，这个年轻人很规矩。我不大相信，你晓得他大了规矩不规矩啊？他现在身上一毛钱都没有，当然西门汀他不敢跑，中山北路的酒廊里头更不敢去，他门口望都不敢望，望都吓死了，没有钱。等他到那个到处吃了饭，可以签字走的时候，你看看，那个时候看他规矩不规矩了。

所以，人有时候没有经过的事，“全不起念”是当然的。所以，从小修行不一定是有定力的，你把他弄到某一个环境染染看，他那个莲花叶子一瓣一瓣就掉了，修行要在火里头锻炼出来的。

第二，“设曾所受。不能明记。念亦不生”，第二个作用呢，你“设曾所受”，过去经验过，譬如我们每个人都有一岁、两岁、三岁，对不对？这种事情我们都经历过的，于“曾所受。不能明记”，我们记不得了。所以“念亦不生”，所以，你做梦也不会梦到自己两岁时怎么被抱在妈妈手里，这个梦很少做出来，不可能！因为你没有记忆了，这念里头没有，所以没有这个梦。

“故念必非遍行所摄”。所以唯识的分类，意识形态，分析心理状态，这个“念”是五种别境里头的一个东西，不属于五遍行里头的东西。第八识、第七识、第六识、前五识里头，有些地方有，有些地方没有，不是遍行，“故念必非遍行所摄”。这是“念”，我们懂了，法相所谓下“念”的定义是如此。


