第345讲 于曾习境令心明记不忘

“所不碍者”，他现在有三个逻辑定义，上面是“能不碍”，不碍之“能”是空的体，它的能量大。“所不碍者”是现状，“即心等故”，就是我们心的起心动念，这个叫做“所不碍”。所以，你讲自己觉得得道了，已经得到无碍自在了，还是心的作用。

“胜发起者”，“胜”，所谓“胜”字就是特别的意思。你经过修行打坐，或者自己走了半路：哎呀，我有境界了！所以《楞严经》上说，有些人学了一点点佛道的皮毛，自己认为悟了，上不见佛下不见人；什么老师根本就丢开了，老师话可以不听了，他已经超过老师了，多得很。他这种就是“根作意故”，还是在生理上起作用，感受境界；意根的问题，还是习气的关系，不算是“胜解”。

“若由此故。彼胜发起。”假定做到“能不碍”，一切诸法皆无碍，智慧透达；“所不碍”，一切应心自在。“胜发起”，相反的，任何问题到他前面来，意根上一切都解决了，自然而然，这个叫大自在的智慧！“若由此故。彼胜发起”。

“此应复待余。便有无穷失。”如果说，我现在觉得得道了，智慧高了，真的碰到问题一来，你解决不了，自己修行或者生老病死，或者修行到哪个境界，就障碍住了，不能叫做无碍了，你的见解，智慧见解都没有。“此应复待余”，你还要靠再研究佛经，又想再去研究才知道。“便有无穷失”，这个不叫做“胜解”，不是特殊的见解。这是讲第二种的别境。

第三种别境很重要！特别的境界、心理。“云何为念？”什么叫做“念”？这个我们学佛经常用到的。尤其你们诸位学念佛的，什么叫念佛？我常常讲，一般学净土的，连本身都搞不清楚：你在“念”佛，不是你在“叫”佛啊！南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……嘴里念。如果加一个字啊，你要在“念”字旁边加一个口，那就是叫佛了。念佛是心念在念佛啊，净念相续，阿弥陀佛、阿弥陀佛……叫做叫佛。阿弥陀佛是佛的名字嘛，你天天叫他干嘛？你天天在我前面叫：南老师、南老师……我不一脚踢你才怪呢！讨厌，你叫个什么嘛！我要往生西方。你到东方也差不多嘛；南方、北方都可以去嘛。那是叫佛，不叫念佛。什么是“念”，你注意啊，“云何为念”？现在我们非要认识什么叫“念”。

“于曾习境令心明记不忘为性。定依为业。”好好记住啊，尤其是学佛的。对于曾经练习过的那个事情。譬如我们不会画画，去学画，一笔一笔，请袁老师教我学画。怎么下笔，画人物先画什么，“画人先画什么，袁老师？”据我所晓得，小的时候听来的，先画鼻子。始祖为鼻祖，这是中国文化。所以我们讲我们的老祖宗，最初那个姓，譬如我姓南，我最初那个姓南的祖宗，就叫做鼻祖。因为人在娘胎里先长鼻子，这根中脉上来，先长这里（鼻子），然后第二步长两个眼睛。始祖为鼻祖，这个中国文化要懂得。所以，画人物先画鼻子，然后再好画。你先画一个大脸庞，中间画鼻子，就不大好画了，是不是这样，袁老师？大画家坐在这里，叫做孔子门前卖《百家姓》啦！

所以，你曾经练习，譬如我们学英文，学外文，我们中国人不懂，经常去学外文。

ABCD开始学的时候，你慢慢练习就会进去。念佛你本来也不会念，哪个人生来就会念？

都是人教的。你对曾经学过的境界，心里头“明记不忘”，记住了，不忘记。初步学画，鼻子都不会画，到变成大画家的时候，拿起笔就随便画了，乱涂都是画。你不要看他乱涂，他是初步那一点的工夫，刚刚练习来的。所以，你们初学打坐，连腿都不会盘，翘起来，膝盖头跟下巴只有三寸长的距离，双盘盘不起来。他们法师们两个腿盘得那么柔软，他练习过来的。

“于曾习境令心明记不忘”，这个性质叫做“念”。“定依为业”，所谓变成了“念”，不要思想它，它的习惯就出来，这个叫做“念”。

所以，我们小时候读书啊，我们家乡叫读书，稍稍外面，全体中国通用的叫念书。现在人不是念书，是看书、记书，所以没有用。你们联考到大学，拿了博士学位了，狗屁不通！这个话是我乱叫了，好叫了，别人不好意思叫的。因为我们这些学生们多得很啦，博士、硕士都太多啦！随便叫可以，你们不要乱叫啊！你真拿到那个位置也不容易！那么，现在是看书、记书来的。所以，你中学读的书，到大学考取后就没有用了；大学念的书，到了拿到学位也没有用了。这个多浪费这个生命啊！现在这一两百年的教育，我看是失败到透顶！

我们当年念书，书一念进来，到什么时间都用得出来，这个是念书！但是，你们现在最用功的是什么？念外文你就念书了，拼命背，睡梦中还背，为了想出国去，为了想拿绿卡，就拼命背。中国文化你就不要。我说，现在的中国人好颠倒啊！这个孩子早晨起来，在家里门口读英文：“yes、no……”哎呦！好孩子啊！读：“云何为念？阿弥陀佛……”哎呀，这个孩子完了，完了！这个民族到了这个程度！

所以，我这两天天天跟马某某说笑，说yes、no啊，我说，还不如当年我们学洋泾浜（上海人讲英文），这个“点头yes摇头no”啊，那还容易学一点。我看你们读得那么辛苦，搞得一天到黑，结果读后忘记了，为什么你英文学不好？因为我们很讨厌，脑子里想的是中国话，什么是no？no就是不对，不对叫做no。说对不对？no、no，两个思想；他们是一个思想，所以马某某他们来学中文就学得快，他用中文来思想就学得快了！这就是“念”。

“于曾习境令心明记不忘为性，定依为业”。真的有“念”就得定了！所以，念佛很简单嘛，怎么叫一心不乱？你心念真在阿弥陀佛这个境界。阿弥陀佛、净土三经的境界你熟了以后，还等你嘴里念出来阿弥陀佛啊？你已经在念了嘛！懂了吧？这叫念佛啊！

哎呀，一般人把那个叫佛、骂佛当成念佛！南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛……就是那个孩子反对妈妈的一样，妈妈一念佛，孩子就：“妈、妈、妈……”“什么事啊？”“啊！没有事。”妈妈又念佛，叫了三次，妈妈发脾气了：“你怎么那么讨厌，我念佛，你在叫！”“妈妈，我是你生的，只叫了三次，你就发脾气。阿弥陀佛呢，你也不是阿弥陀佛生的，你一天叫到晚，他不气死了？”就是这个道理，你看到是个笑话，这是真理啊，他不懂“念”！

“念”，“于曾习境令心明记不忘为性，定依为业”。你念念中本来“一心不乱”，还要求个“一心不乱”？！你想求个“一心不乱”，你这一百个心都在乱，能够求“一心不乱”？你能念到“一心不乱”才有鬼呢，我告诉你，这是真话！你看“阿弥陀佛”四个字，“南无”六个字。一个字一个生灭法，你在生灭法中求不生不灭之道、净土，求得到吗？一念下去，一念万念，万念一念，那就是净土到了嘛！不移一步到西天嘛！

所以啊，“于曾习境令心明记不忘为性，定依为业”，叫做“念”！那么，你们连念佛也懂啦。所以，叫你学佛修道不通教理，你不要瞎扯啦！你悟了，你悟个什么啊！？你误到民权东路去了，民权东路口关帝庙旁边啦（殡仪馆），那就糟糕了！

那么，“谓数忆持曾所受境。令不忘失。能引定故。”第二个作用，什么叫做“念”？“数忆持”，“数”，常常地回想。譬如，我们举两个例子。我们年纪大的在座外省朋友，回想家乡，尽管在台湾，现在你说：“我现在只好不想了。”做不到！有时候梦中还会想出来，这叫“数忆持”。那么，你们在本省长大的，想起小的时候，或者想一些喜欢的事啊，小时候你的女同学啊，小时候的男同学啊，虽然说：不想不想，有时候也想起来，“数忆持”。

“曾所受境”，你曾经经验过的。譬如说，你小的时候有一次事情使你最留恋不舍，某一个地方真好玩，一提起：“好不好？”“噢，那个地方，哎呀！太好了！”这叫“曾所受境”，“忆持”。“令不忘失”，他用不着去记它的，它永远在脑筋中不会忘掉的。“能引定故”，不忘掉就叫做“定”，忘不掉就是。你以为还有个定的境界啊？有个定的境界就是死死地坐着，傻不愣登的叫做定？那叫做傻子啊！那叫做定啊？可是一般学佛的，把学到傻当成定，你说糟不糟？

所以，什么叫定？我常常对有些同学说：“告诉你的事情忘记了，你一点定力没有！”“老师，这个同定力有关系吗？”我说：“笨蛋，滚开！”他不懂了嘛，当然是个笨蛋，笨蛋只好滚开了嘛！对吧？老师又骂人了！我说：我没有骂啊。哎，好蛋才摆着，笨蛋当然要滚开了嘛！这不叫做骂，这很自然嘛！

所以，“谓数忆持曾所受境。令不忘失。能引定故”，这也叫做定。

所以，什么叫做定？一个人智慧明朗，细小的事情都不忘记，就是定。注意啊！尤其你们修行人，告诉你一句话，这样讲，到你那里传出去就变了；告诉你一件事这样做，忘了，做起来不是那个样子。你说自己有定力？！我的妈啊！我的外婆！你去定吧，那叫做亥年的定，今年的定，今年是亥年，亥年属猪，呵，有什么定？

真在定中，智慧明朗，所以，为什么说人有宿命通啊？过去多生累世的事都知道，是“忆念之力”，这个“忆念之力”是怎么发起的？定来啦，就告诉你这个秘密。定就是这样。还没有讲完这个“念”啊，好了，我们下次重新开始啊。下次重新时，恐怕我失念了不定了，大家记住，下次先告诉我，首先要讲“念”开始。因为这个别境啊，同大家学佛修道太有关系了，必须要搞清楚才能修行，搞不清楚啊，免谈修行了。


