第382讲 萨迦耶见

请打开《成唯识论》第228页，现在讲到十种烦恼，228页倒数第四行，这个恶见里头第一是我见（“萨迦耶见”），第二是边见，第三是邪见。这是，尤其是当时指印度各种宗教哲学来说的。

那么，所谓邪见“谓谤因果作用实事。及非四见诸余邪执。如增上缘。名义遍故。”所谓邪见的总定义，谤无因果，认为一切事情没有什么叫因果报应，没有，都很自然，没有因果的，这种作用是邪见。认为因果的作用没有这些事，绝对否定，以及“非四见诸余邪执”以及包括上面所谓我见，边见，邪见等。一切的邪执，主观成见。“如增上缘。名义遍故。”什么叫做增上缘？有这种思想，自己找许多理由，找许多资料，认为一切是无因之论，无因果。

“此见差别”这个邪见里头，差别的分类。“诸见趣中。有执前际二无因论。四有边等。不死矫乱。及计后际五现涅盘。或计自在。世主释梵。及余物类。常恒不易。或计自在等。是一切物因。或有横计诸邪解脱。或有妄执非道为道。诸如是等。皆邪见摄。”什么是邪见呢？这个观念，所谓见，这种思想观念，在外道学派差别很多，就是说在一般的思想观念里头，宗教哲学里头，“有执前际二无因论”我们这个生命怎么来，拿不出证据来呀，你说一定是果报来的，宿命，什么叫宿命？这个宿命是没有的。这个一切都是无因而来，“前际二无因”，乃至“四有边”这个呢，就要看这个讲义，怎么叫前？这就是当时所谓印度哲学，现在世界上还是流行，一样的。

“前际二无因论”。

二无因，认为既无前因也无后果，那么这种思想观念，在佛学的观点也有他的来因的。认为是，有些人多生累世，修无想定，譬如说，我们假使，譬如现在，一般学佛或者学禅，走错了路线，认为一切无想就是定，就是佛法。由无想定所得的果报，生无想天，生在无想天了，那么无想天的果报尽了，这个生命并没有断绝，由无想天退没，退位，就是转入人道，那么所以“从无想天没，来生此间”，就是人道中，“于宿住通便执我此世间无因而起。”那么这一类的人也有高度智慧，但是最初的搞不清楚了，因为他没有宿命通，这个生命的本来，同我们一样，同一般凡夫一样，没有宿命通。所以，在思想观念里头，坚执我，人的“我”，就是我这个人，我们大家的人，以及自己一切东西都是无因而起。根本是无因。没有什么前因后果，这是一种。所谓二无因的这一种，也有他的宿根的，无想天中退位。所以说，我们假使现在修行，路道走错了，到无想天，还是有相当的成就，修无想定，可是最后的因果呢，走入这个错路，很难办。这个第一啊，无想天，甚至这一生，学佛也好，修道到某一种程度，到某一种时候，否定了一切，所以上不见诸佛，下不见一切众生，根本的否认因果。

第二“由于虚妄寻伺不忆前身而执无因。”那么由于这个思想多，思想都是虚妄妄想太多，寻伺境界里头各种寻找，思想研究。因此生命的前生后世，这个实际上很难办了。找不到拿不出证据来。因此认为这个生命无前因也无后果。这是两种，叫做无因论学派。尤其在古代的印度，非常有力量，现在世界各地都有。譬如说现在时代，物质文明发达，无因论者就更多了。

四，什么叫做四有边的观念？这个学派，这都是宗教哲学学派，这里是简单给你浓缩下来，真正研究起来，这些都属于印度文化里头印度思想，属于印度哲学的思想，印度哲学思想不能说，我们一讲佛，就代表了印度哲学思想，不对的。印度哲学有很多的学派，等于我们讲中国文化，不是孔子孟子所讲的做代表了。中国文化诸子百家，孔孟不过是一家，儒家的思想，所以都要了解。

所谓“四有边”怎么来的？“有能忆下至地狱，上至第四静虑，执我于中充满以为边际。”譬如学瑜伽的yoga，瑜伽学到最后还是要静坐打坐，打坐还是进大梵，这个大梵认为充满了这个宇宙世间，是大梵。充满宇宙之间，无所不在。也等于其他的宗教讲，这个道，上帝无所在无所不在，通通充满。那么印度，这个是叫大梵。

因为这些也是他所生，以这个佛法的道理讲，种子生现行，过去多生累世的修持，思想的习惯生出来。“能忆下至地狱”，上到第四禅，那么他在这个定中，还是有功夫有定力的，每一个宗教，你不管是邪魔外道，都有他的定，境界不同。所以定是共法，不是佛家所专有的，佛法的专有，不共法是般若，上至第四静虑，使我于中充满。认为我，这个真的我，无所不在，“以为边际”，认为这个我无所不在的，下至地狱，上至禅天，上至天堂，充满了这个我，我是永恒的，那么所谓印度的另外学派，跟一般佛学常用的，就是有个真常之我，真常之我，不是无我，有个我的存在，常我，这是真我，这个观念，这是有边的，所谓生命有边际的这种思想学派。

第二种学派，“由能忆四傍无边”，能够意念，生命是有边际的，上下左右，不过他到了有一个限度，所以认为生命是有边际的。

第三，“有能忆上下及傍”，这个傍为什么加个人旁？包括了旁生，旁生就是畜生道，横行的，我们是两只脚走路的。这个，两个前面变成两个手了，人。旁生，手脚一起，都要下地，所以也叫横生，横转来的生命，我们直到的。三，“由能忆上下及傍”，“双执有边无边”，什么叫“双执有边无边”？那么他认为，我们这个人的生命是无边的，旁生，畜生道有尽的，畜生道到某个时候就完了，属于这一种学派。

第四种学派，这都是综合很简单的。专门研究印度学派就太多了，有他们的理论，也有他们修持的方法。四有“由能忆坏劫断位，生双非想”。第四种呢，他有宿命也有定力，意念前劫坏了的时候，前劫坏了的时候，就是说，这一劫开始了，前一劫冰河时期，前劫坏的时候，就是断了。前劫以前呢，再前劫呢，这个劫数都不知道了。譬如说他能够知道上一个冰河期的以前，再是什么？不晓得了。“生双非想”。因此啊，生死两边都不对，都否定了。这是第四种。

“此四皆忆前际起见而执”，这四种都对于前际，就是前生，向前面再推再推，认为有个前生，不过前生有个来源，有个限度，最高一点不知道，也是佛法的思想，大阿罗汉，能够知五百劫的事，最多知八百劫，八百以前不知道了，八百劫劫数以前，那么从哪里转动就不晓得了。

这个是讲，现在解释是，我们把本文拿出来，再回过来看啊。“前际二无因论。四有边等。”刚才我们讲了这一段，发的讲义就是说明这两段，下面第三句什么“不死矫乱”这又是一种。

第四种，所谓“不死矫乱”，是侥幸的侥，不死矫乱是什么意思呢，矫枉过正，又搞错了，外道等。有些印度的，所谓属于佛法以外，“一切常寂不死”，同现在一般宗教的，认为这个天主，这个神，他永远存在，他是不死，甚至说所有万物是他所创，这又是另一套。至少认为这个天，天位是常住的，永远不死，所谓叫“不死矫乱”，那么什么叫矫乱呢，不死矫乱的意思，“问不乱道，得生彼天”，就是说，认为一种修持，虔诚的信仰，死后升天，升那个天堂，就是这个学派，属于印度婆罗门教有很多教都是如此，那么所谓第四种者，为什么会形成这个样子呢？这个里头包括好多种，宗教哲学的。一，由于自己的无知或者修持学佛，并不是说我皈依三宝永远不皈依邪门外道，念是这么念，皈依念是这么念，你修持思想能不能走到这个路子，太多了，就是正式学佛的人，走到这个偏差，然后，修行到某一个程度，自己有了一个限度，等于孔子说…，自己有了一个限度，这个智慧再高都达不上了，那么，人之患（在）好为人师，因此，怕被人看不起，因此建立许多理论，就是这个说法。

第二种“行馋曲，受隐秘记别。”这个时代也很多，古今中外是一样，他自己的行为，所以我们讲到唯识五十一位心所，心里行为状态，人的心里坦直很难，总以为自己对，掩饰很多，掩饰了很多东西，因为自己的心行馋曲，认为修行的方法有一种特别的秘密，所谓密宗一样的啊，很隐秘，或者另外有名字啊，传口诀或者是什么什么等等。各种理论很多了，或者是有神传给我了，已经是走入神经境界，就是“受隐秘记别”，别有传承，自己认为很了不起的、很高，这一类，就向这一方面去了。

第三种呢“怀恐怖而无记别”，好像自己修行半天，将来有没有成果不知道，心起恐怖，但是你说他没有学过吗，又学过，因此把各种不同的理论打杂拢来，构成了这一种学派。

第四种“专修止静而无所知”专门打坐修定，青年同学或者是守窍了，或者是观想了，或者是止观了，专门认为止这个境界就是道，观慧一点都不知道，因此学佛能够知道观慧，老实说千千万万人学佛，观慧真正是什么根本不知道，什么是般若，什么是慧观，完全茫然。那么，他所得的果报也是如此。“一切随问而印顺之”因此有人问智慧，也是随口而答，你这个对，得了道，印顺之，印证他顺着他，照世间的观念来。那么这是第四句。

现在我们回到本文，“及计后际五现涅盘”，刚才所讲的是前际，假使把生命分成，我们现在是现在生，前生，是前际，后际，未来。计就是计度，猜测，那么后际认为，五现涅盘。什么叫做五现涅盘？

第一，“若天若人得五欲乐，便为涅盘。”认为一个人，譬如我们有许多人修道，我要把他身体修健康，健康了以后啊，去病延年，无灾无难，一切在快乐中，将来走的时候得道啊，能够预知时至，很痛快的走了，实际上是心脏病发了，血压高了，或者脑充血了，得道了，结果无疾而终，得了涅盘，这个古今以来，很多。过去我们在大陆上所看到的，有些大师们，走了以后，弟子们就是瞒着：“他入定去了”，结果摆在房间里六七天，生虫了，臭起来，不转来了，入定也转不来了。只好抬出去埋了，埋了以后还在某一个地方又看见他。那些谎话现在很多很多。这些都是“若天若人”，认为受五欲之乐，五欲之乐色声香味触，欲界的下层天道一样，这个就是道，涅盘就是代表道。

第二种呢，“现住初定”，有些人学佛修道，得了初禅的境界，初禅，心一境性系心一缘，认为这个就是道了，这个就是涅盘，以为打坐了得定了，这个就是涅盘。

第三，比初禅定高一点的，“住第二定”，第二禅的境界，认为这个就是涅盘。第四，比二禅又高一点的，“得三禅入定”。

第五种，就是得到四禅境界，这个四禅，我们所讲过很多了，不要报告了。就是说第一种认为欲界里头五欲乐，就是修道的结果，第二种，同学佛的小乘知见还不够，但是你说他不会得定吗，有功夫啊，还是得定，初禅二禅三禅四禅，禅定的境界，那总不错吧，认为这个每一种功夫到了他某一定程度，他的限定上不去了，不能进步了，认为这个道果就是如此，这一种归纳起来叫做五住涅盘。

自己每一派都有徒众，都形成学派的力量，都认为自己所证的，这个是涅盘境界，以定后得乐故后际生，因为他们都是有功夫哦，并不是没有修证的功夫哦，认为得到定的境界最乐，你们注意哦，我经常讲到止观的时候，不要认为这个就是道、佛法了，定后，当然定后是得乐。你说打坐，打坐当然好，打坐就是休息，休息哪里不好啊？要说这就是道，这就是佛法，恐怕不是自欺就是欺人，佛法是般若的慧观啊，但是固然不离禅定，禅定不是他，要搞清楚啊。

所以定后得乐，因此认为认为这个时候就是最高涅盘，因此属于后际。拿我们这个生命，将来，我再活一甲子，一甲子六十年，或者我可以修两甲子，生命多活到一天，最后我证得，得道了，那都是自说自话，非证道。

现在我们看“及计后际五现涅盘”，这一句解释了。那么怎么样叫“或计自在世主释梵及余物”是怎么讲呢？好，这个“计自在天及投灰外道，及世主及梵四韦陀论”，就是印度的学派了，印度学派，有些印度的修法叫投灰外道，外道是裸形的，那么这个里头分析太多了，裸形外道，所以世界上天体会，大家光、一丝不挂的这一种东西，在印度早就有了，几千年前就有了，还是修道的集团，这是一个。那么裸形外道又是一种，投灰外道又是一种。投灰外道身上要涂的脏脏的，在地上打滚啊，等于脸都不洗，这叫修苦行。也很难哦，他们这个打坐就是yoga，各种姿势，或者一只脚站在那里，一只脚提起来，一定就是三天五天不动，也很有功夫，不简单哦，或者一只手翘起来一边指，这些裸形外道，投灰外道，功夫很大很多。这是一种，还有呢，像婆罗门教，认为有一个天地，有一个主宰，有一个神，或者叫上帝，所以这个里头就很多了。

因此我们看《耶稣传》，你研究基督教耶稣，耶稣啊一生的历史，有十三年找不到了，在哪里？那么现在的科学家把他研究了半天，其实一百多年来都在追，都认为在印度，乃至到过了西藏。学了这一套，耶稣还是白衣服啊，是印度婆罗门教的穿法。传的这个，认为这个世主，世界上的主宰，大梵天天主，或者是欲界天的释提桓因，就是大梵大主，那么他们也有这些的理论宗教，是《四韦陀典》，这是翻音，这里是叫韦陀，有些地方翻吠陀，就是翻音的不同，《四吠陀典》的人就是婆罗门教的经典，他的哲学理论也很高哦。等于现在我们《旧约》、《新约》一样，真的也很多很深，不是三言两语讲完的。

所以，一个学佛的人，这些《四吠陀典》也没有研究过，印度哲学也没有研究过，一概就是那是外道，那问你外道是什么？外道《四吠陀典》理论提出来，一问你，你很难答复哦。你说五蕴十二根尘，他都有啊，释迦摩尼佛是把这些文化裁定，这些文化在四韦陀典里头，什么等等都有啊，因缘生法都有哦，不是没有。真正研究佛学，这些都要搞清楚。


