第395讲 下地烦恼，亦缘上地

不过你没有说，对不起啊，讲有些出家的朋友，我有几个出家的大法师，功德做得很大，我常常告诉你们，你少搞一点好不好？“你怎么叫我少搞？你应该多帮忙”，帮是帮你，我不帮你造业啊，他说“这是什么意思啊？”我说你功德修大了，没有正修行，这个肉身一坏了，人中转来的话，大富大贵，你忘记了修行。如果生到天道更忙，你更不会修行了。你光修福，不修慧呀，不行啊！所以，我说我不帮你造业了。你不过修的他生来世果报很大，做了很多的好事，又办佛教医院，又盖佛教大庙子，还要发愿，世界上要盖一千个庙子。我说算了，你拿半间茅棚给我，我就超度了。我说你盖什么一千个庙子？结果呢，自己现生就被烦恼拖住了，就成病了，所以不修行不行啊，光修福，不修慧。

不过，话又说回来，有些人，光修慧不修福也不对，他生来世出来，你讲经说法，不要说人都不来听你的，鬼都不来听你的。因为“未曾成佛，先结人缘”，诸位注意哦，这两句话很注意哦，“未曾成佛，先结人缘”。那么，你成了佛，救得众生更多。

虽然你成了佛，你不修功德，与众生的缘结得不够的话，你成了佛，只度少数人，不能度多数人哦，什么道理呢？佛有“三不能”，三样不能：一，佛不能转定业；二，佛不能度不信之人；三，佛不能度无缘之人。无缘他也度不了。所以，所有佛度的都同佛有缘的。所以说“未曾成佛，先结人缘”。等于说你们大家诸位没有做立法委员以前，现在多结人缘，再过几年我们都投你的票，就是这个道理。

“下地烦恼。亦缘上地”，因此他引用“瑜伽等说。欲界系贪。求上地生。味上定故”，所以《瑜伽师地论》告诉我们，现在讨论十个根本烦恼，我们欲界中的贪心叫作“根本烦恼”是第一位，贪是广义的贪，贪就是欲。贪欲，贪欲这多可恶啊，在欲界里头修行最怕是这个。贪名、贪利、贪财、贪色，贪一切都是贪，有贪就有欲。贪欲多可怕，因此我要修道。对不对？绝对正确，该打嘴巴，为什么道理？也是贪。

因此说贪在欲界中间要熄灭这个贪，“求上地生”，也是贪，不过呢，加一个注解，这算是好贪而已。等于一个青年人，我读到高中毕业了，现在没有钱读书了，哎呀，急得不得了，到处讲，为什么？没有钱，这不稀奇，你要读就读嘛，想考大学这不能说你坏啊，但是我常常劝有些同学，这个时代还读个什么大学，大学有什么用呢？我们眼睛里看那个大学啊，什么博士硕士的，没有用，但是这个话也许是我上地厌与下地的关系了。现在实在没有用，这个时代，赶快去学个职业，有一个技术比什么都好，你读了博士有什么用？“博士”给“不是”用，“不是”用，你什么都不是，只要有钱开个大公司要用几千几百个博士都来了。给你十万一个月，干不干？他就投降了，他那个方帽子是为你戴的。所以你赶快努力去赚钱就对了。但是这些都是贪欲心理。修行也同样是贪，所以“欲界系贪。求上地生。”

“味上定故”，他那个希望，贪着上定的滋味。假使我生了天界得了定，大概飞机票不要买了，念头一动，看见自己鞋子就飞起来了，就走了。有这么个想法，这种想法都是由于贪，贪念来。所以你知道。因此说，佛法就换一个名词，叫“贪”不好办，叫发愿。愿也是贪，愿是菩萨的贪，你看我们看看，《普贤行愿品》要度尽十方三世一切众生，那个愿力之大，“虚空有尽我愿无穷”，你看那个愿力多大啊。虚空已经是无量无边，他说假定虚空有边界，我的愿力比虚空还要大，这不是自寻烦恼吗？所以什么叫菩萨，你送他一个匾，四个字“自寻烦恼”，就是菩萨境界。可是你们诸位要学菩萨，就是要学到菩萨要“自寻烦恼”的精神。

所以，我经常讲，什么是圣人？什么是英雄？英雄是把自己的烦恼放在大家的头上去，我要成功，所以“一将功成万骨枯”，那是当然的。所以，我当年年轻的时候就想当英雄不想当圣人，后来一想不对，我要成功了，两只脚是踏在许多的骨头骷髅的上面，骷髅堆起一个塔尖，我就站在上面。不能干，这个事情干不得。万一将来要还账，那还得很痛苦。英雄是把烦恼建筑在人家，菩萨是把天下人的烦恼都到我这里，挑起来，圣贤境界就在这里。

所以菩萨是贪，“虚空有尽我愿无穷”。你看地藏王菩萨更贪，地狱未空誓不成佛。但是在凡夫没有发起慈悲念，就是贪欲。菩萨发起了菩提慈悲心，这个贪欲就转了，叫愿力。“愿”跟“贪”就有这样差别哦。是一个东西的两个名字，不要搞错了。所以，现在解释十根本烦恼的这个“贪”，欲界里头有“求生上地”也是贪，但是你怎么能够“生上地”？你必须要修“上地”的禅定，功夫做到，善心到，才能“生上地”。

“既说瞋恚憎嫉灭道。亦应憎嫉离欲地故。”第二个烦恼，贪、嗔。嗔就是脾气大，脾气大根本的就叫嗔，嗔带有有恨的意思，恚就是怨，发怒。嗔恚是一个东西，两个心态。第二个说嗔恚的心，“憎嫉灭道”修行人都不发脾气啊？修行人脾气比谁都大。你相信不相信？我把万缘都放下切断了。你说这个脾气多大！家庭、妻子、父母都不管了，我要修行，“拔开慧剑，斩断情丝”，这一斩不是嗔心你斩得下来啊？好，所以修行是“憎嫉灭道”。“亦应憎嫉离欲地故”，所以我要修行要跳出三界，我看不起欲界的东西，这不是嗔念嘛？不是我说的，佛说的。所以你们常常来哄我，我就受不了了，所以也是。因此你要了解，修行是解脱贪、嗔、痴、慢。谈何容易？


