第399讲 欲除烦恼须无我

各有前因，前世种的因，今世得的果，“欲除烦恼须无我”，你妒忌人家，没有什么妒忌的？“哎呀，他怎么那么好，我怎么那么差？”“各有前因莫羡人”，不要羡慕人，只要自己站起来，自己努力，苦集灭道是四圣谛教，其实还是讲原理，那么这个原理我们也会讲，当然我们不是佛哦，可是佛当时就那么给他们讲四圣谛，他们就，这五比丘就证得阿罗汉果，那么容易啊？我们把四圣谛倒背如流还证不了道呢。可见这个里头就有秘密，所以我们看经典，这些地方都值得研究了。不能马虎过去，这是为什么？

那么他知道四圣谛的修法，修法在哪里？有，我告诉你修法，就是不净观白骨观，不净观你说我们这里也修不净观，那个时候，佛带弟子修，不是在这里修啊，也不在殡仪馆，在古代的坟场上修。可惜你们没有看到过，我们老一辈子朋友都会看到过。中国大陆，尤其在印度，现在还有，你到印度看看，那个都是乱葬岗，死了的人，连棺材都没有，随便包一包，拿个草就埋在地上，那给狗吃了，拖出来，满地都是尸骨。像我们乡下看到过。有些时候棺材破了，好多年了没有后人来打理了，碰到雨打风吹，棺木破了，走到那里，棺材里的白骨都看的见，像我们小的时候上学啊，出门走到这种地方。哎呀，又念咒子，又画八卦，拼命要跑，怕的不得了，白天都怕。那真是看到那个境像了。

真修行出家，在尸陀林中树下打坐，做白骨观，对着他们，对着白骨对着尸体，这白骨观，四圣谛法门理论的基础。方法是白骨观，不净观来的，这个道理！哪里像我们现在修行，释迦牟尼佛没有庙子，到了中年快到晚年，一个皇帝波斯匿王（《楞严经》上提到的）给佛盖了个讲堂。《金刚经》上所讲的那个居士跟太子俩，给他盖的讲堂，是他晚年，快到晚年了，一辈子还只有两个讲堂，那么他还在山上，灵山，这个灵山现在还在了，其实还是小山一个了。风景蛮秀丽，有人去过印度都知道。不去蛮好，想象灵山，去了以后，就是“久闻大名，如雷贯耳，今日一见，不过如此”。天地间的名胜都是如此。他就在那个山，这三个地方。所以他当年带领一班弟子在尸陀林中修行，尸陀林不是树林哦。昼夜都睡在那里。现在我们知道，你们学佛，哪一天我们大家玩一玩好不好？过年到了，勉强我们到阳明山公墓我们住七天七夜好不好？陪大家在那，每个人占一个坟上打坐。睡觉，这样好吧，你也看不到尸体。绝对做不到，你会吓死的。所以那个证果，研究这个是关键。

讲了四圣谛，教了修道的法门，是在尸陀林中修行的。我们现在在家里房间，关起门开了电灯，在那里打坐，听到一点声音，哎呦，不要吵，我正在打坐。这怎么是在修道嘛？是不是呀？所以要搞清楚啊，这是现在讲到谛这一段。我们特别介绍一下。

现在这里有关四谛道理。现在说“然迷谛相”，四圣谛，苦集灭道，一般人只晓得叫苦集灭道四圣谛，它的相，它的法相，怎么叫苦？老实讲他这个相就是这个现状。至少今天晚上我们在座人，没有一个人苦的。哪个苦啊？有没有牙齿痛的，那个苦啊，还可以忍一下。头痛苦，还可以忍一下。苦相没有看到。你真到那个苦相，饿到没有饭吃，冬天还在冻，下面这个没有衣服穿，大雪天之下，那些，我们这个看到多了。丈夫前面背个烂铺盖，背个锅，后面太太手里抱一个，这里牵一个，背上背一个，人生一看，为什么要结婚，为什么要生那么多？干嘛呢？这个抱着，这里拖一个，这里拉一个，背一个还有一个拉着，一看，“妈，妈，妈”四五个，前面男的挑起来，你说那个人生是乐啊，是苦啊？假定我们有时看到这一切，假使这个男的是我，这个女的是我，我不晓得我自己要活下去还是想死掉。可是天下的母亲就是那么伟大，你看看母亲的伟大，最穷的人，他总是把儿女养大，结果碰到一个战乱，你说我们有时候，现在想想，实在不想干了，干不下去。一个战争一下来，人家二十几年带大，老太婆人家把他带大的，这个命令一下，都躺下了，战争是很残酷，太可怕了。人生的苦，然后看到各种苦，苦相，我们没有看到。我们学佛哪里苦啊，都是说佛啊，我今天在那里念经啊，念了一天啊，拜了几十拜啊，膝盖头跪得好痛哦，好苦啊，那个算是什么苦啊？

所以一切众生，“皆迷四谛”，真四谛的道理，佛说并没有亲证，现在书本上看到。所以这个苦集灭道的法门，四圣谛法门还是有总相，有差别的，“谓十种皆迷四谛”这十种烦恼。在苦谛里头，十种烦恼越来越大，所以你看，人啊，越在穷苦中，那个仇恨的心理越大。不过我有很多经验，所以我讲孤儿出生，穷苦出生分两路。一种他成功了，非常铿吝，非常讨厌别人，穷苦出身，为什么道理？他是应该的，格老子当年苦的时候，谁同情我啊，什么叫慈悲啊，他不相信社会有同情，这一类的特别多。痛苦中站起来的，一类呢，他孤儿也好，成功了，他做善事，拼命布施，因为他自己受过的苦，他懂得人家苦，所以世界上同情人家，真有慈悲心是苦的人，劳苦阶层穷人多，穷人肯布施，肯帮人家的忙。因为他知道苦的痛苦。富贵中人拿两个钱算帮忙，他的功德没有穷人没有一毛钱帮忙，他来帮你解决痛苦，你生病了，倒一杯水给你，看护你一夜，这个功德比他十万块钱还大。那个富贵有钱，比如说，我还是不富贵，你说你是病了很难过，问到我，好，我赶快送钱，这个在我口袋掏一百块好像没有关系，再没有我可以问你们拿，拿进来就送出去，还自己冒充做好人呢，这个不算。穷苦中帮忙穷苦人，这是一类。

但是大部分的穷苦出身仇恨大，嗔恨心，贪嗔痴大。所以佛完全懂，他说所以啊，十烦恼在四谛道里，有总有别，这十种烦恼“皆迷四谛”。譬如苦谛来讲，越是痛苦中的人生啊，贪嗔痴慢疑，边见，邪见身见等特别重。越来越迷，所以人在痛苦中，能够悟了，苦到了极点，悟了，那就是圣人了，那就是得道，那是叫做再来人。不过我也想过再来人应该这样，所以我说来生我要做，不过我这个人受不了苦，我想过，来生如果再来投胎，最好是不能做孤儿，做孤儿也不大好受，志公大师那个路子我不敢走。最好是找一对父母有缘的，钱又很多，一切很好，生了我，等到我刚刚长大懂事，他两位请便，就走了。一切都属于我的资产，然后我就修行，然后我就修道，把他用的光光的，没有了，到山上去，这不是很好嘛，但是谁能够投胎能够选中了这个，很难有把握，除非你有最高的定力。所以有大菩萨们再来，都是投生在穷苦人家，宁可变孤儿、变穷苦这种，好修道。

富贵容易迷路，不愿意修道。所以富贵发心难，贫穷布施难，贫穷肯布施。所以人生的遭遇啊，有时候你觉得这个人好悲惨啊，样样不如意，什么钱财生意也垮了，婚姻又出问题，儿女又出问题。比如现在我一个老朋友，人家告诉我，哎呀，某人儿子在美国过世了，我说多大？四十几，甚为凄然。虽然很难过，中年丧妻，拿人生的境界，晚年丧子，在普通人都是最痛苦的事，我无限的同情。可是修道的人看看呢，也无所谓，一代管一代，都差不多。可是这个话不能讲，去安慰别人，说老兄啊，没有关系，你儿子你也差不多好解脱了，这个话怎么能够讲啊？所以也只好假装慈悲，所以我这种情况不去的，因为我也不大喜欢说假话，有什么说法吗？是死的好还是死的不好，这个很难讲。这些都是苦集道理。

所以讲苦集灭道，要从学理去研究是深的很哦，所以苦集，十种烦恼，越苦，生命越在痛苦境界，所以度众生，地狱中人更难度。他痛苦都来不及，谁愿意听你这一套空话呢。所以啊，“有总有别。皆迷四谛”。

“苦集是彼因依处故”，为什么呢，痛苦中的众生修道更难，因为集一切的苦，集中一切的苦，痛苦的人，更痛苦多，这个古人形容“屋漏偏遇连夜雨”，这个人生境界有时候是这样的，“屋漏”房子漏了，结果下雨下了半个月，这个倒霉了。“行船偏遇打头风”，行船啊，渡个船啊，偏偏不顺的风。就是人生境界没有好处的，这就是“苦集”，因为人在苦中，一切众生啊，苦集是因，苦集就是烦恼的因，所以人在受苦中，不要说受苦，我们譬如说年轻的同学们，很多求不得苦，这个大家都知道，你们做事情不如意就是求不得苦，我们大家学佛的回想回想，你们在求不得苦中的时候，还是觉得忏悔，忏悔不是跪下来拜哦，真的找清楚自己的行为、心理的毛病在哪里，绝没有想。遇到痛苦，求不得苦的时候，跟到而来的是埋怨，埋怨，然后都是别人不对，格老子都是对的，最后没得埋怨，埋怨天，埋怨八字，我的命为什么那么不好？。你怎么晓得你的命不好？嗨，还公然的我听到的，有人埋怨命，然后埋怨父母，我讲的都是真的，这个人给我痛骂，不是一个两个。

他说你看，我就有这样的父母，我说你混账，你的父母有什么错？有人公然埋怨父母。恨不得，后来骂了以后，又给他说笑，谁让你投胎的时候，不拿个望远镜看看，哪个有钱，这个父母算好一点嘛，你偏要选上这个，可父母有什么错呢？你看，这是十种根本烦恼，贪嗔痴慢，越在苦集灭道里仇恨越大。所以要把这些心理总结清楚了。你看有些人痛苦，或者学识上不够，一切等等的痛苦中，你看他外表很善良，心理仇恨对谁都特别大，所以痛苦中的人，他对社会没有同情心，对于社会是埋怨的，对于人世间一切都是怨恨的，错的都是你们，我没有错，这是我执。


