第373讲 云何为慢？

“能障不慢”是障碍，修养到不慢做不到。“生苦为业”，自己找出来的痛苦，烦恼。

那么下面解释“谓若有慢。于德有德。心不谦下。由此生死轮转无穷”。凡夫一切众生都有我慢，慢就是有“我”，我第一。有了这个慢心，“于德有德”，对于道德方面，第一个“于德有德”或者自己觉得自己道德高，比较人家的道德来，“于德”一个道德上，自己认为一定有所得，所以跟人家道德一比较，最后就是我刚才讲，想想还是我的对，有许多人办事也好，来这里，哎呀，我解决不了啊，他决定不下来，老师啊，或者找个朋友，你看怎么办好？结果你讲的办法比他高，最后一转，问过来你呢，他还是照他自己的做。结果呢错了，失败了。过了以后，哎呀，悔不听老师的话，那个悔有什么用？他这个心理是我慢，“于德有德”，“心不谦下”。

你要谦受嘛。所以你看，谦下那不是人力能做到的，那个韩信就要求，你封了我王，韩信说我再出兵，他还派人来跟汉高祖讲，不要封真的，假封一下就好了，我就给你出兵打仗。那个刘邦一听，你个妈的，就骂起来了，刘邦爱骂人的，三字经从他那里早开始了，他就骂、骂，为什么那么威胁我，张良在旁边拿脚一踢，他就懂，他又骂起来，妈了个，为什么要封假王，要封就封你真的，就封真的，你看多聪明，人家脚一踢，就晓得了，这不能发脾气啊，那自己发了脾气，他立刻转个弯，为什么封假的啊？封你做官，假的“省政府主席”什么意思啊？真的，就这样了。

天才呐，容纳人家意见，这个慢心很难。但是汉高祖啊慢心最大，在中国历史上，那个时候佛学还没有来啊，不晓得这个叫“慢”，汉高祖爱谩骂，你读这个字。谩骂，乱骂的，三字经，千字文都骂出来的，乱骂人的，他又看不起读书人，看到博士到他前面过，就把博士帽子拿来，裤子都解开，拿那个帽子啊，当尿桶子屙尿，这样侮辱人的一个人。是这样一个人，自己召见这些大将、文官啊，就找两个女的给他洗脚，一边在洗脚啊，一边就跟人家谈话。这么一个慢，慢骂的，结果他会成功，他成功是为什么？他能够谦下！你对了就对了。你对了你骂他一顿，他就接受了。诶，你的对，骂得好，他就这个态度。所以你看这个人的慢心，谦下之难！这也是谦下的一种啊。一个人说修行哦，“于德有德。心不谦下”。

因此啊，修行这个第一障碍，我们修行用功，为什么用不上，你们大家检查一下，为什么念佛也不能修好？一心不乱。佛经也看，善知识也听了，但是你真用功起来，打坐也好，念佛也好，你绝没有接受佛经的话，也没有接受老师的意见，你还是照你的那一套方法在用，你们想想看，是不是这样？百分之百，千分千都没有错，也许我这个话有些慢，但是我可以肯定，用这个慢心肯定，都是这样。因此不能进步，用功不能进步，都是这个慢心障住了。

“由此生死轮转无穷”，就这个慢心。“受诸苦故”自己不能谦下心，那说这个慢很重要。“此慢差别。有七种、有九种”。“谓于三品我德处生。一切皆通见修所断”。这个慢，分析起来心理啊，这个慢，就是自我了，把自己看的伟大，天大地大我大，月亮里头看影子，越看越伟大。月亮下面看自己的影子，越看越伟大，这是人啊，这是四川人讲话啊，所以有七种，有九种，这个我慢，总觉得，“谓于三品我德处”上中下三品，都是由我而来。那么要想去掉我慢，修行要做到，老实讲不可能，“一切皆通见修所断”，见道以后减轻一点，明心见性以后，只能减轻一点我慢，完全无我的话，修道到了才能断。所以菩萨境界还有我慢，何况我们。

那么有七种、九种慢，第一个是慢，第二是过慢，第三个是慢过慢，第四个是我慢，第五是增上慢，第六是卑劣慢，第七是邪慢。所以三品，“我”三重，“德”，道德的德三重，“处”，三重，所以叫七九种。这个慢这个心理。你看多困难。如果拿现在，用西方文化的办法，心理学分析，可以另外写一部专书了，因此你晓得，有许多，像我说的啊，我的话人家都说我应了，都灵验了啊。十九世纪是肺病威胁人死亡的，二十世纪是癌症，二十一世纪已经开始了，精神病，神经了，现在越来越多。科学文明的进步工商业的发展，人越来越慢了，这七种慢，尤其那一种慢加重呢？卑劣慢加重了。卑劣慢、邪慢加重了，这个时代，所以神经的人越来越多。心理不正常，神经不正常。知识越发达，机械工业也开始了，人不及机器人了，很快，再过十几年二十年以后，人不敌机器人了，人的头脑不及机器。那这个慢还加上一个慢腾腾的慢了。那真慢了，赶不上了。赶不上了，邪慢的都起来了，卑劣慢。所以这一段你们研究，如果你们其中有真正研究心理学，加以分析还多了。

所以这里讲叫七种慢，第一种是慢，是基本的。过慢，因为慢，自己我慢，这个人有点我慢，就是自己的傲慢，傲慢里头，越想自己越对。什么过慢？就是刚才我引用四川朋友讲话，天大地大我大，月亮下面看影子，越看我越伟大，就是这个过慢。

经常有许多事情，慢过慢，因为有我慢，又加上过慢，你看，我们找每个老年人来谈话，你不相信做个试验啊，可惜我都没有机会，找每个老年人来谈话录音，你听他谈他一辈子的历史经过，他无论如何中间有几段很得意的，想当年这个人你看，自己这样把他处理了的。我们说，好，真好，越好越得意，越得意越好，永远是讲我当年，有一件事情怎么处理。一个乡下老太婆老头子都是这样，对不对？慢，过慢，这个心理。所以许多人都是想当年，想当年过去了，还有什么当年？所以中国人老话，好汉不提当年勇啊。可人喜欢提啊，尤其越老了的人啊，越讲过去，哎呀，过去，你这个衣服漂亮，老太太们，哎呀，我那个小的时候怎么样化妆的，比你们漂亮多了。哦，就会这个样子啊。就是慢过慢。没有办法。所以我慢，慢，过慢，第三个是慢过慢。因此加重了我慢，越觉得我的伟大。

再讲什么是增上慢呢？知识越多了，学问越多了，慢心越大，年纪大了，你这个小孩子懂什么？我盐巴比你们都多吃了几十年，牙齿活老了，头发花白了，你们狗屁，懂什么东西！老了有老慢，可惜这一条他没有加上，佛没有加上老慢这一条，那老慢这就是增上慢。年龄增加，地位高了，好像学问也高了，就是增上慢，年龄，地位，知识都是这样，知识越多了，看不起人家，都是增上慢。有了钱，你看，穷的时候很谦和，看到人都要招呼你，有了钱慢慢不认识，最后眼睛就打直了，看前面了，增上慢。这是很难的！增上慢是很多很多，年龄，地位，知识都会增加你的傲慢的心理叫增上慢。

卑劣慢，就是刚才我讲的，人都有自卑感，有自卑感越来越傲慢，所以可怜的人是卑劣的人，更可怜。明明是自卑感，他非得要脾气又大，很傲慢。这个明眼人眼里一看，不值钱。自卑感很傲慢。你只好让他发脾气。送两顶高帽给他，屁事都没有了，就把他骗了。有时候，这种人我经常说啊，当领袖喜欢用这种人，一用了以后，把你的命可以卖掉，你送了命，你还要跪下来，谢主隆恩，万岁万岁，万万岁，那还高兴的很呢。像古人你看，满清末年，那个慈禧太后召见一个人，这个人他打仗回来，上殿了以后，慈禧太后说，听说你啊，前方打仗受了伤啊，很了不起，你把疤痕，衣服脱了我看看，脱了衣服，慈禧太后这套本事很大，会安抚人。脱了一看，真辛苦你为国家，手摸一下。这个人从此这只手不用，拿黄布包起来，皇太后摸过的，那还得了啊？卑劣慢，皇太后摸过的怎么样？你肉就多了两块啊？那个伤就好了？卑劣慢！

所以有一种叫做七种慢，九种慢，加上我有三品，我又分三等，一种是上等我，有些人是中等我，有些人是下等我。处、德有三种，德就是有所得啊，认为我学问比你好，哎，不过跟他两个比起来，我算为中间，比他吗，我算上等。这个分三品。

处分三品。处是空间，看看生在什么时代，所以我们现在说是，碰到古代的状元来，宰相来，我们对他很傲慢，你固然诗做的好，文做的好，你电灯都不会开嘛，你们古代的状元啊，宰相啊，绝对没有看过电灯。汽车门都没有开，都不晓得。你这个处三品里面就有慢了。当然这个处不是吃醋的醋啊，他是这个“处”。所以啊，我慢的心理啊，修行好难办啊。

“一切皆通见修所断。圣位我慢既得现行。慢类由斯起亦无失”得了道的人有没有我慢，有我慢，那叫做什么？圣位的我慢，菩萨慢不慢？你说菩萨慢不慢？我慈悲你，这个就是慢哦。对不对！这一种慢的心理叫做圣位的我慢。圣位也有我慢，“圣位我慢既得现行”，得了道修成功了，自然有圣位，我要度人，我要救人，这个是圣人的心理，我要度人，我要救人，我要度一切众生啊，也是慢，但是这种慢是圣位的我慢。“慢类由斯起亦无失”这一种念头，得了道的，他虽然是个慢的心理，因为我度你，他的确能够度你，有这个功德，有这个道德。“起亦无失”而且他自己，菩萨得道的，圣人的过失啊，佛说像打皮球一样，不怕。虽然念头一起，他马上自己反省到，像个皮球一样，打皮球啊，堕落的越深，蹦起来越快。菩萨不怕堕落，堕落的越深，碰了一次过错，跳转过来越快，像球一样，压力越重，蹦起来越快。这是圣位我慢，这是菩萨之慢，起也无失。纵然起来犯了，不大有多大过失，他立刻反省到自己错了，错了他就经过一番魔障，他进步的跳过去，这是今天我们讲的太慢。只好到慢这里为止。


