第313讲 染意恒与四惑相应

世界上，为什么人生忙忙碌碌？只求两件事：一个为名，一个为利。“浮名浮利浓于酒，醉得人间死不醒。”这个酒啊用于迷醉人的，醉得人间死了都不会清醒。这是吕纯阳，道家称为吕祖的名诗。

我们引用到这个地方来说明：“恒处长夜。无明所盲。昏醉缠心”，所以，人都很“痴”，这个痴是广义的，不是说男女之间的情爱谓之痴，人生境界没有悟道以前，一切皆是……（断录）

“若异生位。有暂不起此无明时。便违经义。”所以，这个无明，不共无明啊，没有得道人，一切众生是永恒……它跟我们的生命合在一起。假定有一个人说：有一个众生，有一个人“有暂不起此无明时”，人是可以哦，有时候这个无明不起来的，还是很清明，“便违经义”，没有这个道理，不可能，这也违背了圣教义的道理。

为什么呢？“俱异生位。迷理无明有行不行。不应理故”。他说这个无明啊，不可知的这个力量，“俱异生位”，只要你有生命存在，不管做人也好，仍至做一个狗也好，做一个蚂蚁也好，有生命就有我。一个蚂蚁也好，一个细菌也好，你只要在它前面妨碍到它，它赶快逃避了。它这个我相存在，它就在。“迷理无明有行不行”，你认为有时候无明会起作用，有时候不起作用，“不应理故”，这是不合逻辑的，错了的。

“无明”，固然是睡眠的时候一塌糊涂，睡着了无明，迷迷糊糊。你说做梦做不了主张，现在我们清醒，我们认为现在叫清醒，其实不是清醒，现在是受生理的压迫转化，自己的思想、自己的感觉不听你指挥，它来指挥你：感觉一来，思想一来，你就跟到跑，它的力量如此之大。所以，你说：有时候我的无明没有起来，没有这个道理，那除非你成就了，一切众生不可能。

“此依六识皆不得成。应此间断。彼恒染故。许有末那。便无此失。”但是，为什么叫做“不共无明”？第七识我执里头特有。这个不共的意思，同前面六个识不一样,这个不共的意思是第七识特别专有，这个我执、我相里头特别专有，特别强烈，（与）第六意识同前面眼、耳、鼻、舌、身不同，什么道理呢？“此依六识皆不得成”，所以，“不共无明”，拿前面六个识来讲啊：第六意识、眼、耳、鼻、舌、身前五个识，那不一定。“应此间断”，有时候无明，有时候它不一定是无明不无明作用，因为它做不了主。“彼恒染故”，前面六识永远在染污的染缸里头，所以，你说前面五识是无明，前面五识还没有办法应用到这个东西。只有第七末那识才有，这个无明力量特别强。

前六个识为什么说它不能共有这个无明？因为前六个识啊，它们莫明其妙。等于说第八识是出钱的老板，这个老板要做个生意，委托给这个总经理，这个总经理是第七识。老板不管事，你怎么去给我做，赚钱就是。总经理下面用了六个伙计，总经理做生意的这个计划，怎么做，只有它知道。六个伙计管业务的也好、管宣传的也好，反正你们拿我薪水，听我指挥就好了，你不要问理由，你只要把你的业务做好。

所以，前面六个识是跟到这个末那识，跟到这个我执在转的。所以，它对这个无明谈不到是共有，它本身就在染缸中。我们讲普通的话，给人家做事是“端人家的碗，就受人家的管”，那没有办法，吃人家的饭，它自己莫明其妙。第七识就有这么厉害，所以它是不共无明。

因此，大乘经典建立有第七识不共无明的这个发出来的根本的道理就通了，不然，这个教理上，佛学的理论是不完备的，小乘的教理，佛学理论不完备，不成立的。

“染意恒与四惑相应。此俱无明何名不共。有义此俱我见慢爱。非根本烦恼。名不共何失。”那么现在又提一个问题，既然讲我们这个自性被妄念染污了，因为被染污了，不能恢复自性本来的光明，所以叫凡夫。这个意识，被意根染污了的意识，“恒与四惑相应”，它同这个四惑啊，四惑就是四烦恼：我见、我爱、我痴、我慢，这个四惑相应。那么，既然有一个四烦恼，这个名词已经建立了，这个同无始以来，同生命俱来，“此俱无明何名不共”？那么，为什么在理论上建立一个“不共无明”，加一个名称呢？

“有义。”这有个道理，“此俱我见慢爱。”这四种烦恼，四惑，我见，我慢，我爱，“非根本烦恼。”不是根本烦恼，根本烦恼有一个没有说上去，你看到没有？痴，无始以来那个痴的无明。所以，名为不共，这个特有的，我，第七识末那识它最严重的就是痴，无明就是痴，不知道，愚痴。那么，等于我们叫一个人，这个人头脑昏了叫白痴，那个白痴正是无明。你说他不是人吗，他绝对是人，哎，他肚子饿了照样晓得吃哎，他一切都知道，冷了还是感觉冷，加加衣服，这个晓得，可是他没有什么思想，这个是痴。

“有义彼说。理教相违。纯随烦恼中。不说此三故。此三。六十烦恼摄故。处处皆说染污末那与四烦恼恒相应故。应说四中无明是主。虽三俱起。亦名不共。”他说：有道理，我要跟你俩个辩论一番，要讲清楚一点，这个道理不辩论完了，我永远悟不了，假定有人这样说。“有义”有这么讲，“彼说”，他说，你这个道理，“理教相违”，你所懂的悟到的道理同释迦牟尼佛经教的道理两样，矛盾的。为什么呢？“纯随烦恼中”，所谓烦恼有六十种烦恼，这六十种烦恼你们学过《百法明门论》的就知道了，六十种都是烦恼，根本烦恼、随烦恼一共有六十种。纯粹的随烦恼中啊，没有提到这三样东西。随烦恼是跟到大烦恼来的小烦恼。譬如说我们两个人结了婚，一个男的，一个女的，叫做结婚，婚者“昏”也，就是昏了头了，就进入无明境界。那么这两个结婚的人，可以叫他是不共无明，只有他两个结婚，这两个没有结婚，所以他两个是特别的，叫做不共无明。那么，昏了头以后就烦恼，烦恼了以后，两个已经够烦恼了，结果还生了四五个，上街的时候，前面抱一个，后面背一个，这里牵两个，那些就是随烦恼，哈，就是这个道理啊。随烦恼拿现在最新的心理学讲，就是行为科学，这个心理的行为就是这些随烦恼出来的。

这个随烦恼，“纯随烦恼”不提这三种：我爱、我慢、我见，“此三”。他说，这三种啊，“六十烦恼摄故”，是属于六十烦恼里头包涵的，你不能把它归到这里来。既然，“处处”经典上都说有“染污”，染污就是染了颜色了。“末那与四烦恼恒相应故”，第七识与四种烦恼关联很密切的，就是一个东西。那么，你应该说，“四中无明是主”，这四种烦恼里头，无明是第一个主要的，那么，跟着的我见、我慢、爱，这三种“俱起”，“亦名不共”，也可以叫它是“不共”法，所以，它才有，第七识才有。

“从无始际。恒内昏迷。曾不省察。痴增上故。此俱见等。应名相应。”从无始以来，我们这个生命不晓得从哪个时间开始，不晓得哪个时间开始的时候叫做开始，这个逻辑要搞清楚。因为时间、空间、人性本来是个圆圈，一个圆圈没有那个地方叫做起点。它是连的一条线，哪一点上都是起点，哪一点上也是终点。

所以，宇宙究竟几时开始，西方哲学要追求的，这个宇宙是哪一天开始的？上帝创造了人，谁创造了上帝？上帝如果有外婆，外外婆又是谁？先有鸡先有蛋？宇宙是哪一天开始？

所以，人家说我们中国没有哲学思想，我说：有啊，中国人的哲学思想没有哲学家，因为中国人个个都是诗人、都是哲学家，过去的啊；我们现在人算不定，个个变成非诗人，那是客气话了。过去我们老祖宗个个是诗人，做诗的诗，我们现在变成了个个“死人”了，那就糟糕了。那么，过去我们的哲学在诗里头，譬如有名的唐人诗《春江花月夜》，我们经常提到，它里头就是哲学，“江上何人初见月？江月何年初照人？”那比西方哲学家问先有鸡啊先有蛋啊，问的好的多了。如果我们中国人，老祖宗听个问题：你这个叫哲学啊？管它鸡啊、蛋啊，蛋吗，你把鸡先洗洗干净了，放在鸡肚子里，一起清炖起来，鸡也熟了，蛋也熟了，一起吃了算了，那还问什么？但是，他也问的同样的意思，不同的句子。江上，这个世界上哪一个，第一个看到月亮是谁？是耶稣吗？还是上帝吗？还是耶和华吗？究竟是哪个扯的谎？“江月何年初照人”？天上这个月亮哪一天出来的？又是哲学又是科学。

所以后来，苏东坡的名诗也作，“明月几时有”？几时开始的？“把酒问青天”，都是佛学思想作出来的诗。“不知天上宫阙今夕是何年？”人世间的时间跟宇宙的时间是相对的，我们讲八月十五，月宫里头的人算不定还是正月初二呢，这个东西谁有把握啊？“不知天上宫阙今夕是何年？”所以，苏东坡这个词就变成了名句了。“我欲乘风归去，唯恐琼楼玉宇，高处不胜寒。”你看，他比阿姆斯特还早，苏东坡是阿姆斯特的哥哥啊，阿姆斯特到现在是第一个登上月球才晓得里头很冷，苏东坡没有去，坐在四川就晓得里头冷的不得了，“唯恐琼楼玉宇，是高处不胜寒”啊。那个冷度太高了，所以他不去，先要喝了酒再去啊，这个都是很妙的啊。


