第342讲 受能领纳顺违中境

讲到第200页，现在还是在讲这个五遍行的境界：触、受、想、思，合起来就是一个“作意”，就是一念。不过，我们最重要的这个生命的反应啊，也就是我们修行最重要的这个感受，我们身体、身心的这个感受，尤其由身体的反应到心理。

现在原文：“受能领纳顺违中境。令心等起，欢戚舍相。无心起时。无随一故。”就是说，这个“受”的定义，在唯识学叫感受，由触这个反应来，同我们这个生理、心理这个感受。受的作用，我们佛学的一个名称是“领纳”。这“领纳”，“领”是跟“受”字两个合起来，中文的用法就是“领受”，就是接受。“纳”不是归纳的意思，是容纳，到了里面去了，接受外面的反应作用，归进内心去了。所以，“受”是领纳的一个作用。

那么，用我们现在话（讲就是）感觉，这个感觉的状态是：我们有一种整个的受它影响的作用。那么，感觉的作用是什么作用呢？“顺、违、中境”这三种。“顺”就是感觉到舒服；“违”，痛苦的、难过的；“中境”，像我们衣服穿对了，这个空气调整对了，就无所谓了，有时候就忘掉舒服或者不舒服。这三种感受就是所谓苦、乐、不苦不乐（就是中境）。

那么，它使我们的心，整个的心“起欢、戚、舍相”，或者是“欢”，高兴；“戚”是难受；“舍”就是不要，抛弃了，这个感觉我不要、不想，这个现象。那么，“受”是心的作用，整个心的作用，所以，特别需要了解。

我们大家念佛、修行、打坐、做功夫，乃至于一个普通人，老实讲，生命大部分的时间都被这个受阴困扰，这个佛学叫做受阴。“阴”的看不见，不是阳面，中文叫做“阴”。所以，佛经有时候不叫做“阴”，叫“蕴”，蕴就是藏，蕴藏在这个里头。所以，“照见五蕴皆空”与“照见五阴皆空”是同一东西。

所以，我们现在要了解，一般的用功觉得不上路，不管是念佛也好、什么也好——实际上是自己很笨，没有认清楚，都被这个受阴在困扰，因为我们习惯性地贪着受阴的舒服境界。譬如，我们讲到念佛，到了修行得很清静，这个清净就是“受”的“顺”境；不清净是“受”的“逆”境；有时候我们觉得无念，其实不是无念，是“受”的“中庸”境界——是不苦不乐，自己觉得清净无念，这是错误的。这个受阴很严重！所以，受阴——你觉得清净，其实这个清净就是念，受阴这一念，心已经动了。我们觉得清净、平安、空，已经落在受阴这一面了！所以，要认清楚。

所以，古人的诗，所谓讲，“修行不到无心地”，一个人的修行不到无心的境界，“万种千般逐水流”，那都是功夫白用了。“修行不到无心地，万种千般逐水流”，跟着水一样流走了，你所有的功夫也白用了，修行也白修。

“无心地”，不管是小乘罗汉、大乘菩萨，那就很难了。四禅八定到大阿罗汉“舍念清净”以后，这个中间还有差别，这个“舍念清净”究竟是有心、无心之间，都要分别得清楚。所以，这个受阴解脱了，就到了家了，这个功夫方面到了家了，不是说见地。

所以，“无心起时。无随一故”，当我们真修到无心境界，无心就是净土了，真正心境宁静。那么，这个受阴不跟着一样（动），也不苦、也不乐、也非中庸境界；不能叫它空，也不能叫它有，“无随一故”，没有跟着，或者是“顺”，或者是“违”即逆，“逆”就是违背的，跟“顺”违背的。也不是“中庸”境界，那是无心之地了。所以，“修行不到无心地，万种千般逐水流。”这是唐人的名诗，唐代一个和尚作的名诗，很重要，所以，“无心地”才无“受”。这个“受”我们了解了。

所以，我们大家念《心经》，观自在菩萨首先提出来色法，五阴里头，“色就是空，空就是色，色不异空，空不异色，受想行识亦复如是。”也是这个道理，一样。这个受阴很重要，想阴我们容易了解，被受阴骗去了，就不容易了解。譬如，五遍行里头，第一个是“作意”了，其实，这四样（触、受、想、思）合起来都是“作意”，一个意，意就是念，变成意。那么，不“作意”就是无意，无意就到了无心境界了。

那么，“作意”最厉害的，第一个就是受阴，有“触”，有个反应就变成受，触受。我们可以说，触受两个东西偏向于由生理到心理，由外到内的；“想”跟“思”两个东西是偏向于心理的，由内到外的。现在，他把受阴的定义给我们下了。

什么叫“想”呢？“想能安立自境分齐。令心起时无此想者。应不能取境分齐相。”什么叫“想”呢？思想这个“想”，“想”是我们心的作用，能够自己建立，就是主观的成见，建立自己的一个境界。

“分”，不同的差别，你的想同我的想不同。“齐”是平等。譬如说，我们大家肚子饿了，都想一个东西吃饱，垫饱这个肚子，这是“齐”的；可是我们想法不同，你想吃面、我想吃烧饼、他想吃饭、有人想要吃稀饭，这个是“分”不同。“分齐”两个字，“分”就是差别，“齐”就是平等。差别中间有平等，平等中间又有差别。这个思想的“想”的作用能够“安立”、“作意”、自己作意“安立”、自己建立自己的主观、建立自己的理想境界。“分齐”，在差别里头有一个共同平等的作用，都是一个目的。

所以，我们起心动念，心里一动，“若心起时无此想者”,假使没有这个主观成见，没有这个想的作用的话。“应不能取境分齐相”，我们就可以对境无心了，应该不能够“取境”，抓住外境，产生我们观念上差别、平等各种现象，就没有了。

所以，我们的修行不能到达无心，就是因为我们有这个妄想，普通的佛经就叫它是妄想。是个假的，可是，它的力量很强。等于我们大家打坐做功夫，想一步一步功夫，想气脉打通，想修到神通放光，这些观念都是你下意识中，自己所“安立自境分齐”，你自己有个主观去想的。

所以，我常常发现，很多人修道学佛做功夫，他对佛法，对于道，自己早已经预先下了注解。都晓得空，自己那个空，“哎呀，我没有达到空？”他那个“空”有多大？不过水桶那么大，自己下了注解，认为那个就是“空”了，都是自己捣鬼，不对的，是这个道理。这是“想”的作用。

“想”过了就是“思”，什么叫“思”？“思令心取正因等相。造作善等。无心起位。无此随一。故必有思。”“思”跟“想”不同，“想”是一切凡夫的粗想；“思”是细得很了。所以，我们中国中文里头普通的用法：这个人的“思想”，实际上是两个境界：想是想，思是思。“想”会使人伤脑筋，会痛苦。譬如我们失眠，睡不着，是想多，不是思。所以，修行人更要认清楚，不管你修显教、密宗、净土或者止观，我发现，我们往往有时候很多人修行已经到了那个程度，因为他自己不懂教理，天天想抓黄金，黄金在前面摆着，他把它当成泥巴踢开了。有时候妄想已经断了，我们无心而自然知道的，那个是思的境界，那个不会伤脑筋，也不烦恼、也不扰乱、也不痛苦，这是“思”的境界，是宁静安详的；它不像妄想的力量，是由欲望而使人起强烈的痛苦。

换句话说，譬如，我们人的睡眠是不是在想呢？还是在想。这个妄想的影子留下来，不过呢，很轻。所以，我们在睡眠中并没有觉得自己在思想，这个还是想。譬如一个人受了麻醉药麻醉过去了，有没有想呢？也有想。这个“想”都是前面清醒时想的影子，比较轻。那么，这两种：一个睡眠，一个（人）受麻醉的思想，跟“思”的境界比呢，还是不同。“思”是一个很清净的，是能够知道，不像妄想那么粗。

“思令心取正因等相”，使我们“心”生起“正因”。譬如念佛，我们想念到净土境界。净土境界譬如《楞严经》里《大势至菩萨念佛圆通章》里所讲，什么是念佛“念”的境界？“净念相继”这就是真正念佛了。这个“念”等于这个“思”。就是这个“思”，没有妄想，干净的、宁静的、绝对宁静、绝对干净、净静，一个心地是很净的，不黑也不白、无善无恶、无是无非，这个念头永远就是那么连续下去，“思”同这个境界相同。“思令心取正因等相”，净念相继。

“造作善等”，“想”是妄想，烦恼乱来都是由“想”来的。“思”的境界——是哲学家到了最高处，每个哲学家都有定的境界。譬如，我们晓得的西方哲学家，等于中国的孔子一样，苏格拉底，他同样也有定的境界。甚至他回家来，站在庭院里面，一站，思考一个问题，站了三天三夜，乃至下雨也不知道了，“违缘”他就定了。那么，他在想嘛，就是静思。所以，我们打坐修禅真正的翻译是三字：“正思惟”，禅那，什么叫做禅？正的思维。不是说你什么都不知道叫做禅，不是说你坐起来什么都糊涂叫做禅，正思惟。这个道理要融会贯通。所以，思的境界是“造作善等”，到了“思”的境界，都在善念境界。

“无心起位。无此随一。故必有思。”所以，修行到达“无心”位，到达无心境这个地位的时候，修行到这个境界“无此随一”，心里头任何东西不动念了。虽然没有任何的思想，没有任何的念头，但是离不开正思惟，“故必有思”。因此不是无知的，修行不是修到如木头、瓦块、石头一样，无知不叫做正修行。

所以，禅定的翻译，禅那者正思惟，千万要把握住！这个道理都搞不清楚，那大家的修行正是“万种千般逐水流”，都是没有用的，你修苦行用功都是白用了的，千万要搞清楚！这是“思”的境界。现在把五遍行：作意、触、受、想、思讲完了。

“由此证知触等五法。心起必有。故是遍行。余非遍行。义至当说。”他说，由此你可以了解证明，自己求证知道，“触等五法”，作意、触、受、想、思“五法”。所谓心动，这个心是第八阿赖耶识，第七末那识，自然一动，它就具备这五个作用，“心起必有”。所以，在唯识法相里头的名称，叫做五“遍行”，普遍地存在，它（心）一起作用就来了。等于我们的照相机，你一按下去，影子整个就照进去，彩色自然就有了，它是这个作用。等于我们现在的电视机，有彩色有声，只要一打开，声音、彩色就来了，它是遍行。

“余非遍行”，其它的心理作用并不属于遍行。“义至当说”，“义”就是道理，道理到了那个时候，到那个名词提出来的时候，“当说”，应当告诉你们，应当会告诉你们的，所以“义至当说”。这种古文，这是古得很啊，太古了。像熊十力他们一派，就是学这种古文学坏了的。古文是蛮好，但是古古怪怪了，有一点啊。

玄奘法师的翻译啊，他每个字组织得很辛苦。因为古代的这个文学——所以当时，就是很遗憾了，如果用现代白话写，你们都成佛了，就看懂了。但是，白话说不通，只有用古文才能够翻译到。你用白话，（无论）怎么说，就把它说破坏了。所以，我本来想把它变成白话，都很难。“义至当说”。

同学提问：那请问老师，像触、作意、受这三种情况，我们的眼睛、耳朵、皮肤可以有这个作用，但是，想跟思，那我们只有意识才可以呀？

南师：不然。“想”跟“思”它有这个功能，随时就起，没有发出来作用（而已），碰到外物，触就发出来了，所以它是遍行。譬如，梦中的想与思，自己“安立自境分齐”的境界，你梦中的火也是烫的，水也是冷的，它就发起作用了。

同学继续问：是，但是，我现在是在请教色法的方面，像我们的皮肤，我们的眼睛耳朵，不可能想也不可能思？

南师答：对。

同学：那五遍行的想跟思都加在里面，是不是有一点……

南师：唯识法相的色法，他这个文字里头有一点问题，就是：唯识法相的色法分成两派的讲法，一派把色法另外摆开了，不敢多去碰它的。那么，这个触啊，不一定是色法，心法里触也很多。譬如，我们的喜怒哀乐情绪一动，一个人看到一个可怜的境界，眼泪就掉下来了，这是心法的触，不一定是色法来的，色法是其一部分的触而已。所以，我们对于这个喜怒哀乐、悲欢离合，心中有感触，这个感触不一定是色法来的。

同学继续提问：他又说……那么在这里面来讲呢，凡是在任何时间，任何场所，任何一种——我们就说是心理作用吧，那么这五种，这几种情况，在任何情况之下，这个遍行都是不能缺少的？

南师：他们的著作（熊十力等）都很了不起的，但是有一个问题，他注重在“遍行”两个字的观念，理论拉进去。那么，他们的学问根本都是从《成唯识论》这上面来的。现在，五遍行在这里讲得很清楚，没有提到像他们那样下定义，这个问题就很大。所以，他们的唯识学是他们的唯识。等于张三丰的太极拳，有杨家的、陈家的、吴家的、霍家的，现在又有你家的、我家的，各家的太极拳随便打了。真正的太极拳是怎么样的，已经搞不清了，他们的著作有这样一个问题。你若拿他们的著作来研究啊，头发已经白了，来不及啊。还是走原文来。所以，刚才我提到，他们这个系统下来的唯识学是有问题的。还有没有？同学答：没有了。南师：没有了啊。所以，你不要花冤枉时间完全去看他们的东西啊，很可惜。

因此，唐代的韩昌黎韩愈说：非秦汉以前的书不看，有他的道理。我们可以说：非古人的书不看，讲中国文化的话，就是清末以后有些书都成了问题。

另外五种千万注意，叫做别境，遍行是五种心理、心的作用，特别境界也有五种，这些都属于六位心所。六位心所拿我们现在的观念来讲，它对于人的这个心态的作用，下了一个深刻的介绍。

现在讲到别境五种，“次别境者，谓欲至慧。”别境有五种，开始是欲、胜解、念（我们念佛这个念很重要哦）、定、慧，这五种叫做别境，特别境界。也可以说，经过修持的人所发生才有；也可以说，对于自身受过严格训练的才会产生：欲、胜解、念、定、慧。

“所缘境事多分不同。于六位中。次初说故。”这个六种心态所攀缘、所影响的境界同事情，“多分不同”，每一个有其独到的范围，特别的范围，所以，成分其实都有一点，不过，某一点在某一个范围里头特别多一点，所以“多分不同”。在“六位”的心所里头，所谓六位心所即五十一位心所，就是分析归纳下来的心态。现在，先讲五个别境。

“云何为欲。”这个“欲”字的定义，什么叫欲？

“于所乐境。希望为性。勤依为业。”注意哦，性跟业不同。所以，“欲”这个心态，对于你所喜欢、乐意的那个境界，（断录）这个“希望为性”，它的性质是这样。这个“性”不是讲本性，是它的性质。“勤依为业”，有了希望以后，构成了一个心理行为的形态。


