第350讲 唯触等五，经说遍行

我们现在《成唯识论》第206页，现在讲到五种别境。第一行，“唯触等五。经说遍行。说十非经。不应固执。然欲等五。非触等故。定非遍行。如信贪等。”现在是论辩这五种别境同五种遍行。“触”，就是我们用现在观念勉强来说，等于交感，精神范围同物理世界身心的交感，所谓触、受、想、思，乃至作意，这五种是经典上，佛经讲的五种遍行。那么“说十”，有人把这个后面的五种别境也拉进去，这个理论是不通的，不是经典说的，“不应固执”，所以，不可以固执成见。

“然欲等五。非触等故”，讲到欲，这个念、定等等五个，同这个触的五遍行不同，“定非遍行”，确定了，不属于遍行方面。有如下面所讲十一善、信、贪等等一样。这都是论辩的，我们比较马虎一点过去了哦。我想诸位没有多大的问题。

“有义此五。定互相资。随一起时。必有余四。”另一派理论认为，这五种彼此互相有关联的，任何一个心理作用、心态一发生的时候，其他四种是有连带关系的，这是一派的学理。“有义不定。”“有义”有一派学理“不定”，这个不一定。

弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上说，“瑜伽说此。四一切中。无后二故。”这五种在一切时间，所谓“一切”，即在任何普通作用的时候，后面两种，定、慧是没有的。

“又说此五。缘四境生。所缘能缘非定俱故。”这几种心态就是由这个四境，四种境象才能够产生的：所缘的境界、能缘的境界、乃至不定，乃至同时存在。

“应说此五。或时起一。谓于所乐。唯起希望。”那么应该说，这五种心态在什么时间只发生一种的作用。“谓于所乐。唯起希望”，譬如我们乐意想什么，乐意想修定，在定的境界上再发生希望之心。

“或于决定。唯起印解。”譬如胜解，我们研究一个东西，譬如像哲学、科学、宗教，这个理论确定了，我们肯定下一个观念，有特殊的见解。

“或于曾习。唯起忆念。”那么，在念来讲呢，所谓叫做念，是我们曾经经过的事情，譬如我们走过的地方，见过的人，在某一个时候，就有这个念生起，思念生起。

“或于所观。唯起专注。”这是讲到定的方面。就是说，或者在我们心里所要观想的，在这个境界上，譬如说念佛，注意一尊佛，或者注意观想一个佛像。

“谓愚昧类。为止散心。虽专注所缘。而不能简择。世共知彼有定无慧。”就是说，有一些人，很笨的人，那么，怕心太乱，用一个方法，或者念佛，或者别的方法，为了停止自己散乱的心。“专注所缘”，不管用哪一种方法，专一集中意志在一点上，那么，这种叫做定吗？这种叫做凡夫定，世间的定，不能超越的，不是出世间。“而不能简择”，在这个定境界上，没有慧的作用，智慧这个慧的作用没有。

那么，这个情形，所谓世间定，大家都很了解，就是有定而没有智慧，叫凡夫定，不能了道也不能超越三界。那么，比较好一点的，在《楞严经》上另外有个名称，叫做“干慧”，干慧已经比这个好一点，没有定，有理想、有见解、有智慧。但是，那个智慧没有定水来帮助它，没有定的境界也是不对的。

“彼加行位。少有闲思。故说等持。缘所观境。”那么，如果真修出世法的人，出世法一切的修持，不管显教、密宗，各种各样的修法，在没有证得菩提成道以前，一切所修的都叫做“加行位”，是修加行，任何一种方法只能算是加行位，没有走入证悟以前。所以，这个修出世法的加行位“少有间思”，很少有间断、杂乱的妄想。那么，“故说等持。缘所观境”，所以说，定慧等持的人专注一缘，但是自己有智慧的启发。

“或依多分。故说是言。”或者，在他修持的工夫上，看那个成分大小，慧力理解的多，叫他是偏重于修慧，少修一分定。那么，最好是定慧平等地并进。

“如戏忘天。专注一境。起贪瞋等。有定无慧。”有些天人的境界，譬如化乐天，化乐天是欲界快要到达色界之间，那里很舒服，环境又布置得很好。等于我们社会上的有些人，生活上一切无忧，钱很多很多，环境是非常非常好；也很顺利，没有什么烦恼。因此啊，等于一个“戏忘天”，游戏的、幸福的忘记了一切烦忧、痛苦。因为太幸福，没有痛苦的刺激，但是不会修道的。

譬如讲化乐天的天人，他天人的果报太好了，那么，何以能够成天人？也有一部份修定的工夫，所谓持戒、修定才能升天，持戒、修定是升天的功德。他虽然也“专注一境”，但是，心态上真正贪嗔痴的根本并没有去掉。所以，贪图欲乐也是一种快乐（的贪），因为他“起贪瞋等。有定无慧”，所以啊，也有一部分的定，没有智慧。

“诸如是等。其类实繁。或于所观。唯起简择。谓不专注。驰散推求。”这些等等的境界，我们需要了解，普通人的心理，下面分析，尤其在修持人的心理上分析。

“其类实繁”，是归纳的一个心理分类学，详细地分析起来还多得很，太麻烦了，讲不完。那么有些人，只求慧的，“于所观境”，思想方面。“唯起简择”，能够做确定的选择。但是，他没有定力，“谓不专注。驰散推求”，在一个普通的心理状态（上），心是散乱的，这个不算是出世法。

“或时起二。谓于所乐决定境中。起欲胜解。”这样的情形，有些人所谓是特别有智慧，哲学家，或者是很聪明的宗教家，有时候有两种心态，他是专选择自己个性喜欢的思想去研究，“于所乐决定境中。起欲”，有一种希望，“胜解”，因此，他也发生特别的见解，因此变成非常通达这门学问的专家。那么，所谓哲学家之流也是如此。

“或于所乐曾习境中。起欲及念。如是乃至于所观境。起定及慧。”还有些“于所乐曾习境中”。有些人根器不同，譬如我们分析啊，拿一个宗教的心理来分析，有很多心理可以分析，你调查了很多人，差不多人都有宗教情绪的，绝对没有一个人没有宗教情绪，很少，大概千万里头一两人。可是，有了宗教情绪啊，你要选择宗教的“欲”同“念”；各人可是不同，你喜欢信你的佛，我喜欢信我的上帝。有些人，你上帝也好、“鼻涕”也好、佛也好、“糊涂”也好，我都不信，我就信三教一家，一贯、两贯、三贯人。有些人，你说：你这个就不对；他说：我那个对。各人不同，这个宗教心理各人不同。

这个道理是什么呢？就是《楞伽经》所讲的根器不同。譬如说用功，有些人说：密宗的方法非常好，其他都不是佛法，也不是道，道家啊，什么道也好啊，都不是。有些人说：净土最好。根性不同，心态不同。那么，就是说，这是讲三世因果，他过去“所乐”的，所乐意的“曾”经修过，曾经修炼过的境界，因此到现在这一生，种子起现行，碰到什么情形啊，“起欲及念”，他喜欢这样。

像我们这里的同学，有各种宗教信仰的。有一天我一下讲忘记了，发现旁边同学：你是基督教，那这个问题就不谈了，你那个道理就对了，各讲各的，没有关系。你要了解啊。以最高处来讲啊，所谓“一切圣贤皆以无为法而有差别。”最高点来讲。可是，他在证修的过程上，你不要批驳人家。所以，我常常说：外道也是道，旁门也是门，不过它这个门好像麻烦一点，外道还是道，道者路也，它也是一条路。你说：他那条路，哎呀，很糟糕，很辛苦！没有关系，他多碰一点钉子，回来还更好，你何必说不对？!

这个道理也是这样，所以，“曾所习境中。起欲及念”，由于这种心理，“乃至于所观境。起定及慧”，你外道也好、魔道也好，所以佛在《法华经》上说：一切众生最后通通成佛，没有一个不成的，是这个道理。拿形而上最高的观点（看）都对，没有哪个不对。真说到形而下的，每个方法的入门不同，不需要在这里争。所以说，在这里告诉我们：“合有十二。或时起三。”综合下来有十二种类，或者是三。

“谓于所乐决定曾习。起欲解念。”这个数字，下面的心理分析都有的。就是说，你在所喜欢的境界，“决定”性的，自己依靠自己的习气，在自己喜欢的当中，“起欲”，胜“解”，发生“念”，这五种别境。现在我们是讲心理上的别境，是经过特别修持所出来的五种：欲、胜解、念、定、慧，这五种要记住。

“如是乃至于曾所观。起念定慧。合有十三。”五遍行跟这个五种别境，“乃至于”说曾经，过去生所带来的习气，发生“念定慧”，起观慧的境界，合拢来十三种。

那么，这种心理的变化有时候不一定，“或时起四。谓于所乐决定（决定性的）曾习（曾经见习过、练习过的）所观境中。起前四种。如是（这样）乃至于定（修定的境界）曾习所观境中。起后四种（引发后面的心理，四种）。合有五四（有五种、四种）或时起五（或者起五种，心态同时来）。谓于所乐决定曾习所观境中。具起五种。如是于四起欲等五。总别合有三十一句。”这个中间，我们很快地把它过去这一段。那么，大家不是专研究的，专研究就要详细地再谈论过。

“或有心位。五皆不起。”怎么讲呢？我们凡夫普通人都是“有心位”，有心是凡夫境界；无心位是得道的境界。所以，我不是常用古代一个禅师的诗：“修行不到无心地，万种千般逐水流。”有念头、有思想、有境界去修的都不是；哪里守窍啊、哪里什么啊，这些都不是。

记住啊，所以唯识学的有心位是凡夫境界，凡夫即一切平凡的人，都是有心位。无心位是阿罗汉、缘觉、独觉、佛，才到了无心境界。所以，普通要达到无心，太不容易了！但是，以禅宗的标准来讲，那个无心不是这个无心。普通意识上的清静，认为就是无心境界，念头空了，那是错了。所以，有一位禅师就讲：“莫道无心便是道，无心更隔一重关。”空了还不是，即使你达到空的境界，还没有到。那么，我们现在是为了刚讲到的一个名词“有心位”，因此引出来，我给大家顺便多提一个注解，使大家多一个了解。

原文讲：“或有心位，五皆不起”，这种别境，胜解同慧不同哦。所以，你若要真实研究唯识的心态，胜解跟慧不是差不多吗？一个人有特别的见解，智慧也是一种特别的……,不同！胜解是有范围的，譬如有人对于艺术的鉴赏的能力特别强，古人的字、画或者古董，到他前面一看，真的、假的，这是什么年代的很清楚，普通人茫茫然。

譬如这个礼拜天，有个同学跟我讲了很久，说现在有个卖玉的市场，同我去看看玉，我说：没有真玉吧。他说：有些还是进口货呢，还有缅甸的，还有新疆和田，西北来的。我说：哪有真的！他说：有啊。我们去转了一圈，我说：这些玉啊，我看了一个钟头，都不要看！后来就回来，一路上谈玉。玉也有哄你的，现在有些玉什么东西是玉石头的粉，磨拢来压出来的，一看，一润，拿在手上都不是。我说我一样都没有看上。我说：假使我看上的东西一定很便宜，也许人家认为是假的，那么，也许是真的，也很难断定。

譬如说，有人对某一方面的东西有特别超人的见解，这就是胜解，还不是慧。所以，欲、胜解、念（念佛修到真的念专一了）定、慧，这五种叫做别境，经过特别的修持，我们心理的功能才发起这个状态。所以，得定、得慧是这样。这五种别境在一个凡夫境界的“有心位”，“五皆不起”。我们的心是有这个功能，没有经过锻炼，它的功能埋没了，发生不起来。

“如非四境。率尔堕心。及藏识俱。此类非一。”那么，这四种境界，就是欲、念等等。“率尔堕心”，有时候我们有个突然而来的，这个突然而来的，人偶然愣住了，我们说是发愣，发愣看起来好像是得定了，发愣不是得定，叫“率尔堕心”。

“及藏识俱，此类非一”，他说，“藏识”就是第八阿赖耶识的这个功能现象发生了，这个种类很多。

至于“第七八识。此别境五。随位有无。如前已说。”这个别境的心理状态，在第七识的范围、第八识的范围，这五种别境有没有呢？那是“随位有无”，看你修持的功力到了什么位置。本经的下面同上面都有讨论的，“如前已说”，前面已经提到；不过，后面将来还要讨论到。

“第六意识。诸位容俱。依转未转。皆不遮故。”至于我们第六意识的思想境界啊，我们现在用的就是第六意识。第六意识上，这五种别境的心态功能存在不存在？存在的。第六意识包含五十一位心所，都有，什么心态都有。“诸位容俱”，哪一种位置的心态都有。“依转未转”，能不能转识成智，经过修行，把第六意识转化了。这个“转”是古人用的，我们现在说是他提升了、升华了或者是没有升华这个之间，第六意识上的这种心态，它的功能都存在。“皆不遮故”，没有阻碍。

“有义五识此五皆无。缘已得境。无希望故。不能审决。无印持故。恒取新境。无追忆故。自性散动。无专注故。不能推度。无简择故。”另一派大师们的学理，前五识，我们的眼睛，耳朵，鼻子呼吸，嘴巴舌头的味觉，乃至整个的身体，神经的每个细胞的这些反应，眼、耳、鼻、舌、身，前五识里头“此五皆无”，前五识有这个作用，但是没有五种别境的可能，就是不存在的。

为什么道理？“缘已得境。无希望故”，譬如我们眼睛能够看东西，眼睛并不能够看哦，看是眼识在看，眼睛是个工具，能够看的是眼识。那么，这个眼识一接触到外面的境界，能够思想分别这个东西的好坏或者什么，那是第六意识的功能。就是眼睛这么一看，耳朵这么一听，三个功能连带来了。譬如耳朵听声音、眼睛看东西，“缘已得境。无希望故”，一看到了就看到了，它的作用就是看到那个东西，这个目的已经达到，它不再存在一个希望。譬如说，我们的身体感觉到很热，这是身上的触境，接触到很热，难过。那么，这是身识的作用，感觉到触境的难过，引发我们有一个欲，什么欲：哎，最好他们开个冷气。这个欲就来了，就是意识的。那么，等到冷气一开了，身体（断录）……开重了一点，放轻一点刚好，第六意识的欲跟着的很多。所以，前五识眼识等等，“缘已得境。无希望故”，因此它没有欲。

“不能审决。无印持故”，它自己没有分别作用，前五识眼耳鼻舌身，只有感觉，触与受，尤其是触、受两个很重要。前五识自己没有“审决”，决定性的作用，因此啊，没有胜解，没有见解。


