第351讲 恒取新境。无追忆故

“恒取新境。无追忆故”，那么这个眼睛：哎呀，这个东西漂亮！诶，这边还有一个，你看看。喔，更漂亮！把前面的不看了，它只追前面新的境界，所以它没有念。“自性散动。无专注故”，它随时要变动，东看西看；耳朵东听西听，它是在散乱的境界里，所以没有定。“不能推度。无简择故”，它不能思考，不能比较，不能等等，因此没有选择的确定性，所以没有慧。这五种别境，前五识是没有。

还有一派啊，“有义五识。容有此五。”另一派的大师们的学理认为：前五识你讲错了，你的观念，你修证的境界错了。前五识“容有此五”，同时也包含了这五种作用。

“虽无于境增上希望。而有微劣乐境义故。”你说前五识没有欲啊，不一定！它虽然对于前面反应的境界，它虽然没有“增上希望”，没有强烈性的要求。“而有微劣乐境义故”，那个眼睛看到好看的啊，它硬是想多看一眼，“有微劣”，不过这个力量很弱，也很低，可是它有这个作用，它是喜欢。有人眼睛喜欢看绿的，有人眼睛喜欢看红的。至于说，我们看到一个人：哎呦，好讨厌！眼睛都是斜着来，那个是意识通知眼睛了，不过眼睛也不喜欢看他，眼睛也有这点作用。所以说，眼识、耳识、身体上，都还是有欲这个作用。

“于境虽无增上审决。而有微劣印境义故。”他说：你说它没有见解，这个眼耳鼻舌身意没有见解。“于境”，它对于外境虽然没有强烈的判断性的作用，而有很轻微的认为：嗯，好、不好。虽然不像意识那么明显，它有这个作用。

诶，你们诸位注意啊，我们现在是照旧的文字来讲，拿新的心理学同生理学配合研究，这些都很重要的。究竟这个神经的反应，这个细胞，有没有精神的作用？这个里头牵涉到究竟这个生命是唯物的还是唯心的，很严重的问题啊！你看古文很简单，如果用新的观念来研究，每一句话，坐下去讨论牵涉到多啦！要牵涉到现在的生理学、医理学、古代的中医或者现代的西医，乃至种种心理学都拿上来了，都不简单。现在我们简单地说过去。我们不要忘记了这一派理论：认为前五识包含了有别境的五种作用。现在讲到胜解。

“虽无明记曾习境体。而有微劣念境类故。”譬如我们眼睛、耳朵，它虽然没有明明地记忆过去的经验，但是有很轻微、很差的（影）像记忆。譬如，我们眼睛看过这个东西，在这里看到过了，三十年前、四十年前或者几十年前看到过，现在又发现一个：哎呀，这个东西我好像看到过！好像！不知道，那就问第六意识了，第六意识也记不起来的，记忆是在第八阿赖耶识的种性，要非常宁静下来，种子有时候爆发。

譬如说，我们昨天讲一个笑话：人老了有五种相反的形态，老年人现在讲的话马上忘记，老了；不过你们许多年轻的都老了，我觉得没有记忆力。这个老年人本来没有记忆力，但是几十年前从小的事都想得起来。年纪越大，他天天跟你讲的话，都是他当年几岁的时候跟祖母在一起啊讲什么，明天还讲这个话，后天讲的还是这个话，他觉得你没有听过，他讲了就忘了。这个是老年人相反，他的记忆力特别强。这种是生理上的老态，但是证明了一个东西啊，他新的观念不能吸收了，第六意识已经功能不集中了，可是，第八阿赖耶识恢复过去的记忆还有。

你说老年人有没有希望？绝对有希望，他的欲望还大得很。不过呢，一般年纪大的人很可怜，他被一个现象困住了：哎呀，我老了，死了。不晓得死后是到西方还是到上帝，这几个观光饭店他很难选择，是到耶稣那里去好呢？还是到阿弥陀那里去投一投好呢？还是到哪个地方好？他还是做了很多的希望。

那么，这个记忆的道理是在最宁静的时候会发生。所以，我们不是讲过一个笑话嘛，有一个人学打坐，老太太反对，这个丈夫也不听她的，天天打坐，叫做学禅，打坐其实不一定是禅了，他乱吹，说自己学禅。这个老太婆吵了半天没有办法，自己也气起来，你坐我也坐！学打坐，结果学了半天，搞了几天以后，对自己老头子讲：嘿，学禅真好，有道理！他说：什么好处呢？你怎么现在又相信了？她说：我不打坐想不起来，一打坐，有一个人欠了我十块钱，十几年了不还我！一打坐想起来了！你看到好像是在骂打坐，有道理，她宁静极点了，她记忆力恢复了，是这个东西啊。

所以说，前五识虽然没有明显的“曾习境”，而有“微劣”的“念境”作用，所以，它也有念。“虽不作意系念一境。而有微劣专注义故。”譬如我们的眼睛、耳朵，它虽然不是故意的，像修定的人一样，故意观一个东西或者故意念一个佛，专注一境。但是前五识我们的作用，譬如我们眼睛有时候看书时，大家大概都有经验，在看书，其实你看到在看书，一般的人在读书，看了半天一个字都没有进去，对不对？因为我也做过青年人了，他在那里发愣，心里还是着急：格老子，书都看不进，我气死了！可是，还是在那里看不进，对不对？大家都有这个经验。

尤其一个人在想心事的时候，拿到一本书，他根本看不进去，因为第六意识没有配合那个眼睛。可眼识在看到吗？你注意啊，虽然我在想一件事情，看书没有看进去，可眼识上看到了，白纸上是有黑字，这个是什么字呢？第六意识没有加上，不知道，所以叫做看不进去，可眼识还是看到了。虽然它没有“系念一境。而有微劣的专注义故”，所以它也有定的作用。

“遮等引故。说性散动。非遮等持。故容有定。”一般人，“遮”就是相反的，讲他不对的这一面。“说性散动”，是说前五识这个性质变动，随时要变动，眼睛东看西看，耳朵是听了这个听那个。“非遮等持”，但是不是故意挡住它。如果整个的现象，“故容有定”，它还是有很少的定力的作用。

“虽于所缘不能推度。而有微劣简择义故。”前五识虽然对前面所接触的境界，没有仔细分析的能力，可是，它也有很轻微一部分的：要看不要看、要听不要听，我们所谓知觉上，我们普通现在讲它是知觉。知觉这个作用是前五识的作用，不属于第六意识。譬如现在有人讲第六感、灵感，有些是属于前五识的作用，有些是属于第六识的后面，独影意识作用，还不是第七识、第八识的作用。

“由此圣教说眼耳通。是眼耳识相应智性。”特别注意啊，这里对真正的神通下了一个理论。“由此”，由这个道理。“圣教”，在佛经的教理上、经典上，佛所讲的：前面五种神通境界，眼耳鼻舌身，真的发神通的境界，必须要定的境界才能发。真正得定才能发神通境界。而且，如果证到无心定的境界，神通发得更大。不是现在一般人说：他有神通、有眼通，什么都知道。眼睛发红，脸上发红，那是血压高，那是脑神经分裂，是神通的二号，叫神经。要特别小心，不要乱玩那一套。

所以，佛告诉我们眼通、耳通，这是什么作用？是眼识、耳识的本身引发了它的智能功能，引发了智能的功能。因为前五识是什么呢？前五识是第八阿赖耶识的现量境，所以引发了它的功能，不是第六识的关系。我们现在一般人修神通啊，是心理上第六意识加一个要求，这已经不是它的境界了。因此，最后所谓有神通的，现在一般搞的，最后都是得病了，都是走入精神分裂了。因为他不是直接从第八阿赖耶识功能发起。


