第315讲 眼色为缘

那么这个如何去断呢？般若智慧，样样看通。看通了念念皆空。才把这个染污啊，洗刷得掉。空是个方法。空是什么呢？空是现代的新肥皂，空就是新肥皂，新肥皂就是空。不要搞错了，你真的开个新肥皂店，打个招牌，叫做空。生意不上门了。但是我是一个比方，那么才把这个，用空做新肥皂才把心里头这个染污洗掉了。洗掉了，这个就是见道以后，修道的功夫。轻微的忿这个心理，见道可以断了。全体的嗔心啊，见道以后断不掉哦，要“修所断故”，见道以后，修道才能断。所以一悟，悟了就成佛了？不要像饭一样，烧糊喽，烧焦了叫烧糊了，就不对了。不是那么容易的。

“恒行不共。余部所无”，至于说它“恒行不共”法，佛过世以后，其他各部各派，没有深入那么清楚。“独行不共”，关于“独行不共”的这个我见、这个法门啊，“此彼俱有”，佛过世以后，各部派都懂。都晓得这个修持道理。

现在，进一步又讨论。“又契经说”，佛经说；“眼色为缘。生于眼识。广说乃至意法为缘生于意识。”进一步讨论，前面六个来了，眼睛，眼睛看东西，我们这个眼睛，佛学叫“眼根”，这个眼睛怎么来？在佛学里头属于生理部分的学问了，显教经典很少提到，诸部的论上有提。尤其是舍利弗啊、目莲尊者啊、阿那律啊，这些的余教经典里头有。所以我叫你们本院同学，多看这些尊者的论藏，还有密宗里头的教理，偏向于这一面，有“眼根”的说明，但是也不全；这个要配合中国道家的《易经》，还不全；配合中国的医学同印度的医学，再加上现在西洋的文化、医学，那对于“眼根”这个道理，勉强可以说的清楚一点。

“眼色”，眼睛能够看东西吗？不能。眼睛是个照相机，而且这个照像机，同我们现在照像机一样，我们眼睛这个瞳孔，把外面东西照进来，照进来是倒的哦，同照像机一样倒的，它到这个中间、到了后脑，视觉神经那个地方，等于那个照像机的底片翻过来，所以我们看起来是正的。实际在脑里头啊，视觉神经它是交叉过来。你看我们眼睛看东西，交叉，我看他的脸，是两边这样交叉过来。所以我说人，谁能够看过自己的面孔，世界上没有一个人。镜子里看，镜子里看自己的面孔，它这个交点，是交叉过去的，是不准确的。对不对？都是交叉的，所以眼睛也是这样，所以唯识是个科学的东西。

那么眼睛看东西有九个因素才能看见。第一要“空”，眼睛前面不空，蒙住了，看不见，所以要空间；要光明；要眼根，眼球了没有了，瞎子看不见东西了，没有眼根了。所以要空，要有距离，没有距离看不见，要空；要光、要眼根等等有九个因素。

“九缘八七好相邻”，哪九缘报得出来吗？不能考你们了，看起来，一起答复都出来了，如果我问九缘报出来，大概没有几个了，就完了！谁能够背得来？九个因缘（九个因素），不要多谈了，那个发挥起来很多啊。耳朵所谓“九缘八七好相邻”，耳朵听声音只要八个因素了，耳朵不需要光明，但是也要距离哦，你蒙住了就听不见了，所以要空。要光，眼睛是九个缘，九个因素，才能看东西；耳朵是八个因素才能听声音，多一个没有关系，光同它没有关系，少一个就不行。鼻子、舌头、耳、身只要七个缘。这个七个缘，不要空，而且要接触，身体感觉要接触才起作用，只要七个因素，才能感觉东西。

所以，研究唯识先要把这些常识，唯识的常识的条件，也是科学性的先要了解。那么懂了以后，一读这一句经典就懂了，“眼色为缘”，眼睛同外面的色相，眼睛前面有空间距离、有光，可是前面没得东西，你也看不见什么，看到什么，看一个空嘛。所以“眼、色”，前面有光色，有对象，互相为因缘，中间才产生一个眼识，眼睛才产生看的作用。这个眼识等于照相机后面那个人在照相。“哎，光对好了吗？对好了没有？”后面的人说：“对好了。你叫他前面笑一笑、笑一笑”，那是后面有个第六识在指挥。

所以眼睛，眼识跟外面一看见东西了以后，这是什么东西啊，眼识已经不管了，交给第六意识。分别的、所谓“了别”的是第六识，了别作用不是眼识哦，眼识只管看；眼睛呢，只管照这个色相，眼识只管看，眼识没有分别。

我常常告诉你们，眼识那是个什么？我说比如你们看，我们看书，坐在这里这样看书，很专一，眼的注意力在书本上，可是旁边有个人过来你看见没有？我眼识同这个意识注意力在书本，旁边这个人过来，看见了，可是我注意力还在这（看书），那个看见不是意识看见，是眼识看见；旁边是谁过来？男的、女的、老的、少的是谁呢？那个是第六识的作用。所以眼识、耳识、第六意识这个作用是这样差别的。

“眼色为缘，生于眼识”，眼识才生出来。“广说”，眼、耳、鼻、舌、身（身体）、意，“广说”意识呢，意识要“法”所相对，“法”就是思维法则，能够思想，因为有思想，有对象，有一个东西，意识才起作用，“意法为缘”，生出来第六意识的了别作用。

那么，眼耳鼻舌身意前六个识是这样一个东西。这六个兄弟，随烦恼，刚才我们比方啊，等于两夫妻结婚以后，后面拖了六个儿子、女儿，随烦恼啊，我们跟自己本身是根本烦恼，“若无此识，彼意非有”，那么，这前面六个识是这样起来。

这六个识的根根在哪里？第七识末那识。第七识所以叫做“意根”，那么，有些经典上直接就称它为“意”。那么中国的道家呢，叫它一个名称，叫做“真意”。那么懂了唯识，修道、正统的道家人就要懂了，“守窍”那个意，不是第六意识去守，是“真意”，若有若无之间的那个东西，就是“真意”。

“谓如五识。必有眼等。增上不共俱有所依。”譬如，前面五个识——眼、耳、鼻、舌、身，“必有眼等”，一定要有眼睛，生理这个眼睛，“增上不共”，有些人的眼睛，天生眼神经特别好，有些人眼睛差，有散光的、有老花的、有色盲的，有各种各样的，那就是眼根的不利。“必有眼等，增上不共”，有它眼睛的特殊的好，“俱有所依”，那么，眼睛同这个时间空间这些因缘配起来。叫“俱有依”。

“意识既是六识中摄。理应许有如是所依。此识若无。彼依宁有。”所以这个意识啊就是六识的范围。在道理上应该说它有一个根根。它根据什么呢？根据第七识起作用。假设没有第七识的话，“彼依宁有”，意识是无根的东西了？！那么，意识从哪里来？

“不可说色为彼所依。意非色故。”你绝不能说，这个意识怎么样起来？完全靠生理的反映，就等于现在医学，认为我们这个思想，现在心理学、医学，根据唯物思想来的，认为我们这个思想意识，完全是神经的反应作用。没有意识，就是唯物这个理论。现在所谓一切科学理论，还只到如此程度。那么在我的范围都把它打成唯物论者，他没有懂后面那个东西，他认为色法就是它的所依。但是他告诉你，“意非色故”，这个第六意识毕竟不是唯物的反应。意识，这个意根啊另外有个东西。这个物理不能左右了它的。

“意识应无随念计度二分别故。亦不可说五识无有俱有所依。彼与五根俱时而转。如牙影故。”所以，这个第六意识如果认为说，都是神经的反应，假设依现在的讲法，那我们要请问一下，这个人，神经的反应意识，“随念计度”，跟着这个意识思想一反应，那个联想、推测，乃至现在科学所了解的，有些不是意识思想范围所能够到达的这个情形。不过现在人，不属于完全心理学家，新创造的名词，心理学还没有完全收集证据，医学上勉勉强强才承认的，所谓第六感、灵感，现在又加上一个名字“超意识”、“超感觉”，“超意识”在唯识范围，所谓“超意识”也不过是意识范围，还是第六意识范围，“超感觉”还是第六意识的范围，这统统要归到第七识的意根里头去。所谓“随念计度”等等，已经不是神经系统唯物所能到达了，唯物理论不能范围它了。

因此，现在在外国的，西方的文明里头呢，它就给它加了许多名词，加一个什么“超”字，“超直觉”、“超感觉”，“超”到哪里去？反正一“超”就大家给它迷糊住了，实际上他没有办法以唯物的思想范围它，就加了一个名称，给你一“超”，你就“超”糊涂了，就“超”进莫明其妙了。实际上这个“超”字，是假想。是现在新的文明文化里头假想的。

因为他没有办法拿唯物的学理来断定它了。这是个什么作用，不敢知道了，但是也不敢直截了当承认唯心，唯心外面，因为唯心的哲学，学理还没有办法说明它，所以还是根据唯物思想，超越这个作用，所谓“超越冥想”了，“超越感觉”了，现在有了许多，尤其中文名称，因此世面上流通教打坐的，又叫做超通了，“超”，超气功的功夫喽，反正一个“超”字一“超”就完了，这个道理。

因此你不可以说“五识无有俱有所依”，五识这个是没有作用。“俱有所依，彼与五根俱时而转”，它同五根，眼耳鼻舌同时来，“如牙”，一个根牙（芽），一个影子，一个一发芽，太阳一照就有影子，这个道理。


