第318讲 初后有故，无如是失

刚才讲到无想定与灭尽定的“加行”；“界”，它的三界关系，欲界、色界、无色界，它的界限；“地”，所得的地位，界地；“依”，它所依报的功力，是什么境界“等”。“有差别者。理亦不然”，他说这个理，理论上逻辑上不通。

“彼差别因。”所以发生差别的原因。“由此有故。”就是因意根的关系而起的。

“此若无者。”意根就是思量的道理，这个假设没有。“彼因亦无。”没有这个思量的作用，这个差别的因，基因就没有了。“是故定应别有此意。”因此就了解，另外有个意根的作用，第七末那识的作用。

“又契经说。”佛经上讲。“无想有情。一期生中。心心所灭。若无此识。彼应无染。谓彼长时无六转识。”佛经上说，无想定，就是无想定的境界。“无想有情”，就不是无想定了，已经得到了无想定的这些人，生到了无想天。无想天很高了，三界里头，色界的中间。我们普通一般人，皈依佛了以后，天人境界都看不起，少吹了，你还升不到天呢。

所以，我不是常常提到这个话，跟年青的同学们讲，那么，你们多读读苏曼殊的诗，还是蛮有道理的，“升天成佛我何能”啊，升天也不容易啊，成佛更难，佛是超出三界，你就是在三界里爬二级楼梯，你都爬不上去。“升天成佛我何能，幽梦无凭恨不胜。”这个诗已经提到过好几次了，不再讲了，就用他这两句而已。一切都是妄想，“幽梦无凭”，没得凭据，“恨不胜”，自己对自己都在怨恨，那是的确的。

所以“无想有情”已经相当高了。这一生修无想定，成就了，那么生到无想天，无想天中的天人，那当然比我们这里舒服了，那再不要管什么冷气机，热风来，都不需要。“一期生中。心心所灭”，“心”，上面是心的体。“心所”，心理所起的这些作用都停掉了，所以叫做无想定。那么就证明，这个停掉的作用是第七识，就是意根的思量停、关闭了。

“若无此识。彼应无染”，假设没有这个识的作用，那么，无想天天人已经是得了道了？再没有，无想其实还没有得道呢、没有悟道。他染污了，染污什么？给无想的情形染污而已。所以说“谓彼长时无六识转”，所以无想天、无想定中的人，他昼夜、很多、一定算不定一万年几万年，这个长时间没有前六识作用，都不起。眼耳鼻舌身意都不起。这是无想定的境界。我们这个问题没有完。

刚才陆先生拿来（一张字条）说有一位同学，在这里他说马上要出国了，有些问题要问：六祖大师说：“六七因上转，五八果上圆。”我刚才你说的灭尽定，什么？

“连第八识也灭了？！”我刚才没有讲“灭尽定连第八识灭了吧”？你不要听错了，你看当场听话就听错了。好在还有很多人证明。没有灭尽定、第八识也灭了没有啊。是否有不同的含义？这是你的第一个问题的第一段。又第八识种子恒转与瀑流，是否是无法断灭的，这个，而“赖耶缘起说”是否是什么，是“此有故彼有，此无故彼无”？你好像还研究过一点佛学啊，不过是不成系统的佛学。

六祖说“六七因上转，五八果上圆”，是修行功用上的事。第六识、第七识说“因上（转）”，就是说见道的时候可以转了；前五识（眼、耳、鼻、舌、身）同第八识阿赖耶识（前五识包括这个肉体，生死这个），要想整个地转了，除非得、证得佛果才能转。这是六祖的话。同你问的话差别很远了。你刚才说第一个，我讲到灭尽定，第八识，我没有这么讲，你不要搞错了，与教理也不合，与事实也不合。

灭尽定的人，能不能转第八识？还有程度的差别。灭尽定，灭尽定不是灭了第八识，是否有不同的含义？那灭尽定，我告诉你只到了“六、七因上转”的境界。还不是“五、八果上圆”。报身还没有成就，还谈不上，研究教理的话，你还要好好（研究）。“五、八果上圆”，不但是法身成就啊，报身也成就了。那是佛果上的境界。灭尽定是罗汉小乘最高的境界。谈不上“五、八果上圆”，扯不上啊，思想搞清楚，不要乱扯。

又，你这个问题连带说“第八识的种子恒转如瀑流”，是凡夫境界而言，一切种子如瀑流是凡夫境界，没有得道的。那么到了罗汉境界，灭尽定就把这个瀑流种子暂时切断了，那是小乘境界。听懂吧？灭尽定的境界是这个瀑流水一样的形容它，这个种子切断了。至于说这个“第八识种子无法切断”，当然你是凡夫就没有办法切断了。不要说是得灭尽定的境界，初果罗汉能够见一点空性的话，真是见空性，这个瀑流也暂时切断了。所谓过去心、过去念已灭，未来念不生，当体即空，就是暂时切断的意思。并不是切不断的。但是，罗汉境界小乘的切断，是不是究竟呢？非究竟。要到成佛境界不讲切断而转了。

所以，你看过一点《六祖坛经》，也晓得转了，“转识成智”，转识成智不是你所了解的境界，不讨论了啊。我没有告诉你，因为不是你了解的程度。那么，你认为是否是“第八识的种子是永远切不断的？”这个观念错了啊。

二来，阿赖耶识“赖耶缘起说”，是不是由此“此有故彼有，此无故彼无”？这个在理论上差不多了。这个第一个问题。

现在第二个问题：“近代里的禅师叫人参话头，他的参法是怎么样？”这一时给你讲不完了，要讲一个钟头了。参话怎么样，参话头，你不晓得怎么参法，“是不是集中精神专注心念，参那个意识作用以前的状态？”这个没有办法答复你，要答复这一堂功课就不要上了，专答复你。你去参考我那本书叫《禅海蠡测》，这一本书里头有一篇专写参话头的，你去看啊。

还有，你提问题应该写名字啊，这是礼貌，年轻人。你好像写一个条子就交上来，你是皇帝？！我是老百姓啊？你至少写个问题写个条子给我吧，学生某某人，请教什么这两句话都要写，至少要签个名吧？你这么一张条子，格老子，我就要答复你。现在年青人读书不晓得读到哪里去了，教育所以没有用，所以我说教育没有用吧。看你这个程度至少是大专程度对吧？你看现在人就是如此，我们年青当年出来，这些是很有礼貌，有个条子啊。

“若无此识。彼应无染。谓彼长时无六识转。若无此意。我执便无。非于余处有具缚者”。所以说，因此的道理。假设没有第七识，这个意根末那识的作用。如果说没有这个作用，那么到了无想定的境界的话第六意识已经关闭了嘛，那么可以说无想定的人已经到达了证果的境界了，罗汉境界，我执就没有了。现在有我，我意识就没有思想，就没有我执。实际上你没有思想，（是）第六意识没有思想，我执还是在。

譬如我们睡着了，闷绝跟睡眠这两种都接近无心之位。睡眠的时候你觉得第六意识睡眠了、昏迷了，有我没有我呢？绝对有我。你不相信去测验吧，一个人完全睡着了，你拍他一下，你在他大腿那里一打，他说“哎！讨厌！”他就过来。醒来你问他，“你刚才骂什么？”“啊？啊？没有啊，没有啊，我不知道啊。”他那个动作是“下意识”来的，我们现在叫作“下意识”，是第七识的作用。所以，无想定中第七识还有，这是意根。

“若无此意”，那么无想定，可以说“我执便无”，它已经灭了我执。“非于余处有具缚者”，他说不是说在别的地方，都有，还没有得解脱，“具缚”，是具备束缚，没有得解脱。这是个问题。

“一期生中都无我执。彼无我执。应如涅盘。便非圣贤同所诃厌”。这是讨论无想定的境界。无想定蛮高哦。那么一般看了学禅的，现在一般都把无念跟无想连在一起。所以学密宗的人，尤其学黄教密宗，大加呵斥、大大的呵斥骂，尤其是宗喀巴大师骂汉人简直没有佛教。没有正的知见，“无念”怎么是佛的境界呢。因为在元朝末年，有一个和尚也是半调子的禅，就把这个六祖“无念以为宗”，什么是无念境界，他也没有搞清楚，到西藏传法，好像，把无想定（的境界）结果当成禅的最高的境界。所以弄错了啊。宗喀巴大师当然没有到过汉地。后来把他赶走了，赶出了西藏，一点没有错，许多学禅的容易犯这个毛病，但六祖没有讲错：“无念以为宗”。你们好好研究，《六祖坛经》他下面有注、自己有解释。“无”者，无妄想（他把中文“无念”两个字拆开来讲）“无”，是没有妄想，无妄想；“念”者，念真如。所谓“无念”，是没有妄念而有正念的，这个叫“无念”。

可是那个和尚啊，元朝末代那个和尚就搞不清楚了，以为无念就等于说没有、什么思想都不要这就是禅了，那这是外道定。这当然跟昏沉不同，是无想啊。无想定，不是佛法。

所以，现在讨论是无想定的范围。为什么讨论这个要搞清楚。所以，我们教育、教书久了，经常发现同样一句话讲出去，下面一百个人听，一百个人理解吸收的意见都不同。你叫他反映上来完全不是那个意思。所以这个教书的、教久了，很有意思，教尽管教，晓得这个意思大家了解程度深浅不同，有时候听得相反的、刚刚相反，马上当场作个测验，你就可以知道了。

所以，说“一期生”中，这个“一期”就是说得了无想定修无想定的人，他的果报成就了、修成就了，升到无想天，变成无想天天人的境界。那个天人境界永远在无想定中。“彼无我执”，假定认为无想定，第六意识关闭了，就可以无我的话，“彼无我执”，如果承认他是无我的话，“应如涅盘”，应该同小乘罗汉一样得到真正的涅盘境界。涅盘是佛法最高的目的。当然，小乘跟大乘在于把这个“盘”（盘）哪（这个“盘”我是开玩笑的啊），把这个“盘”（盘）分成两环了啊。小乘得的涅盘叫作“有余依涅盘”，“有余依”；大乘佛菩萨得的涅盘是“无余依涅盘”。那么，小乘罗汉得“有余依涅盘”，得到涅盘境界，罗汉进入涅盘境界，还非究竟。叫作“有余依”，小乘。什么“有余”呢？习气还在，表面上看到完全空了，还没有完全彻底的空。所以叫“有余依”啊。

那么现在讲你如果认为无想定，就是无我执的话，那无想定等于得到涅盘了。那么“便非圣贤同所诃厌”，那一切佛经菩萨，佛经上都骂，呵斥就是教训，无想定是不对的，是外道境界。他（说）假定你认为无想定，意识关闭了，就没有我执、没有妄想就无我了？他说那、他就证得涅盘了，那为什么佛还要骂呢？还要认为这是外道境界呢？

“初后有故。无如是失。中间长时无故有过。去来有故。无如是失。彼非现常。无故有过。所得无故。能得亦无。不相应法。前已遮破。”你看这些文字不晓得他讲些什么。玄奘法师翻的好像念咒子一样，他不翻译还好，翻译好像在念咒子。

他说“初后有故，无如是失”，开始没有修无想定以前，当然这个人有思想；修到了无想定这个境界，好像没有思想；但是修到了无想定，定是有一个一期的，入定多少时间，还是有，没有脱离时间、空间的关系，出定以后还是有思想。对不对？这个理解了吧？所以他的文字翻译太简略了。

“初后有故”，开始也有，后面也有，不过中间这一段没有。哎呀，我的玄奘法师有时候翻译真好，有时候翻译的读他的书有时真是难。所以，我有个感觉，看玄奘法师翻译唯识的东西（唯识是很好的佛法，是真了不起！），他老人家翻的当时不应该走这个路线。走这个路线我读他的经典，都好像龚定庵儿子看他的父亲的文章一样。把他父亲的牌位供在那里，读了父亲的文章，手里拿一个棒子要打这个木头牌位的，觉得父亲你讲错了，他又敲：“你又说错了。”我就读《成唯识论》要供玄奘法师一个像，然后翻的我应该打他一棒子，哎呀，你何必这样翻呢，这个翻译的文字给人家读的念咒子一样。

“初后有故。无如是失”，他说假设这个地方交待清楚了，就没有这样的错误。

“中间长时无故有过，去来有故”，他说无想定啊，是中间很长一段时间，就是过去有，未来有，中间这一段好像无想停住了。“无故有过，去来有故”，他说什么中间这一段停住了，你叫做无想定。过去也有，未来也有，因此他有这个错误。“彼非现常，无故有过”，他并不是永恒，所谓不生不灭的境界，他是压制住，无想，不是现出来，常灭、这个恒常不住的，“无故有过”，所以，虽然有一段空，这个还是有过错的。

“所得无故”，他认为得了道了。无想定，这是个完全不相关的，没有得到什么。能得、所得的东西没有，因为无想、无所得，能得到什么？也没有，不相应法。所以与菩提道、涅盘道，并不相关，“前已遮破”。前面已经把他批驳了。

“藏识无故。熏习亦无。余法受熏。已辩非理。”因为在阿赖耶识、藏识里头，好像有一段无想的作用。那么“熏习亦无”，在这个灭去了第六意识不起思想的作用，所以，当场的熏习作用也好像没有。“余法受熏”，实际上他那个无想的境界它本身就是一种熏习。“已辩非理”，在过去《成唯识论》前面，已经再三辩论，不合逻辑、不合正理。

“故应别有染污末那。于无想天恒起我执。由斯贤圣同诃厌彼。”所以，应该理论上懂，有一个第七末那识意根，那么他虽然得了无想定。升到了无想天，为什么生在无想天，因为有我，我生在这个境界。这个我的意根呢，就是第七识作用，“恒起我执”。可是这个我呢不是证得涅盘、证得菩提，是因为我的无想定，守住这个定的境界，以此因得此果。“由斯圣贤”，所以，诸佛菩萨，“同诃厌故”，都是同样的诃斥他、厌烦他，可惜了，走到外道的境界。外道是佛菩萨骂的，我们还没有资格骂他，外道是外于菩提正道，可是他的功力很高很高哦。无想定，他也不造一切恶业。虽然不做一切善，也不造一切恶业。我们还做不到无想境界。这是一段。

“又契经说”，佛经上。“异生善染无记心时。恒带我执。若无此识。彼不应有。”“异生”，各种不同类的众生，异生类。“异生善染无记心时”，“善”就是善的心理；“染”，染污的心理是恶（唯识很少用“恶”字啊），染污，染呢。善的心理，有时候用白法来代表，学密宗的或者教理上叫做白业。善的叫白业，恶的叫黑业，也叫染污、染业。所以“异生”，善、染（恶）、无记，无记是善、恶之间，昏头昏脑。那么，你说无记同无想是不是一样？又不一样。所以，你看灭尽定、无想定，不一样。睡眠不一样，闷绝昏过去了不一样，无记也不一样。

无记啊，你看我们许多同学了都犯了无记的毛病，前生定力修不够，忆持之力不够，心散乱，其实无记是大散乱，容易忘记。这个书本也忘掉了，笔放在这里，有时候拿表，“哎，手表在哪里啊？”找了半天，“还在这里。”无记，这个是无记，这个无记同懈怠心、懒惰心连在一起，这个心所，马虎连在一起。这个要修过来，不修持过来不得了，无记有没有果报？是无记报，也有无记报。那么，无记报将来变什么报呢？知道哦，你说那我会变猪啊？猪不过是昏沉，那无记恐怕比猪还……阶级又不同一点了。

这个属于无记很重要啊，心理现状是善、恶、无记，这叫三性，所以我们自己晓得自己心理现状，我们思想观念不起善念、就起坏念，有时候愣住了就是无记。大家反省一下看，我们有时候昏头昏脑，愣住了很多，比如大家读书看书，看了半天，眼睛都看过去了，书上讲些什么？前几行，没有进去，你以为这个什么境界呢？这就是无记。

眼识看过去，书上讲些什么不知道，无记！无记的果报也很严重哦！所以，一般没有智慧（智慧没有来）就是无记业很重。这个我是好几次特别提出来，你不要认为无记就是解脱，“哎呀，我这个人马马虎虎，很解脱啊。”他是无记业，是业报哎，要改过来，千万要注意哦。所以无记很重要啊。


