第356讲 惭

刚才讲“信”的结果，他的答案，“岂不适言心净为性”，那现在讲，这不是刚才讲过了，“信”的真正净信那个心态、心理状态，心净了，自心净土了，这是“信”的那个心态。

“此犹未了彼心净言。若净即心。应非心所。”他说我反对你这个答案，“未了彼心净言”，所以正信，心就净了，不彻底，心清净了，那就是心的本体的话，“应非心所”，那不能叫心里所起的现状了，那就是明心见性见到了本性？这是第一问。

“若令心净。惭等何别。”一有净心，真的净心一来，真的信，干净清净了，那一个人真要惭愧，哎呀，我非常惭愧，惭愧有忏悔之意，“惭”与“愧”等一下就会讲到。他说那这个净心同那个惭愧心的心态就没有两样了？这是第二个问题。

“心俱净法。为难亦然。”这个“心”它就同时，一有净心来，就净了，这个为难，他说我要提出反问你，同上面两个问题，他说我不懂啊，这是不可能嘛，心一净就净了，“为难亦然”，就很难做到，也很难相信。“亦然”是上面同样的道理。我有疑问。

那么答案：“此性澄清。能净心等。以心胜故。”他说我们这个人的自性，本来是清净光明的，为什么不能清净光明呢？因为我们对自心的信心不够！这个话是很严重的，很有道理的。我们真的一信，立刻成就了，明心见性了。

为什么不能明心见性？人的智慧，信不过自性自心。本来就已经清净了，不要另外加一个方法求得清净光明。因为人不深信这个道理，不信自心本来澄清的，能够净心的，所以呀，我们始终不能明心见性。假使信得过呢，“此性澄清”，当下就能够“能净心等”。为什么如此呢？“以心胜故”，我们人的心的力量非常大，自心信自心，你信得过了，当下就恢复清净光明了。所以，成佛也靠自心来修持的。

“立心净名。如水清珠。能清浊水。”所以，现在我们讲，“心一境性”了，就会证到清净自性的这个境界、这个现量，就等于什么呢？如水、这个浑浊的水，放一颗清净的洗尘珠，古代没有化学了，相信天地有宝，天地宝古人所谓洗尘珠，这种宝珠如果得到了，摆在这个地方，这个房间永远不要扫的，也不要吸尘器来弄的。这个房间永远会清净的，那是洗尘珠无价之宝。洗尘珠如果放在水里头，这个水自然就清了，所以“能清浊水”。就是我们要自心信得过自心，心念一净，马上就成功了。

“惭等虽善。非净为相。”他这是前面已经强调了，心本身就是清净的，不要另求清净之心。下面针对你刚才提出的惭愧这个“惭”，这是十一种善心中的一种，虽然它是善心之一，但是惭愧呀，不能使心净，清净的。“非净为相”，它这个心态、心理状态两样。

“此净为相。无滥彼失。”所以，讲心净了，自性就清净了，这个作用，“无滥彼失”，“滥”就是混合，就是乱扯、乱搞，你不要扯进来说，惭愧那个“惭”的心理，同这个“信”心一样的。这个是也错的。

“又诸染法。各别有相。唯有不信。自相浑浊。复能浑浊余心心所。如极秽物。自秽秽他。”他说，再说一切染法，我们不干净的心理，是妄想，是我们现在乱想这个心理，这个都是染污的。使自己的清净的心田有了染污。所以，一切法都叫做染法，思想啊、感情啊都是染法，把自己清净本身染污了的。

但是，染法呢，“各别有相”，在心理状态上又不同，譬如发脾气、发怒、悲哀同欢喜、高兴绝对两样的，不管是欢喜、高兴、发怒、悲哀它都是染污心性，他的相心态有差别，它染污的功能是一样。

所以，相反的，不信的人，譬如有许多人士，你讲什么我反正不信邪，就这种人很厉害，他什么都不信。那一点没有办法。不信啊“自相浑浊”，他是一种心态，自己会扰乱的，不但扰乱自己的心态，同时扰乱其他的心理作用，因为不信，他就是什么都不信，因果也不信，报应不信，为什么一定要这样做，我偏要那样做，有些人个性非常犟，你看到他很善，但是他都是相反的，他就是不信，这个东西，所以这个净信是非常难。不信的心理等于最脏的东西，“自秽秽他”，自己把自己搞染污了，而且会影响别人，也使他染污了。

“信正翻彼。故净为相。”所谓净信刚好，“翻彼”相对的，相反的，同那个不信的心理是相反的。所以，他是清净的，本身是清净的作用，这是一个理由。

“有说”，另外有一派大师们说，“信者爱乐为相。应通三性。体应即欲。”这个“信”，很难讲了，这个信念这个“信”。信有了信心，他包含是喜欢，我爱好，譬如我爱画画，我爱下棋，爱、乐、高兴做这一件事，他当然有信心，所以这个“信”的心理呀，“应通三性”：善、恶、非善非恶这三性，应该都有“信”的作用。譬如信邪见的，他觉得这个是真理，他并没有认为这个是坏的，他这个“应通三性”，所以“信”的本身这个体（它的体性），“体应即欲”，所以信心，它本身具备有欲望的作用。

“又应苦集非信所缘。”再说苦、集、灭、道，就是“四圣谛”，佛学里有，“苦”、“集”是两个范围，还有“灭”、“道”，这是小乘法的四圣谛。一切众生目的是离苦求乐，但是众生都走错了，以苦为乐，求不得的一定要求，人生一定是苦，归纳起来所谓八苦、十二苦：生苦，生老病死苦；求不得苦，所求的不如意；爱别离苦；怨憎会苦；五阴炽盛苦。为什么人生那么多痛苦呢？因为人生自己找的，人自己喜欢把烦恼集中拢来，人喜欢把痛苦的拿来当快乐，都是自己去集，所以说“集”是“苦”的因，“苦”是“集”的果。“集”就是集中拢来。

要灭掉痛苦，怎么才能灭掉痛苦呢？除非得道，证到空，所以道是灭的因，灭是道的果。灭什么？灭一切痛苦烦恼，灭除了一切痛苦烦恼。所以，苦、集、灭、道四圣谛是这样一个东西。

现在讲到“苦集非信所缘”，所以说人都在集中烦恼，自己都在把烦恼集中拢来当快乐，结果是最大的痛苦。说人为什么去集中烦恼？这个不是“信”的作用，这个当然不是信的作用。这是什么作用呢？诸位年轻同学可以想一想，这是“痴”，“贪嗔痴”的痴的作用、贪的作用。

“有执信者随顺为相。应通三性。即胜解欲。”“有”，另外有一派理论，他执着所谓“信”，信念是“随顺为相”，有了信念就走到了正路上去了。有了信念，所谓走到正路，走到我这个信念的正路。这个信念，哪个叫正路？不一定！善法也有，恶法也有，不善不恶也有，“应通三性”。所谓“信”，有了信念，我才想“随顺”，向这个正路，向这条路一直走，他这个“信”的作用，等于上面讲过的八种特别的心理，就是“胜解”，特别的见解，特别的“欲”，不是爱欲，它不一样。

“若印顺者即胜解故。”我们这里有个法师叫印顺法师哦，这里讲“印顺”不是讲这个法师啊，是那个法师取这两个字作名字。什么叫“印顺”，“印”者印持，就是印着保持，就是印持，保持这里；“顺”者，顺着自己的这个理论，确定那个信念，印持这个信念，顺着自己的信念去做，这样叫信念、叫信心。那么，这个信心里头它的内涵，就内含有胜解，有特别的见解。每个人对某件事有特别见解，他就有信心。比方我们走夜路爬山，“诶，不要去哦，那个山上夜里有鬼！”“哎呦，我才不怕，我非走给你看不可！”因为他有信心，所以夜里他敢爬，结果夜里碰到鬼碰不到鬼那是另外一件事。他的这个信心坚定了，“即胜解故”，你们怕，我不怕，没有鬼！他有他的见解，有他的胜解，特别的见解。

“若乐顺者即是欲故。”所以有了信心说“我知道这样做”，这个同另外一种心理，所谓欲望这个“欲”，不是这个“欲”，是顺着欲去做，贪求达到这个目的，所以有这个信心。

“离彼二体。无顺相故。由此应知心净是信。”

“离彼二体，无顺相故”，离开了这些“胜解、欲”这两个作用以外，那么信就是信，用不着顺着这个信心来产生另外一个作用。所以，他结论下来，什么是真正的净信呢？它不需要有特别的见解，中间也没有其他的欲望，就是信心清净，真到。佛经上常常念到“信心清净”，尤其禅宗三祖，三祖名字叫僧璨，有一个《信心铭》这篇文章：“信心不二，不二信心”，是自心就是佛，信得过就得一心不乱。所谓心净，自心清净，信过了就成道。所谓“信心不二，不二信心”，就是这个东西，道、佛就是心，心净就是道。心净了，道就是佛，所以就是一个东西，这是第一个。我们很吃力地把心所十一种善心，第一条是“信”，解决了。

第二个心理是惭愧的惭。惭愧两个字，真惭愧了，我们讲到啊，我们现在说佛经变成口头禅，你怎么样？哎呀，我好惭愧哦，老师啊！哎呀，法师我好惭愧哦！他嘴里讲啊一点都不惭愧，你放心。呵呵，嘴里在讲惭愧，他一点都不惭愧。真正惭愧是什么？不要轻易讲惭愧了！“云何为惭？”惭是惭，愧是愧，什么叫惭？“依自法力。崇重贤善为性。对治无惭。止息恶行为业。”惭愧啊，实际上中文两个字跟忏悔差不多！忏是忏，悔是悔。所以惭，我们先拿中文字来讲啊，这个惭啊，那个心，竖心旁跟一刀斩断了的斩，所以真惭愧脸上发红哦，心里难受，脸上红了，那个是惭。在心里头红脸上还没有看出来那个是愧，心里有鬼，那是愧，是吧？这个惭是吧，心在外面就是一把刀切断了，是忏悔的忏它也就是惭，切断了。忏悔。这个云何为惭呢？惭是什么？“依自法力”。哦，你说我没有法力，我自己没有法力。不是这个解释，这是玄奘法师的文笔，这是它的本身。惭愧，我们说到这个事，哎，糟糕，有时候一个人一想啊，受不了，自己想这些事情，错了，难过。它的自己本身，这个法，就是它的本身这个心理状态它有股力量。它的力量是什么？“崇重贤善为性。”自己想到有更好的，这样更好，我怎么做错了？贤、善，它本身推崇更好的，贤善，这个作用，这个胜解。所以它的功效呢？对治医治那个没得惭愧，所以它的业力，它的做业，没有不做业的，就是善业，“止息恶行为业”。真有惭愧心，发起来这个惭愧，第二次不会再犯了，知道错了下一次绝不会再犯错了。这就叫做惭愧。

这个惭愧就是孔子讲的颜回，孔子三千个弟子七十二个门人，孔子自认为有一个可以继承他的道业，颜回，可惜是我们朋友里头的第一个早死了。他说颜回不二过，不二过就是说犯了一次错误第二次不犯，知道了错第二次绝不重犯。颜回是不二过，不迁怒。不二过很难，不迁怒也更难。什么叫迁怒呢？心里不高兴，今天正好不高兴，可是你来了，格老子，茶杯摔了，茶杯倒霉，茶杯被迁怒。因为不高兴得罪茶杯。所以等于我们在外面做事，你报告总经理，总经理正碰了钉子，在外面碰了钉子，或者他太太打一个电话来骂他，骂得正在生气，你来报告总经理啊，中秋到了大家要不要加薪啊？去你的！一顿骂，这个骂得很冤枉，他迁怒，他刚刚碰了太太的钉子啊。人会迁怒。尤其是一般人迁怒厉害啊，自己碰到钉子了就恨他，恨你，都是你不好，想了半天这些人都坏蛋，还是我最好。人会迁怒别人，所以真做到不迁怒，不二过，真有惭愧的人，那是道德。所以大家不要随便哎呀，我好惭愧啊！嘴里讲的，心里头红都不红的。那是口头禅。惭是这样。

“谓依自法尊贵增上。崇重贤善。羞耻过恶。对治无惭。息诸恶行。”所以它惭愧属于善法的心理道德，心理的行为。就是说它的本身，自法，尊贵增上。尊贵一切善，尊重一切人，而且真正有惭愧的人，这个人才真正够得上有自尊心，因为他看重自己，真看重自己啊就不会做错事。所以崇重贤善，羞耻过恶。自己做了一件错事，一个错误的思想，自己觉得很自卑羞耻。所以惭是对治无惭的心理。“息诸恶行”。真有惭的人，这个人大善人。至善的人，他因为有惭愧，在中国文化，在儒家的道理，是有耻，知耻。

所以孔子儒家道理就讲一句话，佛法讲那么多：知耻近乎勇！孔子的《论语》上，一个人知道自己羞耻，错了就是错了，难为情，永远不再犯，不对就是不对，知耻，能够知耻人会勇，这个大勇的。人没有这个勇气承认自己的过错，就是人没有自尊，这就是人的不自尊。自尊的人错了就承认我错了。所以我们看历史，很多英雄豪杰那真是可以做立法委员了，真可以做事业了，想了半天，对不起，我错了。所以有许多好的皇帝就是了不起的，但是历史上没有举过。一讲到哪里有些宰相、大臣，给他一辩，这个你不能做啊，皇上万岁啊，怎么样，怎么样不对。好，我错了，照你的办！所以是好皇帝，他知耻近乎勇，大勇的。所以我们研究这个啊，有许多人普通人错了，心里早知道错了，那个嘴巴还在辩，那真讨厌！那种人永远不能成功！你说他心里晓得没有？晓得！他的头脑聪明得很，嘴巴又会辩，还在找理由。错啊错啊错，今天错了明天还要错，这个还学什么佛！没有用的！就晓得无耻，所以知耻近乎勇，所以这个错了就错了，很简单，没有什么争执的，哎呀错了错了就承认。等一下想想，错是我错了，不过啊我当时怎么样，这一不过啊已经过了，已经犯过了，懂了没有？所以学佛的人不二过，错了就是错了！错了有什么用呢？错了还辩个什么？一辩就犯了另外一种心理的罪业，所以造业，叫做覆盖，盖覆，想把自己的过错掩饰起来，包起来，缺点把它包起来。

所以你说学唯识学佛，为什么要把这些心态要讲得那么详细，学佛人被叫做修行，每一个起心动念自己的心理要看得检查得那么清楚。绝不要犯错，这才叫做修行，所以很难喽，最好不要研究佛学，阿弥陀、阿弥陀，陀陀……一头两头，那个面头头，乱七八糟陀在一起就叫做学佛了，自己觉得蛮高明的。真研究了佛学啊，自己一看了又是错，没有一样对。惭是这样。

现在，“云何为愧？”什么叫做愧呢？所以我们看中国字，心里有鬼叫做愧，你看心字旁边一个鬼。“依世间力。轻拒暴恶为性。对治无愧。止息恶行为业。”惭愧的心理，它是一种心态。惭是很严重的，“崇重贤善为性”，是这一句啊它在下面，就刚才我注出来提出来，孔子的三千弟子一般的，选出来七十二位贤人，但是七十二位有许多名字你们都不知道。


