第353讲 论说贪爱，忧苦相应

“论说贪爱。忧苦相应。”贪心，贪为什么来？由爱，因为爱更贪。“我爱你，你永远属于我的。你出去了，你到哪里去了？”两夫妻回来吵架，太爱了。“你晚上到哪里去了，没有告诉我啊！”为什么吵起来？太爱了，太爱了就想占有，都属于我的，别人看你一眼，就要拿个刀捅他，这是贪了。“贪爱”，因爱有多深，吃苦就吃多大。贪、爱、忧跟苦连着的，这个心里面。

“此贪爱俱。”所以有贪就有爱，有爱就必贪欲。

“必有欲故。”这个中间整个的心理根本，贪是从欲出发，欲就是希求、希望、要求。

“苦根既有意识相应。审决等四。苦俱何咎。”所以，忧苦悲喜等等痛苦的境界，同贪爱的境界，它同第六意识都有关联，所以它也有分别审判的作用。所以“苦俱何咎”，这个作用里头，在受阴来讲都属于苦受。“何咎”，这样的理论没有错。

“又五识俱。亦有微细印境等四义如前说。”前五识里头也同时包括有这个作用，刚才我们已经讨论过，不说了。

“由斯欲等。五受相应。”所以，讲欲这个作用，包括五别境同忧、苦、爱、喜等等这个五受都有关联。

“此五复依性界学等。诸门分别。如理应思。”这五种啊，如果以它的性能、性质的不同，加一个界别分类，那么这个里头所产生的范围就多了。“如理应思”，要我们好好去思考；不要等我们思考，他后面都会有讲到的。

现在我们接下来讲第六卷，第六卷是另外一个善、善心。我们现在讲佛学所讲的善心人是什么人，什么叫善心？

已说五种遍行，五种别境，原文：“已说遍行别境二位。”这两部分说了。现在是第三部分，“善位心所。”心理作用。

“其相云何。”这个心态是怎么样的？他归纳的偈颂说，“颂曰。”

善包括了：“善谓信、惭、愧。无贪等三根。勤、安、不放逸。行舍及不害。”等等，有十一位部分的分析。那么，上面是偈颂，偈颂是总纲。

“论曰。唯善心俱。名善心所。”第一句话，“唯善心俱”，第一个“心”字包括整个的全体心之体同它的用。所谓善，甜瓜连根都是甜的，苦瓜连根都是苦的。真的善心啊，全体善心都是善的。所以“名善心所”，它发出来的行为、作用也是善的。行为，心态的思想同它思想表达出来的行为是纯善的。那么，这个善的东西有信、惭愧等，一共有十一个，下面讨论。“谓信惭等。定有十一。”

如果拿现在科学的研究，我们注意啊，一个人真发善心的时候，譬如一个人真正得定，或者做一件好事，没有任何一点夹带的心理，说我帮忙他，希望你感谢我，这已经不行了；说我帮帮他，因为我是学佛要做功德，错了，也不行。

帮帮人家，辅助人家，非常乐意的，这个人当下，很快地把这个血液抽出来一验，变了颜色，而且血液的成分是甜的。假定说一个人发了狠心脾气，发脾气恨你的时候，脸都发青了，要杀你的时候或者一个东西被杀的时候，你把这个血液抽出来，马上有毒了，而且是蓝色的，变成绿色、蓝色，有毒了。所以，一个动物被杀的时候，都是有毒的，那个血液立刻变了，一念之间就变了，身心相通的。所以，善心不善心（的区别）就在这里。

所以，一个人整天说看相啊、算命啊，这个气色，一个人心念一转了，这个气相就变了。尤其现在，可以拿光学照相照得出来，照相就照得出来了，现在是绝对可以证明了。善念的光就不同，恶念的光就不同，黑气就来了。所以，人的脸上气色——所以，古人讲看相，尤其中国的相法，基本是站在唯心的哲学理论上。所以，看相有几句名言：“有心无相，相随心转。有相无心，相随心变。”你看这两句话一样不一样？这是中国文学喽。

所以，你做一分功德，修一分行，你的气相看得出来的，欺骗人家没有用；内行一看，你真是什么心理，用功不用功一看就知道了。好，我们现在讨论什么叫迷信、正信啊。“云何为信。”这是佛学讲的信，什么叫做信？

“于实德能深忍乐欲。心净为性。对治不信。乐善为业。”这是总纲。

什么叫做信？一般宗教：信我得救，这个是什么信？像很多人：我信什么教，我信什么教，还有很多人说：我什么都不信，我信我良心。都对！

什么叫做信？总纲啊：“信于实德”，道德最高的境界，那个实际的境界，“能深忍乐欲”，能够深深地体会，到达“忍”，忍是一个问题，等一下有解释什么叫做忍。“乐欲”的境界，这句话下面有解释，我们少在这里花工夫了。

那么，这个信的成果，真的信是“心净为性”，它的性质。譬如，我们常常有些同学们，不晓得你们有（这样的）朋友没有啊，像我是接触得比你们多了。有些到天主教或者基督教的回来讲：“老师啊，哎，真是……”“有灵感了？”“对啊，因为老师都知道。”信上帝的我们都是朋友嘛，大家都很好嘛！“哎呀，我一祷告，这么一跪，啊……”我说：“那个时候不同哦，那就是灵感。”“对，老师，你完全知道！哼！我跟他们讲不通，尤其跟那些学佛的讲，神经！”我说：“他们也不神经哦，你也不‘经神’哦，都差不多。”其实拿儒家来讲，一个诚一个敬，因为这一跪，自己的心理，“啊……”已经对了！解释不同，他叫灵感，你叫感应，我叫哈不愣登，也差不多。是自己心理的状态。

所以，都到达“心净为性”，就是正信。“心净”，干净。所以，你到一个教堂，或者到一个庙子，当你那么磕头，“阿弥陀佛！”或者“主啊！”你管他主不主呢，叫什么都可以了，那时候你叫“我的外婆！”也好，你只要真信，这一念诚恳下去，“心净为性”。所以，这个信字的观念“对治”，就是相对的，对方不信的，来建立一个信。所以，信的效果是什么呢？效果是业，“乐善为业”。

那么，你说这个信字应该如你这样解释吗？假设我们讨论哲学，不一定。譬如有些人，我举一个人告诉你，张献忠的杀人哲学。他也有理由，张献忠的杀人哲学，张献忠有个七杀碑，我们都在成都看到过，几百年还留到，他出的一个碑写到：“天生

万物于人，”这上天对人多好，生万物给我们吃、给我们用、给我们穿，“人无一德足以报天，”人有哪一样事情对得起天？！给你吃的那么好，青菜萝卜牛肉下去，你屙大便还它，没有一样对得起。“杀杀杀杀杀杀杀。”七个杀字，所以人都该杀！这个哲学不错耶，有道理！他倒是替天行道。“天生万物于人，人无一德足以报天”，人坏极了，没有一样好处，对得起天，该杀！下面七个杀字，所以叫做张献忠的七杀碑。

那么你说，他有没有“信”啊？他自己相信这一套。所以历史上记载，有部书叫做《蜀碧》，四川的蜀，四川叫蜀，被张献忠杀光了，人都杀光了。四川就是血堆起来的。所以，后来的四川人都是湖北等各地移民过去的。杀到重庆的时候，《蜀碧》上记载，张献忠杀到重庆的时候，天昏地暗，天都起了雾，他杀得不高兴，拔出刀来向空中一挥，骂天：格老子，我要杀人，你发什么脾气啊？你给我散开！太阳都出来了，天都怕他，是不是？是这个样子。你说他这个信心多坚强啊！可是，他到了最后倒霉的时候，完了！随便一个老百姓就把他砍掉了。

刚才讲到信的反面，正面来不及了，千万不要相信张献忠这一套啊！这是告诉我们“乐善为业”，这个才是正信啊。刚才引出反面的例子，正要陪衬出来说正面的，可是从智法师的一声磬响啊，好了，我们下课。


