第307讲 一时顿断。势力等故

“下下烦恼”，包括三界天人，乃至最深最深的……这个“下下”不是讲下等啊，是最深最低层的根本“烦恼”，真正要断的话，“顿断”。见道以后修道，慢慢断，不是真断；真正见道，彻底的见道，一了百了，“顿断”，一下来。等于我们一个刀切东西，慢慢切、切、切，那切到几时去啊？所以禅宗、密教有时讲顿断。

这个我们历史上不是有个故事吗，三国的时候，中慧，年轻才俊，你们历史念过吧？答复不出来？大概你们客气啊。中慧这个很了不起的青年才俊，有名的历史故事。中慧小的时候，大家兄弟们的父亲测验这些孩子们哪个聪明。父亲抓了一把乱丝，很乱的丝啊，那个乱得不得了，叫大家兄弟们帮我解开吧。父亲命令，大家在那里很痛苦啊，都在解。最后看到中慧最小，说：“小弟，老幺都不来帮助？”“干什么？”“爸爸要我们今天一定要把这堆乱丝解开。”中慧看了半天，一声不响，到厨房拿了一把刀，“啪”地把它斩断了，说“这个乱丝还能解得开啊？一断了就清静了。”父亲来一问，晓得这个孩子将来最有出息。所谓“当断不断反受其乱”，顿断，一刀就完了。慢慢解，你把这条解开了，那一条又搭上了。

所以，菩萨真见道，“有顶地下下烦恼，一时顿断。势力等故”，这句话注意哦，尤其我们修行。你说我们任何一个烦恼，大烦恼、小烦恼、轻烦恼、重烦恼，都是妄念，这一念没有轻重大小之分，一念不了，就是不了，了了就了了。说我今天修了一点，明天又轻一点，后天薄一点，那教理上啊，这一切众生，方便那么讲，一层一层的；真正见道的，顿断烦恼，“一时顿断”。为什么？一切烦恼“势力等故”，注意这四个字哦，要特别圈起来哦，你们讲究修行的人圈起这四句。所以，到什么地方才是真正悟呢？你们喜欢禅宗的大彻大悟，要菩萨得“金刚喻定”。什么时间呢？十地菩萨，菩萨修到十地了不起了，到等、妙二觉境界，等觉、妙觉是普贤、文殊境界，还不算成佛。菩萨过十地等、妙二觉境界，得金刚喻定。这个定不是灭尽定了，金刚喻，“喻”就是比喻，如金刚一样颠扑不破，才断最后一品无明，证得菩提成佛。这是真正顿断，这就叫顿悟。所以“金刚喻定现在前时，顿断此种”，一切习气种子顿断，成阿罗汉，这就叫无学位，不需要再学了。那么，一切烦恼种性“永不复起”，一时顿断。

“二乘无学回趣大乘。从初发心至未成佛。虽实是菩萨。亦名阿罗汉。应义等故。不别说之。”所以，“二乘无学”，就是声闻、缘觉乘的罗汉们到达了无学位、无学果，不需要再学，已经对了，学够了，学到最顶了，无学位。那么，回心趣向“大乘”，不然还是未了之果，声闻、缘觉。再回心转来回向大乘，由“初发心”而至“成佛”，修到十地。那么，这个在大乘里头的资格，算是菩萨，实际上呢，他是真正的“阿罗汉”。那么，他的烦恼已经断了，好了，这个问题大了，有没有问题啊？大阿罗汉，声闻、缘觉已经证得阿罗汉果了，小乘的极果。但是在佛法里说啊，嗨！佛在《楞严经》骂他们还是外道，不是我说的，你们不要搞错了，佛在《楞严经》上最后说声闻、缘觉还是外道。外道不是魔啊，歪了、偏了。所以说，在其它的经典，在《法华经》上骂声闻、缘觉、大阿罗汉四个字：“焦芽败种”，贪图自我的，只管自己，只管空、清静就对了。焦芽败种，这个芽焦了，永远不能种成稻子，再下土地也种不出来，败种没有用。所以，定性声闻，定性缘觉，佛在《法华经》上，一概把他们赶掉了，不听了；自己走了，他们也听不下去，觉得佛说法今天不对了，所以赶快站起走了，站起走了就走了。走了，佛还很高兴呢，所以佛在《法华经》上说：“此众无枝叶，但有诸真实。”这一层不晓得我们老法师显老给你们讲到没有？还没有讲到啊？啊，讲过这个话。为什么？他不要了，把他们特别赶掉了，为什么呢？不回心向大乘，所以禅宗骂这一类人叫“担板汉”。背着一块板走路，看到这一面，只看空一面，有的一面看不见，不懂。所以，佛法真正一乘道，大阿罗汉，二乘的不回心转向大乘，不算佛道。因此佛在《楞严经》最后骂：这是外道。外道属于哪一阴错处？五阴里头识阴境界的错误，就是现在我们研究唯识的识阴境界的错误。唯识之理没有搞清楚。所以，只想管自己，成了道就算了。

那么，这些大阿罗汉有没有神通呢？那都六通具足，不只五通哦，六通，也得漏尽通，不算菩萨。那么这个菩萨那么重要啊？!菩萨是什么？大悲心为本，根本的。大布施为起步，菩萨道，布施、舍心为起步。所以《梵网经》第一条戒：是戒非戒，舍心为起步。大悲心为根本。罗汉做不到哦，舍心为起步，大悲心为根本，所以大慈大悲才走入菩萨道。非回心向大，大阿罗汉住灭尽定，灭尽定一住多久啊，这一定多长时间啊？八万四千劫。长不长？但是你说，那我们假设得道了多好，但是大阿罗汉在灭尽定中，八万四千劫在他入定的人，弹指之间！出定了，人世间已经过了八万四千劫了，不回心向大一样没有用，还是未了之人。因此要转来重发心，发什么？求取菩提心，发什么心？发舍心、发大悲心。因此我们中国的大乘菩萨戒以《梵网经》为根本。法门无量不是这个道理。

但是这些大阿罗汉转过来发心修大乘菩萨道，等于什么？等于你们在美国另外一个大学得了个博士学位，回到中国，我们还是拿中国来比方，不要拿外国，可是我们的教育部啊：你这个大学是第一流的，不错，是博士也不错，对不起，我教育部没有承认的，跟我们没有包教。所以，你那个博士学位在我这里没有用。那你怎么办呢？你是中国人，你要想在国内拿到合法学位：你考大学一年级重新读吧。一个国家上了轨道就是这样，德国就是这样，在德国，你美国来的博士他根本不管，非要我自己本国的，你重新来吧，那你还要从一年级？不过，你客气一点，给你插班吧，二年级读起，一直读到研究所，再拿到博士学位，他承认了。阿罗汉得了再来菩萨道就是这样，是个插班生。但是，他需要是插班生吗？对不起，他比你高明，比初学菩萨高明，因为他习气已经断过了，所以他修学进步的程度也快。但是，讲结果呢，一定要得定到了得金刚喻定，跟灭尽定不同了，那么，习气顿断，身上才沾不住花了，可以成佛。所以，修行的功夫、我见这一段始终有如此的重要，下面一段一段来都很重要。


