第387讲 慢与五见，皆容俱起

“慢与五见。皆容俱起。行相展转不相违故。”但是，傲慢心同前面有五见，他的思想见解里头，譬如说，我见、边见，我在《禅海蠡测》里头，我用五见的这个原理，分析西洋哲学各个学派。拿五见来分析，好像蛮对，也许是我的见取见套的牢牢的。“慢与五见”，边见、邪见等等“皆容俱起”，自己认为见解对了，这个就有骄慢，我这个对，你的错了，所以他（但是不一定）有时候是边见，有时候是见取见、禁戒取见，他的形象，所谓心理行为的这个心态，辗转不定，不相违故。慢，五见里头一定有慢心。譬如说、我们假设修行人来讲，今天某一件事来处理，然后自己认为主观定了，来修行就是这样，一定是这样，结果你找了半天，不是这样，这就是主观的成见，所以修行最怕这样，不能有这个。换句话说学佛要绝对客观地检查自己。

“然与断见必不俱生。执我断时。无陵恃故。”傲慢的人，他是同五见都有关系，五见里头有了五见起来，一定的，我的主观成见就是傲慢。“诶，我认为这样，没有错！你听我的！它绝对是这样。”这就是慢。但是啊，断见里头没有傲慢。断见里头没有，执我断时无陵恃，死了以后就什么都没有，有什么傲慢的？所以他没有傲慢，傲慢不起来了，真到那个最后的时候，我要死了，你看人一死的时候，最傲慢的人也完了，就泄了气了。那个时候傲慢不起来。

“与身邪见一分亦尔”，不过呢，傲慢与身见，对自己这个身见看的很重要，所以我这个身体你不能碰的，就是慢。邪见里头，如果走错了路，有些歪见解，所以，我们小的时候，家乡的土话，听到老辈子的，世界上真理只有一条，歪理是千条，歪理千条，歪理就是邪见。真理只有一个，非真理那太多了。但是他都说自己是真理，就是邪见。那么这个（同）慢心有一分关系的。

“疑不审决。与见相违。故疑与见。定不俱起。”这个多疑的心理，“疑”是怀疑的心理是没有办法肯定决定的心理，而且在犹豫之间，下不了定见，所以，你要知道一个学佛的人，自己没有真见解，你就落在怀疑。说我还要问问师父看怎么办，那你不要修行了。你要知道，那就是你“疑”哦，所以，我经常说你们学佛的，把教理搞清楚了。搞了清楚有了定见才可以修行。教理不清，“疑不审决”，那你做的功夫，修这个法门就一定对吗？“哎，老师啊，我相信你！”我常常说，你们这个话我听都不要听，我对了是我的，不是你的呀。学佛不应该如此啊，连我的话都不能听。换一句话，连佛的话你都要怀疑一下。你研究清楚了来修行才是对的。

所以，“疑”还是很重要的。你说的我信佛的话一定对，那是圣教量，不是现量。那是佛的境界，他是他的佛，不是你的佛。那叫做圣教量，你要求得现量，我确定，以此修行必定是对。所以学佛，一般人学佛，哪个人有正见呢？般若智慧没有成就，哪个人有正见呢？所以，“疑不审决。与见相违”啊，与正见两个相违背。所以，“疑”与真的真知灼见（我们中文讲“真知灼见”，是八正道的正见、正思维）相违背的。

“故疑与见。定不俱起”，如果有了确定的见解，有了正见就没有怀疑。等于你们做功夫打坐，就拿身体上一点感受来讲，“老师啊，我这里这里这里动起来，是不是气脉啊？”你不是气脉还是“脉气”啊？“那怎么不到八脉四轮？”那你没有归到那个道路嘛。你总归是“气”了，生气也是“气”了。这些还要问我，我说是气脉你就进步了？我说不是气脉，你叫它不要跳动了？没有智慧。所以，都要搞清楚。

“疑”，真的有正见了，他就不会同时起来了。正见就没有“疑”，有“疑”就没有正见。

“五见展转。必不相应。非一心中有多慧故。”心是一心，不是一心有多智慧，老实讲慧只有一个，根本慧、根本智慧。得了一切种智，根本智以后，一通百通。所以，你们学禅宗的人悟道。悟道真要明心见性，说我悟了，悟了，什么都通了，你不要研究教理，没有看过的经典拿出来一看，都懂了。《成唯识论》不要等我讲，你就看懂了，那就测验你悟了没有悟了。你真悟了，一心能有多慧，一通百通。

“痴与九种。皆定相应。”贪嗔痴慢疑，这个痴心同前面九种，十种是根本烦恼，包括痴心在内。痴心还是我们拿姊妹来讲，五姐，贪嗔痴慢疑。下面五见都是他的妹妹。就是拿兄弟来讲，它是五弟。这位老五啊，同前面九种都有连带的关系。

“诸烦恼生。必由痴故。”一切妄想烦恼贪嗔等来，就是因为智慧不够，智慧不够没有决定性，所以就痴最严重。痴就是无明，破除了无明就成佛了，就是这个道理。所以痴很重要，一切众生多痴啊。没有成佛以前，菩萨也痴，菩萨多情嘛，要广度众生——菩萨的痴。所以禅宗祖师讲，菩萨还有愚痴，就是痴的一分。为什么痴的一分？菩萨多情。多情就是菩萨的心理，广度一切众生，就是多情，这个叫做菩萨的所知欲、所知障，执着了慈悲才是道。菩萨还有一分痴呢。所以不成佛啊，痴情永远不会去的。


