第378讲 执我

请打开卷六第228页，它在解释这个六十句。恶见，所谓恶见，上次我们解释到，这个发的讲义呀，“后际有想十六者有四”，有四句，后际就是把我们这个思想观念呢分成三个阶段，一个思想，前面的这个思想叫前际，当现在这个思想，就现在叫中际，后面这个思想以时间的分类方法叫做后际，那么中间有四个四句，该句死后有想，也是常见，都认为死后我们这个又存在的，有思想，有灵魂，这个肉体死后。

一、一种“执色为我，名我有色”，有一派的哲学认为，这个物质世界，这个肉体里头有我，这个里头有个东西，这个东西叫它为我，这个名称归纳起来，所谓“我”，就有这个色的作用，色法，就是包括物理的，“趣诸法所名为有想”，这个另外呢认为这个东西，这个我的存在，虽然死了以后，这个东西是存在的，认为一切万有的东西中间有一个思想，等于我们讲灵魂的存在，欲界里头，而且这个里头哲学的层次还并不是这么简单，认为我们欲界里头这个东西都是全的，到了色界高一点了，就是有修行的，只有一分了，到了再高一点无想天，就没有，这是一种理论，就是说他的这个修持哲学基础。

第二，“执无想死后，四蕴为我，欲界以上，乃至无所有趣，居无想天”，第二派的这个认为肉体死了以后，这个无色，死后，这个色受想行识，色就是色法，物理的肉体，肉体没有了，那四蕴呢，受，感觉，思想，这个动能，生命的动能，受想行识四蕴，这个是我，肉体就没有了，那么还是认为死后，这个四蕴存在，但是他们的理论配合修持呢，在印度的哲学都是配合修持吶，这个事情我们讲过，欲界以上，就是初禅作的功夫，二禅，到了三禅四禅的境界，欲界、初禅、二禅。三禅差不多超越了欲界，这个里头有层次不同，三界我们吧岔过来说了，大概报告一下，色界以上，到了无所有处，四禅八定，无所有处定，什么都没有，那么无所有处定，无所有处定与空定又不同，因为空还有个空在，什么都没有，所以无所有处是无色界里头的境界，比色界还要高，就是还没有这个事，没有这个、四蕴也没有，所以“住”，另外举了无想天，无想天当然没有这个东西，这些又是一派。

第三这一派，认为执“五蕴为我”，这个色受想行识这五蕴，换句话说，我们今天有感觉有知觉能够思想的，能够活动的这个就是我。

第四，“我非有色非无色，遮彼其三，此四皆依寻伺等至而起执，是名初四句”，这个第四种，认为这个我也不对，你说他有物质吗，有一个形象吗？不一定有，你说他没有吗？他又是有，所以非有色，不一定说他有东西，非无色，不一定说他没有东西，“遮彼其三”，刚才所讲过的执五蕴为我的这个道理，他是反对的，这一点他是反对的，那么归纳起来这个里头有四派，“此四”，这四派他的哲学思想。

所谓哲学讲思想的求证到，这个思想不是普通我们这样想叫哲学，所谓哲学家尤其是印度的这些宗教哲学，他是作功夫来的，都有禅，其实西方的哲学家思想，思想宁静到极点确定、认定一个东西，他还是由静定来，比如我们中国理学家，拿西方观念也就是思想家了，所以我们以前提到过很多次，宋代的理学家程夫子程灏所讲的：“道通天地有形外，思入风云变态中。”这个思想到了最高境界，他有实证的东西，有他的境界，所以他所讲的这个思入风云变态中不是空洞的理论，比如一个书法家、画家、文学家或在一个科学家，他宁静思想到了某一个尖端的时候，身体感觉也没有了，忘记了身体，他钻在思想领域里头，自然有他的天地。

那么，在我们中国过去的理学家有个名词形容得非常好，这个名词可以通用，佛家、道家，不管外道、佛法，一切境界都可以通用，叫“性天”，自性的境界自有一个天地。所以，文学上形容它：“性天风月”。我曾经在云南一个地方看到，云南一个小地方，昆明的后面，有个龙潭、黑龙潭，那是完全几乎靠到那个鸟区去了，那么有一个小地方乡村叫做杨林，这个地方还有名人，有一个很了不起的，姓杨的一位先生，过去的学问是很好，叫杨茂。那么他自己在他那个乡村，当然这样一个学者文人在历史上，尤其在地方上影响很大的，我在他那个故居，就是他当年所住的房子，看到他自己题的四个字：“性天风月”，非常好，他就自己题，自有天地，自己有我自己的天地。所以，真正境界里头、思想境界自有它的“性天风月”。

所以，讲这四种皆依寻伺来，“寻伺等至而起执”。现在讲到寻伺这个思想的境界，寻伺就要研究。讲到唯识呀就要研究到大论《瑜伽师地论》，弥勒菩萨所讲的《瑜伽师地论》，讲到凡夫意识境界修行的过程：有寻有伺，所以我们思想在寻找，这个思想，那个思想，伺就是思想寻找到某一个程度，肯定了，拿哲学的话就是肯定了，就是有一个境界，这是普通！慢慢修行到了“无寻有伺”，“无寻”，不去寻找了，只有那个境界有“有伺”，最后到达“无寻无伺”，大概拿寻、伺：“有寻有伺”、“无寻有伺”、“无寻无伺”说明我们用思想修禅定做功夫的思想这个的作用。就是“寻”、“伺”的境界。那么，《瑜伽师地论》，这个“寻”、“伺”特别立一章，所谓瑜伽师地分成十七个部分，一地就是一个部分。所以，“有寻有伺”、“无寻有伺”、“无寻无伺”这个里头就三地，三个层次，这个思想的层次呀同个人修养的层次的差别。

那么，我们现在懂了这个寻伺的作用，是讲这个东西，这里所讲的上面这四种哲学理论的根据，他也是做功夫来的，“皆依寻伺等至”，他到达了这个境界，“而起执”，而升起认为是这样，肯定是这样，这个最初的四句，第二个四句又不同了。

第一种，“执我有边”，当然首先认为有个我，生也有我，死也有我，生命有我存在，但是认为这个我呢有个边际，“色为我体，有分限俱执遮等”，这个我现在有了这个生命有了这个肉体这个色法，是我的体。但是这个我，就是有些人讲：哎呀，我打坐起来觉得自己小了，又觉得自己长大了，有些人看到鬼，有些小鬼只有那么大，有个鬼大，这个，那么我们中国古书上有些笔记小说上讲，新鬼大，旧鬼小，老了嘛，鬼也老了慢慢就缩小，浓缩了，新鬼是大，这一些你说它完全没有道理，他也在他的那个静定的境界里头有所见，也是看到，因此就认定就这样，就是这样，换句话说，他的思想功夫没有彻底。所以，他们认为“色为我体”，但是这个我有分界，如此这样，所以做鬼也有年龄的限制，做了多年鬼，老鬼就小了，不大可怕了，新鬼的威力大，这些等等。

第二，“执我无边”，第二种观念认为这个我是有的，承认我是有，但是我是无边的，无边无际，“非色为我”，这个肉体、物质世界不算是我，而真的我遍一切处，无所不在，那么这个有许多宗教哲学也都是那么讲，就是讲灵魂无所在无所不在，上帝也无所在无所不在，表面听起都差不多，严格用逻辑的分析都有问题，现在这里所讲的是以逻辑分析论辩的结果归纳告诉我们，世界上有那么多的思想，这一类的宗教哲学思想可以说印度所特有的文化，包括了世界各国的文化，中国没有那么多，我们中国人懒得管这套，鬼大也好，鬼小也好，反正叫做鬼，就是懒得去思考的，管你鬼大鬼小呢，还给鬼算命呢？那都懒得搞，可是真搞哲学家同科学家一样，他认为这个问题很大，所以，形成了各派的哲学，有各派的修持的方法。

第三，“执我也有边也无边，执我随身卷缩等”，这个认为我呀，无所谓有边，有时看，其实不定，也可以说有边，也可以说无边，这个我呢，现在变成生命这个肉体了，“卷缩”好像包饺子一样，在肚皮妈妈生得大我就大，像我们小个子，这个小我，这个所以跟到身体包饺子一样，看那个饺子馅包得多少，这也是一派。

第四，“执我非有边非无边，遮彼第三”，那么跟刚才所讲的也有边也无边相反，认为没有！非有边非无边，看起差不多啊，严格讲逻辑上有差别，观念上有差别，我们不详细讨论了，一谈到逻辑因明呀，咱们中国人的头脑不大喜欢的，差不多了，懂了大概，就差不多了，“遮彼此四”这四种，“言语寻伺等至起执”，他们为什么有这套理论的产生，宗教哲学？也同他功夫来的，“有寻有伺”，所以，真正的作为修道，“寻”、“伺”这个作用，这个思想这个心念，是完全达到无心之地，好容易呀？很不容易，都是“有寻”在作用，觉得我没有想，我打起坐来清清净净，老实讲我们的清净呀，假使有人做到一念不生，很清净自在的，你说你那个清静有边没有边？绝对有边，充其量那么大而已，大一点清静就做不到，超过那个范围，有人来一吵你就在那皱眉头了，好讨厌！妨碍我的清静！所以你哪个静是有边的，不是无边的，比方。所以，它这个东西都是由境界里头发生的，这四个都有交代了。

第三，“四句”，就有四个问题归纳性，“一，我有一想，在前三，无色界。二，我有种种想，在欲色界及无想天。三，我有小想、或者少色，或在少无色，”“因为我想、我所想界同遍说”，这就是你看到马马虎虎，如果严格上逻辑哲学课，那这个里头把印度哲学真找出来，分析起来多得很，所以现在真正了解印度哲学的恐怕很少，这些各派的哲学都有他最高深的理论，而他们认为到了的境界也就是觉悟了，就得了涅盘，也是觉了，也是认为悟了。所以这个里头四句，刚才我们念过了，认为我、我想，想的作用只有一个，我有一想，只有一个，不管你怎么想法，只有一个。那么在前面三个，前面这三种大概差不多，到达了无色界为究竟，第二，认为我不只一个想，想有、我们一个思想只有一个单元，只有一个生命，有种种想，在欲界里、色界里，但是他能够碰到一个问题，修到了无想天无想定就不考虑这个了，无想定无想天很高哟，并不差哟，我们还做不到哟，所以释迦牟尼佛跑去出家了以后，第一步功夫是学无想定，以释迦牟尼佛的智慧聪明，还学了三年做功夫才练成无想定，他达到无想定完全灭除了一切思想，所以佛经上讲四个字：“知非即舍”，不是没有做到。

像我们有时候，学密宗也好，学净土也好，听这个讲讲，那个讲讲，“哎哟，那是外道，不学！”你还没有做到就不学？你是学迷信，释迦牟尼佛不迷信哟。无想，你说这个是道，他就硬跟着学，练习学了三年，学定，进入了无想定，修到同那个师父一样的高，然后：“知非即舍”，认为这个不是道，抛弃了。

抛弃了又去学另外一种定，比这个无想定还要难，“非想非非想定”，你看到这个佛经说呢，记载都很简单，你想想看你做得到吗？“非想”，不是想，“非、非想”，不是不是想，那是个什么东西呢？所以我们只晓得念：“非想非非想”，非想，不是想，不是我们现在的思想，但是你说没有知道吗？到了没有思想就不知道、无想定一样，“非”，不是。“非想”，不是说完全不知道，另外有一个超越我们现在知道的那个东西出来。他又学了三年，也达到了那个最高境界，“知非即舍”，又抛掉了，所以这样过去了六年。当然我们学了三个月，每个人就想生西方半了，或在拿到西方的入境证、绿卡，阿弥陀佛颁一个绿卡给你就放在身上一样，没有这回事。

你看以佛的智能还如此，所以他们，我们讲到这里，至于碰到无想天他们就不谈了，无想天已经相当高了。无想定因，它的果是到达了无想天，无想天很高哟，色界以上，可以灭除了一切的。所以第三，“我有小想”，我这个思想这个作用是我们整个生命一体而已，或在认为这个思想连带生理物理的关系，“少色”，那么他里头另外有一派，内部又分派，认为这个我这个思想同这个生命，这个生理关系呀“少无色”，“如露”好像说是烟雾一样，你说它很清，甚至我们可以拿中国的道家来比喻：化而为气，是个气体一样，是这样一个东西，那么他们这一些认为“我想我所想”，那么这个里头还有哲学界别，所谓讲“我有想或者我无想”，那么有两个层次，所谓我想是根本，我所想那就多了，他不考虑我所想，有个我的能想才产生的我的所想，我的能想能都没有，这个所想不考虑，所谓“我想我所想界同前说”。诸位，这里讲“界”等于我们流行的俗语：它的层次不同，层次不同同前面讲过的差不多，四，“我有无量想或在无量色或在无量无色，亦同前说”，这个第四种呢，认为这个我、我的思想，思想是个宝库，可以说越用越出来，来源无穷尽，这个能源，我有无量想，但是这个里头他内部又有分派，“或执无量色”，思想就可以变成物质，“或执无量无色”，不过呢变成物质有限度的。

那么下面另一派，内部变化，是：不算，思想可以变成物质，不是有限度的，是无量的，而色也无边，这样一个道理，“余同前说”，这个里头呀，我们现在介绍的这个唯识讲到印度哲学的学派，各个宗教教派都有哲学根据，有那么多，不像中国，所以我们中国人很简单了。宗教也创立了很多，像现在的宗教，过去是“同善社”，就是清末的时候，由于“白莲教”这一套留下来的，这一条线，“同善社”，以后演变了很多很多，乃至变成“红卐字会”，现在所谓的“一贯道”，都是这个系统下来，那么这些旁门左道也叫做宗教了。

那么，现在还有新的宗教，我们政府登记立案的，这几年在台湾登记立案的也有两三个，没有登记立案的更多，包括鸭蛋教、鸡蛋教，鹅蛋教，“你蛋教”都可以，各有一教，但是没有宗教哲学，比如一贯道、同善社这些都很简单。弥勒下生了，弥勒下生这是佛教的话，弥勒下生还早呢，还有十二万亿年以后才来呢，他说快要下生了，从唐朝就开始讲起，天要变了，就是以弥勒菩萨为主，那么现在后来又加上济公了，都根据《济公传》这个小说来的，几乎没有真正宗教的教理，宗教教理儒释道三家的，东抓一点，西抓一点。所谓“一贯”，“一贯道”是孔子的话，孔子告诉曾参：“吾道一以贯之”，这个就那么“贯”出来，好像“灌”香肠一样，道家也好、儒家也好、佛家也好都“灌”一点，“灌”一点，“灌”得乱七八糟，神佛不分，神鬼不分，人鬼不分，神人不分。


