第338讲 有执苦根为第八者

现在，我们《成唯识论》第197页，现在是讲到三受啊，感受的问题，这个我们心所构成的感受的问题。现在讨论的眼，眼根，耳根，所谓根，生理机能所发生的这个现状，那么生理机能所谓身体方面，以及心理上，忧、苦等等，所谓八个根。那么上次讲到第一行，关于这个忧烦，我们心里这个忧愁。这种心的作用。

“有执苦根为第八者。亦同此破”，这个“设执一形为第八者。理亦不然。形不定故。彼恶业招。容无形故。彼由恶业。令五根门恒受苦故”。有一派的学说认为，我们感受到的痛苦，这个苦根，苦跟忧是两个心态的程度大有差别，那么有一派的学理啊，认为所谓苦根，就是我们的生命当中，痛苦这个根本，这些也是应该属于二十二根的第八根。他说这个理论不对的。

也同上次讲的一样，就是说“设执一形为第八者。理亦不然”我们这个人的身体，这个形态构成了这个形态，痛苦是痛苦，忧烦是忧烦，心理上的忧愁，譬如说我们中文常常两个字连到起来用，忧愁。实际上忧是忧，愁是愁，两个含义不同，常在心中，好像没有事，永远觉得解脱不了，这属于忧的情形，心理状况。愁是粗浅的，譬如今天明天我要出门，不晓得会不会下雨，会不会刮台风，很粗浅的属于愁。苦，感觉到很痛苦，同忧愁的情形又不同，譬如生病难受这个苦就是苦，所以不能以一形，一个形态就分成八部分。“理亦不然”，因为不定形，“形不定故”，忧苦愁等等，各个形态，这个古文所讲的形就是现在新的文字所讲的形态不同。

所谓痛苦，一个人生病的痛苦，或者这个生命，我们这个生命活到一辈子都在痛苦中，家庭的环境，社会的环境，身体的感受等等，在佛学的因果，尤其是唯识的因果关系，由于多生前世的恶业所招来。“容无形故”，他的现状，你说这个业果的现状怎么样？不是像我们物质的东西一样，有个形态的，因此，我们所受的苦，由于过去的恶业所招来，使我们这一生每一个人，五根门不同，同样是眼睛耳朵鼻子，同样是身体都是肉做的都是细胞、神经，构造成功的。例如对一个气候的变化，有人怕冷有人怕热，同一个情况里头，感受苦乐不同，所以这五根门“恒受苦”的，永远感受到在痛苦中，这是这个苦的情形。

“定成眼等。必有一形。于彼何用。”，譬如说我们讲一个眼睛来讲，“定成眼等”这个人的业果关系，他眼睛不好。眼睛经常有病，有人一生有，譬如有人一生生病，开始一来就是眼睛不好，有人是鼻子不好，那么个人业力不同。所以一个眼睛有病是眼睛的形态，所以关于其他方面没有关系，所以这叫做苦。

“非于无间大地狱中。可有希求淫欲事故。由斯第八定是舍根。第七八识舍相应故”，所以譬如一个人，我们晓得佛学所讲的，最深一层地狱啊，叫无间地狱，什么叫无间，这个间字中文的翻译，没有间歇性，中间没有空隙，没有一秒钟是舒服的，永远连下去在痛苦中，所以无间歇性的受苦。譬如说我们欲界里头人类同生物界，以两性男女的追求一个东西，淫欲为快乐的事，这是人欲，那么在中国古文也叫做人欲。譬如我们过去提到过，儒家的理学家朱熹，有一首名诗，就讲这个事情。他是讲一个朋友过去学问很好，流放在外面十几年，也是做官，学问很好，因为犯罪流放在外面，十几年，自己一个人独立清净，后来流放回来，受招回来，有人在皇帝前面说话。替他说话，说很冤枉，然后放了他，回来了。回来以后，因此另外讨了一个姨太太，朱熹先生本来对他很佩服，因为这个事情对他有微词，虽然说并没有放弃对他的恭敬心理，可有微词的。所谓微词啊，有批评，他就写了一首诗给他，“十年浮海一身轻”，这首诗是名诗，文学程度非常好，此年当中，流放在海外，一个人抱独身主义，“十年浮海一身轻，乍睹梨涡倍有情。”梨涡就是讲这个女性脸上有个酒窝了，就是形容那个女性之美啊，“乍睹梨涡倍有情”加倍的有情。“世上无如人欲险，几人到此误平生。”就是说修道讲学是半生了，尤其在艰苦中能够自己把这个人品保持的很坚固，结果一到不在苦难中，离开了苦难，在幸福的日子里头就闯祸了，所以有时候人啊，功名富贵有了好的运气，就会闯祸的。“世上无如人欲险”，人欲是专指的，“几人到此误平生”多少人到这一关，过不去了。

这是理学家朱熹先生的名诗，也是一件历史上学术界有名的故事。为什么提出这个？孔子也讲过“男女饮食，人之大欲存焉”，人类所追求的，真正追求两件事，饮食，吃饱，男女关系，性的问题。这是人的基本大欲。这是孔子的话，有人引用错了，“食色性也”这一句话，这是孔子说，那是错误的。那不是孔子的话，那是告子的话“食色性也”，那是告子的话。告子这个话，在哲学的立场不彻底。食就是饮食，色就是指男女关系、性的关系，不是本性问题。

孔子到底是孔子，他没有讲“食色性也”，同样的理由，孔子的说明，是“男女饮食，人之大欲存焉”同佛学的说法是一样，这是由清净本性所发起无明，第一无明，所以第一种无明，就是男女饮食这个欲求、欲望。那么为什么说明这个道理呢？这个无间地狱里头众生没有这个事。那么可见我们假使贸然不加研究啊，可见地狱众生比人类还要好。比这个欲界的生物还要好，没有两性之间的问题，不是的。因为他是无间地狱，没有间歇性的长时受苦，受苦都来不及，没有时间，也没有感受想这个事，不可能了。所以说，无间地狱中，“可有希求淫欲事故”，他说根本不可能的，长期受苦。因此说第八根是舍根，眼耳鼻舌身意，譬如说，苦乐，这个忧喜，也是同第八根，是舍根。那么“第七八识舍相应故”，舍念清净，一切念舍完了，证到绝对清净境界，就得道了，我执空了，第八识空了。

“如极乐地。意悦名乐。无有喜根。故极苦处。意迫名苦。无有忧根”，他比如说，人升天了，生某一种天，天有很多层啊，很多层次，那么譬如他化乐天，永远在乐中，也没有佛法，为什么？人在纯乐中，没有痛苦的刺激，他不需要去追求超脱痛苦的真理了。所以说，三灾八难，佛学里头，人生在长寿天，生在长寿天，生在他化乐天，一天享受都来不及，没有时间学佛法。没有时间修道了。等于我们普通人世间讲两句通俗的话“贫穷布施难”，一个人穷了他肯布施，穷了自己都没有钱，哪里肯布施啊？很难。富贵发心难，生在富贵幸福中，你叫他来学佛修道啊。他也说你发神经了，他没有这个必要，他觉得自己现在很幸福，没有这个刺激。所以他化乐天乃至其他天，极乐的境界里头“意悦名乐”，他的身意识非常高兴，这个叫做快乐。“无有喜根”这个中间，所以都在喜悦境界里头，他没有对乐的境界特别喜欢。因此相反的道理，与苦的地方，“意迫名苦”，意识受了压迫叫做痛苦，“无有忧根”，极痛苦的时候，也没有忧烦，所以我们不要看地狱境界，我们到这个医院或者看这个病人。很痛苦的病他宁可死，不担忧死了，只想求死，是苦极了，也没有忧根。

“故余三言。定忧喜乐”所以八根里头，我们晓得，心理状态，忧跟喜相对，苦跟乐相对。舍是另外一种，舍就是能够放空了，我们所谓学佛修道，一切念头，一切生理状况，能够如实舍掉，这就是学佛的功夫了，人就不能舍此一念，因此说，忧喜乐这三根加起来，五根，这个叫做八根。心理的八根。

“余处说彼有等流乐。应知彼依随转理说。或彼通说余杂受处。无异熟乐。名纯苦故”他其他的经典，其他的学理上，“余处”也有讲到，有等流之乐，虽然在地狱中受苦，他所谓等流，等流自己做不了主，自然来的，我们这个业力，等流的形容，这个业力，生命的业力，像这个流水一样，自然而来的。平等而流动的。他有自然的一下舒服的境界。

“应知彼依随转理说”，我们要了解，这种是理论上的说法，在逻辑上可能，真在那个疾苦的，受苦里头不可能。

“或彼通说余杂受处。无异熟乐。名纯苦故”或者说，通俗一般的说法，其他的地方，“杂受处”有时候有苦，有时候有乐，有时候好，有时候坏。“无异熟乐”，没有异熟等流，这两个是专有名称啊，我们在座的有许多朋友们，新参加的没有办法再回转讨论了，第八阿赖耶识我们这个生命根本，有两个作用，业力果报，一个是等流果报，一个是异熟果报，异熟果报，异熟就是果报，但是唯识里头绝不用果报，太呆定，果报并不是说像种个青菜，生一个青菜；种个萝卜，生一个萝卜；人的果报，生命的果报不是那么呆定的。是有这个种子生现行的关系，他有异熟作用。异时而熟，不同样的，异地而熟。例如我打你一拳，你不一定打我一拳，你算不定踢我一脚，或者拿棍子打我一下。这果报不是一拳打一拳。是异熟不同情况。但是这个业力果报有等流做用。像流水一样，他这股力量平等而来，你没有办法逃避，有这么一个是所谓等流异熟，第八阿赖耶识的业，业果，是必然的。所谓“杂受处”他的“无异熟乐”，没有快乐的福果，就是没有福报的，所以叫做名为纯苦。

“然诸圣教。意地戚受名忧根者。依多分说。或随转门。无相违过”。“然”然而，但是，其他的佛教的经典上，就讲我们所谓忧愁，心理上的忧愁，一个人今天没有事，很平静的过，所以我常告诉年轻同学们写信，过去我们老古法的解释，下面都是恭送什么，敬送什么，现在都来一个祝你怎么样。像我现在写信，几十年来，什么都不祝你，只祝你平安，世界上平安是最大的福报。一天没有欢喜也没有悲，这一辈子没有欢喜也没有悲，这是人生最大福报。我也常常感觉到，人生有一个大福报，一辈子做人家的儿女，一辈子做人家的学生。没有钱问爸爸妈妈拿。不懂的，老师啊，你起来解答吧，我讲不出来。这是最快活的事了，一辈子如此，就是平安。所以人生啊，真正的幸福，平安是最难的。无苦也无悲。有一点不平安，意识上“意地戚受”就很难过，意识上难过，别人还看不出来。你心理已经有难受。这个就是忧根。“意地戚受”，戚就是悲戚，不舒服，这个感受很不痛快，这叫做忧根。这是“依多分说”，但是这个定义下是的什么呢？你心理上的那个悲喜收紧了，受压迫感很重，这个叫做忧，不然也不叫做忧。

“或随转门。无相违过”所以有许多经典上的理论，忧根并不一定叫做忧。比如说，普通的佛学讲八苦。爱别离苦，怨憎会苦，八苦里头，生老病死四个苦，大家都有，可是大家过惯了，已经忘记了，那个苦很习惯。我想下了无间地狱，习惯了苦，也许他不觉得苦了，等于我们一样，生老病死，天天在生老病死中，已经忘记了，受惯了这个苦。所谓爱别离苦，怨憎会苦，就很明显了，自己喜欢的东西，要做的事达不到目的，所爱的偏偏分开了，不喜欢的到处见面。相反，怨憎会苦，我不喜欢的这个人，到电影院厕所上都碰面了，这个很糟糕。你说我不喜欢看他，到处有缘碰到。我所喜欢的人，或者死掉了、或者分开了、或者我想见他一面呢，一下汽车，他过去了，叫一声也听不见了。从此永远听不见。啊，就过去了，他说这一种情形，就是“随转门”这个忧苦。所以这个道理无相违故。

“瑜伽论说。生地狱中诸有情类。异熟无间有异熟生。苦忧相续”，所以弥勒菩萨在《瑜伽师地论》说，为什么人，果报做坏事，人，心理行为不好，有地狱的果报，地狱中的一切众生,“诸有情类。异熟无间”他所受的果报没有间歇性的，一点都没有舒服。“有异熟生”他的果报永远生生不已在痛苦中。苦同忧啊“相续”，连续不断的，地狱境界。

“又说地狱。寻伺忧俱。一分鬼趣。傍生亦尔者。亦依随转门”，再说这个弥勒菩萨的《瑜伽师地论》中间说，生在地狱中，“寻伺”两个字啊，带到我们思想的状态，心理状态，这个心理思想总是东找一下西找一下，跳动性的，“寻伺”。“忧惧”永远在忧苦中间，地狱中。但是比地狱高一级的就是鬼道，就是鬼，我们晓得六道轮回，所谓鬼，并不是灵魂，灵魂并不叫鬼。人死以后，灵魂，四十九天以内，另一个名称了，叫中阴身、中有身。我们讲过很多次了，这个不是鬼，鬼是饿鬼道，属于一类，等于我们人，全体的人才能叫人，人类，鬼是有鬼类，鬼类有很多种，上次也提到过。比地狱中间的有情众生高一级，比人类比畜生又低一级。所以这一类都属于非人，不是人这一类。所以“一分鬼趣”，有一部分的鬼类众生，鬼道中，也是一样，相当于地狱中的差不多。他永远在痛苦忧愁中。

“傍生亦尔者”所谓旁生就是畜生，就是横到起走路的。人是站到走路。畜生道是横到起爬的，四个脚走路的，或者是多脚走路的。横到爬的，这叫旁生。是佛学另一个名称，也就是畜生。畜生里头有些生命，永远在忧苦中，譬如我们看电视上，你们诸位都看到，动物世界，许多的生物，夜里生命比我们白天生命多哦，人是白天生命的比较活动的多了，到了夜里生物界各种活动的生命，比人类比白天的生物不晓得多多少百倍，那一种生命，你自己去研究，多半在饥饿的状态。你看老虎啊狮子啊，很多生物，经常都是饿到，没得东西吃，都在痛苦中，而且找到吃啊，彼此也残害生命，同我们人一样，人很文明，其实也是残害生命的，你们到中央菜场一看，就知道了。

所以古人讲因果报应，世界上为什么有战争，人为什么有许多仇恨、恶斗，古人关于这个异熟果报有两句名言。“欲知世上刀兵劫”世界上为什么有战争，人与人之间为什么仇恨？要打斗，斗争，“且看屠门夜半声”，你只要看菜场里头半夜的声音，不要半夜，现在一天到黑啊，像台北市，一天杀多少鸡多少鸭子，你们去统计统计看，太多了。一块小虾子什么太多了。我们都在伤害别人而维持自己的生命。所以旁生里头也是这样，他说这种忧苦的报应，异熟的果报，也“亦依随转门”跟到业力的变动。

“又彼苦根意识俱者。是余忧类。假说为忧”，而所谓我们讲说苦，人是受苦。这个苦的意识，心理的根源，是跟到意识来的，第六意识。这个所谓痛苦啊，是心理

上受的痛苦。“意识俱者”。这个苦跟忧啊，几乎同一个类，成分不同，形态不同。因此名词也不同。“假说为忧”，就是假说，就是借说，比苦，比重的痛苦轻一点，把他假说开，假是借也，不是真假的假字，在这里做借用，借用来说。

“或彼苦根损身心故。虽苦根摄。而亦名忧”还有一派理论，所谓痛苦，痛苦就是妨碍，使我们的生理上觉到难受，生理的痛苦是感受作用啊，拿现在的医学知识，生理叫神经的反应，就是感受方面。而由感受方面到达了意识，我们思想的范围，那就不是神经的反映了，心理上的受苦，意识的作用，所以苦的根本啊，是损害我们生理及心里。


