第316讲 意法为缘，生于意识

我们今天《成唯识论》卷五。卷五本来第181页。不过，第181页我们上一次讲过，要重复的再研究一下。从这一段开始，因为很重要。

“又契经说”，就是佛经上说。“眼色为缘”，眼睛看外面色界（物理的世界）这些因缘引法，才生起眼识的作用来。“广说”呢，详细说就是“眼”、“耳”、“鼻”、“舌”、“身”，身体的感觉（由身识），由外面的感觉来刺激的反应，那么就有身识；“意”，我们这个思想意识，也是因外缘引起。外缘引起的累积下来才有第六意识的分别。“意法为缘，生于意识”，这个“法”就是一切事物，一切事、一切物。那么这六个识“眼、耳、鼻、舌、身”，“身”，身体的“身”，“意”，第六意识。它总有个根的，它怎么起来的？“若无此识”，是这个意根的第七识，“彼意非有”，那么，假设没有第七识，第六意识也没有作用了。

“谓如五识。必有眼等。增上不共俱有所依。”譬如像前面五个识：眼耳鼻舌身这五个识，一定有眼睛、耳朵、鼻子、身体神经等等作增上缘，“不共俱有所依”，就是各有各的特殊，眼睛的神经管看的，耳朵的神经管听的，它每一个是“不共”不相关的，“俱有所依”，当然前面五个一来了，接触到外界就引起思想——第六意识作用，第六意识是它的所依。“意识既是六识中摄”，那么，第六意识属于前面六个识，眼耳鼻舌身意，就是这个思想方面。“理应许有如是所依”，那么，第六意识后面还有个东西，总有个根啊。

那么，我们现在岔进来讲了，现在医学，现在科学，认为我们的思想，第六意识等等是神经的反应。老实讲人死了神经没有作用了，这个第六意识没有了，那属于唯物性的，唯物哲学的论调。在佛法呢，这个里头有个问题了，所以它是第六意识，六识中所包涵的，“理应”，在理论上应该“许有如是所依”，后面也有个根的，那么这个根什么？就是第七识喽。

“此识若无，彼依宁有”，他说假设没有第七识这个意根“末那识”的作用，那么请问：这个第六意识它从哪里来的这个功能呢？“彼识宁有”？它所依赖的是什么呢？“宁有”，这个古文，就是“哪里有呢？”哪里有一个根呢？“不可（以）说色为彼所依，意非色故”，他说这个时候你不能站在“色”，就是生理的、神经这些作用就是它的根据，因为“意非色故”，这个思想部分的确不是神经的作用。

这个里头是个问题，那么古文将佛法的道理一信就是了。现在要求证。为什么“意非色故”呢？就是刚才我们提出来，依现在的科学道理，这个意识思维，回忆、记忆、思想等的作用，第六意识这个作用，都靠神经反应来的，靠色法。拿佛法来讲，这是色法的关系。至于说这个色灭了，这物质没有了，生理没有了，是不是有个东西存在？现在科学是客气一点说“还等待研究，等待做结论”；不客气的说，现在人站在科学立场根本就否认，你那里有个第七识？在哪里？没有！这个就是问题啊，“意非色故”。

那么，唯识学家就不同了，“意识应无随念计度二分别故”，第六意识本身，它后面靠一个功能，意根“末那识”的关系。只讲第六意识，它是浮面的，浮在外面的，它并没有“随念计度”，跟着这个思念作用，能够估计一切、能够思量一切的这两种分别的作用。

“亦不可说五识无有俱有所依。彼五根俱时而转。如牙影故。”也不可以说前面五个识眼耳鼻舌身，“无”，没有，“有”，是有，没有一个“俱有所依”，（“亦不可说五识无有俱有所依”，）单独的情形是不可能的。譬如眼睛，假设没有第六意识在作用、去分别，眼睛看东西等于照相机一样，一点用都没有。因为眼睛看到东西后，眼识马上交给第六意识，第六意识才有分别思想啊。譬如我们看一本书，眼睛看到了，吸收进来思想，第六意识起作用。

“彼与五根俱时而转。”第六识根据第七识，它同前面“五根”，我们的眼睛、耳朵，身体感觉到，譬如现在天气热，我们进来开了冷气，哎，这个地方蛮凉快！眼、耳、鼻、舌、身，一时俱转，“俱时而转”。

“如牙”，这个“牙”字少了一个草头，这是发芽的“芽”。“如牙（芽）影故。”等于一棵树木一发芽了，它有形象，光线一照，它就有个影子。一个种子，摆在那里，如果光线照，这个是埋在土里的，它出来发芽了，有一点叶子了，那么一照，有芽就有影。有一个实质的东西，影像就来了。


