第375讲 二十句、六十五等

所以讲到世界古代哲学，印度是第一，尤其是中印度跟南印度哲学更发达，神秘学也更发达，印度的气候自然条件，饿了嘛到处有水果摘来吃一吃，天气又热，就躺在树下打打坐想想看看天，这样哲学思想出来了。要么在北方最苦寒的地方希腊，希腊哲学非常发达，希腊苦寒，在古代的希腊，自己不能跟中国一样以农立国，不能农业立国，一边是海洋，人民生活很辛苦，要向海龙王讨饭，靠海生活，我们那个也一样，向海讨饭，向海龙王讨饭，靠海生活，这个人生感觉到为什么那么痛苦，哲学也会发展的。像我们国家农业立国靠天吃饭，劳苦是劳苦啊，晚上回来以后田里头回来以后，点根烟、喝喝茶翘起二郎腿，月亮里头数天地，优哉游哉，很自然，管他星星哪一天到来的，没关系，休息完了要睡觉，明天再来工作，所以中国人啊喜欢自然，这是两回事，西方印度哲学来讲第一个问题就很多，我大色小，这个里头又包含有些人认为色在我中，我大色小，物质是属于我的，我不听唯物还是唯心的，色在我中，这是一种，就是归纳起来。

第二种色大我小，我在色中，相反！就是唯物思想，所以当年希腊哲学的时候，已经有些是唯物学派，认为我们这个生命算什么？不算什么，靠青菜萝卜，靠营养靠白米靠面包作用来，所以这个色法很大，地水火风物理这个力量大。我是这个物理兜笼来，我本来就在这里，这是两种。

第三种的学派即色执我，物理就是我，我就是物理，中国也有这种思想：天地与我同根，万物与我一体，即色执我。

第四，离色执我，要离开物质……，所以你看我们有许多修道的人打打坐，坐不来三个月就想出阴神了，就想离开这个身体了，就想玩起来，至少哲学观点如果理论没有搞清楚一错就错的很厉害，至少认为离开这个色身以后有一个真我存在，这就是真的，假设你真修道功夫离开这个身体了，那个真我会不会存在？知不知道，那只好求证，那万一不存在回来找不到这个肉体怎么办？离色执我，讲内容讲起来印度的哲学宗教西方的更多，所以他认为离开色法就是我，因此把这个五蕴给分类了，五蕴是佛说的，但是不是佛的创作啊，在释迦牟尼佛以前印度传统的已经有这个东西理论，佛把他归纳成五蕴。其次呢对这个离色以外就是我，受想行识这四种各自独立，并不是一体，分开四种，就是这样一二三四，合起来二十句，受想行识，此二十句。六十五等。拿受来讲呢，离我大受小，受在我中；二，受大我小，我在受中；三即受执我，四离受即我，就是如此。色想行识各四句，合起来二十句。是为佛说的印度当时印度外都学派。印度有很多宗教学派，不过都有一个特点，印度所有的宗教所有的哲学，都是修道！都要出家！是讲以前的印度，不是近代现代，现代到了宋朝以后印度佛教也没有了，都到我们中国来，都保留在我们大藏经里。

过去的印度人生活我是赞成的，十几二十岁受教育长大，二十岁以后就要出家（不叫当和尚），当沙门，沙门这两个字翻译，现在和尚这两个字也能用，在过去的印度啊，这个沙门是修道的人，是要住山修道的，泰国现在还保留啊每个公民要当三年和尚，二十到二十五岁这个阶段或者到三十岁出家，在山林中正修，然后回来成家讨老婆啊、结婚啊、生孩子啊，那么忙到差不多，四五十岁了，儿女长大了，正式回到年轻时的那个阶段到山里修道了，正式做沙门，这是古印度传统婆罗门教的习惯，我觉得他人生分三个阶段蛮好，所以我常常劝你们大学生们赶快结婚，三十几岁还问我“老师啊，还太早吧？”我说你算算账吧，三十二岁了结了婚了儿子长到二十四岁大学毕业，你已经快到了六十岁剩下不了多少时间了，如果二十岁以前结婚啊，儿女大学毕业你做老太爷不过五十多岁，然后交给他，我还留个二三十年给我修道多好呢，所以我赞成早婚之利，早婚有如此的利，我们大陆上有的十几岁结婚，四十几岁就做公公做婆婆了，很普遍的现象。现在很可怜啊，临老了六七十岁，这个小孩是你孙子啊？不是！这个是我小儿子啊，哎呀，我的妈啊，这个很苦了。后面没有时间留给自己做沙门，不念沙门念沙（suo）门，现在国语念沙门了。

所以这个里头有那么多的学派合拢来二十句，那为什么又叫六十五等变成六十五句，也就是印度学派哦，印这每个学派哲学道理很高哦，至于你们学的瑜伽，你们不晓得，瑜伽印度有很多学派，最好的瑜伽是军图利学派，军图利学派也讲打坐，同中国道家少林拳的武当派的，练武功的到后面还是恢复打坐，中年以后就不要练，功夫到了再练下去有问题的，中年以后就归到了道，打坐那也修气脉，但是他的哲学理论最后这个人修道成功了会归之于大梵，梵是梵文的梵，是平定，绝对的清净，清净光明和佛家说的涅盘差不多，真的哦，差别很微细，甚至许多时候佛教里讲了半天的佛学理论啊，实际上印度哲学普及理论，并不是真的佛学理论。真的释迦牟尼佛佛学理论，唯识讲的很清楚，所以这个中间搞了半天大家学佛啊，严格拿佛学观念讲学的都是外道，自己还搞不清楚，那个为军图利讲的大梵，阿赖耶转成那个清净境界是一样的，最后完全相通，其他的学派有多了，功夫方法更多，跟我们中国现在两贯道，三贯道，一贯道，五教同源这些东西是印度玩的不要玩，多了，所谓投灰外道，裸行外道还要不穿衣服，男女都脱光了在一起打坐，投灰外道身上都是脏的东西涂了，我在大陆上还有看到有道家有人跳到大粪池里洗一个澡去，因为道在屎溺，这都有理论根据的，所以世界上花样多的很要搞清楚。

那么印度学派有这么多，他这个印度人哦始终有一个不管哪一种学派人生都是三个阶段，一定要修道，这是这个民族特有的，所以合拢来变成六十五句了，有时候就抓住色、受、想、行、识，这五个还要分类，认为这感觉就是我，你说我们中国人就没有，不要瞎扯了，我们修道的人就是执受阴为我，哎哟我的气脉通了，哎哟我的气脉奇经八脉打通了这明明是一个感受境界，他把那个感受当成了道，你看这个观念错到哪里去，所以你告诉他不要管了气脉不气脉，他一定说你不对，那么像我们会哄人的，以哄人为职业的，好啊好啊气脉通了，慢慢通吧，将来通到哪里去不知道，执“受蕴”为我，这个不知道啊，这是一句，“于色蕴为我所”或者“随执色蕴为我”这个是一句基本，其它受想行识四蕴是我发生的作用，那么每一个我里头，认为色是我也好，或者认为受是我也好，或者认为能够思想是我，譬如西方哲学家迪卡尔讲的我思故我存，他认为想阴为我，这是西方哲学，认为想蕴能够思想的那个是我，这是五蕴里头的一种喽，那么由思想发生的感觉知觉那是“我”所发出来的副作用，拿佛学来讲五个蕴抓住一个再拿四个作为它所发出来的作用，然后把四种譬如说想蕴为我，我思故我在，我的思想我的那个灵魂跟肉体不相干，但是思想也好灵魂也好，这个里头又包括现有生命有连带的关系，我的财产、我的太太、孩子、父母、我的佣人、我的附属的东西等等加上一共十二句，那么我与我所呢加起来各有十三句，因此五蕴五论合起来五蕴把它计算起来一共六十五句，所以印度的哲学学派，关于生命我有六十五种理论的不同，花样多的很哦，所以我们老一辈研究世界上哲学研究了印度哲学以后叹为观止，其他西洋哲学说都是他的子孙、都是他的后代离不开这个范围各种花样都有。


