第367讲 又诸染法遍六识者，胜故翻之

“余善不然。故不应责。”他说，其余的……我们现在讲十一种大的善心原则，其“余”，因这个善心所发出来的这些细节的地方，那多了，每个大师表达的法相不同，他说你不要乱加责备，鸡蛋里挑骨头，那就多得很。

“又诸染法遍六识者。胜故翻之。别立善法。”为什么老是讨论十一种善法呢？善法是出离法，修一切善才能成一切功德，才能得智慧而成佛；染污法，染污就是恶法，把你污染了。“遍六识者”，前五识、第六意识都充满了。善法是使你六个识各个翻转来，转识成智，“胜故翻之”。所以，把相对的两面都讲出来。“别立善法”，因此，善法的心态总归起来十一种。

“慢等忿等。唯意识俱。”比如我们这个骄慢心。傲慢同一个人脾气大，忿怒心大。忿就是嗔心，是嗔心的产品了。嗔心就是工厂，大工厂，忿就是它的卫星工厂——分机构。“慢等忿等”，第六意识里头的最多，一想不对，一看不对，第六意识的作用最多。

“害虽亦然。而数现起。损恼他故。”他说害人的心，这个人是身口意三业，喜欢害人的人，是他多生累劫的习惯。他讲这个人好吗？他心里也知道这个人蛮好，不过他那个毒害的习气，有毒的习气，他讲了半天，“从智法师这个人真好呀！年轻的时候出家。”，讲了半天都好，“不过呢……”，这一个“不过……”就“不过”完了。“不过怎么样？”“没有、没有、没有，都蛮好、都蛮好……”一听就觉得从智法师有问题。你看这样的人讲话，他觉得，“我没有讲，我没有讲他不对呀！”他那个心里的毒在害人。所以，害的道理它也同嗔、忿一样，“而数现起”，有些人当然不常常有，可是一碰到事，一作人，一讲话，他身口意三业常常就冒出来。他好像多讲人家几句好话，马上那个第八阿赖耶识告诉他，你划不来，好话讲太多了，他就要加一句害他一下，“而数现起”。“损恼他故”，损害别人，使别人起烦恼。

“障无上乘胜因悲故。”所以，“害人之心不可有”，尤其是学佛的。它这个东西厉害得很，比那个骄慢、忿恨还严重，其实都是平等严重。他说它障碍了大乘成道成佛之路。所谓佛法讲悲心、慈悲，他的悲心是永远很难发的，因地不真。

“为了知彼增上过失。翻立不害。”所以在恶法里，害人之心很严重。所以，善法修行里建立“不害”，十一种善法里“不害”是最后一个，第十一个。为什么我们修行，在十一种善法里面，人能够做到不害人？我们有没有害人？大家反省反省。今天反省自己有没有害过人，心里一定觉得自己今天一点都没有害过人。但是，一个修行人检查自己，随时随地都在害人。在无形中，有时候直接的，有时候间接地损恼他人，损恼其他众生，都不能做到自在不害。所以“不害”有这样的重要。害人的心理有“增上过失”，这个害的心理呀，贪、嗔、痴、慢、疑、悔等等，它都会帮忙它的。这个害人之心，所以妨碍人家都是害。因此，在十一种善法中建立“不害”这个善法有如此重要。

“失念散乱及不正知。翻入别境。”这个“失念”就是说随时忘记正念，散乱心以及不正知。“翻”就是相对的。你翻一翻，翻过来的正念“别境”中间的“念”，就不失念了。定就是不散乱，慧就是正知。那是五种别境，已经讨论了。

“善中不说。染净相翻。”在善法里头，十一种心理。它把心理归纳到某一个范围，它都有严谨的逻辑作用。善就是要纯善，等于我们儒家《大学》所讲的“止于至善”，“至善”就没有恶的。“善中不说。染净相翻”，善恶相对的这个现象，那就不能成立，善就是善。

“净宁少染。净胜染劣。少敌多故。”所以善法，就慢慢走向净土之路，心净就国土净。既然心净当中，就很少染污了。人净法里头，“胜”故，那是超净的，那是进步上进；染法呢，是下等、恶劣。总而言之，善心里头坏的少，净法多，“少敌多故”。

“又解理通。说多同体。迷情事局。随相分多。故于染净不应齐责。”像这些话，玄奘法师这些文字都是很古里古怪。但是你懂了那个古文写法，它也很高啊。就是把分开单体的一个字一个字的观念组织来。比如他现在的句子，很美的句子来的。“又解理通。说多同体”，再说“解理通”，这个人智慧高，理解到了，道理圆融无碍，四通八达的。“说多同体”，哎！尽管你这么正面说、反面说，或者绝对不同的。但在有智慧的人看来都一样，理都一样平等的。“迷情事局。随相分多”，迷掉的人，没有智慧的人，这些有情众生。“事”，这一件事；“局”，局就是局部的，他抓住了一部分，死死守住一部分，比如“我的师父是这么教我的；某个经典上是这么说的；某个论上这么说”，他对于其他的不知道。“随相分多”，太着相了，那差别的境界就很多了。“故于染净不应齐责”，所以染法、净法，善恶之间，这个不能并头地拿来讨论。

“此十一法。三是假有。谓不放逸。舍。及不害。义如前说。余八实有相用别故。”十一种善心里头，第一个是“信”，然后是“精进”、“惭”、“愧”、“不贪”、“不嗔”、“不痴”、“轻安”、“不放逸”等等“十一法”。这十一种心理善法中，三种是假有，就是“不放逸”、“行舍”及“不害”。什么理由呢？“义如前说”，刚才前面已经讨论过了，不讲了。

“余八实有”，所谓“假有”，不是假的，是附带的心理，偶然有一下心里出现。其余八种的都是真实的有。“相用别故”，“相”就是现象，拿现在新的名词就是心态，这个心态所表达的同它的作用是有差别。这个同修行都有密切的关系，我们不要说“只要打坐，何必搞得那么啰嗦呀？”你对那个打坐的境界，心理上有一点搞不清楚就走上岔路。所以说学佛就有这么严重，一走上岔路了就变外道了，心外求法。他讲心态。

“有义十一。四遍善心。精进三根遍善品故。”“有义”，另有一派，“十一。四遍善心。”哪四种呢？“精进三根遍善品故。”“无贪”（不贪）、“无嗔”（不嗔）、“无痴”（不痴），加上“精进”，四种遍一切善心。因为它是“遍善心”，这四种心理心态养成的这个人，可以说他“止于至善”。所以说要解释儒家《大学》的“止于至善”，什么叫“至善”？将来你们作老师的，出去讲儒家的《大学》“止于至善”，你懂了唯识十一种善法，那么，你讲起来那个牛就大！就可以开“万和牛肉店”了，吹得牛就大了：“‘至善’要这些善心，要遍……”。


