第341讲 理谓识起，必有三和

“与触俱生，有受想思”，有了感“受”以后，才有“想”，“想”跟“思”是两回事哦：“想”是粗的，妄想，在脑筋里头，同脑神经有关系的是想；“思”已经超越了脑神经的关系了。

这个话我们是现在讲哦，那么，在一般学医的医生，还不敢完全承认。不过，常常有来辩论的，反正我不会让他辩论驳倒就是了。因为现在我们晓得，后脑脑神经可以切掉一部分，这个人还有思想，可见思想不在脑神经里。过去在科学上就认为思想在脑里头，我素来不承认的。

譬如说，一个人麻醉了有没有思想？脑神经休息了一部分，那个思想才多呢。尤其现在最新的麻醉药，最新的麻醉药不像过去了，现在他跟你谈话，谈着谈着，将麻药在你前面这么一晃，一个东西在你前面晃一下，你就产生麻醉过去了。麻醉起来很舒服哦，你如果是信上帝的，马上就到了天国,看到耶稣了；信菩萨，你就看到菩萨；都不信的，那个时候你就看到情人了；你要是有罪过，就是下了地狱了，很可怕，就在那里幻想。等到三个钟头后开刀完了，麻醉药效过了，他才醒来。

所以，我们中国人常常去学医，其实啊，麻醉医生最难学，开刀的时候，必须要请麻醉医生来助理，好的麻醉师要计算，先问这个主刀医生手术要做多久，三个钟头，他下的麻醉药一分不多，一分不少。我们进医院开刀都不注重麻醉的事情，好像多睡一下，少睡一下差不多，多睡一下就长睡下去喽，有时候就不会醒了。所以，你们要有这个医学知识啊，在医院对于这个麻醉医要非常重视哦。但是啊，一问我们这里学医的青年同学们学什么，我说：你怎么不学麻醉科啊？他说：那个东西没有什么钱赚。学医是为了赚钱！？我的妈呀，要命了！要济世之心啊才去学医。先要济我才去学医，那是很痛苦的事啊。

所以，有了“受”才有“想”，想刚才讲是脑神经，“思”已经不到达脑了，但是，“思”究竟属于哪里？我们现在没有办法在这里做（断录）。

当然，梦中能够做主也不错了，很少了，梦中吓得会跑不算做主，不好的东西来，不算做主。修行人到了梦中能够做主，晓得自己在做梦，梦也在做下去，但是晓得我在做梦。梦中境界不起恐怖的，恐怖来不起恐怖，好的来不动心，那才叫做梦中做主。你念佛念到梦中能够做主，往生西方也好、东方也好，差不多出境证拿在手里了。你们平常念佛，以为大善人一个，到了梦中就成了大恶人，不要说去西方，下方你都没有希望（当然，下方是有希望的了，上方多难啊）。这个要注意。所以，受跟想、思，这几样配合来，有这样层次的差别。

“乃至广说”,再详细的说啊，你们要去研究《百法明门论》，配合这个来研究。那么，有此道理啊，“由斯触等。四是遍行”，所以，你晓得遍行是五个啊。他现在讲到，由触开始，触、受、想、思，这个真正叫遍行。遍行有五个，第一个叫作意，那已经变成意识状态了，所以，遍行是作意。

今天有一位老年人、老居士来，跟我在下面说到，他就告诉我，他说：“老师啊，我现在很痛苦啊，我不能够入定啊。”我就笑了，我说：“你真是瞎扯，你还能够定？

你若能够入定，你快点入定了！”他自己也笑了，我说：“你怎么讲自己不能入定？你的意思是你现在太忙了，不能打坐？你说是这个意思？打坐不是入定啊。”

但是，人为什么不能入定啊？都因为自己在“作意”，有一个“作意”的境界就不能入定。一切的境界：你念佛也好，什么也好，一作意就不能入定，是凡夫境界。所以，舍念就得清净，要能不触！所以，触等四种遍行它无所不在，形成了“作意”的作用，所以“作意”不谈。

“又契经说。若根不坏。境界现前。作意正起。方能生识。”再说，佛经上讲，佛说的，我们这个眼珠子（眼球）、耳根都存在，没有坏掉，外面的“境界”，外面的诱惑在前面，两个相对，就能引起我们的思想，意识作用就起来了，这个叫做意识生起。

“余经复言。若复于此作意。即于此了别。”意识的境界是什么呢？意识的功能是“了别”作用，分别：这是人、这是椅子、这是笔、这是茶杯、这是佛像、这是扩音器，这个意识有“了别”的作用。所以，“于此作意。即于此了别”，当作意的道理一生起，意识的本身就有了别外在现象的作用。

那么，等于你们打坐，所以，常常我不是说，你们有些人坐好一点了，偶然意识得到意识的清明现量，那只能叫意识清明现量境，意识偶然有一下清明。他说自己没有妄想，已经空了。我不是常常听有些同学们讲：“有一天啊，瞎猫撞到死老鼠啊，撞的刚好，我空了。”我说：“怎么空？”“哎呀，那好啊，真空了。”“空了？”我说：“你那个时候觉得好不好？”“好啊！”你说空了没有？这就是说，“于此作意。即于此了别”，他已经有了别作用了，意识没有去掉。

“若于此了别。即于此作意。”相反的说明。譬如，我们观察一切东西，到这个环境：哎呦，那么多人！这是了别作用，意识观念晓得：这个地方那么多人。有“了别”就是“作意”，有“作意”就能“了别”，意识的作用就是这样。

“是故此二。恒共和合。”所以，第六意识的分别作用，第六意识同分别作用，永远是互相两兄弟分不开，不是两兄弟，是连体婴，是两个连在一起分不开得。“乃至广说。”详细说明也很多。

“由此作意亦是遍行。”所以有些经典上认为，作意也属于“遍行”，所谓遍行有五种。

“此等圣教诚证非一。”所有的佛经里头，关于五遍行的道理，佛是真实说话的，“诚语者，实语者，不妄语者”，告诉我们很多了。那么，我们现在也听了很多了。听了佛学，你说我懂了。那不算懂佛学，注意哦，懂了这个，要自己念佛、修行、打坐中马上用上才算懂了。你把作意五遍行在自己宁静的境界，或者在念佛、在禅定中体会清楚，那就懂了，那你修行就很上路了，修止观就容易得定了。

那么，现在又说：“理谓识起。必有三和。彼定生触。必由触有。”在理论上讲。

“理”，在理论，在逻辑的道理上讲。任何前五识，乃至第六意识生起，起了这个意识的作用。识是什么？我们学唯识的注意啊，尤其本院同学注意哦，考试要问到你的，心意识三种怎么样讲？什么是心？你们本院的同学答复看？集起为心。什么是意？什么是识？了别为识，思量为意，对了。

现在，“理谓识起”，是讲“了别”，不讲“思量”，也不讲“集起”的作用，要知道。所以在逻辑理论上，当我们心理起了别、分别的作用，“必有三和”，一定是根（、就是本身生理机能），同外境，同识（了别），三种结合在一起，才起念头的作用。你懂了这个道理，所以，修禅定上座，你把这三个一分离开了以后，你就解脱了，可以得定了。妄念用不着去它，它自然去了，本空啊。要把这个理搞清楚啊。

所谓“理谓识起。必有三和。彼定生触。必由触有”，这三样：内根同外境，同七识的了别作用一起来，就一定地发生反应：“触”的作用。“必由触有”，一切的有念，都是触的作用，所以作意、触、受、想。

“若无触者。心心所法应不和合触一境故。”假使没有触的这个反应作用，“心”，上面这个“心”字讲集起之心，下面的“心”是讲心所，“心所”指心理现状。心、心所、法——各种法则。心理现状各种“应不和合”，应该不是三缘和合，“触一境故”，不会生出一个境界。

“作意引心令趣自境。此若无者。心应无故。”所以，我们平常的妄念都是自找烦恼，“天下本无事，庸人自扰之。”都是自己拿自己的作意引出自己的心性。譬如，我们拿文学境界来讲：看到下雨，看到树叶子落了，就悲秋，秋天来了；看到花落下来了，就感慨人生啊同花一样，“水流花谢两无情，送尽东风过楚城。”很好的文学境界，实际上是无病呻吟。拿唯识来讲啊：作意引心。花落水流同你什么相干呢？你自己看到花落了，哎呦，我也同花一样，你不是花，何必多情呢？“水流花谢两无情”，有情也好，无情也好，你一念当下即空，很清静，用不着有，一切都是“作意引心，令趣自境”，自己找自己的烦恼，生出一个心理境界。

“此若无者”，心里自己不找烦恼，“心应无故”，这个人本来不要你去空它，我们的心本来是空的，本来无心的。所谓有心（无心就是道），有心是什么？你自己作意的，这叫做“自作孽不可活”，你要作孽，你就造吧，所以就叫造业。


