第392讲 跳出三界外、嗔唯在欲

今天请打开《成唯识论》第235页，现在开始的，还是讨论这十种根本烦恼，十种根本烦恼与三界的关系。佛学有一个基本的观念，所谓“跳出三界外”，怎么样跳法，怎么样超越这个三界？我们常常问大家一个问题，跳出三界外，到哪一界去？没有说有第四界。怎么样跳出？这是第一。第二，所谓跳出三界外，什么东西跳出来？在一般的观念，认为这个修行、打坐等等，修到最后，跳出三界外，不是那么简单。当然，我们普通佛教里头，中国的佛教，有一宗，就是净土宗，净土宗等于密宗，也等于禅宗，他用这个净土三经里头，一句佛号，“阿弥陀佛”一句，“横超三界”，净土宗讲的话，横超三界，脱离了我们这个三界，进入另外一个佛界，佛的世界，阿弥陀佛一个世界。阿弥陀佛世界，我们根据净土三经，他不谈三界，没有像我们所讲的欲界、色界、无色界这三界，但是有没有呢？有，分三等。所谓上品上生，中品中生，或者是下品下生。所谓三品九等。也等于有三界。不过同我们这个世界不同，他三界里都能够一心一意的再学佛，而到成佛，你仔细研究起来，净土所讲的西方极乐世界，阿弥陀佛的国土，也有三界，不同。往生西方极乐世界，是离开了我们这一个三界，进到佛的佛土里头，他方佛土，极乐世界的佛土，好修行，比我们这里障碍少。所以说，往生净土，就是成佛了吗？还没有，还差得远呢，一定要把这个理搞清楚。往生其它的佛土，等于我们世俗一个观念，离开自己的本国、国土，到其它的国土去进修，那个修行的环境好多了，而修行环境中间，一切同伴、共业也好多了。

那么，假使在这个世界修行呢，看似艰苦得多，艰难得多，但是成佛之路比他方国土反是容易。因为这个世界苦乐兼半。尤其是苦多。因为苦多，刺激所有的众生向上求解脱的力量越强。所以佛说，十方三世诸佛，要快速成佛的，都要生我们这个世界，娑婆世界，它有缺陷、有苦乐、有善恶、多是非等等的刺激，反是成就得快。这个佛法的观念一定要搞清楚。其次，我们晓得，“跳出三界”，基本的道理，一界一界爬楼梯一样，一楼一楼向上爬，颇不容易啊。

譬如佛教流行两个宗派，一个是禅宗，讲“即生成佛”，“直指人心，见性成佛”，顿悟法门；一个是密宗，那么不是一般普通的念个咒啊，灌个顶啊，密宗有很多的层次，很多的层次，无上大密法，所谓即身成就。这两个宗派看起来是标榜现生成佛，好像立刻可以跳出三界，在教理上是不承认的，不管禅宗、密宗的说法，教理不承认。一个凡夫众生而要成佛，经过三大阿僧祇劫，慢慢的修行，才能成佛。想即生成就、即身成就，是一个勉强标榜的话，不承认。不过我们当年年轻的时候，学这两宗的时候，大家讨论、辩论的也很多。我们就讲，你怎么不晓得我是最后一生啊？我前生三大阿僧祇劫已经修了，只剩这一生，所以我这一生要成就啊。这个我们大家辩论，叫做南京的板鸭，死了这个嘴巴还硬的，乱辩的也有道理。当然谁也不知道我现在是不是最后生，可是当然知道，这一种人没有不知道的。这是强辩可以，叫做强词夺理，嘴巴强辩，等于我们讲笑话，南京的板鸭，光是嘴巴硬，心里头自己还没有数。

那么在这两个宗派里头，当然禅宗讲见性成佛，不注重禅定解脱，大家要注意这个。真正学禅宗人，不一定注重在修禅定，但是禅宗也好，密宗也好，基本上不离禅定，禅定是非常重要，可中国的禅宗标榜呢，是如此，为什么呢？因为禅定是共法，外道一切乃至于邪教，都共同同佛法共同要走的路，尤其是学佛的，你说外道他能够修到，我们有时候随便骂人家、批评人家外道旁门，你也去外外看哪，外道他也是道哦，不过不是正道。旁门他也是门哦，不过不是大门。可是他狗洞也是个门哪，慢慢爬，也可以钻进来啊，对吧？

所以，真正学佛的人，不轻视任何一个人，法门无量誓愿学，你学会了，你说这是外道我不要，等于我们买东西，你那个东西很贵，没有钱买，“我看不起，不需要那些东西”，你不要吹了，你没有钱。我也有钱，买到了，“这个东西没有意思”，随便一丢。学佛也是这个道理。所以我们了解，当然现在没有人真正学禅宗。此地我也不承认真正有一个学密宗的，不是说来一个人，灌个顶学会一个咒子，一个观想，我就学了密宗了。那我们对面有很多的密宗，蜂蜜咖啡馆，我经常抬头就看到，好像那个也是密宗。那不是开玩笑嘛，不是这么简单。这些学密宗、灌个顶、传你一个咒语、修一个法，是结缘的做法，等于我们显教里头见到一个法师，皈依一下，结个法缘，如此而已。真正密宗无上大法，已经没有这些形式了，同中国禅宗一样，一切形式都没有，乃至连佛也不供，并不是故意不供，有佛无佛，同样。那么这些问题谈起来很多，我们现在主要的讲这一段，使大家认识，禅、密、一切的修行，离不开禅定。禅定基本离不开行住坐卧四大威仪，人的生活，走路，站在那里，坐在那里，睡在那里，行住坐卧，我们生活的四个形态，都要得到禅定。但是我们一般的学的，佛法也好，外道也好，在四大威仪中间，采用坐的这个威仪，来练习、修习禅定。

禅定是有四禅八定，大家都知道了，再重复一道，希望大家注意。初禅，系心一缘，就是制心一处，离生喜乐，就是说，我们由盘脚坐在那里开始练习，系心一缘，练习自己的心，杂念妄想，统统归一了，专一了，住在一点上，其它杂念妄想都不起了，或者是念一声佛，或者是观想一个东西，观想佛、法、僧等等，密宗所谓讲观想本尊，或者你是修观音法门，就观想观音菩萨，或者你是修文殊法门，就观想文殊菩萨，乃至观音的化身、文殊的化身。观音的化身有很多，四臂观音啊、二十一尊度母啊、三十二应身啊，甚至于百千万亿都是他的化身；那么你不管如何，初步练习专一一点，万缘皆息，一念不生，专一这一点，假使你念佛，只有一句佛，念到制心一处，就是系心一缘，把心拴在一点上，就是“阿弥陀佛”这一点，系心一缘。要修到什么，离生喜乐，有出离之感，换一句话，身心可以分开了。那么生起加行法里最重要的“得乐”，要得乐哦，快乐，超越于我们人生的一切的快乐，这个境界，不过是初禅，可是讲起来那么简单，你们晓得学密宗、道家的人，修通气脉等等，为什么呢？为了离生喜乐。如果气脉没有修通，打坐在这里是痛苦的，受罪的，没有得乐，只得痛苦，其实坐半个钟头一个钟头坐在那里，最多是十分钟以内马马虎虎很舒服，有一点清净的舒服，不叫做“乐”，过了半个钟头以后在那里熬腿，那叫做“定生痛苦”，一定在那里受罪，没有得喜乐。喜，心境上永远是快活的，没有烦恼，乐，身体上的是快感、整个都是。第一步禅定的功夫，几乎世界上很少有人做到，不能说绝对没有，很少。有些人学佛也好，修道也好，修了一辈子，始终没有做到。只是打打坐，不能说你得到了初禅。得到了初禅，不过是初禅的境界，这是定的境界，并没有证初禅的果位。证到了初禅果位，才能够死后高升一级，生在欲界、色界之间的天人境界，还没有成佛哦，差得很远很远。除了禅定以外，要生天呢？有人不需要打坐，也可以做到，是什么呢？行善，十善业道。“诸恶莫作，众善奉行”。真正行善，功德大，到了那里，也生天道。不过这个里头层次很多，不一定说你打坐会生天道。所以在我们中国文化归纳起来有四个字“行善最乐”，做善事做多了，是会健康，会得乐，得到禅定相等的乐，会生起的。此所以功德的力量之大。

那么，我们只讲到、介绍了初禅，后面这一卷里头有，但是纵然升到三界最高层次的无色界，乃至升到最高的定境界的天位，你说你成佛没有？没有。还在三界里。因此，这个三界不止我们学佛的人做到，外道、其它都能够做到。因为外道、一切宗教，除了真正邪教以外，大部分有一点相同，都还是教人为善的，只是善的程度大小而已，层次的高矮而已。

那么真正的这样看起来，我们要想得解脱，走到佛道，佛道要跳出三界外！在中国的文化里头俗语，拿佛家、道家两边归纳起来构成了两句话，“跳出三界外，不在五行中”，这是成就了。那么这一种成就是靠什么呢？不是靠禅定功夫，靠你修行。所以特别要注意修行两个字，改正自己思想行为，尤其是改正自己内在发动的思想行为，所以也叫做修心。心不能改正，心所起的作用，身口意三业，就是身体的活动、嘴巴的讲话、意就是思想的思维，一切的习气，都是照旧，有些人天生习气非常坏，他的思想，他的嘴巴，他的行为一无是处，他还觉得自己是在修行呢，那也在造业。不管我们出家或者在家，这个行为没有修正，没有用。你学什么法也不会成功。所以行为的修正，归纳起来就是十烦恼，根本烦恼。你修正不转来，贪嗔痴慢疑，邪见、身见、边见、见取见、戒禁取见，等等，根本烦恼，你一点都没有动摇，你想能够解脱三界，我们有个结论：不是自欺，就是欺人，再不然被人家欺，毫无是处。

所以，尤其在这一段，非常重要的，我们首先做了这个理论检讨，然后你在这一段佛法的中心要点，与十烦恼的根本关系，就搞得清楚了。这一段的原文：“此十烦恼”，贪嗔痴慢疑五个思惑，加上五个见惑：邪见、身见、边见、见取见、戒禁取见；“何界系耶”，三界里头，“系”，就是我们另外一个翻译叫“结使”，《俱舍论》有一个名称叫“结使”，打了一个结，这个是习气，无始以来，生死习气之间永远解不开的，我们修行就是要把结使解开了，习气的结使解掉，才叫解脱。

经常有许多同学，他看到我话讲得严重，说是骂，我说我从来没有骂过人，他们就笑我，你看老师，我说我真的没有骂过人，我话讲得重，所谓“语重心长”，话讲得很严重，我的心是为你好，希望你赶快进步，所以很直的严厉的告诉你，那么普通人听起来叫做骂，所以我一听“骂”，“骂”一定骂你，什么乱七八糟的骂出来，那个叫骂，我这个语重心长，你说我骂你，我觉得很冤枉。后来搞了半天，我也大彻大悟，原来你们讲，态度对你严肃一点，语言重一点就叫做骂啊，那我还是承认，那是叫做骂，如果骂是如此解释呢，我是承认。说我骂你什么“三字经”啊，什么“你的爹”“你的娘”啊，什么都骂得出来，那个才叫做骂，我说我没有骂过人啊，我几时骂啊？那个是语重心长。为什么如此呢？我常常讲你们同学们，我说你的习气怎么一点都不改，有些同学譬如女性的讲话，这个头歪一歪啊，身体扭一扭，我说你的习气怎么不改，这个女人习气脱不了，修道，就变成大丈夫，无男女相，你讲话又这样又那样的，我说多讨厌呢。这个是身业。

注意哦，我举这个例子不是笑话，所以我常常说有些人，男性，你一看，我说这个人前生刚刚女人变来的，怎么知道呢？他那个习气还在，有时候讲讲话，自己还摸一下，扭一下，一看就（知道了），或者是他生马上要变女性了，你对任何人一观察，有许多哪一界来，一看就清楚。当然，你要加上定力，有了他心通、宿命通更好了，当然我是没有这些什么通，一通都不通。不过以道理告诉大家。不是笑话。所以我们修行，一定要注意这个习气的变动。所以贯休禅师有两句诗很好很好，我们曾经告诉过大家：“修行不到无心地，万种千般逐水流”。我们学佛真修行，不修到无心之地，随便你做什么功夫，用什么方法，随便你修什么宗，修什么大法，没有用，“万种千般逐水流”，跟到流水一样冲走了，一点都没有。什么是无心地啊？一切结使解开了！所谓九十八结使，就是八十八结使，因为十种叫做根本烦恼，不加上，八十八个结使，都因为十种根本烦恼来的，加上十种根本烦恼，就是九十八结使。结使不能了，修行不到无心地，万种千般逐水流，没有用。这一点，我们语重心长，希望今天我们在座的要搞清楚。

所以这里提出问题，这十种根本烦恼，“何界系耶”？三界里头，哪一界的结使打的结是最重？现在答案：“瞋唯在欲。余通三界。”贪瞋这个瞋，包括恨人、埋怨、甚至于说幽怨，在我们中国文学，这个两个字很美，尤其文学上提到这两个字，有时候不用还不好，轻轻幽怨一下，有没有埋怨呢？埋在心里的对你的不满意，那个就叫幽怨。这个在文学上很美很美的词句啊，乃至幽怨，都属于瞋念。怨天尤人，至于仇恨杀人脾气大，脾气非常大，到处都是在仇恨，这都是瞋念。

当然瞋的外形最厉害就是发怒，容易发怒，脾气大，就是普通讲脾气大，就是瞋念，所以骂人就是瞋念，像我一样，那就是瞋念，瞋这个念，贪瞋痴啊，在这个欲界里头最重。只要到了上界，上界比欲界高一层，色界、无色界的，没有瞋念。你说没有瞋念算是慈悲吗？不算。只能算他没有瞋念，并不能算他有慈悲。真正的慈悲心发起是非常难的。大悲心真正发起是非常难的。这个人看上去很慈悲啊，很同情人家啊，很肯布施，很怜悯人家，那是慈悲心的万分之一的一点。等于这个人比较仁爱，是慈悲的影像的一点，不是大慈悲。大慈悲心不一定是妇人之仁。所以我常说中国文学有一句话骂人，讲人“妇人之仁”，是女孩子的慈悲的心理。


