第397讲 非非所断，彼非染故

等于我们，我们现在把三界分开，我们做人家公公的，儿子是第二代了，孙子。你看这个家庭假设有三代，三代烦恼不同，所以这个代沟来了。孙子绝不会，这个老人喜欢。有个人，这个公公很爱孙子，对孙子教养的很严格，孙子犯了错误，这个公公就把孙子抓回来拼命地打屁股，他儿子看到很心痛，可是爸爸打他的儿子也没有办法，他越想越气，站在旁边自己打自己，打了半天，他父亲回头一看，你发疯了，你干什么？他说你打我的儿子，我也打你的儿子。他自己打自己。你看，这么一个笑话的故事。是个大哲学！人的愚痴我爱，嗔念有这样的发挥。所以生“上地”的不缘“下地”，有“下地”的烦恼。“下地”，孙子、儿子，不懂公公、婆婆这个烦恼。所以生“上地”的烦恼，还有下界的烦恼。下界的烦恼倒没有“上地”的烦恼，所以欲界有欲界的烦恼。

所以，我们看到现在的社会现状，你看老头子老太太两个在家里，不管是什么身份，什么地位，儿女都出去了，所以我常说，两个人现在已经很幸福了，总算一个科学家发明一个电视机陪伴你，不然坐在那里流泪眼观流泪眼，断肠人对断肠人。那个味道很不好过啊，上界的烦恼。这是个比方，因此说“上惑不缘下者”他说这个理论不通，他因为没有真修持，没有证果，没有见过道，也没有见过天人境界。“彼依多分”，以大部分人来讲，“或别缘说”，或者另外修外道的境界，另外一派的理论而谈，不准确的。好了，这里，我们对三界了解了。

“此十烦恼。学等何摄？”这十种烦恼。这个“学”是什么呢？佛学里面有一个名称，“有学”、“无学”，真正学佛的或者非学佛的，真正修道的修行的，或者没有修道，没有修行的，这样的差别，这十种烦恼他是非学，无学，“彼唯善故。”他说这个不管你学道不学道的人，烦恼相同，所以非有学非无学等等。而了解了这个十种烦恼能够解脱了，这是纯善，到达善的境界。此十烦恼何时断呢？那么我们修行就是断烦恼啊，这十种烦恼怎么样才能够断的了？这烦恼是根本哦，贪嗔痴慢疑根本，我常提出来，你们年轻同学注意啊，你们新的学心理学的，学社会学的，学哲学的。懂了唯识以后，不能光讲过去死的唯识，有譬如十种烦恼。同现在的科学，人文科学研究配合起来，你会有新的发现，你可以在人文科学里头，做最新的一个科学家，就是看你有没有这个智慧，我是懒得帮忙，要帮忙你们，我想想骂你们年轻人，有好几位同学都是心理学的硕士，都在外面教书，回来我讲，没有事情？这个东西还不去研究啊？哎，老师你要指导一下，我说那我写多好。还叫你做？你做了不懂，开不了钥匙，有时候来问问，点你一句两句，还马马虎虎，都要叫我来搞，那我替你写论文，为你拿博士多好呢？所以你们注意啊，这个里头很多的好东西。现在讲十种烦恼，根本烦恼，拿现在新的科学分类，心理学的分类，一个贪字，一个嗔字，一个痴字，这个根本烦恼就产生很多很多东西。你看由现在国际政治，世界的变乱，各种这个思想和心理配合起来，归纳起来，分析的很清楚，那你可以变一个大哲学家，这个对于青年同学们的鼓励。鼓励归鼓励，昏沉归昏沉，没有关系。

现在讲修行方面，这“十种烦恼。何所断耶？”如何能够断？断了烦恼就得道了。所以“断惑证真”，是小乘修法，修四果的路线、根本法则。烦恼不能断除，会证得真如之道不可能。等于我们尽管念佛打坐修行，学密宗学显教，你坐在那里，你的思想，你的烦恼断得了吗？断不了！坐在那里还在搞思想、搞烦恼，第一认为打坐就是道，认为做了以后很舒服，气脉通了，这是“身见”，对不对？这个就是“身见”，整个在受阴中，没有断了。我真的空啊，空的好，用功用的非常有进步“边见”，没有一样脱离的开。所以不能断烦恼，不能证真道，因此这里提出问题。这十种烦恼何时断呢？怎么修行断的了？“非非所断。彼非善故”，大乘道理，小乘道理四个字“断惑证真”，“惑”是代表迷惑烦恼，所以佛经也叫烦惑，烦恼这个烦跟惑连起来，断了烦恼迷惑才证得真如见道，这是小乘的的极果。

唯识包括了小乘，还有大乘有法，他的答案“非非所断。彼非染故”，他说根本烦恼并不是切西瓜一样，切断了才分开。“非”并不是切断了才分开，“抽刀断水水更流，借酒浇愁愁更愁。”做不到，“非所断”。

“非非所断”，也不是说不可以切断，也不能说绝对切断了，因为切断了说我没有烦恼了，空话！那这个烦恼是唯物的？它不是唯物的，它唯心的东西，它非断非常，所以“非非所断”。

“彼非染故”，因为十种烦恼根本，它染不住自己真如自性的本来的那个功能，譬如说，我们这个道体，自性这个心体，像一个玻璃镜子一样，一个圆球的玻璃镜，本来是清净光明，被后天的烦恼思想遮去了变无明，那么这个变成无明是把它遮住了，并不是这个水晶球，这个玻璃体透顶透底都是黑的。洗刷了这个烦恼，还我本来光明清净，就得道了。所以“彼非染故”。

“分别起者。唯见所断。粗易断故”，有些烦恼中，是我们后天的知识，分别心所加上的，分别心所生起思想理论观念生起的烦恼，见道以后，就可以断了，见到什么？见到空。见空性以后就可以断了。见道以后断了，真正见到空性。这个见到空性譬如说，有些同学说，哎呀，般若空，我的理论都懂，他讲的头头是道，但是他的习气没有断除，那个不是你见道，那你的空的理的分别而知，还是分别心。所以分别心，我们说打坐为什么妄想杂想思想念头去不掉，就是分别心总归叫做分别心，分别心不能空，因为你没有见道。真见道空性的时候，分别心的烦恼断了。分别心的烦恼断了哦，注意哦，分别心是意识中间的烦恼断了。因为分别心，意识思想，分别里头的烦恼，他的现象是很粗的，也容易断。

“若俱生者”，与生命同来的这个烦恼，譬如有人生来，脾气特别大，尤其你要研究这些，最好现在就修行，不是古代，你要了解自己，多跑妇产科去看看，两个地方一定要跑。你们真的修行的话，不是坐在家里瞎想佛学，妇产科多看，或者去工作一年吧，殡仪馆也去工作一年，你就看出这个人的俱生烦恼。有些人一生下来，一眼就可以看出，这家伙将来坏蛋，这婴儿刚出娘胎就看出来了。他这个就是俱生带来的。那么有些人死的时候，你的表现，犯人、坏人，一生一死时候看的很清楚，所以我们几位朋友，像洪文亮医生，他在高雄，他是最有名的外科啊，骨科啊，同时他也是法医，高雄法院的法医，常常就解剖死人，那他说，他解剖的死人多了，冤枉死的人，有时候找不出来他为什么死了，被谁杀死的，就是法医要来了，法医来戴上口罩，要把身体解剖了，他还是学佛的了，他一边刀在死人身上割，割开来看怎么样受伤，还是刀把他杀的，还是子弹打的，还是什么弄的？法医要研究，他一边研究，一般对这个死人开来，解开看，人家不知道，因为他学佛，他已经在祷告，“老兄啊，帮个忙，合作，你自己给我一点提示，我要给你报怨啊，要告诉我凶手，到底谁害死你呢？”他常常啊，很怪！尸体上有些灵感，那他讲这些多得很啊，讲得活龙活现。

所以我常常说，你来做个专题报告，讲给他们听听，好不好？他这个，那是经验很多，但是因为他有事，还有呢，他是会算八字，他说老师啊，我要解剖这个尸体，我常常问这个苦主人家，苦主就是这个人的家里这个人出了这个事情，这一家很痛苦，所以法学的名词叫苦主，我就问他这个死人的八字，你要给我讲一遍，我几次问了，他说，哎呀，给他一听，那好，给他算八字，这个八字为什么会凶死呢？他说现在我研究的，很有道理。他那个命，八字里面，会发生凶的，就是这样凶死。哦，我说你这个倒很科学的啊，兑现了。这个话大家不要听忘了。

俱生烦恼，同我们生命俱来的，每个细胞，每个神经里面到带的，有些人你看到表面，有了学问，有了教育，修养蛮好，诶，你碰到一点事，厉害关头，哦，他那个两个眼睛瞪起来比老虎都大，那个嗔相就来了。平常我说，哎呦，这个人好温柔，好慈悲哦，到那个时候就“悲慈”了，就咬人哦，俱生烦恼。这就叫做业，所以一个人的业，这个身上都带的，所以我说你到一生一死的地方去观察。搞清楚了才懂，才懂得自己修行，那么修行怎么修呢？修正观，现在看看自己有没有境界，现在看看有没有进步，看看你的这个细胞有没有变化，贪嗔痴慢在脸上都挂着。有些人是一脸青色，随时打人吵架的样子，有些人还面恶心善，面恶心善的人，你觉得他相貌难看，有的同学讲，某人相貌很难看，我说你搞错了。你仔细看看，他说老师怎么样？仔细一看，你看他丑啊？越看越可爱。有些人你说他好吗？越看越可怕。你自己看，看到业力，你看那些罗汉相，我们现在这里有那个十八罗汉相，贯休禅师画的，那个十八个罗汉都是怪动作，那个头脑袋骨头都不长整齐的。但是你仔细看，每一个罗汉，越看越可爱。慈悲，他的仁慈，都在那个怪相上表现出来了。要懂这个俱生烦恼道理。（慈悲）还没有开始，慢慢生嘛。


