第358讲 云何无贪?云何无瞋?云何无痴?

现在我们打开《成唯识论》卷六第215页，现在还是讲心所，就是我们这个心理的现状哦，这个心态，现在还在善法，属于善的范围，十一种善，归纳性的，都是归纳的啊，详细的分析很多。那么现在正讲到无贪，什么叫做不贪？这个心理哦。

“无贪等者。等无瞋痴。此三名根。生善胜故。三不善根。近对治故。”就是说，人生的所谓修行，做到心理上怎么样是无贪、无嗔，无痴，贪嗔痴这三样，三种啊，根本上的坏习气，我们这三个心理是最牢固的，所以是根本的习气，也叫做根本烦恼，最大的烦恼的，那么能够做到了修养到修行到无贪、无嗔、无痴，那这三种根本习气转得掉，才能够生出来“善胜故”，就是善心真正起来了。善心上来心力。所以这三种呢是对治三种不善根，就是贪、嗔、痴，“近对治故。”就是挨到，就是一个反面，要把它反过来。修行最难就是这一转。

“云何无贪。于有有具无着为性。对治贪着。作善为业。”怎么样叫做无贪？这个心理的现象，那这个发挥起来很多啦。它这个唯识学是归纳性的啊，没有发挥，配合现在心理学的发挥太多了，它的归纳性，尤其成唯识学归纳的非常严谨，太简化。

“于有有具”，第一个“有”讲三有，欲界里头的，色界里头的，无色界里头的，欲界、色界、无色界，谓之三有，普通叫做三界。这三界的有，第一个“有”是讲三有，第二个“有”是三界里头所有的东西，有形、有相、有用、有我，有需要，于三有，“于有有具”，对三界里头所有的东西都能够放下了，真是不贪了。“无着为性”，都不贪着，不粘，等于没有浆糊，不粘住了，粘不住了，“无着为性”。这才真叫做无贪。就凭这一句话，如果我们要写一本心理学，现代心理学的书，做各种的调查，做各种的资料，做各种的统计，那不得了，这一本书起码是那么厚，还写不完，各种心理。

所以“于有有具”，譬如我们打坐修道，这个一般人都觉得自己走上最好的路了，至少站在这个立场，我什么都不要，不要嘛贪得厉害，贪，第一项贪自己成道，这就是大贪，这贪得很厉害。第二想跳出来，想升华，有些人想当神仙，人都没有做好还成仙呢？人都没有做好想成佛啊？菩萨，菩萨是什么样子也不知道，就是在那里幻想，你说修道的人无贪嘛？可以说贪得更厉害。贪功夫的进步，皈依了佛学个道，又要健康长寿，最好还要发财，最好竞选的时候不要出去活动不要拜托啊买票，样样都要！没有哪样不要的！所以“有有具”中间包含太多了，所以学佛修道又要家人好又要健康长寿，我不是讲过有学生说学了佛学了道生病了一来就鼻涕眼泪：老师啊，你看我学佛信佛念佛几十年了还生病，没有佛经上说你念了佛信了佛不生病啊。

对于我见，所谓我相、人相、众生相、寿者相，《金刚经》所讲的四方面，没有哪样不贪啊。没有说，除了真正得道，得大解脱的人，跳出三界外，不在五行中，勉强，还只能够说勉强算是有一点接近无贪。根据佛法还是贪，为什么？所以佛讲大阿罗汉声闻缘觉贪图空。空了好清静，换句话说个人自私主义到了极点才可以修道，这修道人是翻脸无情的，绝对无情啊。大贪，第一要自己成道；第二大嗔，一切同我有关系，讲感情，妨碍我的道业，不理了，一刀切断，“拔开慧剑斩断情丝”这八个字多漂亮！是个大嗔心，格老子你妨碍我成佛什么都不要，这个是嗔心。你说痴嘛，大痴，普通一个人还做不好谈何成佛？明明自己都救不了还要度尽众生！三大根本，所以要认识清楚，怎么样做到无贪？很难！所以“于有有具无着为性”，那么什么叫做无贪是善呢？真做到了，它的对治、医治的毛病，“对治贪着”，医治那个贪念，我们人一定有贪念，贪图一点清静，处处在贪，是不可能无贪的，所以这个无贪是善心啊，是“对治贪着，作善为业”，真正到了无贪了，一切绝对无我了，这个才是至善，真做到善业，所以有一点为我啊，看不惯都是贪嗔痴，这个因此说我们假定，当然我这个人不是修道的，教书的没有关系啊，所以还可以夸自己，这就是痴啊，跳出来一点，一般假使是修道的，不能说是无贪、做不到的，这是第一个。无贪的善心之形成之难。

“云何无瞋。于苦苦具无恚为性。对治瞋恚。作善为业。”所以叫嗔，嗔就是恨心，嗔的行为最大就是杀人、杀生，伤害人家的生命。发泄自己的心理，就是嗔，这是大的行为。实际上无嗔我们也做不到，所以我经常说，譬如有许多这个理学家，有许多人，善恶是非非常分明，他就变成嗔心了，变成嗔心了。所以古人，我们讲人世间的哲学，在中国文化历史上用到政治领导学，所谓“善善而不能为，恶恶而不能去”，经常容易犯的，任何一个人。对这个世间法，晓得这个人好，晓得这一点事情好，但是不肯提倡而且做不到，只晓得好。一个，到任何一个团体领袖啊，到家庭，家长啊“恶恶而不能去”，明知道不对、坏的，下不了手。那么这个道理呢就变成啊，由嗔变成痴了，嗔痴两样都在内。

所以普通一个人是非善恶分太清，那么往往形成了个性，“爱之欲其生，恶之欲其死”，喜欢这个人，喜欢这件事，恨不得使他长命百岁，什么都好。讨厌的人很想杀了他，去了，“爱之欲其生，恶之欲其死”。那么我们看历史上，看许多社会上，尤其是在政治方面看得太多了。这些都是嗔心的根本来的，由嗔心所发起来，我常讲这个世界上到处都有嗔的面孔，都是讨债的面孔。像我们这个人，你假使坐在那里不笑的话，那照起相来，实在不好看，几乎没有一个面孔好看，你不相信，人家睡觉的时候你照个相试试看，都是死相。不但死相而且一副都仇恨的相。所以这个我们人类老了都两个肉挂下来，都嗔恨心，都两大块，看到人都这样。这是一个嗔恨相，就是转他生来世的业，就是嗔恨重。所以慈悲喜舍是佛的根本教。我们学佛修道谁能真学到慈悲？做不到的！都嘴里讲讲，喜舍更没有，喜，那个喜面孔就没有，看到都是银行面孔、邮局面孔、公车车长的面孔，都是这样的面孔。所以无嗔，这是一个嗔的大原则。尤其有些出家修道的人嗔的厉害，看不惯的，又骂人又挂那个死相的脸，摆那个死相的神经，不得了。当然我也在内哈，没说我在外。这个就是嗔的认识，什么叫嗔。所以每个东西，心理现状你要去到社会上统计啊资料太多了。

所以我们经常说坐计程车，最近的风气大概还一样，我坐了好几次计程车，现在明明我晓得我坐在车上，他蹭到人家，然后先开始骂#*@，吵起来了。哎呀我说老兄算了你不要吵，但是啊我想，后来总算把他劝了半天又开了。你看他对不对啊？哎呀我说很难讲啊老兄，你也并没有对啊。现在我敢讲，别人也不敢讲哦，算不定他要打你或者给你一煸锥，我讲了那话，准备他煸锥过来我就给他拿回去，你试试看，啊！我说你也不一定对啦，做生意和气生财不要跟人家吵架。现在都是这样，现在我才晓得有个青年告诉我，现在开车蹭到人家唯一法宝先骂，先有理！最后对方不响了，你如果谦和一点不得了，我说原来如此啊！这一法门八万四千以外又懂了一样！怪不得这个社会风气，嗔，处处嗔！仇恨心理！所以这个嗔的道理，说修行做到无嗔。但无嗔不是窝囊，窝囊的做到无嗔就变成痴了。所以这个三个东西很难，调整好才晓得做人了，晓得做人才晓得学佛。

那么佛法它这里解释什么叫做无嗔呢？“于苦苦具无恚为性。”什么叫“苦苦具”呢？这个世界本来是苦，第一个是苦的世界，我们这个世界，第一苦是苦的，苦中的苦，简单有三苦，详细有八苦，哪三苦呢？我们觉得享受，人世间是快乐，快乐有坏苦，快乐不会永恒，幸福不会长久的。坏了的苦，幸福会跑掉，这叫坏苦。这是一种，第二是苦苦，这个世界本来苦的，苦实在苦得很啊，苦苦，这个，那么，苦乐是两个相对，这两个东西啊是感受的境界。那我们讲感觉的境界，譬如我们大家讲，打坐为什么好？哎呀打了坐好舒服啊，气脉通了心境宁静，你不打坐有没有？没有！它有坏苦，不打坐它就不来，所以不是道，打坐修道一个过程，并不是打坐就是道。你就算得了大乐那不修它就坏得了，不是道！真正道不在你修的，不生不灭，不垢不净，不增不减，你悟道了那个证到了那个才是道。你的功夫不是道！修得成功坏得了，所以在受阴的境界，我们修道的各种舒服是受阴，感受来了，受阴的境界，这个受阴有三种，乐受，但是乐受靠不住，乐受有坏苦，乐包括一切幸福啊，快乐，过了就没有。苦苦，这苦当然在苦，常在苦中，苦受是第二种，我们受阴感觉上。人生命都在受阴中。第三是不苦不乐受，你说不苦不乐好吗？不苦不乐是行阴之苦，所以行阴，这个你很难体会啦。譬如睡眠，睡眠睡着了大概不苦不乐啦，你以为睡眠很好？你睡个半个月试试看，你就晓得睡觉很苦了！不苦不乐，大家没有去体会它，体会它是行阴之苦，行阴就是生命的动能、生命动态，所以为什么你们大家打坐静了一定坐不住了呢？

请问大家一个问题，为什么你们坐得坐不住了，坐到不是蛮清静吗？因为你行阴动了，讨厌了这个坐，不想再坐想下坐，所以动静是行阴的作用，你认为静态就是道，那你真是你白修道了！你见解都没有对！所以这个世界是苦的世界，苦具，对于任何一种苦，这个在深层的苦世界，什么叫无嗔呢？不讨厌，“无恚为性”，不讨厌，不觉得是苦，但是并没有觉得它是乐，也没有觉得不苦不乐。就是心里面没得牵挂了，不执着，对苦也不执着。那么说无嗔呢，真修到了无嗔，是对治瞋恚，恚就是心里头的怨恨，恚就是怨恨，埋怨，就是嗔心的一种，讨厌也是瞋心的一种，对这个东西很讨厌，瞋心的一种。譬如我们讲人的个性，好逸恶劳，谁都愿意享受，讨厌劳苦，这个恶有可恶的心理，就是瞋心的一种。所以真修到无嗔，譬如讲我们老朋友讲，我什么都可以受，譬如我们这位老朋友，格老子就是气不受！很有侠气，侠气啊就是嗔心的根本，嗔念不除不得了。所以这个侠义道，我们历史上描写的，任侠，任气好侠，侠义道的人任气，任性的任，气大，脾气大，实际上表面叫做侠义道，是嗔心大的人，好勇斗狠，但是你真正去好侠，做侠义道有个什么，格老子拳头大，有这个本事！你拳头没一个，哎呀，一个鸡都捏不死的，你还要去任气，你不要气吧，有一个人，两个指头给你一捏，你就没得气了你就无嗔了，那真无嗔了，你气不起来了，那就不能任侠。但是任侠好义，嗔心的根本。恚，修道则不然，修道做到无嗔、无恚，那么转过来，他才叫慈悲。

“作善为业。”所以叫无嗔，无贪、无嗔。“善心起时。随缘何境。皆于有等无着无恚。观有等立。非要缘彼。如前惭愧。观善恶立。”他的文字很难懂的，很麻烦。现在只讲到善心的两种无贪、无嗔。怎么样是真正的无贪、无嗔，这不是看人家的啊，学了佛法不要去看人家，要反观自己，就是禅宗六祖慧能大师所说的：“但观己过，

莫论人非。”要做到这样哦。但观己过，莫论人非。这个，或者要自己反省啊。什么叫作善为业？一个人真修行到善心起来的时候，“随缘何境。”不管碰到什么遭遇，“皆于有等无着无恚，”对于三有世界中的一切事物，一切的遭遇，既不执着也不讨厌也不怨恨，所以我们儒家的修养，讲做人最难，不怨天不尤人，同菩萨道一样。孔子的道理，一个人做到怨不尤人，不尤人就是人生所有事情反省了半天格老子还是不错，错的都是你。这是一般人，这就叫尤人，我的绝不错。开始有时候做错了事啊，第一下脸是红的，再过一秒钟想一想找了很多理由来支持自己，脸就恢复原状了，发黄了，白种人就发白了，然后想了半天老子没有错！还是他错，还是你错。都是人家错，这就是尤人。这没得人可尤了呢？怨天！我都对还就是这老天为什么这样？所以我们人到不得已就喊天啊，所以项羽兵败乌江，什么都不埋怨自己就埋怨：天亡我也。都归到天了，所以天很难做啊，千万不要做天，做人，天是受人家埋怨的。这就是嗔恚之念。

所以假使真的修到无贪无嗔，善心起时，“随缘何境。”既不怨天也不尤人。所以于三有等的境界无着无恚，“观有等立。”观就是观待、看、观察、了解，一切三有世界里头诸有建立里头，“非要缘彼。”中间就脱了，跟我没有关系，“非要缘彼。”检查起来，这同我没有关系，能够到这个修养，等于前面讲过惭愧的心理一样，真的惭愧呢“观善恶立”，自己对善恶是非对自己的要求非常清楚，建立了对自己真正修行的道理。“故此二种俱遍善心。”所以能够真修到无贪、无嗔，那是真正叫做善心发起了，他这个是普遍的，无处不善。

那么第三种呢？贪嗔痴三毒，普通叫根本三毒。“云何无痴。于诸理事明解为性。对治愚痴。作善为业。”什么叫无痴？这个痴很难讲，痴就是有情啊，人都是痴的，痴迷的，所以这个“于诸理事明辨为性，”对任何事理事情道理没有参通的话，譬如任何一个学问或者打坐做功夫，功夫碰到一个境界，这个境界是什么原因发生，是心理上来还是生理上来，不知道，自己不知道，靠问人家，找老师啊找善知识找菩萨给你解决，没有用的，成佛要自度啊。问人家以为懂了，同你都不相干。没有一个成道的人是靠人家能够成功的。诸佛菩萨是把成就的经验告诉你，你去求证，结果说，有些人有时候问问哎呀，好，我全靠问了老师我懂了。我说你真的？嗯，懂了！你以为他懂了，他根本莫名其妙，怎么会懂呢？所以真正的学问绝对无师度，不是哪一个给你的，自性本具啊。所以六祖，禅宗六祖悟了道：“何期自性，具足万法。”什么都具备，上通天文下知地理，真得了道。所以靠学来问来的那是你没有得道，是这样，还在痴的境界，痴没有解脱。真得了道，悟了道就无痴了。无痴呢，“于诸理事明解为性”，没有什么东西（不清楚），到他手里都清楚了。明解，明白解了，绝对不笨。

“对治愚痴”，可是很奇怪哦，世界上没有一个人承认自己是笨的哦。有这样一个人，这个人一定是大成功了。都认为自己聪明，越认为自己聪明高明的人呢愚痴越重。

所以无痴是对治愚痴，“作善为业”。真修到无痴太难！无痴是要智慧的成就，无痴就是证道，除了大彻大悟人以外，没有不痴的。所以佛经说，声闻缘觉，与十地的菩萨，十第菩萨，声闻缘觉，罗汉、独觉佛，与十地的菩萨，还有所知疑，还有所不了解。没有彻底地证道悟道。还有叫做所知疑，就是所知障的疑问，还有他不透彻的。除了成佛以外，是这样严重。所以我常告诉诸位一句话，成佛是智慧的成就不是功夫啊。功夫是修的成功不修就坏得了的啊。那是乐触的境界，相对的。你做功夫，换句话做功夫为什么有快乐的感觉呢？是你习惯性的嗜好，等于你抽烟喝茶是一样，因为你这样弄习惯就觉得是舒服，就是这个道理。所以真悟了道他并不一定要做这个功夫他才乐触，那个乐就不同了，这是个习惯的不同。所以成佛只有般若大自度，智慧的成就，功夫成得了就坏得了。所以，这个无痴是这样。好，无痴这个问题讨论得比较多了，就是大智慧的成就。所谓无痴它是智慧的成就，“即慧为性”。


