第328讲 别境

我们这个《成唯识论》今天讲的还比较重要。第192页，有一个研究的是心所问题，就是说我们这个心的体（心性之体），它起了现在我们心理的作用，这个就是唯识的一个重点，同现代心理学有关联的。有些人研究佛学的，站在佛学的立场看法，这个唯识的心理学，是比现在世界上一般的心理学高明得多了。它尤其在几千年以前做了这个分类，而把心理状态分析以后再做归纳，归纳总体有五十一位，这个心理不同的现状。

在时间上讲起，是了差几千年。一千多年前有这样一个进步的学术的组织是很特别的。第二，它的一个归类的中间，特别注重于心理的、着重于这个心理道德行为。心理的道德之所建立的，这个是怎么样建立法？就是第二点特别的。因此，有许多偏见，认为这一个唯识学是概括了现在一般的心理学，这个可以说是偏见。也可以说是一个很确定的见解，因为这里有个前提，真要研究哲学逻辑的，或者勉强可以了解它。这一个唯识的心理学，它是有一个前提的心理学，它是个道德心理学。所以，它有个主体已经限定了，违反这个原则的心理都是错误的。那么现在一般心理学啊，它从心理学的现象而讲心理学，它没有确定一个前面心性究竟这个体是善是恶，或者不善不恶，这个它暂时不管，只讲这个现象作用啊，关于这个实际的人生，这个两个路线是不一样的。

那么再说，我们这个唯识的分类，以道德心理学的立场来看，它的每个范围所定的，是适合于古代那个社会、那一种时代。以现代的社会时代的各种范围来讲，它有些不一样了。现在科学分析同唯识的路道是两回事。不过，如果我们站在唯识学的立场，把它再做归纳，现在的心理学的调查资料，可以把它进到唯识学的范围，以道德心理学的这个观念，来归纳它的。那么，这个里头在将来，很可能是一个哲学上的一个大问题。这一个现在还没有定论的。至于说，由唯识心理学而讲到形而上的本体，更是一个严重的问题了。那么世界上现在我们晓得，在哲学的范围以内，一个是唯心，一个是唯物的争论，所谓宗教哲学，大部分都属于唯心哲学。

唯心哲学看起来是很了不起一件事情，但是，从十七世纪以后到现在，几乎事实上与唯物哲学是动摇了根本。现在唯心哲学上，在学术上可以那么讲，在大家的应用上，根本不理这回事情，一切倾向于无的作用。譬如我们坐在这里，夏天有冷气，这是唯物的发展，不是唯心的，所谓“心静自然凉”，凉是凉，汗还是要流。唯物的冷气开了以后啊，你不要“心静”，它汗还是不流，究竟是唯心还是唯物的？比如举一个浅显的例子，是个大问题。

那么，除了这两大思想的潮流以外，加上我们东方哲学是唯识，这个唯识，实际上严格归纳起来，也叫作“纯粹唯心哲学”，纯粹的唯心，因为唯识学把心物已经归到“一元”去了。那么我们一听，假使初学哲学的一听，认为这个是很高明的，“心物一元”，可是这句话听起来很高明，在科学文化的立场上，它没有证据。你说“心物一元”，怎么样“心物一元”？实际上，实际的证据很难拿出来。这是一个大问题。那么，在理论上是承认，事实上很难，那么求之于唯识哲学，心物一无，有什么可以求证呢？它同唯物哲学是两个路子。唯识哲学可以客观的研究一个东西，把这个东西研究清楚了，大家功能上如何使用他，那么他就起作用。这个唯心哲学，他是心物一元，不是人家向物质方面去研究，他是回转来研究自己，研究自己怎么样可以证入心物一元，除非每一个人修道证道阿罗汉果，或者成佛，得了五种神通，那就可以证明，可是对不起，证明啊，你还是只能够证明一个人，不能证明大多数人，所以我常说，我说这个一切唯心，佛法是真实的事，我可以做证明，但是我现在只能做一个辩护人的证明，我没有办法站到法庭上把这个境界拿出来，都是这回事，我还没有。假设有一天我是这么交出境界来，我就走了。等我走了，别人又说这个境界不可靠，再要开庭问他一下，他人都不在了嘛。那所以呀，这个问题也是个严重的问题啊。我们了解了这里，然后知道唯识学所讲的心理学，他科学，很科学，很逻辑，他的重点使我们懂了如何去修行求证，尤其是你向说的所谓悟道，证道，怎么叫得道？怎么样叫证果，这一个路线，是自己个人求证的路线。也可以说每一个人求证的路线，在每个心理学，在每个心理行为的科学。他是这样一个路线，我们要搞清楚的。现在我们把五十一种心所名称做个介绍啊。

“虽诸心所名义无异。而有六位种类差别”，这个唯识的心所有六位，六部分，位就是六个部分，总归纳，不过希望这一次讲了以后，将来讲这一部分，下面我们再补，黑板上再不写了。现在是白板，白板上再不写了，写了以后啊，很麻烦的，所以希望这一次记得啊。那么这六位的分析，遍行有五，这五种遍行，五种遍行就是作意、触、受、想、思，这是归纳，这一部分，遍行这一部分有五个，所谓讲遍行，普遍的，第八识、第七识、第六识、前五识，没有哪个地方无处不在，这个叫遍行。遍行有五种。

别境，特别的境界，在心理上特别发生的，所谓别境呢，也有五个，我们要注意的，所谓别境啊，什么叫特别呢？一定要经过禅定练习，道德的练习，道德的练习还不够哦，要经过禅定求证的功夫，这个生理跟心理合起来求证，一步一步功夫到达了，他这个心理的境像就呈现了，特别的强烈，这个是他的别境。特别的境界，心理。那么我们普通人有时候呈现不呈现呢？也呈现，就是说，当我们的心理状况啊，很宁静，很纯洁，很善良的时候，偶然来一下，也有的，这是属于别境，他是归纳分类又分成五个，所以别境，第一个是欲，这个欲是广义的，广的，很广，不是男女之间，不止性欲，一切的欲，尤其在别境这个欲啊，是讲什么？譬如我要修道，这个人喜欢修道，我想求得成佛的某一个境界，别是一种欲，这种欲不是普通的欲，超越与世间的欲，譬如我们中国人经常讲一个人，超凡入胜。这个超凡，一个凡夫变成得道的圣人，我们普通讲发愿立志，发愿立志也是一种欲，换句话就是心理的欲。你没有这个欲呀，也不能成功的。譬如我要飞起来，怎么样练成功飞起来，这也是一种欲。

胜解，特别的见解，特别见解，普通一般人思想见解都是差不多，有人智慧特别高的，任何事情到他前面他有特别高明的理解，那个叫做胜解。譬如说，大家都是同样的上课，学国文，有人学了一辈子国文呐，连个写信都很困难，有人就是一年他变成文学家，他对于文学有特别的胜解，这个胜解包括着天才的发展，这个是属于胜解。这是别境里头的。

譬如念，我们普通念，佛经说妄想也叫念，叫做妄念。我们现在的乱的妄想叫做念。譬如念佛，那个也是念，念佛那个念，念道德那个也是念，这个念的形成，所以此心中只有善念，这个养成，这个属于念。所以他现在这个名字我们一看，有许多都混淆了。假使是在现代化讲这个唯识，这许多名词同世间的学问混淆起来了，应该要重新加以整理，重新加以注解，照老注解还行不通的。譬如念，什么都是念，念诗也是念，我一个人喜欢音乐，我们譬如说普通讲学国学练拳的，拳不离手曲不离口，一个学唱歌的，这个曲子啊，随时要在唱，唱惯了，好久不唱也不行了，声带也不行了，也走板了。这个这也是念。那么这个念，为什么放到这个别境呢？普通心理这个样子也叫做别境。就是经过特别训练，比如这个人死要钱，我们讲一句笑话，棺材里伸手死要钱，这就是形容，他也是念。所以这个司马迁在《史记》上讲，普通人“天明而起孜孜为利，”大家都是为了钱，忙的不得了，所以心心念念在这个钱上，也叫做念，这个念，有时候普通人还没有，偶然一下不能连续的。这个念要加强连续的作用。这个善念，各位形成的。

定，我们不是打坐学定，定是一种，拿我们现在的话，是心理特别训练，心理作用受过了特别的训练，或者是生理受过了一种特别的技能的一种训练，所形成的一种状况叫做定，因为我们普通人的这个心理思想啊，是活动的，不会固定。一个得道的人，我们拿佛学来讲，所以受过这个训练，他的心境精神思想永远不变的，在某一个情况之下，叫做定，这个也是心理上一种别境。所以我们晓得，修行人，所谓得定，在佛学，学佛的人看起来了不起，你懂了唯识以后，是了不起，这是心理训练成就的一种别境，不是普通一般人所有的。因此以普通人看来，得道得定的人，是异人。那么中国有一句名称。某人是个异人，异者，奇异，同普通一般人不一样，两样的，特别的，所以叫做异人，同普通人两样叫异人。而这个定就是这么一个状况。

慧也是经过特别训练出来的。那么我们普通呢，这个慧，这个人智慧，聪明是，所以中国字聪明是两个字。聪，聪耳旁的，耳朵灵敏特别谓之聪，明，从目的，从眼睛，耳目特别聪明，这个叫做聪明，普通人所具备的。这个智慧不是聪明，智慧我们普通现在讲灵感，其实灵感也不是，灵感还属于聪明的范围。那么普通人这个智慧，这个慧从哪一个方面训练出来的？第一要天才，譬如孔子也没有明显讲过这个话，你们诸位在中学里，如果念过《论语》呢，应该知道，孔子说过“学而不思则罔，思而不学则殆”。思想天才，要经过学问的锻炼，有头脑聪明，有思想，有天才，没有真学问，就是没有好好念书，没有各种锻炼下来，这个思想是没有用的。狂妄的。这个所谓“学而不思则罔，思而不学则殆”，殆是危险的。有学问可是没有思想，书读的很好，一切都很好，很呆板，但是呀，他这个人没有思想，这个也没有用。所以智慧，普通人的智慧，学问跟天才、思想配合的。

你看我们现在在台湾看到，教育那么发达，到了大学，到了研究所到了博士，看到每一年毕业的大学生，硕士，博士，非常多，但诸位没有在教育方面接触的，我不晓得理解怎么样。在我们是天天感叹，学生的这个素质越来越差，不管是博士硕士都在内，再加上以学问的立场看，看一代一代，差一代。你们现在到小学里看一看，你们二十几岁同学就感叹了，哎呀，比我们聪明，但是很差啊。已经讲这个话了。这个原因，是什么道理？慧学，学问的失去，没有经过锻炼的成就，那么这里面牵涉到教育问题，文化问题等等，所以慧也属于别境，一种心理上经过特别的锻炼，他爆发出来的功力，他发生的功能，这属于别境。那么这个别境也有五个，同遍行一样，所以普通过去，我们在佛学院或者在佛学上面，研究这些，把这些名词记得很牢，照古老的解释，那么就是做了一个统计，大家老一辈子的佛学家，所谓讲唯识的，了不起。可是到了明国初年，明国十几年到二十年之间，这十年，明国十几年到二十五年之间，有一个人起来反动，他是学佛的。就是熊十力，那么他的老师，就是欧阳竟无先生，实际上，他们，这个我都熟的，那么他最后，师生意见不同，等于分手，各走各的路，那么熊十力认为，古老的这个唯识学还不通，还没有完全，不对，那么他认为佛家讲的唯识，有许多是路走不通的。无法圆满解释的，他认为补充这一个唯识使他圆满，必须要靠中国的易经，那么他也研究易经，把两种汇合起来，他认为比较完备，因此，写的书叫做《新唯识论》，这本书现在也有，很多人也是他的弟子，学生。

这文字呢，因为他也是原来年轻时候革命，差不多快到三十岁的时候放下来，真正做学问。真正研究这些东西，所以他的文字的写作是学这个玄奘法师这个《成唯识论》这些笔法来的。因此，讲这个科学的东西，文字很难懂。要是年轻人看看新的唯识论，熊十力先生的，你更头大，也看不懂，易经也没有基础啊，唯识也没有基础。但是越看不懂的东西，学问一定好。就越来越高了，就莫名其妙跟到这个捧的，因为看不懂嘛，当然比我高了。看懂就不高了。那事实上，熊先生我们是朋友，不好意思多讲，现在也可以，为了学术的严谨立场，必须要说明。这个，他的唯识也没有搞通，为什么没有搞通呢？唯识不是普通的学术，要拿禅定功夫求证的，他禅定根本谈不上的，没影子的，连两个腿也盘不起来的，怎么修禅定呢？这是不可能的，换一句话说，他对于《易经》的象数也没有弄清楚，因此搞的不伦不类啊，就扰乱了这个学术界。

所以我在几十年以前，有两句诗郑重提到，“江山青史交相错”，历代的历史很悲哀，这个江山啊，这个大好河山同这个历史互相都在错乱的。大好河山骗了英雄，骗了人想当英雄。英雄造了错误的历史，历史又造了错误的英雄，“江山青史交相错，学术文章乱是非”这一代啊，我在几十年前经常有两句诗，对这一代的历史，我现在回转来看看，我已经下了评语了，等于对这一代的文化历史我已经下了评语了。这一代许多的巨作，学术文章都是乱了是非的，没有真正的是非的。这就是讲一个学术文化，尤其是讲到佛学这一方面，非常非常难，我这个话批评了前辈，是你们的前辈，在我们都是平辈了，是鼓励后辈，希望你们青年的一代，将来人类文化，我们还不讲中国文化，这个担子要能够挑的起来，像这些问题都要多加研究。

那为什么讲到这里呢，譬如说遍行五种，别境也是五种，那么我们心理因为修道修定，把他修成一种特别的境界，那么这一种特别的境界，五种别境同五种遍行，有什么关系？我们看遍了旧的，就是佛学里头所所有的唯识讲法，在这一方面横的联系，还没有联系起来。可是这个里头有最重要的关键，尤其讲到修行做功夫，关联更大。所以别境的五种同遍行的五种他的关联是出在哪里？横的关联，因为唯识学只说竖的关系，刚才讲了，他介绍，横的彼此的关联，他是没有管，我们现在假设做新的研究，这一方面就要加以留意。

还有善，这个问题很严重了，所谓道德观念，我们所谓讲善行，在唯识学心所里头，归纳，把善行归纳成十一类，十一个心理作用，是归纳，大家要注意这个话啊，归纳性他不是分析。譬如我们注意，举一个例子，拿佛学来讲，人的心理行为有多少呢？八万四千，佛说的，烦恼有八万四千，其实他这个不是真正的数目字，是形容人的心理思想行为所产生的烦恼有那么多，有那么多八万四千多的作用。那么现在唯识归起来，烦恼六种随烦恼二十种，包括善恶都进去，也达不到八万四千呢，这个中间善法只用十一个就归纳了。是不是真正能够归纳？能够归纳的话，要我们在补充上做功夫了，做学问的功夫，怎么样的行为才可以归纳到这个善法十一种范围里，这个中间分工就非常细了，所以真正讲新的佛教，新的佛学要弘扬的话，这个工作还正在开始呢。所以真的佛学要弘扬到全世界，乃至说中国文化重新建立佛学，那要重新再建立，他刚开始。


