第309讲 我与无我之间

那么，我空是哪（两个）我空？我空二重境界：人我空，法我空。人我空我们做不到：譬如大家学佛，净土也好、密宗也好、禅也好，你打坐修道证果，身体就空不了。你把身体感觉一切等等完全空得了，那么，你说到了家没有？那正在我执的境界。身体空了，你晓得我在入定，这就是我执，人我执还存在，况且我们身见都空不了。有个前奏我见也空了，就是得道？还没有。是得道了，得小乘之道，所谓罗汉道，他看你智慧所证得的程度的差别，就是你的习气割断、清净到什么程度，分这个果位的差别。那么你还有个空的境界，还有个道的境界，所证的存在，这就是法我见还存在。要到法、我见完全空了，才能够说证入大乘道，成佛证得菩提才有希望。所以我们凡夫一般人研究经教，讲佛法的道理，反正我的主观都很强，我有我的见解，他有他的见解，这个不但是人我见的关系，法我见之重跟人我见两个是并行的。所以说这个我见第七识里头有三种：第一种补特伽罗我见相应，人我见；第二法我见相应；第三种“平等性智相应。”得了道以后，转成平等性智，乃至凡夫的大家共通的，有个习气，这个习气是与生命俱来的，各人有各人的习性，这三样作用是第七识的关系。

“初通一切异生相续。二乘有学。七地以前一类菩萨。有漏心位。”第一种我相我见，所谓补特伽罗有我，有生命以来就有我的存在。这个第一点啊，“初通一切异生相续”，这一句话怎么讲？六道众生，不管是畜生、人、鬼、魔都有个我，“一切异生”。因为有我，所以生命才有轮回轮转，我受罪、我快乐、我苦，所以都有这个我，“一切异生”有我在，“异生相续”轮回。那么这是普通人。修道的人，进一步、比我们高，这些罗汉、得道的神仙、这些圣人有没有呢？“二乘有学”，声闻、缘觉，乃至大乘菩萨七地以前的菩萨，这个我执同我们一样，同凡夫一样。注意啊，七地以前的菩萨同我们凡夫一样都是在我见里头。所以“二乘有学，七地以前一类菩萨”，只要没有证得漏尽通，六根、六识起心动念依然如故，识漏未尽，妄想心未绝，都是一样，这个补特伽罗我见都是一样。

“彼缘阿赖耶识起补特伽罗我见。”这个生命一来的我见哪里来？它由于第八阿赖耶识的根本，通过去无数生，现在、未来无数生，它永远存在的，它与第八阿赖耶识藏识相应。这是第一点，就是说生命的我执谁都有，除了大乘道，到了第八地，菩萨第八地所谓不动地，那么，人我执才转了，转成平等性智，一部分，还只是转一部分。所以七地菩萨以前都不可能没有。法我见是见解问题了，思想见解的问题，得道的人，他对于道的认识，思想见解的问题，都属于法我见。

“次通一切异生声闻独觉相续。”这个法我见呢？“异生”，不同种类的生命，你不要认为（只有）我们人里头有证得罗汉道的，其它天人也有证得罗汉道的，假设是魔或者鬼道里，他一念一转，他也可以得道啊，并不是人的价值那么高啊。所以第二种法我执“通一切异生”，一切不同生命的众生里头，“声闻独觉”，小乘的这个果位，他们都有法我见，认为我空这个才对，不讲空的不对：哎，一切皆空这个就对了。不但如此，学佛的更多了，侧重于般若的，般若就对了，般若谈空，唯识不对；相信唯识的人，唯识才是佛法，般若没有究竟；那么有些相信中观的，性空缘起，中观才对，般若、唯识都有差别；相信密宗的，显教不对；相信显教的，密宗是外道。

统统都在法见里头，法我见。不但凡夫如此，得道的圣人，声闻、独觉、一切罗汉偏于偏空之果，落在法见。

“一切菩萨法空智果不现前位。彼缘异熟识起法我见。”不但我空、法也空，这个法也空的这个智慧叫做“法空智果”。一切大乘菩萨没有证得法空智果“现前”，“现前”就很难，这个“现前”我们插进来解释这个“现前”。譬如《法华经》上讲一个佛，这位佛叫大通智胜佛，本院同学，你们在座的都在这里听过显明法师讲《法华经》，不晓得讲到这里没有？大通智胜佛有十六个儿子，都跟到出家学佛的，阿弥陀佛也是啊，他的儿子之一啊。这个“大通智胜佛，十劫坐道场；佛法不现前，不能成佛道。”这是《法华经》上说的。这位佛打坐入定在那里，多久的时间？十大劫数，大劫呢，不晓得一定定了多久。你说能够打坐入定，大通智胜佛十劫坐在道场入定，那我们看了这个人当然成佛了？“定”不一定是悟道，那是功夫哎，并没有悟不悟啊。他说，这个佛法没有现前，没有呈现现量境，菩提现量境没有呈现在前，他还不算成佛哦。这很奇怪的事啊，所以《法华经》这个道理值得我们参究。

所以我经常告诉大家说，成佛，佛法是智慧之学，智慧的成就，不是盲目的迷信，也不是功夫的解脱；但是智慧到了，他一定有这个功夫。所以现在我们晓得，佛法现前非常困难，这是个现量境，当下，在中国禅宗一句话“当下就是”，现前了。等于我们说：我要喝茶，茶在哪里？就在这里，现前了。就那么方便，就在这里，我现在要一只手拿东西，手在哪里？就在这里，这样叫现前，佛法要这样现前。所以八地菩萨以前，一切菩萨“法空智果”还不现前的话，“彼缘异熟识起法我见。”这种菩萨还是落在我见中。人我见是空了，法我见空不了。所以真正讲悟道，那还早呢，还远呢。那这一关你说要多久呢？如果讲佛经的劫数，那还要一大阿僧祗劫修行，才能解脱了法我见，所以真正解脱相之难！解脱见之难！那么最后一个，我们记住啊。

大家倒转过来看，第三个是平等性智相应。“后通一切如来相续。菩萨见道及修道中。法空智果现在前位。彼缘无垢异熟识等起平等性智。”第三种呢，就是八地菩萨以后，圣人的境界。这个“通一切如来相续”，过去佛、现在佛大彻大悟成佛了的人才能够做的到。到达人我见空了，法我见也空了，把这个第七识的我变成平等性智。这个要什么呢？菩萨见道位以后，见道以后才能修道。譬如说我们大家现在在座，信口说我在修行，严格地说，拿佛学来讲，我们没有一个人够资格修行。你修个什么？你说：我在修道。道是个什么你看到过没有？没有。那你修个什么道。见道以后才能谈修道。你见到空性，然后再谈修空。所以禅宗五祖告诉六祖：“不见本性，修法无益。”你一切修持都是空事，你修个什么？不是你磕头、烧香、拜佛、念经，这个叫修道，你晓得这个是不是道啊？是不是呢？万一这个不是，你走错了怎么办？所以，菩萨见道以后才有资格谈修道。八地菩萨以前是见道位，道是见道了，功夫还不到；八地菩萨以后，真正的修道位了，到成佛，因为他已经证得法空，不但人我空，法我也空了，法空智果到达。在法空智果现前这个阶段，“位”就是这个阶段。那么，因为第七识转成无垢异熟识，纯净，清净，所以叫无垢识，“等起平等性智”，然后，第七识才定慧等持，变成平等性智。这三种，都给我们解释了，告诉我们修行之路。

然后再说“补特伽罗我见起位。彼法我见亦必现前。我执必依法执而起。如夜迷杌等。方谓人等故。”我们这个我见与生命俱来，没有悟道证道以前，人总归有我，无我做不到的。换句话，你为什么修道？“我”要修道啊。也是我在修哎。你说你进了佛门，就要无我啊？无我何必进入佛门？既然无我了，进来不进来都是一样，已经在佛境界中，所以，哪一个都是有我在修。

我以前给大家常讲的，有一次几个大学联合起来，要我演讲一个专题，我说你们要我讲什么呢？大家总是给我客气，每到一个地方：老师你随便讲什么。每到一个地方都要我自己出题目，我也真出不了题目，因为自己对自己考试啊，总不喜欢出题目考自己的嘛。我想不出一个题目讲什么，而且我常常觉得没得话讲，什么都讲过了，有什么好讲呢？你们出个题目给我嘛，还可以讲一讲，大家又客气，后来我说：你们要我讲什么呢？想了半天，“我与无我之间”。大家说好、好、好，那就讲我与无我之间。我们学佛的人都讲无我，怎么无我？怎么做到？除了成佛以外，一切众生个个有我。换句话说，做人做事业非我不可，一个人无我，那不叫做人，那不晓得是个什么东西。白痴有没有我，他有我啊，白痴怎么傻里呱叽的，你碰他一下：“不可以，不可以，不可以。”他还是我见来的，对不对？神经病的人有没有我？有我。什么都可以，他大便也可以吃，但他那个神经病不愿意做的事，他还是不做。所以一个人，要成功一样事情，无我不能成功事业的。你无我，书也读不好，无我何必上学呢？何必读书？何必联考呢？既然无我了嘛，什么都不要做了。换一话说，无我觉也不要睡了，无我何必睡觉？睡觉为我睡的啊。这个我就有如此重要。我说有些人文章写得很好，字也写得很好。前两天有人啊，我说：“你的东西很好。”“老师啊，真好？”“真的好。但是无我。”你讲的东西都很好，我也不晓得你说些什么。说你文章不对吗？每一句话都好，究竟为什么讲，我看不出来，你中间无我，所以做人一定有我。那么成佛要无我，这个我与无我之间，请问怎么样成佛？你来学佛，我来学佛，要学到什么？学到无我。要把我学到无我这个事情难办了。


