第344讲 能不碍者即诸法故

刚才讲到他这个论辩，到了断章取义这个阶段，但是很有道理，需要把它的推理搞清楚。

“有义”，另有一派，“所乐。谓欲观境。于一切事。欲观察者。有希望故。若不欲观。随因境势。任运缘者。即全无欲。由斯理趣。欲非遍行。”他说，另外有一派的理论，他说：这个你所讲的“所乐”，乐意的境界，高兴、欢喜的，这个意思包含了“欲观境”，你这个希望，这个欲望是想看到好的一个现象。因此说，“于一切事”，对于一切事情。“欲观察者”，我想看到好的境界，有希望的关系，所以叫做“所乐”。

“若不欲观”，这个其它的环境我不喜欢，“随因境势。任运缘者”，随便它什么原因，随便它什么境界，随便它什么一种趋势，“任运”，让它自然去，“即全无欲”，那么，对于我不相干，我也不想看，这个中间没有欲望。“由斯理趣”，由于这个理论，由于这个道理。“欲非遍行”，所以“欲”，欲望这个“欲”，“欲”的境界，并不是五遍行以内的。这是一种理论。

“有说要由希望境力。诸心心所方取所缘。故经说欲为诸法本。”注意啊，第四段又来了，“有说”，有一个说法，“要由希望境力”，刚才我们讲了，我为什么发心学佛修道，我要找一个生命的真谛，跳出三界外，不在五行中，有这个希望的境界。这一股心理所发生的力量，促使“诸心”，使我一切心的境界。“心所”，一切心理所起的心态作用。“方取所缘”，我才去找这个所要的东西；就是说，我希望成佛，希望跳出这个人世间，那么，我的心以及心理的状态，“方取所”，我才跑庙子，我才学佛法，我才看佛经啦，“方取所缘”。

“故经说”，所以一切佛经上说，要想修行啊，“欲为诸法本”，“故经说欲为诸法本”，所以一切经典上说，要想修行，必须要先发起修行的“欲”。这个“欲”在经典上，换一个名称，就是发愿，你有这个愿力。不然你说：哎呀，那边讲经很好听，那边学佛拜佛很有意思，我来去跟着拜拜。你根本不是学佛的，你是莫名其妙跟着来的，那叫作昏头昏脑，这个不算的。所以，要修行成佛啊，“故经说欲为诸法本”，我所希望追求的。

“彼说不然。”这也不一定，不合理的。

“心等取境。由作意故。诸圣教说。作意现前。能生识故。曾无处说。由欲能生心心所故。”讲到这里，他批驳了。等于说，这个博士班的考试，上面老师出了这个题目，学生要通过博士评审，站起来辩论：老师，不是这个意思。“彼说不然”，他讲的不一定合逻辑。“心等取境。由作意故”，我这个心里要贪着某个境界，譬如我心里讲一个西方极乐世界，步步莲花，阿弥陀佛，玻璃为地，无是非、无好恶，生到那个地方去，也不要愁吃饭，也不要愁穿衣，也没有坏人，永远是好的，看到的一切境界是至真至善至美。这个“心等取境，由作意故”，由于我的意识观念，构成这个东西。“诸圣教说。作意现前”，一切经典上说，一个人有这么一个意识、动机，这个“作意现前”，这个动机一来了，构成“能生识故”，才生出来心理的意识作用。

“曾无处说。由欲能生心心所故”，没有一本经上讲过，学佛的开始是由欲望来，“由欲能生心”，生出一个“心”，或者是“心所”，心理的心态的变化。

“如说诸法爱为根本，岂心心所皆由爱生。”例如佛说的，佛经说的：一切世间法，一切诸法，爱为根本。人因为有一个“爱”，这个“爱”是广义的，不是狭义的。狭义的“爱”只指两性之间男女关系的爱；广义的爱，爱名、爱利、爱学问、爱一切等等，都是“爱”。所以经典上说，“诸法爱为根本”，“爱”并不是好东西，它是生死轮回的根本，“爱”是一股力量，牵引你向缠绵、沾染这一方面走。所以，佛经尽管那么说，但是，我们这个心念、起心动念，有时候不是为“爱”而动念。“岂”，难道说（这个“岂”就是难道说），“心”及“心所”各法都是“由爱”所生吗？不都是。

“故说欲为诸法本者。说欲所起一切事业。”那么，就是说明，有些事情不是由“爱”而来，佛说的生死、我们这个欲界的生死的根本，色界的生死根本，欲、色界生死根本，乃至于无色界是由“爱”而来的；要切断生死根本，先能够断除“爱”。

“爱”不是“欲”，这两个字的定义，他下得不同。

所谓“欲”，“欲”就是要求、希望，“故说欲为诸法本者”，佛经上说“欲”，佛经有这个理论，但没有强调。“爱”是佛所强调的，“爱”为生死根本、无明根本，这是佛所强调的。佛并没有强调说，“欲”是生死根本，你不要搞错了。

“故说欲为诸法根本”呢，这是什么意思呢？这是讲“欲所起一切事业”，人因为有希望，有欲求，才能建立一切事业。譬如一个走世间法路线的人，搞政治的，英雄为天下，我要出来救世救人。这个不是居于私爱而来，有这个愿力，有这个希望，做世间的事业。譬如我们在座的很多都在做公务员，换句话说，都在做官的。当做官的时候：我要做好，我要为国家、为老百姓做好事，这个是“欲”。因为有这个“欲”，才能建立一切事业，世间法。出世间法我的“欲”，我要修行，我要成佛，成了佛，我再来救世界，救人类，大慈大悲。“欲”是这个道理，是诸法根本。

这个“欲”不是狭义的与爱两个混在一起。那么，古文没有加一个字。这个“爱”，佛说生死爱为根本的这个爱，是指狭义的男女之“爱”，不是广义的。广义的“欲”，譬如我们现在讲的男女之间的爱，这个男女两性关系也叫性欲，这个性欲有个范围。不是这个“欲”，这个（广义的）欲是大欲；也不是孔子讲的大欲，孔子讲的人之大欲，“男女饮食人之大欲存焉。”那是孔子说，这个不是孔子说的欲。这个“欲”就是欲求、希望，是法相唯识下的定义，你们千万要搞清楚，不能混淆了。所以，这里所讲的“欲为诸法本者，说欲所起一切事业”，因为我要成佛，所以要学佛。

“或说善欲能发正勤。由彼助成一切善事。故论说此勤依为业。”因此，结论，关于这个“欲”，五别境，特别的境界，这个“欲”属于特别的境界。譬如现在要竞选，假使今天有个人竞选，广告上都是那么说：哎呀，我要出来为大众服务啊，请诸位投我一票，我要竞选立法委员。老实讲，他的“欲”是想当立法委员，至于说要不要为大家，天下国家做事，那是另外一件事情。所以，假使我出来竞选是为了这个“欲”，我真要为大家出来做事，就是菩萨心肠了，这个“欲”的界限不同。

所以，他现在所讲的，经典说“善欲能发正勤”。譬如我要学佛，不出来竞选，不出来做官，我要出家，像他们出家同学一样，为什么出家？我要想求成佛，这个“善欲”啊，“能发正勤”，“正勤”是菩提道的四根本，三十七菩提道品的“四正勤”，正语、正念等等“正”，这个“正勤”，真正的努力。挣钱也是勤劳，做生意也是勤劳，司马迁说：“天下熙熙皆为利往，天下攘攘皆为利来”啊；“鸡鸣而起，孜孜为利”啊，孟子讲的，那也是“欲”啊，那是世间的私欲，不是善法正勤“欲”。

“鸡鸣而起，孜孜为利”是人生的境界。那么我们出家修道的人也是鸡鸣之起，“孜孜”敲木鱼啊，难道就为了念经赚两个钱吗？如果是如此，那不叫做学佛人了。他鸡鸣而起，孜孜为道业、为修行，这是正勤。所以，都是勤劳，佛学加一个正勤是善业的正勤。

所以你看，古人有首词，我记不得是不是辛稼轩的，“山中无有利和名”，这个山中啊，住在山上，（“为甚”是唐宋的土话，就是现在的“为什么”。）“为甚山前未晓有人行？”为什么这个山里头，天还没有亮，就有人走路了？这首词很妙。那么，这个作词的本身就是人生的名利境界，哪里没有？住在高山的人，早起来走路，也是为求名走路，向都市卖东西去了，也可以那么说。如果我们站在出家修行人的境界，要在这个词句下面答复一句话：“山中无有利和名，为什么山前未晓有人行？为了修行念经去也。”这也还不是很好嘛。所以，这个是说正勤、不正勤的道理，所以说“善欲能发正勤，由彼助成一切善事”。

所以，修行有没有“欲”呢？成佛修道有“欲”啊，求成佛就是“欲”，就是大欲。有了这个大欲啊，才是孜孜而天明，天还没有明啊，孜孜而起，竟日在修苦行，为了成道，为了修行一切善。所以《成唯识论》刚才讲到欲的第一境，“勤依为业”这一句话，什么叫“勤依为业”？以此修“四正勤”的道业，叫做正欲。没有欲，何必修行呢？修行干什么？你说：“我什么都不要，我只想成佛。”这也是“欲”。

这是“别境”的第一条。我们要注意，这是讲心态，就一般的心理状态，人类的这个心理状态，造成了特别的境界。所以，我们到宗教里头看，有许多人怪里怪气的，他的心态不同喽，也可以叫做宗教变态心理。没有成道以前，世界上没有人是正常的，只有一个：释迦牟尼，成了佛的。除此还有两个：不过一个还没有生，一个死掉了。我们几乎都是不正常的，真正正常的人就是“无欲无依”了，“无欲无依”那完全是正常的。这是讲“别境”，心理造成的特别境界。

第二个心理的别境：“云何胜解”？“胜解”是唯识法相的名词，“胜解”的意思：超越的特别的见解，这个思想是超性、特性，见解与思想，特别的智慧境界，这个叫“胜解”。这个是五种别境里，心理造成的。没有经过好好修行，你心里没有这种境界，没有这个智慧。

譬如一个好的文学家，他就有文字境界，出来的句子就好。你若是没有文学天才的人，你读书读得再好，那个文章看起来啊，臭豆腐一样，又臭又烂，又不大好吃，偶然尝尝可以，吃多了有胃酸的，那不大好。有天才的人，他那个出来的句子就不同，这个就是“胜解”。等于学佛，譬如看禅宗语录，那个悟了道的人他有胜解，他那个答复的话出来，超乎意表，不是我们臆想到的，他一句话就出来。

所以，我们常常说到古人有许多胜解的地方，尤其禅学里头特别多。刚才讲到，“修行不到无心地，万种千般逐水流”，很自然的句子，你要诗人来做，永远做不出来。这些都是“胜解”，很多地方。

所以，什么叫做“胜解”呢？“于决定境印持为性。不可引转为业。”他说它有决定性的，确定的。所谓禅宗讲的印证，心地法门。“决定境”等于一个图章盖下去了以后，这个图章拿开了，这个印子在这里，你不能变动；你改变了一下，不是那个印子，就那么确定。是“印持”，永远保持这个境界。“为性”，它的性质，这个不是明心见性的“性”，它的这个心态的性质是这样。

“不可引转为业”，决不能改变。譬如说，我们经常讲的：真理所在，杀头可以，道理不变。譬如文天祥的《正气歌》，读圣贤书，所学何事啊？人至逆境，死没有关系，决不能变动，变更了我的气节，就不叫做人了，可以死，决不能变。“不可引转为业”，他有“胜解”，特别的见解。所以，忠臣、孝子、成仙、成佛的，有他特别的见解，这叫“胜解”。

那么，“谓邪正等教理证力。于所取境审决印持。由此异缘不能引转。”就是说，有特别见解的人，特别学问见解的人，怎么是对的，怎么是不对的，邪教、正教等等的教理，邪教也有经典啊，也有它的教理，正教也有它的理论。“等教”，这一切的教。“理证力”“于所取境”，那么，这个道理要证到，证到了以后发生力量。这个话我们可以引用谁呢？引用我们国父孙中山先生所讲的“三民主义”，实际上，三民主义开头的这个话，是套用佛学里头出来的，我可以找证明出来。所以他讲：信仰就发生了力量，就是这个道理，就是“胜解”的道理。你看一个宗教徒，他认为对了以后，他死都可以，决不能动摇他的信仰，这属于“胜解”。

不过这个里头很难了，也有邪的胜解、正的胜解。所以啊，这个教理的邪、正的道理，这个理论要证得（才能）发生了力量。“于所取境”，对自己所取的这个境界，所把握的。“审决印持”，已经再三思考，审查结果，有了决定性，因此确定下来，一个印盖下来一样，保持不变了。因此，“由此异缘。”任何不同的因缘，“不能引转。”始终不变动，你诱惑不了他。

“故犹豫境。胜解全无。”所以，一个人在犹豫两可之间，没有智慧，心里没有力量：“这样也好，你讲的蛮有道理。”这边听听，“哎呦，你说得更对。”听人家讲，“哎呀，好像真的。”听这面讲讲，“咦，好像又假了。”世界上这一类人很多，叫做犹豫不决。

中国字“犹”是这样写的，你看看，这个“犹”字是什么？“犹”是反犬旁，“犹”是个猴子、猴子一类的，差不多猴子同类的。这种动物啊，它没有头脑，没有后脑，没有前脑，前面头发到这里，没有脑筋思考的。所以，这边拉，他也对，那边说，他也对，反正他一听就对了，就是一个动物，不叫做人，没有脑筋，没有智慧分别。“豫”也是个动物型的，四脚落地的一种动物，团团转的。所以，中国字讲这个人没有思想、没有见解，叫做“犹豫不决”。所以，人在犹豫境界，一个人可以听人家影响的，“胜解全无”，他没有见解。

所以以前，我们读书人就问这个人，我们小的时候还没有学佛以前：这个读书人有没有见解？这个见解在古人讲：才、学、识。所以，孔子也讲“士先器识”，一个知识分子先看他有没有思想，有没有见解；“而后文艺”，再看他有没有气派，有没有气节的决心。一个人见解都没有，没有思想、没有见解，就是墙头草，风吹两边倒，那有什么用？他永远是个墙头草。所以，这个很重要，这就是“器识”，儒家叫做“器识”，就是见解。所以说，学禅宗的人首先重见地，并不重于你的功夫，你见地到了功夫自然来。这是器识的重要！世间法中懂器识即有见解。所以这个叫做胜解。

“由斯胜解非遍行摄。”由于这个道理，所以我们了解，“胜解”是我们人的心理受过修持之后，产生的一种特别的心理智力的现状。所以，这个“由斯胜解”是一种智力，智慧的力量。“非遍行摄”，经过特别修养出来的，“非遍行摄”，因此它不属于五遍行。

“有说。”另外有一个说法，“心等取自境时。无拘碍故。皆有胜解。”他说：那不一定，这个情形很多了，有些人心里头“取自境”，自己做一点工夫，学一点佛，有一点境界出来了，本来没有什么知识的，现在我有了……“哎！我悟了！”就认为自己悟了，那真误了！言字旁一个口天吴，耽误的“误”。可他自己认为大彻大悟，你一点办法都没有。“心等取自境时，无拘碍故”，自己也觉得得到大自在成佛了。这些人他也有特殊的见解，这也可以叫做胜解喽？就又提出问题了。

现在答复：“彼说非理。”你这个逻辑论辩是没有道理的。

“所以者何？”什么原因？“能不碍者即诸法故。所不碍者即心等故。胜发起者根作意故。”他说，你讲无碍谈何容易啊？！你心里认为：“哎呀，我现在没有挂碍了。”好了，你悟了道，八天不给你吃饭，饿了、空了，那你真空了；你说我不要吃饭，照见“八蕴”皆空，你空空看，有障碍没有障碍就来啦，这不是吹牛的。所以叫做“能不碍者即诸法故”，一切世间法、出世间法根本无碍，因为它是梦幻空花嘛，所以无碍。


