第335讲 异熟无间有异熟生苦忧相续

这个戚字不过没有这个竖心旁，现在我们本书有个竖心旁，同一个字，用法同样的。“君子坦荡荡”心境光明磊落，痛快的很，没有什么了不起。有些人虽然明天癌症要死了，就是明天支票退了票了，今天高兴还是在高兴。古人有些修养，像我们历史上记载，好多读书人有这个修养，明朝像这几位文学家，像倪云林这些名画家，大文学家，家里穷的明天饭在哪里不知道，晚上看到月亮好，端个凳子，泡杯茶，坐在月亮下头看月亮，还作诗啊，他高兴的很。太太是气急了，就告诉他，你还在看月亮，明天早晨都没有米做饭了。你还有什么高兴的？他说现在几时啊？太太说现在夜里呀，早上有没有稀饭吃啊，说你好笨，他把太太骂一顿，这也是坦荡荡的一种。你不要看哦，你以为傻，这个心境修养不容易哦。下一个钟头痛苦是下一个钟头的事，格老子我现在有半个钟头舒服是我现在的事。有些人就是莫名其妙有这个气派的。也很了不起呀，也很值得欣赏的人。如果有学问有修养，一切看得开了。你们生死来也不过如此。天大的事情也不过如此，我们中国人有句俗话，讲的，天塌下来还有头挡住呢，头上还有个帽子呢，慢慢来不要紧。那真是坦荡荡。小人啊，这个小人不是人大谓之大，人小谓之小，这个小人，人小谓之小人，那我当然也是一个标准小人了，个子又小。这个小人跟君子的区别，修养、人品的区别的代号。

所以人不要养成心境常戚戚，一点芝麻大的事，在心里放不开觉得难过，这就是小人的境界。戚戚的意思啊，忧愁之貌，忧愁现状、状态，一点事情都解不开，就是戚戚。刚才我们讲了半天，就是解释本书“意地慽受”，这个“慽”字的道理。慽就是孔子所讲的常戚戚这个戚。我们这个第六意识上，有些人，无事都在忧闷的状态，所以搞久了以后，眉头上都皱拢了，眉毛皱拢了。看相的一看，先生啊，你的心量放大一些，看相很会讲话的。不好意思说你心量太窄了，这样就得罪人了，看相一百块钱拿不到了，先生啊，你前途无量，不晓得是黑暗啊，无量要会听了，传音差一点就是没有亮光了。你前途无量，不过呢，心地能够再放宽呐，后福就无穷了。后福无穷，究竟穷不穷就不知道了。反正他讲的好听，那么你懂得就晓得，自己眉头经常都皱的。

所以我们读古书，像我们小的时候，念书啊，这个儿童读物啊，我经常向你们提倡的，《增广贤文》这本书，我们小的时候都会背啊，很多啊，这个“平生不做皱眉事”。就是说，人家，刚才讲到朋友家里没有米了，问你借五百块钱买米，你心里，口袋里有三千块，五百块都舍不得，人家问你借钱，那个眉头皱成，我都穷的要死，你没有米啊，我还没有面呢。所以不借，明明晓得，但是钱不肯借，是皱眉的事，“平生不做皱眉事”“世上应无切齿人”，这个人啊，譬如说某人讲到某人，老汪讲到老王，那么老张一听，在旁边咬牙，牙齿一咬，恨的那个样子，你讲他，咬的切齿，为什么给人家恨成这样子呢？因为自己做的皱眉事太多了，每一件事情做的使人家头痛了。皱眉事使人头痛，所以人家一提到老汪提到老王啊，那牙齿就咬上了，恨死他了。“平生不做皱眉事，世上应无切齿人”世界上没有咬牙齿恨你的人，一切在自己的做人。这也是讲到“戚戚”的现象，小人会常戚戚。

所以我们学了佛呢，更要知道，意地的慽受，我们心理思想上面一点事情都展不开，戚戚这种感受，“名忧根故”在佛学的归类，这个人就叫做忧。我们普通啊，写忧啊，愁啊，这个文学境界啊，老实讲没有好好去分析，而且尤其是文学境界了，大家都晓得，少年不识愁滋味呀，更上层楼，更上层楼。年轻人写文章都喜欢写个忧啊愁啊，忧成什么样子呢？愁叫什么面孔，他影子都不知道，是在文学上玩的。所以人到老年“而今识尽愁滋味，欲说还休，欲说还休”，愁字都不愿意讲了。所以真到了愁字，故意读白字，只道”天凉好个秋”，好个秋天来了。下面那个心就把他拿掉了。心到哪里去了？心掉了。老掉了，就不敢想那个忧愁烦恼的事了。所以忧根就是这样“慽”字。

“瑜伽论说。生地狱中诸有情类。异熟无间有异熟生。苦忧相续”，我们人中，这个佛经讲的是合乎逻辑的，我们姑妄信之吧，也许我们地狱中来，可是忘记了。六道里头，假设生在地狱里头的众生，众生佛经就叫做有情，有思想、有感情，这就是众生。“生地狱中诸有情类”地狱里头不一定都是人哦，有些生物，所以你看，我们真的你要研究地质学，挖开了看，有些生物啊，专门在地底下，泥巴下面，一见太阳就死了。换句话说，假设那些是地狱众生，我们把他挖开见了太阳，倒给他超生了。把他脱离这个苦海了，所以你研究生物就知道，我们白天这个世界上人类活动不算多，天一黑了，黑夜的世界有生命，所以“诸有情类”，那是佛经讲，所有微生物动物夜里出动的这个生命，比我们这个人类啊，不晓得多几千万倍。有许多生物，譬如蝙蝠是有名的，夜里要出来活动，白天要躲起来，因为他没有眼睛，靠感觉的。像地狱里头这些众生，“异熟无间”异熟就是果报，他的果报在地狱中受罪，等于我们在人世间坐无期徒刑的人，坐那个牢，又不同了，同一般犯人都不同了，坐的更深一点，很不容易见到了。这个异熟这个果报，无间，没有间断性的，在干什么？在受罪，就叫做地狱，所以“有异熟生”，他的生命，受这个果报，苦忧相续，随时随地在痛苦中，生理在痛苦中，感受；他的心理，随时随地在忧，忧愁中，这就是地狱众生。

其实，有些人问，地狱真有没有？我说你又何必问这个呢？真有？同你也没有想干，你也没有去，有了怎么样，你坐在这里替他哭啊？你说没有？我又不能随便告诉你没有，地狱，我说现在你不要看，下地狱去到地狱，地狱天堂都在人间，只是我们不留意，你去看看社会上有许多人，依我看来，我们经常讲啊，尤其告诉年轻人、同学们，不要忘记了，不要过分的享受，就在台北市，就在这个社会，走几步路，好多人都在地狱境界里。而且我们过惯了以后，半天不开冷气，好热哦，没有冷气。哎呀，我说我们当年还冷气呢，什么气都没有看见，拿个纸扇那么扇两下，把衣服拉开，好舒服哦，那比冷气还舒服，坐在大太阳下，那些劳苦的人，看到一个树影子，一坐下，凉水一泡，一身汗，哎，那个享受啊，好像上了天堂一样，现在半天没有冷气就过不了了。消福报啊，在我们那个观念来看，你们太可怕了。

其实这个街上多少人，没有冷气，那些平房里，我站在楼上随时一看，有些人，他就在那个痛苦的地狱，这里还看不到，台北很多的，到处都是，有许多人，地狱就在人间。你再到医院去看看。你再到股票市场去看看，你看那个股票跌了，好多人坐在那里，还泡杯咖啡，那个两个眼睛，那就活活的下了地狱。有时候，我到那个中山堂前面那个股票市场，我说你们不要来啊，这个里头又是天堂又是地狱，要你进去看看，那个本来想发财，一听到股票跌停板了，那个气得，人就是那么，那个眼神都脱了。这就是地狱，你说地狱在哪里？就在自己这里都有。所以在地狱中的众生啊，记住啊，“苦忧相续”。所以这个就是地狱境界。

“又说”，就是佛经上说，“地狱寻伺忧俱，一分鬼趣。傍生亦尔。故知意地尤重慽受。尚名为忧。况余轻者”，佛经上又说，地狱里头寻伺这两个是代表心理的境界，心理的思想，我们喜欢找一样东西，这个心理思想永远不停，就像波浪一样，所以散漫，寻。伺，有时候思想想，思想太疲倦了，傻里呱唧在那里，好像愣住了。我们常说，这个家伙好楞，那个发愣就是伺。北方话讲发愣，南方话讲发呆。那个就是伺的状态。所以寻者，地狱里头你说，地狱众生有没有思想，只有痛苦？还是有，还是有寻有伺，但是他同我们思想啊，不同，他是思想，现在我们怎么能够少苦，哎呀，只要不苦就好了，等于我们这个，假设我们犯了罪。带到手铐，带到脚镣，大家都把这个走出来，两个脚走路有限度，只能这样走，现在还好，在古代还带一个木栅，方方一个，方桌子的一个东西一样，就架住这里，脖子这里，也只能看到这样，那很苦，手还拷起来，脚上，这里还带着那个枷锁，这个时候，你的这个罪啊，还在研究唯识了？还在四禅定？什么鬼都不想了，阿弥陀佛，只有想到托佛，托到这个板难受，哪个人能够帮我把这个板拿开，松一点点就上了天堂一样，这个时候的思想是这个。等于我们饿了以后啊，思想不管什么烧饼馒头了，酸了的、臭了的，拿来给我吃一口都舒服。这个时候，那个就是天堂。所以天堂地狱的境界，苦乐是比较来的。所以我们觉得人生的修养，人都不要过分了。过分了，苦乐是心理比较来，人能够喝一杯茶，有一个地方坐到，和到来还可以吹吹牛，已经蛮舒服了，到了那个境界都没有，就很痛苦了。

所以，中国文化，不管道家佛家儒家，三家一样，告诉我们一个人生的修持，知足常乐，把握现实，知足常乐是什么？就是把握现实，把握到现实这一下，我们在在座有个板凳坐也不错，不一定沙发。有沙发的时候也可以，没有沙发，再没有椅子，地下也不错，等于我们海边人讲笑话，我讲过几次的，我们海边有个人说，赶船，那个古代呀，我们小的时候，那个交通工具呀坐船，这个南方啊，坐船这个人拼命赶，赶到了，等于赶公共汽车一样，赶到旁边这个船啊，快要开了，挤满了，说不行了不行了，你等到下一趟，下一趟过去过来好几个钟头，这个人死死哀求，哎呀做做好事啊，我有要紧事啊，你就给我挤上一点，而且我人又瘦，大概同我一样，然后他说，你不晓得，在有一点给我坐一坐就好，我的屁股尖的，只有一点点的地方就好，他那么讲的可怜，大家觉得蛮好笑，好吧好吧，大家挤吧，让他挤上来，他老兄挤上船来啊，大家还没有坐好，他就躺下来了，给大家骂起来，你这个人啊，不能做好人，人不能做好人，你自己讲自己屁股尖的，所以给你上船。他说我先打了招呼，屁股尖的怎么坐得住嘛。所以当然要躺下来。虽然这个是笑话，这个笑话我从小听了，印象很深，年纪越大，越觉得古人啊，老辈子讲的笑话，深度很多。一层一层，这就说明人生好几个层次在里头，你看这个笑话，还是挖苦人的，有好几个人生哲学的层次在里头啊，我们先休息一下，现在我们躺下来休息。


