第310讲 我法二见，用虽有别，而不相违

刚才我们提到我与无我之间。所以这个，我们一切标榜啊，我、无我，等于我们普通哲学的大公无私，同这个理由是一个理由。人能不能做到无私，真正无私做得做不到？没有私心？你说那个大公是不是个私？把私心放大了，叫做大公。比方我们今天，为我们这个楼上大家着想，大公无私，但是只限制在这个楼上，台北市都没有包进来，还不行哦，还是有私。那么我们把范围再扩大，到台北市都包进去，那么算不算公吗？不算,整个台湾还没有包进来，还是有私。你把整个的地球都弄好了，算不算公呢？还是私，对地球上公，对外星球并不公。所以什么是真正的大公？

真正的大私也做不到，你说一个人自私，自私到极点，行不行？你自己睡不着了，真要自私我什么事情都不管，只管我自己，想想自己会难为情的睡不着，也想管管别人。至少你喜欢的，我的儿子女儿总要管吧，不管父母吧，总要管管儿女吧。一管儿女可见你无私吗？所以人要绝对自私到极点，你让他自私做不到的；绝对大公到极点，也做不到，这就是人，这个东西很麻烦。所以你要告诉他：你要大公，但是给你保留一部份的私心。他就高兴了，这个人很难办。我与无我之间也是这样，所以,由此懂了佛法，你世间法也懂了。说民主自由，给你绝对自由好不好？等于二十年前有个学生，现在都做父母了。当年来的时候当学生，随便坐，我说：“你怎么那么没有规矩，你也是个大学生啊。”“老师，这是自由嘛。”我说：“好，你肚子饿了上街去，看到人家的馒头刚出笼，你抓来就吃。他问你（为什么不付钱）？我的自由啊！有馒头大家吃，为什么一定要我付钱。我的自由，格老子肚子饿了，自由要吃馒头啊。行不行啊？”“那不可以。”“好，那个不可以，这个也不可以。”“嗯”，他说：“这个意思我还是想不通哎。”我说：“你慢慢会通的了。”现在也做父母了，大概通的多了，通了一部分了，全通还是做不到的。所以，学佛的口口声声讲无我，你怎么无我？既然我要学佛，就是有我。怎么样学到无我？这就是个关键。“我要学法。”“哎，我要修法。”你就是有我，这个我与无我之间是怎么样差别？这就是个大问题。

所以在这里讲，菩萨见道以后才能修道。你没有见到真正无我的境界，你修无我也修不到啊。口口声声讲：“我们学佛的，无我相了。”你说，你讲这个话有我无我？已经有我了嘛，因为我们学佛的无我相，所以，你们不学佛的太我相了。还不是我跟我两个相对，都是有我。要怎么做到无我？这要特别要注意啊。

所以，菩萨见道与修道没有得到法空道果，“法空智果”，你所讲的无我，都是空谈理论，换句话说都是谎言，都是假话。说“天上天下，唯我独尊。”那是佛，不是你哎。我们不要、很多人一学了佛以后：“我不皈依外道。”你晓得什么叫外道？内道？你没有道，你还懂得什么外道、内道了！这个都是我见。只有菩萨证得“法空智果”以后，“现在前”，法空智果现前，那是一个真实的事情摆在前面，进了这个位置，那么才是“无垢异熟识等起平等性智”，这才看一切众生平等平等。平常我们说平等是口头口语话、口号标语，叫叫可以，哪里平等的了啊。哎，你说平等，一个学佛的人：一切众生平等。好，现在没有位置，你蹲下来，我要坐，坐在你的头上，你给我做椅子坐，平等嘛，你可以平等啊？做得到吗？做不到的，哈。

所以说“初特伽罗我见起位。彼法我见亦必现前”，一切凡夫众生只要有我，我一起作用，人我见起作用，法我见同时来。因为我认为要这样，我认为——这就是法我见。所以，我见一起呢，法我见是一齐来，“亦必现前”。人我见跟法我见等于一个手的手背、手心不能分的，因为“我执必依法执而起”。譬如，我们夜里，“如夜迷杌。方谓人等故”，我们夜里到一个黑暗的房间，看到个茶几：“哎，那里是鬼。”其实是个茶几。那么，我们在黑暗中把茶几看成一个人，看成一个鬼，是“法我见”的错误。因为看到这个茶几，把它当鬼是法我见的错识；因为看到它是鬼，怕伤害到我，“人我见”同时来。所以“如夜迷杌，方谓人等故”，认为夜里这个“杌”是鬼，或者是一个人，怎么有一个人站在这里？一看，是个茶几。人我见、法我见是这样来的。

“我法二见。用虽有别。而不相违。同依一慧。如眼识等体虽是一。而有了别青等多用。不相违故。此亦应然。”所以啊，我见同法见，我法二见作用上、理论上有差别，“而不相违”，实际上一体，是同一个东西。“同依一慧”，它的根本就是一个“慧”处，一个智慧的问题。比如眼睛一看东西，“眼识”起作用，看东西是眼睛看，是一样东西，一看到东西我们眼睛就晓得：这是青颜色、这白颜色的、这是黄颜色的，我们就知道。颜色跟那个物体都是眼睛看到，眼识中间就有那么多的差别，有“了别青等多用”途。所见的同了别颜色不同，是同样一个东西的作用不同。“不相违故”，这个并不矛盾。所以，法我见同人我见都是由于一个我见而来，有了我见就有我的见解，所以就有我的个性，就有我的喜爱，各人不同。譬如我们大家都会吃菜、吃饭，上了桌子，每一个人我见不同，这个菜我喜欢吃，那个菜你喜欢吃，各人不同。“此亦应然”，由这个道理，所以要懂这个我见、我相、我执、法执有这个作用。

“二乘有学圣道灭定现在前时。顿悟菩萨于修道位有学渐悟生空智果现在前时。皆唯起法执。我执已伏故。”这个“二乘”声闻、缘觉，“二乘”有学，罗汉等等，这些得了“圣道”、得了灭尽定果位的人，就是小乘方面。大乘方面，得了“顿悟”自性，见道以后，顿悟就是见道。见道以后在修道的位中。这还不管是小乘的罗汉，大乘的菩萨没有证得菩提以前，都在“有学”之位，不能说是无学位。这些“有学”之位，渐渐“悟”到，一步一步慢慢地进步，晓得“生空智果现在前时”，不但人空，法也空，一步一步的推进。那么，在这个境界里头，罗汉位同菩萨位人我见比较少，法我执多。这个道理我们在世间上看很多知识分子就看得出来，世间上有许多读书人，我常说我这个人不是读书人，我也不承认我是知识分子，我是个跑江湖的，什么都不是，一毛钱不值的人。我看了许多的学者、知识分子，他做人蛮通达的，我见——但他的学问你不能碰。

所以，有许多人啊，我常常告诉人家：“你们不要轻易人改家的文章啊，那个文人啊，文章就是他的命。”有些文人拿文章来给我看，“老师啊，你看看我这个东西作得好不好？”老实讲我是不守戒律的人，多半说的是妄语假话，“好哦，真好，好啊好啊。”“老师啊，好在哪里？”“我也讲不出来，好就是好啊。”我就是那么讲，因为这一句话是真话。实在我也讲不出来，不好！不好意思讲。“哎，你给我改一个。”我说：“不能改，没有改，没有改，不要改，不要改。”因为文人什么都可以碰，你骂他混蛋，他不生气，因为你这个人啊，可以原谅你；你说你的文章不好啊，他要跟你拼命的，所以文人的文章不能碰。等于电影名星的那个漂亮，化妆起来：“我这样好不好看？”“哦，真漂亮！”你说：你眼睛这里化妆的不好。他要了命，这一下回去要哭一夜，睡不着的；你说你这个衣服身材不对，那比杀了她还伤心。这个法、我见是要命的。

你看我们大家同学们，你讲他什么不对，可以讲他，说：“你不懂修行。”他气死了，“我出家就是为了修行。”这个东西碰不得的！这个东西怎么弄啊。所以学佛的人，你要讲他：“这个人不懂得学佛。”他会拿刀来杀掉你，他那个时候非有我不可；我的法是正法，你那个法是邪法。哎，所以一切众生啊，叫做没有办法！这个法我见是没有办法去的。这个法执之难去啊，不得了。

这个很容易，我以前是常常玩的，在大陆上当年有许多人，“这个人修行得很好。”我说：“你看吧，修行很好？”我说：“他已经坐在莲花宝座上了，我会有办法把他的莲花拆掉。”“那怎么拆他呢？”很简单吗，他认为最得意的地方，我刺他一针，他就生起火来了，说：“我这个定力怎么好……”“你这个叫做定啊？哦，这个是八风吹不动，一屁打过江。”“哎哎，你怎么这样讲啊！”他已经气的不行，“哎，这不是一屁又打过江了？”那个莲花就一瓣一瓣掉下来了。法我见，法我见最难啊！你看你们学佛的，那个学密宗的啊，学净土的，“哦，你这个法门不好；哦，你这个上师不好；哦，你的见解不对。”那他跟你两个不但这一生是冤家，来生碰到还是冤家，不能碰的。

所以宗教家，你不能碰。所以我看到每一个宗教家都很客气，因为他已经啊，法我见到达了“神”字第二号（神经了），没得办法。所以每一个信宗教的人，“哎，你有宗教信仰？我都写文章……”“有啊有啊。”“信什么教？”“天主教。”“好啊，圣母玛丽亚，只点蜡烛不点香，一定好。”那真好啊，天主教点蜡烛不点香的，所以我们小的时候，“圣母玛丽亚只点蜡烛不点香。”你说：“信佛教，好啊。你学那一宗？”“净土。”“阿弥陀佛！”你反正啊，尽量拿高帽给他戴。这个法我执之可怕，那是不得了的，你们注意啊。

但是，晓得众生的毛病，我们自己要反省。要学道学佛，知识分子做到没有法我见，主观成见能够放得掉的话，第一等人，不要说成佛，那是第一等人。有些人，你说他我相，你骂他、侮辱他他都能够忍受，就是他那个主要的东西，你不要碰它。那个我见的地方，你一碰它，他跟你拼命，就是法我见。学佛的人啊，学到了人无我，那个法无我正在，你绝对不要碰他那个“法”，你碰他的“法”不得了的：“那是亮啊……哦，那是我的境界啊！”那不得了啊！那可以跟你拼命。他宁可变成白骨观，不修白骨观可以，肉都可以挖掉，他命非要拼不可。法执！法执的厉害！

因为这些人我执已经没有，法执很大。“二乘无学及此渐悟法空智果不现前时。亦唯起法执。我执已断故”，所以小乘的罗汉、缘觉罗汉、缘觉我们嘴里讲，大家听佛学听惯了，尤其中国的佛教，小乘看不起；你不要看不起哦，假定现在有一个小小的罗汉在这里，我一定给他跪三天三夜。那很值得恭敬，谈何容易！证一个小乘罗汉果，初果罗汉都很难。所以，我常常说：你们学佛的不要有这个观念。像我看到土地公，我都行个礼。都不容易啊，你我死了，能不能做土地公还算不定哎。现在多行行礼，将来他少管管你，还拍一个马屁，拉一个交情在那里。你说看不起，“哎哟，他是土地，没有悟道。”他还能够做土地，我们“地土”都做不到啊，做土地他还有点善行呢。讲是那么讲，有多少善行在那里？所以要谦虚。并不是说看到鬼神我就皈依，皈依是另外一回事，皈依是拜他为师，我并不拜他为师，但是他是善人。

所以过去，明朝一般的读书人反对佛的。但是明朝有个理学家，他看到佛就拜。一般人讲：你信儒家，怎么拜佛？他说：你搞错了，释迦牟尼佛至少比我们大个二千多岁啊，讲年龄他也是老前辈啊，应该拜一拜啊。这个道理是对的。你不要看到鬼神，虽然不迷信鬼神，他还是不错啊，是个神啊。学佛的人应该有这个气度，这个气度都没有，那口口声声讲无我相、无众生相，你自己是个死相，那就不对了，所以要注意啊。

“二乘无学”到了这个境界，“及此”。渐渐进步悟到“法空智果”，如果不现前的话，那么，也只有法执很厉害，因为他我执已经可以空，就是这一点：有我有法的这个见解空不掉。

“八地以上一切菩萨。所有我执皆永不行。或已永断。或永伏故。”八地以上的菩萨到九地、十地仍至到成佛，才够得上是有资格说：他所有的我执永远不起了，所谓永远不起现行了。但是，永远不起现行，也有两种：永远把习气切断了是一种，“或已永断”，切断了算不定还连起来的哦，还不究竟；要到达“永伏”，连根根都没有，习气根根没有了。等于我们一个抽烟的人，抽烟的人有许多朋友：“我看看，哎哎……”我说：“你抽嘛!”拿烟给他抽，“哎，我戒掉了。”我说：“你多久了？”“三年。”我说：“靠不住。”我还晓得戒掉二十年的，还有（再抽）。还有些人戒掉了已经到了七八年了，那么碰到，我说：“抽不抽啊？”不抽，不过给我一支。他拿到了来闻闻。你说那个是戒掉没有？没有戒掉，虽然永断，此心没有永伏。我还看到好几个朋友为了（戒）打牌把指头剁掉，真的啊。“哎呀……”气得把自己的指头剁掉：永远不打牌！过几年还是照打不误，少一个指头，还是打。所以啊，一切习气之难断！这不是那么简单。

所以我们大家同学们修行，有三天打鱼两天晒网。有时候觉着：哎呀，脸都笑眯了，觉着蛮清净，很像修道的样子。有许多人：“某人很进步啊！”我说：“算了，你不要说，保持三个钟头了，了不起了。”三个钟头以后，那一副“佛”相，就是死相又来了，靠不住的。这个习气之难断，这个我执。

“法空智果不现前时。犹起法执。不相违故。”所以在理论上，学道的人、学佛的人没有证到“法空智”，法空智是个名词哦。理论上都晓得讲我空、法空，你没有那个真的般若，智慧没有起来，不叫做“法空智”，那是口头禅。“法空智”起了以后，还要得“法空智”的果位。所以你注意这四个字啊，叫做“法空智果不现前时”，随时现前，没有一秒钟迷糊了的，一秒钟迷糊就是无明，没有无明。他“法空智果不现前”的时候，任何菩萨还要起“法执”。这个道理是很自然的，并不矛盾，因为他还是菩萨，菩萨还是正修位中的人；真到了菩萨的果位，就是绝对成佛。所以真正的佛道，只有一乘道，除了成佛以外，其次都是有学位，都还是正修中人。

“如契经说。八地以上。一切烦恼不复现行。唯有所依所智障在。此所知障。是现非种。”所以佛经上说，菩萨修持见道以后才修道，到“八地以上”的菩萨，不到八地不行哦，八地以前，七地以前也不行哦。

本院同学注意啊，十地菩萨的名称一定要背得来。初地欢喜地，二地什么地？离垢地，你看不错，两地报出来了。我们这里有十二楼，有“十二地”哦，都要报的出来啊，等、妙二觉加上去是十二地，都要背得来。

所以八地以前，远行地以前的菩萨，还是起烦恼心，所以，并不值得可怕。因此我们大家也可以自慰，所以你说：我们起一点烦恼，老师骂我们死相，也没有什么关系，八地以前的菩萨还起死相呢，所以没有关系。所以，到了八地以上，一切烦恼才不起“现行”。因为，之所以叫八地是不动地，不退转了。换一句话，学佛没有到八地以前，一切众生、菩萨会不会堕落呢？照旧会堕落。不过佛说的，菩萨不怕堕落，堕落像拍皮球一样，堕得越重啊，蹦的越快，就怕你堕落得太轻了，菩萨不怕堕落，佛说的。堕的越重，拍皮球一样，打下去越重啊，它蹦起来越快。所以，“唯有所依所智障在”，因为八地以前的菩萨“所智障”还空不掉。这个“所智障”就是知道知识越多障碍越大，烦恼越深。这个“所智障”啊，八地以前的这个“所智障”啊是“现”行，“非种”子，现在来的，不是种子里头带来的。

“不尔。烦恼亦应在故。”这是什么理由呢？因为菩萨这个所智障是现行，不是阿赖耶识前生带来的种性。如果逻辑上不是这个道理啊，那么前生的烦恼种子也带来了，八地以上菩萨可没有烦恼，烦恼是不起的，法执很厉害。

“法执俱意。于二乘等虽名不染。于诸菩萨亦名为染。”要注意，我们现在中国的佛法喜欢讲大乘道，大乘道可不是那么容易讲。这个“法执”在啊，就是第六意识没有空，第六意识也没有转。法执是第六意识的根根，就是第七识意根。“于二乘等虽名不染”，如果是修小乘罗汉，不怕法执，小乘罗汉是偏空之果，我只要抓住一个空就得道果了，证果了。那个空就是个法执，对小乘来讲呢，法执也是染污，可是没有关系。在大乘上，“于诸菩萨”呢，“我”固然空了，有个法执还在，还叫做染污，还是非究竟。为什么呢？

“障彼智故。由此亦名有覆无记。”有法执在，还是障碍了般若智慧，由这个道理，所以也叫做“有覆”，有盖覆的，也属于“无记”所摄。


