第393讲 生在下地，未离下染

女人碰到什么，哎呦不得了啊，看到别人痛啊，别人还刚刚死了，她同他不相干，眼泪已经哭了一堂了，你看起来很慈悲，那是她情感很脆弱，这个算是慈悲吗？别人死了人，同你哭，你看到人家哭，受罪就难过，有些男人个性是不同，看到哭，看看，他也死了啊，然后看看，扬长而去，很多男性是这样，比较刚强。那么他扬长而去，一点同情心没有，瞋心重！那么你女性，动辄爱哭，以哭当说话的，这个女性的表现，她这是慈悲吗？不是。翻过来她这一种观念，痴心重！这是女性的作用。男性是瞋心重，男性的作用。翻过来都是不得了。所以，瞋心，在欲界里头，到了上界，色界无色界，虽然坐的高了，位置很高，没有瞋心，但是不能说是真有慈悲。上界天人不一定就是有慈悲的，当然慈悲的成分比我们好一点有。而且你晓得天人境界，如果在欲界天的天人，譬如说我们拜的有些神，拜的什么这些庙子啊，或者是有许多神了，这个神那个神多得很，这些天人，包括了四大天王，有没有瞋心？瞋心比我们更大。功德大的人脾气更大，欲界天里天人的瞋心更大哦。所以天人啊，护法神啊，你实在不能得罪哦，得罪了他，他是跟你过不去的哦，因为天人讲好听点天人，正的天人很少，偏的天人很多，等于天人里头同人的社会一样，好人少，坏人多，但是他是天人，正的天人少，瞋心重的天人多。瞋心重的天人叫什么，叫做阿修罗，阿修罗你要知道，佛学所讲阿修罗魔道，不是魔鬼的那个魔，不是妖怪的那个魔，是天人境界的那个魔。譬如，我们晓得护法天人里头，佛教里头的护法天人“天龙八部”，对不起啊，“天龙八部”如果在这里，我先道歉一下，你不要跟我两个为难，我也不在乎就是了。天龙八部没有一个是好人，这是事实。但是，他绝对是正人。算是正吗？不算是正。邪吗？也不邪，可正可邪。他是护法的，是不可得罪。所以，你得罪佛、得罪菩萨那还可以，护法神可不要得罪，因为他的是非观念非常强，善恶观念非常强。

你比如说“夜叉”，“夜叉”、“罗刹”差不多是一个种类。“夜叉”是很可怕的、很凶恶的；“罗刹”，“罗刹”很漂亮，但是同类的，女的叫“罗刹”，男的叫“夜叉”。所以，碰到“罗刹”是个个漂亮，漂亮就是“罗刹女”，“夜叉”都很恶，都是男性的，差不多我们在座的男性都是“夜叉”了，包括我在内。你们女菩萨们，都是“罗刹”。所以，天龙八部，天人境界没有搞清。

到了色界天的天人，那就高了，他的嗔心比较少，但是你说他绝对无嗔恨心吗？有！轻了，比欲界里头轻了，他这个嗔的根根并没有去掉。如果嗔心、贪、嗔、痴、慢的“嗔”心根根去掉，结使解开了，那就成罗汉了、成佛了，走入佛道了，不叫做天人境界。那么你说天人里头有没有修佛道的？绝对有，不过有些天人是绝对不修，为什么呢？因为天人果报以后，因为自己多行善事，得到果报变成天人，他享福都来不及，忙得来不及了。

所以，我们欲界中人类中最后也是“富贵发心难”，富贵能够修行，来不及很难的。所以官做得大，非常有钱，你说“哎呀！可惜了他不修行！”你才外行，他想修行，没得时间啊，一分一秒都没有啊，每一天的应酬，到了那个时候，宾客盈门，自己想得五分钟休息都不可能。他有什么时间修行呢？这些富贵都是痛苦的。

所以，“富贵修行难，贫穷布施难。”真正穷人布施一块钱，跟有钱人布施一千万、一亿价钱是一样的，功德的价钱是一样的。今天我靠这一块钱吃饭，结果我是诚意的布施了，那个功德同你一千亿万比起来是一样的。所以说，像我们欲界里头啊，“富贵发心难，贫穷布施难。”那么天界里头富贵发心难，太忙，太享受，享乐的太过分了。

现在我们了解，这个十恶业道，十烦恼，嗔心在欲界里头很重，嗔心以外，那九个，通三界里头都有。你知道，变天人还有。

或者“生在下地。未离下染。上地烦恼不现在前。要得彼地根本定者。彼地烦恼容现前故。”哎呀，我的玄奘法师啊，你就要命，一定要写这种文章，四个字一句的，是叫后人读不懂，因此后人会读书的，我是唯识大家。我看看，对不起哦，也许是，我又犯了十烦恼里头“慢”，太骄慢了，几乎很少搞懂。因为他中文自己达不到写这种文字的程度，你就不会懂。要懂这种文字，当然你自己会写文章，这样的文章可以写的出来，绝对懂。他老人家，为什么当年用这种？我始终不同意。可惜当时没有在场，在场我绝对不主张，你怎么用这种文字来翻译。

“生在下地。未离下染”，这个“地”，三界地。譬如我们生在欲界中的人，修行打坐，念佛吃素，对不起，你的修行“未离下染”，都有欲界的观念去修行。所以，我们去拜个菩萨，拜个经，常常问人，我那个老朋友我劝他出家，几十年老朋友，他是公务员，素来做官的，原来还反对我的，后来想想，东看西看，看了半天还是这个老朋友可爱了，所以他又来找我。我说你不是反对我吗？“我想了，研究了半天，还是你对啊。”我说你就到这里住吧，“好啊，你叫我，我就来这儿住。”后来我说你出家吧。“好啊，你叫我出家就出家。”

譬如说，假使这一类的朋友，我自己的老朋友好讲，别人不好讲，你问他你修行干什么？“我拜《法华经》啊，我拜了三四部了！”下意识意思说，该有一点好果报了，这是做生意心理啊，我投资了十块啊，那总要抓回来五百块吧，这就是“下地”的修行有“下染”的心理，染污。欲界中的修行的人，你的观念，你尽管在修行，离不开功利观念，这不是修行。譬如说，有些人问我们修行干什么？“哎呀，我呀也不想成佛，只想来生少受一点苦！”这也是功利观念哦，当然是不错了，并没有说不对啊！

现在，我们是告诉大家，为什么“生在下地，未离下染”，生在下界的众生，你修行的时候，你自己检查不出来自己心理作用，你说种种修功德，为什么你要修功德？因为我想成佛，你这还不是投资的心理？真的学佛道没有这个心理。一切布施、一切六度万行理所当然，做了就做了，自己心里头是不留的，做了就做了，帮助人应该的。布施应该的，布施还要说你这是功德？算了，功德给你“得”吧，我都不要。给“公得”（功德）就给公得，我是婆婆不得。公得（功德）不是婆得了。常常有人把我搞烦了，我就答复他，功德、功德，好，你去做“公公”吧。你去得，我不得。行菩萨道无此心！但是生在下界的“离染”，同样的，生在下界的众生，你打坐修行，你心里头烦恼根本并没有离开，还在下界。

不过呢，“上地烦恼不现在前”，因为你现在这一生还在这个世界上修持，假使你已经修到你这个肉体一死、这个肉体一坏了叫作死了，那么，你的意识“中阴”升了“上地”，升到变天人，你不晓得天人也有天人的烦恼，你不知道。所以“上地烦恼不现在前”，你在欲界中的“上地”的烦恼你不懂，还没有，为什么呢？学过唯识就知道，现在我们欲界里的烦恼是依他而起，对境而生的，欲界中的烦恼不过如此，“上地”烦恼不知道。

所以，我常常告诉有些朋友，“哎呀，你要想发财？”有些朋友想发财的，有些想做官。不要去玩了，你以为这个东西好玩啊？我告诉你经验，不好玩。你不要觉得官做得大，官做得大比我们苦多了，那更多。要么做顶大顶大作个上帝，上帝还要受别的管呢，真的还有管他的，什么管他？业力会管他的。他也是属于业力所聚。否则都在烦恼中。不过你没有发财，只想发了财，“如果我发了财，一定比他们好”，对不起！你发了财以后，你就晓得发财那个境界中的“上地”的烦恼。因为你现在没有钱嘛，“下地”境界里头不晓得“上地”的事。

“要得彼地根本定者”，所以，你要得到天人境界，你现在修行，连初禅都没有到，初禅定得到了以后，刚才说过了，并不是得初禅果，没有证果。初禅定证到了，就可以死后变天人；如果得到了初禅果呢，那大家同学研究佛学的很久了，初禅果得了，得了什么果？叫作苹果啊？什么果？哈密瓜？叫什么果？（有同学回答……）大声一点，“须陀洹”，须陀洹干什么的？要几次再来呀？（有同学回答七次）对，还在“天”跟“人”生来生去，这个身体死了升天，但是身体还要保持这个境界定住哦，我现在打坐、到了天上不打坐，跑步去了，不行了。那么，等天人的福报享完了，还来作人。作人还又上升天是七次。其实要证初果罗汉，实在很不容易哦，怎么呢？七次这个十结使里头的，里头根本上的烦恼能够解脱了多少，才证那个果位。所以叫作“七返人间”。

我们在座诸位，有许多不过是忘记了来时路了，我看看很多都是什么“须陀洹”啊。“陀须洹”，都是好几次来来往往的人了，不要忘记了来时路。但是，你这个距离菩提道，成佛之道，那还远得很，再进修。所以，在天人境界“要得彼地根本定者”，你生到欲界天的天人的，你必须要得初禅定。

“彼地烦恼容现前故。”那么，那一个境界，初禅的那个境界里头的烦恼你现前了。譬如说，我们初学佛的人，念阿弥陀佛吧，“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”，你今天的衣服穿的不对，“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，不要乱想，“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，今天怎么让我坐到这个位置来，“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，不要乱想，心里头呢，这个呀什么禅都不是禅，都沾不上边，因为你散乱心念佛。假定我们念到了“一心不乱”了，连佛号也念不起来，一片清净，这个“念”本身就在佛的境界，这就是念佛中。那么好，我们想象，假使我念到这一天就好了，好了？你到那个境界，里头的细烦恼你就知道了，有时候晓得，没有这样粗的烦恼，不会说，“诶，不对啊，阿弥陀佛！你错了。阿弥陀佛”，这个没有了，这个粗烦恼没有了，细烦恼你必须要修到那个境界才知道。所以，修行有如此之难，不是那么简单。


