第321讲 若得自在，诸根互用

那么现在我们正式讨论第六识。“如是已说第二能变”，上面属于第二能变第七识的作用。现在我们开始讲第三能变。“第三能变。其相云何”？它的法相，心理现状“云何”？是怎么样？现在总论“颂曰。次第三能变。”“次第”要分别：第一能变阿赖耶识；第二能变第七识；起“了别”作用是第六意识。“相”，它的相状，那么包含了三性：善；不善；（善与不善）还一个“俱非”，也不是善，也不是不善、不是恶，这个叫做无记。三性的作用，就是我们现在心理状态：善、不善、无记。

“论曰”，现在《成唯识论》讨论：“次中思量能变识后。应辩了境能变识相。”现在我们其次开始讲到中间了，第六意识。意根第七识，思量是第七，了别是第六。那么现在讲思量以后、能变之后、第七之后应该说明，就是我们现在心理状况，我们心里怎么知道，这个了别的作用。了境就是心的变相。

所以，我常讲一句似笑话并非笑话，依佛眼看来一切众生统统是变态心理，没有个正常的人，如果有真正一个正常人，只有一个人成佛，否则都是变态心理。所以，我们意境上都是“能变”的“第三能变”，才有意识作用，“应辩了境能变的识相”。那么第六意识，就是我们现在这个心理作用。

“此识差别总有六种。”分六种，“随六根境种类异故”，它有六个作用，六个一把，但是不同，六个根。所谓“根”，就是我们现在的生理机能：眼睛是根，耳朵是根，眼、耳、鼻、舌、身五个根。第六意根在哪里？就是现在八十年来，据我所知讨论很厉害，有说意根在脑，脑神经是意根的总机构。“随六根境种类异故”，它六个作用不同。“谓名眼识，乃至意识。”所以叫作六识，眼、耳、鼻、舌、身（身体整个的神经），“乃至意识”。“随根立名，俱五义故”，跟着每一个根，生理机能建立一个名称，这个佛学名词，这个名词包涵了五个观念。“五谓依发属助如根”，所以说这五种作用，是依靠这个生理机能发出来；“属助”，属于什么呢？都属于意识思想里头。

但是前面五个根，意识尽管有思想，譬如假设我眼睛瞎了，瞎了的人，这个意识还是有思想；如果我天生是个瞎子，意识思想，这个看，眼睛看见那个是什么？他有思想，看到前面都是黑洞洞的，他那个眼的眼识作用，肉眼没有了，他眼识有没有？眼识属于意识里头、思想还是有。所以佛在《楞严经》上问阿难，他说你认为瞎子能不能看见？阿难的答复是看不见，佛说你错了！瞎子是看不见外面的色相，他那个“能看”的还是一样的，不过他看的是黑洞洞的什么都没有，还是能见的。就是这个道理。就是说他的肉眼没有，他的所属，属于什么？属于“意”，它是依这个眼根发起作用。

“虽六识身皆依意转，然随不共立意识名。”虽然说这六个识，它的本身，这个“身”就是它的本身，眼睛是眼睛的作用，耳识是耳朵听觉的作用。比如说今天一个老朋友七八十岁了，碰到我问，他说“我这两天不行了！”我说你怎么不行？因为老朋友多了经常说笑啊，我故意把他们等死的观念把它引开了嘛。说不行了，不行，就躺下来嘛，我就给你办，当总干事嘛。就开他玩笑，他说“那就好了。可是还不是，还没有到这个时候”，我说怎么样？“耳朵听不见了，鼻子塞了难过”，我说你精神蛮好，“是啊，什么理由？”我说耳屎塞着了嘛，“真的吗？”我说绝对！我看你气色很好，气冲上来走到这里，好久没有去掏耳屎了，塞着了。眼、鼻、喉科是一个系统，这里一堵塞了，耳朵就听不见了。所以鼻子也发涨了，眼睛也蒙住了，我说你去拿两百块钱，去找喉科哪，耳科那儿掏掏耳朵就会好了。就是医学上耳、鼻、喉，它是一个系统，眼科它单独一个系统，那么，这是医学神经系统来讲。

心理系统呢，这个六识身。六识：眼睛、耳朵、舌，鼻子的闻香味，舌头尝味道，身体一切感觉。前面五个识它的本身，皆依意转，跟着意识转。意识要眼睛看看这面，看看这面，那意识转动了。它眼根、眼识起作用，它依意转。但是在学理上，“然随不共立意识名”，它有不同的作用，所以，在名词逻辑上，意识的名称也有不同的建立。“如五识身，无相滥过？”譬如说，五识身前面本身，眼睛它是意识起了作用，眼识的作用是看；耳朵起的作用是听，听跟看是两回事，这个范围不可以混淆，不能相滥，不能随便。“买酱油的钱，不能买醋”是同一道理，这个不能滥。

“或唯依意，故名意识”，但是也有些人不那么详细的分辩，眼耳鼻舌身都根据意识的作用来，所以也统统叫做意识，也有这一种。“辩识得名。心意非例。”这是辩论什么？“识”。“识”是什么作用？“识”是了别的作用；“意”是什么作用？

“意”是思量的作用，意根。思想“了别”，我们看这个东西，这是电灯，这个是香灯，这是普通电灯。一看了别，这是“识”的作用。然后我们思量啊，虽然坐在这里我们研究这个经典，心里想到“哎哟，不晓得几点种了？差不多要下课了，等一下我是坐公共汽车或者什么”，这个念头还在里面，这是意根的思量作用。

心、意、识。“心”是什么作用？“心”是过去、未来一切种子的累积，心意识。所以“心意非例”，这个第六意识是讲识的了别作用，同那个第七意根思量作用，同第八阿赖耶识集中一切业识果报的作用，不同。不是同一个例子。

“或名色识，乃至法识。”不过，有些经典上、小乘经典上把“眼识”不叫作眼识，叫作“色识”，也有；乃至这个一直到意识啊，不叫意识叫作“法识”，也有。那么，有些小乘经典上，我们大家中国一般研究佛学的，小乘经典更不大留意。尤其是小乘的论典，这是个常识，我常常告诉你们年青同学们，譬如舍利弗尊者、目莲尊者他们都有著作，他们有教学生们的如何证道的这一套理论经典都有，我们大藏经所保留的很宝贵的东西，我们都不注意。在他们那个著作里头翻译，尤其是中文翻译，眼识叫“色识”，耳识叫“声识”，譬如鼻识，他叫“嗅识”，香嗅的道理，名称不同；第六意识所谓叫作“法识”，是这个道理。

他说这些名称的关系，“随境立名”，跟着外面的境界，建立它的名相、作用。

“顺识义故”，他说道理也就是说明，第六意识有了别作用。“谓于六境，了别名识”，所以整个的道理，就是对我们生理、心理，透过了生理的机能对外面物质世界自然的了解，了别这个作用，叫做“识”。“色等”，前面眼耳鼻舌身。“色等五识，唯了色等”，它各自对各的，身体就是对外界发生感觉的作用，眼睛是看色相的作用，用耳朵听声音，“色等五识，唯了色等”。“法识通能了一切法”，“法识”就是意识。心理这个意识思想，它能够通达前面眼、耳、鼻、舌、身，能通、了别一切法、一切作用。

“或能了别法，独得法识名。”因为它能够了别一切外境。“了”（liǎo）就是“明了”的意思，不是大乘佛法，得了道叫了（liǎo）了，不了而了之的了，不是这个“了”。这个“了”在这里的作用是“明了”，看得很清楚。“别”，是分别、了别。所以有些经典上称它为“法识”，因为它能通了一切法。

“故六识名，无相滥失”，因此，尤其唯识的佛学，不比别的佛经，不可以随便用这个名称。换句话说，它逻辑的范围分得非常严格，不能够随便。这个同那个差不多？差不多就差很多！不能差不多，“无相滥失”。

“此后随境立六识名，依五色根未自在说。”有了这个以后，这个道理了解了以后。“随境”，跟着外面的，物理世界的自然的环境，眼睛只能见色相，看，了别作用；耳朵只了别音声的作用；鼻子只了别空气气味、呼吸的进出作用。这个要补充一句话：这是依我们一般没有得道的凡夫，没有证道。“随境”，随着外境的作用，每个范围差别不同，建立六识眼、耳、鼻、舌、身、意这个名称，依五色根，五色根就是五个机能，眼睛，耳朵……。“未自在说”，没有证道不得自在，眼睛只能看、耳朵只能听，脚只能够走路，不能当手用，手不能当脚用。

“若得自在，诸根互用”。如果成了道、悟了道的呢，真正成佛了，不一定了。佛在《楞严经》也提到过，真正得道证果了，六根互相为用。耳朵可以当眼睛用，鼻子也可以当眼睛看东西，没有脑子也可以思想。这个自然界也有很多就那样，比如说蝙蝠，飞的蝙蝠，没有眼睛它能够飞上去那么好，它是靠感觉的，蝙蝠靠感觉当眼睛；比如蛇没有脚，游的非常快，它靠触觉而游等等道理，佛在《楞严经》上举了很多的例子。所以说人，我们真正证到了，六根能够得大自在的境界，六根互相为用，这个时候不需要建立前五识、六识，分的那么清楚了。但是没有成道以前，非要分得那么清楚不可，然后你认清楚了才能修道。

“一根发识，缘一切境。但可随根，无相滥失。”所以，我们凡夫“一根”一个机能，眼睛只能看，耳朵只能听，发起来作用，“缘一切境”，眼睛看是看一切色相，有人说我一看前面，一目了然，眼识的作用；我听了统统知道了，耳识的作用，所以“一根发识，缘一切境”。“但可随根，无相滥失”，所以这个眼、耳、鼻、舌、身，这五识的名称你一定要根据生理机能这个作用来，不可以随便。


