第323讲 善、不善、无记

正好有人学法（律）的，来了就讲笑话，逻辑跟法律和实际行为、名称合不起来。我经常在报纸上看到判决一个人：图利他人。我说，我看到这个法律名称，很火大，不合逻辑。什么叫图利他人？一个人搞政治做官，要想利益别人，要利益这个社会，要利益这个世界。那么一个政策下来就可以图利他人？通吗？不通呀。譬如我们学佛，我就想他好，也是图利他人。这个范围很难定，这个名称用得不好，逻辑道理是对的。名称用得不对，至少在法理学上这个名称要改一改，要重新研究。历史上帝王将相名臣做的好事都是图利众生，佛也讲图利众生，这个罪犯大了。所以我们讲善是什么，真正的善是什么？能为此世他世顺益一切众生，顺益利他，这叫至善。

“人天乐果”，不但做人为善至乐。前两天有个八十多的老朋友，他说现在我才读懂了一句书。他学问当然很好，我晓得又有话来了。我说什么书？我天天和大家一起，我悟到的道理大家都懂了，“广结善缘”。我说你对了，这个话对了。我们几十年来才懂，下面还有四个字，“为善最乐”。什么最快乐？为善最乐。这个话结合，文字理论很容易懂，你真到那个境界才知道。一个人真正做了一点好事，或者救了一个人，或者解决了很多人的问题，那个心里头不晓得多高兴。为了什么高兴讲不出来，如果说我今天做了一件好事，那不是做好事，那是做生意。我做了好事，应该有好报，这不是做好事。做好事，无条件。这是人天乐果最乐，这个叫善事，善的这个范围。

下面还有个道理，佛法的含义。“虽于此世能为顺益，非于他世，故不名善”，佛法这个善的标准太难。你虽然在现在这个时代，这个世界，我今天活到，做了一件好事。真的好事，对你好，对我也好。没有他生来世的善，没有永恒，没有那么伟大，不叫做善。不过我们可以给它加一个名词，阿弥陀佛，你不要讲得那么严格，就叫小善，小善总可以吧。

“能为此世他世违损，故名不善，恶趣苦果”我们现在做一个行为，或者嘴巴讲话、随便讲话，损害到别人。这个业果为现在这一生或者来生，绝对没有好报应，这叫做不善叫做恶业，这个恶业的果报是恶趣。将来在修道中所得的果报是恶趣苦果，招来的苦果。这个叫做恶。

“虽于此世能为违损，非于他世，故非不善”虽然我现在做了一件事，讲了这句话，现在能为违损，不好，实在不好，业果报应没有那么强。比如我得罪了他，他当然对我不客气，对我不好，不过他气了一年不跟我来见面，后来想想原谅我又来了，不过这一年当中我很痛苦，这个样子。非于他世，故非不善。这不能算太恶了，小恶而已。

那么怎么叫无记呢？“于善不善益损义中，不可记别，故名无记。”或者是善或者是恶，在善恶中间，一增一减，这个会计算盘、电脑算一下，既不亏损也不赚钱。不可记别，打零分，无所谓，非善非恶这样叫做无记。其实我们无记果报很多呀。比如我们活到，感冒啦、头痛啦，走在路上为什么跌了一跤，无记果。这个石头为什么撞到你？当然不是你去撞石头吧，这是无记果。有时我们站在楼下，有个什么东西一丢，打破了我的头，那么多人怎么不打破他的头，会打破我的头？多生累世的无记果报。所以佛学基本在这里，要记住。不管你悟了道，成了佛，果报还是要还的哦。杀人抵命，欠账还钱，跑不了，身口意三业。所以佛始终吩咐我们一个偈语要记住，学佛的基本。“终使经百劫，所做业不亡。因缘会遇时，果报还自受”，三世因果、六道轮回是学佛的基本。

我发现许多人尽管是信佛、研究佛，搞了半天，他绝不相信因果。（这种人）很多，他也劝人家，有因果呀、有报应。几乎一般学佛的对于三世因果、六道轮回搞不清楚。千万要记得，“终使经百劫，所做业不亡。因缘会遇时，果报还自受”。尤其你们研究戒律的，一翻开就是这个。

“此六转识，若与信等十一相应，是善性摄；与无渐等十法相应，不善性摄；俱不相应，无记性摄”。现在讲到第六意识，包含的三性的内容，所以不是一种心所、心理状态出现。这个六识意识，六个作用，譬如说，你信不信佛？信。真的呀？什么是信呀？值得研究。我们普通有人说，你信什么呀？不要迷信。我常常说，教人家不迷信的你最迷信。你叫他不要迷信，他的迷信在哪里？“他相信那些算命、看相、菩萨、神呀”。我说，你算命会不会？不会。看相你懂不懂？不懂。神、菩萨、宗教哲学你研究过吗？不知道。你最迷信，你怎么晓得他信错了呢？对不对？你不懂就信就叫做迷信。你如果研究懂了，（要指出来）错在哪里？我常常说现在一般中国人迷信科学。我常常碰到人一讲，别人就说，这个不科学。我说你学哪一样科学？“我什么都不学。”用不科学随便骂人，他一定不是学科学的。真正的科学家，你不科学这个话他不敢随便讲，很难下定论。因为科学的东西不断在发明、不断在进步。信的道理有十一个，不只有信一个。这次本院同学们要吃苦头，五十一心所下次就要报出来，信连带十一个是什么？《百法明门论》就要背出来了，下次考试要用到。

第六意识信等十一个心理状况归纳出来相关的，这属于善的部分。我们常常碰到人，你很好，我惭愧惭愧，其实他一点都不惭愧，只不过他那么讲而已，心里头还在笑，什么叫惭愧也不知道。惭是惭，愧是愧，两个心里范围不同，状况不同，要研究清楚。与无惭、无愧等十个心理善相关联，这个叫做不善。

不相应，有几个不相应法？二十四种，有个同学报出来了。二十四种心理不相应法，行为不相关。心理跟物理连不起来。譬如时间不相应法，比如这两个小时，有许多人心理想，下课吧，老师讲到这里下课算了，时间还没有到，你心想他时间没有到，心和时间不相应；空间是空间，你心想把它转变，转变不了，跟你现在心理不相应。有二十四心不相应行法，属于无记性里头。


