第383讲 或有横计，诸邪解脱

“及安妥论”，安妥论等于包括瑜伽学军图利等等。那么物类常恒……这个说一切物因，认为大自在天等等，这个主宰上帝是他创造了万物，你们读历史很容易念错了，这个祆教波斯教，犹太教，唐朝的时候他是景教，就是天主教，那么在我们中国唐太宗，也是允许他修庙子，所谓景教就是天主教，那么唐太宗也为他建立庙子，也写过庙碑，等等。还有些很多法门所谓拜火教，拜火教，印度这拜火教很有名。现在密宗里头，有烧护摩，一定非烧护摩不可，我是不好意思讲了，这个拜火教的前身转过来，烧护摩很严重哦，学密宗的。在这里台湾讲了很多密宗，没有真正的，烧护摩起来，很可观、很可怕。那一个大脸盆，什么东西都丢进去烧了，那个虔诚信仰的迷信。把最美的头发都剪下来丢进去，手上的金戒指、金刚钻、手表什么东西都丢进去烧，火大的很，有时候烧几天几夜，那一边念经一边念咒子哦，都跪在旁边，认为非如此供养佛菩萨不可。就是护摩，其实就是拜火教的传承。密宗是综合了外道的许多法门，都把他拿来用佛法给他洗礼过了，但是一般人学者搞不清楚，这些都属于印度很多的修法，所谓有些是祭地，像我们造一个坟墓啊，要拜拜土地公啊，这些都是祭地。水，海里有海龙王啊，尤其学密法的人，特别注重海龙王啊，这些等等，你到这个科学家，深海探海，海里面找了几百年，几百多年海龙王，怎么都找不到，只有深海里头有生物，但是古代及有祭地水火风，拜火教还有等。

“时”，有些人认为啊，时间就是道，时间有时间的神，那么演变起来，老实讲不客气，密宗有一个大法，修时轮金刚，就是从这个来的。时轮金刚还是黄教的大法，那大概真的这个活佛们肯传，很少了，黄教的几个大法，大威德就是时轮的一个金刚，但是这个密法都是由这样转过来的。套上佛法的般若中观，所以他变成正道了。可是这些呢，在当时都是印度的各个门派的，所谓“时”。

“方”，空间，认为时间空间，空就是虚空，有形的太空，这是属于唯物学派的，所以在这个《成唯识论》加一个字横，“或有横计，诸邪解脱”，那么认为这些东西都是大天主的，大自在天，一切五蕴是他操作，创造的，这些理论，这些思想。

“见”，见前面已经讲过了，不要重复了，再有一句话要解释的，“或有横计诸邪解脱。或有妄执非道为道”那么所谓诸邪解脱者，非果即果，修道的那个成果，有一些境界或者会看到光了，眼睛前头会看见什么了，听到音声了，已经走入错误的精神，错乱的范围，他认为得了道了，灵魂会出窍了，等等，乃至于“非道不是道”，他确定自己得道，很多了，只说两句话，拢总的将过去了，“非因即因，拨无前因，是谤因；拨无后果，是谤果。”认为一切都没有因果，拨无善行恶行，是谤作用。认为没有什么善有善报，恶有恶报，无所谓，应该如何就如何。

“拨无凡圣道果……”，也没有认为真有得道的人，真有得道，没有；无所谓凡夫，无所谓圣人，这些都属于邪见里头所包含，这个还是归纳性的讲法，所以我们假使自己研究印度哲学，萨迦耶见就是我见；边见，邪见都属于恶见，这些等等，研究非常有趣，也非常多。世界上的人类啊，古今中外，所以有些人感觉到，这个时代太坏了，这个时代不得了啊，各种这个社会风气，我说不要紧张，我们玩的，做的坏事也好好事也好，好多古人都做过了，而且做的还比我们高明些，还厉害呢，没有什么了不起，人就是这个头脑，就是那么个行为，不过啊，时代不同，表达的文字、言语名称不同而已，都做过，一切怪病也生过，这个人类是永远没有办法的可怜的人类，永远如此，这是讲邪见方面，邪是歪了。

第四种见取见，所谓见到之见很难了，见取见，这个名称，“四见取”，也叫见取见，我的思想见解有境界，自己认为我所见的就是对，就是真理，那么也形成教主，也有徒众，这个见取见，“谓于诸见。及所依蕴。执为最胜。能得清净”这个见取见啊，就是自己认为，每一个人，认为自己所得到的境界或者学问见解里头的境界，那么有所依据没有？有，或者是感受，受蕴上舒服，色受想行识这个五蕴，或者看到光，也是修道有功夫，永远在光明中，他认为光就是道了，是色蕴的关系。色蕴境界，是阴境界，蕴就是阴。或者功夫做到了，一身都发乐，身体轻灵了，我非常有功夫，乃至手一指，好像瓦块都掉下来了，当然手一指黄金来不了啊，就是这样很难，这个样子啊，以为色受想行识的五蕴，我说这个五蕴，“执为最胜”，认为我的见解，道行是最高，依此法门“能得清净”，就是说每一个人各有一套法门，依此修啊，才能够得道。“一切斗诤所依为业”，这个所用的名称，就像科学所用的功能这个名称，在佛法唯识学里头都早有。因此啊，大家你攻击我，我攻击你，然后，哦人家是外道，是魔道，只有自己是对的。这个人做的，所依为业。原因是落在见取见，见取见就是自己认为自己的观念思想，我的对，天对地对，总归是我对，你通通不对，就是这样，就是见取见，主观成见。这都是属于恶见的。

第五种呢，“戒禁取”下面加一个字，戒禁取见，很多了。“谓于随顺诸见戒禁。及所依蕴。执为最胜。能得清净。无利勤苦所依为业”，见取见，戒禁取见是什么，各种道门，他有他的戒律，譬如到台湾来以后，新兴的鸭蛋教，最近有没有鸡蛋教出来我们不知道了，前几年认为，哦这个就是道了，还有些呢，什么都吃，牛肉不吃，还有些回教的，牛肉可以吃，猪肉绝不可以吃，认为那个是道，各有各的见解，戒禁取见，戒禁取见过去在印度历史上多得很，我告诉你，有哪些呢？譬如牛戒，譬如印度人现在也一样，满街都是牛，印度满街都是牛，认为拜牛就是最人性的，牛戒。鹿戒，可以拜鹿，在中国道家也有啊，南极仙翁坐的就是鹿，是以鹿为戒条，还有鸟戒，大头鸟，孔雀，那就是代表这个道象征，还有象戒，还有狗戒，什么都可以吃，认为狗是神圣的，崇拜的。还有鸡戒，还有雉戒，雉戒就是山上的野鸡，这许多等等，还有拔发戒，要剃光头，不但剃光头不行，为了修道成功，剃了光头每根头发都要拔掉，永远不长，那就是彻底的光了，拔发戒。还有卧针戒，睡觉的时候要睡到针都刺在身上，这样才能得道，才能消业，还有这个很多。当然拜火教也多，那么你像我们看到的，像我们民间有许多大陆上也有很多，你说没有道，那真奇怪呢，尤其一个香炉，胳膊两边这么一刺进去，铁硬是钻进来，两边是洞，挂着一个香炉。到了拜了菩萨拿掉了，没有疤痕，万一有一个人（有疤痕），拿个香灰啊，这个这个涂一涂，疤就好了，这些都是戒禁取见。

那么“及所依蕴。执为最胜。能得清净”，那么他们认为只要守到这些戒，要拜火啊，拜猪啊，拜牛啊，他就是最高的了，就可以得到道，用不着另外修行，也用不着修苦行，所依为业，这个是属于恶见里头。所谓五见，身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。我们晓得学佛的都自己认为高，高是高了，五见里头能够完全清净了，所以在我们思想境界里头，有的还不大清净呢。完全清净了，才叫做得道。这个所谓见清净了，所谓叫见思惑，见清净了；思惑呢，烦恼的惑业，见业清净，烦恼不清净，是贪嗔痴慢这个根本，不能清净啊，也不算得道。


