第365讲 厌谓慧俱

你静下来当然没有“忿、恨、恼、嫉”，怎么没有呀？反是有啊，是他跟你两个一起修的，他现在能够坐两个钟头。另一个人就会想：“真的呀？这个家伙！”这一句话就是嫉妒。同门、朋友，如果说某人好哦，那他一定要想办法、尤其有些人想个办法，“好哦。是我的同学怎么不好呀？！”他讲了半天他一定讲他某一点非常不好。人的心理一定是这样的。所以，修行人没有嫉妒的有两个，一个已死掉了，一个还没有投生，除了我的这两个朋友以外，我们都在这个心理状况。

所谓“随应正翻瞋一分故。”这些心理归纳起来，所相对的心理都属于嗔心、嗔恨，就是“忿、恨、恼、嫉”这种心理。所以修行都到了“贪、嗔、痴、慢、疑”都拔掉了，那才叫作修行。所以，见地有一点境界、有一点功夫，我觉得很清净，以为“无心”得了道了，那你生了病你看看，你还清净不清净？也就没有了。这个心理上安祥转化出来的“轻安”呀，那个不算是悟道。你要看看这些心理自己拔了多少根。这是讲“欣”、“欲”而连带说出来。

“厌谓慧俱。无贪一分。于所厌境不染着故。不悭憍等。当知亦然。随应正翻贪一分故。”“厌”，就是讨厌的心理。刚才讲“欣”、“厌”两种相对的心理。

“欣上”我们喜欢，人都有。普通我们说“人向高处走，水往低处流。”人当然都要自己求上进，所以“欣”就是求上进“欣上”；“厌下”，讨厌自己的堕落。“下”就是堕落，所谓“水向低处流”，讨厌自己下流。所以能够讨厌自己的错误的话，讨厌自己不精进，已经是智慧的作用。所谓“厌谓慧俱”，对自己，看到一无是处，想想自己没有一样对，已经是一种智慧的开发。普通人不会觉得自己不对，总而言之，想来想去最后还是觉得我对。开始时有一点佩服人家，想了一夜，最后想想，“哎！格老子他还是不值得佩服。最佩服的还是我！”人就会这样。所以能够对自己“厌”的心理起来，已经与“慧俱”。他如果有这样“欣上厌下”的心理起来，当然力求上进这个心态已经是属于不贪的一分了。“贪、嗔、痴”已经清净一分了。

因为“于所厌境不染着故”，由“欣”上“厌”烦，人肯求上进，才有对下流的事情有厌恶的心理。因此他对于坏的行为、恶的行为，觉得厌烦不肯做，“不染着故”。因此叫作无嗔的心理一分，比较清净。那么，如果有欣上厌下的人，修行发起了，他一定是不悭吝、不悭。心理不悭吝就是行舍，舍得、放下。他能够这样已经是不骄，自己不骄慢，就谦虚了，“不悭（不）憍等”。这个心态一定是随着欣上厌下的心理而升起。所以“当知亦然”，你应当了解，同这个一样的道理。所以，由这个道理你懂了。

“随应正翻贪一分故。”换一句话，能够做到欣上厌下这个心理，人肯上进修持，正面翻转来讲，他的贪心，贪嗔痴已经有一点动摇，那个根根呀清净一分，“正翻贪一分故”，也可以讲他的贪心就变成“大贪”了，向好的方面走。

“不覆诳谄。无贪痴一分。随应正翻贪痴一分故。”所谓“不覆”是一种心理。什么叫“不覆”呢？不给自己遮着，不给自己遮着难道脱了衣服裸体呀？就是“不覆藏”，这是佛学名词。即是自己有过错了不遮住。那么，什么叫“不覆”呢？像我们小的时候读书，有个课外读物，在最近二三十年拼命地提倡后，这几年多起来了的，我们小时候一定要背的《朱子治家格言》。我提过好多次了，你们现在哪些同学背得来呀？本院同学背得来的举手哦！一百块钱奖金。为什么提到这个？什么是“不覆”？

《朱子治家格言》里有：“善与人知，不是真善；恶恐人知，便是大恶。”“善与人知，不是真善”，做了好事，希望人家晓得，这个不是真善，不叫善心，做了好事何必要你知道；“恶恐人知”，做了坏事，怕你知道，这是真恶。“善与人知，不是真善；恶恐人知，便是大恶”。所谓“不覆”呀，就是这个意思，“恶恐人知”。犯了错误，这是我们出家的比丘、比丘尼戒里的“发露忏悔”，坦然的：错了！

所以，孔子所讲的“不覆”的道理，孔子讲过没有？孔子也非常注重这个。孔子怎么说呢？“君子之过也，如日月之食焉”就是“不覆”的道理。一个君子犯了错，错了就错了，就承认嘛，我错了！大错像太阳、月亮的日食、月食一样，大家看得见，不要盖起来。“覆藏”，自己的错误、短处拼命遮起来，是假面孔。假面孔就是“覆”，乃至自己的短处、自己的错误拼命用假面孔伪装。所以“不覆”呀，是很好的道德。修行谁能做到“不覆”就对。

“诳”，扯谎话。我们普通话的“谎”是一个言字旁加个荒地的“荒”。规规矩矩的是一个言字旁加个狂。狂言则谓之“诳”，吹大牛，其实都是诳话。像有的人说，“哎！我才不在乎！”人家揍你，你说不在乎呀，“哦，我才不怕”，你打他一下看看，他“哎哟”叫出来了，他绝对“诳”！那是诳话。“诳”言一切，都是狂夫之言。

“谄”，谄是转弯，马屁话。应该是我对你不高兴，但是不好意思让你看到：“诶，你来了，我真高兴呀！”心里头却讲：“这家伙，应该出去了，你还来干什么呢？”这就是“谄”。绝不可以！所以“不覆、诳、谄”，就是“不覆”、“不诳”、“不谄”。

不谄，所以这个“谄”，我们经常犯的，尤其是现在人我觉得都在“谄”。譬如一个人上台，尤其是我就非常怕这个事。一上台演讲，一到地方进来了，“啪、啪、啪”鼓掌哦。上台了，我说你晓得我讲得好不好呀？你鼓个什么掌呀？讲不好也鼓掌？鼓励、鼓励，“鼓励”就是“谄”，要什么鼓励。你晓得他讲得好不好呀。现在教育拼命讲“谄”，这方面讲奖励，奖励？他都不对还奖励什么？都该打屁股了还奖励呢？！我绝不来这一套，我们大概是落伍了。所以真做到不覆、不诳、不谄；真做到没有这种心态了，这个人已经是贪心、痴心减少了一分，“无贪痴一分”。

“随应正翻贪痴一分故”，那么好了，这个里头翻转来讲，人为什么把自己的短处遮起来？

所以，我常常说男女谈恋爱，谈恋爱的时候呀，两个人一定好。所以，西方莎士比亚讲“误会了就结婚，明白了就离婚”，这个是不是他的话？你们还记得吧。你们好像对西方文化比我还差，那怎么行！现代人不能光讲中国文化，西方文化也要懂，这个有道理的。你看人谈恋爱，男女都在骗，骗就是“覆”，都把自己的短处盖起来。说这样，这个男的买了票在电影院门口等了两个钟头，那个女的才来，他一肚子气，一看到了女的来，男的问“怎么来这么迟？”女的说：“哎呀，转得我好累哦。”男的说：“好了，好了！来了就好了。”还是高兴，两个人就进场了。要是结婚了，你看太太来迟了，非大吵一架不可，那个不“覆”了、不盖了。开始时都把自己的缺点、毛病都遮起来，一结了婚以后就不“覆”了，一不“覆”就暴露出来了就完了，越看就越不对。所以，误会了当然结婚啦！误会了就有问题了，人与人之间如此如此。

所以，古人有一句话，出自哪里你们猜猜看：“虎生犹可近”，对陌生的老虎，可以挨近在一起。陌生的老虎，你到动物园还可以碰碰它；“人熟不堪亲”，人一熟了以后比老虎还可怕。这两句话出自哪里呀？《昔时贤文》，又是《昔时贤文》（即《增广昔时贤文》，通称《增广贤文》。），被你蒙对了。“虎生犹可近，人熟不堪亲”，所以说，人懂了这个道理，就懂得作人了。“相见易得好，久住难为人”，你到人家家里去住，尤其是到外国去，到人家家里去住。一天马马虎虎呀，刚见面，新认识的朋友都是好的。你跟他搞久几天看，一久了以后就讨厌了，“久住难为人”，都是这样。刚开始你来的时候，“哎呀，住在我家里没有问题”。不要随便讲啊，“久住难为人”，住久了变成冤家了。所以“虎生犹可近，人熟不堪亲”，就是这个道理。这都是“谄”、“覆”。


