第305讲 随彼所生，彼地所系

那么现在的答案告诉我们：“随彼所生。彼地所系”，那不一定，就跟到我们我心、这个有我的自己生在哪一地就被哪一地系缚，（断录）……

同样的，像白种同学，他生在加拿大，生在美国的，在这里很谦虚，同我们相处得很好。但是你们同学相处要知道啊，千万不要碰人家的国家的根本，还是要很尊重它的，碰到人家的根本还是不行，我爱！换句话说，一切众生，也许是生在地狱的众生，你说：我碰到鬼。它生在鬼道，你看不起它，鬼还是不高兴。它虽然生在鬼道，但是饿鬼也蛮可爱啊。你固然有好的东西吃，那个鬼的东西你还吃不到哟，这就是我相，讨厌啊。这个我相啊，所以彼地所生啊，“随彼所生。彼地所系。”

所以我常常看一个人我相的观念，我常常想啊，像我们一帮朋友啊经常吃饭，外面走多了，喜欢讲究吃，尤其是我这个人啊，嘴巴喜欢谈吃，吃都是习气，其实我也不要吃那么多，不过拿到菜一看啊：哎呀，这是什么菜，好吃不好吃？然后告诉他啊，西南的菜怎么做？扬州菜怎么做？湖南菜……讲了一大堆。其实真正最爱吃的是什么？你生在什么地方，你妈妈年青时给你做的菜啊，吃来吃去啊，还是我妈妈那个菜最好吃，不管我妈妈菜做得好不好，对不对？我相，“随彼所生。彼地所系。”

你说我们台港是宝岛，我说：你少吹了，生在沙漠里头的人住在台湾是觉得宝岛，并没有觉得错，但是，他做梦梦到的还是在沙漠中，这就是我执所系，你晓得，就这样可怕。因此我们修行就要在这里警觉到，那个我相，你没办法的，随时起来的。所以，此我不能解脱，免谈修行啊，所以，免谈证果，所以，我相之重要啊！

所以现在经典答复我们：“随彼所生。彼地所系。”“谓生欲界现行末那相应心所。即欲界系”，假设我们生在欲界中的话，现在起来的，过去种子带来的我已经变成现行了，现在行为，现行的末那我相。那么，所有的都是欲界里的我相，这是没有办法。一代一代的我相也不同，跟着时间（变化）。我经常说这个男孩子的穿着、女孩子的穿着，我们这个穿着假设给我前面那些老师看到，我想他们会疯了，你看现在的女孩子……当年我们把这个袖子啊，小了二寸这么走路，给他看到了，胡子一翘就开骂了：什么教育！读过书没有？衣冠穿成这个样子？被痛骂一顿，站在那里不敢动了。现在看到衣冠穿到这了，那他看到不是气疯了，我看马上就涅盘了。这个道理是什么？每个时代，每个地区，它的我相不同。所以，“生欲界，即欲界系。”

“乃至有顶。应知亦然。”假设一个生在色界的，修到三禅天，修到有顶天了，禅定已经到三禅天了，贪嗔痴慢的解脱也到了相当的成分，那有我没有我呢？同样有我。但是他的我与我们的不同，与我们欲界里的凡夫不同，不过他也是凡夫，不同，他是色界天上的凡夫，是比我们高一层，善性、功德、定力都比我们高。但是他有我相没有？有，色界天的我相。所以“应知亦然”，你应该知道，跟我们一样，原则上还是没有解脱我相。

“任运恒缘自地藏识。执为内我。非他地故。”所以第七识末那识的这个我执啊，“任运”，自然去的，“任运”两个字很难懂啊，它顺着这个力量自然来的。

这个“任运”怎么解释呢？有一个道理可以比方，诸位，我经常用这个比方：我们有一个电风扇停在那里啊，电风扇上有一个苍蝇，你突然打开这个电风扇，电风扇转了，这个苍蝇还是叮在那里没有动，它没有觉得自己转过，是电风扇在转，它不知道，它还是觉得自己停在那，这个苍蝇的外缘任运而转。譬如我们茶杯盖上假设有一个蚂蚁，在下面厨房里来的，刚刚把它拿到上十一楼，下面的蚂蚁升高楼了，它也不知道，它不过觉得叮在上面。它怎么来的？任运而来。所以，任运也可以解释成自然，为了大家真正了解任运的道理，它不是随缘，也可以叫做随缘，同随缘也差不多，稍微不同一点，这个意思的解释。现在我们懂了任运两个字的意义所含。

所以这个我相，三界九地它“任运恒缘”，它永恒是在攀缘，抓住一个我。“自地藏识”，在自性心地上，阿赖耶识的功能起来。“执为内我”，它始终抓住有个我。

“非他地故”，并不因为三界九地环境变动，它的我相有变动，我执没有动。所以我们晓得《金刚经》上把我相分成了四相：我相、人相、众生相、寿者相，实际上统统属于一个我相，它分四相的不同。那么，为什么分四相的不同呢？因为“他地”不同，“他地”不同，这个我相所执的相地不同。

“若起彼地异熟藏识现在前者。名生彼地。”假定你如果观念没有弄清楚，就是说，因为我生在某一个界限里头，或者三界九地，所以我所起的观念不同。因为“异熟藏识”，第八阿赖耶识的根本异熟功能所含藏的种子，现在，当我们一投生的人，“现在前者。名生彼地”，现在我们生在这个地方。

“染污末那缘彼执我。即系属彼。名彼所系。”所以，我们我执里头的染污作用，“缘彼执我”。譬如说假设我现在死了，立刻投生变成一个美国人，样子完全不同了，除了入胎不迷以外。那很难，大阿罗汉还有隔阴之迷，一入胎就不知道。所以要定了，这个地方又要靠盘腿开始修功夫定力，定力够的，到了第八地一切的菩萨，乃至大阿罗汉以前的小罗汉有隔阴之迷，菩萨还有隔阴之迷，一投胎前生事情就忘记了，不过分很多种：有一入胎的时候就迷了；定力高点的人入胎的时候不迷，住胎迷了，住胎有十个月，九个多月，在人来讲，在动物来讲更短了，住胎时迷；有些入胎不迷，住胎也不迷，出胎的那一刹那迷了。所以，入胎不迷，住胎不迷，出胎不迷，非戒定最高的功夫不可能。不过有些凡夫也做到，为什么凡夫也做到？定是共法，佛法与凡夫法共有，不共法是般若智慧，这个道理要搞清楚。

所以，现在搞清楚这个我相、我执，“染污末那缘彼执我”，虽然我投生到外地，或者另外一个国家，“即系属彼”，受那个环境影响，但是那个我执没有受影响，我还是我，这个人终归有我，除了证道。我相不同，观念不同。

“或为彼地诸烦恼等之所系缚。名彼所系。”或者，譬如说我们现在假如有个修道的人，得了二禅，没有达到三禅，也不是在初禅境界，生在二禅天中，在天人中处在欲界与色界之间。初禅几地，二禅分几地，诸位自己都记得很熟了，我不要详细讲了。那么，等于我们普通现在流行的话，“段数高一点”，他的烦恼就轻一点。那么，烦恼尽管轻，我相还是一样，所以“名彼所系。”除了证了阿罗汉果，大阿罗汉果，完全空相，真正空了，“即非所系”，我相转成平等性智，不随境转。

所以我们晓得《楞严经》所讲的“心能转物，即同如来。”一般现在你们年青人喜欢学禅，禅宗，动辄就讲开悟，不是那么容易。最初最初的开悟，非要我相真正证到空，勉强才是开悟，实际上，我相真空了同开悟不开悟还没有关系，开悟是般若门，般若智慧的开发，我相的修持修行来的。虽然般若没有开发，严持戒律，持戒修定、修慧，虽然没有到达般若开发，但是我相也可以减轻。所以真正开悟不是容易的啊，不要你们看了一些禅学的书啊：山是青的，树叶是绿的，水绿山青，我悟了！那你真耽误了，一点没有错，那是耽误的误。所以要很注意，佛法讲悟啊不是那么容易的。

那么，现在再提问题：“此染污意。无始相续。何位永断。或暂断耶。阿罗汉灭定。出世道无有。”这一段很重要了，诸位大家做功夫现在先要认识。这个我执，意根，染污意根，无始以来就是有我相，因此我们是凡夫，不能成道，修行到哪一个位置，“我”才没有了，无我相？“何位永断”？永远不起我的作用。“或暂断”，或者说，修行人到了某一个程度，这个我相暂时空了，将来还会不会来啊？说：现在我空了，我也没有了，万一我出定了，不空的时候，请问这个我还来不来啊？现在佛告诉我们答案：阿罗汉入了灭尽定的，所谓跳出三界外，出世道成就了，“无有”，无我了。阿罗汉前面还有三果，初果罗汉，二果罗汉，三果罗汉，各有各的名称，各有各的业报，这个时候还谈不到无我。只有，要注意这句话，不是阿罗汉证得灭尽定，入了灭尽定，灭了一切习气，种子的根根都转了，得了灭尽定，已经证入了“出世道。”

所以我们学佛，出家在家要留意，什么叫“出世”？除了阿罗汉入灭尽定才是真正出世，否则，不管你什么形像、怎么生活，还在世间法中，没有出世，这要特别注意啊，要清楚的。

所以，“阿罗汉者。总显三乘无学果位。”现在进一步问，什么叫做阿罗汉呢？真正的阿罗汉：声闻、缘觉、菩萨，真正得果。所以真正大乘阿罗汉：佛，才够得上称为大阿罗汉，没有成佛不算大乘阿罗汉。声闻、缘觉三乘阿罗汉，为什么“三乘”到达佛，就是大乘佛，就不需要再学了？“无学”位？声闻、缘觉到达了无学位，这个时候，那么，可以称为阿罗汉。所以阿罗汉有大小之分。

所以，因此到了我们中国佛经，其实“阿”就是大，这个梵文发音就是大，罗汉就是除掉一切烦恼、自在。不过我们中国，为什么我们中文在阿罗汉上又加一个“大”呢？如果加上梵文翻过来的，就变成双重了，大大阿罗汉，大大罗汉。因为我们中文啊，喜欢加重语气：这位先生好啊，好啊，加一层。所以这个阿罗汉本来是个大，又加一个大，大阿罗汉。

那么“三乘无学”，无学是证了道的人才是无学。所以过去的，像我们在大陆上一般通用的，不管在家出家，写信给长辈的善知识，或者是皈依的法师，不是皈依他，可是以皈依师父同等一样看他，这个关系方面有一点差距，自称学人。“学人”是通称，没有错，可现在看到学佛的人，很少用“学人”两个字，也怕人家误会，以为你自称学人：你学问很好啊，叫学人啊？这个时代统统变了，很多称呼都不对了。现在因为讲到有学位、无学位，是这个，不是我们现在学校里的博士学位、硕士学位，那都谈不上啊。这个有学位、无学位太大了。


