第386讲 此十烦恼谁几相应？

做总结论：“此十烦恼。谁几相应。”十种烦恼贪嗔痴慢疑，五种根本烦恼加上五见。“贪与瞋疑。定不俱起”，贪心跟嗔心两种，不会一起，这个心理分析啦，拿现在心态这个作用，我们自己研究清楚啊，贪心跟嗔心啊，不会同时并起的这种心理，“定不俱起”。

为什么？“爱憎二境必不同故”贪心是爱，譬如我喜欢这个佛像，我想买没有钱。这也是贪心哦。不过我有佛像了，不过这个佛像特别好，算不定供了它明天就会得道，因此，我想把它买下，可是钱不够，这个是贪心来了，还是从“爱”来。要等几个时候嗔起呢？我出了多少钱，而且到他这里买呀，少一百块，这一百块我也凑不拢，它永远不属于我，“格老子！气死了！”嗔心就起来。爱跟嗔两个境界，不会同起的。贪跟嗔。这个不是只讲理论哦。我们是要观察分析自己心理了，是观心啊，所以，禅宗说叫观心啦。

“于境不决。无染着故贪与慢见”，贪、嗔二境，“疑”，怀疑的心理。对于一切事情没有决定性的，譬如我说一个同学，你做一个事情怎么老是没有决定性呢？什么事情都依赖性，我看不晓得怎么办？很多同学，哎老师啊，你看怎么办？哎呀，你不要老是依赖我，我做决定是我的决定，不是你的，人总是自己要有决定性。“于境不决”不决定。这是“疑”的境界。

“无染着故”，但是疑心并不贪着。东疑西疑没有个定境，所以没有真正的染着。

“贪与慢见。或得相应”，“所爱所陵境非一故”，贪心同这个“慢”——我慢、骄慢，我了不起。贪，贪心同慢见、我慢，这两个心理现象比较接近了。比较相应了，相应就是接近了，就是比较沟通的。因为贪着是所爱。我慢：“你有什么了不起？”譬如我们爱一个人，我追她，你要追，追了半天，她不理你。“哎，你有什么了不起？！我比你另外好的还有啊！”慢心就来了。所以，贪心是所爱，慢心是所凌，驾凌其上，自己觉得高，比你高，这是慢心。

“所爱所陵境非一故”，他两个心态，境是境界，拿现在讲，生理心理的状态，不同样。“说不俱起。所染所恃境可同故”，那么我们说，贪、嗔、疑，它不是同时来的，这个心理呀，不是一个心态起来呀，同样有两个作用。这个两个作用是第二念来的，不是第一念。第一念嗔就是嗔，贪就是贪，贪之不到了，然后我觉得可恶，那个嗔心才来。当我们可恶它的时候，贪爱之心没有了。所以，它两个不同的。所以，我们经常讲年轻人说的，“爱有多深，恨有多深！”爱的时候没有恨，爱不到了就恨来了。它两个不同，所以“不俱起”。“所染”，它的染污，对于自性，对于我们清净，光明清净自性染污的力量，“所恃”，心理所恃的作用、态度、心态不一样，心态有相同的作用，境界不一样。

“说得相应。于五见境皆可爱故。”如果说贪心来讲，要占有，“得”就是占有。

“于五见境皆可爱故”，色声香味触等等，外面所见到的，多可爱，这是贪心境界。那么因为贪心啊，“五见”来了，边见、邪见、见取见、戒禁取见，因此，错误的观念也来了，所以，同后面的五见就连起来。“贪与五见”，所以我要修道，因为修道，我修这个戒要拜牛，牛是圣人，我就拜牛了。那么像回教就不拜牛了。有人污蔑回教，回教不吃猪肉，就是崇拜猪，乃至有些外教，毁这个回教徒的，回教，因为他的祖先啊，有猪的血统，有更难听的话，有些人问到我，回教怎么样？我说你不要胡扯，造口业。回教不是这个意思，不吃猪肉有它的理由。

第一猪肉吃多了，老年容易生痰。猪肉吃多了容易昏沉，人头脑同猪一样，猪肉身上的细菌比牛肉身上放出的细菌多，这是一，很多很多。只有我们有，世界上所有的民族，有侵略性的，喜欢侵略人家的、喜欢讲武的、喜欢打仗的，都吃牛肉。

两个民族躺在那里睡的，吃猪肉的，一个印度，一个中国。其他的民族都不大喜欢吃猪肉。所以，吃猪肉的民族有时候马马虎虎，又脏又懒，又好睡觉，又贪食，猪境界。牛境界就不是这样，你看看世界上两个民族，各个民族是很有趣的。只有两个民族喜欢吃猪肉的。其他都是喜欢吃牛肉，但是有一个朋友学军事的告诉我。“老兄啊，你这个理论很对。”结果讲了六十年了，他说这个世界上侵略人家的民族，都吃牛肉，而且都戴尖尖帽，不是这样尖、就是那样尖。我说一点都不错。他说所以呀，西藏那个黄教，宗喀巴大师的帽子也是尖，我说西藏人素来也是侵略人的。素来中国历史上几千年，番邦造反，番人就是吐鲁番，吐鲁番就是西藏。他在边境上几千年。所以也是吃牛肉、戴尖尖帽的。

他说“贪与五见相应无失”，瞋心与慢心、疑心三种，“或得俱起”，这三种心理，有时候差不多是同时来的。“所瞋”“或得俱起”是不定法，并不是说一定是同时连着来，它们是姊妹心理。现在都用“姊妹”，都不讲“兄弟”心理，过去都讲“兄弟”。现在是时代变了，应该是女性出头了。什么姐妹式啊，姐妹学潮啊，过去我们“兄弟之邦”啊，现在要说成“姐妹之邦”，文化不同了。你们要赶时髦要懂啊。不然你这个写出来，人家说你落伍、落伍。“兄弟之邦”你赶快换两个字“姐妹之邦”，哦，这个人有学问，头脑很清楚。不然你头脑就很旧，很旧就变《成唯识论》，就不好。所以，嗔心与慢心、疑心，或者有时候同时连着来，因为“所瞋所恃境非一故”。

嗔，其实，嗔心就是恨，老实讲，我常告诉你们检查，修行人，真做到无嗔很难。你功夫四禅八定做得好，得道了。得定了，功夫都做到了，气脉通了。你以为修行证得涅盘？往往变阿修罗，是魔道。什么叫魔道呢？一定带嗔恨心，脾气大。所以，我告诉你们说，是非太明（嗔恨心的一种），是非、善恶分得太清楚是嗔恨心。所以，对这个很讨厌，这个人道德不好、可恶，这样都是嗔心。这个嗔心就是自己来，就是嗔恨了，不慈悲了。所以，嗔有所生，心有所恃。心理头有主观的成见所恃。

它虽然境界、心态不一样，但是有连带关系。“说不相应。所蔑所憎境可同故”，嗔心同慢心差不多，所以这个事，脾气大的人一定傲慢。一定是这样，傲慢的人一定脾气大。所以他两个有连带关系。姊妹，不是兄弟。“说不相应。所蔑”，就是嗔心大的人，这个人学问差一点，道德太差了，我看不起，蔑视你，轻视你。蔑就是轻视。

“憎”，因此说讨厌。憎就是讨厌的心理。

“所蔑所憎境可同故”，所以看不起就是看不起哦，看不起就是“慢”的心理，就是我慢。所憎，讨厌，讨厌就是憎的心理。所以，修行这个地方要注意。为什么唯识学把五十一种心所分得那么清楚。所以，我们观心要检查自己心理状态，这个心理状态，心理行为没有修正过来。你说我打坐念佛就叫修行，你念一万辈子也没有用。碰到境界你就（引）发了。根根没有转来，就发了。

所以，嗔心大的人，他生来世，他果报不可思议。万一是变人也是变得是非常难看的人。他一脸嗔恨之相，要吃人的样子。所以呀慈悲喜舍，即使变动物了，那个动作都比人家可爱，万一变成狗啊，会变成一个哈巴狗、拜金狗，被人家好几万块钱买去，还抱在怀里，天天“乖、乖，吃吃牛肉。”那个日子还蛮好过的。所以呀，慈悲第一呀！

“所蔑所憎境可同故”，他这个里头，境界心态有相同。“说得俱起。初犹豫时。未憎彼故。”所以说嗔心、慢心、疑心，多疑的心理。他第一句话“或得俱起”，“或得”，“不定”的意思哦，也许可能同时来。怎么样加一个“疑”在里头呢？

“初犹豫时。未憎彼故”，开始我们看到一个人，譬方说，我们现在现场表演。看看这个人，第一眼看到他，就觉得不大欢喜他，不过，因为刚见面不敢断定，所以对他还是蛮客气，请坐嘛，倒茶嘛。不过还是觉得不大喜欢他。后来越交久了，越来越讨厌，就这样离开了。所以初初还有疑的心里在。嗔跟慢，开始还不敢骄慢。过久了以后，“格老子！他是不如我啊！我是比他高啊！”那就不犹豫，这个“疑”就没有了。所以一来，“你来干什么？我早看不起你了！”就来了。所以开始的时候，嗔慢疑这三种心理心态可能。因此这个疑的心态在嗔慢之间，在开始的时候，在犹豫不决的时候，还没有讨厌他的心理。

“说不俱起。久思不决。便愤发故。”那么，另一方面讲，这三种心态，不是同时来的。因为开始对于这一件事情，这个人还判决不下来，对与不对？所以心里头只在疑，还没有嗔，还没有慢，还没有骄慢。所以说，也可以说不同时起来，因为“久思不决”，但是有时候自己对自己过不去哦，自己研究了半天，这一件事情、这个人，究竟怎么处理，自己对自己恨起来，我为什么那么没有出息啊？哎呀，我要下决心了。对自己愤恨起来了。所以，嗔恨心“便愤发”，“我下决心！”不管了！就这样会起来。“说得相应，疑顺违事。随应亦尔”，所以说，嗔心、慢心、疑心有时候是连在一起，很相应，认为疑心，这个怀疑的心理，什么叫怀疑？“顺违事”，顺就是对，违就是相反的、矛盾。这个里头呀，一矛盾就生不定了。

譬如说，我们经常说看一个人，算命看相，很流行，现在是全世界都在玩。尤其有些学佛的更相信，越学了佛越相信，很灵吗？究竟灵不灵？我怎么知道，问你呀。那个算的啊，求签你说灵不灵？我说灵啊，那个签诗当然灵。“春花秋月何时了”，这句话什么意思啊？如果你求签求到了，倒霉了，哎呀，菩萨真灵，“春花秋月何时了嘛？”嘛；万一成功了，哎呦，菩萨灵，“春花秋月何时了！”不了，所以我永远有办法。

那灵不灵是你呀，不是他啊。算命看相这个事情实际上是可以做的。算准了一个，他出去到处给你宣传，准的很啊，你去算。算得不灵了，他不讲了，别人问他，诶，我算是不大灵哦。不晓得你怎么样。所以这个生意永远是好生意。那么，怎么说怎么对，而且他来看相算命，第一句就告诉他，“你最近运气不太高明”，一定没有错。

“心思不定，看相算命。”心思定了，他还来看相算命干什么？你说得意了，这个不是他的境界。没有机会跑去看相了。不过算不算准还是很怀疑，还是抽五分钟去问问、去算算看是有的了。这都是犹豫阶段。“疑顺违事。随应亦尔”，因此说的嗔、慢、疑这个中间，有相连关系。

“瞋与二取。必不相应”，嗔心跟二取，两边的，譬如说取空取有取清净，清净放下，这个绝不相应。

“执为胜道。不憎彼故。此与三见。或得相应”，二取就是见取见，二取晓得吗？刚才我们讲过见取见、戒禁取见。“瞋与二取。必不相应”，“执为胜道。不憎彼故”，他认为，我吃牛肉才得道，我信回教，这是回教徒。我们年轻出门也很严的，父母都吩咐过，上回教馆子，千万不要提哦。所以，像有许多回教徒他们，有几位出家同学跟着我身边久了，有几位客人是回教徒，我就拿菜给他，我说，老兄，素的，素的，也没有猪肉也没有，叫素的，千万不要提一个猪字。到西北去，你这里有没有炒一个猪肉，你这里头把你打破了，打死了没有关系。你犯了他的禁忌了，那都是回教天下，这个字都不能提的。你说你这里是全素吗？晓得都是吃牛肉的。

但是，我们以前信佛教，我也吃了好多年的素，也是过午不食，像我吃素比你们精明了。找不到素馆子跑到回教馆子。回教馆子炒出来素菜他不用牛油炒，叫做素油，纯素油，就告诉他，你给我来几样青菜、素菜。你不要吩咐他我是佛教徒吃素的，一定是全素的，素油炒的。这叫内行。你不要跑进来说，“诶，你这个馆子是回教馆，我是佛教啊，有没有素菜啊？”这个讨厌啊，人家就起嗔心了嘛。所以，这个二取见啊，“瞋与二取”见，因为为什么？他有见取见、戒禁取见，他自己观念认为，这个就是道，所以，对于自己认为是道啊，就会起“嗔”，讨厌。

“此与三见。或得相应”，但是，二取见同这个没有关系呀，这个嗔心同慢心，同前面的三见严重了。我见、身见、边见这个等等。这个三见，那很严重。因为有我见，违反了我的主观，脾气起来了。

“于有乐蕴。起身常见。不生憎故”，譬如身见的话，你说一个信天主教、基督教的人，他说你们一般人，对于宗教哲学没有研究的，一看人家祷告，“那是个外道。”我则不然，基督教、天主教有人问我，“老师啊，我前天晚上跪着来，那个一祈祷啊，哎呦，硬是得到上帝的圣灵感应了！老师啊，是不是对的啊？”是的，你晓得这是什么？定嘛。定是共有的。他那个跪在上帝面前，说什么主啊，我忏悔，你救我，很诚恳的时候，他身心无比的清凉，同我们念一句佛号是一样的。

因为定是共法，其实也不是上帝有灵，是“我”有灵。但是最高的哲学不告诉你，所以受洗礼，基督教洗礼，佛教上也是洗礼啊。灌顶、洗礼是同一个来源的。大家因为没有研究过人类宗教文化的一起同源这一面，因此分开就执着了。

那么，一个人任何、他信的宗教不同，他所得的那个感受啊，因为我信了这个，好舒服啊，我只要手里拿着《圣经》，那个上帝前面一跪，那我们信佛的人看到，你不晓得，我只要念“大慈大悲观世音”那一声。其实一样。因为他的所见得了“乐蕴。起身常见”，认为这个是道，我这样可以得长寿呢；我这样，纵然这个色身死了，我另外一个法身不死。认为法身不死这个见解，也有问题，不能说你不对——常见。对于乐蕴境界起常见，自己决不会生嗔恨心，其实，想到这个二取见同这个三见的关系。

“说不相应。于有苦蕴。起身常见。生憎恚故”，说他不相应呢，譬如说，你修任何宗教也好，做任何事也好，只要使我觉得痛苦的，妨碍我这个身体不舒服的，“起身常见”，应该是生这个嗔恨。一般的心理是这样。

“说得俱起。断见翻此”，说的俱起是什么道理，断见—唯物学，哲学的理论，同这个刚刚开始相反的。

“说瞋有无。邪见诽拨恶事好事”，那么，断见的人，唯物哲学的观点的人，认为人为什么有因果报应啊？死了就死了，没有事，这个全体是嗔心。因此你说这个嗔心有依无依不要考虑了。他全体嗔心。因此嗔心引起了邪见。“诽拨恶事好事”，脾气大的人，他真到了你看嗔心一来了，人真发了脾气了，说因果报应来生要还你的命，我管来生什么，老子先杀了你再说，是不是啊？那个时候，不管好事坏事，嗔心很严重。断见，认为这下我痛快了，则落得断见。

“如次说瞋或无或有”，所以，其次呢，除了那个严重嗔心发起，不管一切的时候，落在断见。其次，我们平常修行的时候，这个嗔心有时候有，有时候没有，很难讲。所以真修到佛法的基本慈悲心，不过我也学佛几十年，我认为我还没有真正的慈悲心。我还找不出来呢，也许偶然有一点小慈小悲呀，算不上大慈大悲。谁能够做到我不知道，因为我也没有看到过。肉身菩萨是真能够做得到，我们应该要严重地反省自己。

佛法建立在慈悲喜舍这四个心态上面。这四个心态没有建立起来，你说我在打坐用功、修行，都是自欺欺人的妄人的空谈。我经常说，你学佛，看到那个面孔都没有一点喜相，看人都瞪着眼睛看，一脸讨债的面孔，再不然仇恨的面孔，看到人都这个样子，学佛，一点都没有那个培养出来，说是修行人，除了别人相信，我是不相信。因为佛法的心理是建立在慈悲喜舍，贪嗔痴慢疑去掉了，才勉强够得上是修行人。修行在这里哦，现在讲的分析心理状态，就是在讲修行哦，不是给你做心理学用的。

“慢于境定。疑则不然。故慢与疑。无相应义。”骄慢心，这个心态是呆定的。骄慢人没有哪样不骄慢：不是眼睛上望，就是鄙视。他永远不愿意看你，他觉得我了不起，境界定了，境界就是业力，他的业定了。“疑则不然”，多疑的人，那个人眼睛啊，你跟我谈话，想一想看，眼睛直转，脑子直转，“疑则不然”。说慢心是心态定业，怎么样都是一股傲慢的气质。多疑是不定的。所以“慢”跟“疑”两个，这个心理状态，“无相应义”，几乎完全不同。


