第331讲 易脱不定，故皆容与三受相应

“易脱”所以你们注意哦，你们打坐修行，学佛做功夫啊，六转识容易解脱啊，并不难，很容易解脱，六转识容易解脱，最难解脱是后面的老板，总经理，第七识，末那识我执，他与生命俱来坚固的那个我，这是你功夫学问再好，你解脱不了的。后面还有个董事长呢，第八识，阿赖耶识，那就难了。

所以我们经常提到，六祖在《坛经》上告诉我们，六七因上转，第六、前面六个识，第七识还容易断，你好好的修行，可以把他转化了，转成善。五八就难了，前五识，前面这五个，同第八阿赖耶识果上转，果上圆，证果的时候，成佛的时候才把他转化的过来。所以习气之难去也。第八阿赖耶识纯粹的习气，习气之难转也。

所以这里“易脱不定。故皆容与三受相应。”哪三受啊？我们心理状态，苦受就是受苦，受乐，乐受，不苦不乐受，刚才提到过，叫三受。我们这个心理作用六转识啊，他同苦乐，不苦不乐，随时连在一起做生意的，那么这个三受是什么呢？就是我们现在人讲，这个东西好享受，享受的心理，三受。其实这个中间啊，间不容发，这个中间没有空闲，苦跟乐。

譬如说，现在我们讲一个马杀鸡，就是按摩了。这个翻音翻的不好，变成马又杀了鸡了，牛又杀了狗了。这个马萨基就是刺激你，轻轻的就是乐受，哎，这个按摩的很舒服，重一点，我的妈，就是痛受，苦受，轻重的关系，所以人有时候，你轻微的痛一下，他觉得舒服，适当的程度，严重的就变成痛苦。不但是这个生理的刺激，心理上也是这样，有时候你给他轻微说一些幽默，幽默就是开玩笑，所谓开玩笑有时候就是挖苦、幽默、开玩笑，这三个差不多，程度的深浅不同，轻轻的挖苦他一下，那是幽默，大家笑一笑，重一点就吃不消了，就变成拿扁砖来了，那同样是三受，心理啊，苦受，乐受，不苦不乐受，那很难了。普通一个凡夫，没有一个在不苦不乐受的，那非在睡觉的时候，睡着了。否则不苦不乐受，真是要得定的，真得定的时候才是不苦不乐受，也无欢喜也无悲，得了道了，既无欢喜也无悲。

所以说“故皆容与三受相应。皆领顺违非二相故”。这个六转识，这个心理状态，他构成人类的心理，就是三种最主要原因，痛苦，快乐，既非痛苦也非快乐。他说叫做什么呢？他同什么东西关联呢？“皆领顺违”习惯性的痛苦叫做快乐，换一句话说，习惯性的快乐失去了，我们就叫痛苦。得到的就叫顺，失去了就是违背。人生所有的东西都在眼前，就很高兴，那是顺的境界。生离死别或者生意蚀本，你所有的离开了，就发生苦受了，那是违背的境界。其实啊“非二相”是一个东西在变化而已，是心理状态，自己在捣鬼。

“领顺境相。适悦身心。说名乐受”。顺到我们心理来的，这个境界，“适悦身心”心理舒服，身体也舒服，我们叫做快乐。“领违境相。逼迫身心。说名苦受”失败的境像，境界现象，使我们身心自己感觉到的痛苦的，这叫做痛苦。

“领中容境相。于身于心。非逼非悦名不苦乐受”，所谓在介于苦乐的中间，这个中容的境像。这里这个容，容纳的容，不是大学中庸那个庸。

对于生理心理（“于身于心”），“非逼非悦”，没有压迫感，这叫不苦不乐受。

（“名不苦乐受”）。

所以这个苦乐受，上次我们这位老朋友就讲到，古人，所以人生都在痛苦，我们讲了人世，几十年看了人世，古人有副对子的“十有九输天下事”，像我们这个年龄，经常有这种感觉了。十样有九样都输了的，并没有一样真对了。打牌一样，都是输牌。没有赢过。“百无一可意中人”，老居士跟我那天也提出来，老师啊，我不是讲情人。我说当然了，你头发都白了，还是讲情人啊，但是意中人不是讲男女之间的情人，是看得上眼的人，都很少，没有。“十有九输天下事，百无一可意中人”能够真中意了，这个人一切都是对了的，太不容易呀，那么有这两句古人的，我们中国古人的文学上的名句，也可以了解到，所以人生境界都在随烦恼中。

“如是三受。或各分二。五识相应。说名身受。别依身故”。所以你看唯识的心理学，我们现在都是在心理学里面转了，大家特别注意，他分析的很科学的，另外一套。他这个苦乐，不苦不乐这三受的境界，或部分，另外有一个学派只分两样，他分两样，两样归纳到什么？生理与心理状况。“五识相应”，眼睛耳朵鼻子嘴巴身体的神经感受，这个与五识身相应，就叫做生理上的感受，因为这个五识身，眼耳鼻舌身是属于身的方面，现在所谓讲的是属于生理，神经的反应，神经细胞，这个生理系统的反应。“别依身故”，他是特别靠这个身体来。

“意识相应。说名心受。唯依心故”，另外有一种苦，有一种乐啊，不是身体哦，譬如说，你们年轻，拿年轻人来讲，这个联考考不取啊，或者是讲恋爱失败了，或者去找一个工作啊，还要等半年。这个心理很难受了，这跟身体没有关系，完全是意识境界，叫心受。心理上受的苦、乐或者非苦非乐。“唯依心故”是心理作用，所以三受有一派的这个学说，就分成两部分。

“又”，另外一派呢，“三皆通有漏无漏。苦受亦由无漏起故”，另外一派大师们的理论，这个苦、乐、非苦非乐这三受，通有漏无漏。这个问题严重了，什么叫有漏无漏啊？我们没有得道的人都是有漏之身，有渗漏，有缺点，漏就是有缺陷。无漏就是圆满。无漏之果，就是圆满，得了道的人。他说这个“苦受亦由无漏起故”，他就是说，他的哲学基本理论，每一个生命本来都很圆满，本来都应该无漏，人性本来是清净光明的，是无漏境界，因为动了无明妄念把他破碎了。变成有漏的境界。所以苦受、乐受非苦非乐，在理论上也遍通与有漏无漏境界。为什么道理呢？譬如，菩萨、罗汉，他得了道的，圆满，既无烦恼也无忧，但是他忽然有痛苦了，他看一切众生好可怜哦，这一念大悲心，在无漏中起大悲心，也是痛苦啊，菩萨觉得众生可怜，也是一种痛苦啊，他是由无漏而起。等于说一个有钱人到了一个贫民区一看啊，那么多人穷苦，自己掉下眼泪，我赶快回去把我的财产拿来做好事，在他那一步也是痛苦。所以说这些也同无漏菩萨起大悲呀，是无漏里头的有漏。

菩萨起大悲也是苦境界。很苦啊，所以菩萨渡世是苦啊。菩萨不好做啊，你们不要想做菩萨。你们青年人心理以为做了菩萨像个“萨菩”一样，什么都不管。成了菩萨是更可怜了，所以古人讲佛教啊“只说出家堪悟道，谁知成佛更多情”。就是这个道理。佛门讲呢，披上袈裟事更多，不是骂人，披上袈裟学佛成功了，做菩萨，做菩萨比普通凡夫更忙哦。自己想想，那我们现在出家同学很清闲，他们刚开始，还在“萨菩”境界，没有到了菩萨，到菩萨是更忙。所以你看《法华经》上面有个菩萨，菩萨号称常啼，常啼菩萨多可怜，一天到晚在哭。这就是哭菩萨，叫常啼菩萨，千万亿年都在那里掉眼泪，为什么？他悲痛众生，他觉得众生好可怜，怎么不悟啊，怎么不成佛啊？就是这个菩萨叫常啼菩萨。等于我们看到欧洲有一个圣母玛利亚，圣母的像永远在掉眼泪，菩萨常啼，这个常啼菩萨。那么这种菩萨的苦呢。“由无漏起”。不得道，他不会有这样慈悲。没有慈悲心，因为得了道，才有慈悲心，所以不要修道，得了道原来有这个痛苦。那菩萨有苦受，这个三受里头有这个，所以诸位要考虑考虑自己，看要不要做菩萨。要慎重考虑，填表的时候啊，要好好下笔，不要随便填一个志愿：我要做菩萨。后面有的是苦头吃哦。


