第324讲 三性、出定

《成唯识论》这本书是第189页，现在讲到这个六识。六识性的包括三性。这个识性，“三性”是善、恶、无记，这个三性，这个“性”不是“明心见性”这个“性”的观念，不要混合为一谈。就是说我们这个心理思想行为，把它作道德的分类、现象的分类有三种类别，它的性质。拿现在讲它的性质有三种，一种是“善”的，这个我们思想行为；一种是“不善”的，恶的；一种属于“非善非恶”，无记性，有点懵懂的。这样叫作“三性”，就是性质行为的性质思想。那么这个同“明心见性”这个“性”，我们是代表本体，宇宙万有与生死生命的本体。这里同样一个中国字，所含义、所应用的地方含义不同，这要搞清楚的。那么现在讲到这三性：善、恶、无记三性。

“有义六识，三性不俱。同外门转，互相违故。”另外有一种理论，有一派的理论，这个眼、耳、鼻、舌、身（身体感觉）、意识这个六识，不具备这三性的作用。换一句话，它本身这个善、恶、无记的这个观点是客观的，“同外门转”，跟着外界影响而变动，彼此互相矛盾。有这样一派理论。

“五识必由意识导引，俱生同境，成善染故。”这个前五识——眼、耳、鼻、舌、身，这个前五识都由第六意识引导，“俱生同境”，然后才起作用，同一个境界看外界，那么，“成”（成功）善与不善的意识观念，主观成见。

“若许五识三性俱行，意识尔时应通三性，便违正理。故定不俱。”假设在道理上、就是逻辑上许可，认为前五识也包括了有善、恶、无记“三性俱行”同时存在，那么，当我们眼睛看外面、耳朵听外面，所接触的善与不善，意识分别来，他说，那么意识在这个时候应该同时具备“三性”的作用？“便违正理”，在逻辑上道理不通的。“故定不俱”，因此说善、恶、无记不是同时来。

“瑜伽等说，藏识一时与转识相应三性俱起者，彼依多念。”那么这一派的理论呢？他那么讲有他的根据吗？有。他也根据佛，以及弥勒菩萨在《瑜伽师地论》，就是唯识宗的所谓称为大论。他说弥勒菩萨在唯识宗的大论，《瑜伽师地论》各种地方说到，“藏识”第八阿赖耶识“一时与转识相应三性俱起者”，同一个时间，它同“转识”，“转”就是启动的作用，第七识、第六识这个一转动起作用的时候，善、恶、无记“三性”就起来作用，是有这样说法。这个说法，就是下面这一句，此根据“彼依多念”是概括的，他说很多的观念起来加以分类，哪些观念属于善的、恶的或者无记的，根据这个道理而说的。

“如说一心非一生灭，无相违过。”等于说，我们说“一切是这个心的作用”，这是一个笼统的话，不是分析的话。“如说一心非一生灭”，它不是一个生灭，心本来存在，这个话没有错。但是，你说“心存在”这句话基本上没有错，可是分析起来，我们思想、心的作用呢，每一个思想、每一个思想用过了，便过去了，它不是仍存在啊。所以这个说法看是一个什么观点，作什么肯定的说法。所以说，假定讲“一心并不是一个生灭”，那这一句话并没有矛盾，这就是说《瑜伽师地论》它没有说错，你所理解的同了解的、解释的观念错误了。

“有义”，另外又一个道理。“六识，三性容俱，率尔等流眼等五识，或多或少容俱起故。”又一个道理而说明。眼、耳、鼻、舌、身前五识包括第六个意识，就是叫作“六识”。“六识”同这个“三性”，善、恶、无记这三性，“容俱”，它都包含在内——具备。“率尔”心，“率尔心”就是说突然而起。“等流”，像一个流水一样，一股力量暴流水，统统就爆发来了；那个不是一股一股细流，不一定流到江里，不一定流到海里，这个是心的状态作用的形容。“率尔而起”，突然发生一个意念，或者“等流”，平常像我们思想连续不断，断不了，这个也是“等流”作用。那么，这个作用一起了，不是一下眼睛看一看、耳朵听一听、心里想一想，而是六根都在用。

“或多或少，容俱起故”，所包含了“善”、“恶”、“无记”的一切。

“五识与意虽定俱生。而善性等不必同故。前所设难。于此唐捐。”他说现在答复这个理论，前五识同第六意识“虽定俱生”，虽然肯定了它同时起作用。譬如眼睛一看东西，意识跟着来了，诶，这是什么东西，你看的这个是影子，不是人，这是意识起分别作用，“俱生”来的。但是，“善”或者是“不善”，或者是“无记”，“不必同故”，这个善、恶、无记我们也可以讲后面、分别的后面，道德的归纳、价值的判断。那么，那么讲也不通啊，道德归纳、价值判断，那我不去判断好不好？不去归纳，那么你这个意识用过了有没有善、恶、无记的因果呢？有的。所以，拿现在话也不能讲，不能说是道德的归纳、善恶的判断，不是判断、不是归纳。这个意识一用过了以后，善、恶、无记这个三性，因果它就存在。这个存在就是说因果关系。一动心，起心动念都有因果关系。这个因果就是作一个磁性的吸力一样，它自己就存在，不是我们再加以判断。因为判断、归类也是第六意识的作用。第六意识一起心动念作用，善、恶、无记这个三种的因果，它同于磁石吸铁一样，就吸住了。虽然是后面一点，不是同时来的。所以，他说前面提出的辩论，假设的“问难”，就是反对的意见，

“于此唐捐”，他说你这个理论白用了。

“唐捐”是古文，“唐”字与“徒然”的“徒”字一样，“捐”，捐掉了，就是丢开了，钱捐出去了就没有了。“于此唐捐”，徒捐，就是空，空说，你这个话空讲了，没有用。（“唐捐”，拿现在的白话，徒然就是白白的。捐就是丢掉了，捐就是抛弃了，所以佛经上经常看到“唐捐”两个字啊。“唐捐”就是空的，丢掉了。“捐”就是抛弃。“徒然”，抛弃了，就是白搞的。就是白搞的，拿白话文，“唐捐”两个字就用我们现在讲话，你白搞一场。）

“故瑜伽说。若遇声缘从定起者。与定相应意识俱转。余耳识生。非唯彼定相应意识能取此声。”所以《瑜伽师地论》他就提到一件事，入定的人，你普通叫他也不一定出定，更不能打他，更不能骂他、推他，不可以！不要碰他的身体。那么，你要他出定啊，按佛教规矩，是要敲引磬，“叮、叮”这么一敲，在耳朵边上慢慢敲，敲引磬啊，跟着这个声音说“某人啊出定吧，有事啊”，那可以。

“若遇声缘从定起者”，入定的，刚才提到佛教规矩要用引磬，古人也有说“弹指出定”，“弹指出定”那很少，那除非这两个相约好，有关系的啊。“若遇声缘从定起者。与定相应意识俱转”，真正入定的，看入哪一种定，真正入一种定啊，意识空了，空了并不是没有，那么，他在定中听到这个引磬的声音，在定中意识生起反应了，就出定了。但是，这是说普通一般的禅定。大定就没有办法，引磬也敲不出来，敲不动，他并不是不知道，他不愿意出定。那意识不动，不愿意出定了。

譬如说，佛经上说有一个女子，注意啊，是一个女的，不是男的，入定了，诸大菩萨都把她出不了定，文殊菩萨，什么菩萨，管你文殊、武殊啊，什么来都没有办法，佛说你们如何有本事使她出定啊？告诉弟子小罗汉，小乘的罗汉，大乘的菩萨们，每一个使尽神通了，这个女的还是在入定，出不了定；乃至有些像目连尊者有神通的，把这个女的端起来到海底去，她还在入定，没有用；送到天上、下地狱，还是入定，那么倒转来还是入定，那这些人神通都使完了，佛就说“是吧？我说过吧，你们没有办法使她出定”，佛说只有一个人会使她出定，有个菩萨，这个菩萨叫罔明菩萨，这罔明菩萨一来，“叭——”弹指一声，她出定了。罔明菩萨，这个罔明也可以说是无明菩萨。无明菩萨一来，这个女的出定了。这是顺便讲到一件佛经上公案，你们参参看，文殊菩萨是诸佛之师，他都出不了这个女子的定。只有罔明菩萨来，弹指一声，那女的出定了，马上张开眼睛了，就问了：“做什么？”这是什么道理？这是大定境界啊。这个中间有道理的。

现在讲普通的入定，听到一定的音声，敲引磬出定了，因为意识晓得这个音声。这个里头还有科学道理，佛法唯识里面没有讲到科学的道理。

“余耳识生。非唯彼定相应意识能取此声”，其他声音，耳识听到了，他意识不去相应它，所以动摇不了那个定境。“非唯彼定”，同这个定境界不相应，“相应意识能取此声”，只有一个音声，跟意识境界互相有关联，所以呀，“能取此声”。那个意识呀，就有这个作用。那么你说，假使妈妈入定了，孩子哭了，相应不相应？相应。会不会出定啊？那不叫作定。那你一个男朋友讲“我爱你啊，你不要入定了。”你也赶快出定啊？一个男孩子入定了，来个小姐说“哎呀，你不要修行得道，你真好啊，我真爱你”，你的两个腿就要放下了，起座出定而应，那还叫作定？定的境界不会同这个的。

但是，为什么意识跟音声，尤其是引磬的声音，他会出定？佛法一切讲哲学来的，讲心、声的关系，科学的理由不讲。科学的理由，你道家儒家都讲不出道理来，你们要去研究了。为什么引磬敲了会出定？那放鞭炮他也不出定，打鼓他也不出定，打锣也不出定，锣也是铜做的，引磬也是铜做的，这个是什么道理？所以，要你研究清楚啊。这里呢，我们不管这个科学问题，只讲意识作用，那么这个音声跟意识、分别意识的观念一相应，但是，与意识相应很多啊。

譬如说母子连心，世界上最伟大是女性的爱——母爱，就是最爱。女性的爱，当然，男女两性的爱不是母爱哦，这个中间不能笼统的，有差别的。母爱是最伟大的，但是不一定会出定，还出不了定。可是呢，大菩萨，譬如观音菩萨，“南无大慈大悲观世音”，循声救苦，人一念他的名号，都会来受感应，那么，难道观世音菩萨那么没有定力啊？叫“大悲观世音菩萨”，他就来了，可见他不行吧？这不是这样。他大悲心流露，“循声救苦”是他的悲心、悲愿，大慈大悲的悲愿，你一诚恳叫他的名号，乃至不发声——心声，在内心的心念一发，他已经有感应了。所谓相应，与他的这个境界相应了，他就来。这个又是另外一个道理了。

成功的菩萨都有功力。现在我假设叫“马某某，你来救我”，这个人还在睡觉呢，他永远听不到。那就不是菩萨境界了。这些问题都很多，我刚才是插进来的问题。

“若不尔者。于此音声不领受故。”他说当然是这个道理，与意识相应，意识才起感应，“若不尔者”，假设不是这个道理，“于此音声不领受故”，刚才我们讲过，假设入定，你情人叫你，你也不会出定，这个是世俗的音声，因为在这个时候，你所谓世俗的情、爱、欲，这个第六意识境界已经空掉了、停掉了，不起相应了，不起感应了。那你说爱死你呀，你不出定我就死啊，你死啊跟我入定差不多，根本没有听到，动都没有动过，因为“于此音声不领受”，不会感应的，更不会出定，所以“不应出定”。其他的音声不出定，是这个道理。

“非取声时即便出定。”“非取声时”，有时候出定，并不一定要音声，自己到时间了就出定，就是意识作用。所以，入定，意识空到什么程度，就定到什么境界，入定是意识境界。结果你说眼睛闭起来，打坐在里头还在玩光啊，还在玩影子啊，“哦，我现在到了南海了，哎呦，看到白浪滔天，哎呦，见到了观音菩萨”，那叫入定啊？你意识的影子都在里面玩，那个就是神通的二号，就是神经了，差不多了。

定境，所谓“白云万里”，是比方的形容词，“碧海青天”、“万里青天无片云”，你说知道不知道？全知道。所以，有一种定境，可以“闻蚁斗如雷鸣”。所以，道家、密宗也引用。譬如说，达摩祖师有一次入定，“闻阶下蚁斗”，听到蚂蚁打架，蚂蚁打痛了叫的声音“哎呦——”，“闻蚁斗如雷鸣”，像打雷一样。

譬如还有一个故事，唐代有一位法师，讲这个故事又耽误时间了，只好讲给你们听听。有个叫“三车法师”，你们大概年轻同学们，好久没有讲这个故事了，不知道了。三个车子，并不是做计程车的老板。这个法师是玄奘法师回国以后，第一个弟子，叫窥基法师。窥基法师是讲唯识宗的一个大师，玄奘法师的大弟子。

他是怎么样来的？玄奘法师到印度西天取经的时候，是没有拿到出境证的，溜出关的，那个时候也就是唐太宗快要统一中国了，边疆进出还是要出入境证件的，当然不是现在的。玄奘法师溜出去，政府并没有准，他逃出去。好像是一起同去了二十个人，路上十九个人都死光了。那么，有一次，这个海关里头，这个边疆的官员把他扣住了，要出境证，拿不出来。后来玄奘法师恳切地讲自己求经的愿望，那么不晓得当时哪个官员，现在都不记录那个官员的名字，就是顺水人情，违法地把他放掉了，所以，他溜出去了。

他到了雪山，就是这个喜马拉雅山北部，他到印度的边境了，看到都是雪，万山冰雪，那个境界是很冷的了。你们没有去过这个雪山边上，我们挨到过的，都晓得很难受的。就看到有个山头啊，没有积雪，这个山头好像没得雪，奇怪呀，雪山里头不可能嘛，冰山大概统统是冰，这个地方怎么是空的，可见有暖气嘛，这个玄奘法师就奇怪了。结果那一天路很静，他好奇，就弯过去看一看，一看就看到有头发，那个头发很长呢，他就奇怪，好像是人的头发，他就好奇就挖，慢慢挖，挖开了是个人头，一个人，当然肉身活着了，这个人头上冒气，所以雪下来都堆不住了。那么，这个人头多大呢，他挖出来……玄奘法师是唐朝人，比我们个子大了，结果他站在他的肩膀上，刚好嘴巴对着他耳朵讲话。你看这个人多大？玄奘法师就站在他肩膀上，一看这个人啊，那么大一个人，没有见过啊。

那么，他晓得这个是入定的人，玄奘法师就拿出身上的引磬，就在他耳边上敲了，敲了半天，那个人出定了，当然这样逼着出定了，给他这么一敲，眼睛这么一动啊，那个上面的泥巴同雪呼隆隆像打雷一样就滚下去，你说那个眼睛多大？他搞了半天，他头都没有回看了看，他说谁叫我？玄奘法师站在他肩膀上，他说我啊，他们两个人不晓得是讲英文、藏文、新疆文、中东文，就不知道了，这个没有记载。后来玄奘说“我”，他一回头：“哎，你这个小人哪里来的？”哎，他说我是东方震旦，现在是中国了。他说我到这个印度去，看到你在这里入定。他说“你叫我干什么？”他说“我问你，你是什么时候的人，坐在这干嘛？”他说“我入定”，他说你是什么佛的时代的人？他说我是迦叶佛的时候，末法时代的比丘。（迦叶佛那个时代过了就是释迦牟尼佛。）他说你在这里干什么呢？他说我在等啊，末法时候没得名师，没得善知识，所以，我只好入定，等释迦牟尼佛来的时候，我向他学佛修道。玄奘法师说“我的天！你这样再等下去不得了，释迦牟尼佛都涅盘了”，捏个盘子走了，他说你还在这。他说“啊，过了多久了涅盘了？”他说涅盘了到现在一千多年了，他说你怎么办？他说“那没有办法，我只好再来入定，再等弥勒佛来吧”。玄奘法师把他耳朵揪住了，说你不要再入定，他说我问你，你在这个地方入定，弥勒佛再来，又谁来通知你呢，你永远等不到的。他说那怎么办呢？他说现在释迦牟尼佛过世是过世了，但是，比你那个时代好一点，现在是像法时代，他说的遗教还在，我呢，现在就是到印度去取经，他说你能不能出定再投胎？他说能啊！他说我回来度你，我把经教取回来。他说这个办法，想想这个生意还划得来，再等下去成本太大了。

那么，他就问玄奘法师，我到哪里投胎呢？他说你到我那个国家投胎。玄奘法师发了愿的，出去二十年取经回国。所以，也有名的、他庙子门口一株松树，玄奘法师出国了，素来枝丫是向西边长的；二十年后，有一天这个松树的枝杈突然夜里回转来，向东边了。


