第311讲 集起名心，思量名意，了别名识

“于二乘等说名无覆。不障彼智故。是异熟生摄。”他说，对于“二乘”，声闻、缘觉乘叫做“无覆”，因为二乘住在偏空之果，所以他对于空的，知道空这个智慧没有关系，“是异熟生”所包涵。

“从异熟识恒时生故。名异熟生。非异熟果。此名通故。”是变异而成熟的意思。

“从异熟识恒时”而生，常时生，叫做“异熟生”，并不是“异熟果”。所以这个在逻辑的名词上是相通的。等于说“如增上缘。余不摄者。皆入此摄。”等于说增上缘，因缘四缘里头有个“增上缘”，这个道理一样。

现在又开始讨论一个问题啊。“云何应知此第七识。离眼等识有别自体。”他说,我们怎么样晓得，这个第七识离开了“眼等”，前五识眼耳鼻舌身，这个“第七识”啊，它有单独存在的“自体”作用呢？现在是答案：“圣教正理为定量故。”标准意思，释迦牟尼佛说的，“圣”，经典上，“圣教正理”，以这个为标准“定量。”

“谓薄伽梵处处经中。说心意识三种别义。”我们本师释迦牟尼佛在他的经典里头记载，经常提到一个名字，“心意识三种”。心、意、识，现在要注意了啊，特别要注意：这“三种”，佛有个解释，什么叫心？什么叫意？什么叫识？

“集起名心”，这个心的作用啊，是集中的。譬如我们这个心想什么自然就想什么，是集中性的，“集起”叫做心。

“思量名意”，随时随地脑筋总会想到一个东西，这个叫做意。

“了别名识”，对于前面的东西，这是人，男的、女的、老的、小的、长的、短的这个分别的三层作用。等于我们吃的三层糕，第一层是面粉，中间是白糖，下面是厚的面皮，三层糕。也可以像吃汉堡一样，挟拢来的，三层。但是有个分类啊，这个分类啊很难懂，佛是讲的很清楚，怕我们智慧不够，就很难懂。

集起作用的这个叫心；思量作用的这个叫意；了别作用的这个叫识。“是三别义”，这三种差别，尤其我们讲修行，一定分的清楚。譬如你们打坐，有时候看到的境界，那根本不是心动，也不是意动，（那是）识动靠不住的。但是一般人因为不研究教理，心、意、识分不清楚。有时候心动，譬如你睡着了，突然想起一件事情来，多少年前忘记了，你想起来，心动，那不是识动，不是意动。所以“集起名心”，“思量名意”，“了别”就“名识”，“是三别义。”

“如是三义。”这三种定义要了解。“虽通八识。而随胜显。”虽然都是第八阿赖耶识的作用，而跟到你那一方面“胜”，胜利，哪一个习气最大的，运用的时候哪一部分用处最大的，它就起作用。譬如我们念书啊，同样你们大家现在拿到书或者拿到小说在看，我们看武侠小说的时候，看武侠小说比你看功课是不是好看？一定好看对不对？因为看小说的时候啊，是识在看，不要用心的，记得也好，记不得也好，没有关系，看到好看，笑，看到讨厌的我们也跟到他难过，脑子里头还在想别的。一边看小说，一边想：假定我是他怎么办？你那个意还在想呢，看小说的那个是识。看电视是那个识在看：如果我是这个电视里头的主角怎么办？有时候看的真好，他哭了，你也跟到哭，那是动了心了，心、意、识三层一齐来。所以，你要分别清楚。所以啊，“而随胜显”，看哪一个作用大的时候，心意识的作“胜显”，就表现出来。

“第八名心。集诸法种。起诸法故。”所以，第八阿赖耶识整个叫做“心”，它是“集诸”一切“法”的“种”子，过去未来，“起诸法故”，一切都是法，并不一定讲佛法，一切事，一切理都在内。

“第七名意”，所以第七识，我见我相，真正叫做意根，第七识末那识意根，“缘藏识等”，它是跟到第八阿赖耶识功能来。“恒审思量为我等故。”

所以，第六识呢，同前面五识是一把，他们六个兄弟是一把的，第六意识属于识的方面。但是，意识转了就是妙观察智。所以，我们修行第一步，还是靠意识起来的，最后对不对，还是靠意识变成妙观察智。所以意识对我们并不坏，你不要那么讨厌它。换一句话，你想空它，空不了哦，你赶不跑的。所以你为什么意识空不了？你要把此理搞通了，你就明白了，因此不要做冤枉的功夫。因此，这里告诉我们“余六”，第六意识起，同前面眼耳鼻舌身，前五识合起来六个叫做识，“余六名识。”

“于六别境。粗动间断。了别转故。”这六个东西，六样作用，眼识只管眼睛这一部分，耳识管耳朵部分，意识老实讲管脑子思想这一部分。拿现在我们（的话）来讲，头脑部分的思想（是）第六意识的作用，第七识已经不是属于头脑。第七识至少是后脑一部分有记忆同它有关联，第七识已经超越了头脑。所以，“于六别镜，粗动间断”，有间断性地，“了别转故”，它是慢慢能够了别外境，一点点。

那么下面，分别三个心意识的作用这一段，“如入楞伽伽他中说。”《楞伽经》有个偈子讲：“藏识说名心”，第八阿赖耶识就叫心。“思量性名意。”能够思量的第七识叫做意，末那识。“能了诸境相。”能够对外面一切境相起作用的，“是说名为识。”这个作用，才叫做识的作用。


