第357讲 愧

孔子的三千弟子一般的，选出来七十二位贤人，但是七十二位有许多名字你们都不知道，乃至大学生现在报得出来，二十位报得出来那我真服了他。乃至学中文系的哲学系的，那不要吹了，二十位，十二位都报不出来。子路是知道的，子贡也知道，颜回会知道。这个你看那多人，孔子最注重推崇颜回。第二个颜回早死，三十二岁就死了，孔子是伤心得不得了。道统没有人，这个文化传不下去，总算后来留一个曾子（曾参），所以在《论语》上“参也鲁”，鲁不是笨哦，你看他外表老实，老实人，他也不大会讲，讲话结结巴巴的，人老老实实的，很固执的，不转弯的。所以传道曾子，曾子所以着《大学》。那么这些人了不起，没有几个，就是佛的弟子里头真修惭愧成就的也不多啊，你看真把佛经拿来计算，十大门人，高足的十位，舍利子、目犍连、阿难等等，其他跟他多少啊，成就的罗汉多少，那么成就高的很少。所以惭，内在的修行真厉害绝对少，所以孔子指出来颜回“不迁怒、不二过”，这真难。

愧呢，我们大家都有都做得到，“依世间力。”愧，惭完全是出世法，向真正的道德上去追的那个心理在发生，愧的呢？难为情，就我们讲好难为情，难为情就愧，愧是个孙子，惭愧，惭是祖父哦。愧是爸爸，难为情是孙子的孙子。那个小小的有点啊，我好脸红哦！那是外孙子，那同惭愧都有点血统关系的，所以说愧是什么呢？

“依世间力”。我们一般人的心理也有，“轻拒暴恶为性”。心理比较轻，力量比较轻。暴恶为性，坏事不肯做，哎呀这个我不敢，哎呀，好难为情啊。呵呵不来。哎呀脸红了。譬如我们，人家不对的东西不应该拿的，我们拿了，虽然把它偷了，脸红了一下。想想放回去，这个人已经第一等人，这是已经有愧的人，了不起、有道德。

“轻拒暴恶为性”。是“对治无愧”。它也是“止息恶行”，坏的心理，“为业”，造就善业。

下面真说理哦，“谓依世间诃厌增上。轻拒暴恶。羞耻过罪。对治无愧。息诸恶业。”这个内容是包含哪一种心态呢？依世间的观念，人世俗一般的观念。“诃厌增上”，人总有向善之心，求好。那么，诃厌，诃就是骂，自己责备自己或者责备、自责，责备自己，厌就是讨厌，责备自己，讨厌自己错误的行为，一直向上进，“轻拒暴恶”，力量比惭是轻一点，可是拒绝、不做坏事，心里有一种抗拒的心理。那么，“羞耻过罪”，自己对于犯过、有罪的行为不来，自己觉得很羞耻，这就是愧的心理，对治，医治那个无愧的心理。它也是做善业之一，“息诸恶业”。

那么，下面讨论了，在心理的行为上讨论了。“羞耻过恶。是二通相。故诸圣教假说为体。若执羞耻为二别相。应惭与愧体无差别。”他说羞，害羞，脸发红；耻，严重来讲，心里发红，心里难为情。羞耻是人的过恶，自己做错了，自己想到难为情，羞耻。是二通相。它同惭愧的愧心理差不多，这心理有沟通、连带的关系，差不多的作用。“故诸圣教假说为体”。所以一般的经典上，佛说，有时候讲惭愧，有时候讲羞恶，在教育的方法上随便讲。“假说为体”，或者同一个双生的姊妹一样，双生的兄弟一样，双胞胎，惭愧跟羞恶，愧疚。“若执羞耻为二别相”。像你这样分析，羞耻的心态比较轻喽，这惭愧这个愧字作用两个分开了，那么，要把惭愧归成一组喽，惭跟愧。“应惭跟愧体无差别”。“则此二法定不相应。非受想等有此义故。”那么羞耻、惭愧这两个心态的作用，或者是完全不一样？假使完全不一样呢，它就是不是感受觉得难过了。

譬如说我们讲错了话做错了对不起人一件事，自己想到难过，受，难过，思想上也难过，“非受想等有此义故”。那你说惭愧，惭是惭，愧是愧，羞恶是羞，羞恶，我是随便讲啊，真的念，我刚才念错了，叫做羞恶（wu），恶就是讨厌，羞恶。那么这个羞恶之心，它就不是心里感受到思想感受到难过喽？

“若待自他立二别者。应非实有。便违圣教。”假定说，因为自己心里难过，感觉到它的心里也许有这个作用，因此我自己心里的惭愧、羞恶就拿来做比较，外人也有这个心理，两种差别。换句话说，惭愧、羞恶这个程度有差别。应非实有。反正这两种心态，乃至四种心态，它的本身空的，都不是实有，用过了便空嘛，用不着再有惭愧，但是事实上不然哦，这是业啊，你说我们三十年前，五十年前做错了一件事，当时很难过，现在时隔五十年，你想起来当时那个现状、现况，你难过不难过？还是觉得不敢想，还是很羞耻。对不对？所以晓得三世因果，我们前生做的错事，因为现在我们的记忆力没有定力，恢复不到那么久，记忆不起来。一到这个肉体坏了，中阴境界，没有那个肉体的那个混杂了，没有色法肉体的混杂了，那个想阴的记忆功能恢复了，多生多世自己造的善恶的业马上记起来，果报就来了，所以“因缘会遇时，果报还自受”，它永远存在的，不是空的。

所以修行要转业，随便谈空你空不了，乃至随便讲错一句话，这一句话一个思想，随它那个痕迹业力就划在那里。所以修行修行之难。所以修行就修万行门中多修善法成就才成佛，不是说哎呦，悟了，春花秋月，水流花色，空啦，大彻大悟！这下我了了，了不了啊！了不了！非要把心性转过来，有如此之难。所以如果你认为应非实有，便违圣教。这不是佛法的教，佛教不是这个道理，佛的教法。“若许惭愧实而别起。”假设说认为惭跟愧，它是心态，善性最重，的确有这个，它同羞耻心两个作用、两个范围，它住在十号它住在十一号，两个范围。“复违论说十遍善心。”那又不对了，这个观念理论又错了。十种善的心态，第一是信，第二是惭，第三是愧，连到的，除了轻安以外，十一种善心的心理，除了轻安以外，这十种是连到来的。那么如果你说是另外一种作用啊，它就同经论，同佛的教育所教我们的，又错了！观念又不对。

“崇重轻拒若二别相。所缘有异。应不俱生。”你们注意，“崇重轻拒”，他在惭字下面讲，惭的心理“崇重贤善”，对不对？愧的心理来讲“轻拒暴恶”。一个是极端地推崇向好的榜样去说，叫做惭，“崇重贤善”。一个是消极地“轻拒暴恶”，消极的叫做愧。所以愧同羞耻，它这个轻微的心理心态是连带关系，所以讲“崇重轻拒若二别相，”这两种心理不同。“所缘有异”，它所起心理的作用，所起心理的对象不同。“应不俱生”，那么说惭愧的心理，等于愧心同羞耻心不是同时作用的。

“二失既同。何乃偏责。”如果说惭跟愧这两种心理都是过错，都是有错误的，“二失既同，何乃偏责”，他说你为什么要求那么厉害，非要我们分析那么清楚啊？惭是惭，愧是愧，或者差一点都不可以，你学佛的要求太严格了。这个讲戒律的这个法师太可恶了，你为什么要求那么严？差不多嘛，尤其中国人，酱油跟醋差不多啊。哎呀，羞耻羞耻就是惭愧嘛，惭愧就是羞耻嘛，差不多啦，反正脸红了就好了。不是那么简单！心态还是要分得清楚。“谁言二法所缘有异。”谁能够讲这两种心理，所讲的有差别啊？（引磬响）这个糟糕，现在到……好惭愧哦！吃饭了我们把惭愧就忘记了，下去接不上了，下面至少把它念完，好不好？

那么，逻辑辩论到这里。下面讲，“不尔”，如果不是这样，“如何善心起时。随缘何境。皆有崇重善。及轻拒恶义。”他说你晓得，我们真正的善心发起的时候，不管什么情况什么状态之下，都有学好的向好的学，“崇重善，轻拒恶”，消极的都不想做坏事，积极的向好的做，消极的不想做坏事。“故惭与愧俱遍善心。所缘无别。”所以你要了解，惭与愧这种心态都属于善心。它所对的作用，所缘的作用没有差别。“岂不我说亦有此义”。所以我上面告诉你，惭愧的分析同样包括消极，消极的不做恶，积极是追求善，他同样这个意思啊。

“汝执惭愧自相既同。何理能遮前所设难。”所以你现在坚持地辩论，认为惭、愧这两个心态是一样，他说你这个太粗心大意了，没有理由能够障碍前面的论辩，“然圣教说顾自他者。自法名自。世间名他。”但是佛经上讲，什么叫自他呢？自我，“自法名自”，惭愧的心理，本身这个心理叫做自己。“世间名他”，妨碍他人，妨碍世间就叫做他，他就是相对，自他是这个差别。“或即此中崇拒善恶。于己益损名自他故。”同时也可以讲，在这个心理作用中间积极地向善人学——崇重，拒——消极地不愿意做恶事，崇就是崇重，拒就是轻拒，前面两句把它拉过来就懂了，这就是唯识的文字翻译的讨厌。“于己益损”。对自己的心理上有利益的道德的增加对道德的损害也可以叫，自己心理可以分成两重世界，自我本身乃至另外一个心理，其他的现状，所以也可以叫做自他。今天正好我们很惭愧，要放两次假，下礼拜三中秋，再下礼拜教师节。


