第304讲 三界天人表

现在还是讲第七识，第七识末那识，所谓意根，还没有讨论完，第七识关系很重要，我执，就是与生命俱来这个我。

“此染污意。何受相应。”他说这个提出一个问题啊，第七识意根受外边的染污，习气的污染，我执越来越重，哪一种感受与他关系最大？最密切的？这个受，我们晓得，五蕴所谓照见五蕴皆空，色受想行识，在佛学称为五蕴，色法，就是我们这个肉体，四大，地水火风，同物理世界等等。有了这个生命肉体以后，感受最严重，受阴一半是身体上、生理上来，一半是心理上的，所以这个受阴是很严重一个东西。我们修行做功夫难以解脱就是这个感觉状态，这个受阴，这个染污意与哪一个受阴相应？

“有义此俱唯有喜受。恒内执我生喜爱故”有一派的理论，这个我执这个意根啊，俱生我执，与生命俱来，就有两种，一种喜，很高兴，心里喜欢，喜受，一种是感觉，就是这两种东西。就是因为喜欢，因为感觉喜欢，感觉就是我们现在讲享受，觉得这个很享受，譬如我们抓痒，譬如这个按摩，按摩是一种痛苦的事，重起来蛮痛的，轻一点觉得享受，譬如抓这个香港脚，破了越抓越舒服。其实一种痛苦，重一点是痛苦，轻一点叫享受，痛苦也是一种享受，痛的享受，轻微的痛苦叫做快感，也是一种享受，都是刺激来的。所以这一个，他是第七识的染污啊，生命俱来，一种是喜，喜乐这个东西，喜欢；一种是感觉上，感受，譬如我们打坐，觉得气脉很舒服，喜欢打坐，要注意哦，光是喜欢打坐，理没有通，并不是佛法解脱啊，贪图清净，贪图打坐也是受阴，在受阴境界里头困住了。就是这两样东西，一个喜一个受，恒为执我，永远的，内在就有个我字在里头。就构成了我，因为我，因此生出来更喜欢某一样东西，喜欢想，或者喜欢看，那么喜欢享受某一种感受，感受不同，这个感受不同，到了人类社会，有各种感受不同。有人爱吃臭的，有人爱吃香的，各人不同。譬如人的疮疤应该很脏啊，生的癣，可是古代啊，我们好几位名人，他喜欢吃这个，一吃了以后文章写的更好，这个东西各人不同，他就是这两个东西在这里重要。

“有义不然。应许喜受乃至有顶。违圣言故”，他说另一派说这个错误。这个理论不对的，因为喜乐两种感受，喜乐两种境界，有功夫修行的人，升欲界天，欲界天一定是在初禅、二禅得喜，所以说打坐修定做功夫，初禅离生喜乐；定生喜乐二禅。一定得喜，心理上无比的喜悦；生理上，所谓一般人讲的气脉通了，非常舒服。到三禅升到有顶天，色界天，这个禅天已经很高了，不是普通的天人了。我们晓得，学佛大家一讲就是大乘佛法，要想悟道，能够守戒、得定、有慧，死后得生禅天已经了不起了。

所以我们常常想起有个冒充和尚的诗僧苏曼殊的诗：“升天成佛我何能”，升天做不到，成佛也做不到。“幽梦无凭恨不胜”，自己妄想多，理想高，事事都做不到，所以他写给朋友一首诗，“幽梦无凭恨不胜”。“多谢刘三问消息”，刘三是他一个朋友的名字。“尚留微命作诗僧”，还留下这条命，写写诗啊作作文章。这个舒曼殊的诗啊，我们年青看他是很潇洒。其实啊，岂止苏曼殊，我们一般人学佛学道，老实讲，对他第一句第二句都有感慨，“升天成佛我何能，幽梦无凭恨不胜。”

所以现在这里《成唯识论》提出批驳：喜乐境界，乃至色界天的最高层有顶天，最高层的天主是大自在天，都还保持着第三禅天乐的境界，快乐；这个乐就是受，受阴啊。那么，第三禅天，应该是三禅、四禅之间，应该无我了？你现在讲，这个意根我执还有，“违圣言故”，跟佛经的理论就不对了。

“应说”，应该说，“此意”，这个第七识末那识的意根“四受相应。谓生恶趣。忧受相应。”这是佛所讲的，下地狱，一个人在灾难里头，受阴干什么？很痛苦，感觉很痛苦，就是“忧受相应”。所以地狱时间很长哦，我们人碰到烦恼痛苦的环境，那个时间就长，虽然只有五分钟，很长；快乐的环境啊，高兴享受，就是一天也觉得一刹那过了。欢乐容易过啊，那个忧悲痛苦的环境难过，时间是一样，感受则不同。所以说“生恶趣”，变畜生、饿鬼、地狱三恶道中，是“忧受相应”，只有心中忧烦痛苦。因此我们讲，六道轮回在哪里？六道轮回就在人间，换句话，也在我们自己心中，今天忧愁难过啊，这个日子长了，痛苦得很，这已经下了地狱去了，很难熬；高兴的时候好像升了天一样，这个道理要了解啊。

“缘不善业所引果故”，地狱里头痛苦的感觉特别重，因为平常做恶业，不善业太多了，“所引”的“果报”，所以痛苦多。

那么假使修善行，修道做好事又修善，“生人欲天初二静虑”，“初”禅，静虑就是禅，初禅、二禅的境界，生在人间或者欲界天，“喜受相应”，哎呀，心里无比的高兴、开朗、畅快。“缘有喜地善业果故。”所以这个人一天到黑经常是欢喜的，笑口常开，同弥勒菩萨一样,都很不容易，多生累劫的善报来的。

我们普通一个人，大家都是欠债的面孔，到这个世界都来讨债的。脸上这个肌肉、神经啊都很紧张，人生难得几回笑。能够修得像弥勒菩萨一样，嘴巴永远是张开的，很难，这是很难。有些人不是不肯笑，笑不出来啊，神经多紧张痛苦；有些人天生这个地方神经拉得很紧，就是笑啊拉开一点点，这个样子已经了不起了。他是多生累劫的恶业所感，他那个脸相就是这样。你看我们看到生物的有许多面孔，你看那个动物园里的老虎狗，长得很可爱，尾巴把它剪得短短的，那个老虎狗的脸，你叫它笑起来也不会那么漂亮，那就很难看。所以，这个就是业果报应，恶业所引。

那么，人中初禅、二禅升到是“喜受相应”，是善业的果报来的。“第三静虑。乐受相应”，就有快感。“缘有乐地善业果故”，因为他修到三禅的境界了，所谓离苦得乐了，三禅就是离喜得乐地。

“第四静虑”，进入第四禅的境界，升到无色界去，色界的顶到无色界，“乃至有顶”，色界的有顶天到第四禅天升到无色界里，那是“舍受相应”，一切都放下，空掉了。“缘唯舍地善业果故”，那只有舍、空，这就是佛经的道理。

所以，第一种讲啊，这个我执喜受相应，喜受，初禅也有啊，二禅也有啊，喜欢，受是乐，那个快乐的感受，三禅天到四禅天都还有啊，除了阿罗汉即身成就，这个不通啊？“有义”另外有个说法，“彼说”，第二种说法“亦不应理。”佛经好几派，这个做功夫的理解到的不同的解释。

“此无始来任运一类缘内执我。”这个第七识啊从无始以来，它自然的，它只有一个道理，只晓得这是个我，我执，抓住了个我，我们无形中有个我——没有明显的思想，这股力量非常大，“我不要。”比如你现在坐在这，旁边有个人给你拿一块冰淇淋，你很喜欢，虽然说不要了，偷偷先拿过来再讲，因为这个时候正需要，“我”要。这个我，它不要思想、自然的。“恒无转易”，它永远不改变，除了证道，空了，所谓得了道，就是空到无我境界。

“与变异受不相应故。”他说，这个道理你讲（的）不对的，得了道的人到了三禅天，他那个乐感，快乐的感觉那固然是一种受，但是受的境界变了，道的境界“变异受”，你这个不能随便混为一谈嘛。等于说痛苦是一种感觉、感受，快乐是一种感（受），你说这个感受同那个感受在基本理论上是一样的，在作用上不同啊，你不能混为一谈，痛苦跟快乐硬不同，都是感受是不错的。

“又此末那与前藏识义有异者。皆别说之。”再说，这个第七末那识与前面第八阿赖耶识藏识“义有异者”，这个道理中间有个大分别，那么，我们要详细分别来解释。

“若四受俱。亦应别说。既不别说。定与彼同。故此相应唯有舍受。”所谓四禅天：初禅、二禅、三禅、四禅，一步一步的功夫不同，感受不同，要详细分开来说，不能混为一谈。现在，你没有分清楚来说，说这个感受就是那个感受，“定与彼同”，“故此”，所以认为，与我执“相应”啊，这不对的，因为到四禅天，到第四禅只有舍，舍了就空了，那空的感受啊就不是这种感受。

“未转依位。与前所说心所相应。已转依位。唯二十一心所俱起。谓遍行别境各五。善十一。”所以，凡夫的境界是“未转依位”，一般普通人，凡夫，就是没有转过来，修道没有成功，“与前所说心所”。那么，你讲他是与苦受、忧受相应是对的。“已转依位”，他修行的功夫到达初禅、二禅、三禅、四禅的境界，他已经转化了。那么，普通的心理，染污的心理没有，只有好的“二十一”种心所跟他有关联，就是五遍行，另外别境智慧啊、禅定啊这些五种，还有善心十一种，这个跟他有关联。

“如第八识已转依位。唯舍受俱。任运转故。恒于所缘平等转故。”等于第八阿赖耶识，得了阿罗汉境界，已经空掉了，所以说空，舍掉了，那个感觉就是一切空。

“任运转故”，自然而然都在空中，跳出三界外。“恒于所缘平等转故”，所以证得道果的人，这个我执第七识转了，不是叫做分别意识了，是转成平等性智，所以叫做“平等转故”，它的我相转成平等性智。

那么，跟着说，“末那心所何性所摄。”这个末那识这个我执再进一步讨论。我们晓得，唯识佛法讲道理有三性，我们一切的心理思想同一切的作为：善、恶、无记。这个无记啊，不属于善也不属于恶，无记是昏头昏脑，莫名其妙，就是无明。所以，这个末那心所第七识，它是属于善还是属于恶呢？我们都晓得，它属于“有覆无记所摄非余”，它没有善，它本身不知道善也不知道恶，就是由盖覆盖住了，因为有我相，盖住了我们自性的光明。譬如说第八阿赖耶识是个大圆镜、光明大圆镜，为什么我们本身不能明心见性呢？因为有第七识我执盖住了，把它遮住了，所以它属于“有覆”。

“无记”，它老兄做了的事情啊自己没有分别，它盖住别人也不知道。等于我们来一个笨人啊，忽然在前面一站，把大家的视线都挡住了：“你说你怎么这么讨厌啊？”“挡住了你们了？”你看，他无记，无心的，第七识是这样一个作用，“有覆无记所摄非余”，它不是善也不是恶，所以它的善恶都是无记来的。

“此意相应四烦恼等。是染法故。障碍圣道。隐蔽自心。说名有覆。”盖住什么呢？这个第七识的这个意根啊，“四烦恼”：我见、我痴、我爱、我慢。“诶，我认为这样对的啊。”这就是我见。“诶，我喜欢，你不喜欢。”个人爱好不同。我爱、我见、我痴、我慢，所以人的慢是天生自然的，自己总觉得自己了不起，无论如何怎么了不起？还是我了不起。

我们这个人的心理很妙的，说一个儿女啊孝顺父母啊，对父母很恭敬，是很恭敬，不过讲良心，我们都做过人家儿女，好像想了半天，爸爸妈妈当年好像不及我，对不对？是不是大家有这个心理？觉得我硬是比爸爸妈妈不如，一万个人中找不出一个。总觉得自己，至少还不错哦，像爸爸妈妈那个样子，因为人天生有我慢。

跟一个老师学，开始很佩服老师，慢慢地也觉得：想当年那个老师，现在想想，好像我比他还高一点点。这个人的我慢没得办法。没有我慢、没有我痴、没有我爱，早成道了，他也不在这里。当然，那个时候到这里也无妨了，到这里也没有错。说一定不到这里，看不起你们，就是我慢。罗汉如果还有这个，那就不叫罗汉，那叫罗汉菜，只好把它吃掉了，真正的罗汉绝无此理。他来了，我们也不知道，他跟我们一样，平等性智，他化身来我们也不知道，他没有表示自己了不起。否则这个罗汉就是罗汉菜了，他有我慢。

所以这个意根啊，是四种的根本烦恼：我痴、我慢、我爱、我见是四种根本烦恼捆在一起，所以它是染污法，使我们堕落。因此我们不能明心见性，就是这个我相。所以《金刚经》要我们无人相、无我相、无众生相、无寿者相，就是去除我相就可以成道，就可以得智慧成道。唉，念尽管念啊：无人相、无我相、无众生相、无寿者相。说“你为什么念经啊？”“我要求长寿。”《金刚经》上不是告诉你没有寿者相吗，却要说念了《金刚经》为了求长寿，岂不痴哉啊，不痴就不叫我了，所以也蛮好，所以，念念总不错。

那么，这个东西啊“障碍圣道。隐蔽自心”，所以自己不能明心见性，因此讲第七识“有覆”，盖住了道业。有覆是盖住了，盖住了什么？盖住了道业，所以它是无记的。

“非善不善。故名无记。”你说这种我痴有什么不好？一部人类历史就是一个痴情写成功的，一部人类历史就是个痴情、多情史，战争也好写什么也好。人类的记载，一切人类的行为，不痴情就没有好玩了，也没有文学，也没有什么，整个是痴情的世界。这个世界之所以很美，这是因为人很痴，不痴就不好玩了。所以大家有爱情、有夫妇、有家庭、有儿女，上爱父母下爱儿女，爱得不得了，所以世界很美丽，天伦之乐，这有什么不好？就靠众生愚痴来的，没有这一念痴，这个世界不好玩了，人类世界就是这样来的。所以这个我相，你讲它是恶吗？不是恶；你讲它是善法吗？非善。这里没有讲到恶哦，唯识始终没有用一个恶字，“非善不善”，是这样，所以它是“无记”性所摄，无记的范围。

“如上二界诸烦恼等。定力摄藏。是无记摄。此俱染法。所依细故。任运转故。亦无记摄。若已转依。唯是善性。”那么上两界，我们是下界，欲界里头，比我们高一点的，欲界里的天人比我们高，初禅、二禅，乃至到色界，更高了。这些上界的罗汉神仙们，“烦恼等”，有没有烦恼？有，轻微的，比我们。“定力摄藏”，因为他有定，有些烦恼，比较轻微的。等于我们有修养的人啊，你骂他两句，生气不生气啊？他也生气啊，不过他有修养：“哎呀，何必跟他两个计较？嘿嘿，他是小孩嘛。”那么讲，看他很有修养，（这是）我慢：因为他是小孩，格老子，所以才不跟他计较了。如果他不是小孩呢，你怎么办？“唉，不过，他老头子，我也不跟他计较。”还是我慢，哈，其实我慢是到处都有。所以，上界的圣人还有没有我慢？还是有，不过定力不同，定力控制住了。这个定力控制也落在无记中，微细的，有时候马马虎虎就把它忘掉了，丢开了。

“此俱染法”，所以都是盖覆，不能明心见性。“所依细故”，上界有功夫的天人们，他这个染污法门因定力的关系比我们来得微细了。“任运转故”，有时候啊，比我们解脱一点，但是，也不能够完全打开了无记，还没有完全破除无明，还有黑暗面，所以“亦无记摄。”

“若已转依”，假设完全无我了，到大阿罗汉境界，大阿罗汉不是小罗汉，“唯是善性”，这个第七识的我见我相完全空了，这个时候才是“善性。”

这个第七识的，“末那心所何地系耶。”它在哪一层地位里头所有的？“随彼所生。彼地所系。谓生欲界现行末那相应心所。即欲界系。”现在提出问题：末那识就是我相我识这个意根，这个第七识的意根心究竟在三界中属于哪一地？

三界分九地，何以分九地？以禅定次第而受差别。那么，我们曾经叫诸位同学留意俱舍以及留意界相，《三界天人表》要你们特别搞清楚，与九十八结使密切地相关。我们今天学佛修行，不是说你两腿盘得好，功夫到某一个定境界就算得道，那还是外道。真正的内道是什么？我们要腿好，定力高；内心的心行，起心动念解脱成分多少；贪、嗔、痴、慢、疑等根本烦恼与随烦恼的转化多少，那才是真正菩提道法，我们这个要清楚的。所以，三界九地一定要搞清楚。

现在提出这个问题，第七末那识这个心所在三界九地哪一地系缚？“系”就是拴住了，唯识成为佛学里的一门学问，经常用“系”字，普通一般佛经里经常用“缚”字，用绳子绑起来，束缚的缚。所以，为什么用系、用缚呢？我们不能解脱，能够解脱了就跳出三界外了。所以，末那识这个心所，哪一三界九地拴得最厉害不得解脱？


