第366讲 不覆不疑不慢

现在讲到卷六，第220页。这是比较麻烦的部分，在讨论的部分。220页倒数第二行的下面开始，现在是讨论十一种善行的心所。现在开始倒数第二行的“不覆”，不覆藏。

不覆藏呀，有两种意义，一种意义就是光明清净的时候，恢复到本性光明清净的时候，那么，整个八识——就是整个心性之体，没有遮住了，没有盖着的。这是讲形而上成就，大成——成佛的境界。如果我们讲没有成佛以前，乃至凡夫、罗汉、菩萨等等，那么，在八识的有些部分是有盖覆的。所以，凡夫的心理的盖覆就很多了。譬如说，我们不能自己“明心见性”，不能证得佛法，就是被盖住了，自己被无明盖覆了。

那么，在行为上什么是覆藏呢？我们有许多过错呀，自己会把它掩饰。自己自心的作用，会把自己那个错误的地方掩饰起来。这就是“覆藏”的意义。所以“不覆”，能够修到心行没有覆藏，这是一种大善行，属于善行之一。所以，现在讨论“不覆”。

“有义不覆。唯无痴一分。无处说覆亦贪一分故。”他说另外有一派的理论，现在讨论“贪、嗔、痴”。能够做到不覆藏，完全自性光明清净了，那么，就是无痴了，破除了无明。“无处说覆亦贪一分故”，他说，没有一个地方、一本经论讲“覆藏”也属于三毒根本贪、嗔、痴那个“贪”的部分。“覆藏”的道理不是属于“贪”，它也不属于“嗔”，是属于“痴”的部分。“痴”就是无明暗钝、黑暗迟钝。所以“不覆藏”属于“无痴”的一部分。那么这是一种讨论，他是一点一点地讨论。

“有义不慢。信一分摄。谓若信彼。不慢彼故。”另外一个善心，“不慢”不骄慢。怎么样叫“骄慢”？它是个坏的心理呀，我们凡夫的心理。马上这一段讲完了，就要讨论烦恼心理。就有它老兄这个“慢”的出现了，“慢”的意义。现在是讨论善心。修到“不慢”，这是证果的境界。那么这一派的理论说“不慢”，得到正信，“信一分摄”，所包含在“正信”的部分。正信佛法了，他就绝不傲慢。换一句话说就是最谦虚。那么它的理论呢？譬如我们普通人的心理，对一个人的信心，对佛、菩萨，“三宝”，善知识，“谓若信彼”，只要信仰他，自然就会对他谦和，自己不会慢。“不慢彼故”，绝对不会对他起骄慢心。这是一派学理所讲的。

“有义不慢。舍一分摄。心平等者不高慢故。”另外一派的大师、唯识学家认为，不骄慢的心理属于“舍”，十一善行里头行舍，能够一切放下，空掉了、丢掉了。什么理由呢？一个人的心、此心真能做到平等了，自然不会贡高我慢了。所以，它属于行舍，一切坏行、烦恼、杂念都空光了。

那么，另外又有一派的大师们讲，“有义不慢。惭一分摄。若崇重彼。不慢彼故。”那么，另外又有一派的大师们讲，“不慢”自己不骄慢的心理，是因为自己有一个好德性，自己处处惭愧，觉得我不如人，推崇别人，尊重别人，自己就不会骄慢了。这么，这是三派唯识大师的理论，玄奘法师在《成唯识论》都把它拿上来，这里没有下结论。因为“慢”的确定结论在前面已经讲过了。什么是“不慢”。它现在是附录这一段。从佛以后，各位菩萨对于所悟道的道理、证道的道理，在“根本智”上都相同。“根本智”，悟的那个道体是相同；在“差别智”上又不同。所以说，佛教有一句名言“根本智易得”，明心见性悟了道，还不难；“差别智难求”，差别智很不容易，非常不容易。

譬如说，言语的“差别智”，（举例）这两天我在报纸上看到一位老朋友，他也是和尚、洋和尚。洋和尚、天主教的神父，辅仁大学那个文学院的院长高先生，平常我去，他对我是恭敬万分，客气得很，七八十岁了，突然失踪了。今天报纸上看到说他心脏病突发，不晓得是死在路上还是死在哪里？内容我没有看，我蛮惋惜的。很可惜这个洋和尚！态度非常好。洋和尚同我们中国和尚不同，见到人：“啊！你来了！”那个味道，“南老师呀！”（非常有感情的语气）马上就给你抱着。这是洋和尚的爱，慈悲那个味道。碰到我这个老粗心，他这么一抱，碰到我这个老粗心，我一把就把他拉过来了。肚子又大，又胖，好像一两百斤肉一样。可是你看他，通十一国国家的语言。当然英文、德文、法文……样样懂。也的确是个读书人，也的确是个出家人。我看蛮可惜的，不过人老了终归要完了。“完”得这个样子，失踪了。昨天报上说他失踪了，我想打个电话问问是不是真的失踪了。已经翘翘了，翘在哪里还不知道，报纸详细的我还没有看。为什么提到这个呢？像他这样的人，这样的情形，他的“差别智”就很多，学问、世间上的知识蛮多。

所以“差别智”呀，你不要认为容易哦。所谓“无量法门誓愿学”这句话容易念哦，大家都做早晚课，都是嘴巴“哇啦、哇啦”，木鱼一敲就念过去了，无量法门你真学还难呢。譬如讲我经常笑自己，学文字言语我就很讨厌。从小学习外国文字，不学不学，我不去当外国人。这个就是慢。像高先生那个样子，高和尚那个样子他就通十几种国家文字。所以有时候我问，某一个字在德文里面是怎么说的呀？他就给我“唔、唔、唔、唔”（指用德语翻译）弄一大堆。我说还有呢，比利时文？“唔、唔、唔、唔”（指用比利时翻译）快得很。这就是差别智的道理。现在为什么讲到这一段呢？你看这三段都讲“慢”，各派大师好像不同，很矛盾，其实一点都没有矛盾。所谓所证、所见分、所用处不同，都是有它的重点，所以把这个道理跟大家讲一下。那么，玄奘法师这就是做学术性非常客观的，他把该记录的资料都记录下来了，你再去研究。

现在另一行，“有义不疑。即信所摄。谓若信彼。无犹豫故。”有一派大师说“不疑”，“不疑”又分两种，什么时候才是“不疑”呢？就是禅宗祖师经常讲的“直到不疑之地”。参禅就要用疑情。参禅，禅宗的教育法门不同。我们普通显教要人把“贪、嗔、痴、慢、疑”都要去掉，唯独禅宗是专走最后那个根本烦恼来，要你起“疑”，疑就是怀疑呀。为什么他可以成佛呀？为什么我不能成佛呀？心即是佛，心在哪里呀？什么是心呀？没有哪一点不疑的！所以大疑就大悟；小疑就小悟；不疑就不悟。学佛要是没有问题，什么都相信，要嘛就是大智慧，要嘛就是真愚痴。你怎么可以信呀？菩提树下成佛，台湾的榕树很多，你到榕树下面打打坐看，看成得了佛吗？为什么在菩提树下成佛？梧桐树下就不可以成佛呀？！禅宗就要这样问。

“捏花微笑”，释迦讲法，迦叶你笑个什么？像我儿子在家里一样，说他牙齿白爱露一下。这个就是莫名其妙的话，小孩子的话。这是为什么？一个捏花，一个为什么微笑？禅宗处处都是疑，所以大疑就大悟；小疑就小悟；不疑就不悟。没有问题，那你就没有智慧出来。这是禅宗祖师走的路线，教育的方法，因此他有许多话不答复你。你问的问题根本就不理你，不理你就把你闷起来，你去怀疑去。你怀疑透了把它参出来了，研究出来了，才是你的。我告诉你的信不信呀？老师讲的话还不信，就可见你的头脑呀是一个“皮蛋”。我讲的话一定对呀？！善知识，谁说我是善知识呀？！你怎么知道我是善知识呀？！空话！所以，真正的禅宗佛法，疑处处是问题，处处是话头。

那么，显教的教理讲呢？禅宗讲的“直到不疑之地”，那是大彻大悟成佛了就不疑，这是第一个。第二，我们所讲“不疑”是善行，这个人是老实人、好人、善人，对任何事情都相信。那么，如果人真这样老实不疑的话，这个人呀，虽然没有大智慧也会成道。比如禅宗祖师所提的马祖。禅宗的马祖不是我们这里的这位妈祖啊！禅宗的马祖是公的，这位妈祖是母的，是不同的。这位妈祖姓林的，也是菩萨，是观音菩萨化身。那位马祖姓马，四川人，他悟道了以后不肯回去，他有一个名言。他是四川人不肯回去，后来搞搞了又回去了。回去了，四川人大家都去欢迎，听说江西的马大师、我们家乡的人回来了，等到下了飞机（当然那个时候没有飞机啦），一看了，喔呦是他呀，就不信了。

为什么？他父亲呀，家里很苦，在成都西门有一条街叫做簸箕街。簸箕你们晓得吗？拿竹子编的，做饭洗米用的下面漏水的那个叫簸箕。他的父母是专门做手工簸箕卖的，所以，他父亲有一个外号叫马簸箕。人的家世，所以说众生世界，本来是马大师，禅宗大师那还得了！他回来以后，人家一看，哎呀！马簸箕的儿子，他呀，他也作了大师了？大家就不信了。所以，他就讲了一句话“学道不返乡，返乡道不香。”

你看从智法师呀，真得了道以后回去，那些老一辈的人一看。哎呀！刘三爷。刘老三，我看到他流鼻涕的，他还悟了道了？就不会信了。所以，“学道不返乡，返乡道不香”这是马祖讲的。结果他也要离开四川了，结果有一个人，他的大嫂信他。大嫂说“师父呀！”她也不叫他叔叔了，“师父呀，你要走，你要传给我，我是相信得很！你不要不肯传给我哦。怎么样才能成佛？”马祖一看这个大嫂，他说“你呀！你拿缝衣服的线把鸡蛋吊起来挂在床头，有一天鸡蛋讲话了，你就成道了。”这个怎么讲？这个大嫂说，“这个鸡蛋，拿线怎么吊起来？”马祖也没有告诉她，她就想个办法，用四根线呀，硬把它挂在床上，早上也听听它几时要讲话，晚上也听听，随时心里挂念着“鸡蛋怎么会讲话？”这一挂，挂了一二十年，天天心里头不疑，叔叔师父悟了道讲的话不会错。时间久了那个线也烂了，一天早上她用耳朵去凑拢听听，那个鸡蛋给她一碰就“嘭”的一声就掉下来了，她大彻大悟！噢！她说原来是这样。她真成功了。

所以，你不要轻视女性呀！不疑！你看她很笨呀，脑子一定像一团浆糊一样，哎！所以学佛就要两种人，要么是极高的智慧；要么就是脑子浆糊一样。你说狗屎是香的，他都相信，他也能成佛。就怕像我们这样，你说他聪明吗？他笨得要死；你说他笨吗？一个个精明得要命。这样的人学佛都是如此的，怎么会成功呀？要学成“不疑”。显教现在这里讲什么是“不疑”？不疑就是“信所摄”，正信则不疑。就是说什么叫作善行呢？“谓若信彼。无犹豫故。”我真相信这个师父，相信他，相信佛，没有考虑的，他说什么都是对的，这是“不疑”。这是第一项。

有一派大师说“有义不疑。即正胜解。以决定者无犹豫故。”这一派大师说“不疑”呀，就不是乱信哦。“正胜解”，就是最高的见解和智慧，看清楚了，看清楚了就相信真理。这个真理到了就没有什么矛盾、考虑，那它就不属于“信”的范围。必须要真见解，看透了。

有一派大师认为，“有义不疑。即正慧摄。以正见者无犹豫故。”他说“不疑”呢，真的怎么样做到不疑呀？真正的智慧，得道的智慧，有正见，不落偏见、邪见、妄见。正见，硬是看到了，见了道“明心见性”了，他当然不犹豫。这也是三派说法不同，你仔细研究一下看，看看都一样，只是表达的方式不同。所以，玄奘法师把后世的菩萨们所证的道，所理解不同、注解不同，他都把它记录下来。如果拿现在印书呀，是一条一条的参考资料。

那么再说，“不散乱体。即正定摄。正见正知。俱善慧摄。”我们得定了的人，没有妄想，心思不乱动，统统不散乱了。假使不散乱就是正定，没有起昏沉。因为，假设你起昏沉这个现象来了，你被昏沉拉走了，现在我累了，想睡了舒服，打坐就在那里睡着了，这叫它是昏沉了，实际上就是散乱，也是个散心的位。他说“不散乱体”，才是真正正定的范围。得了正定，自然有正见、有正知。正见正知，“知”属于慧的范围，“见”，定慧等持，见解。所以都属于善的智慧。

再其次，“不忘念者。即是正念。悔眠寻伺。通染不染。如触欲等。无别翻对。”一个人说“不忘念”，这个“忘”不是妄想的妄呀！妄想，乱想这个“妄”字下面是个“女”字。这个“忘念”就是失念，做到“不忘念”好难。比如念佛念到一心不乱，怎么叫一心不乱？既不散乱又不忘念，就是一心不乱。我们普通人，尤其女同学比男同学更厉害，什么事情：“哎哟，忘了。”菜刀拿在手里还找菜刀，忘了；自己的钥匙掉在哪里不知道；钻戒放在哪里找不到，常常有。所以，女性的昏沉多，慧力差，定力容易坐；男性散乱心大，慧力好一点，定力坐不住，就差一点。但是，（男女）“不忘念”是一样的。真做到“不忘念”，完全不忘，那就是所谓读书“过目成诵”，看了就背来了，就记得，这就是“不忘念”，记忆力强。最大的“不忘念”，宿命通就来了，前生的事都会知道，再前生也知道，一百生以前也知道。宿命通何以修到？忆念来的，忆念就是不忘念。

你看这个矛盾吧？我们总的认为打坐要把念头什么都丢掉，什么念头都丢掉，你光修个空呀，你会变成愚痴了。所以空的道理不是这样，不忘念就是正念，所以“不忘念者。即是正念”。

那么你说，禅宗不同呀，六祖讲“无念为宗”，怎么“不忘念”？六祖禅宗讲的“无念”正是正念。你们翻开《六祖坛经》对对看。这就是说法不同，六祖说“无念为宗”，“无者无妄想”，就是不散乱；“念者念真如”，就是正见正知。一点没有错呀！

所以，你通宗还要通教，通教还要通宗呢！所以“通宗不通教，开口就乱道”，都乱说了；“通教不通宗，好比独眼龙”，那一点都没有错。你都融会贯通了，佛法修持的道路就是一条大道。所以“不忘念”就是正念。那么，我们就不能做到正念，真得了正念的人，念佛就会念到一心不乱了。

什么事情妨碍我们不能有正念，容易落在忘失正念当中呢？第一个，“疑”，多疑；“悔”，后悔，过后，“哎呀，后悔呀……”很讨厌的一个心理。“疑”、“悔”是连着的。我们经常人生的境界，经常在疑悔中。比如我们经常讲，“要是我当年多学一下，现在免得辛苦了！啊，那个时候就懒！”讲了半天，这些人有悔心有什么用？！“哎呀，我想忏悔呀，想想真惭愧呀！那个时候老师叫我读书，我用功点多好呀！”那么你现在悟了？悔啦？悔了，你现在用功也不迟呀！他又不干。再过三年想想，“哎呀，我前年这么讲，前年肯学的话，现在三年了就不错啦！”这个就是“悔”。

“眠”，贪睡觉。只要有时间，“哟，打坐，怕不行吧？”“哎呦，打坐要是我多打一个钟头，我就少睡一小时觉啊，恐怕体能吃不消呀。”这种人就是“悔”、“眠”，“寻”，思想到处乱找，贪便宜。“伺”，死死板板的心理坐在那里等待机会。这些东西都使我们散乱了，这些都是散乱心。因此使我们失去了正念，失去了正念就不会成道。所以，“不忘念”这些通染法，以至不染法。

“如”，比如说，“触欲等”，“触”就是接触了，交感作用。所以我们眼睛喜欢看好的，不好的颜色、不好的面孔不愿意看，好色，眼好色。耳朵喜欢听好的，好话才听，也是“触”的作用。“触”跟“欲”，爱欲“无别翻对”，这个没有相对的作用。

“何缘诸染所翻善中。有别建立。有不尔者。相用别者。便别立之。”他说，那么，为什么原因一切染污法里头，“所翻”，“翻”就是相对的，善与恶相对当中，“有别建立”，那么各种心理状况有许多理论、许多名称。“有不尔者”，有些完全不同。“相用别者”，方式不同，心态不同、作用不同，所以表达的方式不同。


