第372讲 云何为痴？

刚才我们提到根本烦恼，第二种我们讲到嗔，这都是原则性的。第三种，“云何为痴？”贪嗔痴这个“痴”哦。

“于诸理事迷闇为性。能障无痴。一切杂染所依为业。”实际上这个痴呀也是广义的，太多了。那么这句话，没有几个字啦。对一切的事情，一切的道理不透彻，“迷闇”，“闇”就是暗钝，他这个痴的心理性质就是这样。所以这个痴心呀就很难讲了，人要做到无痴很难。实际上，这个广义的痴就很多嘛。我们不只在感情上的痴，事理上的痴，事理透彻了就是般若圆满，就是最高的智慧。所以成佛不是功夫哦。迷信功夫到了就可以得道，这正是痴的境界。所谓得道成佛是智慧的成就，功夫是一种陪衬。这个佛法的道理一定是戒定慧做功夫开始。那么戒定慧，得定、守戒目的是求智慧的开发，得般若成就，证得菩提。

因此“菩提”是梵文，翻译成中文就是觉悟。但是中文觉悟这两个字，不能完全概括“菩提”这个意义。所以宁可不翻，保留这个梵音的称呼。自己在注解方面去研究。所以成佛证得菩提是智慧般若的成就。般若波罗密多，大智慧成就，解脱苦海而到彼岸。但是我们普通人的智慧不经过戒定的修养是做不到的。那是有限度的智慧。比如形而上超越的智慧做不到。我们被这个六根蒙蔽了。眼睛隔了一堵墙，隔了一张纸看不见。实际上我们自性般若是没有障碍的。不但一张纸，墙壁不能阻碍，乃至山河，地球，太阳都不能障碍。可是事实上我们现在有障碍，这个之所以有障碍就是染，染污这个染。“染着为性”，执着了，障碍住了，染性障碍。那么因此智慧不能明了。这都属于痴。

那么这三个东西呀，贪嗔痴这三位是一体的。这个根，拿痴来讲，之所以有贪就有痴。因为痴所以有嗔。事理透彻了就没有嗔，没有贪。如果拿贪来讲，因为有贪，所以有嗔，所以无明遮住了就是痴。这三位一体，用处不同。那么这个痴呀，就很严重了。不能最后成佛有两个障碍，普通的佛经讲的。一是烦恼障，被这个根本烦恼，我们刚才讲的被这个贪嗔痴这个根本，附带分析的心理还多了。第二是所知障，普通世间的知识越高烦恼越重、越大。那么你说普通的知识，所以有些出家人，有些学佛的有一条戒律。世间的书籍都不看。但是他不知道这个戒律是小乘戒。世间知识，书籍都不看，你事理更不能圆满。要世间的知识学识都知道，“容乎其内，出乎其外”跳得开、解脱得了才能成就。这个很难了。那么就这个痴心呀，所知障呀，这个在中国禅宗的祖师们叫做菩萨有所知愚，愚就是痴、笨。没有彻底的悟道。所以大乘菩萨的境界，犯所知愚就是所知障。所以这个痴的道理呀，“于诸事理。迷闇为性”，被他迷住了，被他蒙蔽了。他做的业能障碍无痴。

总而言之，“一切杂染所依为业。”所以佛经上比方，他自性比喻眼睛，比方眼睛一颗沙子一点灰尘都不能进、进去，我们就流眼泪看不见了。沙子灰尘是脏的。那么你拿珍珠粉呀，拿钻石磨成粉放到眼睛里行不行？也看不见，一样。所以讲善、恶法，自性被他障碍了。善法来，自性也被他障碍了。不要认为善法就是道。善恶都不染、一尘不染。才可以做到不被杂染所障碍。所以这个痴的心理性质，它造的业，“一切杂染所依为业。”

那它怎么起来？“谓由无明起疑邪见。贪等烦恼随烦恼业。能招后生杂染法故。”说痴，痴迷了，我们中文经常两个字连起来，痴迷。痴迷这个业力，这个心理作用就是无明来的，佛家的专用名词。这个不明白事理，由无明来，所以一念无明一起来。所以佛学里头有一句话，“一念无明起”也叫“一念嗔心起，八万障门开。”那么在佛教里这一念无明偏重是一念嗔心，脾气一来呀，所以一切修行的功德、功夫都垮了。所以也叫“一念嗔心起。八万障门开。”那么有些经典上说“一念无明起，八万障门开。”都障碍了。

说无明是两种境界。自性光明没有现前，这个一切众生根本都在无明中。智慧没有成就，事理没有通达，这是根本无明。所以这个痴迷之惑而有无明生起，因此呀，问题都搞不清楚。疑，这个人多疑呀，是天生的。一切众生都多疑。所以我经常说，动物里头最多疑的两个，一个狐狸，一个老鼠。这是动物里的。

我们古代晓得动物学，晓得两样东西，所以文学上骂人的文章，“狐疑尤胜狐狸。”多疑。一个是老鼠，我年轻的时候出来，碰到一个四川的朋友，他骂人很简单，我常常问他，“某人怎么样？”“鼠辈！鼠辈”他那个脾气也那样。我就硬是听不懂。那个时候年轻呀脸皮薄。不像现在老了，要是我现在就会问，“你讲什么？”讲了以后我还要问，这两个字怎么写？我就听懂了。年轻时听了两三个月，他一动就骂人“鼠辈，鼠辈。”后来我就问他了，我说，“你骂人骂的什么我不懂呀。”“鼠辈你还不懂？！”“是什么鼠呀？”他写给我，老鼠的鼠，一辈两辈的辈。我说，“你看《三国演义》看多了。”我说，“《三国演义》上这些英雄骂人是鼠辈。”我说，“老兄呀，别人可以骂你不能骂。”他说，“这个是什么意思呀？”我说，“你就是鼠辈呀，人家骂四川人川耗子呀。”哈哈哈，他就笑了。

但是有道理，骂人家鼠辈，小子“鼠目寸光”，老鼠的眼睛看不远。眼光不远。

“首鼠两端，”夜里出洞刚刚要爬出来的老鼠，刚开始不动，他没溜出来这样子，除非紧急状况，不然它慢慢出来。他前面爬几步，咚咚咚回去了，它先观察一下。到第二趟，咚咚咚，又多走了几步又回去了。起码两三次。它胆子就大了，因为他多疑。刚刚出洞的老鼠，两端，它两头跑。一下进去，一下出来；一下进去，一下出来，三次以后它才敢跑了，因为它多疑。狐狸也多疑。其实何止这两样呀，我看呀人比老鼠和狐狸都多疑得多。

据我所了解，因为我也是人，所以有资格讲这个。所以疑，贪嗔痴慢疑，人绝对不会相信人。任何人都是这样，家里有钱的。譬如我有一位年轻朋友，他还叫我做老师的。有一次我们在馆子里碰到，他说，“过来一起吃饭。”我说，“你呀，你怎么在这里呀”他说，“老师来了。倒酒给你喝。”到后来结账，他说他来出。我说，“你还有钱呀？”他出来呀，他的太太早就把他身上的钱都收光了。我说，“你这两天有啊？”他说，“有。”我说，“你放在哪里呀？”他说，“皮鞋底。”（众笑）我说，“你怎么想得出来？会放在这里？”他说，“唉！我实在没有办法。他说这个也放不了几天，她会知道的。”我说，“下一次要放头发里面了。”我就开他的玩笑。你看人永远都不会相信人。

所以讲信呀，很难。疑，这个心理贪嗔痴慢疑是人性中天生就有的。所以学佛修行光打坐，做功夫是没有用的。你要把这些心理中的这些阴影，这个染污拿掉才叫做修行。

要怎么样拿得开，这样智慧才开发得了。所以第一个是无明起疑，多疑就是理不明。就像我们说的怕鬼，我经常说的，人为什么怕鬼？奇怪，这个鬼还是人死了变的。它跟我两个一样。我们对于不是人变的东西没有什么可怕的。所以我经常说，实际上鬼不可怕，最怕的是人。鬼是人变的。活人是活鬼，所以，鬼不可怕，你有什么可怕呢？但是鬼有可怕的地方，因为它没有形象，我们又没有看到过。所以怕鬼，怕妖怪的心理是因为多疑出来的。没有看到过，都自己给自己加上怕。所以这个怕鬼怕什么？疑来的。真到了不疑之地，没有什么怕的。

第二个，跟到无明生起第一个是疑，第二个是邪见。邪见就是见，佛学里讲见是就是现在讲思想、观念，你的观点见解不同，思想不同。邪见就是歪的思想。这个邪见下面专门讲的，我们暂时保留。所以由无明起疑，起邪见，起贪，起嗔等烦恼，甚至根本的烦恼都是痴迷来的。所以上面讲的贪嗔，基本上就是一个痴，无明来的。所以起根本烦恼。因为有根本烦恼，所以生出来随烦恼业。下面会慢慢讨论到随烦恼的心理。

“能招后生杂染法故。”因此呀，心理的因素累积起来，这一生的现行，心理的习惯累积了，变成来生的因果。后生，来生这辈子的生命就变成一个多疑人。人是天生多疑呀，做什么都多疑。我经常看好几个朋友讲话，他坐在那里讲话，看看，看看（左看看，右看看）我很想改正他。他搞惯了，他生怕有人听见。已经看了十八道了，还在看。我说，“你一定是做过特务工作的，或者是在哪里被人家搞怕了。”他一边讲话一边东看看，西看看。我这个人讲话就是这样的，该怎样就怎样，反正不怕别人听，要是别人过来就说，“哎，你停一步。我还要谈话，没有谈完。”很简单。所以跟我俩个谈话，我会问你要不要单独谈，要单独谈，坐在旁边。我说，“哎，某人，你停一下，上高一步，上十一楼，等一下我请你。他要跟我俩个单独谈。”那很坦然嘛！你是想单独谈，结果你单独做在那里，到处看看，这个很可怕了。

习气养成，他生来世就变成什么？他这个人就看相的人说的，“狼顾鹰盼”，什么叫“狼顾鹰盼”？一个人走路低到头然后……，这叫狼顾，就是这样相的人，很可怕。鹰盼，老鹰那个眼睛滴溜溜的转，天上飞的老鹰。地上，沙漠里头一个老鼠他都看到。啪啪，飞下来就叼走了。当年有一位大军阀，冯玉祥，此公是狼顾鹰盼。你们年轻当然不知道。这个人很厉害。

但是人为什么有这个相呢？前生的宿业，前生带来的。所以这一生呀，“起疑邪见。贪等烦恼”，烦恼就多了，“能招后生”来生报。宿业就变成宿命了，“杂染法”，所以有人问我，“算命，看相，老师有没有准呀？”我说，“有准。”但是高手很少，真的是高手呀就算到宿命了。那么你说有神通的一看这个人是由什么变来的，前身什么投胎的都知道，就在每个细胞都可以表现出来。这是贪嗔痴慢疑三个根本烦恼的根本。

第四个烦恼也是我们天生的。“云何为慢？”什么是骄慢？慢不是骄傲哦。所以真正的骄是骄哦，傲是傲哦。我也承认我自己很骄傲。我从小被父亲痛骂，骂了几十年。这个父亲骂，没有话讲，只好低着个头。我父亲讲，“你看你低着个头，就是不服气，不服气就是骄傲。”我们当年受的教育呀，多厉害呀。那只好抬起头来，“还是骄傲。”（众笑）只好掉眼泪哭鼻子，他就是生气噢，“掉眼泪也是骄傲。”。气得，那低头也不对，抬头也不对，要什么才对呀？其实这个讲的还是骄傲，我父亲讲的没有错。最后父亲吩咐我两句话“骄傲不是坏事”，我父亲的教育“人可以傲骨，不可以傲态”傲骨，骨头里可以傲，大丈夫有气节不低头、不求人、不去做坏事，那一辈子人品建立，人生必须要傲骨。不可以傲态，面子上，态度不可以装做自己了不起，那就完了。这个教育我今生都记得，几十年。这个傲骨不可以傲态这是我父亲给我的。所以傲慢，傲是傲，慢是慢，骄是骄。这三个骄是最差的。骄就是呀，我们浙江杭州人讲话，空心大老倌。空心萝卜，那个萝卜里面是空心的。老萝卜，你们到菜场里买来吃是一定不要的。切出来里面是空的，又没有味道。内容没有什么东西，外表上看，有许多人，穿个牛仔裤，出来一看傲，空心萝卜。里面没有东西的，一些青年男女呀，就是骄。那个就叫骄狂，那个就是狂了，没有东西。所以这几个中国字呀，每个心理状态都不一样。

慢就是看不出来，既不是骄又不是傲。慢，个个都有。慢就是阿Q精神。就是自己没有办法了，挨了人家打了，“格老子没有关系，儿子打老子。没有关系。”（众笑）自己挨了人家揍了，想想打不过他，“没有关系，儿子打老子。”这个就是慢。心理面每个人都觉得自己了不起，绝不服人家的气。慢心可以说个个都有，是天生的。谁能够去掉了慢，所以修行多难。

所以“云何为慢。恃己于他。高举为性。能障不慢。生苦为业。”所以真正的慢心我们普通有一句话，人要有自尊心，西方文化过来以后用的。八十年前没有听到过什么自尊心，这是西方文化翻译过来才有的。自尊心讲的多好听呀。实际上呀就是慢。我觉得人不是要自尊心，要有尊重人家的心。你真有内容的自然会自尊。自尊心，我们旧文化里没有。但是有个人用过，就是孔子讲的“君子不重则不威”什么为重呀？自重。所以要自重呀，自己对自己自众，当然会自尊，所以孔子在论语上说“君子不重，则不威”绝对不错，人不自重。那并不是，所以我讲《论语》讲的真的啊，我小的时候读《论语》，老师教我们“君子不重则不威，学则不固”跟到来念，老师啊，什么是自重？“将来你会知道”。那么我们同学背后对他这个样子，他自重，他就指着老师，同学说，他这个样子就叫自重，那很讨厌那一个样子。

明明两个老朋友一说话，看到我们小同学一过来，“恩，做什么？”“老师啊，来拿一个砚台”。“快点！拿这个啊？”其实他们两个在说笑话。这个老辈子的教育，老师也蛮讨厌的。他们教育就是如此。所以呀，孔子并不是那么讲，给他们教坏了。人要自重，“威”并不是使你可怕，并不是这样，“恩，做什么？”不需要这样。

一个人自重了，自然珍贵，珍贵了自然有威德有庄严，不需要装出来。重点在自重。所以我常常说傲慢的人，一百个有九十九个半都是自卑的。像我们不自卑的人，那是真傲慢。不自卑我何必装出一个傲慢呢？因为怕你看我不起，哦，我看不起你，其实他下意识自卑。他自己没有东西嘛。真有东西的人，他不自卑吧。觉得你很可怜，不如我。愿意站的高一点，爱护你，你比我好，实在比我好，就值得尊敬，就不会傲慢了。所以你看傲慢的人，以我的一生的经验看来，一百个是九十九个半以上都是自卑。而且我现在认为啊，古代的帝王，任何一种领袖都是自卑心，当领袖的人都是自卑，生怕你看我不起，就糟了。所以我晓得古代帝王杀人，他是忧郁的自卑心理作怪。当帝王是很可怕，你看状元考了，学问比他好，这些大臣学问比他高，这些大元帅武功比他好，那一个帝王贪嗔痴慢疑俱全的。

他在那个时代当年，格老子是可怕。每一个都比我行，尤其叫做职业皇帝，天生下来当皇帝的那个，他是自卑啊，是真的，所以这个心理学我要专写一本书，这就是慢，慢的心理就是自卑的反面。可是人个个都有哦，不是我们没有。

“恃己于他”总是把自己看的很重要，对于其他人已经分了界限。

“高举为性”总想把自己摆在一个很好的位置，那自己认为我高，所以这个人的心理很怪的，人家劝你，所以人不要劝人，我也发现，不管多大年纪，许多人也说老师好，老师早，老师高明，请教老师啊，我的经验是，你讲了半天告诉他，他结果不会听你的，他也不会照你的意思办，实际他晓得老师的高明，因此他来请教，请教完了他做事呢，照他自己意思做。我慢！可是想想还是我的对，人这样的，等于我们的心理啊，第一次犯了错误，脸都红了，第二下不红了，转黄了，第三下发青了，他越想老子还是我的对，你的不对，他就气起来了，嗔心也来了，哎呀，我骂，你混蛋，我非要揍你，都来了，就这个心理啊。慢是“高举为性”。人的慢心去不掉的。


