第317讲 集起名心，思量名意，了别名识

“又识与根既必同境。”“识”，我们心意识起来作用。“与根”，生理的机能、官能，五官。“既必同境”，就是说，我们的眼睛一接触到热天，看是看见，可是热天的空气，眼睛在热天还是难过。冬天，眼睛看冰雪，看是好看，眼睛还是感觉到凉，还是不舒服。“识与根”，既然必定“同境”，同一个境界来。

“如心心所决定俱时。”譬如我们这个心，上面的“心”字是指八识心王，这个“心”是什么，大家搞不清楚啊，这是阿赖耶识心王。下面“心所”，心理所起的现状，就是前面六个识，乃至八个识，各种的心理、思想、行为，这叫心所。“如心”，心的能，就是体；“心所”，心的用，就是相。“如心心所决定俱时”，作用的时候是同时来的。譬如，我们思想上，碰到一个难过的事情，心理上，第六意识感触，哭了，第六意识觉得这个事情很悲伤，影响到眼识，眼识影响到眼根，流出眼泪来，同时来的。

“由此理趣。”由于这个道理、这个原因。“极成意识。”所以，第六意识后面有个意根，就是末那识，这个就是真正意识。

“如眼等识。必有不共。显自名处。”“如眼等识”，就是说，眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴味觉，同身体的感觉。“必有不共”，眼睛只管看，耳朵只管听，身体只管感觉，“不共”，它五个不相连。“显自名处”，就是表达，“显”就是明显表达，每一个地方表达的作用不同，它的名称也不同。所以，眼识是眼识，耳识是耳识。

我们青年人，要想了解中国文化，这个古文不能不用眼睛盯着好好看啊，研究啊。一般学佛的人，光是闭起眼睛，用耳朵听，你永远得不到好处的。呵，不但佛法进步不了，文字更搞不清楚了。文字是要经过这样的训练来，所以读书读书，硬是要知道为什么这样写，你对文字就了解了。

“等无间不摄增上生所依。极成六识随一摄故。”“等无间”，就是等无间缘。

“不摄”，不包括，不能包含了。“增上”，增上缘，“增上生”，即增上缘的作用。

“极成六识”，因此，六识容易了解。“随一摄故”，一个作用。

这一段，当然大家听的，我相信一定茫然，很糊涂，所以唯识法相之难研究。换句话说，这个东西真是佛学，同真正证成行相、证果，修行证道成功（有绝对的关系）。“行”就是行为、修行，这个现象，证成行相有什么关系？绝对的关系！这个理不清楚，你念佛也好，修什么法门也好，修的都是外道，都是不对的，自己被自己欺骗了。有时候你最好的境界，乃至清净，清净也只不过是第六意识的一个现象而已。清净光明，都是第六意识的现象，而且这个第六意识现象是跟着生死相关来的。或者，我生理的感觉，或者身体没有感觉啊，很清净啊，那是身识的感受来的，第六意识跟身识配搭起来的；又看到光明了，又看到菩萨了，这是跟眼识配搭起来的。实际上六识是一把，六个是一把，就是意识的作用啊。

意识本来是虚妄的了，意识既然是虚妄，那么，把虚妄的境界当成佛法、当成道，那多么可怕啊！那等于是，自己学了一辈子的佛，学了一辈子的道，自己是在玩弄了一辈子的神经病，就是心理变态。心理变态也可以有啊。

那么，我们的问题又来了，譬如喝酒，假设一个人现在很疲劳，喜欢喝酒，喝了酒以后，哎哟，好舒服啊！那个刺激，毛孔都张开了，云里雾里的，不晓得……我是不会喝酒的，你们在座的诸位，会喝酒的总是多。像我经常告诉，我不会喝酒，甜酒酿吃下去，我都会醉了，有这样大的本事，酒量有那么大！

但是我说，我不相信酒会吃醉，因为我的感受，个人经验啊，不是全体了。真的酒喝醉了，我觉得很舒服，眼睛看外面，东西都放光的，身体内外都放光，而且懒得说话，“一念不生全体现”，内外统统放光，就想睡眠。那么你说，我得道了！？那可见是，这个酒的功能进去，血液的循环特别快，促进了那个光明，是生理作用来的，我很清楚啊。你看我虽然不喝酒，偶然弄一口，嘴头蘸一点，鼻子闻一下，我就够了，脸也发红了，光也来了,你说是得道了吗？靠不住的，对不对？可是呐，不喝酒就没有啊！那么，你的打坐、你的修道，是不是也是这样呢？变相地在喝酒呢？这些问题都要弄清楚啊。真正的佛法是绝对的科学。

“此中理趣”，“理趣”，有这个道理。“趣”，有这个趣向，甚至有这个趣味。你不弄清楚，你一味都是在那里迷信啊，那不是学佛法。好，那么我们再看下去。

“又契经说。思量名意。”我们这个思想、思量，这个思量我们都用惯了，思想就叫思量。实际上古文用这个字（的意思）是“思”有它的“量”，“量”是什么，范围，范围叫做“量”。海水不可斗量，也是这个“量”，这个字两种念法，有读liàng，有读liáng；我这个音，不晓得清楚没有啊，平仄去入的问题。平常记录问题（测量liáng），现在在思想上，叫做思量（liàng）。

换句话，不管发音怎么念法，就是代表一个范围。譬如说，我们这个房子有多大的量啊？一百平，就是它的量。你的房间有多大量，二十平，就是它的量。所以，思有思的量。有许多事情，我们思的量所达不到。不过，思的量很大，所以叫思量，非常大，上至天堂，乃至三界以外，乃至佛法所说的无量无边的量，其实我们讲一声无量无边，已经是有量有边了。无量无边，我懂了！你懂了就是边，要了解这个道理。所以思有量。这是先讲翻译的名称，一个字都不乱用的。那么我们现在晓得“思量名意”，我们能够思想的这个叫做“意”。

“若无此识。彼应非有。”思量这个作用，思的作用，是第七识意根，末那识的作用。你说，那我们现在的想呢？想的作用不是（意根），是第六识，想是粗的，叫妄想，思量是非常细。所以，思量普通也叫做念，念头。

譬如说，虽然现在像我们马同学一样，你府上哪里？我是美国人。你现在哪里？我现在坐在这，在听课。譬如像马同学，他坐在这里，跟我们研究这个，他的念中还是有美国，下意识的，我几时要回去，它这个在里头，这是叫思量作用、念的作用。譬如我们中国的同学在美国留学，尽管在研究什么，念念中间，晓得我现在还是在这里做客人的，要回中国去，那个是念。所以思跟想是两回事。

这个“思量名意”，思量的作用是意根。分别思想，想是分别心。譬如我们看东西，“哎哟，那个是白骨骷髅的模型。”马上就懂了，这是想，第六意识，这个用很粗、很快。所以思量的作用，是第七识的作用。

“若无此识，彼应非有”，所以，我们若碰到一个严重的事，连睡梦中都不会忘记，就是第七末那识的思量作用，思的作用。

“谓若意识现在前时。等无间意已灭非有。过去未来理非有故。彼思量用定不得成。”这一段文字很难懂啊。“谓”，就是讲，讲什么呢？“若意识现在前时”，我们现在，譬如在看书、在听讲、在思想，这是第六意识在这里用。“等无间意已灭非有”，这个是等无间的作用，平等无间的，没有间歇性的流过去了。譬如我讲了前一句话，诸位也跟着我的话，在研究思想，想了一阵，等无间——不停留地过去了。

“已灭非有”，过去了的就没有，过去了就过去了。因为“过去未来理非有故”，过去、现在、未来，是人为定的时间性的标准，其实也没有去过，也没有未来，也没有现在。那么，至少我们一听这个东西，一想、一作用，它就溜走了，就跑掉了，这是第六意识。可是有一个第六意识的分别：嗯，这个道理对，这个道理不对；这个很快地溜走了，可是，我们懂了以后，那个吸收的意识，好像有个东西在心中，这个是第七识，这是意根。

我常常形容，所谓“剪不断，理还乱，是离愁，别有一翻滋味在心头。”那是意根，第七识，那不是第六意识。第六意识用不着你去剪它，它也断了。第七识，我们拿文学的境界形容它，还有一两句名诗，李白的名诗，“抽刀断水水更流，借酒消愁愁更愁。”那个是第七识的作用。第六意识在喝酒唉，烦的很。一边喝酒乱吃，好像很开心，你说那个，烦恼的根根去掉没有？去不掉啊！“抽刀断水水更流”啊，“借酒消愁愁更愁”，那是“剪不断，理还乱”，这是意根。要懂这个道理。

“既尔。”既然是这个样子。“如何说名为意？”眼耳鼻舌身意，已经有第六意识了，已经有了嘛，所以中文不翻它，翻过来就是意，意根——为什么又加一个“意”呢？

“若谓假说。理亦不然。无正思量。假依何立。”所谓这个意根的意啊是假设的、抽象的。假设你认为是“假说”，“理亦不然”，那是理论不通的。“无正思量”，就是假设抽象的，假设的东西也是真，为什么道理？是你的思想讲出来的，你用逻辑推理来的。“无正思量”，没有一个正推理思想啊。“假依何立”？那个抽象是什么？抽象还是你的思想里出来的。“无正思维，假依何立”？

这就是我们经常讲到的哲学方面、逻辑方面。人家说客观，“我绝对客观，没有主观！”“真的？”“真的，绝对客观。”这不是主主观嘛？“我真的客观得很哟。”其实就是主观，你的主观。你不过是认为我这个是客观，还是你自己认定的，这就是主观的认为，没有真正的客观！

假定世界上有真正客观，除非两头都空了，也没有主观，也没有客观。那么，说这一句话都多余。所以“无正思量，假依何立”呢？

“若谓现在曾有思量。尔时名识。宁说为意。”假设说，“若谓”，“若”就是假设；“谓”就是说。假设说“现在”我曾经有思想的作用。所以，你要知道，你现在的这个思想作用，“尔时名识”，这个是第六意识的分别，“宁说为意”，这个不是第七末那识的意根哦。意根并没有分别、了别作用，它只有思量作用。

所以我叫大家特别注意，我们倒翻过来，第176页，第四行。这三个原则，特别注意：“集起名心。思量名意。了别名识。”要特别圈起来注意啊，尤其是学佛法，学唯识的，这个不（只）是学理哦，讲修持更有重要。

“集起名心”，集起，一切过去、现在、未来，各种情感、思想，一切的影像都累积起来，这叫心的作用；能够思量的是意根，第七末那识；了别就是第六意识，现在能够起分别作用。所以，心意识，佛经上经常连起来用。什么叫心呢？“集起名心”；什么叫意呢？“思量名意”；什么叫识呢？第六意识，“了别名识”。好，我们再翻回来。所以我曾经跟本院的同学讲，这三个心意识的定义一定要记得哦，随时要考试的，“集起名心。思量名意。了别名识”，很简单的三句话要背熟。背熟不是光背文章，你要体会自己心中的这个思念作用。

现在回转来。“故知别有第七末那。恒审思量。正名为意。”因此，现在心理学都只是到第六意识为止，所谓潜意识作用、下意识作用、灵感作用、灵魂作用、摧眠术作用等等，都属于第六意识的范围。这个意根，现在心理学还没有到达。尤其你们现在的青年，对于心理学……现在心理学进步很快哦，并不慢嘛。人文科学里，心理学进步的很快，各方面运用的很多，乃至运用……比方企业管理的，心理学用得上；做官的，政治行政，所以叫做行为科学，都同这个思想意识有关系；人事管理等等，企业管理同现在心理学是密切关联。现在心理学进步也蛮快，发展也蛮厉害，还不断地在开展。但是，摸到第七识这个意根作用没有？还没有。因为它是依赖、建立在唯物哲学的基础上。要实验、要资料、要统计、要个案，要测验来的，可是第七识很难测验出来。

所以，我们一般学佛的同学，尤其是学佛的诸位，包括法师们，都要注意，不要关起门来称王哦。科学，现在的学问很厉害哦，假设是外行一听，这个见解简直是超过了佛法啊！你说，佛讲有神通，你（可以）看到月亮，看到太阳了，那科学硬是仪器到那里照来了，看见了，那不是你瞎扯的。你说，同我佛当年说的一样，你翻开佛经对对看，还是有差别的。

所以，我们作为现代人学佛，我常常感觉很幸福，比古人学佛学道，求证的资料，拿现在漂亮的名词：资讯，就特别多一点。古人只好以经典作资讯；现在还有科学，各种医学帮忙，资讯方面更多了。你看，我会抓现代的名词，马上把最时髦的名词都用到佛学上来，资讯更多了。可是，一般学佛的就很糟糕，新的东西不知道，茫然，这叫做闭户称王啊。关起门来我最大，“天上天下，唯我独尊。”你大个老几？最末！所以我常常鼓励你们，随时接触现代的东西。做个现代的人，不接触现代的东西，你已经变为真的古人了，真的古人是骂人的，死人了，死掉的，有什么用？对不对？诸位年轻同学要特别留意啊，在科学昌明的时代，对于佛法只有帮忙，这个资讯多得很。

所以说，我们晓得有个第七末那识，这个东西是“恒审思量”，它存在。

那么，我们现在要怎么样去求得这个资讯呢？去年有位女同学在这里留学的，叫什么？她就是学心理学的，她专门管病人在临死的时候，她来了，一方面以宗教的精神安慰他，叫他，你好好的，安心了不要难过，到上帝那里去了，一方面安慰；一方面她在观察死人的现状，这个资料（她收集起来）。人要死以前，乃至于说，不会讲话了，他那个意识，他那个脑神经怎么个想法，怎么样变化。这个里头，你看，脑乃至全身麻木了，只要这个脑细胞还没有完全死亡，氧气上到，脑细胞还没有完全死亡的时候，他还是没有死过去，这个时候他有思想没有思想？有一个东西，这个东西是第七识的作用，不是第六意识。我们现在活着，这个东西比作主的思想还厉害，这是意根，第七识。所以，这个东西是恒审思量。

你说那个死人，几乎脑神经停摆了的那一刹那，就要死的时候，他那个时候当然还是留恋这个“我”。但那个境界完全不同了，那等于你们得了道，得了定境的，看东西都恍惚了，如梦如幻，那真是如梦如幻，那真是到达那个禅的境界，“时人看眼前一枝花如梦相似”，就是站在你前面的人，看到有几十丈远；你就在这里跟他讲话，声音听到是很远很细，梦中一样。可是他那个恒审思量的第七识的我，那个时候不是第六意识，这个是意根的作用。八识讲过了，你看第七识这么厉害，这个生来死去的“我”。

再进一步，死后变成中阴身，还有没有（第七识）？现在科学还没有……现在心理学的这些资料很多，心理学、医学方面……这个资讯，学佛的资讯要搞清楚。我也经常讲笑话，我要真办一个佛学院，那不是那么办的，光教佛学怎么行，这些最新的资料，科学，都要摆上来，就立刻作测验。

譬如说，我们在这里学习的，他们学科学的来学打坐，他回去大概都在做测验：这个人用这个方法以后，这个脑电波是怎么样？心电波怎么样？不过，他们的资讯还没有给我交来，我想慢慢都会收拢来。乃至说密宗的手印，这个手印这么一拉，这样一拉,是不是同身体的电波有不同，这都是新资料。

“已灭依此假立意名。”所以，这个第六识的作用，已经灭掉啊，第六意识的关系脱离开……所以梵文叫末那,末那也是意的作用，翻译成中文更难翻，中文里头除了心意识以外,再找不出一个另外的名称，所以只好借用这个名词。在中文，翻译名词,我们真正的中国文字有六书，六书中有叫做假借，假借这个名词。同样一个字，可以假借来用，只好假借这个意思来用。所以第七末那识，又加一个名字叫意根，它同第六识的意的不同的。很难懂，很麻烦的事啊。好了，一步一步的讨论。

“又契经说。无想。灭定。染意若无。彼应无别。”佛经上说，一个人得到“无想”定，无想定是外道的定法，但是很高啊，你不要看不起无想定，外道的定法，你学佛的还做不到呢。外道定，真得到这个定，升天的果报还是在色界天的高层哦。无想是完全停止了思想。所以我们现在学佛的人，很多的观念是错误的，以为打起坐来，思想什么都不要了，这样我才能够得定了，其实他这个观念是无想定的思想、路子。无想定同佛法的差别，细微之间，无想什么都不想，无想定还很难修到哦。可是无想定不是昏沉哦，这要注意。所以有些同学听我讲，入昏沉定，坐久了以后，果报会变畜牲，一点不错，但是那是大昏沉。无想定，你说，我现在修的是无想定，将来变猪。你有这个资格？无想定还升天呐。

那么，这个无想跟昏沉有什么差别呢？所以学佛法就在这里，这个逻辑要分的很清楚。昏沉是你作不了主，譬如说我要睡眠了，或者酒喝醉了，今天发高烧了，昏沉了，你一点作不了主。无想定是我有意入这个定，把一切思想“啪啦”把它关了、灭了，你会作主，差别在这里。这个听懂了吧？很难懂啊，我的妈！这个是关键，你看到那么简单。

所以，真正入无想定还不容易啊。你看释迦牟尼佛，我们教主，十九岁出家，第一步去学无想定，三年才修成功哦。修成功了，他丢掉了，认为这个不是道，不是菩提，不是正道。可是他也修了三年呐，练了三年才到达，依他老人家的功力，决心。无想定你哪里做得到啊？！你能够不思想，思想停得掉？那个定境里头不用思想在定啊。灭尽定是正定，但是老实讲，也还是小乘的正定，大乘看起来，马马虎虎了。灭尽定是大阿罗汉才得到。

无想定就是无想，换句话，无想是把第六意识关闭了；灭尽定不止第六意识关闭，第七识到第八识的一部分都把它灭掉了。灭就等于火烧起来，拿水一泼，就把它灭掉，叫做灭，无想等于是只是把它关闭起来。还有一个凡夫的，我们普通人的闷绝，闷同绝，昏过去，譬如脑震荡昏过去，或者一口气把你闷住，死过去，假死过去。这三样境界都是差不多的，但是差别很大的。在唯识学，闷绝、无想、灭尽定都属于无心位哦，都没有心的作用，所以属于无心位。但是这个无心位里头有差别的。灭尽定是罗汉得道的境界，无想定是外道成就的境界，闷绝是凡夫的脑神经大部分停止作用的境界。这三个名称不同，范围也不同。可是在唯识的学理上，它们整个是属于无心位。

所以说，“无想。灭定”，没有提凡夫的闷绝，还谈不上。如果到了无想定，或者进一步，到了罗汉的灭尽定，“染意若无。彼应无别”，染污的第六意识没有作用了，这个思想作用，（哎呀，那个人对不我起啊，这个世界是很可悲啊，哎呀，好讨厌呢）贪嗔痴慢是这些染污心、心理都没有了。“染意若无，彼应无别”，他说，那这个时候没有分别了，没有差别了。

“谓彼二定。俱灭六识及彼心所。体数无异。”这就是讲，“二定”，无想定与灭尽定这两种。“俱灭六识”，这两种定的境界，眼、耳、鼻、舌、身、意都停掉，灭掉了。“及彼心所”，心理的思想作用都不会再起来。“心所”，心理的思想作用不会再起来。“体”，心王，心之体；“数”，这个数理境界啊，心数，“无异”。心之体，心之数，心数，譬如说起多少念头。这个思想作用“无异”，它没有差别，没有两样。

“若无染意于二定中一有一无。彼二何别。”假定没有“染意”的作用，染污。在这两个定，无想定跟灭尽定。这个中间很厉害啊，“一有一无。彼二何别”，一个有一个无，所以灭尽是完全没有了，灭尽了；无想还有。无想等于把那个发芽的盖住了，比方啊；灭尽是没有盖住，这个根根都断了。这两个定境有这个差别。“一有一无”，那么照你这样的讲法，“体数无异”，这两个定，“彼二何别”，它们有什么差别作用呢？

“若谓加行界地依等有差别者。理亦不然。”那么，假设你说，“加行”，是佛学的专有名词，在我们没有成道以前，譬如研究佛学也是加行，就是加工了，高雄加工厂的这个加工的意味，差不多，在佛学叫加行。所以我们修行：念佛、拜佛、打坐，做什么工夫都是加行，非正行。那么，佛法的正行是什么？般若，换句话就是大彻大悟，哦哦得道了！这是正行。所以，一切的修法，你修净土也好、禅宗也好、密宗也好，各种东西，这些修持法门都是加行。乃至我得了什么境界，你放了光了，你的神通都来了，也是加行。

我前天在一个地方讲到青少年的教育问题。我经常提到，教育的目的……我真提出一个理论，我几十年来，现在感觉到，教育对人类有没有用处，这是问题。我认为教育改变不了人，人天生生下来，你怎么变都变不了。那个坏的人，你教育他，知识越高，他做坏的本事越大；好的人呢，你知识越高，他不过好的越呆、呆头鹅一样，就像我一样，因为知识高了，这个是不道德啊什么，但是天性生来的。所以，那么教育对人是什么，对人类是个加行。有没有作用？是个加工而已，知识教育是个加工。人生下来，那就是佛讲的五种根性，定了。佛法有五种根性，几乎是定了，不可以变的样子，是宿业来的，至少这一生不可以变。可以变，他必须要另外一个增上缘，再投生一个胎，再经过一个物理世界的作用，才能够变得了。这个问题很大。


