第320讲 三能变

我们这个《成唯识论》卷五第184页。这个心意识三个道理。我们记住，大家平常都念的，《华严经》上一个偈子：“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”所谓“心”，“心”有“三能变”，心的变化。

第一能变，阿赖耶识异熟的作用。三世因果，六道轮回，它的种子，过去、现在、未来，时间、空间都在内，心的能变。第一能变，变出了阿赖耶识的异熟作用。第二能变，变第七识末那识我执，与生命俱来形成了一个我。现在我们第二能变刚刚讲完。现在开始第三能变。第三能变是第六意识，心所等等，同我们现在心理现状有关系了。那么，今天上一次念过了这个偈子。“如是染污意，是识之所依”，是说我们无始以来，这个本来清净圆明的心体，为什么被染污了，最厉害是第三能变的意识作用。

“此意未灭时”，所以，从凡夫到成佛，要转第六意识，“识缚终不脱”，第六意识不能解脱时间，一切解脱都是困难。

上次有位同学问到，禅宗的六祖在《坛经》上记载有人问他，他的答复，“六七因上转，五八果上圆”。所谓禅宗的明心见性，乃至一切宗派佛法的修持，像凡夫意识的作用领先，成佛也是意识的作用才能够转变，意识洁净了，所谓意识清净了，第七识跟着清净，那么第八识也清净了。所以，意的作用有如此的重要，第六意识。

一切染污，善法、恶法、非善、恶法都是意来的。依禅宗所谓讲，修得“意生身”，是第六识、第七识等等的作用。还是“因”上（成佛之因）,第一步。证果位、所谓成佛之果，第八识同前五识要果上转，真正最后证得佛果的时候，第八阿赖耶识同前五识才能变。这个道理千万要记住，我们眼耳鼻舌身前五识同第八阿赖耶识的现量境，最后成佛才能转变。

说我们现在觉得心清净了，那是第六意识的关系。这是“因”，心清净了影响到第七识的意根也清净，这还是成佛之因。还没有证到果位的境界，这个道理啊。这个原则我们把握住了，现在开始讨论第六意识。

他的原文“又善无覆无记心时。若无我执。应非有漏。自相续中六识烦恼。与彼善等不俱起故。去来缘缚理非有故。非由他惑。成有漏故。勿由他解成无漏故”。至于说染污这个意识啊，“善”，善心，我们思想的，心理观念，一切善念。“无覆无记心时”，纯善，也没有遮住，一切无障碍、无量无边，但是是无记，非善非恶，什么都过去了，那么这个中间假设没有第七识的我执啊，应该说已经是无漏了，证得无漏果了。可是在“自相续中”，现在我们思想观念断不了，自己像一股流水连续一样，六识——眼、耳、鼻、舌、身、意，六识的烦恼，“与彼善等”，就与这个善法“不俱起故”，六识的烦恼有时候善、有时候恶、有时候非善非恶，绝不可能与这个善法同时并存的。

“去来缘缚”，过去、现在、未来，一切都被烦恼业力的束缚当中，“理非有故”，这个道理，依理论上来讲，它本来性空的，“非由他惑，成无漏故”，并不是因为另外的、外在所引起烦惑，而变成凡夫的有漏种性。既然说不是由于“他惑”，是自己束缚了。那么，所谓修行解脱也不是靠他力来解脱，都是靠自己去解脱的。那么，自己能够得到解脱了，真正证得无漏之果。这是第一个原则。

“又不可说别有随眠。是不相应，现相续起。由斯善等成有漏法。彼非实有已极成故。”同时也不可以说“别有随眠”，另外有一个心理作用，佛学专有名词，我认为翻译最好就是这个“随眠”跟着你随时起，使你永远在睡眠中，莫名其妙，就是我们现在没有成佛大彻大悟，都是在“随眠”，不清楚自己生从那里来，死向那里去，不清楚。所以，永远在随眠。“是不相应。现相续起，由斯善等”，它的现量呈现，使我们心理意识不能断，这个妄念始终不能断，连续而存在。因此，“由斯善”，等于我们自己这个儒家的文化，孔子的学生曾子着《大学》所谓“止于至善”，你做不到。因为意识连续有染污，成有漏法，所以叫一切众生叫“有漏种性”。“彼非实有”，但是它的自性也是可以空的、可以解脱，“已极成故”，本来是圆满的。

“亦不可说从有漏种。生彼善等。故成有漏。彼种先无因。可成有漏故。”但是，我们心念的有漏种性怎么起来的？说无始以来我们本性里头有一个“有漏”，这个“漏”是代表渗漏，破、破碎的，有一个有漏种性，那么，另生一个善法；因为这个有漏种性另生一个善法，所以叫做“有漏”。“彼种先无因，可成有漏故”，他说它——我们这个种性里头，并没有可能有这个因缘，构成一个有漏的道理。“非有漏种彼成有漏。勿学无漏心亦成有漏故。”这是逻辑论辩，我们简单的把这一段跳过去啊。并不是说因为我们现在学道，可是不学道的人，因此种性里头有个有漏种性，有个有漏种子的存在。大概这个就是论辩，这一段我讲的比较简单。因为我觉得现在人的习惯，听这个专论在逻辑上很讨厌，而且摸不清楚，摸得清楚也很麻烦的，所以简单跳过去了。

“虽由烦恼引施等业而不俱起故。非有漏正因。以有漏言。表漏俱故。”他说我们一般凡夫，“虽由烦恼”，烦恼不算太恶，是染污，不正法，烦恼里头可能发生恶业，那么我们凡夫有时候烦恼，有时候作恶业，有时候也作好事、布施等等，“而不俱起”，烦恼跟善法不会同时来。一个人，坏的心理、善念同时来，不可能，前后有差别。

“非有漏正因，以有漏言”，这就是有漏的道理。渗漏，中间有间、有空隙的，“表漏俱故”，就是表达有漏性的。

“又无记业非烦恼引。”刚才讨论的善与无覆的道理。现在讲无记业果。我们要记住，唯识讨论这个心理作用归纳三性。善的行为、善的心理；相反的恶的行为、恶的心理；还有一个是非善非恶的无记性。“无记”跟我们平常，大家不留意，很重。一切凡夫这个无记作用很重。甚至说我们个性，现在的行为，什么事情讲了容易忘记，乃至看书看了不记得，也都是无记的作用发展过来的。现在讨论无记业。无记性非善非恶，它有没有业报？有业报无记业。我们常常说无记、无心的事情还有什么业？譬如我们夜里睡着了，一只蚊子在咬我，咬我我晓得咬，被咬了，“啪”一声，蚊子打了，打死了，记得不记得？无记。几乎意识没有动，在睡眠境界，它是阿赖耶识作用，早晨起来满手看是血，哎哟，一看昨天夜里打死了一只蚊子，你没有杀生？没有杀生的。没有犯罪，没有犯意（犯罪动机），但是这个因果存不存在？存在。无记业报。你也是无意间打死它的，所以它也是无记的业报。譬如说有人，什么叫无记业报？就像我们经常知道的事情，一架飞机在上面飞，忽然出了事情掉下来，把这个老百姓房子压掉，这一家人都压死了。这真是“闭门家中坐，祸从天上来”，这个果报那是多生多世的无记业报。无记业果是如此。

所以，我们人生有许多的遭遇，都在无记业报中，自己不知道。譬如我们大家都晓得古人的诗，“世事茫茫难自料”，人生的遭遇、前途一切如何？“世事茫茫”。我们很想知道，可是现在无法知道。因为你没有得到“定慧等持”，这个无记业报的心理状况始终存在，这个是无记的作用。平常我们研究佛学，把“善、恶”倒是分别得清楚，“无记”简单的就过去了。实际无记还蛮重要。譬如我们人修智慧，永远发不起来，就是无记业报。真的无记性这个业报过去了，智慧自然明朗。现在讲无记：

“又无记业非烦恼引。彼复如何得成有漏。”这个无记业果不属于烦恼。假设真的我们感觉到烦恼，它不是善就是恶。烦恼当然属于恶法、染污。无记我们还不觉得烦恼，糊里糊涂就过去。所以假设我们学佛天天“竟日昏昏醉梦间”，头脑都不能清醒，在昏沉中，他所得的果报是无记、大昏沉。所以说，譬如讲修止观、禅定，以昏沉境界，以为自己得定了，这个果报很严重。这个是无记方面。所以无记业并非烦恼所引发。那么就问了：“彼复如何得成有漏”？它怎么样也属于“有漏”，一切凡夫众生是“有漏”的果报呢？

“然诸有漏。由与自身现行烦恼。俱生俱灭。互相增益。方成有漏。”他说我们了解所谓“有漏”，（无漏果是得道了，大阿罗汉境界是无漏，所谓无漏是整个充满了，圆明清净，光明充实了。）那么有漏就是不充满。所谓有漏“由与自身”现在我们“现行烦恼”，过去是种子，现在行为叫“现行”，由种子生现行，现行烦恼、种种烦恼，这个现行烦恼，烦恼心啊，这个心理状况是生灭心，一个起来一个去，一个起来又去了，“俱生俱灭，互相增益”，它互相为因果。因为前面一个烦恼一个习气，带动了后面另一个习气，“互相增益，方成有漏”，它累积多了最后变成有漏之果。

“由此熏成有漏法种。后时现起有漏义成。”我们现在心里头是现行烦恼，没有成道以前，现行（这个思想）都在烦恼中。烦恼不是痛苦，我再三讲过的。扰乱我们，自己有时候想清净，自己做不了主，你想休息、睡眠，有时候我们会失眠，你做不了主，要失眠。因为他烦恼不断，思想不断，思想就是本身是烦恼。“俱生俱灭，互相增益”，这就是有漏的现象。

由于有漏，“由此熏成有漏法种”，所以现在烦恼思想越多了，这个现行变为来生的种子，熏习成功，来生的思想更复杂。“后时现起有漏义成”，因为我们都在有漏思想，你看一个思想杂乱越多的人，他心思慢慢、慢慢太多了，崩溃了，脑筋杂乱了；脑筋乱了的人，譬如神经病了，精神分裂了，他有思想没有？你看他傻傻的，可是他思想比凡夫还多，比我们没有病的还多。但是，他每一个思想记不住了，无记。所以果报就是那么痛苦。

“异生既然。有学亦尔。无学有漏。虽非漏俱。而从先时有漏种起。故成有漏。”“异生既然”，一切不同的众生，道理是这样。“有学亦尔”，但是我们现在学佛了，还不是普通学佛，有修持，有境界或有相当的修持，没有证果以前都称有学位，还在学的阶段。那么有学位的这些，我们也可以尊重地称他们为贤者，圣贤的人。这一些的众生，他有没有这个现行无记烦恼？都有，还是有漏之果。“无学有漏，虽非漏俱，而从先时有漏种起，故成有漏”，无学位的，无学位分好几种，大阿罗汉，不需要再学了，成了道，不要再用功，“无修无证”不要再学，也叫做无学位。小乘的极果证了空性，住空一面，暂时在空中的，也不再学了，也是无学位。

他说无学位怎么有时候有没有起有漏呢？他说他有，习气还在。“虽非漏俱，而从先时，有漏种起。”，虽然说并不是有漏心理同时起来，他多生累劫的习气、烦恼习气还在。所以，大阿罗汉们证得阿罗汉果的呢，“结习未断”；在大乘，尤其在《维摩经》上我们研究过的，大阿罗汉们，碰到“仙女散花”，天花还沾身。为什么？何以故呢？因为无始以来业识种子的结习未断，所以说有漏种子里头起。因此无学位偶然有时候暂时的也有有漏之俱，“于理无违”。

现在在逻辑在讨论。他说这在逻辑上没有错。“由有末那恒起我执。今善等法有漏义成。”这个道理都由于意根，根本上的习气没有断，由我而来。第七识的我，由我、我执而来。所以使善法不能俱备，不能圆满，有漏的道理就是这样。那么，这个是证明第七识末那识——意根。“此意若无。彼定非有。”假设没有这个意根的作用，那我们生命中间就没有这种可能了。“故知”，因此在思想论辩上证明，在第六、第八识起作用的时候就有第七识，也就是第六识的后面。

那么跟着下来说：“证有此识。理趣甚多。随摄大乘略述六种。”那么第七识的意根、末那识、意的根，等于我们看植物一样，这个植物种子是第八阿赖耶识，种子发芽变成这个根，这是第七识的地方，那么发芽抽出来枝条、枝干，然后开花结果，是前面六个识作用。现在就讲到这里。他说证成，一步一步反证过来，决定有这个意识，乃至第七识意根的存在，“理趣甚多”，在逻辑讨论上的道理，讨论不完。我们《成唯识论》玄奘法师是集中各派的意见，正、反，正反辩过来、辩过去，他统统把它揉合拢来再讨论，确定八识的作用。

现在跟着讨论就是第六识。第七识以后，所以根据《摄大乘论》，略述六种，六种意识，“诸有智者应随信学”，他看我们后世学佛的，有智者应该相信大乘之理。理明了，明了理才能修行。所以等于科学的道理，懂了这个公式才可以去做实验。所以“应随信学”，你要信得过。

“然有经中说六识者。应知彼是随转理门。或随所依六根说六。而识类别实有八种。”那么，现在玄奘法师又把整个的佛法里头，辩论八识的作用，集中拢来告诉我们。使我们大家后学都容易作一个了解，容易入门。现在他提出来说，“然有经中”，有这一派认为有些佛经里说，为什么讲六识呢？“应知彼是随转理门”，就是说六识一转了就可以成道，不承认有第七识、第八识。所以南传的佛教，所谓小乘的佛学，绝对不承认有第七识、第八识。那么如果你、我们研究小乘经典，《四阿含经》所有东西都是讲到第六意识为止。换一句话说，在佛学的哲学上，它把心物分开了。等同于希腊哲学，柏拉图的观念一样，精神世界、物理世界分成两头，不是一个。大乘的佛法是“心物一元”，这精神世界、物理世界是一个根，都是第八阿赖耶识变的。

可是小乘里头，所谓小乘了道只了意识、意识一转了就行。因此大乘佛法，你譬如说禅、禅宗，中国的禅宗有“即生成佛”之说，小乘不承认。甚至密宗有“即身成佛”，这里两个不同。（“生”跟“身”，我的口音几乎是一样）乃至说，那么小乘的佛法更不承认。小乘佛法对这个“身”是不管的，四大假合之身，这一概丢开了就算了。

刚才玄奘法师在《成唯识论》提的就是这个道理，说有些学派，“或随所依六根说六”，就是说我们现有的生命有六根，因此建立了六识的作用。“而识类别实有八种”，可是我们要注意，以大乘佛学观念来讲，整个心意识作用，把它分类有八个识。不止六个识，后面二个。

我经常也提起诸位青年同学注意的，我们现在发展，这个时代一直到二十世纪末期为止，人文文化的发展，心理学进步的相当快，虽然没有自然物理等等进步得快，但是心理学也进步的很快了。尤其现在心理学有多方面的用途，所以这个心理行为、心理科学等等很多了。但是始终还没有进入第七识的境界，还在第六识这个范围里头转。


