第361讲 安谓轻安

“或二加行无间解脱胜进别故。”所谓二加行就是福德资粮、智慧资粮。要都要成就了，都不能有间断性，最好的进步这个所谓勤精进，是一种善念。当然坏人做坏事他比修行人勤劳得多了，昼夜动脑筋，随时在小心打主意。你看凡夫很奇怪的，做坏事很勤快，非常用心，非常小心。做好事呀就懈怠了。是不是这样？我们可以想想看。做坏事非常用心，这就是凡夫。回转来，把那一种精进的努力的精神来修行，他就懈怠了。此乃凡夫不能成佛的道理。其实严格讲精进、勤劳，许多人很勤劳，由世间法发财的人呀！做生意发财，那都是勤劳的人。几乎没有一个侥幸来的，你自己研究一下。没有一个幸运来的，幸运来就很快就没有了，没有结论。只有勤劳来的才是永恒。天下事一分钱得来都不易。何况修行。所以我们修行的人，如果受人家供养的，如果不精勤修道那个果报坏到不可思议，要特别注意呀。所以现在讲善法的精勤。

现在就讲“安”，“轻安”，轻安是什么境界？尤其我们许多研究《菩提道次第论》宗喀巴大师关于修止观强调轻安之重要。现在正好了，你碰上了。因为《菩提道次第论》基本上是根据阿迪峡尊者的《菩提道炬论》（造的），《菩提道炬论》基本上是根据《瑜伽师地论》而造，所以，还是法相唯识的一切有而来，属于有法可修的境界，不属于般若。

所以，中国的禅宗呀、《永嘉禅宗集》讲的是般若，路线通而不同。这个就是周遍寻思、周遍抉择要搞清楚，搞不清楚你还是糊涂蛋。你尽管研究你还是痴，在无明中研究。那么现在我们看《菩提道炬论》，这个现在正讲到轻安，《瑜伽师地论》安就是讲轻安。轻安是确实的一个境界。

“安谓轻安。远离粗重。调畅身心。堪任为性。对治昏沉。转依为业。”这个根本要把握住哦。轻安，“远离粗重。”我们现在大家修行打坐或者平常、尤其人到了老年、或者是生病、痛苦在那里，所以三受中间是苦受。我们受阴之苦，受阴感觉的苦是粗重，身体粗粗的。瘦一点当然也好，不粗了细一点因此就不重了。老了你看就粗重了，手拿不起来。眼睛也看不见了，走路这个样子，粗重。像你们打坐坐到发麻，是粗重。哪里不舒服，身体坐不住，粗重。粗、重。粗重的反面是轻又细，轻灵非常细腻，对不对？所以，轻安的境界，又轻巧又安详，是远离了粗重。所以你自己修行马上周遍寻思，你自己反省看你修行功德成就多少。心理也好生理也好，你还那么粗重，哪有功德？你说我打坐有功夫，你那功夫有什么用？离不开粗重。

“调畅身心。”生理、心理没有舒服的，没有畅快的，没有痛快的。舒畅啊，调和。四大调和不病。“调畅身心。堪任为性。”能够担任起来做什么都吃得消。叫你永远修行也吃得消。叫你劳累也吃得消。那叫你长期工作也吃得消。因为他不粗重，轻巧、轻灵。一个机器一样很新的，很轻灵呀。“堪任为性。”能够负担一切。这个机器老了退化了，生锈了，粗重了。不堪任为性。它不能负担了、吃不住了，所以搞几天生病了一下又不对了，不堪了。所以没有得到轻安的功德，白修的。轻安这么重要。

而轻安之重要对治昏沉。打起坐来在昏沉中，头脑不清楚。粗的昏沉跟猪一样的，头脑昏昏的。细的昏沉，好像自己还清楚，但是还没有智慧开发就是昏沉。什么叫做不昏沉、细昏沉没有？他随时智慧开发。所以你看禅宗六祖悟了道，初步悟道，听一个别人念《金刚经》“应无所住而生其心”他就悟了。悟了来见五祖的时候，他说一句话，他说：“师父呀！弟子自心常生智慧。”他没有读过书呀。所以，他唯识也会讲，什么都会。《法华经》，他也不认识字。他要人家“你把经念了给我听。”然后他讲给人家听。然后一句话：“心转法华，不可以被法华所转；心能转法华，不要被法华所转呀！”就是智慧之高，般若之严，“弟子自心常生智慧。”

你们打坐尽管勤劳，坐在那里干什么呢？慧力不开，那修的是外道定，世间定。换句话，那就是在痴，无明就是昏沉。所以真的轻安，轻灵了。“轻”则灵；“安”，身心都舒畅了，没有昏沉。“转依为业。”达到了轻安境界呀。一切贪嗔痴慢很容易转过来了。“转依为业。”第六意识的妄心很容易转化。因为他轻安了。身心调畅，所以“转依为业。”

“谓此伏除能障定法。令所依止转安适故。”就是说，轻安这个境界这是一个善行。假设你修道，不一定打坐啊，善事做多了就会轻安。所以中国文化讲：为善最乐！那是真的。一个人真正今天你做了件好事，或者帮助一个穷苦的人，或者一个极痛苦中人，你帮助他解救了。唉，自己心里无比高兴。啧！那讲不出来！并不是觉得：“哎呀我做了一件好事很高兴”，那已经不对了。就觉得自己应该做的事做了。好像自己一个责任呀，背在肩膀上的，很重呀，放下来了一样的舒服。所以，为善最乐！唉，我以为你为善最乐了。所以他始终不为善了。在昏沉中呀。啊，这四个字都懒得写一下。唉，不是说笑话哦。就是这么一个小动作，那就是你的昏沉。有时候你帮帮人家，你不要说我懂了，他们也会懂了。太有我见了，昏沉！所以这个轻安能够“伏除能障定法”，它可以降服了障碍一切得定的就没有，得到轻安就自然得定。“令所依止转安适。”使我们所依止，譬如我们这个身体，我们靠它，依止就是靠它。现在我们还没有成道，还活着靠这个身体。所以身体已经不舒服了，你什么事情都完了。但是要身体呀安舒，平安舒适，那怎么做得到？必须要得轻安才做到。所以能“伏除能障定法。令所依止转安适故”。


