第371讲 不安隐性，恶行所依为业

所以这种心理呀，发展起来“能障无瞋。”他造的什么业呢，做不到真的慈悲。嗔心是慈悲的反面作用。无瞋并不一定有慈悲心哦。没有瞋心。这个镜子擦干净了，嗔没得了，断除了。但是无瞋就算慈悲吗？不算。等于说嗔心没有了，心境平静了，一块冰化成水了，归到水平了。要是慈悲的话，这个水呀，另外起波浪，另起作用才转成慈悲。无嗔不一定是慈悲，无贪不一定是清净。这个要搞清楚，刚才没有交代。所以“憎恚”能够障碍一个道德，无嗔的心理做不到。因此“憎恚”给我们身心的效果呢。“不安隐性。恶行所依为业。”因此嗔心重的人自己心中永远都不会安详。处处看不惯，处处讨厌，这个也不对，那个也讨厌，个个都不对，永远也不安详。

【断录】心境永远不会安隐，“隐”不是“稳”哦。所以嗔心这里多两个字“恶行”“所依为业。”嗔心大，聪明正直的人死后转而为神，固然不错！神很难办，菩萨好办，神不好办，神你得罪了他，他还是整你的。因为他看不惯，属于不正，“恶行所依为业”。

所以有许多护法者，比如我们讲韦陀菩萨。大家晓得韦陀菩萨是护法者。许多人不知道他的故事，再说一道啊。那个唐朝的时候，唐朝以前还没有这位韦陀护法的塑像，这个唐朝有一位大师道宣律师、律宗的大师，他在终南山住茅棚修行，守戒律是有名的。到了中午都是天人送食，天女来送吃的。有一次他在定中看他的茅棚，虚空中有一个神好几次就站在那里，他就问，请问尊神是哪一位？他说我是护法，我叫韦陀，给你护法的。经典上没有提到韦陀护法，中国道家没有听过这个护法神呀。他说我是南天门毗琉璃天王前面的大将，比我们这个欲界太阳日月系统高很多。那是另外一个星球里头，他叫韦陀。他奉命在南瞻部洲这个世界做管理、大护法。这个韦陀的像是道宣法师在定中看清楚了，画下来，就是现在这个样子。

那么佛教里原来韦陀菩萨都是对着释迦牟尼佛，大殿释迦牟尼佛，韦陀菩萨对着站到，这个故事呢从前也讲过。那么这个韦陀菩萨，韦陀菩萨护法，戒律护法。韦陀菩萨持戒，佛教人好坏都有啊，有不守规矩的韦陀菩萨就一杵打死了，释迦牟尼佛说韦陀呀，你这样搞不行呀，我的徒弟们都给你打光了，修行嘛，要慢慢修，你要求太高了。韦陀说“我看不下去啊，”以后你就不准站在我对面，站到外面去，朝山门外，不看僧面看佛面。后来韦陀菩萨就不朝释迦牟尼佛的脸，不看僧面看佛面。这个故事说明了一点什么呢？嗔心大的聪明正直的是神道中人，有杂念，杂念是嗔心来的，所以有嗔心，“恶行所依为业”。

而天道之人，我们经常讲的天人境界，什么人会成天人？贪欲心比较轻、私心比较轻会成天人，阿修罗也是天人呀，阿修罗嗔念都很大，所以有些真正的神，你说庙子里面这个那个神，我们中国人统统叫做菩萨，实际上那些是神道，神道很难办，神道的嗔心很大，真有嗔心啊！你弄得不好他马上给你果报。譬如城隍、土地公啊这些是神道，但是神道与阿修罗分不开的。所以人死的以后，千万不要把这个肉体弄难过，这一难过这一念就跟阿修罗相应了。阿修罗脾气大，功德也大。

“谓嗔必令身心热恼。起诸恶业不善性故。”所以嗔念一来，一生气，我们看一个人讨厌，讨厌以后，嗔心重，依科学的道理，一个人真发脾气的时候，立刻把血液抽出来检验，那个血液变蓝了，蓝颜色有毒了，立刻有毒。所以杀生啊，杀鸡杀鱼杀鸭，活的东西杀来吃的时候，最好不要喝那个血，恨啊，被杀的时候叫“啊……”，那一叫就是恨、生气，没有办法弱肉强食，但是那个血液立刻发现就有毒、变蓝色。

所以我们动嗔念发脾气青筋就露出来了，青筋蹦出来了变蓝色。真的嗔心脾气久了以后，会“令身心热恼，”热得烦燥。所以我们中国的话，嗔心大容易生癌。有好几个朋友，有些已经过去了，有些还在；我说你的脾气一定有肝癌或者肝炎，什么道理？两种人，一种脾气大是内向型的，外表看一点没脾气，他那个脾气窝在里头的，窝久了他那个肝坏了，这也是嗔心哦，嗔并不一定脾气大，有些人外表看起来好得很，他的气是向里面发的，那很厉害！伤肝藏的多半是这一类人。

有些人脾气是向外面走的，“啊……”，那多半血压高、心脏病，方便的很，无疾而终。最怕你窝在里面。所以中国历史上很多忠臣名将，比如楚霸王项羽，刘邦和项羽，刘邦比楚霸王年纪大几十岁，项羽什么人的意见都不听……【听不清】

所以嗔念“必令身心热恼”，热恼就是发烧、发炎了，“起诸恶业”，所以嗔心一动，恶业！尤其学佛的，佛教界比丘戒比丘尼戒第一条是戒淫，男女之戒。菩萨戒第一条是戒杀，慈悲最重要，嗔念最难了啊，是很难了！大乘道来讲，嗔念很难办，它比贪比痴都难办，因为不对就看不惯。一个学者、宗教徒、法师嗔心都大，看见你错了，“外道，外道！”他的就是内道？都是别人错了。别人都错了就是你对了，你对了对到心里头去了，这就是嗔念，“不善性故。”嗔念最麻烦，最难了啊！非常难了！所以常说我们要爱，爱就是嗔心，我们大家在坐的，大部分做过妈妈爸爸，我发现人类对自己儿女的爱都不平等的，有偏心的，这一偏心就是嗔念！没有不偏心的人，对不对？我们公开承认一下。大家都当过人家儿女，乃至只有一个孩子，他中间还会有偏心起来，也不会全爱，人最爱是我自己。嗔心之难了有如此者！


