第398讲 见所断十，实俱顿断

刚才我们正讲到俱生烦恼，与生命同来的，为修所断。见道的时候，有些人见道还没有断了，修道，真正见道以后修道才能断，所以真正的修道，你说这两个见道与修道，哪个重要呢？平等。有人见修同时，见道就能够修道。有人先修后见，有人先见后修。比如说我们中国喜欢讲禅宗，当然现在没有了，禅宗的祖师们许多是悟道了，见道，但是真正几个大成就？有问题。修道，还有一段路。譬如说，修显教或者是修密教，有些人的确在修道，但是见道没有？没有见道，因此他修道修了这一生或者多生，结果修的是人天果报，没有见道。所以见道与修道，修道的次第那就很多了，大乘道，从行善开始，小乘道从禅定，戒定开始。大乘道从行、慧开始，智慧的行为。所以俱生的烦恼，见道以后就是悟道了，不一定断了，照样得有，要断，“唯修所断”，因为他细、难断、太微细了，所以那个习气随时会发起来，很难断。

所以“见所断十。实俱顿断。以真见道。总缘谛故”。但是见道，见道与修道这两个范围来讲，见是很重要。所以禅宗祖师，沩仰宗的沩山，百丈的弟子，沩山的话，所以告诉仰山“只贵子见地，不贵子行履”，只看你见道，见空性，见不见得真？见不见得实在？他说我不管你的修行的行为，为什么那么说？后来人就误解了，禅宗只管悟道就行了。不是的，真见道，修道行为一定到。所以沩仰告诉仰山，行履就是修道、行为，履见，就是实在所做所为的修行。所以真见道也可以，十种根本烦恼切断，顿断。真的顿悟成佛，所谓大彻大悟，真见道了，可以顿断。

“以真见道。总缘谛故”，有一个道理，真见道，不是大家说，我在观心啊，三际托空啊，前念不生啊，后念不起啊，那你在分别心上给你看看影子而已，没有真见道。真见道了以后，是狂心顿歇，歇即菩提。那是真见道的境界。这几句话，我们有时候在心理上，都所有体会，但那是意识境界，阿赖耶识的习气根本，你没有修行下来，切不断的。所以现在就告诉我们，十种烦恼，记住啊。见所断与修所断，两个答案。分别意识所起的烦恼，见道就能断，见道见空性。俱生烦恼与生命俱来的，非修道不能断。第三，总结论，真见道大彻大悟，顿断一切烦恼。见道以后修道就证到果了。此“总缘谛故”。

现在下面开始两节比较麻烦的，我们想把他跳过去啊，大概念一下。“然迷谛相。有总有别”，这个谛是讲什么？四圣谛。四种圣谛，苦集灭道。所以我们学佛是第一步，教理也是第一步。

这要再介绍一下。释迦牟尼佛这个佛教，佛所建立的。他在十九岁出家，十二年的修行，三十一岁悟道，三十岁悟道，三十二，三十一到三十二之间，就出来弘法。那么，在从前你们研究佛的传记要仔细研究。所以我说，常常我把这三个名词分开的。佛教是佛教，所谓教原初是教育，宗教是一种社会教育，后来变成了宗教，是一个特别人生活的集团，是出家人生活的集团。那么，同普通其他的宗教，天主教，回教都一样，这是个组织。这个组织啊，有他一套东西，就是佛教。

佛法是佛法。佛所说的一切的经典，告诉我们后人怎么样才能够修行成道。这是佛法，佛教里头有不一定有佛法。可是，佛法同佛教有密切的关系。

第三个观念是学佛，所以我们说你学佛吗？普通人常常说要到庙子里来学佛，根本不相干。学佛你跟到释迦摩尼佛的一生所证、所修、所做来学。这叫学佛。

譬如佛出家，当他没有出家这一段我们也值得研究了。佛为太子，规规矩矩的拿中国文化讲，世子。所以中国讲太子，是统一了的帝王继位的儿子称太子。假使统一的帝王有十个儿子，这一个继位的，那九个都不算太子。那么诸侯，地方诸侯，这个儿子呢，继位的不称太子，叫做世子。我们为了尊重释迦牟尼佛，才称它为太子，实际上是世子。他的国家就是在现在尼泊尔的西南边，包括尼泊尔的一部分，就是靠雪山、靠喜马拉雅山这一带。不管如何，印度那个时候同中国一样，我们春秋时候，我们那个时候，四五百个国家，还保留三百多。印度那个时候也是三百多个国家。所以释迦牟尼佛的这个国家是三百多个国家的一个，比较算来，一个中等的强盛的国家。

这个时候，你就要了解。他至少出生以后，在世子的家庭，在古代所受的教育，同一般的贫民都不同，古代的教育不是现在，不普及的，印度与中国都一样，集中在帝王的宫廷，集中在世家的家庭里，普通家庭连书都没有。我们现在买书很便宜，像我们当年买书，所以我看了袁子才袁枚的这个著作，是非常感慨，袁子才清朝那个才子袁枚，他讲自己家里穷啊，读书的时候，想看别人的一本书啊，想买没有钱，拿笔抄啊都很痛苦。当然我一看，很感慨，我小时候也过过这个日子。不过不像他那么穷，可是不好意思常常向父亲母亲拿钱买书，又爱书。那个时候，一部书假设一块钱以上买的，那不得了。几毛钱就了不起了。我就对不起啊，去偷，从小就犯戒的高手，。去我父亲的那个账房的柜子里这个抽屉，古代的抽屉边上都不密封的，人小，这个手从这里进去，一把银元一抓出来，就走，去干什么？偷人家的去买书。后来买书，拼命买书，我父亲，“诶，这个新书你哪里来的？”我说同学那里借来的。又偷又说谎，什么戒都犯。

你看这个我们几十年的，不像现在买书真方便啊，那个时候，要看大藏经，我都在庙子上读书，我翻开那个焰口一看，学问真好，有些句子觉的好得很，尤其莲池大师的七笔勾，什么富贵功名一笔勾，红粉骷髅也是一笔勾，漂亮的丑的也是一笔勾，勾了几勾就把我勾得傻不愣登的，我回来就问我父亲，因为我们南家有个家庙，我说我在庙上看到啊，这个书里看到，佛经是真的很有味道，我父亲看了看我，“你看懂吗？”我说那些句子我懂啊，他说那些不是佛经，那些都是苏东坡加上去的，我说那佛经究竟有多少？我父亲看看我，他说“我告诉你啊，从前有个状元，考取了状元了不起了，他立志要看佛经，结果这个状元二十年不出门，就看完了佛经”，这句话把我吓住了。我以为佛经七笔勾，勾完了就好了嘛。有那么多啊？我又问：有那么多啊？我父亲说：“据说有那么多，我也没有看过”，他讲的老实话，“我也没有看过，据说有那么多”。

后来，看到佛经真那么多。那个时候，我是想看，非要把全部佛经看过，就是父亲这一句话，状元二十年把他看完，我要三年把它看完。三年还要做笔记，我这个愿望后来是真做到了。所以，我峨眉山三年昼夜看，白天也看，夜里也看，还不像你们有电灯哦。三根灯草，清油灯点上，看三年佛经，而且还在笔记。白天看，夜里看，腿盘在那里，山上之冷啊，昼夜都生到火盆的。所以，一天读经二十卷。你们现在一天读二十行就了不起了。我跟你讲老实话，所以我硬把它三年看完了。我回来告诉我父亲，说我三年看完了佛经。他笑一笑。

可是当年看佛经，你看这还是民国这个时间了。很困难，庙子上没有大藏经，不像现在到处买得到。买都没有办法。算不定一个省里头只有一两部大藏经，藏经楼里，那个庙子的藏经楼啊，一个大庙子，有我们这个楼上三倍那么大，当然，有些大字，不过我看的还是小字，我看的佛经，还占了哈同的光，还沾了太太的光。就是上海哈同夫人，哈同是犹太人，两夫妻，很有钱，所以信佛。她发愿自己出钱印一千部大藏经，全国各大庙子写一封信来就送到。印一千部道家的藏经，道家的藏经有那么多，还有把回教、基督教的所有经典她都印了。这个叫作“哈同版”。我们现在那个地方“新文丰”，不是新文丰，佛教书局出的佛教大藏经就是从她的那个版本。我看的就是她那一种。你看这位太太了不起啊。当日本人打到上海的时候，她的藏经还没有送完，还有三百多部印的全套藏经，又一盒一盒装回日本。所以后来光复以后，我告诉我一个老朋友，我说你呀，有一个事情做一做好不好，我说不要日本人赔偿可以啊，我其他不管，有三百部大藏经问他们搞到哪里去了？还一百部回来。我讲这位老先生不提名字啊，他说我不知道啊，你赶快告诉我在哪里呀？我说我晓得在哪里不找你了。我叫他们查，现在我也没有问他，究竟查不出结果，大概毁掉了。所谓你想做功德，这些居士们做很大的功德。这讲看藏经。

那么藏经你研究完了，你才懂得释迦牟尼佛的一生。不是我们现在脑子里面想象，他可以说是中国的孔子，比孔子当然艰苦伟大。他的教化以及他怎么样修行，那么他在雪山六年的苦行，是在雪山上受苦行的时候，不吃饭又饿，没得饭吃，二十几岁的人，饿扁了，摸摸肚皮啊，摸到背脊骨了，那叫饿扁了，真饿扁了。这样搞了六年，二十几岁的人，那个脸就是老头子的脸，营养严重缺失，已经快要死亡的人，断气那个样子。所以最后他认为一句话，“苦行非道”。下山了。当然苦行不是道，并不是一定要享受才是道。因此又吃东西，又恢复了年轻，等他悟道以后，第一个出来度五比丘，这五比丘是他逃去出家以后，他的父亲放不了心，叫国家的大臣，五个儿子，也跟到他跑到山上出家的。这是奉命出家的，陪伴他，不过跟释迦牟尼佛不住在一起。远远看到他修行。那么这五个人，就是后来佛的弟子了憍陈如、跋提等，那么他们对于他，佛在雪山苦行六年这个时间，他们非常佩服这个太子。等他下山，又到牧场里面，碰到那个牧场的一位小姐，女老板，小老板，又供养他牛奶，供养他，又吃肉吃荤，吃的胖胖，一白二胖了，不晓得养了半年啊几个月啊，这个中间详细记载，绝不是一天吃了一碗牛奶就会胖回来的，你要注意，讲佛教的人，哎呦，喝了牛奶就恢复年轻漂亮了，没有这回事，那起码也要养半年，牛奶不是喝了一碗，那么养回来，再到菩提树下修道悟道了。这一喝，这五个比丘走开了，他完了，他犯戒了，他受不了修行的痛苦。五个人自己跑山上修行。

释迦牟尼佛成道以后，第一个先来找五个比丘，五个青年人，他父亲派来跟他的，等于看着他修行的，所以先度五比丘在鹿野苑说法，养鹿的地方。找到他们。那么第一次说法，也就是佛法的根本法，四圣谛法，所以刚才讲四圣谛，四圣谛，我们现在研究佛学的，或者你们修行，很容易懂就过去了。所以现在我叫你们看看佛学大纲啊，在找那个谢无量，当年在北京大学讲的，谢无量同我是老朋友了。当年的名士，现在讲资格还是很老的。我这个人是人小辈大。

这个上面都有，其实苦集灭道四个字很容易，苦集灭道四个字叫四圣谛，很容易懂啊，结果是第一次说法，所谓初转法轮，说四圣谛法，那么这个记录的经典呢，就是小乘经典《四阿含经》里面的，特别多。四圣谛中十二因缘，小乘道基础。但是现在一提苦集灭道这四个叫什么圣谛，这个南瓜的谛还不谛呢。我们都懂苦，苦就是苦，集是集中拢来，集合就是集，灭，我下去把他灭了，道，修道，懂了。那我们怎么不能证果呢？为什么佛给这五个比丘青年，讲了四圣谛法，立刻成阿罗汉果证道了？这大家研究佛学佛法都不研究，基本上都没有学到。

只晓得佛说有八苦，身苦，老苦，病苦，死苦，生老病死苦等等，八苦。这个四个苦是人生阶段四阶段，个个有，我们都免不了。这里生苦，老苦，生病苦，死了苦，当然苦了，大家都晓得的。爱别离苦，喜欢的人，喜欢的事，跑掉了，没有了，爱别离苦、怨憎会苦，不喜欢的到处碰到，买个衣服嘛，破的偏偏买到了，好的买不到。买个股票呢，发财的时候，涨价买不到，我们一买就跌价了，这就是怨憎会苦，一天到晚都在苦。五阴炽盛苦，还有什么？求不得苦，求不得苦，我们大家都是求不得苦。想长寿，结果牙齿也掉了，眼睛老花了，头发也白了，都是求不得苦。那么都懂了这八苦，你成道了？没有！

那么佛经告诉我们四圣谛道，懂了就可以悟道了，大家去研究这个看看。这个苦，四苦，这种苦，八苦，或者十二苦，生来就是苦，有命就是苦，所以有四句话，我们要了解“崇高必致堕落”，人发财呀，地位呀，总有一天下台，上台总有下台时，“崇高必致堕落”。“积聚必有消散”，有这个聚会，你有家庭儿女，总有一天分开的啦。不要看得那么重，至少眼睛一闭，什么看不见了，所以有些人，哎呀老朋友，我说你真奇怪，家庭儿女搞的那么严重，总有一天看不见的。不如早一点准备，为什么呢？“积聚必有消散”，还有第三个呢？“崇高必致堕落，积聚必有消散，缘会终须别离，”你要发财总有一天用光的。当官总有一天垮台的。“缘会终须别离”，总要分开了。第四句更严重，“有命咸归于死”，人总有一天死，万物最后是死。这个基本要看通。这就是“苦谛”，这个世界这个生命就是这样，“有命咸归于死”。总归哦，最后一条路。

但是众生不会了解苦是苦，个个都觉得人生是苦，可以说，我们所有的人生喜欢苦中作乐，其实是苦中求苦，可是自己认为是乐。错误的观念，这就是愚痴，是痴。因为看不通这个人生，所以集，生命始终集中痛苦，叫做快乐。错误的观念。这是苦集。人生的痛苦是哪里来呢？四圣谛：集是因，生命在抓，一切都这样抓，苦是他的果。你看我们看到许多，急急忙忙的一生，忙到完了以后，有些人，我常常提到诸位老朋友，还有一些在的，当年我就跟他讲笑话，很多儿女都很好，到美国留学了，我说你们差不多了。老师啊，你不知道，我还有最后一个，送出去了以后，我就放下了，专门修道，这人都还在，已经走了一半了。有一半走了，有一半还在。哎呀，你不要吹牛了，学佛几十年，你做不到的。以后男婚女嫁决定不管了，那更讲的肯定，我只好听了笑一笑了，过不了几年，女儿啊，儿子在美国结婚，两老在家流泪眼观流泪眼也不大舒服了。写信叫女儿生个儿子啊。我晓得你来了吧，第三代开始了，现在一代一代绵延下去，以苦为乐。这就是人生，道理上，我讲的这位朋友啊，我们在座的老朋友都认识的啊，先生在去年走了，那这个学佛五十年，修道五十年，我早就跟他们讲，我说我早告诉你们放不下了，现在老太太，老师啊，老师啊，说不要老师啊，我还是“老四”不是“老五”呢。本来人生这样无足为怪，我说你一个人在那里放得下来吧，不过话是那么讲，还是不肯放下，所以你说放下，看的通，学佛的满地都是学佛的人，一碰到事要真放下？

我有两个朋友，你们都知道，一个没有生，一个死掉了，他两个是真放下，当然我也是放不下的一个，我放下了，不坐在这里哇啦哇啦叫了。也是放不下。苦都是集来的，不集就不苦，可是谁能不集啊？这个人生来就是集的，生出来两个手是集的。你看婴儿生来手是抓到的，婴儿在那拼命抓，婴儿的手而且还不是这样的抓，我们现在大了这样抓，婴儿是这样抓，连自己指头都抓进去。婴儿握拳，你们平时都到妇产科去看，到了殡仪馆，就是这样抓，告诉你，我现在什么都没有了。到了殡仪馆他就这样了。你看这两头，这个是很好的说法。所以集是苦的因，苦是集的果。要想灭掉烦恼痛苦呢，道是灭的因，除了见道才能真正去掉烦恼。没有见道，你说学佛去掉烦恼，那是自欺的话，绝对去不掉，所以古人文学的有副对子，我常告诉你们的，这是我们年轻时候看到好句子背来，“欲除烦恼须无我”，人生境界想去掉烦恼，除非无我，修到了无我。


