第388讲 此十烦恼何识相应？

现在我们是《成唯识论》卷六第232页，现在第四行开始。现在是一个总讨论，第四行开始。

“此十烦恼。何识相应。藏识全无。末那有四。意识具十。五识唯三。谓贪瞋痴。无分别故。”，这十种根本烦恼，以八识来讲，哪个识的关系重大？第八阿赖耶识都没有，全无。末那识第七识有四个，就是贪嗔痴这个“痴”、“见”、“慢”、“爱”；意识具备了十种根本烦恼；前五识只有三个，前五识有三个，眼耳鼻舌身是贪嗔痴三种。因为前五识本身不起分别。“必由第六称量等，方起慢等故”，必须由第六意识这个有分别心、有思想、有这些染污，才起贪嗔痴慢疑等十烦恼。这个是八识的分类。是这样情况。

现在第二个问题。这十种烦恼，“何受相应?”，比如我们现在讲感受，普通说享受，人生为了享受，享受分类，根本上有三种，详细的是五种。苦受，是受苦；乐受，享乐；那么不苦不乐受，可以讲舍受，舍去了，这三种。忧，忧愁的忧，喜，喜欢的喜。叫五受，人生都在五受的境界。

现在讨论这十种烦恼，“何受相应”，哪一种“受”？就是受阴，五蕴里头就是受阴，色受想行识，他说贪嗔痴这三种归纳的根本心理就是根本烦恼，“俱生分别。一切容与五受相应”，不管是多生累世带来的，是业力所带来的。与生命俱来的谓之俱生。“分别”，由现在这个生命意识思想所起思维分别的作用，有贪嗔痴。所以贪嗔痴三个根本烦恼，普通经典上称作三毒，一切容与五受相应，贪嗔痴这个根本烦恼同苦受、乐受、舍受（不苦不乐受）、忧受（忧愁）、喜受（喜欢），这五受相应。

因为“贪会违缘。忧苦俱故”，譬如贪念，这个贪这个烦恼，广义的啊，是贪名、贪利、贪饮食、贪色等等，很多了，人类这个“贪”详细分析，三界中间都有贪，贪清净也是贪、贪悠闲也是贪；其实一个人很清高，喜欢在山林中过隐士的生活，或者是单独清修，不能说这不是贪，是贪；乃至喜欢青山绿水，同贪色、好色没有两样。不过境界扩大了。乃至贪无想、无念，打坐清净，喜欢上庙子也是贪，不能说不是贪，不过贪的不同。不抽香烟等于是吃糖，一样的，都是贪。

贪的烦恼“贪会违缘”，他的因缘聚会的时候，如果碰到不如意，我们贪心不能满足，那就痛苦了，忧愁就来了，痛苦就来了。所以，举例子，贪心是个烦恼，碰到违缘、违反达不到目的，忧愁苦恼就跟着来了，这种心理状况。这是拿贪心根本烦恼举一个例子。其他要我们自己去发挥、旁通。

“瞋遇顺境。喜乐俱故”，譬如嗔心重，就是脾气大，甚至最重的，与张献忠一样爱杀人，甚至最近这个街上听说有部电影演人吃人，那是真的哦，不是假的哦，世界上有这种名族、有这种人，大家听说人吃人，同学们一定拖我去看，我说实在没有时间，你们赶快去看，看完了回来来告诉我，把我眼睛带去。结果他回来告诉我，我说你还没有讲完了。我说他为什么吃人？因为别人侵害他。他们这个野蛮的民族野性就爆发出来。我说是啊，还是因为你们认为文明人逗人家的。那活该吃掉，是自己逗他的。所以嗔恨的心理，他遇到顺境，他要吃人，他要作怪啊，这个嗔心。结果有人可吃了，这个舒服啊，喜乐。嗔有喜乐，这是举这个例子啊。

贪、嗔，所以他讲，由第六意识境界告诉我们，这个心理是这样。当然你这样听了以后，好像佛经归佛经，同我们没有关系。我们所谓修行，自己以此检查自己的心理，随时要检查自己的心理。不要是经典是经典，我是我。浪费了时间去研究他，随时我们检查自己心理，这里讲的例子很少，假使我们研究现代心理学的同学们，晓得这个原则，根据现代心理学的搜集许多个案的资料。收集资料，为什么人要杀人，而杀人的人伤害别人是不是快乐？还是忧愁痛苦？这个心理都要研究清楚的,现在只讲原则。现在讲了两条的原则，其他的意义你自己去发挥。《成唯识论》这里，因为他要简化，尽量的简化，聪明人一说自己懂了。

现在跟着讨论，“有义俱生分别起慢。容与非苦四受相应。”有人提出问题，“俱生”，与生命俱来。“分别”同现在生这个思想、观念，后天的这些人生经验、教育等等，自己人生的分辨意识起来。譬如慢心，贪嗔痴“慢”，知道人都有个慢心，我所以经常讲慢心，人天生下来都是我是第一。就是一个最没有出息的人，他也认为我第一，假使人没有慢心，在我看来，这个人不要活了。因为觉得我第一，所以能够活下来。

所以有些人，最差最差的也是慢，骄慢，就是我第一。慢心与我相，与我见相应。他说这个俱生以来的慢，我慢，同分别心，后天所起的我慢，教育受高了，引起我慢。年纪大了也我慢起来了，越老越我慢。你们算什么东西吗？我那个盐巴都比你们多吃了几十年，这是我慢。学问好了的慢，地位高了的慢，有了钞票、钱的慢，各种骄慢就出来了。那么这里讨论啊。说有一派的唯识大师们推理。认为是我慢心同四受，“容与非苦四受相应”，我慢心里头他是没有苦，不痛苦，因为我慢，我总是了不起。那么，是这个问题，他是这样认定。

“恃苦劣蕴。忧相应故”，所谓认为苦，在五阴里头感受到痛苦，这个里头就没有“慢”，等于感受到痛苦啊，自己的伟大就起不来了，不觉得自己了不起。所以，“我慢”这个心理呀，同忧悲、忧愁永远不相应。所以，一个人我慢，他是一个自卑感或者非常内向的人，像我慢不起来了。他永远在那个心理，在那个沉默，在忧愁里。这是一派的理论。

“有义俱生。亦苦俱起。意有苦受。前已说故。”但是，另有一派的意见，“有义”，俱生以来的，只要有我慢，虽然他的现象很轻，他本身就是苦，我慢的人很苦啊，我慢的人自己觉得了不起。但是人生的境界，一切众生并没有什么起不了，永远还是起不了。欲望吧永远不会满足。一切永远不会满足，我慢。我慢越重，痛苦也越重，认为我越了不起的人，痛苦越大。这个是他的业力。

“意有苦受。前已说故”，我慢里头有苦，不是没有苦，越是我慢高，苦痛越大，这是心理，他说这个在我们前面讨论心所已经讲过。

“分别慢等。纯苦趣无。彼无邪师邪教等故。”至于后天，分别心意识上，由分别心起来的我慢（俱生我慢），有苦。所以，生来个性很傲慢，觉得我了不起的人，结果他的生命，人生境界里头，他并没有起不了，那么他还是痛苦的。就是俱生的作用。分别心就是现在这一世，我们意识境界，思想上，教育上，所受到的，这个分别心起来的我慢。“纯苦趣无”，譬如什么是“纯苦趣”？地狱中的众生，地狱中的众生他没有我慢，人到了受罪、受得最苦的时候，没得我慢，所以你看，我们很多看到犯罪的人，很我慢。那是错误的我慢，这个时候我慢加上很多嗔心啦，加上恶见、邪见，思想错误的，犯了罪，当他要死的时候，被法律制裁，拉去杀头枪毙的时候，都走不动，好像没有我了，那个人没有我了。这是我们现在的人生境界所看到的。在地狱中的众生，乃至饿鬼道中的，不过这个里头有分层次的，饿鬼道，有些业报轻一点，他这个苦的程度，受苦受罪的程度，有时候也间歇性的没有苦受，那个时候有没有我慢？来不及生出我慢。所以，纯苦地狱众生，在苦痛的境界里头，没有我慢。痛苦极了的时候没有我慢，是“纯苦趣”，“趣”就是地狱畜生、饿鬼中，没有我慢。

因为这个分别心没有起来，而没有受过邪师、邪的教育，邪教不是讲宗教的邪教，没有受过歪曲的教育，没有受过其他的人告诉他，这个我慢是分别心。譬如说我们讲学问，说知识很好，所以你看，我们现在、我常常感觉啊，你看啊，不晓得对不对，我感觉到这几十年当中，教育越普及了，你看青年人啊，学问越差了，我慢越高了。我是大学毕业，小工作不肯做，宁可在马路上作“游魂”——逛来逛去。东去求职、西去求职。认为大学毕业，也不肯回家乡好好地做一点事。这是增长了我慢，真本事没有，我慢高了。这就是另外这种我慢是后天教育来的，分别心所起的。所以，受邪师，师道的不庄严，这个指导、教育指导没有清楚。“邪教”是教育的思想错误。这种“我慢”的心理增加了。但是他真受苦到极点呢，没有这个东西。这是讲“纯苦趣”中，没有思想教育增加。

“然彼不造引恶趣业。要分别起。能发彼故。”所以，在痛苦中的众生，地狱里头的众生，他没有“我慢”，因为太痛苦了。“我慢”起不来了。甚至这个“然彼不造引恶趣业”，而且没有这个思想。所以呀，不会再加上造作啊，造恶，不会再作恶了。来不及，没有这个思想。只有受苦。

所以，造业呢，由我慢所生。加上再造业由分别起，必须要有意识思想帮助它来增加。因此说，一个人学问好了，或者是环境好了。我慢心理也越来越大。他由分别而生起，假使说这个人环境很好，也有权，也有势力，一切都满足。可是一身都是病，甚至说，医生宣布了你是癌症，只有三个月活了。我慢没有，垮掉了。这一下我慢没有了，再也不敢造业了，造业也没有本钱了。那么所有的钱财地位一切好，都不属于我的了。所以，我慢能够去造业，这样起来。由分别而来。这是讲“我慢”的这一念，讲贪、嗔。

这个“疑”，贪嗔痴，现在讲“疑”，人的心理都是多疑的。天生多疑，所以，人真的相信人很难。换一句话，人不但不能相信人，不止人、一切众生，同时也不相信自己。没有一个人真正相信自我，拿佛法看来不对的。

贪、嗔、痴、慢、疑，这个“疑”的心理。因此我们看一个教育。你看，我们自己中国文化，儒家教育。孔子叫忠，叫孝，叫信，信义这个信。为什么会叫信呢，可见人类都是不信的，这个信广义的这个信，自信、信人，都是“信”，并不是光是讲了话做了事有个信用，有个信用还是“信”所发出来的一种小行为。真正所谓“信”，“正信”，尤其佛法讲正信，不迷信，太难的。真的“正信”一到了，就本身成佛了。大彻大悟成佛了才有正信，认识了自己、也认识了他人、别人。无疑之道，直到不疑之地，那就是佛境界。普通凡夫以及声闻、缘觉、罗汉境界、菩萨境界，都还有一分“疑”的存在。这个怀疑，为什么有“疑”存在？智慧不透彻，看不清，所以，这个“疑”很严重。

“疑后三见”，（贪嗔痴慢疑后面，）这个三见：邪见、见取见，戒禁取见。

“见取见”就是主观的观念，自己认为，我的书读得很多啊，我的看法没有错，绝对没有错。这是“见取见”。

戒禁取见，或者你信了什么道啊，信了什么教啊，对于有些各种各样的，对于印度更多了。拜火教啊，一天家里要点个火啊。那个是点了火就大吉大利呀。拜牛为圣人，这个崇拜牛的啦。崇拜鹿的啦，多的很，各种邪门的教派。乃至正派宗教，许多人也陷入了“戒禁取见”。他认为这个是规定，“这样做不能成道，那样做才能成道。”执着的很牢，就是“戒禁取见”。

所以，贪、嗔、痴、慢、疑，“疑”后面的三见——“容四受俱”，“容”字放在这里，这个“容”、中文这个“容”、容貌这个“容”，“容”在中文是怀疑之时，是怀疑的、不肯定的话：“是不是？”我们所以读古文，尤其现在年轻人，赶快要恢复认识中国文化，现在越来越糟，中国字现在都不晓得解了。所以，你们这个搞中国文化，其实很严重。那么一个“容”，你们一看这个是包容的“容”啊、容貌的“容”啊，用在古文这个地方完全不是这样的一回事。“容”，也许，就是现在白话文，也许、或者、是不是，就是这个意思。

“容四受俱”。“疑”以后的这三见，邪见、见取见、戒禁取见。所谓“见”（佛学所讲的“见”），就是主观成见，也就是观念、观点。这个思想问题很严重，所以不能成道，思想知见不清。所以见、思惑，贪、嗔、痴、慢、疑是“思惑”，是根本来的。后面这个五见，身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。见惑，思想观念、后天教育加上。见惑除非见道才能切断得了，但是见道以后，就是你悟了道，不见得没有烦恼，根根没有拔。根本烦恼贪嗔痴慢疑，非见所断，修所断，修养的功夫到了那个境界才能把根根拔掉。

现在讲到疑后的三见，“容四受俱”，同这个苦受、乐受、非苦非乐受，忧喜苦受里头四受俱，什么理由？“欲疑无苦等”，如果三界里头的人，我们这个世界五受俱有，人类，假使这个人修行到了升到欲界天了，欲界天，我们也在欲界哦，我们在欲界的中间，欲界的下三层、下三道就是畜生、饿鬼、地狱，我们比它高一点是人，在中间，欲界的上面还有天，欲界天的天人，就是我们讲变成神仙啦，变成天人啦，欲界天天人你要晓得三界起来很多哦，临近于太阳月亮，拿现在来讲，其它太空星球里头的人，他们这个疑心还是有，欲界天的天人，可是他没有苦受。所以欲界天的天人，佛法叫做“三灾八难”，一个人希望没有三灾八难，修行到了升到变天人了，在天上做神仙了，这是灾难，什么灾难呢？享受快乐的灾难。没有时间学佛了，没有时间修道。而且用不着修道，这个生命中间没有痛苦，一天都在享受，享受忙得啊没有时间修道。所以长寿天，天人里头譬如说生到长寿天，他对生死没有什么恐怖，至少我们觉得，哎呀过几十年又老了又可怜，长寿天，一活，活几十万亿年，他没有觉得那么匆匆忙忙，生死有什么可怕，所以长寿天人都不会学佛的，不需要修道，他忘了本来呐。

“欲疑无苦等”，这个“欲”字，你在书本上加上啊，是讲欲界里头的天人，欲界天的天人；那么，“疑”，贪嗔痴慢疑的心理，根根还有没有呢？还是有疑，还是多疑，但是这个疑的心理啊，是没有痛苦的疑。我们是有痛苦的疑，身上有两个钞票，扣子还要扣好，扣子扣好还靠不住，还买一个别针把它别起来，因为疑嘛，不要上公共汽车给扒手扒掉了，这样扣子扣好，别针别起来，上了公共汽车，这个手还是捂到口袋，正好告诉扒手，“在这！”呵呵，这是因为众生多疑嘛，疑的心理。告诉扒手在这，此地无银三十两。天人里头欲界天没有疑，这是我们这个欲界人类就有这个苦啊，欲界天没有。“亦喜受俱故”，欲界天的天人一天过的生活，他的生命，天人的人生的生命，只有高兴、快乐，永远在享受中，“亦喜受俱故”。

“二取若缘忧俱见等。尔时得与忧相应故”，“二取”，见取见，注意啊，见取见同戒禁取见，“取”，就是自己的观念抓得很牢。你看世界上很多人，皈依了某一个宗教，信了某一种宗教，或者拜了某一种派别学了道学了什么，“哎呦不能这样，不可以那样，不可以啊”，有些人单独吃素吃得啊，这种素不可以吃，那种东西可以吃，鸭蛋教、鸡蛋教等等，见取见、戒禁取见，二取，见取、戒禁取。譬如有许多人，书读多了的啊，规定这样不可以做，那样不可以做，自己范围里看到是道德，范围的很严重。事实上拿佛法来讲，有些普通人所讲的道德，不一定是道德。某一类的人，这个样子是道德，没有错；可是不能够讲全人类都是如此，地区不同，时间不同，观点不同，变去了。所以“二取”见，“若缘忧俱见等”，这个抓得很牢的时候，有忧愁的。什么呢？


