第377讲 三界六道

你们学佛这些是基本呀，所以我告诉你们三界六道、九十八个结使要搞清楚，解开了那几个结使你的功德是等于哪一种天。所以修福德，或在同天人相等，才能成佛呀，成佛超过天人，我们的学佛跟天人怎么比？天人不得了的呀，欲界天的天人，我常常说，你们如果持戒修得好，持戒固然很了不起呀，持戒不得定，不得慧的话，你持戒……，所以人天小果，有漏之因，你的果报就是往生为天界的天王，变成了天王以后，你糟糕了你堕落了，一个天王有五百个太太、五百个天女呀，而这些吃素者呀，拜拜者呀，什么一贯道这些呀，阿弥陀佛的呀，你以为往生西方了，结果变成了天女都属于他的，所以他这，大一点的天人是五千天女，一个人应付五千个太太，不要你的命呀，每一个都开一个醋缸，醋缸都在你身上的，天人一样吃醋哟，你看佛经嘛，这个话不是我造的，那天人怎么办呢？所以你，你跟天女那个在一起的时候，这九百九十九个天女，都觉得跟我俩个在一起，他有这个本领，那为什么有这个本事？报得，报得的福报，是报得的化身神通，神通有报得、有修得。像这种是佛法的基础哟，这个这一套我将来变成电视剧再讲给你们听了，等于说你们看佛经应该把这一套搞清楚呀才好修行，不要你走到修的果报是走到，所以达摩祖师骂梁武帝，梁武帝就问他，我做了这么多功德学佛，将来有什么果报？达摩祖师开口就骂他，此乃人天小果，有漏之因呐，你不悟道，你所修的果报没有用，升天而已。

所以永嘉大师也讲，“持戒升天福”，就是升天的福报，什么“持戒升天福”呢？你们记得？“犹如阳焰在虚空”，很快就堕落，所以要搞清楚，这是慧解，这都属于常见呢，都属于常见，认为这个天体，地球是常的，认为天体这个是常的，这个所以梵天所计，所计是什么？估计，他的思想境界没有脱离这个宗教天体这个范围，换一句话没有跳出三界外，在整个宇宙这个范围内，所以被宇宙时间空间困牢在那里，“从彼没，来生此间。”那么这种人他是看到，功夫到了，看一切众生，有许多人，你晓得，这一生福报很大，天人下界，比如我告诉你，像我当年在西藏，他们告诉我，我说老总统，问那个有神通的喇嘛活佛，我说我们蒋委员长，你看看嘛，那是文殊菩萨化身，那么，好，你看我们孙总理呀，国父呢？那个时候我们叫惯了都叫孙总理，现在都叫国父，孙总理，那是大自在天下凡的，就是孙总理是大自在天天人下来，他是有救世之心，不过他是大自在，我说大自在天的天主吗，他说不是不是，大自在天人这个天了，有救世之心，可惜了，他是功德没有到，无救世之功啊，就归位了。

当然我也问问我是什么变的了，他们当时讲了，我也听了也不告诉你们了，这些都是呀，后来我一方面就是，喇嘛跟我俩很好了，一方面我找他看，看完了以后又拍拍他，瞎扯！就这，我来给你看看，他们就一个一个又合掌了。那么有许多人是天人下来的哟，真的哟，有许多人是六道里头转过来的，这个人世间的人并不大懂因果轮回，那么有许多人修行只到“常”，他把人的生命来生看清楚，最初来生那里来？搞不清了，最多只看到八百劫，搞不清了，因此认为世界这个生命有个常，有个主宰，所以得“宿住通”，得了宿命通，就梵王所常，瑜伽，你们修YOUGA，YOUGA瑜伽一派，最后修成功归之于大梵，你们呢瑜伽读了吗，你们可以买一本军图利瑜伽书，台湾第一本瑜伽书是我拿出来的，后来一拿了以后，这个也会YOUGA，那个也会YOUGA，有一个老朋友，也是修YOUGA，还教人，地位很高呢，我说你不问问他那里学的，嗯，我当年在印度在西藏学的，我说，他在哪里都可以吹，不会在我这里吹哟，我这本书出来，他照书上炼的，他几时到过印度呀，去过印度？没有学过这个东西，根本没有到过西藏，现在的密宗什么都是这样密出来的，因为台湾学东密，所以密宗就多了，所以不得了，人都会扯谎，修道不能扯谎的！这个就是犯大戒，所以这个你看瑜伽，他最后归之于大梵。

大梵的理论几乎同佛学的理论一样，什么是大梵？清净。刚才讲大梵天天主是特别穿白衣的天人，等于大自在菩萨化身，所以基督教有个秘密，他们讲不出来，我有一天答应你们了，我给你讲，基督教有密宗哦，我说我告诉你，当然到现在，某某都想死了，好多年了，老师讲给我听了才回家，我从来都没有答复他，那些基督教的密宗。但是这个大梵，他一念空掉，你看不见了就是这个清净光明，所以你们以为清净光明就是道？这个是不是跟大梵一样呢？这个中间的界限是什么？

所谓圆明清净，这个中间的界别差别在那里？那就是佛法了！所以拿到哲学来辩论呀，经常有许多学佛的人学的是外道法，搞不清楚，所以看许多都很危险的，那么他们这一派认为我等皆是梵王梵天所化，这个梵王就代表梵天的常，永恒不生不死，我等无常，认为我们是梵天的分化出来的生命，最后还是归之于梵天，就是基督教也是这样，我们死后我们还要永生的，假设照基督教教义，每一个死了以后不叫死亡，对不对？等到世界末日，所有的生命都复活了，会跪在上帝前面听审判的，该下地狱下地狱，那么可见这个生命也是常的呢，不算是死了。所以你看天主教基督教死了画个符，祈祷回去了，上帝招他回来，回来在那里休息，每个灵魂都排队在那等到，等到有一天都站出来了，等到上帝出来作审判：你该死，你该下地狱，你下第几层，你判到阎王那里，怎么判法就搞不清楚了，所以我很想看看上帝那里的法律，到现在还没有找到，结果有一年有一个人给我寄了一部来，不晓得哪里寄来的，南部呀还是中部，叫做《天律》。我们再看看道家，一贯道，五教道，五教会通都用这部书，那我们那个法官坐在这里，先让你们看看上天玉皇大帝那里法律，你们看到过，你们要见玉皇大帝的法律，就问我借，不过我不晓得把它丢到那里去了。

梵天有天律，这些观念就是这个来的，“梵王是常”，认为我们这个生命是无常，最后要归到梵，“谓计大种常”，还有一派呢，认为唯物质不灭论，大种常就是物质不灭，过去几十年科学晓得物质不灭，现在科学进步了，物质还是要灭，所谓大种就是常的，大种就是四大种，物质不灭论。心是无常，认为精神呐心理才是靠不住的，物质是常的，或在有一派，绝对唯心哲学，认为物质还是心变出来的，谓心是常，大种是无常，物质倒会变去，精神不死，所以我们常常说：精神不死，这个是属于心是常、大种无常的哲学论。

三是戏妄天所计，这三种呀，上面这三种呀，有一个天，什么天？欲界里头的戏妄天，那是享福呀，一天到黑唱歌跳舞喝酒，要啥有啥。那个天上什么都有哇，玩的忘记了，一天到黑玩，修到这个福报就不错了，所以你们多吃素多拜佛多做好事，投生到这个天上很舒服，一天到黑玩，同乐园那算什么嘛，动物园看，那个不算的，他说你爱怎么玩怎么玩，想一想，哎，要到温水淋浴，衣服自己都脱下来，就淋浴了。然后又跳舞怎么跳，又想叫男伴舞，女舞伴，不男不女的舞伴都有哇，要什么有什么，这个才叫戏妄天，戏妄天我也研究过，应该属于化乐天相同，欲界天里有个天叫化乐天，还有他化自在天，哦，不管你们大法师小法师，我要考考你们这个，要命了，你们学佛一定要把这个搞好哟，三界你搞不清楚，三界都是八识所变吶，这个关系很大，所以这个三界，“戏妄天所计”，他说这一类，上面唯物的或者唯心的各派的哲学，都有相当的境界哟，都有相当的境界，那个哲学思想宗教思想不是简单的。他说这些都是戏妄天，戏妄天容易失念，像我们中间同学修行的，喜欢一天到黑爱自由哇，吊儿郎当呢，叫呀，跳来跳去呢，他就是戏妄天一样啊，有这个习气，当然果报很好，戏妄天将来果报享完了，就下地狱，天人照样下来，下地狱更苦哟。

四是这个“意愤天所计，”第四种就是意愤天，意愤天也是愤怒神，所以我们有些神像塑起来，这个菩萨们，很怒猛很脾气大，虽然脾气很大的，骂佛骂菩萨，你不会怕得罪他，他总是慈悲。这些神你可不碰得，这些神你碰一下，他马上给你不好看，所以神道意愤、嗔心大，嗔心大死而为神，神道所以属于阿修罗道。天道，天道里头脾气好的人是天人，脾气差的人就是阿修罗，阿修罗这个神通智慧福报跟天人一样的哟，那跟天人没有差异、相等的。天跟魔是一样的，是阿修罗，所以意愤天所计，这些“梵天所执名一份常”，所以前面所讲的认为一切归之于一个主宰，都是他的化身，这是一份常见，“后际有想成者”，就是讲前身，还有些观念，死后，死后认为有灵魂的存在，这个里头的思想，也有十六个问题，有四所记，在其死后有想，认为死后还有生命，所以你去试嘛，我们现在，你说学佛也好，普通也好，有些人学了半天就问，到南部中部一问那个走阴的，我们大陆上叫走阴，这里叫什么？跳腾，还有女的会走阴叫什么？我不晓得叫什么，可以灵魂到阴间把你祖父呀，外婆呀还带来给你讲话的了？对，是什么，卡童呀，反正我搞不清楚，这一类人就落在常见，所以有些人搞不清楚搞得糊涂、迷离迷糊，走到那里，哎，真的一样呀，我的外婆来了，讲的什么都是真的，乃至你什么东西放在哪个抽屉都给你讲出来，怎么不相信呢？

那么因此认为，我的外婆死了二十年怎么还没投胎呀，那你怎么讲中阴身七七四十九天投胎呢？你说她看到是假的吗？你怎么说她是假的呢？你说是真的吗？那又绝对不能信，小事可以，大事保证不灵的，不要上当，那么这些又是什么东西呢？你要真讲学佛，这些事情，你看外国更多呢，讲灵魂、讲魔鬼，你看前一个月报纸上，在加拿大还是哪里，一个神父硬是没办法，这个大神父家里有鬼，那个桌子板凳椅子统统跳起来，自己都被吊起来了，转起来了，他跪下来祷告，他结果还找了个法师，当然不是我们这里法师哟，外国那个称巫师，他来收妖收鬼，才把那个大神父家里的那个鬼收走了，那又是怎么样说呢？你说没有这种事！世界上有这种事，有这种事靠不住，这个学佛先要把这种事搞清楚，不能说那些都是外道，他外个什么东西？什么叫做外？像我学佛就很怪了，就问师父啊，那个是外道，他怎么样外道？你也外给我看看好不好？我学佛当年找师父是这样的，所以有个师父说枪打不进，要传我，我就跟他学，学完了以后传完了，我就说：师父呀，把枪一掏，我说打你一枪，好不好？额，那不可以，不可以，我不听了。我把枪一放，不学了，那是假的。


