第339讲 如近分喜益身心故

所以呀，这个“苦根摄。而亦名忧”，轻微的痛苦呢，是属于苦的根本范围所包含，但是，形态不同，所以叫他是忧，或者是愁。

“如近分喜益身心故。虽是喜根。而亦名乐”譬如，“近分喜”很难懂啊，古人的翻译，玄奘法师的翻译呀，我常常就是替玄奘法师啊，真是又敬佩他又可惜他，用的文字太古老了。他用汉体文翻这个东西呀，使后世人永远不懂佛学，一定不懂，我们当年年轻，看这个头大了，“近分喜”搞了半天，等懂了以后已经一个头两个大了，等于你们现在话。什么叫“近分喜”？差不多是喜欢的。差不多叫近分。这个成分接近欢喜，什么叫“近分益身”？譬如说，我们现在啊，头痛，找个同学来给我们按摩一下，哎呦，轻一点，轻一点，太重了，太重了，重一点都痛苦，轻一点，这一下舒服。所以大家喜欢马杀鸡，马杀牛，实际上是受罪嘛，一个身体好好的，给人家去掐、去捏，然后花了钱，那结果呢，哎呦好舒服。是“近分喜”，打的轻就叫做按摩，打的重就叫做受刑、受罪，这个人就那么怪。所以“近分喜”呀，“益身心故”轻轻的按摩反而觉的很舒服，这一下，按摩一下，哎呦，头也不痛了，精神好的多了。重一点看看，重一点就受罪了，受伤了。

所以“近分喜益身心故”生理心理觉得有利益的，很高兴。这就是喜根。但是他不叫喜根是什么呢？同类，所谓快感方面，所以“亦名为乐”不叫做喜，喜跟乐两个。我们这个这个痒了，一边我们听经，一边这个手里痒了，一边就轻轻抓一下，《成唯识论》也听到，这里也很舒服，这是乐；心理听到，恩这个话很高兴，那是喜，所以喜和乐两个形态不同。但是他一个东西来的。所以喜乐有如此不同。所以光照旧的研究佛学的名相来研究啊，一辈子不通佛学。光是在文字上转。我们研究佛学，要起码做到学以致用。我们中国文化学以致用的道理，所以学以致用。学问的某些求学就是要用的到。我们不一定想你成佛学家，你把佛学的理用到人的生命，用到生活上，有利益，这个学问才叫学问，不然你学问文章学的好，佛学讲的好，眼睛还是近视一千度，一点用都没有，忧根苦根来了。佛学学问越好，忧根苦根越大，近视越厉害，烦恼越多，这没有用，学佛是解脱烦恼。

所以这个道理。“《显扬论》”一部佛经的经论也讲，“具显此义”这个《显扬论》这一本经典，完全说明忧苦的道理，所以修行到达至乐之地，极乐世界，心的极乐世界最难达到了。达到了就成功了。

“然未至地。定无乐根。说彼唯有十一根故”所以，我们要修行，没有达到最高的境地，菩萨分十地，十个层次，而后才能成佛，没有到最高的境地，“定无乐根“，不会达到自乐，所以常乐我净，最后涅盘的境界，就是极乐的境界就是做不到哦。除非成佛，到了最高地了，才成就。所以“未至地。定无乐根”我们没有真正的快乐的，这个心。“说彼唯有十一根故”所以有眼耳鼻舌身意一直到忧喜苦乐等等舍，有十一根，二十二根上次写过的，不再写了。

“由此应知意地戚受。纯受苦处亦苦根摄”，所以讲我们现在的人，在意识心理的状况，假使一天都在苦恼的境界里头，觉得这个人生是很苦，毕竟是苦。等于昨天，我们一位同学，现在可能有病，医院搞出来，我说你怎么样，现在觉得？因为一天很忙啊，问问他的时间都没有，我说问问，他说老师啊，还是痛啊，还是苦啊。这就是随时都痛，难受。他说生病了，才知道人生真苦。我说对，古人有两句诗“病后方知身是苦”我就写给他。对了古人有两句诗啊“病后方知身是苦，健时多半为人忙”这位生病的同学一看，他很喜欢，就把纸把我写的这个诗啊，就叠起了，但是他问，什么叫“健时多半为人忙”啊？人不生病，是健康的时候啊，你说一天忙的很，为什么忙？没有一件事真正为自己忙，莫名其妙都为别人忙，真为别人忙了也好，也是个菩萨道，舍己为人。又没有为别人忙，好像都为别人，有许多人你一问他，哎呀，你忙什么？哎呀，我有个家嘛，有儿有女怎么不忙呢？实际上他一点到晚也没有为老婆，也没有为儿女忙，他忙的叫做为莫名其妙而忙。所以人在活到的时候，是“健时多半为人忙”“病后方知身是苦”，人生境界，所以人生境界是纯苦无乐。这个都属于“苦根摄”。

“此等圣教”他说像这种经典上所讲的，圣教是佛经，“差别多门”在佛经上所表达每一个人经论所表达的地方，用的名词，我们现在叫名词，佛学叫名相，不同。都是讲这个作用。

“恐文增广。故不繁述”阿弥陀佛，玄奘法师谢谢你，他总算啰嗦了大半天，他现在怕太啰嗦了，怕我们看不懂啊，恐怕引用佛经上的文字太多啊，怕大家头脑里装不下来。“故不繁述”。他到此为止。

“有义”再讨论，“六识”，眼耳鼻舌身，前五识啊，生理方面多，第六识是意识，是思想方面。这六个识“三受不俱。皆外门转。互相违故”，有一派的理论，这个派不是普通学派哦，都是学佛的这些罗汉们，证了道的，证果的程度有深浅，他发的智慧有深浅的，所以形成了佛过世以后，关于这个教理的研究，形成了三十到五十多派的。

所以世界上人意见之争啊，普通人的争啊，人的人类的仇恨斗争是利害之争。普通人是利害之争，你要晓得读书人有一点知识啊，那个争斗啊，比普通人争钱，争一碗饭吃，争一块肉吃还争的厉害。是什么？意见之争。哎呀，我是内道，你是外道。我是正佛你是天魔，人家不对的都是坏蛋，他是鬼，我是人，究竟谁是鬼谁是人啊？谁知道？这个只有佛知道。所以你看，有一个同学，就提出来，过去在研究所，一个写硕士论文的一位同学，就问到我，五祖跟六祖这个之间，六祖得法了，还有人居然出家悟道了，还为衣钵还在那么争，这为什么，这个人类，可见学宗教也没有用。哎呀，我说你这个问题都把我问住了。但是我还加重你一点资料，你看佛过世以后，这个几十派的弟子啊，争的啊，四分五裂，还彼此诽谤，现在也一样，你学净土我学禅，只好看到就是冤家，你学密宗我学什么，他是外道，我是内道，都彼此不是道，都是为了吃饭有个食道。如此而已，其他都没有。

所以这里讲“有义”有一派的理论，“六识”第六个,“三受不俱”，第六意识啊，意识这个思想的本身，所谓三受，苦受乐受，不苦不乐受，这三种，等于我们这个三性，人的心理行为意识，思想发出来的行为，只有三性，善的，恶的，无记的。不善不恶的。是三性，现在三性讨论过了，讲三受。他说“六识。三受不俱”，第六意识方面，乃至包括眼耳鼻舌身，同苦受乐受、不苦不乐受，不是同时来的，“皆外门转”是跟到外在的环境而转变。拿我们现在讲，也是反应不同。“互相违故”，彼此相违背。什么叫彼此相违背呢？比如我们眼睛看一张画，哎呀，这个颜色我最喜欢，你到店里去买布啊，你说那么多的布，那么多的花色，这个，像我们以前小的时候，乡下以前有一句土话，我现在经常跟那些做生意的同学们说笑话，这个商场上很奇怪，你说这个衣服不好看，就有人喜欢要，你把它好好保存起来，有人还专找这一件不好看的，我说我们乡下人有一句话，臭猪头有烂鼻子的菩萨要吃的。这个乡下人拜神用猪头拜啊，所以臭猪头怎么办？不要紧，还有烂鼻子的菩萨要吃臭猪头的，这个是说明各人爱好不同。所以这个眼睛看画的时候，非常喜欢这个颜色，你喜欢这个颜色，我的眼睛并不一定喜欢。再说眼睛喜欢，我就讨厌那个店里有音乐，哎呀，这个地方画廊真好看，最讨厌，因为我不懂音乐，他怎么放音乐呢，那个懂音乐的人说，这个地方真好，又有好的音乐，又有好的画廊看。那么有些人啊，对于音乐同我一样，是个牛，对牛弹琴我听不懂，所以人家去请我去参加音乐会，我说对不起，你这张票啊，不要送来给我，因为我啊，天生是个牛，听不懂音乐，什么展览会，我说对不起，我是个色盲，看不懂那个画好不好，实际上没有时间啊搞这一套。那么这一个眼耳这些都是“互相违故”，他的苦乐受是不同。

“五俱意识。同五所缘。五三受俱。意亦应尔。便违正理”，他说你认为眼耳鼻舌身，前面五个识，“俱意识”，他一起作用啊，跟意识同时来的，譬如我眼睛一看这个画，看这个佛像画的好不好。眼睛眼识看到是画，眼识不会有分别，这个画好不好啊，我们看到这个画，眼识看到了，这个嘴巴，舌识跟到讲话了，舌识谁指挥呢、意识在指挥，这个画好不好？自己耳朵也听到，眼、耳、鼻，手也指到这个画，所以前面五个识同第六意识，“五俱意识。同五所缘。五三受俱。意亦应尔”，所以这个中间就有苦受乐受，非苦非乐受，同时来的，意也应是。第六意识知道，同时起这个作用。假使不是这个道理。“便违正理”，这是一个论辩的作用。


