第332讲 谓见所断、修所断、非所断

刚才我们提到唯识所讲的三受。“或各分三”苦，乐，不苦不乐，分三部分。苦，乐，不苦不乐。

“谓见所断。修所断。非所断”，这三部分，就是说，我们现在譬如说坐在冷期间，刚才坐在这个比方，热了，觉得难过。凉快了，舒服，快乐。太冷了又难过，苦、乐，非苦非乐感受。就是一个普通人都有的，一半生理作用，一半心理作用。拿唯识的道理，生理作用，身体这个作用，也是唯心作用，第八阿赖耶识的感受。那么要怎么样可以脱离苦、乐、非苦非乐的境界，同我毫无关系呢？就“见所断”见道的时候，真正见道，就悟道了，能够把苦、乐境界解的开了。那就是一般小说上说，有功夫的人，修到了寒暑不侵，冬天可以脱光了，夏天可以穿皮袍，晒着太阳。那么，我们当年在大后方，看到有个人，你说他有道吗？大家说他有道，我们是做怪人看。夏天这个太阳，站在十字路口，还头上放一个灯，这个煤油灯点着，六个钟头站在太阳，一点都不流汗，身上还穿着棉袍，那么人家说他是寒暑不侵了，有道之士，是不是病态？不知道。那么大家说有道就有道了吧。那么这种呢，是苦乐境界可以颠倒随便，所谓离生喜乐啊，可以解脱的，见道的时候就能断。或者是再进一步，修道成功，“修所断”，还有“非所断”。“非所断”呢，就是说得了道的人，有苦有乐，或者有没有非苦非乐，都有，他要断就断，提得起，放得下。不断就不断，这就是非缩断，不谈断与不断的问题。

“又学。无学。非二。为三”，学、无学两个名词，在学佛做功夫这个阶段，都叫做有学位，不是现在大学的这个什么博士硕士的这个学位，有学之位。无学，到了得道了，不需要再学了，到了家了，叫做无学位。“非二”他说这个时候，到了真正修道人，到了苦乐非苦非乐同他没有关系了，那么这三种人，就是见所断，修所断，非所断是包括学、无学等等。在这个时候，苦乐同他没有什么关系，可以提得起，可以放得下。普通看起来同凡夫一样，也有苦也有乐，喜怒哀乐都有，但是他心中毕竟不留了，这样三种。

“或总分四。谓善。不善。有覆无覆二无记受”。那么还有一派的学论、学说呢？分成四种，善，善的对面就是不善，就是恶，有覆，有覆就是有盖覆，被蒙蔽了，叫做有覆，无覆，就是恢复自性的光明，不被蒙蔽。第二种呢，这个“二无记受”，这个学与不学之间，这个无记境界，无记境界，凡夫有无记就是昏迷，昏沉等等。那么分成这四个范围。苦乐。

“有义三受。容各分四”，分四种，那么分四种啊，无记，善，不善等等，乃至于无记受这四种。

“五识俱起。任运贪痴”，他这个，现在最重要的讨论人生的境界啊，人生境界归纳起来，痛苦、快乐、不痛苦也不快乐，不痛苦也不快乐分两种，一种是得道的人，既无欢喜也无悲。心境永远是平静的。一种是愚痴的人，笨人。没有什么感受的，等于婴儿一样，大便跟牛奶一样差不多，酱油跟醋也差不多，咸的跟甜的差不多。那一种人当然没有，这属于愚痴境界。所以这种是““五识俱起。任运贪痴”。“任运”等于很自然的，他落在贪痴为主。

“纯苦趣中。任运烦恼”，普通人，我们啊，“五识俱起。任运贪痴”是讲一切众生，我们这个心理一起作用，不在这个贪的境界上，就在痴的境界上。“纯苦趣中。任运烦恼”。“苦趣”是什么呢？比我们还差，比人类还差，畜生，恶鬼，地狱，这个里头只有苦，纯苦无乐，一天到晚都是苦，纯苦的境界里头，假使这个人生一辈子都是苦的话。“任运烦恼”，随时随地都在烦恼中。谈不到有快活的，一秒钟的舒服的时间都没有，这就是果报“纯苦趣中。任运烦恼”。所以我们人生自己思想不能停，痛苦不能停，烦恼不能停，哪里去找个地狱，这个就是活的地狱。就在这里，本身就在地狱中，自己不知道。

所以常常，你看这个人，你仔细一分析，天堂地狱都在人间，你看我们一般年轻的，或者中年，大家都过来过这里，你看，夜生活，跳舞厅那过去，有时候我们年轻学道的时候，我们的修道都在跳舞厅、咖啡馆、茶馆里头修出来，没有机会呀，哪有这样好的环境找来，像我们当年学道，有这样机会找来打坐？没有啊，我们的道场就在那些地方，有时候利用那个朋友拖到了，推又推不掉，你说我要打坐。大家说神经病，走走走，不去不去，同学们一绑架，朋友们一绑架，那是真绑架啊，不去，三个人一架，走，都是好意，好吧好吧，跟你们去啊，干什么，到跳舞厅摆八字摊。你们都晓得吗？泡杯咖啡坐在那里，好吧，你们下场吧，我在这里看到，给你们看衣帽总好吧。恩，然后看那个灯一关，那个一黑暗，就到看那个鬼影子，一对一对，我说这个好，地藏王菩萨就在里头打坐。坐在那里。大家在池子里头转，你们去看看，买一个票去看看，灯一关，音乐听到，你张开眼睛看看，都是活的地狱，叫做鬼影幢幢，哎呀，看到这些鬼呀，都疯了一样，在哪里摇啊摆啊，你在这里打坐，优哉游哉最舒服了。那很快就得定了。

你不相信，你们去试试看，像我们当年，我们打坐是跑电影院，事情又忙，只好借故看电影，实际上去打坐去了，到电影院，灯一关，所以我告诉你们，看电影眼睛看不坏的，我叫电影到我前面来，我不愿意把眼睛，这样看电影，跟到笑，那才划不来啊。坐在那打坐，叫电影到前面，爱看看一下，不看，特别清净，你看旁边那些人，阳气、阴气、臭气啊都放过来了，你也可以做宝瓶气了，自己把呼吸闭住，真的是用功好道场。

这是我的经验，告诉你们，哪里还要找个清净道场，还要找个庙子，要山林，鸟语花香，坐在那里还打妄想，你还用功什么？就要在妄想里头去用功，那叫快呢，不过不要学坏了，不要瞪起眼睛学坏了，那糟糕啊。所以啊，修行在哪里修啊？“纯苦趣中”，纯苦的境界里头啊。“任运烦恼”，他随时都在烦恼，因为烦恼，所以才有修道，你说我现在没有事情做了，退休了，儿女不在身边，哎呦我要学佛学打坐，那叫做修行啊，那叫做活见鬼，你没得事情做了，不打坐干什么？对不对？就要在那个最痛苦烦恼中，这个修行叫做修行了，能够解脱痛苦，青年同学们注意哦，经验告诉你们。你们优哉游哉饭吃饱了，没有事情，既不敢跳舞，又不敢到西门汀去逛，坐咖啡馆怕花钱，然后到这来，唯识论啊搞搞，这个不叫修行。这是一种乐的享受的一种。这个不是修行，修行要在烦恼中修，那才叫修行啊。

“不发业者。是无记故”，有时候，你觉得，我这个人一天到晚，一个人一天啊，修道人，既没有烦恼，也没有痛苦，诶，你生活呢，诶，我有退休金啊，诶，我爸爸妈妈给我的呀。那干嘛呢，现在暂时休息休息，有没有思想呢，没有思想，吃饱了饭没有事，这种叫“不发业者”，既不能为善更不能为恶。你说他是善人吗？他不是善人，他没有作恶的本事，你说他是恶人嘛？他也不是恶人，恶不起来。不发业者，也用不着修行，这些人无记中，就是竟日昏昏醉梦间，就是这样的人生，这不叫做修行。

“彼皆容与苦根相应”但是以佛的眼光看起来，不管是“任运贪痴”，注意哦，“任运烦恼”，或者是无记无明，都属于苦根相应。都叫做苦。他是属于苦的范围，不属于乐，你不要看一个人白痴，白痴也蛮苦。就是苦根相应。苦的根根。唯识有二十二种根，这个根根。习气烦恼，心理的根，修行要把这个根拔掉。眼根耳根，鼻根，身根，这五种根，意根，这个思想，六种根。男根女根，男女的观念忘不掉，等等，有二十二种根。这二十二种根，不能拔脱了，根都没有烂掉，没有拔掉，没有化掉，说有道修行没有用的，那不是，所以唯识了解了以后，你才晓得自己修行，现在我做功夫到什么程度，你说我会打坐，气脉流通有什么用？那在身根上转嘛。这个身体要烂的，有一天你没有身体了，你道到哪里去了？那个不叫做道了。懂了吧？道不在这个身体，但是真得道啊，这个身体自有转化的，二十二根都变了，是这个道理。

那么“瑜伽论说。若任运生一切烦恼。皆于三受现行可得”瑜伽论，弥勒菩萨说，我们人生一切众生，自然的任运生出一切烦恼。所谓烦恼啊，这个心理状况，随时在痛苦快乐，或者是昏昏迷迷的，不痛苦也不快乐中。“现行可得”，现在的心理状况。

“若通一切识身者。遍与一切根相应”这个所谓烦恼，感受，“通一切识身者”，哪一切识身呢？就是前五识，第六识，第七识，第八识，一切识身者，“遍与一切根相应”，一切根，我们刚才大概报了一下，有二十二种根，将来这个本书下面会讲到的。现在，希望大家不记了，一记呀，搞乱了。大概晓得，眼耳鼻舌身意，六种根，记得的啊，男根，女根，等等，命根，这个生命，这些等等的，一共有二十二根。那么这个根啊，二十二种根，详细的解释很不同，譬如说就三种来讲，所以研究佛学，就是真正研究佛学就难了，譬如说，男根，女根，命根，这三种解释又不同。男根呢，是男人的生殖器，在戒律上，女根是女性的生殖器，那么说这算是命根？不算命根。这是生殖器官，命根呢，诶，生殖器官的那个神经，最细微的地方。譬如学密宗啊，学道家的啊，讲丹田，海底，我们学针灸的叫玄关，气海，那些地方是命根，这个命根又不同，有形的命根；还有无形的命根，又不同了，所以这些都是解释起来，学佛学都要了解，佛学是个科学，分析起来很麻烦的。现在给大家大概介绍到这个样子。这就是刚才讲到“遍与一切根相应”。

“不通一切识身者。意地一切根相应”，有些心里的作用，不通与一切识身，生理上就没有了，有一部分，心理作用，纯粹心理的，这个是“意地”第六意识啊当中的一切根啊，有关联的。

所以，“杂集论说。若欲界系。任运烦恼。发恶行者。亦是不善。所余皆是有覆无记。故知三受各容有四”。他说所以《杂集论》这本佛经上讲，我们有许多的心理作用，哪怕你在学佛修行，是属于欲界的心理，叫做“欲界系”，譬如我们经常碰到学佛的人，学到很多，哎呀，我呀，吃素吃了十年了，念佛拜佛拜了二十年，你看我现在还生这种病，你这个话，一听蛮有道理。因为我接触的面比大家多一点，不止佛教界，有许多人说，老师啊，我现在信佛了，不信基督教了，我说你信得蛮好，为什么要改变啊？因为我对宗教平等平等，你信宗教总叫你做好事，改变很奇怪。不是啦，我信了二十年基督教都不灵呐。我说为什么？求什么都求不到，上帝不帮忙，我最近念观世音菩萨，倒蛮好。我说好嘛好嘛，那你就信佛了，你说这种心理是什么心理啊？拿佛学来看，欲界心理。他学佛信教是做生意。格老子我都信你信了二十年了，你都不帮我忙啊，他就是这个道理啊，那是学道吗？哦，菩萨原来专给人家帮忙的呀？所以这样一来，我自己不敢做菩萨，那忙死了。那两个人打架都来拜菩萨，你要帮我忙，把他揍死了，这一边说，你要帮我忙，这个是坏蛋，你要害他，这菩萨究竟帮那一边呢？这是功利思想，一般人学佛学道都是功利思想。大家要检查自己心理啊。

所以我常常说，佛法是空法，学空。大家的心理呀，以有所得心，求一个无所得的法，佛法是无所得，本空。背道而驰。这个矛盾的，你何必学佛学道呢？你如果我学了佛，身体会健康，不生病，那做不到，照病不误。那么我何必信佛？谁叫你来信的？你去信病好了。你就是信佛生病，不信佛也生病，这个同佛法是两回事。那么你说我信佛了以后，因此无病，那也并不一定是佛不佛的问题。那是你心理的转化，这佛法一切唯心造。那么你要把这个搞通。

唯识就是《华严经》这个偈子，“三世一切佛”什么是佛，佛就是心，这是佛经上《华严经》，“若人欲了知”你们如果要了解，什么是佛，“三世一切佛”，过去现在未来，一切佛，阿弥陀佛也好，释迦佛也好，“应观法界性”，你应该了解什么是佛，“一切唯心造”，心就是佛。你信佛还不如信你的心。那么现在解释，这里研究佛学是做什么？研究自己的佛，研究自己的心，你把这个研究通了，可以学佛了，不然的话，我看，平常我说笑话，我说真话，有人说，哎呀，老师我学佛，我说我看佛在学你，绝不是你学佛。我说佛正要拜你为师。那都是功利主义的思想来学佛的，那背道而驰。所以《杂集论》这本佛经也讲了，“若欲界系。任运烦恼。发恶行者。亦是不善”你心理思想有一点欲望，欲望就是贪痴、有所求，痴就是没有智慧，贪就是有所求。以有所求的心，求不到就烦恼。求到了也烦恼，求到是喜，也是烦恼。

“任运烦恼”，有此心理再变态，发恶行的，“亦是不善”，也叫做不善。

“所余皆是有覆无记”除了欲界里头任运烦恼，再增加作恶以外，其他的都属于有覆无记，昏昏迷迷过一辈子，糊里糊涂过一辈子，“有覆”迷住了，自己呀，没有明心见性以前，就叫做有覆，就是盖住了。无记，都在昏迷中，叫做无记。其余的心理都在有覆里头。

“故知”所以人生的境界，我们现在人生讲享受，苦受乐受不苦不乐受，“故知三受各容有四”就包括这四种，善，不善，有覆，无记”，这四种，在这个范围。这一段特别讨论的仔细。《成唯识论》我们也冷静的看看，为什么玄奘法师在这个里头集中那么多的佛经资料，跟我们讨论那么多，这就是人生，真正人生哲学，也真正在学佛。人生不过是这样，苦、乐，非苦非乐。这个就是人生。一切众生，我上次讲过，有个共通的目的，不但是人，离苦得乐。求乐。为什么你要努力发财呢？努力做事？我想去赚两个钱，买一栋房子，买了房子，诶，那就享受舒服的多了，舒服就是乐。我想如何如何都是求乐。不但我们，连狗都想求乐。你看那个狗到热的地方，那舌头吐的多长。他赶快钻个阴凉地方，离苦求乐。那个蚂蚁看到雨来了，赶快爬高，离苦求乐。众生共通的目的，离苦求乐。什么是真正的乐？这就要认清楚了，这才是学佛。所以极乐世界、常、乐、我、净、毕竟清净寂灭才是究竟之乐、是无漏之乐。无苦就是乐，不苦当然是乐了，还有个乐就是苦。就是逻辑的很清楚的道理。所以这一段，讨论的很清楚。修行的道理。“或总分五”，还没有完呢，还有一个学派，这个学派不是普通大学里头哦，都是修道的这些大阿罗汉，高人哦，佛的大弟子们。

“谓苦。乐。忧。喜。舍”，这五根，这是二十二根里头拿出来，人生境界的，苦，痛苦，乐，快乐，忧，至于忧啊，我们人生啊，所以中国人，我常提这个话，这两句名诗，我们从小会背的。“百年三万六千日，不在愁中即病中”，人生境界都是如此，活了一百年，三万六千天，一年三百六十天，一年三百六十四天，多一点，六十五天吧，“百年三万六千日，不在愁中即病中”，就是这个帐我常常算的，青年同学们记到，算算帐看，六十年，假使做一辈子你算算，三十年在床上过去、睡了，夜里要睡，去了一半，只剩三十年，四五岁以前还在无记中，莫名其妙。后来十几年是老化中，昏头昏脑，眼睛也看不见了，中间剩下来只有四五年，四五年三餐饭一吃，大小便一拉，真正人生活到不过一年多的时间还不到，你算算这个帐，你现在用电脑啊，你们仔细算啊，所以人生没有什么道理看，所以以那么短暂的一个生命，赶快把握自己生命的根本，那你不要认为我后面还有好多年，后面好多年，越老越昏头，有什么用呢？年轻不懂事，越老越昏头。

所以我讲人生境界，我常常告诉你们青年同学，人生啊，来生我要发个愿，做什么，一辈子做人家的儿女，一辈子做人家的学生，最舒服了，没有钱，伸手就好，儿子问老子拿钱是伸手要的，站到来要的。这个太太，先生问太太拿钱，先生们拿钱是坐到来要的，等到当父母问儿女们要钱，永远跪到来要哦，所以这个人生境界就是如此而已。赶快修行，就是这个道理，所以人生就在五种境界，苦、乐、忧、喜很多，舍也很多，抛弃了，抛弃了，你看诗人的境界讲到了，苏东坡的诗作得多美呀，“此如春梦了无痕”，人生的境界，过去了的事，就像春天做一个梦一样，你想再回转来找那个梦，一点影子都没有了。


