第347讲 有说心起必与念俱

因此，我们应该懂了修行，一切三昧、一切止观、一切修定，都是修这一念，静定。所以，念佛也是这一念，你修密宗的法门也好，基本上不修到“系心一缘”这一念，那修行就没有起步，这要注意的！

那么现在，在逻辑上再分析：“有说心起必与念俱。能为后时忆念因故。”另一派学说：认为我们这个心一动啊，“念”就来了，所谓“念”就是心的动态，“有说心起必与念俱”，“念”就同时来。“能为后时忆念因故”，所以心一动，一经历事情，这个念的作用已经存在啦。因为心一动，念一经过啊，就为将来永远的忆想、忆念。

譬如现在，我们在座很多的是没有出过国的，没有到外国去逛逛观光的，也罢了；一到外国观光一次回来啊，就是这样，讲讲就，哎，我有一天在美国如何如何，他念里头有。譬如这位美国同学他在这里，我们昨天还说笑，我告诉他，在台湾这一段，我们晚上两人在饭桌上谈，我告诉马某某，现在是平常事噢，我跟你两个对话，马某某啊，二十年后，你再回想：哎呀，我老师当时在台湾的圆桌上跟我谈，那个时候你很怀念，就是这个道理，这就叫做“念”。“能为后时忆念”的因，种下去了。所以，心一动念就动，为将来忆念的因。就是刚才讲的“当时只是寻常事，过后思量倍有情。”就是这个道理，当时很平常，事情过后越想越有味道。

所以人生的境界美丽，是两头美丽，回想很美，幻想很美，到了现场一点意思都没有。譬如想吃菜，哎呦，到某个馆子吃什么菜，这个时候口水会流。吃饱了过后，哎呀，我有一次啊，在什么馆子吃的那个菜啊，哎呀，那才好呢，越想越有味道，其实在现场吃的不过如此，没有什么。现实最不可靠，现实的东西是虚妄的，这个地方就要了解了，就要悟进去了。不过，这个不是悟道之悟，可也差不多啊，小误大误啊，耽误一点总可以，不是开悟的悟，耽误的误啊。

这是一派的学理的说法，心动念就动。注意啊，为什么？它能够成为将来回忆的因素。

那么，唯识正宗的学理讲：“彼说非理。”他的逻辑定义下得不合理，不合逻辑。

“勿于后时有痴信等。前亦有故。”他说，我们经过一件事情，后来会想起来，有时候想起来还不得了呢，受不了，越想越难过，躺在枕头上想到都会流泪，这种心理在唯识属于“痴”，痴情的一面，这个心理不能叫做“念”；是“念”的一种了，但是，这个念在心态上偏向于“痴”了。我不是引用过明朝人做的那个情诗，非常高明，“一日思君十二时”，那个不是“念”，那已经叫做“痴”了，“一日思君十二时”，那多厉害啊。那就是《西厢记》、《红楼梦》上所引用的：茶里也是他，饭里也是他，那永远是他。那已经到了吃镇定剂已经不发生效果了，要送到容总、台大（医院）另外一科（精神科）去了，那一科是门都锁起来的。到这个境界了，那个是“痴”。

还有，一种“信等”，还不是属于接近“净信”。譬如有些人信宗教，信到了疯狂的境界，你看这是不是宗教徒？不是，是心理不正常，现在医学上叫做宗教心理病，没有办法治疗的。这一类，“前亦有故”，所以，这个不叫“念”，这属于“痴”，或者某一种信。

“前心心所。或想势力。足为后时忆念因故。”他说，为什么道理呢？这个人的心理会到达那么痴情的境界，到发痴。他说这个还是前因来的，业力的作用，不是这个“念”，不是念佛这个“念”，不是念头，是过去的业力作用。譬如有些人天生下来，就有些精神不正常，那这个果报是怎么来的呢？前生的业力来的，业力所带来的。

“前心”，过去的心。“心所”，上一个心是讲整体的心，包括八个识的心，“心所”是指由阿赖耶开始所起心理的状况。是这个作用来的，是前面的心、心所所引起的。

或者是“想势力”，一个人痴心妄想很厉害，“为后时忆念因故”。这不叫做“念”，我想你，想你，硬是想你，想死你，写爱情信常常用的，那都是骗人的，如果真到了想死你的时候，人已经进到了痴迷境界，这不叫做“念”，不是正念，是“想”的作用。“想”是五遍行里头的，不是属于“别境”的，这个有差别，所以他说你前面讲：“心起必与念俱。能为后时忆念因故”，后来起忆念因，这个说法不对，“心起”不一定“念俱”。这个道理，其中的逻辑分析啊，要讨论起来很详细哦，你不要觉得自己懂了，要回去好好研究。不过我们现在偏重的重点是什么叫做“念”，使你认识这个“念”。因此，认识“念”了，你正好念佛了，“念”是这个“正念”。

那么你说，为什么唯识学不干脆把“正念”是什么境界解释清楚呢？后面有，其它的地方有。它是个非常科学逻辑的，它现在讲笔就是讲笔，不讲纸；而且现在讲的笔是笔套子，就绝不讲笔杆，这叫做科学。你说，为什么讲笔套子不把笔杆一起讲呢？那是中国人的笼统。因明的分析，研究笔套子就是笔套子，现在讲笔杆就不讲笔套子。如果说，两个一起讲，它在另一个地方讲，这样就叫做科学，科学的精神就要逻辑上分清楚。不要说到头发，不晓得他那个头多大？跟你讲头发，谁的头多大你管什么？所以，科学家就不理你了，你这个头脑不科学，就是这个道理。好啦，“念”交代完啦。

第四个“别境”来了：“云何为定？”什么叫做定？这是大原则的定啊。真正佛法所谓百千三昧，各种、四禅八定，那是“别境”的“别境”啦，不在这个范围。现在讲大原则，什么叫定？“于所观境。令心专注不散为性。智依为业。”这就是定。你心里这个“观”，注意了，止观，学佛学最难的就是这个东西。你看，念《心经》“观自在菩萨”，我们普通人一提到“观”啊，就想到眼睛看见的观，大错而特错！这个“观”，凡是心理上所想象的境界都叫做“观”。心念境界所照到的都叫做“观”，或者心境上所观察到的、思想到的、审察到的、所看到的，都叫做“观”。

所以，我常常跟你们比方说，什么叫“照”？“照”是拿着手电筒找东西一样，有范围，它的亮度有范围，叫做“照”。“观”呢，等于太阳上山或者电灯打开，一下统统看得见，那个是“观”。现在这个“观”懂了，所谓“观”的境界，不是“观”在眼睛啊，千万搞清楚啊，不然你那个佛学不晓得歪到哪里去了。

什么叫定？“于所观境”，譬如我们拿念佛法门来讲，大家接触到净土法门，哎呀！念南无阿弥陀佛，我们看过了《阿弥陀经》，或者看过了《净土三经》，或者都没有看过，有个人告诉你念佛好啊，将来会往生西方，你心里头已经在“观”了，他莫名其妙想往生西方。乡下老太婆们：哎呀，这生算了，修来生吧，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛……你说她没有思想？有思想，因为她要修来生，她的来生世界里的极乐世界那是她的，绝不是你的，她怎么个想法，她下意识有她的构想。你相信这个话不？你研究研究看，每个人里头的极乐世界不同。所以，真正修佛教的净土，必须要看过《净土三经》，那真有正行的观境，就来了，不然都是在那里乱七八糟。所以，到临死时候，念佛一生啊，到临死时，西天依旧是路漫漫啊，搞不清楚了。你不要认为自己念一句佛：哎呀，我学佛最简单，只要一句佛号就行。你行吗？你真行吗？

什么人行呢？那就是《阿弥陀经》讲的那些人，快要死的业力很重的人，临死一念之间忏悔，关键在忏悔：我这一生实在太坏了！这一下，阿弥陀佛！就是这一句就够了！他转念了，并不是说他“念”没有哦，转念，并不是说这句话把念头都完了，可以转，可以修幻行了，你还有办法将功补过，还可以赎罪！

所以，观行的道理要搞清楚，修止观这个观，你不管修显教、密宗，乃至各宗各境界，你曾经受过这个教理的熏陶，你所了解、理解聪明智慧的范围，你所认为佛理的范围，这些道理都是观境，这要特别搞清楚哦。


