第330讲 缘别别境而得生故

今天，我们《成唯识论》是卷五第192页，心所的六位心所。上次我们已经大约的把六位心所的这个观念，而且留意两点，一点是现代文化的心理学发展的一个综合的研究，第二点他这个偏重在修证方面，所谓修行成佛，自己了解自己心理状况。那上次我们讲到本页的第七行。

“如是六位”第七行上面有个定啊，不定有四。“如是六位。合五十一”，这个大要说过了。

现在“一切心中定可得故”这两句话，说五个遍行，五遍行这个心所。这个五种遍行，这个遍行是什么，等于都有已经解释过的，在任何一种心理状况里头，乃至于成佛，他是必定的，都有这个作用，所以这个要注意了。五种心所，作意，触，受，想，思。这五种，归纳起来。八个识里头都有。一切心中，定可得故。不是说入定，必定都有的。所以，有些人学佛，那么开始一学佛，或者看了《六祖坛经》，错解了《六祖坛经》。认为无念为宗，好像入定什么都不知道，那也是一种定境，那叫做昏沉定，不对的。真的什么都不知道，完全空，也离不开作意、触、受、想、思，不过他的情况不同了，心量不同，扩大了。转化不同，这个道理所以要了解，所以他叫遍行。详细的还有解释的。

“缘别别境而得生故”，这句话讲别境，五个别境，特别的境界，有五种心理状况，那么这五种心理啊，是缘，别，同我们现在心理状况不同，譬如大家念佛，或者修佛法的人，到了心里头老是念那个佛的境像，念念在心里状况里头造成功一个佛的境界，或者做梦看见，那是偶然不算数。就是随时随地开眼闭眼，这个佛的境界现前，那么这个要知道并不是了不起，这属于别境。缘别别境，特别的境界，而得生故，心理状态会成长起来。

所以学密宗的人修观想。佛法，大致上，各派各教的密宗，分两部分的程序，做功夫的次序。第一部分就是生起次第，本来心理上没有，我们普通人没有，特别把他形成的，生起次第。生起以后，就是真空中生出妙有，还非究竟，那么还是要证入到圆满次第。所以圆满次第呀，整个开始由真空生妙有，生起次第，形成了，又把它舍掉了，空了，叫圆满次第。又返归于空。那么这些道理是属于别境的境界。特别的境界，五种。

善，“唯善心中可得生故”。善的这一种心理是一种善，善的心理呢，也不容易哦，是我们受教育，修行，改正自己心理状态，完全做到起心动念，念念善心。所以像我们自己中国文化，孔子的系统。孔子的这个传统，传道的门人，曾子所做的《大学》，大学之道，是在明明明德，是在新民，在止于至善，止于至善在唯识的分析，善的心理有十一种，归纳性的。先来告诉我们，“唯善心中可得生故”，随时在起心动念去观察，修证自己，慢慢把这个善念，善心增加。到达了止于至善，那么才是善的境界。是经过修持来的。“唯善心中可得生故”。当然这里头还是要讨论一个人性的问题。究竟是天生是善，还是恶，这是另一问题了。因为现在讲是心所，心理现状。那个是说人性生下来，本来是善，是恶，这个问题讨论啊，不属于心理现状，心的本体了，那是另一层，那讨论第八阿赖耶识，讨论真如了，不在这个范围，现在讲心理现状，“唯善心中可得生故”。

那么跟到下面是解释烦恼“性是根本烦恼摄故”。所以烦恼是贪嗔痴慢疑悔等等。这是与我们生命俱来的。他的性质性能，根本，与生命根本同时来的。他是烦恼。我们也特别要注意啊。佛学经常提到烦恼，我也经常跟各位讲过烦恼不是痛苦，痛苦是痛苦，痛苦属于苦这个心理，属于三受，学唯识所谓三受，苦受、乐受、不苦不乐受，这叫三受的境界。烦恼不是痛苦，所以我们任何众生，随时随地有烦恼，譬如我们觉得这个地方天气太闷了，烦恼，真讨厌。那么冷气一开坐久了，哎呀，太凉了，忘记了带衣服了，烦恼啊，这个麻烦了，这个很罗嗦，这个都是烦恼。人随时随地在烦恼中。烦恼分两种，有根本烦恼，贪嗔痴慢疑悔，他的性质是根本烦恼摄所包含，还有一种随烦恼，比较轻，跟到根本烦恼来起的心理，就是我们普遍，一天到晚，一辈子，几辈子都存在。根本烦恼与随烦恼。归纳随烦恼有二十种。

“唯是烦恼等流性故”，等流两个字连起来是个名称，唯识所讲异熟、等流，等流等于那个大海里头的水，他是普遍的来，普遍的存在、推动，所以叫等流。而这种烦恼来，我们自己都不觉得，我们这个人生中随时有烦恼，不如意的事情，不如意的环境，一切都是不痛快，就是普通我们讲的不痛快心理，没有真正得意过，即使得意也是烦恼。譬如我们这个人快乐，快乐到极点会哭出来，会流眼泪不是哭，叫做乐极生悲，你说他是哭吗？他不是哭，可是太高兴了，这些都是随烦恼的道理。他是个等流性的，你做不了他主。

还有不定心理有四种，“于善染等皆不定故”，我们有一种心理是不定型的，我们有时候碰到某一件事，高兴起来会做好事，正要做好事，譬如我们看到一个可怜的人，身上需要钱，把钱所有都想拿给他，口袋指头一摸到钱的时候，我还是要留一点，这个时候，善染不定，这个心理，有四种，皆不定故。他分析这六位大的纲要。心所。所谓六位心所，总名称。遍行，别境，善，根本烦恼，随烦恼，不定，这六位。六位总名称下面，这个含义，这个定义。所以，古书是这么印，照现代我们排列这个书，就不同了，一行一行，另外排列出来，再加一个注解。就感觉到很科学了，实际上不过是白纸上黑字，转变个花样。古文一篇就连下来，所以读古文，头脑要自己科学了，我们一看，就这一句话，归纳到哪个范围，现在假设学统计画表格，就把他放到另外一个范围去了。那你头脑就很清楚了。

“然”现在是讨论，“瑜伽论合六为五。烦恼随烦恼俱是染故”，他说但是啊，弥勒菩萨说的《瑜伽师地论》，唯识宗的这一部大论，他的分类不同。他把六位的烦恼归并只有五位，归并只有五位，为什么呢？根本烦恼同随烦恼属于染法，染污法，等于说我们这个心，天生下来是张白纸，譬如我们中国文化墨子就讲过，因为你们诸位年轻同学们，这个教育没有读过《千字文》《三字经》，像我们等于现在幼稚园的时候就背那些，所谓墨悲染丝，墨子就悲叹人性像丝一样，白的，干净，本来很干净，这个丝，你把他染成黑就变成黑了。染成黄就变成黄了，人性本来都很纯洁的，人性心理的不纯洁是后天的染污，教育的染污，那么现在的教育叫做塑造，可塑造性，所以儿童教育可以塑造成功。就是这个道理，就是讲染字的道理，所以弥勒菩萨的《瑜伽师地论》他把烦恼，随烦恼归并在一起，不算六位，只算五位。

“复以四一切。辩五差别。谓一切性。及地。时。俱。五中遍行具四一切”，那么《瑜伽师地论》比较复杂，他归纳，以四种一切，他拿四种一切，所谓我们讲一切都在内了，什么叫一切呢，一切这个很笼统了。他说有四种一切。“辩”就是论辩，就是推理，推论，这个五，五是什么？五位，他不叫做六位，五位的差别，那么什么叫做一切呢？“谓一切性”，一切性是什么，以心理道德来讲，只有三个一切，哪三个呢？善、恶，非善非恶，就是不善不恶，非善非恶，这三个。那么这三个所谓一切，是一切的善，一切的恶，一切的非善非恶，中间分成“地”，不是我们这个土地哦，这叫三界九地，三界九地，欲界色界无色界，比如我们学佛的打坐功夫了，譬如我们现在是凡夫地，我们是个普通人，是个人，拿佛学来讲是个众生，一切生命里头的一种而已，所谓众生啊，所有生命，不止人。包括细菌，包括动物，猪牛狗马，鸟啊，蚂蚁都在内，都是众生，我们人不过众生里头的一种。

其实我们经常说，这个世界上众生最坏是什么？就是我们，我是很承认，哎呀，我们什么都把他宰了，都把他吃掉了，别的东西比我们好多了，老虎、狮子如果吃饱了，绝不吃人，可是人是吃饱了还要吃人。而且人吃人最厉害，看到现在我们都没有吃哦，但是彼此在吃，各种方法吃。所以我们这个人类一切等等是凡夫地。欲界里的凡夫地。加上修持呢，慢慢升华。欲界到色界有九地，就是打坐修定，所谓九次第定，所谓打坐修定是训练自己的心理，脱离开世俗的世界，脱离开物质的世界，脱离开根本烦恼，随烦恼，脱离开恶化的心理，走入纯善而升华。那么这个里头啊，分成，他的程度分成了三界九地。

时，什么时间？前生，现在，来生。乃至前生的前生的前生的，几千万生以前，将来的几千万生以后，这都属于时。俱，同时存在。同时来的，这个说“谓一切性。及地。时。俱”。这五种在这个遍行别境善烦恼不定这五位当中，具备了四种一切，哪四种呢？地，时，俱，性的善恶等等。

“别境唯有初二一切”，说别境，譬如说我们学打坐的人，有时候坐起来，现在大家打坐老实讲，初地都不够，初地就要系心一缘，定里生喜乐。那不是我们这个境界。普通会盘腿会打坐，那够不上的。还是凡夫地。所以真正的，假定你能够得定啊，这种定也叫做凡夫定，等到上了升华到初地定，那已经了不起了，这个生命结束以后，可以证初果罗汉，或者来去，天上人间是来去自在，已经到这个地方，叫离生喜乐，离有脱离物质，脱离烦恼，有大有脱离之感，那么这个，有这种情形，才能达到有五种别境的境界，特别性，智慧开了。所谓智慧开了，什么叫智慧开了，不是考联考啊，不是靠你们把眼睛读到近视了，那个样子求来，那是知识，不是学问。知识学问还不是智慧，智慧也不是直觉，不思而得，不勉而中。就是我们自己文化大学中庸，《中庸》上子思，孔子的孙子说的话。“不思而得，不勉而中”。那个是智慧之学。一个东西来了，想都不要想，已经知道了。那一种是别境里头，这个别境要这种心理，其实都是我们心理本有的功能，他什么时间才有呢？“唯有初二一切”三界九地登上初地，到二地这个境界，初禅天、二禅天，得到这个定力的境界，这种别境才会产生。

“善唯有一。谓一切地”，至于这个善的心理呢，没有其他的解说了。善就是善，善就是对面相对的就是恶，所以善就是善，只有善一条路线。“善谓一切地”通一切地，乃至畜生，乃至这个猪啊，牛啊，马啊，狗啊，马，有时候他也发善心，一切地中皆有善。他只有一条线。

“染四皆无”，染污呢染污等于是坏的了，恶的了，等于是善的对面。所以染污呢，一切地中都没有。什么叫一切地，真正染污一切地中都没有，三界九地，一进到禅定的境界，根本是离开善，譬如你们学打坐，我不要听，你骂我，我在学打坐，学到不听，虽然做不到，勉强做到装着剩人的样子，剩人，剩下来的人。不是那个圣人，那么还勉强说剩人，好像还是染不住。真的，你训练久了是染不住，是非利害功名富贵不要了，不相干了，你恭维我，恭维也当吹喇叭一样，骂我也当成吹喇叭一样，没有什么道理了，自己有天地了。这是染的这一种心理。四皆无。“染四皆无”。

“不定唯一。谓一切性”，这个不定的心理也是一种善一样，一条线，他怎么只有一条线呢？一切性，一切性就是说三性，善恶无记不定，这个人的心理是善恶无记不定的。有时候我们答应了，看到这个人有个事情我来给你帮忙，一过后，忘了，想起是有一个人，我好像答应他一件什么事，谁呢？我忘了，真要命，深悔自己这个头脑，就要小心了，宁可不要轻易答应，他因为这个东西呀，是不定心理的关系。所以你们注意哦，修行容易忘记事，容易失念，乃至读书记不牢就是没有修行，失念。就是不定，像某先生一样，同我们相处那么多年了。现在老了我反而骂他，年轻时候不骂他。因为他跟了那么多年，这许多东西应该要记得了，还记不得就是不定、失念，这个修行就不兑现了。那并不是叫修行，叫吹牛了，那叫做修吹，不是修行了。所以这个不定，谓一切性。

“由此”这个道理“五位种类差别”，他《瑜伽师地论》弥勒菩萨归纳这个心理呀，他把六位归纳五位，那么并不是说哪个对，哪个不对。一个简化，一个不简化的道理。

“此六转识。易脱不定。故皆容与三受相应。”这个心理状况，讲什么，拿现在话我们叫心理，唯识不叫心理，叫“六转识”，现在我们讲心理状况，是指第六意识能够思想能够感受的，我们现在是。唯识的心理学第六意识不过是业务经理，他前面有五个科长，眼耳鼻舌身，这五个科长跟他两个合作的，六个伙计呀，占山为寇，这六个贼，强盗，坏的很。把我们带领做坏事也是他，他不过很好，有时候带领我们做好事，也是他们六个兄弟，这六个一把，那么中间的老大呢，这个黑人帮的帮主呢？就是第六意识，他是做帮主的，所以呀，唯识学一定讲六转识，现在心理学是笼统都叫做心理作用，那心理上有时候不一定心理作用，譬如有时候眼识，前面这个这个老幺，老幺最坏，眼睛最坏了，惹事都是他，然后老二两个，一看到就听，听到以后，两个一搭档，就把老大引诱走了。意识跟到跑。这个六转识有时候不一定是完全心理，譬如眼也有不同的，假定我的眼识习惯于看画的，你们不晓得，街上有许多什么卖古董的，古人的一幅字，一幅画挂在那里，像我们很多老朋友说，某一家你去看看。有一个老朋友，八十多了，经常来跟我讲，这两天，街上哪里有某人的字，我说好啊真好。哎呀，你去看看。我说我不想去看，我没有钱买。我说多少钱？十二万，一幅对子。我说没有，我说我这个人啊，受父母的教育，这些古董都欣赏，也爱好，不收藏，这个收藏就很痛苦了。而且我也没有钱，我说你老兄看了，现在跟我讲，等于我看到一样嘛，不要去看，我也晓得看不得，一看了，那个眼睛就粘住了，好，真好，那就随烦恼来了。格老子没有钱，好啊，真好，算不定到了店门口，走两步还回去再看一看，你说这个是意识作用还是眼识作用？都有。这是染污。

那么你假使街上一个开计程车的朋友，哎，来来来，老先生，这里有副古董，这是名人的字，你看看。这个干什么？这个有什么意思？我还是赚钱要紧，嘟开走了。他眼识里头没有这个东西。你说叫我去听音乐，我也听不来，我后来讲，人家送我音乐票，我说你这是送给牛嘛，我这个五音不全，对牛弹琴，你那么贵的票白送了，叫我去看美术专栏，我说你送给瞎子，我都不懂，我不会看，我看了也不晓得哪个好，我只晓得红的绿的蓝的，画的很好看。总而言之，没有一样对，这个道理也就是说，心理作用，前六识一起转。所以叫做六转识。人的行为，这六个一起来的。


