第340讲 此遍行相，云何应知

刚才讲到“六识。三受不俱。皆外门转”，这个问题啊，“便违正理”，“故必不俱。”所以，他认为第六意识同前五识在苦、乐境界里头，不一定是同时存在的，中间有间歇性。

那么，现在讨论：“瑜伽等说。藏识一时与转识相应三受俱起者。彼依多念。如说一心非一生灭。无相违过。”现在是答复：《瑜伽师地论》等等经典上讲，藏识第八阿赖耶识，我们这个心念一动，眼耳鼻舌身任何一点一动，这是指本体心理状况讲的。实际上，眼睛向左边一看、右边一看，意识跟到动；不止意识跟到动，我们身的根本、第八阿赖耶识整个全体心在动。所以“藏识一时与转识相应”，跟到外界境界与转识相应。这个中间，“三受俱起”，苦、乐、非苦非乐同时有起作用的。那么，经典上为什么这么讲呢？他说，这是笼统的讲法。

“彼依多念”，实际上，一个人的心理状况，譬如我们刚才讲的眼睛前面看一个人、看一幅画，这一刹那之间，很多念头在动。那么这个念的道理拿佛经来讲，心理分析，粗浅来讲，什么叫念？一呼一吸之间叫一念（人的自然的呼吸，不要故意的啊），我们平常都在呼吸，一呼一吸之间，这个中间叫一念，一来一往，这个呼吸一来一往叫一念。这一念中间，佛说有八万四千烦恼，形容得那么大——这一念之间。实际上，我们自己所了解的，（认为）佛说的话好像太多了，普通人的了解。其实，一点都不假，真的，一念之间就有那么多。

譬如，我们举一个例子，大家就会体会了。当你看书的时候，看了一行，自己眼睛看的只是一行，你所接受的，（但是）那个脑子里的思想不晓得想了多少，所以，大家读书读不进去呀，实际上书也看完了，结果读了半天，哎呀，看到哪里了？又重新倒回转来，这个心念之快。

譬如我们写东西，我常常就发现，我经常写错字，我一辈子有一个大毛病，写信非要划掉（一些），我的思想来的快，笔头来的慢，我觉得写字已经够快了，来不及，我刚刚写了上句，下面好几句我脑子里面已经出来了，笔来不及写，就跟着乱写下去了。过后想想不对，又要涂掉，又要一个一个改过来。思想跟念头。

所以，一念之间有“多念”。所以，我们经常说有些老太婆们念经，“摩诃般若波罗蜜多”，这是一句，心经。可是《西游记》上写：摩诃般若波罗蜜—多心经，我说：不能念“多心经”了，我们已经太多心了，心太多了，哪里是“多心经”？！可是，人的确一念之间有“多念”，要注意啊，一念之间有多念。

而且因此，你要晓得，真有修行的人，定力够的人，一念之间可以六根并用。当然像我们是没有修行的。但是有时候用惯了，做事多了，一边看书啊，一边在那……有时候事情多了，其他人来讲话，我就一边写（一边说）：“你说吧、你说吧，不要等我，（你）讲完。”我这里还是写我的，你讲的我也听见了，也告诉你了，这里（的事）也办完了。

人要练习出来的，尤其你们年轻人读书啊，可怜兮兮的：“我在写字，然后就听不见了。”怎么那么笨啊！学了佛要知道一念有多念可用。为什么你只能用一样，不能用其他？你心不宁静。心真正宁静下来，心如明镜台，同一个时间，各处都可以用。

耳朵可以听，因为你听话用的是耳朵；写字是手，是脑筋；眼睛不一定看到纸，字也写得下来。你训练自己多用途，可以发财的时候多发一点，做生意也可以好一点。所以，佛经上讲的念头是这个道理。

“如说一心”，譬如，佛经上经常提到“一心”，这个“一心”是个笼统的名词，心有多方面的发展，“非一生灭”，怎么讲呢？严格地讲，我们现在的一心是妄想心，叫做生灭心。这一句话讲出来，我在讲话的时候，是我的心生出来有这一句话，讲过了就没有了，就灭了。你听话的作用也是生灭。那么，佛经上说的“一心不乱”的这个心，不是指生灭心，这一点特别注意哦。

有些人念佛，经常问的：“老师啊，我念佛念了几十年，念不到一心不乱啊。”我说：“一心不乱很容易啊，你怎么念不到啊？”这个你们注意哦，你们在座学念佛的，你若是理论搞不清楚，修行不上路的。你总想把生灭心念到“一心不乱”，是不可能的，永不可能。南-无-阿-弥-陀-佛，六个字六次生灭，当你念“南”，第二个字“无”，那个“南”已经灭掉了，生灭心怎么能一心不乱，可能吗？不可能。所以，叫你念佛是“念”在念佛，不在口念那个字啊，那不叫做念佛，那叫做念佛号，嘴里在念，心念在念才是念佛。

心念，你想你的父母一样；你想你的（对不起啊，阿弥陀佛）的儿女一样；你想你的情人一样。虽然在做事，那个念头丢不开，那个叫“念”。要搞清楚哦，念佛的道理啊。你不要认为：南无阿弥陀佛，我想念到“一心不乱”，你永远做不到，因为它本身就在生灭。所以，认识不清楚呢，永远念佛不上路；念一辈子佛，到了最后啊，佛是佛，我是我，痛还是痛，哎呦还是哎呦，这不对了。

“念”在念佛，不是叫你这个生灭在念佛。等于这里经论告诉的：“如说一心非一生灭”，佛说一心不乱的这个心，全体讲是这个念，并不是讲这个生灭妄想的作用。这个妄想同我们现在讲的话，你看我们八点钟到现在九点钟多了，讲了多少话、多少字句,（这是）生灭，讲过去了就过去了，是心的作用，但是，不是“一心”的体，不是一心的本相。所以,佛经上说的，“如说一心非一生灭”，所以，他说这个道理，“无相违过”,不矛盾，相违就是矛盾，没有矛盾了。那么，这是一个问题。

“有义。”另一个问题，“六识。三受容俱。顺违中境容俱受故。意不定与五受同故。”另有一派的理论，这个“六识”，眼耳鼻舌身意，同“三受”：苦受、乐受、不苦不乐受，这个感受的境界。“三受容俱”，这个“容”字注意啊，一下之间都包容在内了，六识起作用，任何一识，这个“三受”的境界都有。

“顺、违、中境容俱受故”。现在为了青年同学看读古文的方便，多啰嗦一下，“顺、违”，“顺”境，什么叫顺境呢？很如意，我希望的来了叫顺境。“违”就是逆境，我希望他来，他不来；我希望他儿子来，结果他爸爸来了，这个多麻烦；我希望他送钱来，结果啊，他送封信来说没有钱。送钱来就是顺境，没有钱来是违境，人生顺逆的境界经常碰到。

“顺、违、中境”,一顺、一违背（这是矛盾的），这个中间，“容俱受故”，是包含了痛苦，苦受、乐受、不苦不乐受，是同一个时间存在。

“意不定”，这个第六意识啊，不一定“与五受同故”，不一定同前面生理作用的五识一起来。

“于偏注境起一受故”，因为意识怎么样？“于偏注境起一受故”,譬如说，我现在在看书，眼识在看书，当我注意在看书的（时候，）耳识——别人跟我讲话听不见，耳识不起这个作用；耳识还是存在，（只是）不管听的声音了。那么，当我的眼识注意看书的这个境界，我的意识也跟着眼识在跑：这一句书是讲什么。所以说，“意不定与五受同故。于偏注境”，偏重在一边注意的境界，“起一受故”，发生一种感受。

“无偏注者便起舍故。”意识境界它不特别注重哪一点——我们现在讲：你要注意哦！就是这个注意，当我们这个意识不注意的时候，“便起舍故”，其他的情形同我没有关系，等于抛弃过去。由于这个道理，心理状态是如此。

“由斯六识三受容俱。得自在位。”如果要达到六识同苦受、乐受、不苦不乐受，一念之间同时起用、包含了，那不是凡夫境界，是得到自在之位的菩萨境界，起码是八地以上的菩萨才得自在位。所以，观自在菩萨可以了，能够观照到自在之位，一心可以多用就行了。

“唯乐喜舍。诸佛已断忧苦事故。”得到自在菩萨之位啊，那个时候，一念之间，纯乐、纯“喜”没有苦，纯“舍”念念皆空，自在位才能做到。

至于再进一步，超过十地到佛境界，一切佛已经断去了一切“忧苦”。成了佛没有忧、也没有苦。菩萨还有忧苦，记得吧？上次讲过的，为什么忧啊？大悲心就是菩萨的忧苦。所以，唯有成佛了，没有这个事了。现在很吃力地把“三受”讲完了，研究唯识就是蛮痛苦的事啊，它分析得比较详细。

现在另起一段，“前所略标六位心所。”他讲“略标”，我们已经吃不消了，他说这还是简单的，再详细些，只好叫外婆、叫妈都来不及，这个真困难。前面所标识出来的六位心所讲过了。“今应广显彼差别相。”现在要严格地分析归纳此心理状况。

“且初二位。”现在讲第一个。唯识学把心理的归纳，大原则（上）归成五位。最初的两位,现在才开始讲：“其相云何？”它的心理现状，拿现在来讲，它的意识形态是怎么样？

“颂曰。初遍行触等。次别境谓欲。胜解念定慧。所缘事不同。”现在只讨论两种，唯识心理学所讲五位作用的，第一位是五遍行。五遍行千万记住，这是归纳心理学，道德心理学，作意、触、受、想、思；下面是别境：欲、胜解、念、定、慧，这两位，别境即特别的境界。

“论曰。六位中初。遍行心所。即触等五。”（哎刚才讲错了）“六位”心所里头的最初一位是讲“遍行”。“遍行”两个字后面有解释的，现在不浪费时间。

“心所”就是我们现在讲的心理作用的总归纳，心所起的作用，总归纳。就是讲“触”等这五个遍行：作意、触、受、想、思。

现在开始，我们年轻同学们，如果你们在大学部分是专学心理学的更好；或者，学医理的、生理的，在这个时候要开始特别注意了。

“触等五”,就是讲五遍行，这个五遍行“如前广说。”这个在经典的前面，已经讨论了，说得比较多。

“此遍行相，云何应知。”现在，我们了解这五种遍行它的心理作用、状况，尤其我们讲修行的，讲修行的人自己要反省自己。它的“行相”，心理行为，我们起心动念，佛学叫起心动念，拿现在心理学讲就是心理行为，心理行为构成了念头，佛学叫念头，现在心理学叫意识形态，或者拿哲学来讲：一个观念。这个观念形成了就是“念”。

所以，你把古今的学问融会贯通了，研究佛学就很简单了，并不困难；不融会贯通了，哎呀，佛学了不起呀，起不了啊，了不起也好、起不了也好，古今名相不同，不要被它困住了。其实，佛的话都不要受困，你才能够学佛。佛在三千年前，那个时代、那个社会的环境的人类文化同现在的文化差别很大，你非要把他那个旧的变成新的，被人接受就困难，而且，使佛法不能普及了，要懂这个。

那么，现在的“行相”我们懂了，是讲心理的这个行为。“云何应知”？这个五遍行的心理行为，“云何”？是包括什么，怎么说呢？它的内容？“云何”就是怎么说呢？就是说，它的内涵、它的定义、它的心理状况是怎么样的呢？我们学佛的修行人应该需要知道。

“由教及理为定量故。”不过，这里下了一个定义，现在《成唯识论》所讲的是根据佛的经教。这个在佛学唯识有个名词，叫圣教量，没有出过佛所说的经典的范围，叫做圣教量。“由教”就是包括一切经教，《金刚经》啊、《心经》啊、《楞严经》啊等等经典，《华严经》啊都在内。“由教及理”，由圣教量同佛教的真理，一真法界的至理，“为定量故”，做个范围。所以，这个唯识是非常科学的，它已经把范围定义下好了，你超过了这个范围另当别论，另外来说了。

“此中教者。如契经言。眼色为缘。生于眼识。三和合触。与触俱生。有受想思。乃至广说。由斯触等。四是遍行。”他现在提出来，“此中”，在这个道理里头，“教者”，什么叫教、圣教量呢？“如契经”，契经就是一切佛说的经典里头，归纳起来佛怎么讲，释迦牟尼佛怎么说：“眼色为缘”，眼睛，我们大家都有的，什么是“眼色”呢？就是眼球。我们眼睛没有坏，这个叫眼色根。什么是色法呢？地水火风，就是物质、物理的，可以说是生理的，（由）四种元素构成。每一个细胞每一个细胞兜拢来，有了这个眼根。所谓“根”，拿我们现在的学理讲，你们青年同学要知道，就是生理的机能。由眼睛生理的机能为缘，它本身是一个因素，叫做缘。

“色”是外界的色相、色法。刚才不是讲到眼根也是色嘛，地水火风也是色，这属于有表色，有所表示的。地水火风是生理的；红黄蓝白黑是颜色有所表的；大小、长短、方圆，乃至虚空，都属于有表色。

还有一个无表色，看不见的，抽象的。譬如说，我们讲：“哎呀，有一个东西，我告诉你，我看到有一个东西啊，你一辈子都没有看到，那个大啊！不晓得有多大。”“你说究竟有多大？”“哎呀，有天一样大。”“我懂了，我懂了，真大。”那个“天一样大”就是无表色，带着一点有表色，比方说。有许多东西，文学、哲学境界，是幻想出来的，可是有东西，那属于无表色。还有，意识所生色，想象当中的东西构成的物质，这个是色法。

所以，我们彼此有眼睛，有眼睛这个生理机能——眼根。“色”，外面的境界与外面的物理世界，红黄蓝白黑、宽、空、大小等等，这两个内外互相为因缘，配合拢来，“生于眼识”，我们眼睛才能看东西，意识还不在内哦。

假使我们眼根的根坏掉了，虽然外面有东西，但看不见。有色没有眼根，眼识也不会出生，眼就不能看东西。眼识看东西，我常常说：你们研究唯识要注意哦，我们普通不晓得有眼识啊，眼睛一看，意识跟到眼睛来就看到。不然，当你心里头有个很烦恼痛苦的事情，坐在那里想，傻不愣登地坐着想，不晓得怎么办。比方说，明天银行要付一亿钞票，付不出去啊，就要坐牢，今天还只有九千万，还差一千万，不晓得在哪里？坐在那里发愁。前面人进来，从你前面走过，你看见没有？看见，眼识看见了，意识没有加上，因为意识在烦恼，对不对？

等于你眼睛看书啊，心里在想别的事，你说，这个书上的字有没有到眼睛里头来，这个是眼识。但是，你怎么没有看进去呢？意识没有配合，眼识还有，懂吧？眼识、耳识都是这样。你坐在这里很专一看书的时候，他在骂人，骂了半天，人家问你：“哎，我骂你，听到没有？”“啊？你讲什么？”好像听到有个声音，不晓得他在骂我，听到声音那个是耳识的作用，因为意识不加上，就不晓得他在骂我。

所以，眼耳鼻舌身前面五个识，是“眼色为缘”，这两种彼此为因缘，因此才生出来第三个东西：心理作用，才生出“眼识”来。有眼睛，前面没有东西，眼识也不会起来的。“三和合触”，三种和合拢来，才变成一个五遍行里头的“触”。触是什么？接触。这个接触怎么讲呢？拿现在观念，你们如果学科学，就是生理有反应，触就是反应，唯识佛学讲的触就是反应的作用。

譬如现在气候凉了，所以我常常讲：老朋友们要注意哦，早就过了立秋了，早晚出来要带衣服啊，不要跟年轻人比啊。年轻人感冒了不知道，生病了也不晓得，等他老了以后知道了，翘辫子了，差不多了。我说：我们老了要晓得保养，早晚要带毛衣出来，触受不同哦。我今天就跟一班老朋友讲，我说：我前几天立秋一过，觉得晚上就不对了，早上就不对了。我说：你们怎么一点敏感都没有？可见修行不得力，触受不行，“触”就是反应。所以，三缘和合才生这个触受，这个接触的“触”。

“三和合触。与触俱生”，三元和合，当时这个“触”受就来了。那么，一触了以后，一有了反应，反应是“触”哦，注意这个五遍行。受，感受来了：哎呀，好凉，这个是心理作用的受，有接触以后才有感受：哎呀苦，好冷哦；哎呀，好热啊，有感受，触一来就有感受，这个程度有差别。

所以，你必须要这样，才晓得用功了。有时候，你若不这样，你修行用功都是笼统，都是错误的。所以很多人学密宗，学道家的来问，哎呀，有些人很大意地讲话：“我已经气脉打通了。”我心里只好笑，有时候笑也笑不出来，气脉打通了有那么容易啊？他就把触当成受了。真正气脉打通，是受阴境界同想、识阴境界。他把生理上、表皮上那个感触当成气脉通了，是很糟糕的。所以，触跟受是完全不同的。要注意啊。


