第312讲 异生类恒处长夜，无明所盲

现在，我们这个《成唯识论》卷五第176页。现在的重点还在第七识末那识，这是个我执的问题。为什么这一段特别长啊，强调这个第七识的说得那么多？真正所谓学佛要了无我，究竟要怎么样无我？所以必须要认识第七识的重要。那么，尤其上一次的重点：心、意、识三个，学佛、佛学里头，佛经用到最多的地方。一个定义：集起名心，思量名意，了别名识。识就是了别的作用，心、意、识的这个作用要认识。

现在就是第176页最后一行，再讨论第七识。

那么，这个偈子：“藏识说名心”，第八阿赖耶识这个藏识，整个是心的作用，说八识是这个心王，其它都是这个心王所变化的。所谓能、所的问题，能够思量，这个藏识起来能够思量的作用这就是意根，“思量性名意”，就是第七识。前面六个识，有第六意识，包括前面眼耳鼻舌身，这六个识了别一切境相，“能了诸境相”，“是说名为识”。识就是有认识的作用，等于我们现在人所讲的认识，了别、认识作用。

换一句话，是三层的比方。普通经典上比方，阿赖耶识等于这个大海、全海的；第七识是大海起的波涛、大浪；大浪上面的波、水波就是前面的识的作用了。等于这样三层的比方，要了解。

现在进一步讨论，“又大乘经。处处别说有第七识。故此别有。诸大乘经是至教量。前已广说。故不重成。解脱经中亦别说有此第七识。如彼颂言。”这一段提出来，“大乘经”典里头“处处”都讲有个“第七识”。这个话为什么要重提？在我们现在听了无所谓，在印度当年佛过世以后，七八百年之间，争论的很重的。小乘法门证得阿罗汉果不承认有第七识，到第六识为止了，第八识更不承认。第六识一转，意识一转了就可以得道了，就可以证果了，所以小乘法门证到我空、人空为止，法不能空，不能法空。因此，这些大菩萨们，尤其是弥勒菩萨，根据佛说的经典，把原有的佛经，佛所说的遗教以及过去先佛所说的这些教理，综合起来裁定八识的作用。这个八识的作用，释迦牟尼佛住世的时候说过的，现在再申述。因此后世才有唯识法相这个宗派大为兴起流行。

所以这个《成唯识论》是集中当时一千多年来三十多家，佛过世这个中间，与佛在世以及以前，先佛到释迦牟尼佛以后这个中间，这个大论集中起来，从“一切有部”的变化而来。那么，以这三十多家的见解，综合起来说明，因此啊，玄奘法师着了《成唯识论》，集其大成，讲这个唯识的道理。

所以，这里再三提出来，“又大乘经处处别说”，特别说出来“有第七识”，因此法相唯识学对于第七识的建立，“故此别有”，特别建立说明有这个作用。那么，下面他申述理由，“诸大乘经是至教量”，也叫圣教量，就是佛说的，释迦牟尼佛说的最高的这个定义。“前已广说”，前面讨论的已经说的很多了。“故不重成”，在这里，所以，不要重新再提到那些经典的道理来说了。

“解脱经中亦别说有此第七识”，佛经的《解脱经》里头也讲过有这个第七识的作用。“如彼颂言”，那么《解脱经》里头所讲：

“染污意恒时。诸惑俱生灭。若解脱诸惑。非曾非当有。”这个偈子浓缩这些道理，文字好像很古老。我们这个我相，从无始时来受“染污”而形成。染污——善法，恶法，无记法三性都会起染污的作用。“恒时”，所以一切众生长时都有个我存在，这个我相，无我就成道了。怎么样做到无我？无我了我们变成一个什么东西呢？这个里头所谓一转，这个非常难。所以有了”染污意”识存在，永远存在。“诸惑”，这个染污以后，哪几个染污的最厉害？四样，千万记住啊，第七识的我见，我爱，我慢，我痴。第一重要的是见：我的见解、我的观念、我的思想、我的理解。那么其次，所谓拿现在来讲，就是现在最新的所谓行为科学，这个就是我爱、我慢、我了不起。世界上没有人说我起不了的，下意识都觉着我了不起。就是最窝囊的人，还有窝囊的了不起，我们认为他窝囊，他认为：我是最伟大。等于我们一个比方，到了精神病院一看，四面都是精神病的人，我站在中间，我常常感觉到：不晓得我是精神病啊，还是他们是精神病？搞不清了。乃至得了精神病的人，你去测验，他那个我慢、我最了不起没有去掉的，去不掉的，这个东西啊。我痴，痴迷。

所以，这个四惑“俱生灭”，跟到我们这个生灭法、这个思想观念来去生灭不会断的。假定这四惑真的得了解脱的话，那不（只）是除了打坐做功夫——那是禅定，禅定不能证道，它是共有的功夫。悟得菩提是智慧，这个解脱是心解脱，理解脱不是功夫解脱。得到解脱了，“诸惑”“非曾非当有”，“曾”就是曾经，过去。真得到脱解了，才觉得过去，我真的过去被我困住了吗？才晓得我也空，本来空，过去就没有过我，“非曾”有过。“曾”就是经验过的，过去经验过的，曾经有。“非曾”这个意思就是非曾经有过，我过去没有过。等于我们做了一个事情忘记了，说：“你做了。”“哎，我没有做过。”这是迷糊，这是愚痴。解脱证得菩提不是愚痴，是清醒，清醒地了解我过去的确没有过做，等于我们现在的清醒。

大家在坐的至少二十几岁开始到几十岁，回想过去几十年，我在做什么？一样都没有做过。犯罪也好，不犯罪的也好，坐在这里的时候,过去的一切所作所为，“事如春梦了无痕”啊，苏东坡的名句。一切的事情好像做梦一样，现在一样都没有做过，都把握不住啊，未曾有过。就是刚才来，坐公共汽车也好，走路也好，你说你走过路吗？没有走过啊，好像做梦一样梦到过，可是没有有过，未曾有过。所以，“事如春梦了无痕。”过去了，一点痕迹都没有。

悟了道以后，对于这个我相，所谓四惑解除了，“非曾”有过，不是曾经有过。不是曾经有过并不是绝对否定它，好像有过，可是没有了，一切都是梦啊。所以，等于诗人李商隐的名诗，“此情可待成追忆，只是当时亦惘然。”有过没有？有过。有过吗？把握不住。把握不住吗？的确有过，若有若无之间。所以，诗人的境界往往同禅与道、佛法的境界有相通之处，就变成“此情可待成追忆”，没有有过，“非曾”有过。

“非当有”，“当”就是现在、当下，现在有没有这个我？现在也没有，到解脱的时候，现在立刻就没有我。你说没有我了，的确“我”悟道了，所以这很难懂了，“非曾”有，“非当有”。这是这个《解脱经》里头的佛的偈语、偈颂、综合性的，现在加以解释。我们现在手边的不是经是论，是诸菩萨们所造。后世就是成了佛的，因为有释迦牟尼佛在先，就不称佛经了，只能称大菩萨们造，所以，他们的著作与佛有别，不称经而称论。

现在，论怎么讲呢“彼经自释此颂义言。有染污意。从无始来。与四烦恼恒俱生灭。谓我见。我爱。及我慢。我痴。”刚才讲的。他说，这个经典的偈颂意义，包涵的内容是讲：有一个东西受染污，被染污了的，染了色的，这个叫“染污意”识。

“从无始”以来，与生命俱来的，有我就有“四烦恼”。烦恼不是痛苦，可是他自己有我的存在，心里头就好像觉得自己，有一个未了之事，解决不了的，此所谓烦恼。心中总是牵挂住的，这就是“四烦恼”。等于我们大家学静坐一样，尽管学打坐，就是摆不下来，摆不平，这个就是烦恼。这烦恼有四个大原则，“恒俱生灭”，它永远跟你生灭心，妄想心在一起的，这就是“我见。我爱。及我慢。我痴”四种烦恼。

“对治道生。断烦恼已。此意从彼。便得解脱。”所以，修行的一切方法，任何的方法是“对治”法门。“对治”就是针对那个病开的治疗药方。所以，“对治”这个意思是佛学的专有名词，这两个字的内义是针对这个病，毛病，针对它而治疗它的，医治它没有这个病。这些方法，一切佛法八万四千法门是对治法门。

“对治道生”，把这个病态的心理状态——所以，以佛眼看来，一切众生哪一个叫做心理正常？除了成佛以外，统统是心理不正常的人，都是心理有病。所以，佛称大医王，就是这个道理。没有说哪个没有病的，只要有意识存在，烦恼存在，他就有病。它从无始以来“与四烦恼恒俱生灭”，同时生灭的。这是这个四个根本烦恼，到了“对治”以后，这个病态下去了，“道生”，道果出来，断了四种烦恼，那么这个第六意识转化了，转化了就叫做得解脱了。

“断烦恼已”，这个意思“从彼”，彼是什么呢？跟到解脱法门，“便得解脱”，没有烦恼，解脱成道。

“尔时。”在这个时候，“此意相应烦恼。非唯现无。亦无过未。过去未来无自性故。”所谓解脱了就是得道，换一话说，得了道才能解脱。没有得道不能解脱，智慧不到解脱不了。所以，真得解脱，“尔时”，这个时候，“此意”，第七末那识的意根上，“相应烦恼”，与它有关联的这些烦恼，“非唯现无”，不但是当下空了，“现无”，现在空了，同时也没有过去，也没有未来，所以“亦无过未”。那么，下面解说这三段时间的问题：因为“过去未来”同现在“无自性故”，佛法的真谛否定了时间，同现在科学一样，时间与空间是人为制造的，人为的标准。

实际上，这个太空，宇宙的时间、空间是相对的。我们现在认为的时间是人文的时间。所以啊，过去，未来，现在都是没有的，因为过去，未来这个三时，三段的时间“无自性故”，它本身没有一个存在的性质。譬如我们现在讲：昨天，这是在我们的观念来表达，这个话，尤其是我们中国话讲昨天，大家都懂了昨天；实际上，昨天，你找昨天的那个天呢？昨天还是这个天，明天还是这个天，没有时间的。年年都有个三百六十四天，年年都有昨天，都有现在，都有未来。实际上就是一天，不是一天，就是一个时间，只有现在，没有过去，没有未来。讲现在自性也空，就是这个道理。

“如是等教。”“如是”就是这样，佛所说的法，他这个教理。“诸部皆有。”不但是一切有部，犊子部等等，就是佛的弟子们后代分派别，分了二十几部，有三十几部，就是三十几派，二十几派等等，二十五派，三十几派各种的分派。就是每个庙子各有当家的，各有领袖，学术的争论。这就看到，每个宗教也是如此。所以宗教的教主们如果复活，每一个教主复活，再来的话，看到每一个教主都应该打屁股的，本来没有宗派的，都让大家搞成了宗派。

那么，这个“诸部”，就是佛过世以后，“诸部皆有”，任何一个派别的理论对这一点都承认。“恐厌广文。故不繁述。”现在，玄奘法师着这本书的时候，他说：他把每一部，每一本经典所根据的，文字引证出来，像现在人写论文一样，写了几十万字，一百万字，你自己的意见在哪里？没有啊。什么书上怎么说怎么说就引了一大堆，这些是现在人写论文的办法。那么，他不用这个办法，“恐厌广文”，因为大家都知道了，重复提出来会厌烦，而且文字记载太多了，“故不繁述”，现在不重复讲。那么，只提到佛经，佛当时说的道理。

“已引圣道。当显正理。”下面是逻辑的论辩。已经把教主释迦牟尼佛在经典上所提出来的大原则讲了，大原则的文字不多引用了，现在是《因明入正理论》思想的审辩。

“谓契经说。不共无明。微细恒行。覆蔽真实。若无此识。彼应非有。谓诸异生。于一切分。恒起迷理不共无明。覆真实义。障圣慧眼。”他说，现在，佛经的大原则讲过了，现在讲论述的道理。“谓契经说”，佛的这些大经上讲。“不共无明”，我们一切众生有一个无明烦恼，自己这个念头、思想、情绪变化，哪里来哪里去都搞不清楚，究竟哪里来哪里去的？因为不清楚，所以叫它“无明”，是“不共无明”。那么，这个是“微细恒行”，它永远都在这个心里头，很细微，找不出它的来源，它长时存在。去掉无明就明白了，就开悟了，成道了。因为这个“不共无明”“覆蔽真实”，它把我们本来清明，圆明清净的自性“覆”，盖住了，遮蔽了，把真实自性遮蔽了。佛经说：假定没有此识，如果你不承认有第七识这个意根的话，“彼应非有”，那个无明从哪里来的？无明就是从第七识意根所发生的我执来的。他说“谓诸异生”，就是讲一切不同的众生，“于一切分”，任何的立场、任何的道中，六道、任何声闻中，“恒起迷理不共无明”，永远不能了解这个真理，不能了解这个菩提道，所以，起这个“不共无明”的作用，因此把这个自性的光明遮蔽了，人我自性的光明遮蔽了。所以，得道的智慧之眼、法眼永远发不起来。

“如伽他说。”如经典上一个偈子所讲：“真义心当生。”这个真实的义理，这个真理的明心见性的这个本心应该…所谓修行，就是这个的发起。“常能为障碍。”但是，现在我们不能明心，不能见性，就是因为被这个无明所障遮了。“俱行一切分。”这个不共无明啊，随时在一切情分上都起作用，这个东西叫做，“谓不共无明。”

“是故。”根据这个偈子讨论：“契经说异生类。恒处长夜。无明所盲。昏醉缠心。曾无醒觉。”经典上说，一切众生，不止我们人，所有的众生，本来都是圆明清净，这个自性都是很好，因为被一个东西盖住了，这个叫无明了，盖住了，使我们永远“恒处长夜”，永远在黑暗中摸，虽然活了一辈子，等于在走黑路走了一辈子。这个黑路是比方，因为我们自己不能见到自己的本性，不能超凡入圣。为什么呢？为“无明所盲”，被这个无明烦恼把自己智慧的眼睛，把自己的法眼弄瞎了，自己变成个瞎子。因此，使自己一天就是酒喝醉了一样“缠心”，“昏醉缠心”，那么，永远没有觉悟的时候。

就等于我们经常引用吕纯阳的那首诗，是讲世法，道家的，但是也有道理。所谓“帆立劈开千击浪，马蹄踏破岭头青。”古人的交通工具还没有飞机了，不是船就是骑马。那个古代海上啊，这个船啊冒险，这个布帆一扯起来，把千击的浪都劈开了，马蹄踏破岭头青，骑马踏破了山岭上面，岭头青，山岭上面的青草都给踏碎了。以前出门就是两样工具：坐船，骑马。人生啊，“浮名浮利浓于酒”。


