第334讲 初二静虑

现在我们《成唯识论》第195页，已经讲到这个受阴境界，同心的作用，所谓受阴就是五阴里头，色受想行识，这个受，就是我们感受，感觉这个受啊，感觉方面同心理关系。

“诸适悦受”现在是第195页，第二行，“五识相应。恒名为乐。意识相应”，他说这个，我们人啊，感觉到这个很舒服，说很享受很快乐的，使我们心理有喜悦，这种感觉，那么最重要就是前面五识，眼耳鼻舌身，前五识跟他关系最密切，最相应了，那么我们普通就叫做快乐，叫恒名为乐，这个快乐舒服的感受，是要注意啊，前五识的关系最密切，眼睛看的，耳朵听的，眼耳鼻舌身体，那么这个受啊，同意识有关联，我们心理上第六意识跟他两个相应，有关联的，所以这个受，感受，都是，前五识，第六意识。

“若在欲界。初二静虑。近分名喜。但悦心故”，这个在欲界，就是现在我们人都在欲界中，欲界中，一切都是感受，贪图的境界，舒服的，感受啊，这个感受呢，那么我们修道的人，有没有这个舒服的感受呢？是有的，是初禅的境界，同二禅的境界，所以初禅就是一切学佛学道，这个功夫，我们普通中国话讲，功夫的那个境界，怎么样叫初禅二禅呢，大概在座很多同学已经很熟练了，你们有些新的同学，只好再提。

初禅，这个禅分四禅，就是佛学的归类，四禅，也叫四禅八定，八种定的境界，那么初禅，初禅离生喜乐，初禅是系心一缘，离生喜乐，上面有一句话啊，就是说，这是个原则性的。譬如学佛的人，或者修道的人，不管做什么功夫，就是把身心意志集中到某一个观念，譬如有些人念咒啊，有些人念佛啊，有些人觉得空掉了，空也是一个东西，也是一个观念，或者有些人修光明啊，有些人修各种各样，很多啊，总而言之，最初做到这个心理思想，什么都宁静了，只在一个情况连续不断，一个情况超越时间空间的，这个叫系心，把心拴住，一缘，一样东西啊，系心一缘。把心拴住，心念拴住一个东西上。或者是光，或者是定，譬如说，像我们现在打坐的，感觉到身体上气脉通了，一下在丹田了，一下在头部了，这不叫做系心一缘，这在变动，这不是定，要系心一缘止于一点，也叫做止。停止了，凝定停止在一点上了。做道家功夫，做密宗啊，显教啊，念佛啊，都是一样，就是只有一个佛号，其他没有了，停止了，这叫初禅的系心一缘。

系心一缘还没有到初禅境界，慢慢进步到达离生喜乐，自己功夫深了，有分离的现象。就是自己好像超越了这个肉体，好像超越了这个物质，对我没有多大的障碍。都超越了，这些超越开了以后呢，离开了，并不是不能回来，好像外界东西没有关系。譬如我们普通讲的一个人最喜欢听功夫做到了寒暑不侵，不怕冷，不怕热，饱暖没有关系，饱饿也没有关系，吃也可以，不吃也可以，睡也可以，不睡也可以，那么这种现象呢，快要到达离开物质世界的范围，这个离是这个意思。等到可以离开物质离开肉体，肉体对我没有多大障碍了，慢慢再生出来一种喜乐，一种快乐，就是离生喜乐。初禅，这是拢总的。这里，在初禅的境界，整个做到那已经很困难了，几乎还没有人可以到达。

到达了二禅呢，更进一步了，二禅呢，也就是系心一缘没有变动，只有一个字变动了，定生喜乐，更宁静了，这个定到什么境界呀，那就很难讲了，太多了，定的境界。这个生理心理都不是现在我们打坐的现状。譬如说，有些人说返老还童，他把这个人的生命老态把他停止了，很缓慢的衰老。死亡是大家生命应有的现象，他把这个死亡的来临啊，慢了，延伸了，可以活的很长了。这也是种定的道理。是一切都把他定住了，所以有定的境界，再发生喜乐，这叫初禅、二禅，也叫初地、二地。

那么这个，初禅是初地的境界，这个同菩萨次第没有多大关系，这叫三界九地，欲界色界无色界。换句话说，到达初禅，已经在欲界的最上层，快要进到色界了，二禅已经是色界境界，可以脱开欲了。这个物质世界的贪欲脱开了，譬如说饮食男女，就是我们这个欲界的，所谓孔子讲的“大欲存矣”，“饮食男女”，是这个欲界里最重要，最基本的。到二禅这个境界，已经摆脱了这个，并不需要了，另外进入更升华的一个境界去了。

所以，这个初地，二地等等，在三界里头分九地。就是四禅八定，也叫九次第定。现在我们的本题，就是快乐的感受，苦乐忧，是心里头有忧愁，苦乐忧喜这四种现象，有时候叫五种，舍，舍就是把他一切抛开了，这四种或者也可以叫他五种现象，这都是所谓感受的范围。

现在讲，我们这个欲界呢，“初二静虑”，初禅二禅，禅定的境界里头。“近分名喜。但悦心故”，那么这个快乐的，同我们现在一样感觉到快感的，这个成分轻了。有个什么成分比较多呢？喜，高兴，等于穷人得到宝一样，一天在笑。所以我们有时候看，有些修道学佛的人，有一点点感受，清灵，空灵的境界，自己就神经一样，笑眯眯的。一个人没有事也会笑起来，这是当然一个现象。这种现象你不要认为他发神经了，叫“近分名喜”就是这四个字。接近喜悦的成分，很接近，成分虽然不大，接近喜的境界。所谓喜的境界，“但悦心故”，这个时候就是心理觉得非常高兴。所以一个人自己坐在那里，或者我们一个人得意的时候，一个人坐在房间里，自己都会笑起来，是悦心，心里高兴，这个叫做喜。那么这个喜也属于乐的境界。好，现在我们要讨论，唯识为什么要讲这个喜跟乐都属于感受的范围，就是说到达了天人境界，比我们不同，他的感受不同，那么喜多，喜代表了我们欲界里头的所谓享受的快乐，他升华了。

“若在初二静虑根本。名乐名喜。悦身心故”，那么我们刚才看到过，初禅、二禅都是离生喜乐，定生喜乐。就是说初禅，二禅，静虑就是禅，玄奘法师翻译啊，用静虑两个字，就是采用了《大学》的，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，所以干脆他就用静虑，静虑的道理啊，就是正思维。就是八正道的正思维。那么由此我们注意，所以学佛修道打坐入定，不是麻木不仁的，有一个正思维，也叫做正念。有个观念，不过系心一缘了，所以正念正思维。所以初禅，二禅，这个静虑在这个定当中根本呢，那么刚才我们看到过初禅，离生喜乐；二禅，定生喜乐。这个喜乐的境界，喜是心理上；乐，乐好像是生理上，那么我们普通一般现在修道，都想打通气脉，打通气脉，况且很不容易真正的通了。真正通完了气脉是干什么呢？忘掉身体上的苦受，没有痛苦的感觉，譬如打坐腿也不麻了，身体也不胀了，哪里也不痛了，也不会昏沉了，不会需要睡眠了。他永远都是一个状态凝定了，气脉通了，真正通完了，不过是忘身，生理的感觉，没有像我们一样，一下舒服，上午好，下午不好了。晚上好了明天又不好了，今天感冒啊，明天流鼻涕啊，这些都没有了，就忘掉了身的痛苦了。

所以叫做这个到了禅定初禅二禅中的生理，他永远在乐，乐什么呢？这个乐的成分、很轻，没有肉体的障碍，我们现在肉体障碍很大，这个乐的境界呢，你也不要另外去想象，我们不要另外去想象，宁肯修道，修道以后会乐的不得了，那你发疯了，这个就是庄子讲一句话，你就懂得一个真正什么叫快乐。无苦便是乐。没有痛苦就是快乐。庄子怎么讲呢？他说“忘脚履之适也。”，我们穿鞋子，新鞋子买来穿，最舒服的鞋子还是要脚上穿到鞋子的感觉。如果是这个鞋子快要穿破了那个时候啊，我们忘记了有鞋子也忘记了脚了，这个时候的鞋子是最好的。可是好的时间不多，因为鞋子已经快要破了，又要重新买了。所以庄子说“忘脚履之适也”忘记了脚，我有没有脚在走路，就是鞋子最舒服的时候。等于一个衣服啊，穿的破了，穿的是舒服，而且胆子也大了，想躺一下就躺一下，做睡衣也可以，做抹布也可以，下厨房也可以。不过舒服是舒服啊，衣服快要完了，又要做新的了，新的穿上很拘束啊，就坐在公共汽车上也生怕你把我弄脏了，也躲啊，让啊，很难过。人所以被衣服穿了，不是人在穿衣服。新衣服有这样的可怜。那么“忘脚履之适也”适就是舒服了。舒服就是快乐，什么是快乐？没有痛苦了，就是快乐。所以叫做乐，是这个东西。

另外，就是得定了，另外还存在有一种快乐的感觉，这已经不叫做定了，对吧，这已经不是系心一缘了，是我在打坐，又觉得很舒服，是起码有两样心在用，真正得定系心一缘。所谓得乐，没有生理障碍了，没有寒温饱暖，昏沉散乱这些障碍没有了。这是乐，所以名乐名喜，也心里很欢喜，很高兴。我们之所以不高兴啊，老是讲人生大部分不高兴的事，都是为了怕什么？活了一辈子啊，每天的时间99都是为他在忙，为自己忙，自己本来没有我嘛，很少。所以喜乐这个名称，心理的愉悦就叫做喜乐。

再进一步就是感受方面，“若在第三静虑。近分根本名乐。安静尤重无分别故”，到了第三禅定的境界，我们三禅，普通的研究，什么叫三禅定呢？离喜得乐，还是系心一缘，没有喜悦的境界，所谓喜悦境界，因为心来心起，才有喜悦，到了这个时候，没有心喜的感觉了，所以怎么样是真正的得乐呢？第三静虑，第三静虑讲功夫啊，已经是气住脉停了，一般普通的呼吸没有了，心脏血已经流通宁静了，这是第三静虑的境界。所以“近分根本”这个禅定的根本比较相近的，这个乐的境界是什么？就是下面的“安静尤重”比初禅二禅的安静啊，更安静。“尤”就是更安静。安静的境界非常重，“无分别故”，那么无分别什么？也没有觉得什么快乐不快乐。当然没有痛苦就是乐，开始还有点欣喜的感受，所以功夫到了三禅天，禅定的境界，这个感受已经习惯了，习惯了没有觉得什么了不起，无分别心了，苦乐中间没有分别了，他是纯乐了，这个关于这个乐的心理。

受，我们这个受是唯识学，感受啊，分四部分到五部分，苦乐忧喜，大致上分这四部分，归纳性的，有些做五部分，加一个字“舍”，一切能够撒的开，抛掉了，丢开了，叫做舍。现在苦受没有提啊，刚才先解释我们所谓感受方面，生理心理上，感受，什么叫感受？这个情形叫感受。尤其提到普通的感受还不算数，提到做功夫修行的感受，初禅，二禅到三禅。

现在讲到“诸逼迫受。五识相应。恒名为苦”，现在什么叫做苦呢，所谓苦，我们的感受有压迫感，对我们生理心理经常有一种逼迫的这种感受，压迫感。这个压迫感，“五识相应”，譬如我们看灯光，灯光太强，我们眼睛难过，这个好难过啊，难过就是轻微的苦。重一点苦啊，流眼泪了，太痛苦了，难过加重了。譬如灯光太暗了，那么看不见也很难受，难过是难过，难受是难受，真正的写中文啊，同样，难过难受是一个意思？两样意思，难过和这个难受，中间差别，是两样的。我们普通讲话是随便讲过去了，严格一分析，用逻辑来分析，心理意识状况两样。

譬如我们灯光暗淡很难受，也是轻的一种苦，所以苦的情形啊非常多，现在讲总原则，对我们生理心理有压迫感的，五识就是眼睛耳朵，譬如我们两个手把耳朵蒙住，蒙个三分钟很难过，这是非常难过，气通不了，里头嗡嗡嗡响，变成苦受了。假使有时候我们在飞机上，气上来，到高空，或者是这个空气不好啊，氧气不对啊，耳朵马上闷起来了，这个时候，现在飞机设备好了，过去我们觉得很难过了。唯一办法只有咽口水，两个手赶快把耳朵蒙住，把气压一下，然后咽个口水把气下去，耳朵又听见了，不然完全蒙住了。那个蒙住也是难受，都是痛苦。所以他同五识，眼耳鼻舌身互相关联很大，这种情形，总定一个名称叫做苦，很苦的，身心不舒服。

“意识俱者。有义唯忧。逼迫心故”，那么进一步说，“意识俱者”，这个五识身相应，就是压迫感来叫做苦，这就是前面，前个，心理作用的前奏，眼耳鼻舌身五个作用的，这个感受叫苦。第六意识能够思想，能够知觉，没有多大关系。有一点关系，证分，有一点关联，如果“意识俱者”，有一种痛苦，不但是眼耳鼻舌身感觉到痛苦，我们这个思想上意识上，也跟到很痛苦，这个苦是什么？“有义”，有一派的说法，“唯忧”，是忧，忧愁那个忧，就是第六意识的了，当然了，我们现在欠了人家钱，今天下午三点半，银行关门了，结果我们还有五百万没有送进去，支票今天已经退票了。明天想办法，不晓得送了票据研究所，坐牢是肯定了，就是五百万还了，还要受罚金，这个痛苦，心理的忧愁，是这个，比方了，在钱财。比方我们自己晓得身体检查，说哎呀，我有什么病了，或者说，拿我来本身讲啊，譬如说，医生如果告诉我，你有癌症了，当然癌症他不一定会死，他可是这个心理上的这个忧，恐怖，那个癌症那个忧愁，这种不但是前面五识眼耳鼻舌身痛苦啊，意识，第六意识更痛苦。就叫做忧，忧的道理啊，就是不但对生理有压迫感，心理也有压迫感，那跟到各种心理现状，生病快要来了，失眠啊，头痛啊，胃口不开，饭吃不下啊，那跟到把你忧死了，有些人在忧烦中，是忧死了，很严重的，所以他是一种苦。

“诸圣教说。意地慽受名忧根故”，“诸圣教说”就是一切佛经上的教义。“意地”，第六意识，我们心理思想，“戚”悲戚，这个戚字有一点悲，解不开，所以我们这个，你们读儒家的书，不晓得现在中学里头有没有，我不知道了。这个孔子在《论语》上讲，分析，人家问他说，君子小人之辩，这两个心理的情况。孔子讲，君子坦荡荡，小人常戚戚。


