第394讲 诸有漏道，虽不能伏分别起惑

不知道“上地”、等于大乘道说的菩萨道，“初地”不知“二地”事。“初地”菩萨不晓得“二地”的境界，“二地”不知道“三地”的事，就是说上一层的不知道。等于我们平常讲的笑话，有许多朋友来谈天下国家大事，我说算了，你们不要跟我两个谈，我没有时间听，老百姓说朝廷，我说你在讲美国，搞了半天，你晓得那个打雷的“根根”（美国总统里根），他今天在办些什么公？看些什么公文？你知道吗？你既然不知道，在这里瞎扯一顿，你以为里根跟你自己一样，还翘着二郎腿坐在这里吹牛呢！“下地”不知道“上地”的事。

所以中国人，孔子告诉我们一句名言，“不在其位不谋其政”，你对情报资料统统不清楚，等我们说我们这个意见很好，已经是过去的资料了。下一分钟的情报资料、全世界的资料局面统统都变了，不是我们想象的。人生的境界也是这样、同样的。因此，要了解这个修行的道理。

“诸有漏道。虽不能伏分别起惑。及细俱生。而能伏除俱生粗惑。渐次证得上根本定。”“诸有漏道”，说我们一切的众生，凡夫众生都在有漏之因。所谓“漏”，是讲六根皆在漏——起心动念，“修行不到无心地，万种千般逐水流”，都是漏掉了。到了涅盘清净境界，这是真正的无漏道。所以，在有漏道中间（“道”就是道路），在这个路途上走，现在我们修行，那我们修行不对吗？对。我们正在有漏道中修。虽然不能够降伏了“分别起惑”，虽然不能够降伏了分别心所起的烦恼，分别心所起的烦恼细得很哦，是分别心，我们普通讲，妄想分别，以为分别容易懂，很难懂！譬如，你得定了，你在定中的那个境界，认为我这个是道了，这个到了什么程度，这一念就是分别，细分别。有时候起来是烦惑，烦恼的惑乱，起来的时候你自己不知道。因此，不管你怎么样修行，从什么方法入手，“分别起惑”，细的分别起惑你伏不下去，降伏不了。

所以，大乘道《金刚经》，须菩提就提出来，“如何降伏其心”？菩萨修行降伏其心很难。“及细俱生”，凡夫修道虽然不能够降伏分别所起的烦恼惑乱，以及很细的俱生烦恼，“俱生”，是多生累世带来的根本，但是啊，在有漏道中间修，“而能伏除俱生粗惑”，但是也有本事念力很强的人，信力很强的人，信得过，可以降伏了多生累劫带来的习气、烦恼，他能够降伏。这是“降伏”伏下去，并没有得解脱。要注意哦，降伏等于那个草长起来，拿块石头给它压住，这个地方不让你长。譬如我们这个地方要盖房子了，把地基一挖，把水泥一打，水泥打了以后，草不能长了，这个水泥这一层去了以后，那个根根还是要发的，“降伏”就是这个样子。

所以说，我们修行是在有漏道中修，“俱生”的“粗惑”，可是能够降伏了一部分。所以，我们修行有时候自己还觉得蛮得力的、有时候想自己还蛮满意的。“哎呀，我今天该发脾气没有发了！该贪的没有贪了！”自己还蛮得意的，看到镜子还蛮赞叹自己一番的。这个也有道理，因为他还是降伏了一点点粗烦恼。这一点不要轻视，修行练习就是如此进步，慢慢地“渐次证得上”，一步一步上升，“根本定”，得到那个根本的定力。所以修行，我经常说，真正的修行都是修苦行，都是很痛苦的，慢慢来磨练自己，锻炼自己的心性的习气，它本身就是个苦行。

“彼但迷事。依外门转。散乱粗动。正障定故。得彼定已。彼地分别俱生诸惑。皆容现前。”所以，在我们凡夫有漏道中的修行，多生以来的粗烦恼可以降伏，但是有一个条件，还是要正念，念力坚强的人。念力不坚强的人还是降伏不了。

所以他们，就是讲凡夫有漏道中修行，“彼但迷事”，迷了以前事，什么叫“迷事”啊？对境就起来了。所以我们假使说，万缘无事，就像他们同学们出了家了，在这里专修，一切生活又现成，专门修道，当然烦恼比在社会上少得多了。但是，你说认为自己你在修行吗？还不行，到外面、到那个世间法环境给你这么一逗，你就靠不住了，你就受不了！

所以，我不是跟你讲过过去有个和尚我供养他，因为经常这些外面的和尚我供养的也不少了，反正有缘就供养。有一个和尚年轻出家，在一个山顶上，一个人住山洞，不得了，来看我，对我是很恭敬的，可是我晓得他那个傲慢心很傲慢，很有修行，真的哦，一个人坐在那个山顶上那个洞里头，很不容易哦，住在日月洞，原来广钦老和尚二十几年前住的地方，那个山顶上面还有个孤峰，孤峰上面还有个石洞，他就住在那里。过一阵子下来，我给他一些钱，给他一些米他背回去。他认为：“看看，老师啊，”意思是说这些人都不行，只有他在修行。我就骂他一顿，我说不要吹了，你以为你在山顶上定力好，我说你今天不准上山，我带你到跳舞堂去跳舞去，带你喝酒去，你敢不敢？“哎呦！老师，这个我不会！”我说你会也不敢，我也不会带你去。你到那里就垮，不在红尘中滚出来，你那个定力靠得住啊？在山里头你不能不定啊，不定干什么呢？就是很现成的，是真的哦。

后来我训他一顿，最后我供养他三年，我说不供养你了。“老师啊，什么意思啊，你不要我了？”我说不要你了，当然他还是叫我，虽然我供养他，他还是叫我很恭敬的，我说你修行，你不要搞这个，我说我告诉你，你的罪过我给你讲出来，你每一次到我家里来的时候，你看，我这里经书、普通的书摆的多得很，你从来不看，你专门在那个茶几边上看电影明星画片的，真的哦，这都是事实。我说我已经观察你三年了，你修行毫无进步，就不供养了。现在果然不供养了，他已经修持到香港去了，听说有了太太已经得道，有了婴儿了。他也是苦修行了好多年。

所以，你要晓得习气烦恼不是那么容易降伏的。千万不要那么认为，你真在那个红尘中、在刀山剑树中有定力，那不算数；你还要在真正得意环境中，哎-，那个时候你同上面孤峰顶上打坐，一天你也跟着乱来，外表还在乱来，心中没有事，那才叫修行，谈何容易啊！

所以，一切有漏道众生“彼但迷事”，什么意思啊？对境你心就动了。你说“哎呀，我已经修行了三年五年、十年八年了，原来我脾气大得很，现在没有一点脾气！”因为没有惹你，因为你在修行谁逗你啊？你真碰到那个厉害关头，你那个脾气本质又爆发的，就“迷事”了。“迷事”就是对境依他而起。所以“依外门转”，“外门”就是跟着六根六尘就转动了。

所以，“散乱粗动”，散乱心发动。“正障定故”，散乱跟昏沉障碍了，不能得定。凡夫众生不在散乱就在昏沉中，障碍定。你不要说“我没有啊，看我虽然头是低下来，我没有昏沉啊，你讲话我也听见了”，你不要自欺了，那就是最大的细昏沉，很严重。所谓不昏沉了，就是道家所讲的“青天莫起浮云障”，万里青天没有一点云——“纯清绝点”，这个心境是身上头脑也不昏聩，可是也没有乱想、没有散乱、没有掉举，“纯清绝点”，万里无云。这个境界，才可以说你此心未动。“万里无云，纯清绝点”，那所有的动作一切都知道，还能够做，不但能够出世也能够入世，可是心中定境还是如此，那才不受障碍。

所以“迷事。依外门转。散乱粗动。正障定故”，是正念被障碍了，你不能得定。

“得彼定已”，那么，你晓得得定难了，我们刚才只讲到初禅，二禅还不谈呢。假使得到那个定境界，“彼地分别俱生诸惑。皆容现前”，你到了“上地”境界，“上地”的烦恼你现在不能想象的，你修行达到了那个境界，到了那个境界里头，微细的多生俱来的（与生命同来的）烦恼，贪、嗔、痴、慢、疑等，一切分别在那个境界里又现前了，你才晓得又受障碍了，晓得受障碍就可以解脱了。就怕你还不晓得受障碍，到了“上地”，又有“上地”的烦恼。所以，三界九地都在此根本烦恼中转。

“生在上地。下地诸惑。分别俱生。皆容现起。”所以，当你修行进步，进步到那一个境界里头，现在讲，我们在“下地”，下一级的，一年级的，不晓得二年级的烦恼，小学生、中学生看到“哎呦，你都读到大学了！”很高兴！他不晓得大学生的痛苦。你到了“上地”以后呢，“下地”的烦恼，分别所起的，与生命同来的根本烦恼统统有。换一句话说，你现在读到博士班了，是最高的学位了，你小学一年级，幼稚园里头的烦恼你都有。你不相信？像我们同学里头有很多博士，你问问他看，他一样的有。愈到了“上地”，下面的烦恼都有；可是，“下地”呢不知道“上地”的烦恼。

所以，作人宁可作“下地”的人，我想不要作“上地”的人。所以，知识越高烦恼越多。道业越高，痛苦越深。等于我前几个月随便写了一首诗，后面有一句，“诸缘已了人和事”，我自己感叹自己，对于人生一切缘都了了，现在还忙得这个样子，为了什么？“又多慈悲烦恼生”，当然我也不慈悲了，不过作诗乱作的，说妄语，诗人多妄语。现在还坐在这里，因为慈悲心所起的烦恼中间，多划不来呀。可是，划不来呀，人生境界就要那么“划”，把它“划”完了就叫作“翘辫子”——那就算了，大家再见。没有“划”完以前，就是那么在“划”。

所以说，要了解，在“下地”不知道“上地”的事。生到“上地”，“下地”所有的分别根本俱生烦恼都现起。你想，假使我们修行到了那个境界，可见更难修了。但是不怕，等于说你到了那里权威更大了、钱也更多了，烦恼归烦恼，烦恼还能拿钱来买，我讲这个钱是功德哦，功德就是钱财啊，你有那个功德就可以克服了。

因此说，“生第四定中有中者。由谤解脱。生地狱故。”这个是佛经上一个历史故事。所以，佛告诉我们，你已经证到了第四禅的境界，哎呀！我的外婆啊！（叫妈是不够的，要叫外婆）谈何容易证到第四禅定啊。初禅、二禅，二禅叫“定生喜乐”，三禅“离喜得乐”，四禅叫“舍念清净”。四禅不得了，四禅修好了，他的果报生的是色界天，生在“大自在天”那个境界去了，是“有顶天”，再高一点的天，生到再高一层到无色界里头，那高得很了！那个境界我们是不可以想象的。

可是，佛的弟子有个叫“无闻”比丘，注意啊，“无闻”不是耳朵聋听不见啊，就是说光晓得用功，不研究教理，不穷理，只做工夫，认为打坐修禅啊，我这个就是佛了。所以修定，教理不研究，看这些教理他都不通，功夫很高，四禅定。四禅修定的功夫，同修慧没有关系哦。慧力高不高是另外一回事。所以，定中可以降伏烦恼，并没有发起慧哦，因此也没有发起大慈悲。“无闻”比丘证到了四禅定，到了最后，业报来了，无常来了，这个色身坏了。所以，“生第四定中有中者”，“中有”就是这个肉体脱开了，另外一个生命还没有来，又到了中间，另外一道生命还没有投进去的时候，这个存在的叫“中有身”，也叫“中阴身”。人死以后，这个存在的是“中阴身”，这个不是鬼，鬼是另外一道。普通我们叫灵魂。这个“中有身”，七天一个生死，最多七七四十九天生死一定要转生，转生六道里头另外一道。

这位“无闻”比丘已经证得四禅定，当他这个四大分了以后，在“中有”中，他看见了，自己还是没有证果，而看见一切众生在轮回中转胎，在六道中转生，这些现象看到了。因此他就诽谤佛法，说佛骗人，不是这个样子。因为他所证的，因诽谤了佛的正法，诽谤佛法，那很严重的罪过，所以呀，天人果报完了以后，马上堕在地狱里头去了。你要知道哦，这是佛经上有名的故事，大家千万注意，他的功夫已经到达四禅定，因谤佛法故。诽谤佛法，在“中有身”里头进入地狱境界。所以，所有的罪业中，谤佛法是第一严重，这就是叫作中国文字的“杀人慧命”，比杀人罪重多了，业力的果报。这是这里头引用佛教里头历史的故事。所以说，“生第四定中有中者。由谤解脱”，由诽谤佛法解脱道的，生地狱故，因此，“无闻”比丘生在地狱。

所以说，“身在上地。将生下时。起下润生。俱生爱故。”生在“上地”，修行已经证到了往生“上地”天人境界。那么，你说“无闻”比丘到了四禅境界因为谤佛法，谤佛法的哪一点呢？佛法是修得解脱，跳出生死，我到了四禅境界，所证到的，并没有跳出来，并没有解脱啊，而且在四禅天的境界里，看到一切天人也在生死中，因此说没有解脱之道啊。他定力那么高为什么会堕呢？现在告诉我们一个理由，“身在上地。将生下时”，要下生了，就是别了，这个要降级了，要降级了的时候啊，“起下润生”，他的意识观念里头，自然对“下地”的东西会起欢喜了、会留恋，所以解脱之难。会留恋去了，“俱生爱故”，就是一念无明的私心一起，爱欲心就起来，马上就堕落了、堕下来了。这个道理很简单。

譬如你们念佛啊、打坐啊，坐在那里好好的，突然想到，明天的股票——糟糕，我有个股票放在他那里，不晓得明天拿不拿得到？这一下两个腿再也盘不住了，“起下润生，俱生爱故”，此所以禅定是禅定，禅定并非解脱；此所以解脱是解脱，解脱并非般若；有解脱、般若，没有证得法身，所有的禅定还是外道的禅，还是外道的功夫。这个道理很细要搞的清楚。所以只贪图打坐啊，我有境界啊，这个才清净啊，诶，对不起！你还在造业，不过你比凡夫众生在有漏的、有漏道中，稍稍到了一点清净念而已，他生来世的果报也是个懒家伙，一天想坐在那里不想动、不想动脑筋的，你要注意哦。所以，要勤修功德啊，勤修功德要起行啊，修行要行为。

所以，我经常告诉你们诸位同学，学佛第一步啊，什么都不要念，先给我念、背来《普贤行愿品》。这《普贤行愿品》，（行：háng啊、xíng啊）都一个音。广东话“行”是读háng，那么就是唐音，如果我们到佛教界里，我们一讲普贤行（xíng）愿品，他就笑你不会读。实际上他不懂，实际上那是佛教上保留了唐代的读音，普贤行愿品，广东人“行”字就读hang。不但光背来哦，由此深思、由此深入、由此起行，学普贤行愿，是正修行之路。那么，你配合上偶然的禅定，禅定是那个偶然哦，所以你假使自认为禅定这个就是道，就是犯了菩萨的大戒了，耽着禅定是犯菩萨戒了。耽着禅定何以他是犯菩萨戒？因为你是贪图清净之乐，你在那里享福嘛。这个福报享完了也不行的哦。众生世界多苦啊，需要你去勤劳去救度的，这就是大乘的道理。因此所谓耽着禅定，是犯菩萨戒的，理由在此。

“而言生上不起下者。依多分说。或随转门。”但是，一般人研究佛教的教理，研究不透彻的，常常说，修行进步了，证到了上一层的境界，“生上”就“不起下者”，就厌恶“下地”的人，这个在其他的经典只有四个字：“欣上厌下”，“欣”就是欣生欢喜那个“欣”，高兴上面的，就是我们普通人讲的话：“人往高处爬，水向低处流。”那是当然的，修行谁不愿意自己上进呢。但是普通教理是说“欣上”就“厌下”，生了“上地”，境界高了，讨厌“下地”的事，还普通就这样，而你“欣上”，生了“上地”，“不起下者”，不起“下地”的这个思想行为，“依多分说”，他说这个说法是大概来讲，“多分”大部分人，“或随转门”，同意这种说法，到底是不究竟。是跟着大家的普通有漏道中的思想，随转化而讲。换一句话说就是方便的说法，非究竟的说法。

因为，“下地烦恼。亦缘上地。”你不要认为说修行地位高了，到了“上地”了，你要晓得，“下地”下意识中间，那个根本烦恼根根还趴在这里，所以遇缘还要发生。所以，我常引用白居易那首诗：“离离原上草，一岁一枯荣；野火烧不尽，春风吹又生”，烦恼的根本就是如此。你不要认为我修行好，现在我没有烦恼，看不起别人，你就错了。在证得菩提证果以前，你那个烦恼根本还在，“野火烧不尽，春风吹又生”。


