第319讲 无人相，无我相，无众生相，无寿者相

所以，一切异生一切众生“善、染、无记”这三性的心理作用，不管如何，你说无记里头有没有我？绝对有我，我在无记里，昏头昏脑。

“你干吗？”“啊，我没有做什么。”那是无记，你说无记里头有我吗？有“我”。“我”在无记。第七识的我“恒带我执”。所以要注意哦，这个里头就是第七识。“若无此识，彼不应有”，如果没有第七识作用啊，那么，不要说是善、恶里头、无记里头就没有我了，那到了昏头昏脑就已经达到无我境界了？！有些人用功夫走错了路，他一天昏头昏脑，他以为自己证到空了，以为我到了无我了，那真是我的外婆啊，无法讲了，我找我的妈呀，那个份量太浅了，要找我的外婆，份量要加重，那很严重。

所以，真正用功得到这个头脑永远清醒的。昼夜长明，自己的起心动念没有哪一点不知道，觉性要提到这样高。这是真在修行了。千万不要把无记当成道。所以，禅宗祖师里头有一句话，“莫道无心便是道，无心犹隔一重关。”但是，无心还不是无记哦。无心包括了五位都是无心的境界。灭尽定还不算悟道。“莫道无心便是道，无心犹隔一重关。”所以，这个无记中间，你认为没有第七识，“彼不应理”，就不合逻辑了。

这怎么讲呢？“谓异生类三性心时。虽外起诸业。而内恒执我。由执我故。令六识中所起施等不能亡相。”就是谓，就是讲异生类一切各种不同的众生当中，三性心时，注意这个字哦，什么三性？善、恶、无记这三性啊，心里的，这个三种心里起的时候，对外造一切业，不管是善、恶、无记，这三业起来作用，而“内恒执我”，内在都是我，有一个我存在。

无记，所以，我经常给你讲，一个白痴的人，你到医院里找，到这个病院里精神科可以找到，精神科就找到白痴，完全白痴什么都不知道，他有我无我？有“我”。白痴你真碰到他的“我”，“哎——，不可以！”那个白痴，讲话也不清楚，“哎哟，”他还是反抗！这就是他有我！一个白痴他也有“我”。那么，“内恒执我”，因为里头执着有我，我执在里头，所以六识当中起用，所以布施也好，对人做好事也好，不能亡相，始终有我相。我相所以很难去。

我们大家念《金刚经》“无人相，无我相，无众生相，无寿者相”，都会念，念完了以后说你不要念好不好？哦阿弥陀佛你怎么可以毁谤佛。法相。对不对？然后你在干什么？我在念《金刚经》，我相；问他念《金刚经》干什么？“消业啊，消灾免难！”寿者相。你看怎么学佛，佛要我们，《金刚经》说，无人相，无我相，无寿者相，无众生相。“哎，你们不学佛不行啊！”众生相。你看样样俱全，请问你们诸位念《金刚经》念得好的，请问怎么弄，这四相怎么空？这里告诉你四相之所以一相都空不了，“内恒执我”啊，由于执我故，所以使“六识中所起布施等法不能亡相”，我相空不了，一切相都空不了，就是这一相空不了，万相都不能空。

“故瑜伽说”所以，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》里头说。

“染污末那为识依止。彼未灭时。相了别缚不得解脱。”所以，弥勒菩萨着唯识的时候讲，这个染污作用的第七末那识我执，“为识依止”，为前面六个识的根根。

“彼未灭时”，第七识末那识这个我相，没有完全真正断灭的话，“相了”，要了一切外相，要解脱一切的业力的束缚，不得解脱，永远不可能。除非真把我执第七识解脱了。

“末那灭已。相缚解脱。”所以，弥勒菩萨再三吩咐，只有把第七识的我相、我执真正灭掉，才能解脱一切的法相。人相、我相、众生相、寿者相才能真得解脱。

“言相缚者。谓于境相不能了达如幻事等。”什么叫“相缚”？诸外相束缚呢？譬如《金刚经》我刚才提到，无人相、无我相、众生相、寿者相，你看大家在座的都念过《金刚经》讲四相，四种现象，心理的现象，最严重，对外的心理现象，那么，现在弥勒菩萨在唯识这里告诉我们，这种相把我们束缚的很厉害不得解脱，不得成道，什么叫“相缚”呢，把你绑着，“谓”是讲，于相、不能了达如幻事等，对一切外境界，譬如现在诸位坐在这里，你的前后左右都是人，至少前面眼睛（看到）有我这个人，我在你心目中是你的“人相”，你（有）“人相”不能解脱；你诸位在我的心目中是我的“人相”，不能得解脱（不起就解脱）。“人相”自何来？“我相”。就是“众生相”。你看那么多的“众生相”，一相都不能解脱。为什么呢？我们毕竟坐在这里，就被这个环境、这个现象，就把你捆住了。你说你空“我已经得到空”，你空了吗？空不掉的。“境相不能了达如幻事等”，你不能当场证入如梦如幻的真实境界。你境相空不了。

“由斯”，由这个关系，“见分、相分所拘”，你心里自己所见到的主观成见：他是他、我是我，他的见解是他的见解、我的见解是我的见解，“人”、“我”二相是历然俱在，所以，被“见分”跟“相分”所拘束住，“不得自在”，永远不得自在。

尤其学了佛以后，像今天给一位道友谈到学佛法，什么“境界”？你早被“相分所拘”了！“相分所拘”，是“我”分、“见分”不清啊，“见”、“相”二分不清，你怎么谈到“证分”？说“我证得了！”你证得个什么？况且后面还有一分“证自证分”，你证得对不对？学唯识这四分应该搞清楚。所以，“见”一错了，所以《楞严经》再三提到见地的重要，“知见立，知即无明本；知见无，见斯即涅盘。”

所以，学佛要得正知见最重要，这个所知、所见不正，整个都错了。所以“由斯相分见分所拘”，因此不得自在。有时候你本来自在，你不自在就同你这些佛学、佛法的知识累积起来变成你错误的见分，“故名相缚”，因此，你被法相所缚了。凡夫众生已经被人相、我相、众生相所缚了，学了佛以后更严重，又加上法相所缚。

“依如是义。”由于这些道理，“有伽他言”，所以，经论上有个偈子讲，“如是染污意”，就是由于这些道理，把我们“我执”的第七识这个我执根本的意识染污了，“是识之所依”，是第六意识所依，“此意未灭时”，所以第七识末那识，不能得究竟灭尽，“识缚终不脱”，一切前六识的解脱都是不可能。


