第302讲 烦恼起时，心必流荡

刚才讲到这个“发起忘念及邪简择。方起贪等诸烦恼故”所以妄念及不正的选择，才引动贪念，根本贪的烦恼起来。

“烦恼起时。心必流荡。皆由于境。起散乱故”所谓起烦恼心，这个心就收不拢来，散乱是最大的烦恼，都有外境依他而起，所以老子也讲过这个话，不见可欲使心不乱，就只好，所以戒律，佛家之所以有戒律，是消极的办法，把他硬是要环境啊，变成清净。是不见可欲使心不乱，是消极的。大乘的境界，就是在欲中，自己跳出来，此所以难。心理要坚强。小乘的境界由戒定慧来。戒的道理就是防止欲，不见可欲使心不乱，那么使心不流荡。所以烦恼起心流荡，流落在外面，飘荡在外面，收不回来，都因为依他起，“起散乱故”。

昏沉跟掉举呢，“行相互违。非诸染心皆能遍起”昏沉掉举两个不同境界，一个是昏迷，一个是妄想，这是不同，他两个是心理行为的这个形象，矛盾的，不是染污心，“皆能遍起”。

“论说五法遍染心者。解通粗细。违唯善法。纯随烦恼。通二性故。”《瑜伽师地论》来讲，这五法，遍于染污心，那么，理解上，理论上有粗有细，那么因为他违反修行这个善法，纯粹的是随烦恼，通于善恶二性之故，“说十遍言。义如前说”所以说随烦恼有十个，都遍一切俱，这个与染污心相同的，这个理论不讨论了，同上面讲的一样。

“然此意俱心所十九”谓有十九个心所。前面九法，六种随烦恼。“并”加上，“念定慧”这三种，“及加昏沉”，这个加上念，念是念头，所以有时候心里头挂念一件事情，不是第六意识了，第七识很容易理解的。我们觉得很难懂，很容易，我们一边思想，最好的比方，欠人家钱，明天三点半银行退了票，准备开溜了，不溜啊，就通缉犯，就是票据犯，罚款。今天，随便做什么事情，还才做，还在吃饭，还在应酬，三点半期限，这个事情放不下。这个没有办法去讲他，这一种叫做念。所以念佛，加上念，欠人家支票，三点半一样，你这个念头就已经不乱了。很简单。可是念佛念不到这样，为什么欠票据罚款这个念有那么严重，念佛心念不到像欠票据法一样呢？因为一个是目前逼到就要坐牢的。一个呢，阿弥陀佛在那里宽大，你来与不来，下次来，几时来，他不追究你。自己就放逸了。问题出在这里。所以念佛不是嘴念，要心念。定也是一样，所以念定慧这三种，就是善法。

“及加昏沉”这个是意根上转过来，所以念佛不是第六意识去念，更不是嘴巴念，分别心念佛没有，所以我常常告诉修净土的朋友，净土宗最简洁的法门，最容易，最难(做到)，你要把你的聪明都摆掉，学愚夫愚妇，阿弥陀佛，完全相信，没得理由相信，就是阿弥陀佛到底就算了，说什么《法华经》、《华严经》、“菠菜经”、“真如经”都不要了，这些理由显密圆通什么都不通了，就是阿弥陀佛就是一句到底，会成功，变成念，念念解脱。那个叫念佛，不然一边念佛。西方极乐世界，还有三经五论，大乘起信论，一边还在讲道理，一边念佛没有用，那都是散乱心，佛法说的再好，到临死了一点都没有用。要上氧气的时候，你说不对，我还有般若，不从你这个管子中来，靠不住，照样给你套进来。所以只有念，要把念认清楚。所以念是意根上的。

真到了念到了，定也到了。慧也到了，这三种境界是不同了，真的。但是一个，都是善法。昏沉不是善法。

“此别说念。准前慧释”，所以呀，讲念佛之念，这个念头的念，不是妄念之念，妄念是加上一个妄字，这个只有一个念，就是八正道的正念。这个念“准前慧释”属于慧的境界，定慧的。

“并有定者。专注一类。所执我境。曾不舍故”什么叫定，譬如《瑜伽师地论》，《成唯识论》引用的《瑜伽师地论》的境界。弥勒菩萨说的，也跟我们交代很清楚。念真到了，就得定，定是什么叫定呢？“专注一类”，心念就是一个，一个东西上面，没得理由，不需要解释。那么定是什么？我在定，有我，“所执我境。曾不舍故”念念专精不放，系心一缘，谁在系心一缘，我啊。就可以得定。

“加昏沉者。谓此识俱。无明尤重。心昏沉故”所以呀，怎么样叫昏沉呢？第七识容易昏沉，这个第七识，我们现在自己呀，心理上检查不出来的这个我执。他属于无明境界，“心昏沉故”。

“无掉举者。此相违故。无余心所。如上应知”所以这个里头说，只有到了定念慧的境界，就没有掉举了，因为掉举，掉举心是散乱，不是昏沉，所以这个理由，这个心里所起的作用，就是这样多，其他上面所讲过了。应该知道。

那么，又有一派理由。理论分别的很清楚，“有义”另有一义，“复说十随烦恼”把十种随烦恼，同他有关联的解说。“遍与一切染心相应”同染污心感应的。“瑜伽论说。放逸。掉举。昏沉。不信。懈怠。邪欲。邪胜解。邪念。散乱。不正知”这样十种。叫随烦恼。随根本烦恼来。

“一切染污心起。通一切处。三界系故”，他说在凡夫境界，一切染污心所里头他都有，所以任何境界里头都有，“三界系故”欲界色界无色界，上至天堂下至地狱，这种境界都有，譬如我们讲天人很舒服，我们文学上面形容那个神仙境界，那骑个白鹤啊，这个山水最好的，优哉游哉的，放逸，那就是放逸，天人都在放逸中。这个，这些天人也是在昏沉中，掉举中，天人不信菩提道。他认为这个境界是最高了。所以这一切呢，是一切处有的。

“若无邪欲邪胜解时。心必不能起诸烦恼。于所受境。要乐合离。印持事相。方起贪等诸烦恼故”所谓邪欲，邪念，就是思念，恶慧，就是不正知，都是相反的一面。假使没有邪欲邪胜解，这个邪跟正，这个中间分别就很难了。同样是佛学，同样是佛法，理解上，解释上，偏差一点，就变成邪胜解了。邪胜解也是道哦？不是道。

譬如说。有人说，一切众生那个根本的东西，形而上就是阿赖耶，这就是邪了，阿赖耶不是根本的黑暗面，转过来是真如，清净圆满，就差那么一点，就邪了。所以我们看学佛学道修行的，包括我们自己，今天这个见解，自己认为很对，到明天进步了，晓得昨天见解错误了，昨天的见解就属于邪见，邪胜解。所以正跟邪之难分别如此。所以这个邪欲同邪胜解。邪欲并不一定是坏的欲啊，譬如说，贪图入定，一个人到山顶上，独坐孤峰，这个境界很妙，很美嘛，所以这个白云万里满目青山，这个多好，我们大家都羡慕，“独坐孤峰，上面还有通玄峰顶，不是人间，白云万里，满目青山”，这多好，这个境界，就是当年永明寿禅师的师父的偈子，谈山上的境界。这没有错嘛，我们讲佛法一定这样。譬如，上次提到那个隐山和尚，三间茅屋随缘住，一道青光万境闲，莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关。这个没有错吧，修道到这个境界。以菩萨道来说，是通通犯戒的。邪胜解。等于寒山拾得的诗，那个不算高啊，拿菩萨戒来讲，要吃棒的哦。这些罗汉都要挨打的哦，犯了戒了。所以菩萨耽着禅定，是犯菩萨戒的。因为他没有慈心，没有慈悲心，没有利他心。上次也提到过这种境界。所以讲这个邪欲邪胜解很难。

他说“邪欲邪胜解时。心必不能起诸烦恼”，那么烦恼，你说刚才讲这些境界怎么有烦恼？你拖他离开清净境界下山，他不干了，起烦恼了。就不是菩萨境界了。他只能清净，不能入世啊。不堪任骚动，刚才讲，菩萨境界要堪任骚动。就是这个道理。所以他说“邪欲邪胜解，心必不能起诸烦恼。于所受境。要乐合离”他对于自己生活经验所接受的境界，喜欢或者乐欲，合拢来，给现实两个配合，或者是远离。“印持事相”印是印子，印拢来，就是合与不合，“持”就是支持，保持，这个“事相”一切形式的相。“方起贪等诸烦恼故”换句话，现在，我们贪的观念起来，贪名贪利，贪世间法叫贪，贪清净也是贪，贪安乐也是贪，同样是贪，那么在某一种情况，贪清净，贪安乐，贪安详也属于邪欲邪胜解。所以啊，他说这个是由贪而来的。

“诸疑理者。于色等事。必无犹豫。故疑相应。亦有胜解。于所缘事。亦犹豫者非烦恼疑。如疑人杌”。他说贪嗔痴慢疑，“疑理者”一般人喜欢讲逻辑道理。万事喜欢研究的。譬如我们研究科学，相信研究科学的人，必须这个人头脑爱出问题。万事有怀疑。说这个是茶？是茶，这是什么茶？龙井，铁观音，清茶？一个科学家头脑随时要问问题。参禅的也是一样。一路问到底，明理。

那么“于色等事。必无犹豫。故疑相应。亦有胜解”，但是一般人啊，虽然多疑，虽然要追求道理，对于欲界的声色，欲界里头使人最迷醉的，最沉迷之声色，毫不考虑，自己会着迷。这个去研究一下。“故疑相应。亦有胜解”如果对于声色中间，普通人必故有疑，可是在里头，我们假使有人提出来，哎呀，我现在天天爱看这个电视，天天爱看山水爱看画，天天想听歌，想跳舞。为什么？你看有许多人，以我了解的心理，有许多人天天打牌，沉迷在打牌，天天沉迷在跳舞场，在我们普通人一定骂他，这些人混蛋、昏迷，我看都是菩萨。因为有许多人天天进跳舞场，天天打牌，我也是朋友，我问他，你在那个环境，老师啊，跳舞打牌不得已啊。你们就不相信，我会相信。他也很痛苦，他一边打牌，这个没有道理。但是人生太无聊，除了打牌以外，再去搞什么呢？所以他因为无聊才去打牌，因为无聊才去听歌跳舞，他想找刺激，结果呢，越刺越激。都解决不了问题。那么以我们说，以你们的劝法，劝导人家方法，那老兄，你何必打牌呢？打坐多好啊，这个事情同他不相应，你说好，他说不好。这有什么办法，等于我们劝人家念佛的去打牌，你不干，你会生气，你就起烦恼了，因为你有胜解，你就觉得我念佛好。你那个打牌是罪恶，他也有胜解，打牌是邪胜解，我觉得打牌没有关系嘛，在面子上打打，打牌里头有打有坐，心里头还可以入定呢。那是真功夫菩萨道。各有胜解不同。所以说，“故疑相应。亦有胜解”。

“于所缘事。亦犹豫者非烦恼疑。”那么犹豫的心理不属于烦恼。不属于疑的心理，如什么？“如疑人杌”就是说我们夜里走到一个房间，一个茶几摆在那里没有灯，哎呦，有鬼，但是胆子又很大，我非要看个清楚，究竟是鬼呀，是人啊？是什么东西，我去摸一下看，这个不是算疑，在犹豫，因为，好像有鬼，表示我并不信他有鬼，是不是鬼，是人，我非要去求证。这个犹豫之间，“非烦恼疑。如疑人杌”。

“余处不说此二遍者。缘非爱事。疑相应心邪欲胜解。非粗显故”。他其他地方不说，这两种是遍行心理，“缘非爱事”没有使你着迷，可爱的，疑的相应心理同怀疑状态的相应心理。“邪欲胜解。非粗显故”这个心理状况不太明显。

“余互有无。义如前说”因此啊，论辩过来论辩过去都是辩论第七识的有相关的心理状况。他说其他的，或者有，或者空。“义如前说”这个道理呀，前面已经讲过的，讲过了。“此意心所有二十四”那么综合起来“谓前九法。十随烦恼。加别境五”个。“准前理释。无余心所。如上应如。

“有义”又有一道，“前说皆未尽理”说了半天前面上面讲的都不对，通通不对，都对了，他说经论的小地方很细。

“且疑他世为有为无。于彼有何欲胜解相”他说有义，有一派，对于前面所讲的认为都不合理，不合逻辑的理啊，不合因明的道理，分析论辩不对。举个例子“且疑”譬如有人认为人死了有没有来生，究竟来生有没有我，或者我还来不来投胎？我们没有父母没有生以前，是不是真正前生是什么人变来的？六道轮回真的有没有？“且疑他世为有为无。于彼有何欲胜解相”他这个里头没有什么叫做欲，也没有特别见解，这个求证到是很难。推理上可以那么讲，理论上，事实上怎么求证到，除非打坐得定，光打坐不行了，还要得定，要开悟。

“烦恼起位。若无昏沉。应不定有无堪任性”，而且心理上起的烦恼，心里烦闷这个烦恼状态，其实人的烦恼都因为昏沉起，心不昏沉，心境很清明，头脑很清爽，没有什么烦恼。等于我们的脾气，发脾气呀，都是昏沉起来，什么时候容易发？你要睡以前，拖到你不睡，你会发脾气。吃饱了饭，跟你讲事情，逗你一下，容易发脾气，对不对？因为脑子，脑血液要下降到胃上帮助消化，偏要来讲事，这脾气大了，所以烦恼起的时候，一定有昏沉。你不要以为头脑完全睡着了叫昏沉。细的昏沉你分别不出来的哦。总而言之你头脑不清醒就是昏沉。再严格讲昏沉，一个道理来，你看佛经也好，看书也好。我们大家读书都有经验，除了小说以外，看了半天书都很有兴趣。尤其你们啊，看佛经啊，我看有许多人坐在那里都看佛经，年轻人我很佩服啊，他看的有没有兴趣啊？一点都不懂。那么为什么看呢？他有个信念看，知道是佛经，他看了半天呢，看了五六行啊，前面四行半通通忘掉了。对不对啊？所以都在昏沉。

所谓不昏沉，这一句经典一个字，不但看懂了，都吸收进来做功夫了，自己证入那个境界，这才是不昏沉。所以做到不昏沉，谈何容易啊？不昏沉就不是不散乱，头脑清醒。所以讲女性、女同学，头脑容易忘记，那是天然的，不昏沉，昏沉容易变痴迷，女性多情，多情就是痴，痴迷就是昏沉，昏沉就是无记，都连带来的，天然，那是当然的道理。一个女性思想很缜密，头脑很精细的，一定是当家型的，很能干，那丈夫只有站在那里听命。就是我们英国那位宰相啊，爱财的叫财（撒）切尔，那么他买财啊，丈夫就要后面拿皮包做账了。只好如此啊，因为他头脑昏沉的时间少嘛，昏沉多了，就是多情人。多情到极点就是欲望，你看爱情小说就是多情多欲的人写出来的。头脑不清，这就是昏沉这个道理啊。

“烦恼起位。若无昏沉。应不定有无堪任性”所以换一句话，什么叫烦恼，昏沉也是烦恼。假使烦恼起来没有昏沉啊，那么这个里头，所谓空啊有啊，堪任性不存在了，能够变成昏沉的可能就没有了，没有这个可能了。

“掉举若无。应无嚣动。便如善等。非染污位”一个掉举心是散乱，一个人修持到了绝对不散乱，刚才讲我定在这个念上，或者念佛，或者修拜佛，或者观想定，或者观想光明，或者各种法门，只要这个念专一。既不昏沉也没有散乱，自然没有嚣动了。心都没有动乱，不动乱，一念专一就是善，等于是善行，乱想就少了，妄念少。

“便如善等”，这个叫做“非染污位”，所以叫止观，定境。我们天天想修定，我们大家譬如你们诸位，譬如打坐很用功，总想得定，我问你拿什么得定啊？两个腿坐到就不算得定，你心坐在那里，心住一缘做不到。那不叫做得定，你看我什么都不住，空，什么都不住，就是住啊，住什么？住一个什么都不住，你是不是住在一个什么都不住，永远都如此呢，永远都如此就能得定？得不到。所以都在散乱中，散乱就是心嚣动。那就是非善。不善，并不是说你恶，但是不善，所以也属于染污位，凡夫。

“若染心中无散乱者。应非流荡。非染污心”所以凡夫的染污心中，没有散乱，又不昏沉，这个释迦牟尼来，看到这样的人，他老人家这样说，善男子，善女人。就变成善男子善女人了，好了，那么“无散乱者。应非流荡”心中没有流动，不飘荡的。所以流是流动，荡是茫无所归。不能归一，那么没有散乱就是非染污心。

“若无失念不正知者。如何能起烦恼现前。”失念是两种，无记是无记，失念是失念，譬如你念佛，我们修念佛的人，搞了半天，念念，念忘记了，想别的去了。那是失念。那么大家说修定或者做一个功夫一个法门，一作事的时候，不能够像在禅堂里那么专一，也是失念，失念一来，就邪念来，不正知连到来。所以失念者是失去了正念。


