第416讲 云何为诳？

我们今天学习《成唯识论》卷六第241页，现在，还正在这个心所，就是我们心理所起的这些结使，佛学的名称叫结使，就是无始以来的疙瘩，永远很难解开的。这个结、使，使我们造这一切业的这个心的作用的力量，那么我们这个，所谓根本烦恼十种，这个结使的根本烦恼十种。要跳出三界得解脱有根本烦恼十种，总说以其他的方法来处理，就是以《俱舍论》这一本佛经，就是后世菩萨所造的论，那么这个叫做九十八种结使，就是三界中，欲界通通俱全，色界就是十种根本烦恼比较减轻，无色界更轻一点。所以我们说修道，悟道，是以禅宗来讲，属于大彻大悟，言下顿悟，不是理解上有一点懂得叫做悟啊，必须要修证的功夫做到了，九十八种结使通通解脱了，那才是叫做毕竟的清净。像我们或者是念佛、修禅，或者修密，偶然得一点清净心，得一点境界，那是第六意识上面偶然的呈现一点的清净，这一点清净或者空灵，离不开意识的作用，不能认为这个就是得道了，悟了，那真是误了耽误了，不是大彻大悟。

真正大彻大悟的人，所有这些结使立刻解脱了，就返回自性本来清净圆明的这个境界。那么现在我们所讲的《成唯识论》这一部分，就是结使，十种烦恼根本所变化出来，就是我们平常在心理状况上随时随地都有的，叫做随烦恼二十种，根本烦恼十种，随烦恼二十种怎么来的呢？由根本烦恼所产生的，等于我们在田地里种了一个果子，这个果子虽然成长，旁边还有些杂草跟到比果子还多。等于我们一个蜡烛点起来，亮光并不大，黑烟啊比光明还多，就是我们普通心理状况，这个黑烟杂草等等，就是这个随烦恼的现象，但是这里还是归纳性的，并不是详细分析，所以我们今天再提起注意一下，要配合自己现在的心理的状况，随时要检查自己，哪一种成分多少，自己怎么样求得解脱。

“云何为诳？”，就是说谎话的这个谎，我们普通呢，是这个言字旁的多一个荒凉的荒，这两个字都是中国字，谎、诳差不多，因为时代的不同产生了两个字，就是说谎话，他现在，我们先来理解他的原文，再加讨论。“云何为诳”什么叫做诳，二十种随烦恼之一。

“为获利誉。矫现有德。诡诈为性。”这个诳的心理，他本身的性质、范围是什么？就是我们一切种性，为了对自己有利，为了对自己，希望人家恭维我们的，所谓恭维，是人家对我们客气，对我们好，对我们影响好，为获得别人对我们有利的称赞、赞叹、恭维等等，表现有德，假装自己的很有道德。很有学问，很有了不起的才能等等，所以，他的性质啊，就是说我们心理上，为了求名求利，为了使别人喜欢，觉得这个人好，就是这样一点观念，下意识自己都没有注意到的。

那么“诡诈为性”，下意识的都在欺骗，不但是欺骗别人，也是欺骗自己，譬如说这个现象我们经常有的。假定我们看到一个人，心理明明不高兴：“你好！你好！”全假的，这就是诳，所以不要认为我们说一句话，谎话叫做诳，我们随时都在说谎话中，人都在欺骗自己。譬如说人家叫我们看一样东西，一个艺术家，一个画家叫我看画，好不好，实际上像我不会画，但是看得太多了，标准太高，我就直接讲，比我总好嘛。已经很抱歉了，顾全他的面子，但是也不太伤害他，可是这样说法，像我这样说法是不是诳呢？也是诳。不好就是不好。那不过在人世间太得罪人，不过我讲的自己想想也不是诳，比我总好，我还画不出来，这是真话，可是不能说这种说法不是诳，也是谎，所以诳的地方我们太多了。

所以要检查自己的修行，要明白自己的心态，这叫修行。不是说你功夫做得好，气脉通了，那个放光动地乃至有神通，飞的起来，那是你有神通，不是算你有道。道是从自己心理上，把自己伪装的心境统统清静下来，变成真正的无上道德的面孔，是真实的，那才是佛境界。

所以这个诳啊，这里下的定义，“为获利誉。矫现有德。诡诈为性。”这一类心所的心理状况，心理状况就是说话，并不是你说出来的才叫谎话，我们心里头在讲谎话，因为言语是思想行为的表达出来，所以言语是表达出来的思想与行为，思想行为在里头就是没有表达出来的言语，不要认为诳，我说了谎话叫做诳，那就错了，那是普通人，不懂得佛法，佛法的心理是要求有如此严格对自己，就是心理有这么一个心理，所以叫做诳，就是讲的诳，他的性质如此，那么他造业造些什么业呢？

“能障不诳。邪命为业。”障碍我们做到完全不欺骗自己，不欺骗他人，不欺骗众生，这个道德没有做成功，为什么？因为自己有诳的心理障碍不诳。所以我们现在活到做人做事随时在欺骗自己，这个欺骗自己的一生绝不是真正的自己的正生命，这样的活到的生命，就叫做邪命，也就是我们所谓讲佛学讲我们这个世界是五浊恶世，命浊，这个就是命浊。一切众生命浊，众生浊，烦恼浊，劫浊，这个五浊当中主要的命浊。所以我们不晓得自己生命的意义，就因为我们有思想，对其他的众生，非人，鬼神，我们人肉眼看不见，他是存在的，其他看得见的，畜生，飞的走的没有我们充分具备这个事，我们这个思想，我们这个生命有思想，但是没有真正的道德，所以是命浊。

命浊就是“邪命为业”，邪见为命。那么这个诳的这个道理也就是这样。如果我们拿自己祖先的中国文化本身来来讲，就是不诚实，不真不诚，所以孔子呢，拿儒家的道理，这种比方，我们过去，现在很少听到了，现在年轻人自己文化的程度低落了。像我们年轻时，听到老辈子经常说，你这个人乡原，我们一听乡原就晓得了。乡原是孔子在论语里“一乡之原人”，社会上都讲他是好人，这个人好到什么程度呢？就是我们说水晶汤圆，圆滑的很，你说这个东西好不好？明明不好，嘿嘿，很好很好。

“你看我这个孩子怎么样？”“哦，不错不错”。反正四面八方都圆滑，看到做人很好，孔子以杖扣其胫，就在那里拿手棍打他的腿，所以“乡原者，德之贼也。”道德假装，就是伪君子，就是乡原。

所以我们年轻的时候出门，像我们父母吩咐的，孩子啊，出门去交朋友啊，宁可交真小人，不可以交假君子啊。真小人好办，格老子我们两个揍一顿，那还好办。伪君子是乡原，所以以前，我们常常听到某人是乡原，心里就笑一笑了。“乡原者，德之贼也。”那么现在讲到诳这个心理作用。这就是“邪命为业”，其实我们反省自己，每一个人都是乡原。

所以，因此了解佛经，譬如在《维摩经》上，直心是道场，直心就是道，可是人真能做到直心非常难，非常非常难。那么你说，我不是扯谎，不伪装，一切直心，好就好，对就对，不对就不对，能不能做人，能不能处事呢？走不通的，有时候伤害人啊，有时候使人家起烦恼，那么这个中间怎么办呢？就要伪装一点了，这个伪装犯了诳的戒。那你说佛法有什么说呢？佛法有一条路，这叫做方便。叫做妄语不可以讲，方便妄语就可以讲。

什么叫方便妄语呢？譬如说有一个人，生病了要死了，为了要支持他，“不要怕，你死不了”，他说医生都讲，“那个医生不灵，靠不住”，这全是方便妄语。那这也是诳啊，当然是诳，但是这个诳呢，在佛教大乘道理，是无畏布施，你精神支持人家向好的路上走，是犯戒不犯戒呢？犯戒，道德的戒律违反，说了谎话，不过这个戒呢，是善意的，绝对善意的谎言，这个罪过啊，就转轻了，甚至于一句真正善意谎言救了别人，救了很多人的话，那他就变成功德。所以这个道理呢，我们懂了这个道理呀，就了解修行之难，我们心理起的结使，障碍，转变自己的习气，如何才能够活于正命，这个生命活在这个世界上，真正如何做一个人，如何做一个修行人，要智慧不是呆板的。

我们现在，我们根据经典，再回来了解诳是“能障不诳”，“邪命为业”他的性质是那个样子，他的心理状况，这个性就是心理状况，他的造业，所作的业果，他的力量究竟是什么呢？“能障不诳”啊，“邪命为业”，人欺骗、谎话说多了，自己先把谎话把自己欺骗住了。譬如我们经常说的有人是修行人，我一定会成道，我是经常反省，这个人说的谎话，假使我们自己这么认识，也说的谎话，你怎么晓得你会成道，你拿什么把握了，对于修道究竟是怎么样修得，学佛是怎么样学的，这个理不清楚，那就是邪命，不正命，知见不正。所谓见浊。

所以学佛，尤其拿中国的佛法，禅宗来讲，是贵子见正，观念要清楚，理解清楚了，才晓得怎么去修，所以我说，学佛修道是个科学，先有理论统统清楚了，再来求证。你这个理不清楚，你说我在修行，通通搞错了，自欺欺人，邪命为业，那就很可怜。因此我也说，修行，同学们要注意，不要以善因、种善因，而得恶果，你觉得自己是为善，因于一时错了方向，就变成恶果了，所以知见的重要。

那么下面，他引申这个理由，“谓矫诳者，心怀异谋多现不实。邪命事故。此即贪痴一分为体。离二无别诳相用故。”他引申啊，所谓矫诳，矫这个矫字，矢字旁，是假，做假，譬如我们看历史，矫命，是假传圣旨，假传命令为矫命啊，矫就是作假、扯谎，什么叫做矫谎这个状态呢，心怀异谋，使心不直，所谓直心道场，不能调直其心，等于我们佛经叫调直。现在，国语里头没这个说法了，像我家乡土话就有一句话，某人怎么样，某人很不调直。后来，我现在才知道，这是由佛教进来，佛法的影响，唐朝以后有这个说法，调直，我想，广东话，客家话，闽南话里头，你们现在不知道，老前辈里头有吗？（有），对，这个就是调直。我们家乡也有这句话，这是佛学来的。调直就是调伏，把自己心啊修正，就是直心是道场。心不直心，弯曲心性，就是转个弯，想个花样，转个圈子花样多，想个方式，转个圈子，骂人也有艺术啊，就是转花样，你说骂人的艺术，那就是谎，转花样。

所以，“心怀异谋”啊，就是不调直。刚才闽南语叫什么？我反正讲不来。我只知道调直啊，不过我们那边的土音啊，同闽南话也是差不多。这个调直才对了，所以调直这两个字出在佛经，所以我们修行呢，就是随时随地要晓得调直其心，不“心怀异谋”就是不歪曲，所以一歪曲就是属于慌的范围，心理。

“多现不实”不实心，所以中国人的老古话，像我们当年在山上闭关，一个老和尚生火，冬天到了，大家这个老老和尚就围到一起呀，我们一群人围到一起，那个峨眉山上半年都是大雪封山，这个根本不能下山了，除非是滑冰下来，那滑冰比现在这个溜冰场舒服了，就是万一中途要下山，没有办法，拿一些草包把屁股一包，拿两个棍子就坐在地上，啊，就一直下来，上山是要半个月，下山大概半天就到山脚了，那滑的很快，那一点功夫都不用的，纯粹是冰的世界，那么一天都坐在一个小房子，有些老和尚可怜兮兮的，一天像猴子一样缩在那个地方，冬天烧一大堆火，里头都是黑烟。

像我们去看看，老和尚搬柴烧火，我们在那里享受也不好意思，过不去啊，有一次，我第一次烧火，平常哪里过过这个日子呢？第一次烧火怎么都烧不燃，这个老和尚说，你不要烧了，你还是等我来烧吧，你不要好心了，你不会烧啊，然后把柴堆一架，嘴里一边讲一边告诉你，人要实心，火要空心啊，你把柴都放到中间怎么烧的燃呢？柴要架起来，做人要实心，就是调直，烧火要空心啊。听了这两句话可以大彻大悟了。哦，原来如此哦，人要实心，火要空心。一点没有错，可是我们人，做人啊，是都不实在，“多现不实”。

“邪命事故”，因此我们这个生命活在这个世界上，自己随时欺骗自己，当然也欺骗别人，或者是给人家欺骗。就是如此而已，这都是邪命，非正命。所以佛法的道理，正命为业，那是真修行人。这个是讲唯识心理，如果我们说现在心理学的研究，那就多了，你可以到社会上，到社会服务处啊，到张老师那里啊，到每个医院心理科、精神科，拿来一大堆资料，根据这一条就可以写一篇博士论文了。这个世界是个欺骗的世界，彼此在欺骗，谁把谁骗住了，好啊，愿意受骗，一切众生甘愿受骗的。

为什么如此呢？这个心理是根本烦恼，众生何以有这样的心理行为呢？他下面结论，“此即贪痴一分为体”，根本烦恼贪嗔痴慢疑前五个，根本烦恼当中的贪心，一切众生有贪欲之心，贪心就是为我，我要怎么样，为己，有我相就有贪心，第二是痴，没有智慧，检查不出来自己心理的歪曲，能够检查出来已经无痴，无痴就是智慧境界，智慧境界就是般若了，所以，诳，他根本烦恼，这个根从哪里来？诳是一个随烦恼，心理的状况，他的根本的烦恼从哪里来，因为一切众生有我，有我就会贪，贪心，贪的我好，我舒服，我要怎么样，有贪就是智慧不够。痴，愚痴，所以诳的心理属于根本烦恼贪的一部分，痴的一部分，贪痴两个，痴就是无明、黑暗、不知道、自己不明白，贪痴两种根本综合的现象，而产生我们后天生命诳的这个状态。所以自己贪的一部分，痴，没有智慧的一部分，愚痴。

“离二无别诳相用故”离开贪，离开痴以外，没有其他的，他的根本原因是贪痴心理来的。在欺骗自己。这个关于诳，原则上解释了，所以你们现在，研究现代心理学，那把唯识学的心理学随便哪一条来研究，都可以得好几个方帽子，可以写好几部博士论文，只是这个发挥我不加以发挥了。你们诸位自己去研究。

那么，现在跟到下来，一个随烦恼谄。谄，普通叫谄媚、拍马屁，叫谄，譬如《孟子滕文公下》“胁肩谄笑”，碰到朋友啊，明明不高兴啊，拍拍肩膀，笑笑，好久不见，其实我贵姓他也忘记了，不过大家，诶，好久不见了，我们好，哎呀，老朋友，老朋友，我们当年怎样，心里头在骂他，混蛋，怎么在这里又碰见呢？这个就是

谄，谄媚。几十年了，几十年了，心里头就一直在笑，在谎，在谄，心理头在做什么？恶毒的很，在骂，这个混蛋在这里又碰到了。


