第427讲 谓不信者多懈怠故

那么，下面引申。什么叫不信？这一派的大师们的解释， “谓不信者多懈怠故。”自己不努力精进去研究，不信什么呢？“不信三相”，哪三种相呢？般若、解脱、法身。这个般若有智德，它有这个功能，解脱有断德，切断，这些等等我们不信，“不信三相”。那么，解脱、般若、法身在哪里呢？就在自己本心中一念之间。不信般若、解脱，得解脱以后才得法身。

“不信三相，翻信应知”，翻过来得了净信，自己就晓得，我们自己的本心俱有智慧，具备一切智，就能得解脱，自己的此心此性本来就不生不灭，没有变过。比如像我们大家现在都是凡夫，可从小到现在，在座的里头有年轻人、中年人、老年人，你说我们年龄有年轻、中年、老年的差别，身体也有年轻、中年、老年的变化，但是我们的思想，此心跟三四岁的小孩的此心一样，没有变过。不过多了一点，加上染污，让我们老年人自吹了，这就是我的经验比你多呀，不过是吹牛，是心污多一点，以致染污加重了。虽然如此，此心此性就是本来心，没有变过。乃至到死的时候我们自己害怕了，哎呀，我要死了，又掉眼泪，又痛苦，还是与刚刚投生婴儿那个心是一样的。此心就是如此，要信得过此心，因为此心本来是随时随处解脱：昨天的事昨天了，明天的事没有来，不要去想，现在的事当下即空，空就是解脱。用不作你去空它的，是它来空你的！你要留它也留不住的。可是你说过去没有了吗？你还是你，还在这里，你一想就回来了。它“非断非常”，不是断，也没有永远存在，如如不动在这里。所以，要了解自己心性之体，它本来是这个功能，你就相信自心即佛。

“翻信”，硬是自己翻过来，得了“净信”，正信不是迷信，当然不是崇拜偶像，也不是学佛求功德，只求自性清净，也不是功夫。有些年轻人：“老师，你传我一些功夫”，还有那位同学，有时跑来，我想你是发神经！告诉你，我也没有功夫，我只有“夫功”，我有什么？一点本事都没有，我不过同你一样，哪里有什么，他硬不信，硬说我有功夫，不肯传给他。我说我有吃饭的功夫，如此而已。这就是自己信不过自己，不想“翻信”，拿今天儒家来讲就是“反求诸己”，儒家四个字：反求诸己。一切神通、一切功德、一切妙用不是佛菩萨给你的，也不是老师传一个法门，你错了！明心见性，本来一切众生本自具备，你翻过来得了净信，你就懂得了。

“然诸染法各有别相。唯此不信自相浑浊。复能浑浊余心心所。如极秽物。自秽秽他。是故说此心秽为性。”他说进一步地讨论，凡是一切的“染法”，“染法”就是心所，我们自己的心态。小随烦恼讲过了，中随烦恼也讲过了，现在讲大随烦恼。所有这些几十种心所归纳性。所谓心态所起的作用，就是染污的法门，染污什么呢？染污我们自己心性清净面，叫做“诸染法”。

“各有别相”，每一个心态的现状都不同。譬如说，“贪”，是贪；“嗔”，脾气大，我们容易发脾气；嗔跟贪一定两样，当我们想一个东西，想了得不到的时候。像小孩子，就哭着向妈妈要一个东西，要糖吃，爸爸妈妈硬不给，最后还是买了糖给他，他已经气极了，把那个糖丢下，“嗯，我不要了！”那个嗔心来了，就不是贪心了。贪的时候是贪哟，贪的时候就不是嗔哦，这个心态的现象各不同，“各有别相”。

他说“唯此不信”，对佛法讲的这个“不信”，这就很搞不清楚了，这个心态自己很难以了解，怎么难以了解呢？因为“自相浑浊”，所谓“不信”就是没有智慧，搞不清楚，它这个思想心态，它自己本身的现象就是个浑水一样不清，头脑不清、思想也不清，它不但它自己这个心态是个浑浊的现象，“复能浑浊余心心所”，同时它像一个脏水一样，这个脏水呀倒进别的清水里头，别的清水受它影响都会变脏。

譬如我们举个例子，尤其有时候我们学佛的，想打坐求到清净心。清净心也不难，不一定盘腿打坐，我心想“哎呀，清净一下”，已经清净了。但是我们一般人不同了，我要清净一下，跑去打坐念佛，然后在那里拜一拜，然后，这一下两腿一盘，“哎呀，我要清净！这一下很清净”，其实呢，这一下已经清净了，可他不然，盘好腿以后：“嗯，不要吵啊，我要打坐，我要清净”；已经不清净了，染污了，被善法染污了。因为他不信自己此心本来清净，所以对自己没有自信心。所以佛法得“净信”很难，因此你看到地前菩萨，所谓“地前菩萨”是佛学名词。菩萨分十地（十个阶梯），初地以前的菩萨还有三个程序：十信、十住、十回向。这初信就很难，初信得“净信”很难，十地菩萨前，所谓地前菩萨还有三个地，三个地、三三就有三十个阶级，也可以讲阶级，阶级就是个范围，十信、十住、十回向。修行很难的。

所以，进入“净信”的人非常难，因为你不信自己，没有充足的智慧和能力，不信“自心本来清净”的这个阿赖耶识带来的业力“复能浑浊”，“余”，其他的自己的心理状态，信不过。所以许多人到了那个境界，我告诉：这个就是！你信不信？他说：“哎呀，老师呀，您的话我信。不过我信不过自己”，你说混蛋不混蛋？他说我的话他信，他又信不过自己！你说他对我信不信？这可见没有信！对不对？这个逻辑他都搞不清楚。可是普通人讲的话，你一听蛮合理的呀，他很恭敬你呀，“老师呀，我对您很相信呀，就是我信不过自己”，你说这个你去惩罚他，他很冤枉，这个马屁精把我拍到头上来了，这个很舒服哦：“老师，我对您相信！信不过自己”，可是你是真的？他这个话真混账。老师、菩萨也好，老师不是菩萨，即使是菩萨，我也并不要你相信他，佛是要你相信自己。

所以真正的佛，前两天不是浴佛节？他下地来把佛法已经说完了，一出娘胎来走七步路，一手指天一手指地，讲两句话说完了：“天上地下，唯我独尊”。就是这个“我”，你信得过“你”，就行了！后来四十九年说法都是多余。所以，云门祖师说，他说我当时不在场，云门祖师是和尚哦，禅宗大德，如果我当时看到释迦牟尼佛下来一手指天，一手指地，讲两句话，走七步路，“天上地下，唯我独尊。”我一棍子就把他打死，谁叫他来多余说这些魔话？云门祖师，禅宗的祖师呀，是“呵佛骂祖”，但是我们不能随便乱讲哦，他这个话是方便的教育法。换句话说，你有个我，相信我，这个信也是多余的，都要把它丢掉，本来是佛，何必多此一信呢？

所以，他说一切众生信不过自己，“复能浑浊余心心所”。所以，不信，缺乏自信心，学佛缺乏这个，“如极秽物”，现在这个心理很糟糕！你看一般学佛修道的人，他有两个毛病。一个呢，普通人你看，绝对没有自信，因此来学佛。出家也好，在家也好，我说“你这个就是”，决不相信，打死了都不信！所以你只好哄他，慢慢哄他修行。所以我经常说，佛法像一个什么？像一个胡萝卜骗驴子，那个驴子笨得很呀，想吃胡萝卜，驴子很懒地跑路，你骑在背上，你打它也不走，你拿个竹杆，前面吊个胡萝卜，这个驴子要吃胡萝卜就永远走下去了。一切佛法就是个胡萝卜，哄这些驴子尽管跑。早点啊，早点起来呀，这里要敲木鱼啊，要打坐啊，要什么的，慢慢敲，驴子的胡萝卜永远在前面，你永远也吃不到，有一天它吃到了，它也不跑了，哈，是这么一件事。

所以，真的自信很难。所以这个不能自信呀，“如极秽物”，自己染秽了自己，也污秽了、污蔑了佛法，也污蔑了法性。“是故”，所以，“说此心秽为性”，“不信”的心理很严重，这也是大烦恼，自信心不够。

“由不信故。于实德能。不忍乐欲。非别有性。”所以，由于不能相信这个自性，所以对自性真实、实际理地的功德，他的能力做不到，自己不能够信得过自己本身的“乐”，所发起的乐、欲，它也是自性。但是要认清楚了一念清净下来，他就到达。

“非别有性”，并没有另外一个别的东西。得“乐欲”自己可以得到“常、乐、我、净”，就得到极乐境界。

“若于余事。邪忍乐欲。是此因果。非此自性。”如果用别的方法，“余事”，其他的事，乃至用“邪忍”的方法，“忍”得到，进入那个“乐欲”的境界，“是此因果”，是这个里头的所发生此心的因与果的关系。因为你用别种方法所得的乐欲，它并不是外来的功能，也是你心里自己所造的，所谓“是此因果”，一般人不认那个因果为自性，那搞错了。他的乐欲从哪里来？是你自性本有的功能，所以，去掉了“不信”得“净信”，自己本心就可以得法乐，得“乐欲”定，“非此自性”，是这个道理。并非那个用方法求得的，那还差得很。自性本来就在“乐欲”中，没有去另外一个去求。


