第461讲 无心、灭尽定

我们现在学习《成唯识论》卷七第273页第二行。重点，现在讲的是修灭尽定，就是五种无心位（之一）。五种无心的现状，这个无心就是意识心的转变，第六意识的这个意识心分别、转变了以后，这个无心位有五种类别，有凡夫的无心位，（有）得道的、修定的、修行的无心位。

那么，这个无心位，我们讨论了两种所谓修道人的境界，无想定、生到无想天，两种，第三就是灭尽定。凡夫位置的无心就是睡眠同闷绝，就是昏过去了，死过去了，这是凡夫的。那么所谓无心啊，就是第六意识心，起这个作用现象的心没有了；并不是说无心就得道了，这是首先的一个观念。我觉得很多本院的同学搞不清楚。

第二点，无想定是一种修定的方法与修定的境界。灭尽定也是修定的一种方法，修定的一种境界。所谓修定，就是所谓止观的修止。止观是定与慧的因，定慧是止观的果，这是总称。当然，得了止才能得定，当然有起观行才能得慧。定慧等持是总名称，那是得道人、圣贤，所谓罗汉、菩萨的境界。至于说修那一种定能够得定，不一定哦。所谓百千法门，一百一千种定境，其实不止一百一千，各有各的定境，凡夫也有凡夫的定，止定的道理。

所谓修定就是得止，什么叫止呢？就是把第六意识的分别思念能够专一了，就是普通的一种。包括了很多的方法，念佛也是一种；修密宗的许多观想，各种不同的观想也是一种；修禅观的白骨观也是一种；修呼吸，心息合一的也是一种；专门观这个念头，把念头止于一点上的，也是一种，多得很。不管怎么多，你怎么样能够得止，你的念头、第六意识专一了、不动了，不管你走哪个法门，能不能做到？

你说我什么法门都不用。可以啊，你就在什么法门都不用，什么妄想、杂念、分别心都不起的这个境界，你永远定下去，也是意识境界哦，意识的清净面，你永远一念万年地定下去，这叫得定。至于这个属于什么定，那是另外的分别。所以，大家所谓打坐修道想得定，是你第六意识的心念能不能达到专一，这是最初步的定。

“本来无一物，何处惹尘埃。”是禅宗六祖标榜的，那么你能不能做到身心定在那里，“本来无一物”呢？不能！吹牛，不要欺骗自己，也不要欺骗别人了。你永远在“本来无一物”中，那是定；你也知道现在在这里，定慧等持。所以，这是起码的。

至于灭尽定，太高了，灭尽定是证果位的事了。小乘法门，是大阿罗汉证得这个果位。这个果位接近于有余依涅盘，虽然说还没有成佛，还不太究竟，是一种涅盘境界。不过是有余依，还有习气的根根没有断除。灭尽定太高了！现在我们讨论灭尽定之前，先要使大家把这个观念搞清楚。我们大家在研究灭尽定啊，那真等于说是三家村里放牛的老百姓，研究怎么样当皇帝，是一样的味道，那是一个笑话了。不过，也可以当当啦，你在家里关起门，眼睛闭着，算自己是皇帝了。所以，这个先要交代清楚，现在还是在研究灭尽定。

“邬陀夷经。是此诚证。”上次讲的灭尽定的道理，这一本经典上（《邬陀夷经》）已经说到了，就是证明灭尽定的道理。灭尽定必须要（到）无色界——欲界、色界、无色界，所谓四禅定，四空定是空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定。在这个四空天的人，等于修道可以证得三果罗汉，阿那含果不还果，升天就不到这个欲界人间再来了，这种果位的人进修，进一步修灭尽定。那么，我们（若）是过去的罗汉们，这一生也可以得到灭尽定。换句话，这一生就修证到三界的最高层，无色界的境界，四空定都做到了。所以我们注意哦，四禅八定还是个原则哦。

譬如说空无边处定，谁能够做到呢？我们坐在禅堂也好，坐在哪里也好，闭着眼睛，也觉得好像非常有边，边在哪里？眼睛闭着看到前面黑洞洞的，就是那么大，好像一个油桶一样，怎么是空无边呢？证得空无边还做不到。证得空无边处的人，这个身心，身体、心理永远如万里晴空，青天无片云。那不是想象哦，那不是幻想哦，身心就到达那个情况、那个境界。闭着眼睛坐在那里瞎想，觉得我很清净了，没有那回事！所以禅宗祖师骂人“坐在黑漆桶里”，那有什么用！

所以现在告诉我们，“无色亦名意成天故。”所谓无色界，无色天天人，“无色”天也叫“意成天”。等于《楞伽经》上说的菩萨证到意生身，也可以说是意生天，所谓精神世界。我们是欲界中人，有欲、有肉体，就有五欲；色界中没有这个肉体，只有光；无色界连光都不谈，所以是意生身。到了无色界你找朋友啊，升到无色界你去找他，彼此看不见，可是彼此已经在一起了，心心沟通。所以“无色亦名意成天”。

“于藏识教未信受者。若生无色。不起此定。”就是说，修到四禅八定，证到果四禅八定到达了，或者是到了永远住在空无边处定里头，或者永远在识无边处定里头；或者是在无所有处定里头；或者是在非想非非想定里，这四种都是生在无色界里头。无色界很高了。那么，生在无色界的天人境界，所以在这里再三交代，这个天人在名称上叫做“意成天”，等于说是大乘菩萨的意生身。大乘菩萨的意生身不同哦，可以做主来去自由。这也可以做主啊，也要修定到达。但是，真的修行到了三界上界，最上界无色界里头，“于藏识教”，他不知道本体明心见性，心性本体阿赖耶识的道理还不懂，不相信，“于藏识教未信受者。”换句话说，我们现在还是在《成唯识论》的这个范围，第八阿赖耶识这个“藏识”，就是种子生现行的“藏识”，阿赖耶识还信不及，而且没有接受，还不懂第八阿赖耶识。

“若生无色。不起此定”，那么，不管他是修到四禅八定的随便哪一定，空无边、识无边、无所有、非想非非想处定，生到了无色界中了，就永远住这个定中了，不会再进一步得到灭尽定，“不起此定”，不会生起灭尽定。注意哦，那四种定已经很高了，空无边处、无所有处、非想非非想处定，这个意还是“意成天”哦，意能够定到这个境界是最高了。可是他对于大乘教理，阿赖耶识的道理不懂，所以不会再求进步，也不可能得到、生起灭尽定了。

为什么道理？“恐无色心成断灭故。”你在空的这个境界里头，譬如说，得到空无边处定的果，生在四空天里的空界里头，永远在这个空天里头，那么他不敢动念了，也不敢放弃这个空的境界，为什么呢？放弃了空的境界，动了其它分别心，自己怕这个“无色心”，无色天无色心的这个境界丢掉就没有了，就没有境界了，那不是变回凡夫去了，所以不敢。因此说，他不会再进步得到灭尽定。

“已信生彼。亦得现前。知有藏识不断灭故。”如果他在开始学佛修道时，他在教理上了解了第八阿赖耶识的道理，对这个种子根本识搞得很清楚，对于这个已经生信了；那么，他修行的方法是走的后面四空天的四禅定。因此，他所得的果报是生无色天，是不返果，不再到欲界的人间来。可是，他“已信生彼。亦得现前”，他在观念上、理论上搞清楚了，有信念。那么，真到空的境界，他把空还要丢掉，进一步修灭尽定，他理论上已经搞清楚了，信念够了。所以，在无色界四空天里头，也可以立刻证入了灭尽定的境界，“亦得现前”，也可以“现前”。“知有藏识不断灭故”，他相信，我丢了现在成就的空的定境界，但是自己这个心性的本体是不断的，非断非常，我要找回来，要修就可以回转来，所以他可以得这个道。

“要断三界见所断惑。方起此定。异生不能伏灭有顶心心所故。”所以灭尽定啊，要断除了“三界”，欲界、色界、无色界，“见”道了以后，断除了一切见思惑，就是你的贪、嗔、痴、慢、疑都断了。还不止断欲界的，我们普通说，你修行打坐，欲界的饮食男女、功名富贵、生意发财、做官总而言之一切等等，父母儿女，没有一样断得了的。偶然在这里有几秒钟的清净，身上的神经跳动了，哎呦！气脉通了！不得了了！通了怎么样？通了也不能做电线杆用，也不能把你当电缆用，你比电缆公司的电缆还不值钱。这个有什么用啊，这不是定啊，你心没有定。所以啊，灭尽定是要断除了三界里头，一层一层都有障碍，一层一层都有贪、嗔、痴、慢、疑哦。所以，人也是一层一层的，每个层次，每个社会阶段不同，他的贪欲不同哦。

譬如我们经常讲，以前，我们乡下地方的乡下人，穷的不得了啊，海边人都吃红薯干，红薯晒干了，每天吃饭就是这个东西，放几颗米啊，煮一点稀饭，红薯干已经不得了了，天天吃一点那个臭豆腐，很难得，半个月或者一个月吃到一次好的豆腐。所以他发了狠，说“我如果发了财啊，每一餐要吃豆腐！”你看他的贪欲就是那么大，对不对？他每一个阶层的人不同，享受惯了的人，他贪图更高的享受。同样道理，你的修养高了，贪、嗔、痴、慢、疑的欲望不同了，不能说你没有。所以，要好好自己反省检查，这都做不到，学佛、学禅、修定，不是自欺欺人嘛。所以，这个灭尽定要断三界欲界的、色界的、无色界的“见所断惑”。

见道以后，一见顿见。所以，譬如说禅宗讲见道，灵云祖师见桃花而悟道叫顿悟。怎么样叫顿悟呢？三界惑要断除才能够顿悟。所以后人的诗，讲灵云禅师见桃花而悟道，“灵云一见不再见，红白枝枝不着华。”要一见不再见，就顿断了。所以，要把三界“见所断惑”了，“方起此定”，才叫做灭尽定，才能生起灭尽定的境界，他的见思惑的烦恼习气，才能永不起来。“要断三界见所断惑。方起此定”，才有可能生起灭尽定。

“异生”，“异”就是不同了，其他不同的一切众生，乃至于说初禅、二禅、三禅境界的人，“不能伏灭有顶心心所”，有顶天是色界天以上的境界，这个心理状况他停不了，免除不了，所以他不能得到灭尽定。

“此定微妙要证二空。随应后得所引发故。”灭尽定那是高的很哦！大阿罗汉境界。我们修行，尤其是出家修行，就想证得灭尽定，到达此定“微妙”得很，“要证二空”，人空、法空。你不要说“人空”，你坐在这个禅堂里，连两个腿、身体都空不了嘛，心境扰动、生理扰动，什么哪里痛、哪里胀你都空不了，你还什么空呢？

所以，“要证”得“二空”，人空、法空，才能够“引发”灭尽定。人空、法空，你理到了还不行，那个境界还要到，亲自到了人空境界。我们现在，譬如说修行打坐，不要说人空，身空都做不到，你身空了以后嘛，慢慢再谈人空嘛。在那里连四大身体都空不掉，这个感受就压迫得你一点办法都没有，所以不要吹了。但是，到达灭尽定的二空境界，就算成佛吗？还没有，接近涅盘，是有余依涅盘，这个道理很深了。现在，上一段交代完了。

“有义。”另一派大师讲。“下八地修所断惑中。要全断欲。余伏或断。然后方能初起此定。”以大乘的境界，见道以后修道，过了八地菩萨的境界，“修所断惑”，你就是悟了，见道了，见到空性，还要修呢；不修，你那个空性有时候掉了的，空不了。你们大家修行都有点经验了，“哎呀，那一天真好！”好了以后，正是“灵云一见不再见了，红白枝枝‘没法’花”了，那真是没有花了，那还有什么用呢？！你说，我有一次修到一个很好的境界，现在呢？现在“没法度”了！那叫“没法度”定，也是定，那有什么用啊？所以见道以后还要修道。所以这个灭尽定无欲了，是“下八地”，八地以下“修所断惑中”，要完全断除了欲界的见思惑，欲界的贪嗔痴慢疑等等。断除了欲界的见思惑，譬如说，我欲界里没有欲了，男女之欲、饮食之欲、钱财功名富贵之欲，大小欲都没有了，都断除了。那个山上好啊，白云万里，满目青山啊，纤尘不染，那正是净土的境界啊，好的很，对啊，我们修行人就是要这个清净啊，色界欲！这就是色界的欲。


