第415讲 云何为悭？

这个是悭吝这个悭。这个悭吝，也是人类，这个悭的心理是什么呢？这个是我们刚才讲的是笑话啊，不过你不要把他当成笑话看，你透过了这个笑话，你要懂很多的事，悭吝的心理是基于自我来的，是根本烦恼的我见来的。人一切为我，凡是觉得有损于我的，绝不干。那么所以学佛第一步讲布施，布施跟悭吝刚好是相反，舍掉，就是放下、丢开，丢开很难。布施第一个把烦恼丢开、思想丢开、感情丢开、痛苦丢开、身体丢开，样样做不到，所以布施是很难的。那么讲到布施呢，对付这个悭吝的心理的转化。

重要是命，可是真要你命的时候啊，你宁可花钱，统统给你都可以，只要我的命存在，所以我常说人最爱的是什么？最爱的是莫名其妙，不是爱我，最爱的是“我”啊，所以我爱你，那是我爱你，你注意有个“我”为主的哦。我不爱你就不爱你哦，这个爱你是为我在爱你哦。不是说你爱你，那同我不相干哦。所以叫我爱你，那么我是什么？我不是这个肉身，所以我们常讲的，假使今天医生说你有癌症了，这一半都要切掉你能够活，那很慷慨，绝不悭吝了，赶快拿吧。所以这个也不是我，那么把这一身都切完了。你那个真的我在哪里呀？还找不到。找到了就是道，是真我，这个不是我。可是人那个真的我找不到，现在要占有的就是一个莫名其妙的这个认为是我，因为为了“我”，所以非常悭吝，妨碍我的都不干。所以，第二句话，什么是悭呢？

“耽着财法”，财就是有形的物质的，法是什么？学问，思想，佛法，是哦，学问是哦，你看求道，像我们当年出去学道，很多不传给你哦，传给你那是认为，我是不传之秘哦，是不传之秘这个观念，就是悭吝，属于法的悭吝，法就包括了文化思想，所以我们中国人教东西不管什么，师父都留了一手，那是悭吝的心理。所以“耽着财法，不能惠舍”不能够帮忙人家，不能够施舍。

“秘吝为性”秘密的保守，把自己那个看的很紧，很悭吝，这个性质就是悭的性质。所以学佛的第一步，为什么学佛的第一个告诉我们，六度的第一步先学布施，当然布施大家知道了，三种了，普通讲三种，实际不只三种了，是财布施，法布施，无畏布施，，财布施是外布施，一切物质啊，譬如说看到别人的痛苦没有衣服穿呐，送给他衣服。无畏，就是给人家精神上的支持了，鼓励，就是给人家鼓励鼓励。支持，这个给人家是无畏。无畏的布施，无所畏惧。财布施是外布施，法布施叫内布施。所谓内布施就是说，我们的烦恼，贪嗔痴等等，都要把他丢开了，变成一个圆满的、清净的、正常的、均衡的心态，那就是内布施啊，就到了一个成就了。那普通，我们把这个布施也可以叫做放下，所以一切放下了。

可是我们普通，理论上尽管讲了，实际上不到。我们检查自己心态啊，做不到。一碰到自己我需要，有时候不是为了身体、生活的真需要，是观念的不肯布施，宁可拿别人的去布施，绝不拿自己，而且有许多人，真做到了完全无我的布施非常难，所以我常常也看到了很多朋友很慷慨，但是你故意测验他一下，你到了他自己那个重要的边缘，他不肯布施了，你再要挖他那个布施，你逗他一下，他转到前面心理呀，忿、恨，那是倒转来的。你再逗他一下，你说你再加一点嘛，你反正有钱嘛，结果他变成恼了，恼了你再逗他一下，他就变成忿，忿就恨了。然后他虽然出了一点钱，等你出了门以后啊，他想起来慢慢的痛苦，钝刀割肉，这个东西“秘吝为性”他的性质这样。

所以能“障碍不悭。鄙畜为业”他所造的业力，鄙，为了达到自己，满足自己的莫名其妙的欲望，无所不用其极，就很鄙，乃至下流的动作啊，事情都可以做的出来，“鄙畜”，积蓄把钱或东西放起来，我常常观察有许多这个人世间，有许多心理啊，譬如说读书人，你要找某一本书没有，我晓得他有，我说你借给他。我测验了几次啊，有一位同学，老师啊，我告诉你有，我忘了，我回去一找啊，结果那本书没有了。有一位同学，他有那个古书，另外一位同学要研究，那碰到我这个人啊，我说：好了，他有了，你借给他吧，他说是是是，当到我面没有办法，结果他说，后来过三天，他实在不想借给他，我又去问，他看了这个书也懂了嘛。就是这个悭的心理，他后来过了三天来告诉我，老师啊，那部书我告诉你是有啊，现在我掉了，你说你真的掉了？真的。我说掉了？你后天来，我送你一本，他就很奇怪了，结果我第二天已经把他那个书拿给那个同学看，结果要你影印，印完了给我送来，第三天，他跑来，老师啊，你真的？我说真的，你掉了的书在我这里，拿回去。这个也是很好的教育。至于他那本书怎么到我手里来？那另有妙计了。那么就讲这个书，你看读书人对于书，任何人都是“鄙畜为业”这个是众生的心理。那么解释这个悭吝心理。

“谓悭吝者。心多鄙涩。畜积财法。不能舍故”说这个悭吝，悭是悭啊，吝是吝啊，还有两个字我们，一个吝一个啬，吝啬，我们普通人讲话，这个人好吝啬，悭还好，吝还好，千万不能啬，一啬了就完了。严格以中国文化的解释，儒家的解释同佛家稍有出入，现在我们讲的是佛学，佛学用悭吝，在中国儒家的解释，悭和啬俩个，吝可以，吝是克己谓之吝。啬是很严重了，刻薄别人谓之啬。

所以以儒家的道理啊，刻薄自己可以，对自己要求刻薄，对人家宽厚可以，这是吝，吝的范围。啬呢，对自己也悭吝啊，对别人也刻薄，那就到了啬的范围，那是绝不可以，所以千古在我们自己祖宗的文化里是大忌讳。佛学呢，他跟这个道理是一样，不过他现在讲的这个心态是稍有不同，悭是抓的很牢，吝也是不肯拿出来。所以悭吝者，“心多鄙涩”心理上这个思想不同，自己关的很紧，自己对积蓄的钱看的很牢。

我曾经有个老前辈的朋友，不能舍故，到什么程度呢？那都是很有名的名人名儒，他很喜欢钞票，就是喜欢钱，但是他喜欢不同，他喜欢的是美钞，那么他的家里佣人告诉我，“你要劝一劝他，南老师啊”，我说怎么一回事啊？“他有个习惯，每天晚上睡不着，一定要搞一两个钟头啊才睡着。他说你晓得他做一个什么动作，天天如此，每天晚上临睡以前，自己身上那一把钥匙放在里面，拴的很紧，那个裤腰带上拴上腰裤带，然后慢慢解下来那把钥匙，把铁柜打开，铁柜里头一层两层，一个大抽屉里头那个小抽屉，小抽屉拿出来，一包子美钞，每天一张一张翻开，一张一张数开，一张一张数开，然后，看一看，再一张一张叠好，再重新转拢来，放在小抽屉，小抽屉放在大抽屉，大抽屉放在铁柜子里头，然后第二层门关好。最后再把外面门拿钥匙锁了，擦擦手，然后笑一笑，睡觉了。他说天天如此，我说你几时给我照个像来好不好，我说这个镜头很好看哦。

可是人的确有这个习气，那么你研究他这个心理，他自己也不知道，这个钱拿到干什么，钱拿到了，人都没有想过，钱的这个功用是什么？使用。所以我有一次碰到他，我说，我们两个谈谈，他说我不像你的个性，你呀，我看了，你这个撒手千金，我说我正因为没有千金所以就撒手，有千金我也舍不得撒啊。我说那个金啊，到手里摸到蛮重的，一下丢出去还是舍不得啊，但是我跟他谈到使用，我说我对于钱财使用有一个观念，人要发财，我很喜欢发财，我说我认为成佛容易发财难，我说这个，但是这个钱，怎么叫发财呢？说今天讲的会计上告诉我，今天多了一百万，我不相信，我听了笑一笑，知道而已，因为我没有看到钱，你说拿一张支票给我不知道，还不算，算不定支票明天掉了，到了银行，把这一百万提回来，放在自己抽屉还不算数的哦，算不定等一下出去，做别的事情就没有了，我要把我这一百万用完了，这一下我说我有一百万，因为钱是给我用，我使用过了这一百万，我说我对于钱财的价值这样看，因为我要支配它，要使用它，我不能支配它，这个东西放到来，我受他的支配，我就划不来了，我说我的这个观念同你不同。实际上给他说笑啊，就是讲这个“蓄集财法”的心理，不能舍，这就很痛苦了。

所以这个痛苦呢，属于恼、苦恼的心理。那么，佛学里头介绍了的悭吝，这个悭吝之性，不要认为我们刚才讲，譬如我们随便说笑啊，我说我撒手千金，你觉得这个人很慷慨啊？不悭吝啊？不一定，他可以撒手千金，他一千零一不一定肯撒手了，你要注意哦，他的这个你说他气派很大，他的气派也有范围的。达到最大一点还能不能撒手？那就是问题了。

所以人家问我说你学佛，我说我不学佛，因为我真的不是学佛的。我没有资格学佛啊，学菩萨道，什么是菩萨，人家要你的右眼救命，你说我想一想，给了！这个已经不能当菩萨了。那很慷慨挖下来，一点迟疑都没有给他的，那才够得上菩萨，我做不到，既然做不到，说我是学佛人，学菩萨的，那不是脸红嘛。所以人家问我信什么，我说我什么教都不信，信睡觉。信我的自己的觉，做不到嘛，你信了宗教，教就是教育，你受了这个教育你能够做得到，叫你放下你放不下，然后你说我是个学佛的，那你不是自欺欺人嘛。所以这个舍的道理有如此困难。

那么佛法的道理说“此即贪爱一分为体。离贪无别悭相用故”他说这个悭吝的心理啊，是根本烦恼的随烦恼所起，他是副产品，就是悭吝，那么他的原始的工厂呢，这个种性就是贪，所以根本烦恼贪这个念来，贪者就是为我，我见来的。因为我见，自然有贪，因为贪心的作用，他这个种性发生了，他是随烦恼副产品，就是悭吝的心理。我们今天只讲到这里，时间到了，不是悭吝。


