第405讲 身边二见，唯果处起

“若有见取取彼邪见以为第一能得清净解脱出离。如是名为迷道见取。”那么由于上面这些观念，自己主观成见形成了抓的很牢，认为自己主观所认为这个是真道，由此修能得清净解脱出离，这个是迷道的见取见，迷于道谛的见取见，因为他永远没有证入这个道的境界。

所以，“随顺彼见诸法，所受戒禁取为第一。能得清净解脱出离。是名迷道戒禁取”那么因为他们有这种迷误的错误的观念，可是他们自己创立了许多戒律、戒条，认为以此修持，就可以成道，能够得道清净解脱的，这就是迷于道谛以后所发生的，所以戒禁取见，自己戒律受一个主观的观念。那么剩下来，那么贪嗔痴慢疑，根本烦恼都没有动摇的，“所余贪等迷道烦恼。如迷灭谛道理应知。”这样这八种这个道谛的烦恼，“烦恼随眠。迷于道谛”，那么要什么时候能够断除了呢？真正见道的时候才能够断除，没有见道以前，不能断除。

现在，我们把这个讲义补充大概说完了。转过来是《成唯识论》的本书第237页，倒数第六行，第五个字开始啊。

“身边二见。唯果处起。别空非我。属苦谛故。”身见同边见，这个“见”字注意啊，这个见是这种观念，“唯果处起”，怎么讲呢？这种观念形成也不容易啊，都是有一种功力形成。譬如说我们举个例子啊，有人，不管学佛修道，打坐，有人刚刚坐就会，有人多坐就会，有人在半路上会，突然感觉到，自己看到自己这个肉体坐在这里，好像自己有个生命离开身体，远远的看到自己坐在这里，这很好玩哦，我们自己看自己面孔，一辈子也没有看到过，到那个时候看自己还看的蛮清楚，像另外看一个人一样。

那么有些人有这一种境界，许多人在这种境界里，认为我得道了，身外有身，这个肉身以外有这个身，就迷惑了，迷惑了，所谓的确认为身外有身，认为那个离开身体看到肉体的这个，那个才是我的真身，这个肉身是假身，这样属于身见的一种。这个身见也包括了边见，认为我现在得了道了，有这个身体，这个肉体现在死了，现在死，明年死，再活五十年死也没关系，这个生命有边的。我那个生命无边的。

那么，如果学佛的呢，我得道了，那个叫做意生身，身外有身，他认为是这样，其实都不是的。其实那个是用功打坐境界里头啊，叫做神识，就是识神，道家叫识神，神识飞越，用功紧张了，把这个精神憋出身体外面一部分，如果拿现在的医学来讲，也属于精神分裂的一种，不过呢，不是病态，可是精神有分开的作用。因为我们这个精神本来可以分裂作用。分裂作用不一定是病态，做得了主的就不一定是病态，做不了主的是病态。像身见、边见，他有些人做功夫到了这个境界呢，就产生另一种身见与边见，所以说身见与边见还不是理论呢。

“唯果处起，别空非我。属苦谛故”认为另外的一个清净空的境界，才有另外一个我的身的出现，这一类其实啊，有身皆是苦。所以古人有两句诗，你们这个清人有两句诗，很好啊，刚刚我还用，还讲起来这两句诗，“大道非从心死后，”人怎么能够得道呢？这个凡夫心、妄想心不完全死掉，得不了道，大道得从心死后，这个上面**有吗？你们记得吗？“此身”这个身体，“误在我生前”这个我生起以前。有了这个身体这个拖累，这个生命、这个错误的事情，有了这个身体投胎，做人也是个错误的，那么错在哪里呢？错在我生前，身体因我而来，假设无我，当然无此身了，所以“大道得从心死后，此身误在我生前”。真是到了家的话，一点没有错。所以有身见边见的存在，他属于苦谛，还是苦，没有跳出这个苦海。

“谓疑三见。亲迷苦理。二取执彼三见戒禁。及所依蕴。为胜能净。于自他见及彼眷属。如次随应起贪恚慢。相应无明。与九同迷。”这个就是贪嗔痴慢疑，三见，贪嗔痴慢疑这五个，那么为什么是讲疑呢？慢疑这两种痴连到的。愚痴没有智慧。

“亲迷苦理”由于我慢，我慢所以见解主观增强，由于多疑，不能清净此理，所以没有智慧愚痴，亲迷苦理。因此自己在苦中啊，真正的苦，不晓得真苦，以苦为乐。

“二取”见取见，戒禁取见，“执彼三见”所以因此在这个里头啊，自己有我慢，我慢的人，就愿意当做教主来，因为我了不起，我得了道的，像教主们看我们都是混蛋，只有他是“光蛋”，就是灵光的，这是我慢，迷于苦谛。“二取执彼三见”“戒禁”戒禁取见，“及所依蕴”那么同这个生理心理五蕴的关系，“为胜能净”自己认为自己最高明，是真正的净土。

“于自他见”所以对于自己的观念，对于别人的看法，“及彼眷属”乃至他所有的徒弟呀，有关联的。因此受了这种教育，“如次随应起贪恚慢”所以有此呢，又升起了一种什么呢？所以守戒的人，不管哪个宗教都有戒，没有宗教也有戒，譬如说我们，父母教我们每个家里不同，现在还有，这个事情不可以做，这个就是戒。这个地方不要坐，就是戒。或者打坐，哪个方向不能坐，或者这个给儿子孩子讲，那么床位不要对到门口，不要对到厕所，会有什么事的，这些都是戒禁取见，就是很多忌讳，戒律这个东西，就是戒掉很多忌讳。但是执着的厉害呢，见取见，戒禁取见容易形成贪、恚（就是嗔心）、慢心。“相应无明”实际上还不是一念无明，没有顿断，“与九同迷”。所以十种烦恼就是一个贪，根本无明来的，就是一念贪念，无明就是痴迷，所以只要有一个烦恼没有清净，你想解脱心中的结使而证得清净之道，不可能的，与九同迷。

“不共无明。亲迷苦理。疑及邪见。亲迷集等”什么叫“不同无明”呢？“无明”是共有的，就是“痴”了，愚痴，大家的痴情痴爱，可是有些是不共无明，特别受了后天的思想教育所发生的痴，见解上的痴，就是思想家特别多，他智慧比人家高，学识比人家高，可是他执着的比人家更厉害，这不是一般人所能够做的到。“不共无明。亲迷苦理”，实际上智慧越多，烦恼痛苦越深，结使越大，所以，他对一切事情不相信，“疑及邪见。亲迷集等”，迷住了，始终抓住、自己太执着了而发生痛苦，这个道理他没有清净。

“二取贪等。准苦应知。”所以见取见，主观的成见形成，个性很犟的人，个人固执的人，就是主观见取见，什么叫个性犟呢？什么叫个性固执呢？他认为对的就是对的，就是与生命俱来他的见取见，还有些人道德的见取见，个性很方正的，看人家圆融一点，他就认为是滑头，有些人是个性天生方正的，父母那里生出来，那个脸就是死板脸，死死板板，像那个样板戏，然后看人家喜欢笑的，他都认为这个人很下流。我就碰到过这种人，我说人家不下流啊，“他无缘无故就笑，”我说人对人家讲话笑，那个是很善意。“我看不惯，”我说都要学你这个死像才叫做道啊？就骂他一顿，他自己不晓得自己的死相以为道，那么这一类的人，就是前生带来的戒禁取见，或者理学家、或者叫修道者，坐起来端容正，坐起来不弯腰的，最后弄得这个骨节也断了，还要进骨科去看病，你说歪一下也没什么不可，要专门这样，非要这样子不可，这种人都很多。这都属于“二取贪等”，见取见的贪着，执着自己有个真理，禁戒取见。

“准苦应知”属于苦缘，就是说天下本无事，庸人自扰之，这个烦恼，苦谛里头来的。今天我们要等一下要快一点把他赶完，赶完了，收拾书箱好过年。下面随烦恼，过了年再来烦恼。


