第406讲 然瞋亦能亲迷灭道

“然瞋亦能亲迷灭道。由怖畏彼。生憎嫉故”，就是说我们这个人性里头，根本的缺点，这个嗔心，就是说脾气大，嗔恨心，“亦能亲迷灭道”，就是说亲迷，这个得道怎么灭除烦恼啊，也搞不清楚的，会迷掉了，就是脾气大.这个嗔心比如好胜心，这个人好胜，上进心，上进，好进，本来都是好的了。普通人讲，但是这种观念严重了也有嗔心来，脾气来，个性来生。

“由怖畏彼”就是因为太好胜，结果，譬如说，修道嘛，搞搞，我已经三个月了，我已经三年，我已经学了三十年，一点影子都没有，生死又害怕，修道也达不到，看到人家有进步啊，生嗔恨心，妒忌心变成嗔恨了。“格老子！他搞了几天就比我好！气死了”。那个气死了，就是嗔恨心，憎由妒忌来的。所以妒忌同嗔心连到的，吃醋心，吃醋吃厉害了就恨你了。就非整你不可了，就是连到的。

“迷谛亲疏粗相如是”，迷掉了这个灭谛、道谛的真理。大概粗相就是告诉你这样，【这里还有个条子，有人问：要解释“相应无明。与九同迷。不共无明。亲迷苦理”。这个相应无明。与九同迷”这个相应无明是你第六识同第七识根本完全相应，就是相应，“与九同迷”，就是除了愚痴以外，贪嗔痴慢疑等等这九个，都是迷掉了这个四谛之理。“不共无明”是经过特别的教学来，特别修行来的，“亲迷苦理”自己在亲因缘上迷了苦谛的道理。就是简单说这个样子。】

“委细说者。贪。瞋。慢。三见。疑。俱生。随应如彼。”仔细的，就是要仔细研究，贪心、嗔心、慢心，贪嗔痴慢，这里不谈痴啊，贪心，嗔心，我慢心，这三见，疑，这三样，乃至自己认为，不是自己认为，乃至自己根本以来的这个疑念，贪嗔慢疑，俱生，与生命俱来的。有些人等，“随应如彼”与相应，与意识相应，变成现行的个性，就是这个样子。

“俱生二见。及彼相应爱慢无明。虽迷苦谛。细难断故。”所以，与生命俱来的，有人个性生来的，见取见，主观成见强，那么有人生来的，有戒禁取见，譬如说，我们讲一个小的经历，有人吃菜吃饭，偏食，这样爱吃，那样不爱吃，所以唯识这个道理要讲起来，包括全部心理多的很了，他是“俱生二见”来，这样讲，这样喜欢吃，不喜欢吃，虽然自己很简单的动作，是阿赖耶识的种子带来。“俱生二见”见取见，戒禁取见来。

“及彼相应”，同现生的第六意识相应，爱心，这个爱不是基督教所讲爱心，不是西方文化讲爱心，西方文化讲的爱心是博爱的，等于中国所讲，孔子的仁啊，这个道理一样，现在这个爱，都是中文的字，观念不同。这是讲男女私欲方面的“爱”，爱心，同慢，同愚痴无明，“虽迷苦谛”，他迷住了，自己把自己迷糊了，不知道人生是苦，而这种道理啊，这种这个结使，根根，见思惑很细，很难断。所以没有详细讲，详细要自己去思考，不是只看这个书上，懂了这个原则，自己去思考。

因为这些在阿赖耶识的种性上，非常细，自己都找不出来，就是佛、善知识告诉他，你有这个毛病，他都不相信啊，就会辩，那么这个聪明的学生里头，我们碰到多了，你告诉他错了，他马上就说一个理由来。那么，我有什么道理，然后什么，现在辩解错了，老师我这个不是辩啊。他一路下去，你看到他蛮聪明，其实愚痴。这都是愚痴，他自己因为不能自明，所以这一种习气呀，是微细，很难断除，要什么时候断呢，修道才能够断，光见道断不了。见道观念见到空，一切都放下了，这是见道位，见道并不能断除这个。要修道到了家了，要修道才能够断，“瞋余爱等。迷别事生。不违谛观。故修所断。”譬如脾气，一个人的脾气，嗔心大，用嗔心做例子，包括其余的这个习气，爱指情爱，男女的感情，私情的爱，等等，同嗔心。

“迷别事生”，有些是根本上与生命俱来所迷惑的。把自己蒙蔽了，有些呢，别，特别的，后天加上所生，“不违谛观”，总而言之，他们修道也修道，可是呢，贪嗔痴慢疑，还尽管有贪嗔痴慢疑，这些要修所断，修道以后，光见道断不了。

譬如你见一个空性，你说空性，我不是知道了，见道了。念头一放下就空。见解上也空了，修道是妄念不除，并没有断习气哦，你就是随时放下，住在空的境界，只能算是见道了。不是修道了。没有证果位。见道了这个空性，要随时下意识，见道以后才能修道，见到空以后怎么样修呢？就是依空起修，慢慢断除九十九结使的，要自己观察清楚，这就是真的止观了。

止，止在那里，因为见空性了，随时随地，行住坐卧在自性空中，保持这个境界，保持这个境界那么这属于定的方面，他的程序呢，就是九次第定，四禅八定。四禅八定也做到了，都在这个空性中这算是真止，大止。那么你了了习气没有呢？见道没有呢？你功夫做到完全空，乃至你打坐在这里，看不到你肉体了，只看到一个圆光了，到这个境界，算不算是菩萨得道呢？没有！还是外道见解。什么道理呢？功夫到了，习气没有断，不是证菩提之果。断除了习气，九十八个结使，贪嗔痴慢疑，五个根本的思惑，那么邪见，身见，边见，见取见，禁戒取见等等都断除了，一点微细的习气都没有了，才能够说证果。果位不是你功夫，在空中飞起来的，坐飞机不要买票，你自己就飞走了，那你说是证了道没有呢？不算是证道。这只能够说，你的功力修到禅定的境界，定是一切外道与佛法的共法。

所以见道以后正好修道，这个修道是观慧所断的。随时要检查自己，随时要反省，在理上要透过。所以真正见道悟道了，一通百通，理上就明了，明了理了，习气不是顿断，因此，譬如说，现在是讲唯识道理，唯识家是不承认像《维摩经》、《楞严经》啊，这些《圆觉经》，唯识家不大承认的，但是这也是唯识家的见取见，也搞错了。

譬如像《楞严经》，这个道理，最后结论，就讲的完全对了。这个，理需顿断，事资渐修，“理须顿悟，乘悟并销”，这是见道位。你虽然顿悟了，还是没有用，没有证果位。“事非顿除，因次第尽”，见道以后修道，这个修道，除了禅定都一步一步的到达，一层一层的升华，心理的贪嗔痴慢疑的习气，一点一点结使，慢慢的清净、消除，因次第尽。好，我们这段了解了。现在还是讲根本烦恼。

“虽诸烦恼皆有相分。而所仗质或有或无。名缘有事无事烦恼。”我们特别要注意啊，佛学所讲的烦恼不是痛苦哦，烦恼的，是我们随时都是有的，譬如说我们今天天气冷，总觉得冷的不舒服，人生这个境界很痛苦的。那么天气冷了，往往想到还不如热那个时候，六月夏天多舒服啊，到了夏天就觉得，哎呀，还不如冬天冷一点舒服。

随时随地不舒服，这就是烦恼。这是个物理现象，四大现象，生理现象，给我们的烦恼，是受阴之苦。感受、感受上的，受阴的苦，就是受的苦。

那么这种属于烦恼。贪嗔痴慢，我们随时有烦恼，譬如刚才举的例子，我们现在坐在这里，好冷，假如我们十一楼啊，开了很好的暖气的话，舒不舒服啊？那一定舒服。你说暖气要不要，现在好，现在我在害人，害你们诸位，因为我讲了，假定这一楼开了暖气，你看舒不舒服？虽然没有，想想还是蛮舒服的，已经犯了一个贪念了。这个贪念对不起啊，是我给诸位造成的，所以这个东西呢，我们下意识里头，他随时有这个东西存在，叫烦恼。因这种烦恼，贪嗔痴慢疑，因这种见解而构成一种行为的果实呢，变成痛苦了，那叫苦谛。所谓是构成了八苦。烦恼不一定是苦，烦恼是苦因，是谛因，苦是烦恼之果。所以，我们不道德的行为，是造恶业之因。恶业之果呢，就是地狱畜生饿鬼道里的果报。我们现在，现生就在受报中，要把烦恼同苦惑搞清楚。

那么现在，唯识所讲十种根本烦恼，大家注意哦，这是归纳性的。所以这每一个烦恼该有相分，有他的现象，现象，现代心理学是心态不同，也可以讲意识起来的形态不同，譬如贪心有贪心的形态，心理的现状，嗔心有嗔心（的形态），这两个绝对不同。嗔心，发脾气，譬如我想要一样东西，回到家里，想买一样东西，有钱，想买一个火炉，回到家里跟太太一商量，太太说这冷不到几天，马上过年了，这个钱可以省一省啊，几下两个吵起来了。要买火炉那是贪念来了，因此，越想越气，嗔心来了，所以呢，越想越气就睡不着啊，贪嗔痴都来了，等于我们同学，搞一个东西啊，搞一个佛堂啊，然后搞的自己睡不着觉啊，贪嗔痴来了嘛。自己都在那个烦恼中，还以为自己搞佛法呢。你看你愚蠢吧，这就叫做愚蠢众生，所谓是至可怜悯者也。就是这个道理。烦恼，这个烦恼心态各有他的相分。

“而所仗质或有或无”，这个相啊、心态起来，我们晓得哦，学唯识，问我们本院同学看看，“仗质”什么意思啊？本院同学讲看，三境里头，带质境，有些带质境，有些烦恼心理上不是带质境，也不是带质境。什么是带质境呢？譬如说，这个人的个性，生来就是这样，一个妈妈，“一娘生九子”，我们过去的老话，“九子各不同”，每一个个性不一样，每个孩子的个性脾气不一样，这个脾气呀，是他带质来的，前生的种性带来。阿赖耶识带来，这叫带质境，真的带质。所以带质境啊，分两种，真带质的，是阿赖耶识的本质而来的。那个种子前生带过来的，种性带来的，多生多世带来的。假带质，是现在这一生里头，譬如我们看过一个东西，有这个影像，在做梦的时候，在某一种昏迷的时候，就看到这个影像来，这个是假带质。

譬如说，我们假使到医院开一些小刀，上了麻药，看到旁边的护士医生啊，穿的，护士穿的绿的衣服，医生穿的白衣服，那个上了麻药，迷迷糊糊，麻药并没有完全死过去啊，是昏迷状态，然后看到，哎呦好多鬼来抓我，这些鬼都是蓝颜色的啊。那个都是假带质境。因为意识里头有这个印象，加上一时演变。所以烦恼在心里的状态里头啊，有些“仗质”带质而来，有些不是带质来的，这里还是给你讲一个总纲，就是这样两句话，拿现在，你们在西方留学心理学，尽管拿到心理博士啊，这里头可以作心理博士的一篇大论文，可以拿一个学位来。分析出来就很多的，来不及给诸位讲的详细，尤其配上现在的观念，非常多，乃至现在的心理状态，群众的心理状态，有些也是带质来，有些也不是带质来的。这个里头分的很多。

“名缘有事无事烦恼”，所以这个里头的，他的所有的因缘，四因缘，亲因缘、疏因缘、（增上缘、所缘缘）。亲因缘，前生阿赖耶识种子带来的，这一生构成我们的个性，每人个性不同，种子生现行，现在这一生所作所为，变成他生来世的这个种子，现行，这个种子。这个是亲因缘。父母，家庭，后天的教育等等，生理这个健康不健康，是疏因缘，疏因缘就有增上缘，教育的培养，是增上缘。所缘缘，因这个主观的观念，慢慢一步一步啊，发展出来，心理的变态，就是所缘缘。所以以佛学，佛眼看来，唯识的道理看来，世界上没有一个心理正常的人，只有什么才是正常人呢，证得菩提成佛了，否则都不是正常人。所以说，“名缘有事无事烦恼”分两种。

“彼亲所缘虽皆有漏。而所仗质亦通无漏”，现在我们懂了四因缘的道理啊，譬如说一个人，个性生来与众不同，譬如有人生来，我们这个中国的俗话叫胎里素，胎里素，生来就会吃素，当他生的时候，母亲也比较喜欢吃素，吃青菜了。像这样的朋友我有好几个，胎里素的朋友，天生就是吃素，并不是宗教信仰，也吃了一辈子了，最后还结婚生了孩子还一大堆，譬如说这些有些是胎里素，譬如有些人生来，观音身女性的，什么叫观音身？生来没有月经的，那么有几种，三个月一次的，有六个月一次的，还有一年一次，三年一次，还有些根本没有。当然，观音身里头，你说她会怀孕生孩子吗？也有些行，也有些不行，那么这一种呢，他的亲因缘种性，是带来的，可以说有修行的成果，前生修行过。不管是哪个宗教，他的亲因缘不同。这个，所以亲因缘“彼亲所缘”带来，现在变现有的这个生命。

“虽皆有漏”，没有证得菩提以前还是有漏之因，并非是无漏果，没有得道。

“而所仗质”可以说阿赖耶识本质里头呢，“亦通无漏”因此他一修道就可以证果了。通到无漏果在本质上。所以有漏无漏是相通的。假使有漏就是讲我们一切凡夫众生，一切生命都是放射的，过去叫漏了，现在拿科学观念就是放射消耗，消耗完了。得道的人不会消耗的，永远不消耗，这个圆融一体，那是无漏。你说这个，虽然在消耗中，他一念回机得了道，回到那个本性境界里，所以在本质上有漏也通无漏。

“名缘有漏无漏烦恼”，因此，他所有的心态起来的作用，这叫做有漏烦恼，无漏烦恼。

还有“缘自地者。相分似质。名缘分别所起事境。”缘自地是什么自地呢？譬如意识境界，意识地，我们现在这个思想。所以有人碰到一件事，本来心情很平静，我们随便假想举个例子啊。这个人像今天，衣服也穿的暖，头也不冷，家里有暖气坐在那里烤烤火，电视看看，一点烦恼都没有，这是很好的。因为他的意识很平静。突然碰到了，想到了某一件事，这一下烦恼起来，这个意识的次第上，他的本身起烦恼，这下一起了烦恼，本来很好看的电视看的哈哈直笑，这下看的电视看不见了，见而不见，笑不起来了。本来听音乐还听得，哎呦，这个音乐好啊，这个别有境界啊，这一下听一下音乐都是痛苦的，他因为自地的相分起来，相似假带质境，变成假带质境，所以慢慢越烦恼，心口越觉得痛了，胃上也不舒服了，饭也吃不下了，吃下去会吐了。这是自己欲地所起的假带质境，烦恼是谁造的？庸人自扰之，天下庸人本来不少了，包括我们在内了，相分。这一种有什么来的呢？“名缘分别所起名境”，自己第六意识分别心所生起的这种事情、这种境界。

“缘灭道谛及他地者。相分与质不相似故。”假使真悟到了，何苦呢？“天下本无事，庸人自扰之”，不自扰了，不空也空掉了，空，并不是有个空的境界，一念放下就放下了，放下了就灭除烦恼，灭除了道谛，灭谛，灭谛就是自然道现前了。他地，就是说，第八阿赖耶识的，或者第七识的，或者是禅定地的境界，初禅定，二禅定，三禅定。“相分与质不相似故”，他这个心态的现状，烦恼心态的现状，这个相分，与这个带质非带质的分别，不相干，那个烦恼是得道的境界，烦恼不来了，这个影子很轻，没有了，就过去了。物来则应，过去不留了。应也不应，不相似。这也叫做“名缘分别所起名境”，这也叫做第六意识分别生，所生起的形象的境界。现在讲到唯识五十一种心所，先提出来十种根本烦恼，这一段讲完了。

“余门分别。如理应思”，其他，余门就包括十种烦恼，原理里面懂得了，详细的研究，靠你们诸位自己了，要用逻辑因明的道理，去分析，“如理应思”，自己知道发展。所谓唯识懂了，你配合东西方的文化，是个最伟大的一个心理哲学，而且是绝对唯心哲学，破唯物哲学的最高明一个法宝。其他的西洋的唯心哲学，想破除了唯物哲学思想非常难，不可能的，因为他没有实证所支持的。唯识本身有实质的东西，有实证的功夫。


