第428讲 云何懈怠？

现在我们打开《成唯识论》卷六第247页，正讲到“大随烦恼”。上次讲到“不信”，现在开始讲“懈怠”。“懈怠”，我们学佛的人也经常挂在嘴上讲的名词。那么，在中国文字这个“懈”字是松懈。我们普通人也用到，“怠”，怠惰，懒惰这个“惰”。“怠惰”是一个名词，在我们中国文字里头，“懈”，那么常常普通讲松懈，这个人很松懈。“懈怠”在唯识学这个心所烦恼里头，这两个字是连起来用。懈怠，已经成了佛学的专有名词。他说怎么样叫作懈怠？

“于善恶品。修断事中。懒堕为性。”它这个唯识的名称，所谓“懈怠”，专对这个道业所进的修业，我们向道德上的努力，或在一个事情向好的方面去学。我们没有尽心去学好，专对这个心理的现象而说的一个名称。所以，这些经文说“于善恶品。修断”，善品的修法不断地在努力、上进，所谓“诸恶莫作，众善奉行”，这个话，念经念过来很容易，做起来非常难。“诸恶莫作”，我们也不容易做到，断不了；“众善奉行”也做不到，要做到才叫作不懈怠。

“于善恶品”，善品，“品”就是这一类，善法这一类。“恶”，恶品。就是坏的这些念头、行为这一类、这些。所谓我们常提到佛法、佛说的一个偈子，尤其在戒律，我们谈守戒，什么叫戒律？根本的戒律没有条文的，就是这么一个偈子：“诸恶莫作，众善奉行；自净其意，是诸佛教”，一切“恶”断了，不做了；一切善的行为、心念增加了；最后，恶也不做，善也不修，到了“自净其意”，自心便成真正的心净土，唯心的净土；这是一切佛的教化、一切佛的教义，过去、现在、未来十方三世一切诸佛的教义。就是讲没有其他的了，戒也好、定也好、慧也好，都在其中了。

如何“自净其意”？如果我们不能做到“自净其意”：“诸恶莫作，众善奉行”这个理论懂了，怎么做到呢？要“修断”，修行。修正自己一切行为，断了一切恶，修一切善；所谓修行的道理是修正自己心理、行为，思想观念，就是自己的所作所为合于这个标准，这个叫修行。所谓修行呢？修正自己的行为，不是修心。修心呢？我们有时候把修行这个名称，也另外用了一个名词叫修心。修心呢：“自净其意”叫修心。换句话说，这个偈子：“诸恶莫作，众善奉行”是修行；“自净其意，是诸佛教”是修心。看你怎么做到。

所以，必须要“修断”，“修”这个观念，修正自己的行为，修正自己的心行，这个叫修。所谓“断一切恶，修一切善”，是“修所断”，要慢慢做工夫。这个工夫不一定是打坐、不是练气功，自己心理行为一点一点渐渐地去进修。所谓“懈怠”呢，于“断一切恶，修一切善”不积极去做，这就是懈怠。所以“于善恶品。修断事中。懒堕为性”，道理懂得了，自己不能切实做到。譬如我们学佛的，这些观念谁都懂得，但是检查自己的行为有没有一点做到？很不可能！甚至可以说，我们觉得自己学了佛修道，或在研究学问讲修养，觉得自己在修行，实际上呀在造恶业，造什么业？造放逸的业，放逸下面就来了，就是对自己马虎。

所谓修行，逃避现实则有之，修行人都逃避现实。积极行善绝对没有。都是将就：“哎呀，我是个修行人，不大管事的”，就是将就，平常有十块钱，你叫他拿出五毛钱，他说：“哦，可以啦，可以啦，布施了，布施了”，那么，真正严重一点就不干了，心里面烦恼就起来了，学佛的都是这样，现在知道什么叫懈怠。断一切恶，修一切善，所谓“修所断”的这个中间应该做的行为没有做到，“懒堕为性”，非常偷懒、懒惰就是消极、逃避，这样的行为、思想，这样的性质，这样的心态就属于懈怠。懈怠也是“大随烦恼”，懈怠也属于痴——愚痴，也属于贪，什么贪？是贪世界的一切。

“能障精进。增染为业。”我们这一种下意识的心理的行为，它的状态造的什么业呢？障碍了我们积极的、跟“懈怠”两个相对的“精进”，不断地精进，做不到，因为自己偷懒。比如说，我们有时候，依照讲菩萨行来讲，你贪图打坐，虽然说并没有造恶业，但是并不是修大乘道的善业，不能说是造善业。算不定你这个懒惰没有得到真正的禅定，你打坐“堕”在这个懒惰中，贪图舒服，就已经犯了这个“惰”，所以这个懈怠的心理是障碍精进心，增加染污为业。这个懒惰跟着就是昏沉了，容易昏迷、容易马虎，就是这样一个懈怠的心理。“增”，增加染污，世间法的染污业力；它的作用，这个本身的心态，它的性质怎么样，它造的业是怎么样，交代完了。下面他提出来的是论辩：“谓懈怠者滋长染故。于诸染事而策勤者。亦名懈怠。”他说，另一派的道理，所谓懈怠的心理，是消极的是马虎了；“怠”，从积极讲，像我们每一天当中，随时没有增加一切的善，就是在消极地作恶。什么道理呢？“滋长染故”。“滋”就是滋润，等于一颗种子种在地下，我们用水，用肥料慢慢去浇它，这个就是“滋”，滋润使它成长。就是当我们心理在懈怠的时候，不精进，能够马虎休息一下就休息了，能够躲过去了就算了，看起来没有作恶，其实它就是恶的行为，它是增长你的染污。所以，三界里头的欲界、色界一切的坏法，它的懈怠的这个习气增强了，所以它消极的还是在作恶。

“于诸染事而策勤者。”再进一步说，有些人，我们常常发现世界上许多人学好事，人能学好很难哪。随便你做什么，求一个学问，学一个技能，学好很难，学坏很容易。假使学抽烟、喝酒、赌钱，学坏事那非常容易，而且也很勤劳很努力。学好事呀就没有精神了，哎呀，头也痛了，腰也酸了，说我精神不够；如果假使学坏事，那勤快得很。所以说，“于诸染事”，对于世间一切染污性的这些事情“而策勤者”，这个每一个人都很努力很精进，叫他反过来，譬如求学啊、修道努力一点，他就不干了。这种情形就叫作懈怠。“亦名懈怠”，也叫作懈怠。

你说像我们一个普通人，精神好的时候，身体好的时候，并没有太懈怠哟，世界上每一个人很努力，尤其看高速公路啊，你看班上啊，大家都很努力，但是大部分的时间去玩了，比如昨天，我有一个同学也讲，他做生意，做生意真的忙呀，商场如战场。但是，我说绝对自己每一天当中处理事情两个钟头、三个钟头够了。而且看你有时候搞一天，夜里十二点的时候也没有回家，也在做生意呀？那都是去玩呀，而借口来说是做生意的。比如说拿做生意这个事情来讲，像我们每一天的时间，一半时间在床上，在床上已经等于是懈怠了，真的修行，睡眠是一种造业，造无明之业。所以真修行人，财、色、名、食、睡，都要去掉的。还有就是“盖覆”，障碍住了；换句话说，就是“懈怠”，马虎将就自己，对道业没有精进的就叫作“懈怠”。

所以他下面的话，他说以消极来讲，增长一切染污心理的就叫作“懈怠”。再进一步讲，“于诸染事”，于世间染污自心自性的一切的习气，“而策勤者”，“策”就是拿一个鞭子，“策勤者”，像骑马一样打自己，努力勤快地去做这些事，等于世间法，要努力。他说这个就叫作“懈怠”，对道业的懈怠。为什么呢？因为“退善法故”，世间法的习气多增长一分，道力就减少一分，道业的成就就减退一分，那是必然。譬如说，我们先不讲修道，或者读书写字，随便你学什么好的学问，我们假设看书，尤其是研究《成唯识论》，像我们在座同学，能够四个钟头不动地坐在椅子上来研究这个，还很有心得、有味道，做不做得到？我想是做不到。假设是看小说、搓麻将打牌，六个钟头很轻松，为什么呢？就是对看小说、搓麻将打牌有“策勤”很努力，精神很好。一看书拿上来呀，这个书本有什么好处呀？比安眠药好，一看就睡了。

所以，我有很多朋友睡觉有个习惯，他要看书，我说你那么用功呀？他说我不是呀，因为一看书就睡了，慢慢慢慢就睡了，免得吃安眠药了。我说好，这个真好。这些其实就是“懈怠”，所以看书呀，这样的人很多的。普通人，懈怠这个东西就是“退善法”这个业力，所以我们要反省，自己不懂这个因明微细的心态，你修行许多的事永远检查不出来，检查不出来自己心理是个什么状态。

“于无记事而策勤者。于诸善品无进退故”，他说懈怠的心理能产生什么呢？头脑容易不管事，头脑不清明，“于无记事”，就是马虎，“哎呀，算了算了！”

比如我们有许多同学，我经常讲他：“哎呀，你多研究研究。”“哎呀，不行哦，我这个头脑，读书读不进去！”就是喜欢马虎就过了算了，“我是没有办法了”，对自己很原谅，“而且这些东西对我呀，进不来的”，自己还原谅自己。他不晓得，你这个业是造无记业，所以，没有智慧，不能开发，读书也读不进去。读书并不是好事哟，读书没有什么了不起，读书是个助道法，是帮助你开发智能的一个工具而已，不要认为读书就是学问，那也糟了，那变成“所知障”了，那个将来再讨论。

现在我们讲到读书也好，求学也好，一般人不肯努力，能够马虎就马虎，认为最好是脑子里少装一点事、少管一点事，慢慢训练自己多忘记，什么事情都记不住，马虎，很马虎，一切都落在无记中。所以，我们佛学讲造业，有三种业：善业，与之相对的是恶业，还有一种不属于善也不属于恶，是无记业。无记业很严重，比如我常说我们打坐念佛喜欢造无记业，无记业认为是空，其实你没有空，“竟日昏昏醉梦间”——昏头昏脑。你昏头昏脑，哎呀，坐着身体好舒服哟，你贪图身体上的舒服的乐受。这“受”有三种，是感觉状态叫受，“乐受”——快感，“苦受”——痛苦，“不苦不乐受”，是生理感受状态。你智慧上的就是三个业力了：善业、恶业、无记业。喜欢一切不精进的人，已经落在无记业中。所以，无记业是愈来愈愚痴愈笨，他生来世再转生来，智慧越来越没有，乃至天天想“无记”叫作“空”，经教经典告诉你，来生会变猪的，或在很笨的畜生道。虽然看起来你在修行，可你造的无记业，你的心态自己没有认清楚。

所以，我们对于无记“事而策勤者”，喜欢偷懒、喜欢睡觉，喜欢万事不管，坐在那里不管事，叫作自己“我是修行、是出家、是放下一切”，这是在造无记业，把无记业当成了放下了、看空了。所以你对无记业很努力“而策勤者”，那么，这样的行为、这样的思想、这样的认识，“于诸善品无进退故”，你对一切善法没有积极去“断恶为善”，固然你没有积极去做恶业，但是你也没有积极去做善业，就落在无记业中，这也属于懈怠。

懈怠是很严重的。所以，我们学佛有这个时间，有这个精神，自己不晓得精进是很可怕。所以我经常告诉同学们，我说我年龄总比你们都大，我说我没有一分钟一秒钟空过过，没有一分钟一秒钟对自己马虎过。父母、老天给我们一个头脑、一个肉体、一个眼睛、一个耳朵，我没有把它浪费过，要好好的去善用它。这个要求精进，尤其是修行人不能对自己马虎。这是第三点的讨论。

那么，跟着讨论“是欲胜解。非别有性”。譬如“懈怠”，什么叫作“不懈怠”呢？那么，这一种心理叫作“别境”。我们讲过的有五种“别境”，是特别的境界。下面还要讨论。比如你打坐学佛做工夫，身心（心理上、生理上）得到很安祥，那么，因此不断地努力，这个“欲”就是大欲，这不是男女之欲，也不是贪欲，这是好的。

比如一个人喜欢读书、喜欢做学问，或在你喜欢念经研究佛学，你有这个爱好，有这个兴趣，这是好“欲”，这种兴趣的养成是对的。这种兴趣的养成，就慢慢得一种“胜解”，智慧就慢慢出来了，那就不是“懈怠”。“是欲的胜解。非别有性”，同样的，我们造成了“去恶为善”，变成一种享受，变成一种习惯，就能产生智慧，就是把懈怠（懈怠是天生的，我们心理上都有的）这个习气转过来。至于它转过来了，就变成好东西了，是好的心态，是“欲胜解”。所以，“欲”、“胜解”叫作“别境”，特别的一种意境，这种特别的意境不是别的来的，就是把懈怠心理转过来的。

“如于无记。忍可乐欲。非净非染。无信不信。”他再说，假使我们把懈怠的心理转过来，变成努力精进的心理。譬如说，我们讲什么叫无记？假设说，对于一个没有记忆力的人来讲，读书记不住。我们老一辈的人常常讲，中国人读书有个方法，“人一能之，己百之。”别人一次背诵来，我拿一百次背诵来好不好？这也没有什么关系，他比我聪明只是一次背诵来，我也不要记得他，我也不要自己痛苦，我笨一些，我背诵一百次，我总把它背来了，这样一来，一定记得。可有些人呢，“算了，因为我背不来，不背了”，因为他的“无记”不背，慢慢脑子里头愈没有智慧愈无明。

譬如说，一般人都想晓得自己前生后世，常常有些人问：“哎呀，老师呀，我前生是什么变的呀？”我说什么变的呀？泥巴变的，啰嗦！我怎么晓得你是什么变的？反正我没有神通，有了神通才不会告诉你是什么变的，说你是个小老鼠变的你好意思呀？说你是个狐狸精变的你好意思呀？说你是个男人变女人了，你也不好意思呀！这个你还问？但是你说“宿命通”有没有这回事呀？有。可是我们投胎就会忘记了，为什么？因为众生都在无记中。

至于有人问，为什么会投胎忘记？去年的事你今年都记得吗？我们昨天做过的事你今天都记得吗？对不对？你今天做过的事现在都记得吗？记不得。无记，众生一切在无记中。真有定力的人，昨天、前天，去年、前年，前生、前世他都记得，所以他就有记了。有记的人不但如此，所谓古人说：“书到今生读已迟”，真正会读书的人靠这一生读就太迟了，有许多是前生读来的，那是真的哟，有些书一读就会。

当然不是现在的书哟，现在的教科书不要这一生硬背诵来，背诵来没有用，背诵多了没有用的，将来来生决不是这一种考试，那不是白费了？那应付一下就好了嘛，几年以后又改了，那不是白搞嘛！像有些古书，那你非背来不可。有许多人的经验，包括我个人的经验，那真是有许多古书今生“有记”。所以修行要注意哟，落在无记中是苦果，无记是苦果。懈怠是这样来的。


