第413讲 离瞋无别恼相用故

“多发嚣暴”那么因此呢，外头讲话就哇啦哇啦吵起来了，嚣张，非常嚣张，暴恶，这个行为就出来了，这个态度变成什么？“凶鄙粗言”“凶”，凶是凶啊，“鄙”，很下流，鄙就是很下流，又凶又鄙，“粗言”，不好听的话，我们中国的国骂，外国的国骂都出来而来。这个粗言都出来了。“蛆螫他故”会伤害别人，这种恼的心理。

在《成唯识论》，这个恼字啊，是简单的一个归纳，其实你要把一个恼字做心理分析研究可以写一部心理学的专书了，恼，苦恼的事情太多了。譬如说，我们有大书法家在座的，今天人家要我写一张字，已经拖了很久了，这是最后一分钟，只好赶快拿起笔来。比如今天有一件事，我告诉那个同学，我说你赶快把墨倒起来，我说马上到时间了，非写不可了。只好拿着毛笔，我最怕提笔写字，只好写了。写完我说完了，赶快给我去买宣纸，错了，一副对子，不过一边只十二个字，可是两边不能有同样一个字，平常觉得这副对子很好，一写下来，糟糕了，我说赶快去买，时间又来不及，我说苦的是你，你又要跑路又要去买，譬如我们举这个例子来讲，这个时候，我们心里就会发生恼，是自己写错了，是这个恼的心理。

我们研究一个人，人有时候对自己都过不去呀，人生活到是痛苦，有时候最痛苦是什么呢？你真正使你烦恼是自己，自己对自己非常烦，那么你说去死了好不好呢？死也烦啊，并不是死了能够解决问题，假使死了到那一边去，如果比这里还烦的话，你已经回不来了，这个事情不要随便玩的。那么根据佛法的道理，你这一边不能解脱，死了（之后），那一边更不能解脱，因为那边是阴的一面，更加重这个心理状况。

所以这个恼的一面，譬如我刚刚举了下午那些写字的问题，这也是恼啊，麻烦，又糟蹋了一张还不算，时间又来不及，急死了。这个急就是恼，紧张就是恼，容易烦闷就是恼，一切要求太好了，也是恼。一个人要求很整齐，那么看到不整齐的人也是恼。就是苦恼的世界。那么这个苦恼的世界拢总合起来，就是缺陷的世界，所谓娑婆世界多苦恼。

“此亦瞋恚一分为体。离瞋无别恼相用故。”他说这种恼的心理所以叫随烦恼，是怎么来的呢？属于三毒的根本，根本烦恼第二种，嗔心重的人恼就大，是前生的种子个性，我们人生的个性是前世带来的种子发生的这一生的现行，在唯识的名称就是叫做种子生现行，这一生所作的，所为，所思想的行为，变成来生的种子，所以种子生现行，现行生种性，无主宰，非自然，并不是阎王，也不是上帝，也不是菩萨，这个生命不是他们作主的，不是他力，都是自我造的业，所受的因果的报应。属于种子所发生的。

那么这个恼的心理，假使我们拿这个字去研究一个儿童，你看，那么现在教育做实验叫做性向实验，你看有些人我们一看，他的面孔是喜面孔，一看到他就很高兴，他脸上的细胞都在笑容中，一看就很舒服，有些人呢，其实蛮好，其实他满谦虚，蛮客气，可是你看他的面色，一进门就是一副杀猪的相，再不然就是一副讨债的面孔，一看就使人虽然并不毛骨悚然啊，但是也并不舒服，那么为什么道理呢？他带来的种性如此。

所以你看有些，你到幼稚园一看，这些孩子一看就晓得，这个孩子将来脾气好不好，一看就知道，他性向，这个性向哪里带来呢。这是亲因缘自己带来，因缘有四缘，你学佛的就要注意一下，因缘讲自己带来的种性生现行，这是亲因缘。父母的遗传是增上缘，父母的遗传，家庭，社会，后天的教育，等等，是增上缘。那么有这个因缘两个条件配拢来，加上我们自己的思想行为这一生所作所为是所缘缘，这一生的现行变成来生的种子，这个流转，是等流，平等的流动而不断的，叫做等无间缘。轮回中，所谓轮回就是流转，有间歇性在旋转，轮回的意思就是旋转。

那么我们了解了这个道理呢，所以懂了这个恼恨的心理是怎么来的呢？由于我们种性带来的嗔心，这个业力的重。由于这个嗔心所发的，他所发的，就是他的附属品，拿现在工商业的名词啊，他是我们嗔心的副产品，这个人个性就容易什么事情一不对了，他就恼恨起来。所以叫做随烦恼。

因此他的结论，恼是“瞋恚一分为体。”所以属于根本烦恼，嗔心的地方，恼是嗔心的一个，一分。上面呢，恼、忿、恨，这三个字差不多是一组的，这三个心理是一组，都属于瞋恚、嗔恨心的种性所发生“为体”。

“离瞋无别恼相用故”这一句话，他说离开了嗔心的种性，种子以外，另外没有一个恼的种子，这个种子就属于根本种子里头嗔心来的。离开了嗔心，这个恼是后天的相用，没有特别的一种，所谓起恼的、起苦恼的相，就是这个现象，用就是这个作用。换一话，他这个恼，是嗔心的一种现象。恼，忿，恨，狠，戾，都是由嗔心来的。所以属于是大随烦恼的一种。

那么我们普通看这些人，譬如说恼的人，急性子也属于恼，紧张也属于恼，容易恼乱的人，譬如说我们假定一个人做一个领导人，搞惯了的，往往对这样的人、部下，不大肯用，为什么？他不容易完成任务。容易崩断，很容易愤世，容易愤世，等于这个笔啊啪就给他断了，容易愤世。如果一个脾气慢慢的性情好的人，他办不好事啊，大不了误事，误事还可以救啊，那个愤世的人，崩，一下断了，不能做了。无可救药了，那么当主管的人，这种恼恨脾气多的人，一般不会用的。所以你们年轻同学们懂了佛学，并不是就叫学佛哦。学佛以为学个打坐啊，阿弥陀佛一念就成功了，阿弥陀，阿弥陀，陀不了的哦，非要诸位修行是修证自己的心理行为。就是你静坐通了气脉，那是附带的事哦。看你心理行为检查的清楚不？这一切都平静，那才是叫做修行。

那么你光是坐起来，修行起来，改变自己心理行为不行哦。你看我常常说，青年同学找我来学佛，我就恼起来了，我的第一句话，你们年轻人学什么佛？我是真话啊，我认为很严重，人先做好再学佛，人都没有做好要成佛，没有那么便宜的事，不要自欺欺人了，规规矩矩家里做个好孩子，兄弟姊妹相处好了，家庭相处好了，做一个孝顺的孩子，你孝都做不到，友爱都做不到，你说你学佛要度众生，你那个牛吹的啊，到了十二，十七八层，二十七八层我讲错了，那个地狱去了，那是乱吹牛。所以这个道理要搞清楚。那么修行就是检查自己恼怒的心理，去看。换一句话说，我们是要随时检查自己，脾气去了多少？改变了多少？不是去掉，脾气去不掉的。扩大了这个脾气，恼没有错啊。你要晓得这个恼也没有错哦，他转过来是功德哦。如果我在这里对自己很恼。为什么我求学不能上进？为什么我做人改正不好？我对自己讨厌极了，那是好事！就怕你没有这个心理，你有这个心理，你可以修行了。所以学佛是学做人！

千万不要搞迷信，你不要（在那里）打坐呀功夫到哪里了，还有个魔鬼来抓我…，我说魔在哪里？我一辈子，天天想请魔来，我拜他都不来。我也想看他有多大的本事，没有这回事的，魔就是你自己，这些都是魔的心理状态，先要解决这个，这是恼。


