第459讲 系心一缘

有十念，都是给你修定的方法：念佛、念法、念僧、念施（布施）、念戒、念天、念安那般那（出入息）、念休息、念身、念死，念死是最后，这十种念法。所以，我们念佛不过是十种念法里的一种。念，就是心念去念它。

修白骨观也是念身啊，十念处的念身啊，这个理不多讲了。假定你是修道家的，所以你说守窍，你那个窍真能够守住吗？修白骨观，肉体空完了以后，就定在胸口一点点的明点、亮光，你定的住吗？或者定在眉间，要把白骨完全修起来，定在这里或者定在这里，也是念身的，定在这里就没有白骨了，就是这一点亮光，位置在这里。不能做到系心一缘，外道也不是道，佛法内道也不是道哦。修持方面来讲，都是空话，自欺欺人。谁能做到？

你说我打坐坐的好，“哎呀，清清静静的……”你还是在那里打妄想，你心中无主。一定要抓一个东西有主，抓一根拐棍好走路啊。那么，你念，十念里总要念一个念啊，念一个东西，念专一了，就是初禅。刚才大家都抄下了，注意啊。

一提初禅就晓得“离生喜乐”，系心一缘久了，有出离之感，身体的感受跟心理作用两个好像分开了。我们现在被身体的感受障碍得很厉害，冷了觉得冷，那个是身体的感受。身心要有出离之感，有分离之感，有这么一个感受，这是“离生”。慢慢再生起“喜乐”。当然，所谓的出离之感并不是身心真的给你分开了，但是也是真的，可是马上要回来就回来，这还谈不到是出神哦，这是感受的状态。

所谓系心一缘是讲心理思想的状态，念头的状态。“离生喜乐”是生理，整个的身体感觉的状态有分离之感、出离之感，有跳出来的感受。我们现在被身体捆得很苦啊，那个时候有跳出来的感受。是怎么样的感受呢？生起身心的欢喜，自己是无比的欢喜，欢喜一起来……。等于现场有一位同学写的报告日记一样的，看到任何人都不讨厌了，自己对自己的生活，拿你们现在的形容，“好充实哦！好美哦！”看到人家讨厌的也不讨厌了，看到人家是非来，听到也不生气了，因为觉得没有什么可听的了，是非是狗屁嘛，他自己有这个最高的境界了，不然都在是非里头转。那么人我的可恶也不觉得可恶了，还没有达到慈悲观念，不过已经觉得没有什么了，一切都没有什么，自己有更高的境界。

“离生”，生出来；“喜”，都在喜中。乃至有一个人对你不起，脸上吐你一把口水，这个时候你会觉得“唾面自干”呐！“唾面自干”，这是我们唐代有个名宰相娄师德讲的话。他做宰相，弟弟要出去做官了。他说，现在放你出去做官了，做官是要挨大家骂的呀，要替大家做事的啊，想训这个兄弟呀，古代家庭里头，哥哥就是家长了。讲这个兄弟，他说：“你出去做官，恐怕你的修养不够啊。假设有个人当面把口水吐在你的脸上，你怎么办？”弟弟说：“哥哥啊，你放心，我会擦干了。”哥哥讲：“不对，说你不行就不行！哎，你这样出去做事啊，我害怕！”弟弟：“人家口水吐在脸上，我擦干了就是。”“那他生气了，说你不行……”“哥哥，那怎么样做？”“唾面自干！”口水吐在脸上，擦都不要擦，让它自己干了就好了嘛。因为你擦了人家就不高兴，第二泡口水还是要吐过来。这是儒家有名的哦，所以他是名宰相。娄师德的道德修养是非常高，他跟狄仁杰这些都是名相哦。

你说这样不是很窝囊人嘛，那就是光拍马屁啊？不是哦，他做事归做事啊，哪怕人家无谓的污蔑你、攻击你，你不在乎。任劳容易哦，自己辛苦一点容易；任怨很难，被人家误解、骂你、反对你，你受得了？有时候一点事都受不了，做官都不可以，何况成佛呢？做官都不能，你说能够成佛吗？佛比官好吧，是不是？成佛是“非帝王将相之所能为”啊！你可以做皇帝、做宰相、做大元帅，但是不能成功成道哦，所以成佛是这个路线。

帝王将相有时候这个修养都能做到，很多古来做名臣的，这个修养……。你看吕蒙正当了宰相，皇帝封他当宰相的第一天，一进了那个政府里，有一个人就骂，一看到他，“我以为今天是谁，那个吕家的穷小子啊！”皇帝坐在上面要封他，吕蒙正低着头就过去了，跟他一起的同学在后面，“讨厌！谁呀？你怎么不看一看？”“不要看，不要回头。”回头一看就晓得是谁讲的，我们的度量修养没有那么高，心里头就记得了，就不对了。不要回头看，你管它谁讲的。这就是吕蒙正，都是有道理的。这个修养是世间法的修养。所以，你们讲一切用功，你们用功什么什么的……都白搞了，一点就动了。要这样才能离生得喜、得乐，这不过是初禅哦。

不管你念佛、参禅、学密宗、道家，不管你修“豆腐干”，“青菜萝卜”随便你，乃至修“牛角”也可以，乃至修瑜珈也可以，你做到这个境界没有？这个境界做到了，才是真瑜伽（yuqie），不叫yoga了，叫yuqie了，身心相应。所以瑜伽翻译成相应，身心相应。我们现在的普通人，连心口都不相应，嘴里会讲道理，四禅八定你也会讲，你做到没有？你没有做到，只好报报名字了：初禅叫离生喜乐，系心一缘；二禅叫系心一缘，定生喜乐……。我也会讲，同我一样，你真得到那个境界没有？必须要证，做到、修到，那就一切身心转变了。

但是,修到这样的境界不算是佛法得道哦，同悟道、同般若智慧没有关系哦，你不要认为这个就是佛法了。初禅是外道、内道共有的境界哦。外道也做得到，你不要看不起人家，是外道。他是一贯道也好、三贯道也好、两贯道也好、五教同源的红万字也好，有些外道反而做得到哦，我发现，这一步他们反而做得到哦。学佛的人反而很少做到哦，道理讲的很高、很傲慢，没有做到哦。外道里头反而很多人初步的影子有一点哦，真的哦。因为他不讲那么多的道理，他拼命死用功嘛，走上这个路子。因为学佛的人道理懂的多了，障碍大了，做不到了。然后讲人家是外道，你还是是个“歪道”呢，你还是歪鼻子的道呢！外道还做到了，你怎么做不到？你说外道不对，你学佛的对，你学佛的为什么做不到？佛能通一切法，外道能的我也能啊，这才叫佛啊；我能的外道不能，那才叫佛法。外道能的你不能，那你学的是什么佛法呢？这是很呆定的。这不是批评人，我讲给大家听了，既然大家听了嘛，也是乱听一阵了，要这个样子！

那么，你修到这个样子还不是佛法哦，初禅得了。当然，初禅得了已经算是善道中了，在修善道。真的一心不乱，离生，系心一缘，这个人一天到黑的身口意三业不会造业了。你得定了还去说是非啊？还去骂人啊？还去杀人啊？不会了。身口意三业，消极的也是为善啊，身口意三业都在善道中了。因此，修禅定初禅得的果报是升天了，那生命就比现在高得多了、高好几级，升到欲界天里头去了，欲界天人，这是初禅。

如果，他在这个定的境界，把心理的起心动念，这些思想习惯都能够检查得出来，自己今天讲了什么话，这属于贪、这属于嗔、属于痴，我今天做了什么事，这属于痴、这属于见取见，自己都能够检查得出来，而慢慢地把心理的习气转化了、轻了，那就走到佛法的小乘道了，位置更高了，虽然是初禅，算不定初禅就得初果罗汉。欲界中间这个贪、嗔、痴、慢、疑，这是归纳性的，大家心里自己检查。五见，见取见、邪见、身见等等，一步一步减轻了，那么他就可以得初果。初果罗汉叫什么果啊？须陀洹果叫初果，七返人间，最后才能证果。最后证的不是证初果，最后才进修证的是阿罗汉果。

所以这一生后，生到欲界天了，欲界天比我们现在舒服了，乃至当天女也好，做天人也好。天人就是男的了，做丈夫了，天女就是做天人的太太了，一个天人算不定有四五百个太太哦，在那里不要吃醋了，吃醋又要堕落下来了，各有各的范围了。乃至或者做天上别的什么善天，善天不属于这个天人的范围，也有啊，那个天庭的组织又是一套了。这个果报享天福，享完了，再生命（投生），也等于我们这样做了几十年，再投到人世间来。人世间的这个人一定也信佛，一定也吃素，一定也婆婆妈妈的，一天到黑也在定啊，很喜欢打坐入定，如此又活了一辈子。那不一定是享福哦，算不定在富贵中、算不定在贫贱中、算不定在出家中、算不定在普通人中。有些人天生同对外界事物兴趣没有，一生就是孤零零地过一辈子。乃至升到天上，他不一定做天人，不一定有天女，还是在天上，还是孤零零一个人，不过有天福，比我们现在的生活环境好，还是在修行。那么下来到人间一次，再死了，还是升天。

当然，在这个中间也许他进步了，突然读了《金刚经》，“应无所住而生其心”！大彻大悟了，那就不走这条路了，那就跳出三界外。（假设）还是普普通通的进修啊，要七返人间，变人、升天，升天、变人，七次，才证果。当然，中间碰到善知识，或者自己智慧开发了，一下超越了，那他立地可以成佛，不一定。这里是讲呆定的了。所以，离生喜乐才能够到初禅境界。

二禅还是系心一缘，二禅境界是定生喜乐。初禅有出离之感、分离之感。二禅这个时候是完全定了，这个定不只身体，心完全定了。那个心刚才比方，蜡烛在无风的境界里是初禅。现在我再做个比方，二禅就不是蜡烛的亮光在无风的房间里了，等于说是一个透明的手电筒在一个波浪、台风暴雨中还是透亮、不动，不怕外境界动了，这是定生喜乐，那才叫定。所谓今天高兴，明天不高兴，喜怒哀乐，如意不如意，一起来没有事，还是心念专一，这个叫定生喜乐，定是这样叫定。你以为打坐坐在那里，什么都不动，那个叫定？那叫死人啊。当然，得到定生喜乐的，你也可以盘腿坐在那里不动，也做得到；纵然在动中也没有关系，所以我刚才比方的。

所以为什么这两个字不同？你看佛经上，一个是离生喜乐，二禅就叫定生喜乐，这个定在哪里？定就是心定也，心定，我比方就是这个蜡烛的亮光在狂风暴雨中，你怎么动摇，它这个亮光不动，风也吹不熄了，受得起外境界的风浪，那叫二禅。二禅如果修到了，现生修到了，果报更高哦。所以叫他们画三界天人表，不过这几位同学啊，现在还在人间的复兴大厦十一楼，到现在那个三界天啊，欲界还没有爬上去呢，不晓得要“爬”到几时才“爬”好。二禅就是这样。

到了三禅就不得了了，那更高了，果报到了色界去了。假如修到三禅境界的时候，离喜得乐，那个心中喜悦的境界清净了，没有了、没有什么喜不喜的。等于我们穷人得宝啊，笑的啊，开心得不得了，三天以后不开心了，没有什么稀奇了，宝贝也看惯了，没有喜了、离喜；可是得乐，受阴的境界、感受境界，身心两面都是快感，这是三禅境界，得了受阴境界乐，这个都在乐中。那当然了，系心一缘，心还是在这个定境上。整个的身心内外是完全在乐感中，系心一缘没有动过。假设一点明点的亮光，此点还是如如不动，当然这个境界扩大、小、变化，那很多，虽然变来变去，是境界的外缘在变，它这一点中心还是不变。假设是念佛的人，念佛的这一念没有动摇，三禅。

所谓禅者止也，这个时候没有起观，这个禅就是止哦，搞清楚哦，就是奢摩他，一样哦，不过分细一点来讲。简单地讲，原则都是一样，这就是得止了。所以，心中总要有一缘，心缘一境，制心一处。并非是观哦，这个并非是观，这个喜乐境界也非观，观是般若慧的境界。

所以，得定得止，你做了工夫，这都是止的境界啊。假使在这个中间，初禅没有到；或者是到了初禅，而二禅没有到；或者是二禅到了，在这个中间慧观，止慧一起来，一悟了就横地跳出来了，不一定走四禅八定的路线了，就不同了。但是讲四禅八定呆定的路线是如此的哦，这是工夫。那么你说悟了的人，四禅八定呆定的路线虽然不要，他做到做不到？做不到还叫悟了？！那是狗屁！既然悟了的人当然做到，四禅八定如意出入，马上可以进入无想定里头进去，从有想定里头钻出来，钻狗洞一样随便钻呐，那才是本事啊！天堂、地狱就是随便走，悟了的当然做到，怎么做不到呢？！现在说的这个是止的境界。

所以，到第四禅是舍念清净。舍什么念呢？系心一缘还是系心一缘，境界大了，舍这一个系心一缘这一念，这个境相，受相境相把它空掉了、跑掉了，这个时候才真得清净境界，清净什么？清净心，清净叫清净心。

那怎么叫八定呢？禅宗离不开禅定啊，既然修禅宗，你这个禅定的境界一步一步都要证到的啊。那么舍念清净了，如果照程序来讲也可以，有程序，不照程序也不一定。到了舍念清净以后，住在哪里？住在空无边处，在空的境界。那空的境界当然是光色无边啊，色界以上。完全空了，这个时候谈空，确实有空的境界的空哦。这个空的境界就像我们到了太空，虚空一样，空就那么伟大，看看地球啊，看看下界的地球众生，“哦，我那个老朋友从智法师还在那里打坐呢，叫他上来还上不来呢，因为他没有航天飞机。”就是这样，看看下界的众生也蛮好玩的，空无边处定。

所以，空无边处是一种定境，已经到达无色界了。这四种定叫四空天定，不是色界的范围。前面的初禅、二禅、三禅、四禅的果报，都是由欲界的上层到色界，色界的最高处是有顶天。

所以，无想定的境界，所得的果报无想天很高哦，位置也很高。虽然他是外道，真灭除了一切想念，也到了色界天的顶天边缘了，位置很高哦，地位很高很高。所以无想很难修哦。虽然还是外道，你还做不到呢。所以，到了色界的有顶天以上，就是无色界了，那么这四种定的境界，空无边处定，无量无边，这个空大了。所以他升到无色界的时候，无念境界，这个色身连光色都没有了，是个抽象的精神状态，那才叫做无所在无所不在。你跟我两个的身体都可随便过来过去的，等于空气一样，这是比方像空气一样。

那么，空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，这是四空天，无色界的境界，暂时不谈，讲了也不懂，这样已经讲得很吃力。当然我也没有到，我到了就不跟你们见面了，对不对？坐在这里都讲出了一身汗。可是要注意。哪一点没有做到，都不是真正的修持之路，不要吹了。所以打打坐啊，什么气脉发动了，那毫不相干，那是受阴境界里的，四大身体上的反应。

今天觉得清净了，“哎呀，我好高兴，我又进步一点了。”我也讲你有进步啊，因为你在打妄想，贪欲嘛，我只好哄你嘛，“你要吃糖？”“对。老师啊，这是不是一颗糖啊？”“是啊是啊。”那是鸡屎不是糖，鸡屎啊同巧克力差不多的。但是，有什么办法？一切众生皆在贪欲中啊，都觉得自己“我已经不错了。”你讲他不对，他要发火的。讲他对了，我也省力气，他也省烦恼，他就高兴地走了；你讲他不对，他要跟你论辩，我也生烦恼，他也生气，不大好嘛，就是这么一回事。所以，现在讲到灭尽定。不过这个中间，这个四禅八定是工夫的境界哦，不是佛法哦，佛法由四禅八定起。

所以，在三界生天的果位要注意哦：贪、嗔、痴、慢、疑，见思惑这十个，去掉了多少习气，才能算是欲界天人的果报；去掉了多少习气，才能是色界天人的果报；习气转化了多少，才能是无色界天人的果报。

假使心念习气还是一样，工夫是有了，到那个时候逗你一下，那个咬牙切齿的还是咬牙切齿，狗还是狗的样子，老虎还是老虎的脾气，那毫无用处，那还是凡夫众生，地狱之业。因为贪、嗔、痴、慢、疑、邪见、身见、边见、见取见等一点都没有动摇，你修死了都没有用，三大阿僧祈劫慢慢去磨练吧！

所以，三界天人是配合这个的，是这个善业道之道。不是光是工夫禅定到了就行哦。你的烦恼、根本习气一点都没有转动，连那个相貌、那个态度、那个死相，一脸的横肉、满脸的发青相，都没有转过来，你说你得了道？得了屁道！上有食道下有尿道，那是个什么道？自欺欺人之道！真的哦，这个地方我们学佛，就要反省到了，所以研究了佛学，这个道理要搞清楚哦，这是非常非常重要的！所以今天在这里再三地跟大家讲清楚。

所以说，我坐起来已经不思善，不思恶，不思也不思——那你差不多了，准备到那个地方走一趟，买那个匣子，要准备好了。不思也不思不是完全那么简单的。所以，这个道理我们要搞清楚，搞清楚了以后，把这个四禅八定完全弄清楚了，才能够进修灭尽定。

这个灭尽定，“此定初修。必依有顶游观无漏为加行入”，“必依”非想非非想天有顶天那个果报……要想证道，跳出三界外的无色界，“必依有顶游观无漏为加行入。”


