第435讲 云何不正知？

如果说“你这样做就会有好处了”，那绝不可以信哦，那是迷信哦。你所说的是出于哪部佛经，是什么理，要穷清楚。

“于所观境。谬解为性”，就是错误的见解，这样的性质就是不正知。譬如说念佛，有些老太太们念佛，念了以后干什么？还买一个黄纸，上面有很多圈圈，念一次往生咒，就拿红笔要打一个圈圈，不然啊，烧了不算数的，在阎王那里用不通的——伪钞。要念过了一遍往生咒，就在一个圈圈里点一个红点，表示我念过的，这是真钞票，据说阴间那个银行才通得过。这就是“不正知”。往生就是往生阴间去的？（有同学问什么叫“往生”？）“往生”是什么意思都不知道？统统是“不正知”。

念了佛、做了法事，为什么做？什么叫回向？为什么请来念经？不正知。这个样子怎么办？不正知，所以一般人来学佛的，老实讲没有好好研究，都是迷信，迷信就是不正知，没有真正的认识。

所以，“于所观境”，有许多人修行打坐用功夫，其实，他本身修行用功夫已经做得很好了，因为他不正知，认为自己不对，所以永远得不到利益，反是很退步、很苦恼、很烦恼，“我也学佛那么久了，或者出家那么久了！”为什么没有进步？他不正知。该是好的，他认为是坏的；坏的当成好的，不正知。所谓“谬解为性”，是指“不正知”，没有真的正知见。

所以，不正知的人，“能障正知。毁犯为业”，障碍了正知正见，结果毁掉了自己的道业。虽然觉得自己是持戒，其实你是在犯戒，“有心持戒谓之犯”——犯戒，“无心持戒谓之持”，这可难了，这就高了，这就是最高的“菩提心戒”了。“有心持戒”不能犯，小乘境界要“有心持戒”，初步的就不要吹牛了，初步你就拿这两句话，我这样乱七八糟的，我是“无心持戒”，那是帮你造业。这是最高的境界，最高境界是“有心持戒谓之犯，无心持戒谓之持”。那么，何以做到如此呢？所以“有心”“无心”之间，要正知。不正知的话，没有正知见，你认为是持戒在学佛法，那你正是诽谤佛法、犯戒，是错误的。“毁犯为业”，所以正知见有如此重要。它的造的业是如此，虽然你在学佛，但你却在造恶业，因为你不正知。

所以，我有时候火来了，当然是嗔恨心来了，骂有些同学“你搞了半天，你是外道”，那同学被我骂得那个脸都变绿了，“我学佛你还骂我外道？”学佛就不能学成外道？佛法中的“外道”，所谓“外道”是心外求法，心外求法就是外道。你为什么不自己认取本来心呢？不认自己的本来心，心外求法就是外道。那么下面解释。

“谓不正知者多所毁犯故”，注意哦，所以不正知很重要，是大随烦恼哦，造业的。因为你没有真正正知见来学佛修行，你一切的所作所为毁了正法，毁了佛法，犯了“菩提心戒”，就是等于在犯大乘戒。那么下面论辩：

“有义不正知。慧一分摄。说是烦恼相应慧故”，有一派菩萨大师替我们众生提出一分论辩，做个辩护律师，他说“有义”，有一派的大师们的意思，所谓“不正知”也是智能，只是偏一点，是“正中之偏”，有时候对了就变成“偏中之正”，偏差太厉害的是“偏中之偏”，当然最好是“正中之正”。所以，不正知也是一种智慧哦。

譬如有些搞其他家的思想家，搞哲学的，你说它跟佛法两个差不多？是差不多，但是不正知哦。对不对呢？还是有他的慧解的一面。换一句话说，就是一切大菩萨们，还没有到达成佛的境界的，也不一定是正知。所以，我们学佛有四句话，“依经不依论”，有“四不依”哦，要依真正佛说的。“论”，像我们现在在讲《成唯识论》，这是菩萨说的，不能绝对作标准的。“论”是菩萨说的理，要查佛说的经典来校对、校订，如有违反经意，就不要相信菩萨的论，“依经不依论”。

“依法不依人”，所谓这个老师、这个善知识、这个菩萨对我太有感情了，我就信，那你是“人之情也”，不是正知学慧，那不对的。“哎呀，这个师父太好了”，或者“这个师父同我有缘”，你怎么晓得有缘、没有缘？这都是情绪化，不是求佛法。以佛法而来，你应该不管这个人的关系。

“依了义不依不了义”，“依智不依识。”“了义”就是彻底，有些佛说的话还是不了义、不彻底，是临时的教育法。真正彻底的“了义经”是无话可说，那是“了义”。所谓“依智不依识”，依真正的智慧境界，不依识。

所谓“不正知”，有时候论说里头，大善知识的话也不见得是正知哦。所以，修道学佛之难哦。我们所有学佛的，为什么要念“本师释迦牟尼佛”？大家学佛的，你皈依师父也好，你拜什么也好，这个是临时皈依的师父。什么叫皈依？就像你现在不会走路，去买一个手棍来抓着走路，这个师父是你走路的这个手棍。得法的传法师父也是如此，真正连你的师父的师父，后面的师父的师父也是如此，真正的师父只有一个“佛”。尤其我们这个时代、这个世界的真正一个师父，大家共同的师父释迦牟尼佛，所以称“本师释迦牟尼佛”。

因此，我经常讲，净土宗的人，你们天天念阿弥陀佛，怎么不念媒人呢？你怎么认识阿弥陀佛的？是释迦牟尼佛告诉你的！“阿弥陀佛、阿弥陀佛，我要往生西方”，你要说“本师释迦牟尼佛啊，您带领我往生阿弥陀佛那里”，那就对了！可是大家都忘了本师，阿弥陀佛是释迦牟尼佛介绍过来的。可是，净土宗的人对释迦牟尼佛，碰都不碰、理都不理。好在佛不会生气，如果生气了那非要跟你打官司不可，太忘本了！不正知。他说“不正知”也是智慧的一种。为什么？它是什么智慧呢？“是烦恼相应慧”，这个名称用得好，大根本烦恼相应，是慧。转烦恼为菩提是正知，菩提就是觉悟、大彻大悟，没有得大彻大悟以前，这一种慧就是“烦恼相应慧”，与烦恼互相感应，所以叫作不正知。

那么，“有义不正知。痴一分摄。瑜伽说此是痴分故。令知不正。名不正知。”另外一派的道理，所谓“不正知”就是愚痴，愚痴就是没有真正的智慧。所以，弥勒菩萨的《瑜伽师地论》上讲，不正知就是愚痴的一部分，因为它使你见道的智慧开不了。“令知不正”，你是知道了一点，知道的是“歪哥”（台语），歪哥的智慧，不是佛，佛不是歪哥。“令知不正”啊，所以叫作“不正知”。这是一派的理论。

“有义”，另一派说，“不正知。俱一分摄。由前二文影略说故。”所谓不正知啊，贪嗔痴慢都有，都有一分力量而产生不正知，他说这个道理呢，详细道理不多讲，前面提到散乱心里头，已经辩论过，完全属于痴吗？可是，贪、嗔、痴三个是一起的，前面两段文字里头，“影略说故”，这个古文“影略”，玄奘法师用的。现在我们普通用“约略”，大约那个“约”。那么，用白话文是“大概”，前面文字里头大概已经讲到过，“影略说故”这个影子已经有了，大概讲到过。

“论复说此遍染心故”，他说《瑜伽师地论》上讲，这个不正知啊，遍满于一切染污心，凡夫染污心里头所遍满了不正知这个道理，这个都是不正知不正见，所以凡夫都在妄想烦恼中。

今天，我们把归纳性的大随烦恼八种讲完了。提起注意啊，“心所”里头（心理状况），所谓“烦恼”二十种：“大随烦恼”有八种，“中随烦恼”二种，“小随烦恼”十种，上次我们提到过的，要能够记得，记不得的，去翻一翻看，上面都有的。希望大家能够记得。下一次，对二十种烦恼心这一篇做整个的检讨、整个的研究结论，总结二十种烦恼心态。


