第440讲 昧略为性，障观为业

睡眠使此身不得自由，不自主了。“昧略为性”，这两个字中文就是，“昧”，暗昧，就是指暗昧，什么都不知道；“略”，什么都马马虎虎就过了。我们睡着了“哦，不要吵……”，又睡着了，你叫醒他“起来了……”，比方我们小的时候要上学了，妈妈叫我们，快去上学，“哎呦，我再睡一下……”要是醒了就不得了了，拼命跑，这个是“略”，睡眠的性质是“昧略为性”。

“障观为业”，障碍了正智的观，智观。睡着了就不能观察了，脑子也睡了，不能用了。可是脑子你聪明啊，在欲界的这个世间里头，还靠脑神经，通过脑神经，它智观的功能才起得来。所以，睡眠了以后，不行了，睡眠了，脑筋要用，想一个东西都糊涂了，所以障碍慧观。所以脑筋好，聪明不是智慧，但是聪明跟智慧的确有连带关系。不聪明，哪里能够发生智慧呢，聪明是智慧的前奏。所以，睡眠造的业是障碍智观、慧观，这是它的性质。每个心态的范围已讲了，下面再申辩。

“谓睡眠位。身不自在。心极暗劣。一门转故。”他这就是说，睡眠是一位，“位”是唯识的名称，是这个范围。这个心态，我们把它分成很多范围，睡眠是一位。睡眠并不严格地说属于“无心位”。真的“无心”就得道了，就证果了。我们修道，修止观、修定、修一切，修到最后得目的去除一切烦恼妄想杂念，恢复本来心，恢复本来清净自性的本心。本来清净的自性本心，也叫它是“无心”，无心是得道基本的第一步。那么，普通的有许多现状也是无心，譬如人晕过去了，闷了，受了麻醉了，真正麻醉住了，不是普通麻醉。普通麻醉，有时候脑子还清醒，还在做梦，那个还是有心位的。有梦还是有妄想，是有心位。要到了无心位，闷绝、睡眠等等，属于无心。无想定，那是做工夫做到了无想天，那是无心位。真正的证果大涅盘，那是真正的无心，难了，就大得道了。所以，睡眠这一位，勉强也等于是无心位，但是它不是属于真正的无心。所以，睡眠在我们逻辑分析上研究，这是单独成立、它单独一个范围。

“身不自在。心极暗劣”，睡着了，真睡了身体不得自在；心理呢，“暗”，黑暗了，没有思想，糊涂了。乃至我们晓得，睡眠严重的是通无记，一件事情睡了一觉，忘记了，就过去了，睡眠还有通无记，睡眠是大昏沉，通无记的。所以我们修的业果，做的善事、或者做的什么，往往因为一睡眠了，落在无记果去了。所以，后来受了果报自己也忘记了。所以“睡眠位”就是“身不自在。心极暗劣”，是心灰，无想，“劣”，很糟糕。

“一门转故”，睡眠就是这一门，没有第二样，睡了就是睡了，睡是大糊涂，睡是大混蛋。睡，你叫它什么都可以了，你叫混蛋也没有关系，反正“身不自在”，脑子也听不见，你叫笨蛋也可以、皮蛋也可以，同我都不相干，要睡就是要睡。所以这个东西啊，是很严重，“一门转故”。我们普通医学认为，睡眠还是治病的，是人生最重要的；真正对于睡眠，真做工夫的人，气质变化了，很怕睡眠！乃至睡眠了，身体都不健康了，所以，久睡很严重。当然我们这里还没有，在日本这个病很流行，外国比较少，日本也许是地区的关系，日本有睡眠病，人一睡就死过去了，有些人睡死了。当然这种死法也是很好，很舒服的了，舒服不舒服是我们那么想了，他睡了就不知道了，无疾而终，在日本很流行这个病，“一门转故”。

“昧简在定。略别寤时。令显睡眠非无体用。有无心位。假立此名。”

“昧简在定。略别寤时”，刚才提到睡眠有两个名称，“昧略为性”，“昧”就是暗昧，昧什么呢？“简”。“简”就是选择，把它简选起来，就规定下来。所以讲睡眠会暗昧，暗昧是什么意义？“简在定”，在昏沉的境界里，就是说它永远不能清醒，不能得正定。“略”呢，是说同清醒“寤”时有别。我们这个“寤”还不是完全是清醒的，是迷迷糊糊的，没有现在头脑那么清楚，可是还有点影子。像我们有时候疲劳啊，就是普通讲打个盹一下下，脑子好像你讲话也听见了，什么也知道，可是呢，也不是睡眠，就是“略”的境界。所以睡眠现在懂了以后，或者完全睡着了，我们普通讲睡死了。

“令显睡眠非无体用。有无心位。假立此名”，所以呀，他说睡眠同做梦是两样的，做梦并没有睡，做梦是脑子在活动，所以梦不能算是睡眠位，是梦位。学唯识要搞清楚，梦，独影意识还在活动的。刚才讲的“寤”，“寤”与做梦又不同一点。譬如我们一下头脑昏昏的，眼睛闭着还在走路，还在读书，甚至还靠在椅子上拿着东西，没有觉得自己睡，那个时候就那么头点一下，大家打坐啊疲劳，有时候有这个事，你说你睡着了？“哎，没有、没有、没有，刚才不过那么点一下”，这个就是“寤”，“昧略为性”。所以真正讲睡眠是有睡眠它的心体，“一门转故”，睡眠就是睡着了，我们普通讲自己啊，睡着了像猪一样。猪很冤枉，算不定猪比我们还清醒，我们随便把猪拿来比自己，猪没有办法告我们，也许你看它傻傻的那个样子，它算不定心里比我们还明白。我们真睡眠了，这一门里头就是那么个样子，它的作用一无用处。

“有无心位。假立此名”，所以，睡眠是有心位，不是无心位。无想定、无想天等等，那是无心位，先工夫做到把妄想去掉了，虽然还是勉强去的，还属于外道的定法，那个境界可以说已经相当高了。睡眠不能叫它是无心，是有心位。心意识的习气来的这个习惯，所以“假立此名”，叫它是无心位是勉强讲的，睡眠是有心，什么心呢？就是睡眠心，就是爱睡这个心。

“如余盖缠。心相应故。”睡眠是属于修道的障道因缘，障道因缘有五盖，五种盖，把我们盖住了，不能得道。大“五盖”，贪欲就是“贪”，“嗔”，昏沉就是“痴”了，“掉举”，“恶作”；贪欲、嗔恚；昏沉、掉举、恶作这是属于“疑”，贪、嗔、痴，恶作这是属于“疑”，它是疑悔中间，这是五盖。贪、嗔、痴、疑、悔五盖，实际上里头分析呀，昏沉，掉举，恶作，这些都属于“疑”“悔”的范围。那么大五盖呢，贪、嗔、痴、疑、悔，这个心态是根本烦恼，使自己不能得道、不能得定，也不能得止观，定慧都不能得。

小“五盖”，就是我们把它分析的“财、色、名、食、睡”，这个叫作五盖。五盖，所谓财、色、名，“名”并不是一定说名气大这个名、知名度这个名，这个人好胜啊，想比别人高明一点，已经属于“名”心了。名，并不是说你报纸上出名，电视上出名，官做得大，名气大，叫作爱名；每个人都会喜欢名的哦，你在家里三个兄弟里头，爸爸妈妈都喜欢你一样，那是自己也觉得很舒服，这一点就是名心哦，乃至在邻居里头，每人都认识，多打你一个招呼，很讨人喜欢，这就是“名”心。名心就是想领众！所以“财”、“色”、“名”、“食”（饮食，饮食是个欲望、习气）、“睡眠”，这是小“五盖”。这里讲到刚才的“如余盖缠”。

“缠”有十种，十缠。以十缠来讲，睡眠、昏沉、掉举、无惭、无愧、恶作、嫉妒（嫉妒别人）、悭吝、忿怒、盖覆（自己的错误喜欢掩饰起来就是盖覆，也叫覆藏）。“五盖”、“十缠”都了解了。

所以他说睡眠“如余盖缠。心相应故”，你不要看到睡眠是好事情，它同“五盖”、“十缠”作好朋友，关系很密切，互相有关联。所以在昏沉睡眠境界里头，“五盖”“十缠”的习气的根本，它都来、都存在的。这是把睡眠这一位不定的心态，作了一个全面的总讨论。下面，有各派菩萨大师们的论辩来了。

“有义此二。唯痴为体。说随烦恼及痴分故。”他说有一派大师说，“此二”“悔”，刚才讲“悔”的心理、后悔的心理跟睡眠这个心理，属于根本烦恼的贪嗔痴的“痴”，它的体、它的根根就属于“痴”。“说随烦恼及痴分故”，在理论上讲它属于“随烦恼”，所谓“随烦恼”的根本的一种，它属于天生下来，我们多生累劫的习气，就是头脑糊涂——痴心，是痴心的一种。他说“悔”——后悔的心理，多疑后悔的心理，跟这个睡“眠”心理属于“痴”的范围，也属于根本随烦恼的一部分。这是这一派大师所说的。

另一派的说法相反：“有义不然。”不一定，他说不是这个道理。“亦通善故。应说此二。染痴为体。净即无痴。论依染分。说随烦恼及痴分摄。”另一派大师说“不然”，不是这个意思，亦是随善故，睡眠、后悔，是不一定的，譬如说我做了坏事，忏悔了，后悔了，“哎，再也不做了”，这个后悔没有错啊，是属于善法，所以“亦通善故”。

他说“应说”，你前面讲前面一派这样的看法，那么呆定的讲法是不对。应该讲，眠、悔，后悔同睡眠，“染痴为体”，比较容易受善污，容易走入痴性，所以，忏悔、老是忏悔了就变成神经了。有人“哎呀，我做了这个忏悔呀，哎呀，我这个忏悔不了啊！我不得了了！不得了了！”很多人这样搞神经了，宗教徒里头很多。实际上，我们中国儒家一句话，儒家的道理，真忏悔一念之间就忏悔了，“漫天罪过，抵不住一个悔。”真正忏悔了，再不做，不重犯，所以孔子讲颜回“不二过”，第一次错误了，第二次就不会犯同样的错误，这个才叫作真忏悔。

老是跪在菩萨前面哭啊、闹啊，我忏悔呀、我忏悔呀，那叫作五十三位、五十四位的心理——神经病，当然没有这一位，我现在把它加上的，那就不对的。所以他就这一派大师说，“悔”心理并不一定坏，亦通善法。睡眠也不一定坏啊，他说有时候人生病了，真正需要，必须需要它调养，把这个精神养够了，一下起来用功。再说，学禅宗密宗，很多大师们开悟都是拼命用功啊，不倒褡，不想睡觉，结果累得坐在那里都是昏沉，实在受不了啊，想躺下去一睡，刚刚一躺下去，那个枕头“砰”地掉下地，古代的枕头不是现在棉花装的哦，古人睡的枕头是木头做的，同殡仪馆里头死人睡的那个枕头是一样的，两头元宝翘起来，都是这样睡的。不像现在棉花枕头，那是西方文化来的。中国人睡硬枕头的，枕头落地，“砰”地一下，大彻大悟！可见睡眠还不坏，不这样一睡你还悟不了的。所以这个睡啊，只能说它“染痴为体”。如果太偏向了，爱好了，喜欢走这路子呢，那就染心变成痴心了，染污你这个痴心。

“净即无痴”，说我忏悔了也是悔哦，忏悔了心中不作坏啊，一切妄念放下，这也是忏悔啊。所以忏悔了心理就干净了，干净了就不是痴心了，此心凝静了，不属于痴心。

“论依”，你说“悔”同睡眠，尤其是“悔”，是依染分，染污心理这一部分来讲，“说随烦恼及痴分摄”，当然，任何一种心态，任何一种习惯，过分了、执着就是痴了。什么执着了都属于痴心，信佛信到迷信，信宗教信到迷信了，也是痴了。这是反的一派。

“有义”，另一派的道理，“此说”，他说第二派的理论“亦不应理”，不合逻辑。

“无记非痴。无痴性故”，睡眠通无记，睡眠了什么都忘记了，无记就是无记，无记不能说是“贪、嗔、痴”的这个“痴”的心理，无记就是大无记，不算是痴，“无痴性故”。

“应说恶作。思慧为体，明了思择所作业故”，他说，讲第二派的观念，还没有讲清楚。这不是口头上讨论，这是我们自己做工夫要把它反省，就是观心法门，观察自己心态，要把它搞清楚。他说应该怎么讲才对呢？应该怎么样理解才对呢？“恶作。思慧为体”，譬如后悔、讨厌我现在做了坏事，“怎么做了这个坏事？”恶作，“哎呀，不应该……”，非常后悔，自己想想脸都红了，难过。可是，这个恶作并不坏啊，这是思想上想到智慧的境界——道德，这不能说它坏。不过说我们现在补充这一节的话，道德是道德，道德过了分，就是不得了：“哎呀，我以前做过这个事啊，哎哟！不得了了！”神经病了，执着了就不对。因为一念后悔就过去，再不能犯，就是孔子讲颜回的“不二过”，第二次不重犯，就很伟大，那就是最高道德。如果说“我前面做了这一件坏事，一辈子都忘不掉！哎呀，菩萨不答应我忏悔啊！上帝也不许可啊！阎王那里记上账了”，这已经神经了。这又是另外一种心态来了，这就不对了。所以，他说恶作有时候，这个悔不一定坏啊。

“思慧为体”，有崇高的思想，有高度的智慧，才能检查出来自己心态的过错，知道过错，这就是恶作，知过必改，就是慧，它是智慧的境界，并不错。“明了思择所作业故”，可见他头脑清楚，心理清楚，明明了了有思想，选择自己人生应该走的正的这个路，这并不是坏，并不属于痴啊。这是解释“恶作”这个心态。

“睡眠合用思想为体。思想种种梦境相故。论俱说为世俗有故。”睡眠是人的习惯，他说我们“睡眠合用思想为体”，真正睡眠是人的习惯，譬如说，普通大家没有觉得，人为什么要睡觉？这个问题在别的佛经上，佛的弟子问过佛“人为什么要睡觉？”佛说有两种原因，身疲劳，他要睡眠；心疲劳，也要睡眠。心理上疲劳，譬如说这个人，碰到一个事情，心里不舒服，觉得（人生）没有意思，灰心了，灰心了，最好的朋友是床铺——睡一觉，小自杀，一睡。所以我常说，“一被蒙头万事丢”，把这个被子一蒙着头啊，万事都休——都放下，真放下了，这个蛮好。但是还真难哦，你能够做到“一被蒙头万事丢”，就有大本事喽，随便哪里都能够睡。

有名的拿破仑，他在战场上打仗，几天几夜打下来，他一看实在自己受不了了，就告诉副官“我要睡一下了”，就在前线炮火里头躺在地上就睡着了，睡醒了起来又精神百倍，这要本事哦。可是有些人睡眠来说，换了一个床铺也睡不着，换了一个方向也睡不着，换个一个枕头也睡不着，正好打坐嘛，何必睡啊？可是他又不干，这是个习气。所以睡眠是一种习惯，“合用”什么？“思想为体”，身疲劳你会贪恋这个睡眠，失眠并没有损害，最严重的失眠：“我昨天失眠了，不得了！我昨天失眠，我昨天少睡了三个钟头啊”，自己告诉自己，那个危险大得很，其实忘记了这个，一点事都没有，失眠不是病。构成失眠病的就是你那个心理病，就是失眠的病。

所以佛又说，心理疲劳是以“思想为体”，我们习惯性地想睡眠。还有一个下意识的心理，我们自己检查不出来，“思想种种梦境”，睡眠比清醒舒服啊？睡眠里头会做梦，做梦比白天的生活舒服，那个是不负责任的！要玩什么都不负责任。


