第403讲 是迷集谛所起邪见

印度婆罗门教通通是白的，都还是白衣服，那干净的很。手里永远拿个扫把不是普通（那种），是最名贵那个扫把，一个蒲团，拿扫把干什么？扫把把他扫了干净，绝不动我们拿过的东西，他都不用的，不干净。

等于回教徒，我们摸过的，吃猪肉的人，摸过的帕子，他碰都不碰，那是荤的，所以有时候我碰到回教朋友来，我端盘牛肉来，老兄，这可以吃啊，素的。他懂了，那是对回教朋友讲，牛肉这是素的啊，你可以吃了，你不要说这没有猪肉，犯他的戒，他有禁戒取见，不能提这个字的。连猪字都不能讲，你们注意，要尊重别人的宗教。所以像我们到了西北，到了回教馆子就说，你们这里素的啊，是。他晓得你内行，你说这里不买猪肉，或者到了西北打死你，没有人救你，很自然，应该的，所以入境不能犯了人家戒律。这是禁戒取见。

像我以前信佛的时候，吃素怎么办呢，到有些地方没有素馆子，怎么办？跑回教馆子，告诉他，我要纯素的菜，他懂了，他也晓得你是信佛教的。但是他炒菜炒出来纯素，因为都是素油炒的。回教馆子素菜炒出来，素油炒的。最靠得住了。所以你们要懂，跑到回教馆子挂单，吃素菜，那绝对不会用荤油给你炒。

有些人认为这个世界天主是大自在天主造的，所以这些天主等，或者有些婆罗门宗教就很多了，各种的名称，所以你到婆罗门，密宗就是婆罗门教转化过来的，那个主宰的相有这个样子这个样子，各种怪相都有。你到印度看看，跑到印度一研究啊，过去的印度人五花八门，什么教都有，拜水教、拜火教。密宗的烧护摩，就是拜火教的来的。还有波斯教。祆教，这是犹太教波斯教的脱离。那么他们认为宇宙万有，一切生物无声的万物都是他生出来的，化的，上帝照他的意志变化来的世界，或者“作者”，宇宙万有是他造出来的，造就出来。在佛学近代，认为这个是恶因论，所谓偏差的现象。这属于邪见。

“是迷集谛所起邪见”这个不属于苦谛了，集谛，因为他有学识，有理论，有基础，有一套系统，集中了许多的知识，解释自己的观念认为准确，这个是属于迷集谛所起的邪见。

“若有见取取彼邪见以为第一能得清净解脱出离。如是名为迷道见取”那么这些宗教等，有了理论，有了宗教哲学的理论，有了他的解释，所以有他主观的成见，见取见。“取彼成见”以他的主观成见为出发点，认为，世界上宗教哲学，你只有信我这个才得救，我这个第一等，你信了这个，你将来能够得清净，得永生天国，能够跳出这个世界的痛苦。这个是迷欲集谛，苦集灭道这个集谛所起的见取见，主观成见所形成，所以我常常告诉你们，宗教徒啊，你不要碰啊，阿弥陀佛。不但是天主教、基督教、回教、佛教也一样，我一看那个宗教徒，满脸佛相，一口佛话，一身佛气，看人就合掌，我说看到都打一个冷战。哦！这些事见取见重的很啊。

可能我这个人啊，乱七八糟的学问，你越是摆那个庄严，我就越是破你的相，你坐的那么规矩，我就偏把腿翘起来，你要那么着，我偏要烟点起来，歪起来。我就要破你这个见取见。你要不守规矩，我做的比你还规矩。何必抓住那个，所以我叫你们学佛的同学来看我，不要动不动就磕头啦，又顶礼了，我看到头就大。磕头，你把我还倒退回去一岁不？我头发可以少白几根吗？做不到的，你恭维我也没有用，不恭维我也没有用，在于你自己的修行，这些都是习气，你习气所起的见取见，那么你要问我，那老兄你这个样子对不对呢，我也不对，也是见取见。那就懂了，这个就是集谛所成。

“若于随顺此见诸法所受戒禁，取为第一，能得清净解脱出离，是迷集谛戒禁取。”假使由于自己主观成见，宗教哲学就是随顺，自己一切跟到这一条路走的，由于这个观念所形成诸法，所受戒禁，所以，每个宗教，每个宗教的团体修行，有他的戒条，自己认为这个戒条是第一等，守这个戒条能够得清净，能够得解脱，能够得升天，能够得永生，这就是迷于集谛所生的戒禁取见。所谓集是集中了许多的知识所构成。

“余疑”，疑等，贪嗔痴慢疑等，“贪等如前应知”贪等同前面苦谛所讲的道理一样，那你也应该知道了。

“如是八种烦恼随眠。迷于集谛”这样，所以归纳起来，十种烦恼，有八种烦恼随眠，自己怎么样来的？因为不知道集谛，自己主观成见所形成的，所以要几时能够断的了这些见解？断除了一分见思惑就得了一分道，“见集所断”要自己反省到的时候才能够断得了，不是自己反省到，断不了。你就是良师、名师、益友告诉他也是没有，非要他自己亲证到才行，所以见集以后所断。我们留意啊，这集谛所起的烦恼八种，哪两种没有在内啊？刚才我没有讲，你们诸位心理想想看，都不要靠我了，所以要你们见集所断，靠我就断不了。哪十种烦恼？我报给你听啊，贪嗔痴慢疑，五种；邪见，我见，邪见，边见，见取见，戒见取见，苦谛里头十个都有，十种烦恼。都给解释了，集谛里头只有八个，哪两种不在内？我见，边见不在内，去掉我见边见，你们诸位正式研究佛学，乃至求证，一边听一边自己就要留心了，自己也不留心啊，就没有用，这个东西千万注意啊，不要听到，这个差不多，讲得好，很好听，我不是歌星啊，就是要你自己把这个东西学会，自己做人、做事、修行有用处，才不冤枉在这里打坐一两个钟头，不然，不是学佛学了，做人做事有用。

做人也是这个道理，什么道理呢？所谓做人，你们就要懂了，譬如讲做人家的部下，做人家公司的职员，或者你是做了老板，有时候主观成见要拿掉的，千万不要认为“我一定是对的！”天下没有一定对的人，你把自己客观一点，或者他的也不错哦，你不要认为他阶级比你低呀，书读的比你少，有时候他一个大字不认识，他一句话讲出来是大学问家，学问不是知识来的。所以不要有见取见，不要有主观的成见，你认为他的程度不如我，这就不能做事，不能做人了，见取见。或者，我是老板他是职员，你是吃我的饭，你懂什么？戒禁取见。这就不能成功，所以佛法学会了，你世法就懂了。所以做人做事一样有用处啊。


