第432讲 云何散乱？

我们今天学习《成唯识论》卷六第248页，大随烦恼啊，上次讲到“失念”。现在是“散乱”。“失念”是我们平常经常有的，很严重的。常常感受到事情容易忘记，忘记了，这是普通人的失念；尤其是修行的失念，那个所修的主旨，这个知见正念不能存在，因此不能得定。

所谓得定啊，重点就是正念的永恒存在，所谓“一念万年，万年一念”，这是定的现象，这是大原则。所以，这个“念”定在那里，它风吹过来他不动摇，一切分散了，他不动摇，这就叫做定。所以，定的观念千万认清楚，是心定、念定，正念、正知见具足。

我们普通一般所谓讲定啊，都偏重于这个身体上搞，认为身体上打起坐来很舒服，什么都不知道了，那正是失念，正落在大昏沉中，那不是定。是心的正念亡失了，没有东西了。所谓拿中国的后代的道家，后代的道家，所谓后代，唐宋以后的道家来讲，这样是很严重，所谓没有“丹头一点”，“丹头一点，点铁成金”，失去了这个正念，道家所谓讲的“腹内若无真种子”，这个“腹内”并不是一定说在丹田啊、在肚脐那里啊，就是形容这个内在，“犹如炉火煮空铛”，等于我们烧一个锅，放在那，也没有水，什么东西都没有，就这样烧，结果把这个锅还给烧坏了。像平常做的功夫，什么气脉动啊、任督二脉通啊，这在、那里搞了半天，都不相干，那就是“犹如炉火煮空铛”，空的锅子，“铛”就是锅子。

所以，必须要正念存在，“一念万年、万年一念”，这是定的基本一个道理。但是，这是不是“慧”呢？这属于定学，不属于慧学。“慧”呢？知道这个念，正念的根根来去在哪里，知道正念根根在哪里。所谓父母未生以前、这个天地万物未形成以前它在什么地方？它怎么样来的？怎么样有这个“有”？宇宙万有怎么起来的？这个了解了，那是慧学。所谓禅宗讲开悟，是慧学。定、慧到了，那一刹那之间，明白了宇宙万有的根本，那所谓叫做“悟”，“悟”包括了“定、慧”，当然“戒”自然在内了。因为有“定”了，自然有“戒”了，所以“定”的重要。这是我们在连着上一次，提起大家注意。之所以修行不能得定，所谓不能得道，就因为一切众生经常在失念中，这是修道方面。

我们平常一个人容易忘记，什么东西容易过去了想不起来了，就是失念。所以，真正有强烈的记忆力，念念清楚的人，很不容易的。我们历史上往往写一些成功的人物、名人，所谓“过目不忘”，所谓读书啊“一目十行”，眼睛一看，十行一眼就看完了，很快。那么这种情形呢，为什么做到过目不忘？过目何以不忘？为什么速度、现在人拼命训练速度，但是容易忘记，速度可以，吸收进来，永恒不忘了，不遗忘了？那么，这都因为“念”的坚固、这个“念”的坚固。至于说“正念”坚固，那是得道、修定的这一念、灵明清净的这一念坚固了，这个是正念。

现在，与“正念”相反这个跟“失念”两个同类的就是“散乱”。我们普通修道不能得定，第一个是昏沉。这个昏沉呢，为什么不连带到“失念”？因为昏沉有一半还是生理的作用，身体的不健康，四大的不调、身体不健康，这就容易昏沉。

所以，气机四大，就包括地、水、火、风了。身体很好，可是气（尤其是东方中国文化，在生命的中间这个气）、气路不通，那么他容易昏沉。所以，“昏沉”不安排在这里，这里的安排是“失念”。失去了“正念”，跟着来就不是讲昏沉的重要，是“散乱”。“散乱”，这是佛学的名词。大的叫“散乱”，小的叫“掉举”。“掉举”等于说是跳动、不规则的跳动；“散乱”那就一塌糊涂了。像我们普通散乱，这个思想东想西想，乱七八糟的，就是“散乱”，散漫、乱流、一股乱流在流，这叫“散乱”。“掉举”呢，比“散乱”好多了，不是散漫也不是乱流，可是它有跳动、跳动性。比如我们睡眠不安，有时候好像醒了，这个也是一种“掉举”的现象。

他这里经文讲，“云何散乱？”什么叫作散乱呢？

“于诸所缘。令心流荡为性。”就是说我们正修行的时候，对于所缘的境界，什么叫所缘境界呢？“缘”就是攀缘，“攀”就是到前面，摘水果一样抓一个东西，叫“攀”；“缘”，譬如说我们爬山啊，太高的地方，上面要抓一颗树、“攀”到一棵树，跟着这个树的力量一拉，把身体拉上去，所谓“攀”这个“缘”。

那么，我们修行也在心里头起所攀的作用。譬如念佛，为什么要念佛呢？因为我们要学佛，心不能定，所以，用一句佛号，来求得定心。“南无阿弥陀佛”，当你这句佛号念到，譬如说一百声一千声一万声，乃至十声（一百一千万太多了），我们就规规矩矩坐在那里念佛，“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”，你念十句试试看，念十句，然后倒转来，也是十句，都是十句，二十句了，以十句做一个阶段，我们试试自己。“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”，念个一两三句，其他的思想岔进来，假定你都没有思想了，“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”，“不错！我都没有思想了”诶，这就是一个思想，这就是一个，“啊，南无阿弥陀佛，错了、错了，我刚才没有思想！”自己想到有思想，又错了，就好几个了。“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”，现在差不多了，“阿弥陀佛”，又不算数了，都是散乱。

散乱，等于点一个蜡烛的灯光，你这个亮光在亮，它有风在摇动，就是散乱，所以念到了，所有这一念，乃至“南无阿弥陀佛”一提以后，身心所谓“凝然大定”，凝结拢来的“凝”，身心，就是凝结了，“凝结”不是死东西啊，活泼泼的，大定，稳定了。那么，这句“南无阿弥陀佛”，“南——”“无——”，或者是“阿——”，一直就是这个，一路下来，忘记了时间、忘记了空间，也不晓得自己在哪里。

（如果）觉得我还坐在椅子上、在佛堂，哎呀，这里是厕所啊，这个脏地方不能念佛啊，一切都在散乱中，那个时候没得这些的，不垢不净了。这一念下来没有时间观念，“我已经三分钟不动念了”，那算什么？就是说“一念万年”，这一念就是一万年；一万年，就是这一念，万年一念，就是这一念。这个就是念佛的所缘，不散乱。所以叫所缘。“所缘”，你的所缘。所缘是现象、方法，“能缘”，能够使我去缘的，这是心，心的体。现在不谈“能缘”的作用，只谈我们修行“所缘”的方法。

那么说，念佛了，有些说你观想了、念咒子了、念佛啦，修什么观想啊、白骨观啊、修什么佛像的观啊，八万四千法门，都是所缘的作用，乃至念一句咒子也是一样，当你所缘在散动，你说我还坐在这里，两个腿已经坐了两个钟头，这个叫作入定了？这不相干，不要自欺欺人了。只不过说，你训练了自己的体能，适合于某一种体能的姿势，练习惯了，可以不动了，这没什么，这做得到的。假使我们练习一只手举到，你每一次举起来六个钟头都不动，你做不做得到？做不到！你手会酸了。可是你练习久了，做得到吗？做得到！你说“我得定了，不死了！”照样要死！这不是的。

“定”就是心定，不是这个体能。所以，你不要认为打起坐来这个就是定，所谓打坐的姿势，是给你在这个身体的安详中间，练习自己心行专一的定，因为这个身体安详以后，心容易专一，而达到这个定境。定境是正念、正知见存在，“一念万年，万年一念”，这就是所缘的作用。那么你说，假定我不用一切方法，不要念佛，我一切空，好不好？好啊，因为所缘“空”，“空”也是个境界，有个境界——你所缘“空”。真正的空，没有境界的空你做不到，你做到就可以悟了，得慧学了。那是个慧学的、智慧的慧学的空，慧学空是无相的。

我们普通所讲“空”呢，是有相的空。你缘一个虚空，或者缘“三际托空”，这个思想过去了，第二个思想没有起来，现在一段空灵，这个空是有相的空哦。是意识境界（心理状况）自己觉得一个空灵，还是有相空，不是无相空。无相空是不可思议，一动思议，就已经着相了。

但是，你缘这个“空”，有相的“空”也不错。“空”也是所缘，也要“一念万年，万年一念”啊，你说道理懂了，万年就在这一念，一念就在这一万年上。好，那我们用一个东西把你身上揪的很痛，你痛苦给你痛“一念万年”你试试看，你受不了的。在痛苦中，一念真是管万年，痛一下下，哎呦，不得了啊，还没有好啊？我们拔牙齿，一边牙齿张开，“啊——啊——”，一下一下都受不了。一念有万年在痛苦中。快乐的当中，万年不过一念，很舒服的日子一下子就没有了，那是个感受的境界，也是心的所缘的现象。所以，要把这个道理弄清楚。修行第一步，戒、定、慧所缘的境界，你能不能做到，心不流荡，不流动，不摇摆（“荡”就是摇摆）。不流动为性。

这样子的性质，就叫做这个散乱。散乱使心流荡，我们有时候静坐也好、念佛也好，乱七八糟的事情，它不晓得怎么来的，这就是业力。我们生命的业力等流的作用，平等流过来，一股水一样流过来，“哗——”，到处都充满了这个水了，这所谓业力的等流、流注，它流水一样，永远一念一念接一念不断地来的。我们不容易切断这个杂念妄想。

所以，念佛、打坐，甚至于说，包括大家的拿身体当做道来修守窍，你守着“上丹田”的窍啊、“下丹田”的窍，也想求得心缘“一”，可是你做不到所缘，所缘不能专一。我们说有些人修道家的啊，修各种法门的啊，什么“两贯道”、“三贯道”、“一贯道”的啊，不管它什么了，他想做到“心住一缘”做得到吗？当你刚刚想修这里又不对了，哎哟，我看到光了、看到跳动，哎哟，感觉到跳动，得道了，你这个地方早忘掉了。对不对？说起来“令心流荡为性”，这就叫散乱。所以，散乱也是大随烦恼，是我们生命根本上来的。人是读书不能专一，尤其我们读书在散乱了，除了看坏的小说不散乱、很有精神一路看下去，真要读好的书一看啊——散乱，散乱以后进入昏沉，我想睡觉了。

所以，看书是最好的安眠药。我发现很多人都是睡觉以前要看书，歪起来躺在枕头上看，为什么这样？他说我不看书睡不着，他说好习惯，他讲自己是好习惯。这个习惯是坏透了，要看书是为了睡觉，都在散乱、失念、昏沉中。所以，散乱的性质讲过了是这样。它这种心理的现象所造的业。“能障正定。恶慧所依为业。”它造的业是障碍我们正的定“四禅八定”，各种定的境界，乃至凡夫定。凡夫定，譬如我们读书要专一啊、要记得。你记不得，我们一边看书一边思想很散乱。

所以，这个孩子说记忆力好，心很凝定的，他功课一定好。他散乱心啊比较轻一点，能够专一。那么这个修行更是如此。所以念念丧失了正定，统统在犯戒。这个戒律就不是一般的戒律，是犯了菩提心戒，最严重了。菩提心戒一个是“慧”，一个是“定”，如果“慧”清楚了，念念清楚在做什么，这个是该乐的时候是乐，苦的时候是苦，自己所作所为起心动念，每一下都很清楚了，你用不着修定都在定中。所以，不得正定，是基本上犯菩提心戒，一切戒的根本的根本，那你其他有相戒都没有用，碰到这个地方就完了。所以它是障碍我们永远不会得定，不会证果的。

“恶慧所依为业”，散乱心有没有智慧？是属于智慧，很聪明啊，一下想到这个，有些人东想西想，特别聪明。并不是不承认啊，拿修道来讲啊，这些聪明就是障碍，叫作“世智辩聪”。人世间的普通的知识、论辩、辩别，在逻辑上观念上特别好、聪明；在修道来讲“世智辩聪”是恶慧，恶的智慧。“恶”不是说他邪哦，很恶哦，非善念，非真正的善。

那么，这个里头差别就很大了，你说，那么诸佛菩萨他在定中，那一念之间，真正得定了的人，一念之间是能知万法，就一念之间，一切都知道了，你说那是什么境界呢？那是恶慧？不是恶慧！由定所生的慧，是正知正智。普通人散乱心越重，心越散动，所谓花样越多，思想越乱，办法越多；尤其是想要写好文章，写好小说，构想些什么，越会想的就花样出来越多。在佛法来讲，定慧修持法门来讲，它是恶慧；在世间法来讲，它属于世智辩聪，并不坏。

所以《成唯识论》所讲的，以正修菩提道业而言，因此说散乱心能障正定，“恶慧所依为业”，一切的世间的恶智慧，就普通的智慧，都靠散乱来。这个人头脑死死的，我们就叫做笨蛋，就叫呆子。这个呆子不是定哦，很多人头脑想不出来愣在那里，戴个近视眼镜，你叫他，说“在这里”，“啊……啊……”半天，他就是呆，为什么人会那么呆啊？前生累世修昏沉，落在昏沉中多，脑筋昏聩，不灵光。

所谓真正修智慧“一闻千悟”，他的脑筋也是灵快，灵便得很，所以叫敏捷。我们聪明又叫作敏捷，反应快得很。普通反应不快，你以为读书读得很好，做事不行！譬如说我们常常听到有许多人，考试第一。不管什么普通中学考大学，大学以后考研究所，考了高考，考试得第一名，你认为他学问好？他不是！你叫他做事啊，其他学问都没有，做事没有能力，你那个是什么呢？就是佛学在讲的“恶慧”，世智辩聪，他专攻某一点记忆力，应付这个学问，应付现在教育的考试，他没有真正的智慧。实际上他的脑子呢，不是昏沉，他专一到另外偏的一门去了，所以说恶慧。真正的智慧，那灵光得很，那是一动，所谓“一点动随万变”，“一悟千悟，一悟百悟。”懂了一点，什么都通了，刹那之间统统知道，而且耳目绝对灵光，六根可以并用，不敢说互用。

“六根互用”就大了，鼻子可以当眼睛，耳朵可以当眼睛看，耳朵可以当鼻子呼吸，那还做得到，练练气功还做得到，这个鼻子可以当眼睛，嘴巴也可以当眼睛，也可以当耳朵，那叫“六根互用”，那是大菩萨的境界。咱们普通人，只要稍有一点定力，有一个可以做得到哦，“六根并用”，眼睛在看书，手在写笔记，不要眼睛帮忙，手就做笔记的，耳朵还可以听你话，一边眼睛还看着书，你在旁边讲话，他还可以答复你，“哎呀不要吵了，我在看书了”，手还在写，这个都做得到，六根可以并用；当然有只蚊子来，一边还可以打它呢，还打蚊子，毒人的蚊子好讨厌，手里还写笔记，眼睛还看着，这是“六根并用”，应该做得到哦。

可是有许多人做不到哦，蚊子咬了半天，功课没有写完，只好让它写，写完了以后，再来打蚊子。这样的人我也看过啊，这种看过了我叫作“没法度”，真可佩服，也很有定力，昏沉定到了家了，那读书读到这个境界了，那没有话讲，那在普通叫做“书呆子”了，脑子读呆了。所以，散乱它造的业，能障正定。

“恶慧所依”，恶慧由它起来，散乱心多，恶慧就多，“为业”，造就这个业力。好，这个已经知道了，原则知道就是了。

所以，下面是讨论“谓散乱者发恶慧故”，就是说，首先第一条提出来讨论，所谓散乱怎么叫做恶慧呢？因为散乱的本身它就是恶慧。它有思想，东想西想，这个就叫做恶慧。东想西想并不一定是坏东西哦，有时候还可以创造东西出来的，譬如科学家的发明；但是在佛法看起来是“恶慧”，是正慧的旁支出来。所以，拿修持的立场来讲，散乱者能够开发恶慧的。

所以有人说，“哎呀，佛法的心理学高明得很啊！佛经讲的，尤其唯识这个心理学”，哎，我说那要有个前提哦，什么前提呢？它是一个“菩提心理学”，“道德的心理学”。它有个前提，确定了这个心性是清明自在的，等于我们中国文化，儒家的《大学》说的“止于至善”，“在明明德，止于至善”的这个境界的人讲的心理学，同不能做到“明明德”，不能“至善”，不能证得菩提的，一切都是变态心理。所以拿佛法看来，拿佛眼看来，世间一切众生都是神经病，没有一个正常的。什么才是正常人？成佛了。所以拿唯识眼光看来，没有一个正常人，世智辩聪不过是恶慧而已，文章写得好，艺术境界高，什么高明，世间的恶慧，造业！造的另外一种业。

所以文章写得好，在佛学叫“文人慧业”，文章，文学好，学问好，在佛学看起来造业哦，造的什么业呢？文人慧业，哦，那也有灵光哦，这是恶慧，恶定来的，散乱来的，你说一个东西啊，发明不出来，一个好句子，想了半天都想不出来，那个时候是一张空白的时候。写的句子也好，或者画画那个画，第二张你自己都画不出来了，那个是世间的定哦，世间定，在佛法看起来是恶慧的一种，文人慧业。


