第453讲 谓五识身，内依本识，外随作意

所谓“五识者”，前五识，“谓前五转识。种类相似。故总说之”，所谓五识讲这个前面四句偈子。所谓前五识（眼、耳、鼻、舌、身），谓前五个转识，意识的转化，“种类相似”，前面五识跟第六意识很接近，可以归类一排，归到他的“种类相似”，所以，前五识同第六识统统归了一个档卷，做了一个编排，叫作意识，也叫作第六意识的范围。

“随缘现言。显非常起”，所以一切都是随缘显现，依他而起，前五识是依他而起，外缘所引发。譬如，我们现在坐在这里，眼睛是看着经典，我们眼睛里头只有经典，没有山水、也没有端午粽子。假设现在端一盘端午粽子出来，我们眼识里头就呈现了，意识就会想到。所以意识，前五识六识，普通是缘起、缘生的、依他起，因缘所起的现行，“缘起性空”——无自性。它用过了就没有，本来空，可是你意识留下的影像，被它染污了，抓住了这个影像不肯放，就变凡夫妄想，是这个道理。

“随缘现言”，随缘所现起，依他起。“显非常起”，就是表达明显，一切是缘起性空，用过便休，不会永远不断地在这里。“随缘”，那么进一步说呢，缘，什么叫因缘这个缘？“缘谓作意根境等缘”，“缘”哪，是讲我们阿赖耶识天生自性里头有个起心动念作用是“作意”，“作意”属于“五遍行”的一个名称，所谓“作意、触、受、想、思”。这个就是心意识、八识里头的五遍行，心理行为这股力量无所不在。“缘”，就是说我们心意识同前五识怎么起的作用呢？缘“作意”起来的。那么“作意”起来，我要看前面东西，我要听前面的声音，必须要“根”，有耳根才能听，耳根坏了不能听；有眼根才能看，眼根坏了就不能看。所以由第六意识的作意，有前面根与外境等因缘，这个详细讲就麻烦了。眼睛有九缘才能看东西，耳朵只要八缘就能听声音，后面越来越少，眼睛看前面需要空间，要距离，要光线，要眼睛好，要有对象等等。总而言之，就是简单地说，“缘”，因缘所生才能看东西，缘起的，自性本空；缘起呢，“作意”，意识动了，就是念起，有根、有境等缘。这就是讲：

“谓五识身。内依本识。外随作意五根境等众缘和合。方得现前”，所以我们这个眼、耳、鼻、舌、身，前五识能够接触外境起作用，叫“五识身”。注意这个“身”，五识的本身，并不是有个身体，是文字思想上的借来用，五识的本身，它起的作用。“内依本识”，内在的阿赖耶识的功能（性境）自然的现象起来，阿赖耶识本来有这个功能，有这个性能。“外随作意”，所谓内、外，我们不要以为闭起眼睛在心里面念佛、做功夫这就是“内”，这也是外哦。闭眼睛自己在做工夫，是眼识关闭不看外面，返看里面，意识在里面在动，在想，不管你观想，做哪一种工夫，修哪一种定都一样，都是向外驰求哦，并没有了解心的道理；“内”——阿赖耶识，阿赖耶识是什么？你见到了没有？所以，阿赖耶识其实还不是“内”，完全见到真如自性了才是“内”，明白了，才是内明。所以这里的“内”“外”已经分得很细了，但是，还不算真细。所谓“五识身。内依本识”内在是靠第八阿赖耶识自性功能，这个自性不是明心见性的自性了，是讲阿赖耶识本身那个性能。“外随作意”外面跟着第六意识的指挥。

“五根”，我们人有眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、身体，这是五根。“境等”，外面有这个环境，有这个对象；没有对象，在太空里头你只看到一个空、虚空，因为对象就是太空，就看不到第二个人。所谓“众（缘）和合”，一切五根、五识起作用，一切因缘和合拢来，缘生，“方得现前”，前五识才起作用。

“由此或俱或不俱起”，所以，由这个道理，使我们了解我们的前五识，有时候同时起来：譬如我们现在大家坐在这里，同时起来作用；眼睛看着书，耳朵在听着，眼识在看书，耳识在听这个音声（说话），身体感觉到这个冷气够不够，这个椅子坐的舒服不舒服，自己坐的累不累，也在起作用；眼、耳、鼻、舌、身都在作用，呼吸当然在作用，嘴巴虽然没有吃粽子，口水还是知道。所以前五识，这个时候说，假如拿我们现在这个境界实在来讲，眼、耳、身识作用最重；鼻、舌，大家呼吸自然，嘴巴闭着，没吃东西，鼻、舌这两识的作用轻一点，就是我们现在现场来讲。这个时候，前五识可以说“俱”，同时起作用；有时候是“不俱”，不同时起作用。譬如我们有时候上街，看电影，看电视，看的高兴，嘴巴张开，眼睛瞪着电视，嘴里都忘记了自己口水流出来，那只是眼识同意识在作用，所以嘴巴张开忘记了，口水嗒嗒滴也忘记了，自己会忘记的，那个意识没有配合作用，“不俱”。所以，“或俱或不俱起”这句话是这个意思。

“外缘合者。有顿渐故。如水涛波。随缘多少”，所以，我们前五识（心意识）对外缘起作用。譬如我们这个人喜欢看画的，今天经过了一个画展的地方，一看，这个眼睛（根）就给它勾引上了，其实不是眼识被勾引上，眼识一对着这个境界，意识给它勾引动了，外缘就凑合了；假使有人有搓麻将的心理，边看画，山水画也喜欢，麻将也喜欢，“哪个中？”“哎，这一张画好！你看好不好？”“好、好。”“哎，赶快！这里牌桌等你上牌！”“我就来、我就来”，眼睛盯着这里，身体还正在瞧。这个就是外缘意识的力量，被它引起。所以对外须用前五识，“外缘合者。有顿（有）渐。如水涛波”，等于“全波是水，全水是波”，“随缘多少”。“顿渐”，就是快慢的问题。“此等法喻。广说如经”，《成唯识论》玄奘法师在这里讨论说，像这种佛经上的比喻，或者海水波浪之间的比方，他说经典说得很多了。

“由五转识行相粗动。所藉众缘时多不具。故起时少。不起时多”，我们前五识——眼、耳、鼻、舌、身，我们眼睛是眼根，所谓佛学叫“根”，现在的名称就是五官的官能，我们现在叫眼、耳、鼻、舌、身，五官的官能，这个是“根”，不是“识”。眼睛本身有“眼识”的作用，这个过去我们也讨论过。那么说，这个人刚刚一死，我要把眼睛捐出去了，人死了，死了第六意识没有，真正人死了，第六意识没有，那么刚刚还没有冷却以前，这个心意识三个条件连在一起的喔，再说一道，“暖、寿、识”这个生命，有暖气，这个人尸体还没有完全冷却以前，第八阿赖耶识，就是心的作用、精神的作用没有完全离开身体，“暖”还在，寿命还在，意识还在，所以我们断气死了的时候，是意识没有了，昏昧了、意识昏昧了，第六意识最先昏昧，四大分散，第七识“我执”呢，在这个身体上呢，四大支不住了，要死亡了，但是这个身体，死掉了以后断了气，没有完全冷却以前，阿赖耶识没有离开身体。

所以，我们中国的《礼记》，我们自己的文化，祖宗传下来的古礼（乃至佛）。我们的古礼，父母死了，家人死了，不能马上动的。所以像我们小的时候晓得，老百姓古礼，“寿终正寝”在床上，自己家里那个正房叫“正寝”。现在死在医院不应该是“寿终正寝”，有些人照抄不误，意思都没有想，那是“寿终某某医院”，不是“寿终正寝”，“正寝”就是自己本有的房子，是指那个主房。譬如父母睡的那个主房。那么人死了以后啊，慢慢，不要动他，先把他放平，或者我们老规矩，抬到堂屋（厅堂）里来，就是房子的正厅为主，三天不能动，因为人的生命有一个病，叫假死病，可能复活。

所以，我们古代四书五经，《礼记》就是我们文化的根根，古礼不准动，就是学佛的更不能碰了，人刚断气以后，你还不能马上碰他摸他，不要马上给他换衣服，他阿赖耶识没有离开，有时我们动作太粗，他是很难受的，所谓“受觉”还在。“受”是三个，我们学了唯识晓得：“乐受”、“苦受”、“不苦不乐受”，“受”就是感觉还在。思想，像我们现在活着的生命这个思想离开而已。因此说，要等冷却，完全全身冷却透了，阿赖耶识离开了。这个时候，但是有个作用哦，身体暖没有了，还比较软，还没有完全硬，那可以换衣服了，大概一两天之间，可以给他洗澡啊，给他换。当然现在一断气，马上送殡仪馆，做咸鱼一样乱泡，那都不在此谈了，现在不合规矩的，所以，现在没有文化，养生、生死之道都没有了，那么照道理是绝对绝对不可以的。

好了，现在我们回转来说，假定我这个人死了，现在我愿意把眼睛捐出来，气断了，第六意识走了，这个眼睛所谓开刀，马上把它挖出来，我要捐出来给人家可以用的。你这个时候气断了，已经死了，这个眼睛挖下来，还有用吗？你要知道，“暖”，温度还有的话，阿赖耶识没有离开，眼识还有，因为前五识是性境，所以，眼睛挖出来放冰冻，马上把它移植到另外一个活人的身上，这个眼识同眼根一样起作用。而且还有一个理论，阿赖耶识是众生同体，当然可以接上，而这个眼识本身，完全没有冷，所以没有断气前，现在不是讲这样很不道德吗？所以要病人愿意捐助的签了字，身上虽然那个时候有一点难过，已经不太痛了，应该捐出来是对的，我的这一部分是好的应该留给别人用，是个布施心情，替这个死者做一个最大的功德。所以讲到这里，五根与五识，我们要搞清楚，假使眼睛坏了，这个“根”坏了，那么断气以后，这个眼睛可以用吗？不能用！虽然有眼识还在呢，但“根”不能用，这个机能不能用，不需要捐了，不需要做布施了，就顺便讲到这里提出来的。

所以说“由五转识行相粗动。所藉众缘时多不具”，所以前面五识，“眼、耳、鼻、舌、身”这个前五识，它的形象，它的功能，它的作用，是很粗的。那么眼睛要看东西，要九个因素才能够看得见，普通讲，要空间，没有距离看不见，要空间，要光线，要有眼睛好，要有眼识在等等才能看清；耳朵就不然，耳朵不需要光线，不过耳朵也要空间哦，没有空间，你把它闷住了，只能内在声音，外面听不见。所以，眼识、眼睛起作用，要九缘（九个因素），耳朵起作用只要八个缘，耳朵不要光明（不要光色），鼻，鼻子呼吸，同舌头这个吃东西的味觉，同身体的感受，只要七个缘。像鼻子呼吸空气，舌头吃东西，身体的感觉，不但不需要光线，也不须要空间了，有空间距离，我们感受不到，所以，“众缘”是讲这个。“五转识行相粗动。所藉众缘”，他起的作用，眼睛的作用，耳朵听声音的作用，各种“因缘生法”不同；“所藉众缘，时多不具”，有时候，不是全体一下同时起作用；“故起时少。不起时多”，有的时候起作用的时候少，不起作用的时候多。

第六意识就不同了，这个思想境界“虽亦粗动。而所藉缘无时不具”，第六意识这个思想，它无所不在，除了四大分散，这个肉体要坏，第六意识昏昧，并不是没有。进入完全昏昧的状态以外，即使在睡眠，还是在思想，梦就是第六意识的反面思想，做梦就是独影境界，现在心理学叫做潜意识、下意识。那么，在唯识学“潜意识”、“下意识”，什么“第六感”、“灵感”，这些都是属于第六意识的背面，背面叫“独头意识”，也叫“独影意识”，是属于这个。

“由违缘故。有时不起”，第六意识在什么状况之下，第六意识不起作用呢？

“由违缘”，因缘不具备。譬如我灰心到极点，这个人灰心消极到了极点，好像得了道一样一念不动，那就是孟子所说到了“不动心”境界了？那个不动心就是因为“违缘”的关系。有时候不起，违反因缘作用。那么，除了这个以外，除了得道的境界有五种状态第六意识不起，哪五种状态啊？就是“无想天”、“无想定”、“灭尽定”，“睡眠”境界，昏过去了——“闷绝”境界，这五种。

“第七八识行相微细。所藉众缘一切时有。故无缘碍。令总不行”，所以第七末那识，第八阿赖耶识，它的功能、形象非常细微，所以它所依赖起作用的，因缘所生（这个“众缘”），“一切时有”，随时都有。“故无缘碍”，因此没有什么障碍因缘，“令总不行”，使它不起作用的；换句话说，第七识是意根、第八阿赖耶识就是心身一体、心物一元，这个生命本能的作用，它不待这些缘，自然都存在，所谓八识，心意识的道理，就是这个道理。那么现在再讨论：

“又五识身。不能思虑。唯外门转。起藉多缘。故断时多。现行时少”，前面五识——眼、耳、鼻、舌、身，五识的本身，现在文字上讲“五识身”，这个“身”字啊，不是作一个名词，不是属于一个身体的，是借用这个名词的观念，代表了一个意思。这五识的本身，“不能思虑”，它没有思想，眼睛看东西，眼识没有思想。眼睛看到有思想了，“哎呀，这个人好坏！哎呀菩萨，哎呀好可爱！……这个人好讨厌”，那不是眼识的作用，那是第六意识的作用。眼睛本身，它的眼识只能照见一切色相；譬如说，是一个散光的眼睛，就是眼根不大高明，这个眼根业报的关系不俱全；譬如说，一个近视的眼睛，看近不能看远，看远就是看得模模糊糊了，但是它有它的爱好之处，近视眼喜欢近不喜欢远，这就是它的爱好。可是它没有分别，有“思虑”分别，是眼睛接触到了以后，马上第六意识跟上去起作用：“这是什么、这是什么？”

所以，五识身眼、耳、鼻、舌、身，前五识“不能思虑”。“唯外门转”，跟着外境界，依他而起作用，“起藉多缘”，它发动身体作用，是靠许多因缘——缘生起来作用；因此，因缘不能具备的时候，它起不了作用。虽然有前五识，起不了作用。所以说前五识“断时多”，好像切断了、停止了、停摆了它的作用。“现行时少”，起当时现行的作用是少。

第六意识这个不同了。所谓唯识学了以后，没有随便讲“心”；我们普通学佛，是讲“心”的用，所谓“心”，是第六意识；学了唯识以后，所谓讲“心”，是讲八个部分，第八阿赖耶识、第七识、第六识、前五识，全体才是一心，这个“心”就不同了。我们普通人，就是把第六意识当成“心”了，是个错误。“第六意识。自能思虑”，我们现在能够思想，能够思维是第六意识。

“内外门转”，对外能够思想，自己闭着眼，乃至睡眠做梦也能够思。“不藉多缘”，它不靠其他的因缘，但是第六意识除了五位、五个情况，这个“位”字，玄奘法师用的文字，我们现在观念，这个“位”字就换一换了。除了五种情形，五种状况，或者是五个部分以外，就能现行。哪五个部分第六意识不行呢？我刚才说过的，再讲一遍：“无想天”、“无想定”、“灭尽定”（这是修道的境界），除此以外，凡夫呢，一个“睡眠”，是真的睡着了，没有做梦的时候；还有一个是“闷绝”，昏过去了，完全昏过去了。所以我们普通讲死亡，我们看到他死了，哭啊，实际上在生命来讲，死亡只是个“闷绝位”，他等一下会醒过来的哦，醒过来已经不在这个肉体上了，那个起来的生命叫“中阴身”，不叫做鬼。中阴身，中间，这个生命舍弃了，另一个新的生命没有给他配合以前这个存在，叫“中阴”，也叫“中有”。

中阴身（中有身），中间存在的，他也是有寿命的，七天一个转化期，最多七七四十九天一定转化了。鬼呢，是另外一道，非人，是另外一个生命。我们所谓看到鬼，看到灵魂，那是另外一个道理啊，中阴身与灵魂与鬼之间，这个中间差别很大。我们现在不是这个课，不是讲到那个本题，是顺便提一下。

现在讲到第六意识“唯除五位”，这五个部分以外，就是说“无想定、无想天、灭尽定、睡眠、闷绝”这五部分以外。“常能现起”，第六意识常常起现行。“故断时少”，所以，第六意识你想停止自己思想，除了你得定，除了你有修养、有功夫，或者完全睡着了，或者用药物使他麻醉睡着了，或者喝酒使他沉睡（酒也是药），才能够暂时呈停止一下。所以它“断时少，现起时多”，起现行的作用。“由斯不说此随缘现”，“由斯”，由于这个理由、这个道理，不讲“随缘现”，并不说第六意识能够随缘呈现。


