第417讲 云何为谄？

众生，人类实在可怕，就是造业，你以为造业一定杀人、骗人？现在（谄）比杀人骗人还厉害。你看这是一种谄的现象，其实呢，不止如此，谄，自己对自己的羡慕，我们不但对人家拍马屁，有时候我们人最严重的心理，自己对自己在拍马屁，所以你看人，每天看镜子，看来看去，他有我漂亮嘛？结果还是我最漂亮，这是谄，这就是谄的心理，为什么众生，因为有“我”，看来看去还是“我”最对，搞了半天自己有时做错的事，脸红，后来想想啊，没有错，很多理由解释我还是没有错，对自己的谄媚更厉害。

所以修行人，要把自己这个心理找出来，把这个结使解开，这叫做解脱，不然怎么叫修道啊？哎呀，念佛啊，天天烧香啊，拜佛啊，磕头啊，那就是贪心。为什么磕头拜佛？拜了佛，有些人跟我讲，老师啊，我一天念一万遍呐，结果我的孩子还生病了，你说他的贪心多重啊，这叫做学佛啊？佛是个贪污的人啊？而且你念他，我说你念佛念一万遍，孩子当然生病，你现在叫我两三次，我都烦死了，我还巴不得你孩子生病你回家去少在我前面烦了，简直是心理不通，要懂这个道理。真修行是检查自己，不是要求他人。况且你拜佛念佛求上帝，这是贪心啦，“谄”我们现在讲“谄”。那么现在看佛经原文怎么讲。

“云何为谄？”谄的心理，云何就是怎么样，怎么叫做谄的心理？

“为罔他故。矫设异仪。险曲为性”就这几个字，文章就很多。“为罔”，这个罔你注意啊，罔字不是欺骗说谎话的谎，诱惑人就是这个罔，为了诱惑人，迷惑人。譬如我们说，什么叫罔呢？广告学就是“罔”，做广告。广告学的确是门大学问，我现在我经常发现，年轻人很会做广告，所以有许多青年学生非要广告，我说你写你写，老师啊，你写，我说我不及你，等你写完了我看看。

有时候广告，广告就是引起你注意哦，什么辛辣面，这种广告真做的好啊，所以当年有一个人一只手，叫什么，我忘记了，看电视，我说这一只手啊，晃啊，晃啊，那真实晃来晃去，那个广告生意就来了，广告就是“罔”，那个电视上那个广告这么插播一下，三秒钟就是多少万啊广告费，有没有效果呢？我说这些真的有效果啊？哎呀，老师，你不晓得，现在是广告的世界，绝对有效果。广告是那个蛮难办，报纸上那个写文章，那个标题很难写，文章没有什么内容，那个标题标好你非看不可，这个所以新闻的道理，狗咬人不是新闻，说人咬了狗，那是新闻，那广告就是明明是狗咬人，你在下面加两个字，也不是说谎啊“算不定是人咬了狗”，大家要看，结果内容看看，不过是狗咬了人，可是标题呢，那么我为了不扯谎起见，我没有扯谎啊，我是“算不定是人咬了狗”啊，在法律的辩护上也不犯法，我没有讲是人咬狗啊，算不定啊，可是他广告的目的达到了，这是引用广告学，你看商业的布置，现在也看惯了，常常开始来，我们在门口橱窗里头一看，这里怎么有个人，结果是个假的，这个就是罔的道理。

那么这个世界啊，其实透彻的讲，拿佛法，整个的三界这个物质世界啊，他就是个“罔”的世界，都是虚幻，如梦如幻，可是我们一切众生呢，被世界欺骗，被自心欺骗了，把这个世界当成是真实了。就是在这个罔的境界中。这个讲罔字。罔是谄。

什么叫做“为罔他故”为迷惑人家，欺骗人家的原因，这个他不是一定指人哦，他也指欺骗的对象，所以有个朋友几十年始终讲，我跟南某人，南老师两个认识，那个年轻人你是不知道，我说那个人，怎么认识啊？他说我就是听了，我在旁边听了他一句话。因为有一次啊几十年前，我站在门口，有个人说，对面那个人变魔鬼啊，被黄鼠狼，大路上等于是狐狸了，迷住了，我说哪有这回事啊，他迷住了黄鼠狼，不是黄鼠狼迷住了他，不是魔鬼魔了他，他魔了魔鬼，就是这个意思，我一听，这句话有道理，因此就跟我俩认识了，几十年就这一句话，不是黄鼠狼迷人，是人迷了黄鼠狼。其实啊，这世界本来就是这样，都在自欺欺人。所以他并不是一定指一个人，我们固然被物质世界欺骗了，人也欺骗了物质了。人都用这些物质，这个都是物质变的，人把它做的那么好，它固然欺骗了我们，我们也欺骗了它，所以世界一切如梦如幻。证得如梦幻三昧的人，才不诳不谄。否则都在谄诳的心理，自己欺骗自己。那么现在本经所讲的，什么叫“罔他”呢？

“矫设异仪。险曲为性”矫是假，设是设计，异仪，稀奇古怪的，拿现在来讲，学问多了，广告学，设计学，设计学在大学里也是专门一种学问哦，那设计就包括多了，工业设计，商业设计，这个这个各种各样的设计了，反正是想办法。你说一个商业开始，这个地方怎么摆，这个东西怎么摆，另外一种方法一摆，的确就有生意，摆的不好就没有生意，拿人事来讲这是一门大学问。但是，拿修行心理来讲就是“矫设”自己会把自己设计，“异仪”稀奇古怪，仪，表面上仪表就是形态，表面形态，所以我们这个仪异，人的仪异，尤其看到你看，什么这个理发店里头啊，有些女性理发店里头，各种烫的发型，就是“矫设异仪。险曲为性”是骗男孩子的，男人嘛，也一样，找出各种发型，我到男的理发店，我看有的人要搞一两个钟头，我看到吓死了。我一辈子理发只要二十分钟，剪一剪推一推，现在刮个胡子，脸都不修的，洗个头，好了好了，你给我吹一吹，我回去了。我看到有些男人坐在那里，又烫头、又变发型、又染发，两个手伸出来还在修指甲，我的妈妈，这个真的看了我都受不了啊。

现在设计异仪，“险曲为性”这个心理很微细，许多曲曲弯弯的，不晓得干什么。然后你看说，有一次有一个同学告诉我，我这个这个理发，剃头发用哪一种好，他说老师啊，都是假的，什么奶油烫发啦，那都是骗女人钱的，你说奶油什么油也好，都是这一种药水，我说啊内哦（台语），这下大彻大悟了。这个就是“矫设异仪”所以人的衣服，服装的设计啊，一年一年变了的穿西装，今天有这样宽的领啊，一下又是斜的领，领带有时候又是斜得那么一条，干脆我把宽的窄得都摆在那里，我看那一天，他们说现在外面流行什么，窄得，我就打窄的；宽的，我就打宽的，大的就打大的，反正大家都在欺骗。“矫设异仪。险曲为性”。心理不正，其心险曲，“险”者，同恶行差不多，不过同恶行两样。险为危险，曲，歪曲，不能调直，不能直行，所以这个叫做谄。

谄就是拍马屁，拍马屁是这样，为什么要拍马屁？就是要达到曲险为性，矫设异仪，是谄的心理，但是我们要反省任何一个众生在谄媚自己，尤其年纪大了，人家说哎呀老先生啊，你真年轻啊。那个听了比什么都舒服，比多种维他命好多了，自己也晓得明明老了，不过高帽子假的，天气冷戴戴也好啊，总是不冷嘛，所以这个人啊随时在欺骗自己，修行人就要把这个找出来，找出来才能得解脱，不然自己被这个心理欺骗了都不知道，所以他“谄”字的范围，下的定义，这一句话讲完，那么他这种心理会造成人生的错误，做了什么业呢？

“能障不谄。教诲为业。”不谄的教诲为业，那么结果呢，正的教诲不听了，自己骗自己，我现在讲谄的心理。诶现在譬如说，我们教育，学教育的你们晓得啊，在座的很多师范毕业的，教育整个就是欺骗，从幼儿教育到大学教育，这个欺骗，教育本来是个诱导，诱导，好听叫做诱导，诱就是欺骗。教育本来在欺骗。今天在奖励孩子啊，好好读书啊，什么奖励，所以在欺骗他，所以教育就是欺骗，这个道理释迦摩尼佛早就说过了，佛法也是欺骗，佛法也是这个道理。

所以佛在《法华经》上写，黄叶止儿啼，空拳诳小儿。佛在《法华经》上说的很明白，一切诸佛的法门都是黄叶子，怎么叫黄叶子的呢，小孩子哭了，那个婴儿哭了，不懂事，拿一片树叶子黄的在他前面晃，不要哭，不要哭，你看，多好看，这是黄金，你只要不哭我就给你，管他是真的假的，把孩子哄到不哭了就对了，所以你不要哭，不要哭，我手里有颗糖。

这个几十年前，比如说孩子危险，爬到一个高楼上，现在这个孩子大概已经马上拿到博士了，当时小时候，他父亲告诉我，真可怕，我真的吓死了，父母两个说，我说怎么样，说那个孩子爬到顶楼，靠着那个顶楼墙边就要掉下来了，四层楼好高，他两夫妻外面回来呀，一看到啊，太太，哇，女性啊，容易尖叫，一下子会叫出来，他就怕太太一叫，孩子已经看到父母了，听到妈妈在楼下一叫，一慌，一定跌下来。这个先生很机警，他说我看，晓得她要叫，我一下把太太的嘴就封住了。然后对他笑笑，好乖哦，爬的那么高，这不算本事，你能够爬回去再从那里下来，爸爸带你出去吃饭。那个孩子说那有什么困难，慢慢就爬回去了。我说好，你高明，这一手不把太太嘴蒙住啊，那个女性一看到，哇，一叫完了，那个孩子早死掉了，一定跌下来。你说这个是不是谄呢？是不是扯谎呢？是扯谎啊。在教育就是诱导，在佛说，空拳诳小儿。

我有个法门给你，你只要这样念这样修；修密宗的人说，这样观想，这样摇铃子，这样叠手印，这个功德无量，反正指头都被捏痛了，你去慢慢搞吧，就是这样！所以呀，古人说，一个禅宗祖师，我常提的，破山禅师，我亲眼看到那个亲笔写的字，这个大和尚、大禅师，那个字之漂亮，我说一般书法家写不出来的。对子也做得漂亮，破山禅师在峨眉山，“风萧萧雨洒洒，片片白云催犊返”，这个山上一片一片白云，就是叫这些牛回来，我们众生都是牛，心就是牛，心回不来，片片白云催犊返，对不起，我讲错了，你就把这一行擦了。“山迥迥，水潺潺，片片白云催犊返。风萧萧，雨洒洒，飘飘黄叶止儿啼”。就是这个道理，佛法就是这个道理。我们现在是不是也要对我们自己也要黄叶止儿啼一番？


