第463讲 经说前六地亦能现起灭尽定故

“亦能现起灭尽定故”，六地以前任何一地，他可以现生进入灭尽定，大乘菩萨的境界。那么这样比较起来，我们宁可买大乘，不买小乘啦，对不对？你有这个本钱吗？你有这个功德吗？有这个智慧吗？你做了多少好事吗？

我们看到学佛的人，天天讲大乘菩萨，我觉得，越学佛越（只）管自己。天天讲，“哎呦，要利他了、利人了、贡献……”然后越来越顾自己。（有人说）“你怎么这样？菩萨不是这样的。”“我先求自度，然后我再去度人啊。”理论都很对，包你赶快退，永远不会成的，是这个道理。

所以这叫灭尽定。无想定也讲了，无想天也讨论了，灭尽定也讨论了，这三种都属于无心位的一种现状。所谓无心，是第六意识不起现行了，当然灭尽定最高了。所以，无想定等于是石头压草，把第六意识这个分别杂念、妄想不起了，压下去了，拿不想的境界压下去了。灭尽定，等于瓦斯的开关一样，“啪”一下就关掉了、灭掉了，那叫灭尽定。无想是压下去哦，压下去是火起来了，你拿个沙包一压，这一块火不烧了，它旁边还可以冒。灭尽定就高了，整个把它关闭了。这几种都属于圣贤境界了。

下面讲凡夫境界。“无心睡眠与闷绝者。谓有极重睡眠闷绝。令前六识皆不现行。”凡夫境界的无心位，我现在叫它是凡夫境界的无心位，还有两种，一种是睡眠，不是我们的睡眠哦，我们大家的睡眠还是有心睡的哦，睡着还是有思想。无心睡呀，是要把你累极了，疲劳到极点了，不要看到枕头啊，已经睡着了。那个时候，站着就会睡着了，疲劳到极点，那才是真正的睡着了，那是睡眠。所以“睡眠与闷绝”，闷过去，断绝了。这个道理就是凡夫的无心位。“谓有极重睡眠闷绝。令前六识皆不现行”，前五识，眼睛也看不见了，耳朵也听不到了，真睡着了，或者昏过去了，什么都不会动，第六意识不会思想了，这个才叫做真睡着了，叫做昏过去了，这是无心境界，凡夫的，不算是得道。所以，“令前六识”，眼耳鼻舌身意，“前六识皆不现行”，现在的心理不起作用了。

“疲极等缘所引身位。违前六识。故名极重睡眠。”譬如说，人疲劳到极点等等因缘，引发身体太疲劳了，“所引身位。违前六识”，前面眼耳鼻舌身意前六识自然停止了，不想用了，只想睡了，这个境界叫做“极重睡眠”，最为粗重，当然也是大昏沉了。大昏沉是无心位，大昏沉就是大睡眠，无心位。

“此睡眠时。虽无彼体。而由彼似彼故。假说彼名。”玄奘法师，我的妈呀！彼，彼，彼什么呢？他说这个睡眠，“彼”就是它，睡眠当然无体，睡眠还有个什么形象啊，差不多同涅盘一样，涅盘无相，睡眠也无相、无体。所以“此睡眠时。虽无彼体”，“而由彼似彼故”，睡眠那个大昏沉境界很像是真正灭尽定一样，很像涅盘一样，什么都没有了。“彼似彼故”，这个睡眠很像是得道的那个样子、境界。“故说彼名”，所以说它是无心。

“风热等缘所引身位。亦违六识。故名极重闷绝。”“风热”，生病高烧，烧得脑神经烧坏了。“风”，气动，中风了，譬如说高血压中风了，脑神经坏了，脑子坏了，什么思想都没有了，这是风病，“热”病，发高烧。他只是讲“风热”二病，其实啊，地水火风四大，每一大有一百一十种病，四百四十种病都可以使你死亡。地大病，一躺下去碰到东西脑震荡，完了。他现在是只讲风病、热病，高烧或者是中风。

“等缘所引身位”，使你身体一下昏过去了。“亦违六识。故名极重闷绝”，这个时候昏过去了，前面“六识”也不动了，等于死亡。这是最重、最重、最严重的粗重“闷绝”位。

“或此俱是触处少分。除斯五位。意识恒起。”或者说，前面所谓的修道境界：无想定、无想天、灭尽定，刚才最严重讲过灭尽定。就是“触处少分”，都沾到无心的一点边。“除斯五位”，除了这五种以外，“意识恒起”，睡眠、昏过去、死过去了，或者是无想定、无想天、灭尽定，除了这五种境界以外，我们人第六意识的思想分别作用，“意识恒起”，随时随地都存在的。

“正死生时。亦无意识。何故但说五位不行。”现在有人提出问题了，他说：那不对呀，无心位，你这个逻辑不能只归纳到五个范围呀？譬如要死的时候，要生的时候，妈妈要生我出来的时候，那也是痛苦极了，那也很痛苦，要昏过去了。当然，妈妈也快要昏过去了，孩子也快要昏过去了。所以生跟死是一样的，这两个关头。所以，生位同死位，“亦无意识”，也个时候一刹那也有昏过去了，昏过去了一样。为什么你讲无心位，只有这五个境界呢？

现在说：“有义死生及与言显。彼说非理。所以者何。但说六时名无心故。谓前五位及无余依。应说死生即闷绝摄。彼是最极闷绝位故。”他说，另外一个道理，死与生的情况是一样的，刚生下来同死亡是一样的。不过，我们大家觉得，一定是怕死不怕生，因为我们生时的痛苦早忘记了，早在无记中了。假使有人记住啊，（就会）对这个生命投生，并不太欢迎自己来啊，很麻烦。尤其这个旅馆，住了十个月，一辈子还账也还不了。尤其在中国更难还，叫做孝道。实际上十个月的旅馆钱就很难办，再加上二十年的饭帐同房租，你看活到二十几岁，你怎么还法？

这个还不说，就是出生那一下，就很难受。钻出那个“弄堂”的时候，人就昏过去了。尤其是婴儿生出来是这么大，那个胞衣一脱开来，一下就长到那么大。那个时候佛说的，一出产门，一出娘胎的时候，等于是十万八千根针，全身十万八千个毛孔一起给你插下来，那个味道之难受！可是，我们为什么忘记了？因为受了这个刺激，忘了变成无记了。所以生前在入胎、出胎、怀胎的这一段事情都会忘记了，受了一个大刺激。

所以，死了以后，对现在的事又会忘了，“生不认魂，死不认尸。”死了，你自己的尸体躺在这里，你不晓得是自己的尸体，所以“生不认魂，死不认尸。”哈，不要失魂落魄的样子。活着，身上的灵魂找不出来；死了，认不到自己的尸体。假设死去认到自己的尸体了，就不叫做死了，“哎呦，这是我啊！”一下钻进去又回来了，它两回事了。这就是无记。

所以他说“死生及与言显”，这是在逻辑辩论上、理论上讲。“彼说非理”，死生不能放在这个地方。“所以者何”，什么理由？“但说六时名无心故”，就是说，二六时中，我们这个意识现行的这个状态叫“无心”，就是讲前面五个位，讲到无余依涅盘灭尽定的境界。如果要说“死生”啊，死跟生属于“闷绝”位，是五位里头的，就昏过去了。换句话说，我们觉得死亡，死亡是个大昏过去了，不过他不再回来了。

生也是个死啊，胎儿生命的那一段结束了，现在这个生命开始了。“彼是最极闷绝位故”，所以生死就是最严重的昏过去了，无心位。

“说及与言。显五无杂。”所以，五位包括无心位，就没有错了。

“此显六识断已。后时依本识中自种还起。由此不说入无余依。”那个死生位，前面“六识”虽然昏过去了，死过去了一下，一下下又转过来，六识又起作用了，“自种还起”。由此“不说”进入“无余依”涅盘的道理。

“此五位中。”这五个无心位。“异生有四。”“异”就是不同的众生，四种都有，一切众生，无想定、无想天、睡眠、昏过去了，这四种都可能有。但是一切众生里，不可能有灭尽定。“除在灭定。圣唯后三。”灭尽定除了正修佛法的，得小乘果，修系心一缘，心一境性等，圣人境界得道了，得到罗汉道，只有后面三种。

其中佛呢，“于中如来。自在菩萨。”乃至八地，十地以上的大自在“菩萨”只有一种，是灭尽定。“唯得存一。无睡闷故。”因为他们根本也无睡眠，也无所谓闷绝，都没有。“是故。”所以，“八识。”唯识所讲，“一切有情心与末那二恒俱转。”一切众生，心念一动，末那识第七识，第六意识跟着一起转动。“若起第六。则三俱转。”假设第六意识分别一起作用啊，那三种，阿赖耶、末那识、第六意识一起转动了。

其它的，“余随缘合。起一至五。”譬如眼睛注意看东西、看书，只是眼识起作用，用不着听声音。当然，你一边做功课，一边在听收音机，这是两识，眼耳二识起作用，鼻识不起作用。当然，你一边看书，一边听收音机，一边吃花生米，眼耳舌三识作用。当然，我一边还要做做气功呢，那四识在起作用，可是蚊子咬你不知道。

（若）蚊子咬，我又知道，我又吃花生米，又看到书，又听到收音机，又在做气功，蚊子咬！五识都起作用，这就是五识。

所以，“余随缘合。起一至五”，那么四种，前五识、第六意识、第七识、第八识，统统在转。“则四俱转。乃至八俱。是谓略说识俱转义。”现在，转识的意思讲完了。

凡夫就是圣人的境界转来的，心念意识转了，转而不晓得停，切不断了，随这个转运的力量在运动，所以行阴（就是）转运的力量在运动，永远在转，不能切断了，彻底的凡夫。所以转来转去，越转越乱，就到六道轮回，做六道众生。把这个八识转识反转来转呢，那么，就能成佛、成圣。

我们今天，这个《成唯识论》还是暂时停到这里，对不起了！《成唯识论》我们讲到这里为止。


