第458讲 不经过四禅八定来的，绝无是处！

现在我们学习《成唯识论》卷七第272页，开始讨论五位无心位的灭尽定。我们先看原文，再讨论。

“灭尽定者。谓有无学。或有学圣。已伏或离无所有贪上贪不定。由止息想作意为先。令不恒行。恒行染污心心所灭。立灭尽名。”所谓灭尽定的定义，第一点，佛学里分有学、无学，所谓有学是正在进修中的人，还在修学，还在修持中，还没有到达一切都不需要再修学的境界。那么，相对的就是无学，不需要再进修了。所以说灭尽定有两种：有学、无学。

那么，这个是说什么呢？我们学佛，这个灭尽定是小乘定的最高境界，是阿罗汉证果，断一切习气，尤其是九十八结使，这些根本烦恼，贪嗔痴慢等断了，断完了，全断了是无学位。还是要用力用心的，所以是有学位。当然，大家一般都在有学的位置上面，我们现在很少能够到达无学位，也许在座的有啊，我们不知道。“谓有无学”，就是这样一句话。

“或有学圣”，虽然有些还在进修阶段，没有证到果位，所谓初果罗汉、二果罗汉、三果罗汉，这是我们中国讲惯了的“土话”，所谓初果、二果、三果，向这一条路上走，还没有证果的，虽然还没有证果，可是已经算是圣人之队伍里头的了，所以叫“有学”的圣位。虽然工夫还没有到家，修行还没有到家，但是他在圣人这一条路上了。

那么跟着，“已伏或离无所有贪”，已经把贪欲，欲界的这些习气，贪嗔痴慢疑等十种根本烦恼、大烦恼等，已经“伏”下去了。所谓伏下去，就像石头压草一样压下去了，但是根还在啊，“已伏”。或者“离”，脱离了“无所有贪”，一切世间的贪欲，欲界里头的贪欲没有了。

“上贪不定”，譬如说，我们在欲界里头功名富贵、男女饮食等等贪欲没有了，已经伏下去了，或者出离了。但是有“上贪”，（对）上地、色界的贪欲，贪光明、贪清净等等还会有。“上贪”的心就是色界的贪嗔痴慢等等的习气还会有。

我们以前就讲过心所里头的贪欲，贪分三界的不同，普通人也可以做到不贪名、不贪利，但是或者贪清净、贪清高，也都是贪欲，不能说不是贪。不过，比较起来，等于是下等、中等、上等。所以，三界里头有欲界的贪、色界的贪，无色界也贪哦，贪清净、贪空念、贪定。所以说，已经伏掉、脱离了欲界的这些贪，“上贪”还“不定”，还不一定。想出离，清静境界，向最高的升华路上走，这个贪欲还存在。譬如我们讲：我对世间一切没有贪欲，专心想修道，世间上我一切不贪。“你要什么？”“我要修道。”修道也是贪，贪的不同啊，可以叫它是“上贪”而已，总算肯向上爬了，总是好事。所以“上贪不定”。

“由止息想作意为先”，那么，修行一定要立志啊，我们普通讲立志就要用心，用心立志就是作意。五遍行里面第一个就是作意。所以，一切修行都是作意，换句话，我们也讲过，作意用现在的名词来讲，也可以叫它“注意”，我们修行也在注意。

所以灭尽定，也就是有意地，同无想定一样，它作意的方向有不同，无想定的人因为讨厌自己的想太多了，（想）把这个想停掉，慢慢向这方面练习；灭尽定呢，把想灭了，还要灭了感受，想阴与受阴，五阴里头这两阴要统统灭，才得灭尽定。譬如我们大家现在学佛啊、打坐啊，当然思想也在想，不管你净土也好、禅宗也好、密宗也好，总有想，一种是拼命管气脉，管这个身体，是感觉，受阴，不在想阴就在受阴里。灭尽定的人，“由止”，停止了；“息”，休息了；“想”，“作意为先”，想把思想、一切妄念、一切感受空了，我们普通叫它空了，就是把它停止了。

“令不恒行。恒行染污心心所灭。立灭尽名”，就是说，使我们“恒行”停下来。就是平常我们普通一个人，连睡觉都是一种习气，也是一种贪欲等等形成的习惯。到了灭尽定的阶段，就是平常一般恒行的不动了。“恒行染污”，就是世间染污的心理，一概丢开了。“染污心”，心的整个的功能；“心所”，心理所发生的各种状态，一概停止了。这个就是灭尽定，完全灭除了，灭除了一切，灭除了什么？平常一切心统统灭完了。

“令身安和。故亦名定。”当然，灭绝了，你说没有感受了，身体还有安和啊？真的没有感受了，身体才能安和啊。你还有一个身体觉得很舒服，还有个乐感、快感，还是不快活的状态，被受阴牵引走了。所以灭尽定，把这个受阴也灭掉了，无苦亦无乐，“令身安和”。

“故亦名定”，尤其是在修定，开始向灭尽定的路上走，那就很舒服的了。最初的感受，一切思想灭了，自己最讨厌的感受、思想都停掉了，那身心是很舒服了。所以，灭尽这个境界也叫做“定”，“故亦名定”。

“由偏厌受想。亦名灭彼定。”由于修灭尽定的人偏向于讨厌自己平常的感受，受阴，生理上四大的感受，意识的想阴，“由偏厌受想”，所以把“受想”，一个感觉、一个思想知觉最重要的，他用修行的功力把它灭除了，所以叫做灭尽定。这个灭尽定的定义我们搞清楚了。所以，无想定是达到无想境界，灭尽定是把受阴跟着也灭了。

“修习此定。品别有三。下品修者。现法必退。不能速疾还引现前。”修持这个灭尽定，也可以把修定的等别、类别，把它成就的层次分成三种。现生，就是现在还活着修到灭尽定境界的人，所谓叫做“下品”成就的人，“现法必退”，有时候做不到的，一下能够达到灭尽定的境界，可是不能完全自由，不能随心作主。“现法”里头，现行法会退掉。“不能速疾还引现前”，不能够很快很快，立刻恢复到那个灭尽定的境界，偶然有一下经验，不能常在此定境中。“中品修者。现不必退。设退速疾还引现前。”现品是中品修灭尽定成就的人，现行法中不会马上“退”。“设退”，假设有退步的境界，很快还可以作主，恢复现行，又达到灭尽定的境界。“上品修者。毕竟不退。”永远不退转，永远得阿罗汉境界了。

“此定初修。必依有顶游观无漏为加行入。”这个修灭尽定的人，所谓四禅八定，九次第定，到了第八定的最高境界，非想非非想处定。我们四禅是初禅、二禅、三禅、四禅。初禅系心一缘，离生喜乐；二禅系心一缘，定生喜乐；三禅离喜得乐；第四禅舍念清净，这是四禅的境界。四禅境界这都（只）是个法则啊，我们常常讲的。下面还有四个定，空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定。千万要记得啊，这个四禅八定，基本上，学佛的差不多都要先晓得啊。

譬如说，打坐、念佛或者修各种法门，能不能到达系心一缘？譬如你念佛，我们修净土宗念佛的，念一句佛号“一心不乱”、“净念相继”，“一心不乱”有两种，假定念“阿弥陀佛、阿弥陀佛……”这一句佛号连续不断的，就是这一句佛号，没有其它的杂想，就是系心一缘。另一种呢，佛号也不念了，佛号自然不念了，可是阿弥陀佛这个境界、净土境界这个观念一念清净，此心一念清净专一定住了，所谓正念相继，也没有佛号的存在，此心不做好的想，也没有坏的想，也没有想与不想的想，干干净净，清清定定，就这样下去了，这就是系心一缘，这就永远定住了。所谓定，定是个形容词，没有什么境界，这个系心一缘，念佛这一念，这一缘硬是永远钉在那里不动了，所谓定就是不动了，心理上的杂想妄念不动了。

譬如一个蜡烛灯点起来，在没有风的境界里头，这个蜡烛的亮光永远是亮的，不动摇了。有一点风，那个蜡烛光要动的，不算是定；风大一点，蜡烛的光熄了，不算是定。蜡烛的灯点亮了，在无风的房间里它始终很亮，这个蜡烛不动摇，这样就是定了，定很简单。你们打坐入定，心专一在定的境界，叫作定。

那么你说：我用什么定的方法呢？个人不同，譬如念佛也可以，观想也可以。你学密宗的观想什么，你观想的起来吗？譬如说，修密宗的修度母，二十一尊度母，观世音菩萨的化身，二十一尊不同的形态，你或者修白度母或者红度母，那么你观想这个佛像，不一定是全身，就是眉间的亮光这一点，永远这一点亮光都在，就不动了。那么你说，其它的感觉、知觉知道不知道？有时候知道也没有关系，这一点亮光存在的。甚至于说，你跟我讲话也听不见，前面也看不见，也没有关系，这一点亮光存在。譬如说，入定的时候，我这一点亮光或者这一句佛号存在，外境界见而不见、听而不闻也可以，只有这一点亮光。或者是外境界见了，不相干，听到了，也知道了，都不相干，这一点亮光存在。你说，他还会走路吗？还会吃饭？照样，心定、念定，这就是初禅。我们修行谁能够做到了，是不是很简单？！

不管你用什么方法，你说你的道理讲的最好，经教也会讲，什么也可以讲，但心不能定，一切都是白修的。所以，“修行不到无心地，万种千般逐水流”，都是空事哦！那么，这是讲系心一缘就是定。

因为今天讲到这里，跟大家再提一下。假定说无想定，它的系心一缘，立志，它的作意就是想达到无想，把思想灭了。那么，这个思想作用——想阴，真把它停住了，所谓我们上次提到的，即使是三际托空，三际托空了，硬把想停了，没有保持一个空的境界了，就把想硬停了，三际托空。假使三际托空而保持一个空灵的境界呢，那不叫做无想定了，因为还有一个空灵境界在，这个系心一缘是系在这个空灵上，这也没有错。假定说三际托空，中间都不想，把这个想完全停掉了，那么这个系心一缘是无想定，目的也是求这个无想定。

李老三，你问的现在了解了？就是这个样子。你说不思善不思恶，不思也不思，那么看你的作意，你什么都不知道了，完全定在无想定，那个是无想定。你说不思善不思恶，不思也不思，虽然不思，灵灵明明的，那就不叫作无想定，知道嘛？这个差别就在这里。

所以，不管你修那一种定，随便你大小乘哪一种法门，你修工夫的第一步没有做到系心一缘，那根本（还）没有起步呢。你的经典教理讲得好，你的道理讲得好，你打坐坐得好，你也觉得我一坐几个钟头没有用！那只能够说你在做瑜伽术，瑜伽练身，把两个腿盘起来，坐在那里，这是练习瑜伽，身心相应的一种姿态，不能说你得定。像我所了解的，几乎没有得定的人。不管你学显、修学密、学净、学禅，初步得定都没有，初禅都没有到。所以要注意，我们大家尤其要注意了，你都没有达到哦。

系心一缘，所以你看我们禅宗的古代祖师，我们这里最近刚出版的高峰妙禅师，他当年参禅，他的话头就是，“无梦无想主人公何在？”昼夜就参这个话头，忘记了睡觉哦，当然忘记了睡觉，那才叫做系心一缘了，精神专一作意了，当然忘记了睡觉，也忘记了吃东西哦。像大慧杲参禅，手拿起筷子夹菜的时候，菜夹住了，一半，停在那里，他不是练什么工夫啊，不是练什么夹菜功啊，因为他的心念在这个“谁是佛啊？”“无梦无想主人公何在啊？”他就在这个念上，专一了嘛，系心一缘。那么这个动作，身体感受的这个动作，就不起作用了，忘掉了，所以菜夹来一半，筷子夹着菜就停掉了。

所以，他的师父圆悟勤就笑他，“慧杲啊，你看你参禅啊，参个黄杨木的禅啊。”中国的黄杨木好像是三年长两寸，五年倒退一寸，是这样的——就是倒退，倒缩回去了。所以师父那么一骂他，他也听到了。他说“师父啊，这个时候啊，我像狗舔热油锅。”那个狗啊，看到那个热锅啊，烧排骨的那个锅啊，又香又烫摆在那里，那个狗到前面，舌头吐出来，口水“嗒嗒”滴，想舔那个油啊，舌头到了旁边又缩回来了，烫啊，不舔嘛，实在香嘛，那个狗的舌头就在那里紧抖。他就比方自己这个时候是欲罢不能啊，所以忘了夹菜。所以他师父一听，说“慧杲啊，你比喻得好啊，比喻得好啊。”那都是过来人嘛，自己也经过这个用功过来的。这就叫系心一缘。

你修白骨观也好，你们念佛也好，谁能够做到啊？一天半没有睡觉了，“老师哦，我不能干这个事了。”“为什么？”“失眠了！”我说：“赶快去睡觉，吃安眠药。”我也知道你不是修行人，何苦冒充呢？当然，并不是一定讲睡觉不睡觉，有人也照样睡觉，睡觉中他还是这一念，譬如念佛，还是这一念，也睡了，念还在。乃至做梦，做梦还是念佛这一念还在，勉勉强强地系心一缘。所以，修行非如此不可，任何工夫！大小乘佛法，不经过四禅八定来的，绝无是处！

但是，这个不是佛法悟道哦，这就是练心、修心，修行就是修心，心地法门，四禅八定也就是修行必经的实验。包括外道，修道家的，乃至修邪门左道的，乃至一般画符念咒的，也要练到这个程度啊，催眠术的第一步都要练到系心一缘，这是呆定的。所以，系心一缘就是这个境界。


