第404讲 如是诸见是迷灭谛所起邪见

我们这个《成唯识论》翻到这个讲义，上次讲了苦集灭道，苦集灭道与十烦恼的关系。上一次讲到集，苦集，“云何迷集有八随眠”这一段。下面接下去是“云何迷灭有八随眠”这十种烦恼，根本的烦恼，就是人，也就是包括一切众生，天性上，就是与生命俱来的根本的烦恼，贪嗔痴慢疑，现在讲所谓情绪的，就是属于思的，思想这个思的方面，思惑。

那么下面还有五个，就是说邪见，身见，边见，见取见，戒禁取见，这五个，属于见惑，是观念思想方面的，那么这个思跟想有差别，这个思，唯识所讲思，打个比方，像我们讲到情绪方面，自己都莫名其妙的起来的。见惑是加上后天的教育方面，而自己的还有先天的个性，那个见解不同。

现在，因此造成了四圣谛，苦集，苦谛，集谛，这个谛，就是说，这个中心，这个谛就是这个中心，这个最紧要的地方。那么集，就是我们人，所谓佛学的名词，执着，一切都是自己找来的烦恼。有一天我看到一个同学在一个笔记，写的很有意思啊，年轻同学有这个见解很不错。他说这个天下本无事，庸人自扰之，为什么天下有那么多事呢？都是庸人自扰。那么他的这个笔记的见解，其实就是因为天下庸人多，事情本来少，这个见解很好。这就是说庸人自扰就是集谛的这个道理。

那么现在讲灭，灭的道理，灭除了一切烦恼，人怎么样能够解脱，灭掉了一切烦恼？灭是果，能够灭除烦恼是果，道是因，得了道，那么才能够灭除烦恼，不是说灭了烦恼以后得道。可以那么讲，但是倒因为果。没有得真正大彻大悟得道以前，总免不了有烦恼。所以说苦集灭道，集是苦的因，苦，痛苦，是集的果。道是灭除烦恼的因，灭，得道的果。苦集灭道是这个道理。现在讲，这十种里头有八种随眠，随眠就是跟到我们生命同在的。

“谓诸沙门若婆罗门”出家人，乃至一切在印度，婆罗门是个大宗教，比佛教本身的力量还大，“计边无边不死矫乱诸见一分”他说，这一些人，学宗教的人，无形中有一个观念存在，认为这个生命是有边的，或者有一派认为生命是无边，或认为是生命有边，譬如说，一般人常常说，很烦恼痛苦，想自杀，死了就好了，认为这个生命有边。他没有想过，死了究竟好不好，你死过还是我死过呢？万一死了比现在还不好呢，怎么办呢？你说我不死了，我想活着回到那一个活的地方去，回不来了，这是一个事实。这一种观念认为死了就好，死了没有事，死了了事，就是有边见，对生死是有边之见，有个限度的。

实际上呢，这个生命啊，生与死只是白天黑夜里睡觉一样的两个差别。睡觉不一定是，这是比方了，其实死后那个生命并不像我们现在睡觉那么，睡觉还舒服一点，反正不知道。死后是知道，知道那个世界，自我的世界，那个自我的世界烦恼比现在还更多呢，还更痛苦呢。死了并不能解决问题，没有了道以前，生死是两种现象，不是两个边际。那么有些，这是讲有边的方面。

无边，认为生命是永恒存在的，这个生命永恒存在的，那么这个，其他宗教里头差不多说的都是这个观念，死了以后，可以升天；或者我修道，变成神，永远存在，或者变成神仙，永远存在也是错误的。这个生命不是有边，也不是，是非有边非无边，不生不灭不垢不净的，这个道理，这是佛教的哲学、宗教所特有的，最清楚的这个道理。一切宗教都在这个里头转，有边无边，有我无我，这个是一个道理。

“不死矫乱”因此有些认为，宗教里头有些认为，修道成功了的，永远不死，希望这个肉体不死，希望这个我不死，这个假我不死，这是个错误的观念，所以“诸见一分”这一种不管是什么见解上，观念上，有了这一分，就是“迷灭诸烦恼”，因此始终不能灭除烦恼。譬如你在学佛修道，下意识里头有这个观念，等于说，现在有许多人打坐，你问他为什么学打坐？认为他要求健康，长寿，想修成自己呀长生不老。这是这一层观念，这一层观念，并不是说你打坐做功夫同健康没有关系。如果同生命哲学，宇宙哲学，最后要搞清楚呢，那就有问题了。所以这个“诸见一分”。

乃至“拨无世间真阿罗汉所有断德，诽谤灭谛”等“如是诸见是迷灭谛所起邪见”那么甚至有拨，就是否认，这个世间真正有个得道的人，认为这个人没有真正得道的，得大阿罗汉，而且认为，得阿罗汉以后，没有断德，断处一切烦恼，所以得阿罗汉是证得一分的法身，空性法身，他有断德，这法身有断德，有智德，智慧的智，就是般若波罗蜜，智慧的这个功德。智慧能明一切法，法身有断德是断除一切烦恼，那么因为他观念的错误，认为这个世界上没有真正证得大阿罗汉的人，而且法身并无断德，那么我们看这一种观念，一听好像在学理上，不是学理上。比方，在我们的观念里头有许多人，乃至中国外国有许多小说，写的这个神仙境界，天人的境界，乃至基督教所讲，天使的境界。上帝跟天使、神仙都未免有情。那么中国这个神仙跟凡人俩有情的故事太多了，那么这个是真正的得了道没有啊？没有得道，没有断德。

所以学佛能够断除痴爱、情，切得断，这就是真般若。万事切不断，看得开看得通，放不下，看得破，忍不过，想得到，理论都对了，做不来，这是我的十六字真言。十六字咒。这咒骂了一切众生都是如此，理论上看得透，忍不过，到那个时候，忍不住了。这个忍并不是忍下来的忍，忍是切断的意思啊。想得到，做不来。行为上做是做不到。此所以不能真证阿罗汉空性之道，因为他没有断德的威力，断除一切烦恼。所以他们有许多错误的见解呢，世间人认为没有真正的阿罗汉能够断一切烦恼，因此诽谤灭谛。诽谤了这些真正灭除烦恼这个事做不到了。譬如大家打坐修道。不修还好，一修啊，身体好了，精神好了，烦恼大了。那烦恼更多了，你自己本身的不可能，证明别人的可能，别人有真正能够断德的，可是他因为自己没有这个经验，认为断除烦恼，没有这回事，因此诽谤见空性之道。

“如是诸见是迷灭谛所起邪见”因为他迷住了，没有悟，没有真证到灭谛，譬如说，我们这个，过去的古人我们不讲，在这个现代中间，像我所经历所接触过的，说这个谈过的老前辈们、佛学家、这些大居士乃至法师，理讲的非常好，教理也写的非常通，哲学的理，譬如说有些写各种真常唯识论啊，各种什么，诶他们的观念里头，认为佛学是个思想，真证到能够断除了，证得空性啊，那是一个逻辑观念，不可能的。所以自己到了临死的时候，后悔已经来不及了。这一类就是灭迷掉灭谛所起的邪见。这是属于邪见方面，随眠来的，与生命俱来。知识越高的人，乃至信仰，有信仰的，知识又高，往往犯了这种错误，自己已经不知道了，迷住了。

“若有见取取彼诸见以为第一。”“能得清净解脱出离。”“是迷灭谛所起见解”。譬如我们现在在台湾还看得到，拿佛学本身来讲，很多了不起的佛学的著作，都落在这个错误，根本你把他仔细地一翻、一看，尤其新的这些佛学的著作，根本就否认了，有这个见道这个事，佛学只是个思想而已。甚至连他真正的见解毛病全错。他自己也不知道，他自己认为得到佛法的真理。还在谈“缘起性空”啊，“性空缘起”，中观正见，讲得呀高明得很，好像高明得很，本身根本没有证得，没有求证。

因此，他的见取见，因此批驳禅啊，密啊、禅宗也是外道，是真常唯心论，等等。密宗那更不要谈了，密宗是魔道，等等。那么不管是一个真常唯心啊，魔道等等，我常常说一句话：是，你假使认为他魔道，你学过没有？没有，你懂不懂呢？不懂，那你已经都魔了。你自己给你自己观念上着魔了。一个东西外行的不要下评语。外行就是外行，譬如说，你叫我现在说，电脑你懂不懂？我不懂，电脑怎么样？我不敢下评语，我不会嘛，但是大家都会呀，我不会，不会的事情不能下评语。可是有许多人就有这个见取见，自己的观念，学识越高的人越犯这个毛病，就是主观的成见越厉害，就叫见取见。

“取彼诸见”就是上面的那个，自己所看的看法是对的，认为所谓学佛，只要心理上平安、心定，我们常常也碰到过有许多人，没有宗教信仰的，什么宗教信仰都没有，他讲的理论都对，我何必信佛，也不相信上帝。我信自己良心，只要我良心平静就好，只要我良心好就对，你晓得你那个心好不好呢？可是他总认为自己心不错啊。这个见取见，以为这个就是清净解脱之道。这样就好，就是道，这个就是“灭”，也是迷住了灭谛。他不知道，真正世界上有修道的人能做到断除断灭一切烦恼的人，这个可能，他不知道。

因此啊，生了这个见取见，那么这些人，不要说别的，连个打坐盘腿，两个腿都盘不起来，盘不拢的，坐不住的。因此呢，自己看到非常用功，实际上走的都是邪见。而且自己观念特别强——见取见。这个如此。那么这一类人呢，与生命俱来的，大部分学者里头，知识越高就越多。这个见取见。

“若于随顺此见诸法所受。戒禁取为第一，能得清净。解脱出离是迷灭谛戒禁取。所余贪等。如前应知。”还有呢，第三，因为自己有这种观念，因此啊，他们也产生了一套戒禁取，所谓戒禁取就是戒律了，就是戒条。自己也有一套戒条的。认为这样才是道，那样不是道。这个是戒禁取见，认为自己所服从的戒条，是第一，是得道的境界，能得清净解脱，跳出红尘的，这个就是灭，迷掉了灭谛，不晓得有真正灭除烦恼的戒禁取，这个戒禁取见，是戒禁取见，自己给自己范围住了。戒禁取见就是在儒家来讲，孔子的论语上讲的，“我画”，我自己划了一个界限，划了一道界限，永远不能上升一步了，自己有限度的。“犹如贪等如前应知。”至于说贪嗔痴慢疑呢，那同前面一样，这一种也属于贪嗔痴慢疑，中间根本烦恼，动摇都没有动摇。

这样“如是八种烦恼随眠。迷于灭谛见灭所断。”这种说八种这个，八种啊，有“邪见”、“边见”都有，“见取见”、“戒禁取见”，是“身见”不在内哦。“身见”不在其内，那么他们本身是这个邪见，邪见里头呢，也不能够完全说是邪，就是重点在他主观成见执着很厉害，所以这八种烦恼随眠是迷灭谛，还没有证道真性要灭烦恼，证真如这个境界。那么要什么时候才能够跳出来呢，真正见道，求证到是有灭除烦恼的境界，见到这个时候，才能够断除，不然这个固执的成见很难断除。

再下面“云何迷道有八随眠？”是迷了道谛，证道境界，这就是讲“谓拨无世间真阿罗汉，乃至广说。此中所有诽谤。一切智为导首有为无漏。当知此见是迷道谛所起邪见”。就是说，有普通人，世间很多了，就是这个道谛，并不承认有个真正能够得道的人。事实上他也没有见过，自己修持也没有到达这个境界，所以他认为，世间没有真正的阿罗汉。

甚至扩大一点，“广说。此中所有诽谤。一切智为导首”认为佛法并不是智慧的成就，诽谤般若波罗蜜这个智慧，有漏无漏，乃至说佛法所讲的，有漏之因，凡夫是有漏之因，得了道的才证得无漏果。这些理论一概不承认，认为这是学理上讲。那么这个原因呢，因为他迷了道谛，当然没有证道的人是可能的，包括我们大家自己，偶然也可以说长时，有这种想法，这种是落于这个偏邪的见解。

“又诸外道谤道邪见。彼谓沙门乔答摩种为诸弟子说出离道。实非出离，由此不能尽出离苦。佛所施设无我之见。及所受持戒禁随法，是恶邪道非正妙道。如是亦名迷道邪见。”这就是明讲，有些外域佛学的宗派，乃至宗教，就是谤佛的、非谤佛的，他当然，他是释迦太子出生的，当了和尚，修道修了十几年，最后成功，在雪山吃了十几年的苦头，然后下来，就是意思再来骗人，当教主比当皇帝好。这一套理论我们也常常听到。再在过去也常常，这个分析也很妙的。这个研究佛法，而且有一个朋友当年问我，他说你晓不晓得，世界上，吹牛专家，吹牛祖师是哪一位？吹牛说谎话的祖师，我都给他问住了，他说那你都不知道啊？我说怎么呢？他说你最崇拜的释迦牟尼。我说那怎么讲法呢？你看，于一毛端见宝刹，于微尘里转大法轮。世界上有人吹牛，耶稣，什么人都吹不过他。一个毛端上见宝刹，一个毫毛上能够显出一个世界来；一微尘里头，一个灰尘里头能够转大法轮，那是全世界人类文化里头，吹牛大王，吹牛祖师，那么他这个也言之成理啊，我说那你怎么会有这种看法呢？我研究啊，我佛经我也研究过，做不到的事，不可能的，公然说出来，那么明了的句子，这种句子还不能够使人不相信，还不能使人不欣赏，你说他的魔力有多大。他因为自己在雪山吃了几十年苦头啊，想想划不来，所以他就制造了这些来迷惑大家，后来我晓得他是一个唯物主义者，可是他当年也是一个大学教授啊，言之成理，那讲起来理由充足的很，你听了不能使你不奇怪。

在这里也提到，有些人认为，乔达摩他是太子出生的，一个帝王家庭统治人家惯了的。所以出家以后，修道最后还是要当教主，教主是变相的统治，这一条理论也很多。因此他给弟子们教了这些出离道，跳出红尘，实际上，他不是要组织一个宗教，什么等等，实际上并没有跳出红尘，如此理论。你们也听听看，有不少哦，如果你们诸位都是善男子善女人啊，接触的都是善男子，好人，很少听到这一方面，我们当年碰到过，有这一类人，大家辩论起来，那辩论的很厉害。

因为“由此不能尽出离苦”还有这种观念，这就是属于唯物思想派的了，这个，这一类的人，永远他也不会来搞这一套，也不会修道，永远也跳不出苦海。所以对于佛所讲的，无我之间，对于佛所讲的戒律，一切等等，他是一条一条批评，那都是错误的观念，是“恶邪见非正妙道”在他的理论，批驳佛法，叫做邪见，而坏事的。像有人所以要消灭宗教，认为宗教是最麻醉人、最厉害的东西，他们认为宗教是恶邪见，非正妙道，他这一类“亦名迷道邪见”，因为他不可能证到一个道的境界。所以他也不相信有这个道可证的事，这个是见取见所生的邪见。

“又彼外道作如是计”，有些外道，外域佛法的这些宗派，他们这个观念，“计”，并没有自己真正证到果地。

“我等所行若行若道是真行道。能尽能出一切诸苦。如是亦名迷道邪见。”有些不同的宗派，不同的见解，他认为自己那个方法，修行的方法，不管是行为，是真道，譬如说，现在像我们这个台湾也有了。把佛家道家儒家乃至基督教，天主教都综合起来，自己创立宗派，在台湾三四年（出现）很多，过去几千年、几百年来有一次的，在台湾三四年、两三年就出现，现在都出现新的宗教，好几个。这些宗教们，我叫他拼盘宗教，像西餐的拼盘，猪肝什么都有一点，这个绝对修他，能够升天，能够得道，其他都错。这个也叫做迷道的邪见。


