第430讲 放逸&云何失念？

上面我们讲到“放逸”的心态、性质。现在是讲“放逸”的心态它所造的业，障碍不放逸，“增恶损善”，是消极地增长恶业，积极地损害善业，“增恶损善所依为业”，这个放逸的心态。那么，它本身这个名称之下，这个性质同它的业果都说了。下面是讨论：

“谓由懈怠及贪瞋痴。不能防修染净品法。总名放逸。非别有体。”就是由于自己的懈怠的心理（这个是下意识的，自己都很难检查出来），由于懈怠的心理习惯，所以使自己的起心动念、贪嗔痴根本烦恼认不清楚，所谓“根本三毒”认不清楚。

“不能防修”，不能防止贪嗔痴的这个心理状态，不能修正贪嗔痴，而回归到清净的境界。所以“染净品法”，染法增加了，所以净业，本来修行学佛就是修净业，净业不能成就，拢总这种心理状态叫作放逸。那么，下面有一句话，“非别有体”，放逸这个心态的作用并不是另外有一种心理的力量，就是对自己防止贪、嗔、痴、慢、疑等所起的作用，清明监察的这个意志太薄弱了，就叫作放逸。这是一种讨论。

“虽慢疑等亦有此能。而方彼四。势用微劣。障三善根。遍策法故。”就是说，刚才为什么经文上只提到放逸是贪、嗔、痴这三业，自己的起心动念检查不清楚，放任自在叫作放逸。实际上“根本烦恼”贪、嗔、痴三样，普通经典只提到三样，叫作“三毒”，实际上是五样，这叫作“思惑”。我们思想上由生命俱来就带来这个坏东西这个成份，实际上是五个：贪、嗔、痴、慢、疑，（真正是六个，还有一个“悔”，贪、嗔、痴、慢、疑、悔）这五个是思惑——根本烦恼，一切凡夫心理上的障碍就是这五个，这个我们已经讨论过的。

所以，第四个是“慢”。“慢”，我们现在叫作“自尊心”，好听的就说“自尊心”了。人都有我慢，不只是人，一切众生都有个“我慢”，我是了不起！比如我们中国文学上经常引用一句话，这出自《列子》所引用的故事：“螳臂挡车”，螳螂是个小的生物，我们在乡下路上都看到过螳螂，两个手膀子很长的，所以我们有一种拳，中国的拳叫螳螂拳，就是专门用手学那个姿势的打法。螳螂它就在马路上爬，对面一部车子过来，螳螂看到车子过来，车轮子要碾过来的时候，它很不服气，两个膀子就拿起来想把车轮子挡住，最后呢，它变成了什么？变成浆——螳螂浆，那车轮子一碾，当然没有了，不但没有，还变成浆了。所以，常常我们中国文学形容人，自己不自量力，抗拒另外一种力量过来的话，形容他四个字：“螳臂挡车”。

那么，螳螂为什么有这个作用呢？因为一切生物它有“我慢”，就是说任何一个生命它都有一个“格老子！我了不起！”我了不起呀，就是起不了，众生的我慢。我慢也并不一定是坏事情，比如一个人的努力就靠“我慢”来的，我要成功，比如你要求学，我要成就，这个也是我慢，看用在哪一方面，但是基本上它属于根本烦恼之一。

所谓“疑”，多疑也不错呀，多疑也是根本烦恼。但是我们晓得一切学问成就也靠多疑来的。比如参禅，就靠多疑才能够悟道，不疑就不能悟呀，所谓禅宗来讲“大疑大悟，小疑就小悟，不疑就不悟”，那当然不疑就不悟，不疑就是无记了，就是放逸就昏沉了。你说大家都是佛，“是、是、是，我相信都是佛，我也是佛”，糊里糊涂就是佛，那个“糊”就没有用了。怎么样它众生都是佛？为什么我不是佛？这就是疑处。所以，这些道理要把它搞清楚才好修行。

“悔”，悔是第六位。这个“悔”，我们人都有后悔，常常过去了的事就“悔”。也就说有一个现成的“悔”，我们经常是说求学，我说你要学某一个东西，有许多人：“哎呀！老师呀，你讲的都没有错呀，你给我讲的，五年以前都告诉我呀，现在来不及了。”你看这句话他笨不笨？五年以前我告诉他，他现在过了五年，说来不及了，其实他多笨，你现在后面还有五年呢，并不是明天就会死耶，可是，提出来叫他努力他就不干了，这就是放逸、懈怠。人都是那样的，不但是人，一切众生都是那样。

所以，真正学佛的人是非常积极的，只有明天，没有今天。今天的成就已经算了，是过去了，非要明天不断地上进，不断地精进，这才叫精进。哎，现在我来不及了，当你讲这一句话的时候还来得及，因为你还没有断气，一口气不断还是来得及！要有这样精进的心理，作人如此，修道学佛更要如此，千万不能放逸。

所以我们众生都在“悔”中，非常能够“悔”，“哎呀，那件事情我当时不听话呀。哎呀，我当时如果听你的意见那么做就好了！我也想到是那么，嗨，当时就搞错了”，等后来再后悔，你不如目前的努力。所以，“贪、嗔、痴、慢、疑、悔”这个习气很难修得切断。切断了，就是“思惑”切断了，才能跳出欲界，上升一点，才能升华。

“见惑”还有五个很难断哟，所谓见惑：“邪见、身见、边见、见取见、戒禁取见”，这个难断，所谓见惑，就是思想上观念上认为：“哎，我的对了！哎呀，我的差不多了”，那么佛说的、善知识所说的都不听，自己认为对了。困在“见取见”，被自己主观的观念困住了。所以我也常说，现在青年人研究佛学，研究什么，都在“见取见”中，尤其是把佛学当成学理在研究，自己先有了“见取见”，“我看是这样的……”你的算什么？！你的对与不对，已经落在“我慢”、“我见”里头去了，那么你到达那个境界没有呢？他没有。“不过我看是这样”，是猜想的，都落在“见取见”、“身见”、“我见”中。

所以，“贪、嗔、痴、慢、疑”五个是“思惑”；“邪见、身见、边见、见取见、戒禁取见”是见惑，这叫见、思惑，就是迷惑了你的，自己迷惑了自己的，这是根本烦恼。所以，你修行也好、参禅也好、念佛也好，你有没有道、有没有进步，你反省自己、考察自己在“见思惑”上去了多少，转移了多少，换过来多少？就是你的成果，你不要问别人了。

“见思惑”依然故我，然后看你很努力修行，那是自欺欺人，那个修行的功夫正好增加了你的“见取见”，尤其做工夫的成就变成了“戒禁取见”。因为“见取见”的增加、“戒禁取见”的增加，“我慢”更厉害了，所谓修行是堕落，堕得更严重！所以，我常说，要注意，不要自己修善因而得恶果，其原因是因为教理不清。所以学佛是个大科学，同科学一样，必须要把理论弄清楚了再来求实验，修行就是一个真的实验，看你的根本烦恼去掉到了什么程度，因此要了解这个。我们现在再来看他说“放逸”的道理，你就懂了。

现在讨论放逸。“虽慢疑等亦有此能。而方彼四。势用微劣”，他说刚才讲放逸，特别提出来根本烦恼贪嗔痴三种，对于这三种根本烦恼，不严格地审查自己，叫作放逸。为什么不提第四种的“我慢”及“我疑”？这都是由“我”来的，“无我”就成功了。“我慢”、“我疑”这里为什么不提呢，只提前面这三种？现在的答复：虽然说我慢、我疑“亦有此能”，因为我慢就放逸。“我对了”就马虎一点。我对于这个讲法有所怀疑，我好像蛮对的。“嗯，你看我看错了哟”，我给你讲的好像我不对。有人跟人当面一讲脸会红，过后想想脸就发青了：“你完全错了！我对了！”那个“我慢”又来了，这个“我疑”也又来了。他说“我慢”、“我疑”里头也有可能是放逸的关系。

“而方彼四”，这个“方”字注意了，“方”就是“比方”。而同“贪”、“嗔”、“痴”、“悔”，这四种根本烦恼来比起来讲，那么，对于放逸的心理，“慢”、“疑”、“悔”比较轻，最严重的我们容易放逸自己。贪心的心理，一贪，你譬如说，我们说了，你爱打牌，又爱打坐，所以有许多朋友又会打牌又会打坐，我问你最近有打坐没有？“有”。我说“打”多啊“坐”多啊？他说“不过打多一点，坐少一点。”“打”就是打牌，多一点了，打坐会少一点了，这个就是放逸的道理。那么他心理想：打个四圈不打了，被人家拖着来：“再来、再来，八圈没有关系”，哎哟，自己放逸一次也可以，准备明天多打一下坐把它补回来，到明天别的事又拖住了，就变成到后天再坐吧，后天就忘了，“算了算了，我也坐不成功，不来了！”一下就大放逸就来了。这个人很容易拖过去。

所以他说放逸对贪、嗔、痴是很严重，“慢”、“疑”跟那四种心态比方起来，这个放逸的势力，这个趋势、心理的趋势。“势”，就是趋势，“用”就是作用，“势用微劣”，比较轻微、比较差一点，“劣”就是差一点、没有关系，比较差一点。最可怕，放逸的心理是放纵自己贪嗔痴，这是非常严重。因为放逸自己、放纵了贪嗔痴啊，就障碍了三种善根。贪心转了就布施——不贪，这是一个善根；嗔心转了变成慈悲，因为转不了，慈悲这个善根就起不来；痴心转了就变成般若智慧。

但是，有时候，人愿意自己沉迷在“痴”，尤其是感情上的“痴”，那非常沉迷。你看我们古代这些诗人、李商隐的诗，“春蚕到死丝方尽，蜡烛成灰泪始干”，多美呀，这就是放逸、沉迷在那个情景中，“此情可待成追忆，只是当时已惘然”，很有味道啊，是“好梦由来不易醒”，绝不愿意醒来，绝不愿意清醒。梦中人，你把他叫醒了他很生气啊，那个梦中的味道他很沉迷。

所以，有些朋友常常来问：“哎呀，我这个事情怎么摆不下？”不是人家麻烦你摆不下，是你自己不肯放下嘛。就是愚痴嘛。所以，障碍了自己三种善根。哪三种善根？贪、嗔、痴的相对面。修行就是转贪嗔痴的。注意哦，贪心要转成不贪、布施心、舍；嗔心要转成慈悲、转成慈悲；痴心，不痴，就是般若，转成般若。所以，一放逸呀，这三个根本烦恼一点都动摇不了了，自己对自己马虎一点，放逸就是对自己管理审查马虎了，就障碍了这三种善根。

“遍策法故”，因此，不能普遍地“策”，拿个鞭子一样地打自己，一切善法的精进做不到了。“推究此相。如不放逸。”所以，我们要仔细地反省，研究自己的心态，这种倾向，不放逸就对了。可惜一切众生，皆在放逸。要注意哦。

“懈怠”跟“放逸”讲完了，这两个名称要搞清楚哦。“懈怠”，等于不努力精进善法，偏向这一面的，叫做懈怠；“放逸”，是对于自己贪嗔痴根本烦恼的习气，马虎放纵，叫做放逸。简单的定义我们先要搞清楚，才能检查自己的心理。

现在，又一个根本烦恼就是“失念”，失念很严重了。“失念”同“无记”两个是邻居。譬如我们念佛大家很容易失念，修行人都容易失念，你念咒子也好、念佛也好、做什么也好，都容易失念，什么叫“失念”呢？“正念”忘记了就是“失念”。譬如我们有许多人念佛，念“南无阿弥陀佛”，“南无阿弥陀佛”也在念，妄念也在起，算不算念佛？你没有念佛！“正念”丧失了。念咒子也是一样，譬如有许多念经，“摩诃般若波罗密多”，一边还回过头来看电视呢，那你念的错了没有？一个字都没有错，因为下意识心还“波罗密多、波罗密多”，“波罗密多”凤梨一样啊？“波罗蜜”很好吃啊？就是失念了，失念就不会得定了，正念丧失了。所以，失念要注意啊，那这是一个修行人失念。我们普通人都在失念中，失念就是没有定力，读书记不得，一切记不得就是失念。

所谓“云何失念？”怎么样叫做失念？这个定义先要搞清楚。“于诸所缘不能明记为性”，尤其是修行人，你所修的法门就是所缘的境界，譬如修净土宗所缘的有几种方法，念佛的法门也很多了。观想念佛，观极乐世界，根据《无量寿经》、《观无量寿经》，还有十六种观法不同。或者你修藏密的弥陀修法，也是《观无量寿经》的一种，其实就是显教《观无量寿经》来的。

持名念佛，像我们现在流行的净土宗，就是念佛的名号，六个字，或者“南无阿弥陀佛”，或者“阿弥陀佛”，这叫持名念佛，持名念佛的方法又有好几种，有数息持名念佛，有观想持名念佛，有观音持名念佛，有善生持名念佛，有记数心持名念佛等等。

我们举一个例子，现在只举净土宗一个例子，其他各宗派的修法一时我懒得举了，同时一提出来，就太多了，这个题目就拉开了。那么，这种念佛的法门来讲，我们平常的念佛，不管你用哪一个方法，这个方法就是修止所缘境界。修止所缘，拿教理来讲，就是修“奢摩他”所缘，修止所缘，拿教理来讲，就是修奢摩他所缘，拿黄教密宗道理，就是修奢摩他所缘，你看“哎呦，这是密宗”，你不要昏头了，因为这个用梵音翻译、不把它翻译过来，“奢摩他”，中文就是“止”，都是修止所缘。

可是有些人啊，他天生那个脑子有点“密”，大概泡了蜂蜜的脑子，一看修止所缘，这是显教；修“奢摩他”所缘，这是密教，他就叫了。这人众生心行，各种各样的啊，那个“瓜”得很，所谓“瓜”有好瓜、有傻瓜、有黄瓜，有各种瓜了，“瓜”代表了很多意义。那不管、不管你哪一种修法，就是修“奢摩他”所缘。修行就是这个，乃至你念经也是修止。但是，当你修止也好、修念佛也好、念咒子也好、观想也好，你的心不能达到所修的境界，就是失念。我们检查一下自己啊，哪一个人修行不在失念？

“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”，明天孩子的便当还没有装好啊，“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，不知道怎么办？把佛念完了再去装。“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，恐怕便当会凉了吧？会臭了吧？“阿弥陀佛、阿弥陀佛”。都在失念中间，这个没有用。这个有没有功德？有功德，这个功德很稀少。等于纸上涂颜色，涂的很薄，不能说你一点好处都没有。但是在正修行之路，会不会得止呢？不可能！所以，因此你不会成就。得止都做不到，心念止于专一就叫止于所缘，这个做不到的话，就不能得定。

所以，打起坐来在念佛啊、在观想啊，“哎呀！我得定了。”你正在昏沉啊、你正在无明中啊、正在无记中，以为自己在得定，太可怕了，他生来世的果报是容易到哪个地方呢？中央菜场那里去了，很严重啊，是无记！你真的要注意啊。所以，不能失念。我们放逸了、懈怠了、念念不精进，如此修行就是失念。


