第439讲 不定有四，其相云何？

现在《成唯识论》卷六还剩下总结论。总结论讨论起来，大家会很难受，因为这个属于八识逻辑的分析，比较细密。在我们一般人的习惯，会听得很茫然。所以我们现在先把卷七解决了，最后倒转来，再来讨论啊。

卷七开始就是第257页，是研究我们心的心意识的作用。上面已经讲了二十种随烦恼。现在开始讨论有四种“不定”的心境界，属于不定的四种心意识境界。这个现象并不属于烦恼，但是也不算是（善心所）。换句话说，不好、不坏，看你怎么应用它，这是第一种“不定”；第二种“不定”，这种心态是经过修持很容易转化它，它没有那么顽固的。这是四种。

“已说二十随烦恼相。不定有四。其相云何。颂曰。不定谓悔眠。寻伺二各二。”

现在原文讲“已说二十随烦恼相”，上面一卷里头烦恼已经讲过了，二十种随烦恼的心理现状已经讲过了。现在开始讨论心所里头不定的心态有四种。“其相云何”，它的法相，唯识的佛学的名词叫作法相，我们现在讲的是心理的现状、心态，“其相云何？”它的作用是怎么样的？

“颂曰”，“颂”就是佛经的一种文学，是把复杂的归纳起来，变成诗歌一样，容易背诵来。“不定谓悔眠。寻伺二各二”，虽然玄奘法师想尽办法，把这个科学的哲学的变成文学的，但是这种如果说是诗的话，背诵起来比什么都痛苦，跟联考一样的难受。他说不定的有四种，一种是悔，一种是睡眠（等于我们睡觉），一种是寻，一种是伺，这四种心态属于不定，这是总结论“寻伺”里面“二”，这两种，“二各二”，每一个心理现状的下面分两部分，就是这样。

“论曰。悔眠寻伺。于善染等。皆不定故。非如触等定遍心故。非如欲等定遍地故。”

“论曰”，现在《成唯识论》讲，“悔眠寻伺。于善染等。皆不定故”，我们人的习惯睡眠，在佛学并不认为睡眠那么重要。睡眠只是人的一种习气，是一种习气所形成，不过这种习气也蛮严重的。所以，修道真得定以后慢慢转化了——变化气质，“变化气质”，是中国儒家综合了佛家道家的一句名言，“变化气质”不是一个空洞的理论，“气质”是生理四大所带来的，硬是身体气质，“气”是一个东西，“质”，指身体由地水火风四大所构成，都要慢慢把它转化，（转化）以后，就没有睡眠，这是我们现在要讨论到的。

所以这个悔啊，我们这个后悔的这个悔，我们人一天到晚做很多事情都在悔，就是一边做一边在埋怨。就像我们普通讲，做哪一行怨哪一行，想想换个工作，换了工作又讨厌了，都在悔中。“昨天这个事情真后悔！哎呀，我觉的浪费了好几年，浪费了没有念书。”那你现在开始吧，“现在没有时间”，过四、五年以后，“哎呀，又可惜了！又浪费了”，天天在后悔。一个悔、一个眠（睡眠），一个寻、一个伺。

“寻”等于是寻找，心里到处找一个东西。譬如我们学佛修道，信基督教，打坐、学各种的功夫，都是要找一个好奇的；“伺”，好像没有寻找，但是在等待、希望。这四种心理。

“于善染等。皆不定故”，它究竟是属于善，或者是不善？染，下面这个“染”，染污，并没有叫恶性。染污，使我们本来清净的自性，受了污染。那么，不是污染，归到本来的清净圆明，这就是至善的境界。所以“悔眠寻伺”这四种心态，依善法，乃至于染污法，都是不一定的，所以它属于不定的心态。

“非如触等定遍心故”，为什么叫它不定呢？有个道理，譬如有一个法相学，唯识里头有一个心态，有一种叫“五遍行”，大家应该记得这个名词，“触”，就是同外在的感受，“受”、“想”、“思”这些等等“五遍行”，“作意、触、受、想、思”等等，八识里头都是遍满的，都有，不只是第六意识，八识皆充满的。这四种心态“悔、眠、寻、伺”等等，不一定是充满的，所以它是不定。

“非如欲等定遍地故”，也不像欲界这个“欲”，“欲”并不是只包括男女爱欲的“欲”，广义的“欲”很大。譬如我们想修道成佛也是欲，这不能说不是欲，不过要把它变一个心态来讲，要想自己超越、升华，也是欲，想学问好、想懂得多，也是欲，不过在比较上是一种叫作好的欲而已。所以，欲界地完全离欲，这是真得定、得道了。想求一个定境界，就是大欲，也是欲，有一个道的境界，所以没有离欲以前，对这个道，还没有影子呢，以有欲心来求道，那都是一个偏差的路子。不过在佛法里头有时候，是拿欲来引导的，是一个教育法，譬如《法华经》上所讲的，“先以欲勾牵，渐令入佛道”。哎呦，你要学佛啊，有什么好处，你要读书啊，有什么好处，就是欲，就是教育的诱导法，勾引你，慢慢使你摆脱了这个欲。

所以他说，这四种心态也不同“欲”这些心态一样，因为“欲”这种心态是“定遍地故”，三界九地，九次第定里头都有“欲”，并没有真正离欲。譬如说，我们打坐，或者是想修道，想贪图山林的清净，或者贪图都市的热闹，都是欲。所以三界九地遍满了欲，“离欲地”是得到禅定境界。所以，它这四种心态，同“欲”也不同，同“五遍行”也不同。

“立不定名。悔谓恶作。恶所作业。追悔为性。障止为业。此即于果。假立因名。”“立不定名”，因此，这四种现象把它分类归纳，属于不定的心态。我们普通人没有修道的也是这样，有时候精神好，睡觉一下就够了，有时候不好要多睡一下，这就是它不定的心态。这是讲这四种心态的总说明。那么，怎么叫悔呢？

“悔谓恶作”，这个不念“恶（è）作”。“恶（wù）作”，是厌恶，讨厌自己，做了什么事情，譬如我们拿些钱来做好事，做完了想想心痛“哎呀，我怎么那么笨！”也是恶作；譬如吃饭，应该少吃一点，可是菜好吃，多吃了两碗，吃完了后悔“恶作”讨厌！这就是后悔的心理，属于“恶作”。

“恶所作业。追悔为性”，它这一种心态我们经常有的，厌恶自己所做的事，过后很后悔，事先拼命追，“追悔为性”，尤其这个男女之间呐，饮食之间呐，生活之间，经常都是过后变圣人：“哎呀，当时我错了！不错多好呢，我早得道了”，可是那个时候就“倒得”了，就没有办法了，“追悔为性”，过后才后悔，“为性”，它的心态的性质是这样子。

“障止为业”，因此你不能得定，也就是因为这个，这个很重要。所以我们打坐念佛啊，念了半天坐了半天，一边念佛，一边打坐想修定，一边在后悔，“哎呀，刚才这一念不要动多好呢，蛮清净，这一下完了”，然后啊，又埋怨这个腿呀，盘不好啊，肩膀不对，“哎呀，我恐怕手印结错了吧？应该这个手在上面啊”，实际上你哪个手在上面都可以，手同你的定有什么关系啊？！“哦，这恐怕菩萨不对了”，菩萨没有办法帮忙你得定！每个念头，一切都在悔中。所以有一个悔的心理，恶作的心理，乃至呢，念佛念念“恐怕不灵光哦！阿弥陀佛，哦，净土都不行。还是去学密宗，学个咒子好”，这个咒子，哎呦，这个菩萨也搞不清楚，“唵啊吽”、“梭哈”、“娑婆诃”，究竟哪个好啊？不晓得念音对不对呀？观想的对不对呀？哎呦，这个上师传的，红教好、白教好？一天到晚睡觉好。这就是“障止为业”，这种心理多得很，障碍了定。或者这个方法恐怕于我不利，哪个方法于我好，所以不能得止，对于环境、对于修法、对于一切，随时都在疑悔中。

“此即于果。假立因名”，借果说因，什么叫“借果说因”，说它是不定呢？因为后悔的心理、恶作的心理，自己对自己埋怨、怨恨、后悔，自己讨厌自己。这个人生你要反省，有时候自己非常讨厌自己。所以有些人搞得莫名其妙，就精神病去自杀了，他也讨厌自己活着。他忘记了，万一死了到了那一面不好呢，那个讨厌了想回来呀，要想回转来，这个入境证就难办了。死了并不是了事哦，假使那一边比这边还麻烦怎么办？所以是不了生死之人。因此呢，悔的这种心态，使我们不能证果、不能成道。为什么不能证果呢？因为一切凡夫众生，这四种“悔、眠、寻、伺”的心态很严重，因地不真。

所以，《楞严经》上佛说的有两句名言，“因地不真，果遭迂曲”，自己这个动因，下手就错了，所以不良的因啊，不会得很好的果，这首先目标方向已经认错了。所以“此即于果”，对这个果“假立因名”，“假立”，假设有这么一个作用。你说“假立”，那假的我们何必研究呢？离假即真！心态，我们心理的思想、心理的作用，本来都是假的。所以，普通的佛经叫作“妄念”。“妄”，它就是假的，可是我们不知道、不认知假的。所以，佛经都给你讲完了，你不要妄想，一切皆是妄想，学佛求法也是妄想，不妄想就本来清净了。可是呢，你明知道去求一个“不要妄想”，这个观念就来了，离假就变成真了，又变成一个东西了。所以，“悔”同多疑这个“疑”是连在一起的，普通经典上说“贪、嗔、痴、慢、疑、悔”都属于烦恼。可是在这里呢，它同“疑”分家了，“疑”又不同，“疑”是基本的烦恼，障道的因缘更重；“悔”呢，比“疑”至少轻点。所以在这里另加讨论。

“先恶所作业。后方追悔故”，第二个原因说，后悔的心理为什么讲它是“果中说因”呢？因为我们普通没有什么后悔心理，总是一件事情、一个思想，做了以后来追悔，“先恶所作业”先有一种心态是厌恶、讨厌，“哎呀，刚才做错了”，譬如我们写毛笔字，这样一写“诶，错了！刚刚我这一笔这样写这个就多漂亮啊”，讨厌这一笔写错了，后悔得不得了。“恶”跟“悔”这两个是连着的。譬如打牌一样，“这一张，哎呀，错了错了！错了”，实际上，讨厌自己这一张牌怎么那么快、怎么都不想一想？这一下坐在那里又发脾气、又骂人，然后把牌桌子也掀翻了，就是这个道理。

“先恶所作业”，后来跟着上来追悔，这个属于“悔”。

“悔先不作。亦恶作摄。如追悔言。我先不作如是事业。是我恶作”，再说明这个心态。为什么“悔”的心理，所以先由恶开始，厌恶的心理开始，埋怨厌恶，因为这个悔啊，先由厌恶开始，譬如我们上街买东西，这个真喜欢，多二十块，又贪便宜，这个也差不多，在电灯光下面我看看、比较了，在百货公司拣了半天，又想便宜，就买了这个。等买回来一看，哎呀，真后悔呀，何苦呢，多三十块钱买那一个多好！可是真叫你拿去换啊，又舍不得花那三十块，人生都在这个境界里。

所以“悔”呢，“先”，它前面的作用，后悔自己刚才为什么不那么做，所以“悔”的这种心态属于恶作的，讨厌、厌恶自己所作的业。等于我们经常人有这个习惯，自己过后来追悔来讲，“哎呀，我当时啊，前两年我同你一样努力，我就好了。”那你今天开始好不好？他绝对不干！你老是追悔，“我先不作”，后悔，我当时为什么不这样做“如是事业”，我为什么不那么做，我当时那么做，我同你一样发财了。后悔有什么用呢？所以，后悔这一种心理“是我恶作”，是我自己、每一个人自己范围这个我，厌恶、埋怨、讨厌自己心里所作的行为等等，这就是悔的道理。

他只是说明心态哦，我们大家不要听忘记了，真要修行，这种心理随时要反省才叫作修持。不是说，那是唯识，听完了同我不相干，那何苦来研究这个东西？那你将来后悔、恶作，“当时何苦呢，上十一楼，还要赶八点钟，哎呀，真上当啊。”恶作，又悔，划不来。这个是“悔”的心理，“悔”的心理很严重哦，如果常有这种心态多了这个人，就是你多疑的个性。如果你研究心态，这种人做事情，一生是一无所成。你不要看相，要看心相。有一种相法，叫作“心相”，看你心理的行为就是相，就可以断定此人一生一无所成。所以我常常告诉年轻同学们，做什么事情看你敢不敢赌，当然我一辈子也不会赌，但是我是个赌徒，喜欢赌，人生就是赌，下了就下了，下了以后你晓得好还是坏？有一个同学讲，两个人啊，爱的要死，爱了七八年了，我说你就结婚吧，结果呢，“哎呀，还要考虑考虑”，我说结婚就是赌啊，输了就输了、赢了就赢了，你有那么多的啰嗦，一个老婆都不敢泡，我说你一辈子还有什么事业可做啊，那虽然是笑话，也是真的哦，人生谁有把握？你先下去做了以后再来改正，就这么一个世间法。

修道也是一样，又怕这样又怕那样，“哎呦，我修了这个对不对啊？”，你不对你不要搞嘛，你修了又怕不对，不对你要去尝尝看，外道魔道，你要变魔试试看嘛，你晓得自己着魔了，转过来就不魔了嘛，就没有这个气派。这是“悔”的这个心理障碍修道，障碍很多人。你看很多人，现在知识分子，哎呦要考虑很多，讲好听这个人头脑好，很仔细，一个问题多方考虑，讲难听的是没有出息，天下事有什么“多考虑的”？！不是好，就是坏，没有中间的，不好不坏，就是已经慢慢坏，不好不坏就是坏，拖住了就是坏。所以修道的人，“悔”的心理很严重，它虽然不是恶业，它属于贪嗔痴慢疑，根本烦恼的一种，障碍一切的成就。所以你看，要成功有时候乱撞的人，也不错啊，当然他又犯了别的心态的错误，可是他“悔”的心理很少，这是“悔”。

“眠谓睡眠。令身不自在。昧略为性。障观为业。”第二个心态是“眠”。眠”，它不叫“睡”，“睡”跟“眠”不同。眠就是叫睡眠。睡眠是什么？“令身不自在。昧略为性”，睡眠使我们身体不自在、身体丧失了自由。睡眠那真是丧失了自由，一睡着了，没有办法动了。你正在睡得好好的，“哎，有个好东西你来吃吧？”“哦，不要！”翻个身又睡了，醒了后悔“你怎么不叫我啊？”可是叫不醒你呀。所以，睡眠就是小死亡，不是大死，睡就是个小死。不过人习惯了，愿意求这个小死，睡了很舒服。人都说“哎呀，睡得好舒服，睡得好香啊，睡得好甜哪”，鬼话连篇，睡的时候有个什么香？有个什么甜？都是过后的追悔的话！那只是追悔的话。

所以，睡“令身不自在”，身体不能作主，你睡着了什么都不能作主，此身已经不属于我了，属于床铺的。

我经常说，我们人生算算账，划不来，按活六十年来讲，三十年睡在床上，一半都睡在床上，六十年一半睡在床上，除了三餐饭，大小便，一除了以后，还要扣一半，只有十五年。十五年当中有时候忘记了，有时候生生病，一辈子活六十年，真正活着只有两三年时间。你把这个帐要算清楚哦，所以真正自在的时间就没有多少。我们不要算一辈子，算一天嘛，二十四个钟头，十二个钟头就被夜里占走了，那不算数了；这十二个钟头，三餐饭、大小便、洗洗脸，再有呢，报报到啊、签签到、看看报啊、抽抽烟、聊聊天，就没有了，剩下来没有几分钟时间留给自己。这是睡眠中的睡眠。睡眠使此身不得自由，不自主了。


