第437讲 二十随烦恼

讲到这里，有位同学，人不能偷懒啊，马上来跟我讲，“如是二十随烦恼中，小十大三，定是假有”，他说中烦恼、小烦恼同大烦恼，这三个都是假有，他说你只讲了三个？我说讲三个够了嘛，就放逸一下，何必那么紧张呢？举例子应该就晓得了。现在我们还是不倒转来，“不信，懈怠，定是实有”。确有这个作用，力量大，“教理成故”。

“掉举。昏沉。散乱。三种。有义是假。有义是实。所引理教。如前应知。”

所以“掉举。昏沉。散乱。三种”，这三种啊，掉举、昏沉、散乱。“有义是假。有义是实。所引理教。如前应知”，这三种，掉举，比如说我们打坐的人才用到这个心理名称啊。昏沉，普通人哪里晓得什么昏沉啊，累了就该睡觉了，爱睡也没有关系啊，而且越睡还越健康啊。除了你有个睡病，犯了睡病的一觉就睡过去了，那也无疾而终也不错。昏沉、掉举同散乱，这三种现象。

这三种现象，“有义”，有一派认为，“是假”有，因为是你修道的人所产生的现象，建立这么一个心态。“有义”，有一派的理论“是实”有。或者认为不能够那么讲，有些人天生头脑昏昏爱睡觉的，昏沉，永远不清醒的，我们看相也有了，像某人睡眼，醉眼，那个眼睛一天到晚都在睡中一样。不过我也看到一位老朋友，历史上也有，当年，几十年前的也看到一个人，他真的都在睡觉，一位老先生，随时睡，坐着跟你讲也睡，他就睡了，就低头睡，可是你认为他真睡了，糟糕，你讲什么他都清楚。

所以，在北洋军阀的时候有一个山西的一位督军，他爱睡觉，在前方指挥作战，还要人抬他去作战，坐在那个轿子上，滑杆上，这样抬着作战，哪个地方打败仗，他眼睛就睁开了：“哦，那一边怎么样？”他都晓得，可是他真在睡，的确有这种人，这种人大概前生是修无记定、昏沉定来的。你说他真昏沉吗？他全清楚；你说他全清楚？那个现象就是昏沉。所以，有一派认为，掉举、昏沉、散乱这三种心理现象，认为这是假有，是我们修道方面的人有这种情形，假使普通人的心理来讲，这个是假的。所以有一派坚持认为，普通心理里头也有，心态现象是实的。那么这个两方面所引用的佛经的“理”，它的理论，逻辑道理，“教”，经教上所说。“如前应知”，同前面讨论过的大概知道了，我们举个例子，大概知道了。其他，所谓知道了，要我们自己去研究，去思考。

“二十皆通俱生分别。随二烦恼势力起故”，这二十种随烦恼，是与生命同来，只要这个生命来，一有思想，它就有这个作用。所谓烦恼，有俱生烦恼；有些后天加上的，第六意识分别心所起的，年纪越大，知识越多，人生的经历越多了，年纪老了，分别心就厉害了，这个观念，染污的厉害了，就分别厉害了，是非善恶等等。有些是俱生来的，有些是分别心来的。他说“二十”烦恼，通于“俱生”，它本来有这个根，起的作用是分别心来的。

“随二烦恼势力起故”，所谓烦恼，我们这个妄想烦恼哪里来的？一种是与生命俱来，人有思想，思想里头就有这个东西。那么，它靠分别来，心有分别。所以，此心无分别，一律平等，烦恼就清净了。

“此二十中。小十展转。定不俱起。互相违故”，他说这个二十种随烦恼——中随烦恼，小随烦恼十种“展转”定不起故，互相在轮回——“展转”，这个心理、那个心理，那刚刚发了脾气，等一下越想啊，“哎，你问我借钱，不想借。不过你勉强问我借，我怕你，只好借给你”，这就是有忿恨心了。可是呢，借虽然借了，越想越心痛，悭吝心又起来了，所以说“展转”而起，那么，又说“此二十中。小十展转。定不俱起”，每个心态归每个心态，不是互相关联来的，因为“互相违故”，这个要大家去思考了，我不举例子了，举例子讲不完，太多了啊。互相就是矛盾的，违背的。

“行相粗猛。各为主故”，为什么呢？讲它中随烦恼无惭、无愧，与小随烦恼互相违背。因为它的这个心理行为的形象，拿现在来讲，心理行为的那个心态、那个现象是“粗猛”，很粗显，很有力量，“各为主故”，每一个心理的作用，各自独立地成一个单元。看得很清楚了，自己现在是什么心态就知道了。

“中二。一切不善心俱。随应皆得小大俱起”，譬如中随烦恼，我们的“无惭”“无愧”，譬如说像我们平常作人，一天不会有脸红的时候，自己觉得都很对啊，没有错，无惭无愧。“中二。一切不善心俱”，除了真正有修养学佛的人，反省自己今天没有一点进步已经惭愧得不得了，可是这种修养高深的人不多。普通一般人，这是当然的，没有进步正好休息啊，最好多休息休息才健康，多偷懒更好啊，没有什么叫惭愧。所以，这两种“无惭”“无愧”心，同一般人平常是善心不具备的，那就是不善心具备。“随应皆得小大俱起”，所以，无惭无愧的心理随时都有，没有走上真正的善道，没有惭愧心是应该的。所以，他说小随烦恼、大随烦恼中间都包含有“无惭”“无愧”的这个烦恼作用。

“论说大八。遍诸染心。展转小中。皆容俱起”，那么根据《瑜伽师地论》来说，大随烦恼八种，遍满一切染污心中。我们凡夫都在染污心中，所以它互相为因果，小随烦恼里头，大随烦恼里头，都含藏的有，“皆容”，“容”，包含在内，同时起来的。“有处说六遍染心者。昏掉增时。不俱起故”，有些地方说，六种遍染心里头，昏沉、掉举多了，不会同时起来。“有处”，这些等后再讨论。

“但说五遍染者。以昏掉等。违唯善故”，他说另有一派的说法，没有说“六遍染心”，是说五种遍染，以昏沉、掉举这两种现象（心态）违背了善法。所谓善法，我们修定要得定，清净其心，这是真正的善法。因此，它属于“五遍染”心里头。

“此唯染故。非第八俱”，这个“六遍染心”是讲第六意识；“五遍染心”是讲前五识。这个大概，过去大家从根本上连续下来，听《成唯识论》就知道了；如果中间插过来的朋友同学们，那就麻烦了，万一有空，就去找他们这几位出家的朋友，他们也许有时间，约个时间，你们几个或者大家办一个小班，可以研究研究。我相信他们基本这个能力有了，会告诉你们。

“此唯染故。非第八俱”，昏沉、掉举这个现象，是后天染污的力量，不是第八阿赖耶识里头的。因为第八阿赖耶识是无覆无记，没有这个东西。第八阿赖耶识要进一步讨论就很严重了，那么我们下面一路下去，后面第七卷、第八卷跟着就来了，专门会讨论这个很细的。所以，现在简单地把这个文字大概了解过去。在这里讨论啊，必须我们要先讲第七、第八、第九、第十卷去了，后面有专门的讨论。

“第七识中。唯有大八。取舍差别。如上应知”，所以第八阿赖耶识，没有昏沉、掉举等等现象，第八阿赖耶识不是道哦，那是凡夫心理；那么第七意识呢，这个末那识，与生俱来的我执里头就有八种大随烦恼，这就是个性，有人生来脾气就大，这是每个人个性不同，第七识就是个性，我们现在生出来我执，这是我。所以，第七识末那识普通叫作“俱生我执”，与生命俱来的，这是普通的，不是专门属于佛学唯识的。

我们任何一个人，只要有生命一来，就有我，乃至一个婴儿刚刚生出来的孩子，他也有我啊，他的第七识是有，婴儿肚子饿了晓得哭起来，难过他也晓得叫、哭了，不过婴儿有的时候哭是笑，我们大人搞不清楚，把笑也当哭，哭也当笑在那里，婴儿没有第六识哦，他没有分别心，还没有分别心，即使是有，也是很少很少一点点第六识，那个不叫作第六识，第七识就是意根，第七识就是我执，一有生命了就有。在第七识中，你看一个婴儿，我们现在举一个例子啊，它与生命俱来，就有心理作用。所以有些婴儿脾气大，有些孩子们光睡觉，他懈怠一点、放逸一点，有些婴儿生来很聪明，这个百态要到妇产科，小儿科去研究了。

你去看看，观察每个婴儿，调查那个个案，真的要研究唯识啊，你要研究众生心理，现在到了科学时代，硬要来统计调查，你就搞清楚了。光这样说理论、理想啊，那很可惜了，佛教佛法这个最高深的心理学。

所以第七识里头，只有八种大随烦恼，这个取舍之间它的差别之处，要我们自己去研究。那么，这个取舍我们懂了，晓得自己的个性。所以，我修哪一种法门要紧，去自己这个染污心，这个差别，取舍之间要搞清楚，要转变这个习气，“如上应知”，也同上面这个理论一样，应该知道了。

“第六识俱。容有一切”，第六意识里头，二十种随烦恼、根本烦恼，反正一切都有，一切都有。注意哦，不只烦恼，善法里头也有。我们有时候思想就在一念之间，突然要作个好人，这一念转善了。第六意识你不要看它不起哦。所以有许多修行人，唯识搞不清楚，光听到说，妄想空了、烦恼空了。烦恼、烦恼，有时候并不烦恼，烦恼也是个好东西哦，第六意识。

所以，一定要第六意识“不思”，完全没有思想了，第六意识把它关闭了，那不是道哦，那很严重哦，那是昏沉定。那是畜生道也是“道”，变猪了，没得思想了的。所以，第六意识很重要的。

那么你说妄想空，妄想本空啊，烦恼怎么去，烦恼你去不掉哦，等于李太白，李太黑的哥哥叫李太白啊，他的诗一样“抽刀断水水更流，借酒浇愁愁更愁”，你想去掉烦恼妄想这个心念，它也是分别心，它也是烦恼。这个观念，是因为你听了佛法以后才有的，见取见，搞错了。但是，你说那不要去妄想，烦恼自断嘛，也错了。那这个中间怎么办？取舍差别，就看你的智慧了，所以要分别清楚了，分别到了最后，到了无分别之地，才是佛法的智慧境界。智慧哪里来？分别来的。不分别你怎么晓得善恶啊，你说我，“哎呀，不要起分别心就是道！”那我把大便当豆腐给你吃，可不可以啊？你说你“出家人不起分别。”当然我以前听过一个笑话，有一个和尚吃荤的，到了居士的家里去，因为他学密教的吃荤，所以这个居士问他“师父啊……”，不敢确定啊，晓得他学密教的，修密宗的吃荤也可以，“师父啊，我去给你做饭去，究竟荤菜啊素菜？”“出家人哪里有分别，我没有分别心”，很妙，讲得很高啊，换句话你赶快把荤菜都拿来吧，啰唆个屁呀，出家人哪有分别心啊？随便、随便，那当然下一句最好是荤菜了。这个就是讲笑话。

所以，这个分别心，烦恼妄想，这个道理要搞清楚。天天想坐在那里去妄想、去烦恼，你永远得不到妄想空，永远达不到烦恼清净。所以，我常告诉你青年朋友们，你们学佛啊教理不通，不要乱去修行，学密宗、显教、禅，禅个什么？许多人学禅宗，什么叫曹洞啊，什么叫临济啊，临济宗是讲什么东西啊，曹洞宗是讲什么东西？什么是云门、法眼？影子都没有！我一辈子还没有讲过禅宗呢，那你怎么懂啊？没有办法的，打打坐以为是禅了，心里有一个清净，“哎呦，我好清凉了”，你那个清凉就是烦恼，那一念清凉就是根本烦恼“贪”，就是贪，真的哦，有这样严重。那说你不清净对吗？更不对。可见这个难了，当然不要说多了，吓死人！越学越不能动了，是吧？其实什么都对。

所以第六识里头，你不要看不起，刚才讲那么多，你不要看不起第六识，第六识也不是你的冤家。现在我们懂得在这里听，“这个对，这个有用处”，全靠第六识，没有第六识你能懂？对不对？所以，第六识善、恶二法，非善非恶法，包括一切法，换一句话，烦恼妄想不是空啊，在于“转”，就是那么一转，转识就成智，转烦恼就是菩提，就看你这一转，转得过来？

所以，以前年轻的时候爱开玩笑，人家问我们“哎，佛法怎么学啊？”就引用《西厢记》那几句话，给他讲“临去秋波那一转”就是佛法，就是看你这一转，怎么个转法，你转不过来就转不过来，诶，你若转过来烦恼就是菩提了，经典也告诉你。可是，你转不过来不要吹哦，烦恼就是烦恼，菩提不起来，越菩提是越烦恼，因为学佛了，增加很多烦恼，没有学佛以前还很痛快，学了佛以后，这样不能做，那样不能做，修了道以后很多烦恼加上来了，这就是染污。

我的老师，我的袁老师告诉我，他说“怀瑾，我告诉你，世界上什么魔都不要怕，有一种魔没有办法的，降伏不了，佛魔，就是佛魔障”，那真是没有办法，一脸佛气、满口佛话，见人就合掌，一脸佛相“鬼相”，都不对的。本来不着相，谁让你搞这个？所以，要了解，现在讲了半天的空话，强调第六识不是坏东西，“第六识俱。容有一切”，善法也靠第六识修成的，它是个先头部队，第六识不转，你阿赖耶识、第七识“我执”能够转得了啊？转不了的！

所以“小十粗猛。五识中无”，小随烦恼十种，太粗了、太猛利了，在前五识里头，可以说没有；前五识，眼睛看东西，其实这个讲法只是基本上告诉你，前五识也有，因为意识带领它的。譬如我恨这个人，那个眼识看到他，眼识也带着，不是说没有，不过它听后面那个意识在作主，严格讲眼识本身没有这个错，但是它受第六识意识老板的影响，它会起作用的，这里是在基本逻辑上告诉你。

“中大相通。五识容有”，中随烦恼，大随烦恼，它是彼此互相关联的，很密切。前五识，眼、耳、鼻、舌、身里头，差不多都有。

“由斯中大。五受相应”，所以，由于这个道理，逻辑你也懂得了，中随烦恼、大随烦恼，都记得了？再帮忙众位讲一次啊，中随烦恼是什么？无惭、无愧，大随烦恼有八种，就不报名称了，要记得哦。有时候我假装起来忘记了，有时候我是真忘记了，但是我马上可以把它抓回来哦，要真考你，我自己一用心就把它抓回来了。这个意思就是希望大家练习提到那个名称就知道了，你这样修持，每一天自己检查自己心理状态就清楚了。假使连名称都记不得，你就没有办法检查自己的心理状态，就非真修行了。“修行”则是修正自己的心理行为，这个定义要搞清楚。所以，有时候我常常故意问你们这个叫什么？要注意。

现在说“由斯”，由于上面讲的道理，“中大”，是中随烦恼、大随烦恼，“五受相应”，什么叫五受？苦受、乐受，就是不苦不乐——舍受，忧、喜。受就是感受，我们人生一天，都在这个感受中，这个肉体的生命活着的时候更厉害啊，不是快感、快乐就是痛苦，这两个是很明显。今天譬如说，我头昏了、头难过了，感冒了、身体不舒服了，或者听到一个朋友生病了，或者家里有一个什么事，心里就忧，忧就是苦，都连到这个感受很难过，舍很难哦。舍也有啊，“舍”，有些人的个性，我们有时候喜欢“报喜不报忧”，听到好的事情，记得很牢；同他有关系啊，没有听见，那也是凡夫之“舍”，所以这个是感受。

他说中随烦恼、大随烦恼，“五受相应”，这个“五受”要注意哦，尤其我提到“五受”，现在详细给大家讲，大家在修行，念佛也好，打坐也好，讲句老实话，大家没有检查清楚。平时你们单独想问我，我实在太忙，而且我很痛苦，我刚才跟朋友们讲了，跟你们处长大家谈了，我说我平常跟那些学长，我有个最大的缺点，我说我没有耐心教那个初学的，实在是不耐烦，这就是我的缺点，真的缺点。要检查自己，不要对自己客气，这个缺点是你高明而不能平凡，是不对的。这个缺点属于“憍”，真的哦。坦白自己的罪过，不要诸位斗争我，我自己就坦白了，就是这个字——“憍”。这个憍是什么呢？“憍贵堕”，也是“憍”，是一种堕落，叫作憍贵堕。所以你学问好了，自恃太高了，就属于憍贵堕，不可以。所以有许多人，学一点佛法了，自己不能够合群，不能够跟人家相处在一起，看不起别人，觉得他差劲，这样就马上就堕落了，就属于憍贵堕，自我鸣高，就是我刚才讲的。

这为什么要提到这里？所以，你平常单独问我，我懒得讲，实在事情也太忙，与其跟你两个婆婆妈妈说了大半天，反反复复，我一辈子几十岁了，头发也说白了，人家叫我教打坐，我很痛苦啊，我说那两个腿是这样盘、这样放，不晓得说了几千万遍，天天说那个，我已经变成录音机了，多难过啊！所以，有时候我说你问问他们，我想想他们的心情也同我差不多了，天天教你盘腿：“第一就是这样盘，第二这样盘……”，差不多了他们也想逃了，要逃的最好办法就是去涅盘，一捏就走了，就逃走了。

所以现在对大众讲，你们有时候修行念佛也好，打坐也好，为什么觉得自己烦恼不上路啊，觉得自己没有进步啊，落在什么地方知道吗？不是你们妄想烦恼问题，是你们落在五受境界，感觉坐在这里很清净，贪图清净已经给“乐受”抓走了，着了嘛！着相了！懂了吧？这一下听不懂，你再单独问我，对不起！我就不讲。


