第454讲 无想天、无想定

今天学习《成唯识论》卷七第269页，还是讲第六意识我们这个思想境界，有“五位”，五个情形之下，五种境界意识不起现行，意识不起现行的作用（就是活动的状态），唯识专有的名词叫作“现行”。

那么，原文：“五位者何”？所谓五个境界是哪五个境界？现在首先提出来的“生无想等”，生在“无想天”天人的境界，得“无想定”生“无想天”。生“无想天”；或者得“无想定”；乃至大阿罗汉入“灭尽定”；还有一个“睡眠”；“闷绝”，昏过去了，这五种情况之下，我们这个心里意识暂时不起现行。可是“无想”是一种定，“无想天”、“无想定”，它不是佛法的正定，也可以说，是外道定境。这“外道”的定义是“心外求法”，叫作“外道”。并不是站在宗教的立场：“你跟我不同，就是外道”，那是不对，是太狭隘的心理，是“心外求法”。“万法唯心，一切唯识”。“心外求法”，在自心以外，认为另有果位，有法可得，有道可证，所以称为外道，这个道理要先了解。那么“无想天”、“无想定”尽管是这样，外道定境，可是一般人还做不到哦！我们真能够做到“无想”，很难。

我们现在的佛教，我们本师释迦牟尼佛教主，他在十九岁出家以后，第一步的方法，就学无想定，以释迦牟尼佛的智慧、才华、功德，用了三年，才修到无想定的境界。然后，我们看佛经的传记，“知非即舍”四个字，他认为这个不是究竟道，他抛弃了，不修了。已经修到无想定。

普通人，我们现在尽管认识错误的，譬如讲修静坐，打坐，想修到没有思想，你做不到。“无想定”虽然是外道，就有如此之难。“无想定”得到了，“无想定”是一种境界哦。“想”，思想境界，意念停止了，那么他将来的，尽形寿（这一生）修到了无想定，那么这个色身转化死后生无想天，那早就超过了欲界，在色界的上层，那个果位，叫做生“无想天”。五个情况之下，“无想定”、“无想天”、“灭尽定”、“睡眠位”，还有个“闷绝位”。首先，现在解释“无想天”的生到无想天。

“谓修彼定。厌粗想力。生彼天中。违不恒行心及心所。想灭为首。名无想天。”所谓无想天，就是说平常在修这个无想定境界的人，“厌粗想力”，讨厌自己的思想停不掉，同我们一样，大家最困难的，是这个思想静不下来。那么思想静不下来，佛学是参究这佛法，这个妄念、妄想，这个来根，从何来从何去？有各种的修法。修无想定的人呢，最讨厌这个想，想把这个“想”灭掉。像火柴一样，想要把这个火焰吹熄。当然，有没有修无想定的方法？也有很多种，不过它的重点是如何达到无想，思想停止。所以，“厌”，讨厌自己这个粗重（“粗”是粗，“重”是妄想），这股力量想把它停止了。他说平常修无想定的人，那么，死后所得的果报“生彼天中”，才生在无想天里。

下面解释，所谓生在无想天，“违不恒行心及心所”，可是同我们，同一般的凡夫现况亦不同，“违”就是违背、相反的，相反什么呢？“不恒行”，“恒”，就是我们这个心里思想经常在转动，思想经常在动，修无想定生无想天的人，这个思想永远不动了，停止了。所以，“违不恒行”，相反的。“心及心所”，上面这个“心”，是能思想，心的“能”；下面“心所”，思想所生起的各种心理状态，思想的形态不同。那么我们现在的话，就是意识思想形态有各种不同。例如，拿贪欲来讲，有人喜欢喝酒，有人喜欢抽烟，有人喜欢吃饭，有人喜欢喝茶，这是“心所”形态不同，那个“心”的相，是想的作用。可是生到无想天呢，心所起的作用，及其心所，思想的形态，一切停止了，等于钟一样停摆了。

“想灭为首”，所以这种定，修定的境界，修定有很多种，所以大乘的道理有“百千三昧”，很多很多，有一百个一千个不同。那么，“无想定”也是定的一种，我们不要轻视，看不起它，常常我们学佛人骂人家外道，外道也好，内道也好，你说是外道，你还做不到呢。真正学佛都会，外道法、魔道法他都会，会而不行，不做它，知道是外道不要它，这个魔道，会而不为。你普通说没有，等于一个穷小子说我看不起钱，永远钱不会到你那里。不要你看不起，你看不起好了，你会穷一辈子。你讲我看不起钱，你没有钱。说我天天“日进万金”，一天有一万的美金赚进来，看不起钱，布施供养了，供奉给社会了，那可以吹这个牛。同一道理，我们看不起外道啊什么的，你做得到吗？做不到啊。像佛就不同，外道一切法他都能，能而不为，这是佛境界。

所以，我们回过来讲到这个“无想定”想念、思想停了，停摆，他这个境界叫“无想定”，他所得的果报生在“无想天”，这分两类，为什么分两个步骤呢？你说得了定就会升天吗？不可能！所以，我经常跟你们引用苏曼殊这两句诗，“升天成佛我何能？”一般人学佛修道，都在这个境界里头，升天也好，成佛也好，你不要说我得道了，升天、成佛他两样都做不到。小乘道的极果，多半是升天道。所以，成佛不同生天境界，“跳出三界外，不在五行中”，那还不是生天道，这个天道还在三界里头，所谓“三界”是欲界、色界、无色界，“无想天”是色界的很高层了，普通一般天人还在欲界里。所以你得了“无想定”，不一定会生“无想天”，修某一种定，能够升天，谈何容易，很不容易。因为修定也是善法的一种，普通凡夫何以升天呢？善业道，善，所以十善业道是天人境界。得定，一个人会打坐一定一万年，你不一定功德圆满哦。所以，中国的道家，修神仙之道，讲怎么样才能够成仙呢？有条件的哦，所谓“三千功满，八百行圆”。普通一个神仙，要三千件大功德、大善行，怎么说呢？救人一命，这就是一个小善，不过是一善而已。你看，三千件小功德，你要救三千条命！你说那你只好把蚂蚁去放生的，那是有形去作，那不是善。所以，一个修天道的尚且如此，生天道的很不容易，要了解这个情形，解释了“无想天”的这个定义。现在我们回到这个本文，无想天是“想灭为首。名无想天”。

“故六转识。于彼皆断”，所以生在无想天或者得无想定，第六意识思想活动的境界，六种转识，乃至前面（第六识附带的）“眼、耳、鼻、舌、身”前五识，“于彼皆断”，这个“彼”就是“他”，什么“他”呢？是生在无想天的境界的人，他的前六识统统切断了，不起思想的现行，就这个前面交代清楚。

另外所要了解的：“有义彼天常无六识。圣教说彼无转识故。说彼唯有有色支故”。“有义”，就是另一派的学理告诉我们，“彼天”，生到“无想天”，得“无想定”，他的前六识，第六意识思想，眼、耳、鼻、舌、身、意，前六识统统没有了，不起作用了，换句话说，是空了。为什么这样说呢？因为“圣教说彼”，这个“圣教”是佛说过的，“无想天”的境界“无转识故”，认为六识不活动，不起活动。“说彼唯有有色支故”，就是说，无想天的境界里头的人没得欲，所以属于色界。色界只有光，我们这个身体有肉体，我们是欲界里头。我们人道，欲界上面，欲界的天人分类好几种呢，有些有形象，有些还可以无影，没有形象，有些要有就有，没有就没有。等于道家讲，成了仙道的人，“散而为气”，看不见了，“聚而成形”，他要给你看见，还同样有这个肉体给你看见，他自己可以把肉体变成气了，你就看不见了，这还是在欲界中。无想天境界的人，属于色界里头，不在欲界。所以“唯有有色支故”，十二支，十二因缘里头，“无明缘行、行缘识、识缘名色……”，“色”有光色，有这个光色，色界天的天人，就不像我们这个生命了，只有一坨光，没有肉身，他不像欲界里头，我们这个生命从精虫卵脏结合而生，所变现的，所谓“不思议生，不思议变”，欲念来的。色界就不是了，佛经上说“唯有色支故”。

“又说彼为无心地故”，同时，在佛经的教理、佛说过，“无想天”也属于“无心地”的境界。在这里我们再要插一句，所以学禅宗的人，往往认为，抓住了六祖《坛经》，六祖说的“无念为宗”，认为没有思想就是禅，全错了！那不是禅宗，那是外道法门。六祖也不是那么讲，六祖有解释的：“无念为宗”，“无”者无妄想，妄想心没有了，正念还有；“念”者念真如。这个《六祖坛经》所谓讲的“无念”。而且“无念为宗”，并不是禅宗六祖（他是唐代），并不是这个时候的创作，中国文化汉代的道家《参同契》著者魏伯阳真人已经提出过这个话：“无念以为常”，这是《参同契》的原文。你们研究过《参同契》的，我在这里讲过了，应该还记得。所以，禅宗所讲的“无念”，不是“无想”，一般学禅的人，以为思想停了，什么都不知道了，这就是佛法，就是定，就是禅，如果这样何必学佛呢？我常说，你学死人多好，吃吃安眠药就好，什么都不想了，那学佛有什么用？不是这个道理。

所以，禅宗祖师也有两句名言，“莫道无心便是道”，你不要认为无心就得道了，“无心犹隔一重关”。“无心”还没有到家呢，还差得远，“犹隔一重关”，就是这个道理。所以，“又说”，这里又提到，“彼为无心地故”,认为“无想”，进一步来说，属于“无心地”的境界。无心地，所谓“地”，是什么意思啊？拿我们来讲说就是程度，达到无心，无心的程度有五位哦，普通人睡眠也是无心哦，昏迷了也是无心哦，这“无心”的五位，这是一层道理。

另一层道理，“有义彼天将命终位。要起转识。然后命终。彼必起下润生爱故”，另一个道理，我们要了解，无想天的天人，这个生命在无想天，多少时间呢，拿我们人世间的时间计算太长，算不定一活八万年，有时候短一点、长一点，这是假定的时间，比我们这个时间长。不过你要知道，生在无想天活八万年，乃至活八万四千年，也没有什么了不起，也等于我们活了一辈子，刹那之间就过了。因为天人境界同我们时间是相对的，我们这样一昼夜，跟月球来比就不行了，月球的一昼夜就是我们一月啊，我们的一月只有月球上面一昼夜，现在科学也证明了，所以在月球上面一个白天就是我们半个月，一个夜里也是我们半个月，所以这个时间都不一定。

佛早说过，我们的一年，算成太阳里面就是过一天，太阳也是星球之一，过去我们科学把它叫做恒星，现在的科学家并不认为太阳是恒星。太阳也有所转动，也有所转变，不能用“恒星”这个名称了。那么其他的，星球里头的时间，各有不同，都是相对的。无想天已经超过了我们这个太阳系统，它虽然在我们这个时间看起来是活的那么长，在无想天的这个寿命也不过是梦幻空花，也是要堕的，天人境界再不进修还是要堕落哦。所谓“六道轮回”，生在上地，有时候也降到下地来，等于我们人做官一样，一下升官了，一下又是什么都没有了，一下子当科员了，一下子又提起来当处长了，一下处长下来了，做个科员还没有呢，退休人员想到别的地方弄个顾问还办不到啊。这六道轮回有生死哦，天人有生死的哦，除了了生死跳出三界外，在三界以内照样生死不误。

所以说，现在讲“彼天将命终位”，要他的福报，他的果报，所修的功德享完了，天人的命终，要死的时候好几种现象，欲界天天人，那就是头上都有花冠，欲界上。说花冠我们也有，我们的头发就是花冠，天人要老死的时候，花冠先萎缩了，不过那个花冠是天生的，好像同我们鸡冠花了，公鸡头上的这些东西了，或者我们这公鸡的花冠，先萎缩颜色变了，那就是表示老死。其实我们也一样，像我们的花冠已经先变了，黑的变黄，黄的变白了，下一步，下一步请你去报到了。等于我们今天一个老朋友，我说一个月没有看到你，你到哪里去了？他说到阎王那里去一趟了，我说那怎么不留下了，阎王问两句，我喉咙哑了，答不出来，他说你先回去嘛，好，我就这样回来了。像我们这个花冠已经萎缩了。色界天人要命终的时候，光色暗了，等于我们比方，这个电能不能充电、放电，不能放光了。

“彼天将命终位。要起转识”，本来是无想了，到了那个时候也有思想来，他第六意识会动念了，换一句话定了那么久也会动念，“然后命终”，一动念了，在无想天天界里头，算是死亡，在六道中，那么在六道中天人堕下来，你说变什么？色界天堕下来或者在下一层，我们十一楼下去大概到十楼了？不一定！他算不定电梯滑梯啊，弄到地下室去了。这个呢，就看他阿赖耶识在修无想定，生无想天这一生以前的果报，以前的善还有善报，恶还有恶报，所以这个道理一定要认清楚，修行得定并不足以了生死哦，你那个果报、业报没有了啊，“因缘会遇时，果报还自受”，所以佛说，“纵使经百劫，所作业不亡”。“纵使经百劫”，千劫万劫都一样啊，我们所造的业，不会空掉的，“因缘会遇时，果报还自受”，所以有人说，“某人做人一生很好，就是命运太差，这是什么果报呢？”他忘记了你的前生还有前生！说“某人这一生做人很坏，他果报非常好”，那是过去的善报还没有享完，这一生的恶报是将来再受报，所以天人果报要搞清楚哦。

所以无想天中人，到了他的寿命，再没有进修了，无想天一定不会进修，因为他懒得想了嘛。所以到了相当业报尽的时候，起心动念他就堕落，下堕，下堕算不定就变成一个畜生，或者变一个人了，他的业力习气带来，这个头脑“傻傻”的，台语我讲不好啊，头脑傻傻啊，这个头脑，笨得很！因为他修无想定搞久了，这个头脑反应很慢，跟愚痴白痴差不多，呆的、呆子，所以“阿呆”，那都是无想定的关系。怎么打坐，现生打坐修无念，修久了的人，头脑要停摆了，有时候记忆力差了，智力都会减退了，就是这个道理。

好，下面“然后命终。彼心起下润生爱故”，他说因为无想天中久了，这个寿命受报完了，要下堕的时候，他还是动念。动什么念？他不会上进，“彼”，这个“彼”就是无想天的“他”，“彼心起下润生爱故”，会起下界——欲界，欲界就是他的下界，下界的欲念，或者想到：“哎呀，台北市的烧饼、油条蛮好吃的”，好久了，在天上好久了，下来看看，信义路口还有卖没有？就这一念，比方啊，这是说笑话。下界的这一念一动，“润生”，就会滋润他，就是轻微一念想。


