第448讲 寻伺，忧喜舍乐相应

所以我们觉得睡觉很舒服，当然后来讲的了，哎呀，睡的好香啊，我不相信睡觉会香，那个形容词，那这个形容词就形容睡眠的那个感受的舒服。所以睡眠是“喜忧舍受俱起”同时都会有这个作用。

“行通欢慽”，这种作用，生命不是行为这个行，叫行阴，五阴里头行阴，它是生命的自然的转动，这个作用。生命的行阴，通于欢喜、高兴，高兴的时候；“慽”，或者是难受的时候。所以睡眠是不是罪过？很难讲，睡眠你看同无记都没有关系哦，是“中庸转”，它是中间性。换句话说，没有悟道以前，睡眠要断，不能断除睡眠，决定不能得定，睡眠是大昏沉；如果证得菩提，般若清楚了，明白悟了道，你不妨大睡，睡就是一个定境。睡眠也是一个定境，你不相信，你去睡个三天三夜看，你说我入一个什么定？睡眠定。睡下去一个姿势都不动，而且定了自己睡三天三夜，我才起来，当然中间不准起来屙尿哦，什么都没有哦，就定了。那躺着睡眠就是定，所以，睡眠这个行“中庸转”，它属于中性的。

“寻伺。忧喜舍乐相应。”所以，现在回转来，再讲我们这个思想境界。我们思想境界，普通人就在两个归纳性在“寻”，尤其对修道学佛的人讲，都要寻找一个境界。念佛啊，想念到“一心不乱”，这个思想在寻找，自己怎么样达到“一心不乱”，一边念，一边在找，快了快了，差不多了，越找越不能“一心不乱”了。所以这就是“寻”。所谓“伺”呢？譬如说拿念佛来讲，“南无阿弥陀佛”，有些人念得好啊，“南无阿弥陀佛”没有了，想念念不出来这个佛号，心里头都没有了。愣愣的，可是那个正好，那是“伺”的境界，好境界来了，一般人吓死了：“老师啊，我的佛号掉了！”说掉了我也没有捡到啊，“那不是糟了?”我说你知道掉了，那个不是念佛不糟了。他就是听不懂，听不懂怎么办？那是青蛙跳井“噗通”，不懂，只好叫他，“那你就提起精神来，大声地念佛吧”，“对，这个方法好！”永远在那里转，永远在那里寻，寻找。寻了半天，可怜死了，学了几十年，没得用。

所以，禅宗祖师雪窦禅师就有首诗，“一兔横身当古路”，修行境界，念佛啊，一只兔子横着身体，睡在一条古路上面，“苍鹰一见便生擒”，打猎的老鹰在空中飞，它专门找兔子，到处找不到“寻”，看到路上有一只兔子睡在那里，所以从空中下来，一下把兔子给叼走了。就叼起走了，在空中飞走了。“可怜猎犬无灵性”，可怜猎犬。就是空中飞的苍鹰，一看到那个兔子，下来一下就叼走了。打猎那个狗啊，笨得要死，狗不像苍鹰，不用眼睛，是靠鼻子，眼耳鼻舌身，它用鼻子闻味道，兔子走过的，有那个味道，它跟着那个味道去找兔子，“只向枯桩境里寻”，就是兔子睡过那个地方还有兔子的味道，那个狗啊就在旁边转来转去，找不到兔子，不晓得兔子给老鹰在天上叼走了，“只向枯桩境里寻”。雪窦禅师这首诗，就讲参禅修道的人，都是这样，天天想把念头抓住，或者把念头空了，去找定，那个念头就像那个兔子一样，它早就空了。念头早就空了，偏偏我们自己呀，像那个猎狗一样，就在那个过了的空的那个影子里头找，很可怜！这就是“寻”的境界。

“伺”呢，就刚才那个故事，就是拿这一首古诗，刚才雪窦禅师指导我们的诗，兔子叼走了，这个狗也没有笨啊，兔子的味道还在，而且兔子睡过的那个地方草上还是有那个样子，那个就是“伺”，还有那个境界。所以，当我们念佛念的念头提不起来了，这一念，还有念佛那一个，“那一个”我都讲不出来了，不但我讲不出来，佛也讲不出来，叫做不可说、不可说，不可思议！那个境界，就那么傻不愣登的，没有别的，佛法的名词都用不上了，只好用一句话“傻不愣登”的，那个境界是“伺”。寻伺就是这个道理。那也是一种心理现状的状态啊，也是境界，属于寻伺的境界。

“忧、喜”，当然我们念佛啊，参禅啊，达不到那个境界，心中在“忧”啊；差不多有点对了，“嗯，这一下对了，同唯识那个境界差不多了”，就有“喜”。所以，它同“忧”、“喜”、“舍”（就是丢掉，是放下）、“乐”（很舒服的境界，身心上发乐），“乐”跟“喜”两个相同的，一个程度低，一个程度深；“喜”偏重于心理，“乐”偏重于生理。“忧”跟“舍”两个差是差不多，也差得很远；我们人的心理，忧愁到极点的时候，什么都不想，懒得去想，太痛苦了。所以“忧”跟“舍”也差不多的，连着一组。“寻伺。忧喜舍乐相应”，相应是佛法的名词，拿现在的名词来讲是交感、关联，互相的关系。所以“寻伺”同“忧、喜、舍、乐相应”，这个要注意哦，“寻、伺”特别注意哦。

这四个“不定法”里头，“眠”跟“悔”已经讲过了。我们修行，大家最重要的，现在要非常了解“寻、伺”，就是我们这个思想念头分别心，总是在找一个东西。所谓凡夫（普通人），普通人不“寻伺”，不能过日子的；一个人心里头没有思想，没有个希望、没有个理想，哦，那他会发疯了，是凡夫的境界就是那个猎犬，永远去找这个影子——寻伺，永远去找，这就是人嘛。我们常常看一个人，人一生来，我不是常讲过，你到妇产科看婴儿一生来，全是在抓的，总是抓，生下来手是那么捏着，指头都在动，抓一个东西，手还不是这样抓，这样抓，抓得很牢。人都抓了一辈子，到什么时候呢，民权东路口子上，晓得抓不住了，舍了。人的心理也是这个现状，生下来都在“寻伺”。所以，修道得定就是“寻伺”了（liǎo）。

“初静虑中。意乐俱故。”好了，现在我们懂了这个“寻、伺”。所以你修行打坐，不管你念佛，修密宗，参禅，修止观，天台宗，管你什么宗啊，还有个“端午粽”，随便你怎么修吧，那你在那里打坐也好，心里头没有达到初禅境界。初禅，要注意哦，系心一缘，就是制心一处，系心一缘，“离生喜乐”这个境界就是初禅。我们看到世界上各种宗教各种修行，今天这个世界有多少人能够达到初禅定？不晓得，不多，有是有，初禅并不困难，但是很少。

到了初禅，就是“初静虑中”，第一步，第一步啊，“意乐俱故”初禅是“离生喜乐”，心里得喜了，身上有快感了。快感当然不下坐啊，会定在那里，坐着身体也会端正了，舒服得叫你下坐你不干。不像我们现在打坐啊，叫你不下坐，绝不干。两腿发麻，腰酸背痛，头脑发胀，你说这个是喜乐啊？又痛又苦啊。那有什么喜乐？意境上面，思想不能停，念佛也不能专一，都在痛苦中。真正达到初禅，身心生理、心理都转变了，有出离之感，这个身体的感受的范围，绑你不住了。等于我们常常说的，开笼放鸟飞，这个鸟出离了这个樊笼，那海阔天空很舒服，达到初禅的境界。

初禅的境界你说“有寻有伺”没有？当然有。不过这个“寻、伺”，没有寻伺怎么会觉得“哎呀”，我现在很舒服啊，“嗯，对了，不错了”，心理无比喜，可是的的确确的分别思想的杂念妄想，清静多了，比较可与上面所讲的“任运”，不像我们平常那么痛苦，比较可以自在了。所以人生的境界，自在就是真自由哦，真正的自由除非你达到修道的境界，否则人生没有自由。所以“初静虑中。意乐俱故”，要注意，“寻伺”的境界与“喜”“乐”有关的，在初禅境界里还有，初禅正是寻伺境界所到达的。我也常常比方像插头一样，插电一样，对了，这下插对了，就是舒服了，得定了。但是你要把这个插头怎么样插对了，这个巧妙是“寻”来的；有时候，一下瞎猫撞到死老鼠，对了，定了，这个道理属于“寻伺”。

现在又转来“有义此四。亦苦受俱。纯苦趣中。意苦俱故。”刚才提到过，另一派道理。后悔、睡眠，寻跟伺，这四种心态，同痛苦的境界里头，也有关联。“纯苦趣中”，下了地狱都是痛苦的，你说有没有思想？当然有思想。“意苦俱故”，苦的时候真是苦啊。所以，文殊菩萨的偈子告诉文喜，“苦瓜连根苦”，这个苦瓜的根都是苦的，“甜瓜彻蒂甜”，真正甜瓜，那个蒂上，边边上都是甜的。这两句话，是文殊菩萨后来现身给文喜禅师所讲的。当然下面两句同现在境界不相干，下面两句中他自己讲的，“修行三大劫，反被老僧嫌”。文殊菩萨亲自现身，给他看见，文喜禅师他拿起那个煮饭的勺子就打他：“你给我走开”。

文喜禅师开始三步一拜，拜到五台山，拜文殊菩萨，见到了文殊菩萨不知道；你看后来悟了道了，文殊菩萨来找他了，亲自现身给他看见，他呢，他拿那个饭勺把他赶开了，“你给我滚开，文殊是文殊，文喜是文喜，来找我干嘛？”所以文殊菩萨跳到空中啊，给他勺子一打，文殊菩萨当然武功很高哦，就跳到空中去了。当场说了四句话，一首偈子：“苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜；修行三大劫，反被老僧嫌！”还给你这个和尚打一下，自己修行三大劫，还被他打，当然没有打到，打到要找伤科了，要打官司了。

现在，我们所引用这一句话，苦瓜就连根都苦，在“纯苦趣中”，譬如说，我们生病了，痛苦的时候，那生理上痛苦，意识上也在痛苦，这就是已经到了地狱境界了。当我们发冷的时候，里面发炎，外面怕冷的时候，就下了寒冰地狱；当我们发高烧受不了，就下了火坑地狱。其实我们随时都在天堂地狱中过啊，老年了，眼睛看东西都很吃力，那个也是地狱境界啊，你不要看，人人都有，男女老幼，要体会天堂地狱都在人间啊，果报现前，自己还认不到，就免谈修行了，还以为等到死后下地狱啊，现在有许多人都下去了一半，当然我是到这里了，有些人比我好一点下一半。这个要理解它，要了解它。所以“纯苦趣中。意苦俱故”，这个意识连根都是苦，身心都是苦。

“四皆容与五别境俱。”所以，这四种“不定”法，同唯识前面所讲的。“容”字要注意，“容”就是“或者”、“有时候”、“不一定”。这个文字在文章上用到“容”字，是“不一定”、“或者可以”，它同“五别境”，“欲”、“胜解”……这些五个别境有关联。“行相所缘。不相违故。”它起的行阴境界，心理行为，“相”，它的现状；“所缘”，相对外面的境界“不相违”（“相违”就是矛盾），并不矛盾。

“悔眠但与十善容俱。此唯在欲。无轻安故。”我们注意哦，我们唯识所讲“悔”——后悔，所谓我们说“我来忏悔”，其实就是后悔。不过呢，普通讲一句后悔，普通的现状。“忏悔”是宗教词了，当着父母，当着师长，当着所信仰的佛菩萨，当着所信仰的，自己忏。“忏”的这个意思是“忏摩”，“忏摩”的意思也就是守戒的“羯摩”，“羯摩”——梵音不同，等于“悔罪”的意思。自动地后悔、自动地投案、自动地报到，我犯了罪，所以有忏摩。

“忏悔”同“后悔”稍有不同，“悔”这个心理，注意啊。“眠”就是睡觉，“但与十善容俱”，所以这四种，“悔”、“眠”也是不定法，并没有一定讲它是善，或者是恶，或者是无记哦，都是不定的。他说后悔同睡眠，有时候同“十善道容俱”，有时候，睡眠并不是坏事，它变成善法。譬如我想去做一件坏事，想想，何必呢？比如我想去整一个人，这个家伙使我气死了，我想揍他去，自己出了门想想，又何必呢？

“何必”这个心理，就是自己后悔、忏悔。算了吧，回去睡觉去，又忏悔又睡觉。譬如这样一个行为好不好呢？善事，它是善法。

所以“悔”与“眠”，属于不定法，不一定是恶法。譬如说，有时候，我们打坐用功拜佛念佛，累了，累了以后还要拼命用功下去啊，非生病不可，那个真正变成罪过了，变成对自己有妨碍了，变成烦恼。这个时候如果想，“懒一点吧，睡一觉”，这个睡眠，这一觉睡过了把精神养好了，再起来用功啊，进步更快了。这个属于悔与眠，“但与十善容俱”，“容”是“不定”之词，有时候一起起来。但是这种情况心理呢，“此唯在欲”，就是我们这个生命，欲界里头，欲界啊，包括一部分天人，天，一部分的欲界天的天人；人，包括下面畜生道、饿鬼道、地狱道也算在欲界里头的恶报，就是地狱道里头的，真正的欲，也有欲了，欲是想出离了。所以，它这一种情形啊，这些教理都要记得，记得了你好修行哦，自己将来到了什么境界、到了哪一步就知道了。

所以“悔与眠与十善道容俱”，有时候，共同起作用，但是这个标准呢，这种理论就是对欲界里头讲，我们普通人在欲界。为什么呢？“无轻安故”。所以修行如果发动了轻安，恭喜了，差不多在欲界里头有一点现象冒出来——发轻安，“轻”就是这个身体轻灵，“轻安”的相对，佛学的名词注意啊，这两个“粗重”，“轻”的相对面就是“重”，就是“粗”，不安。譬如说我们人到老了，身体骨节都不灵便了，血压也高了，骨节硬了，走路拖不动了，耳朵听不见了，眼睛也老花了……（录音中断）


