第419讲 云何为憍？

第八种呢，“骄由事起”，骄傲由于事情所生起；“慢由我起”，骄、慢两种差别。“骄由事起”，骄慢的心因事情而生起，刚才讲前面七种，家世不同啦，家里有钱啦，学问好啦，年纪轻啦，或者是年纪大长寿啦，或者是身体健康啦，其实还不止七八种“值得骄傲”，或者我比你长得漂亮啦，他的牙齿比你的牙齿白啦，我的鼻子比你的鼻子大啦，我的耳朵比你的长啦，你说人啊，骄傲的地方多得很。所以“骄由事起”。什么叫慢呢？慢心是我起。一切众生有“我”才有慢心。所以佛学叫做“我慢”。骄的道理，我们要知道。这还是大概的分类，详细的分类多了。所以，什么叫做憍呢？“于自盛事”，自盛，刚才讲什么叫做自盛，这两个字，佛经里头就有八种，这还是归纳性的哦，对于这一些一切等等，“深生染着”，自己深深的执着了，认为自己了不起。所以我常常给自己这里出家同学讲，不要因为我们自己出家，看一切众生，端然给人家当成福田、受人家供养，一切众生供养我们出家人应该的，他得了福田，但是我们自己不要把自己当成福田，即使得了道，更要谦虚。众生也是我们的福田哪，也是出家的福田。出家人是众生的福田，众生也是我们的福田，要弄清楚。

不然自己一执着了，麻烦了，深深落于骄慢中，“醉傲为性”，自己就麻醉了自己，以为自己还真的了不起，酒喝醉了一样。所以你看有些骄慢的人啊，是觉得自己了不起。譬如说有一天晚上出去，碰到一个人，他还有两个朋友一路，这个年轻和尚很傲慢，他自己认为都好，我说你不要跟他介绍我，我就是个糟老头子跟你一路，后来他问我，你老先生你贵姓啊？哎哟我说我年纪大了，早就忘记了自己姓贵啦！他看看这个人很怪，就给他怪一下，我觉得很傲慢，但是我一开口我就要训他。所以最好不开口，自己也积一点德。但是我这个骂人骂惯了的，开口就不对，所以自己赶快要修德了。只好是自己姓贵都忘了。

所以，注意这个字啊，“醉傲为性”，玄奘法师这个字用的好极了，以文学来讲，是麻醉了自己，酒喝醉了一样，自己真觉得自己了不起，就产生一种傲慢，傲是在内在的，所以骄跟傲是两个，傲外表看不出来。醉傲。所以骄的这个性能，对于心理的结使是这样。我们要检查自己，所以你看少年人看不起老年人，所以中国文化要我们年轻人敬老尊贤，是去自己的我慢的心理。

骄这个坏的心理结使，它造的业力是什么？“能障不憍，染依为业”，障碍自己没有骄慢的心理，所以使自己骄慢的心理越染污越厉害，骄慢太厉害了人，来生的果报很惨哦，人会变得很矮啦，五官不全啦。我已经可怜我自己蛮矮了，可是跟现代年青人比比，我看我还是个高人哎，年青人现在越来越矮，都是前生太骄傲啦，越长越矮啊。当然你们诸位长得高的啊，可见前生很谦虚，不过这是一种现象，因果报应不止如此啦，这是大概所讲。骄慢所得的结果啊，骄慢的现生得的果报，会容易得肝病哦，真的哦，会容易有各种的毛病哦，所以“染依为业”，染污的业力如此。

下面申述理由：“谓憍醉者生长一切杂染法故”，就是说，骄慢的心理，自己沉醉、迷醉在骄慢的心理里头的众生，慢慢因此更造业，由骄慢所产生的贪瞋痴等等更增加了，“生长一切杂染法故”，“杂”是杂乱的，染污自己清净自性的各种法门增长了。所以，骄慢的心理“此亦贪爱一分为体”，也属于根本烦恼的贪心、爱心，爱这是世俗的爱，不是西方文化所讲翻译过来的那个爱心。差不多啦，爱就是有情众生，众生就有爱。上对父母，换一个名称，叫做“孝”；下对子女，乃至对同辈，叫做“爱”。不管哪一种爱，爱来爱去，就是贪心。爱心就是占有。没有占有的心理就不会有爱心。因为“我”爱，“我”爱你，就是有“我”来的，我不爱你就是“我”不爱你，所以“爱”是我慢来的，贪欲来的。所以贪爱为体，这个骄慢心是由贪爱心开始，离开贪的根本烦恼以外，“无别憍相用故”，没有其他特别的，这个心理不是孤独起来的，它是由根本烦恼贪心来的。所以我们天天念佛经，“远离贪瞋痴”，都是念过去算了，检查一下自己什么是贪？什么是瞋？什么是痴？要这样分析。但是你晓得这个百法明门的分析、唯识的分析、心所的分析，还是不够详细的哦，我们真修行人，随时要检查自己的心理，有时候没有讲的那么明白哦，这个是憍的心理。

今天讲到这里为止啊，下个礼拜大家是假期，我们不放假好不好？不放逸啊。


