第421讲 云何无愧？

譬如讲美国，美国是很严重，非常严重。那么人家的国家自己知道。我们一般人“哎，美国怎么样”，都看到美国都是好的，因为根本不懂美国。美国的青年、美国的穷人，多得不得了啊。奸淫掳掠，社会上坏的事情太多了，你不要光看到好。我们很清楚，随时有资料看得很多。我们同学、朋友在那里，譬如显明法师昨天又去了，我还鼓励他去，到美国去，我讲“多讲讲佛法吧，救救美国人去”，所以老法师昨天下午就出门了，今天下午打电话给我，“我到了。”我说你没有晕机吧，他说“没有没有，很好”。

那么这个道理，我们要了解，过去读书是志在圣贤，做官不是为了好名哦，竞选、当选干什么？为官心存君国，为了国家，为了救自己的国家。为了国家，为了民族，光是因为自己的光荣，这个不是好官了。这是我们过去的教育，这就是自法。懂了这些都忘记了，这是不顾自法。所以无惭是不顾自法。

无愧就不同了，更严重了，无愧是“不顾世间，崇重暴恶为性”，“惭”只是自己的反省，“愧”是对外面，社会上共同、大家认为不对的事情我决不能做。譬如过团体的生活要守团体的规矩，为了这个团体；一个社会要守社会的秩序。对一个国家要守国家的秩序就是法律。乃至还说我可以特殊，就是“不顾世间”了，不顾世间法，不止自法，不顾外面，不管别人，崇重暴恶为性，自己认为“我可以”，这个礼法、法律那跟我根本没有关系，这就更严重了。这样的一种行为就是“无愧”，真正无耻。

“崇重暴恶”，增长自己的恶性这样的心理的状态、这样的思想，这个叫做无愧。

譬如我们举一个例子，你说那些坏人，乃至抢人杀人的人，两三个朋友在一起，假使我们抢来钱摆在这里，你说这三个人，他要不要讲道德？我们中国古人说，“盗亦有道”，他也有他的规矩。如果我们三个人一起抢了人，然后我要分的时候我要多拿一点，那两个人就不行，“哎，你怎么这样搞的啊”，他觉得你这样不道德，我们要平均。可他忘记了他抢了别人道不道德呢？那他不管了，只管自己这个小团体。这是拿抢人一个例子来说。很多的事情，妨碍别人，自己认为是道德，其实不道德。可是有人在一个团体或者在一个环境里，他自己觉得我这个人特别，或者有理由说“我身体不好”，或者“我习惯不同”，或者什么，都是以自我为中心，崇重，推崇重视自己的恶性，“为性”，这个性叫做“无愧”，就是无耻。修行人如此无耻的，已经不可救药。这是“愧”字的说明，它的性能。

它造的什么业呢？“能障碍愧，生长恶行为业”，它妨碍了我们自己的惭愧心，增加我们造恶的行为，造这个恶业，它的性能。所谓业，就是它的作用，这个心态的作用。所以造业造业，就是这个作用，业力业力，造业这个力量这个业力，就是心力。所以有人问，这个业不能转吗？能够转，佛不能给你转，你要自己转。你真要转自己的业，除了心转以外，无法转。

那么下面引申这个理由，“谓于世间无所顾者，崇重暴恶不耻过罪。障愧生长诸恶行故”。这个无愧，后世的菩萨、大师们的解释，第一条，就是说，对于世间法的一切不单是出世法、修行的道德要遵守，世间社会普通的规范道德法律习惯，我们也要遵守。对于世间没有所顾忌，乃至说“我不同，”“我为什么要这样？”不跟到大

家一起的，“崇重暴恶”，推崇加重自己暴露的恶性，“不耻过罪”，自己一点反省的力量没有，脸都不红。这是障碍惭愧心，增长自己的恶性。这个道理叫做“无愧”。这是第一种解释。

第二种呢？“不耻过恶，是二通相。故诸圣教，假说为体。若执不耻为二别相，则应此二体无差别。由斯二法应不俱生。非受想等有此义故”。他说这一种呢，所谓惭愧，简单明了归纳起来就是无耻，不耻过恶，做错了的事情自己一点都不难为情，就是我们的土话“不难为情”。所以“不耻过恶”啊，“是二通相”，一点不难为情啊，是无惭无愧的共同的过错。二，这个二就是惭、愧两种。“故诸圣教，假说为体”，所以一切经典圣教，讲无耻啊，这个人不晓得反省，无耻，这就是惭愧的根本。

“不耻为二别相，则应此二体无差别”，假定你观念错了，认为不耻、无耻是另外一个“无耻”的作用，同“惭愧”不同，“为二别相”，二就是惭与愧，它同惭愧有特别的心理的形态，无耻是无耻，如果你这样认为，“则应此二体无差别”，那“惭”与“愧”这两个是同样的？不是的，惭、愧是起的作用现象，它后面根本就是无耻。

“由斯二法应不俱生”，所以惭与愧要分开来研究，这个心态，惭，无惭比较轻，无愧比较重。无惭是内在反省的作用，无愧是对一般普通行为所有的作用。

所以惭、愧二法，无惭、无愧，应不俱生，不是同一时，“非受想等有此义故”，所以惭愧的心理，无惭，不是你感觉上，也不是你思想上，这个要注意啊，这一句话，“非受想等有此义故”，要特别注意啊，所以惭愧的心理啊，我们有没有惭愧心，很难检查出来。因为它这个心理不在“受”，“受”就是感觉，譬如我们打坐，或者念佛坐在那里清清静静蛮好，我们又没有做坏事，自己觉得我今天很好啊，在修行啊，打坐啊，念佛啊，我也没有骂人，也没有做了坏事。这个用不着惭愧，我今天没有做坏事，在感受上的确是如此。换一句话，我今天在念佛念了一天了，假使念到我别的都没有想，我只有好事啊，没有思想就等于没有坏事啊，所以我用不着惭愧，所以说惭、愧两个心理啊，很难自己检查出来。“非受想等有此义故”，感觉同思想上有时候自己检查不出来。实际上你说，我们打坐一天，念佛一天，犯了错误无惭无愧，你一天没有进步，修行一天没有见道，修行一天没有得果，修行一天没有明理，已经是浪费，应该有惭愧。但是我们自己觉得自己“我没有错啊”，没有惭愧，所以众生对惭愧心、“无惭”、“无愧”，很难检查出来。

譬如我现在做了一件事情，你们诸位坐在那里，我想心里拿个钢笔，结果在你口袋里拿，对不起，脸红了，这个感觉到了。自己有时候感觉不到。所以自己觉得很难生起惭愧忏悔的心理。所以“非受想等有此义故”。所以“无惭”“无愧”是中随烦恼，也可以说它是中性的，善恶是非很难分别得清楚，它是这么一个心态。所以我们常讲，做人也好，人生道德修养学佛，一天没有进步，还停留在这个过去的成就上，这已经算是退步，修行人应该惭愧。所以没有这个反省，这已经没有资格做修行人。所以“非受想等有此义故”。

“若待自他立二别者，应非实有。便违圣教”，所以，他说在这个逻辑上你要了解，惭愧的心理，或者因为自己他人受了外面环境的影响，才检查反省到“哎呀，我也好难为情哦”，是受别人的影响，假使这样，“立二别者”，所以惭、愧两个有差别，“应非实有”，那么惭愧它是假象，靠人家刺激才有，自己没有，“便违圣教”，这个样子同佛法的教义是违背的，所谓佛法的教义，我们随时要反省知道惭愧，譬如我们学佛的人做晚课，常常做的啊，譬如晚上我们念经，“是日已过”，今天已经完了，到了晚上，“如少水鱼”，还有几句呢？“命亦随减”，今天我过了一天，我的寿命就少了一天，“如少水鱼”，等于鱼啊，活在这个水里一样，少了一天，这个水又干了一点了，水干完了我就死了（鱼就死了）。“斯有何乐”，所以想到自己生命，没有什么快乐，应该要不断地，努力地去进步，去修行，这是警告自己。可是我们在晚上念经“……是日已过，命亦随减，如少水鱼，斯有何乐……哟，吃晚饭罗！赶快！”就完了。这就是无惭、无愧。所以我们要想到，一天不进步就是堕落，尤其是道德的修养方面。


