第412讲 云何为恼？

我们打开《成唯识论》卷六第240页，现在我们正在讲到这个随烦恼的问题.这个基本观念，我们再把他复习一下，根本烦恼十种，贪嗔痴慢疑五种，邪见，身见，边见，见取见，禁戒取见五种。

有一个道理，佛学讲的烦恼，烦扰我们自己的，烦扰此心不能平静，染污此心，就是污染，现在倒转来用，过去佛学叫染污，现在叫做污染，使心不能清明的，这个是所谓烦，烦乱也叫做见思惑，见就是观念上的、思想上的迷惑，那么这十种是根本烦恼，最重的还是前面的五种，前面五种，所谓属于思惑啊，思惑就是我们不要去思想他，思跟想不同，想是第六意识的作用。思是第七识第八识自然有的，但第六意识也有思。就是说，你平常不要用脑筋去想他，心理头就有这个根根存在那里。那么这个是思惑的道理。

见惑呢，就是观念，是身见，我们总认为我们的肉体是我们的身，在佛学，佛法的道理，这个四大假合肉体不是我们真正的身。我们真正有一个身体，不生不灭的这个生命，不叫做身体，是假名叫他身体，叫法身，那个就是真如自性，他是不生不灭的，可是现在我们自己找不到，被烦恼染污了，被思惑或者见惑观念（染污）。

所以身见，譬如说我们大家修道打坐，坐起来，搞了半天都在身体内部搞，那么尤其是搞气脉啊，使通气啊，通脉啊，练功夫啊，没有这个身体，你这一套功夫到哪里去了？假使功夫就是道，当我们身体死了以后，这个道不是垮了吗？没有了？那不是白搞了一辈子啊？气脉的道理有没有？当我们活到，这个四大的变化有，但是，这是一个助道品，可以帮助我们去烦恼见本性，如果坚持认为非修气脉，修到了就得道了。这就犯了见取见，你的见、你的观念抓的很牢，下面这个见，就是被这个观念困住了。认为这个是道，搞错了。

所谓禁戒取见，信一切宗教或者信一切各种的道，各有各的戒条，认为违反了这些戒条是不能得道，譬如很多受苦行，以苦行为外道，练某种功夫的，认为某种功夫为道。

譬如有一天我们在一起，有一个青年人，也蛮有地位了，学识也很高，我听他谈的很好玩，我就洗耳恭听啊，他说自己练一套功夫，天天提肛，就是收缩那个肛门啊，就是这个，提炼肛门一套功夫，讲的气脉都打通了，我一声不响坐在那里，因为听得很好玩，这个等于在，这个地方可能没有，台南那个地方可能还有，茶馆里说评书，就是那个味道，听得很好玩。我也终席没有发一言，就是洗耳恭听，那么这个东西，他认为这个就是道，这些练练身体有时候有用的，但是也不要乱练啊，如果肠胃不清净，提肛是很成问题的，可能有大便中毒的嫌疑，危险的很，可是一般人喜欢练，练这个，当场有一个年轻的同学有提出来问，人家练了这个效果怎么样呢？他说这个这个，另有效果。我只好笑一笑，那个效果就不能讲了。

这个，他这一类都落在禁戒取见，我是举一个例子，包括很多。现在我们重复的简单啊，就是这些根本烦恼十种，最严重的前五种，前五种里头严重又严重的三种，贪嗔痴，这个贪是广义的，贪名，贪利，贪财，贪色，贪一切等等。严重得讲，我们说读书人喜欢读书也是贪，不能说不是贪，恶法的贪也是贪，善法的贪也是贪，只要有一点贪欲之念牵挂住了，永远不得清净，是贪的道理。嗔，我们也讲过了，并不是说杀人才是嗔，是非太明，善恶太分，厌恶心太重，都属于嗔心的方面。痴，不能成道以前，没有大彻大悟以前，世界上都是痴人。当然我们大家都是痴人，没有智慧，不得解脱，这些属于叫做根本烦恼。

普通经典上只提三个，贪嗔痴，又一个名称又叫做三毒，有毒了，那么你根据佛学“三毒”的名称，我们现在国内没有做科学的研究，如果做研究那很多了，贪念重的人，甚至他的血液的流动，甚至他身体的光颜色都不同。嗔念，很明显，我们这个人发脾气恨人，恨到严重的时候，我们常常都讲这个人青面獠牙，发了脾气脸都变青了，为什么变青了，或者是满脸通红，变成紫色了，是血变了，大发脾气，你当场把他血抽出来一化验有毒的，的确是个“三毒”。换一句话，头脑不够，笨的很，他的血液也有问题。这个所以佛法叫做三毒，是有很准确的理由，不过我们没有加科学的测验。

那么这些是根本烦恼来的，由根本烦恼这个种性，连带所发生的我们平常生活思想、心理行为所起的，叫做随烦恼，随什么呢？随，就是随这个根本烦恼来，所发展出来的心理状态，上次我们讲了几个啊，忿，恨，覆三个，现在讲恼，烦恼的恼。

“云何为恼？忿恨为先。追触暴热。很戾为性”这个性，最后这一句啊，这个性并不是讲明心见性这个性。就是说，所谓恼，这个恼这一种心态，他的性质是怎么样？是讲这个心理状态、性质。我们普通的在中文上，用中国文字用苦恼、烦恼、恼恨、懊恼，都是这个恼字啊，那么其实呢，严格研究我们自己祖先立下的文字，懊恼，譬如举这个例子，懊是懊，恼是恼，我们中文字现在都连起来乱用了，反正我们自己中国人不懂中国文字了，懊是懊，恼是恼。懊就是一种，就是我们平常讲，哎呀，今天好不舒服，讲不出来，心理好难过，讲不出来，那个是懊，懊等于我们孔子说《论语》啊，人不知而不愠，差不多的情形，你拿中国的字，拿“心”字部打开一看，有很多“忄”字反映的人的心理状态，有那么多的不同，懊是懊，恼是恼。这个，所以这个恼这里，规定什么是恼呢？“忿恨为先”，前面讲过忿恨，就是我们对某一个人或者对某一件事，前面已经有一个记录，心理上，对他生过、发过脾气了，很不好，我们两个或者是冤家，恨死他了，自己发过他脾气。有“为先”，有这个心理种下的因子。

“追触暴热”是现场我们对一个人对一件事，譬如我们现在坐在这个座位上，或者感觉到这个椅子背上很不舒服，或者我们坐到左右旁边的人，对你好像不习惯，你心里头就起一种讨厌的观念，虽然没有发出来，也属于忿，久了时间累积起来就变成恨，讨厌。那么这一个心理，这就是罪恶，以唯识佛法的观点，所谓修行就要修证自己的心地。这种心理有了，已经是罪过，那么佛学讲罪过，自己心理不能清净，所谓众生平等，不能慈悲人家了，那么拿我们儒家的道理，就是不能宽恕，违反了忠恕之道，就是以我为主，因为你使我讨厌，众生都是以我为主，由我见、我相而产生心理，所以忿恨为先。

“追触暴热”为什么呢？有了这个心理，追就是这个念头、思想念头，譬如我们讨厌这个东西呀，越来越讨厌，一念一念，一个思想连一个思想，追上去，触就是感受，慢慢越来啊，身体也烦躁了，暴热，暴热等于我们现在普通讲发烧了。气得发烧了，脸也红起来了，这种心理。那么刚才我们讲，假使我们现在做一个科学的实验，有这种情形，血液变了，假使那个时候，如果我们有心电图戴到，有脑电波戴到，还有X光照这个背部，一切都会变了，因此你会看到，“暴热”。

“很戾为性”那么因为“追触暴热”心理受了变化，心理影响到生理，这个时候就“很戾为性”能够对人很恨，所以严重了就想要杀人，想害人，“很戾”，“很”是心很“狠”，“戾”就是行为很“暴戾”，这样的这一种心理的状态就叫做恼。那么我们有时候中文用到苦恼，实际上，我们理智的，人都有理性，自己觉到那一种心理状态痛苦不痛苦呢？自己也很讨厌，有时候想想会劝自己算了吧，可是自己又会做好人劝自己，可是自己做坏人的那一面不听劝的，第一念想想算了吧，第二念，格老子为什么要算了。他自己会来了，所以这个人啊，他在里头心理随时会战争。

我们道家，中国的文化，庄子呢，就叫做什么这种战争现象，庄子的文学叫做“心兵”，心里头有部队有兵，两方面在作战，也就是心战，叫做真正的心战。这就是庄子所谓讲心兵，所以这个人如果真到心念平静啊，这个心里头没有，理学家呢，就没有心兵了，理学家就叫做天人交战。这种天理跟人欲两个在交战，所以有时候我们理性很想使自己心念清净下来，可是我们的种性啊，一切众生，不止哪一个，当然包括你我都在内，包括一切菩萨在内，一切大菩萨还是有这个心理，不过比我们轻，除了完全成佛了，就没有了。否则，大菩萨固然是慈悲，但是慈悲到有时候使自己会厌烦起来，所以菩萨毕竟不是佛，他还是在苦修的阶段中。所以就是“很戾为性”。

那么“能障不恼。蛆螫为业”。“能障不恼”这个这种心理现象一起来，障碍修持的境界，使你完全不恼怒做不到，所以我们平常都在恼怒中，“蛆螫为业”好像那个蜂子的尾巴一样，可以扎人的，换一句话这两个字就形容妨碍到别人。这个恼呢，我经常说，我们人的这个修养很难，世界上的人看到都是讨债的面孔，尤其我，很抱歉了，假使其中有，我是讲笑话，不过一小部分，我最怕到邮局去，也怕到银行去，那个银行柜台那个面孔同邮局的面孔很难看，实际上他也够可怜，忙的啊，没有时间给你两个笑容，这个人生，所以学佛，四个字现象——慈悲喜舍，喜舍就很难做到，人都带一种恼怒的心理，所以这个恼的心理，我们随时会发生，这个恼的这个心理现象呢，我们现在是了解了他，他能够造什么业呢？

“蛆螫为业”等于蜂子扎着人，伤害到别人，譬如我们在家里头，你说一个人对自己发脾气，发脾气就是恼，那会伤害到谁呀？也会伤害到玻璃杯，算不定把玻璃杯砸掉了，把这个东西，有时候想想，或者说我们经常看一个古人的文字，宋代那个名词人辛稼轩，这是有名的诗词，很高明，当然他的历史身世，我们暂时不管了。我们也经常喜欢，从年轻起，喜欢念他一首名诗，到晚年他已经退休了。他的诗，这个“饱饭闲游绕小溪，却将往事细寻思”。他住在一个乡下退休了，他自己也是，也可以说不能说是出相如相，文武的这些功业都做过了。饱饭闲游，对他名字叫弃疾，辛弃疾啊，慢慢想起几十年的经过，所以可以写一个回忆录啊，却将往事过去的事情，细细的想，就是回忆了，人到老年了，要回忆了。“有时思到难思处”回忆自己的一生，有所想到的啊想不通的地方，譬如当年自己年轻做错了的事，或者年轻做得意的事，结果不能够埋怨，受了别的阻碍，这些道理都想不通，“有时思到难思处”，“拍碎栏杆人不知”。想啊想，想到这个早年，那个老年人想到自己年轻的时候，那个可恶的恼怒的时候啊，这个手就把那个栏杆一拍，怎么这个样子啊，自己对自己发脾气，拍碎栏杆，手打下来，当然他大概学过武功了，一个掌下来，把栏杆都拍得碎，他本来是一个文武全才的人，“拍碎栏杆人不知”，当然没有人看见，他一个人，所以我们常常啊，喜欢念他这一首诗，人生的境界，有时候一个人，自己想自己许多的事情啊，这个正是“有时思到难思处”想不通。

所以我常常去看这些女同学们，女士们，这个先生在外面回来那个脸色难看，你在家里就不要对他发脾气了，一个男人在外面也够可怜的啊。当公务员也好，有时候你不要看他做官啊，或者是当主管，当科长啊，他上面还有官呢，受了气回来啊，又不好对人家发脾气，所以一脸的脸色不好看，那是很怨苦的，这个进门了，太太说，你看你，弄得我家里苦一天了，你看你下班回来，你就板着脸色给我看。 好，两个人吵起来了。太太在家也没有错啊，一天没有出去，又摸摸搞搞，又洗碗，又洗衣服，又拖地板，正想你回来，丈夫回来给我一点安慰吧，结果看到那个一脸青色，有毒的脸，那个面孔，一回来，一看也生气啊，我苦死了在家里，你回来就对我这个样子啊？好，下面就吵架了。吵架了呢，什么遭殃呢？这个电视机遭殃，一个玻璃杯就把他砸掉了。

“蛆螫为业”恼恨。这个恼的心理，我们看辛稼轩这首词，“有时思到难思处，拍碎栏杆人不知”真的，有时候，我们自己也会做这种动作，想到，哎，怎么搞得嘛，真急人，这个急也是恼。这种心理，所以这种心理在造业，他造的业，“蛆螫为业”那么你说这个是恼火或恼怒，我们现在中文说恼跟怒，不管恼怒呢，你说有许多人，老太太啊，或者是人退休在家里，一天没有事情做，那个闲的苦恼，清闲的苦恼也会发脾气，那没有发（出来），都在里面，很难过的，那个也是恼。

所以人能够享受得了清闲啊，就很难了。所以你们说打坐啊，学佛啊，练功或修道，第一个条件，能不能享受寂寞，修道人，学佛的人，寂寞当成是享受，不能够是幻想的啊，你觉得清净寂寞，一个人都没有，那个时候觉得，不晓得多舒服啊，这个普通人，会一个忙乱到事业很忙乱的人，偶然得到片刻的清闲，有那个一个轻松的感觉。可是你给他长久的轻松啊，没有事情做他也觉得痛苦。他也发生恼，所以我常常引用我们古代小说《西厢记》上的，那些文学的名句，尤其讲小姐们，那真是“闲愁万种”，吃饱了饭没有事，东想西想，会烦恼，闲愁万种啊。这个“花落水流红。无语怨东风”。什么叫做怨的，埋怨，埋怨的心理就是恼啊，没得怨，看我们开的兰花好好的呀，插的花插的蛮好看的，一下一阵风吹的掉下来了，就骂这个风啊，真讨厌，这个老天不帮忙，这两句话就在恼。所以闲愁万种，无语怨东风，吃饱了饭的人啊，没有事情做，会发生这个事，你说他愁不愁呢？人的心理不会平静的，平静了就得道了。他在愁什么？闲愁，不相干的，毫不相干的事都会愁，而且呢你讲他，你为什么呢？他没有什么，就是心理不痛快，那么闲愁万种，无语怨东风，是这个。这些东西他的造业的心理，就是我们“蛆螫为业”。

下面心所，恼的这个心理状态，“谓追往恶。触现违缘。心便很戾。多发嚣暴。凶鄙粗言。蛆螫他故”这个人容易恼，实际上我们恼啊，拿现在的心理学什么叫恼呢？心理不平衡，譬如说一个人容易紧张的，紧张就是恼，是很苦恼，会皱眉头的，就是心理不平衡的，那么他这种心理现状呢，以佛学的观点，《成唯识论》观点，怎么发生的呢？“追往恶触”有时候坐在那里想过去的事情，追根，“往”就是已经过去了，越想越恶触，越想，哎呀，那个事情你不要提了，越提我会恶心，就是这个道理，恶触，心理有所感触，他的苦恼，（这是）一种。

这个“谓追往恶。触现违缘”，怎么“触现违缘”呢？现就是现在，面对面碰到事情，或者面对面碰到人呢，我本来想吃了饭，晚饭吃了，想到这个圆山一带走走啊，想到淡水河边转一转，不过现在不知道淡水河怎么样，我已经有十几年没有去转过了不知道，过去出去想去转一转，清闲一下，今天天气也好啊，难得风和霁日，刚好对面来个冤家，马路上碰到了，这一下，本来没有看见他还不生气，一看到他“触”，“现”，现上来，“违缘”，是违反这个顺缘的，心理发生苦恼。上面一句讲“追往”过去，“恶”，一切讨厌的发生恼，或者是一切出现的，现在当面接收到，相对而来发生的违缘，因此“心便很戾”，这个心啊，心里头马上心理变了，发脾气。或者讨厌自己，人的眼神也变了，发狠，一种暴戾之气来了。


