第423讲 又掉举相谓不寂静

尤其我们人爱掉举，我们经常说，有些女孩子们打电话，我一看到就生气，我生气也掉举了，拿着电话坐在旁边上，坐在旁边有个铅笔，有个铅笔啊，她一边讲电话，一边手里拿个铅笔乱抓，东西乱抓，给你抓得一塌糊涂，她因为掉举，她自己抓了都忘记了，心不能专一。

所以，修行人站在这里一举一动、乃至说背后一颗灰尘掉下来已经知道，有这样清明的境界，才算是修行人。（如果）做了自己还不知道，还容易忘记，…这一个东西掉到一个地方，某一个东西都忘记了，一切忘记了，还叫自己是修行人？那不对！我讲得真话，我讲了这番话犯了恶口，那是狗屁，修狗屁，就犯戒，这个戒叫什么戒？恶口，要生疮的，那个生疮我抹抹药会好了，没有关系，但是有果报的哦，恶口也不行哦。你真讲戒行，这一句话就很重，恶口。

所以他说，弥勒菩萨在大论上说过，“掉举遍染心故”，使我们心啊，受一切善法、恶法的染污，染住了，这就是掉举。

“又掉举相。谓不寂静。说是烦恼共相摄故”，再说呢，这个心的掉举，这个掉动，这个现象就是说使我们心境不能得很清净、很寂灭的清净，这是掉举，心不清净就是掉举，当然不掉举，我昏迷了，那就是昏沉，不昏沉就是掉举，不掉举就是昏沉，非修行人也。所以，它是根本大随烦恼。

“说是烦恼共相摄故”，所以掉举这个心理烦恼共同的现象，掉举这是真烦恼，尤其我们真正修行人真是烦恼啊，这个心清净不下来，就是这个掉举心去不掉，真烦恼。所以是烦恼的共相，“摄”，所包围的。

“掉举离此无别相故”，掉举心本身就是烦恼，离了这个烦恼没有其他的现象，这个心态就是这样的。

“虽依一切烦恼假立。而贪位增。说为贪分”，但是，掉举这个心态的现象，同一切根本烦恼、随烦恼一样，是假设。什么叫假设呢？我们自性的真如，真如自性上，我们本性，真如自性上本来它不跳动，这个如来自性，一切众生本来没有什么跳动，但是为什么我们有跳动呢，无始以来被你自己的习气搞惯了，这个心像猴子一样，喜欢玩，玩惯了，所以，现在我们不得清净，是多生累世的这个心爱玩玩，玩惯了，不想这样就想那样，习气转不了，烦恼是假立，假立是空的，它是假有，但是你晓得是空，理论上知道是空，找不到，真正（要）空掉空不掉嘛，为什么空不掉？习气空不掉！它这股余力，这个转动的力量非常大。

所以，“而贪位增。说为贪分”，尤其这个贪心，我们贪心不只贪名、贪利，你贪修行、贪快成道、贪清净，我要去入山、住茅棚、闭关也是贪，真正的修行就在世间烦恼中修，那才是大修行人。你跑到山里面清净，当然本来清净嘛，清净你都清净不下去，还在那里修了几十年，你修功德啊？所以“婆子烧庵”，禅宗祖师有个老太婆供养一个和尚，三年了结果不通，一把火把他茅棚给他烧了，滚蛋，不供养了！不行嘛，你清净、贪这个清净也不行了，不对了。所以，真修行在烦恼中修，在世间中修。

“有义掉举。别有自性。遍诸染心。如不信等。非说他分。体便非实。勿不信等亦假有故。”又有一派的大师菩萨讲，都是进一步给我们分析他们修行的经验，告诉我们。掉举啊，这个心理“别有自性”，这个顽强的心理，它自己有它的性质，“遍诸染心”，一切染污心里头都有它的作用，这东西讨厌极了，“如不信等”，譬如我们不信真理，不信佛法，或者不信修行，这个“不信”的心理有些人就是不信。

“非说他分。体便非实”，他的“不信”的心理就是因为掉举，他的心反复很多，而且有的人修行几十年，修行得不到止、得不到定就最后不信了，我白修了，我不信了，就是掉举来的哦，所以他这个心理顽强得很。

“非说他分。体便非实”，他并不是依他而起，他本身就是假，他的本身，虽然是虚假的可是很顽固，“勿不信等亦假有故”，他说有些人并不是不信，很相信佛法，可是心啊，不能清净，搞这样搞那样，学了佛又在佛教里头、佛法里头搞花样，还说自己在弘法呢，做好事呢，他根本就是贪心，贪名贪利贪一切——掉举。

“而论说为世俗有者。如睡眠等。随他相说。”但是，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上提到掉举“为世俗有者”，没有得道的，没有得定的人，世俗通常一般人都有，真正到了修行人的境界，他得定就没有掉举了，他说这个话，“如睡眠等。随他相说”，不一定，譬如说修行到了家就不需要睡眠，不要睡觉了，但是不是失眠哦，但是几个人修行到家了？去掉了睡觉呢？不但不要睡觉也可以不吃东西了，几个人修到呢？所以，掉举说是“为世俗有者”其实不是一定，真到了修行人这个到达了，当然没有掉举。

“掉举别相。谓即嚣动。令俱生法不寂静故。”故掉举心，掉举严重就嚣动，掉举这个心理，使你这个嚣动很嚣张，心理很烦，很乱，掉举久了就嚣动，“令俱生法不寂静故”，使我们无始以来本来清净的那个心田，不会得清净了，所以，掉举也叫做它很嚣张，这个力量很顽强，嚣动很厉害。

“若离烦恼。无别此相。不应别说障奢摩他。”所以，掉举呢？本身那么嚣张，它就是烦恼，它本身就是个大烦恼，大随烦恼，加一个“随”字还好听点，它就是个大烦恼，去掉烦恼，不烦恼就得道了。他说它本身离开烦恼就没有叫做掉举了，换一句话，他没有掉举，就不烦恼了，所以，不应该另外说，掉举它能够障碍得止、障碍得定，换一句话，掉举当然它是烦恼，没有烦恼就得止得定了，他说当然。

“故不寂静。非此别相。”但是，你要知道，有时候你掉举虽然没有了，可是你心没有乱想，大家有时候也打坐念佛啊，瞎猫撞到死老鼠，有时候还是撞到一下，好像没有掉举没有散乱，可是你静不静呢？还是没有真的静，那个原因啊，不是掉举的问题了，那是根本烦恼没有清净。所以，你不要把这个罪过归到掉举啊，不要硬把这个罪过说（是）因为掉举我们不能得定，掉举固然是使我们不能得定的一个敌人之一，但是真正不能得定的大敌人还是根本烦恼的贪、嗔、痴，不要把罪过完全归成（掉举）。

所以，“故不寂静。非此别相”，自己心里头真正不寂静啊，当然同掉举有关系，当然也可以说是掉举的作用，但是，有时候不寂静是你自己的业力使然，你把掉举、烦恼搞清楚了，此心是本来就寂静的！


