第441讲 寻谓寻求，令心悤遽

醒了以后，做了犯罪的行为还高兴得很，“那是梦，同我没有关系”，实际上梦中的犯罪也是罪。所以前一天，你们本院的有个同学问我，用功用到梦中作得了主，有一天问我：“老师啊，为什么梦中能够作主，白天反而作主的功力没有梦中的好？”我没有答复你，不晓得是哪一位同学问的，我忘了，可是这个事情我记着的，这个公案我要问你们的。因为忘记了是谁问的，所以你们全体都算在内了。我的愚痴昏沉就是那么大，一个人忘记了，你全体都有犯罪，就要问到的。我也告诉你，我说“你要参！我不答复你”，因为答复你的是我告诉你，你功力不到。假如这个道理你参出来了，用处大了。

为什么念佛念到有时候梦中可以作主？念佛白天反而没有梦中好，当然，梦中能够作主了，那好多了。但是一般做梦是不能作主的，白天也作不了主啊，环境一来，一诱惑，你绝对作不了主了，白天有几个人能够作得了主啊？那我看是很少了！很少很少，千万人里头只有一两人，真正白天起心动念，念念自己都清楚，作得了主，这就是修行差不多了，这才叫作定。你以为打坐叫作定啊，白天作不了主，梦中当然不能作主，梦中都作不了主，你死后还想作主啊？你说再来投胎，你要选一选，你看看我要选一选爸爸妈妈呢，这个够不够得上作我妈妈？你还有这个本事啊？你在六道轮回一转就把你转过去了。这个叫作定，要认识正定。这是一种基本定，不是说佛法都是这样定。

所以，睡眠这个习气是“思想为体”，他说我们平常有一种习性，“思想种种梦境相故”。梦是很舒服啊，所以，几十年前我常告诉朋友，那个梦中人，你千万不要叫醒了他，叫醒了他是个罪过。尤其做好梦的时候被你吵醒了，那个是怨恨啊，恨死了！又想睡着了，想把前面的梦连起来做，可是永远连不起来，“事如春梦了无痕”，过去了，有时候做到好梦，你们大家有这个经验吗？我小的时候有很多这个经验，那个好梦一下醒了真后悔啊，马上躺下去睡，想连续那个梦，睡不着了，梦也不来了，气死了。做梦哦，要搞清楚了，不要以为自己在这里听唯识，那你才错了，睡眠、思想种种梦境相故。

所以“论俱说为世俗有故”，弥勒菩萨《瑜伽师地论》讲，“思想、睡眠，都是世间法里头的现象，是假有”，真是有这样一件事。所以，我们人的睡眠，不睡了就受不了，因为它是个习气。我们常常看到《高僧传》或者许多祖师们的传记，有这样一句话“胁不沾席”，这个“胁”就是这里（师示意指胁），没有靠到席，就是说他没有睡过觉，昼夜在打坐。中国有许多高僧祖师，常常有“胁不沾席者三十年”，几十年都没有睡觉了，或者“胁不沾席者数十年”，昼夜在打坐。不过要知道哦，有些人打起坐来是不睡觉哦，不过像个虾子一样，还是坐在那里，你说他胁不沾席？他是睡眠，这是变相的睡眠，也不对的。这个还容易看得出来。有些老修行，真修行假功夫，有些老修行你不容易看了，那要行家看了，坐在禅堂从来没有睡过眠，身体很端正，但是你看他那个姿势，动都不动，头也不会点，我们普通打坐起来昏沉，会这样点头，他不会，为什么？两个肩膀一端，一个三角架把这个脑袋就架住了，这个架住了，所以他昏沉了、睡眠了，他不会点头的哦。就是这个方法。

我过去在大陆上有一个朋友啊，当大工厂的管理员，一千多任务人，他自己父亲是总经理，自己去监工，他说那要命呀！那个工人轮班哦，我就是自己训练自己，我就试试看，我自己做工作，我就一夜不睡觉，哎呦，到了快要天亮了……这个不睡眠，我说最严重三四点钟最严重，你过了十一点，过了子时，十二点以后那最难过了，可是过了这个时候，精神就来了，早上快到四点五点，这个时候就不应该去睡了，他偏想睡，这个时候一睡呀，就要一天，上午都是昏头的。我说对不对呀？他说全对，你好内行。我说我做过小偷的，怎么不内行啊，你们现在要学小偷，我说我告诉你呀，他说怎么样做小偷呢？我说可以睡觉。在工厂要监工怎么睡觉啊？我说你有办法睡觉的，而且工人还看到你，以为你看着的。那怎么睡啊？我说你晚上就戴个黑眼镜，人家也不晓得你眼睛是开着还是闭着，你到处转，转到这个墙角，三角形这样的墙，你就把手插进口袋里，一靠在墙上，戴着黑眼镜在那里睡觉，四面八方都能看到你，以为你眼睛都看到的。

他后来有一次，他说我照您的办法睡了两个钟头，站着蛮舒服的。这个是说笑话，这个睡眠，所以脑子这样一靠，这就不是用功了。所以真到了胁不沾席，端身正坐，那要相当的功夫哦，那不是勉强，那要身体上气机通了，精神健旺了，脑部后脑气都充实了，他自己不会低头了，那是真断除了睡眠。普通在打起坐来都在那里这个样子（师模仿瞌睡状），虽然没有敲木鱼啊，但是这个样子已经落在昏沉了。这是睡眠一种，叫作变相的睡眠。变相的睡眠你不如不打坐，对身体并没有多大的好处，规规矩矩地就躺下去睡觉，睡够了，起来打坐，慢慢断除睡眠。

这个五盖，好难把它“盖”拿掉的。“盖”就是盖，它“盖”你的！你要把盖修得不盖了，好不容易啊！就像我这样乱盖，这个“盖”很难弄，睡眠也是五盖之一。所以，弥勒菩萨说，睡眠等等是“世俗有”，是世俗里头最严重的习气。

“彼染污者。是痴等流。如不信等。说为痴分。”所以说，睡眠、后悔，这些心理的被染污者，染污你的清净自性，它是痴的等流，是根本烦恼贪嗔痴的等流的作用，“等流”一词是专有名词，我常常说像一个流水一样，一阵风吹来了，譬如说社会的风气，一窝蜂就是等流，是整个地来不是一点点来。我们的烦恼习气，业力等流，有些是等流，有些是异熟。异熟各人不同，所以共业里头有别业，别业里头也有共业。这是等流的痴性，就是大家都有，所以睡眠个个人都有，是等流的痴性。

“如不信等。说为痴分”，等于说，有些人不得正信，为什么不得正信呢？因为愚痴重，就是这个道理，这是第三派的综合论辩，第三派这些菩萨大师们。

“有义彼说。理亦不然”，辩论多了，同立法院里头一样，另一派的菩萨大师说，以他的修行的经验来讲，他说这一种所解释的，做工夫，配合教理的理论，“彼说。理亦不然”，道理也不是完全对。

“非思慧想缠彼性故”，后悔的心理同睡眠的心理，并不是因为思想智慧的习惯，缠绕了显出了这种习惯的性能。

“应说此二。各别有体。与余心所。行相别故。随痴相说。名世俗有”，他说应该怎么样理解它、认识它？“应”该“说”，“此二”就是后悔的心理，同睡眠的心态，“此二”，“各别有体”，这个心态个别有它的作用。“与余心所”，同其余的贪嗔痴慢疑等这个心所的作用。“行相别故”，他的心理行为这个心态，各有差别的不同。所以现在我们总结论，“随痴相说。名世俗有”，以贪嗔痴慢疑根本烦恼，这个愚痴的心态现象上来讲啊，叫它叫作世俗所有，这是讨论“悔”后悔啊、疑悔这个心理；睡眠这个心理，两种了。

下面跟着来讲还有两种：“寻”同“伺”。

“寻谓寻求。令心悤遽。于意言境粗转为性。”什么叫“寻”呢？我们心里东一个思想、西一个思想，我们真的用唯识法相研究自己的心态，我们这个生命生来大家自己没有检讨啊，没有修行的人不会发现。我们生来这个生命，从婴儿开始，每一个人好像觉得自己找一个东西，好像自己觉得掉了一样东西，好像自己有这样一个东西，结果每个人都一样。就是有一些人，沉迷得重一点，自己不大容易发现；有些人沉迷得轻一点，就发现。尤其你看，你要研究儿童心理，有些婴儿、小孩，他平常生来多忧郁型，什么都不喜欢。当然两种情况，一种这个婴儿或者这个儿童身体不健康，有病；另一种呢，他身体也很健康，他呆呆的，坐在那里，欢喜的时间少，总是觉得，因为他自己也找不出来，这个婴儿就不能够，如果这个儿童找得出来自己这个心理，这个儿童可以童真入道了。童真入道是千古万古一人啊。

其实每一个人，我们大家回想自己看，生来就有一种，好像觉得不对，多思型，忧郁型，总觉得茫茫然，所以他们有许多，跑来搞修道了，出家了，他自己也不晓得这种心理，“寻找”的心理。所以普通人，我们常常说这个宋朝这位女词人李清照的词句，有名的“叠字”，她的环境那是很难受的，“寻寻觅觅，凄凄切切，冷冷清清”，当然这个味道不好过了，可是人生的境界啊，随时都有，你不管哪一个人。所以，我常常给同学们讲，地位越高，权利越大，或者财富越多的人，只好找那个热闹环境，当他一个人静下来的时候，感觉到心里最空虚、最悲凉的。这个必须要自己经过那个地位你就会懂了，你不经过那个地位，不懂。

李清照有名的词，都是双声这种文学的笔调，叫“双声叠字”。“寻寻觅觅，凄凄切切，冷冷清清”，当然她的环境是很难受啊。譬如说，“枕前泪共阶前雨”，躺在床上，枕头上面流眼泪，当然失眠了，“隔个窗儿滴到明”，这个味道很难受，现在我们很不喜欢这个词。像我十几岁呀，专门找这些词来读，有味道。“无故寻愁觅恨”，自己很想哭它一场，为什么哭啊？我也不是李清照！可是呢，自己心里头啊，觉得失落了什么？那么掉了银元、还是掉了玩具？也没有谈过恋爱——失恋，也没有掉了几百万亿钞票，心里头就有这样。

所以我很了解，有许多你们带孩子就知道，任何儿童有这个心理。那么教育啊，父亲觉得，自己父母不懂教育，老师不懂，往往领导错了，这个心理可以说人人都有，成分的多少而已，都要寻找一个东西。所以有时候你看一个儿童，尤其我记得我，当然我也是人啊，所以我很懂得人，这个逻辑应该对的，因为我是人，所以我也很懂得人。这个逻辑性，我们学逻辑的张尚德，没有错吧？这很符合逻辑啊。所以这个人，有时候我们年轻，尤其是“花前月下”，值得很欣赏的境界，我常常会站在那里还流起眼泪来，那真是“枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明”，现在想想真无聊。会觉得人生那么悲哀，这个花那么好看，为什么落了？后来才想到，并没有悲痛、同情这个花落，是自己就觉得自己就掉了一样东西。

所以，你晓得这个“无故寻愁觅恨”，我结果问了这些人，他们说都有、他们说大家都有。可见他们，你们诸位都是菩萨再来，菩萨掉了道了，去找道，道在哪里找不到，所以经常就愣在那里，愣了以后呢，“哎！”叹息一声！“哎，回来吃饭吧！”哦，吃饭！忘记了。就是这个“寻”的心理，这是一种。其实我们修行打坐念佛，你们干什么？都在寻找一个东西，所以注意哦，想得定、想悟道、想成道，你找个什么？找个屁！永远你找不到！真找到了，“寻到无寻之地”，你成功了。

所以你看，一个禅宗祖师悟道了讲，他不用“寻”“伺”两个字：“二六时中不住工”，禅宗所以叫作“参”，实际上真参实究就是“寻”“伺”，就在找这个东西，找自己生命本来。“二六时中不住工”，用功夫，“穷来穷去到无穷”，“穷”就是寻找、“寻伺”，拼命找这个本心，本心在那里？“穷来穷去到无穷,只需穷到无穷底，踏倒须弥第一峰”，要寻找，禅宗所谓叫参究，就是寻找，要把它找回来啊，佛说的一切众生自心本来是佛，心就是佛，性就是佛。现在我们自己不能明自己的心，不能见自己的性，必须要寻找。这是把“寻伺”，所谓是不定法，善用、参究、修观、念佛、念法、念僧，也是寻找啊，这是把“寻、伺”这个心理把它反过来用，所以“寻、伺”不定法，它是善法的。所以，这个祖师悟道偈就是让我们去寻找哦，“二六时中不住工，穷来穷去到无穷。只需穷到无穷底，踏倒须弥第一峰”，这个是“寻”。

那么，讲到“寻”的阶段，我们为什么来研究唯识？为什么学佛啊？找一个东西，这个“心”，“寻”与寻求，使我们这个心理“悤遽。于意言境粗转为性”，这个心态的作用，使我们这个心理，匆匆忙忙的，我们经常比方它猴子偷苞谷，就四川话，猴子在山上偷那个玉米，好匆忙啊，来去匆匆，怕人知道，赶快来，偷了一大堆，结果是一无所有。“令心悤遽”，像猴子一样地忙，我们的心，你看东想西想，东跳西跳。

“于意言境”，或者对世间的意识，言语就是文字，或者我们学佛的人，对于佛说的意思，修行的道理、言语，经典的道理，“粗转为性”，好听叫做研究，就是去寻找，这句话究竟什么道理啊？“心即是佛”？我的心在哪里啊？不通，不通，我懂了心啊，要找到本心，现在这个妄想心不是，都是自己下注解。所以“于意言境粗转为性”，自己那个粗粗的，自己来晃动，这个思想变那个事，这个叫寻，寻的心态，换句话来，我们心里头，永远在寻找一样东西一样，很匆忙，当然，我们如果想有两个钱的，不晓得放哪里好，或者买股票，也不晓得买哪一种，买了股票，现在坐在这里，现在虽然听着《成唯识论》，想到明天的股票市场，此念不能忘啊，也在寻找。一切都在寻找，写文章、读书的、搞翻译的，那个字不晓得怎么下定义好？怎么翻好？每一天这个心，此心不忘，在寻找。

“伺”，什么叫“伺”呢？“伺谓伺察。令心悤遽。于意言境细转为性。”所以“寻、伺”这个东西，《瑜伽师地论》弥勒菩萨对这个东西、心态，我们用功就在这个心态上，念佛也好、修密也好、修禅也好，“伺”什么意思呢？“伺”等于“伺候”的“伺”一样，我们伺候你，当伺者这个“伺”，伺候人，单人旁的啊——伺候，我们服侍人家就是这个“伺”，伺候、服侍就是站在人家旁边等着啊。譬如我们上饭馆，那个服务生都在旁边看着你吃菜呀，我经常说，上馆子服务生看着你先吃菜，我就想这个老板不行，训练不好，那个服务生好几排，看着客人在吃菜，你说这个菜夹到嘴里有什么味道呢？“我倒要看看他”，你看什么？你另外转过去，服务生要站在角落里头，偷偷地看，看你这里没有酒了来倒酒，那还高明了。你是盯着人家的脸，看着人家把筷子夹东西放到嘴里去，那个什么境界啊？你们万一做这个工作，这个老板不会训练人的。可是，伺候的人，是要站在旁边，所以，像皇帝前面的太监，随时要注意哦，服务生是要看着哦。

“伺”，我们心里也有“伺”，一边在找，一边在伺候在等待，心态是有这样。所谓“伺察”，就是观察，拿心理学上这个“伺”是什么东西啊？我们的心理也是这样，你看大家注意啊，要修行就要注意了，我们任何一个作用，一个心理起来的作用，马上心里有个监察委员来的，这个过去的心理学，我们翻译它可以叫作监察意识，就是伺察意识，特务工作，心里的侦察它就来了。

譬如说我要去买一个东西，你今天上街带着皮包，到了百货公司，买一个手巾，多少钱？十块钱，我们大家，尤其是小姐们、太太们习惯翻了又翻，这一条、那一条，不像我们男人，男人去商场，“可不可以少？便宜点”，“不可以”，“好嘛，这一条拿来”，粗里粗气的。女孩子素来讨厌男人跟在旁边买东西；男人也讨厌女人买东西，一条毛巾十块钱，翻了人家八十条毛巾，然后才选一条。诶，你在选就是“寻”啊，还在“伺”，这一条不好，自己在翻，在找，这个心里在找，另外有一个监察意识在旁边：“这一条不好、这一条好！”就翻了七八十条，才选一条，那就是“伺”的作用。意思这样，懂了吧。其实我们起心动念，这个思想一动，旁边都有一个作用在旁边监察你，譬如任何坏人做坏事，也在后悔哦，也有个伺察，做小偷进去了以后，

“可不要给人看见！有没有人看见啊？”一边在偷，心已向前面走了，一边还要看看，他有个心在侦察。


