第452讲 心远独行

“若离心体有别自性。如何圣教说唯有识。”一切心行喜怒哀乐乃至贪嗔痴慢，全体是心的作用。离心以外，说它单独有存在一个力量“有别自性”的话，他说，那么佛经佛说的“圣教”（就是圣教量）佛说的经典，佛这么说“三界唯心，万法唯识”，离心以外，心外无法。离心以外没有一切法“心外无法”。所谓“三界唯心，万法唯识”，他说，你用不着怀疑，佛就是这样告诉我们的。

“又如何说。心远独行。”“心远独行”，玄奘法师他翻译选这四个字，就是非常妙了，这就看到他的文章的妙处。我们常研究《成唯识论》读到这一句话，就想起我们小的时候念的《三字经》：“人之初，性本善；性相近，习相远”，实际上这六个字啊，“性相近，习相远”这个话是孔子在《论语》上讲。我们这个“相”字，这六个字，把人性，圣心，得道圣人的心，同凡夫的心理都说完了。现在，我们另外提出来作一个比方。孔子说的“相”字是中间暂时连带，即是关联的词句。换句话说，我们一切人“明心见性”，性在哪里？性就在这里，每一个人都是佛，自性并没有离开（“相”字都不要）——“性近”。那么，为什么我们变成凡夫，不能成佛？被习气、妄想心拉走了——“习远”。习气把我们拉太远点了，离开本心越来越远。实际上，这个习气本身也即是自性起的一种变态。所以，我们了解了孔子说的两句话，“性相近”，个个都是圣人；“习相远”，都被习气拉跑、妄想拉跑。所以，离开圣道越来越远。那么，我们了解了这个，再看玄奘法师在这里的翻译，他说你提的这两方面问题，“心远独行”，本来一切都是自己心所起，“三界唯心，万法唯识”，就是自己把心的变态，变成动转快了，把它转走了，成了烦恼，构成了习气，离自性越来越远。

所以他说“染净由心。士夫六界。庄严论说。复云何通。如彼颂言。”他说“染”，“染”就是凡夫，六道轮回中的凡夫就属于染法；“净”，一切圣贤得道了，就属于净法，所以佛有净土。“染、净”都是一心所变，“士夫”，士夫就是知识分子，过去我们中国文化的儒家经常用的“士大夫”，读书受过教育的知识分子，再来做官，所谓“士大夫”，当然“大夫”是春秋战国时候的官名。“士”也是“大夫”，是知识分子的官名，包括文武合一的知识分子。那么，这里佛所引用的以中国文化的名称“士夫”，就是代表一个有智慧的人。“六界”，六道中的众生，他说都是唯心所变。所以，《庄严论》这一部经论里头讲，彼此“染、净”二法都是唯心所变的道理是说得通的，“如彼颂言”。

“许心似二现。如是似贪等。或似于信等。无别染善法。”所以，《庄严论》里头讲，一切万法唯心所造，魔跟佛也是也是一心所造的，心外无法。所以说，学佛第一步要把“三界唯心，万法唯识”这个道理搞清楚。他说“许心似二现”，心起了两种现象，“相分”与“见分”——“二现”。“相”就是心理各种状态、心所。“见”是见道分——观念。换句话说，“相分”就是我们心理习气、各种形态。“见分”，是我们心理上智慧的了解。这两种都是唯心所现。实际上，凡夫众生贪嗔痴慢等，也是心的变相，变出了这个染法，所以“如是”心的变出来，还有贪嗔痴慢疑。造一切恶业，受一切果报。造一切善业，受一切善报。但是“似贪等”，好像是有，实际上六道众生，自性本空。所以，这个“似”用得非常好，佛学用到“似”、或者经典上讲“如如不动”，“如”跟“似”，都是差不多有点相像，都是说心态的变相，好像有这个东西。所以一切法如梦如幻，好像有，不是真的有。可是凡夫呢，不知道如梦幻，把它抓得很牢，执着了，被它所轮回、转动了。

那么，上面就讲贪等是恶法、染法，“或似于信等”，换句话说，一念转过来就为善，一念转过来就为恶。可以为善、为恶都是它，或者一转，转进佛道，“似于信”位起修。乃至到菩萨，到佛位，到佛果，“无别染善法”，离心意识之外，没有一个东西能够作主。“染法”就是使你走向六道中、生死轮回中；“善法”就是出离一切的佛道。

他是引进《庄严论》的话，答复这个问题。那么，又提出来讨论：

“若即是心分位差别。如何圣教说心相应。他性相应。非自性故。”那好，既然叫一切唯心，“三界唯心，万法唯识”，一切都是唯心造的。那么，心有各种心。譬如我们中国人的俗话，我们中文里头常讲，“人心不同，各如其面”，世界上没有一个人思想心念相同，也等于说，世界上的人都是妈妈生的，鼻子、眼睛、嘴巴这五样东西我们大家都一样？不可能！世界上没有一个人完全相同。这就很奇怪了，如果人是有一个工厂制造的话，这个工厂的制造就太奇妙了，譬如讲五官，没有一个五官相同的人。也所以说，世界上也没有一个人是心相同的，“人心不同，各如其面”，假使一切都是唯心造，何以有那么多不同的差别的分位？

“如何圣教说心相应。他性相应。非自性故”，那为什么经典，佛又说“说心相应”法，一切同心都有关联，“他性相应”，是离心以外无别法，没有“他性相应”，离开自性以外，没有个“他性相应”，他说为什么佛经要这样说？

“又如何说。心与心所。俱时而起。如日与光。”为什么经典佛又说，“心”，第一个“心”是心王，是能起之心，第二个心——心所，心所起的作用。当能起作用的时候，所起就起来了。等于太阳出来光明就来了，太阳本身就会发光。我也常常给大家比方一个境界，譬如你念佛，我们起心动念要念一个佛，或者要修一个法门，刚刚一念佛或者想修定，要定在这个法门，其他的妄想就起来了，或者扰乱你念佛、扰乱了定境，大家就怕了，认为“我永远修不成功”，不要怕，你譬如说念佛，念“南无阿弥陀佛”这一念，这一念等于是蜡烛一点亮，这个蜡烛一点亮了，旁边的黑烟就冒着，一定有黑烟出来，因为燃烧出来的是亮光，燃烧的废料它就变成黑色的黑烟了嘛，这是化学的道理。那么，你正念一起，旁边的杂念也在动没有关系，不理杂念，念念正念下去，这个亮光，烛光太强了，那这黑暗就没有了，何必怕呢？所以亮光有多大，黑烟就有多大，初修是这个样子。佛的比方说得太大了，我们凡夫不容易了解，所以佛经也说“俱时而起。如日与光”，正思惟、净心、自心的清净心起，与妄念，等于太阳与光，能起之心与所起的心所是同时起作用的，太阳与光一样。

“瑜伽论说。复云何通。彼说心所非即心故。”

“瑜伽论说”，所以，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》里头说。“复云何通。彼说心所非即心故”，他说弥勒菩萨的《瑜伽师地论》也是这样说，我们现在为了了解唯心的道理，才知道修行，“云何通”，怎么样理解通达？所谓“彼说心所”，我们现在起的思想这个心，是心所起的作用（心王所起的作用），“非即心故”，这个所起的作用，等于是海水上起的波浪，不能说是海。其实波浪呢，也是整个海水起的作用而已。所以，我们凡夫心——心所，也是心的本体起的波浪而已。

“如彼颂言。”所以有经典上偈子，“五种性不成。分位差过失。因缘无别故。与圣教相违。”他说五蕴，五种法性，也可以说唯识上面所讲的心所的五位，这个五性，五种性质，也等于说是这个五蕴，我们般若《心经》上面讲“五蕴皆空”，色、受、想、行、识这个作用，五种性质不同，它没有单独的自性，思想也好、感觉也好，都是唯心的，想与感受都无自性，一切唯心，是“分位”，把它分类跟大家说明；差别给大家解剖出来，是言辞理念上的表达，体是一个，一切法都是因缘所生，因缘所生就是无自性。所以没有两样，“与圣教相违”，要搞清楚，同佛经原来的思想一点没有矛盾。

那么，再提出来：“应说离心。有别自性。以心胜故。”根据《瑜伽师地论》这个偈颂来讲，从表面上来看，好像我们心所起的妄想作用，离开心王心体以外，单独这个心所起的现状，也有它的一个范围、有它的自性，“以心胜故”，但是呢，以整个的全体心来讲，心王的力量太强大了的关系，是不是这个道理？还是个问题。

“说唯识等。心所依心势力生故。”佛所说的“三界唯心，万法唯识”，一切都是心所起的作用。所以讲，一切的“心所”依这个心王而起，等于刚才比方，心所是水面上的波浪，都依大海水才有心波的发生。大海的势力强大，范围大，就是心的体；我们的妄想心，就是心海上面起的分别作用。

“说似彼现。非彼即心。”海水像波浪一样，但是波浪也是海水变的，但是只能说是海水起的波浪，不叫作海水，因为全海水是波，水平无波那是它的体。所以，波浪是波浪，就不能叫它是海水。“说似彼现”，这个妄想分别心，理论上讲，是心王所呈现出来，但是，呈现出来的是心所的作用，相不同，相分不同，用处也不同。

“非彼即心”，这就不能说是全体心王。

“又识心言。亦摄心所。恒相应故。”所以讲万法唯心唯识，这个识，或者叫唯心，或者叫唯识，为什么有这个名称理论的不同呢？因为心——妄想心，或者是识——心意识，就是代表了心所起的作用这个名词，这些心意识所起的作用，同它的自体、心王随时有相关联，看到妄想本身，好像单独有它的道理，说是无关，却有关联。

“唯识等言。及现似彼。皆无有失。此依世俗。”所以说“三界唯心，万法唯识”这种理论是讲心所起作用的时候，是心王的影子投现。“皆无有失”他说这个理论道理没有错，为什么要怀疑错了？“此依世俗”，不过一句话。讲了半天，就是为了我们凡夫众生，以世间法的观念告诉我们。

下面很重要了。“若依胜义。心所与心。非离非即。诸识相望。应知亦然。是谓大乘真俗妙理。”以佛法最高的道理来讲，圣义谛——真理，至高无上的真理。依照其他的经典，像《维摩经》所谓讲“第一义谛”，普通叫圣义谛。像过去的“三论宗”，叫真谛，世间一切的知识叫俗谛，“真”、“俗”二谛，圣义谛就是真谛。所以圣义谛来讲，整个佛法来讲，“心所与心。非离非即”，换句话说，妄想跟真心两个，就是它变的，“全波即水”，波浪就是水变的，全水也即是波，“心所与心，非离非即”。所谓心外无法，“非离非即”，但是，心所，妄想跟真心，不能说是一个，它有两个作用，等于面粉做成了馒头，不能说馒头就是面粉，馒头已经不是面粉了，作不回面粉回去。但是，看到面粉说，“可以吃了，它就是馒头”，也不对。但是馒头离不开面粉，面粉也离不开馒头。所以，真心与妄想妄心的差别就在这里。所以，这句话是非常重要的，所以“胜义。心所与心。非离非即”。

“诸识相望”，一切妄想心的心所意识境界，彼此都有连带关联。“应知亦然”它的体、相、用的关联，应该要知道，同这个道理是一样。所以，小乘道要断除烦恼，断除一切妄想证果，由“断”切断了凡夫心，才得了圣人道。大乘道没有说“断惑证真”，大乘道是“即俗即真”的道理。

“已说六识心所相应。云何应知现起分位。”“已说六识心所相应”，因为我们讲唯识，是倒转来讲的，上次是为了修行，先从这里开始讲了。“云何应知”，现在要了解，要知道，“现起分位”，心所生起的分位。那么，先说总颂。

“依止根本识。五识随缘现。或俱或不俱。如涛波依水。意识常现起。除生无想天。及无心二定。睡眠与闷绝。”这八句等于是两个偈子。前面所讲的是前五识，后面四句讲意识，说明的道理。那么，尤其是我们修行做工夫更要理解它。现在八句原文我们不讲了，他一句一句都讨论到了。前五识都是第八阿赖耶识根本识上起的性境的作用，所以，第八阿赖耶识、前五识是随缘就呈现，或者，前五识同时起作用，或者分别起作用。所以“全波是水，全水是波”的道理。所以第六意识呢，随时我们都用到第六意识。有几个地方，第六意识不起现行作用，“无想天”及无心里头的这两个定境界，还有“睡眠”的时候，还有昏过去——“闷绝”的这个时候，这五位第六意识不起作用。

“论曰。根本识者。阿陀那识。染净诸识生根本故。依止者。谓前六转识。以根本识为共亲依。五识者。谓前五转识。种类相似。故总说之。随缘现言。显非常起。缘谓作意根境等缘。”

那么，现在讨论。所谓“根本识者”，又一个名称，叫“阿陀那识”，也叫阿赖耶识。有一说，阿陀那识是第七、第八识之间的桥梁，“阿陀那识”所起的作用，只有在《解深密经》上面提到它，那么实际上，在这里把它归类到“阿陀那识”，是阿赖耶识的一个别名。因为有个根本第八阿赖耶识，染法、净法一切的心意识，都由阿赖耶识根本出生，由这个生起来。

“依止者”，什么叫依止呢？“谓前六转识”，眼、耳、鼻、舌、身、意这六个转识，怎么转呢？是阿赖耶识第一变能变；所变转成第七识意根；第三转就转成了意识。意识的前头是前五识。“谓前六转识。以根本识为共亲依”，真正的根根就在第八阿赖耶识。第八阿赖耶识是六个识（眼、耳、鼻、舌、身、意）的共同的亲因缘。
