第433讲 有义散乱，痴一分摄

正定就完全不同了。所以我们懂了反面的就晓得正面了，正面不需要说了。所以散乱就是发起恶慧，就是以佛法认为他是恶啊，立场不同。

“有义散乱。痴一分摄。瑜伽说此是痴分故。”另外有一派认为，所谓散乱，这个心不能定，因为就是愚痴，所以你修行修道为什么不能得定啊？你多生累世的愚痴业太重，没有智慧，不是真的智慧，真智慧当下认识了，所谓禅宗讲，我们中国禅宗佛法“当下即是”，定慧在其中了，你认不清楚定不住啊，因为是愚痴。所以散乱是痴的一部分范围所包括的。因为弥勒菩萨在《瑜伽师地论》里头说，散乱心也属于与贪嗔痴里面愚痴的这个根本心态的一部分，这个第二条。

另一派呢，“有义散乱。贪瞋痴摄。集论等说是三分故。说痴分者。遍染心故。谓贪瞋痴。令心流荡。胜余法故。说为散乱。”他说另有一派呢，所谓散乱这个心态，我们心何以不能得定，不能发慧，这个因为散乱，散乱是根本业识，意识的业力，等流的作用，不属于一股流，不属于愚痴一部分，所谓贪嗔痴三样具足，等流的业力，贪嗔痴所包含的，这属于佛学的《集论》里面，《集论》是一本经典，大藏经里都有。所以《集论》的这一派的菩萨大师们，认为散乱是贪嗔痴三种根本都有的业力。

“说痴分者”，不过呢，有些人，《集论》里头的这个菩萨们的经验，看法，修行经验，那你认为他散乱心属于贪嗔痴，愚痴的一部分，有一点理由的，不是没有理由，因为“遍染心故”，因为心容易散乱了，他容易被染污。

譬如说有人问我们“你嗜好什么？”“我这个人嗜好是多方面的，又爱看书，又爱画画，又爱喝酒，又爱抽烟，又爱看佛经，又爱上庙子，又爱打坐，又爱跳舞，样样都嗜好。”换一句话，你“遍染心故”，每一样这个染污都有。那当然他心里的染污是五颜六色的什么都有。等于有些人一边学打坐，一边舍不得戒掉打牌，因此啊打打、坐坐，坐坐、打打，“打”就是一边打牌，一边打坐，甚至把两腿盘起来，我要打坐、打牌。也有这种朋友，功夫很高，我说你很高，密宗、密宗，这是大密宗，也有这些人哦。我们过去有两个老朋友，他真是盘起腿来打牌，而且四个人都学佛修道的，但是打牌实在爱好，他们就这样盘腿打牌，又打又坐，这叫“打坐”。那这个是他的染心，染污的心理，嗜好是染污。所谓嗜好，就是心理的染污得很厉害，被它黏住了。所以，散乱心啊，讲属于愚痴部分，因为它“遍染心故”，一切染污的心理作用里头，都有散乱的作用。

换句话说你普通人，不散乱，只懂这一样，就是个笨人啊。譬如说一个人会音乐，可以一边拉提琴，同时两个脚还会跳舞啊，你瞧他还可以这样扭起来啊，那就是他的“遍染心”，又会吹，又会唱，又会跳，这三样都会。有些人本事更大了，眼睛还可以东看西看“六根并用”，凡夫的还是“遍染心”，有些聪明的人，凡夫境界，在同一个时间“遍染心”，如果你看表演的，有些电影明星我很佩服他，那很灵光，因为他“遍染心”。

“谓贪瞋痴。令心流荡。胜余法故。”那么至于说他这个散乱心啊，是三毒“贪嗔痴”的根本都有，这是什么道理呢？因为散乱，使这个心啊一股水一样摇摆流荡，等于我们人端一盆水呀，走走起路来摇摇摆摆，那个水又在流、又在荡，哦，多可怕，要倒出来了，这样就是流荡心。“令心流荡。胜余法故”，散乱比其他的心理更严重，它的力量（心理作用），超过了其他的心理作用，就是“胜余法故”。因此这个名称叫做“散乱”义故，分散、崩散的力量，乱流的动，这一派大师们解释这个散乱。

“有义”，另外一派，第四派这个菩萨大师们解释：

“有义散乱。别有自体。说三分者。是彼等流。如无惭等。非即彼摄。随他相说。名世俗有。散乱别相。谓即躁扰。令俱生法皆流荡故。”

那么第四派菩萨大师们的经验告诉我们，所谓散乱啊，就是散乱，它这个心态，我们凡夫这个心态散乱，它自己可以单独的，在学理上的范围，在逻辑上，它可以有个“自体”，自己有个作用，并不一定跟贪嗔痴根本的三毒这个业力牵在一起，说“别有自体”。

有些人天生的思想就是散乱大，乱想，有些人天生很宁静，个性很静，他说这个“别有自体”。“说三分者”，说散乱心作为贪嗔痴这三部分，“是彼等流”，这是讲他这种逻辑理论的基础，分析的现象是基于我们心理思想妄念这个业识等流的作用，普遍的动。所以贪心里头也有散乱，嗔心也有散乱。我们一边发脾气，一边骂人，一边打架，一边有思想，“哎呦，这一拳打过去不晓得我要吃亏的吧？”也蛮有智慧的，一边打人，面子上很凶，心里头很害怕，你看他还是散乱很重的，嗔啊，贪嗔痴。所以，譬如他说“无惭愧”，一个人平常没有惭愧哟，惭愧是很难发起的哦。真正惭愧发起的人，那是能够自知之人，能够有自知之明的人，普通人不晓得自己的过错，不会有惭愧心。

“如无惭等”，无惭的这个心理也是散乱心的一种现象。“非即彼摄”，它不属于这个范围。“随他相说。名世俗有”，譬如无惭、无愧，“无惭无愧”你也可以叫它是愚痴，也可以叫它是贪，贪到了愚痴。也可以说“我不理那一套，我为什么要自己难受啊？”哎，这就是嗔。他说“如无惭等，非即彼摄”，也不一定断定说属于这个范围。

“随他相说。名世俗有”，但是，我们现在讲的，讲他心理的现象，“随他”这个散乱这种现象，在他这个心理的状态的确有散乱的作用。有时候我们自己心太乱了，想宁静下来，睡也睡不着，会使你失眠，那么我们只好借用什么？安眠药啊、镇定剂啊，所以他这个心理现状散乱也很厉害的，“名世俗有”。散乱这个心理，在世间法里头的确有这样一股力量。譬如一个人脑子想事情，受了刺激，思想停不了就疯了，就精神病了，只好进精神病科去看，只好靠镇定剂慢慢使你生理脑神经宁静下来，影响到你心理的宁静了，帮你恢复正常。所以这个叫作“世俗有”。

散乱的特别的心态，“散乱别相”，它的特别的心态呢，“谓即躁扰”。这就是讲，所谓散乱，我们心特别躁，所谓“躁”，血压就高起来，心气向上面走，凝定不下来，甚至想多了，眼睛都闭不拢来了，瞪着眼睛不能睡了。烦躁，“躁”就是发炎了嘛，在生理上讲，脑神经啊、思想都会坏，血压上流，血压低沉的人比较容易凝定下来，当然过低了是另外的毛病。所以“躁”，这个一烦躁，心里头扰乱越厉害，这就是散乱，很严重的！所以精神病态啊，心理变态是散乱太厉害，就是大散乱，也可以说是“散乱病”，也可以叫做是“病散乱”。所以“散乱别相。谓即躁扰”，烦“躁”的，那最后自己都受不了，脑筋要爆炸了；“扰”，扰乱自己。

“令俱生法皆流荡故”，使我们先天性的那个宁静、那些理智（丧失了）。所以人到了散乱严重，到了精神状态了，使我们俱生，与生命同时来的那个宁静安详，好的良心、好的善心都没有了，那个时候就会杀人，乱搞了，令生命俱来的善法，统统使“流荡”久了，就变成这个大散乱。


