第434讲 掉举散乱二用何别？

刚才讲到散乱的特别的别相，说特别的这个心态、心理状况，“令俱生法皆流荡故”。讲到这一句，下面接下来：

“若离彼三。无别自体。不应别说障三摩地。”他说所以啊，散乱这个心态作用很严重，离开了贪嗔痴这三种根本的三业以外，本身没有一个特别的作用。所谓散乱，都因为不是为贪而散乱、嗔而散乱，就是痴而散乱，并没有第四个，并没有另外的。所以不应该另外再创立一个学说。因为散乱心它是障碍了三摩地。三摩地就是三昧，最初的翻译叫作三昧。所谓三昧，三摩地就是正定、正受，因为散乱是障碍了正定、正受这个境界，所以，它是根本上从贪嗔痴三业的业力所产生的。跟着又讲：

“掉举散乱。二用何别。彼令易解。此令易缘。虽一刹那。解缘无易。而于相续。有易义故。”现在提出一个问题了，第五条，他说掉举跟散乱有什么差别？这是佛学两个名词，散乱懂了，我们这个乱想叫做散乱了；掉举，也属于思想的不定啊，叫掉举啊，那么严格这两个范围，掉举，怎么样是掉举的范围，怎么样是散乱的范围，“二用何别”？这两种心理作用它的差别在哪里？我们必须要认清楚。

他说“彼令易解。此令易缘”，他说散乱它这个作用“易缘”（是下面一句），掉举令“易缘”，使我们很容易分解，就是分化了。我们一念，譬如说念佛，“南无阿弥陀佛”这一念，怎么叫掉举呢？“易解”，好像还在念佛，有许多“易解”：

“嗯，现在这个念佛合于《阿弥陀经》的道理”，很轻微的，可是呢，慢慢就溶解了，把心态那个专定的溶解分散了，“此令易缘”。这个“易”不是容易的“易”，“易”是变异的“易”。玄奘法师是古代的人，当然是古文；拿现在白话文来讲，就很不同意他用这两个字，因为这两个字一用啊，这个世人（后世的人）的中文程度，自己中国人不懂中文的，现在这个程度就很难办了。那么，“彼令易解”，我们现在随便一看，那么掉举反而是使我们容易理解啊，散乱使我们容易攀缘啊，这样一看就糟了！他这个“易”不是指“容易”，是“变异”，容易变去了。他说掉举使我们容易变去了，溶解正定的心态；散乱就是使我们变去了这个所缘的境界。

“虽一刹那。解缘无易。而于相续。有易义故”，虽然看起来掉举是刹那、刹那很快一下，我们譬如念佛，念得很专一的时候，忽然一个思想过来，“嗯，我也懂了”，赶快就拉回来，回到那个正念，这个一种现象，轻微的跳动属于掉举；严重属于散乱，乃至念佛念得忘记了，光想别的事，想了半天，阿弥陀佛，罪过罪过，忏悔，“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”，念不了几句，又想到别的地方去了，这个道理。他虽然一刹那之间，“解缘无易”，容易理解，容易使我们攀缘的念佛或者是其他修定的境界，没有变异，都没有变动。

譬如说刹那之间，我们念佛，“南无阿弥陀佛”，这已经好几个刹那了，四个字哦，你看，“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”，“叭”（师弹指），好几个弹指了，一弹指之间有六十个刹那。那么我们念一句“南无阿弥陀佛”，三个弹指，一百二十个刹那，可是这四个发音（指“阿弥陀佛”四字），我们连起来念起来，心里头没有乱想，这就是刹那之间，“虽一刹那。解缘无易”，也没有分解的，没有溶解的，也没有其他的攀缘，我们没有变动。

“而于相续。有易义故”，可是你连续念第二句呢，“南无阿弥陀佛”，念第三句呢，你念一百句，这个中间就来了，不能相续，每一句每一句串起来都一样，做不到的。

“染污心时。由掉乱力。常应念念易解易缘。”所以我们学世间的任何法门，世间法都是染污，使我们都染污起来，心理上容易染污，尤其不良的嗜好一学就会，它染污的能力大，人学好啊，做好事学好人不容易呀，做不到的。善的染污很难，恶缘的染污很容易。所谓“染缘易就”，我们中国佛教经常流行这个话，“道业难成”，这个道业就是善的。普通世间法一切都是染污，“染缘易就”，它容易成就，道业就难成。

所以，“染污心”，我们这世间法，“染污心”中“由掉乱力”，世间法的染污就靠思想多，思想越复杂的人，也可以说越聪明啊，因为他的掉举、散乱这个心念业力很强，有“掉”、“乱”的。“常应念念易解易缘”，因为普通人他念念之间，每一个思想，每一个思想，随时加上去他的理解，随时会变动自己的思想，这个中心会变动了，“易解易缘”。

“或由念等力所制伏。如系猿猴。有暂时住。故掉与乱。俱遍染心。”他说我们心思呢，普通人所以不能得定，就是散乱、掉举。那么学佛修行的方法，就是拿一个东西来召唤你，譬如一句佛号，我经常说念佛或者念咒子，就叫作“肉包子打狗”，要念成这样，“有去无回”！怎么说“肉包子打狗”？妄念一来了，“南无阿弥陀佛”把妄念打跑了，只有这一句，连佛号也空掉了，那你念佛差不多，心念就一路清净下来。这就是“肉包子打狗有去无回！”妄念比方是狗，“阿弥陀佛”，对不起了，这一下抱歉，把它变成肉包子了，阿弥陀佛是吃素的了，“肉包子打狗”，妄念一来了，“阿弥陀佛”，妄念没有了，“阿弥陀佛”也不需要，因为本身就是阿弥陀佛，极乐清净了，那就对了。

那么，这个是什么作用呢？念力。不是念，是“正念”的力量。譬如说等于我们人睡觉啊，夜里梦到被东西压住了，吓死了，身体也动不了了，有些人念“阿弥陀佛、阿弥陀佛”也不管用，有些人说，“观世音菩萨”好管用啊。我也念“观世音”，有些人说“阿弥陀佛”、“观世音”都不管用，《心经》就管用，前两天有个同学告诉我，《心经》也不管用，“阿弥陀佛”也不管用，他说，我那么一身冷汗，就怎么办，后来我就叫“老师啊，你来救我！”“嗵”，它就跑了，他说“老师，您的力量好大！”我就笑，我说“我有屁的力量，你一个人被压着，我还没有睡觉了，正在那里看书呢。而且我也不知道，没得神通”，我说这就是你的念力，所谓自己这一股正念的力量一动。

“或由念等力所制伏”，心力强，能够制伏一切。注意哦，这一句话。所以你们要想求得定、得道，就是正念，那你为什么不能做到，你自信信不过，自信的心念力不够强。“由念等力所制伏”，正念的力量、信念的力量非常强，制伏了一切。你说这个外道啊，什么人被符咒迷着了，有些迷魂阵啊，什么幻术很多，有一点哦，假使有一个人念力非常强的人，他也不学佛，不修道，你一画符念咒子，你到他前面一点都没有用，他念力特别强，“我什么都不信！”一切不管，他一点办法都没有，魔鬼对他也没有办法。

那么这个证明什么？一切众生心念念力有这个作用。所以学佛要正念提起，立刻成就，没有什么难，我们之所以说，“哎呀，我学佛几十年，修道几十年，毫无所成”，对不起，你都在贪、嗔、痴、慢、疑，在“疑”中，一边念佛，“‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’，不晓得有没有用啊？‘阿弥陀佛、阿弥陀佛’，哎呀，这能够往生？我看看还靠不住吧？管它妈的！不要乱想，还是念吧”，都这样在搞的，心念信念是一点都没有，理不清楚，心力也不够坚强。

所以“由念等力所制伏”，那么，这个掉举散乱被你正念的力量制伏了，等于那个猴子乱跑，我拿个绳子把你拴住，绳子还不要放太长，太长猴子还是跑来跑去，收得很短，吊着脖子，在这里它不动了，它动不了了，这是念力把它制伏了。“有暂时住”，暂时就是停在这里，所以你们有时候读到，哎呦，学什么法门啊，念个咒子，起什么作用啊？有些说我跳起来啊，你跳跳看，有些时候，念了一个咒子跳起来三尺高，我说现场表演，你跳三尺我跳四尺给你看，假设你跳跳不起来不要再吹牛了，说我那一天跳起了，现在跳不起了，你自欺欺人，我听到说他悬空坐着，还有人说我是悬空坐着，头顶顶在上面，下面没有，我说哪一天啊？你看到我了？我说没得这回事啊，不要瞎扯了、乱搞。你说的那不是正念。但是你得了正念就是跳得起来，悬空坐着是暂住，你不要认为是神通是功夫。为什么？心念的力量做得到的。

所以我常常说，我亲自看到一个故事啊，这个是亲自见的，是在湖北。有一年经过那里，跑一个地方看一个庙子，神庙，那个时候我们都同你们现在年轻，比你们调皮了，哪里有道的人，管它男的、女的，老太婆、老头子就去拜门了，就去学。说那个人会飞鸾，那你们就没有看到过了，不是一般的扶鸾，扶鸾叫作扶箕，那个叫飞鸾，那个都很大，飞鸾是怎么样呢？这个大殿上，那个菩萨是观世音菩萨、关公，那个菩萨很高哦，那很威严的，大殿也很高很大，在中间，菩萨前面很大的那个毛笔吊了一支，悬空吊下来，就是这一支，一条绳子这样子，这样放在上面，这里磨了一大缸的墨都在这，这里堆了很多的白纸，那都是大张的纸哦，宣纸一张一张不裁的，堆了很多。这里又放了很多的条子，条子每一个人，张三、李四、王大娘、李二妈这些人，每一个人问的问题了，谁都不知道，我心里问什么问题早就好几天摆在那里许愿，许在那里，然后大殿子香烟缭绕啊，蜡烛透明啊，然后门关了，一个人都没有，这个笔就悬空在上面。

这个山门外，大殿山门外，远远一个旗杆子，一个旗杆很高很高哦，足有好几丈高，高得头还要仰起看，上面挂着幡，布幡就是绸子，白绸子啊，红、黄、蓝、白、青这个幡就吊着很长哦，一个个足足有好几丈，那个旗杆我想想总是七八丈高，布啊，在那里飘，那一天也没有什么风，外面跪着的人手里都拿把香啊，那大概都得定了，祷告。那个时候我看，没得散乱，因为有“肉包子在那里打狗”嘛，菩萨要来呀。这一下就一下看到，没有风哦，那个旗杆子那个幡啊，旗幡那些布绸子啊，好几丈这么长，动起来了，转起来了，那真奇怪哦，哎呦，风吹动吗？没有！它就动起来，自己会打结，那个绳子啊自己打起结来了，那些人内行的说，“观世音菩萨到了，这是观世音菩萨的结”，关公来的，什么人来的这个结不同。这个结一打，大家赶快跪哦，大家都跪下来。大殿的笔就动起来了，那个笔啊会动，这个绳子自己动起来写字。这看了真吓人啊，很神奇哦！

那你研究研究看，是散乱还是失念？还是什么东西？动起来了，“哗——”就字写，关公来了，那个威风大了，那个笔力量大，那个字飘的力量都很大；观音老母我们妈妈来了，他很慈悲的，那个布是慢慢地飘，在打结，这是观音老母来了，大家心里都很恭敬，很亲切，那真是妈妈来了；关公来了——爸爸来了，那个威风大了。那个结子，每个人的问题都给你答复了，当然也没有人拿条子给它看，你要问什么都答复了。完了以后，那个绸子一样打起结啊，又飘了，又动了，“要送驾了，送驾了！”都跪下，烧香哦，都跪下头都不敢提，菩萨也走了，他那个结自己打开了的哦，不是人上去打开哦，那个东西叫飞鸾，扶鸾的那个鸾，这种很神奇吧，你看到你还非拜门去皈依不可，我看了三次。你信不信啊？我说当然信啊，皈依不皈依啊？这个是精神作用，它就是佛说的共业。但是，至少有没有鬼神？绝对有，我也相信，“自他不二”。非我所求，我所求的是道，不求这个。那么也看到了，也看到奇怪了。

这个山门后面（庙子在山上），后面这个门，这样一个门，后面山门打开呀，没有路的，有一点点山坡岩石了，这个岩石有多宽呢，比这个台子宽一半，这个后门一打开就是走到这里，下面就没有了，岩石下就是悬崖，不少于万丈也很高哦，掉下去不要说没有命了，骨头也不剩哦，那个骨头要跌断的哦，那不得了！可有天晚上，就看到那个信众很多。我们台湾现在讲“信徒”了。我很讨厌现在讲“信徒”，那是基督教的话，这个和尚叫做“牧师”，牧师是赶牛赶羊的，那个信徒就是那个；牧羊人嘛，那为什么叫“牧师”啊，牧个什么人？我就不受你牧啊，牧牛牧羊叫“牧”，我为什么受你赶，信徒？为什么“信”变“徒”啊？佛学就叫“信众”，这是很平等的。

现在佛教也叫“信徒”，我一听到就头大，所以那个地方也不叫信徒，叫“信众”。有一个信众说晚上送神了，要走了，菩萨那叫什么菩萨，我忘记了，我站在那看，当然我看的时候不那么傲慢，并不那么看，很规矩，他们合掌我也合掌，也很恭敬，诶，鬼神嘛，就是个土地公也值得我们恭敬啊，他比我们行为好，他才当得了土地公，他才当得了里长，就我里长也选不上啊，当然他也值得恭敬哦。你不要说，哎呦，土地公我看不起，你才混账呢，他也做善事才能当土地公，你应该恭敬他。你跟他学不跟他学又另外一回事嘛，人家是好人嘛。好人都值得恭敬，土地公也是好人，我都很恭敬，我就看看那是什么神？哎呦，要送驾了，大家合掌，然后合掌。现在叫“一贯道”啊、“三贯道”啊，那都是儒释道三家合一的了，要合掌，有些讲道家的这叫作“结太极图”，你们有些学手印的这样合掌，也是个手印。这是个阴阳交，合掌，信道的啊，信佛的人合这个掌，反正乱信的合这个掌，管它哪一掌，反正恭敬就对了嘛。

哎呀，忘记了放鞭炮，这个很严重哦，按大陆上所讲：“烧香不放炮，菩萨不知道”、（众笑）“烧香不敲磬，菩萨不相信”，（众笑）这烧香就“叮”敲磬，那为什么说“烧香不敲磬，菩萨不相信”、“烧香不放炮，菩萨不知道”？赶快放炮！大家急了都忘记了。有一个人就拿着那个鞭炮“我来、我来”，就拿一串鞭炮把后门一开，咚、咚、咚、咚地跑出去站在那个地方放炮。这时候大家全堂都傻了，一个人都不敢讲话，吓疯了，我也看疯了！鞭炮放完了，他回来了，这下大家都……“哎呀，菩萨神明啊，有灵啊！”“什么、什么、说什么？”他说“来、来、来，你看……”，那有一个朋友带我去“你看，你信不信？”我说绝对信。真是菩萨帮忙，后门没有路啊，他一股精神就去放炮，在这个地方门一开了，后门走两步就到了悬崖，就要掉下去的，可他站在离后门一丈多远的地方，站在那里放，是在空中站着的！这个时候天是黑的了，看不见，他就站在那里。大家看他跑出去呀，那不是要被吓疯了嘛，那还不跌死在下面啊！诶，他点燃鞭炮“噼、啪……”就在那里放，放完了，他跑回来了，他站在那里嘿嘿地笑，大家也嘿嘿地笑，这下心都落地了。那真吓着人了！

所以，菩萨我也相信，不过我更相信是念力的作用，唯心所造，神通也就是这样来的，是看你的心力坚强不坚强，当然很难了。修到这个是念力，这就是我亲自看到的事。与你们那么修道，看到一点，头上放个光，你就赶快跪下来！那我就不那么轻易干，我要搞个清楚，你说是活菩萨来的话，我不一定拜你为师，我怎么晓得你是菩萨还是魔啊？当然，假使你是人来，可以谈谈。要懂这个道理。

所以，念力可以制伏这个散乱、掉举心，暂时可以定住，它有那么大神通的力量。所以，一切一般所谓讲神通呀，神通不是在他，而是在你自己，你有“精、气、神”神而通之，就是“神而通之者谓之神通”。并不是另外有个怪东西，就是你的心念的力量，心念它本身就具备了精气神嘛。

以中国道家的道理来讲，所谓太极就代表心性之体，“太极涵三”，它包含、内涵有三种，哪三种呢？精、气、神嘛。那么，拿佛法来讲是“法、报、化”。“精、气、神”换句话说也可以叫作“法、报、化”，就是它本身就有这个精神的力量。这个太极是代表心性之体，心念的力量，它本身具备有这个功能。所以，你心念专定了，它就到达。

那么，这一节的结论，是两句话：“故掉与乱。俱遍染心”。所以，掉举跟散乱，一切染污心里头它都有，凡夫嘛，凡夫的一切染污心不在散乱就在掉举中。那么，什么时候掉举、散乱没有了，才能得正念、得正定。得定呢，定就是钉，打一个钉子一样，把它确定，钉在那里不动，叫作定。那么，这个时候当然没有散乱、也没有掉举。这一段“散乱”，我们讲得很散乱、很吃力。现在散乱讲过了。

“云何不正知？”，这是大（随）烦恼了。“正知”就是正智慧，有“正知”——正的知见。佛学所谓讲“八正道”的正知、“正见”，不得正知见是什么来呢？

“于所观境。谬解为性”，这是专门对修持讲的心理，什么叫“不正知”？譬如我们念佛，你要观佛，老实讲，我所以说，劝大家学净土的，你至少要对“净土三经一论”，也可以讲，三经一论、乃至四经一论、乃至五经一论搞清楚哦，《阿弥陀经》、《观无量寿经》、《无量寿经》先要弄个清楚。今天我们还同时再补充，《无量寿庄严经》，这是学净土最重要的，也是佛法最重要的。学净土的重要，学佛法的更重要。你说阿弥陀佛的西方极乐净土怎么形成的？前因后果，包括一切佛学的道理，修正观的，《无量寿庄严经》里面都有了。

就是说你念佛，现在我们普通是“持名念佛”，只念佛的名号，只叫他的名字了。老实讲，叫他的名字是要懂啊，不懂的话，“阿弥陀佛、阿弥陀佛”一天到晚把你叫，叫得很头痛啊。假使有一个人，跟着我们后面，一天到晚“老师啊、老师啊、老师啊”，你说讨厌不讨厌？那是神经病！那么为什么要念佛，这个理要懂。

要观想呢，譬如修白骨观；参禅呢，或者你修曹洞了，或者学临济，你这个理，所观的境界，这个理一定搞通。尤其学佛，先明理再来修行。你不明白为什么要烧香、为什么拜拜、为什么吃素，佛告诉你，是正信不是迷信哦。


