第449讲 悔眠但与十善容俱

修行到后来就发生轻灵。越来越轻灵，身体的障碍没有；心理上烦恼越来越轻了。由薄到轻，安祥。这个安祥是身心都安祥，就叫轻安，轻安是有现象的。

一般学密宗道家说气脉通，我常常问，气脉通了干嘛？都答复不出来。现在听了唯识应该知道，气脉通了是达到轻安。所以气脉通了并不是，我气脉通了就得道成佛了，你错到一万倍，你不知道错到哪里去了。气脉通了才能达到轻安，轻安以后才能够超出欲界的禅定，这还是在初禅境界里头，还没有到达二禅呢。所以轻安了以后，有时候头顶发生清凉，像我们有些同学，真正用功修行，常常都有哦，头顶永远是清凉的，身心一个清凉下来，身体慢慢慢轻灵，不过从头顶上开始清凉，下面所谓开始温暖，那才是真拙火了，并不是丹田发烫，发烫是发烧，不是拙火，那要吃一点消炎片，真的哦。所谓真的拙火来的暖，就是身上得暖了，暖得了，骨节都软化了。本来你这个腿盘着是那么翘起来，那个时候自然就下去了,很安祥下去，本来你的腿这样都盘不起来，到那个时候，骨节软了，自己爱怎么拿，拿到肩膀上都可以，自然的。

那么，上面是清凉的，脑筋是清凉的。当然，有时候脑筋虽重重的、闷闷的，那是发轻安前面的前面，还早呢；快要到达轻安，有时候吓死了，以为血压高了，那又完了。所以修行很难弄。得到了轻安的境界，差不多可以离欲了。男女饮食这个欲望，世界上觉得没有意思了，因为男女饮食那个舒服快感，不及这个快感，这个快感都是在舒服的，而且永远、随时随地、白天夜里、走路、做事都在舒服，轻灵安祥。

所以他说，“悔眠但与十善容俱。此唯在欲。无轻安故”，因为欲界中一切众生不能得轻安，需要睡眠。睡眠,假轻安，只有睡着了那一下最舒服，什么都不管了。换一句话，睡眠也是个假空啊，万念皆空，你哪里空得了？真正睡着了那一下嘛。但是不算空啊，所以睡眠同后悔是四种不定法，在善法里用得好，并不坏，那不是罪过，是不定法。当然你在修行人，睡眠有时候贪婪，爱睡觉，那变成罪过了——不精进。所以它是不定法，不定法的意思要搞清楚。

“寻伺容与十一善俱。初静虑中。轻安俱故。”这个“有寻有伺”呢，也是不定法，没有错啊。譬如人要做好事，有思想，起了一个思想，坏念头一想，再一想，不应该，这就是“寻”了。哎，这个样子，譬如我对这个人，对我不起，恨他，我要揍他，我要报复他，自己再一想，诶，算了，我要原谅他，这就是寻伺。后来再一想，原谅他我还白学佛了，原谅怎么够呢？我要“以德抱怨”，我应该对他要更好，更慈悲他，这就是变成菩萨道了。

菩萨道能够做到也靠寻伺来的。就是思想寻伺。所以寻伺这个作用“容与十”，十善业道，“一善俱”，有一种更重要，因为寻伺得轻安，得定的境界也靠你思想慢慢“哦，这个对了，这样修对了。这样修不对”，也靠自己智慧来，禅宗叫参。你不靠理解智慧来找出来，盲修瞎练，叫做得定？永远得不到定。不然你修三辈子，“修行三大劫，反被老僧嫌”，还要挨棍子哦！那真的哦。

所以“初静虑中。轻安俱故”，所以得到真正初禅的境界，“制心一处”了，“系心一缘”了，轻安一定来。所以，轻安是大善法，得轻安了，他当然是善念就多了。他几乎很少、不可能起来恶念了，所以是禅定中的善法。

“悔但容与无明相应。此行相粗。贪等细故。”再分析了后悔的心理。后悔心理与根本的无明烦恼关联很大。我们随时都在无明，凡夫都在无明烦恼中。无明烦恼，但是我们凡夫也不错哦，很聪明啊，我们检查检查自己的心理，我们随时都在后悔中，乃至晚上到了，“算了，今天不去上课了。”看看电视了，看了一半，赶紧关了，不应该！跑来了。所以后悔这一念也不错啊。有时候我们说念念佛吧，今天电视特别好看哦，算了算了，我少念十分钟，瞄一下，一瞄啊，被电视吸住了，干脆明天补念佛了。像这样的心理也是很多啊。可是这种后悔的心理随时有。

“悔”这个心，“但容与无明相应”，尤其是修行人，因为有无明烦恼，所以有后悔。忏悔，我没有错忏悔个什么？没有错了，（已经）到了。所以，修行有时候过头了，今天心境很平和，用不着忏悔，也来忏悔，已经犯一个错误，“不增不减”，你已经在增减中。所以这个运用之妙啊，在乎一心。所以，后悔的心理，“此行相粗”，这种五阴的行阴，心理状况这个现象，很粗的。

“贪等细故”，后悔随时有，我们可以反省得到。贪与根本烦恼无明，这个很难检查到。在普通人说，“哎呀，你这个人还学佛？贪心太大了！”你这样讲，许多人气死了，“我也不好名，又不好利，一点都不贪！”“好、好，你不贪就不贪嘛。”只好让他不贪去，人生真做到无贪，真的贪念一去，道业成功了一半。我们哪一样不贪啊？贪法也是贪呀。所以见思惑的后面思惑五种都是贪啊，十种根本烦恼的第一种贪。“贪”的广义很严重哦，所以到了菩萨境界，得定了不肯出定，在菩萨境界是犯了根本戒，犯了贪戒了。菩萨境界，在定中贪着入定，永远休想证得菩提，耽着禅定是大犯戒。那菩萨境界从六度万行，救世救人，你贪着禅定，只求自利呀，你说有理由，“我‘自利’好了，我再来‘利他’”，那是逃避现实的话，你几时利好了？真的菩提大道来讲，你利他的功德不圆满，不会得到自利证得菩提的。反过来是这个道理。所以，贪欲这个心理，非常细。

“睡眠寻伺。十烦恼俱。此彼展转。不相违故。”所以，睡眠、寻伺这四种不定法，同十种根本烦恼随时也有关联。有时候变成好关系，它变成功德；有时候是不好的关系，它变成烦恼。所以，他说在理论上，看到辗转之间，互相为因故，这一种理论看起来是矛盾，“不相违故”，并不矛盾。换句话说，所以我经常讲，参禅学佛同岳飞讲用兵一样，“应用之妙在乎一心”，就看你怎么变，看你的智慧。

“悔与中大随惑容俱。非忿等十。各为主故。”譬如后悔、忏悔这个心理，它与中烦恼、大烦恼（随烦恼），“悔与中大随惑”，“惑”就是烦恼，十种烦惑，“容俱”，有时候连在一起，因为我们普通人在烦恼中会悔。譬如说我们想偷人家的钱，道德观念一来——偷不得！后来回来一想，“顺手牵羊不为盗，格老子！当初为什么不拿？”这也是悔啊，这也是悔的心理，这种悔的心理，与贪等根本十种烦恼，中、大随烦恼相连的，所以“非忿等十种。各为主故”，忿怒心理等等。中随烦恼、大随烦恼之间，很多后悔的心理随时跟着，它是个不定的。

“睡眠寻伺。二十容俱。眠等位中。皆起彼故。”所以，睡眠（睡觉）同思想的境界寻伺、同二十种烦恼，统统有关联。所以，在睡眠这个“位”，“位”就是唯识的这个范围，“皆起彼故”，都有。我们睡眠里头，有时候做梦，或者本身也有烦恼，彼此互相关联。

“此四皆通善等三性。于无记业亦追悔故。”那么，它同这个业力——心理状态分三种：善业、恶业、无记业，他说这四种不定心理其实同“善、恶、无记”这三种（三性）都是相通的。“于无记业亦追悔故”，所以，我们有时候头脑容易忘记事情，就是无记哦。你说这个人头脑经常什么事情都忘记了，可能有些人是天生的，钥匙放在口袋里头，还拼命找钥匙，就是严重无记的人。但是，有没有后悔呢？有后悔。有时候自己无记了也非常后悔，所以，它是相通的。

“有义”，另一派说。“初二。唯生得善。行相粗鄙。及昧略故。”“初二”，就是第一两种“悔”跟“眠”，“唯生得善”，只要一切众生善于应用在善法上，它属于善。因为这个“行相”啊，爱睡眠、太爱睡眠了，自己就会觉察得到，这个相状很粗，也很鄙粗。那么，睡眠这个境界是“昧略”，使我们越睡越糊涂，眠悔这种心理。

“后二亦通加行善摄。闻所成等。有寻伺故。”后面两种不定法，有寻有伺，那么，在修行人来讲，非常重要，不管小乘大乘，我们一切修行做工夫，老实讲，在佛学的范围，都在修加行，都在加工。诵经、守戒，培养一切功德，念佛、打坐、修定都是加行，都是加工。因为你这些修行的方法都是加行，修行的目的是证果的，小乘最高的是证到罗汉果，得无心位；大乘证到菩提成佛。没有证果位以前，一切方法都属于加行。所以，寻伺是加行中的善法。没有寻伺，你修加行、修一切善，你用什么修啊？用你思想去修。所谓“闻、思、修”。

“闻”就是多听、多看，多研究教理。佛菩萨前辈的经典、经验，多理解了是多闻。你多理解了佛学经典有什么用？要“思”啊，要研究，自己要寻思，就是寻伺。你看我常常讲有些年轻同学，我说你听了那么多年，何必来上课？不是我拒绝你来上课，你光听，听完了呢，听归听，听了就没有了。下面不好意思了——“春风过耳”嘛，少一个字，风一样“吹”过这个耳朵，那边就出去了。那个佛学下一次又听，又抄笔记，抄了无数笔记，一句都记不得，回去对这个道理有没有去研究、想过呢？没有想。所以，你做工夫也用不上路，不是白听了嘛！

有些同学问，我说你为什么呢？说“老师讲话好听”，我说我比歌星还唱得好啊？

“就是很好听哦”，你为了好听来听的，多可惜呀。所以，修行要“闻、思”，“思”很重要，研究、寻思。研究清楚了修，“修”就是实行了，我要去试验。“慧”，就开悟了。你要去试验，定慧证到了。所以，“闻思修慧”就是“教理行果”，“闻”，闻什么？闻佛的教，经教。“思”，思个什么？“闻思修慧”，“教理行果”，也就是“信解行证”，听到了能够相信，相信了没有用啊，要思啊，“思”要理解它，最后要修行，“行”就是要做到——证果啊。“闻思修慧”、“教理行果”、“信解行证”，这是基本的哦。

所以“（有义初二。）亦加行善。闻思位中。有悔眠故。”在我们多“闻思”这个阶段，这也是修持的“位”哦，也有后悔，也需要补充精神，也有睡眠。

“后三皆通染净无记。恶作非染。解粗猛故。”后面三种，就是“悔”、“寻”、“伺”，通于“染”法——世间法，“净”法——修行法，也通于一般的无记性，所以“恶（wù）作”的心理——讨厌，讨厌这个行为同后悔差不多？差别得很大。譬如，“恶作”的心理，有时候接近于放逸、接近于懈怠。所以，这种心态自己要研究的很清楚，这就叫作修行。修行修行，就是修正自己心理的行为。所以“恶作非染”，讨厌，有时候不一定属于染污哦，不属于染污法，譬如忏悔、恶作有时候是好的。

“解粗猛故”，恶作心理，在理解上，我们很容易了解的，这个心理现状使自己看得很清楚，有讨厌的心理，所以它是很粗很猛。

“四无记中。悔唯中二。行相粗猛。非定果故。”这四种不定法，在无记性里头（“三性”的无记性里头），悔呢，这个为中性，对于“二”，这个“二”是什么？两种行为：威仪、工巧。威仪，威仪我们现在讲就是礼貌、态度。

礼貌、态度，譬如说，我今天出来不洗脸，或者去看一个朋友，穿一件衣服啊，马马虎虎，想换一下，来不及了，讨厌，懒得换了。结果见到朋友以后，回来很难过，当场已经难过了，心里觉得后悔，这就是叫失去了威仪。工巧，工巧譬如说写字啊，本来想规矩一点，可是临时啊，慌张，或者是马虎、恶作，管它呢，乱七八糟写下来，写完了，自己才后悔，讨厌，这是对于工巧方面，所以呀，“悔唯中二行相粗猛”，对于“中烦恼”——无惭无愧——威仪、工巧这一方面的行相，它的行相啊——心理状态，很粗很猛，“非定果故”，也不是一定，也不是呆定的。

“眠除第四。非定引生异熟生心。亦得眠故。”这个睡眠啊，除了“第四”，第四，以“寻伺”本身来讲，乃至到达“无寻无伺”第四禅的境界，除了寻伺，无寻（无伺）不是无心地，“非定引生”，睡眠不是定境界所引出来的，“异熟生心”呢，睡眠，有些人爱睡，有些人不爱睡，异熟就是果报，生出来这种现状。当然同生理头脑神经的健全不健全也有关系，“亦得眠故”，他也会爱睡眠。换一句话说，有人在专修这种定境的人，我上次讲到睡眠，讲到很多例子，我过去有一个朋友（现在也有），特别爱睡，像猪一样地爱睡，上课也爱睡，你跟他谈话也睡，我们很熟的朋友知道哦，一见面，“你睡你的啊，我讲给你听”，实际上他每句话都听清楚的，他就是这样。

过去北洋时代陕西不是有一位大督军，叫什么名字的，在前方作战指挥，他作个首领带兵打仗的时候，躺在滑竿上睡觉，这个兵就抬着到处跑，哪个地方打了败仗，哪个地方……他都清楚，哪个地方有问题了，你看看他在睡觉，“诶，不行！那一边什么……”他就会叫起来，你以为他是真睡啊，假睡。可是，他真爱睡。有些人还研究过，就是前生修来的，百千三昧，这也是一种定境哦。所以你真会睡也不错了，看你睡睡看，我想大家一定希望有人传这个功夫，睡觉定，好不好？这个功夫最好了。

“寻伺除初。彼解微劣。不能寻察名等义故。”所以有寻有伺，除了开始初禅境界，“彼解微劣”，人在初初用功修行，自己的理解性，智慧悟性不高，对自己心里在起寻伺的作用，自己还看不清楚。“不能寻察名等义故”，所以自己还不能够找到观察自己，“名”就是一切的理论，佛讲的理论，或者学佛的理论，自己还搞不清楚，因此自己现在到了什么境界还不懂。

“恶作睡眠。唯欲界有。寻伺在欲。及初静虑。余界地法。皆妙静故。”这个“恶作”，什么事情自己有点讨厌，懒，讨厌的心理，同睡眠这种心理啊，我们欲界的众生特别多。欲界的众生经过修持，跳出欲界，跳出欲界只跳了一层哦，并没有跳出三界外哦，不要吹了，跳出三界外谈何容易啊，人能修到跳出欲界，已经是很高了，太阳月亮这个系统还在欲界中，四大天王、玉皇大帝还在欲界中，同我们人一样，有五欲之乐，不过福报比我们大，他的享受比我们更厉害，所以还在欲界中。但是我们要上生、死后能够生天道，不要说生到色界去，能够生到欲界的高层天，我们还做不到。


