第408讲 大中小随烦恼、岔

现在开始的唯识论，我们比较容易了解的。我们现在开始的是讲随烦恼啊。但是我们研究唯识学，首先有一个观念，他是佛学的心理学，那么这个心理学，我们也可以叫他是道德观的心理学。基本上有一个前提，认为人性本来是善的，所谓一切的罪恶、一切的烦恼，都是后天染污上去的。那么这个人性呢，他本来是非善非恶，本来是清净圆明的。假使我们返回到我们自己的清净圆明的境界，这是本有的，不过给他另外一个名称叫做成佛，所谓成佛者也就是成仁，找到自己本性的那个自然的本来。

那么他所起的作用呢，多半受了染污以后，因此把他分成八个部分，来解释。现在是讲到，心所起，由性，这个心所起用的第六意识最有关联，乃至同这个八个部分的关联的烦恼。烦恼是佛学的名称，我们经常说的，烦恼不是痛苦，烦恼，可是他是一个染污最厉害的东西，十种根本烦恼啊，这个我们重复一下啊，十种就是贪嗔痴慢疑，这是根本烦恼，这五个贪心嗔心痴心慢心疑心，这个属于思烦恼、思惑，另一个名称叫思惑。就是我们生来的，受染污以后的这个生命，思想上根本的烦恼。

那么另外五种呢，属于见惑，观念上，思想上，那就是邪见、身见、边见、见取见、禁戒取见，而这两种思惑跟见惑合起来，就是十种根本的烦恼，这是归纳性的，佛学的观点，以道德观、以佛学的道德观，下面还加一个观念，因为人性本来是光明清净的，受了这些根本烦恼的障碍，染污之后，就变成我们现在的生命的各种烦恼与痛苦。

现在开始讲的，由十种根本烦恼连带关系所发生的，叫做随烦恼，随这个根本烦恼来，所产生的，现在我们去看本文啊，本文是卷六，这本书啊，是第238页，我们手边的《成唯识论》。“已说根本”，最后两行啊，最后倒数第二行开始，今天，“已说根本六烦恼相”，已经说过了根本六种烦恼相，贪嗔痴慢疑恶见，“诸随烦恼其相云何？”根本烦恼是随根本烦恼来的所产生的心理现象。

“云何”，怎么样，他归纳起来，“颂曰”，颂就是归纳，同中国文字的诗一样，把他浓缩起来，随烦恼，下面就是一个一个，归纳的名称“忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄与害、憍、无惭、无愧、掉举、昏沉、不信、懈怠、放逸、失念、散乱、不正知。”这些属于随烦恼，这有二十种，是归纳性的把我们心里现象啊，现在，他把这个颂文是归纳的诗，好背来，好记忆。现在他是引申的论述。

“论曰。唯是烦恼分位差别等流性故。名随烦恼。”这种，我们心理的现状，随时随地，我们心理有的。唯就是这些，是，这个是不是是非这个意思，就是这个，唯是，唯有这个，所谓烦恼的分位，归纳一个一个范围，他有差别相，各个不同的心态。等流性，像一股水一样，他是一起流出来，一股流水一样，一起在流动，他看起来是一股总的一股水流，等流，普遍的在泛滥，但是你要详细分别每一个水分子的组成，他可有差别相，所以等流就是整片的出来像流水爆发，山洪暴发一样，一股流水就来了。他包含了很多东西，至于说这股等流性里头所发生，每一个水分子心态的不同呢，那有他的差别的分位，所以叫做“名随烦恼”。

“此二十种。类别有三”，这二十种的随烦恼归纳起来，有二十种，那么再把它做一个分类呢，有三种种类。“谓忿等十。各别起故。名小随烦恼”就是我们刚才念下来，“忿恨覆恼嫉悭”等等，“谓忿等十。各别起故”他单独的心态，譬如我们说恨一个人，或者恨一件事，有时候不一定恨了，心理并不一定，根本烦恼是贪嗔痴随时存在，这个随烦恼实有时候起来，有时候不起来，所以这上面十种啊，“各别起故”有独立的形态，所以叫做“小随烦恼”。

譬如说“无惭，无愧”等二，“遍不善故”所以一个人没有惭愧心，自己没有反省的能力，自己没有了解自己的智慧，自己想想自己脸不红，所以无惭无愧，无惭无愧我们看看没有什么，人没有无惭无愧，我没有做对不起人的事，经常碰到人家讲，我也没有做对不起的事，我顶天立地，心理很坦然呐，非常高明。听起很好听，在佛学看来就是无惭无愧的，自己根本不行，可是找了许多理由来支持自己，我还是了不起，本来觉得比不上人家，过后想想啊，我还是了不起，人都是这样。

所以古人有一首诗，这个是中国人讲，这个好的修养变成通俗的修养，“他人骑马我骑驴”别人骑个马，我没个马只好骑个驴，“仔细思量我不如”，仔细想想啊，我真糟糕，是骑马的好啊，别人的家里有特别好的一两百万的专门的小轿车，我们只好赶公共汽车，仔细思量我不如。“回头一看推车人”回头一看后面还有一个，驴子还没有骑的，只好推起车来走，“比上不足下有余”，自己想，格老子，我还不错啊。譬如讲，修养看起来的确是很妙，“他人骑马我骑驴，仔细思量我不如，回头一看推车人，比上不足下有余。”还是不错。

那么我们看，这个，我们讲中国这个民族性这个修养很高明，知足常乐，想想差不多，可是我们讲，把这首诗假设拿来讲一个心理修养的状态来讲，那这首诗糟糕透了。这是无惭无愧，永远不得上进，别人读书打100分，不过我老是59分，不过看看有些还只30分呢，没有关系，我还不错呢，站在中间呢。就是考试啊，100个人，我差不多考了99名，不错了，还有个比我差的，他还是100名呢，很糟糕。这是无惭无愧。

所以惭愧的心啊，就是反省的力量非常强，不断求上进（的）心。那么在唯识讲起无惭无愧，两种。“遍不善故”普遍的一个心理，因为人很惰性，将就自己就原谅了自己，就是无惭无愧。无惭无愧不能叫你是恶，不算是大坏，还是不善，是遍一切不善故，这个无惭无愧呀，在唯识的心理面还很严重呢，比小随烦恼还要厉害，叫做中随烦恼，中等性的。

掉举等八个，下面，掉举与昏沉、不信、懈怠、放逸、失念、散乱、不正知，这个八个呢，“遍染心故”我们这个本性的光明清净，之所以不能明心见性，不能找到自己的本来，就是下面八个大随烦恼，这很严重。所以二十种烦恼分三类：大随烦恼、中随烦恼、小随烦恼，大中小三种，这是一个总的分类，那么这个分类了解了，现在，开始一个一个说明，所谓每一个心理状态。

“云何为忿？”，我们中文，往往把“忿”、“怒”两个字连起来用，“忿怒”就是发脾气。忿怒，也有连到忿恨。那么在唯识，佛学的心理学讲，忿怒可以连起来用，忿恨不能连起来用，它的差别不同，范围不同。所以，“忿”，这个我们还有一个字，奋斗的“奋”，譬如我们经常鼓励人，一句成语，发奋图强，这个应该是好的心理，但那个奋斗之“奋”啊，必须也有这一个“忿”，勇敢的向前面去，非常努力，也有连带的关系，所以前进努力这些心理状态有连带关系。

现在我们首先看唯识学怎么解释，这个像这种烦恼有一本专论，就是世亲菩萨做的，叫做《百法明门论》专讲这个，不过内容啊，《成唯识论》已经把它归纳起来，一样的，差不多了。叫做《百法明门论》。它怎么样叫做忿呢？

“依对现前不饶益境。愤发为性。能障不忿，执仗为业。谓怀忿者。多发暴恶。身表业故。此即瞋恚一分为体。离瞋无别忿相用故。”这都是古文，我们晓得玄奘法师的古文，这些心理学，用最古老的文字，这样讲出来，已经真高明，了不起了，可是给我们一看呢，他的文字组织的太好了，反而倒使我们搞不定了。

他怎么叫“忿”？“依对现前不饶益境”，就是我们平常面对现实，碰到了对我没有利的事情，对我，我们天下人，人人都是我第一，要对我有利就高兴，对我无利就痛苦。所以，这个利害、得失之间，这个人在利害得失之间，是以我为中心。他说，我们这个人，面对现前现实，“不饶益境”，对我无利的境界，不满足我的，“愤发为性”马上发脾气了。

譬如我们到一个地方，一个座位，或者是某一个环境要喝一杯茶，或者是看到排一个队，等公共汽车，一站站到旁边，然后，旁边一个人过来挤你一下，回头看，这个“忿”字就来了。你怎么碰我呢？我站在这里，因为我在这，这就是面对，这个心理状况不满很多。你要现在经常看到，所谓太保啊，拿一把刀就杀人啊，在面摊晚上吃面啊，多看我两眼就给你一刀，为什么？因为他多看我、笑我，所以现在说，吃面啊，晚上出去人都不敢看，那看了就要吃鍽锥的，因为现在人“忿”，他说为什么你要看我啊，我不喜欢给你看，什么理由呢？你要杀我，就是因为我不喜欢给你看，这个不喜欢就是不饶益境，“愤发为性”，他这个性质，忿怒的心理就是这样。

这个忿恨，忿怒的心理，我们经常有，当然大家有些人，你说，在座，现在我们听《成唯识论》，所谓听佛学境界，大概没有忿，虽然没有忿啊，也有忿，什么忿？这个文字，格老子我怎么看不懂啊，这也是忿，或者是，诶，他讲了半天，听不懂，气死了，也是忿，所以忿的心理随时有，是小随烦恼，就是说面对现实，心理的情况，对我无利，或者对我不痛快，我感觉到很讨厌，或者很难过。

“愤发为性”，他的这个性质，心里的性，“能障不忿”，人要修养到心中，心平如水，心如止水，一点没有忿恨，就很难。所以，我常常说的，现在都变成普通流行，这个二三十年前，我就讲人家说，打坐学佛修养，你不要搞，你只要做到心平气和就是道，心平气和很难，因此心不能平，所以，我们这个古代的《淑女经》讲“人平就不语，水平就不流”人平不语还是不通，可以说人平不忿恨，没有这个忿怒的心理啊，水平了，就不流了，那完全不流动，水要是流动一定是这边高，这边低，水向低处流。所以这个，真的，完全不忿恨。

此心平如止水，这个是很难，那是不忿的境界，我们有没有这个可能呢？检查自己心理，几乎没有可能。小随烦恼随时有，我们刚才举的例子，以忿的心理来讲，还是粗浅容易了解的，很细微的忿啊，我们自己检查不出来。某一件事不如我的意，那个怨恨就来了，怨恨到什么程度呢？怨恨别人还好，我们经常有时候恨自己，会气自己，因此有许多人气到自己，我看还是死了好，那个死了好这一念，乃至求自杀，是这个忿，小随烦恼来。就是引发了心理的错误。

所以详细如果把这个字，你们在座的同学们，有研究现代心理学，那么这个个案来研究起来就非常多了，一个一个，举很多的例子，你们报纸上一打开来一看，每篇社会新闻的报道，大部分十分之九都是讲忿的境界所产生的问题，就是社会现象，也是群众的现象。

为什么社会这么一个现象呢？也可以说，佛学里讲唯识道理呀，众生的共业。共业，叫做烦恼浊，所以佛说的，我们这个世界叫五浊恶世，所谓劫浊、命浊、烦恼浊、见浊还有众生浊，五浊。众生浊就代表了整个人类社会。所以佛说这个世界叫五浊恶世。换句话说，脏的，就是受了染污的。本来一个光明清净的世界，光明清净的人类，光明清净的心理，头脑思想，结果变成了那么脏，自己造的业，大家共同造业，所以变成了有五浊恶世。所以呀，这个忿的心理就是烦恼浊，所以社会现行那么乱，众生的共业同我们单独的个别的别业，是共同造成的。

因此，他下面一句“能障不忿”他障碍了自己那个心境的清明同和蔼自在的，所以“能障不忿”。好，现在他把忿这个心理做个总纲的说明，那么他的作用呢？

“执仗为业”四个字，抓的很紧，执，仗，心理抓的很紧，放不开，造成一股力量。这个力量就叫做业力。注意哦，“执仗为业”这一股力量。这个业呢，有三业啊，善业，恶业，不善不恶业。现在讲忿这个心理，只有说“执仗为业”，他造成了我们生命的一股力量，所谓命浊，命就是业力构成的，抓的很牢，自己的心态抓的很牢。

所以你看有许多人这个神态，我们说人的心理表达的外相，忿恨重的人你看他一脸的这个讨债的面孔，有时候看到你，都是这个相。我们大家都是差不多了，都有了，尤其在禅堂打坐啊，晚上睡觉就看出来，有些人一睡着了，一副讨债那个愤恨的面孔就出来了，眉毛一皱难看的很，牙齿一咬，嘴一歪起来，那个就是叫做，好听（的讲法）嘛，给他叫做愤怒金刚，不好听啊，就是一副阿修罗相要吃人的样子。几乎没有几个人所谓慈眉善目的，有些人打坐坐在那里也是这样，不得了那个样子，不过我想，如果能够看看大家打坐那个面孔，这一堂能够都成佛了。这个世界很可怕，佛的世界，都是那个样子啊。为什么？因为这就是呈现了我们心理上无始劫以来阿赖耶识的业力。还有忿的心理，就是这个心情。

所以这个喜面，一个欢喜的面孔，佛学标榜菩萨的四个现象，慈悲喜舍，这四种现象，忿相都看不见的。那是菩萨的面孔，一副非常慈悲喜舍，舍就是爽朗，展开了，所以这个修养就是光风霁月，像天气好的晴天了，天上无片云的这个胸襟、这个气度。使人一看就很舒服。这就叫真修养了。为什么不能如此呢，因为他的业、心业，没有形成，所以在态度上表情上也不是这个样子，所以心性是一体。所以这个忿的心理，他的业是“执仗为业”，他抓的很牢。

下面深论他的作用与现象，“谓怀忿者。多发暴恶。身表业故”他说一个人，他生来的个性，个性，我们普通讲生来的个性，个性是什么东西，佛学啊？就是业力，就刚才讲业，五浊恶世的命浊烦恼浊这个作用，是多生，前生种性带来的，这一生变成现行，变成他的现状。

所以你看一个婴儿一个孩子，一个年轻人一看，就晓得了，当然会懂得的人，有证得有修养的人，他不好讲，这个人今生前生不要算命的，不要问的，他造的什么因，现在什么现象，将来是得什么果，都是必然。以我看来，我不是常常提那个洪医生，那个法医啊，他经常这个，有些凶杀的案子啊，一来就要报案，报案后法医就要白衣服穿起来，去验尸，他常常验尸，要算算这个人，死人的八字啊，要看看他的相，这个人为什么会做出这个事来呢，他说百分百是前生的业力带来，那个样子就不同。

所以以前，我们老前辈，八九十年以前，读书人，做官的，连问案的坐在上面问案都要晓得看相，不管他怎么狡辩，一看看他的相，已经知道了这个案子非他做不可，没有别人了。当然有时候也判断错了的，但是大部分高明的很准，人的心理表达在外面，所以一个怀忿心理多的，多发爆恶，脾气特别大，暴躁，你看到不，那么你说只有这个是忿吗？

有些内向性的，并没有发脾气，一天也不说话，外面态度非常好，不过不说而已，他在里头的忿，内相忿恨的心理比外相的爆恶还可怕。所以你拿医学的观点，我常常说，这个憋久了以后会得肝病的，真的，这个肝，脾气一动就伤肝，内相的把心中的一直压制在里头，烦恼拼命压在里头，憋久了以后，马上出毛病。第一个先受影响的是脾胃出毛病，胃口慢慢不好了，不喜欢吃东西了，那个烦恼多了，真的饭也吃不下，这个忿的心理就来了，那么久了就影响到肝，人之所谓病态了，受心理影响。


