第460讲 灭尽定

身见、边见、见取见、戒禁取见，五种见惑习气（都）清净了，所谓八十八结使啊，这（些）坏的习气一点没有渗“漏”，就是没有缺点。换句话，这个人品的修养、心地的修养到这里是个完整的，玻璃球一样，内外清明，这个道德的心境到这个境界。所以，到达了有顶天这个境界，“游观”，向上追求，“无漏为加行”，想证得无漏果，一切烦恼习气、根本烦恼都没有了，那当然谈不上人我是非这一切等等了，人我是非那还是在欲界里最低层人世间的事。这个“无漏为加行入”，想达到无漏果，根本烦恼一切空了，这还不过是加工的工作而已。

证“入”了什么？证入了灭尽，一切想、感受，受阴与想阴灭了，彻底没有了，灭了就是灭了，火一样，不点燃了，就把它熄了，就休息在那里，是为大休息。譬如《楞严经》上说的，这是比喻，《楞严经》上（是）讲悟道，现在把它借用来讲这个工夫境界，工夫不是悟道哦，悟道不是工夫哦。“狂心顿歇，歇即菩提。”一下就把它熄了，熄火了。拿四川话讲，就是“歇锅”了，厨房锅下的炉火把它灭了，灭光了，灭完了，什么都没有了，熄火了。这个叫灭尽定。灭尽定得到了，这是小乘佛法的极果。前面这些四禅八定不算什么，那是外道的共法，灭尽定得到了，这个定境心就定在这个境界上，这是小乘佛法的极果。这个通吗？得到了灭尽定还不通达哦，通达了叫漏尽通了，无漏果，漏尽通达，那真通了。

所以，前面的四禅八定修好了，有五种神通哦。这五种神通是共法，佛也有、菩萨也有、罗汉也有；有些罗汉没有，有些菩萨没有，没有关系，要修就有，不修就没有。五神通是鬼、神、天、魔、罗汉、菩萨、佛都有的共法。佛法里头的第六通漏尽通是不共法，那天人等等没有，只有佛的小乘弟子们，因为他要断除贪嗔痴慢疑这个根本。所以，修禅定你要知道，得到四禅八定，见思惑根本烦恼等等不一定断了，也可以得定的哦，那没有什么稀奇哦。至于佛法得罗汉果，必须要把见思惑挑干净、洗干净，那学佛才有点希望了。

这个道理，我们再回转来看看。我们都晓得，佛法把我们的身心归纳起来只有五阴，也叫五蕴，对不对？五蕴是什么？色、受、想、行、识。色法就是四大；受，感觉；想，思想；行，不是走路哦，是生命的动能，我们现在说生命的本能；识，就是心意识的识。色受想行识是五阴。

我们看看，分析我们自己的生命。色法不讲，因为这个肉体就是色法，变成了我们这个房子、空壳。这个房子内部是四样东西，归纳起来：受，感觉；想，思想，这两样很重要。行阴呢，包括了色法这个身体同思想感觉在内，行阴，就是生命在活动的动能。像我们肉体上色阴的行阴，就是说，我们尽管睡着了、入定了，身上的血液等还在流动，呼吸还在呼吸，这就是行阴的作用。是生命阿赖耶识的功能，就是无明缘行。无明，你没有悟道以前，阿赖耶识没有打破以前，你不知道，这个动能它尽管在动，生命维持，这是行阴。识呢，就是精神世界，我们心识的作用。

好了，我们现在看看，有色阴有感觉，有这个肉体，受阴跟色阴等于是一组，受阴跟色阴是一组。这个思想的想阴跟识阴是一组，有心意识就有思想啊。那么，这个身心两方面活着的这个动能。所以，我们定力不够，把它切不断，生死不能切断，所以了生死，生死之流切不断是因为行阴的功能；我们的心不相应行，此心功力不够，把它切不断，所以在生死中流转。所以心不相应行、识，这个中间是单独来谈。那么，身心两方面有感觉、有思想，就是感觉与知觉。

所以，五遍行也是这样，唯识讲五遍行，我们现在研究唯识，八个识里头都有五遍行，作意、触、受、想、思，触、受是一组，是感觉状态；想跟思是（一组），知觉，唯识，这里不管身体。那么，这个感觉也好、知觉也好，都是作意来的，意念一动才有感觉、知觉。所以你要晓得，灭掉了想阴，想与思，才能够修无想定。所以，灭尽定是连受阴也灭了。现在讲灭尽定是讲定的境界，没有讲到定里头对心意识的转化。这个里头的转化就是八十八结使。现在，这一点我们花了很大的力气啊，给大家说明这个道理，应该清楚了。

回转到原文，“此定初修。必依有顶游观无漏为加行入”，所以，灭尽定必定依赖“有顶”天非想非非想定的境界，再求进步。这个进步，四禅八定是佛法与外道的共法。这个进步转到佛法里头来了。要想求得“无漏为加行”，证得无漏果。所谓“无漏”，就是八十八结使的渗漏缺点没有了，“为加行入”，进入此定。

“次第定中最居后故。虽属有顶。而无漏摄。”所以，在四禅八定里头讲，灭尽定是第九，加上灭尽定，四禅八定就叫做九次第定。初禅、二禅、三禅、四禅、空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想八定，加上灭尽定，叫九次第定。所以，“次第定中最居后故”，它的位置、功力也最高。“虽属有顶。而无漏摄”，证得这个定的境界，是属于色界“有顶”无色界这个中间，这两个界限的中间。但是只要接近到灭尽定的，已经归到“无漏”果的范围。想和感受，知觉感觉能够灭的掉，那个习气的转化当然容易了，所以也属于无漏果所包含。

“若修此定已得自在。余地心后亦得现前。”假设有人就是现在活着的肉体，现生中间，修到灭尽定，灭尽定的工夫已经修到自在境界，随时随地要入此定。譬如现在有人坐在这里听《成唯识论》，自己要入此定，已经进入此定了，这样就是自在。一件事情来了要做就进去了，就进入这个境界了。

假设直接修灭尽定的人，修到了此心要入这种定境，很自在、自由自在地就进去了。因此，（虽然）他的禅定工夫还没有到达四禅境界，还在初禅、二禅里头，他的心理状况要进入灭尽定，（在）初禅也可以进入，二禅也可以。因为灭尽是心的状况，不是禅定工夫了。所以“余地心后亦得现前”，随时可以进入。换句话说，你在凡夫地，你现在真做到了悟道的人，一念进入灭尽定就走了，也可以，也行。“余地心后亦得现前”。

“虽属道谛。而是非学非无学摄。似涅盘故。”所以以四谛来讲，以佛法小乘法门的苦、集、灭、道这四谛法门来讲，灭尽定属于道谛，得道了以后，灭除了一切痛苦、烦恼，所以它是道谛。那么虽然是道的境界，但是有些人不一定这个道修成功，“而是非学非无学摄”，不能属于有学位、无学位这个境界了。“非学”，已经到达了比较自在的心性。譬如说，你说他是有学吗？还在学中吗？他好像不需要再修行了，已经到家里。你说他不需要修行了，到家了吗？还要努力，“非学非无学”。

因为这个灭尽定相似于“涅盘”境界，接近于涅盘境界，所以有些经典上讲灭尽定，也叫作“有余依涅盘”，没有完全得无漏果，也叫有余依。“有余”就是无始以来的贪、嗔、痴、慢见思惑的习气根根还在有剩余，还有贪图清净、贪图上进、贪图止观、止定的境界，所以把清净当入定，是相似涅盘，也叫作“择灭无为”。你若把佛学融会贯通了，都是一样的，每一种用的名称不同，所以就觉得佛学是汪洋博大，实际上我看都差不多，换一个名称你就不懂了。“择灭无为”，它有选择性的。

“此定初起。唯在人中。佛及弟子说力起故。人中慧解极猛利故。后上二界。亦得现前。”所以，这个灭尽定的境界，（以）现在我们学佛的人来讲，就是你今天——当然今天来不及了，快要睡觉去了。明天发心吧，发心修此定，也许后天就到了，初在人中，可以修到此定，可以证到罗汉定的境界，那你就变成活罗汉了。

罗汉不一定出家的哦，有在家罗汉、出家罗汉，都叫罗汉，罗汉是道果的名字，并不是指光头的名字，光头是光头，罗汉是罗汉，罗汉是道果的名字、道的果位，等于读书读到某一个学位的名称。所以有在家罗汉、有出家罗汉；有有神通的罗汉、有没有神通的罗汉，在佛学的名词是果位。所以，你们假设明天开始发心修这个定到达了，就是肉身罗汉。所谓肉身罗汉不要买肉吃的，当然吃素了。

所以，这个定在人中修得到，不是修不到。天人里头还很少修这个定。所以，真正修行还是要在这个世间，虽然是很讨厌的世间、很痛苦的世间，烦恼、是非、痛苦太多，但是要修行，还是人中好，修得快。所以“此定初起。唯在人中”。“佛”，乃至佛的“弟子”们，“说力起故”，因为佛的教化，这个方法、这个路线、这个思想都告诉你了，是这样修。灭自己的心性，起心动念，一切皆丢，有理无理都是无理，都空掉了，都灭掉了。因为佛法的教化，“说力”所生起。所以有些人，虽然是人，这一生是人，不管男人、女人，女人也一样得罗汉哦，并不是男人才行哦，并不是女身不可以证得罗汉，那是非究竟的话，一样的！所以比丘尼也有罗汉的。

“人中慧解”，这是在人世中智慧特别高的人，他智慧“极猛利故”。利根——禅宗讲利根、钝根。不是一把钝刀，锋利，一听了这个道理，懂了！不管什么念佛啊，参话头啊，乃至话头不参，上来就是断惑证真，就证了。所以，放下！就放下了，一念就放下了。那这种人就是人中“慧解极猛利”，所谓“拔开慧剑，斩断情丝”，一下就切开了。就是那位王先生，那位山东老乡朋友告诉我的，“英雄生来力大，钢刀磨得飞快，豆腐一切两块。”就是这个道理。这个智慧就是那么厉害，这个慧剑一切两块，都把它斩断了。

那么这个样子，人中修定灭尽定还很好，而且地点也对，环境最好。因为人中多苦难、多烦恼，你烦恼、苦难都打不过去，你还想成佛啊？光想坐在极乐世界，鸟也在唱歌啊、念佛啊，自己都不要念，所以听鸟念就好了；花也在念，自己在那里玩。所以想到极乐世界的人都是贪便宜，只想念一声“阿弥陀佛”。所以，不想贪便宜的人，真正的人都到这个世界上来修。因为这个世界是苦乐兼半，烦恼重重，在这个里头打得破才行，才是“慧根极猛利故”。

“后上二界”，后面的上界，欲界，欲界还有天人；再有上界，色界；色界上面还有上界呢，那就是无色界。假设人中修到灭尽定，如果是有慧解，智慧见解解脱高了，修观行，智慧高了，般若正观的道理高了，三界里头，这个色身就任意出入，要升无色界就无色界，色界就色界，自由自在。所以“后上二界”，要入灭尽定，他随时就走了。当然，不想留恋了就走了，要走就走，来去自在！就像很多禅宗祖师一样，大慧杲祖师临走的时候，徒弟们说，“师父啊，古代祖师临死都写一个偈子，你也留一个啊。”他气得呀，把他气活了！本来要死了嘛，徒弟那么一讲，他说：“拿笔来！没有偈子就死不得了？”气死了，写了偈子以后，把笔一丢就走了，就把他气活了！你看他多自在啊，这就是灭尽定的境界。


