第451讲 悔眠寻伺

唯识227(上)我们现在《成唯识论》还是卷七第264页，还在讨论四种不定的心态。“有义”，就是另一派的意见，“悔眠。不能缘上。行相粗近。极昧略故。”他说有一派菩萨大师们的修证观念：后悔的心理同睡眠的这个习气心境，在上地，色界天二禅以上，没有这个事了，他没有后悔的心理，也没有睡眠的情形。认为这两种现象，“行相”就是心行，他自己的心行方面，习气太粗了，到二禅以上，已经进入色界的定境，不会有这种事了。所以，这两种心境是非常昧略、非常粗浅的，当然是属于欲界的，这是一派的意见。

那么“有义”，有一派的意见，“此二。亦缘上境。有邪见者。悔修定故。梦能普缘所更事故。”另一派的大师们批驳这一派，他说这样讲法是不对的。悔同睡眠，这两种心行境界，对于上地，即使到二禅以上，禅天境界的人，有时候还是有的，“亦缘上境”。因为到了禅天，还没有跳出三界以外，一切的习气还没有断除，尤其在知见上，所知所见有邪见的习气。所以有人修道，到这一种境界，他会后悔自己修定，或者认为所修的过程都是错的。那么，因此也有堕落的现象，“悔修定”，这是一。第二，睡眠境界是上地中也有，上地可能有细昏沉，一有细昏沉啊，人就进入定中，进入一种境界，觉得自己没有睡很清醒，事实是在梦境中，在梦境里头，这个梦境独影意识等等起的作用，能够“普缘所更事故”，就根据过去经验过的事，回忆得起来，在上地还回忆得起来了。这个是两派的意见。

“悔非无学。离欲舍故。”因为“悔”，后悔的心理，这种心性，并没有到达无学位的境界。到了无学位就不需要再学了，最高到阿罗汉等等，到达了无学位，到了最高处。这一种有后悔的心理，并非是无学位。“离欲舍故”，那么，只是离开了欲界。普通做工夫修定的，没有到最高无学位境界，跳出欲界之外，偶然觉得自己已经很对了，离开了后悔的心理。

“睡眠寻伺。皆通三种。”这三种，哪三种？“有学位”，普通的一般人，我们正在修持中人；“无学位”，无学位就是到了果位；还有“非有学非无学位”，那就更高了，大阿罗汉、菩萨境界。其实他说，这四种不定的心理，睡眠同寻伺，这三种人，没有到成佛境界还有存在。所以这样一听，我们贪睡的人很喜欢，原来普通的大阿罗汉境界有时候还喜欢睡一睡的，没有关系了。

“求解脱者。有为善法。皆名学故。”譬如我们现在开始在学佛，学佛的目的是求得解脱，虽然在求解脱路上修，修一切修定，戒定慧的有为法都属于善法，还在修持中，还要不断的再经过努力的修学，这样的情形，不管你到哪一种程度，或者到了哪一种地位，都叫作有学位。

“学究竟者。有为善法。皆无学故。”所以，佛法的目的最高的是求得解脱！千万要注意，身心解脱，身心不管你戒定慧，困在一法上，或者是法见，或者是我见，都是没有得解脱。所谓什么叫无学位呢？他说修学的过程，已经得究竟了，一切有为善法不需要再努力，这叫纯善，自然在善中。比方，我们儒家曾子所著的《大学》，“止于至善”，《大学》讲的“止于至善”并不是讲这个境界哦，我们借用这一句话，是说完全达到“纯善”境界。实际上不修恶，当然不会作恶，也不为善，得无学位境界。

“悔眠唯通见修所断。亦邪见等势力起故。非无漏道。亲所引生故。”他说，我们这个后悔的心理，乃至昏沉睡眠的心理，见道以后，不一定能够断除得了这个习气，就是见道以后、悟道以后不能断除。见道以后要修道，还要加功力来修。所以，见道以后修道、悟后起修，才能够断。还因为这些心态的习气，“亦（是）邪见等势力起故”。所以，我们这个睡眠是无始以来的习气。

甚至于说，认为非睡眠人身体会吃亏，活得不久。我也常说笑话，有一位朋友失眠三十年，活了六七十岁，他还在担心呢，以前来看我，还是个大学教授啊，他病治不好，我说你现在多大年纪，他说有六十岁了，我说，哎呀，三十年失眠，现在活了六十岁了，你比我们活得好啊，普通人活六十岁，而你等于是活了九十岁了。普通人有三十年在床上过了，你不要睡觉多好啊！可是他会担心。人也蛮健康嘛，这就是观念问题。

所以有许多修道，到达了去掉睡眠的习气，会真到了两三天不睡了，他的观念里担心起来，糟糕了，得了失眠症，尽量的吃药啊，想办法使自己睡着，他是观点错误的问题。但是勉强去断除睡眠，没有见道而后修道，普通人硬练习自己不睡眠，那很有问题，会出毛病的。所以，我们多一个了解，这里再三告诉你，通见修所断，见道以后、再悟后起修，加以这个定慧之力，才能够断除悔眠。因为“悔、眠”这两方面心态，“非无漏道。亲所引生故”，“无漏道”是得阿罗汉果的。所谓得“无漏”，一切没有渗漏，没有染污了，一切清净，念念至善，在这个境界里。因为“悔、眠”不是无漏道的境界，不是无漏道的亲因缘的道理。

“亦非如忧。深求解脱故。若已断故。名非所断。则无学眠。非所断摄。”他说后悔心理与睡眠心理，也不像我们普通凡夫欲界中忧愁烦恼的心态。忧愁烦恼的心态，譬如我们有学位的，正在求学，求解脱道、求菩提道。求解脱道、求菩提干什么？悟也。为什么悟？求得解脱。那么，这是求解脱道。我们自己觉得自己修了半天还不得解脱，当然有忧闷的心理。所以，忧闷的心理在有学位也是一样。

“若已断故。名非所断。则无学眠。非所断摄”，忧的心理在修行当中会有的，除非到了无学位境界，明白了，见道以后，修道了，没有担忧也没有后悔，已经断除了这些心理。那么，这些心理呀，叫“非所断”，不是我有心勉强做到的断除睡眠，是很自然的。换句话说，罗汉境界到达无学位的时候，有时候故意可以去睡眠，那他不是习气的问题，他能作主。甚至我们讲道家的，引用道家举一个例子，陈抟，我们中国人称他“陈抟老祖”，在宋代的时候，在华山常卧，高卧华山，我们普通小孩子都晓得，彭祖年高八百岁，陈抟一睡一千年。据说在道家神仙神话里头讲，彭祖跟陈抟还是师兄弟呢，彭祖早早就过去了，彭祖战国时期就过去了，陈抟因为都在睡，修这个睡功，到了宋朝他才成道了，他睡醒了问，那个彭祖呢，（人家）说彭祖早死掉了。陈抟一睡一千年，就是这个道理，“名非所断”。

“则无学眠。非所断摄”，无学境界的睡眠，并非是有意去做到。他是有意作主，要睡就睡，睡就是一种功夫了。

“寻伺虽非真无漏道。而能引彼从彼引生。故通见修。非所断摄。”所谓“寻伺”的境界，就是自己正思维，思想正思维，想一下。寻与伺，思维的境界，“虽非真无漏道”，此道，所谓参究、正思维，并非得无漏果的证道果位。“而能引彼从彼引生”，但是，正思维是可以引生定慧得解脱道。因为正思维能引生解脱果位。所以，寻伺两种心态，通于见道与修道，“非所断摄”，并非是故意加上，有意加上这个范围，就是说证到某一种最高境界，还有见处不透的，还要加以寻思，加以寻伺。那么，这是总讨论，差不多要结束了。

“有义。”这是另一派的意见，“寻伺非所断者。于五法中。唯分别摄。”他说“寻伺”的境界，并非讲有意断、无意断的境界，它是什么道理呢？在唯识所谓五位心法里头，“寻伺”还属于意识分别境界的范围。“瑜伽说彼是分别故。”弥勒菩萨在《瑜伽师地论》里说到，寻伺心理的作用，也是分别心。

“有义此二。亦正智摄。说正思惟。是无漏故。彼能令心寻求等故。”另一派所说的道理：寻伺这个心态，它并不是完全是妄想，也属于正智的境界，不是妄念的境界。因为正思惟，思惟这里加一个名称正思惟，正修正定，思考这个佛理，参透这个佛理，为之“无漏故”，正思惟的正念，不是普通的思想，不是妄想。譬如见道以后，他知道念念体性自空，但是他能够用思维，不被思维之所用。那么，这就变成正思惟了。正思惟所谓说是“无漏”道，它能使这个心，寻求道体的业。

“又说”，另外又说，“彼是言说因故。未究竟位。于药病等。未能遍知。”另一个道理解释，他说“寻伺”的境界，是我们讲话的思想根本。譬如诸佛菩萨大阿罗汉，在解脱道证得性空，念念清净，勉强叫它无念，他会不会说法？无念就不会说法了，那么诸佛菩萨说法的时候，是不是思惟？是起正思惟。没有正思惟，他何以能够说一切法？所以，正思惟的道理，寻伺境界是言说之因。

“未究竟位”，没有得到道、证果的，要你断除妄想，去掉思维心。为什么呢？因为凡夫境界没有修证，等于是病是药他不知道，不知道所以不能说“遍知”。譬如说我们常常说，怎么样叫作定？举个例子说，要空一切妄念才能得定。真的妄想空了，这个空法只对妄想来讲，它是对治妄想的药。如果真正妄念空了，再一味地空下去，老是吃药吃下去，药又变成病（因）了——空的境界就变成昏沉。因为昏沉，就叫你不空，或者你要提起正念，老是提起正念，念念太专一了，就变成散乱，乃至还变成精神病的状态，因此，又叫你空。所以得了道，悟道、见道能够修道，他一切应用自在。没有到（见）道位，哪个是药？哪个是病？譬如说饭是药，饭医什么病？我们大家知道吗？这个白米饭会医病，和馒头一样，当然医饿病。但是，你多吃一点看，加倍试试看，马上就出毛病了，饭也会出毛病，一切法都是如此。

所以说“佛说一切法，为度一切心”，它就是对治的药，对治的法门，没有定法。所以，佛说一切法，大小乘法，并无定法，有了定法就错了，“佛说一切法，为度一切心；我无一切心，何用一切法？”怎么到达“无一切心”呢？修到了无学位，那一切心本自空寂，那个叫万法皆空，法也不需要，那就是《金刚经》般若的道理。所以，一切修行的法门都是过河的交通工具，都是度过苦海的交通工具，所以“过河须用筏”，过河须用船了，就用木筏了，“到岸就不需舟”了，真的成道了，一切法都没有用了。所以，禅宗祖师就经常讲，参话头等等一切法门，对于成就了的人来说那是闲家伙——空设的东西，把那些闲家伙留给后人去用吧，后人还没有过度的人，留给他们去用，就是这个道理。所以，修行要知道药与病的道理。没有得到无漏果的人，还未能遍知病与药的道理。

“后得智中。为他说法。必假寻伺。非如佛地无功用说。”证得了根本智，就证得了自性，就明心见性。得了“根本智”，还要修一切的“差别智”。所以，有些讲后得智，是最后证得的空性。但是，也可以说“后得智”也就是“根本智”，这个名词中间有几派的论辩。换句话说，得了后得智，要悟到最后性空的道理，证得了境界，必须要出来说法，度一切众生。当得了道、悟了道以后，还度不度人？要度一切众生，为人家说法。说法就是用思想来说，必须要寻伺分别来的，不分别怎么能说法？都在空性中——不可说，是无法可说的。

“非如佛地”，或者到菩萨地境界，真的成佛证得涅盘，一切本无需要用功“无功用地”，无功用地就不讨论这个问题，实际上无功用地在不在说法？要不要寻伺？那个本身就是寻伺的体，用不着再谈这个问题。“故此二种。亦通无漏。”“故此二种”，所以寻伺心态这两种，“亦通无漏”，通于无漏道，无漏道就是证果，证得空性了。

“虽说寻伺必是分别。而不定说唯属第三。”所以说寻跟伺，会思想、还要思想。应该说，以凡夫境界讲，也属于分别心。但是寻伺为什么不归进“意地”的普通心所？而说它为“不定”呢？寻伺是另外属于一位，“唯属第三”是这个道理。所以，五位心所法里头归纳起来，属于第三。

“后得正智中。亦有分别故。”譬如我们得后得智，后得智得了、证得空性得了道，在“后得正智”里头，实际上是有分别心的。“余门准上。如理应思。”其他的各个法门，同上面的原理一样，都要我们好好去研究，所以修行对于心态，自己要搞清楚。

现在总的结论：“如是六位诸心所法”，从上面到这里，六种（六大部分）心所法。“为离心体有别自性。为即是心分位差别”，现在假设，又提出了问题，上面讲到这里，一共六大部分的心所法，他说“离心体”，离我们心之外，“有别自性”，每一个心态，有个别自性的存在么？有他个别的性质不同么？譬如喜欢跟忧愁、喜欢的心理同忧愁的心理，这两个绝对是两样，是不是一个心变出来的呢？还是另外，喜欢有喜欢的心性自体，忧愁有忧愁的心性自体呢？就是问这个问题。

“为即是心分位差别”，或者说，喜怒哀乐等等即是一心，因为用处不同而变态（能变、所变），此心有能变所变的作用，变相不同。所以我们现在的讲心理学，往往说某个人是变态心理，我说假使以佛眼看人，一切众生的心都是变态的心理。只有一味清净，念念在道行中的心，才是正位，不算变态心理。

现在这里提出来这六位心所，有离开心体有单独存在的自性吗？好，还是说整个就是心的作用，是它的变化、分位的差别。

那么，“设尔何失。二俱有过”，他说你问的啊，说这个不是问题的问题，上面讲了那么多，你还不懂，有什么问题？你问的这两个观念，本身在逻辑上、思想上搞不清楚。


