第431讲 谓失念者心散乱故

因此，经典告诉我们定义：“于诸所缘”，这个“诸”字，包括了你念佛也好、修观想的也好、修哪个法门不管，八万四千法门，看你机缘的亲近，看你的方便，看你的因缘所在。但是，当你修法，在这个所修法门、这个所缘的境界，“不能明记为性”，永远不清明，糊里糊涂，也在念佛，“阿弥陀佛……”，我看了很多修行的在那里念咒子，也结个手印：“喔、喔、喔”，他一下想起来了，这是搞什么东西啊？这是跟自己在开玩笑啊，这种人真该吃香板。不过香板打了也没有用，他爱大昏沉的人，打了痛的时候，他还记得，等一下就“喔、喔、喔”又下去了，这就是业力，就晓得自己的业果报应，要自己警觉了。

所以，对于所修的法门所缘“不能明记”，这就叫做失念。所以，佛法的八正道“正念”、“正思惟”。所以，我们学佛，念念正知见在般若上，那才叫修行人；念念不在正念的般若上，那不是懈怠、就是放逸，进入无记、无明，就是贪嗔痴的“痴”，永远不会成就，这个要注意。所以，了解了“失念”这个心态。所以，我常常骂有些同学，我说你怎么那么会失念？他自己还不相信，他自己还不懂什么叫失念，那下面我不好多讲了。因为他到底是愚痴嘛，道理也不懂，那你怎么说呢？所以，要骂他还是慈悲呢？所以，这个失念的，能“障碍正念”，因此这个心越来越散乱，失念的这个心理是“散乱所依为业”。它造的业力，心越来越散乱。

所以，佛经常告诉弟子们，“此心如猿猴”啊，我们这个心里像猴子一样，一秒钟都不肯静止的，乱动，猴子喜欢动，“此心如猿猴”，顽劣难调，犟的很，自己这个习气很犟，很难调整它，调正归到止，归到正念，这很难。所以，他的失念造的业力，因此多散乱，多散乱，永远不会得定，戒、定、慧不会成就，不能得定就是无戒，就没有戒了，当然不发慧，就没有智慧，所以，“戒、定、慧”，“定”在中间，不定何以得戒呢？不定何以得慧呢？因为你心多散乱、不正念，当然不会得定，也不会得“戒”，也不会得“慧”。那么，我们把失念的道理弄清楚了。

现在讲，什么叫失念？“谓失念者心散乱故”，解释很简单，什么叫做失念？就因为你心多散乱，就叫作失念，这一个已经了解了。下面讨论。

“有义失念。念一分摄。说是烦恼相应念故。”有一派的大师啊，比较宽容一点，他的研究、他所谓“失念”也是念，不过乱念就是了，失念也是念，不过不是正念，偏差了。所以，失念也属于念的这个范围，念没有空，属于念的一部分所包括。不过因为他散了，分散得很厉害，不能得其正念，因此不得正定。所以，失念与烦恼相应，属于烦恼的部分。比罪过轻一点，判罪也判得轻一点，不能够说他哦，这是辩护律师的话。

“有义”，另一派大师说，“失念。痴一分摄。瑜伽说此是痴分故。痴令念失。故名失念。”这一派的大师们根据弥勒菩萨的《瑜伽师地论》，就唯识宗的大论来讲，所谓“失念”，为什么我们修行人容易失念、没有智慧？愚痴的关系。属于“痴”的一部分，“痴”的一部分的心理行为。所以，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上讲，这个失念就是愚痴。你不要认为自己心失念了，失念、无记、失念都是相关的，没有记忆力，无记、散乱也是相关的，每一个都相关。

所以呀，他说《瑜伽师地论》，弥勒菩萨说，容易失念的人就是没有智慧，愚痴的关系。换一句话说，因为愚痴没有智慧，智慧像火焰一样，像光明大火一样，它能够烧掉一切的黑暗，可是我们黑暗无明，阴暗面遮住了自己生理、头脑同心理的状态，就是无明的业力。所以，弥勒菩萨说，这个失念属于“痴”的、根本愚痴的这一部分。因为痴业、痴的业力太重了，所以容易失念。这是这一派的大师，根据弥勒菩萨所讲的经典而辩论解释。

“有义失念。俱一分摄。”另外一派大师的解释论辩，他说所谓失念不是完全愚痴，贪、嗔、痴、慢、疑、悔都有，根本烦恼都具备，所以才会失念。贪、嗔、痴、慢、疑、悔根本烦恼，他都占全了的，不过都只沾了一部分，所以会失念。这是三派的论师所讨论的。他的经验，修行经验的报告不同，但是道理都相通。“由前二文影略说故。”他说第三派，这一派的论师所讲，“失念”贪、嗔、痴、慢、疑的成分都有，这一派的理论比较对。因为前面两派大师所讲的：一派讲所谓“失念”，认为还是“念”，这个太松懈；一派认为失念就属于愚痴的，他说也对。前面这两派讲得也对，“影略说故”，说了一个大要，最清楚的，第三派的论师所讲：“失念。俱一分摄”，贪、嗔、痴、慢、疑都有，这个是对的。

“论复说此遍染心故”，因为弥勒菩萨的《瑜伽师地论》上，这个唯识宗的大论上讲到过，这个失念遍一切染污的作用都有，失念很严重，正念一丧失了，脾气也来了，糊涂、脑筋糊涂也来。贪欲的心也起来了，就丧失了正念的关系。正念的清明不在了，一切的浮云就起来了。等于我们去年讲到那个邱长春的话，比方一首歌，“青天莫起浮云障”，像我们这几天的天气，“云起青天遮万象”，一片白云，不要说黑云，有一点白云起来整个清明的天空，就给它遮住了。所以失念一起来，“云起青天遮万象”，贪、嗔、痴、慢、疑全体都来了。所以，失念就很可怕，丧失正念即非修行。


