第429讲 记忆力&放逸

所以，与其你现在求宿命通，你不如现在修，这就是定。有记忆没有记忆是定力。所以，我常常同老年朋友讲：老年人很可怜，记忆力丧失了，我也常常告诉大家，老年人一切会反的，返老还童同小孩子一样，老年人现在的事一边讲一边忘记了，唯有想过去的事，都能想起来，过去那个年轻的那个朋友骂他一句话都记起来了。可见老年人他并不是无记哟，是记忆力增强了，把过去的增强了，（只是）现在的容易忘记。为什么呢？心理作用，我不相信是头脑作用，以我来讲，我觉得我现在的头脑记忆力比以前强，什么书我也喜欢背，读到好句子，就停一下，背一下，记得了，再看过去。并没有说记忆力减退。

老年人为什么记忆力下降呢？因为下意识觉得我老了：“哎呀，我老了！你别啰嗦了，哎呀，我懒得记呀”。自己也觉得我老了，前途没有什么希望了，专想过去：过去某一个男朋友喜欢我呀，某一个女朋友喜欢我呀。因为现在我是老太太、或是老头子，没有人喜欢我了。所以只好想过去，越想过去对现在越灰心。所以，心理作用造成记忆力丧失。

我不承认，至少我到现在我已经也成了老头子了，我不承认记忆力会丧失，应该是更好。你把那个想过去心的乱想去掉，你把精力用到现在心，你想明天多好呢！你说“我明天人要死。”那到要死的时候再说嘛！死也不错，如果妈妈没有生我，那还没有死的机会呢！既然生了我，我还没有死过呢，到死的时候看看它我是怎么样死的，这个机会也很难得，只有一次哟！哈，没有第二次哟。所以，到那个时候要好好把握。你现在没有死以前，你不要想那个机会怎么来的嘛。这个要注意呀，不是讲笑话，我们要像这样反省自己。

所以，你能够记住，记忆力的增强就是定力。所以，得定的人就有宿命通，宿命通是真有。那么，你要求神通怎么来的？通从定发，那是呆定的原则。你要求一切的神通，必须要修一切的定。不管你修大乘定、小乘定；要修定，必须要从打坐开始。打坐并不是定，是从它练习开始，通从定发。所以你说我有定力，结果昨天的事你忘记了，什么事情也忘记，办事情也也不精细，那么拿一支铅笔左手拿来放在右边就忘记了，你这个叫定力？这还不是自欺欺人！有定力的人哪一个东西放在哪里都清楚的，这个叫定力，这也是定力之一。所谓定，止水澄波，像镜子一样、水一样干净到一点沉渣都没有，所以，一颗灰尘掉在上面他都看得清楚，“定”的心境如此。那么这种心境不会无记，所以无记是凡夫的心理，无记的心理就是糊涂，有定力的人不糊涂，脑筋清楚得很。

所以说“如于无记。忍可乐欲。”如果一个人切断了无记心，切断谓之“忍”，对于心境的清明这个“爱乐”的心理的别境产生“非净非染”，最后到达清净圆明的境界、真如境界。所以也不是“净”也不是“染”，也非善非恶。非善非恶不是糊涂哟，是圆明清净。那么，这个时候“无信不信”，没有迷信，无所谓“信”与“不信”，一切是“净信”的状态，这个才做到“不懈怠”。以这个道理来我们检查自己的修行，很可怜！随时在懈怠中。这要注意呀，懈怠就是不努力。尤其我们年纪大的，拿年龄来懈怠，身体疲劳来懈怠，推诿都是懈怠的心态。现在我们讲完了懈怠这个心态。跟着“懈怠”两个一样的，就是“放逸”。

怎么叫“放逸”，我们从表现面看“懈怠”跟“放逸”两个差不多。“懈怠”，我们如果勉强讲叫马虎，那么，“放逸”也是马虎？懈怠是懈怠。刚才，“懈怠”在本经解释得很清楚了。“放逸”就是故意地放纵。“放”就是放任，“逸”就是超出了这个范围叫作“逸”，超出了本身的范围叫作“逸”，放任自己超出范围，这个就是逸，叫作“放逸”。

所以，我们现在讲到这里，我常常有个感想，尤其现代，像我们是受旧式的教育出身的，可以说被父母的体罚出身的，拿现在的话来讲，我们挨过父母的打，而且打得很严重，犯了错误不得了，甚至我的父亲都把我丢到河里去了，这个儿子不要了，硬是丢到河里去了。我还是独子哟，他只有这么个儿子，犯了错误就往河里一丢。所以，我对这个下水呀，不会游泳，我很清楚，看到上面有个亮点，是亮的，向亮的地方就钻进去，一钻进去就糟糕了，越来越糟糕了！

像我们以前是这样，而现在人这个教育很糟糕。（对小孩子）是爱，我还反对爱！我到现在对我父亲还恭敬得很、好得很，还孝顺得很呢！真打得好，真丢得好！无比的感激，那真的。现在是爱，爱的教育，爱的教育下一代就完蛋了，就是放逸！按我的主张，“打的教育”有什么不对？我看中国古人讲棒头出孝子，好的孩子们都是棒头教育出来的。譬如像我们老总统，王太夫人不还是打过他，那很多啦，很多人都挨过打的。你问问我们在座的老同学，我看大部分都挨过打的。现在青年里头你们大部分没有挨打，尤其你们再教育第三代，那对孩子呀，比爸爸妈妈还爱得要命，几乎对孩子要叫祖宗了。这一种教育我是很反对，是害了下一代！所以，教出来都没有用，好一点的在“爱的教育”之下，这种好一点的是一个没有出息的规矩人。没有出息的规矩人，这个民族也坏了，就是个窝囊人；坏一点的娇宠惯了是大坏蛋，放逸任性，非常放逸。像我们被父母打，丢到河里去了，被打屁股、打手心，我现在想那才是爱的教育，太爱了！现在想让爸爸妈妈再打一下子，就没有这个机会了。没有了，那想起来很痛苦。

所以，讲“放逸”这个道理，这个教育就有这样非常重要。尤其我们修行人对自己非要管理自己，一下不管理自己就不叫作修行，一点马虎就是放逸，这放逸的道理要搞清楚。那么，我们看他经典上怎么讲：

“云何放逸？于染净品。不能防修。纵荡为性。”这八个字希望大家注意呀，什么叫放逸？他说它是对应“染”法，染法，就是世界像个染缸，三界这个世间就是个大染缸，人世间是个大染缸，放任染污一切坏的。“净法”就是修行，“自净其意”，修道就是个净法。“染”跟“净”两个是相对的。所以，这里要注意哟，佛法第一步“诸恶莫作，众善奉行”，这样心理行为的修证是初步哦，是消极的哦。它积极意义是为成佛，你参禅也好，学密宗也好，修净土也好，修止观也好，不管你修什么都好了，修“指甲”也好，随便你修什么都可以呀，只要你修到“自净其意”，就是积极的。“自净其意，是诸佛教”，刚才写过的，应该能背诵了，假使听了背不来，就是无记！真的哟，学佛就有这么严重哟。

所以，我现在发现，一般同学们手边记笔记，他们就挨我骂，我很反对：你们靠笔记有什么用？我们当年读书很少靠笔记，老师讲了的东西，眼睛瞪着一下子就把它背来了，背来了就进去了，进去了一辈子记住，这是“童子功”，现在一想就出来了，这就是“童子功”出来的，“童子功”是什么？不放逸、不懈怠、不无记，就是有记性。常常有许多同学说，你怎么记忆这么好，他只羡慕我的记性好，他只看到“土匪”吃得好，不晓得“土匪”挨揍的痛苦呀！我那个记性好，那是自己硬管理自己才背来，不马虎。有时候那个读书没有背来，睡到半夜，额，醒来了，背一背，背不来的话，在床上把电灯一拉起来了，电灯开了看一看，背来了在床上想一想，背来了，自己再睡觉。也不是别人教我，对自己不放逸，那是真的哟。所以，大家都晓得我记性好，他不晓得我吃的那个苦头啊。你当然爱睡懒觉，记性当然不好了嘛，那是代价换来的，什么事情都要努力，修行更要努力。要懂得这个道理，这就是不放逸。

那么，现在经典上怎么讲呢？“云何放逸”？怎么叫作放逸？对于染法不严厉地去掉，对于净法不努力地修道，“不能防修”，不能防止染污的心理，不能积极的修一切善法，“纵荡为性”，放纵自己，任性，非常任性、游荡，一天爱马虎、爱舒服就去舒服吧，“纵荡为性”。这样的心态就叫作放逸。放逸，所以是修行上的大随烦恼。我们现在法师因为打钟响了，只好放逸了。


