第445讲 三地别、七分别

虽然名利富贵，有时候追求的都是欲哦。跳出欲界是天人境界，也很高哦。我们不过是欲界的基层的上层而已。我们的下一级就是畜生、饿鬼、地狱。畜生的上一级就是我们人。我们再上一级就是欲界的天人。

所以，行已离欲呀，就叫作“无寻有伺地”。进一步，“寻”的境界没有了，念头清净了，只有“伺”的境界。二地，二居离欲名“无寻无伺地”。寻伺都离开了，不在欲界里，所以叫“无寻无伺地”。

“未离欲界欲者有加行故。也无寻伺。”但是你注意哦。有些做工夫修道的人，并没有跳出欲界。“有加行（加工）”，比如我拜佛、念佛，修一切善，拼命修一切功德有这个加行。所以，我们中国人有一句话，注意哦，四个字：“为善最乐”。功德做到了，加行善太大啦，自然清净无念了，自然也会达到道的境界。所以修行行一切善、功德，特别要注意加工呀，这是加行。加行法到了，也可以到“无寻无伺”的境界。

“离欲欲者。有时出定。后寻伺。”比如证到罗汉的人，已经离欲界，罗汉已经离欲了，可罗汉在他那个境界里头哦，断一切妄念，境界里离欲哦。出不出定呢？比如说，动不动念、起不起用呢？你定境再好，慧力再高，偏到空的一面可以，假使入世的罗汉来，一入世动念，一染上的话，他就粘住啦。习气未断，那个旧习气要爆发，那个根根要爆发出来，又粘住了。所以有时出定呀，还是变成“有寻有伺”。这个“需有寻伺，总在无寻无伺”，所以罗汉出定以后再来入世，还是“有寻有伺”。不过同我们凡夫不同。虽然寻伺中呀，也总归他要放下就放下，还是空了，回得去。所以也属于“无寻无伺地”。

现在，我们为了“三地别”这一句话说明。

“不依彼种。现起有无。故无杂乱。”所以呀，这个寻伺境界，以这个寻伺三地来讲，这个情形并不是种性带来的，是这一生修持功夫带来的，“现起”——现在生起，有或者没有，或者是空，所以无杂乱的境界。“俱与前二。容互相应。”所以同前面两种，“容”这个容字中文的意思有“也许”、“可能”、“或者”，比较尺码放得大。“也许”、“可能”，所以有互相感应的作用。“前二亦有互相应义。”其实，前面两种，“眠悔”乃至同这一个离欲寻伺的三地也有互相的关系。

“四皆不与第七八俱。义如前说。”但是这四种都是意识境界哦。讲了半天，还是第六意识境界。第七识就没有这个事啦，它不属于第七识的范围。所以“四皆不与第七、八”识发生关联，是第六意识境界。所以你看《瑜伽师地论》这“三地”的功夫，也是属于“意地”以后的境界，其实我们一切的修行离不开“意地”哦。不要上来随时地空，“哎呀，我要把念头空了、念头空了”，念头、妄念要空，正念不能空哦，这个正念就是真修行的拐杖。这个正念就是第六意识的清明念。所以搞不清楚，“笼统般若，颟顸佛性”，那就很糟糕哦。大家所以我一直主张你们大家学密宗也好，学净土也好，学禅也好，一定把教理搞通了。意识并不恶，不坏的东西哦。所以这四种境界“不与第七八俱”。

“义如前说”，“义”，就是这个道理，前面已经讲过的，现在不提了。

那么“悔眠唯与第六识俱。非五法故。”譬如说这四种“不定”里头，注意哦，刚才讲都属于意识境界啊，同第七、第八识没有关系。等于一个“后悔”，我们这个心理啊，一个“睡觉”（睡眠），诶，同第六意识最有关系，那是第六意识的亲家，亲的要命；“非五法故”，不属于前五法里头，也不属于前五识里头的。

他说“有义寻伺。亦五识俱”，不过，另外一派讲“不然，不对、不对”，他说那么寻伺境界同前五识也有关系哦。“论说五识有寻伺故”，《瑜伽师地论》弥勒菩萨讲过，前五识也有“寻伺”的作用。譬如我们眼睛去找一个东西，在哪里？在哪里？这个眼睛就在转，眼识就在“寻”；找到了，在这里、在这里，这个眼睛就盯住不动了，这也是“伺”。譬如我们听一个声音在哪里？耳朵注意去听，这就是“寻”；诶，在那个角上，这就是“伺”。它前五识也有“寻伺”的，这是两派的意见，我们参一参看。

“又说寻伺即七分别。谓有相等”，另外有一说，这个寻伺的作用啊，就是七种分别。七种分别，“七分别”这个要注意啊，没有记录也没有关系，在唯识来讲，“一入耳根即入识田。”耳朵听过一次，等一下就忘记没有关系，阿赖耶识已经种下一颗种子了，“一入耳根即入识田”，种到阿赖耶识了，他日一出头来，来生来世，“一闻千悟”，就是这一次听过的，由这一点种子，以后随便哪一生、哪一世要学佛，碰到善知识一提，这个智慧就跟着爆发，所以“一闻千悟”，那个时候就聪明了，因为这一次听过《成唯识论》了，你听了一点，“一闻千悟”就开始了，所以没有记录也没有关系，不必后悔啊。

“又说寻伺即七分别。谓有相等。”这个七分别者的一：有相的分别。“为自性随念二种分别，取过现境种种相故。”我们意识叫做分别心，意识有七种分别。所谓有相的分别啊，就是讲我们心意识的自性“随念”，跟着这个念头起作用，有两种分别，自然对于“过去”、“现在”一切的境界（没有讲“未来”哦，“未来”属于思想假想里头的），这个是七分别分别心。我们这个“自性随念”有两种分别，把过去昨天的，小的时候的事，过去、现在的境界，种种的形象，种种的记忆抓得很牢。

二、无相分别。没有现象的，“谓希求未来境行分别”，幻想、理想将来，乃至我们在修道，一边坐在这里念佛，有时候念念啊，听到引罄、木鱼一敲，“哇——”就哭起来，哎呦，不懂的，就以为是大悲心发了。什么大（悲心）呀？他听到木鱼、引罄啊，这一声啊震动他的神经，想起了过去许多的事情，这里在忏悔，那不是得道啊，那是在烦恼，叫作随烦恼。“一声引罄响，烦恼随便生”，就是这样来的，那不是得道啊。有些人“哎哦，他哭了”，有些人说“老师啊，他悟了”，一哭了好像都悟了，这不晓得多混账的看法，没有智慧!他是“随有相分别”。

无相的分别。对未来的幻想、希求，未来、现行的分别，在想象将来做什么，对于“明天”就是假想，都属于这个无相的分别。

第三种“任运分别”。这个任运分别怎么讲呢？“谓五识身如所缘相，无异分别。于自境界，任运转故。”就是讲我们前面的“五识身”眼、耳、鼻、舌、身，五识身“如所缘相”，面对现实，“无异分别”，自然面对现行的时候，我们就起作用，意识起作用了。“于自境界，任运转故”，所以，眼睛看到哪里，意识跟到哪里，任运自在，像个轮子一样自然在转。像普通讲“无意识的，我随便的”，就是这样。

第四，“寻求分别”。“谓于诸法观察寻求所起分别”，譬如现在我们大家在听，在看着黑板上，抄这个笔记，就是对于“诸法”在观察、在追求所起的分别心。

第五，“伺察分别”。“谓于己所寻求，己所观察”，自己所观察的，“伺察安立起分别故”，我们这个伺察安立，就是看看，认为这个境界对不对啊？要不要保留这个境界啊？所起的分别心。

第六，“染污分别”。“谓于过去顾恋俱行。于未来希乐俱行。于现在执着俱行。所有分别。若欲分别。若恚分别。若害分别。或随与一烦恼随烦恼相应。所起分别”，这种所谓染污分别，都是妄相，都不是善法。或者我们对于过去的留恋、回忆，同时起来的；或者对于未来的理想所生的；或者对于现场的境界，所起的作用。那么这所有的分别，离不开贪嗔痴，所谓“欲有”、“色有”、“无色有”，离不开，跳不开三界。

第七，“不染污的分别”。“如善”，善法。“乃至无记，谓出离分别”，就是修道的人，这个出离心，自己认为对了没有？对了！无恚的分别，不害的分别或染污的分别等等，总而言之，修一切善行的分别，这个是属于最后一种，第七种的善法分别，就是好的。

诸位，对不起啊，写黑板抄的太辛苦了，下一次我想办法，补发一张讲义给大家，但是这一次我也向大家发露忏悔，坦白地讲，我有意逼大家的!给你们抄抄黑板，才晓得天下事艰难。不要拿到一本书，每一次影印好拿给你，嗯，听也好，看也好，回去又掉了。说自己在听经、上课、学佛，自欺欺人，甚至连笔记也不带，听了也不记，讲的好不好，我问问他：“你听得懂没有?”“哎呦，老师说得好!”我也不是卖唱的！我说:“谁让你说我讲的好不好？我问你吸收听得程度如何？”“唉，还是不大懂了，不过很好听。”这是在这干嘛的呢？我不想以这个卖钱的哦，你不要觉得你来捧场的哦，你觉得来捧我场，你就有罪过了。你不但有罪，我还看你是罪过呢。

所以呀，我说，不印出讲义行吧！让他们两个写黑板上，做做功德，使你们诸位自己也要用用“得功”，有得就有功，平常你看，大家对于学佛都是……所以古代的祖师，只有两句话：“莫将容易得，反作等闲看”呐。给你太容易了，你当然马虎，自己就不用功了，傻不愣登的，甚至在这里打坐，听得见嘛？都听见了，你记住嘛？一个字都没有。自己都在无记中，还以为自己在入定呢，那很糟糕的，真的!所以这一次老实告诉你，故意写黑板，他们两个都不知道，他们两个最惨了。临时交给他俩，考考他俩的真功夫了，嗯。

现在我们报告在“三地别”以及“七分别”。“谓有相等”，说有相等，分别就是妄想。那么为什么这一个黑板要大家抄呢？我们学佛都讲，学佛要没有分别心，这是一个名词哦，这个“分别心”就包括了那么多，七种还是归纳性的，叫七种分别，把七种归纳性的分别，再分别下去，详细下去，那就太多了，所以要我们注意。

“杂集复言。任运分别谓五识故。”《杂集》是一本佛经论，上面提到，所谓任运分别，五识做得到，没有意识。譬如眼睛我们一看，看前面境界，各种颜色的东西都有，这个黄的是笔头，这个画上还有绿色，这个眼睛一看，各种颜色就来了，无意识的，这叫“任运分别”。所以你们懂了这个“任运”了，禅宗祖师说得了道，悟了的人“随缘消旧业，不再造新殃”，任运过日子，那是不起分别心哦，那个谈何容易呀！像听声音一样，像我们要睡觉的时候，听到车子也好，什么也好，什么都不管了，虽然听见，听见了，任运分别，那个是“五识身”有任运分别。“意识”到了任运那就高了，那意识心清明境界，那是意识清明的现量，才能达到意识任运，那是相当高的境界了！那是差不多证到“苹果”了，不管哪一果啊，大乘，哪一地菩萨叫做“地”？那是差不多叫作“登地”的菩萨了，要注意啊。所以说“任运分别。谓五识故”。

那么现在讨论“有义寻伺唯意识俱。论说寻求伺察等法皆是意识不共法故。”他说这一派来讲，四种不定法里头，“寻伺”这两种心境，是意识境界，只有意识里头有。所以，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上说，“论说寻求伺察等法皆是意识不共法故”。（对了，我刚才讲了半天讲错了啊，陆先生刚才提醒我注意，是四种“不定法”，不是四种“别境”。我讲了他们同学，我叫他提醒我，可是都入无记定了）

“又说寻伺。忧喜相应。曾不说与苦乐俱故”。《瑜伽师地论》弥勒菩萨说，“寻、伺”两种境界，它同哪一种心理关联最密切呢？忧愁、高兴。譬如我们学道参禅，或者学密宗、修观想，想达到某一个境界，“寻”啊寻，寻不到，当然没有达到“伺”了，寻都寻不到，哪里有“伺”呢？然后就烦恼，想想，哎呀我业重啊，然后膝盖头可怜啊，拜佛啊，你业重不要虐待膝盖头嘛。对不对？那就要心里好好忏悔了，你专靠膝盖头，两个腿跪下来拜，心中没有用功，那忏悔得了的？不在形上啊，注意啊。所以我经常有时候讲你们同学，业重啊，跪在那里哭啊，忏悔啊，膝盖头紧跪啊，膝盖头都跪肿了，自己业已经重了，你还逼膝盖头造业，你不是真造业了嘛！不知道忏悔的根根在什么地方。拜佛、磕头、哭一场啊，有什么用？还有些人做了错事，然后跪这里“老师啊，我在忏悔”，我听都不听。因为我这个人不通忏悔。真忏悔你不要讲我也知道了。一看那个情形对了，他在忏悔，何必做形式？你说：“老师啊，我来忏悔……”你不要来骗我了，同时你也在骗自己！你忏悔什么？那是嘴上叫的，有时候当然这里脸红一下，算不定我还认为是胭脂口红擦在上面，那没有用，等一下一秒钟就退掉了，那个没有用的。所以讲，我们对自己的过错，真正的审察，真正地改、转改，这就是真忏悔。十方诸佛菩萨没有不知道的，他用不着你腿跪下来，他也知道你在忏悔。你腿跪下来磕头，他也晓得你不在忏悔。真忏悔，一念之间就相应了，十方诸佛菩萨都有感应，鬼都知道，就是我们人不知道。因为人跟众生被四大所困，没有那么灵。

所以“寻、伺”的境界，与“忧”的心理、“喜”的心理相应；所以，“寻、伺”的境界不同“苦”相应，同“乐”相应。哪个人还找个苦来吃啊？嘴里讲讲“我去找苦吃”，那是嘴里讲的。真苦来了，你受不了啊。所以“不说与苦乐俱故”。

“舍受遍故。可不待说。何缘不说与苦乐俱。”好，现在提出一个问题了。他说“寻、伺”境界，怎么说只同心理的忧愁烦恼，或者高兴喜欢有关？为什么不说同痛苦、快感、快乐有关呢？他说你这个说法不一定对啊。譬如，“舍”，就空了，念头真空了，真修到空，达到得道的人，身体丢掉，身体感觉没有了，空了，那真舍掉了，舍掉受阴的境界。你舍掉受阴也许想阴还存在呢，可这个身体感觉没有了。我们有些人常常也到舍掉受阴的境界（舍掉感受境界），如果你说我还知道气脉，那还是受阴在。所以说，气脉真正要你修通，修通了为什么？有个什么好处？修通了受阴就容易舍掉，四大就容易变化了，转色身。你还在感觉上，我还在气脉在通，叫做气脉啊？那一定还在受阴境界里，还早咧。你把它也叫气脉通？我对你也没办法了，我给你“气气”吧，给你“脉脉”（卖卖）去吧，没有关系。所以，真到了气脉通，“舍受”这个境界里，是普遍的。

“可不待说”，这个并不是相对的境界。“何缘不说与苦乐俱”，所以呀，到了舍掉了、真空了、没有感受，也“无寻无伺”了，怎么不可以说“寻、伺”这些境界舍了，同这个苦乐没有关系呢？

“虽初静虑有意地乐。而不离喜。总说喜名。”再说初禅定。初静虑就是初禅，初禅境界我们都晓得啊，大家不管你修禅、修密宗，修净土、修止观，你看我们佛经上说，真可怜啊，现世修行人，初禅都没有达到，不要乱吹了，真初禅达到的境界，是“系心一缘”、“制心一处”。初禅是什么？还有下一句呢？你怎么不告诉他呢？就是问你这些呀，这样也不做啊？“离生喜乐”。这个经典大家都看到的，都很熟，有些人都背的来，你们大家都（应该）背的来。


