第455讲 有义生时亦有转识

“飓风起于萍末”，海上台风起来，就是看到海水一条白线，很细地冲上来，表示有台风，这么一转，慢慢转就是大台风，开始只是一点，你拿个酒杯就可以把它盖掉了，可是很困难。所以一念的“润生爱故”，滋润下界的情、爱、欲就生出来，下生了。

所以“瑜伽论说。后想生已。是诸有情从彼没故”，因此，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上提到，无想天的人到了定境的力量，修定的这个心力（无想定这个心力）衰了，那么“后想生已”，又起一个思想念头，这个一起来以后啊，“是诸有情”，“有情”就是无想天的众生，“从彼没故”无想天就没有了，退位了，就是退休了，退休了就到下界来了。下界，算不定，他在过去生还有很重的业报，算不定一下比我们还不如，所以“从彼没”。

“然说彼无转识等者。依长时说。非谓全无”，因此在逻辑上，我们讲得无想定，生无想天的人，说他没有六个转识，这样说是根据他的很长的时间都没有思想这样说，并不是说绝对、永远永远都没有思想，不是这个意思，只是说他生在这个无想定的境界里头，或者生在无想天这个阶段时间，无想。那么这一句话就是说，第六意识这个思想，可以暂时切断，非断非常，不是永恒能切断的。也就是这个道理。

“有义生时亦有转识。彼中有必起润生烦恼故。如余本有初。必有转识故”，另一个逻辑观念说，“生时亦有转识”。这个无想定，譬如说，假定在座哪一位、或者是我，我们现在是修无想定得到无想定，这个色身在这个世界上果报完了，这个色身要坏了，我们因为这一生修无想定的果报，这里呼吸一断，这个神识马上生无想天，这是一种生；或者说你在无想天的寿命果报完了，这个一念一断，光色没有了，也等于我们这个世界上这个肉体毁坏了，呼吸断了，那么，他这个念头动了，或者下生。这个“生时亦有转识”，在“生时”之间还是会动念，还会转。“彼中”，而且，在无想天堕落下来的天人，“有必起润生烦恼故”，在无想境界里头，慢慢有一点动念，有一点动念就生起了思想烦恼来。烦恼境界我们上面讲过的，有五十一心所，有五种根本烦恼，三种根本烦恼，有大随烦恼、中随烦恼、小随烦恼等等心态都会起来。

“如余本有初。必有转识故”，就是开始在修无想定以前，不是本来有思想嘛，不过他用一种方法切断了自己的思想而已，也不是别的方法，用自己的心力，意志的坚强，把思想控制了，切断了，那这个功力也是唯心所造，他本来有思想，本来“有转识”。

因此“瑜伽论说。若生于彼。唯入不起。其想若生。从彼没故。彼本有初。若无转识。如何名入。先有后无。乃名入故”，所以在《瑜伽师地论》上提到，无想天的人，生在无想天中，“唯入不起”，因为修无想定的果报生到无想天，进到无想天的境界里头，不动念依此因得此果，“其想若生”，生到无想天的天人，如果有动念（起心动念），一定是马上要堕，天人境界就堕落。因为那个世界，那个境界里头统统是无想境界。

“彼本有初”，要晓得得到无想定或者无想天的境界以前，我们本来有想，“若无转识。如何名入”，假使说没有第六意识这个转动的作用，什么叫做“进入无想定”呢？所谓进入无想定，同我们现在一样，有思想，我们现在第六意识把它一断，停止了，不想，所以就进入那个定，进入那个定，是第六意识转入这个定境。

“先有后无”，先还是有妄想，后来没有。所以说，入定是入哪一种境界？这个你们注意啊，这个世界上学佛啊，修道，入定啊，以为打坐就入定，那是打坐，盘腿打坐不能叫做入定了，那只能说你在打坐，你没有真正得到某一种定。所谓某一种定，看你修什么定境，进入那个境界不动。所谓“定”，像一个钉子一样，钉在那里不动了，这一念就叫“定”。

你打坐坐在这里，哎呦，我身上气脉在动了，哎呦，我的思想境界，哎呦，我要飞了，你统统在搞妄想啊，就是庄子说的，你打坐叫做坐驰，坐在这里开运动会哦，心里头在开运动会，这个思想那个思想，没有停止了，所以我们道家的祖师庄子（老子、庄子），庄子笑我们是坐驰啊，坐着来赛跑，那跑的更远，还有气脉转了好几圈了，任督二脉了转过了几圈了，好像是运动场里那个长形赛跑或者是短跑还厉害，这个只能算是你练习静坐，没有入定。“入”者，那个转识进入到某一个境界里，不动了！譬如，转到无想定境界，就钉住无想定，我们的意识不起，不起作用了。

所以，“决择分言。所有生得心心所灭。名无想故”，《瑜伽师地论》的“抉择分”，这一篇，经典里头告诉我们，所谓“无想定”与“无想天”，“所有（现）生”，这个生命当中，所得到的“心”起的作用，以及“心所”，心理所起的差别的心态，“灭”，都停止了，这个样子叫做“无想”。

“此言意显彼本有初。有异熟生转识暂起。宿因缘力。后不复生”，“此言”，他说“抉择分”，这本经典这一部分为什么那么讲呢？“意显此言”，“意显”，他这一个经典所告诉我们的语意（道理），很明显告诉我们“彼本有初”，得无想定生无想天的人，他的这个以前本来有意识思想，“有异熟生”，异熟等于果报，差别的果报，个别的果报，也可以说是“别业”，他个人的别业，大家都有思想，他个人因为修这个无想定这个功夫，那么，他由此因得此果，所得的果报，“转识暂起”，所以第六意识转动了，变成了无想境界。“宿因缘力。后不复生”，过去生的这个所有的思想，因缘业报的力量，在这个现行的阶段，不起第六意识现行；所以看到暂时不动，将来还是会动的。

“由斯引起异熟无记分位差别。说名无想”，譬如有些人，我们人中也一样，有些人天性懒，很懒、很不愿意用思想，有些人大部分没有用思想的人福报好一点，反正懒人有懒福。可是，他为什么呢？“宿因缘力”，是过去生的习惯。所以我常说，你们打坐不要入无记定哦，把无记当成定啊，那个果报比无想厉害。那无记不是无想哦，这个里头也有差别哦，一个人什么都忘记，坐起来就容易昏沉，这是无记哦，不是说我这个是入“无想定”，不是的哦，因为你这个时候的思想在昏沉中、在无记中，无记不是无想，无记是一种果报哦。异熟果，过去懒得动脑筋，所以把无记定昏沉当成定境的话，很严重了。定境是清明！绝对清明，要搞清楚。

但是，所谓清明不清明，同坐起来点头不点头没有关系，有些人意识清明，坐起来你看他外形点头了，你搞错了，他不在昏沉。这要明眼人看到了，他不在昏沉，他有定境，不过呢他的色力，身体上的色力没有转过来，是气色力，所以他有这个现象。可有些人坐得很好，坐得很端正的，他在昏沉中，你不要给他骗过了。你看他端身正坐好像不动如山，实际上他统统在那里傻傻的，坐一个钟头就傻傻一个钟头，那叫做“傻傻定”。他生来世果报就变成傻傻的，那个“傻傻”干什么？那个“哼……哼……”（师拟猪叫声），就那个东西，身上都黑的，没得光的，就变那个了。所以，无记跟无想都有差别哦，要搞清楚哦！

他说无想定者“由斯”，由于无想定“引起”，所引发了异熟果报。异熟是前生、今生、来生，因时因地所受的果报不同，异时异地而熟。无记的分位，有些属于无记，有些属于思想迟钝，有些人反应慢等等，分位的差别，“说名”，叫作无想。

“如善引生。二定名善。不尔。转识一切不行。如何可言唯生得灭。”“如善引生”，在修无想定，把念头停了，加上行一切善的功德，“引生”，引发的现生得无想定，死后生无想天的果报。“二定名善”，这样无想天生得无想定，这是善业道，并不是不善业道哦，不要看不起无想天的果报，我们还做不到哦。

“不尔”，如果不是这个道理，“转识一切不行”，第六意识一切都不动，“如何可言唯生得灭”，怎么样说把生起的念头灭绝了，变成无想。

“故彼初位。转识暂起。彼天唯在第四静虑”，所以，无想定、无想天开始的时候“转识暂起”，当他一生一死之间，他这个第六意识的活动，还是有时候起作用，不过无想的时间长而已。“彼天”，无想天在第四禅的境界。我们普通一般人初禅还做不到，所以在色界天这以上哦。

“下想粗动难可断故。上无无想异熟处故”，所以他在色界天，上面还有上界是无色界哦，没有到达无色界，色界天里，他在这个中间，超过了我们这个欲界同色界的下层。因为普通的思想很粗，他已经停掉了。“下想粗动难可断故。上无无想异熟处故。”最高的呢，他觉得也没有什么，最高是空境界，“空无边处定”、“识无边处定”，他还觉得用不着再去追寻，不去想。

“即能引发无想定思。能感彼天异熟果故”，所以这样子修行能够引发无想定的思想，所以平常能够起无想定的思想，那么，以这个修行，配合了行善道的功德的因果的感应，死后生无想天，无想天是异熟果报。


