第444讲 寻伺，三地

这个“眠”呀，不是文学上那个缠绵的“绵”，睡眠的“眠”，这个“缠”跟这个“眠”，“随眠烦恼”合在一起。睡眠使我们自己本来清明的觉性睡着了，变成凡夫啦。这是缠绕缠绵。那么尤其我们专门修持的同学们，更注意哦。也有些人学佛用功，老实讲，自己差不多到了那个边缘境界，不肯承认，还是拼命去找。

所以说，你的“寻、伺”的习气太大。也有缠扰，随眠烦恼。“及随眠。”随眠，跟着你睡的哦。我们睡了，那个心也睡了，它是跟着一起的哦。这个烦恼业力是跟着你，业力就是随眠来的。

那么这还是论辩，为什么论辩那么重要呢？必须分析得很清楚。一般我们中国研究佛学的，从来唯识都不大欢迎的，因为太详细了。我们中国，大家的民族性喜欢简化。真聪明，一问就悟啦。不过有些误偏了的，也耽误了。在印度一般的学显教、密教，或者修行的、乃至西方的文化人，要讨论一个问题呀，逻辑思辨，辩论就很详细，这有他的长处。这一点都不能马虎。你说，“哎呀！就差一点点”，一点都不能差！这就是所谓科学精神。我们中国人经常“差不多啦，可以啦，可以啦”，就过去啦，这是中国民族性。西方民族性，像印度这一类的，讲因明思辨，那是科学的，一丝不能差，那叫做精密科技、精密工业。在我们唯识学的，是精密加工的佛法。那非常精密，绝不能马虎。所以下面再讨论：

“有义”，第三派的大师们讲，“彼释亦不应理。”他所讲的这个也不合理。

“不定四后。”“不定心所”这四种以后，“有此言故。”因为弥勒菩萨根据佛法已经建立了这个佛法的系统，所以有“别境”的情形。这个特别境是修持出来的，假设有功夫的人的境界，所以中间有四种，有了这四种以后，后论再加上多方面的讨论，“有此言故”。

他说“应言二者。显二种二。”这个是玄奘法师的文法了。他应该这么样说：这两种里头，明显的包括两部分，又构成了我们个性的两种种性。

“一谓悔眠。”这四种不定境，一个是“悔”、一个是“眠”。“二谓寻伺。”第二是“寻”、“伺”。“此二二种种类各别。”他说这个两种当中的道理，要分析起来心境界的差别。

“故一二言。显二二种。”哈哈，这个文章比念个咒子都难念，只能说是玄奘法师的“慈恩”咒，这个咒语。在我们以前自己研究唯识，我们就讲，唉！这是玄奘法师的咒语。讲文字这个就很难办啦。所以他说，第一派的、第二派的都讲了。应该归纳起来，“显”明，要说明，这种寻伺中间，各有两种道理，哪两种道理呢？总结论：

“此各有二。谓染不染。”就是染法、不染法。

“非如善染各唯一故。”并不是说，学佛到底是善法同不染法、世间法，同一个东西。世间法的“寻、伺”这个作用（思想作用），同出世法的这个思想。讲了半天我们不念“慈恩”咒了，玄奘法师的庙子叫“慈恩”。就说明白一点，离开文字给大家讲还比较清楚一点。在这两种心理，有世间法的这个思想逻辑的这个作用，有修道的这个作用。修道的这个作用不同，是在善法路上走，虽然在思想，换一句话说，我们并不痛苦，并不伤脑筋，并不引起烦恼，更不会引起睡不着，假设修道修到这个程度的话，“寻”“伺”过度了，那已经属于染法，世间法的心态。那就很严重，不对的。所以这个差别呀，依稀之间，要自己看清楚，因此我们学佛修行人自己这个道理搞不清楚呀，你自己天天在魔境中，以为自己还是道业，持戒修定求慧太过了，简单地说变成这样，它是毛病。

“或唯简染。故说此言。”所以他说上面这些理论，是简介，使我们清理，思想上搞清楚。“简染”，染法里头，要把它去掉。才能证得菩提，证得佛道。“故说此言”，所以上面有这么多各派的理论，玄奘法师也老实记下了。

“有亦说为随烦恼故。为显不定义。说二各二言。”所以有些道理呢？上面讲的有没有道理呢？因为寻伺这个道理，也是一种随烦恼，也是贪心哦。严格来讲，贪着清净，或者贪着我快快地成就、我快快地得道，那怎么不是贪呢？！不过是叫作善法的贪，善法的贪过分了，那就变阿修罗，还是魔道。所以要求过善，也是过头哦。等于我们中国文化，孔子说，“过犹不及”都是毛病！不能得其中道。太过啦，所谓“毫厘之差，千里之失”，你在这里偏一点点，这一条线拉到那一边，那一边就偏得很远了，就是这个道理。所以这个修道中间自己的心性、思想要搞清楚。所以也是一位随烦恼，“寻”“伺”也属随烦恼一个。

“为显不定义。说二各二言。”但是，这一种随烦恼并不是固有的。在某一个临场的心态，比如说我们要打七或者弥陀七，拼命七天念佛，想念到“一心不乱”。哎哟！有许多人在临场疯来疯去了。这个是偶然的境界，它不是永远有。有些人说什么境界，在一个道场修密宗，哎哟！我什么感应呀，尤其学密的人，我得了一个什么梦，哦，看到了什么！我说：“看到什么？看到鬼？看到什么？你抓抓看，你看真有一个吗？说菩萨来，你看看，你请菩萨下来吃饭？！他虽然不吃，请坐一下，他下不下来？”那是你的幻想境界，不是真的！所见的不是真的。并不是说没有真菩萨，这是你意境上自己造的。这些都是偶然“别境”的显现，所以包含世间、出世间法。

“故置此言。深为有用。”所以他说前面，这是玄奘法师记录这个《成唯识论》，所以把各派的意见还是保留，让我们自己去研究这个问题呀，很有用处，不要怕他那么啰嗦。

现在讲“四中寻伺。定是假有。思慧合成。圣所说故。”所谓“悔、眠、寻、伺”这四种不定心所，那这四种，前面两种不讲，关于“寻、伺”这种心理呀，“定是假有。”当然就是妄想，妄想就是假有，假的。“思慧合成”，就是思想境界，在思想境界这分类说。“圣所说故”，是佛、乃至弥勒菩萨都特别把这个“不定境”提出来给后世的众生讲清楚。

“悔眠。有义亦是假有。瑜伽说为世俗有故。”所以，后悔，忏悔，后悔的心理，乃至我们睡眠（睡觉）的这样习气，有一派大师讲，这也是妄心所有，假有，并非是自性那个样子固定不变。所以“瑜伽说”，“瑜伽说”是弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上说，“悔”这个心理，睡眠的心理，《瑜伽师地论》上说属于“世俗有”，假设有道的人，跳出了世俗已经没有这个境界，没有什么随时后悔呀，已经断除了睡眠。大的叫睡眠、小的叫随眠。就是头脑永远清醒，没有一点事，没有一样东西到前面来不能解决的！头脑没有昏愦过，没有随眠，这是一个理。

“有义此二是实物有。唯后二种说假有故。”可是另一派菩萨大师们讲，“义此”，他说这个四种不定境呀，关于人是要睡觉的，这个人做错了事，应该有警觉性的后悔。这是“实物有”，这个“物”不是物质的“物”，是的确有这么一个作用。真的，每个人都有，人天生来就有，拿我们中国人讲话，就是天生来的，自然有的。

“唯后二种说假有故”，对于“寻”“伺”这个心态，在思想境界修道的时候，我要找一个境界。这个作用呢，可以说是妄想假有。你没有经过修道的，你还不可能发生这个心境。所以可以说是后天制造出来的。因为你修行才修出了这种功夫的，所以是假有。

“世俗有言。随他相说。非显前二定是假有。”所谓讲它是“世俗有”，世间法有，比如睡觉，累着了非睡不可，不然你身体会坏的，撑不住。“随他相说”，是依他起。我们现在没有得道的人，心物不能打成一片，身体跟心不能打成一片，有时候我们的思想情绪作用是依他而起，“随他相说”。“非显前二定是假有。”并不是说，前面呆定地讲“眠”与“悔”（睡眠与悔）一定是妄想，假有来的。它也不是那么呆定地规定。

“又如内种体虽是实。而论亦说世俗有故。”就是说，一切佛法讲第八阿赖耶识带来的种性、种子，我们这一生的生来，同一个妈妈、父母生的，生两个兄弟、三个兄弟，或者是四个，或者是两三个，每个个性都不一样。父母的遗传是一样，但是个性不一样，这是前生自己的业报的种子所带来的，所以“种子生现行”。这个再重复，大家要记住哦，常常讲到这里，要记一下“种子生现行”，也可以说“种子起现行”，应该用“缘起”的那个“起”才好。“现行生种子”。我们这一生的行为习气，变成他生来世的种性，所以人三世因果，都是业果轮回，都是自己造的。“无主宰，非自然”，因缘所生。这个种性，所谓“缘起性空”的。那么“缘起性空”，没有得道以前根本空就空不了，始终被这个业力所转。不是上帝、不是鬼神作你的主；也不是菩萨；是自己的这股业力构成了内在的阿赖耶识的种性。所以“又如内种体虽是实”，的确有这个作用。

所以我常常说，后天的教育、修道，以我几十年看来对人没有用，真正的习气真难改掉呀！道理明明懂，到了事上你改不过来。这个懂了道理没有用啊！你不要认为打坐我的功夫好，“我会看到佛、菩萨”，有什么用？碰到实际的时候，佛、菩萨在看，钞票来的时候手还是去抓，抓归抓、念佛归念佛；这个“抓”是阿赖耶识的业力，那个念佛是第六意识作用，那个力量很轻的。你不要认为我还在念佛、我还在佛的境界、还在清净，抓一抓是无心的。这个无心的？这个业力这个力量重哦，你进到轮回去了也无心的哦！你有心就不会进入，你晓得这是轮回我就不投胎、我就不转入；而且你到时候要变狗的时候，你不是看到狗妈妈、狗爸爸，就看到两个是人啊，是这样的哦。你到了那个狗的旁边入狗胎的时候，你绝不知道它是狗爸爸、狗妈妈，而且闻到大便，那个业力的作用，人的大便、什么的大便，那时变成香味。当然不是我们现在的香啦，是狗性那个业力种子相同，合于它需要，就会这样。这个业力之可怕的。所以，它是这个作用。

但是，根据佛法《瑜伽师地论》讲，比如这个内识的种子，《瑜伽师地论》讲，这也是妄想生的。“世俗有”，不是真实有。他说这是站在佛、菩萨、成了道的圣人境界来说的，这是假有，非真呀。可是站在我们凡夫境界里头那是真有非假哦，那假不了呀！你说我不要睡眠，今天听了唯识懂啦，我们大家坐着来讨论一夜好不好？我讲一夜，你们诸位也瞪着眼睛听一夜，眼睛都不准闭，我们比一比。你到那个时候呀，睡眠是假有，瞪着眼睛都瞪不住啦，就点起头来啦，这有什么用呢？理懂功夫不能到。圣人境界可以那么讲。所以这个是“世俗有”。

“四中寻伺。定不相应。体类是同。粗细异故。”这四种不定境心态里头，“寻伺”这两种不定境里头是不同的。“定不相应。”那么，整个跟“悔、眠”讲起来它是不定境里头的一种心态，同“悔、眠”的境界并不太一样。有时候也不太相应。

“体类是同。粗细异故。”所以，把它归纳在不定境的这一种。讲到这里，新起一段。本质，就是它的本质。“类”就是它的形态，心理意识形态的种类是相同的，可是一种是粗，一种是细。比如“寻”“伺”两个来讲，我们思想东想西想，这是“寻”的境界。“伺”呢？我常常讲像插头一样，插对了，就不要动，那是“伺”的境界。粗、细，也有差别。

“依于寻伺有染离染。立三地别。不依彼种。现起有无。故无杂乱。俱与前二。容互相应。”这“寻”“伺”的境界，“有染”，这是世间法的寻伺，世间叫作有染，有染污这个有染。那么你说佛学，我们看到唐代以后的文学，唐代以后的文学经常用“有染”，不是我们现代哦，现代我们男女平等。学校公开都没有关系，在我们小的时候念书还不太公开哦，男女分校的哦。男同学看女同学的时候，瞒过来看看哦，尤其是故意拿个东西挡一挡呀，眼睛瞄一下呀。明知要看哦，还要歪一下哦。如果男女两个有关系呀，某人跟某人“有染”，你看，古文你翻开看看“有染”，这个也是根据佛学来，后来变成中国文字。但是这个文字用得很好。现在讲“有染”呀，还很科学的，生孩子就靠这个“染色体”。讲我们中国文学就是科学？那不要乱扯！文学是文学境界，科学是科学境界。可是这两个字，就说中国字、我们这个方块字，我们自己讲，后代的青年们要注意，我们自己的文化，这个独立的个体的字，真是了不起，你多研究。那外文的话就不能这样用，英文也好，德文也好，外文通了不得了了，你看英文到了十几二十万字了。你看我们中国几千年，那么几千年的思想，虽然《康熙字典》讲有十多万字，真的平常我们用的只有三千个字，包括这些学问，不会超出中文三千个字就够用了。几千年文化思想一贯的，你科学再复杂，这个这个核子呀、原子呀，反正都是“子”。核子里头再找出个“子”，什么“子”都可以，再来个“子”。这一发明了电，可以坐的电等等叫电椅，可以烫头的叫电烫，也可以叫电头。可以绑在背上的叫电背。这两个一兜，它就凑拢来啦。英文可不行哦。外文有不同的名字哦。后来来了个煤呀，有了煤就煤气，煤气灶、煤气锅、煤气炉，这个中文这么一兜、那么一兜，它就兜拢起来啦。特别的文化！

注意，所以现在很多年轻人，不懂自己的文化，想推翻自己的文化，真可怜，笨得无比！你们自己研究研究。也许我的话是落伍啦，我想不落伍，如果落伍了，我再投胎来比你们还年轻，还进步！至于说“有染离染。”“有染”是世间法。“离染”就是离尘出欲，“离染”，离尘、离开红尘的世间，“跳出三界外，不在五行中”，叫“离染”，跳出了欲界。

“立三地别。”《瑜伽师地论》把修行四禅八定归纳起来，分三地：“有寻有伺地”、“无寻有伺地”，两地了，“无寻无伺地”，三地。这三地的境界很严重。你们参禅、修密宗、修观想，修到大手印的境界，修到“无寻无伺地”呀。第二步都很难做到，念佛也一样。我们开始用功夫都是“有寻有伺”，大家都在找，打起坐来，当然开始还找腿呢，还在找腰，腰还在痛呀，这里还在点头——昏沉呀，心里头“寻”呀，寻得很厉害。慢慢真到了“无寻”，后来念头空了，清静定在那里，这一个就是“无寻”啦。

“有伺”这一地，他说这一地很难。最后第三地就高了：“无寻无伺”。所以我们弥勒菩萨讲的经典《瑜伽师地论》（“瑜伽”就是现在讲的瑜珈（youga）相应，就是交感，交应），所谓禅、禅修，由渐修和禅修而成佛的。所以“瑜伽”——“瑜伽师”，就是说，修行的这一些大师们。“地”，一步一步的工夫。“论”，这一部论。把全部的佛法由人道而修天道，包括六道轮回，一直由出离道、比如出家或者在家，修声闻道、缘觉道、菩萨道，乃至成佛，它分了十七地。所以“瑜伽师地论”一步一步境界，分十七步。比如刚才讲的三地是十七地的这个中间。是“意识地”这个境界相关联的。

这个《瑜伽师地论》“意识地”境界关联的之后分三地，我们开始用功啦，“有寻有伺地”，但是你真的开始用功的人，到了“有寻有伺地”，其实，也不容易哦，不要看不起哦，念念都在念佛。比如念佛，走路也念佛，虽然散乱心在念佛，而且懂得念佛的西方极乐世界净土这个道理，随时想一心不乱，向这个净土路上走，就在“有寻有伺地”。当然还没有得到“一心不乱”，这样假设一口气不来死亡啦，那都不会堕落的！你不要看“有寻有伺地”，我们讲严重的好像看不起。那是算修行人？起码是天人境界！这三地的功夫都是叫离欲地的功夫。离欲，离尘出欲。到了三地都是离开欲界的东西，离开了欲界，当然到了色界、四禅八定的境界里面去了，在离欲地里头。

我们假设达到，所谓禅宗祖师讲的，你看禅宗祖师很多都是开始叫我们好好抱一个话头参，或者“念佛是谁？”或者是“生从何处来，死向何处去？”死死抱住一个话头，这一生不能开悟成佛呀，万一临命终时死了以后，这一个一念专心抱着这个话头不放，“天上人间任意寄居”！噢！这八个字牛吹得大得很哦。六道轮回随便你选择，你要升天就升天，你要变狗也可以。你要发心变狗就是度狗去了，教化狗，只有变了狗我才懂狗的思想、懂狗的语言，然后才教化。所以有一些大狗也在像我一样，坐在这里讲《成唯识论》。那些受教的也有道理的呀。所以，在佛的眼睛看，一切众生蛙鸣蝉噪都是菩萨境界，就有它的道理，不是偶然说笑话。所以到了“有寻有伺地”都不容易哦，那还真算修行人。

进一步到了“无寻有伺”了，那“地”就更高啦。这三地特别提到“寻、伺”，俱为离欲。所以，我们用功修行的心境还在寻伺的境界上，并没有离欲，名“有寻有伺地”；“行已离欲”，名“无寻无伺地”。


