第411讲 谓覆罪者，后必悔恼

所以人能够做到不覆藏，真正的发露忏悔，佛教，可是注意哦，道德的行为，坏人用了就不道德。因此禅宗六祖说，“正人用邪法，邪法也是正，邪人用正法，正法也变成邪了”。天主教基督教的认罪啊，认洗啊，本来都是好事，坦白啊，给他们一用了，就完了。

所以“能障不覆”呢，现在为什么讲那么多啊？就解释什么是不覆，不覆就是发露忏悔、坦白错误，就表达了。

“悔恼为业”，因此这个盖覆的这一种心理行为，造成一种什么业力呢？一般人啊自己做错了，掩饰起来不让别人看见，当然，其实啊，我们等一下再进一步讨论啊，你说不让人看见，自己舒服不舒服呢？一点都不舒服，越是隐藏自己的过错啊，天天在痛苦中，在后悔中，在苦恼中。所以这个覆藏心理呀，“悔恼为业”，他变成这一种了，自己也很烦恼，盖不住，那么我们刚才说再进一步讨论，这个人的心理很奇妙的，自己做错了喜欢盖覆，尤其个性强的人，他错了硬是，我经常说你变成一个南京的板鸭，板鸭知道吗，死了嘴巴还硬呢，他嘴里就是硬不认错，总要找些理由来辩论一下，就是盖覆心理，他总觉得辩论，使你觉得我没有错。其实呢，你真辩到了，做到这个目的？永远做不到的，白的上面黑的，就是黑的，天下人看就是黑的。除非他是色盲，除非天下人都是色盲，不可能。所以这样一懂了这个道理，人生啊，倒是很坦白很舒服，错了就错了，那有什么关系啊？我昨天错了，昨天错了今天没有错啊，那很痛快的事啊，就要有这个气派，那就是道德，所以这个盖覆自己啊，是“悔恼为业”，那么引申理由。

“谓覆罪者。后必悔恼。不安隐故”就是说，盖覆自己的错误，而覆罪的，把自己的罪恶过错盖住遮住了，可以停止一个时间，你觉的给你掩饰住了，你越想越后悔，像中国古文写的是，“深夜扪心”半夜醒过来的时候，当然要半夜醒过来，四面都是黑的呀，一个人也没有声音很寂静，你的思想自己知道的很清楚的时候，越想越难过，深夜扪心，摸摸自己的良心，这个就不对了，“后必悔恼”，永远使心不安，就是这个覆藏、覆的这种心理。

下面讲，我们再重复一道啊，所谓唯识讲覆藏这一种小随烦恼，这种心理形态，他的定义，“于自作罪。恐失利誉。隐藏为性”他的心态，心理形态是这样一个性质，他的坏的功能，坏也有坏的功能哦，坏的功能“能障不覆”不能坦然，一天到晚，胸襟不能坦然。他的业力呢，造成的这股业力，“悔恼为业”，有善业，恶业，不善不恶业，他们有“悔恼”，悔恼的业就是恶业。他的后果呢，“谓覆罪者。后必悔恼”隐蔽自己错误的人，后来总是有痛苦，有后悔有苦恼。“不安隐”自己心理永远不得平安。这一段。

好下面，“有义此覆。痴一分摄”另一派的唯识论师，另一派的，佛过世以后，这个另一派的这个大菩萨们，有修养，他的论点不同，有义，另外有一派的解释这个意义，“此覆”这个覆障自己呀，属于根本烦恼的贪嗔痴，“痴一分摄”，因为没有智慧，愚痴，自己笨啊，以为别人看不见，就是愚痴。同时，或者怎么样叫痴呢，因为自己笨，所以不晓得自己的过错，还来掩盖自己的过错，就是因为他没有智慧，所以属于根本烦恼，愚痴的一部忿，摄就是所包含。

“论唯说此痴一分故。不惧当苦。覆自罪故”论，这个论就是唯识宗的大论，弥勒菩萨的《瑜伽师地论》。弥勒菩萨的《瑜伽师地论》上面指出来，唯说，弥勒菩萨说，他说这一种覆障的心理呀，是属于贪嗔痴，痴的一部分行为都包含，根本烦恼都包含，为什么讲他是痴呢，是笨呢，笨到极点呢，自己犯了错误还要掩包起来，笨到极点，“不惧当苦”任何一个心理行为都有他因果报应，你越盖覆了自己呀，当就是当来、快要来，将来的果报是受苦的、受罪。譬如说，我今天没有钱了，这个少了十块钱，很重要，这个好朋友口袋有20块，问他借嘛，这个家伙很艰悭吝，不会借的，那么今天对不起我今天非常重要，我只好啊多伸一只手，抓他十块钱来用了再说，这就犯了偷盗罪了。但是我做的这个事情是有意义的，做完了告诉你，你口袋里有十块钱是我摸了的，将来还你，因为你不肯借，我所以现在拿了没有关系。是有偷盗的一种过错，但是我坦然告诉你，我承认我骗你，我想办法还你，很坦然，说穿了一点事没有，你骂我哈打我，是啊，是我摸了，你告诉人家也好，是啊，我偷了他，但是我告诉你，这个很痛快，是有罪可是坦然了，心中很安详。我也是在想办法还他这个。昼夜睡到都很安呐。吵起架来都声音很大。是我告诉你，不然你怎么知道，这个很痛快。

比如讲这个盖覆与不盖覆，你的掩饰自己的那个之痛苦啊，老实讲，灵魂都不安的。所以，他掩饰自己是有将来的苦。“不惧当苦。覆自罪故。”因为他遮住了自己的罪过。所以我们修行呐，随时要检查自己这些心理，你说我平常没有啊，那很难讲，我所以讲偷盗的这个罪过来讲啊。

佛学讲戒律，不偷。照佛经，佛家讲的戒律啊，这个法律，什么叫不偷罪？不盗，盗罪是怎么讲？不与取就是盗，什么叫不与取呢？佛学的法律的名称啊，戒律的，没有得到别人的同意，你拿了就是盗，哪怕我一个人走路，走到山上过来，我这个山路很滑，我要砍一根竹竿来做我的手棍才能爬山，那么，只有我一个人在山上砍这个竹棍，以我们的行为啊，随便砍了就是，拿来用，在佛家不可以。必须要怎么样？在砍以前要喊一声，叫一声，对不起啊，我要砍一个竹子了，拿来做手棍用啊，对不起啊，没有人看到还有鬼神看到呢，就是要讲一声，与取。好，以佛家的（戒律）。

所以我经常说，一般人学法律的，除了大陆学系的法律，海洋学系法律以外，都没有研究过中国法律。中国汉律，唐律，宋律，明律，这个大法系也很多啊，比欧美的也多。假使你研究了够不够呢？中国礼记还要研究啊，佛家的戒律要研究。研究完了，你真是个大法家了，可以懂得法律的哲学了，你看这个叫做盗，这样一来我们都在犯盗戒。什么叫盗戒？假定我们拿公家也好，拿私人给我六千块钱一个月的薪水，他给我的工作，要我做到什么程度，我今天没有做到那个程度，是盗戒，也是盗戒。

所以我说做到佛学讲的不盗是什么呢？不偷盗。唯“江上之风山间之月”江上之清风，山间之明月，偶然享受享受啊，可以说是没有犯盗戒，除此以外，我们随时在犯盗戒。我们生下来靠父母吃饭，靠父母养大，沾父母的光，没有还报给父母的恩情，我们已经盗了父母的，所以人生活到，一个人活到，通通是靠别人，牺牲了大多数人为我一个人活到，都是在盗、偷盗。大的是大盗，小的是小盗。所以因此我说唐代，有一个古人的诗讲的很好，“尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿”说这个世界都是，成功的人都是大偷儿，不过大偷小偷之别，都是偷来的，成功都是偷别人的。历来乾坤大半是属偷儿，那一点都没有错。所以说，这个盗戒啊，盗戒呢，为什么讲到盗戒，我们犯了偷盗的行为，一切处。最容易自己盖覆住了，什么叫偷盗盖覆呢？占便宜就是偷盗，占人家一点的便宜就是盗戒。这是一派的论调。所以他说为什么如此呢？因为他没有智慧。

“有义”另一派的论所讲，“此覆。贪痴一分摄”另一派的大师认为啊，这个盖覆的行为，隐覆过错的行为，不但是属于根本烦恼，愚痴，没有智慧，也是一种贪心。贪嗔痴，三个是根本大烦恼，佛学的名称又叫做三毒。“亦恐失利誉。覆自罪故”因为怕自己有暴露出来自己的弱点，失去了自己的好的名誉，给人家看不起，为了给人家看得起，叫做死要面子活受罪，那活到就心里难过，所以怕自己失去了利益，因此把自己脸上多擦粉，擦的多漂亮，给你看不见，其实啊，我们看化妆就知道了，一擦了粉越看的清楚，一擦粉，你擦过粉，画过妆，只能说，诶，你今天化妆很漂亮啊。你看这句话，我们透过这句话，后面呢，你是不是真的漂亮不知道，所以大家不会听话。假如说，你今天穿的衣服真漂亮，真漂亮，人家一讲我，我说我也不是衣服架子，你光说我衣服漂亮，我不漂亮啊？可是这句话后面就是如此。

“论据粗显。唯说痴分”弥勒菩萨在《瑜伽师地论》说是根据那个覆藏的心里，粗显，表面很明显的心理来讲的，大概来讲一下，所以说他属于愚痴，很笨的一种心理。实际上呢，不止很笨的一种心理，同时有贪，贪图别人比我好，贪图别人恭维我，看得起我，有贪的心理在内。“如说掉举是贪分故”掉举就是我们这个思想不停，很散乱，掉举散乱心，他说这个《瑜伽师地论》也讲它属于贪这一部分。

“然说掉举遍诸染心”但是弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上说到，掉举啊，遍满一切染污心理都有掉举。

“不可执为唯是贪分”，所以呀，他说不应该执着，说盖覆的心理呀，只有属于贪，贪痴的两种根本烦恼成分所构成，换一句说，什么叫盖覆呢？我们拿中文这句讲，自欺欺人，自己骗自己。骗了人家，因为一个真正想骗人家的人，必须要把自己骗牢，自己骗的自己相信这个是真的，然后可以骗人家了，这是一种骗术，这就是盖覆的心理，所以人啊往往很可怜，自己一天都还欺骗自己，你看我们人生，我们现在老了，回想当年年轻的时候，想想自己还只二十岁，三十岁，前途无量，后途无穷啊，到了现在晓得骗不住了。前途无“亮”，没得光了。后途无“穷”，后途“细菌”都没有了，都干掉了，那个时候就要坦然了，可是人啊想不通啊，一直到临死，自己的罪恶还是在盖覆住，所以修行必须要把这种心理认清楚了，才是真正叫做修行。


