第420讲 云何无惭？

我们《成唯识论》今天学到第243页，两百四十二页上次到“随烦恼”的“憍”。所谓随烦恼是由根本烦恼来的，佛说一切众生根本烦恼最大的是三个，归纳性的“贪、瞋、痴”。严重的有六个：“慢”，就是我慢，一切众生都有“我”，有“我”的骄慢；“疑”，多疑，对于正道、正理的不能相信；“恶见”，这六个。那么现在所谓讲“随烦恼”，是根据根本烦恼来的，所发生的我们平常心理状况。烦恼烦乱了我们本来清净的知性，一切众生，本来是佛，我们都是佛，之所以现在堕落为普通人，普通人在佛学的名辞叫“凡夫”，凡，就是平凡，很普通的人，不能回到自己的本性清净的一面去是被这些心理状况所烦乱、所苦恼、所困扰了。这个困扰那就是染污了，被各种坏的心理行为所染污了。洗清了一切的污染，还到我们本来清白的、光明清净的面，所以佛并不是靠“他”来成就的，是要自己如何洗清身心的这些障碍、烦恼，那么，这是本来是佛，不是他给我们一个。佛也不能帮忙我们成佛，能不能成佛，是靠我们自己。

所以一切圣贤一切佛，不过是一个过来人，在我们中国禅宗的一句老话“欲知山下路，须问过来人”。我们走一条路，要想走，没有走过，必须问一个走过这个路的人。佛是一个过来人，他领导我们慢慢走，找到自性本来是佛的境界，那么这个根本烦恼染污去掉了以后，自性清明就恢复了，一切众生本来就现成的。由根本烦恼所发生的二十种归纳性，不照现在心理学的讲法，如果照现在心理学的讲法，还多。这是我经常提醒青年同学们注意，假使有学现代心理学的，根据唯识的发展，你的心理学一定学得比西方人还要高明。譬如我们讲，我常讲这个话，现在国内国外很多人向我提起，我讲了三十年了，我说十九世纪威胁人类的毛病是肺病，我们年轻时候一听到肺病吓死了，几乎是没有办法。二十世纪以来肺病不成问题了，早就可以控制了，威胁人类的是癌症，但是癌症很快地、很快就没有问题了，现在医学上已经几乎要宣布癌症有办法控制了。但是现在开始、二十一世纪开始，精神病、神经病。

像我们全世界、尤其台湾，最近，昨天一个警界、警察界的朋友、同学告诉我，“老师啊，不得了，现在一个命令下来，我们统计年轻人的精神病，太多了”，他说“你的话统统兑现了”，我说不会有错，一定兑现，不然我要钉十字架了。现在尤其是宗教心理病，因为信宗教，修道学佛，信上帝，信神，这些心理病是没有办法救药。喜好神奇，喜好神通，喜欢讲灵魂，喜欢讲仙佛，喜欢讲梦，不得了。所以我劝年轻人，先把人做好，再来学佛。没有一个人做不好人而能成佛的。假使有，那我是不相信的。如果是人都做不好能够成佛，我第一个先下地狱去，（因为）我的话讲错了。

所以诸位千万注意啊。那么这个所谓精神状态、神经病的现象，就是随烦恼把自己染污起来，并不是有个魔、有个鬼，在耳朵边上听到别人讲话，看到什么，都是因为心理的烦恼染污厉害了，影响到生理的精神紧张，或者是主观所发生的，千万不要认为是神通。我经常说神经跟神通两个同号的，不过是一个一号、一个二号，现在恐怕不是二号，现在已经变成一号，同一个类，千万不要搞错。

第二点我们要注意的，二十种随烦恼分三类：大随烦恼，中随烦恼，小随烦恼。我们前面讲到憍，过去讲的十种烦恼，那是小随烦恼，它的力量还比较小，我们已经讲过了。那么他的名称是什么名称呢？

“忿”（忿怒的忿）；“恨”；“覆”（覆就是自己有错误，喜欢把自己的错误掩饰起来）；“恼”（恼就是很烦，现在讲很烦，很苦恼，头又痛了，血压高了，这属于恼）；“嫉”（妒嫉，男女都有妒忌的啊，妒忌的心理）；悭吝，“悭”；“诳”（喜欢说谎话）；“谄”（谄媚这个谄）；“害”；“憍”。这个十种，是小随烦恼。特别要注意，要记住，还是小随烦恼，还不是大随烦恼，力量还算轻的，不一定学佛的人，有些不是读书人甚至一个字不认识的人，他的修养非常高，所以我经常说，真正的哲学家，真正有道的人在哪里？在乡下那些老太太老先生们，一个大字不认识，他就是有道之士，他心里这些烦恼比较少。他认命了，人家欺负他，“哎呀，算了，马马虎虎，吃亏了算了，”他有道。而我们天天学道的人啊，一点没有道，嘴巴上玩的，真碰到什么事情，什么都不肯吃亏，也不肯让人，尤其是信了宗教有了学问的人更坏，像我一样坏透了。越有学问越坏，都是卖嘴巴的，靠不住啊，越学道学佛的人，学的都是神经，这是很严重的一个事。所以真正要学佛，要从这个地方去反省，去检查自己的心理，把这些都去掉，才叫做修行。修行，就是修正自己心理的行为、思想。现在我们把二十种烦恼的小随烦恼也向大家报告了。

今天开始中随烦恼两种：“惭”、“愧”。我们学佛的人经常用“哎呀，我好惭愧啊”，嘴里讲的，一点都不惭愧。嘴里“哎呀，我好惭愧”，心里想“你混蛋，我才不惭愧呢”，都是说的假话。真正什么叫“惭”“愧”？“惭”跟“愧”两个本来是中文看起来一样，一个字，其实有分别。我们现在说本经所讲的“惭”“愧”的定义之外，先要有一个了解：“惭”，是对道德修行、内在反省出来的，自己觉得很难为情，很难过。譬如我们做错了一件事，人家都不知道，自己知道，所以中国的古文讲，“清夜扪心自问”，到了半夜三更，睡觉睡醒了，别人都不知道，连你同床的太太也好，先生也好，儿女也好，都不知道自己心里反省难过，问问自己良心真难过啊，那个是“惭”。“愧”，是在外面，我们做错，脸都红了，很严重，当场就难过，这个是“愧”。“惭愧”这个佛学的名称，在我们固有的文化、儒家的道理，就是“耻”。所以孔子提出来“知耻近乎勇”，一个人能够知道自己错，知道自己不够，随时知道自己不对，这个人才是有大勇气的人。所以孔子的话“知耻近乎勇”，所以人能够知耻啊，才是真的修行人。

惭愧就是同我们固有文化所谓“耻”。讲到耻字，我们中国文化很早在孔子以前，比孔子还早，中国的大政治家也是哲学家，管子、管仲，他就提出来国民教育四个字“礼义廉耻”，礼义廉耻这四个字，管仲提出来的。管仲当宰相把齐国治理得很好。所谓“礼义廉耻，国之四维”，一个国家民族的灵魂，四个大柱子。“四维不张”，这四个柱子不建立的话，这个国民没得灵魂，“国乃灭亡”。这是管仲的话“礼义廉耻，国之四维。四维不张，国乃灭亡。”那就要亡国，这个民族就没有用了，就要给人家吞没了。这是管仲的政治哲学、大政治家，孔子也很佩服他的一个人。我们后来到现在，我们老总统过去提倡新生活，讲礼义廉耻，也是根据管仲这个来的。这个对自己中国文化的来源，老祖宗的东西，应该要弄清楚。

所以孔子后来提出“知耻近乎勇”，我们在抗战的时候以前，有朋友给人家写挽联，下面用个“礼义廉”，就不写了，人家说“你少一个字”，“他本来没得耻嘛，他无耻嘛。”这个耻字不要写了，我们老一辈子都晓得那个笑话。这个就是说明、现在是借此故事说明惭愧的道理，现在我们研究原文，看《成唯识论》解释，告诉我们要修行，怎么检查叫做惭愧的道理。“云何无惭？”，什么叫做无惭呢？“不顾自法轻拒贤善为性”，他说，不顾、不考虑自己的“自法”，法就是佛法，法并不是说念一个咒子啊，念一个什么啊，这个叫法，就是一切思想行为。自法，佛法所说的善性，“不顾自法”，“轻拒贤善”，很容易把这个话看过去了，抗拒，心理下意识抗拒，明知道你这个话对，是完全对，但是做不到，这就叫做“轻拒”，说得到，行不到，轻拒圣贤的话“贤善为性”，这样的性质就叫做“无惭”，这个人无惭，就是不知耻。

譬如举个例子，我们学佛，我们今天的课程是讲佛法，佛说的，“诸恶莫作，众善奉行”，一切佛法就到家，这八个字。“诸恶莫作，众善奉行”，但是我们做到了没有？永远做不到。可以说一百年……当然我们也不敢、不会承认“诸恶皆作，众善不行”，我想很多人是这个样，可是我们自己不觉得，还觉得自己在行善。所以鸟窝禅师，古代有个老和尚，他名字都不要了，住在树上，鸟窝里头，所以后人叫他“鸟窝禅师”。他告诉白居易两句话，唐朝的名诗人白居易，白居易当太守的时候，他在杭州、浙江做太守，当省主席的时候，就去拜这个鸟窝禅师。他说，“这个佛法的大要、扼要的，请师父你告诉我，是什么？”这个鸟窝禅师给他讲，“诸恶莫作，众善奉行”。白居易笑了，他说师父啊，这两句话三岁的小孩都知道啊，还要你讲啊？鸟窝禅师告诉他，三岁小孩都知道，百岁的老头还做不到。没有一个人做到的，光说没有用。光说而没有照着实行，就是“轻拒贤善”，这是讲大的。小的，别人劝告你的话，自己反省到的错误，不肯听，改不了，而且找了许多理由，支持自己去盖覆住，所以掩饰，盖覆就是掩饰，掩饰自己的心理，这个就是无惭。

再其次我们说古佛、释迦牟尼佛也说过几句话，“诸恶莫作，众善奉行”，下面还有两句，这是一个偈子，“自净其意”，自己把自己意识思想心理洗干净了，“是诸佛教”这就是佛的教化。所以佛法什么禅宗啊，密宗啊，净土宗啊，华严宗啊，什么都不宗，什么是你的宗呢？自净其意，看你心意啊，思想心理干净了、究竟干净了，就是佛法！所以佛说的四句话，“诸恶莫作，众善奉行”，那么众善太多，怎么做得到呢？第三句你只要做到了，自净其意，也差不多了，自己把内心思想洗的干干净净，这就是佛法，一切善，至善，也就是儒家“大学之道，止于至善”。“自净其意，是诸佛教”。我们一切心性的不正常的心理，就是因为自己不能自净其意，所以对佛经给我们下的定义，怎么叫做“无惭”？“不顾自法”，比如刚才提的这四句话，整个的佛法，不管你禅宗密宗净土宗什么宗，都在内了。你不能做到自净其意，知道也会背得来，也做不到，“轻据贤善”，你下意识在抗拒，没有做好，这个叫做“无惭”。这下我们就了解，无惭这个心态，它的性质是怎么样，就是这个样子。那么他造的业呢？

“能障碍惭，生长恶行为业”，它相反的作用障碍了我们惭愧心，所以自己惭愧心发不起来，惭愧心是我们的心理上一个监察意识，等于监察官，它随时督察我们，我们自己没有惭愧心所以无耻，那么这个监察官睡觉了，一切就乱来了。那么自己其它的随烦恼恶行随时就生长，生长一切恶，这个业，就造的是这个业。一切的恶行越来越厉害。

“谓于自法，无所顾者，轻拒贤善，不耻过恶。障惭生长诸恶行故”，下面引申的理由，就是说，我们对于“自法”，譬如说有许多人学佛的，我常常也讲有些同学们，你光认为打坐就是佛了？你没有修善行哦。你打坐天天坐在那里，“我在修行”，你心里头已经犯了一个最大的根本烦恼“贪”，以为打坐就可以成佛了，这个贪心重得很。打坐是一切宗教、外道、佛法的共法，心性转不过来，你功夫再好，坐得会放光，你还不是佛哦，不能自净其意，习气没有转过来，烦恼的习气没有转过来，结使没有解脱，你打坐念佛，没有用哦。你在“阿弥陀佛阿弥陀佛，很讨厌，阿弥陀佛阿弥陀佛，好讨厌，我看到他就难受”，这个还学什么佛啊，这个佛是白念的，这是造业，造恶业。所以，随时要反省转动这个习气。习气转不动，光是在那里打坐念佛，持斋拜佛，不一定有用。（因为）你有所求，有所求就是大贪欲，固然这是善的贪欲，不是坏的贪欲，也是贪，是一样，也没有到达自净其意，也是染污了自己的自性。

所以他说无惭的心理，“谓于自法，无所顾者”，怎么讲呢，于自法？譬如我们学佛，学的什么法呢，自己学的法，“诸恶莫作，众善奉行。自净其意，是诸佛教”，我们学的是什么？是这个。做到有没有？没有做到。就是“于自法无所顾”，毫无顾忌，在乱来。所以我常常讲年轻同学们，你们注解的佛经，学的佛，是你的佛啊，不是释迦牟尼佛的佛法，你自己乱加注解的嘛。这就是“于自法无所顾者”。

“轻拒贤善”，很轻易的在抗拒，抗拒真正的佛法，“不耻过恶”，自己无耻，自己犯了过错还不知道，障碍了你的惭愧心，所以生长一切的恶行。“惭”是这个意思，什么叫“惭”的心理，就是中随烦恼。为什么它是中呢？它比小随烦恼力量大。中，它是在中间的，任何一个心理啊，它心态作用都是跟在旁边的，所以学佛真正的修行功夫就是随时能知反省，不知反省，已经犯了无惭的过错。

那么下面再讲“云何无愧”。“惭”跟“愧”两样，愧的解释“不顾世间，崇重暴恶为性”。上面“无惭”是“不顾自法”，自，学佛的人。譬如说，怎么叫自法啊？我们过去的教育，像我们小的时候念书，课外读物，我也常讲的，现在过年街上也有卖的《朱子治家格言》。我们小的时候都背来。早晨起来，怎么扫地怎么什么都根据这个。后面的，“读书志在圣贤，为官心存君国”，这就是说，我们几千年的教育，为什么要读书，不是为了考大学，不是为了文凭，也不是为了求职业，是为了学做人。所以真正我们的教育的目的，读书是干什么？志在圣贤。要做到孔子一样、孟子一样，读书是为这个目的。为生计所学呢，为生活，那是学技能，不是读书，不是学问的目的。所以学问跟知识是两回事，现在的教育是重知识，没有真学问，知识越来越多了，道德学问越来越差。


