第409讲 离瞋无别忿相用故

但是有些外向的呢，这个一来，多发暴恶，暴恶就是身表业故，身体表达出来，怎么？拳头一拿就要打架。再不然身上鍽锥一掏，格老子杀死你。就这样，身，表业故，身体整个的动作，表达出来，那个恶业，忿恨的业，当然这个身体，是经过脸相就表达了。脸相那个忿恨的心态一看就看出来，严重的，所谓肝脏不好的，加上忿怒的，脸就发青了。那真是青，脸发红了还好办，等于喝酒一样，红了的人啊，脾气发过了也就算了；那个脸发青发白了的人，那是忿恨心到极点了。那影响到肝脏，内脏，忿恨到最高的境界，呼吸都会停止了。等于打坐到了三禅天，气住脉停了，有时气死了的。是真的哦，忿恨会气死。是这个忿的业，小随烦恼，是这样的状态。你要知道唯识讲的还是大纲呢，真要讲修行，要随时随地检查自己心理行为，现在我属于哪个状态，把恶念转过善念，再进一步，没有恶念，也不是善，善念也空，到达了真正的水平不流，这是修行的标准，所以叫你在研究唯识，我们自己研究唯识，叫你认识自己各种的心态，要自己检查，忿的心态。

等于我前几天讲一位同学，我说你什么都好，人品也好，就是讲话嘛，一天到晚脸上毫无笑容，讲话都好像牙齿咬到在讲，一股忿然之相，这是忿。我说你也没有什么恨人家，可是这个业力带来，所以这位同学，就昨天听我讲（之后），他说：老师，这样还是要买一个镜子放前面啊，我天天对到它。我说对，绝对的对。唐太宗当年用这个方法，所以唐太宗当了皇帝，问魏征，问他这个名相，他说为什么你们好好的讲话，一跟我俩一谈话，好像就停掉了，而且不讲完。魏征说，陛下，皇上啊，说你那个相貌长得太威严了，他们看到你就怕，话就讲不出来。他说真的啊？魏征说那是真的啊。唐太宗所以每天弄一个镜子对着学笑，就学起笑，跟部下找来谈话，自己先笑，意思呢，其实讲威严呢，笑起也很威严，他不知道了。笑起也很威严也怕的啊，所以这个身表业很厉害，这是真的。这个讲大的。

因此你从这个，这一个字的心理，你去做社会，假使做现代心理学的研究，你就做个案的调查，调查社会形态，你到法院来调查，刑事犯法的行为，忿的心理，我们现在讲的是很明显的一种哦，很多是不明显的。

譬如说，我们有一个同学来谈，这个小儿子啊，他说我这个小儿子啊，怪怪的。他说我自己生的，我说我生的这三个孩子啊，就是这个老三我最担心了，有个同学来跟我讲，我真担心这个孩子，他跟哥哥啊，他跟弟弟啊，总是相处不好。而且搞得做父母的很痛苦，讲哥哥，你这个字写的好啊，他马上把头转过去，他说依我看，他那个头转过去啊，他是不高兴了，他好像我在偏爱嘛。我说对，他说为什么呢？都是我生的，三个孩子，为什么呢？我说这个父母做不了他主，是父母只有遗传影响的力量，这个影响的力量属于四因缘当中的四缘之一，增上缘，遗传的影响，他的个性啊，他的亲因缘呢，种子生现行，不是遗传完全可以左右的。甚至你教育，所以我常常怀疑，教育对人究竟有多大的力量，我现在都起怀疑，教育也好，修养也好，学佛的也好，究竟改变了一个人没有？好像没有，他还是那个样子。你教死了他还是那个样子，他那个业力重的人就是业力重，他造的，他非要受这个坏的果报，只好他去受，受尽了痛苦，所以下了无边地狱，受尽了痛苦，只有他自己反省到，忏悔到的一天，他才能够得度，所以你们不要讲，我要度众生，我常常说，不要给众生度了就好了。还要度众生呐，非常难，所以修行的道理是自省自度，只有自己反省到。

所以这个忿的心理，刚才我再三声明啊，三次重复的声明，我讲的举的例子还是表面的容易看到的，细微的忿的心理是很难看到。有时候自己都不知道，譬如说我对某一件事情不喜欢做，你注意哦，自己这个心理已经有忿的心理在里头，其实这一件事情真是那么坏吗？别人都喜欢做，你就不喜欢做。你不晓得自己心理已经有忿的（情绪）在里头了。所以修行是那么难检查，我也看到许多修行的同学说，说到环境，我就不喜欢，还拿许多的理由来支持，一个真修行人啊，没有哪个环境，没有哪个地方不是清净道场，这个不讲地点了，心地上。可是他有忿，我讨厌、我不适宜、我不适合。世间法也是这样，都是忿的心理所出发的，小随烦恼。所以真修行是如此之困难，所以非懂唯识，要么不能懂得修行。

所以他说这个，忿的这个现状“此即瞋恚一分为体”是根本烦恼是六种，五种，也可以叫六种，贪嗔痴慢疑，还有一个悔，疑悔了。这个嗔是嗔恨心，这个忿的这个心理，你看我经常有一位同学，我讲，你讲话，你练习，一天到晚那个眉头都是夹拢来，我说我从小也喜欢皱眉头啊，我也知道我从小脾气很坏，身体也不好，其实后来我知道，因为脾气坏，所以身体不好，是真的哦。所以从小那个眉头，我现在觉得我眉头蛮宽的，中间，我从小好像两边连起来一样，连在一起，连妈妈有时候叫我吃饭，都对妈妈发脾气，不要吃嘛，我不要吃就不要吃。妈妈拿来的点心，我们的当年的习惯了，下午三四点要吃一次点心，上午也有点心，一拿来点心，怎么这个东西，一点都不好吃，妈妈倒是，你不喜欢，不要发脾气啊，我另外给你做嘛。你说要吃什么？我要吃什么嘛，妈妈只好再去做。现在想想，这个账啊，这一生还不了，来生还是还不了的。父母对儿女，这个我讲的都是自己，很自然的。

我还记得有一次自己坐在摇椅上，那么摇，我妈妈过来看我摇的很好，她就推我这样摇，我就对她发脾气。你这个推个什么嘛，我要摇，你也要推，妈妈搞得莫名其妙，哎呀，愣了半天走开了。我现在想想她当时不晓得多伤心，这个儿子，这样摇一摇，摇椅上摇的蛮好，妈妈也高兴，过来给我摇两下，对她发脾气啊。造业，所以呀，瞋恚心，只有自己改，自己你不改，有时候你说我改过来，皱眉头同我嗔心没有关系，我没有嗔心啊，诶，你只好外像先改，也影响到内心来。

你说你不会说笑，说笑嘛，那是假的，慢慢我何必作假，你永远作假就是真的了。是真的啊，你试试看，你永远做个假笑看，你也学弥勒菩萨，学他一样，学了一辈子，天天昼夜这个样子，那不是真的呀？修到了家就是变真的了。就是改变自己的业气、业力。所以修行就是在这个地方。

所以他这个忿的这个心理啊，自己嗔心，所以我经常说，你们知道，是非太明的人，脾气特别大，我看不惯，坏人我看不惯，讲起很正义感哦，嗔心很大，是非太分明。所以，这个唐代我们有名的讲持家之道，“张公百忍”，唐朝，那个唐代宗的时代，唐明皇的后代，唐朝大家庭有位姓张的，叫张公艺这个名字，大家庭，五代同堂，一个家庭一百多人口，皇帝都闻名，把他请来，年纪又大，就问他，这个家庭啊，皇帝之所以请教他是有道理，你们看皇帝晓得他大家庭，那么好召见你，你才错了，不会懂历史，世界上最痛苦的家庭是皇帝的家庭，地位越高，家庭问题越大，这个是你们所不能了解的。小家庭没问题，穷家里头小问题。

你看历史上，古今中国外国，哪一个皇帝的家庭都是痛苦最大的，问题最多的，你问皇帝的家庭，历史上都是如此，所以代宗把他请来，问他，你有何（办法）？有什么道理能够？所以这个张公艺就写了一百个“忍”，所以叫做张公百忍。这个做老头子的，领导这么一个大家庭，忍，换句话说忍是忿，还不是说的不忿哦，还是有忿，不过把忿的心压下去，在人道里头是了不起的。在出世法，修佛道压下去了不是道，不是修行。你说我空掉他，也不是。也只一半，你把忿的心空掉，不过也只一半，要把忿的心转成纯善，慈悲，那才叫修行，才到家。所以修行是这样一种修行，千万不要阿弥陀阿弥陀，打打坐打打坐，那就是修行啊。那个是没有用，偶然暂时的清净，非究竟相，究竟相就是要认清楚自己的心态。

所以忿的心理呀，就是嗔恚，嗔心的一分，不是全份，因此发挥出来啊，是非太明，善恶太分清。所以有些人，我们看到，如果拿这个佛学的心理来看，有许多人做人做到冰清玉洁，个性非常方正，一个人很端正。我常常劝这些朋友，要放大一点，人生境界要修养到这个纳污，容垢纳污，脏的东西要倒一点自己身上来，不要把自己搞的太清高。给人家误解没有关系，我是常常劝青年人读历史，懂得宋代那个名宰相，叫王旦。他的门生很多，学生找他做什么，要他帮忙的都受他骂一顿，事实上，他背后都帮了忙，都给他们做到了，那么有些人也知道。所以欧阳修就问他，他说，老师啊，你这样不好，每一个人求你的，你都给他帮忙到。而表面上，人家都觉得你不管他，你还骂人家，他说这个不好。他说你这个才错呢，他说我帮忙他为国家要人，帮忙他，我不想他感激我，他说完名美德，圆满的名声、高尚的道德都归于我自己，他说怨将谁归啊，那个要埋怨的归谁负责啊。我多给人家埋怨一下，没有关系嘛，这就是容垢纳污的道理。

所以有，把自己搞的太（分）清了，要知道虽然不是嗔心，也是忿的一种。冰清玉洁也属于忿的一种。所以下面一句，“离瞋无别忿相用故。”离开根本烦恼的嗔心作用以外，没有其他的心理现状叫做忿，忿的这个心理就是这样，忿的心理，所以我们随时要检查自己。


