第456讲 无想定者，谓有异生

因为有两个定的境界，就是无想定、灭尽定。灭尽定是阿罗汉的境界了，拿“无想定”与“灭尽定”来讲，笼统的不分别详细讨论它，都是没有第六意识，不起现行，所以叫做“无心”。并不是说没有本体那个“心”，第六意识不起现行，所以叫作“无心”。

这就是我们中文的痛苦了，所以经常看佛经上，有时候这个“心”，代表思想的第六意识“心”这个字；有时候经典上《楞严经》就不同了，那个心是一体，也有两种，大部分是讲“本体心”，“心物一元”那个“心”，不是思想这个“心”，可是这两个字用来用去都是“心”字啊，所以我们搞不清楚了。这就是当时用这个名词的词汇的问题，产生后世的闹不清楚，这里也是这样，因为中文字就是一个是“心”的用，一个是“心”的体，不同。

现在再说，“无想定者。谓有异生。伏遍净贪。未伏上染。由出离想作意为先。令不恒行心心所灭。想灭为首。立无想名。”所谓“无想定”，刚刚我们前一个钟头、上一次讲了“无想天”了，现在讲“无想定”。就是现在我们假使有人修无想定，“谓有异生”，“异生”就是一切众生里头另外有一个人，不同的思想，不同的爱好，另外想走一下不同的路，人不可能同在一起修行，也不会同走一个法门，也是各有各的因缘。所以“异生”，他不同，像我们中国文学上叫一个人同普通人（一般人）不同的叫做“异人”；“异人”就是这个样子，也叫“奇人”，奇奇怪怪的。“谓有异生”，有一个不同的众生。“伏遍净贪”，“遍净”是个名词（天人名），“遍净天”，是个天人的名称。遍净天在色界里，遍净天不是无想天哦，也是色界里头一层天。上面还有好几层，遍净天，什么“辅广天”、“广福天”啊等等好几层。

那么，过去我们讲《唯识》的时候，给有些人都发过表的，恐怕你们把天都丢掉了，就不要丢到地狱里头去了，这很可怕哦！果报不可思议哦，赶快回去找回来，这个“天人表”你不要轻视它，那真是很可怕的。

有人到了遍净天的果报的境界，乃至生天福报很大的境界，他这个贪欲没有，不想，就是说生天也没有什么了不起，要希望更高，是伏了遍净天的这个贪心、贪念，但是呢，“未伏上染”，我还要上进，比遍净天还要高一点，超过了广福天啊，超过了这些，我要到达色界的上层，“更上层楼”。

那么，为什么我要跳出天人境界？色界里“由出离想”，超越的思想，“作意为先”，就是说比如说我们现在打起坐，你们出家或者在家修道，修到了心念都很清净了，当然你也吃素了，身体也干净了，肠子也干净，胃也干净，什么都干净了，皮肤也干净了，心理也干净了，头脑也干净了，净了也没有什么了不起，我还要进一步，可是我思想坐起来还是有烦恼啊，慢慢想把思想、烦恼都把它停摆了，有这么一个希望，因此要修，切断念头，就“作意为先”，有这个希望，想出离心。

“令不恒行心心所灭”，平常思想经常跳动的心理都把它切掉，这个心态心相，心的功能切掉了，思想停掉了。“想灭为首”，这个叫作无想定，就是遍净的境界。譬如你们现在坐起来，充其量好一点，有一点清净、空灵啊，那谈不到遍净，少净天的天人境界都碰不上，有时候坐了十几年，偶然碰到一次瞎猫撞到死老鼠啊，那个少净天的境界早过了，稍稍有一点清净，一下就没有了，那不算。所以少净天的境界永远还是清净中，才可以得到。

所以无想定，有没有同学要问一下？你们不问，我替你们问好不好？请问，“无想定，假定入了无想定，自己还知不知道？”告诉你知道，知道现在入了无想定。所以你们不晓得问嘛，你以为“无想”就什么都不知道了，那叫大昏沉，那不叫无想定。所以我常常说，你们要问啊，可是问不出来啊，你说有些同学讲的老实话，“老师啊，不是不问，问不出来啊”，那也难怪，那是真问不出来。

所以得了无想定，上面一直告诉你，第六意识不行，不起转动。但是并不是说“哎呦，我现在很清明，我现在对了！”哎，这也不对了，这在“想”中。这个“想”没有，可是思量知道哦。所以得了无想定有无比的舒服哦，“令身安和”；至于身上的，你们所讲的道家、密宗修气脉，那气脉早通了。气脉不通，你无想定还得不到。你身上有病苦的话，有障碍的话，要达到无想境界，你做不到！肚子痛，你说我得了无想定，“我的妈，你不要痛嘛！”肚子照痛不误！那个痛起来你就有想，对不对？所以得无想定还是“令身安和”，“身安和”就包括学问很多了，气脉还是得定了。身得安和了，当然近视也没有了，老花眼也好一点了。你说我得定了，得定了近视照样看不见呀，那不算得定啊，那个叫做是“近视定”，差不多。他身非转不可。这是呆板的，所以“令身安和。故亦名定”，所以无想境界也叫做定，叫作无想定。

“修习此定。品别有三”，他一般人修这个无想定的境界，修持这个功夫，他的成就的等级，阶级有三种：

“下品修者。现法必退。不能速疾还引现前。后生彼天。不甚光净形色广大。定当中夭。”修无想定的人，下品修成，就是最下一个阶级，“现法必退”，你修到无想定，有时候进不去了，不能入这个定，把思想停掉，做不到。空掉？第六识就空不掉，这就是定中退位了。所谓入定，这即是等于、我所以经常譬如呀，入定等于插头一样，你要插头对了，一插就发亮，你修这个定就进入这个境界了。但是有时候你搞了半天呐，不能达到那个境界，就是说无想定定法、“现法”里头退位。

“不能速疾还引现前”，你不能说这一次无想定退了，我马上第二次，哎，退了没有关系，明天起个早少吃点东西，一早就进个无想定境界，你三天也弄不回来，进不了，当然你功力很好的人啊，也许我现在得了无想定，可能有退步，现生修行，这就是修定有退步，等于戒定慧有时候是守戒，有时候是犯戒，有时候得定，有时候失定；有时候有慧力，有时候变狂慧是凡夫。我们在修行中的人，随时有进有退，那是必然。所以下品成就无想中定的人，“现法必退”，不能够很快“还引现前”，做不到立刻转到昨天那个无想定的境界去。也许算不定过个七八天呢，瞎猫撞到死老鼠啊，两腿一盘，或者是一点香啊，上个香啊，菩萨前面一插香啊，忽然要入定了，那就站在那里入定啊。所以啊，盘腿修行就难了，你旁边的师兄弟、同学啊，乃至当家老和尚就要知道哦，看得出来哦，自己要已经修过的，这个时候呢，不要碰他，让他去。

所以我们过去大陆很多经验，譬如我说当年我的老师袁先生在借一个和尚庙大殿来一个人在里头打七，最后发疯了，参话头参得吐血了，那个当家来报告老和尚方丈，这个老和尚叫苍圆老和尚，我们都很恭敬他，那个四川第一老和尚。“你不要说话，不要说话，不要告诉他吐血了！都不要吵，让他去”。绝不惊慌，亲自来把大殿门锁掉了，不准大家进去看。所以后来呀，我们这个老师打七完了，晓得这个是他，好感激他哦，那个时候有人进来要关心他，一说什么他也就破坏了，关心并不一定是好事了，老和尚懂得啊，所以修行很难。

所以无想定也是一样，普通的人到“现法必退”就是下等成就，不能“速疾”，“还引现前”，不能够很快的再进到无想定的境界；当然过几天突然又来了，或者自己慢慢入定的练习，也是慢慢来慢慢来。记住，一切的修行也在造业，修行是造善业，凡夫不修行是造恶业。不管你造善业、造恶业，“不思议熏，不思议变”，千万注意。所以慢慢练习，一切习气是熏修来的。“熏”就是香烟一样，熏这个手指头，慢慢把它熏黄了。就像我们烤一个什么……烤香菇啊，香菇不要烤啊——乱讲，因为我们不好意思讲荤菜啊，想讲一个素菜又外行啊，就是烤一样东西就慢慢熏起来，一切修行是“不思议熏，不思议变”，这是学唯识，心意识道理要搞清楚。就是讲到这里，特别向大家贡献啊，那吩咐你们，万一修定到这里。

“后生彼天。不甚光净”，这样修到无限定的人是下品成就，等到这个，所以我们守戒的时候，“尽形寿”守这个戒，守这个身体，“形”就这个身体，这个身体活着的寿命，等到这个“形寿”完了，果报是生天，生无想天了。可下品无想定成就了的人，生在无想天啊，是个大胖子，无想天里头的大胖子，当然比我们不知道要胖多少倍了，是个大个子。天人境界不喜欢胖啊，不喜欢高大，换句话说天人境界能大能小，能屈能伸，“散而为气，聚而成形”。所以呀，他得这个下品成就的，生在无想天的形色、形体，他的形体没有像我们一样，没有肉体啊，就是一团光，这个形色是广大，当然光彩并不高明，“定当中夭”，生在这里也许活了两万年，拿我们的时间来推算，他就要堕落，在无想天里头叫做夭寿、短命，他没有尽“无想天”的“形寿”，“定当中夭”。这个是无想天下品成就的。

“中品修者”，无想天的人，中品成就“现不必退”，现在、现生的果位，他不会退堕的，在定中不会退位。“设退速疾还引现前”，“设”，是古文，现在文字就是“假设”。假设无想定退掉，中品成就的，假设有一次是不能入这个定，很快“还引现前”，又重新进入这个定的境界。“后生彼天。虽甚光净形色广大。而不最极。虽有中夭。而不决定。”所以，我们这一生修无想定，到中品成就的境界，这个“形寿”过后，生在无想天里头，虽然没有那么光明，而光明的光色并不是那么纯净，形色、形体也很广大，并不是上品。那么在这个中间，他的业报也可能是或者短命，或者不短命，这个光有时候暗一点。等于我们生在这个世界，有几天感冒生病了，脸上就发灰了，也无光了，有几天精神好，气色好，那脸上都有光的，欲界里头也差不多都有这一套啊。色界呢，很明显。

虽然有可能短命而死，如果他在无想天界里头，还不断的进修，不一定会短命。等于我们人世间的人，有许多人生病，从小生病，所以从小生病的人，不一定会短命啊，往往是“带疾延年”；最怕是身体强壮的人，永远无病，自己傲慢得不得了，无病的人身体健康，他就傲慢，这就是增上慢，以为我都不怕，往往死得快都是这些朋友，一下就到阴国去留学去了，就不回来了，那是很快的。所以，往往有许多病痛多的人，你不要看他，还活个八九十岁，因为他自己知道自己的身体，对于寿命没有增上慢。所谓慢心，对寿命也会慢哦，健康也会傲慢起来哦，长寿也会傲慢哦，学问好了会傲慢哦，长的漂亮看不起丑人也会傲慢哦，各种各样都会傲慢，修行就要去这些乱七八糟的习气。

“上品修者。现必不退。后生彼天。最极光净。形色广大。必无中夭。穷满寿量。后方殒没。此定唯属第四静虑。”“上品”修到无想定的人，“现必不退”，这一生随时可以进入无想定中，将来升到无想天里头，也是纯净光明，而且形色光明要放大就放大，等于第二个太阳、第二个月亮。而且不会短命，他一定是果报结束完了，才堕下来，这是呆板的。

现在有没有问题？没有吗？我代表你们问：假设生在无想天中人，如果再进修呢？那就不一定了，无想天中证得菩提，那就不是天人境界了，算不定一转就是七地、八地以上的菩萨了，菩萨地的境界了。不是说天人忘记了进修，就停留在天人境界。所以，天人境界里头的，也有菩萨道中人，也有小乘道中人，也有声闻、缘觉道中人，也有纯粹的天人中人，不一定。大部分，我们所谓学佛的人，最怕的是三灾八难，哪八个难呢？升天也是灾难之一哦，尤其是长寿天是更大的灾难，人活长了很痛苦啊，天人命活长了很苦啊。你们年轻不知道，据我现在知道，有些老辈子活到了九十多，“哎呀，好苦啊！”我说现在懂了，活长了老伴没有了，老朋友都没有了，小朋友也没有了，小朋友都已经变古人了，到“阴”国去了。你说那个日子活着有什么道理呢？天人中一切福报俱全，没有痛苦的刺激就不会晓得修道了，不会晓得修道就是最大的堕落。所以升天受福是三灾八难之一，是灾难之一，以菩提道来讲。

所以说，生天道中能够进修，也许在无想天里就横超出去了，所谓跳出三界。这个横跳出去了，就是在圣贤境界里头了，佛境界。不要认为得无想定（是外道），刚才我首先给你们批驳了。但是，六祖的话，“正人用邪法，邪法变成正；邪人用正法，正法也变邪了。”所以我们本师释迦牟尼佛修过无想定，三年以后修成，“知非即舍”。因此又去学非想非非想定，又是三年。释迦牟尼佛他老人家三年才到达这个境界哦，你不要吹了，无想定你来试试看，影子都没有！怎么叫无想定，你还只是听听这个名词，还不敢想象。

“又唯是善。彼所引故。下上地无。由前说故。四业通三。除顺现受。”这个定境界，“又唯是善”，无想定也属于善业。你看一个人修到无想定，乱七八糟贪嗔痴慢的妄想绝对没有了。我们随时都有，有三天没有贪嗔痴慢的任何一个妄想，这三天就是一功德了，很大的一个功德啊！做不到哦，我们天天在造恶业。所以无想定的本身来讲是善业。如果有人一边自己做工夫修的是无想定，他起行的时候修一切善，那就不得了了，那是大乘菩萨境界，现身菩萨，那就很严重了。

普通无想定“又唯是善。彼所引故”，这也是善念所引发。人能够心中无思想，当然少烦恼，“既无欢喜也无悲”啊，这多舒服的日子啊，这是享福啊！我们普通的人，“百年三万六千日，不在愁中即病中”，古人说，我们人生活了一百岁，不过，三万六千天不在烦恼就在生病。假设是无想定中人，他就是善业的福报哦，所谓“又唯是善。彼所引故”。

“下上地无”，“下”地之念，恶念没有；“上”地的贪欲也没有，他停留在无想境界，“由前说故”，前面刚刚已经讨论过了。“四业通三”，那么他也经“四业”，即四惑业，甚至，与过去、现在、未来的“三”世业相通的。“除顺现受”，过去业里头的果报，他因为无想把它切断了，“通三”世。现世业这个惑业，就在无想中，未来的果报是无想天。

“有义此定。唯欲界起。”另一派有个道理说，这个无想定境，在我们这个生命的“欲界”里头才会生起。因为欲界里头的苦受、乐受，痛苦、快乐、烦恼、欢喜，种种都有。尤其是我们欲界里头的娑婆世界，一切五味俱全咸甜苦辣酸，就是忧悲喜怒，所以七情六欲样样都有。因此，十方世界一切诸佛在赞叹我们这个世界，在别的世界修佛（要）三大阿僧祗劫，到这个世界来修行，快速成就。它有善也有恶，有痛苦也有快乐，刺激反应大，修行快。所以你不要轻视了我们这个世界啊，好的很哦！

我说，这一边有抢人的，这一边有敲木鱼的，一条街两面对起来的，所以有善有恶，这个世界就是那么多彩多姿。所以，诸佛菩萨、妖魔鬼怪都在这里，要修行还是在这个世界。到了极乐世界，大家都在念佛、念法、念僧，当然了嘛，我们不念也不好意思了嘛，那当然方便。所以，十方诸佛赞叹娑婆世界，我们本师释迦牟尼佛的佛土【录音中断】刚才说到，我的话靠不住的，那是佛说的。所以“有义此定”，是“欲界”里头生起。

“由诸外道说力起故。人中慧解极猛利故。”另外有一派的菩萨大师讲，无想定是我们欲界里头的创作，只有我们这个欲界里的人才想出这个修行工夫，为什么？因为有些“外道”心外求法，就讨厌这个烦恼思想，把它停了。


