第418讲 谓谄曲者，为网帽他，曲顺时宜

这个“能障不谄。教诲为业”现在引申，这个谄，在佛经上，这两个字连起来用“谓谄曲”心，心里头转弯，“谓谄曲者。为网帽他。曲顺时宜。矫设方便。为取他意。”所谓讲谄曲这种心理，那多的很，我们只要凡夫众生，都有的，得道圣人也一样，除非成佛，所谓罗汉境界有没有？一样有，根根没有拔除，所以余习未断，绝对把这个心理习气断除了，罗汉所谓叫余习，那个习气未断，是因为他的定力压住了，石头压草一样。所以佛的境界圆明清净了，连这些坏的心理连根都拔掉了，余习都清净了，这叫成佛的境界。

那么现在，他作总的解释什么叫谄曲的心理呢？“为网帽他”就是编了很多东西，这个网，自己会自己心里头编制很多的东西，这个编，我们如果有四川朋友讲话，四川人讲话，你要干什么？哎呀，我正在编一个事啊。就是编辑那个编，把事情组织拢来就是编，编就是网，我们这个心理自己会编辑，打些花样，打毛线一样，各种花样自己给自己网起来，帽就是带一个帽子给他盖住，就是现在年轻人讲，他会盖，我会盖，都想盖人，就是谄曲心理，为网帽他。

“曲顺时宜”时代变了，我只好跟到时代走，这个做人一点没有错，以修持佛法的道理讲，全错，这就是谄曲心理。

譬如我们讲我们历史上一个故事，汉代汉高祖统一当皇帝以后，到了汉武帝以后，汉朝把秦朝打垮了，重新建立，中国这个汉代的这个时候，这个时候文化，几百年的战争下来，衰落了，那么到汉朝真正建立，是经过汉高祖汉文帝，宫廷内外，一直到汉武帝时候才建立恢复自己的文化。那这个时候，汉武帝首先用一个儒家，就是读书人当宰相，叫公孙弘，公孙弘首先当宰相，另外一个读书人陈明，两个是同学了，晓得他的个性，这个公孙弘在历史上也是名宰相之一，名臣之一，不算大臣。我们历史是有一个天平的，历史上有名的名臣，很有名，名臣是名臣，大臣是大臣，忠臣是忠臣，奸臣是奸臣，贤臣是贤臣，这个分类很严格，像公孙弘这些算是名臣，不算是忠臣，也不算贤臣，也不算国家的大臣，但是算不算奸臣呢？奸嘛，给他也太严重了，四分之一算是奸了，不必判他，可以宽罪了，所以只能算他是个名臣。他这个一生作假的很多，可是个读书人，穿的布衣服，当宰相四五十年，吃的粗饮食，后面吃好的人家看不见，外面粗布衣服，里面是不是狐皮袍子啊，服装是伪装的。

所以当他出来当宰相的，南国孙就讲他一句话，他说公孙子，同学嘛，等于我们现在，老公啊，他说你呀，不可曲学阿事，不要把我们中国自己祖宗的文化，正统的文化将就这个时代，歪曲的解释，这就叫曲说阿事，所以真正一个学者，像中国读书人，绝不愿意做一个曲学阿事，阿就是拍马屁，将就这个时代，所以中国知识分子过去也是，时代不管怎么变更，他站在学术立场还是只讲自己的学术，不管你怎么变更。我还是这一套，这叫做不曲学，曲学就是很转弯、将就人家，很想把这个事情面面弄的好，就是曲顺，所以面面想处理的好啊，就是面面处理不好。所以人，做人做事也是这样，所以“曲顺时宜”歪曲事实，将就时代，将就别人，合于时代的需要，合于别人的心理，违反了道德，违反了正知见的原则，这就是谄曲的心理。

所以说，“矫设方便。为取他意”因此有些人表面上看起来就是乡原了，碰到的把自己的意见完全牺牲了，很委屈的牺牲了，“为取他意”使你喜欢，这不是很道德吗？可是在真正的修行道理，正见就是正见，决不能动摇，不可做此方便，因此，佛教有两句名言，真正的佛法，以慈悲为本，方便为门，大家都知道。慈悲和方便两个很重要。我们过去，在佛教里头，经常听到“慈悲为本，方便为门”，但是后面还有两句话，“慈悲生祸害，方便出下流”。有时候也不能慈悲。所以慈悲也要般若，也要智慧，做好事也要智慧，有时候我们认为做好事，委屈了，只好将就人，将就这个人，好像在做好事，你不晓得，种善因、得恶果的很多。所以慈悲也要理性，也有限度，过分了不叫做慈悲，是祸害了，所以慈悲生祸害。方便，刚才我们举一个例子，有时候故意扯一句方便妄语，为了帮助人家，但是过分了呢，方便就出下流，也不可以。所以处处需要智慧。因此，我也常说，学佛是智慧之学，不是迷信，是个智慧之学。智慧解脱，才是真正的学佛，现在讲到这个“谄”这个心理，“矫设方便。为取他意”，这个就是谄媚的心理，修行人要检查自己的心理。

那么下面又转了，“或藏己失。不任师友正教诲故”，另一种所谓叫“谄”呢，谄的心理，就是上面一种，另一种呢？或藏己失，自己明明错误的，知道自己错误了，良师、明师、益友，好的朋友告诉你“哎呀老兄，你这个不对”。哎，可是自己呀支持自己的错误，“不任师友”，别人衷心的正告，直言正告，不晓得改过，对于师友的正教诲，不肯改过来，这也是谄的心理。这个谄是什么呢？对于自己拍马屁，对于自己的献媚、迷惑自己。所以我也经常发现我们人的心理很坏的，错了都是别人，对了都是我的，任何人做错了，想来想去我没有错，都是他的错。开始脸红一下，第一念脸红，第二念不红了，第三念脸发绿了，结果还是骂人家，“我想通了，还是你错，我没有错”，谄的心理。

“此亦贪痴一分为体。离二无别谄相用故”，这一种心理的结使的作用，也是由贪心来的，为我、为己，就是自私了，为我为己，没有智慧，自己搞不清楚自己的心态，不能够了解自己心理的状况。这个心理属于“贪”的一种成分，“愚痴”一种成分，这两种综合的，又属于根本烦恼的贪心，也属于根本烦恼的愚痴。除了这两种成分、烦恼以外，没有其他的。不属于瞋，他没有瞋心，瞋心是脾气大，贪瞋痴三种，这两种啊，“诳”与“谄”，都是贪痴的一部分心理所形成，此中没有瞋心。

“云何为害？”，什么叫害行？害就是害人，也就是妨碍。其实啊，害人就是害己。所以中国文化道家的老子讲“天道好还”，怎么叫天道好还？这就是因果报应。这个上天“好还”，喜欢还报的，你怎么样打出去的球，就怎么样回转来，你这一拳打出去有五百斤，回来的反弹的力量也是五百斤。所以天道好还，回转，是个圆圈循环，回转，是个回旋的。所以真正的害，人没有不害人的，个个害人，譬如说我们生下来，这个婴儿就是害人，生来就害人，害了父母，母亲痛苦，父母痛苦，人的生命以害人为业，这就叫做人。现在成唯识论讲心态，“云何为害”，什么叫害呢？“于诸有情心无悲愍损恼为性”，有情，佛学的名称，就是一切众生，一切有情。对于其他的生命，其他的人，没有一点慈悲心，没有一点同情心，“愍”就是怜悯，就是同情，没有同情心。也就是西方文化所讲的爱心，没有爱心，我们现在喜欢用爱心，是受西方文化的影响了，爱心在中国就是仁义之道，仁心。不过现在你去讲“仁”，人家嫌你落伍了。爱心好时髦啊，我们必须要“谄”一下，只好拍拍马屁啊，爱心就通了。讲“仁”啊讲慈悲，“哎呀他们学佛的”，就不时髦了啊。你讲爱心啊，那就是“亚叔有道理”，很时髦啦，就是“耶稣的道理”啦。所以说，对一切众生，没有慈悲心，没有同情心，这是消极的（解释）；积极的，什么叫害呢？“损恼为性”，妨碍人家，使人家受损害起烦恼，这个是害心。其实人处处在害，不过奇怪，我研究这个人、众生，有些人啊喜欢被害。譬如，父母对儿女就喜欢被害，儿女越害他他越高兴，看到孩子回来，“哎呀，没有好东西吃啊，”赶快下厨房做，做了不愿意吃，“妈妈我不要吃”，这个父母很难过，“我还要吃，再做一碗给我吃”，她最辛苦还是愿意做，这不是愿意被害？很难，一个是有虐待狂啊，一个被虐待狂，我看看做父母的啊都有点被虐待狂，儿女越虐待他，他觉得很好。害的心理啊，不害之心做到了，不要说成佛了，那就是完成了一个人，人都是妨碍别人。

现在，他的本文是讲害的心理，没有慈悲心，没有同情心，这是积极的（解释）。消极的（解释），“损恼为性”，妨碍别人，使别人起烦恼。当然你说严格的讲，我经常跟朋友讲笑话，老朋友，“哎呀，你不要说是打坐成佛成道，活着，快乐、无痛、无病苦，死的时候不拖累自己，不麻烦别人，你就成了道了”，再不要讲别的悟道，对不对？哪一个能够死的时候不生病？一生病，生几个月病，久病无孝子，拖累了自己，麻烦了别人，以至损恼他人，所以学佛的人要修到生死来去自由，今天要走了，“再见，我走了”，眼睛一闭，既不麻烦自己，又不妨碍别人，差不多了。成佛不成佛啊，价钱太高了，慢一点谈，能做到如此就了不起。人活在世界上个个是损恼他人、为害，这个是个个如此。

那么害的心理他造的什么业呢？“能障不害，逼恼为业”，心中没有平安的心理，使一切众生受了烦恼、压迫所造的业，那么这个害就是这样。现在，下面他引申，什么叫害。

“谓有害者逼恼他故。此亦瞋恚一分为体。离瞋无别害相用故。瞋害别相准善应说”。这个害的心理，人活到就害人。我们活到本来都在害人。你说要牛肉、虾子、鱼啊很多东西吃下去才能活着，你说我不吃荤吃素，也害了植物。人不害人一定活不了，活不下去，都是妨碍他人。像我们活到，衣服穿的，我们生来光光的，哪里有一件衣服啊？都是要很多人的劳力出来，使我们活到，使我们有的穿。你说“没有了，我是靠自己的这个学问，靠我自己本事赚来的薪水活到，我没有妨碍人家”哎，你有什么本事啊？你那点本事，父母生下来，教育你，还是靠别的人给你，你还给社会是应该的，结果还认为自己本事大，我替你做了事应该拿到酬劳，你做了些什么事啊？

尤其我说当公务员的，天下第一件事情最容易就是做官，一点本事都不要就可以做官的，然后还说我替你做了很多事，其他的做生意的什么，人都是在妨碍别人在活着。真正不妨碍别人活着，除非成佛了，只有布施出来，不要回来。所以我深深赞叹昨天我们有一位同学讲的话，“活在这个世界上，我是来还账的，不是来要账的”。这个话嘴里讲的很漂亮，真能够做到，这才是修行人。修行就是检查自己的心理。这个害心，我们处处使人家起烦恼。你看社会上的人，使人家得痛苦起烦恼，反认为是快乐，这种众生心理很严重，人家受害了，自己在拍掌，还在赞叹欢喜，随时随地有，这个资料，我们到法院一看，到哪里一看，到处都有这种资料。以伤害其他的人痛苦，自己叫做快乐。这是众生结使。所以这个害心不是贪心、痴心根本来的，瞋心的根本来的，根本烦恼是瞋心范围，“此亦瞋恚一分为体”。大瞋恚就很严重了。不过这个害人之心、妨碍其他人。

譬如说我们讲，上了公共汽车，自己就想得许多的方便，抢位子、占便宜啊，这就是害心。也是瞋恚一分。尤其我说，到了京都到日本去我最看不惯，东京还好一点，到日本乡下南方啊，那个日本啊，现在变了没有不知道，我已经过了十几年了，去看到那个男性为中心的社会。因为我到日本我还是穿长袍，而且还加一件马褂，故意穿着中国的衣服，就是表示我是中国人，泱泱大国出来的，你看得起我也是中国人，看不起我我也是中国人。上了公共汽车，我看到那个女的呀，后面背一大捆，前面手里还抱个孩子，上公共汽车，那个手吊到在摇，那些日本男的坐在车上无动于衷，好像不动地的菩萨一样，我实在看不下去，我穿个长袍，赶快站起来，请那个女的坐下。结果所有日本的女人都回头看看我，好怪啊，这个是中国男人，怎么弄的，当然穿这个衣服标志性的，一定是中国男人。那些日本男人还不大回转来看，我看他心里有点看不起的味道，“一个男人还要让女人坐”，他这样一下，受不了啊。就是众生以侵害为业，尤其是日本的这个男性、大男人主义，这个东西我很反对。当然，有些大女人主义，我也很反对。硬要平等平等嘛，这个慈悲心总要嘛，前面抱一个，后面背一个，那么多东西，这些大男人空手坐着。我在日本看了，叹为观止，这是东方文化。西方文化不同了，相反的，大女人主义，小姐们穿高跟皮鞋，跟男性一路走，那个高跟皮鞋掉了，那个小姐站在那里，脚一翘，不动的，男性要捡来，几乎要跪下来给她穿上，再走。哎呀，东西两方文化，阿弥陀佛啊，真没有话讲。这些心理都是害的心理，“瞋恚一分为体”。

所以离开嗔恨心，这个烦恼根本，“离瞋”，没有其他的所谓“害”的心理，“害”就是妨碍别人，“离瞋无别害相用故”。至于说，怎么样叫瞋心？大了谓之瞋心，嗔恨心；普通的就是害心。“瞋害别相”，他中间心态的差别，心理状况的差别，各有各的范围，各有各的解释，“准善应说”，将来后面说到善法的时候再来说明，到这里为止。

那么，跟到下来，说“云何为憍？”，普通写一个马字旁，骄傲的骄，佛学不用马字旁，用这个“忄”旁，这个“憍”。什么叫憍？所以我经常说，现在我看看，我已经叫了几年，报纸上各处文章慢慢在改了，中国人常常说“哎呀这个事情值得骄傲”，我说丢人，中国文化讲出这种话来，我们几十年前没有听到过，这是根据英文翻译过来的，譬如你的儿子读书读得好，“哎呀值得骄傲”。“骄傲”，这是最坏的行为，那么中国文化同西方这个翻译错了，“值得自豪”就对了。不是“值得骄傲”，骄傲是个坏心态。“自豪”，可以，很好。其实外文那个意思也就是自豪，这中间好像没有文化程度一翻译啊，翻译变成“值得骄傲”，结果到处报纸啊文章都是这样写法。骄傲是个坏行为，自豪就对了，值得自豪。

那么，骄傲这个骄，“骄”跟“傲”不同哦，骄是外表那个态度，谓之骄；傲是傲在里面，态度看不出来，谓之傲。自尊心也属于傲的一种。骄就很不对了，骄是一个极错误的行为。可是佛经上所说的“憍”呢，不用马字旁，就是这个“忄”旁，什么叫做“憍”啊？“于自盛事，深生染着，醉傲为性”，他的性质是怎么样，“憍”，就是自己觉得自己了不起，自己有成就的事情，“自盛事”，就是刚才我们讲“值得自豪”，自己满意的，骄慢起来，这个“自盛事”呢，佛学里头什么叫自盛事呢？

自盛事啊，有八种，佛经里讲啊，大概：第一点，无病，这个人年纪也不大，今天没有病，很值得骄傲，无病；第二种，少年，年轻人会有骄傲，看到我们老头子，再怎么样？再等你几年，你总要死掉吧，年轻人热闹。第三是长寿，年纪大了也会骄傲，像我们讲话就骄傲，你这个小孩子懂什么，我盐巴都比你多吃了几十年，啊！这些是老头子的骄傲。不能说这不是骄傲。第四，族姓的骄傲，族，宗族的族，姓，姓氏。譬如姓李的啦，姓赵的啦，都当过皇帝的，你看到处都有姓李姓张的，做过皇帝的后代啊，子孙就多，像我们家里也没有做过皇帝，姓南的就少。所谓族姓，家世的骄傲，人的家世好，有族姓的骄傲。第五是色力的骄傲。身体健康，也值得骄傲。一看到别人生病，“这个没有出息的！像我这个身体多好呢”，也会骄傲，色力的骄傲。第六是富有的骄傲。富有，有钱，所以啊，学问好了，佛学高了，自己堕落了，叫做骄慢堕，多闻也会堕落。


