第462讲 欲界惑种，二性繁杂障定强故

所以，你断除了欲界欲，“余伏”，色界的欲同无色界的欲还在，石头压草一样，被定的境界压在那里；或者断了，其它的“余伏”。“然后”，古文了，白话文就是“那么”，“方能初起此定”，才或者能够刚刚生起灭尽定。

此定“欲界惑种。二性繁杂障定强故。”总而言之，灭尽定这个境界，生在欲界中的众生很难得到。为什么？欲界里本来欲望多嘛，欲念多嘛，欲界里的“惑种”，见思惑烦恼，起心动念的身心烦恼太多了。“二性繁杂”，恶性、不善、有覆、有障碍的事情太多了。在这个欲界里头，善念比较少，恶念容易造。所以，在这个欲界里头，染缘易就，道业难成。因此，它（有）两个性质，恶性同有覆，有盖覆的，到处是障碍，盖覆就是障碍。“障定强故”，所以，在欲界里修定啊，不要说灭尽定，普通你得定都很难，就是恶性强大，烦恼太多，烦恼心障碍定力。

所以灭尽定，“唯说不还。三乘无学及诸菩萨得此定故。彼随所应生上八地。皆得后起。”所以，不管小乘大乘，四禅八定……四禅八定还是因哦，修到了不还果、阿那含果，就是此生这个肉体受报身是“我身已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。”再见，就是长揖世间。

那么古人到此，所谓自己引发了本身的四大三昧真火，不是靠送到殡仪馆去烧，本身自己，就是意所成，意生的，意念一动，引发本身的四大三昧真火，化一阵光就没有了。比殡仪馆的电火烧还快，“哗”一声，亮一下，没有了。那么，也永远再不来此地了，这个旅馆他不会来玩了，不会来观光了，得不还果。所以，灭尽定这个境界，欲界里头不是绝对不（能）到，看你的心力坚强不坚强。他说欲界里障碍太多，只有“不还”果。

总而言之，“三乘”道里，不管你走小乘、声闻、缘觉、大乘菩萨，三乘道里头的，功力都到达了不还果的阿那含的果位功力，有四禅八定，乃至一般的大菩萨，大乘菩萨境界，他随时可以得此定，此所以步伐要大一点。但是，我也受了菩萨戒，菩萨不容易啊，“及诸菩萨得此定故”。“彼随所应”，因为他心念相应，“生上八地”，尤其到了八地以上的菩萨，“皆得后起”，随时到这个境界，随时要到灭尽就灭尽了。而且尤其是大乘菩萨，随时可以入灭尽定。可是他要再来就再来，所以叫自在。这是另一个道理。

“有义。要断下之四地修所断惑。余伏或断。然后方能初起此定。”所以，灭尽定不是那么简单的，灭尽定要修到、断掉下界的，欲界的，四禅境界里头，“修所断惑”，一切工夫都证到了，修行的工夫都证到。这个工夫并不是只讲打坐，不要搞错了。包括你的起心动念，贪嗔痴慢疑、邪见、身见、边见、见取见、禁戒取见，见思惑的四禅境界以内，“修所断故”，因为自己都在修行中，这些烦恼、障碍、习气断除了。至于说色界以上，四禅以上的“余伏”，“或断”，这个“或断”是不一定，只有欲界里头的是真正要断，上界的或者断了，或者可能还有一点习气，一时断不完可能还有，那么这个样子的成就，然后才能够得到初初生起灭尽定的境界。

“变异受俱烦恼种子障定强故。”因为欲界里分别心多。“变异受”，受阴境界，随时都被感觉牵起走了。那么，必须要把感觉的状态、受阴境界空得掉。譬如说你们打坐，觉得气脉很舒服啊，或者不舒服啊，这都是受阴境界，色受想行识，你这个受阴境界没有动摇，没有变动，没有转掉，那还在欲界里头转呢。不过，你说其他的男女饮食之欲我没有了。你贪图那个坐着清净舒服，也是欲啊，这是欲界的上一层，同色界的欲啊，不能说不是欲啊。所以，“变异受俱烦恼种子障定强故”，乃至其它与生命俱来的一切烦恼种性太强了，障碍我们不能得定。

“彼随所应生上五地。皆得后起。”所以要生到四禅天以上，色界以上的人，就是色界的有顶天，到达四空天那个境界的人，都可以生起灭尽定。“若伏下惑。能起此定。后不断退。生上地者。”假定，等于我们这样啊，你程度高了，修行程度高了，欲界下层的烦恼见思惑被你降伏下去了，“能起此定”，才能得到灭尽定。而且下界的贪嗔痴，就是下一等的贪嗔痴没有了，得了这个定，也永远不会退了；否则还有问题，那个习气一来就把你拉走了。等于大家现在念佛啊，修行啊，打坐的，差不多不是三天打鱼，就是打坐、修行念佛的一年当中，大概难得有三、四次得到半个钟头的清净，那个清净还不叫作定境，是不是这样？大概不会错吧，我这个价钱不会太悭吝吧？其它的时间都在烦恼中。

你说我在修定，你这个叫什么定？有些人看到别人打坐，我常常打电话来找有些同学有事，“哦，他在打坐！”过去还有同学，“他在入定！”我说：“胡扯！他在打坐，不叫入定，叫他！”你不叫他，他早也听见了，早想下坐了。所以老师叫他更好，松松腿，有机可乘，哪里得定呢？定谈不上的。

所以，“生上地者。岂生上已。却断下惑。断亦无失。”另一个道理，当我们的境界高了一层，由欲界进到色界了，高了一层，对于下层下界的见思惑烦恼容易断，因为自己到底站得高了，境界高了，看自己的这个起心动念很清楚，所以很容易断。偶然迷了一下，旁边一个人或者善知识点你一下，“这个还放不下？”他立刻就放下了。普通做不到哦，因为它捆绑得很厉害。

“如生上者断下末那俱生惑故。”所以，生到了色界、无色界的可以修到灭尽定，因为他已经断除了第七识，俱生我执意根里头的烦恼，七识烦恼断了。换句话说，灭尽定是意识不现行了，真证到了灭尽定，第七识的烦恼根本也断了，那个灭尽定的境界，是第八阿赖耶识的境界，真正的功能，第八阿赖耶识种子不起现行了，一切习气的种子不起现行了。

“然不还者。对治力强。正润生位。不起烦恼。但由惑种。润上地生。虽所伏惑有退不退。而无伏下生上地义。”所以说，这一段文字上别扭，我把意思跟大家讲清楚，你们慢慢去研究就懂了。得了“不还”果，修到三果罗汉这个境界，阿那含果，那么，他的心念力、慧力、定力坚强，“对治”起心动念，贪嗔痴慢烦恼的对治力非常强。

“正润生位”，所以他修的是正路，一条大路上去，这个工夫，修定的工夫。

“润”，定力的滋润，自然生起灭尽定，或得这个果位。因为这个时候，自然“烦恼”不动、不起了。至此，稍稍有“上地”的见思惑，上层的见思惑里有些地方困住了，临时被迷住了、不明，有的。虽然，上地的烦恼好像被灭尽定初起的这个境界压下去，但是上地的烦恼有时候还是会退转的。不过，下地就是下一层，欲界的烦恼真是伏下去了以后，生在“上地”是必然的。

这个道理等于什么呢？你读书学问很好，读到了大学，那么小学的功课，尽管课本改得很厉害完全不懂，你当年没有读过，拿来一看，几秒钟也看通了，一定懂。生在上地修行是一样道理，上地的境界高了，对下地的法门没有不懂的，烦恼没有对治不下去的，是这个道理。

“故无生上却断下失。”所以生在上地，就是说，生到色界，才能够完全断除欲界的（见思惑）；生到无色界才能够完全断除了色界的（见思惑）。这个理论没有错，逻辑没有过错。这是讲修小乘，所谓走解脱道……，譬如我们出家的同学，离亲出家，受的戒叫做别解脱戒，走特别快速修持的路线。菩萨道难行，不过，难行如果行得到，那又不同了，力量不同了。上面讲的是别解脱道里头的四禅八定，修到四果位……。

所以我常常赞叹，也是感叹。今天大家很多人发愿，在家的也好，出家的也好：哎呀，要把佛教兴起来！兴不兴不要紧了，看你能不能得个果了。没有果啊，没有“苹果”啊，拿个“橘子”也可以。你只要有一个、两个人证了果，或者悟了道，佛教不要去兴，你不用担心，自然会兴了。若没有，光想兴佛教，兴个什么？兴不起来的。佛法，你学理讲的顶好，也不过是一个超越三界的哲学而已，佛法的学理要求证到。你说禅定嘛、修持嘛，四禅八定，你说你悟了道，悟了道也好，不悟也好，初禅心一境性，系心一缘，离生喜乐，做到没有？看到是八个字，里头的过程就大了！我们心一境性没有，系心一缘做不到哦。系心一缘，你真要修定，人就是疯了一样的哦，就傻了，六根都迟钝了的，好像是迟钝了。你做得到吗？做不到哦。即使做到了，也没有地方给你修，你要跟人家坐在一起修，别人会以为这个人疯了，会把你送进精神病院了。因为他不晓得你定修到某一个境界，他不懂。所以现在这个时代很难了。修定是如此。

你说我一个人住茅棚，一个人住茅棚，你还是走不通，没有用的。你到了某一个阶段，你一点办法都没有。前路如何，你想要自己去钻啊？钻个三大阿僧祈劫去吧！所以，全部教理通达了，还没有用，因此说，你还要求过来人，“若知山下路，须问过来人。”这是没有办法的。那么现在，把小乘的别解脱道交代了，修灭尽定，现在还在讲灭尽定。

那么大乘菩萨有没有灭尽定呢？假使我们在教理上讲，大乘菩萨应该没有灭尽定；大乘菩萨如果入了灭尽定啊，他还能够入世？还能够说难行能行、难忍能忍吗？还能够修六度万行吗？一切都灭尽了嘛，不需要修六度万行了。

小乘绝对会修的，不来了，所以，“我生已尽，所作已办”，就再见了，那真是再见了，你永远找不到他。你说你跪在那里哭死，哭死了，对他也没有用，跟他不相干，他才不会动念。你说死了好可怜，他到了灭尽定，没有觉得可怜不可怜，没有慈悲了，慈悲也要灭了！有慈悲，你还有情哦，有情还落在无色界中。所以，真得灭尽定，连无色界、四空天都要跳出来了。所以有人说，修道学佛的人是最无情的人，有情还能做得到啊？那非切断不可。

那么现在讨论，大乘菩萨道没有灭尽定吗？不然，既然是大乘菩萨道，随时都可以达到灭尽定，提得起放得下；你光提起放不下，那叫什么菩萨？那叫“萨菩”。所以，“若诸菩萨。先二乘位已得灭定。后回心者。一切位中能起此定。”所以佛法的二乘道，声闻、缘觉、四果罗汉，毕竟是非究竟位，不究竟哦。所以二乘道的声闻缘觉，最后得到灭尽定，一住八万四千劫，在这个定里；你最后非要出定不可，还要回心，回小向大，还要还大乘，走大乘菩萨道，这是必然的道理。灭尽定固然是很高了，可是你还非要出定不可的。所以像有些大乘菩萨，是先修小乘来的。换句话说，规规矩矩修学大乘菩萨道的人，必须先要修过小乘来。必须先要摆脱世间，必须先要离尘弃欲，离尘弃欲所以绝累，一切都没有，孤零零的就是自己。“白云万里，满目青山”，就孤零零的，那个样子必须要经过。那么，你把四禅八定的路线都证过了，才能转过来回心走大乘的路子。所以，真正修持菩萨道不容易。

所以真正的大乘菩萨道，“先二乘位已得灭定”，“先”，他已经在“二乘”里头，声闻、缘觉里头修持，过了四禅八定了，修到了灭尽定，后来再“回心”向大乘位的人，或者是这一生来现生菩萨道，前生他已经是小乘的位置，或者前多生累世走过了，那么他这一生，或者下一生，都有希望的。那么“一切位中”，不管是初地菩萨、二地菩萨，他能够随时随地，要入灭尽定就可以入灭尽定，所以“一切位中能起此定”。“一切位”，包括了菩萨，严重来讲，五十多位：十信、十住、十行、十回向、十地，在一切任何位中，他要入灭尽定，他就可以做得到。

“若不尔者。或有乃至七地满心。方能永伏一切烦恼。虽未永断欲界修惑。而如已断。能起此定。”如果走大乘菩萨的路，这个菩萨道中人，过去多生累世没有修过小乘的路子，没有证到四禅八定的四果位，那么直接走大乘菩萨道的这些菩萨们，“若不尔者”，就是说不是这个路线的。那么这些大乘菩萨，要超过了“七地”境界，到第八不动地的菩萨境界，“方能”，才能够，“永伏一切烦恼”，才能够永远降伏了一切烦恼。那么，大乘菩萨境界的人，虽然没有永远断除“欲界”的“修惑”，见思惑，见道以后修道。“而如已断”，但是他理上到了，见地到了，见解到了，虽然他的功力还没有到，要切断就切断。就是菩萨智慧高了，智慧高了也能够摆得下。

譬如说，很高修养的人，这个事情使你生气了，使你怎么……，那么很高修养的人已经不动心了，无所谓不生气了。但是，这个人修养并不那么高，学识太高明了，他学问太好了，他到那个境界也无所谓，“无所谓，那些狗屁的事，小孩子的事，我还看得上他吗？”他也不起烦恼。但是，不能说他是修养好啊，因为他觉的是：我看不上他，他还够得上让我生气嘛！这是他的学问见解，比方，我做这个比方，懂了吗？

所以，大乘菩萨虽然没有断了修惑的境界，功力没有到，但是他见地到了，“而如已断”，好像能够断除一切烦恼，也可以随时生起灭尽定，可是要到八地菩萨的境界啊。注意哦，所以你认为修小乘不好啊？所以菩萨真正学佛，是五乘道哦，先修人道，人乘道，人乘道修好了；修十善业道，是天乘道，人天乘，人天乘修好了；再修声闻乘道，声闻乘的境界到达了；修缘觉乘，缘觉乘到了；再修菩萨乘。五乘道哦：人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、大乘菩萨道。真正的修行，这五乘的次第是不能够跳过来的，跳不过来的。

所以，你说一定顿悟，没有顿悟，只有渐修！他这一生即使能够顿悟的话，也是他过去生，多生累世渐修来的，他才能够顿悟。否则的话，你不要狂了，顿悟？顿不了的。顿断一切烦恼，你顿不了，你没有这个气力。这一刀下去就切断了，你没有这个功力没有用的。所以讲大乘菩萨道得灭尽定，八地以上的菩萨随时能得。

“论说已入远地菩萨。方能现起灭尽定故。”所以，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》上讲，已经进入“远地”，这个远地不是第五地远行地，就是说七地菩萨以上，功力更高，“远”就是智慧定力高。“已入远地”的菩萨（不是初地、二地的事了），才能够现生，现在生起得到“灭尽定”。所以灭尽定很高哦，得到灭尽定可以谈无心位了。

“有从初地。即能永伏一切烦恼。如阿罗汉。彼十地中。皆起此定。”但是大乘菩萨不同哦。“有从初地”，有些菩萨过去的功德大、智慧大、愿力大，一进入初地境界，初地欢喜地，他已经能够一刀两断，烦恼永远切断了，“永伏一切烦恼”。那么，这种了不起的大乘初地菩萨，等于大阿罗汉一样的功力。所以，他到初地、二地、三地，一直到十地，随时随地，他要入灭尽定，就进入灭尽定，灭尽定的大门好像是为他开着一样。可是要大乘菩萨境界哦，要六度万行的功德圆满，才能做到哦。六度，我们“初度”也度不了啊。

“经说菩萨前六地中。亦能现起灭尽定故。”那么现在再补充一句，我们教主本师释迦牟尼佛说的，在佛经里头说过：菩萨，真的大乘菩萨，前面六地以前已经行（可以）了，初地、二地、三地、四地、五地、六地。


