第438讲 《心经》秘法&中小随烦恼

常常那个罗志高单独一问我，我一看到他站在那里，我说“罗志高你有什么事啊？”他就行个礼，我说“你又问我？”“老师啊，你传我一个功夫”，不错，每一次这样我就骂他。就是这样，你这个烦了嘛，已经告诉你完了，你还是不懂。所以，注意哦，“五受”能够得解脱的话，那至于意识上的妄想烦恼很容易办的，那个说它不要就不要嘛。你们现在觉得难处啊，受阴最痛苦，把你们困住在那里，你不要看妄想烦恼好办！

所以，你们参参《心经》看，“观自在菩萨……色即是空，空即是色；色不异空，空不异色……”，他是拿色法来讲。第二个是“受”，“想”是站在五蕴里头的中间，想阴好办啊，实际上你把五阴分开几组就好办了，色阴跟受阴连在一起，我们有肉体这个就是色阴，只要有这个活着的生命，天天在感受中，冷了就冷，热了就热，这个受阴难办哦；想阴跟识阴连在一起，好办哦，心意识作用，那个还是轻度的，自己可以拿得掉的。

受阴是业报哦，受苦、受快乐、受难，这个是业，我们感觉到业，我命苦啊、我受苦啊，这个“受”真苦啊。所以，你把五阴分成两组。那个行阴，你生命力量，没有修到无心境界，是切不断的。今天我传了密法了，真正的密法哦，不是跟你们诸位开玩笑的！你以为什么叫密宗啊？以为密宗就是有个咒语啊，哇啦哇啦，观想红观音、白观音、九头金刚、马头金刚，你的脑壳脑袋才是笨金刚！

要这样分析清楚了，这就是《心经》的秘密，你把它找出来好修行了，真的，不是跟你们开玩笑。你看到我随便嬉笑怒骂，故意骂骂人啊，笑话、笑话，我每一句话都是点醒你，你不懂，那对不起，我就是这个话，我的习气又来了：“笨蛋！滚开！”那我没有耐心了，已经烦了。因为你再来我“受”苦了，受阴就重了，觉得很烦，我不想受苦。心理上也是受啊，我觉得他好笨哦，好难懂哦，那气得不得了，那个嗔心就来了，咬牙切齿的就来了。这受阴注意哦，“由斯中（烦恼）大（烦恼）。五受相应”。

“有义小十除三。忿等唯喜忧舍三受相应。谄诳憍三。四俱除苦。”“有义”另外一派，“小十”，小烦恼十种，“除三。忿等唯喜忧舍三受相应”，另有一派的理论，这个小随烦恼里头十种，十种啊，大家想想看，小随烦恼里头十种，最后你们跟我一样，有个帮忙的，并不是我记性比你们特别好，旁边有个帮忙的，这就是考试总是夹带，你们要弄一张，在旁边一看就知道了，眼睛晃一晃就答出来了，你一定是一百分。这个小随烦恼里头三种，哪三种？“谄”，谄媚那个“谄”；“诳”，说谎话，言字旁边一个狂；“憍”，就是刚才提到憍慢的憍。除了这三种以外，还有忿恨，“忿”，忿怒，“恨”，“忿”是表面的，“恨”是里面的，“等”那七个，只有我们两种感受，这两种不是心理状态哦，也可以叫作是心理状态，是感受哦，你注意哦，这个就是同西洋哲学、西洋心理学有不同之处，很多不同之处了。

喜欢，我高兴就哈哈大笑；忧愁，心态的一种。那么，如果学科学呢，心理学里头啊，譬如假设有一个精神病人，看到什么就“嘿、嘿……”就会笑，对不对？你们看到过没有啊？有一种精神病，那么我们小的时候就这个叫作白痴，痴，台语就叫“傻人”，我们也叫他“十三点”，看到什么“嘿嘿”就会笑，他为什么会形成这样？他的内心的业力，某一种呈现心理，他外在的感受，这个感受就是形态上的表现，所以有时候到神经科，现在科学医学里头都分得很详细了，这个不是神经坏了，不属于神经科，不是神经病，是属于精神病。过去是一律叫作神经病，现在科学进步了，神经是神经病，精神是精神病，心理是心理病，分的那么细了。你就是到精神病科，医生一看，这个要找一个心理医生，心理医生呢，治疗的医生只跟他谈话，就是从心理学上，给你思想上，慢慢来解开，给你缓过来。当然一方面也有吃药，因为这个身体上，神经里头也有某一种生理、人体的化学作用起了某一种变化。所以，这个生命的道理很细的。

所以，除了这三种以外，小随烦恼哪七种呢？应该说，属于喜，喜欢，忧愁，舍，这个三种感受相应，关联很大，三种感受是关联很大，这个关联是怎么个大法呢？如果我们要仔细研究啊，就变成专题了，要讨论了，那么最好我们到医院去讨论，到精神科医院，那么你看到这个病例，这个心理状况怎么来的，他现在感觉到痛或者是头痛，或者哪里痛，那么有些精神病或者是忧愁。

譬如我过去有个朋友，父女两个都死在这个病。这位老太爷后来病得很重，我也告诉他家属，我说靠不住了，不过我要去看他一眼，去了看到他，他还认得哦，一进来，“你怎么来了？”我说我来看你啊，“哎，快走、快走，旁边都是某某某，都拿着枪对着你，你怎么敢来？”我说没有问题，我不怕。只好安慰安慰他，我说我不怕，“哎呦，不许看、不许看！快走，快走，哦，这些都是某某某”，其实他是坐在藤椅上，我去看他的。你说他那个忧郁啊，几十年的忧郁压制就形成了这个东西，那心理是很难受，可以说被吓死了，在台大医院过世了。

那么，在他心意识那个境界里头，他都在这个忧，心态在忧，那么，就引起了他精神的错乱，错乱以后，神经也成了问题了，所以他的眼神经变态经常看到的东西、听到的声音它是真的。所以，我常跟你讲，我经常到那个精神病科去，尤其是台大医院那个地方去，尤其有些链子锁住的，看到你来，“啊……！”这样一来，我站了半天，四面八方都是！我忘记了究竟我是精神病、还是他是精神病？！只有我一个人如此，他们好像都对的？那么这个世界上，我才是精神病，他们都是正常的。所以哪一种是精神病，哪一种是正常的，很难讲。你到了一个宗教团体，有些宗教，大家跪在那里，又哭又叫又闹的，是他对、我对？就不知道了，就很难讲了。所以世界上真正清醒的人，心理正常的人，除了成佛，没有成佛以外，拿唯识道理讲统统都是病态心理，一切众生的心理都是病态，都是不正常。研究了唯识，就要懂得这个。

所谓，刚才说除了三种小随烦恼，“谄诳憍三。四俱除苦”，至于这三种小随烦恼，刚才为什么把它拿开了讲，譬如谄媚，我们看到小孩子对父母还会拍马屁，对不对？小孩子上学要钱了，再不然，就说“你不拿钱，我就不给你去读书了。”对呀，现在人读书都为父母读嘛，为社会读，好像我考不起学校哦，家里丢人，不是为自己读。譬如这样一个心理“诳”，其实大人，父母也会对小孩，对儿女拍马屁哦，哄着来，这个哄着来就是谄，当老师的骗着学生，世界上彼此都在骗了，“你爱我”、“我爱你”这个话就是又诳有谄又憍，为什么？我爱你才爱你，我不爱你、格老子就不理你！所以是“憍”。说“我真爱你！我爱你爱得要死啊”，就是谄媚，谎话。

世界上谁爱谁啊？连自己都不爱！哪个人真有爱？人真爱自己，就要自己成就。对自己并不爱惜啊，都在糟蹋自己。所以“谄诳憍三”种，“四俱”，四种感受：“乐”（快乐）、“舍”、“喜”、“忧”里头都有这种心态。怎么说呢？没有“苦”，痛苦里头会讲实话，痛极了不会拍马屁了，也不敢说谎话。“你痛不痛？”这个刀下，“痛不痛？”觉得讲有点谎话，是轻痛，或叫“哎呦！痛得要死啊”，有些人是假的，扎个针都不敢，可是他心里真怕的。你看，“四俱除苦”。所以呀，在快乐的情况之下，在高兴的情况之下，当然快乐高兴，现在人讲话，外国翻译“值得骄傲”，当然骄傲了，越骄傲越快乐，越快乐越骄傲，因此也骗人，我爱你，你爱我，都在骗，所以除了苦受以外，那四种感受之下，“谄诳憍”“俱”，具有的。


