第402讲 若有见取

现在讲见取见，见取见的观念先要搞清楚啊，譬如说我们自己的观念观点，思想上的，抓的很紧。譬如我常讲，一般学佛的人，看佛经，看佛学，都有他自己的见解，我常说，你的佛学是你的佛，不是佛的佛，这是因为他有见取见，下面还有一个见，就是说自己的主观成见抓的很紧，就是叫见取见，这个广义的，根据佛学的理解，佛法的理解，自己有自己的观点，所以“若有见取。妄取迷苦所有诸见以为第一”这个“谓能得清净解脱出离。如是名为迷苦见取”这就是讲，所有见取，有一些人，假使有一些人，主观成见抓的很牢，妄取，自己的妄想认为“迷苦所有诸见”要受苦行。

这个“我”的见解，做功课就要修苦行，那么因此有人，日中一食，譬如说，昼夜不睡，乃至有人一只脚站到打坐或者长跪，或者长坐等等。以苦行为道，修苦行为道。“迷苦所有诸见以为第一”认为苦，这个世间苦是好事。苦不受够，不会得道，所以苦，等于能够帮助修道，这也是见解的一种。

“迷苦所有诸见以为第一”认为修一切苦行，能够得到清净境界，能够得到解脱，能够得到出离，跳出三界外，这样的观念，执着了，是见取见，实际上，现在印度外道很多了，所谓叫涂灰外道、苦行外道，乃至，我给大家讲过的，在过去，在中国大陆上，我也碰到过，有些人修道的，每天还要跳到厕所里洗澡，以苦为道，那么有些根据佛经的，偶然提到的一句话，以苦为师，这四个字解释错误了，拼命修苦行，认为这是佛吩咐的，这都是自己的见解加上。如此这一类，“名为迷苦见取”是颠倒妄想，认为修苦行是道，迷了苦，而且这一种理论，是他自己主观成见所形成的，见取见，这属于苦谛。

“若有妄取随顺此见，此见随法所受戒禁，以为第一，能得清净解脱出离。此戒禁取是迷苦谛”还有些外道学派，妄取，自己妄想观念，或者是老师所传授的，“随顺此见”认为修苦行，修行不是苦行不能成道。

“此见”由于这一种主观的理论成见“随法所受戒禁”那么道家同佛家有许多另外的戒条，非要讲苦行才是道，非要这样才是道，很多很多，我就不好详细提出来，详细提出来，今天所流行的外道，包括了佛教，包括了其他的宗教，可以列举出来很多很多，是后人加上错误的观念，以为这个是佛的真正的戒律、戒条，认为要这样才能得道，那么再加上每一个人学佛的，家里头的观念，那多的很了，有些人认为插香要这样插，供花要这样供，各种规矩，认为这样是佛的规矩。实际上都是自己个人的见取见所产生的戒禁取见，自己所产生的戒条，这样可以做，那样不可以做，这样合于道，这个不合于道，都是自己的道理。

“以为第一”，这个是第一道果。认为能照这样修行，可以得到清净，可以得到解脱，可以得到出离道，跳出三界外。这种是戒禁取见。因此，坚持自己这个观念，产生痛苦，烦恼，也叫做苦谛的一种。

“若于如是自所起见。宝爱坚着如此见贪。是迷苦贪。”再加上如此这个样子，对于这样自己所生起的见解，宝爱，自己认为是宝贝，这个道，修道的最要紧的，坚着，执着的很坚固。是由于自己的主观的见取见来的，主观的成见，由见取见认为，我这个已经这样走了很多年，这个对了，快要得道了，快要得道了，坐在板凳上快要飞起来了。快要飞了，快要得涅盘了。于如是此见，主观成见，所发生的贪心，贪得道，是迷苦。迷了苦谛的贪心来的。几个心理配合拢来。

还有“若于异分他所起见。心怀违损是迷苦恚”同样的道理，认为我现在修苦行，修这个戒律，也是对的。“异分他所起见”，结果他没有做到，譬如我讲一个道理，我说这个印光法师，当年认为持戒很精研，吃饭以后，他是日中一食，佛的戒律，那么他惜福，非常惜福，人生的福报有限，中国人都讲，我们这个人生来，应该吃多少年饭，应该享受，是有一定的，所以要节省下来，享受过度了，就早死，因为你一切用完了就早走，前生带来的福报。因此，他老人家没有错，惜福，吃面吃完了，碗里头干干净净，有时候剩一些渣子，拿舌头来舔干净，现在有些人也学他，结果呢，吃素菜吃完了，把盘子、碗啊都端起来舔。

这个是戒律啊，我说我不学了，人还没有学好，先学狗。不干。哎！那么非要认为不舔了就犯戒，没有这个戒条，像这一类就是见取见所发生的戒禁取见。因此认为，这样才是修行人，结果你不学狗、不舔盘子，你犯戒，这个人不可以学佛。所以啊，所以“异分”他不同意我，他所起的，他这样做不符合于修道，“心怀违损”心里头觉得，哎呦，你这个违背了佛法，不合戒律，这很讨厌的，“是迷苦恚”就是迷了苦谛。不知道自己坚持的心理造成的痛苦。然后别人不跟到你做，还发脾气。恚就是怒，嗔心。所以由苦谛而发生的心理。非要你跟到我，有苦才是道，不苦不是道。

“若恃此见与彼眷属，心生高举。是迷苦慢”有些人认为，我这样才是守戒，照我这样受苦行才对，与彼眷属，或者眷属说就是亲眷，什么叫做亲眷呢？你的亲人，六亲，父母师长朋友等等，都是你的眷属，同学道友也是你的眷属，对于这些人心生高举。你看不守规矩、不守戒律。这样怎么叫修行啊？我这样才是修行，心里头功高我慢，认为自己了不起，这就叫迷了苦谛自己所产生骄慢的心理，我慢的心理。我这个才是道，你不是道。就我慢起来。

“又言”，又说，“若有无智与此诸见及疑贪等烦恼相应”再说，有人因为没有智慧，学佛是智慧之学，成佛是智慧的成就，因为不求智慧，光是盲目的相信，迷信，或者盲目相信功夫，盲目相信崇拜，“与此诸见”与上面所讲的这些见解，发生心理上的怀疑，或者发生心理上的贪着等，不管是怀疑或者是贪求，所引发的心理上的烦恼，都属于苦集。思想上的苦，观念上的苦。我们学佛要人解脱，苦集灭道，不学还好，越学越苦，苦的一塌糊涂，结果我们搞的自己啊，苦了还不承认呢，加上戒禁取见。

如上所说，上面讲的“若唯于苦独行无智暨不共无明，如是并名迷苦无明”如上面所讲的这些道理，学佛的人没有搞通，所谓唯苦独行无智。自己还认为自己的观念对，也不求名师讲解，自己认为自己是非常对的，自己认为得道了，开悟了，没有智慧的，这一类无明叫做不共无明，不共无明，不是大家共有的、所得的，有些人个性特别，或者学过了一点点佛，自己真正佛是什么，他都莫名其妙，道听途说，懂了一点这个影子了，就是这个，那就是天大地大我大，月亮下面看影子，越看自己越伟大。这个叫做不共无明，就是月亮下面看自己的影子。越看越伟大。这个无明，不共无明就是痴，五种根本烦恼之一，愚痴。“如是并名迷苦无明”是苦这里头的痴。这个痴，讲苦谛的苦集灭道。

“此十烦恼皆迷苦谛”现在是举例子，这些例子，犯了，自己检查自己，观念的，思想的，感觉上的错误的，学佛的人，都是落在苦谛中，广义的苦谛，那么要怎么才能够断除这种错误的见解，能够证道呢？

“见苦所断”，认清楚了，我错了，不是见道所断啊，是“见苦所断”，因为认清楚了，这是苦谛，所以苦断了，因为这个苦谛久了，你自己心理也会痛苦。也会变成病相。昨天有个青年，也是大学毕业青年，我看到蛮可怜的，当然我没有时间管这些事，刚好从智法师坐在我旁边，我就正好给从智法师这个现行的课程，我上来一看，哎呦，又是他，我的妈，我说怎么样？来，过来，“老师，我又不对了？”没有不对，没有病，这是学佛学出来的。家里又是独子，好像新竹苗栗那里的人，我就痛骂他一顿，说你没有病了，他硬说有病，我说你没有病，真的，你是缺乏运动，好好去运动。

“但是我在家里也搬东西啊”，我说那是劳动啊，劳动、运动不同嘛，你搞清楚啊，如果说我每天做煤矿那也叫运动，那做煤矿工人功夫都很深了？运动是运动啊，劳动是劳动啊。我说你一个大学毕业，这个搞不清楚啊？诶，他又说自己搞的很清楚。你给他讲没有病，我说你没有病，他硬说有病，最后说，我说你有病，他说“我没有病”。就在那里翻来覆去，我说你是神经病，他说“我没有神经病，我脑子很清楚”。我说所以我讲你有病，“可是我真的有病”。

你看这是什么病？这个就是，那么他这种痛苦烦恼哪里来的？假使这位同学在这里啊，可惜你们当场没有电视录影下来，你们看到了别人，观过而知人，孔子说的。看了人家错误，反省到自己，就知道了。所以我反对青年人随便学宗教，随便学佛，随便搞这些，十个只有五双了，都走错了的，真的有智慧的很少。都落在这里。结果这种现在的医学呢，新的医学，尤其在国外，像美国欧美，这种病没有办法医，不是叫做神经病哦。神经病是神经病，精神病是精神病，心理病是心理病，现在分科的很细哦，你不能随便讲说就是神经病哦，这是神经疼痛，这种属于神经病，一半心理作用的，又是精神病，有幻想。像昨天这种，我说也是心理病，“我没有心理病啊，我没有心理病，老师啊，就是难过，就是难过。”我说你不会难过啊，“就是难过”。我说那你多去运动。“我不要运动了。”

反正讲了半天嗯嗯就是心理病，这个现在的病名叫做宗教心理病，没有办法医，现在是普遍流行，我想想在座没有了，不过社会上是十个里头有五双了，你要当心啊，不要加入这个队伍里头去，就不大好，这就是，要几时他能够把病治好呢？心理？告诉你，只有中国文化，自助天助，自助人助，佛菩萨都把他没办法。

所以你看《楞严经》上说一个人发疯了，佛也看到，就是这个样子，那佛也救不了，他自己照镜子，镜子里这个人好漂亮，我的头到哪里去了。就疯了，疯了好久了，他有一天再照镜子，我的头原来在这里，他不疯了，没有事情了。

所以啊，苦谛，迷苦谛为道，（是）走错了路的。佛也告诉你们，什么时候才清醒过来？见苦所断，自己认清楚。说佛也好，诸佛菩萨，上帝也好，他只告诉你修道的路，作为善知识，诸佛菩萨是指迷的人，佛说以手指月，诸佛菩萨以手指，你要找月亮，月亮在那边，你要看那边，不要看指头。看佛的指头，指头上没有月亮，佛法都是指月而已。如果他能够帮你度你，那是释迦摩尼佛成道，我们向他缴税就是了，你成功带我们，我们用不着修，那多好呢，连他的亲兄弟阿难也不行。所以叫做“公修公得，婆修婆得”，但是我们学佛为什么？他老人家走过的路，我们不走冤枉路，他告诉我们修法，为什么要学佛啊？欲知山下路，非问过来人。明师善知识他自己修证过的告诉你经验，可是毕竟要你自己修，真正的佛法是个科学，等于你学化学、物理，他可以告诉你这个科学的公式，但是要去试验，一定要你自己去做，老师帮你做了试验没有用的，你没有经验，佛法也是这个道理。所以讲苦谛，如何离苦得乐，见苦所断。现在跟到苦集灭道四谛法门，同十种烦恼，根本烦恼的关系。

“云何迷集有八种随眠”离苦就是十种随眠具足都是苦，集谛里头，集就是采集，我们所抓来的，集中的，众生集一切苦，自以为乐，错误的观念，集谛里头，十种随眠就有八种，这是什么道理呢？

“又有沙门若婆罗门。谤因邪见。或计自在等是一切物生者、化者与作者，此恶因论所有邪见。”是集谛所起的邪见。注意这一条，不是我讲的啊，佛经上的，“若诸沙门”有些出家人，这是指沙门，专指佛教的出家人。若婆罗门，外道的婆罗门教，印度的大教，比佛教还早，而且现在还流行，现在变相叫做印度教，印度教就是婆罗门教，婆罗门教是印度教的前身，现在印度教是婆罗门演变出来的。婆罗门就是包括了一切宗教，也可以说其他的佛教以外的宗教。“谤因邪见”这个因是什么？第一因，宇宙万有最初哪里来的，最初那叫第一因，第一个因哪里来？

宗教家讲，这个天地万有是上帝造的，上帝是怎么样？跟我们的鼻涕是不是一样？流鼻涕这个鼻涕。如果上帝两样，这个上帝是人不是人呢？不是人何以能够造人？或者上帝是谁造的？上帝有没有外婆？上帝还有妈妈的话，就有外婆，有外婆，上帝的外婆的外婆的外婆的外婆，他是谁？要追究这个第一因。

你说佛没有讲这个世界上是佛造的啊，是众生自己造的，我们每一个人自己造的。佛法不同，而且其他的宗教都认为主宰只有一个，我们只能够受这个主宰的制约，永远不能做主宰。佛说一切众生平等，人人都可以做主宰，诸佛菩萨与一切众生性向平等。那就是真民主，这就是民主思想、平等。上帝造了恶因，照样降下来，要下地狱。人功德圆满了一样可以当主宰上帝。上帝就是自在天，大自在天的天人。

可是有些沙门，出家人，乃至婆罗门，外道的教，教主们，谤因邪见，对于哲学没有学通，宇宙第一因，解释不了，所以宗教，什么叫宗教呢？第一因，一构成那个开始的什么东西，还是唯物的还是唯心的。

什么是宗教？宗教我比方他，我们到哪里参观，门口挂一个牌子，“游人止步，谢绝参观”，这就是宗教，宗教你问到，这个宇宙万物从哪里来的？上帝造的，上帝是谁？不要问，信则得救。不准怀疑，这就是宗教。哲学家说，我是信啊，不是不信，你把这个门缝打开给我看看，这个里头是什么东西？不看可以，你打一个电话出来告诉我，我懂了是什么东西，我绝对信。宗教家说，谢绝参观，不要再问。问你就不信，不信下地狱。信就得救，宗教就是这样。

哲学家说，好了，下地狱也好，上天堂也好，我非要弄个清楚不可，所以要追。科学家碰到哲学家，老兄，你怎么弄的？他说我去问过了，他不肯答复了，诶，所以我自己再去研究研究清楚啊。科学家说你也靠不住，你研究清楚没有呀？哲学家说我研究清楚了。你怎么研究的？我这样这样推理，这样逻辑把他变现出来。那靠不住，那是你脑子想，你那个能够思想的那个东西究竟靠不靠得住呢？不行，我要摸一下，这个科学家就来摸，结果东摸西摸，摸到一块石头了，到月亮那里搬一块石头下来，还在摸，摸到现在还没有摸清楚，他还没有摸到这里，科学家自己先要翘辫子了。

所以将来宗教哲学科学，你看人类的文明，东方西方，摸了几千年，第一因是什么，讲不出来。佛到这里，不可思议，但是你不要问，你悟了道，你会摸到了第一因，佛法是这样。你假使真拿哲学来讲，他没有告诉你第一因是什么。当你明心见性了，你知道了第一因。但是他没有建立在第一因啊是个主宰，这就是不同。

他之所以有些法门，这是真的哦，有些出家人的观念，这是真的哦，上帝创造了世界是错误的，那么这个世界是谁造的？如来造的，这个如来变成上帝了，这根本是邪见，不是佛法的见解，还有些是，不是佛造的，这个世界是阿赖耶识造的，差不多了，差不多也是邪见。你看到阿赖耶识了没有？你没有看到你那个阿赖耶识是同阿门都是差不多，都有个阿嘛。

第一因才是证道。不是理上到了，要证道，这是佛法的真谛。所以说，“又有沙门若婆罗门，谤因邪见”，第一因没有搞清楚，认为这个业果报应，是诸佛菩萨给你，没有这回事，佛教没有这回事，业果报应是自作自受。“或计自在等”或有些，认为宇宙的第一因这个大自在天人叫做天主是他造的，神是他造的。这个天主穿白衣服的，也是这个衣服这样搭上的，大自在天人，都喜欢穿白衣服。


