第414讲 云何为嫉？云何为悭？

现在下面一个是嫉，我们普通叫做妒忌，“云何为嫉？殉自名利。不耐他荣。妒忌为性”实际上我们中国文字，真正忌是上面这个忌，你这个忌啊，我们普通讲这个人爱妒忌，是下面两个字，妒是女字旁一个门户的户，忌是已字下面一个心，这是忌。

现在我们先说这个原文啊，他怎么样叫忌，妒忌的心理？妒忌的心理，普通我们叫做吃醋，就是中国人的吃醋啊，那么一般总以为吃醋的属于女性方面的的，不然，世界上人，一切众生皆有妒忌，不但是人，你要去研究动物乃至研究植物，他都有妒忌。是所谓众生根性。当然女性的妒忌呀，是表演的明白一点，快一点，男性的妒忌呀，男生的吃醋比女性还厉害。这个吃醋，狭义的呢，好像男女之间了，广义的是，妒忌人家的学问好，甚至于活的年龄大一点，年轻人看到了，格老子，老不死的，那也是妒忌，也是妒忌，很多的妒忌。

你譬如说，有些人你说写字吧，你看书法家，昨天还跟一个朋友讲，中国人一句老话，文人千古相轻，没有一个人看得起别人的文章写的好的，写的好还是我自己，每个人都是这样，都不服气，不服气的心理就是妒忌，当然女性我也常讲的，女性妒忌，在街上走，在对面来个女的，一件衣服穿的很漂亮，打扮的很时髦，从旁边过她一路盯着，（师作表情），那就是妒忌，她跟你都不认识，人家穿一件好衣服，同你有什么关系呢？她要妒忌。如果人长得比她漂亮，更妒忌。然后说，你看他做什么，嘴一扁，这个女生很自然，男人绝不会表现出来。可是你说，某人好像学问很好啊，或者是他的，他很发财啊，恩，不错，不过嘛，这一不过就完了，不过两个字都是妒忌心理。动物也一样，你到动物园看，你假使拿个花生，去喂这一堆猴子，那一堆猴子在那边转来转去，他在妒忌。所以忌的心理很可怕的。看到别人的进步，自己很不高兴。所以这里讲的是总的。

什么叫做忌呢？“殉自名利”你注意这个字啊，“殉”，人一生只有为两件事，为名为利，求名求利，不求名的就是求利，这个我们也常讲的故事，以前这个乾隆游江南的时候，站在金山寺上问一个和尚，他说你这个和尚出家多久了？这个和尚不晓得他是皇帝，他穿了便衣，他说我住在这三十年，他说这个长江有这么多船，每天进出有多少条船啊？这个和尚说只有两只船，每天只有两只，乾隆很奇怪，那怎么只有两只船，一只为名，一只为利。一点没有错。来来往往只有两只船，所以人生都是，不为名就为利。哪怕你修道的，也是如此哦，你看文人千古相轻，我是加了两句话，江湖千古相嫉，所谓跑江湖算命的、卜卦、看风水、乃至看相的呀，他不行，我好。尤其是，对不起这个学医的，总是说他把你看错了，我这个方子开的好，总是如此，这个都是嫉妒心理。所以江湖千古相嫉，可宗教是千古相仇，宗教家是冤家，可以动刀子，乃至同样学佛的，他是学净土，我是学禅宗的，他的功夫不行啊，变成仇恨，他这种心理都基于众生心理就是一个嫉，第一个“殉”字，这条命就卖进去了，一辈子为这个名利两字卖命，“殉自名利”。

“不耐他荣”看到别人的成就、光荣，自己不耐烦、不高兴。所以发生妒忌的心理，“妒忌为性”，性质是妒忌。同样这三个字，上面这个嫉，我们如果在讲中国文字啊，你很难查了，譬如说女字旁，为什么这个放在女子边呢？女生的心理表现的很明显，并不是说只有女性有妒忌的心理，男性没有，都是一样，众生平等，女性表现，真正的忌字是下面这个心理的比较，想自己光荣，希望人家比我低，希望人家比我差，那么人家比你差，你能够慈悲不是蛮好吗？你又不肯慈悲，并不是同情心出来的。这就是妒忌心理。这个妒忌的心理啊，几乎是非常难除去的。尤其是我们看，在社会上政治上，甚至你说一个办公室同事之间，几乎互相妒忌，哪个人今天考绩好一点，他就气死了，这个就是忌。那么修道人也一样，你的道比他高一点啊，他也忌，这个修道最好了嘛？他也会发生忌。这个妒忌的心理是根本的大随烦恼。他的性质啊就是妒忌。

“能障不嫉。忧戚为业”他造的业呢，障碍了我们不妒忌的那个心理，结果呢，所造的业，自己多苦恼、忧愁，忧是在心中啊打结，心中是战争的，戚就是心中缩紧，连那个心脏啊都缩紧了，这个现状叫做戚。所以我们中文常用的，“与吾心有戚戚焉”。那个戚有时候不用这个竖心旁这个慽，那么意义是同样，是心理紧张不肯放松。这就是妒忌心理，反是“忧戚为业”他的业就造这个恶业。

这种心理的状态，“谓嫉妒者。闻见他荣。深怀忧戚。不安隐故。”他说这种心理，听到或者看到，别人的好处，别人的光荣，自己呢，心理不高兴，心都缩紧了，当然有这种心理发生，发生成行为，那就很可怕了，所以怨毒的心理就出来了，现在他不管这个行为的发展，只是讲这一种心理的心态的一个动机，他的范围，所以妒忌的心理是因为看见、听见别人的，就是对我，有时候跟你不相干的事，他会拉到自己身上来，觉得自己受了委屈了。觉得这个样子的深怀忧戚，真正的内心中毒了，胸怀中间有忧闷、有紧张，乃至把心都缩紧了，心脏都紧张起来。

“不安隐故”使自己不得平安。不是稳，隐，因为佛学很少用那个稳字的，安隐，隐就是自己沉默、宁静下去的现象。不平安、不宁静，而妒忌的这种心理呢，我们看起来是从哪里来的呢？还是根本烦恼嗔心来的。

“此亦瞋恚一分为体。离瞋无别嫉相用故”。这种心理根本也因嗔心来的，是我们现在研究了唯识才懂得。这个嗔心是一个根本的一个总纲，心态一个总纲，他所发展的现象，怨、恨、恼、嫉这些都是由嗔心来的，甚至我们看《瑜伽师地论》这个里头讲，中间这一段，除了覆把他拿掉了以外，四个心理都是嗔心来的，这也是嗔恚心的一分的作用。离了嗔恚这个根本的烦恼之外，所谓妒忌的心理不是单独的形成的，也就是我们普通讲，就是这个人的个性，脾气，容易有嗔恚，所以嫉，离了嗔恚以外，没有嫉的相、没有嫉的用。

古人说的，中国文化啊，这不是佛学了，我们战国的老祖宗们有这个名言，“仕无贤愚，入朝则忌”仕就是普通的读书人，无贤愚，也不是说他道德好，学问好，愚就是很笨，入朝则忌，到了做官，进入朝廷，就上去了，上了台，下面总归有人反对，一定妒忌你，并不问你人好不好。“女无美丑”，这个女孩子不管是漂亮不漂亮，“入宫则妒”只要到了皇帝身边亲近了他，得宠了，其他的宫女，其他的女人就要吃醋了，那是必然，并不是管你比我漂亮，她人比他漂亮也吃她的醋，因为她得宠啊，所以“仕无贤愚，入朝则忌”这个忌，忌讳的忌，遭人妒忌。所以一个做公务员做官啊，你说你做的很好有成绩，你也许做的很好啊，被人遭忌的越多。因此做事的一个修养，我们中国常常老祖宗们叫我们，任劳任怨，这四个字，还是普通听起来很容易，但是你看看，仔细拿这个标准，很少有这种人。

第一，一般人不能任劳，你多叫他做一点事他不干，待遇要高，工作要少，因为人天生不肯任劳，如果有人肯任劳的呢，已经了不起了，有一个比任劳更难，任怨，你做好了给人家埋怨，但是你要准备给人家埋怨，那是个大丈夫的行为，你越做的好，遭遇的怨嫉越多，所以非菩萨心肠不能入世，一定要菩萨心肠的人才能入世。任劳还容易呀，任怨很难。任怨是很冤的，心里头喊冤的，可是我也常常告诉年轻的同学们，我说你们要前途要懂得一个事，能够跟到一个主官，替这个主官能够背黑锅的，你一定有前途了；不能替人家背黑锅啊，你不要谈前途了。

这所谓背黑锅者就是任怨的道理，受冤枉就归到我身上，功劳归到你身上，这是多大一个修养！那么论原因，人为什么不能任怨呢？嫉妒，妒忌的心理，所以这个心理研究起来，发挥起来很多了，我们现在讲唯识啊，没有办法发挥。照现在心理学研究方法，每一个字的心态，在中国外国古今中外，都有收拢很多的资料个案来，你就可以每一个样东西成立一部专着了。

所以下面，差不多嗔心的这四个，我们记住啊，忿恨恼嫉，由嗔业，根本嗔恨心，嗔恨心我们以普通心理讲，这个人天生脾气大，杀心重，就是嗔恨大，那么他随烦恼的心态，这四种很容易发生。可是这四种，我们要知道，还是归纳性的，还不是详细的分析哦，详细分析起来行为就可多了，见之于行为。

那么我们这个一个成人懂了这种心理学呢，要注意，教自己的孩子，在教育方面，还要注意了解一个。这个，懂了这个在教育上，可以教育出来很好的后一代，你要了解他的习性，那么现在用漂亮名称，你要了解这些孩子的性向，他在这方面的成分多，你可不能压制他啊，任何人的心理压制不了。你只能疏导他，人性同水性是一样的，那个水冲下来，你说把他堵住，那你要出大毛病了，你修一个堤防把水堵住，他慢慢满起来，超过那个堤防的崩下来的时候，比你原来冲下来的祸害还大，所以治水的道理，重点在于疏导，不是堵法，堵防的方法是错误的，只有疏导。换句话说，以人性的修养你只有转，把他转化，不能把他压制，你说这个孩子有这个毛病，你打他，压制他不准，那是个错误的方法。不是说你教育不对，教育的方法是错误的。只能疏导他，那么这个中间就是很大的道理。

所以这个常常，我们碰到一般这个负责青少年问题谈起来，我是常常做一种怪论调。我说现在问题，青少年，我们台湾没有问题，台湾没有青少年问题，我认为，也许我这是错，台湾青少年现在问题是家富小儿娇，社会太安定，家庭太安定了所发生。我们在古书上念的。“国清才子贵，家富小儿娇”。时代太平了，那个才子才值价，或艺术家、文学家。那个乱世的时候，你说你是艺术家，你的画值30万，我拿来以后还不能够包东西呢，还不能当柴烧呢，一毛钱都不值。所以“国清才子贵”那么家富就小儿娇了，社会安定了青年人问题大了，现在我说青少年问题不是青少年问题，是老中年的问题。对不住啊！我这个老头子倚老卖老乱讲，我说，老实讲，现在中年以上的家长要重新再受教育，要成立一个家长教育班，要训练他如何当家长，因为现在家长也大都是大专毕业，也都是这个程度，他所受的教育放任惯了，根本基本的教育，你看我们经常发现许多大专青年，一到一个地方，坐也不晓得坐相，他究竟坐在哪个位置他不知道，到了餐厅，哪个是客位，哪个是主位，很多自己家里头搞不清楚，你去客堂坐位置,你说哪一个是主人的位置，哪个是客人坐的位置，你自己都搞不清楚，你叫客人怎么坐？因为他没有文化教育。

你说哪个时候该讲话？所以洒扫应对，基本教育没有了，后一代受的教育，第一流的家庭受的最末等的教育，什么教育？电视教育，尤其是武侠电视，天龙八部，然后，他自己已经变成萧何了，然后爸爸孩子啊，妈妈坐在一起啊，那就变成天龙十部了，大家打得很热闹。这是很严重的一个问题了。所以这个，我们自己了解了以后，才晓得如何教育后一代。教出一个完整的心态，完整的一个人，所以我们中国几千年教育的目的，我是常说，我们三千年的教育是完成一个人！只叫你成人，怎么做一个人！现在的教育是为了怎么样吃饭，求职业，就是你做人不做人不管，你做什么都可以，那这个问题很严重，将来的后果很可怕的。这个因种下去，后果是很可怕的。

所以我们了解这些东西就是一个因果的问题，《成唯识论》所告诉我们，我们起心动念，心理的一个思想一个行为，这个前因，他必然所带的后果是什么，要了解，那么，下面转了一个方向。

“云何为悭。耽着财法。不能惠舍。秘吝为性。”悭，他的性质，什么叫悭？有心啊，我们看这个中国字，现在的四角号码，或者其他的，你们用的学生字典，是另外一套了，所以因此不懂中国字了，这一类字啊，都属于心部的。在古代说文解字的说文，这个心，竖心旁的这个心，把他立起来叫做竖心，写法两样，旁边又是一个坚固的坚，心里抓的很牢的。这个叫悭，很坚固的心态。悭跟吝是两回事哦，悭是抓的很牢，这个吝啊不同了，不但内心抓的牢，连嘴巴上都不肯说一点事。我常常讲，有一天我告诉他们一个人，我说世界上有人来化缘，这个化缘，出家人更会用到缘簿了，普通社会做一个什么也会拿出一个缘簿来，这个，那么有一天，有几个同学在这里筹备了另外一个东西，一个福利的事情，筹备了就没有办法了，他说这个这个第一笔叫谁写啊，我说你笔拿来，我写，我就给他说笑话，这个同学。

那么后来我也讲这个故事给大家听，我说从前有一个人，上海有一个大名人，很老资格，是个满清末年民国初年精英界的名人，一流名人，人家拿缘簿给他写，做什么？说做某一件好事，请你布施，因为他很有钱，他拿起笔就写十万，那吓死人哦，等于现在一写就是五百万，一千万这个数字，那么他写了以后，十万块就拿到别的地方好化缘了，等于我们说我们现在这个大人先生们啊，你至少看看，某人都写了十万，不好意思啊，至少写个五千吧，一千都不好意思上簿了，这一凑就很多了。那么后来有人啊，等到别的钱收了，就跑来找他了，某某先生，那个缘簿都弄好了。他讲上海话，“那能啊，你来干什么？他说我来收你的缘簿。我们不用上海话，他说你这个人莫名其妙，他怎么问我收缘簿呢？他说你写了字，我是给你做样子的，你还真来收啊？因为我写了十万，别人看到我的名字也写了十万，他们不得不出一点嘛，他说我是给你做做样子，你真来收，问我收钱，你不是昏头了吗？我就讲这个故事。

所以啊，你们法师们懂得化缘啊，我来写一点嘛，你不要问我来收钱嘛。但是啊，我告诉你有个同学，但是我呢，晓得这个人，也晓得这些事，我说我是反着做，人家问我化缘，把钱拿出来，我出多少钱，缘簿上不准写，写了麻烦，这个同学很聪明，他就讲，我懂了，善门难开。我说可以，有时候只开一半，不能全开，有时候前门不能开，开后门。这个是善门也难开。为什么讲这个呢？悭字的问题。化缘千古为难。

这个四川人有一句老话，劝人出钱如钝刀割肉。那个利刀，快的刀割肉，一下，不痛的，过后看到血了，会痛。那个钝刀割肉，还没有出血已经痛了，而且等到血都出了一大堆了，肉还没有割下来，那个痛的不得了。所以四川人这个土话形容啊，很对的，劝人出钱如钝刀割肉。天下最坏事的事是这个。

还有一个故事啊，这个，说世界上出了一个魔王，反正魔鬼出的很大，没有办法，上帝也没有办法，耶稣也没有办法，最后大家会议，只好叫孙悟空来，这个孙悟空来一看，这个魔王我没有办法，孙悟空也没有办法，就完了，就只好到西天去找佛祖，佛一听笑一笑，这个小事情，他说好吧，你们世界上没有办法，我叫一个徒弟去把这个魔收了，就叫了一个小和尚，佛就给他一个包袱，一个黄的，我们本省乡下，日本人的办法用一个黄的布包一个包裹背在身上，下山去，收妖去，这个旁边人一看，说佛啊，孙悟空都没有办法，四大天王都收不了，你来个小和尚能够去收那么大的魔王？佛说你放心了，他就行了。

这个小和尚去了，看到魔王。这个魔王一看这个释迦牟尼佛派一个小和尚来，脾气大了，就马上要吃他，这个小和尚笑嘻嘻不在乎，他说你吃我可以，那么我给你看一样东西，结果他慢慢把背在背上的黄包袱解开来，解开来把包袱一打开，拿出来一本缘簿，他说先生，请你先写一笔，然后我给你吃掉好了。这个魔王一看到缘簿就吓的，一声就跑掉了。这个故事讲的很妙，世界上最大的魔王也怕出钱的缘簿。


