第400讲 灭道是彼怖畏处故，苦集是彼因依处故

今天我们学习《成唯识论》卷六第237页，第三行。现在开始啊，讲苦集灭道，四谛。“灭道是彼怖畏处故，苦集是彼因依处故”就是说这个四圣谛，上次我们提到过，是佛学的基本，可是现在一般，都好像一来都是《金刚经》、《楞严经》啊，这个大乘，把人生境界，苦集灭道，可以概括大乘小乘的这个道理都忘掉了，现在就要解释补充的就是讲义，把原文这一段还有两句念了，现在就是“苦集是彼因依处故”一切众生修道是因苦，集一切烦恼而是苦因，因此构成了灭道，不能灭道，不能得道，不能灭一切烦恼，是最痛苦的事。

“别谓”另外的说法，“别迷四谛相起。二唯迷苦。八通迷四”，另外一种理论认识十种烦恼，我们千万记住啊，十种烦恼，五种是思惑，根本烦恼，贪嗔痴慢疑，归纳性的人的心理，这个五种，这个叫思惑。五种是见惑，思想观念上的错误，也是五种，邪见，身见，边见，见取见，戒禁取见，这五种，那么合起来是十烦恼，这是根本性的。

现在归纳的补充讲义，苦集灭道，“瑜伽论因”，就是弥勒菩萨的《瑜伽师地论》，“云何迷苦有十随眠？”，“云何”，就是怎么说，就是古文，云就是讲话，“何”何以，怎么说，拿白话倒转来，翻过来是怎么说，一切众生而苦，都在苦中，这个世界没有毕竟的快乐，轻微的痛苦，众生颠倒认为是快乐，乃至修道的人，学佛的人，你说一学了佛，脱离苦海了？没有，还苦的很呢，更苦。也要学佛，也要打坐，也要念佛，也要吃素，明明那个荤的蛮好吃的，偏偏要想求道，只好吃素，你以为他吃素吃的很清静吗？很苦啊。那么就是迷苦，这个苦上加苦。在烦恼世界，欲界里头，一切皆苦，没有绝对的快乐，所谓快乐是轻微的痛苦。等于去“马萨基”，就是给人家捶打，轻打一下，还叫舒服，还花了钱；重一点，哎呦，受伤了，轻重之别，所以这个世界是纯苦无乐。因为一切众生不晓得苦因，苦的因，痛苦的因是什么来的？自己找来的，集，自己集中一切烦恼根本构成了痛苦，所以叫做有十种随眠，随眠就是烦恼随眠。

烦恼是一个名称，心理、生理、知觉、感觉归纳起来的五种根本的痛苦，五种思想上的痛苦，观念上的痛苦，这十种痛苦叫做十烦恼。这十烦恼，对不起啊，随时跟到你的，所以叫随眠，你想他不来，不行呀，他一直跟到你，随时随地跟到你，不但跟到你，跟到你睡觉，怎么跟到你睡觉？众生没有成佛，没有大彻大悟以前，都在睡中，夜里睡是闭起眼睛睡，白天是瞪起眼睛在睡，没有跳出苦海。所以随时在睡眠中。

此外，经常感觉的佛学三个最好的名称，最欣赏的，尘劳烦恼，这四个字，真富有文学化。这个“烦”，世界是尘劳，这是红尘了，我们过去讲红尘滚滚是中国文化哦，你说现在一想，这个翻得不好，如果我们到台北，爬到观音山去看看台北，是灰尘滚滚，黑尘滚滚是有，什么叫红尘滚滚呢？你要晓得我们这个民族是西北高原到了中原地带，到了黄河以北，也就到西北，那你看到一片尘沙，太阳一照是红色的，所以是红尘。当然在南方潮湿，尤其空气污染，就变成黑尘了，这个地区不同。所以尘劳，一切众生在这个“灰尘滚滚”这个世界里头，忙忙碌碌非常劳苦，可是自己觉得人生很有意义，不止人了，一切众生，所以尘劳。尘劳中间有很多的烦恼。太好了，翻译的文学趣味，尘劳烦恼，经常给人用到。

第二个名词觉得翻译的非常好，随眠，这个创作的真好。烦恼是跟到你，缠住你，把你拖到了一天都还是竞日昏昏醉梦间，竟日昏昏醉梦间就是睡眠状态，所以叫随眠。

现在我们懂了这个名称以后，《瑜伽师地论》上提出了问题，问弥勒菩萨，这个烦恼，根本烦恼十种痛苦随时跟到一切众生，而众生不知，迷掉了。那这个理由在什么地方呢？他说“略”答复啊，“五取蕴总名为苦，愚夫于此五取蕴中起二十句萨迦耶见。五句见我。余见我所。是名迷苦萨迦耶见。”那么他答复这个问题，弥勒菩萨说：一切众生生五蕴，五取蕴就是五蕴，就是你们念《心经》的，我们念《心经》念到，“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。受想行识亦复如是”，色受想行识这个叫五阴，也叫五蕴，佛学的名词，所谓用中文的“阴”，就是看不见。蕴就是蕴藏在那里，一堆垃圾一样，把你捂在那里，自己跳出不来，有五个东西把我们压住了。

第一个是色，是五蕴，色蕴是什么？地水火风，四大，这是四大。就是我们的身体物质世界，同我们身体上的，生理的物理一样，骨头是地大，血液等等水大，身上的热能火大，呼吸风大，大者就是大类，这一大堆，那么就是色蕴，换句话说，人有肉体的限制，被他限制了，我们生理的限制，使我们很多的痛苦，都是为身体而来，除了身体以外，精神方面，思想方面，也有受蕴。

第二个受蕴是身体上的感觉，感受，同生理上的感觉。这个受通生理心理两方面，受是苦。所以人生境界，现在我们人，人生为了享受，享受的意义就是要求得快乐，其实人生没有快乐，受有三种受，简单的说是三种，详细讲来是五种，你们研究过唯识，应该还记得，乐受，就是受乐，受快乐，受苦，受非苦非乐。有时候，譬如睡觉，睡觉你身上有什么感觉呢？我们说哎呀，睡的好舒服，睡过了以后讲的，实际上在睡觉中是非苦非乐。纵然有最快乐的，你名再大、钱再多，一切都很好，同你没有关系。第四是忧，每一天我们都在忧愁中。第五是喜，喜乐的成分是很少。忧苦的成分太多。是受蕴，这个受蕴就是生理心理都有。

第三是想蕴，我们思想成就的，这是纯心理纯精神的。

第四，行蕴，所谓行蕴，生命的本能，你要想他停止，停止不了，譬如你们大家，我们大家学打坐。想身体上静下来，思想静下来，静不下来，它是行蕴的作用，生命本能的活动。行蕴。这个怎么来的，就是现在我们研究心识，都是心、意、识这个作用起来，这是五蕴。

五蕴我们了解了，因为诸位学佛学，初学不大熟，讲唯识实在是不应该的。初学人一来就摸啊，爬高，这个很危险的事情。所以只好倒转来讲。他说为什么众生迷了苦蕴，他简单的说，五蕴，我们这个生命归纳起来，生理部分，心理部分总和起来叫做五蕴，五蕴的归纳起来，都是苦。没有乐的。愚夫就是凡夫笨人，一切众生，与此五取蕴中，在这个五蕴的生命里头，自己发生思想归纳，哲学的宗教归纳，有二十句，二十个归纳性的萨迦耶见，我见。

我，认为我，生命本来无我，你说我们这个头是我啊？还是手是我？心脏是我？肺是我？每一部分都可以拆开的，始终找不出来一个我，生理上没有一个我，思想上每一个思想不停留的，真的我在哪里？现在这个我是假我的，这个假我是五蕴假合而成的，可是一切众生不知道，真假分不开，所以叫颠倒烦恼。因此，在各个宗教，各个哲学学派，归纳起来产生了有二十部分的我见的看法，这个上一次前面我们讲过的。这个二十个归纳性的我见呢，“五句”，就是我的问题，五个问题呀是讲见我，认为有我，生命有我的存在。

譬如我们经常举例子，西洋哲学家笛卡尔讲的，“我思故我成”，认为那个能够思想的那个是我，换句话，你不能思想就没得我了，这是一种。譬如有些宗教，你们现在，我们大家观念，为什么来学佛？总认为我要学佛死了我那个我将来再投生或者往生西方，或者到哪里去，那么这个观念里头就认为有一个我在，这个我是离开身体以后的，我们现在修行了半天，认为为未来打主意，这个我究竟在哪里？

这是我见，“余见我所”，见就是观念思想、观点。二十句里头，这二十个部分，除了我，五个纯粹讲我见以外，其他的，属于观念上有个我所，譬如肉体是我所，肉体不是我，不过现在这个肉体啊，是我在用它。我这个身体，我在租用，向妈妈那里租来的，用他几十年，最后还是没有。此我之所属，有使用权，现在，我之所属，毕竟非我之所有，最后还不是属于我，暂时只有这个使用权而已，可是有了他，使用权等于我们有了房子麻烦了，租房子住啊，觉得租金付得太可惜，很辛苦，买一个房子住吧，跟租房子差不多，甚至还更麻烦，这个捐，那个税，这个事那个事，水电费，闹不完的。

我们对这个身体也是如此。今天牙齿痛，明天头痛，一下子感冒哎呀，三餐吃饭好麻烦。所以这个我所也有这样痛苦。他归纳起来，“是名”这样叫做，“迷苦萨迦耶见”，因为众生不了无我，没有达到无我的境界，本来是无我的，有我则有众生，因为没有证到无我的境界，总认为有个我，有我就有苦，有我就有你，有你就有他，有你我他，就有烦恼痛苦，种种就来了。所以叫做“迷苦萨迦耶见”，由我而来。

“即用如是萨迦耶见以为依止。于五取蕴见我断常。故边执见亦迷于苦。”他说一切众生，所以佛学指导我们，认清楚人生才好修行，因为一切众生，由于我起来的痛苦，由我皆苦，有求皆苦，那么“如是”，就这样，萨迦耶见，我见来的，以为依止，人世间一切，每一个人每一个众生，都以我为根本，所发生各种痛苦，有我与五取蕴见，所以等于这个五蕴这个生命，发生两个归纳性的观点，一个是断见，一个是常见。

断见，唯物思想家、哲学家，认为生命断见，有什么关系，死就死，死了，人死同灯熄了一样，什么都没有，不承认有前生，也不承认有来生，这个生命就是唯物的。机器一样，用过了，死了就算，很多是断见，这是讲现在的断见，有一派的哲学宗教认为，我们这个生命有限度，死了还有，但是只能够投胎转生几次，三十次五十次，以后，没有了，这也属于断见。很多的学派，另外一般的观念，认为这个生命是常见，永恒存在的，认为我们这个生命是永恒存在，譬如，我们中文常用一句话，精神不死，这四个字，在哲学观念属于常见，认为这个肉体的生命虽然死亡，我们有一个生命，超越于肉体这个精神，他是永远存在。

我常常问，什么叫精神啊，你下个定义，拿个东西我来看看呢，那么你说精神就是精神，那我说死了就是死了，大家乱扯嘛。精神是个什么东西？是个实体的呢？还不是的？譬如说，基督所讲的到天堂就永生，永生也是常见，生命是不是常见，譬如道家也认为我们这个生命，随便讲，道家，其实道家不是那么一个解释的，大家看表面，我们这个生命与天地同生，日月同寿，那么这个生命可见是永恒，不死的东西？很多很多的宗教，不是断见的宗教哲学，就是常见的宗教哲学。

不但如此，宗教，譬如我们大家学佛，清查一下自己的思想，你为什么来研究佛学，要学佛做功夫啊？你认为有一个生命，离开肉体以外，我修炼这个肉体，将来可以永恒存在，这个观念落在我的常见里头。这样一个观念的出发，或者是断见，或者是常见，来学佛，十人有五双都走错了的。不多了，十个人有五双都走错了的，大概还剩一半吧。这个数字也要搞清楚啊。所以啊，他说一切众生都是如此。

还有“边执见亦迷于苦”，边见，认为这个生命有尽头的，或者无尽头，这种观念没有弄清楚来学佛啊，都属于外道之见，所以没有搞清楚理论，随便信佛，学佛，修行，对不起啊，现在不是我讲的，是佛讲的，弥勒菩萨，都属于邪见。邪见是什么？台语的话“歪哥”，都是歪哥，都是走歪路的。没有搞清楚。

那么现在“又诸邪见谓无施等乃至妙行恶行业果及与异熟等，如是名为迷苦邪见”，这里头还是归纳啊，这个讲义补充的，发挥起来详细多的很啊。这属于佛教哲学思想，也属于印度哲学学派，他“又诸邪见”，这个什么是邪见所产生的痛苦呢？邪见是“歪哥”，歪见了，歪一边去了，认为无施等，人生为什么要帮忙人啊？为什么要布施做好事啊？善有善报，恶有恶报，我不相信，为什么我要做好事？为什么要布施？为什么要救世？为什么帮忙人家？否认这一切，这是邪见，无施，认为做了善事不一定有好果报，这个，很多的人是这样。

我经常说，你看那个心理作用，所以一个穷苦的孩子，不管男的女的，你把他培养大很难，所以这个同学在外面搞孤儿院啊，搞什么，当然这是同我有关，但是我绝不管。我说你千万不要把我名字挂出来，事情我帮忙你们做。做来以后，他说老师啊，真难办，我说我告诉你难办，养老院孤儿院永远办不好，但是你要办。

我说怎么道理呢？那个孩子啊，一个孤儿，一个痛苦中的人，一个老头子同孤儿都是一样，人老了跟小孩子一样难弄。他明明错了，不对了，“你懂什么？小孩子，喝，我这个吃饭吃了几十年，比你饭也吃得多，我不懂啊？”他还骂你一顿，我说你受得了啊，一次受得了，一百次你就受不了了，你觉得，哎呦，我一定要做社会事业啊，我去服侍老人啊，我说你不要吹，我都做不到，你做的到？你说那个小孩子孤儿你对他好啊，小孩子他要，因为自己是个孤苦伶仃的，他总觉得你，这个家伙对我好，另外有意思。你对他不好，你看，因为我没有爹，没有娘，所以他们对我不好。没有办法，你不知道。

以前我要办，我在大陆当年要办要做，一个老头子老朋友骂我一顿，“你不要做这个事啊”，我说怎么啦，做错啦？“当然错了”。我晓得他是好意，我不会讲你这个家伙才讨厌呢，做好事还骂我。我说请教，我错在哪里呀？“你不应该这样做，我办过孤儿院啊，我痛苦死了，现在我的经验告诉你不可以这样做”。诶，那怎么做啊？

“不要办孤儿院，你帮忙孤儿，每个孤儿发现了，找朋友，这一下，这个归你养，钱我出，你也不要出名，叫他把他养大，叫他读书，叫他给他职业。每一个孤儿送一个人，找一个家，找一个干爹找一个干妈，找一个地方住，就好了，给社会去养，你出钱，后面不要出名，事情一样做，做得又好。他说我办孤儿院，办的我很想自杀啊”。

我说“阿来瑟”哦，我也大彻大悟了。我说对哦，决定不那么办。照他的办法，一点没有错。

所以养老院也不好办。你说一个老人养在那里，他老了，晚上自来水龙头不关，忘记了关，忘记了，手也发抖，他把门锁了睡觉，你说怎么得了，那个水流了一夜，钱还不要紧，地板这个木板房子，木板都要泡起来了，你电话打进去他也不接，门呢，他锁住了，你如果开门进去说老太太，老先生，你水没有关。“我什么时候没有关！我关掉的！我记得我关了的，你们乱讲！你们开了的！”我说那个无理取闹你受不了啊。老头子怎么办？我还要请教菩萨，究竟怎么安顿老头子，老太太？老头子老太太在一起也是讲恋爱，也要吵架，也要争风吃醋。

那个养老院的人告诉我，那才讨厌呢，还有凶老头，还有善老头，那些凶老头的，他说看电视，他要看华视，到时间了，养老院里，他前面第一位一坐，华视一开，其他的要来看，他也是叫，“不要动，不要看，我要看华视，”那些乖老头一点都不敢讲，只好跟到看，心里又生气，你说养老院的话，怎么讲？他说还有呢，要发钱的时候，都来了都来了，不发钱呢，我出去啊，我出去看外孙，我去看什么，影子都看不见，你还要给他收拾房间，先生啊，善门难开啊。怎么做？

你说怎么做。所以一切人经验，布施，布施没有功德。做善事反而找来烦恼。认为他们这个邪见的人认为，无施等，善事不能做。善事真会做得人害怕。你越慈悲照应人，他反转来都是咬你，你要准备慈悲照料他。你要准备这一生肉、连骨头都要供养他，给他吃了，吃了他还说你的骨头啊，太老了，不够嫩。会这样哦，可是真的哦。


