第401讲 若有外道于此诸见不定信受

人生境界你们没有经验哦，我经验告诉你，所以这个世界，什么叫菩萨道。两句话，行人所不能行，别人做不到的，我要去做到。忍人所不能忍，你说你没有学佛，刚刚的一点误会，就来在前面，我前面告状，老师啊，他怎么这个样子，那个火气大的呀，比瓦斯炉还大，你说怎么学佛啊，况且还是自己起了误会呢，还不是别人误会。所以有些邪见人看了，确实认为布施啊，做善事没有功德。乃至，甚至于说，妙行，做善的行为，没有果报，不相信因果报应。

“及与异熟等”，异熟就是果报，果报叫异熟，怎么不翻成果报，你以为果报，我不是讲，你打他一拳，他踢你一腿，不是这样简单。你打他一拳，也许三千年以后，你挨人家一鎯锤，这个异熟，异时而熟，异地而熟，因缘成熟，这叫异熟。一切众生看不清楚这些道理，否认因果报应，否认做善行的功德，就是邪见。你说不相信因果啊，不相信你的自由啊，因果就是这样历然摆在那里。

所以，因此自己找来的痛苦，到了最后后悔，等于昨天有几位老先生我们在讨论，我们三个人坐在一起，这位教授就提出来说，老师啊，他后来后悔不后悔啊？我说看看他心理，这位老前辈说后悔一定后悔、痛苦，那是必然的，人到了临死的时候，善念会发现的，一定来不及，那灵光一刹已经来不及了。

所以平常这种观念这种思想，落在邪见的。邪见换一句话说，有些人个性很犟，格老子不信邪，管你老子也好，儿子也好，孙子也好，有一天你自己会后悔。可是他当时犟起来的时候，是邪见。邪见的人，他歪理，像我们老话，正理只有一条。歪理有千条，这个邪见的理由有一千条，真理只有一条。歪理千条，那么你认为邪见人，他快乐吗？你拿心理学研究他，他并不快乐，是痛苦的反动的发泄。自己心理的痛苦，为了抗拒自己的痛苦，发泄。有了邪见的路。所以邪见是苦是因。这是，第一个是我见，十烦恼的。他跟到一切众生，构成苦的因。第二个是邪见，等等。

这种思想，这种观念构成，诶，我们不要认为说，我们像在坐的，信佛的没有邪见，不要搞错了。我们照样是“歪哥”哦。并不正哦，不正就叫歪，歪是中国字，这个字其实很简单啊。不字下面一个正，不正就是歪，哪样是正，除了成佛。还没有成佛以前，我们还是“歪哥”。有时候这个观念会用错了，会有错了的。为什么？有时候我们做好事，我才碰到一点痛苦，我常常碰到有人说，生气，你看，我这个这个信佛，做好事几十年，我现在我这样，孩子怎么遭遇这个样子，我的爸爸妈妈这个样子啊？老师啊，我不信了。我很想说，你信与不信，同我有什么相关。你在我前面发什么牢骚，我就想骂他，你滚。但是我这样一来，我也是“歪哥”了。只好假作正经，是啊，是啊，你不要烦恼，不要烦恼，全体谎话，那是劝劝人的。人，哪个人劝人听的？他一边哭，你一边劝，你不要哭了，少一点烦恼。是啊是啊，我也不想哭啊，可是就是烦恼啊。所以你尽管劝，他也尽管哭，一个在自欺，一个在欺人。人生境界，对不对？你们想想看嘛。那个烦恼起来，兄弟，你不要痛苦了啊，事情总要过去了，你不要劝他他也晓得过去了。可是他要痛苦有什么办法呢？这就叫随眠，烦恼就跟着你睡觉了。这样叫做随眠。

所以现在讲邪见，我们思想里头也有啊。有时候做好事做了，遭遇的事情，不如意，就不相信了，念了几十年的佛，一点都不灵光，几十年信佛这不是投资啊，佛经上说，你信了我，就是投了保险公司了。死了以后可以领三千万，佛经没有这样说啊。信佛是解脱烦恼啊，他没有保证你功名富贵一切俱全啊，可是一般这个信佛的观念，学佛的邪见，所以我们自己检查检查看看，所以我承认我们都是“歪哥”。当然你们诸位不是了，是讲我了。这是邪见的所生的苦。

第三“若有外道于此诸见不定信受。亦不一向诽谤如来所立苦谛。但于苦谛心怀犹豫。此及所余于苦犹豫是迷苦疑。”这个怎么讲法啊？他说，还有些是外道，外道不是骂人，这是一个名词，不学佛的，所以这个学佛的范围以外这叫外道，这是一个分界的名称，不算是骂人。真正佛法，什么叫外道？我们再三提到，大家要搞清楚，心外求法都是外道。就是你学佛的人，不管在家出家，没有明心见性以前，都叫做外道，因为你没有见道明心，心外求法，都是外道。这个外道这个名称有个定义。有时候，现在讲的外道。也可以说是心外求法的，也可以说同佛法以外的这些学派，“于此诸见不定信受。”对于上面佛学所讲的这些五见，见思惑这些理论，有时候相信，有时候不相信，同我们学佛的人一样，有几天相信，三天打渔两天晒网，相信起来的时候又来流鼻涕流眼泪，磕头忏悔。不相信起来的时候，影子也看不见。我们这些朋友很多了，这就是所谓“不定信受”。

“亦不一向诽谤如来所立苦谛”有时候做起来谈论，给人家上课说法的人讲的非常好，人生是苦啊，赶快学啊，他嘴里讲人生是苦，他觉得自己蛮舒服的哦。他并不觉得人生是苦，所以在那里吹牛啊，同我一样，自欺欺人。欺一顿算了。但是也不是反对佛说的人生是苦，这个理论他并不反对，可他不一定相信。

有一位朋友，有一位年轻的同学，也是教授辈的，他也是外国留学回来，也在佛教界很有名，他告诉我三次，他说老师啊，讲老实话，在你面前讲老实的话，我整天讲佛学，老实说我对于佛、因果，这一切我根本不信。我说我知道啊，你何必向我说呢？在你前面什么都逃不过去，我说我早晓得你如此了。我说你也有个名称，叫做什么？叫做混混、佛混混，我说在这里里头混混，因为社会上谋生不容易啊，在这个里头混混也不错。所以这个名称我还有个高明的，叫做佛油子，人家学佛学油了，老油条了。我讲的都有事实凭据，所以像这些的，“亦不一向诽谤如来所立苦谛”。他也并不反对啊，可是他能够真正体会人生，接受了没有？没有接受。

因为“但于苦谛心怀犹豫”你说人生是苦啊？不苦啊，人生也蛮快乐的，蛮不错，肚子饿了，有一餐好饭一吃，摸摸肚子，这个时候很舒服啊，苦在哪里啊？他不晓得吃了以后，消化不良的时候很痛苦哦，他都不考虑，“于苦谛心”，犹豫是不定。

“此及所余于苦犹豫”所以嘴里竟讲人生是苦，他并没有觉得苦，他向苦中去钻。苦集，向苦中去钻叫做集谛。你看人生，你也明明晓得苦，求一切都苦。尤其青年人，明明晓得恋爱，讲恋爱的，并不快乐，尤其是恋爱过后就觉得苦的很，但是你没有恋爱的你跟他讲啊，他受不了，非要找这个东西不可，等于抽烟，不抽，（怕）有癌症，我要戒了，我要戒了，戒了三天以后啊，想想还是烟好，他这个是一样的。所以啊，这叫做迷苦，“迷”，第五个烦恼起来了。在苦谛，知道是苦，没有真正体会到人生是苦，而理论上懂得人生是苦，自己在行为心理上，并不一定觉得是苦。所以对苦谛，

佛说的苦集灭道，四谛法门还有所怀疑。并不是真的表面上摆出了怀疑，他没有切实体会进去就是怀疑。没有切实进去，这个就是怀疑，贪嗔痴慢疑，是迷苦谛，翻成白话怎么翻？现在古文是“是迷苦疑”四个字，翻成白话，这个是迷了苦的真谛，因为他心里头还有根本的怀疑。好了，古文四个字，我们翻译成白话这样了。一二十个字还是没有说清楚。看来还是用古文算了，简单明了可以保留。好了，这是“若于”【引磬响】哎呀，我看你一敲，我看苦谛又来了，因为你在前面一拿，所以我正在苦谛中，就想等到乐谛。


