第410讲 云何为恨？

现在，继续这个忿这个心理状况，第二个就是恨，这个程度更深了。“云何为恨”这个文章的翻译方法，是佛学、佛教的文学，所谓这个倒装的句子，云何就是白话文怎么样讲，怎么样叫做，就是这个意思。他说怎么样叫做恨的这种心理状况呢？

“由忿为先。怀恶不舍。结怨为性”他的性质，这种心态的性质怎么样，由于前面这个忿，愤怒的心理，就是不高兴、讨厌，这个心理开始，不高兴讨厌还是我们普通容易了解。刚才讲，详细的忿的心理还很多呢，埋怨、不舒服，都是在内。有这个心理，慢慢的累积起来，越来越多时间，加上时间，加上一点一滴的累积，“怀恶不舍”。譬如说，我们讲儒家的书，孔子经常提到“不怨天，不尤人”这两句，不怨天不尤人是很难做到的，我们人经常会怨天的，天上很痛苦啊，我们常常说天啊，实际上这已经是怨了天。所以古人我们常说，有一个文学句子，我们提到过好几次，再提一下，“做天难做四月天”，天很难做，比人难做，尤其四月天的天气，在大陆的那个标准气候，“蚕要温和麦要寒”，四月天的天气，养蚕的，希望天气是温暖，要温和；种麦子的呢，要希望冷一点，麦子收成才好，他要温和还要寒。“行人望晴农望雨”，走路出门的人啊，希望晴天，种田的农夫啊，希望下雨，譬如说要上飞机了，到美国去了，希望明天天气好，种田人希望下雨天。“采桑的娘子望阴天”，采桑树、种茶的，希望也不下雨，也不要晴，阴天最舒服了。你这个天呐，究竟做那一种天好。

作菩萨也一样，在那里，每个人来烧香。譬如我想恨他的：烧个香，菩萨，某某人，我气死了，你要给他死啊，给他一个肚子痛。他也来，跑来求他，某某人真讨厌，你要给他头痛，这个菩萨究竟帮忙哪一边呢？都很难，所以说天很难做。

所以不怨天呐。几乎很难做到。尤人，什么叫忧人呢，把所有的过错推给人家身上，我经常有时候说的，一个人自己有时候觉得自己很好笑。开始觉得错了，心里头很难过，自己觉得错了，转一个念头一想啊，不是我的错，都是他给我搞的，然后错都是别人，原来想讲经啊说法，譬如学佛的人办一个佛堂啊，蛮好，最后，搞不对了都是他的错，我没有错。这是尤人，这是慢慢的累积，累积起来，就是变成恶念。

所以我常说的，要注意啊，一个人修行的行为，往往有些事情啊，以善因而种恶果，开始觉得自己在做好事，这个做好事久远一看啊，这件事情不是好事，做了最坏的事，像我们一生的经历，想想当年，譬如前天我接到一个法国同学的信，就跟我谈到一件事，说有一个人在法国他碰到了，他说认识我，这都是一讲几十年前的事，我忽然想起这件事了，因为他来信，一个外国同学来信，我马上答复他，我说你要给我搞清楚啊，这个人、好像不是这个人，假使这个人，你要注意一下了。因为这件事都是我自己当年亲身经历，以善因而种恶果，动机都是帮他为好，有时候帮到一个人，使他为好，他结果呢，他得到了帮助，解脱了痛苦烦恼，他以后半截几十年所作的事啊，给更多人痛苦烦恼，那么等于我去做了，这也是善因而种恶果，所以很难。

尤其对于自己呢，常常一种忿恨忿怒的心理，怀恶，注意啊，心里头放不开，恶就是恶念，思想，恨他这个人，有时间觉得自己很大方，气度很大，那些跟我没有关系了，我已经早丢开了，他那个坏我想都没有想，你说他想了没有，这一句话？他因为想到了，不过我丢开了，那个不过是空话，还是没有丢开，所以怀恶，这个恶念不随，空不掉了。那么“结怨为性”，慢慢就成怨恨，怨就是很埋怨，怨天尤人，这个“结”字要注意，他是打一个结一样，这个结啊，自己打起来，释迦牟尼佛也解不开，阿弥陀佛也解你不开哦。自己打的结子只有自己才解得开。所以解铃还须系铃人，没有别人解得开的。

所以禅宗祖师有一句话头，就问一个学人，虎项金铃谁解得，老虎下面，老虎的脖子下面挂一个铃，挂一个铃铛，哪个敢去把他解掉。有一个徒弟就答“系者解得”。全对了，答对了，当时给他挂上去的人，只有这个人解的开，他能够挂上去就能够解开。所以虎颈金铃谁能解开。它只有挂它的那个人，解铃还须系铃人，就是这个道理。

所以这个心中的结恨，累积起来成怨恨之心，就是忿的心理累积累积，加重了。就变成恨，因此我们在这里讲道德行为，中国文化，不但是佛家，儒家道家对于这个都很重要，我们记得小的时候背来的这个修心的格言，我们小的时候念，后来自然背的，后来有了新式的学校，我们那时候还不叫学校，学堂了。新学堂里头这个课程，现在是公民，公民没有了。过去叫做洋式修心，修心的课，那是也背，背的什么呢？比如我们现在，街上过年都卖的呀，朱子治家格言，朱柏庐治家格言，中间就有一些，“匿怨而用暗箭，祸延子孙”我对你这个人有怨恨，怨恨你去打架，你去跟他俩吵，打架打官司没有问题，但是表面上还无所谓，暗中使坏，“匿怨而用暗箭”这个因果报应很严重，“祸延子孙”这个祸根延续到后代，那后来有种种的果报，或者是变成仇恨啊，冤家啊，官司啊，乃至孩子们得一种怪疾啊，遭遇的啊，都是这样来。

所以这个结怨累积久了的，他的性质形成了这种恨的心理。忿跟恨，一个层次上的差别，程度上的差别。所以“能障不恨”，所以这种恨的心理啊，障碍我们不恨。不恨呢，就是此心真能平等，佛法所谓讲平等，心如止水，跟到说他的业力，“热恼为业”怨恨久了发生热恼，那么我们讲病态，所以你怨恨心理久了以后，容易得高血压的，血压容易高，假使成养心理形成病态，所以关节容易发炎，甚至这个中风的现象，这种都是热恼而来的。所谓心中一股火气，等于我们普通讲话，我气死了，我要发火了。所谓发火了是真的，热恼为业，他这种业力形成属于热恼，使你烦恼，人都会发高烧一样。那么引申说明这个恨的心理。

“谓”，就是讲。“结恨者。不能含忍。恒热恼故”，所以结怨，结忿怒的心理，变成仇恨的心理，不能含忍，属于忍辱波罗蜜，佛法讲六度，那个忍辱波罗蜜是永远做不到的。不能含忍，“恒热恼故”，永远热恼。譬如我们看啊，讲好的一面，这个普通仇恨心理，大家都知道。我们看看有许多，你看教育团体，或者学校，或者宗教团体，好的讲道德的团体，讲道德的人，我发现仇恨心理比普通人厉害。譬如说我们举一个例子啊，中国人常有一句话，“文人千古相轻”写文章的人，知识分子彼此都看不起别人，都觉得自己好。也就是我前天也提到，就是我们几十年老古话，“天下文章在三江”，天下的文章啊写的最好，在三江，有个江南人啊，就是清朝这个中叶的话，“天下文章在三江”，是江苏，浙江，江西，这是天下文，三江的文章在我乡，在我家乡，我的家乡的文章啊，“我乡文章算舍弟”，我的弟弟，“舍弟跟我学文章”。还是我最好，这就是讲人的心理那个傲慢之色都是这样。他会形成呢，就是属于文人啊，千古相轻，彼此都看不起自己，而且都喜欢骂人家不对，只有我最好，这个学问好了，应该是修养好。不然，修养比普通人还坏。

你搞一个宗教团体，不管天主教，基督教，佛教，回教，道教哪一教都一样，越教越糟糕。他里头这个忿恨的心理越厉害，譬如到一个念佛的团体去，你打坐学禅的那是魔道啊，走火入魔啊；一个学禅的地方念佛，老太婆啊，有什么用啊？彼此仇恨，而且每一个地方都是批评人家的，那是魔啊，那个就是他是佛，他是佛，弗，不是人叫做佛，就是这样。

你看宗教团体，这就是刚才讲五浊恶世啊，众生浊，见浊，观念的障，烦恼浊，所形成的，没得办法，这就叫众生业力，所以宗教他本来是个社会普遍的教育，但是真正信了宗教的人，我经常讲很抱歉的话，我几乎很少找到一个心理正常的人，反而都是不正常的心理，是真的哦，这是见浊，也就是十种根本烦恼里头，见取见，本来一个人很坦白很干净，加上宗教的思想，加上那些宗教的名词，然后他糟了，这个人精神变得非常不平衡了。现在的医学啊，就叫做宗教心理病，无药可医，真的无药可医。目前是没有药，只有用心理治疗，医生、心理医生只好跟你谈话了。还是老实讲，心理医生并不那么高明啊，他宗教并不是每个宗教都懂，结果他越讲啊，那个病人越加重，最后那个心理医生自己变成了病人，是真的，我都有事实可以证明。过去，中心政府的精神科的这个主治大夫，也是主任，好多年前，我们两个我就告诉他，老兄，你要注意啊，他说是啊是啊，会差不多，后来过了五六年，人家告诉我，我说他那个主治医呢，他说他自己住院了，精神科啊。

当年一个精神科医师告诉我，他说我当年在上课上学的时候，同学问我，这个精神病我们要实习一下，那么这个同学说你不要实习了，现在就有了，哪里啊？台上那个老师，还真是。

那个真是，所以讲，为什么讲到这些呢？就是结，结恨这个结，结子难以解开，所以佛学的道理，学佛是学解脱，解脱是什么呢，就是解脱自己这个心中的结使，这些忿啊，恨啊，总归的名称，都叫做结使。这个结使你变成这样一个人，使就是使你变成这样一个个性，使你变成这样一个行为，所以叫做结使。

所以现在说，“谓结恨者”结恨的心理累积起来，集拢来的，“不能含忍”，他做不到容忍的心理，你要注意，含忍，含就是包容别人，就不能包容别人，不能含忍。

“恒热恼故”，恒是长久、永远、随时随地，都在烦燥、恼恨的中间，所以恨是忿的累积过来的。所以“此亦瞋恚一分为体”所以，最基本，根本的业，烦恼从嗔心来，所以嗔恚一分为体，做他的根本。“离瞋无别恨相用故”离开嗔心以外，没有特别的所谓恨的心理的现状，以及他的作用，这个忿跟恨两个字。

“云何为覆？”，这是十种啊，我们现在两个了，叫做十种小随烦恼。“云何为覆”，怎么叫盖覆呢？

“于自作罪。恐失利誉。隐藏为性”盖覆心理呀，我们普通叫什么啊？护短，自己的短处把他保护的很牢，就是每个人心理有缺点，把自己缺点保护的很牢，这个是叫做盖覆，覆障，也叫做覆障。那么讲这个以前，首先要讨论，我也经常告诉同学们，如果讲人生的作用，你很难讲，我们晓得佛学的这个心理学啊，是一种道德的心理学，刚才讲过我们再重复啊，再三说明。

首先有个前提，认为人、每一个人本来就是佛，大家都是佛，自性本来清净光明的，为什么我们现在不能算是佛呢？为什么我们自性不能得到清净光明的境界呢？会自动把他染污了，自己把他扰乱了，既没有魔也没有鬼，也不是上帝，自作自受。

但是，这是一个超然的、出世的成就心理学、道德观。拿普通的一个人来讲，我也常说，世界上的人，除了你的短处就没有长处，每个人有短处有长处，每个人的长处在哪里？就是他的短处。譬如一个学科学的人，科学家，当然很了不起，但是那个科学家讨厌的那一面啊，那个头脑的科学、讲话的科学、做事的科学，科学得使你生恨，会讨厌得很、受不了，可是他除了这个以外他没有长处。他因为专门走那个形态就是那个程度。

譬如一个艺术家，你跟艺术家作朋友啊，那你真要懂得艺术，你不懂得艺术啊，你会气死了。就是第一个小随烦恼忿一直会出来。他那个人生不同，一个画家拿着一个颜色的笔，算不定高兴在你脸上涂一笔，他觉得很艺术，你会气死了。他除了这个短处以外，没有长处。这是普通一个道理。

所以说，每一个人的长处呢，就在他的短处。一个读书人就有个书呆子的味道。一个搞宗教的人自然就是一个宗教味。一个菜公菜婆来啊，菜公啊，他满脸都是面有菜色啊、话有菜味，讲话都是一种菜味。他就是这样一个形式。但是除了这个短处以外，就不够，没有资格称菜公菜婆了。菜公菜婆就有菜公菜婆那个味道，有菜味。所以这个，是短处的问题。

那么覆障这个覆呢，是讲完全短处吗？不是的，就是说我们的过错发生呐，自己会掩饰自己叫做覆，不但把自己的短处盖起来，我们人经常做错了，会把短处，比方，我们看一个东西啊，一个人把人家的衣服碰脏了，赶快把他弄一下，然后看看，没有事了，就好了。脸有时候红一下，可是等一下没有事，这也是覆的一个动作。看到一些小事。我们有时候拿人家的东西到别人的办公室啊，看看，拿起来看看想想不应该，赶快放好收好，摆好一点，结果覆藏了，好像他来就看不见，我常常告诉同学我的东西你不要碰，你怎么摆，摆了我一看还是拿动了的。我说我看的很准，可是人有这个心理，做错了，他会盖覆。他这个是覆藏的心理，下定义，怎么样算是盖覆的心理？

“于自作罪。恐失利誉。隐藏为性”自己犯了过错造了罪，犯了罪，造的业，诶，恐怕人家知道了，丧失我的权利，丧失我的利益，或者丧失我的名誉，给人家看不起，或者受人家的侮辱、批评，因此隐藏为性，尽量把自己的那个错误的犯罪行为给盖住，这个心理就叫做覆藏。覆的心理，现在把覆的心理下了一个定义。

“于自作罪”所作行为，错误的一种罪恶。“恐失利誉”。恐怕自己丧失了一切有利益的，恐怕自己的好的名誉受了损害，怕人家看不起我，因此啊，尽量把自己的错误遮起来，“隐藏为性”这个性质，这个叫盖。

而这种心理在修行上，很严重，所以一个修行人，这个小过错而不犯，而犯了这种小过错，能障不覆，他障碍了不覆藏，不覆藏就是坦然，就是讲戒律，就是佛学的守戒，守戒就是真正的忏悔，什么叫忏悔呢，发露忏悔，就是坦然的暴露出来自己的缺点，自己的过错。使大家知道。使大家共同的力量帮助自己改正过来，叫发露忏悔。真正的忏悔也要发露自己，那么这种行为呢，天主教啊，基督教有几派做的很厉害，所以天主教叫做自己认罪，自己把自己隐秘的做了的事在上帝神的前面痛苦流涕到那个境界，自己什么都讲出来。

不过我也看过，年轻的时候，在天主教里头，自己也参加，参加了以后，有人告诉我，在家乡的时候，某某人的有些什么事什么事。诶，怎么知道啊，我说你怎么知道啊？诶，我是教堂听来的。我说听谁讲啊？他自己讲的啊，教堂里面本来在牧师神父前面，这个认罪不准传出来，所以做牧师神父第一个修养，每一个人的心思啊，他自己家里人都不知道，父母不知道，丈夫、太太不知道，他自己到那个时候会发露，假如牧师是个多嘴牧师啊，那就不得了。多嘴神父，那就是专门敲竹杠了。人家的隐私他都知道。可是教会的这个朋友们，他还是会传出来。这又是另外一种罪行。

这个心理，自己喜欢讲人家的错误的事，而且把人家错误事都说到来说闲话。每一个人都是如此，所以中国人讲修养，两句话，谁人背后无人说啊，哪个人前不说人。人与人碰面都是讲人家的，也有的人一碰面，讲两句话，你碰到老张没有啊？哎呀，老张怎么样，就来了。每一个人吃饱了饭没有事，专说人家的。最后，尤其是我们中华民族的特点，我觉的我发现中国民族特别，外国人有些文化的习惯，这一点还好，不大参加，尤其西方人，绝对不讲。这个从小的习惯，那是他的事，绝不能管，问都不问。不过也养成（另外的）不好。

譬如一个法国同学，我问他，这个法国同学啊，女同学，好几年在这里留学。我说我听说你们法国啊，女孩子们我说都很漂亮，经常给人家骗到中东做奴隶去，卖到黑人地。她说多的很呐，尤其在十二三岁以前，孩子女孩子上街走路，经常没有了失踪了。我说那有多少，她说每年在巴黎，他告诉我有一万多人。我说警察不管吗？那个法国同学讲，“天下老鸹一般黑”，你们中国人讲的，我说，这样啊，我说那，别人呢？他说我们法国人同你们不同啊，譬如女孩子，像我们小的时候，在街上走路，都要自己非常留意的。假使一来，一两个男的把你一架住，你叫也没有用，他说我们这个教育同你们不同啊，你晓得他两个，个人自由嘛，他三个人在一起，一个人叫，也许是故意搞到玩的。他绝不妨碍别人的自由。所以就不管了，我说，所谓自由主义的坏处啊。个人的自由我不能管他嘛。他没有要求我管，要当事人那个女的，如果给他架住了，当时叫，哎呀，你来帮我一个忙，或者过来看看，究竟什么？他不动手，跟我们一样，马上希望有警察过来。所以肯跟到你看闹热的没有。可是中国不同啊，你们中国人我看，街上一个勺子丢在那里，大家都要管一下，丢一个东西在那里，等一下半个钟头围了一大堆。这就是叫作西方同东方不同。我说一点没有错。中国人喜欢给人家，管人家闲事，然后还叫做自己仗义执言呐，为什么这样？我不平，你不平个什么相干呢？他因为饭吃饱了，没有事情做。

所以这个，这种心理中间，像我们讲这些故事啊，这些心理包含了多少修行的心理？


