第450讲 悔眠生上，必不现起

苏曼殊这个假和尚别的不谈，这两句诗，我觉得他作得很好，“生天成佛我何能”，不要说成佛做不到，生天都做不到，要想生到天人的境界，要十善道哦，要百善哦，要一切做好事做到了，才能生天哦，所以，“生天成佛我何能”，下一句呢，“幽梦无凭恨不胜”，自己的理想都在做梦，没有证据，不实际的，自己都恨自己。你看他下面一句“幽梦无凭恨不胜”，苏曼殊又在悔、又在恶作，这就是恶作的心理，所以这两句，后面还有两句啊，“多谢刘三问消息”，他的朋友是刘三，写信给他，“尚留微命作诗僧”。会写写诗的一个和尚，讲的老实话。我们现在选他的诗句，修行谈何容易啊。

真能够生天道很不容易啊，你说，“那个天堂我不愿意去，”你不愿意？你爬爬看呢，很不容易哦。所以，“恶作”、“睡眠”欲界有，寻伺的境界在欲界。

“及初静虑”，如果初静虑——初禅境界，初禅有一半、开始还在欲里头哦。到达了色界的初禅，（实际上严格地讲，三界里头都有四禅的不同。凡夫也有四禅，欲界有欲界的四禅，色界有色界的四禅，无色界还有无色界的四禅。一般的教理呢，不分别那么细。）所以说，在初静虑，色界天中，“余界”二禅地法。在初静虑的“余界”，就是已经到了色界了，初禅以后，超过了欲界到色界了，“余界”是二禅三禅的境界。“余界地法，皆妙静故”，在二禅三禅这种境界里，自然很微妙、清静，自然在定中，自然微妙的清静、微妙的定中，不需要思想，没有寻、也没有伺，没有寻伺了。

“悔眠生上。必不现起。”这个话怎么讲呢？玄奘法师这些地方，哎呦，我的阿弥陀佛！“悔眠生上”，悔眠的境界，在欲界里面得了定，上生了、超出了欲界了，没有了，生在上地（上一地），初禅进一步、高一点了是二禅，二地已经到色界上了。二禅的上面是三禅。等于我们爬楼梯了，一层一层，菩萨呢，初地、二地、三地等等分十地哦，这个小乘的境界是四禅八定，三界里头分九地，“三界九地”，换一句话说，你修行的定力功夫低，有悔眠在欲界中，超过了这个，生在上地，“必不现起”，到了二禅境界里，就绝对没有睡眠了，得了定，也没有悔了，疑悔的心理就没有了，不然不叫二禅，这是必然的。

“寻伺上下。亦起下上。下上寻伺。能缘上下。”我的妈呀，这是个咒子，你看玄奘法师大概故意刁难我们后世的人。寻伺境界，生在上（上地），有没有下地的寻伺呢？那么，譬如说，你地位高了，想不想当时在乡下的时候的小朋友？如果你在那个乡下很苦的地方出生，当你发了财，在台北修了高楼很有地位，有时候还想不想啊？寻伺。“上”有时还想想“下”，偶然有。所以“亦起下上”在下界的人，像我们没有得到定哦，也想象那个上地那个定是怎么美妙，他也在幻想。所以“下上（的）寻伺”，下地想上地这个思想，“能缘上下”。所以，“下上”、“上下”的寻伺境界都是有的。即使生到了上地，超过欲界，初禅以上呢，悔眠是没有了，寻伺这个思想境界是不定的，这个是不定法。不过那个思想有程度不同，玄奘法师为什么“下”啊“上”啊、“上”啊“下”啊，那么用呢，也有他的道理。

所以，有时候我仔细想想，看古人不能随便批评，想想他不会比我更笨吧？为什么会在文字上这样用呢？再往深里想想，他用的也有道理，非常有理由，寻伺境界的“上下”、“下上”是程度不同。上地想下地，譬如说，刚才我们举一个例子，你是乡下出生穷苦的人，我们少年穷苦出来，到了中年或者是晚年大成就的时候，回想起来，还是对少年穷苦的朋友环境还是很怀念的。会不会啊？会。但是你那个怀念的程度啊，这个时候就“上下”，上地想下地，不是在下地那么严重了，很轻了，想想是想想，哎呀，某人恐怕还没有发财，应该帮他一点忙，可是睡着了，第二天起来，忘了。所以你这个上地想下地，是很轻微的；下地想上地啊，那就很严重了。当我们在苦的时候，想爬高，那个是很严重。换句话说，我们竞选的时候，没有选上，“拜托拜托投我一票”，这句话是非常诚恳，下地问上地。当选了以后，你来找他，帮我一个忙，“好嘛，好嘛，这两天太忙，我也记得你是投过我的票，等我忙完了再忙”。那就是“上下”、“下上”中间，是会差那么多。现在我们法师敲了磬了，告诉我们下课，不是上课。“上、下”就到这里。


