2007年新正禅七之南师开示

第三天 2月20日晚（正月初三）

（我这里暗一点，两边亮一点，行吗？）

(02:17)下午，对你们少数一般学佛的，讲的一次比较很根本切实的一个修养，尤其对佛学认识的问题。包括你们跟我很多年了，都要真实记得背来的。就是“五蕴”，佛分析人的生命，由物理、生理到心理，身心的两面，就是“五蕴”。不要光背名词哦，“五蕴”的内容搞清楚哦。

搞清楚不要只记名称，他是用古老的归纳方法讲这个生命科学，归纳到“五蕴”。“五蕴”的内涵用现在科学来分析就很多了，由物理的生命来源，然后讲到心理变化，活到这个生命叫“五蕴”。对于生命活在这个世界上，他讲到这是一个缺陷的、痛苦的世界，物理世界。但是佛说的话，也是方便说法，不彻底。为什么这样说呢？他先从黑暗面讲起，不从光明面讲起，先从痛苦一面讲起，不讲究竟一面，放在一边。 所以叫他是个方便的说法。

说这个世界是有缺陷的，生命与人生永远在痛苦中，大家看不清楚。所以要你们知道“四谛”这个法门的内涵，包括十六种忍。十六忍，佛学的名称。三界处处靠坚忍而活着的。这个世界上众生，尤其我们人类，这个忍已经习惯了，自己不知道是在忍受这个苦难。所以有生、老、病、死人生四个阶段，同物理世界的成、住、坏、空，这个生命是一个规则。

这不是悲观，这是当然一个法则。学佛就是准备跳出来这个圈子，求得升华，达到升华，不受这个拘束，不受这个法则的拘束。所以有小乘的“十六忍”，到达大乘的菩萨悟到了、证明到“无生法忍”。无生法，这个名称更要注意。翻译成中文叫无生法，为什么？因为我们习惯认为宇宙万物是生生不已，永远出生。冬天草木枯萎了，春天又来生长，永远不断地在成长、会发生的。佛就给你提出来“无生”，没有生过。你说没有生过是死亡了？他没有讲死亡诶，只是无...，生而不生。认得了“无生法忍”，就进入大乘法门修行境界。

下午给你们讲的这些，我叫你们要背来哦。这次讲就要严重一点。我叫你们下午听了到吃饭以前都要背来哦！我还吩咐你们，不懂的找宏忍法师啊，他们这几位法师懂得，详细名词讲给你听哦！“十六忍”，由“四谛”到“无生法忍”，名词要记得。尤其是五蕴，讲到，五蕴，色、受、想，讲了三样，行、识没有多给你讲，太深了。

现在给你们补充讲打坐。由这个下午的观念。

你们都晓得学打坐啊，学佛人。我在近一两年当中，其实我在几十年，到台湾以后，是民国三十八、三十九，四一、四二、四三？好像四四吧？四五？我记不得了。在写《禅海蠡测》以后，在台北师范大学上课，首先提出来佛法是讲小乘佛法，没有讲禅，也不讲大乘。到现在几十年大家也不懂，为什么这样讲？没有人问过我。光是听，老师学问很好、很渊博，佛法很通，如此而已。空（话），我听了很烦，空洞、乱恭维的讲话，不懂内容。

佛法本应该先讲《金刚经》啊，大乘的喽，为什么先讲小乘呢？小乘就是我们今天下午讲的基础。一来讲打坐，先讲禅宗，为什么不（把）根本教人家，做什么啊？后来写了一本书叫《静坐修道与长生不老》，那时候老实讲、人家问我，我说“我是没有饭吃，卖稿费”一半也是真的。这个世界上大家盲目的，就是讲这些，他就高兴看。

你看这一部书，在全世界上现在有八种，还是九种、七种？我记不得了，几种外文的翻译。人家说，老师的学问你看，外国文字七八种的翻译。你看你们跟我讲一讲，你看我有提、平常提不提？不提。我觉得这是很可笑的一个耻辱，可见全世界人都没有知识。看到这个书名，“长生不老”，“静坐修道”，这本书最流行。英文、韩文、日文，德文、法文，各种文字，翻译了六七种。这是个什么世界？这些人知识，是这样可笑的。所以我只听了牙齿咧一咧，嘴巴闭上，不答复。

大家也学会怎么打坐，哈，这样就会长生不老？哈，就会祛病延年吗？而且我书上讲，这是道家修炼身体打通背上这一条督脉的一面，我书上说明了。关于打通任脉，根本也没有提，怎么打通没有讲。还有奇经八脉呢？全身身体怎么转变？也没有提。这么一本书就唬住了世界上所有的人，你可见这个人类的知识智慧是就那么肤浅，那么没有意义。

再进一步，在学理上的追问也没有人问过我啊！那怎么打通任脉？怎么打通奇经八脉啊？哎，几十年没有人问过！哼，所以我只有讲话最后是“哼”，拿鼻子“哼”一下，了事。当然你们连初步第一点也做不到。因此到上海以后，太湖大学堂快要建设完成，去年起对他们两个出家人同在家同学讲《达摩禅经》。

其实全世界都在讲这个，我说佛在世教弟子们，很多都是他当场证果得道、证阿罗汉果成道的。你不要听什么显教、密宗，你翻开佛的经典上看，三藏十二部看完了，佛基本教人家就是两个，两个修行方法最基础，一个是生理最根本的修呼吸法门，所谓安那般那，一呼一吸；第二个方法修白骨观，包括不净观。就这两个方法。

一个心理问题，叫你先修“慈、悲、喜、舍”，这四个字大家会讲，没有一个人会去修。哪个人修行真做到慈？真做到悲？慈悲吗？慈是慈哦，悲是悲哦，喜是喜哦，胸襟打开了，喜悦高兴。哪个人心里在喜悦？舍，一切丢，一切丢掉，布施就是舍啊。可是谁在学佛啊修行越讲越是四个字相反的，修道学佛人根本更不慈悲。喜，高兴根本做不到，看到不学佛的、看到世间人更烦。舍，丢掉也做不到。

所以，在这个阶段回过来我给大家讲，主要是呼吸法门。印度的瑜伽YOGA，虽然说跟释迦牟尼佛同时存在，但是毕竟是后来瑜伽的学派把佛的教的呼吸法门、整个汇了。佛讲的呼吸法门在佛、释迦牟尼出家以前，在印度、在人类的修养方法上本来就存在。佛的经典上讲到，他出家以后在雪山苦行六年修这个法门，修呼吸的方法；“日中一食”，一天吃一餐，修得自己血压高，人发疯了一样，头发胀，一身病都来了。所以雪山苦行六年，他专练这个方法，练的呼吸、气功，呼吸法。也不吃饭，靠这个一口气的存在。他这个时候只三十岁，骨瘦如柴，好像六十岁的老人，变成这样一个人。后来一想……

他这一段有详细的报告。现在我们叫他们这几位同学，宏达、古道、宏忍师，古道、宏达他们把它抽出来，这是他自己的报告。当年修这个法门，他非常反对修呼吸法，练气功、做瑜伽，都反对。痛苦极了，换一句话九死一生。可是他没有讲这种方法不对，他没有讲一句，只讲自己经验，这六年当中修的痛苦是这样，什么病都生过，血压高、头痛，意识马上要死掉，哦，他也报告好像有两三天死过去了，慢慢又活转来，这讲得很实在。吩咐弟子们不要随便修这些。但是，他后来传法、又叫弟子们必须要修呼吸法。同时在中年以后，他还自己闭关两次，一次闭关好几个月，两三个月。出关以后，弟子们问他，“世尊，佛，你在关里头修什么功夫？”他说，“我在做安那般那啊，修呼吸法。”

这不是矛盾吗？你全部佛经看通了，很多地方有矛盾的。他没有矛盾，因为开始修瑜伽讲呼吸，他不知道修法的一种方便。不懂方法里头的轻、重、缓、急，仔细的他不懂；同普通人炼气功（一样），就是保留气，认为气、呼吸就是究竟了。

六妙门

他为什么后来建立了教育的方法，教人修这个方法？他建立了六个字的原则。关于呼吸你们都知道，现在也在流行，中国天台宗叫“六妙门”，六个字，数，数息；随，随息，跟到呼吸；止息。数息、随息、止息，三种。止以后，观，观息；观以后，还，回转；最后净，净土的、清净的净。这六个字。当然你们听了，要记的还是要记哦！现在不是叫你们打坐哦，来听课的。叫你们听课，又装起死样子打坐。叫你们打坐，又好像东看西看在……，哼。这叫六妙门，中国天台宗，一加这个字，完了，好像有六个法门，把它搞坏了。

不是分六个步骤，不是一步一步的，（给）你们讲了啊，不要再问我。听不懂，你们自己听我的讲演录的音。不是一步一步有次序的，啊先数了随、随了止、止了观、观了还、还了净…，六妙门它不是一个次序诶，它提出来六个大原则。你说不是次序嘛，有它的次序；你说有它的次序，不是呆定的。所以为什么中文翻译叫“妙门”？这个里头有很奇巧的运用，不是呆定的。你不懂得巧妙的运用，就完了

六妙门这个“门”是入门的方法。等于我们这个禅堂，有好几个门呢，前门进来、后门进来，左边也可以，右边也可以，并不是非走这个门不可。

所以大家读书不肯用脑筋。像我们，我前天报告，我从小读书，还没有、刚开始报告还没有讲，六岁到十二岁读书不像你们那么笨，就会去思想：“咂，妙门，哎！妙，妙不可言…这门在哪里啊？在哪个字上？”然后就要参究了。他讲数息，先从鼻子看，鼻子里头的呼吸来往。诶，数息是什么呢？鼻子，风大。鼻子的呼吸来往是身上的气，气是属于风大。哦，就想到，佛是叫我们修风大观开始。

为什么叫我们观鼻子的呼吸开始修风大观？因为生命来的就是这口气。现在我们活到，就靠娘胎来生出以后，这个鼻子、嘴巴的呼吸的气在往来，叫做活到的。嘴巴鼻子这一口气一断，譬如一伤风、哮喘、呼吸不通了，全身就胀起来，胸口也发闷、发烧，呼吸也粗了，就快到死亡了。这口气到上面喉咙，这个骨节，喉咙的，小小的还不到一寸多、两寸，由十二个小骨节（组成）。三寸气不来，一断，“呃”，死了，气呼出去就完了，生命在一口气上面。

这里我岔过一个话，所以当年我学佛的时候，有个老师问我，有个修道家的老师问：“你认为生命是什么？”我说：“一口气啊！”嘿，他就愣了，看我，“你真厉害！”

生命一口气不来就完了。这口气是什么？风大来的。是“五蕴”里头地水火风空。倒转来说，风从哪里来？空大来。空跟风连到的，水跟地连到的，啊，很接近的。火大，体温，活到的身体才有体温。所以我们生病了，会发烧，发烧体温升高了，为什么？因为水大跟地大，身体出了问题、障碍了。那个呼吸进来跟火联合起来发烧了。发烧就是焚化，把你身体烧坏了。等于送进殡仪馆那火化炉的以前。

所以风大、呼吸，是空大连在一起。所以修瑜伽的人，先叫你练呼吸。拿一个鼻孔，吸啊呼、吸啊呼地在练，“吸呼，吸呼”（南师仿极速呼吸）这样练。你先把鼻子这个、两个鼻子的气管打通，因为鼻子气管不止一条哦，你以为两个鼻孔啊？不是的。鼻孔是外面的管口，你自己拿手摸摸自己鼻子，呐，上面有块骨头，两个洞。你看到骷髅，把两个都挖了，里头只有一个洞，三角形的。三角形的洞，里头一个软骨，肉一样分开左右两边的洞。这是呼吸的来源地方。

当然，其他的毛孔同下面还是有呼吸，但是重点的“门口”在这里。那你把呼吸两个练通了就行了吗？不行。我们这个鼻腔里头，这个里头到那个两个眼睛眉毛中间这个三角形的洞，里头的气管，“电路”非常多，细得不得了。哪一条线路闭塞了就会发生什么病。所以修瑜伽的人，练到两个鼻孔呼吸是全通。比如练右鼻，左鼻，像我现在一听，你们听到有鼻涕的声音，不干净了。（老师又示范另一个鼻孔呼吸）这边比较干净。就不行，有一点不干净就有问题，两个鼻子要全通。

所以这里呢，你看到这个禅堂上面挂两个图形，这是戴卫东从日本买回来，是中国的。大庙子前面的“哼哈”二将的图，你或者到天童寺，老的庙子，没有打掉的也许存在。“哼”，一个，四大天王最前面，庙子正门先碰到哼哈二将。“哼”是鼻子，两个（擤）气这样出。这是哼（师同时示范鼻子出气）。“哈…”嘴巴张开是“哈”。所以《封神榜》上说，天人作战、就打仗，“哼哈”二将一到，那个嘴巴“哈…”，一出气，什么东西都没有了，一“哼”，就是代表这个…“哼”，鼻子；“哈”，喉咙。风大入手。

鼻子本来在呼吸。最标准的呼吸是什么？刚生下来的婴儿，那个健康还不到一百天的、最健康的婴儿，你去观察他，他鼻子的呼吸来往，他都在肚脐那里呼吸。气进来出去，是肚脐那里，这个（是）完整的身体。所以你打坐坐到来、身体健康、得定，普通叫“丹田呼吸”。进来出去的感觉在肚脐的下面，鼻子已经没有关系了，同婴儿一样。

普通叫你打坐起来修呼吸，先观鼻子的呼吸。那是最初步，不得已。因为你思想心收不回来，不能跟呼吸配合为一，叫你先注意自己鼻子的呼吸。所以佛经上也叫眼观鼻，鼻观心。这个“观”不是眼睛去看，你去观察自己鼻子…。普通人的呼吸进来，两个鼻子完全感觉到顺畅的，几乎没有人。有，这个人非常健康！都是一边通，一边差一点，而且感觉到呼吸进来只到胸口，胃上都达不到，更达不到肚脐、丹田。再深一步，没有感觉到这一个呼吸进来到脚底心、到前面脚趾头。所以《庄子》告诉你，“常人之息以喉”，普通人呼吸在胸部、在喉部。“至人之息在踵”，得道的人呼吸来往在脚后跟。所以脚后跟发酸、没有力气，你的生命已经不算数了。圣人的“之息”以踵，到后跟，到脚趾头，到大脚趾头，十个趾头都到达。所以你们坐起来说，坐一阵屁股发酸、发胀。会发胀，哈，当然生命只有三分之一存在。真的得道有功夫的人坐在那里，两腿发快乐感，不肯下座了，他呼吸透亮，在发快乐。两腿的发乐那是乐不可言。所以婴儿那个境界，两个腿正在蹬、动，他全息到了。那个婴儿思想就很少。

这个也是大家…，我在《静坐修道》里也提到过一点，可以作参考，没有详细。所以讲数息，先数…。因为你呼吸、心向外收不回来，只好利用呼吸进出作个绳子。等于我们这里养了六条来的狗，怕他乱跑了，拿铁链链子把它拴住，这是数的法门。打坐叫你数息是狗链子。如果心静的人，自己念头跟呼吸配合为一，根本就用不着数不数，就“随息”，你跟到这个气息往来就行。气息进来到哪里，自己知道在哪里。不止知道这个里头气息来的长的、短的、好的、坏的…今天身体的变化消化不良的，哪一部分不对的，自己清清楚楚，叫随息了。

慢慢达到第三步的“止”呢，“止息”呢？就婴儿境界了。好像鼻子没有什么呼吸，整个内部身体自己在往来。所以搞瑜伽的人，天天要你洗鼻子、洗喉咙、洗肠胃，这一部分不通是不会有成就。你尽管在学瑜伽，这一部分不能完全通达，只是普通一点做运动、健康而已，修行、做功夫是谈不上的。

已经这里通了，“数”到“随”，啊。然后，才能够“止”。止息，停住在这儿。“止”以后，气息归返到婴儿境界，很安详。那就才叫“还”到婴儿在娘胎里头的胎息境界，才清净，比较进入安定、清净。其实“六妙门”六个字不是照天台宗、照他们那么解释，跟大乘扯在一起，用不着的。开始就那么简化，后来给佛学家乱加上去、发展去了。

那么，你“六妙门”懂了这个呼吸，我给你讲了以后，这次讲了，你们不要听过不算数哦！也许我停一天、两天不讲，问你们前面这几天讲些什么，不要你写文章，要点也要答出来给我哦！包括史永仁啊这些，你来参加的，要走的时候把这个要点写报告交回来给我。不是你写文章哦！听得进这个要点…，交不出来你下次不要到禅堂来了！就告诉你简单明了的。你不要在听闹热啊，我不跟你俩个玩了！你们每个人都要注意哦！不要过去在这里瞎混，不会原谅你的啊！你真找我，不管是新朋友、老朋友，真到我一翻面孔不准你来，那个是很难看的啊！你小心在意！你要晓得我的脾气是做得出来的啊，说不行就不行啊！我现在吩咐你，这一次讲的。不管你在家、出家，哪个都要注意！

这样你认得呼吸了以后，为什么用这个六个方法给你认呢？认得六个方法？因为你心向外面乱跑，他用呼吸一条绳子一样把你拴住。当然这个时候你管呼吸，你思想还在乱跑。啊，你暂时不要管思想，你只看到这一下我的思想没有跟呼吸俩配上，都不算数。你又在管思想、又在管呼吸，越搞越乱，你不要打坐了！你白坐的。你先把呼吸调好，再来谈思想。你觉到自己一呼一吸，每天感觉是清楚的时候，再告诉你思想的调整了。这是很切实际的功夫，不是乱来的。

所以这两次这样给你们讲是很实际的东西啊，一点一点给你们讲，你千万要做到。这个做不到…，不要管身体，也不要管思想念头了，你先把呼吸看住了。等于像养一条狗、养个鱼一样，先把这个鱼、这条狗，先它驯服乖了再说。这个做不到，你不要谈学佛啊，那些理论什么“凡所有相，皆是虚妄”，都是……，统统不准谈。有相无相这些都不要管。

我们今天晚上大概把这个给你们提一下。还有什么问题可以问我。腿子可以放。在这样讲话的时候，你们不一定盘腿，我刚才下午讲过，不要笨，就听话，要打坐的时候，等不讲话，你再收起来打坐。偏要我讲话（时候），你盘起腿来好像打坐一样，还没有听到一半，腿也酸了熬不住了，放了，心也散乱了，这干什么呢？这就是笨啊，不会做学生嘛。现在他讲课给我们听，我在听课记录要点，等用功的时候我盘腿，专来。今天晚上再补充这一点。

当然现在是还过年拜年，我不希望人家来拜年，跟我来应酬，我烦死了。啊，主要跟你们几个人，当然我希望有更多聪明智慧、真修实证的人来听。当然我没有这个福报，所以来听的人，这样的人很少。靠你们这几个人自己去体会去。至于一般学佛学道（的人），不管他怎么样表示得诚恳，都是凑闹热的。所以我不喜欢随便凑闹热的人来听我这些课，我真的不高兴！有时候看到这样的人，我就讲不出来。

好了，现在先下座，休息一下，你们再上座。时间还早呢！还只九点钟，你们可以转一下，休息十五分。要来上座，你们先来体会这一堂课记得没有？还有下午讲的叫你们问，十六忍、无生法忍、五蕴，这些名称搞清楚。

没有搞清楚，跟宏忍师他们约好，上面还有个课堂啊，你们去上课。在上面可以研究，修了这样一个，两三个课堂，你们不晓得利用是太笨了。也可以约他们来上课啊，讲给你们听，前辈同学。后面也有地方啊。啊，不要说跟到南老师跑，你跟我学到东西，我今年九十岁，我读过的书比你们多，你想学、跟到学到我一样，你除非活到一百八十岁，比我大。你要懂得这个窍门。

所以你拿到一点，记不得，不懂，赶快约他们同学，请你，他不干，你给他、求他嘛！诶，他们不干是不够修行嘛！慈悲喜舍他做不到了。做不到，你就笑他，写四个字给他看，怎么样叫做慈悲喜舍。像李素美啊这些人听了，都会讲啊。你不问她、她不讲，她去跟狗俩个去玩去了。有人就玩去了，你拉住他，他就会讲。至于他们做到没有做到，我不知道。至少记得比你熟一点。好了，下座了。

南师：永仁跟谁两个睡在禅堂的，一切都够吧？

马宏达：够。…睡席，都有。

南师：你要注意一下。

马宏达：是。

附 见道十六智忍

摘自：法相辞典 朱芾煌

集论六卷二页云：若别说见道差别；谓世第一法无间，苦法智忍，苦法智，苦类智忍，苦类智，集法智忍，集法智，集类智忍，集类智，灭法智忍，灭法智，灭类智忍，灭类智，道法智忍，道法智，道类智忍，道类智，如是十六智忍，是见道差别相。云何苦？谓苦谛。云何苦法？谓苦谛增上所起教法。云何法智？谓于加行道中，观察谛增上法智。云何智忍？谓先观察增上力故；于各别苦谛中，起现证无漏慧。由此慧故；永舍见苦所断一切烦恼。是故名为苦法智忍。云何苦法智？谓忍无间，由此智故；于前所说烦恼解脱而得作证。是名苦法智。云何苦类智忍？谓苦法智无间，无漏慧生。于苦法智忍及苦法智，各别内证。言后诸圣法，皆是此种类。是故名为苦类智忍。云何苦类智？谓此无间，无漏智生。审定印可苦类智忍。是名苦类智。如是于余谛中，随其所应，诸忍诸智，尽当知。于此位中，由法忍法智，觉悟所取。由类忍类智，觉悟能取。


