2007年新正禅七之南师开示

第七天 2月24日晚（正月初七）

人日殷重付嘱

我们今年开始禅修的课，今天到第七天，不是打七，经过了七天的这个好像在修持啊。那么，尤其碰到今天是农历，我们普通的习惯、老习惯称为阴历，阳历是太阳历，农历是太阴历，以每一年、每一个月的月亮，十五都是东方出来的、圆满的为标准的这个叫太阴历。今天我们是几千年文化，用农历太阴历是初七，正月初七，叫“人日”，旧的文化。初八没有讲，等于是“地日”，七、八、九，初九是“天日”，天、地、人。中国文化素来注重于“天、地、人”，今天是“人日”。

所以到今天，我心里一直想，自从太湖大学堂以后，到今天，我很想做一个新的开头，也是新的一个结论。呃，为什么呢？我们的国家、民族、文化都是从二十世纪的初期，推翻帝王专制的政治，进入中华民国的新纪元，到今年一共是九十六年了。尤其在文化革命“五四”运动是民国六年。换一句话，这九十年来、一百年当中，我们几千年的文化天翻地覆，非常严重。我就在这个时候出生，到现在九十岁了。一直讲中国的文化，都是反反复复、躲躲藏藏地，不好直说。等于引用诸葛亮的《出师表》来讲，“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”，我常常读到这两句话，很有感想。结果呢，我做到了“苟全性命于乱世”，“不求闻达于诸侯”做了一半。有个虚名在外，还没有做到完全无名。

所以“不求闻达于诸侯”，希望自己藉藉无名，两个藉字是草头那个藉，啊。藉藉不是竹头，草头，同一般草铺地一样，没有什么了不起。结果因为讲讲文化、写写书，变成薄有虚名在外。这个以古文来讲，“薄”，很轻薄的薄，薄薄的，有一点虚名在外了。这是我的一个…，不好，也是遗憾。

所谓虚名，不是真实的，不是说有官有地位叫真实，自己认为修持、学问都没有达到、到家的，所以叫做虚名，空虚的。

那么，你们都说我出了很多书，除了讲儒家几本书，啊，《论语》、《孟子》、《大学》三本。《孟子》还没有完，只出了一半；道家的《老子》也只出了一半，《庄子》也只出了七篇。哎呀，这就是“断鳞”，龙身上的、这个鱼身上的鱼鳞，“断鳞残甲”，残废的残，打仗穿的那个兵甲的甲，“断鳞残甲满天飞”，这在中国啊，呐，啊，南怀瑾著作那么多，其实都没有……

在我内心知道，这些都不是。比较的著作、论文，《禅海蠡测》、《楞严大义（今释）》、《楞伽大义（今释）》等等，《圆觉经（略说）》、《金刚经(说什么)》，都是临时应付的，讲佛家的。其他都不是。

可是世界上奇怪，我给你们讲过，有一本书是我毫不经意，也很用心地提出来的；当年到台湾看到世界上人与中国人喜欢修行，搞打坐、学佛；那个时候流传由满清末年到民国时期，流传是《因是子静坐法》，还有日本的《冈田静坐法》，很流传，大家打坐、守窍、讲气脉等等。我看了这些，都是不是、不对的。不是完全不对，都是比较不完整的。因此写一本书叫《静坐修道与长生不老》，写这个东西的时候我也没有钱，连报纸、刊物都登不起呀，自己办了一个刊物啊，还是一位同学李淑君根据这个刊物登过的，拿剪刀剪了一贴一贴，贴贴拢来变成一本书。呵，没有钱搞出版，穷的时候，结果这本书反是在外面大家欢迎。前两天我也提到，甚至在国际上变成六七种还是七八种语言翻译了。我都不管，究竟哪几种语言翻译，大概沙弥知道，刘老师知道。刘老师、沙弥知道，我都不清楚的，因为不大理这个东西。

实际上讲到《静坐修道与长生不老》，前天我也讲过，不过只说打坐、修道的，道家讲的督脉的问题，背脊骨到顶的问题。前天我也讲过，根据庄子的一句话“缘督以为经”，我们人的生命，就靠这个中枢神经、背脊骨这个督脉，以督脉为主体的。我书上也提到没有讲“任脉”，这属于生理部分的变化。这些到这里就懒得写了，后来就忙到搞《论语（别裁）》，然后别的……

想不到这本书在世界上那么流行，佛家、道家，至少批驳的人很少，不是没有，批驳的还都不相干。凡是修道啊、学密啊，每个人都看这个东西，都翻过一下。我在书上有说明，我书名叫做“静坐”，学打坐的，“修道”，修道家的人，想练到身体的长生不老，只为这个目的嘛！我说不是“长生不死”哦！书上特别提出来，“长生不死”不可能，一定死，不可以…，只是说，这样修持、打坐，生命可以延长，慢一步衰老做得到，是做得到。衰老可以慢一步，完全不死不可能。

长生不死，中国道家提倡，有没有这回事呢？好像看道家的《神仙传》，好像是有，我没有见到过，理论上有。那么，佛家再进一步呢？不生又不死，也等于比“长生不死”更彻底。好像，成仙成佛有没有这回事？这是个生命大科学。有这个事，好像有这个事。我刚才简单地讲，只说有这个事，缺两个字，“好像”有这样事。在我的理念上是信，我还是相信，但是我还没有做到。所以我说，我不是的…

如果说，我也活到九十了，好像比一般人讲起来，寿命也不低、也不高，普普通通。拿九十年的生命的经验来讲，同这个修持有没有关系？有关系。的确是、很恳切地讲是有关系的。但是证明这样是彻底吗？不是，那还早呢，只不过初步而已。所以有关于我那本书《静坐修道与长生不老》，我书上还提到，只讲督脉的，任脉还没有讲，前面五脏六腑的变化，等等。整个身体的神经、细胞等等的变化没有提呀！写了这样一个、已经一大本了，再写很多了。而且那个时候环境、精神来不及写，也不想写了，够了。诶，没有钱嘛，刊物上，李淑君一整理出来就卖钱啊。诶，这一卖钱后来就有资格印书了，因为世界上都是那么容易骗的！这是当年的故事，也是真实的事。

那么，后来讲了几十年佛学，也讲了修持，也打过很多七。所谓“打七”，大家一听“打七”就是禅宗，不是的，我也不是禅宗的打七，是借用这个名字，集中一班人，集体的用功七天，好像是禅宗的“打七”一样。所以打七也好、打坐也好，这种俗语你们记到，大家现在一讲话，“我打坐，老师啊，打了很久欸！”我说“你讲错了，是坐了很久，不是打了很久。”哈！打坐是讲“坐”，不是“打”，上面是个虚字。所以，那个“打七”也就是借用七天的用功，也搞了好多次。后来就流行，现在有人，包括了我们的老同学，现在比我年纪还大，“老师啊，几时再‘打七’啊？”好像他“打七”得了大利益，说任督二脉打通了。

任督二脉打通了，这都不是道呀！这同学佛学道都不相干。任督二脉，静坐、修想、练武功、做YOGA、做各种运动，普通人随时会通，有时候很容易通。所以任督二脉也不是了不起啊。

很想照佛教的办法，如何开始学佛？最后到成就、成佛，或者如何开始修道？最后到成道，乃至成神仙佛。很想，几十年找机会，做这个研究，写个东西，告诉大家。拿现在来讲，这是真正的“生命科学”，真的研究生命科学。但是研究生命科学这个里头有个认识，认知新的认识、智慧的认识，如何认识生命科学？佛道两家乃至中国的儒释道三家，包括这四大、五大宗教里头，最后的那个东西是什么？这是个大哲学、大科学问题。实在要把它拿出来。

可是一直到现在，我年纪也大了，精力也不够。想这么一个完全冷静下来写这个东西，还有实修，不想又想，又不想。可是心里又很着急！

看了大家学佛学道的，真正认识佛家一条路。佛家一条路就是证得菩提、开悟成佛了。它又分小乘缘觉，小乘包括声闻、缘觉，到大乘，三条路。甚至严格分析是五条路，先从人道开始修，人乘，人道修好了修天乘，比人道高一级的。然后到出世法，声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，五乘道，五条大马路，再到成佛。这一条高速公路、六条高速公路成佛之路，最快的是禅、禅宗。乃至加一条特别的、偷巧的路是密宗，也归到禅宗。

如果这样一写，不得了！起码是呀，好几千万字的书，印成佛经，现在印的流行的古代佛经，要一百卷。一百卷，现在讲一卷经典要好几万字，十几、二十万字，一百卷就不得了。等于龙树菩萨写了《大智度论》，这是他完整的，算是完整的。后来，这个，在印度隋唐之间出来的弥勒菩萨的《瑜伽师地论》，两部大论，成佛之路。昨天、前天，我们这位老板吕松涛，叫“老师啊，我看哪部经呢？”呐，现在我都给你介绍经典，你爱抽哪部看，你抽哪部看。你准备几十年都去看完吧！嘿。印度两部大的、归纳性著作。

中国两部，隋唐之间《摩诃止观》，到宋朝之间《宗镜录》，都是一百卷、几百卷。你去搞完了，哈！加上，啊，四部经典，加上一部，我倒回来，明朝的西藏密宗黄教宗喀巴的《菩提道次第论》，这五部都是佛学的纲要，修道的纲要。

你们在座的这些年轻人包括、这儿讲学佛的，边都没有挨到过。买草纸一样，草纸在哪里都不知道，草纸边还没有摸过呢！如果你把五部大论都研究清楚，就是《三国演义》啊，就是古文啦，不是《三国演义》，提到的两句话：“青春作赋”，年纪轻轻去读书、写文章，“皓首穷经”，头发都白了，研究经典都没有研究通。我看了许多出家的法师、在家的居士研究佛学、修道，都是这样。“青春作赋（啊），皓首穷经”，（会写吗？不会就问。叫宏达来帮忙站起来）啊，“青春作赋”，“皓首”，白头，头发都白了；“穷经”，穷，人穷了（的穷），钻到底、穷是尽头的意思。“青春作赋，皓首穷经”，头发白了，还在那里摸这些，至于修持谈不上。（马宏达：青春作赋，作赋是哪两个字？南老师答：诗词歌赋的赋！）“青春作赋，皓首穷经”，那有什么用？

我看了，我今年九十了，再提…，从十几岁起，看了七八十年的中国文化，不管儒家、道家，修行一切都没有，连个基础都没有，很悲哀！其实，佛家的修持之路除了渐修与顿悟之外，顿悟是智慧上的悟道，这是很高的。《楞伽经》就讲两个法门：渐修与顿悟。渐修是功夫，一步一步上来，到达。其实呢，渐修与顿悟没有严格分别的界限。顿悟成佛，永远靠渐修之路上来。换一句话渐修是功夫，顿悟是智慧，透过功夫而彻底地到达。这两个，二是一、一是二。所以《楞伽经》提出来，顿悟与渐修二者不可分的。到了后来《楞严经》出来，也告诉你这个路。所谓四句话《楞严经》的结论，我常常提出来请大家注意的！“理须顿悟”，道理上虽然要顿悟，“乘悟并销”，悟到了，彻底到了、成佛了，悟也没有，无所谓悟，就是那么一回事。但是我们一个人悟到了佛的境界，没有经过修持之路，不行。“事非顿除”啊，所有的功夫一步一步来，“因次第尽”是科学性的，里头有数理，由科学的程序一步一步来。这四句话！

《楞严经》最后，以整个的佛家、道家的一切修持功夫作了结论：“理须顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽。”所以“五蕴”的修持，解脱身、心两方面，解脱我们生理、心理，换句话拿哲学来讲，跳出物理、哲学范围，求证到大科学的境界，四句话讲完了。这个是生命大科学，不是开玩笑的。

所以我几十年心里想，把这个经典浓缩，怎么把它浓缩下来？彻底讲出来。当然最好是走禅定，由禅而到了禅宗的彻底、这四句话就是说：“理须顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽”，由禅定的功夫而到达彻底、悟道成佛。所以我在峨眉山上看完《大藏经》在找，找这个老师，找我们，包括我的老师的老师。我们学佛的人有一句话：南无本师释迦牟尼佛。我们大家根本的老师就是佛，共有的，只有找他。在《大藏经》根据到中国的历史，由印度到中国的，找来找去，只有一条路：禅，禅修。

这一条路的根本，由小乘的禅观而到大乘的顿悟成佛之路，只有找禅宗了。由禅宗倒回去达摩祖师以前，小乘禅观这都是怎么修的？他有真功夫、真的方法，后世人都把它轻易丢开了。大的功夫用法、修证的路线，除了佛说的大经以外，都要追寻大阿罗汉，现在不是修五百罗汉吗？（宜春禅文化园）这些罗汉们，佛的亲授大弟子们，都成道了，在他们著作里头亲身的修持经验（里）找。所以找舍利子、舍利弗的著作，找有神通的目连尊者的著作，包括五百罗汉综合的著作，《大毗婆沙论》。

找来找去，知道了渐修之路在后世的禅经里就有啊，譬如翻译成中国的《般舟三昧（经）》、《修行道地经》啊，最后找《达摩禅经》。虽然中间的翻译，还有些零碎的，譬如鸠摩罗什法师的《坐禅三昧（经）》等等。还有几部，你们可以查一查，零碎的，书名可以拿出来，我就不多浪费（时间）了。结果还就看，由达摩祖师这个系统下来，推崇他的老师、禅宗的祖师，到释迦牟尼佛以后，印度是二十七代，到达摩祖师算是二十八代，在中国是初祖，他是一个系统。

慢慢反转来找，我找得很辛苦，几十年。你们听得很容易，你们也听不懂。你们虽然也听了，你耳朵是塞住的，智慧没有开，听不进去，只听到我讲话声音而已，没有深入的。很辛苦几十年的追寻，追根寻底！慢慢晓得《达摩禅经》重要。但是他不只是翻译者，是达摩祖师的师兄弟、同门系统，到中国来，对中国一般修持的不走根本之路一种悲观，他写出来，浓缩地写出来。所以几十年我很器重它。可是它的文字太古老，而且它综合了，那么简单的一本经典它综合了很多的东西，一时也讲不清楚。

所以在去年、是前年，在上海开始，对他们一两个出家人包括宏忍师他们，四五个，包括马宏达，马宏达是居士在内，讲这个。讲的不清楚，根据文字讲，都是说不清楚那个意思。尤其《达摩禅经》禅经这本书，它开始几乎没有人肯看它。因为开始就给你们、进门就给你打三十棒，不止哦，进门就打四十个屁股：修行是会退步的！怎么样会退步？什么会退步？其实看起来是讲了三、四十个退步的法门，详细地分析，五、六十个都是退步的法门。

等于《楞严经》讲修持有“五十种阴魔”，有五十种你看不见的、障碍你使你永远不能进入、不能成道、不能明白，这个叫“阴魔”，你看不清楚啊！“阳魔”啊，明白的、看得见的！你受了打击、你挨了人家揍是看见的，这个是暗中、你看不见的。

《达摩禅经》开始也同《楞严经》一直提了，啊，怎么样是修行退步，怎么样是修行。减少，不退步，打折扣了，所以减少就是打折扣。你进步了十天，打个二折只剩两分了，打个一折只剩一分了。不退步了，打折扣。再不然，停住在那里，永远没有进步。其实所谓讲停住，也就是大的退步，是真正的退步。所以修行不是你们这一班年纪轻轻的青年男女，没有文化、没有程度、也没有努力，就想入门搞修行，不可能的！你们信信佛、求一点保佑已经了不起了！

它（《达摩禅经》）提出来，粗的四、五十种，退，啊，退悔的心。读书一样，读读考取了，不读了，退掉了。再不然，还在庙子做和尚或者修行，打折扣了。退！减！再不然停住在那里。讲到停住，我提一句话，给你们注意！你们不是都读《金刚经》吗？《金刚经》是大乘喽！我讲到这里是岔过来，须菩提问佛，这是走大乘顿悟的路线了，“菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心”，这些菩萨想求成佛、直接成佛之路，“如何应住，如何降伏其心？”怎么样住在修行？怎么样降伏自己的妄想心？佛最后告诉他，“应无所住而生其心”。不是停留在那个境界上，无所住而生。你学密宗、念佛、修禅定、修一个法门，永远盯在那个上面已经不是了。“菩萨应无所住而生其心”，这是大乘了!所以菩萨的五十位，十住、十回向，停留在那里，一切宗教家，包括和尚、尼姑、道士、道姑、神父、牧师等等，宗教家都停在那里，停在一个宗教路线上去了。所以十信、十住、十回向、十行，才到了菩萨十地。

所以像你们诸位打坐，年轻的男女们打坐，那住都住不了。你想停留在一个境界？三天打渔、两天晒网，不是“退”就是“减”，“住”还谈不上呢！

现在我们回到《达摩禅经》，他所以先提出来。看了这个经典一看，你头痛，看不下去了。还没有讲修行，先警告你会退步的。然后警告完了以后，他讲得蛮、老实讲《达摩禅经》这个说法，它的次序逻辑是零乱的，它东一句、西一句，把教…把大阿罗汉应该修持经验告诉了你。在他看起来很有组织的，拿我们现在讲，次序很乱。要头脑看，我也看了几十年，反复、反复。诶，慢慢看，“哦，是这个道理，是这个道理。”加上自己的修持体会。

他也提出了“六妙门”，根据小乘经典提出了“六妙门”：数息、随息、止息、观、还、净，六个要点。其实根据佛在小乘经典，至于自己这六个要点做功夫要怎么做？除了世间人知道看这个呼吸往来、记得计数字以外，后面根本不知道了。连“随息”怎么样“随”也不知道，跟到鼻子呼吸的往来叫做“随息”、那影子都没有！嘿，我讲“影子都没有”是台湾的国语，是台湾省。所以我说“六妙门”不算。

那我中间给你们讲的呢？譬如这个有记录，现在我把这个全套的记录，今天起准备交给刘雨虹、刘老师，由赵云生负责收录这个记录交给刘老师，要仔细地把它归纳、记录编纂起来。这是今年要开始做的大工作，其他的小事，编什么书啊讲什么都不要管了。这是为生命科学、修持之路做一件大事，免得我自己写了，实在坐不下来，当年一样写一部《（静坐修道与）长生不老》修道的书。

可是你们整编完了，我满意不满意呢？那在我。也许我看了不满意，全部给你作废了重新来过。也许我满意。这个满意、不满意没有私心哦！不是为我个人情绪，是如何利益未来大众，这一个目的出发的。不是为个人文章写得漂亮，逻辑讲得清楚就行了，不是这样。我不喜欢讲逻辑、讲高深的。像我现在讲话也很土啊。可是这样土来讲话，老实讲，以你们听了我那么多年，听懂没有呢？对不起，我看了一个都没有听懂的。同样的道理。那么讲这个，譬如你们出家、在家跟我很多年，也没有听懂。

可是在《达摩禅经》主要以外，“六妙门”就是一个原则，我已经把它推翻了。不是推翻不要哦！这是佛说的大原则。你不要采用这个入门，你搞不清楚。他们出家同学跟到我听了也不懂，“镇日昏昏睡梦间”。何况你们在家的？出家都听不懂，你们在家更听不懂。

譬如中间最重要的，在《达摩禅经》里头引用，我没有提出来，我把它提出来，一个是十种，“十一切入”，一个是“十六特胜”。从古代几百罗汉，五百罗汉也好，过去罗汉修持的他的经典的重要，把他拿过来。《达摩禅经》也在说明这个，不过他提的啊，因为古代罗汉们，讲著《达摩禅经》的佛陀跋陀罗、达摩祖师他们太清楚了，认为是、这个不需要再提呀，已经懂了。可是我们在后辈不懂，后世人、必须要再提。

佛学有个名称叫十种一切入，这一切都同物理一样，同现在量子科学一样，同物理的光学一样，随时穿透你进来的，叫“十种一切入”。就在这个“入”上，我当年由峨眉山上看经一直下来，经过几十年修持，慢慢渗透、悟进去了，是这样！是这样！还要求证，怎么叫“入”啊？譬如“十二因缘”，当然你们熟的，我看在座的，“十二因缘”，出家、在家背的出来不到五个人吧，最多六个人？ 哼！

“十二因缘”是非常重要！无明缘行，行就是动力；行缘识、识缘名色；重要来了，名色缘六入、六入缘触、触缘受，先讲七个吧。

你们听过很多次啊！我们这里大居士李传洪啊，你们这些大学者，知道不知道啊？譬如我考史永仁，绝对答不出来；譬如考孔子的后代孔军，都不知道。我都讲过，你们也不记。

就是说，前面三个，“无明”，一念无明不提了。生命从哪里来？那个根本是什么？在“十二因缘”，那个根本把它用一个圈圈编一个号在那里，这个没有讲。不可思议，你搞不清楚的，是唯物唯心的。

“行”，就是宇宙这个动力。生命在投胎来也是这个动力，这个动力是从哪里来？暂时不提，叫“一念无明”，你搞不清楚在那里。不明白，永远不明白，这个透过这个明白就是大彻大悟了、成佛了。这一念“无明”，宇宙有个万有的生命的功能在推动，这就是“行阴”，推动，现在才发起，有个能量在转动。它也是量变，拿现代科学来讲，也是质变。“质能互变”，也可以说是“能量互变”。“质”跟“能”互相在变动，这就牵涉到现代科学名称了。量变、质变形成一切变，譬如我们看到电影，电视打开就看见了，前面那个影像事实已经变去了，演戏已经没有了，可是这里量变、质变我们看到是真的。这个世界上万有动力，后面有个，因为后面电影、电视后面有个电源呐，那个是“一念无明”来的。这一点我在这里不跟你们来讲了，你们这一点科学知识比我还差，不要提了。

这一变、“行”一动，“识”，你心里精神意识的就知道了，就起作用了。“无明缘行”和“识”是两个连到的。物理，唯心唯物两个功能，心物互变，质能互变，质量也互动，你分不开的。入胎了，马上产生生命，叫“无明缘行”。“无明缘行”，“行缘识”，意念动了。所以你说，拿物理科学讲，你这个“物色”是唯物的，行、动，那个动能在前面，你心意识精神在第三位啊。诶，但是第二位，不讲第一位，那个“行”是心物同元来的，就变出来一个生命。这个生命一变呢，拿人来讲叫入胎了，它没有叫他是入胎哦，佛学。非常科学，叫“名色”。一入胎以后这个生命第一个来，中间两个含义，一个是理，理性，叫“名”。翻译中国来是个“名”字，名是理念；“色”，唯物的。色是什么？物质的地、水、火、风、空。理念跟唯物两个结合了，叫“名色”。非常科学！可惜你们不是研究科学家，你是科学家，我要向你们请教用什么名称就说明得清楚了。

生命变成“名色”以后，统统受唯物影响。“六入”，六种东西都插进来，像一根刺一样，像那个穿透你那个里头来，穿透。哪六种穿透呢？“色”，有光色，物理的；“声”，声音；（“味”），有气味的，还有味道、咸甜苦辣酸；（色声）香味，“触”，马上感觉到不同；“法”，里头有个法则在转动。所以，十二因缘叫六入，六种进入来的。但是，佛学告诉你，这个“六入”还是佛随便讲讲生命，严格讲有“十入”。十，有十种“一切入”，十种。这个“十”字点一点啊，这是个句号，“一切入”再是个句号。什么地方它都钻得过来。哪十种啊？地、水、火、风、空、青、黄、赤、白，光色，光，加一个意识。物理世界是九个成分、作用，你精神意识一个成分，十种。十种，一切入，进入，透过来的。你所以这个生命才能成长，才能维持这个宇宙的现象。

有了这“六入”，一切入，才有什么？“触”，感受。我们生命有感受。感受、感觉，比知觉还严重。你们坐在这里腿不是痛了吗？尿不是来了吗？它触动你，你就受不了，触。一触就有受，就有感受。 现在为了“十种一切入”，你先要认识。所以你打起坐来，所以光线、空气的环境一切外界统统影响你。你说我坐得很好，安静。你受骗了，你自己统统没有看清楚。你坐得好也是十种“一切入”在变化你，你以为有功夫，“我修道了”，你根本没有认识。所以有后面的“触”和“受”。

好，十二因缘。因为有感触、有受，走到后天了，我们习惯于接受这个感觉在抓。由“受”就“爱”，喜欢他；爱就“取”，拼命抓，男女两个抓爱情就是为了…，所以我说什么叫爱情？男女两个做爱，还不是一点荷尔蒙在做怪？诶，这一点你就抓了。啊，由这个受缘爱、爱缘取，“取缘有”，生命的有，由有就生命活到，最后是“老死”。“老死”以后，又是一念“无明”，转到那个“不知道”里头去了。就永远在轮回。

这个，现在不是讲十二因缘哦！我的讲法的路线现在停留在什么地方啊？介绍你看《达摩禅经》先要了解十种“一切入”，《达摩禅经》没有（说），我特别抽出来告诉你。然后你再进入“十六特胜”的修持。我讲“十六特胜”，尤其前年、去年在上海，啊、前年在上海，去年上海一半、庙港一半，到现在，都只讲到这样，后面没有动。为什么不动？你们实实在在没有办法进入，不管你用功怎么好。

现在停个五六分钟，下座、撒尿、放腿，赶快来。屙尿、放腿，赶快上座，听下去。不要讲话，不要散乱了。快！厕所好几处都可以用。（五分钟后01:19:54）

这个，譬如讲到十种“一切入”里头，十种“一切（入）”还记得吗？青、黄、赤、白，这是光，光色的变化。诶，我们学佛、学科学，你就要研（究）。光色有黑与白为什么不提呢？这要学过光学知道啊，黑是一切颜色的综合，白是一切颜色的综合，黑白（反射）。它中间的变化，变出一切色相，青、黄、赤、白包括了七彩、十彩，光的作用。这个光哪里来的？不是单独存在的。它由五大的变化、四大，地、水、火、风、空变化出来的，非常细密、非常复杂，这就要研究物理，研究化学等等。为什么我们起来屙尿呢？因为身上吸收的水分，不只喝汤、喝茶进来，你坐在空气里头，它水大穿过来的。地水火风都在穿透。你里头是，生命是生灭法，同我们思想一样，一来一去马上散掉、马上穿过来。所以你身体不健康，水大也走不通，气走不通，风大也走不通，障碍、衰老、病了。你火大不够，没有温度，你把它水火融化不了。所以里头多少功夫在里头，多少方法。

先要了解“十一切入”，都进入，我们身体离不开地、水、火、风、空五大。平时只提四大，不提“空”。因为“地、水、火、风”都在“空”中在转，这个“空”是有相的空，不是无相的，（是）物理世界的空。不是般若那个“空”，般若那个空是理念的空，它是无相的。所以翻译成中文，看到这个空、那个空，混淆你搞不清了。所以，你们把佛学都搞不清了。

这个五大在里头，四大，你的生命所以生来会衰老，随时在变化，随时在互涉中。但是非常复杂，配合你的思想、个性，喜、怒、哀、乐、贪、嗔、痴、慢各种心理的变化，它四大变化是非常大。所以每个人、每个众生生下来，没有一个思想是相同的，他（它）的业报的行阴统统不一样，非常细。你修行认识这个清楚，再去修行变化。不是说，在那里学打坐了，我坐了几个钟头了，我坐了三年了，啊我参禅了，去去去……笑话！所以人家跟我谈这个，我就看他，不但看你，我肚子里还在笑，笑得打弯，“你影子都没有，谈这些”。

先要认识了这个，你才了解“十六特胜”了，我讲的还是很粗的，初步哦！呃，你初步有这个基础，可以谈修行了。有这个认识，千万注意我这个话！

然后他“十六特胜”就不用什么“六妙门”，什么数啊、随啊、止啊、观啊都不来。“十六特胜”有个特点告诉你，修行的，走上快速之路、证道之路：知性。你那个能知的，知道这个知。这不在“十六特胜”以内，最后幕后的牵动都是他。

所以“十六特胜”你们听了，好像下午都听过了，这两天听过了，有人听过好多次，这里老同学都背得出来。（不要发本子给他，要他们自己去记，发了在干什么啊？浪费纸！不要太帮助他们了，自己不记靠发讲义有屁用？自己记也不是本子诶，脑子诶！）

“十六特胜”名称，你说特别的，特别特别。胜叫做殊胜，古文。要特别的胜，做生意要赚钱，胜利了，不是蚀本的。

第一，“知息入”。什么是息？呼吸往来、安那般那一呼一吸叫做一息。你要懂了这个修呼吸观，你就懂了动静。宇宙间只有两件事，一动一静。在物理世界是一动一静，在身体上是一呼一吸。换一句话，在物理是一去一来，一个白天、一个夜里，一个要清醒、一个睡着了，等等，都是双向，相对的，不是双向。所以叫你知道“息入”。“息”，最粗的是鼻子进来的呼吸，最容易认得了。为什么他要你呼吸来修呢？因为这四大刚才讲，五大，地、水、火、风、空。“地大”是物质的，“火大”是温度，“水大”是液体的，温度跟液体没有关系哦！“风大”，我们晓得空气，你认识气吗？现在我们禅堂没有风，有风没有？你感觉的那个就是风。一点风没有，你有感受的。那个就是气，“风大”。“风”的后面是“空”。

“风大”和“空”是一组。我常常说，“水大”跟“地大”是一组，“火大”配合哪一个一组一组。可是这四大，大乘佛学告诉你，《圆觉经》、《楞严经》都讲过，四大性离。这五大都在“空”中，它不是组合在一起的。到“风大”一来，风力强了，把你水吹干了，没有了是、水大就站不住了，它退到、没有地方退到“空”里头去了。当“水”太强了，“风”就吹不进来。“水”跟“火”俩每一个是单独的性能，分开的，不是一体的。能，它的能量是一个，它的作用物质世界不一样。这四大都在这个空中，虚空的空，不是般若的空。

所以你认识“一切入”，你知道，现在我鼻子气进来了，“知息入”，进来了。不过这个里头程度多了。“六妙门”告诉你，有气，气进来，呼吸在鼻腔到肺部这个是属于“喘”，喘气，呼吸气，拿现在讲属于呼吸系统了。老年了、体力失了、生病了，只一半，还不到的。全身这个气进来，遍身，那个叫“息”了。呼吸进来像婴儿一样，整个是充满的，那个是“息”。那个不是完全鼻子呼吸气喽！呼吸气等于是打火机一样引一下，它那个本能自己的、全身充满的。

再进一步，像婴儿状态，打坐定了，鼻子呼吸好像不动，好像很久来一下，很短一下，那就接近于胎儿在娘胎的境界，那个息就是生命的“真息”了。所以道家体会到这里，道家有一句话，“先天一气从虚无中来”，空的，它自己进来，进来、出去了，很难懂，都要用现代科学、物理来说明。

所以我说“六妙门”那个是最粗的，那是大原则，也是最新的，你不懂。所以用“十六特胜”来把你进入这个门，“知息入”，这一知，每一念、每一个呼吸进来、出去，没有跟知性离开。你说我这一下没有感觉到，不算了、不是，白修行了。念念在“知息入”，念念在“知息出”，这个“出”，不是进来气出去了，你感觉到外面的四大、五大，“一切入”进来你知道，你身体内部也是个唯物作用，它有放射的功能，你出去自己也知道，这叫“知息入”。

第二个，“知息出”。你心念随时在这样，你才是修行。在这儿打坐了，在这儿修禅呢，所以心里在打别的思想，呼吸也配合不上，你修一万年也白修啊。你不过打打坐，身体有点好处而已呀！所以第二条，“知息入，知息出”。

诶，还有呢？“知息长”，这一次这个息进来比较长，到达身体哪一部分都清楚。“知息短”，这一次进来，只到达哪里。”知息长、知息短”，“十六特胜”还只讲两个。因为古人有智慧，修道是真的，他清楚。现在《达摩禅经》再告诉你，长短里头又麻烦了，有长中之长、短中之短，有长中短、有短中长，你看，多复杂！每个气息进来，所以做医生的，尤其做中医按这个脉，中医先讲“望、闻、问、切”，那个闻，就是听他的呼吸。等于西医拿那个听筒听他的心脏在跳动。有时候长中短，西医只听“嘣嘣嘣”一跳，中间没有详细分别，有时候跳、是跳哦，这种有长短差别，长中之长、短中之短，短中长，长中短。清清楚楚。自己打起坐来呢，几个人修行到这一步啊？！哈哈，能够到这一步不错了。你们这也叫修行？

这刚才只讲到知息入、知息出，但是，任何一点没有离开过“知”字，跟它两个配合，不是光数呼吸来去，知道，随、跟到旁边，也是随，追随在一起。知息长、知息短、知息长短，这里头长的、短的都要搞得清清楚楚。那就是“六妙门”，数、随、止，你心跟息俩个配合停止在“息”上，没有散乱，这叫没有散乱了，专一的，是清楚的、不是昏迷的。

“知息长短”然后呢，慢慢这个里头严重了，你感觉到腿酸、屁股这里胀，或者腿弯这里，或者上面这里，身上有障碍，你呼吸达不到长短、达不到顺畅、达不到知息的境界。它一点一点把你细胞、整个的神经都抽掉、抽出去了，都拉出去了，都给你放掉了，绝对轻松自在，处在婴儿状态一样。这个里头细得很了，就这一点这个里头要讲的话，要很长的时间了。

“知息长短”以后，然后到达心念跟息俩专一，“止”了。可是脑子是永远清楚，有个“知”哦！昏沉了、睡着了、无知了，你呼吸跟息已经离开了，这两个早就分家了。死亡的时候，你的呼吸跟知性早就分开了，生病的时候也分开了。所以它两个配合为一的。所以道家把它形容像男女双修一样，两个组合在一起了，分不开了。可是这是一个形容词，可是一般人就把它弄到“男女双修”啊，乱七八糟去了。

“知息长短”这一段很细哦，我现在大概给你讲一下。等到了整个的身体障碍统统打开了，这个时候当然得到了“暖顶忍”四加行法门，四种是加行法门。整个身体是温暖的、快感的，快感、温暖，连腿、连每个细胞都是温暖的，没有障碍、内部；“顶”，从头顶跟外面虚空，天地合一的；“忍”，切断一切妄念，清净了。清净不是不知道，完全知道。知道，是绝对的清净，那个不是你想像的清净。“暖、顶、忍”才达到“世第一法”，在肉体世界范围、物理世界是第一等了。不过还是凡夫，初步。然后，进一步。

诶？刚才讲到哪里呀？啊？报报看。知息第一，第一个是什么啊？

众答：知息入。

南师：第二个？

众答：知息出。

南师：第三呢？

众答：知息长短。

南师：第四呢？

众答：知息遍身。

南师：第五呢？

众答：除诸身行。

南师：“除诸身行”。这个时候身体的障碍、感受丢掉了。身体还是身体啊，知道，无病、无痛，绝对这个色身生理是绝对是舒服的。“除诸身行”，身体的障碍全没有了。你看，问问修行人，不管修行几十年，修行入…，“几人到此逞英雄”啊！都被身体障碍了，什么障碍？就是“十二因缘”两个字，触、受。懂吧？触、受障碍。

受分苦受，我们打坐平常也在熬诶，是苦受啊，没有乐受啊。苦受、乐受、不苦不乐受，三种。心理上忧、喜。“除诸身行”以后，这个受就不同了，生理上的“受”就没有障碍了。等于史永仁说，在这里熬腿，所以我叫他特别是…，他很发心，不是恭维，是奖励他，他供养别人发心，到处花钱。去年在台湾租这样大一个地方，就是这样大一个地方，一百万，他出的，给人家修行一年。白白的哦，这样大一个房子哦！他做了，我听说只好笑，永仁了不起，永仁功德无量。他自己也不用，租来给人家修行，一百万哦，白花了一年，小猫两只、三只的，空租一年。他还想租下去，我说叫他赶快停了。“你这一百万没有地方用，拿给我花嘛！买烟给我抽也不错啊！”他就干这个事。啊？不然你在那里在熬啊！换一句话，你搞个禅堂是给人家去下地狱啊！“哎哟，我的腿，我的妈，熬死了！”一百万台币出掉了。他还不止这样一次了，所以他这一次来，他客气得很，三天就要走。他为什么？他非常讲礼，“啊，老师啊，你也不收钱，又吃、又住、又喝。”他说，“这这这，这样很好，就是我不好意思，我走了。”给我骂一顿，“你干什么？！”他还有个理由，飞机票到期。我说“你来回飞机票到台湾多少钱啊？不过四五千嘛，我给好不好？”这一下我将他一军，他没有办法了。“是是是是！我留，我留！”还卖我的面子留，你看这个傻瓜！他不是要修行吗？处处讲人情、面子，烦恼、妄想、分别心一大堆，你修个屁的行啊！这两天给我逼得大概好一点点了，哈，还不知道。

所以修行到达“除诸身行”，身体没有障碍了，你不如在这里好好做功夫，我就三天把他做到“除诸身行”，我……哦，那我就向你顶礼了！史永仁，了不起，你不是死人了！活人。因为我们，他名字叫史永仁，平常我看到他，“史仁，你来了？”他是史仁（与“死人”谐音）。如果你那个“除诸身行”三天做到了，你不是死人了。诶，也不是做不到哦！你说这个、这个里头一定要多少时间？不一定，看你专心、毅力，看你理论懂得多少。

“除诸身行”以后，才去掉了身体这一部分的障碍，“地水火风”的初步，一点。“十六特胜”讲到哪里了？

众答：“受喜”、“受乐”。

南师：第几个了？啊？

众答：第六个，“受喜”。

南师：啊，后面，你们这边讲啊！你们女的听了讲啊。光是公鸡叫，母鸡不叫的啊？乱听一顿！下一个是什么？

众答：“受喜”。

南师：喜受。这一下明白、高兴了，心里开了。啊…无比的喜欢。所以道家讲，“神仙无别法，只生欢喜不生愁”，心里头打开了。

乐受，喜受是心理的，乐受是身体上的快乐，享受到这个四大变化，父母所生的身体，原来不是痛苦的，有乐感在内。我常常告诉大家，比你男女性交的快感超过一百倍，那个乐感起来了。

诶？！没有离开过“知性”哦！“知喜、知乐”。

然后，下一个是什么？“受诸心行”。才看清楚自己的思想、念头、习气的毛病在哪里。贪、嗔、痴、慢，贪财还是好色，还是恨这个想那个的，哈，这个乱七八糟唯识的道理，心理行为都在这里看清楚了，起心动念的。自己的习气的毛病，爱急性的，爱慢性的，一点一点都看清楚了。走到心理的行为。“受诸心行”，是不是？

好，那这样走了几个了？十六特胜？你们这边讲啊。

女众：八个。

南师：女的老是不说话，还学佛嘞？再下一步应该是什么呢？

众答：“心作喜”。

南师：你看又转过来，还是唯心，这个时候才讲唯心。“心作喜”，“心作摄”，念头专一了。贪、嗔、痴、杂念、妄想一切的习气，是非、善恶、分别去掉了，“心作摄”，专一了。

最后呢？“心作解脱”，念头完全空了。空了不是无知哦！是那个“知性”扩大，无所不知，清楚。

所以这一部分，下面一半是心理的功夫。由生理四大呼吸开始的。 这样得道了没有呢？没有。要怎么懂得佛法？这里开始，止，这里得止、得定，由“知息入、知息出、知息出入、知息长短”一直到“除诸身行、心作喜、心作乐、受诸心行”，啊，到专一，“心作摄”，归一了，“心作解脱”，念头空了，这是彻底功夫了，真正达到空念头。那才谈到禅宗讲“一念不生全体现”啊，清清净净，“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，你可以得解脱了。“过去心不可得，现在心不可得…”整个是不可得，解脱了。

那后面干什么？由止、由定起观，智慧了。

“观无常”，物理世界、精神世界是身心一切无常，不是永恒。“无常”是讲现象，你前面得的功夫、你得的定境、你一切所有的这些都是无常，都不要给它停留。刚才我提《金刚经》佛告诉你“应无所住而生其心”，不住在这里。

然后，到达后面六个字，是观，“观无常”，观一切无常，然后观什么？

众答：“观出散”。

南师：“观出散”，一切都放了。连身心都放了，连你这个定境界也放掉，你坐在那里你觉到是内外一片光明，没有生理的障碍，没有身体的障碍，出散跟宇宙、虚空合一啊！道家的形容这句话是，“虚空粉碎，大地平沉”，都是空。换一句话，禅定境界是“空无边处定”了。“出散”，所以一切呼出去。所以我平常叫你们身体有病、有障碍，多注意呼气啊，呼掉，呼出去。

所以我那个儿媳妇不是做瑜伽YOGA吗？这两次来尽给我磕头,尽给我…，“爸爸啊，完全靠你。学了半天，你叫我把呼吸放掉。我还教他们，他们得了利益了。”不然以为练瑜伽YOGA是修气收回来，我说“完全错了”。出散，出散就是布施，一切功德回向一切众生。出散以后，什么啊？

众答：“观离欲”。

南师：诶，这个时候不是男女之欲了，一切的欲，世界上一切功名成败，一切跟你粘不住了，真正叫离欲。所以《金刚经》，佛，须菩提提出来，说“佛啊，你说我是离欲第一。”

还有功夫没有？还有啊，大阿罗汉境界。

众答：“观灭尽”。

南师：嘿，“观灭尽”。灭掉什么？关闭了感觉、知觉两个大门关掉了。灭尽定，大阿罗汉的灭尽定灭掉了什么？

众答：受和想。

南师：受，感觉；想，思想。那你说这个时候没有思想，就变魔头了？不然，是智慧般若无所不知、无所不晓，灭凡夫的妄想了。

到达了阿罗汉境界“灭尽定”，究竟了没有？没有。最后一个“弃舍”，还要丢，才进入佛菩萨境界，证得菩提、得道。 叫作“十六特胜”。

今天是第一次给你们讲。那么多年今天是第一次，记住！是丁亥年正月初七，2006年的，今天二十几号？

有人答：24号，2007年。

南师：再后面才讲到“四禅八定”了，真实的功夫。所以太湖大学堂，今天说起禅堂，到今天，我所以下午就告诉你们，晚上我有重要的课给你们讲，也可以说我的九十年来第一次，真实把修行的这个程序的道理给你讲清楚，有缘的听到，没有缘的就过去了。你们捡一点的，不要乱去吹哦！吹不好害人哦，吹得好你会利人哦，看你吹得怎么样。

然后，再下一步，所以《达摩禅经》讲到这里，他下一节就转到“白骨观”了。所以两大甘露法门，第一个是呼吸法入手，然后讲到白骨观、不净观，是禅宗祖师也是五百罗汉迦叶尊者、佛下来两大甘露给你灌顶。

所以，这个任务我交给宏忍师、刘老师刘雨虹，马宏达配合。记录呢？由赵云生，包括去年、前年的收罗来，都在这里。宏忍师等一下交给…慢慢整理出来，重复的拿掉，整理次序详细地编，乃至一段一段，这里用一点一点讲清楚。然后看你们好去修行。

所以我说今天，我说今天一天是丁亥年正月初七“人日”讲的。 “安那般那”修法，禅定的修法，第一步重点告诉你们，不是在那里盲修瞎炼，光靠笔记研究佛学，有屁用啊？搞那些。

好了，今天先到这里为止，你们可以下座了。整理好禅堂，可以回去休息了。你先把这一段、大家仔细搞清楚了来。知道了，好啊，下座！你们该回台北的、该回上海的，啊，好好好。该回上海的可以回了。该修持的自己努力啊，搞清楚。问题不清楚，你们集中几个人讨论。啊，问宏忍师啊，或者问刘老师啊，马宏达这几个。

南师：你可以走了。

学生：是。


