2007年新正禅七之南师开示

第九天 2月26日晚（正月初九）

十六特胜续讲

（05:47）听说你们这个这两天比较用心，认真地听这个“安那般那”的修法的讲课。特别对于这个“十六特胜”，等于第一次，也可以说第三次，分阶段给你们讲清楚了，比较讲得清楚了。

首先，“十六特胜”前五个“知息入、知息出”到“知息遍身、除诸身行”，由呼吸入手，然后丢掉这些呼吸；不是丢掉，是已经超过了。不是在鼻孔这里呼吸了，“知性”跟感觉配合为一了。最后丢掉了“身见”，不是完全丢哦，完全丢就了不起了。修行最大的障碍是“身见”，在教理上修行最大的障碍是“见思惑”两个重点。

“见”，佛学名词翻译古文叫做“见”，不是眼睛看见的见，现在叫观念，一种观念、一种观点、一种意识的思维。“见惑”，把你迷住了。“见惑”以外是“思惑”，思想，不是你脑筋去分别思想，从婴儿生下来就有，越长大越严重，困得越厉害，完全属于思想方面。

“见惑”有五个障碍，最大的障碍是“邪见”，偏差、歪了。譬如说，在哲学思想上认为一切宇宙是万物、唯物变的，偏了，所以“邪见”；换一句话说，认为（是）“唯心”，什么是“心”？你也没有见到，也是“邪见”。非心非物，你没有证得以前也是“邪见”。即心即佛即无，你没有修证到也是“邪见”，都落在偏差上。观念上落在偏差，譬如打起坐来，想求到无念，思想一切不知道，心里就以为是入定，落在“邪见”了。非常偏差，所以后来禅宗祖师骂“默照邪禅”，闭起眼睛在里头做功夫，思想没有断，所以叫“邪”。思想是脑子的作用啊，你还在身上玩呢。

所以，见(惑)有五个：第一个是邪见，第二个是“身见”，身体的观念丢不掉。不管你学道、学佛、参禅、学密宗等等，都在身体的内部、内外在玩，玩弄这个身体。像“十六特胜”讲“知息遍身”，还是在身上转，“除诸身行”，丢了这个身体了，身行没有了。换一句话没有障碍了，没有哪里痛、哪里舒服、哪里胀，酸痛胀麻痒，包括自己身体感觉没有了。不是完全没有，轻灵了。“除诸身行”。这样丢开了以后，还有“身见”没有？那进一步了。那个另外身见，再讨论，不是说…注意我这个话，不是说到这样就没有“身见”了，那进一步。

这是讲“十六特胜”前面这五个，“知息入、知息出、知息长短、知息遍身、除诸身行”，都是偏向于身体方面。为什么会丢不掉？给你们讲过几次，我们天生下来要知道“十、一切入”，眼耳鼻舌身一切感觉都是进来的，去不掉。你知识、智慧与信仰相信，知一切无常，也靠不住的，有功夫也靠不住，丢掉、出散，放出去，不抓进来。

我们打起坐来坐在这里，就有个观念觉得我在这里用功，已经抓进来了，就已经落在“十一切入”，进来了，你放不掉。等于这个地球有个地心吸力都向里头吸。你把它放开、出散，一切布施、放掉，所以“观无常、观出散”。

然后，进到第二个（部分），五个，“喜受、乐受、受诸心行”，不在身体上了，你心里有这个境界了，抓住了，可以慢慢进入禅定的次序。

然后是“心作喜”，知道了，“心作摄”，知道一切唯心，都出散了，“心作解脱”。嗯，这样进入心念境界，放下，所以禅宗讲“放下”就是“出散”。“观无常、观出散、观离欲”，心里一切都是欲望，你想得定、想成佛也是个欲望。一切放，这不只男女之欲，“贪嗔痴慢疑悔”。都离欲了，再进一步可以离开觉受的境界了，进入涅槃清净，没有身心这些障碍。

最后“弃舍”，涅槃得道，“涅槃生死等空花”。所以“观无常、观出散、观离欲、观灭尽、观弃舍”，是每一步都用上，由你开始知道呼吸起。

今天再重复一次，再详细给你分析。

所以一步一步功夫、见地都有三个要点：境、行、果。每个有每个的境界，不是没有境界。不要跟后世学禅的，“哎呀，无念就得道了，不要起妄想就得道了”。什么是妄想？本来妄想是虚浮的，结果一般后世学佛就听说“放下就是，没有妄想就是”，统统上了当受骗了。告诉你是妄想嘛，本来虚妄的。实际上妄想，就是观无常嘛，妄想本来无常嘛！你去去它干嘛？你以为无知、什么都不是，那是入定？那你死掉多好呢？它是有知的、有境界的，但是这个“知”不是思想的知，所以一步一步的功夫都告诉你。

最后到昨天我才告诉你，我给他们出家几位同学、在家讲了一两（次），始终有一点没有告诉你们。讲到坐到这里，你们还记得吗？讲《达摩禅经》提到“流光参然下”，我停了，我说这个我以后告诉你们。包括你们，古道啊、本如啊、宏忍啊，旁边听的人马宏达，都没有讲。昨天给你开（示）了，它是一种境界。实际你上座懂了这个，你马上觉到身心跟自然的、“十一切入”的自然的光明合一了，进入了。有它的境界。到了境界来的时候，“哎呦！这是妄想吧？我要把它丢掉…”你不需要丢它，你也不要拒绝、不迎不拒，不欢迎也不拒绝，不去也不来，自然在其中。你这样功夫天天、随时在进步啊！

“流光参然而下”，所以他的翻译你看这一句，你翻开看，参合的参，自然流进来，这就是它的境，这也就是功夫，就是成果。结果你们学佛出家，一入手已经堕在业道里了：要“无念”呀，好像“无想”就是定。错了。无想定，纵然你修不到，修到还是大外道。

所以平常我同你们讲，什么叫佛啊？你们学佛，翻译成中文，也不用脑筋去想，“佛者觉也”，觉性，随时在昏迷中清醒来那个叫“觉”。所谓“知息入、知息出”是觉性的一部分，是最初步的一个作用。结果佛不去研究，听这些后世乱七八糟的“去掉妄念”…“我并没有叫你用妄念”…，也错了，也错了，也错了！

因为“妄念”本身本空嘛！你不要去管它，你觉性常明啊！不是很容易到达吗？然后你研究《达摩禅经》到这里以后，他不多讲了，然后转成佛的境界了。

所以你经典拿去看，你怎么看得懂？不经过修证，看佛经也没有用，没有用！因此，后世禅宗祖师们告诉你，看佛经就可以成道了吗？看佛经依文解义，照到佛翻译的这个文字、经典文字，理解它的道理，“三世佛冤”，过去佛、现在佛、未来佛喊冤枉：“我不是那么讲，你们看不懂。”“依文解义，三世佛冤”。过去佛、现在佛、未来佛，你这样看佛经，佛在旁边喊冤枉。呵呵，你看不懂。反过来告诉你两句话：“离经一字，允为魔说”，但是你不看经典，你也不懂，也不行。离开经典一个字，乱讲，是魔说的话，不是佛说的。

佛告诉你“佛者觉也”，佛陀。“南无佛、皈依佛”，皈依谁啊？现代人学佛就把大殿上那个偶像，那个石头啊、木头画的当成佛，那个不是，那是偶像。“佛者觉也”，你的自性本来是佛，这是。皈依佛，皈依自性。“皈依法”，“皈依僧”，已经证道的前辈的老师们、出家的大阿罗汉们，“僧伽”就是真正的僧、和尚。

所以再三、今天再给你补充提出来，叫你注意！

学佛出家几十年，你一点用功修持的心得境界都没有吗？有，你认不得。所以修“安那般那”先要认识气，先要认识知性跟气合一。他认得了就有境界呀！如果这个没有，你注意外面也没有用，一天到黑在搞佛学、搞思想没有用。

那你说妄念不要断它，也错了！知道妄念本空、妄念本来清净，就是觉性存在啊！自然“流光参然而下”，就阿弥陀佛、一切佛光明跟你合一了。所以有境界，境界（是）一步一步的功夫。 好像看你们懂一点了，昨天讲了有一点。

很多出家而学佛、学佛而出家，或者出家以后学佛，或者学佛以前出家，每一个人都是“初发心即成正觉”，就是你第一次上山、第一次修道、第一次打坐那个就是，你不认得。那一念就是“知、息合一”的。所以普通三句话，“学佛一年，佛在眼前；学佛两年，佛在大殿；学佛三年，佛在西天。”没有错。初发心那一念就是，你现在也…出家学佛久了---“哎呀，当时对，现在不对了…”你是笨蛋，它没有离开过你，都在你的前面。你这样来认清楚了，随时随地每分每秒都在“佛法僧”的境界里头。佛者觉也，觉什么？知道这个境界。境，三个要点，行、功夫，与果位。

今天再次提出来，要你们再深入地体会。不多讲了，多讲没有用，越听越乱。放下去，好好给自己收回，“心息相依”。

（34:30静坐）

（灯关暗一点）

（不要跟到身体乱跑。）

（身体是个死东西，你现在还活到一口气，身体里的气动跟到乱跑干什么？！哪里不舒服摇摆哪里身体，那你不要学佛了。）

（因为你打坐修行气充满，这个气你是看不见的，有智慧人看见了，觉得充满了就想下座了，你气动了，你又跟到直觉在跑了，跟到感觉在跑了。“观无常、观出散”。）

（48:08 引磬渐响 三声）

在禅堂，我看到你这半年多都不管你们，给你们自由修持。在禅堂叫团体修持，依规矩来，我们初步现在起规定四十分钟吧。现在是开静了，叠好盖腿的下座，行香。统统、一律的。座位收拾好，马上行香。行香，全体慢慢地行香，走半个钟头再上座，四十五分钟下座。 人多了不在禅堂里头走，禅堂外面，外面走廊，不在禅堂里头转。头抬起来。

刘老师不要动了，刘老师一个人可以在里头走，你们到外面走廊。刘老师一个人可以自由。

大家在行香走的时候，不要忘记还要像座上一样的。

“大家行香的走的时候不要忘记了，自己还在座上！”

“大家在行香的时候不要忘记了，自己还在座上！”

“大家在行香的时候不要忘记了，自己还在座上！”还是在“知息入、知息出”，在知性与心息合一境界里头行香。

脚步放轻啊！好像在空中行路，不是在咚啊咚的啊！行香时，身体要练习得非常轻灵自在，所谓行香。行香的时候，人好像在虚空中飘一样。你也跟着大家到外面去。

头不要低。

脚步放轻灵，如处虚空中行。

（1:00:18）行香的时候每个人注意你的足跟轻灵，不是在部队的操练，拿足跟在后面“咚啊咚啊”。行香的时候大家注重自己足底后跟轻灵，气脉就容易通了。不是在那里一个石头人走路一样，“咚啊咚”的，那就是笨！重！身体笨重拖不动就是老化。“轻灵”！

（1:03:05）行香走一步，身上的浊气就跟到出去，呼吸。

（1:11:09）一边在行香，一边呼吸自然，不要管了。身体在动，注意呼吸，注意出气，这是第一点。记住！

第二点，大家自己注意一下，你看你们的脚步声，身体，业力，身体特别笨重，足后跟特别响，“咚、咚、咚”。身体特别轻灵，脚后跟没有那么响。为什么脚后跟会那么重呢？上面的浊气下来，身体的粗与重，一走路就已经听出来了，这个人…；所以大慧杲禅师说，“你们有没有修行，在我前面走三步路，我已经知道了，业力重不重”。

你看，我这样一讲，你们一注意了，声音就轻得多了。诶，不然越走越重，“蹦、蹦、蹦”。

大禅师指导人，眼耳鼻舌身全身都是机锋。禅宗叫机锋，都是学问，一听就知道不轻灵。你想变成神仙、变成佛，如果在空中走路，要你这样，一万个都堕下来了。你看飞机也好、车子要发动时，重的，等它上了轨道，轻灵的很，你们开车子都有经验啊！真的动，行，是轻灵的。笨重是死的。这是第二点，今天教你们自己注意！

第三点，你看现在的禅堂，叫你弯到个背，背要弯起来，头要低下来。一个手在甩，一个手是偏到的。一个手甩得大，一个手甩得少，把好好一个人身体都搞坏了，气脉都给他害了。天地生人是顶天立地。你看画的阿弥陀佛，哪个勾腰驮背的啊？哪个低个头的啊？那气脉是张开的。照现在禅堂的规矩，低个头、驮个背，好像在小跑步一样，一边手甩，一边手还不准、限制的，把身体都搞偏了。他说无始以来祖师的规矩，该打香板一万板，把他打死了了事！把活人变成半个死人一样。这个话这一段话你可以记录去给他们听。我讲的！哪个祖师建立啊？还是马祖、还是百丈、还是临济、还是曹洞，还是哪个祖师讲的？

行香就是走路、经行，在佛开始起，叫你“端容整肃”，头正尾正。走路如灵猫捕鼠，像猫抓老鼠一样，没有声音，很快轻轻就过去了，人好像在虚空中飘。哪里变成狗咬狗，背还贴一个背，贴一个方向在那里转，叫行香？违反了祖师的规矩，哪个祖师的啊？你叫他考据起来，不是考据研究，是哪个祖师开始的啊？乱讲祖师规矩！自欺欺人！

禅堂行香，头正尾正，不准低头，还是在打坐哎，打坐可以勾腰驮背吗？头正尾正，心念也在正！整个身体是轻灵的，气走下部，如灵猫捕鼠。这就是行香。

“啪！”（香板响，大众默然立定。）

这个时候就体会自己的“安那般那”呼吸自然来往，每一念都知道，不要你去特别注意去求“知”，息入知入、息出知出、息长知长、息短知短，已经知道了。慢慢等喘气自然宁静了，息止知止、息静知静。就很容易进入这个境界了，以调气、调息这一门。那么笨，这也不懂啊？

尤其在行香的时候，浊气下来，这一拍“啪”（师打香板），寂然不动，浊气下降，身心自然清净。你看佛教显教里头画的，阿弥陀佛是站在那里，站立的姿势，在苦海茫茫中一只手挂下来，拉众生上来的，垂手示众，这叫一只手在拉人、度人。

现在不是很清净了吗？“知息遍身”，定久了自然“除诸身行”，忘掉身体。出气，注意出气了，出气一切放下。你气越闭住，越烦躁越来了，烦恼越多了。所以知无常、知出散，就那么简单。你昼夜二六时中、二十四个钟头就在其中。坐起来勾腰驮背的像锦扬（人名，音）一样，赶快学站！立到去！自己低下头来，自己打自己。因为你上座喜欢睡觉，勾腰驮背，那个舒服啊。

刚才规规矩矩的四十分钟坐、三十分钟行香，还有十分，去大小便，上座。

这样，禅堂里头用功，自己规定就是这样，不在这里头闲谈。自然就进入定的境界了，你不定也定了。像行香的时候，慈雄看到我还点个头，我就恨不得打你一香板。这个时候还讲什么礼呀？要你修行。 心要专一。你看，刚才行香完了一立定，统统对了。等到你盘腿一上座，你那个老习气又来把自己变了，那就不是了。外形的威仪都没有了。威仪是自己练出来的啊！

所以你们在外面行香，我坐在里面，一圈走过来，看哪个人走到我背后，哪个声音下步子很重、哪个声音很轻的，我都清楚。

得定、没有得定，佛学里有个名称，你功夫到了呢，轻灵，得“轻安”，轻巧的轻，平安的安。还是那么粗重！下三道的凡夫。哪下三道啊？地狱、畜生、饿鬼。所以你行香保持轻灵、端正，它用不着你保持，你一动一静之间自然达到这个境界。诶，你就体会到，这个就是，达到这样就对，外形。外形做到，内在也做到了。

像坐禅堂久了的，你走起路来勾腰驮背、头低下来，都不听话。所以今天禅堂要我来管理起来，建立新的禅堂规矩，不是新的，是古有的，是佛的，经典上都有。怎么样是行香？怎么样是经行？佛的戒律上出去化缘是怎么一个姿势？坐久了进入昏沉，外面姿势变了，已经不是了。你气的变化了，你心跟气没有合一，进入昏沉了，气就已经昏沉了；你说我还知道---散乱，它两个不合一，这叫昏沉中在散乱，在散乱中落在昏沉，自己检查不出来。

今天给你们这一点、小小一点试验。这叫用功，禅堂里用功。

现在四面的门窗都开到的，空气跟外面是对流，跟这个禅堂外面对流，没有跟大自然对流。你们自己注意！因为一动一静之间，气就在变化，所以冷暖，身体舒服不舒服，是气的感觉。生命活到，不是这个身体，是里头这个气，还不是呼吸呢！呼吸是外形，这个气变化就变化了，就不能专一了，（是）白修行的。所以早就告诉你，古人说：“悟到往来唯一气”啊，生与死就是一股气，这叫一念之间。

所以平常我们这里没有建立规矩，让你们玩。有些在打坐，有些在行香，不能统一。这是禅堂，没有你个人生活，团体的生活是一个，就要专一。

（01:32:18）真到了心气定了，六根并用，“眼耳鼻舌身意”，通通清明在躬、觉性自在。不是进入昏沉那个才是，四个字嘛，“清明在躬”，六根都清明了。你说我功夫还没有到，身上又难受，你给“受阴”拉跑了，色受想行识。翻开《楞严经》查一查，什么是“受阴”？“虚明妄想”。要清虚自在，明明白白，真实的受阴境界。

身体四大是劫浊，浑浊的浊，所以粗重。不要将就他身体，哪一部分过不去，看住它，“止观”，你看住、里面看住，念头。你看它怎么变化。难受得要死，你就让它在这个上面，背痛，就在背上这里把它痛死去，你看它怎么样。它会死吗？不会的。“十六忍”，你盯住那一下，它通过了，病也给你去掉了。可是很难受啊！所以修行不是凡夫可以做到的。行人所不能行，忍人所不能忍，你要忍得过。

不要进入昏沉！你给昏沉的气又拉跑了。

那么你先注重自己的外形，拉跑了，给我拉回来，就不跟你走，然后丢了这个身体。

这些话我每次打七都讲得很仔细，你看大家给我做打七的记录啊，这些都没有。大家记录、听的都是看闹热。所以我讲来写记录，不用记了，白弄的、没有用的。所以历代佛菩萨、祖师一走了就走了，都带走了。

平常也吩咐你们，昏沉过度了，唯一方法是闭气：把两个鼻子的呼吸气捏住，给他闷住了。整个的昏沉闷通了，痛苦，它自己走通了、没有了。

（01:40:52）觉得要昏沉，闭气！

（01:57:49 引磬三声）下座！放参。

