2007年新正禅七之南师开示

第二天 2月19日晚（正月初二）

1、为身心性命而求离苦得乐

南师：哎，上面管灯的，中间不要那么亮，两边亮一点，行吗？官大治，你管灯，中间我觉得不需要那么亮，两边亮一点好嘛？（官大治：是，是）行吗？（官大治：是，可以）你们老是管我中间，照我亮，旁边…，不要太亮了。（官大治：知道）

马宏达：大家把手机关闭或者静音呀，不要拍照、不要录音。

南师：坐垫拿出来，好，对了，这样很对了。好啊，诸位不会盘腿的呀，临时来的朋友们，平常没有打坐的，用不着盘腿啊，轻松放自然，后面有椅子，有很多椅子，椅子不够可以再拿来坐的。

昨天是正月初一，我们还是讲老古董的话，正月初一。因为吕松涛跟吴研雷两位的报告，使我、引起我想给大家讲一个人生的问题。我们有一个首先的观念要搞清楚，世界上古今中外一切的学问，有个共同的目的，这个目的是什么呢？就是身心性命之学，这是老古话。 身体、心理，身心生命的来源的问题。古今中外一切学问离不开这个目的，这是总结。不管是宗教、哲学、科学，都是为这个目的。这个首先要认清楚。这个题目是很笼总、很大。附带的一个问题，古今中外一切的学问，一切人生的活动，都是为了身心性命，要求自己离苦得乐。这个世界只有一个人讲出来，看到很悲观---释迦牟尼。孔子、老子、耶稣、穆罕穆德等等只讲是罪恶，没有讲这个世界是毕竟是个痛苦的。只有释迦牟尼不同，他叫这个世界一个定名叫：娑婆世界。这是翻译的名词，有些人念错了念成“沙婆”世界，这个不念“沙”，是“娑suo1”，娑婆世界，梵文的旧名称变成中国文字。什么叫娑婆？堪忍，这个世界是痛苦的，需要忍受的。一切都在忍受中。娑婆的世界是有缺陷的，不圆满的。这个世界是不圆满，人生也好、万物也好，没有一个完整的东西，都是不完整的。生活、生存永远是不圆满，譬如有生就有死，有好的就有坏的。甚至我们一个人，前面什么都看得见、听得见，背后什么都不知道，它都一半一半。在中国的文化道理《易经》上说“阴阳”，两面的。一个东西、事物是两面的，有正有反。讲起很好听，有正有反，换一句话说是不圆满、不完备的，所以叫做“娑婆世界”，一切要、需要忍受。

那么如果研究宇宙问题呢，这个观念就…其他的世界，有些比我们好，有些比我们差。就是我们站在一半一半的中间，所以“堪忍”，需要忍受。可是世界上这个众生有一个共同的目标，求一个什么呢？“离苦得乐”，四个字。不止人，乃至草木、动物活到，都想脱离这个痛苦。譬如肚子饿了，需要吃；以为吃饱了可以解决痛苦，结果又饿了，还是要吃。“离苦得乐”永远是求不到的。因此，中西全世界可以说五六千年来的学问，就向这个目标在迈进。现在演变到我们今天中国人，把宗教丢开了，并不是说宗教一定好，这个宗教的问题要讲起来，要讲好几年的课。什么叫宗教？大家认识不清楚的。一提宗教是迷信，实际上他什么都不知道、不懂。把哲学也丢开了，现在动不动就讲科学。实际上，几乎我们可以说是全民不懂得科学，乃至讲自然的科学家、专家也都不懂得科学。所以实际上宗教、哲学、科学是围绕一个目标在走，围绕刚才讲的，都为身心性命而求离苦得乐。所以产生我们中西古今中外那么多的知识，这个知识叫做学问。学问两个字的意义，在中文叫做学问。要学、学习了才知道，要提问题。问，就是问题，处处事事要研究清楚。

所以刚才我提到这次想讲的是，他们两位同学写的报告刺激了我，哎，我觉得八九十年来，我今年活到九十岁，没有……，这两位同学写的报告，很直接，就一箭穿心就插过来。所以他自己要追寻这个东西，因为这个东西，我想首先告诉大家，也答复他们两个的问题：先要建立人生观，这也是旧名称。

现在学校没有教真正的哲学课。我看了国内的各个大学到研究所，也在讲哲学，只讲逻辑！讲识别的学问，不懂哲学。真正西方哲学不懂，中国自己哲学更不懂，是乱扯一顿。依我看来很悲哀，所以我告诉大家，我心情很沉重，中国文化怎么搞得那么悲哀？什么都不知道。都自以为是，每个人的知识好像很渊博，什么都懂；每个人嘴巴都很厉害，就是没有内容；知识越来越普及，学问越来越没有了。因此，这个世界我是觉得值得悲哀的问题。譬如我们提出来一个问题，刚才讲的，这个昨天提的生命的价值在哪里？我们人生出来做一辈子人，他的价值在什么地方？几千万年来，多少人活在这个世界上，一个以科学的观点、哲学观点，看所有人类，对这个世界上贡献了什么？没有！只有破坏。尤其到现在科学进步，物质文明科学到今天的时代，破坏宇宙的法则、破坏地球的物质、破坏人类社会的秩序越来越厉害。那生命的价值在哪里？在破坏吗？如果我们提，我们人的生命价值在破坏一切，谁也不肯听，不服气的，没有道理啊！我们做那么多的贡献，做了那么多的事，还把世界变成那么一个很美丽的现代的物质世界，多美丽啊。实际上，都是努力在造孽，在破损。就是生命的价值啊，究竟在哪里？值得问题。至于说生命的来源是什么？这是大问题了，大哲学的问题、科学问题。

过去西方哲学讲，东方哲学也有，生命是上天造的，西方说是上天、上帝创造了天地，创造了人类的生命，分男、分女的，先有男的，然后什么拿出来男人的肋巴骨一条，变成女的。呵，这些是古代的，几千年宗教西方宗教是这样说的，现在科学谈都不谈，是个笑话，男女的肋骨并没有少了哪一个，都一样。说天地万物人是上帝造的，上帝又是谁造的呢？假使说上帝这个主宰是由人造的，是他外婆生的吗？上帝的外婆又是谁生的呢？这一路追下去是追得不得了。你不要看，你们现在不懂，讲西方的宗教、哲学，天主教、基督教，这属于追寻宇宙万有的本体论，闹了一千多年。确定是有个主宰，这个主宰是谁？不知道，叫做上帝，叫做主宰。这个在西方文化有个学理的名称，叫“经院哲学”。念经的经，学院的院，几千年西方文明都、一千多年都在内。在人类的文化思想上叫黑暗时期，统统困在这个里头，西方文化。

到了十六世纪以后，所谓“文艺复兴运动”，跳出来这个，不走这个路线。不走这个路线也就是原来哲学的问题，宇宙万物不是上帝造的，是什么来的呢？在西方，这个属于哲学、科学的范围。在希腊哲学原来，同印度哲学，认为这个宇宙万物是水变的，水冻拢来做出来的。也有认为地---水跟火两个变的。那么这个里头产生问题几千年，究竟这个生命万物是唯物的、还是唯心的？到现在还在闹这个问题，还是没有搞清楚。

到今天的科学到太空，还是追寻这个问题，没有结论的。这些问题现在很少人专门讲，这是属于哲学的本体论问题。宇宙万物生命的根源，究竟是唯物还是唯心？人造的生命，还是有个外来的生命来创造的？到现在人类几千年的文明，不知道结论，没有答案。这是大体跟你们提一下。本体论到生命科学的需要知道的问题，我所讲的话很浓缩、很短，只是提了一个纲要。这个纲要里头有很多的内容，非常多，包含的知识非常多。

2、做天下第一人

那么回转来，为了这两位同学的报告，我们回转来，这许多问题收回来，收到人生观、生命价值的问题。生命价值，这个人生为什么要读书、要学会知识？为什么知识要…每一个古今中外知识都教你做个好人？事实上，世界上有几个好人我们不知道。大部分体会下来，好人少，不好的人好像特别多。这是什么道理？就是人对于自己的生命认识究竟是怎么一回事？搞不清楚在那里。所以，人生观，自己都认不清楚自己个人，没有办法说我要安定天下，帮忙社会，都是口号。我所讲口号是嘴里叫的，换一句讲白一点是吹牛的，没有内容。譬如说，我要做一番事业。什么是事业？你要做什么事业？大家没有回转来思想自己，换一句话说，我们大家反省一下，自己生出来到现在，从小到现在，确定人生观没有？不知道。

我不晓得诸位的经验如何啊，我现在只好吹牛，拿自己来先吹，嘿，夸下自己。我好像从小生下来，六岁以前我什么都不知道。不是不知道哦，好像很含糊，迷迷糊糊。如果讲算命的话，我们这里有大师刘雨虹老师，刘雨虹教授就会算命。呵，以中国人算命，像我的命运吧，六岁才开始寻根。从娘胎生出来，每人不同哦，到六岁时，建立现有世界人生的根根，定下来。所以我现在看自己，照个人自己啊，六年、六年计算，六年一个变化，六年一个变化，的确不同。仔细研究命运之学，诶，的确不同！

我刚才讲六岁以前我什么都不知道，大概父母生下来还没有根呢。在中国生命哲学算命道理，没有立根之前，还属于先天，还属于娘胎肚子里头那个生命，好像是世界上的婴儿，还不算数啊。虽然头顶已经封满了会讲话，没有现在这个思想，迷迷糊糊。所以我们大家同学们经常说笑，你记到什么时间？最初的？现在外国人也在研究，你把生下来的记忆力推到最早的时候，是什么？譬如我们这里讲一个笑话，你们都认识沙弥，呵，沙弥告诉我，“我妈妈到医院生我，我都还记得，那个房间是粉红色的墙壁”，呵，呵，哦，生来就很不高兴，直哭，很不高兴来，她只记这么一点。呵，我说“就算你记得也不完全吧？”

有人说，我记到两岁、三岁，很少有记到几岁的。像我个人到七岁以后已经开始读书有思想，哎，这个时候我记得了。我经常会问自己啊，因为我读书跟人家不同，又快、又读的多，又很聪明又爱玩。读书为什么？我为什么要读书啊？哎？我会追寻这个。而且追寻自己的思想，“我刚才前面这个思想是什么？我刚才自己在想什么？”我会倒转来、回转来追寻自己，第一个思想念头是怎么来的？所以这个呢，修养的功夫不是受教育以后，我年轻就晓得。这就是有关于人生观了。

我还记得八九岁的时候，送我家里的客人回去，我父亲说：“你送，我没有空，你送一截路吧。”在乡下，我还送了一里多路。在路上，他跟我谈话，随便谈，忽然他问我一个问题，哎、我说这个我前面的都答复得出来，现在他问问题答复不出来，我说“知之为知之，不知为不知”，我嘴里就冒出这两句话；这位老前辈一下，路上就停到抓住我说，“你读过《庄子》啊？”我说“没有。什么叫《庄子》啊？”“这是一本书唉！《庄子》里头有啊，确实你都没有读过？”我说“没有啊。”“你怎么那么清楚？一字不（漏）。”我说“我也不知道。”他就非常稀奇，看了我半天。后来告诉我父亲，“你这个孩子很特别，真稀奇”；在我呢，当时这样答复，很自然。结果他讲了《庄子》，我回来就翻书，我父亲找出，哎，果然有这句话，自己觉得蛮好笑的。然后再追问自己，还是在追问，这是怎么来的？尤其是到晚上睡眠的时候，最怕黑暗，黑暗以后怎么会睡着了？听说人会死，哎？怎么生来会死？死了到哪里去？

这些问题从小配合知识、读书、教育都在追问，都是最基本的问题。最后，我的教育家庭的关系吧，因为我是独子，家里有一点藏书，所以我到现在喜欢还是藏书。哎，从小个人读历史，所以我受的教育跟你们不同。旧时的教育出身，这里头我不详细讲了，很奇妙的啊，古代，但是我多半都是自修来的。没有很高明的老师，真正的高明老师是书本。甚至有些老师跟我讲的书，后来我发现他讲的都没有对，但是我没有对老师不恭敬，很恭敬。他是很有学问，还是要靠我自己书本上…读书很用功。譬如你们昨天也提到“三更灯火五更鸡”，夜深还读。那个时候不是电灯哦，那个时候也不是煤油灯哦，是乡下的灯草。你们现在到中药店可以买到灯草，天生的，用一点清油放在那个小碟子里头，一根灯草、两根灯草很亮了，三根灯草是很浪费了。这样读书，三更灯火，夜里读到很…，早晨起来，不算太早也不算太迟，蛮早。不是说我的生活都在读书啊，这不……；这个里头有个经验，产生一个，诶，因为我家里有很多的这些道家佛家的乱七八糟的零碎的好像都有，东看西看。尤其小说看得很多，所以我反对你们不看小说，只晓得理论。

所以到十一二岁起，我就说“我要做什么？”做皇帝。真的哦，呵，九十岁现在才给你们讲，我要出来干什么？想做皇帝，想统一这个国家。不是这个事情，不干。所以拼命读历史，也拼命读兵书，拼命读各种学问。哎，可是跟到一个念头，做皇帝不行，做完了以后要做神仙。那个时候我不晓得学佛，神仙，超凡的，做完皇帝以后做神仙，这是一生的标准。如果做不到这样，不干。所以我从小有个观念：不做天下第一人，也做天下第一人。做天下第一人，领导一个国家，走上太平，就做皇帝；不做那个皇帝诶，做天下无名无姓的一个很平凡的老百姓，也是第一人。绝不走中间的路线，什么做个官啊、发个财呀，考虑都不考虑。因为发财我不大考虑，因为我家里也做生意，钱看得多了。所以现在跟我的同学知道，我到现在不会数钱，拿到钞票要人家替我数，自己不会数的，数错了的。每次很辛苦，到店里买东西，拿一张钞票，你给我找吧，找回来就放在口袋，管它多啊少，因为数钱很痛苦，因为我用钱是一把抓来用的，数钱不得；做官呢？也看得不在乎。也许家庭的问题，我们家里的，父亲的朋友很多，官啦，有钱的。好像都…人生走了这一条路：做第一个人，要确定这个

所以后来几十年在外面，你看经到时代的变更，到现在九十年，对于名或者利，做官，不大理会。李素美经常讲，呵，“老师看你用钱蛮不在乎，但是又看你很想、很爱钱。”我说“一点都不错。”钱是很好啊，但是到手，随便了，不当一回事。有个目标，这个目标刚才讲得非常难听，想做皇帝、想做第一人，实际上不是，规规矩矩就想做一个自己，怎么样知道自己生命来源（的）一个人。我究竟怎么样会思想？我这个思想、第一个思想哪里来？脑子里出来？譬如我睡觉醒了，你醒来第一个思想是哪里来？大家都做人几十年，你知道你每天第一个思想，来源知道吗？不知道。你晚上去睡觉，你会有把握说，我到睡以前，那个是什么情况，也不知道，莫名其妙地睡去了，莫名其妙地醒来。这个思想来源是什么？

在这个思想来源确定了人生的观点，我要做一个什么人。譬如我们在座的朋友，有官做得不小的；我们这里经常来往的，也可以说由大陆撤退到台湾，由台湾到外国，由外国回来、回到大陆，我一生所见、观察过的，不要说第一等人，“六部尚书”这些部长们看得多了，但是我看一个（都）没有学问的，什么都不懂，运气好，做官糊里糊涂，不懂人生的。对不起啊！我今天跟你们讲真话，在这个课堂。虽然有地位，也虽然发财，是个糊涂蛋，不懂人生。也读到大学，也读到博士，也读…，都不行。所以我这个人是这样傲慢看人，看世界，不是看人，是看我自己。这样观察这个人生。

3、顺逆不动于中（衷）

现在到九十岁，最近过年以前跟你们讲，我活了九十年，究竟在干什么？我要做什么啊？譬如现在由传洪啊、素美、沙弥们搞的这个大学堂，搞完了以后这个地方一建立了，哎？我忽然觉得，这个蛮严重的事情啊，玩这个干什么？可是我要做什么？所以昨天跟松涛、研雷都讲过，我要干什么我也不知道诶！到今年过年、明后天为止，大家来拜年应酬搞完了，我就要好好坐到要想过诶，所谓教育，我认为教育对人生无利的。而且现在这个教育教出来，知识越多，行为越坏。书越读得好，知识越多，花样越多。自己认为对社会做了贡献---没有成果的，都是做的坏事。至少在我的反省，自己是这样。

所以搞了这个地方以后，我也经常讲，为国家、为浙江修了一条铁路，他们说感谢我修铁路。其实我到现在铁路在哪里看都没有看到过，还是李素美、李传洪去过。嘿，车站在哪里我都不知道。我说你们不要感谢我，这是个小事情一件。我心里头真的要修一条路是人走的路！人生，怎么教育，怎么使人做到。现在的教育是个失败的教育，没有教育的方向，没有教育的目标，没有教人做人，只是教你的技术、知识，这一点技术、知识现在我看来越来越膨胀。昨天跟吴律师还谈到，现在这个，这个叫什么教育啊？呵，这个这个电脑的文化玩的是不得了啊！吴律师说，我也有这么一个公司，想把它结束了。我说不要，这条路是停止不了的！我们要研究如何发展，使这条路向哪个方向去走。社会的趋势、历史的趋势像流水一样，那个大风雨来是挡不住的。你只有疏导，不能堵塞，不能堵它的。我说“你不要结束，保留到，也许我们今年、明年想到用它，看怎么用。”

所以讲，目前的教育现在搞下去，任何一个人，没有确定自己的人生观。像你们这两天，也有朋友跟我谈，诶，也做官，前途也受了一点委屈啊、挫折，或者不得意，“哎呀！做官、名利，我看通了，没有意思。老师啊，我想退下来给你打工。”我就看到他笑，空话！如果没有碰到、前途没有挫折，你怎么不会想这个呢？！那不是你的聪明、不是你的智慧，挨了揍了，说“老师啊，我最好这条路不要走，过来休息…”不挨揍不知道，在个火山上跳舞，他还认为很得意。我也常常告诉大家，你看这个教育，啊，几千年的教育，多少人进士、多少人功名、甚至于多少帝王将相，你知道几个人？在当年的威风比你们威风大了！呵，死后默默无闻。我也经常说笑话，大名鼎鼎、流传万古有一个人，谁都做不到。有同学问我“谁呀？”我说孙悟空！呵，没有这个人。呃，可是上下左右老百姓都知道的。其他？你说文官武将鼎鼎大名，有几个知道？人生的价值在哪里？呃，不要说因为某一件事情、某一点不得意了，好像是大彻大悟，实际上是灰心透顶，“我不想干了！”如果不受了挫折，你干得很厉害。

所以啊，遇到不如意的事，以前我们从小读书、做学问，注意：顺逆不动于中（衷）。得意的时候，没有觉得自己得意；碰到失败、挫折的时候受了打击，也不怕失败，一点都不。所以《庄子》上，人到中年，活到四五十岁，哀乐不入于中（衷）啊。痛苦、悲哀、高兴，已经不动心了。孟子讲，“四十而不动心。”啊，孔子讲，啊，孟子也（讲），达到不动心的境界，“哀乐不入于中（衷），顺逆不动于中（衷）”，这是做人生基本学问的修养。因此，你们也想来参禅学打坐，想修大彻大悟。参禅打坐、大彻大悟，你要先修养到“哀乐不入于中（衷）”，没有进到心里去。“顺逆（不动于中（衷））”，得意、失意没有妨碍自己内心的修养，它有一定的方法，它有一定的功夫。盘腿打坐是方（法来修）养，（是）修养方法、修养功夫的一个基本的入门。

所以，我这两天想给他们两位朋友、两位同学，想答复他的，总想提起这个头来，我要把这个题目或者在今年上半年中间，规规矩矩提出来讲。因为讲这个题目有关于什么？有关于今天的教育。今天这个教育这样下去，全民的教育尤其是学校教育，是非常危险的！是非常可怕的！

那么，我先提了这一点头，等到我要讲的时候，一上坐啊，上这个座位，又觉得讲得很零乱了。我想把这个零乱的思绪变成有系统的，讲出来一个东西，这是我到了九十岁正式想讲的一个。不过在讲的中间，一定碰到很多现实的问题。现实的，无法表达，只好把资料留到后面。以后，再编成一本书啊或者什么。所以前面我昨天给你讲，我的书都不能看。今天有人，哎，好像孙市长忽然拿了我一本《禅海蠡测》，我觉得非常稀奇。他怎么会晓得拿这本书去看？这本书是很难搞通的啊。

那么今天，为了大家有些人还要回上海的，我想简短地已经讲了一个钟头了，你们回去的怕耽误太迟，所以早一点走了结束。至于明后天起，怎么真正做修养的功夫，我想尽可能，每天尽可能，我讲“尽可能”话里头有话，有时候给这些人事，访问的人啊、人事给耽误了，没有办法。不然我尽可能每天晚上、每天下午都要给你们上这个课，继续下去讲。今天简单明了，到这里为止。啊，讲得很零乱，大概的意思在这儿。结论呢，希望大家自己确定一个人生观，你要做什么，这一辈子？究竟想做哪一件事？不是说升官发财，或者我做一件很光荣的事，那是你的情绪，不是你人生观真的目的。这一点请大家注意！好，我们今天先讲到这里，下座了，各听自由。

某人：（……）

南师：呃，你不要客气，你没有关系，你有没有人生观我不知道，呵呵、嗯。

某人：有啊，有啊。

南师：什么？

另一人：他说他有了。

南师：哎，有了？好啊！你们要转回上海的先动吧。诶、这个你固定了不要推动了，呵，你又何必推，推了你又恢复原位。你又把它推了一下，复回原位很难哦。你知道啊，刚好在中间，很难弄…

我不远送你们了…


