2007年新正禅七之南师开示

第一天 2月18日晚（正月初一）

1、心得报告（吴研雷、吕松涛）

某男：这个药是很好的，有时真假吃不准。（众笑）

某女：看他是提醒我们两个…

某男：我见过，那个药是、我见过啊，老师啊，我的记忆没错。

南师：啊，先听他的。

某人：大家现在开始了。

某人：OK。

南师：现在是吴律师（吴研雷）的第一篇报告啊。

吴研雷：第一篇报告啊。

南师：我还批了呢。

吴研雷：你批了，是老师讲的，不是我讲的，不是我讲的。我念了啊。“宏达兄，请呈南师阅。这是指上一次听课的一个报告。庙港4天听课学习，老师说我已是难得。其实是在批评我用功不努力了。南师批宋军妨碍了本人静思考虑，其实也是一个期望。给了这么一段时间，难道没有什么心得可以说吗？

说实在话，上次错过了7天的进修机会，心里已经是忐忑不安。老师指名要去的人不到，反而由某某代座，无论如何也是说不过去的。故此，这次到庙港倒是下了决心一坐到底，总算在时间上没有辜负南师的一点点起码的要求。至于心得体会如何，也只有坦诚交代，希望老师拨冗指路。

下面一个题目是：做老师的学生极难

过去的两年多时间里，虽然事务繁多，但不敢有一日不读老师的书。两年多来，多次亲聆老师的当面教诲，是一个更加难得的福份。诚如老师所说，即使是在一个讲堂内，当面听讲的人所得到的信息，与在隔壁房间看实况转播的人得到的信息，已有所不同。多次亲聆老师的教诲，除了我本人得益之外，实在让我心里想到另外一个问题。那就是要做一个够格的弟子实在很难。老师饭后茶余所讲的故事，嬉笑怒骂之间的道理，书中都有。为什么很多人还在老师面前重复同样的问题，以愚昧充高深？老师仁慈，诲人不倦。这么多号称读书的人，为什么不去冷静下来多多体会、多多反省、多多实践，以进步和醒悟来报答老师的慈悲心？反而仍然重复同样的错误。老师在言谈举止之中，嘻笑怒骂之间，引经典警句，摘诗赋辞章、借古喻今，敦训棒喝，我们听懂了多少？回去以后又领悟了多少？思想过后又有多少付诸实践？很少，这里也包括我在内。由此来反思更深层的问题，我们到老师处求教，究竟是为了什么？

我的看法，到老师处讨教之人鱼龙混杂、忠奸皆有。或求顿迟之法，或求长生之术，或求生财之道，或求升迁之谋。也有仅仅为了面上贴金，借南怀瑾之大名在商界、学界、政界招摇过市，以求炫耀一时之快感（愿老师恕我不恭而直呼师之名讳，在此仅仅是为了文句的力量而已）。然而老师却如一尊大佛，含笑面对芸芸众生，不分贫富，不分尊卑，只要口称一句愿学者，一律倾心传授。但悟到、悟不到则是各位当事人本身的造化了。

我学到了什么？一个德字。老师亲力亲为，以德化人，才有我们今天的领悟。到老师那里学习，无德得不到真传，小德无从得到真传。日日反省，天天持重，方能从老师的教诲中体会到一点点的做人做事的规矩和方法。因此能够做老师的弟子，别的不说，光是一个德字，就是我们修炼一辈子的功课。因此，只有不断修炼自己本人的德行，才敢面对老师而不汗颜。这个真的是很难很难。

下一个题目：文化断代，世纪的可怜人

我从16岁下乡，25岁考上复旦本科，32岁赴美留学，及至48岁返沪重走创业之路。30多年来，由南向北、由东至西画了一个大大的圆圈，最终回到原点。已经是一个几经风雨的成年人了。我虽然从自己本身经历中不断被社会、文化、政治事件进行批判性的观察，也略有心得体会。但中国人对于眼前的纷繁复杂的事物作出根本性的判断和解释，无论是对“文化大革命”也好，对“党八股”也好，对制度的腐败也好，虽然都尝试过进行批判性的研究，但毕竟因为功底浅薄，无法给自己的良知做一个交代。

由于老师的指点，我逐渐从眼前的表象中跳出来，开始体会到一种历史的责任。尤其是老师点明了中国百年衰尽的根源，在于错误地打倒了“孔家店”，加上历史领袖人物本身的局限性，无法挑起“敢为天下先”的责任，更加之近百年中国文人的媚骨，造成了自晚清以来文化思想界的紊乱和困惑，贻害了几代人用正确的思想方法观察和承继我们的历史遗产，留下了今后几代人拨乱反正的重任。

我观察近代崇洋媚外的事例发现，对中国现状进行批评的人物大多也是对西方文化浅尝即止的半桶水，当年打倒“孔家店”的领军人物不少是崇尚无政府主义的浪漫派。因此，自宋以来的朱儒孔学，遇到了无视天道的反派学人，以讹反讹，造成了以物质的洋枪洋炮打败中华文化的惨剧。这个阴影一直影响到我们今天对世界文明的看法，对西方文化的了解，对中国社会改革的规划。不能不说这是一个十分严重的现实问题了。

正是因为如此，我们这代人可以说是喝着牛奶加豆浆，吃着烧饼夹面包，半西半中、不上不下。不读孔孟，奢谈祖宗家训；不畏神族，狭义希腊罗马的文化盲人。真正是可怕，真正是可怜。由于文化底蕴的不足，现代人只能以物质的浮华来掩盖文明的衰败。以东北人土话来形容：“酒不够，水来凑”。于是乎，一坛千年陈酒佳酿变成了酸醋。

下面题目：静修养心的力量

为了彻底改变一个文化盲人的可怜状态，只有从头做起，从我做起，从现在做起，只有重读圣贤书。然而读书的时候心不在里面，照样一无所获。“三更灯火，五更鸡，正是男儿立志时”，不下决心是读不懂、读不透这些文字的。我以前总是跟人开玩笑讲，“天下文章一大抄”，抄得好、抄不好是个水平问题。现在想来不对了，是个意境的问题。四五千个常用中国字，先贤写出传世名著，千古绝唱，不是任何人、任何字的问题，是对世道的见解问题。而见解就是对自身的本性能否彻底了解，能够将理性的性与尘世中的七情六欲分隔开来。

老师在批评学佛的人因果倒置的时候，就是要我们懂得，佛讲的道理我们看似懂了，写起来洋洋洒洒一大篇，其实我们不懂。因为这是佛讲的，不是我们自己悟出来的。要真正对自身的性有个开悟，还是要将自己本身的七情六欲放在旁边，真正和自己的灵魂对话，和自在佛性对话。这个过程不是读几本书，念几遍咒子就可以修成的。

现在流行讲“放得下”，以为将身边的工作放下，把自己的生意放下，把竞争的心态放下，就能达到这样的境界，其实是大错特错。老师在批评那些以顿悟作借口、不认真修行的人时候，提醒大家注意六祖在得道后，再修炼了十二年方才出山的悟道事实。无论是渐悟也好，顿悟也好，修养是永远的，是不能偷懒的，是不可取巧的，是不能凭借一时的机智得到的。偷懒取巧，凭及一时的机智，都是将“我”无限放大，将尘世间的七情六欲误认为是我能够驾驭的，结果是聪明反被聪明误，最后是一事无成。能够做到不为我所动，就是不为七情六欲所动，就是要体会真我的性，摒弃假我的情。假如能够将我蔑视到极其微小，等同于尘浮沙砾、细草嫩树，乃至于无我存在，我依然在，只不过与宇宙天地同在，通融于万物生命之中罢了。有此心态方能有自己的见解。“天命之谓性，率性之谓道，修道之为教，道也者，不可须臾离。可离，非道也。”此时读子思的这些话，更加有震撼的感觉。如果我今天还能够为中华民族的复兴做点事情，那就要遵循这个道理，处繁华尘世静心养性，做卑微平民励志志学。泪已干，丝不断，推动这个子子孙孙的大事业。零六年十月九号。（众人鼓掌）

南师：这是吴律师的心得报告。怎么样？现在是我们这个吕松涛的报告。这两篇报告是震动了我啊！

吕松涛：老师，我就……呃，我在座这里面可能是认识老师最晩。那么来讲就是在认识老师这一年的时间，我有两点体会。当然来讲，我十几年从这个层面始终仰慕老师，是后来苏姐因为一个机缘，最后跟老师见面的。我两个体会是什么呢？

第一个来讲是什么呢？虽然没跟老师见面，但是总觉得似曾相识，这个事我特别强烈。那么来讲，特别是跟老师这个认识以后啊，就感觉到好像找到一个这个精神一个家园一样，这是我一个最大的一个体会。

第二个体会的话呢，我感觉这一年我自己没有变化，但是我周围的人评价我是有一些变化。所以这一点的话呢，确实这个层面，这两点我是感谢老师。我这个报告很长，所以我就快点念。

南师：念还是慢一点念，没有关系。

马宏达：让别人听清楚。

吕松涛：好，这个，这个我这个题目叫，生命的苏醒。

老师，极为惭愧，几次动笔几次放下，本来想上周给您一个报告，原定的题目叫生命的觉醒，但又觉得太言过其实。近期思想转变极大，为准确表达今天理一个思路报告给老师，老师本来种瓜，也许我就给了一个种豆的报告。

第一个题目叫生命的萌动。自今年7月1日在老师处学习7天，心里就萦绕着一个问题，我这一生到底做什么？有一次，我跟老师说……

南师：你不要急啊，莫匆匆地念。

吕松涛：啊，好。有一次，我跟老师说，这么多年来只会舞剑了，不知杀谁？老师说，“项庄舞剑，意在沛公”，你心里没有“沛公”。10月4日到6日及11月1日到3日两次学习。老师在最后一天讲到生命，说生命是由生和命组成，生是存活，命是理念、灵魂精神层面的东西。我突然意识到自己的问题是有生而无命。人类一个古老的问题，最古老的问题，我是谁？我从哪里来？我到哪里去？我到底要做什么？在哪里安身立命？等等，成了我挥之不去的问题。不断地思考，命也在我内心萌动，并不断撞击我外在的肢体。

第二，老师的开示。2006年11月14日是我生命中的转折点，也许是冥冥之中的机缘巧合。十五年前，1991年的11月14日，由于社会环境的变化（1991年8月19日，叶利钦政变上台），我判定中国一定要走上重新改革之路，我压抑了自己千里担道义的情怀，踏上成都南下的列车到广东，闯荡江湖，改变自己的命运。2006年11月14日下午4点，我到了老师的办公室。也许是前世修来的福份，能有让老师单独开示的机会。坐在老师面前，老师问我为什么学佛？我回答老师，多年前我看您书中提到，佛学是大智慧，当时的出发点是把佛学当做孙子兵法、三十六计等一样看待，因为想学做事的谋略。老师说你说的谋略是世智辨聪，不是大智慧，直心是道场。我又说，第一次见到老师，老师说做人要有愿力。后来想发愿力，但自己总觉得每次所发的愿力是假的，有点辛弃疾“少年不识愁滋味，为赋新词强说愁”的味道。老师说，见地、定力、愿力是统一的，没有见地，不会有定力和愿力。我又说，现在是有生而无命，希望能在老师处找到安身立命之所在。老师说，空了才有，空了智慧才能出来，愿力也就出来了。老师慈悲，对我这个未入佛门的门外汉开示，真是上天给我的福份。

老师先让我盘腿坐下，老师坐在我面前，让我两眼平视，像插头找电源插座一样，位置定准，不要用意识看，不看而看。整个放松，然后慢慢闭上眼睛，住在光明里。身体尽量放松、放下，不要管心里的念头，不要去抓，任其来、任其去。不要抓，不要抓他，慢慢就静了。对于这些念头，我都清清楚楚，不是昏昏沉沉。这是老师在课堂上讲的，过去的、现在的、未来的念头都跑进来了，可能这就是观照。又坐了一会儿，老师说，现在我的声音你能听见，听过就过去了，外面汽车的声音你会听得更清楚，任它有声音，不要反抗他。慢慢念头越来越少了，接下来的念头都是老师的讲课内容。如老子“万物芸芸，各归其根。归根曰静，静曰复命”。

老师真是大智慧，每次说的正好就是我当时的状态。老师要我整个身体都完全融化在光明里。“天地与我同根，万物与我一体。”接着老师说，我们可以做个实验，灯光亮，你的光明就亮。如果我们拉起窗帘，当时天色已暗，关掉灯，你也是暗的。我当时感觉自己就像一面镜子一样感应这个世界，我的身体在空掉化掉。过去打坐也有这种体会，但不知是对是错、作用何在。有很长一段时间没有念头，有念头也一闪而过，不能应机。正是在这个时候，老师说《金刚经》上说，“应无所住而生其心”。接着又说，“一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。”当老师说完这句醍醐灌顶般的四句偈子时，我突然感到整个身体解开化掉一样，所谓自己的事业离我如此的遥远，真如梦幻一样支离破碎，像泥一样融化在水里。老师又接着说你回去看《金刚经》，一下就看懂了。又坐了一段时间，我的左腿慢慢有了酸痛的反应。老师这时说，你可以继续坐下去，也可以出去走一走。可以听我的话，也可以不听我的话。过一会儿，我慢慢用手搓搓眼睛，结束了打坐。这是我开始打坐以来最好的一次感受。老师看了一下表，整个时间55分钟。老师开始唤醒了我的生命，老师的大慈大悲，我无言以表。起来后向老师磕三个响头。老师，此时此刻，我再向老师叩拜，感谢您让我开始了新的生命。

从老师办公室出来，老师让我在长廊里走了三圈。晚饭后，晚饭时，老师又吟了一首诗：

```
世事悠悠，不如山丘。青松蔽日，碧涧常秋。
山云当幕，夜月为钩。卧藤萝下，块石枕头。
不朝天子，岂羡王侯？生死无虑，更复何忧。
```

（注 出自王梵志的《兀然无事·世事悠悠》

晚上离开庙港，十一点回到家，立即翻开《金刚经》看了一遍。四十五分钟就把它看完读完，并感到竟没有任何障碍，真是稀有的事。

啰啰嗦嗦写这么多，一是让老师印证，二是对我极为重要。对进修过程能有一个记录。后来，我虽不是每天坚持打坐，但每次只要打坐都在一个小时以上。我感到这段时间有三点体会，第一，打坐时间长。原来一次最多坐一个小时，现在有时坐一个半小时，时间也很快。第二，原来打坐有昏沉的现象，现在反而越来越清晰，脑子越来越清醒。第三，两念之间的空隙时间在拉长。以上，这点体会可能连学佛的皮毛都没有，不知是否正确、是否入门，请老师勘正。

第三，生命的苏醒。在打坐功夫上，这一段因年底事繁，没能每天做到，极为惭愧。自上次见到老师，开始每天坚持一小时以上。近来人生价值观有一极大变化，现向老师做进一步汇报。

在学生时代，我确实有经世济民的雄心壮志，以对“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的先贤们推崇备至，也有“铁臂担道义，妙手著文章”的承当精神。特别是张载的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，更是被我奉为人生的圭臬。但终因见地的短浅，内心的浮躁，时代的变迁，特别是愿力的空乏，最终划地为牢，在自己营造的螺蛳壳里做活计。

十五年来，在物欲横流的世界里，明抢豪夺，在得失成败中煎熬。名利的绳索把自己越绑越紧，内心那股利益天下的激情被越埋越深，眼界越来越窄，格局越来越小，英雄的确使得气短。这样眼光与格局竟然欲又、所思所想都是从一个企业着眼，所作所为都是为了拯救、发展和壮大这个企业，以及建立一个庞大的商业帝国，而不能与时代的发展、与社会进步、与利国利民相应。在见老师之前，我也感到内心的这种激情被压得越紧，反弹越大，内心与外在的这种矛盾与日俱增。

我为什么选择做中医药？一直想找到缓解这种矛盾的方法。既然不能经世济民，至少也应该是悬壶济世了。但中医药相对格局太小，并没有满足内心的渴望，也没有化解内心的矛盾。中医药不能包藏于肉体，当然满足不了吞吐天地之志了。正如老师曾对我说过的，做到胡雪岩又如何？见老师之前，我以为此生只能怀揣着这种矛盾而白了少年头，空悲切了。

见到老师之后，我的人生注定要开始改变了。第一次见面，老师说要有愿力，就已点燃了我内心这把火了。整个2006年，这把火就不断地在全身蔓延，在身上沉睡多年的东西慢慢苏醒。2006年11月14日之后，速度加快，渐渐感到我在螺蛳壳里做道场十几年，没有与时代相应，没有随时代之大机而应变。本有鲲鹏之志，何以十几年时间竟像燕雀一样生活。古今中外真正的英雄人物都是目光如炬，傲视千古，洞察未来，把握时代契机，以无畏的气概开辟新时代。没有非凡的见地，不可能形成宏大的愿力，当然也不可能有百折不挠的定力。

近期2006年11月14日之后，我的生命在苏醒。第一，下决心脱离世智辩聪，寻求佛的大智慧，彻底让自己的生命觉醒。二，重新找回利益天下的承当精神。此时此刻，在人生的十字路口，我做了一个决定，闭关一年，放下现在的生活事业，把自己融入到时代中，寻求大命题，开拓新生命。

四，让生命觉醒。随着不断亲近老师、学习机会的增加，及自己的一点体会，明白了老师真正要做的事，让天下人生命觉醒。其实我连万分之一理解也没有。这是何等的慈悲，何等的智慧，与时代又是何等相应。

第一，英雄的三个条件。老师曾说，到底是时代造英雄、还是英雄造就时代？下面我谈一点自己的体会。历史上真正能做出伟业的大英雄，都具备三个条件，第一，大时机。时代变迁越激烈，越英雄辈出，时代有变化，英雄才能贪天之功，借用天力及矛盾转化的力量。英雄不需要搬石头，只需要拿杠杆即可。此所谓时势造英雄。第二，大命题。我要能站立时代的前沿，提出引领时代的命题，提出更契合时代的新价值来，才能成功。历史的较量最终是价值观和时代主体的较量。从袁世凯到孙中山，从蒋介石到毛泽东的递进，都是大命题较量的结果。第三，具体的方法和路径。中国共产党的领袖们比的不是命题。毛泽东之所以胜出，是因为毛泽东有具体革命的方法，如农村包围城市、游击战等。后面两条可能就是英雄造时势了。

要想真正有所作为。这就需要我们紧紧围绕时机、命题和方法三大要素、成功要素而用心。时代、命题和方法这三点极为重要。要完成一件大因缘，就必然离不开伟大的机遇、重大的命题与切实可行的方法和途径。

第二，现时代分析。第一，时代的矛盾。现时代的主要矛盾，物质的极大丰富与精神的极度空虚之间的矛盾。由于政治的进步、科技的发展，世界经济取得爆炸性的成长，物质极为丰富。由于生活节奏的加快，生活压力的增大，人们不能对生活予以反思，使得精神生活极度的空虚。梦里不知身是客，一味贪欢，人们的心灵处于迷茫空虚、精神匮乏、躁动不安的状态，却无以自拔。互联网时代的到来使人们有了宣泄本能的工具，这样也更增加了人们人类精神的堕落。

互联网是物质丰富与精神匮乏这对矛盾的催化剂。一方面为人类攫取资源、增加财富提供了极大方便。另一方面又更加剧了人们的精神空虚。因此，互联网飞速发展引发并满足了人们各种浅层次的本能，而不是生命潜能的开发，又把人们进一步推进了无所适从的深渊。网络传媒艺术更加速了生活节奏，速食式的精神消费，漫无目的的冲浪，没有灵魂的发泄，空洞无物的无聊的争论等等，以及纷至沓来应接不暇的资讯所导致的资讯污染综合症和资讯技术恐惧综合症，更凸现了当今社会这一极为深刻的矛盾。

一对矛盾和一堆催化剂是这个时代最主要的特征，其他所有问题都由此而展开。我们目前所面临的问题，就是如何解决这一矛盾。而这一矛盾的解决是时代的迫切需要，“心痛还得心药医，解铃还须系铃人”。互联网的出现以及世界的数位化生存，是21世纪以来的一件重要大事。由互联网为代表的现代科技引发并加剧了矛盾，当然是可以从互联网入手得到解决。这是时代本身的规律性使然，并非哪个别出心裁。

第二，时代的命题。老师已有了开启新时代的大门的钥匙，让天下人觉醒。这个时代恰需要老师的一声棒喝，世人皆醉，老师独醒，老师的济世良药可以化解人的物欲。环境问题不是方式问题，而是人类欲望问题。欲望不除，无异于缘木求鱼。提供精神，这个可以化解人类的物欲，提供精神上的满足。毛泽东年轻时的一段话，更契合今天的时代。

欲动天下者，当动天下之心，而不徒在显见之迹，动其心者，当具有大本大源。今日变法，俱从枝节入手，如议会、宪法、总统、内阁、军事、实业、教育，一切皆枝节也。枝节亦不可少，惟此等枝节，必有本源。本源未得，则此等枝节为赘疣，为不贯气，为支离灭裂，幸则与本源略近，不幸则背道而驰。（夫以与本源背道而驰者而以之为临民制治之具，几何不谬种流传，陷一世一国于败亡哉？而岂有毫末之富强幸福可言哉？）夫本源者，宇宙之真理。天下之生民，各为宇宙之一体，即宇宙之真理，各具于人人之心中，虽有偏全之不同，而总有几分之存在。今吾以大本大源为号召，天下之心其有不动者乎？天下之心皆动，天下之事有不能为者乎？天下之事可为，国家有不富强幸福者乎？然今之天下则纷纷矣！推其原因，一则如前之所云，无内省之明；一则不知天下应以何道而后能动，乃无外观之识。故愚以为，当今之世，宜有大气量人，从哲学、伦理学入手，改造哲学，改造伦理学，根本上变换全国之思想。此如大纛一张，万夫走集；雷电一震，阴曀皆开，则沛乎不可御矣！（注：内容摘自1917年8月23日毛泽东致黎锦熙的一封信）

何等的振聋发聩！这不正是在新时代条件下对老师最准确地呼唤吗？老师动天下之心，确为现时代变革之命脉。老师一张大纛，定会应者云集。

具体的路径。

老师的智慧，老师一生所走的道路是何等的伟大，这是世间最宝贵的财富。我辈当在老师已走的道路上迈步，并结合时代的机缘大力推进。

五，向老师提一个请求。本不该啰嗦这么多，但心中有言，不吐不快。我决定明年从公司业务中脱身，到老师这里修行。整个做两件事：第一，踏踏实实，参禅修道，寻求让生命觉醒。一年不行，两年，两年不行，三年。向天发誓，十年不行，二十年，一定要有成果。有人学佛反而消极厌世。我相信只要看到本地风光，有彻底的见地，明心见性，一定有不毁的定力，并有承当天下的愿力。我现在见地不够，还是世智辩聪，当然定力愿力都不够了，承担的是自己，而不是天下。学佛是大丈夫做事的前提，正因佛能通一切智，彻万法源。

第二，参破时代的成功密码。通过对历史的总结及自身十几年做事的体会，以下这个图是我做事的指南。任何事物的发展都有产生、发展、临界点、变化、成功这么一个阶段，当质变发生变化，新矛盾发生变化，新条件发生变化的时候，等到新的方法是使一个时代成功的核心。事物在发展阶段，用旧的方法，在旧的条件下把握旧的规律，只能产生量变。当新矛盾的出现并产生新的条件时，事物就会发生质变。但是量变和质变之间有一个临界点，这个临界点就是由新方法决定的。而创造了新方法就是把握了成功密码。如孙中山之三民主义加现代军队，毛泽东之马克思加游击战，日本之明治维新，罗斯福之新政，等等。成功的密码就隐藏在命题和方法和手段之中，参透和把握这个临界之变、密码，掌握新规律、新方法就能有力量主导变化。在整体上设计未来，就可以做时代的引领者，就可以创造时势，就可以使旧貌换新颜。

明年要做的事就是要参破成功的时代密码，从自己的困惑中走出，打碎自己思想的外壳，破茧化蝶，重新寻求人生的起点。修道才能觉醒，觉醒才有智慧。有智慧才能真正脱离世智辩聪的手段，才能真正参破时代的成功密码，才能产生永不枯竭的愿力。老师哪里是在教我们？老师实际上是在给我们治病，真是良医门前多病人。乔致庸在人生的前期做很多生意都很成功，但真正的乔致庸是在汇通天下之后。我也想在老师处闭关，参破新的汇通天下。诸葛亮有了三分天下的隆中对，才开始出山经纶天下。前十五年我勘破了中医药如何产业化、国际化，我相信在老师的指导下闭关一年，定能参破新时代的隆中对，作为重新出山的纲领。与老师结缘太晚，与佛法结缘太晚，我只有加倍努力才能对得起老师的慈悲。我的这份报告还是少年不识愁滋味。随着与老师学习机会的增加，突然想起古人一句话，对老师而言：知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？我将加倍努力才能理解老师，不能总想从老师这里得到什么，而是做老师理念的验证者、追随者。此时此刻，我想起一位先贤，在面对一项重大问题时的感慨，“高山仰止，景行行止，虽不能至，然心向往之”。亦云，“天行健，君子以自强不息”。2006年12月22日（众人鼓掌）。

南师：他是学国文出身的啊，所以古书比你们读得更多。这个大学是国文出身的。看他年纪好像大一点，实际上他比我儿子还小。啊，儿子比他，这个小儿子比你大得多了，他都四十多岁。哈哈，长得好像超过五十。大学毕业以后就出来做生意。诶？他那篇文章呢？那些宝贝不能丢了啊。

我今天所以要讲课，因为他两个人两篇文章引起的。很多年我收的报告很多，只有这两篇文章我把它特别抽出来，摆在前面。我想找个机会叫你两个来，来开始上课。今天正好过年，大家先喝点茶、抽点烟，我们到那个禅堂来坐到。好像时间不晚嘛，哈？你们十点钟回去也不迟吧？

众答：没问题。

南师：啊，喝茶、抽烟。尤其这些教育家坐在这里。啊，都担当天下大任，听听看，这个都是年轻人啊。不是老头子，这个也是半老、半年轻人，半老头子还不是。啊，比较起来好像蔡雨田（音）年纪……

某人：小一点。

南师：小一点。哈哈……你听听有意思吧？

某女：有意思。

南师：今天晚上该听个够了吧？

某女：是。

南师：好啊，好啊，尤其你两位驾到，更好。我们休息一下，喝点茶、抽支烟，到课堂去啊。他现在，他今天来报到。他报告来讲，准备闭关一年在这里。就从今天开始了，他就不回去了，把太太也放在家里了，把所有的事业也摆下来了，他都安排好了，嗯，就是这样做。他安排得很有意思。我说你有几十个，好像有两三千的医生吧、资源，医生、护士，好像有好几个医院，还有研究机构。我说你那么多，怎么摆啊？他都……从那一次以后，统统安排好了。所以今天一个人来，只带一个箱子，一个人就来报到了。因此，特别给他在禅堂里一个地方静修。究竟如何，他跟我来点赌，究竟他赌赢了，我赌输了，不知道。嘿，这么一回事。啊，你敢赌吗（问某女）？假使刘洪威（音），就敢赌。呵呵，对不对啊？哈哈。他在下这么大一个赌注，很有意思吧？诶，你那个机构有多少啊？他跟我讲的。

吕松涛：哦，我们现在有6000名，所有员工。

南师：所有这样，所有的员工，还有机构，什么医院、研究所，他说都安排好了。没有收掉哦，还在扩充哦！他把自己抽出来，一切交给他们了。所以这个人还是一个很有趣的一个小胖子，奇怪人，哈哈哈哈（众人笑）。

你来，最好听一听。好啊，大家喝茶，等一下我们到禅堂去。唉？现在你们讲话啊！蔡雨田听得一声不响了？

女学生：叫蔡雨田讲话。

南师：蔡雨田听得一声不响了。他听了在考虑，自己反省。几十年做官，不晓得做些什么东西。做官做了三十年了吧？

蔡雨田：有二十多年了。我看啊，差不多，差不多。二十五年。

南师：哎呀，他管上海、全国的房地产。对啊，我想在上海想找个房子都找不到。好啊，喝点茶，抽支烟，我们到课堂去。啊，要不要先走啊？还要听完走啊？

某男：听一听。

南师：啊？

某男：肯定是听一听。

南师：哦，听，哈……唉呀，很好玩。所以我跟素美也讲过，我说那么多年只收到两篇报告，比较刺激我的。嗯，什么理由？我等一下告诉你。

某学生：没报告？

南师：嗯？

某学生：他要报告肯定也好啊。

南师：啊，所以他没有写报告，所以他想你写报告，替他写，哈哈。

某学生：他肯定写得好了，他谦虚了。

南师：好啊。你带这个后辈，带这个女婿，半子，女婿算半子，半个儿子，东床，来听这个课。你看多受罪啊！啊，年轻人听这个？

学生：这是个好机会。

南师：啊啊啊，好机会。你做什么啊？现在在？

学生的女婿：我做通讯。

南师：啊？

学生的女婿：通讯。

南师：通讯，啊。好啊。

某人：他在香港很皮的，在这里这么乖。

南师：他年轻就很皮诶，年轻。我告诉你，年轻……

（43:39—56:17聊天及转换场地）

2、生命的价值与修养

南师：哎，你们诸位，不会打坐就不要盘腿打坐了啊，旁边有藤椅，你们尽管坐藤椅上，啊，很自由地坐到啊，不要拘束。不一定打坐的啊。还有，有些会打坐的，看到这里就想打坐，坐几分钟坐不住了，在中间自己下坐吧，到藤椅上去坐。最好到藤椅上坐，不会打坐的，坐在旁边，这个很自在地听，啊，很轻松在饭厅里头我们谈笑风生那个样子是最好了。

马宏达：还有各位手机请调到振动状态，静音状态。

南师：还有，这里你们这个手机只好暂时关闭了啊。那么在我们这里老规矩，进禅堂的，一进来手机就交给楼下前面的管理的人，手机放在那里。那么你带身上也没有关系，关闭了没有？也不要紧。

今天，叫大家不是打坐，是谈话。刚才请这个吴律师吴研雷、吕松涛两位，自已亲自念了他的报告。为什么我老是最近提出来他们两个人的报告呢？因为我们建立了这个太湖大学堂，究竟今年开始要做什么？我给大家讲句老实话，连我自己都不知道。不晓得怎么样做，怎么做才好。这是一个很严重的问题。你们看到我都很轻松。自从到庙港以后，就六、七月（2006年）以后开始，临时测试一下，讲了一下中国禅宗的禅修。怎么样打坐、修行，以求到明心见性成佛之路，这叫禅修，修行的方法。

7月1日（2006年）开始，先讲了禅修之路，安那般那修出入息的方法。刚一开始，我看大家听得啊，没有什么心得。刚一开始，讲到修禅修的方法“十六特胜”，佛学的名称。有十六个要点，是身心、一个人生命解脱特别的关键。可是讲了以后啊，我发现听众，包括老修行的、新的，（都是）听到好玩，一无心得。而且呢，我的内心上感觉发现，虽然在听，等于没有听见。程度，听众的程度、对象不够我的要求，所以一边讲一边心里自己在窝囊，慢慢就不肯讲。

中间也转到禅宗方面，由达摩祖师来以后，发展的中国的禅宗。所谓中国的禅宗是中国文化非常非常重要一个中心，它是包括了、拢综了儒家、道家、佛家的精华的精华。现在中国人一提禅宗，一点影子都没有。严重地说，包括了佛教的出家人，几乎没有真懂得禅宗的。所以大家外面也讲，南怀瑾是禅宗的大师。呵，我听了好笑，我什么大师？什么都不是。尤其一辈子没有讲过真的禅宗，我在还不到四十岁，三十几岁在台湾，写了一本书叫《禅海蠡测》，那是我亲自写，亲自的著作。台湾那个时候没有文化，也没有像今天的佛教，等于沙漠上的刚开始一个绿洲、萌芽。为了批判胡适之的乱讲禅宗，为了针对日本的铃木大拙在美国讲禅，同时也包括了针对偏向唯物思想的，写了这本书。

但是，譬如在座的几十年叫我老师，我请问大家，我那一本书你看过几页啊？读过几章？没有吧？所以人家说“南老师”，我说：“我不是老师，你也不是我学生”。（他们）不过看了些后面一些书，其实我的重点在《禅海蠡测》，第一部书，学佛、禅宗的第一个课本。

为什么提这些？我想把话不拉开，转回到今天本题。现在，我们大家，当然中间护法的这些传洪、素美、沙弥他们搞出来，有了这个规模。明天起，我们应该做什么？不知道。譬如我这半年住在庙港，是经常在反省，也在忏悔。正如吕松涛、吴研雷所讲，我这个人，跟在我旁边的譬如说宏忍师啊、永会师听到，经常听到我有时候一个人坐下来，“我这个人活到干什么的啊？”大家，他们听过我的。甚至前天吴江的一位老书记，叫汝留根来，“老师啊，我听到你在家里常常叹气。”我说“没有错，你都知道了。”他说“人家告诉我。”哎哟，我说“我们这里没有秘密。”是在叹气。一个人活到了九十岁，自己反省自己，这个生命活在这里做什么？活到有什么价值？要做一件什么事？这是最近的感想。

想做的事没有办法做。然后因我想到这个国家、想到这个社会、想到这个世界。你们知道，今天我们习惯，现在习惯讲两千零六年，实际上距离推翻满清以后到现在只九十六年。并不长哦，还只九十六年。不过我出生的年代正是推翻满清以后的这几年当中，在我的教育、生活一切等等所接触的，基本的教育还是几千年那个传统的教育。后来，所以我的从小到现在同你们不同，是最古老的教育，后来经过几十年变成最新的时代，文的教育、武的教育，一切的变通都经历了，都受过。甚至说，年轻没有出过国，特别留意西洋的文化，外国的文化与中国文化的冲突。

那么现在有了这个地方以后，是想对教育、对这个时代社会做一点贡献，但是年纪到底大了。后起之秀的，不要说年轻人，三四十岁的都没有。所以培养年轻的再上来，怎么都来不及。譬如我们在座的诸位，像今天晚上，比较多接近的朋友，老实讲，以我的真正说的真话，看了你们晃荡晃荡一生，一无所成。学问也好、事业也好，不管你做生意发财也好、做官也好，在我看来都是一无是处。一点用处都没有，不过在那里自己欺骗自己混一生，就在那里混，还自我陶醉。我看来诸位是这样。尤其是现代文化、现代教育，整个的教育文化没有目标，也没有宗旨，不晓得在干什么，越看越可怕，越茫然。

譬如今天晚上吃饭，跟吴律师两个谈到这个资讯网络，我说这是不可以停止的时代，一定发展下去。尤其这个时代，2006年，这是一马当先向前面发展，你挽回不了。现在还刚开始，未来是非常可怕的！像我们有志、几十年有志向挽回这个文化社会的风气，该怎么做？不知道。这个不知道不是谦虚，真很茫然。尤其诸位都看了我的书，我也跟大家讲真话，尤其老朋友像刘雨虹刘老师啊，这些，严家耕这些老朋友在这里，都在，我讲真话，我几十年著的书都靠不住的。除了一本《禅海蠡测》是我要写，其它的都是应付时代的。因为我生在这个时代，是意识斗争，就是政治斗争、思想斗争、党派斗争，那是非常严重。有些你们不能想像。尤其我这个年龄，遭遇的环境活在这个时代当中，要避开这一切，应该讲的不能讲，不好讲，只有讲佛学，借佛、借修行、借禅而逃避了一些事。这个古人叫做有个名称，叫做“逃禅”，逃避的逃，走到禅宗、学佛这个门下。

因此在大时代的变更，一切的斗争里头时候，提到南某人，“他是学佛的啊，没有关系，好像不管现实，跟现实无关。”勉勉强强躲过了很多的灾难、很多的斗争，才活到现在。你听来很简单，严格研究起来，心情是非常痛苦，怎么活过来？活到现在自己觉得，各方面是有点见解，想贡献给社会，想教给大家，没有办法落实。譬如我们有了这里太湖大学堂，也可以招生，也可以收费。收一点钱教学生，骗钱很容易啊，可以开班，可以培训。所谓开班、培训我认为都是在骗钱的，我认为现在的教育界也都在骗钱，跟大家一样。跟你们做生意一样，卖膏药没有什么两样。所以吕松涛说“我是卖药的”，哪个不在卖药？都没有做了真正的事。

譬如现在讲，原因是我们基本的文化教育放弃了传统的人生观、教育思想，人生观、教育思想基本在哲学观点。其实“哲学”两个字也不是我们的，是西洋文化的，智慧之学。所以学佛修道是个大科学，是追寻生命的本体问题、宇宙生命同人生生命的。就是吕松涛刚才报告，为什么会活到？生命从哪里来、哪里去？为什么有这个世界？这个世界为什么起这个变化？为什么永远不会安定？这种追寻下去就是生命的本体论。究竟这个宇宙万有生命，有主？还是无主？还是唯物？还是唯心？我们活到在这里，有没有个主宰？还是自己唯物性的莫名其妙活在这里就算了，到死的时候就死了？

这种追寻是生命本体的问题，在中国儒家、佛家、道家里头，大部分的学问是追寻这个本体问题。所以大家说学佛、明心见性，你以为坐在这里打坐，开悟了，想等到开悟了，像你们诸位这样，给你坐三辈子也不会开悟。因为脑子里没有这个观念，以为打坐就是修行了，以为思想不想就是修行了，以为坐在这念咒子念佛就是修行了，一点影子都没有！告诉你。你对于生命本来的追寻、本体论的知识都没有。专门讲本体论，把儒家、佛家、道家，中国的，包括西洋文化天主教、基督教、阿拉这个穆斯林回教等等，都拿进来反复讨论，专门研究这一面的哲学问题，还不是普通的上课，严格地追寻要好几年了。这些工作我做过，都追寻过。

第二个呢，人生观。要做一个什么人？自己一辈子准备走哪一条路？以我跟你们大家接触在座的人，我看你们是没有人生观的。我有人生观，你们没有。你们读书毕业，出来做个工作为了生活，为了赚钱，为了活下去有个前途。哎，想做一点给人看得起的事，如此而已。没有自己主体的人生观---我要做什么？如果像你们这样的人生，做官，我十几、二十岁就有机会做很大的官，早就做了；小（一些的）也做过，最多做了一年半、两年我就把它抛掉。觉得功名、官位这个算什么东西！完全骗人！发财也骗人，统统丢掉。我要追求的人生观不是这个。

要把我这些经历过的故事，说故事给你们讲，所以刘雨虹啊刘老师说，大家希望我讲出来这一生，我说太难！不是难讲，要写出来、表达出来演戏啊，经过的事情太多了。正如吕松涛跟吴研雷所讲，我们求这个学问，人生究竟为了什么？生命活着有什么价值？我要做个什么人？尤其像你们都到了中年以上，最后的结论你要做什么？譬如说，男女结婚吗？生孩子吗？赚一点钱吗？成名了，等到进棺材、进到殡仪馆，火光一化就烧了，这就是人生吗？这个人生活到干什么呢？这个价值干什么？迟死、早死一样。人生观的价值没有确立。大家也在这里混。即使在修行打坐嘛，为了身体健康，坐到玩玩，也不是追求这个，目的没有去追求人生的究竟在哪里。人生的价值，人生的目的，啊，人生的价值、人生的目的究竟怎么一回事？要把它搞清楚。以大家的聪明才智，很容易找个工作升官发财。不说发大财，赚这个钱都很容易，不难。

所以我说看了他们两位这篇文章，很想把这个本题，生命的价值，生命的修养，为什么讲这些东西？其原因何在，要配合现代化的科学精神。啊，科学的不是精神，科学的方法要把它表达出来。

所以说，我今天趁过年的第一天，抽出他们两位的文章刺激大家一下。然后我想在今年这个开始，讲些什么课？究竟做些什么事？那么这些课程讲的听众不是随便的，不是凑闹热的来听听课，在这里消遣的就不行。像我以前就批评，譬如我在台湾、香港，朋友很多，来玩的也很多，吃饭的也很多，人家（说）“老师啊，这些人都是崇拜你来。”我说“你不要瞎扯”，我说“他们都是吃闲饭的。”晚上到了，出去跳舞、坐咖啡馆，要花钱的，而且还怕人家批评。坐到我这里又吃又喝的、又听闹热，乱七八糟扯一顿，来消遣的啊。拿我来当玩的，他们玩我，我也看到他们好玩，如此而已。不是我的学生，没有真求学的。这是我几十年的内心感觉到，很难过一件事。没有今天，即使跟到我一起的人，你说真求学吗？没有。除了爱打坐，爱听些身体的变化功夫，也不研究佛学，也不研究追寻这个东西，都不是！所以我今天晚上要你们两位念念这篇文章，念完了，请你们在这里盘个腿休息一下，等一下就可以、啊，散会回去了。就是说将我今天的感想，也向大家报告我今年开始究竟要怎么做，我都没有目标，还不敢确定。

现在，我今天简单明了第一次的讨论讲话，并不好听啊，这些话都很难受的、听了。大家也反省反省。

不晓得诸位有没有什么问题，今天？没有问题的话，我们差不多就可以放学回去了。要么留在这里，明天我们再讨论，或者明天下午到晚上再讨论。至于他们住在这里的，专门用功，另外一个道理了，我们再说。今天晚上对不起哦，啊，只讲到这里，讲一个开头啊。这是我们庙港太湖大学堂2006年的开始的很短的一个感想的话。没有事吧？蔡先生有什么事？没有？

蔡同学：人生的价值是什么？

南师：啊？好，就是要提这个课，以后开课准备开这个课。人生的价值、人生的目的、人生的意义，大课程，这个叫哲学。人生活到有没有价值？都是问题，大问题，这个里头东西多了。是啊，这个就是我们研究的。真的懂了人生价值、人生意义、人生的目的，功名富贵也可以玩，也可以丢弃了，一点道理都没有。这个不是三言两语讲得完，如果三言两语讲得完，我平常告诉你，你平常不晓得听过我…；在上海吃饭我也讲过，我说人生啊三句话，“莫名其妙地生来，无可奈何地活到，不知所以然地死掉”。这句话听来大家哈哈大笑，很有道理，是非常讽刺的。以这个观点来看，人生毫无道理、毫无价值、毫无意义。“莫名其妙地生来，无可奈何地活到”，大家活得，每天都是无可奈何。啊，“不知所以然地死掉”，就是这样。

好吧，呃，至于还有你们这几位还要住一天、两天的，可以白天来打坐，这两天放开自由，这个一个礼拜以内，没有关系，你们…宏达，你们宣布一下，几点开门，谁管，进来，在这里打坐、行香。啊，好几位朋友在这里。还有这里的设备，两边男女，有，这边是女众厕所，这边是男众厕所，分开的。这里有洗澡的，换句话说还有三温暧的，你们可以享受。不过要自己清理干净，每次用了自己整理好。好像也很少来有人在这里试用过三温暖，很舒服的啊。也许你们，我们讲笑话，要用三温暖，向这个马宏达买票，两边都有。好吧？时间你宣布一下，每天，谁的，是亲证师女众这一边，还是男的管，锦扬在管吗？

马宏达：早晨五点半就开堂。

南师：你用扩音器吗？

马宏达：早晨五点半禅堂就开门了，男左女右，走两边的侧门。早餐的时间就是刚才我们在餐厅吃饭的地方，早晨七点半到八点半，午餐是中午十二点到一点，晚餐是六点。有要白天来打坐的，不会的话……

南师：中间开门是谁管，现在是王爱华吗？如果有两个人就会走中门的。

马宏达：爱华，时间你定一下。

王爱华：是，我可以早上来开。

南师：不是对我讲，对大家讲。你站起来吧。

王爱华：我管开门。

马宏达：刚才这一个啊，王爱华，王爱华。

南师：早晨五点开门啊？

王爱华：五点半。

南师：五点半？不过有时候，白天没有人要关门的呢，是不是？光是讲开门，关门呢？

马宏达：这几天都有人…

南师：啊？你前面有管理的吗？

马宏达：一楼吗？

南师：开了门以后呢，就不管了吗？他不坐在前面的？

马宏达：一楼放一个人。

南师：对啊。

马宏达：一楼就放一个人。

某人：晚上几点关门？

马宏达：晚上十一点关门。

南师：你们轮班有人排好的嘛，有没有？

马宏达：排了。

南师：好了，你们可以放开自由了，要坐的在这坐，要下座的下座。还有什么问题问的尽管讲，不是听了，不要像我们这个习惯啊，开会的时候，没有意见！下了座以后，意见很多了。不要搞这个事。好，诸位要如果要回家的请自由了啊，明天再来的来。还有那个，宏达，像宏伟（音）他们三位，房间安排没有？

马宏达：都有，都有安排。

南师：都有，现在带去看，分开来住了，你们好几个。哎，这个灯不要关得太暗了。还有呢，我们这个话讲完了，大家再到饭厅那里，还是那里喝茶。你们还要放烟花的嘛，今天，对不对？福枝啊，是不是啊？

谢福枝：有！是。

南师：在哪里？你告诉大家一下。

谢福枝：还是回餐厅。

南师：还是回餐厅，要放烟花了。嗯，请诸位还是回餐厅，要放烟花了。

谢福枝：九点半。

南师：九点半。

谢福枝：是，他们在放焰火。

南师：现在是？

谢福枝：现在是九点十分，二十分钟之后。

南师：十五分。

马宏达：禅堂值班我们还是按照某某排的那个值班表，按照顺序轮流去，有事情的话自己找……（讲解禅堂当值事宜）

南师：好，现在请到餐厅吧，再去喝茶了。


