2007年新正禅七之南师开示

第三天 2月20日下午（正月初三）

十六忍与四谛法门

南师：……赶集一样，做买卖一样，赶一场…，这样不好。

现在来，今天我也看大家，几个人在真的在用功，想发心用功啊，初步入门的，对他们讲。其实你们也都是初步入门，不管修行几十年、学佛研究几十年，根本就没有底子。讲用功，譬如我跟你讲，前天讲的，佛学把这个世界叫“娑婆世界”，就是这个世界是痛苦的，生命也是痛苦的。但是这个世界上的众生尤其我们人，这个世界地球上众生，很能够忍受，忍受这个痛苦，甚至忍受的习惯把痛苦当成颠倒，佛学叫颠倒，错误的当成快乐。所以这个世界“娑婆世界”，翻译文学叫“堪忍”，不能够忍受的、他忍了。堪，很不堪，很难忍受，“堪”字相反的意义，中文是可以（的意思）。所以叫堪忍的世界，生命是苦的。

所以我给他们出家同学们闲谈讲，而“闲谈”是真话，大家没有听过的。因为你们号称也在学佛，真正佛学没有研究过哎！我常讲的。不过看一些《金刚经》啊，流通这些经典，支离破碎，有系统的没有研究过。要研究先从这个研究起。

所以佛，分修行来讲，小乘有十六种忍，忍得住的忍；大乘菩萨所谓悟道，我们普通讲明心见性、悟道，在佛学叫“无生法忍”。小乘有“十六忍”，大乘菩萨悟道了，到八地菩萨得“无生法忍”，这是佛学名词。当然你们听了拼命记，要脑子记，你用文字记没有用的，记了下座以后回去就忘了，呵。还是个忍。忍，其实在中文，严重地几千年中印文化的交流，思考了很多，它用个忍字确定了。忍就是定，定就是忍。为什么用“定”字呢？是根据中国的儒家文化《大学》的“知止而后定，定而后能静”，这是一个方法，一个现象。“忍”是个根本的功夫。这个“忍”包含切断，切断了生命的痛苦，跳出这个痛苦的范围而超越，第一步做到“忍”。

所以你们现在打坐坐那里，一边觉到舒服，一边受不了身体的熬腿、酸痛、难过，在忍中。但是一般学佛的呢，在那里矛盾，心里想打坐，思想把它不用，停止了，这个感受的痛苦最好不来，它要来的哈，你不打坐还没有这个事。当然最好是睡觉，睡觉有没有痛苦？一样有。累了要睡觉，你睡…你看我们观察一个人，我常说你们没有带过人、没有带过兵、没有带过学生，观察团体睡觉、观察个人，没有一个人躺在床上几分钟不动的。眼睛一闭，一下，身体上这里跳、那里抽动，脚动一动，趾头动，都在不舒服。不过头脑在睡眠中不知道难受。

所以离苦得乐才是道，世界上究竟的乐，佛就提出来一个“极乐世界”。世界是个代号，得道那个人解脱了这些痛苦才是“极乐”。有个“乐”也是痛苦，“极乐”是无苦也无乐，无喜也无悲，非常平静的，永远是清净的，这个是极乐的境界。所以讲“十六忍”，怎么叫“十六忍”？你们有智慧的解释一听（明白了）。佛学的，佛讲这个身体啊，分析给你听。你们都会背《心经》的“照见五蕴皆空”，你没有去研究“五蕴”。第一个是“色蕴”，“色”是物理的、物质作用。我们这个身体是“色蕴”，是色法，是属于“地、水、火、风”，加上“空”五个蕴，这都是物质的、物理的，完全物质的。所谓“地”是固体的了，现在讲，实体的；“水”么、是液体嘛；“火”么、有热，温度；“空”是有相的虚空。譬如我们坐在禅堂里，你觉得这里盖得很清净，因为空间大，这是个“空”。佛学讲的空不是这个空间的空。地、水、火、风有空间，假使这个禅堂盖得不大，空气不流通，你看你坐在这里舒服吗？你受空的压迫了。所以“地、水、火、风、空”是“色”，生理的、物理的。除了这个以外，我们所有这个生命肉体坐在这里，都在这个里头，在地、水、火、风、空中。

所以我常告诉你们，譬如我们这个身体，平常给你们上课，重复地讲了很多次，没有人听到过后跟我来讨论这个问题，几十年。譬如这个地球，整个的大地，七分是水耶，三分是山，就是土了。所以“三山七水一分地”，呵，看到大地平整的可以给人种农作物，这个平（地）不多唉。整个的地球海洋比大地大，空中还有水，百分之七十是水大。火大一样多哦，不过你……温度，有水就有温度，冷跟热都是温度。譬如我们研究，科学地讲，你说零度以下，一千度，还有温度没有？他答复我：有。那非常…零度以下，最低的还是有。你说火烧得最高的时候，它里头有清凉的点没有？有，比较、相对的。像我们的身体平常那么难受你打坐，又痛、酸、麻、痒，不是“风”就是“水”的关系。水在一般叫“湿气”，水湿。譬如胖子是水多，湿气重；瘦的人你说水少吗？没有少，一样多，体型不同。地、水、火、风、空属于“色法”，这一部分不给你们多讲。这一部分要讲呢，给学科学我们讲物理的时候来讨论。佛学里头这一部分非常多，讲医学，学医的这要首先注意了，学物理的，学科学的……；譬如现在科学，到量子力学的变化，还是讲物理方面，这个物理方面已经把这个世界变成这样繁华、科学进步，心理的没有谈。

所以“五蕴”的色法属于这个。“受”，五蕴记得哦，名称。你们学了半天佛，一问你五蕴讲不出来答不出来，不行的哦。受是感觉，我们活到说受罪，佛学讲你来受业报、来受苦，基督教讲因为你有罪，罚你在这个世界上受罪。这个“受”，最厉害了。一边受物理压迫，“地水火风空”，我们的生命，一边受心理的忍受。所以平常跟你们讲佛学，一提，很多同学跟我的，当面一问他一个字讲不出来，还说“我跟到老师学佛”，我感觉有时候看到他，他脸不红，我心里替他脸红诶，听了那么久，答复不出来。

“受”又归纳起来佛说五种受，归纳的，不是分析的。照现在心理科学来分析就很多了。“乐受”，舒服的；“苦受”，这两个相对的。乐中有苦，苦中有乐，成分多少，这要科学研究了。还有一个呢，自己很难智慧看通的，不苦不乐的受，“不苦不乐”这四个字佛学你注意！不是说没有苦、没有乐哦，有苦也有乐，乐中的成分多少，苦中成分多少，是比较性、拉长的、拉慢的。譬如我们有时候坐在这里，今天吃饱没有事，昏昏地坐着，什么都不想，也没有什么感觉，这个是在“不苦不乐受”中，是个昏迷状态。感觉部分是最严重的“受蕴”，佛学只提一个名字叫受蕴。我们现在这样讲，要针对现在人讲受蕴，又是好十几万字、二十万字一本书了，完全是科学。由感觉状态引起来的还有两个，一个“忧”，心里头烦、难过，“哎呀，不晓得下一步是什么？”生病躺在医院不晓得我会好不会好、会变成什么呢？做事情也忧愁，“今年过了正月初一运气如(何)？”心理“忧愁”；相对的“忧愁”是“喜”、高兴。所以受蕴包括乐受、苦受、不苦不乐受、忧与喜，（这些）内涵。

佛学讲的呢你觉得很复杂，他已经浓缩又浓缩了。拿现在科学来讲五个范围，感受的五个范围，可以写好多部书，用物理的写、用医学的写、用化学的写，用工科科学来写，很多内涵。所以我讲学佛，对不起啊，不像你们这样学，书没有读好，脑子不用心的。没有事打打坐，好像求成道，这叫学佛？根本影子都没有。我经常提醒你们，学佛是智慧之学，没有智慧不要搞这一套了，你去练太极拳也好、做运动也好、瑜伽也好，啊，搞什么都快乐，打高尔夫啊做什么都好。搞这一套，一点一点都要认识清楚的。所以讲五蕴的色、受，给你们大概又介绍了。

“想”，思想方面多了。啊…这个想，所以人的思想，那么现在来的就知道了，思想究竟是活到的有思想，睡眠了有没有思想？做梦也是一种思想，睡眠也是一种思想，而起心动念、每个人个性思想统统不同。佛学百分之百偏重于“想蕴”这面讲，这个东西它叫妄念、妄想，也叫做烦恼。思想给你的烦恼，永远停不了，永远想找事情做，啊，永远自己在那里想。说“我不想不想”，已经在想了，呵。这个想蕴，这个不谈了，这个内容太多了。譬如你们打坐坐起来，最大的困难是自己觉得我在思想啊。有一个观念你不要错了，不是叫你坐起来不要想哦，你要认识自己的思想，“我现在在想什么啊？”你们现在打坐，坐起来有个错误的观念，一坐起来“老师啊，我坐了半天，我这个妄想停不了啊！”我说我从来没有叫你停过妄想啊，也没有一本经典叫你把妄想停止了啊。你也不想想，它已经告诉你，这个思想叫做妄想，它是虚妄不实在的，你不要怕它。你盘起腿来打坐坐在这里，知道蛮清净的，就是思想停不了…，你不是自找麻烦吗？你已经知道在、思想停不了，那个念头早过去了，它是虚妄不实在的，叫做妄想。

至于后代一般学佛学禅搞错了，“要去妄想啊、不要去妄想啊”，这是大错误的指导的话。那么你问他，怎么样才可以不要去妄想？他讲不出来啊，都瞎扯的。换一句话，这两个字本身已经告诉你叫做妄想，不实在的、空的嘛。你坐在这里好好的，有思想，你不要加上，也不要把它去掉，听其自然，暂时摆在这里，暂时的，暂时叫你摆在这里。

“五蕴”讲到“色、受、想”，“行、识”更难了，不谈啊，先摆在这里。五蕴讲了前面大概，换句话来讲，这个目标现在上来给你讲的，这“五蕴”所有的都是苦，你感觉都是痛苦。所以小乘讲修行四个字叫“四谛法门”（师：啊，宏忍师在写），苦、集、灭、道，这四个字也是……尤其你们学佛的，佛学院读过都知道。

刚才我们提到这个是堪忍的世界，一切皆苦。“苦”从哪里来？“苦”是果哦，不是因啊，不是前因哎，是成果，我们感觉到苦。前面有个前因来的，苦的前因是集，佛学叫集。“集”是什么？抓，一切皆抓来、集中来的。譬如我们做生意做到年底过不了年，很痛苦欠人家账，不做生意没有事，你因为做生意一切想赚人家的钱，“集”，做生意也好，政治也好…。集是苦的因，集中的集，佛学把很多道理很浓缩变成一个字，集就很多因素你自己去造的，你去抓来的。不只你这一生去造，你前一生，没有做这个人以前已经在造这个因了。集是苦的因，苦是集的果。譬如有些人身体不好喽，乃至哮喘病啊、胃不好喽，乃至得癌症啊、风湿病啊，你为什么会生病？别人为什么不生病？你的前因集的有这个因，现在得的是果报，来受这个果报。集是苦的因，苦是集的果，所以说这个世界一切皆苦，我们感觉到苦，冷了要穿衣服，我们现在衣服穿得好好的，坐在禅堂，空气、光线一切给你调整好，很舒服啊，这是功德集中来的哦，你才有这个享受。这是他们这几位做功德的啊，他们做出来的。我，是在这里在挂单呢。他们做了功德有这个地方，我在这里挂单。不要认为这个地方是南老师的，你错误了，百分百错误，头脑不清。我也在挂单！至于我挂单多久，不知道。集是苦的因，苦是集的果。

如何灭除痛苦，灭掉这个痛苦，离开这个痛苦？只有得道。所以下面，“道”、修道，是寂灭的因，灭除了一切苦恼的因，所以涅槃得寂灭是修道的成果。“苦集灭道”四个字，是两重因果。这叫佛开始说法的最基本的第一课，叫“四谛法门”。什么叫“谛”？四个要点。

那么你们也听到，佛学里头有两句话，经典上（告诉）你们：“三界不安，犹如火宅”。《法华经》上形容，佛说。三界，这个世界分三层。我们是“欲界”，什么是“欲界”？有饮食之欲、男女之欲、一切贪求之欲。这是这个物理世界，包括太阳、月亮，包括好多星球，包括上至天堂、下至十八层地狱，这都属于欲界，物理世界。

超越物理世界的叫“色界”。“色界天”我们没有经验，没有上去过。现在虽然到达太空，还是在欲界里头玩。色界天是超过太空以外的。色界天的人类，那些生命，痛苦比我们不同了。不同！男女、饮食的作用、一切等等感受不同，还是属于物理世界的。超越物理世界这个世界叫“无色界”，不属于物质的。所以叫“三界不安”，佛讲这个世界是分三界啊，没有第四界。

换一句话，欲界、色界是物质、物理的世界，有欲望，尤其是饮食、男女之欲最严重。“无色界”是精神世界了，脱离了那个物理、生理的作用，高得多了。但是还不算是成佛的境界，还不是彻底，所以属于三界以内。“三界不安，犹如火宅”，三界离不开四圣谛“苦集灭道”。所以佛提出来有“十六忍”，十六种“忍”。在这里打坐是堪忍诶，修行就是忍诶。在欲界里头是两种，苦、智忍。这个痛苦来身上的感觉，只有智慧把它看清楚是什么原因来的？是忍住的。所以你们打坐十分钟、二十分钟是在堪忍哎，要智慧的忍受哦。忍受什么？四大的变化，“地水火风”生理的变化，所以一点一点在进步。在改变，不算进步，在改变，叫“苦、智忍”。解脱了这个苦，四大的气脉变化，身体整个变化，“智忍”，没有“苦”字了，是智慧，还是在忍。这些佛学是很普通的，现在佛学院一问，都没有讲过诶！呵，出家、在家都不知道了。欲界的苦谛里头两种，苦、智忍。刚才讲欲界的苦是哪里来？自己抓来的，集，“集谛”。集里头“集、智忍”，最后还是智忍。

那么你想灭除了这个痛苦，很清净，“灭、智忍”，最后就是“智忍”，完全是智慧了，他是一个一个分析。得道的人成功了，打坐修成，还是“道、智忍”，最后的是智忍。

“苦集灭道”，你看给你讲起学佛，佛学同科学一样复杂。 一个苦这个里头，四个字最后都是“忍”。四谛再分析，都是同样的、重复的分析。你修道到了、得道了以后，到了色界的天人，有没有脱离忍呢？没有。这个详细呢，叫宏忍师抄来给你们研究研究，自己看一看、想一想，这是科学，一层一层。这个写论文，不要照佛学的写，你写了，很了不起的一本书了。生病也是一样，所以到医院治病把你治好，你以为病好了，解脱了那个苦忍，跳进了另外一个忍。

所以四谛法门，每一个有四种忍，四种分两层，一个是硬忍，一个比较清净的忍是智慧的忍，四四十六忍。忍就是煎熬，讲白一点，佛学讲，禅堂打坐修行是煎熬。可是它有一个好处，你煎熬忍受、坚持住了以后，他这个忍、痛苦会变化、会减轻了，它会升华、会变化，会减轻了。所以大菩萨悟道，八地以上，九地、十地菩萨没有了啊，超越了，所以得“无生法忍”。我们这些人有知识分子听禅宗大乘讲的都“一念不生全体现”，你思想完全空了、停止了，那个境界你要定住啊、保存住啊，那也是忍。“六根才动被云遮”，念头一动，它又来了。“一念不生全体现，六根才动被云遮”，都在苦忍中。所以释迦牟尼佛没有成佛以前，见燃灯佛，见到燃灯佛，是证得无生法忍，这一生再来成佛。我们看一个人，一个民族的文化，你看日本人把佛学拿去，拼命用这个“忍”，“忍道”。

再这两天你们看，我们中国演一部电影，唐朝的李世民唐太宗，没有起来以前，一个人给他提议，这是他一生最得意，“忍、忍、忍…”，十几个忍字。一个事业的成功，一切也是世间法的“忍”。爱情、感情、做事业，哪一点不如意、哪一点不在忍？甚至我们今天盖成了禅堂，盖成了太湖大学堂，你看每天的痛苦，零碎的事情多少？刚才我一上来一进门，啊，今天的值日清净师在门口告诉我“老师，不要走电梯，电梯坏了”，我说你告诉许江没有？告诉了，明天再来修理。忍，只好前面上来呀。

譬如随时随地你要体会，这个世界是“娑婆世界”，堪忍众生。这是很基础佛学第一步告诉你，是个科学性的。现在你像我们进禅堂打坐，想改变自己的人生，把身心性命转变过来，自己拿起勇气，改变自己，这叫做学佛学道的精神。先学会忍，牙齿痛也忍，生病也忍，随时忍。换一句话，这个世界众生最大的本事会忍，所以叫娑婆世界堪忍，他能够忍受。

因此，佛在、到晚年告诉大家，弟子们问，“你介绍了这样三界不安，别的佛的世界比这个好吗？”

“哦，好得太多了！”

“那您老人家怎么要到这个（娑婆世界），你前生修行不好，怎么到这个娑婆世界来成佛啊？”弟子们也等于这样、问他挖苦他喽！

哼，佛就笑了，“哦”，他说，“你只看到这个世界不好吗？这个世界同其他清净各方面佛国世界一样好。”

那些弟子们不服气，“那佛啊，好在哪里？你表现给我们看看。” 他说，“你们要看吗？”他把手在地下一拍、一按，就是一拍了，看到整个的世界变了，这个世界同极乐世界一样的好！弟子们都跪下来，“佛啊，我们错了！”

他说这个世界就是佛国的世界，同阿弥陀佛…，比天堂什么都好。当然他（佛）是表演一下神通喽！把手一拍，最后还是回来，还是这样的世界。佛说，“你不知道啊，娑婆世界有个好处，十方诸佛修行都要投生到这里来。这个世界有苦有乐，有不苦不乐，一半一半，容易进步。其他的物质世界天人好是好，成佛就慢了。享受那个福气，享受那个快乐，没有痛苦的刺激不肯进步。”因为娑婆世界叫堪忍世界，所以菩萨道是“难忍能忍”，这是菩萨道。啊，学佛是难忍能忍，做不到硬把他做到，这是娑婆世界特有的精神。

至于你们打坐，譬如我们在座的，年轻、老的都学佛，究竟中心用功在哪一点上？到现在你还搞不清楚诶。可是不管新学的、老学的，能够忍受到这个程度也了不起。

那么我们回转来，嘿，中国的儒家孔孟之道讲不讲呢？也讲这个。叫做什么？忍是勇气，大精进，所以叫“智、仁、勇”，智慧第一。佛学是叫“精进”， 没有这个智慧的勇气你忍不住啊。

今天我也很累，也很苦哦，你不要看到，老师好像很清明、很好。我常常对旁边人，我说我也很苦，比你们更苦啊。忍！听到你们…，我说禅堂里还有人没有？我以为只有一个吕松涛在这里做样子的。他说还有呀，还有史永仁，还有吕松涛。史永仁没有功夫咬起牙根拼命在那里忍，嘿，呵，还不错啊。还有吗？还有、还有，谁、谁。至于这些老修行，我不管你。哈，因为他们忍惯了。哈，他们愿意，愿意光忍苦，还忍不住呢…。然后，特别注意，你们既在这里修行，尤其吕松涛、史永仁，把上次七月一号我所讲“十六特胜”，你们，我没有来以前，你们好好研究一下，至少背来。“六妙门”，六种，先背名称吧，我来给你一讲，你就容易入门。

这些不清楚，在那里“苦忍、硬忍”，是没有用的。做学问也是一样，所以我平常…禅堂在这里，差不多有一个月、两个月很少到这里，转一转、转一转，没有坐下来讲，因为我认为是白讲。今天听到你们还有几个人在用功，所以我特别来。虽然白讲，也讲一下你们听。“十六忍”，这里现在目前比较清楚的应该是宏忍师，其次是马宏达，叫他们把这些名称给你们在禅堂，或者在下面课堂多去讨论，讨论完了以后好给你们讲、怎么用功之路。不然，你们这样用功，在这里干忍，有用处，不会有大的进步，必须把这个学理先搞会。现在，今天下午我先讲这一点，根据昨天提的、前天提的，这个世界是娑婆堪忍的世界。

好啊，你们坐了那么久，赶快下坐，不然啊小便大便忍不住了啊！也不行，赶快去放了，下坐吧，行香走一走吧，啊。因为我怕晚上也有客人来，有些人来跟闹热的，哎哟，进禅堂也来，跟到白听的。凑闹热的，不要来。所以禅堂是，那外国人来上课，我这里就不准他们上来。不是故意摆架子，那个程度资格实在不能听。现在你们该下坐的去下坐吧，不要干忍了。也快到吃饭了吧？

马宏达：没有。

南师：啊？

马宏达：还有一个半小时。

南师：有客人来了吧？

马宏达：他们在餐厅听课呢，王小强。

南师：王小强他们到吗？

马宏达：他在餐厅听课呢。

南师：哈，他在听…

马宏达：……

南师：哦，好吧。拿来给他们听了这个刺激痛苦的。餐厅有人，啊。这个叫，哎，官大治来拿东西……


