2007年新正禅七之南师开示

第四天 2月21日下午（正月初四）

（2007年2月21号初四在主楼，李素美和大家讨论十六特胜，还有简单介绍静坐）

李素美：…然后你清晰的时候都是安静地进行呼吸，…就会很宁定。那么你怎么样知道呼吸也是一个生命的一个重要的关键问题？那怎么样来控制这个呼吸，我们怎么样可以马上知道？平常我们很散乱的。请问，一般人知不知道自己在呼吸？平常你在做事的时候？

男生：平常忘了，不太会注意的。

李素美：哦，不会注意呼吸的。那么就是一个关键，这个呼吸你一失控的话，你脑子就纷飞了，就已经离开那个，息跟心就已经脱开了。所以怎么弄到心息相依的话，那么这呼吸你要怎么样把握？把握住呼吸？这是关键问题。要怎么把握住呼吸？

那首先，好，那么刚刚他讲的没错，六妙法门有一数二随。OK,我们现在就讲前两步啊，数息跟随息。数息是什么？你数的呼吸，然后接着再跟着呼吸；字上面的定义是这样，一个数呼吸，一个跟着，就是随着呼吸，这是第二个步骤。那我请问你了，那么我们知息入、知息出是在哪个步骤？

男生：应该是，呃，是随息。

李素美：没错。已经进入第二个随息的步骤，知道你自己呼吸长短。平常第一个，你不知道自己在呼吸，第二个你也不知道你呼吸是长短，呼吸在哪里。这个可能就是会让我们心不能定的原因，这样子。

那么好，我们现在就从这个数息进入随息，这是十六特胜已经从随息切入了。那么首先我们数息的话，我想请问你，你数息用什么方法？

男生：出，再入。

李素美：先出，出息？出息。你呢？

吕松涛：我也出息。

李素美：也出息，怎么数法呢？

吕松涛：就是我是数到，根据老师的书，我数到有妄念，我就从一再开始数。

李素美：啊，那就很好。那就是，我们这样子啊，大家现在就是我们从数息到随息，我们自己跟着做一遍啊，看看是自己有什么感觉啊。

那首先我们坐好，就是姿势，像你的话就是，你们都很好啊，你们都很好。就是，那个背，你坐的时候稍微把这个背部的脊椎稍微挺一下哈。啊，很好，但是肩膀是放松的啊，注意！你挺脊椎的话是不要让它腰椎整个受压迫。那么你一下来的话，它后面这个督脉这条脉啊它上不来。所以关键问题就是我们腰要挺腰，但是胸部要往后扩胸，然后整个是一个很放松的，肩膀的放松的状况之下。

那脚呢，可以能双盘最好双盘，不双盘就照你们目前这样的状况是很好。很好。那么你们自己在家里怎么说我对还是不对？没有关系。只要你注意到你的脊柱是正的，然后肩膀是放松的。那么怎么知道我是不是坐得很正呢？有一个方法就是说你坐好以后，你在家里面你自己可以这样趴一下，很放松的，然后慢慢起来，慢慢起来。好，基本上这就是挺的啦，就是挺的。那脊椎也是一样，你也是先放松下来，然后一节一节上来，到平视。好，这就对了，非常标准的姿势。好，你们就这样。好，放松哦。这个时候，虽然姿势摆好的时候，我们心态是要非常放松。

好，怎么放松法呢？呼气最能让我们放松。所以我们大家现在用鼻子吸口气，吸，鼻子吸，嘴巴“哈……”，再来,鼻子吸，“哈……”再来，鼻子吸，“哈……”。尽量哈出来，没关系，哈……，哼哈二将对不对？昨天老师介绍，哈气跟哼气都是让我们把浊气吐出来，就是纳新吐故。所以用“哈”字尽量把它哈出来。吸气，“哈……”，一边哈一边放松。好，再吸一口气，吸…，好，放的时候我们感觉头顶也放松。

我现在帮你们啊，你们就跟着我的，到哪一部位，你们跟着放松哪一部位啊。然后好，开始吸口气，吸，吐气，“哈……”好，好，现在用鼻子自然呼吸。好，放松你的头部，放松你的额头、后脑、眼睛、鼻子、脸颊，放松你的头部，放松你的颈部，放松胸部，前面胸部整个放松，呼吸自然，放松腹部。好，放松你的两个腿，放松你的小腿。好，整个坐着放松，放松你的背部，放松。

好，接着我再，我说哪一部分放松啊，你们就自己跟着放松了。好，放松你的右手大拇指，放松右手大拇指，第二个手指，右手第二个食指，放松右手的中指，放松右手中指，放松右手无名指，放松无名指，放松右手小指，放松右手小指，放松你的左手的手背、手心、手腕、小手，左上手臂，右边的，好，胳肢窝，好，肩膀，好，整个右部放松，胸部、腹部、下腹部，右脚大腿、膝盖、小腿、脚踝、脚背、脚心，右手大拇指、二指、三指、四指、五指，放松到感觉整个右边都没有掉。

好，你们体会一下，你左边刚刚放松过的，跟你现在的左边的感觉是不一样的，你会感觉右边特别沉，好像丢在空中里面，跟空气结在一起，也没有了就……好，接着我们来放松我们的左边，左边的左手大拇指、二指、三指、四指、五指、手背、手心、手腕、小手臂、上臂、胳肢窝、肩膀、胸部、腹部、小腹部、右手、左脚的大腿、膝盖、左脚的小腿、脚踝、脚背、脚心、左脚的大拇指、左脚大拇趾、左脚二拇趾，左脚二拇趾，三趾，第三趾，第四，第四，第五。好，整个左边都放松。不要管呼吸，你要把它放松。很轻很柔，它变得很柔很绵，跟虚空结在一起了，你没有左边了。然后放松你的喉部，好，放松你的头部、上额头、前面的额头、后面的额头、眉毛、眼睛、上颚、下颚、右耳、左耳，整个放松。

好，全体放松，全身都丢到虚空里，没有身体的感觉。身体的前半部放松，后半部放松，右侧放松，左侧放松，全部放松。

好，那我们现在开始进入数息状况里面。好，我，我们从二十开始算啊。我说，比如说我说吐气，我在吐气，自己心里告诉你，吐气二十，我在吐气，十九，好，吐气，十八，很放松，吐气十六，吐气十五，不管吸气。好，中间假如你们觉得太用力就不对了，要很放松的，轻轻松松地看着它吐气。好，中间，诶？跑掉了。好，请你们再从二十开始算。好。二十，依着你们自己的吐气长短。好，开始算，吐气，十九，吐气，十八。

(13:58)现在，我们自己管自己的吐气，中间乱掉的时候，再从头开始，从二十，我在吐气，二十，我吐气，十九，吐气，十八，再这么算下去。

(15:25)好，现在我们就自己感觉到很定，也不想数，但是心里是清楚的。好，连这个数息的这个念头，我们就把它拿开来。好，自己跑到身体外面，好，看住你是坐在那里。好，你想象自己跑到身体外面，是你从背后看你坐在那里，再从右面看，坐在那里，再左边看，自己坐在那里。你想象这就是一个肉体、一个身体在那边，然后我们把我们自己这个觉性开始轻轻跟着你的呼吸，不要特意去注意吐气，也不要特意去吸气，你只要知道它在吐气，它在吸气。这时候你们的会感觉到这个呼吸有时候是停在肺部，它会，感觉的话，你有时会停到它特别是在你身体哪一部分它最不舒服、最滞塞的地方，它会停在那里，它自己会调节。好，你完全是把它丢在那里而已。你只是看住它的呼吸，自己不要跑到呼吸里面去。

你跟呼吸是分开的，但是你跟呼吸又是看住它的，呼吸是主导，你是副体，你随着它，看着它，你就会知道你的“知息入、知息出、知息长短”。要非常放松哦，你不要有提出一个要去看呼吸、那么你就会很累，那你就觉得这是不对的。好，就像一个妈妈在呵护一个婴儿一样，你看着他就可以。

（20:41）假如你们感觉到，自己在这个状况里面呼吸已经变成很细很长，那几乎是没有呼吸的状况里的时候，请你们稍稍再用力在吐气上面。好，那请你们再观察一下，在吐完气以后跟第二口气要吸之间，有一个间隔，是特别清明的。在这个一吸跟一吐之间有一段这个间隔，这个就叫“真息”。好，慢慢，假定能够达到这个境界的人，你会发觉现在有一点进入息的状况的时候，基本上面就是腹部自己在呼吸吐气。还是再放空灵，还是一样看住在腹部，它一吸一合。

(23:44)这时候我们的受阴就已经很轻微了，想阴也被我们降服了，所以这时候我们也会觉得特别清醒，身体的感受也特别清明。那么我们就会体会，这是不是进入第四个阶段、除诸身行。好，达到这个状况的人，请你们还是一样地，还是轻轻地关注他自己腹部的胎息。

慢慢也许你们会觉得呼吸几乎停止了，你可以听到心跳、脉搏的声音。还要再放松，不要执着身体的感受。“受即是空，空即是受”，受空本来就是一体的，跟我们的觉性是分开的。我们不要受它影响，慢慢把这个受阴跟想阴把它解脱掉。

（25:56）接着我们把心，统统连呼吸都放开，不要放在呼吸上，你让它任运，你清清楚楚、灵灵明明，很舒服的。这是一座雕像，这雕像自己会呼吸。

（27:35）好，慢慢我们眼前有一片蒙蒙的光，我们观想自己就是光，光就是我，我即是光，光即是我。我们进入观的境界。

（35:38）像我们昨天老师跟我们讲的这个“十六特胜”里面啊，他有…我再给大家念一次啊。假如脚痛的人可以轻轻放松，但是希望你们还是保持那种，就是跟呼吸很轻轻的这种状况啊，不要离开。就是身体不要跟你的心境、跟你做功夫啊，是可以分开的，你只要放松。那么我们昨天讲的就是“知息入、知息出”，还有“知息长短”，“除诸身行”，“知息遍身”。假定是说我们的功夫，每次自己检讨一下啊，假如方法对的话，那么我们应该可以很快就进入“知息遍身”。那假如是“知息遍身”的时候，假如你很累的时候啊，你也可以躺在床上做功夫。

比如说你今天在外面很忙，或是公司很累，那么你只要达到这个放松，这个心跟这个息的关系你掌握住好的时候，姿势你可以、可以用这个摊尸的方式啊。这些时候坐的、卧，起行住坐卧都可以。那么你们自己注意不要太紧张了。

那么还有一点就是也许你们知道，但是我跟大家再做一个分享。就是说一旦这个“知息入、知息出”，“知息长短”，“知息遍（身）、除诸身行”，就是你知道没有了、没有那种受阴的感觉，就没有那么强受的时候，自然你就是越放松没有身体的感受，你这个息就遍全身。一旦遍全身的时候，你这个生理上面的喜乐感觉就会起来了。所以你会有“受喜、受乐、受诸心行”。你心理也好，你的心理行为的时候就开始，或者是你的生理、心理都会莫名其妙的，你不知道它从哪里来，你就会产生一种很乐的感觉。心里看到什么你会觉得很舒畅啊，然后也没有什么障碍啦，你会看到树也在跟你微笑啦。或看到动物啊，你都能沟通啊。比如说我们自己就是检讨一下，假定在这个修行状态里面能得到的喜乐境界，那就恭喜了，就是表示我们功夫有一步一步在进步。

那么，这个你们脚都可以调一下，没有关系啊。那我们现在我也想，我们也做一下很简短的讨论啊，我们是不是从那个永宁开始啊？那请问你，你在这个我们刚刚做的老师讲的，你这几天用功，你自己感觉你在什么样一个状况里面？

男生：我，嗯，这一次的话我最多就到数息。

李素美：到数息。

男生：上一次的话就到随息。

李素美：只能到，那么数息……

男生：上一次到“知息长短”。

李素美：哦，这次还没有到进入“知息长短”。那你觉得问题在哪里呢？

男生：因为在这次腿又撞伤了。所以就它一直在痛，静不下来。

李素美：哦，就是就是。你这个就是那个“受诸身行”了，不是“除诸身行”了，呵呵。

男生：就静不下去。

李素美：是是。所以我就想说，你这个腿的话呢，这里待会我们看一下怎么帮助他的腿，这个地方我们另外跟宏忍师我再讨论一下，怎么帮你在这里帮忙它快一点好。

男生：来以前的上个礼拜又撞伤一次。这个是新的伤，比较麻烦。

李素美：那么你在这个上面你是不是可以换一个姿势，你觉得舒服的姿势呢？

男生：就是脚摆平。

李素美：有用那种姿势，还有一个就是，那么也许你可以用这种躺的方式。因为不拘哦。我们只要达到那个能够知呼吸这个关键点，姿势可以采取各种方式，都是一样。其实你应该告诉我，你应该用摊尸法就…

男生：我晚上有用摊尸，所以现在睡得比较少。

李素美：对，是是。那就待会看一下腿，我们怎么？那我们来讨论一下那个，你现在是怎么样状况？

吕松涛：这个因为前几天这个什么呢？就是始终这个打坐这个腿啊这个进入不了。今天上午，特别是昨天老师讲完以后，今天上午，嗯，就是第一个小时八点半去，第一个小时还是进入不了，妄念很多。第二个，接着我就是走了一圈，接着第二个走了半个小时，还是心里很乱。

那么今天上午又是这个什么呢？从10:10左右。嗯，坐完了以后啊，呃，就是先是数息，但这个好像是自然不自然就进入这个随息，到最后就是这个什么呢？这个好像自己就是又已经进入一个另外一个世界一样。这个心里什么都清楚，就是这个腿也感觉不到了，这个身也感觉不到了。然后呢就是原来腿疼，这个好像都感觉不到疼了。然后的话呢，就是这个脑袋里头还很清楚，然后来讲，我说可能这就是“除诸身行”吧。

李素美：对，没错。

吕松涛：接着就是这个什么呢？这个再往前走，就这个确实也是这个什么呢？好像大腿也会呼吸，好像手也会呼吸。心这个呼吸与这个身啊，基本上来讲是在一起，就剩一个呼吸了。就剩个呼吸，大概那个感觉好像得有个二十多分钟或者是半个小时吧，就是我以为是睡着了，但是睡着了，后来，我当时来讲什么呢？心里又很清楚。这个下坐以后感觉到很喜悦。但是、但是不如…，我今天中午我问宏达，我说就是观不起来，我不知道什么原因。

李素美:观什么？

吕松涛：嗯，我就好像就是这个什么呢？就是老师在书里讲这个什么呢？就是观空啊、观什么，我说……

李素美：哦，不用了！我告诉你，不需要再、不需要再找个什么来观。因为，我说啊你已经到了，不用了啊。所以我提醒你一下，我们再讨论一下，就是在“十六特胜”里面啊，不一定是一步骤一步骤一步骤来的。你可以、可以你马上能进入随息，就进入随息境界。我能马上进入就是知息遍全身，我让全身呼吸的话就可以了。它不一定是呆板，一二三四五的。

吕松涛：嗯，对对对对对。好。反正就是这个下座以后，这个，呃，这个感觉到心情是比较愉悦。但是来讲，是不是“受喜”就不知道了。

李素美：是的。是的。这是心理上面你就觉得很喜悦，然后……

吕松涛：很喜悦。就是也很平静。另外来讲就是说什么呢，好像与外界之间没有障碍。

李素美：诶，是的，是的。

吕松涛：但是就是，今天中午是有这种……

李素美：有一点出离感，有一种远离感。那么你这个就自己你再看看啊，那么这是心有稍微作解脱了，“心作解脱”了，好像有点解脱感，从外面有点出离的感觉。

吕松涛：对对对对。好像就特别是最后这个什么呢？就好像自己，你刚刚说的那个感觉就是我的感觉。就好像自己是一樽雕像或者石头，好像自己这个脑袋，不是，这个感觉，这个好像能够在……就说这个之外去看，看自己的身体。嗯，就这种感觉。

李素美：是，是。那你很、非常好，就是这样子。那么接着你就你就再进入那个这个观的境界，你就要慧观了。这身体基本上给它摆平了。就是身体啊这个就没有什么感受了，受阴也少了，想阴也少了。降伏了，“心作解脱”。慢慢你，慢慢就要进入“观无常”哦。

嗯，你就可以、可以用一点慧观。呼跟吸也不过是一个生灭的东西，所以你可以不要理它，不要，置之不理。那么你清清明明的一念你还是定在那清明一念。希望你那清明一念啊，不要再去做观了，也不要去观空了，你已经……你观空的目的是要达到这个境界，那么你达到的话就不需要再这么做了啊……

吕松涛：所以今天上午是我那么长时间打坐，就是好像感觉是最定一次。

李素美：对啊，那恭喜了。那你们有没有什么要提出讨论的？你呢？

某同学：啊，非常感谢李老师。

李素美：不用这么客气。

某同学：啊，从这次来打坐几次呢，一开始也是想从呼吸法门入手。然后昨天下午呢，就是老师讲课的时候，有一些感觉就是，有点类似跟今天，感觉到今天你的引导之后呢，感觉好像更强烈，就是说，一开始好像是，我一般数的不是很多，那我就直接去观了，去看着我那个…就像你说的、就是说啊，妈妈看着婴儿一样。那我想就像一个，像一个放牛的孩子就看天上的云那么飘来飘去一样，那么进来、出去，没有刻意地去数它。

慢慢这样进去，然后感觉可能一开始像这个全身很坚硬一样，很坚硬，我感觉好像…但是身体的这个感觉就是已经、已经基本没有，但是又感觉是你很……

李素美：好像一个壳，对不对。

某同学：对，好像一个壳子，很大……

李素美：像一个壳子，然后有时候很大，好像你觉得僵直的那种感觉。那个那个其实是一个，因为你呼吸啦，那么你专注以后啊，他身体已经、这个东西要透过这些东西了，你就感觉它僵硬。那么你这个僵硬的感觉，你可以知道它，没有关系。就由着它僵硬也好，它，你再看看下一步变什么样子。

某同学：是。然后我就是到了最后一步，您说的最后一个，化成光跟光合为一体，这个我没有……

李素美：我刚刚讲就是，其实也可以哦，比如说我们现在嘛，你这样坐的话，那么你呼吸你直接就把眼睛盯在前面啊，就很放松很自然。那么你眼珠是眼珠，你的意识是意识，你那个觉性跟身体这个是，眼、耳、鼻、舌、身呐不过是身体的身识里面的一部分；眼睛，那么眼睛，眼识，跟你的意识，你不要跟它粘在一起。然后你感觉它光，你也知道光，然后就不理会它了。那么你就感觉这个光就跟你身体啊，你现在，好，你这样子哈，那么光就跟你接上去。眼睛一闭，不闭也可以。好，这样就好了，就对了。那么，好，不要动它，就是这样，你就定下去就对了。

好，不要讲话啊，你就在这样定下去。然后你就觉得这个，你光不要去、任何再做个光不对了，你目前看的这微微的这一点点这样子蒙蒙虚虚的，啊，不要动它，好，就这样子。好，就可以了。

再放空、再更轻松。轻松的时候，要么你可以把，轻轻把眼珠闭着也可以啊，是的。好，就这样定就对了。

那你们三个都是坐得很好，那么，那个黄家军（音）你是第一次听嘛，没关系，慢慢来。

黄同学：要么……我想请教一下，因为我有一个观念，不知道正不正确。出息跟入息中间有一个、一个生死，那么把这个生死扩大，扩大了以后会进入一个中阴的境界。那么这个认知会不会是、不知道是不是正确？

李素美：什么叫中阴的境界？

黄同学：到了一个中阴身的一个、一个境界。

李素美：对。然后呢？在这个境界怎样？

黄同学：那么在这个中阴的境界里面，呃，它会有比较多的一个、一个认知。

李素美：怎么认法？

黄同学：比如说，呃，看着、看着书上的叙述啊，会跟一般、再跟一般……

李素美：不要讲书上，你自己的体会。

黄同学：会感觉比较，呃，跟平常的观念会不一样。

李素美：怎么不一样？特别我……

黄同学：你比如说，原来的时候，看所谓的分段生死跟变异生死，原来搞不明、不是很清楚。那现在我会感觉到，嗯，分段生死跟变异生死是一个事实的叙述，还是说一个观念的认知？

李素美：你认为呢？

黄同学：我好像，大概在有一段时间，突然感觉到它是一个观念的认知，然后我会突然就是，原来对生死一直、会一直打转，但是当我知道这个是一个观念的认知的时候，突然就会变得很开朗。

李素美：没错。

黄同学：我这个认知不知道对不对？

李素美：对，对。其实分段生死跟这个生死，其实只是名相上面的一个区别而已。分段生死一样的。那么你体会是对的。那么你再体会一下，一个呼、一个吸也是一个生、一个死。那么再体会一下你身体随时在生死里面，因为你每一秒每一刻，甚至每刹那都在变动，所以这个身体是无常的。但是你知道自己这个是无常的那个，是没有变过，对不对？有变过吗？你那个觉性知道嘛，对不对？你甚至知道在一呼一吸之间，里面有一段是中空的这个中阴阶段。

黄同学：可以把、就是以前会把它混在一起，现在可以分离出来去看这个东西。

李素美：对，是的是的。

黄同学：就是可以、比较离开这种肉体的这种认知。可能有一点一点慢慢的感觉会比较深……

李素美：是是是。我不知道黄家军你的还这上面、还在这里，还在摸索得、已经体会得很深入的，非常好。

黄同学：还再试试。

李素美：是，没错，你认为的是对的。

女生：谢谢李老师。

李素美：你们有没有什么要讨论的？没有，不要谢谢我。不过是我们互相讨论一下。那么还有一些什么？我们，我可以帮大家的，或是你们提供给我，我们互相学习。

吕松涛：嗯，说一下，过去主要是，就是老师前面也讲过，我好像没特别注意从这个数息、随息去打坐。所以来讲，就是我感觉到是走了很多弯路。

李素美：是。这个、这个我觉得，因为我觉得老师讲课的时候，他很重点、很关键问题啊，我们一经验到，也不是没提过啊。只是你那时候啊，没有经过前面一段，你认知不到现在这个样子。你没有空过，也没有走弯路。假如从这些切入时候，你可能体会没那么深入，我觉得你是进步了，你才会仔细观到说，诶，我数息、随息这样子。

吕松涛：嗯，对对对对。

李素美：是。那么我在刚刚讲的话，就是孔军也对的啊。这个十六个特胜里面我再讲过一次哈。你这个可以…比如说你知道自己到灭尽定啊、受啊、想的话，那么突然间你自己又念头又跑掉的时候，你又重来，可以、又可以从开始数息。

还有一个数息的话，有一个、有一个就是提醒大家一下，假如你是要做这种入定的，我们要修止修定修观修静，那一定要注意吐气，注意吐气。那么假定你在血压很低的状况，或者是说你今天啊要打坐，根本没有体力，精神也不够的时候，那时候你就要用数、数那个入息的，要数入、入息的方法。

那个这个数入息啊、出入息的话，这个要灵活。我们自己要有一点慧观。因为老师就是为什么要时间自己来专修？因为我们自己要搭配，这个等于是十六味药在这里，你什么时候自己搭配什么味药、什么味药的话，你就一定要自己功夫到的话，你自己就知道采什么药。

好，那么基本上完全是门外汉的时候，你就必须踏踏实实地从数息，然后随、止、观、净、还这样子。这个样子就很安全，很踏实。那么好像你功夫境界很好，我可以一楼跳到十楼，功夫很好，十楼跳到一楼的时候，你可以这么跳。要是你功夫不好，你自己要跳到十楼你肯定是死掉的啊。这是、这是一个不确定性的问题。

黄同学：对不起。“十六特胜”的话是不是也是一种修持的一个顺序？

李素美：我刚刚讲过了。没错。特胜是特殊的一个反应，一个很好的表象。那么这里面就跳过那个数息了。嗯，就是直接进入随息状况里面。那你因为你平常你功夫好可以，不管你功夫多好，除非你在专修。你可能就…，因为你到外面、像你要做事的话，你很难说直接进入随息状况了，你就必须要靠一些呼吸法门来。那个永仁（音）可能知道过，就是说那么平常吗？我就觉得说，那个那个谁可以起来了，那个慢慢，唉，不要急，不要急，你什么都不要，因为你躺那么久以后慢慢起来，慢慢起来，对。

怎么样？哇，你是小老头，你这里面最老的一个。呵呵，年纪最轻。嗯，那还有一些就是比如说，永仁也学过嘛，就是说我们气不够的时候，那么你怎么可以补一点气过来？那有很多方法，有很多方法。那么，比如说刚刚昨天老师也提醒过我们，很重要一个问题，你在呼吸法门的时候，其实你可以观想是在这里呼吸，是这里呼吸。因为昨天老师讲过，你看看那个白骨观的时候很科学，这里一个洞，那平常我们是从这个吸气的话，那么你用观念、就是观想，想象它从这里吸气。

好，那么还有呢？这个、这个我就要提高一点的话，就是昨天老师讲说，那么我们用这个呼吸法门，怎么去打开督脉呢？怎么打开去任脉呢？怎么修气、修脉、修明点、修拙火？这个都是基本上面啊。你这个功夫没做到的话，你就不可能修气、修脉、修明点、修拙火，是达不到的。

你刚刚呢是慧观。好，你，你讲的也没错。好，我知道这是生死的。这个就一次让你进入慧观那里面，那你可以进入那个状况。因为你觉得这个生死，这生死本来就是一个……就是生灭法门里面，你可以进入慧观的话，那么你呼吸基本上也就会可以停掉。然后你定在那个你说这个中阴阶段，你定多久，那么你的，那时候你就脑子特别清楚，你看看在不呼不吸之间的话，肯定、肯定你的妄想就没有。妄想没有不是不知道，更清楚，这个就是呼吸中间的很重要一段精华。那么你也可以用有为法，故意把它逼长一点、逼近一点。那么这个就是很自然化。那么再不行的话，你自己用很、就是强硬的法门，比如说我介绍你们一个，你想要把左鼻，你先把右鼻，你可以做了哈，你可以做，姿势随便你哈，你只要把这个正就可以。我只要求你这里正就可以，其它你要怎么做，没有关系，你把右鼻，右手的大拇指按住你的右鼻，然后你这时候左鼻对不对？你就……


