2007年新正禅七之南师开示

第十一天 3月7日晚课开示（正月十八）

（诶，好。把这个拿掉啊。今天，今天，这一次，不同。）

（02:00）宏忍师啊，你准备写黑板，拿个椅子啊，摆在黑板前面来，想办法在那个椅子上，收小，打坐，一放下来就容易。啊，旁边拿个椅子试试看，懂了吧？我的意思你听懂了没有？（马宏达：这个不好用）喏，就这一把嘛，就是新买来这一把。

马宏达：她试过不好用，不舒服。

南师：不好用啊？那个？更不能盘腿了，一样不能盘腿。（宏忍师：明天我再找一把）方便的盘腿，不要另外找来什么，明天找别的再配不上，不好。嗯。（02:57-04:10空白）

或者你就…以前在那个还做木工的在这里，你照这个禅凳那么做一个方块的活的，那就单独给做的，配这个可以。这些平常自己晓得动脑筋，都要等我讲。哎呀，这里的同学啊！

那个一直总坐在藤椅的那个膝盖头，宏达你要告诉他要盖一盖，久了就不行，这些教人家初步的你们都要注意。你们学了以后，要利他，要学会，不要光自利。有利他人的尽量地学，这是叫培功德了。

今天我要给你们讲，有个感想来。

过了年吕松涛写的日记、报告，开始一个礼拜很普通。第二个礼拜，他中间有请假两天回去，写的报告，把它归纳一下，很惊讶，刺激了我。他对于学佛、做功夫这一套都是一张白纸，他以现在的人走这个路线、修这个法门，归纳得很好，比较合于逻辑，是我希望的。你们或者跟我一二十年，或者短时间都是学佛来，学佛、学禅，一脑子的佛啊禅，那个套头、那个老框框，思想也没有跳出来。就是叫想学佛、想悟道、想得定，三个观念都没有搞清楚的，都不是！所以平常有时候想给你们来讲，我上座就讲不出来了，不是对象。等于给你们现在谈话，大陆上的谈话，都是马列主义的这一套，二三十年共产党教育的，一套老的八股、逻辑，都要合于那个框框才听懂，就懒得讲了。

那么吕松涛的报告呢？一张白纸。他简单明了，抓住了要点。我看了很高兴。而他也真用功，除了报告以外还有日记，不过我也、晚上还批评他，日记也没有补充完，还是普通日记。在这里的日记，他譬如说，他学这个一张白纸，上来，在这里打坐是硬熬的。第一个礼拜，咬了牙齿下死功夫熬，难受！那个酸痛胀麻痒那个难受，他没有详细写，所以我说你写得不够实际，不是不诚实，不实际。他很诚实的，没有那么精细，不详细。

他也回家了。回家以后有些什么也没有详细。真的讲修行，都要详细的报告。男女饮食之间，最大的关键，有指导之处了。当然你们读书是不够的。譬如四书里头，《大学》，最重要影响中国文化是《中庸》这本书，跟禅宗、道家都有密切的关系。《中庸》上提到，“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”，这个就不要写了，写了（对）他们也没有用。中间有一句要写：“虽夫妇之愚，可以与知焉；及其至也,虽圣人亦有所不知焉”，这两句话。修道，要超凡入圣，很简单，在哪里体验？“夫妇之愚”。什么是夫妇之愚？男女关系。古文写得很优美，“夫妇之愚”，四个字，三个字，“之”字还不要，“夫妇愚”，男女之间做那个笨蛋的事。“虽夫妇之愚，可以与知焉”，在这个里头可以悟道了，并不是鼓励你做这个事啊。

下一句，“及其至也”，讲到形而上明心见性、做圣人的极点，“虽圣人亦有所不知焉”，就是神仙、圣贤要彻底了解，表达不出来。所以说，“虽夫妇之愚，可以与知焉。”这样一件平常笨蛋的事。而庄子也告诉你，道离不开屎溺。大便、屙尿都是道，这是什么道理？讲佛道两家、儒家的书里都有，大家看不懂。

我现在讲的话就回转来批评吕松涛的日记，也有些世俗的习惯，隐越过去了。我盯住他是看这里，并不是重点看这里。就批评这个日记写得完备不完备。至于平常你们给我写报告、写日记啊，老实讲，我也看，没有看以前就讨厌，看了以后就晃过一眼，丢在那里，四个字“不知所云”，不知道讲些什么，乱七八糟的随便讲，那都是平常老套的话。

吕松涛这个日记、报告，我一看，咦？我当时有个感想，好像是宏忍、永会坐在旁边，我就讲一句话，因为他是一张白纸，白纸是素净的、好染污。我说：“给你们讲佛法、讲道，嗨！插不进去。”换一句话，你听什么都有成见的、都有主观的，一套佛学啊、一套佛教的规矩啊、修行的规矩已经挡住了。所以看了他，“哟！松涛不错啊，真发心！”这是第一点。我现在讲话，一段一段的。

第二段，今天、昨天，易智峻（音）这位老朋友来了，我下午和宏达联络，我说“你们谈了半天，宏达你要带领他，我们重要是内在修养，要使他学会打坐修行。”这是重点，其它是空话。

你们见到新朋友，尽可能尽量拉到这一面，太湖大学堂。

《法华经》上告诉你两句话，佛法，“先以欲钩牵，渐令入佛道”，就是做利他的行为，先拿世间上男女饮食啊、功名富贵这些欲望来勾引他。教育就是用诱导，所谓勾引难听，诱导就好听。“渐令入佛道”啊，慢慢、慢慢引他走上这个路。

所以以佛教来讲，“度”一个人，所谓度就是引导，引导一个人走上修行之路，是无量无边的功德。其它功德都是假的。所以佛教的成语，“一子成道，九族升天”呐，影响那么大！何况朋友之间。“一子成道，九族升天”，这几句佛教流行的话。等到我几十年以后到了厦门，我才看到，厦门南普陀还刻在石头上，岩石上。“一子”，家庭一个家人“一子成道，九族升天”。我们以前听的俗语老百姓讲，“一子得道，九族飞升”啊。那么你教导朋友、引导同参走上修行之路，这是莫大的功德。所以我告诉宏达，易智峻来了，你不要整他，这些路他完全是外行，你也向这个路上给他带一带，宏达说“那我知道了”。

这是讲第二段，我上来讲这两段是讲昨天、今天的偶然感想告诉你们。

神与气精

至于真讲修行之路，我现在转一个另外一个题目给你们做参考。 你们在这里禅堂的虽然只有一个两个、三个四个，是不是用功呢？还蛮用功的。是不是上路呢？一点都不上路。不过有个凳子给你坐就是。要真想修行上路，为什么我转过来赞叹吕松涛的报告呢？我讲的六妙门、十种一切入、十二因缘、十六特胜，配合自己用功，他连起来了，一个理念，并不是说他完全做到了啊。也可以说，他有这个理念，可以很快地到达。因为他是一张白纸，好染。你们这些听了变成老生常谈，根本就没有进到里头去。所以，我今天别开方便之门，给你们讲清楚。

现在，我们开的课把佛道，佛家、道家、儒家，笼统叫“生命科学的认知”的课，这是新名词，编的啊！也可以把它编成“认知科学和生命科学”的课，这些名词由你们爱怎么变去变了，都没有关系。反正儒、道、佛三家，正如禅宗所说、佛经所说，佛，释迦摩尼佛“以一大事因缘出世”，一个大问题来的。什么叫“释迦以一大事因缘而出世”呢？生死问题。生死问题是一切生命的大事。这个问题先提呢，庄子，庄子一句话：“死生亦大矣”。生命生死是个大事，佛也说，世尊、佛，一个大事因缘出世到这里来，教化人。

我们这个生命的问题，一个生、一个死喽！生死两头，是两头。中间活到，不算什么，（是）生命的过程。这个生死两头中间，拿活到来修，修生死两头。我们晓得佛也讲到，这个生命是“生老病死苦”。活到这一头从婴儿开始就是病，“病苦”，到死掉是“死苦”。拿佛学的观点，生命活到是病态的，这个世界是悲苦的。可是这个讲的是生命的现象，生命的本质呢？可以不生不死。这是佛家、道家甚至儒家，这属于形而上的。

所以中国道家提出来，这个生命可以“长生而不死”。西方的宗教家也提出来，天主教、基督教这个称呼叫“永生”，永恒地存在。所以严格地讲，天主教、基督教死后到天堂受审判，那是现象，生命也可以永恒，只有一尊不变的上帝。差不多是同一个道理。

那么这个生命存在是什么呢？在中国上古、佛教没有进入以前就有修持的方法，修持叫什么？就是“止观”。上古叫“内视”，内外的内，视就是看见，也叫做“内观”。佛教来，道家兴起，把这个提到最高处了，生命道理。尤其是中国道家就说到维持生命长生不死的。道家有本书叫《黄庭内景经》，是后世假造的吗？还是上古流传？这个考据我们不谈，那个问题大了。至少是秦汉以后，或者是汉魏以后，有这个书，有道家的经典。《黄庭内景（经）》就把生命里我们的这个身体内部的作用，很重要的三个字，三字一句话：“上药”，上药，吃的药啊，“上药三品，神与气精”。世界上的药，医治自己生命使长生不死，只有三样。“上药三品”，三味药，“神与气精”，就是“精、气、神”。

修行做观想，道家也好，《老子》、《庄子》你们看不出来，书里头多少是“神”。“神”这个东西，尤其是药书、医书，《黄帝内经》提到“神”。“精气神”三样东西，我在我那一本小书，讲修长生不老之道，我那本书叫做长生不老…诶，我原来的名称叫什么？（学生：《静坐修道与长生不老》）哦，《静坐修道与长生不老》，拿现在观念，我比方什么是神？光，光明。“精、气、神”就是“光、热、力”。宇宙万物就靠三样东西。神就是光，啊，热就是精，气就是力。

上药三品，是神与气精。它三个是本来一体的。三个回到一体，你的生命是本来永恒的，分散了就完了。“精气神”是三位一体，你吃起了、真的认得这三味药，吃了这三味药，你也可以永生。

譬如我也常常给基督教的人讲，你们不是看《圣经》吗？你们基督教那个书、大经叫《圣经》。《圣经》有新旧约全书，《旧约》属于犹太教里头分出来，讲宇宙天地的创造的；《新约》是后世耶稣以后的东西。《新约》有重要的六书，尤其…约翰的书，耶稣以后约翰是圣人，约翰告诉你“神就是光，光就是神”。我说，他不是讲的蛮好吗？换一句话，上帝就是光，光就是上帝。“你们把它搞得一蹋糊涂，搞不懂了。”

以这个道理，我现在讲另外一个题目给你听。所以你们修行，譬如念佛念经要干什么？炼气诶！修瑜伽YOGA，是炼气诶！修瑜伽YOGA、打坐修道家的，打通任督二脉、打通奇经八脉是炼气啊！然后到佛家跟你们讲不通，修YOGA、学瑜伽、学佛，叫你念佛念经啊，“南…无…阿…弥…陀…佛”，炼气哎。密宗叫你修咒子“嗡嘛呢呗咪吽”，学YOGA的人“吽…”（师用极长音），都有炼气。念经、念咒一切是炼气诶！所以念佛叫你念到一心不乱、心气合一，你当然有成功希望。就是炼气。可是你们念佛也好、念咒也好、念经也好，是散乱的心，一边嘴里念一边思想是分开的，有什么用？

念《金刚经》一万卷、一千卷你一气呵成，你身体功夫变了。一切修密宗的修观想是炼神诶！所以修净土、修密宗，你观阿弥陀佛、释迦摩尼佛，你那个本尊给你观想一观成功、专一了，是炼神。

守戒、行为检点是炼精啊。炼精化气，炼气化神，炼神才还虚，归到虚空、归到那个不生不死的真空的般若，就是这么一个法门。我这样简单告诉你，每一个法门我告诉你产生很多很多的方法，我把每一个方法详细给你介绍出来，起码是两三百万字的书。

就是精气神三个合一。所以得定，是精气神合一得定。神仙修行炼丹，得了大药长生不死，什么叫“丹”？精气神的结合是丹（易智骏你要写字，看不见到前面来）。就是这样一个事。

所以你懂得十六特胜、六妙门，佛告诉你先由气入手。那就是吕松涛讲的，“四大，佛说先由修气来的”，对！你知道，“知”，“知息入、知息出、知息长短、知息遍身”，这一“知”就是神。你每一个动作，气进、出、出入合一，你都知，神、气凝合了。啊，初步告诉你就、你就懂了。

那中国儒家有没有讲这个呢？一样讲，儒家孔孟告诉你两个字，“诚与敬”。诚恳的诚。所以儒家你看庙子上写“诚则灵”，一个“诚”字，包括了精、气、神合一，叫做诚；一个敬字，恭敬的敬。不管你诚或敬，都要精气神合一。譬如你拜菩萨或者向上面敬礼，真正的敬礼是恭恭敬敬的，精气神合一的。“诚则灵”，所以儒家告诉你，“敬神如神在”，敬佛如佛在这里，自己拜自己的“诚恳”的佛，都是修持的道理。

所以一知、禅宗告诉你“一知便休”，“了了常明，昭昭灵灵”，随时都明白的，现在我修是什么？安那般那、出入息。到什么程度？它叫你“知息”，息长，你知道了，你神没有散乱，就专一了。呼吸来得短呢？知道了。呼吸遍身呢？知道了。神气合一，杂念不生，精气神合一了，就证到了得乐、得喜的境界。心念不专一是修不到的啊

譬如我看了吕松涛的报告，很简短，因为他是一张白纸。他后面拖这么大一个事业在后面、屁股后面，放下、在这里专修，那叫做真放下了！不是一般人讲“放下”。你觉得他放在这里，放下，他肯来，我说“你很难呐！”他做到了，我佩服他！虽然说，他把财产、家庭完全丢掉，还没有到，等于到了，很难呐！那是放下。因为他“放下”是一张白纸，试探的、这个东西他没有弄过，一来他有个狠劲，就下死决心。腿痛也好、肚大也好，硬咬下去、忍下去，他很快到了。所以我们普通人讲“世间无难事，只怕有心人”，他那么拖一个大肚子，到这里不到五天，肚子小了、没有了。你们呢？也觉到，拖了几十年还是那个样子。你觉得自己很用功，实际上你道理也不通，信心也不够，白用功。所以《华严经》告诉你，“初发心即成正觉”啊，刚从发心用功的时候第一念，是最坚固、最诚恳、最恭敬的，就这么一路下去就到底了。

儒家讲修养就是“诚、敬”两个字啊，这两个字是最大的功夫了。做人要诚恳，做事要诚恳、要恭敬、不马虎。行为上，我常常看你们讲了做不到，最好是这个事情某人做，“阿俊，你去做吧！”就推开给人家了。自己不诚不恳、不诚恳、不恭敬。做人如此，做功夫更是如此。“诚、敬”二字，功夫容易上路。所以你看佛经上，释迦牟尼佛在的时候，那些弟子听佛一讲法，当下就进入罗汉境界，一下就得道了。为什么古人容易、现在不能？古人诚敬，现在人不诚敬，思想多、太聪明了，自己乱加解释。尤其学佛的，看了一点佛学书，你给他讲了，他有个主观，甚至有时候“老师好像这个讲错了吧？别的经典上不是这样的啊！”他在那里搞这个去了。那有什么用？所以学密宗、学禅宗的告诉你，老师，你既然拜了老师，老师讲错了都是对的。你有这个诚恳，你成佛了。所以学密宗的人对上师那个恭敬是不得了，老师放个屁臭不臭？臭死了。他要告诉你，内心上你不觉得老师的屁是臭的还是香的，立刻成佛了。做得到吗？现在人？都有自己的见解，都有自己的主观。

所以初学的容易呀。啊，“知息入、知息出”他也做到了，很快做到。很快是，他因为学理、佛学的道理懂得不多，他不要再去研究了。哦，这就是清净、这就是光明，一下就认得、进去了。你们呢？光明来了，不认得光明；清净来了，不会认清净。“这个恐怕不是吧？哎呀，古人要修多久，我这个不是啊！”道理就在这里。本来我也想趁这个机会给你。“精气神”，开口念佛是修气，默念是修神，持戒是修精。

修密宗的念咒子、观想是一样道理，你就悟进去了。甚至你说，我也不念佛、不念咒、不做观想，普通做人，儒家的道理，你念念都在自诚、自敬当中，也是精气神合一了。你看所有画的孔子的像、孟子的像，两手合一，那个态度很恭敬、很诚恳，他是精气神合一的。

用功你们怎么不上路呢？因为你们太聪明了。啊，尤其是学佛三年、佛在天边了，越来越不行了。

本来想详细告诉你们，上了座以后，又浓缩了，简单的。但是大原则告诉你们，详细分开来讲，有关于怎么修精、修气、修神，合在一起，那就太多太多了……。这个你们要注意。

至于松涛的报告呢、日记呢？补充我所讲的漏的两点，你另外写。写了，你不叫他打字也可以，叫他打字（也可以），单独告诉你，啊，我再告诉你做参考的。但是不要另外动脑筋，要写补充也可以，不补充也可以，没有什么了不起的。下一次补充也可以。你还是用功重要，就是一门一路下去。啊，以此决心没有不成就的，很快就成就。

好了，今天主要告诉你们这一段话，有智慧的就明白懂进去，没有智慧的，就马马虎虎当闲话听吧。

今天暂时先讲到这里为止。好了，你们该上座的上座。


“易智骏还不会打坐，宏忍师可以教他散盘打坐，到旁边去教，都可以。喏，到这个罗汉床上去教。”（宏忍师：昨天已经给他讲过了）好吧！好啊！

这个，等一下下座行香，要注意行香了！是般舟三昧。所以行香的时候还是要精气神专一，你们自己体会。在行香中间你体会精气神专一，你差不多了，可以谈修行了。行香不是在开玩笑的。好了，下座行香吧！

（引磬三声，大众行香）

那个易智骏行香，宏忍师你要讲一下的，没有讲，啊，就不行，先到边上讲。（53:04 行香）

（107:00 啪！香板响，大众默然静止）

这个时候就可以修安那般那。什么是精气神？普通，你们所谓是凡夫，平凡的人，眼神就是“神”。眼神定到，没有转动了，跟自然的虚空合一，黑就是黑，白就是白。呼吸往来，知性配合是神。呼吸往来，出知道出，入知道入，念念没有散乱，神跟气合一，身体端容不动。“内照形躯”，观照自己内在、里面，这个就是正修安那般那。神气精合一，每一点都知道，里面一点舒服不舒服都清楚，舒服不舒服不要对抗它。止，“观无常，观出散”，一切就放下、空了。你那个“知性”没有动过……神，照住，这样修起来很快就到。

你平常学佛的道理，禅、佛、道，统统学问都丢掉，都不能要。有一点留到都是障碍。换一句话是无知无识，自己很清楚在这里，这就是你，你精气神是合一的，就很容易定进去了。另外还有一个什么定啊？你这样定定看，定久了，神通变化就来了。就那么简单。

再走！ （众继续行香）

内圈子走，不要向外圈子走，到内圈来！

眼神是静定的、内观的，也不要用力的。儒家来讲自恭、自诚、自敬，恭敬的敬，对自己严肃就是很恭敬了。你走一步、动一下，都是一呼一吸。

越是病痛有障碍的地方，你已经知道了，那个“神”已经照住它了。你想这个神进入病痛，“下地狱就下去吧！”地狱里头也是清净国土，它就走通了。

神就是眼睛。老了眼睛看不到，是神散了，你的灵魂要散开了。年轻时候怎么看到？专一、神在，越老离开你越远了。气，看不见，只在鼻子呼吸来往，就明白了，“神气合一”。精，你晓得走路、身体动，这个就是精，气在动了。三样合一的。

所以叫“知息入、知息出、知息长短、知息遍身、除诸身行、心作喜”，喜是神的境界、知的境界了。“心作摄、心作解脱、喜受、乐受”，都是精跟神的境界。然后你把知性一放，进入般若去了。观，就是观了，“观无常、观出散，观一切解脱”。

那这个身体是干什么？在这里走？是行尸走肉。这个肉体在这里动，没有死掉，有气在里头。

（啪！香板响，大众默然静止）

（20秒静默）

这样去用功、这样去体会，不是很简单吗？什么叫“如如不动”啊？你刚才也在动，现在在动没有动？没有动也是动。“如如”，好像不动，好像不动，没有动过。动与不动一样。上座！

然后笨家伙自己死要抓一个“如如不动”。你抓一个“如如不动”，早就动了。（静默50秒）

一切现成啊！不要另外去找啊，乱去找个什么啊？

（七分钟后 01:26:15）

昏沉就闭气！自己就要知道，昏沉不是气的问题，（是）你知性掉了，进入无明了。那么，昏沉（是）你脑子的气不够了。现代西医告诉你，是氧气不够了。氧气为什么上不来呢？你神没有照到。神一天到黑是“镇日昏昏睡梦间”。这就要注意修“知性”跟安那般那配合了。唉！不然都在那里白搞。

（三分钟后 01:30：39）

由这样一路的深入，有人上路了，我下一步一点一点告诉你，怎么样叫修气、安那般那？怎么样叫进入修脉了？转整个的肉身进入“白骨观”化光明的境界。但是你们听了不要加上，自己知道而已。你没有到不给你讲，没有用。平常听得多了，一无用处。目前，只讲坐在那里，懂得一点入门。一点入门就是最后，最后就是这一点入门。 你看，平常我不讲，坐在那里你看到，你们也找个榜样；吕松涛到这里入门还不到半个月，第二个，你看马宏达，都是新学的人，两个人是不动如山！你们这些老修行呢？嘿，跟到身体上气脉左冲、右倒，前弯，勾起来，后面仰起来，都没有对的。再坐一万年也不过如此，还不如早一点躺到那个方匣子里头去。

佛法讲“一切唯心”，先把心管好就对了。心怎么管？先照到知性。知性怎么管？本来知的嘛！要你管个什么？嘿！普通学佛的，本来知的，盘起脚来求无知、求昏沉。“哎呀，我都知道，怎么样达到无念呐？怎么样是一念不生啊？”你生了半天也没有生过，本来是念念无生。嗯！

你说：“那我有时候对，有时候不对。”不是告诉你“知无常”吗？无常就会变去了的。“知出散”，当然没有了。诶，可是那个知性越来越清楚、越明白了，你身上每块肌肉、每个细胞的知性也更清楚了。你说“那我会昏沉了”，因为你业力这一念无（明）、你念念在无明中进入就昏沉嘛！你知道无明、知昏沉，已经不无明了。所以《华严经》上告诉你四句话，“若人欲了知”，注意这个“知”哦！“三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”你知性自己在那里乱造嘛！

嗯！古道，可以放参了。他们要坐的自由地坐。

（引磬三声）


