2007年新正禅七之南师开示

第四天2月21日晚（正月初四）

(02:55)昨天讲到佛法的修持，由释迦牟尼佛的经验提出来说安那般那出入息同白骨观。这个时候印度的有瑜伽,中国的道家都还没有具体的方法，散的、杂乱的。

由魏晋以后，中国文化，魏跟晋，中国人应该懂啊，朝代的代名词。什么时候是魏朝啊？很多人应该知道吧？尤其是年轻人知道不知道？曹魏。汉朝四百年已经过了，曹操父子接手当权，叫魏。后来历史上也称为曹魏。这个时候在西方文化西元，是距离西方文化开始一百多年，因为现在讲2006年、2007年是耶稣出生那一年计算的。耶稣出生是中国汉朝东汉王莽篡位这个阶段，耶稣出生也就是王莽篡汉这个同一个时期。顺便给你们带到历史观念。

这个时候佛经翻译过来，小乘经典先翻，讲到了“六妙门”。在小乘经典里头提到，佛教他的弟子，尤其是教他的儿子罗睺罗同迦叶尊者修持注意出入息。佛经上原文这个时候很简单，“息长知长，息短知短，息冷知冷，息热知热”。完全在生命生活的感觉与状态中讲。但是较简单明了，这一点记得，而要“知时知量”，重点在这一句了。什么时间用这个呼吸方法，什么时间该不用，你要自己清楚。

然后在小乘经典也提出了“六妙门”，昨天讲过的。因为你自己这个心啊收不回来，杂念妄想收不回来，用这个“息”来拴，收回来这个心。注意喽！一般人看经典就注意呼吸喽，呵，呼吸不过是拴牛的一条绳子而已。重点在牛，在心，不在呼吸，可是佛用这个方法。

这个时候离开释迦牟尼佛已经四、五百年了，在印度产生了瑜伽，练呼吸，在中国变成道家修精气神。中国的丹书修神仙讲道家，都在魏晋以后的事，佛法来以后的事。讲一个公平严谨的话，人类文化演变，在佛法修持没有进入以前，没有道家修精气神、修气的方法，瑜伽练气脉的也没有具体，都从释迦牟尼佛讲了这个以后，演变成后世的道家、瑜伽等等。

你们不懂历史的，也不懂来源的，抓到鸡毛当令箭，乱七八糟。不是这样一回事。但是这里头有个学术的问题，那中国以前没有练气，修气脉的人没有吗？有啊，儒家。孟子、孔子、子思，讲《大学》，孟子就提出来，“吾善养吾浩然之气”，养气的功夫，也就是这个。孟子那个时候跟印度没有沟通诶。所以孟子讲养气的功夫，养气也等于修炼佛学系统。

我常常很多书上叫你们注意，你们跟我一谈话，说是管我叫老师，一提这些都听过，都不知道，没有思想、没有脑筋。我讲过一百道了。

我重提一下，孟子讲，“有诸己之谓信”，养气功夫。第一句话，功夫到身上来了，自己有感觉了。这是第一步。所以孟子讲“有诸己之谓信”，这个信字，两重的解释。一重，有消息了、你做的功夫；第二重，这也信得过了，的确有这个功夫。

啊，不是，第一句话不是，你们没有提醒我注意。“可欲之谓善”，心里想修，很希望修这个法门，修行方法，“可欲”，欲望，这就是有了善心发起。第一句 。

第二句，“有诸己之谓信”，到身上来了。他没有讲确切功夫，只讲气了。气，当然是呼吸之气喽，或者养天地之气喽。

第三句话，“充实之谓美”，身体跟心，养气的功夫充满了，啊！那就好得不得了。这个美字啊，美丽的美，有多美呢？讲不出来，各种境界。古文很简单，所谓你们这个一般的学佛修道，这些书不读，又不记住。（这是）充实了。

再进一步啊，“充实而有光辉”，发生一片光明了，“之谓大”，这个境界扩大了。

“大而化之之谓圣”，再进一步扩充了，与天地宇宙的功能变化同等，圣人境界，这就是得道了，可以说是圣人了。我们过去讲圣贤是学问修养一个学位的标准，并没有讲仙啊、佛，圣人。“大而化之之谓圣”，到了最后，“圣而不可知之之谓神”，超越这个生命，就是后世讲成仙成佛了，生命达到这个是这个价值。

这一段话是孟子讲，“吾善养吾浩然之气，充塞于天地之间”，跟宇宙俩个合一的。所以孟子、孔子之所以称圣人，有他内容修养的，不是空洞讲理论。什么仁义道德，仁义道德怎么来的？行为，是这样来的。由内在充养变成人生的行为，圣人，这是“充实之谓美”。

可是我刚才讲魏晋南北朝，魏晋阶段佛法过来讲安那般那，配合上再产生后来的道家的修神仙的、丹道修炼的精气神啊，乃至印度的瑜伽YOGA，这个中间差了几百年。可是这几百年，中国文化里头修养本来就有，不过佛法一进来修安那般那讲得很清楚。以后是科学时代，要讲学术根据都要连起来的。

所以六妙门这个法门的原则一进来，佛在小乘经典上只提到这六个名词，没有详细讲。这个名词也很简单地就过去了，因为古人智慧很高，一提就懂。不像现在我们脑筋复杂，自己认为是什么博士喽、硕士喽，读过些书，有很多的歪脑筋。古人一信就到底了。讲人文文化精神方面，古人的智慧是比我们高，他心地简单、明了。

后世抽译出来变成道家，印度也变成瑜伽。修瑜伽的人拼命练呼吸，左鼻孔、右鼻孔一呼一吸，配合各种动作做呼吸。做瑜伽也好、练武功也好、修道也好，没有离开过这个。然后还讲，把身体上感受变成练气守窍。窍就是身体的部位，有些守两个眉毛的中间，那佛在白骨观里头提的。有些守头发的根根，有些守头顶心，有些下来守到心窝子下面、守黄中，黄色的黄，中央的中。再下来守丹田，肚脐下面。认为这个是修精气神的修养，搞了半天在身体上面搞身体。他就忘记了守窍的是谁，能守的是谁。你不过是意念去守一个窍么，最后肉体慢一点老，还是衰老，还是死亡。都不是，都有问题。这不详细讨论，不详细辩驳，也不详细地批评。详细讲这个问题，又是专题一本书。

那么他们也忘记了，呼吸两个系统哎，一呼、一吸。生命自然，气进来就会出去的，这是科学嘛！因为鼻子吸进来是氧气，到了身体内部变碳气，自然要呼掉。氧气进入身体内部充满了受不了哦，吐完了碳气、没有氧气进来也不行哦！它是一呼一吸，氧气一吸进来变碳气，碳气呼出去就吸进氧气，它两个一来一往。

气在身体内部停留在哪里？没有啊。可是一来、一往，不呼吸你生命就不存在。所以这一呼一吸在中国的修炼方法上，后来产生一个名称讲得很明白很科学，叫“吐故纳新”，吐出来是碳气，旧的。吸进来氧气，新的。这个生命就是这样存在。人到生病、衰老要死亡，只有吐气的份，没有吸气的份了，所以呼吸短促了。但是…，这都简单明了，这里没有学医学的，我希望在座有学中医、西医，高明的，学生理科学的，我讲法又不同了。

这一呼一吸之间，同现在最新的科技量子力学的变化是一样的，可是你们不懂量子力学。这很神妙的哦！所以中医为什么要按脉？西医为什么要到耳朵挂上一个听筒听你心脏的跳动？一样道理。但是你们注意哦！现在大家没有好好讲的，我也书看得很多了，没人讲出来，这两个系统不一样。那就看到我们挂的这两个头像，讲堂前面，哼哈二将。你们打坐听的呼吸是鼻子的，还有个“哈”呢？嘴巴张开呼出去的，“哈”，吐故纳新。所以婴儿一生下来，脐带一剪断、一开口“啊”，是“哈”；马上鼻子进来那个气是“哼”，这是两个系统啊。鼻子的呼吸管督脉系统，中医来讲，管中枢神经的生命根本系统，你必须要开口呼出去。那个管任脉系统，五脏六腑的不同。那么多年，我今天特别告诉你，就是我在《静坐修道（与长生不老）》也没有讲得那么详细，两个系统。

所以你看六妙门它引用，中间加了六个字，叫你打坐以前先念六个字，不准出声念出来，是吐任脉的气，把里面的五脏六腑（浊）气先要呼掉。

这六个字，“呵”，不准念出声，是嘴型这个发音，“呵”关于心脏部分。你心脏有障碍，甚至心脏发闷，赶快发这个音。我现在发的没有声音，有（嘴）型发声音，嘴巴就“呵”（南师示范），把内在的胸口、心脏部分的碳气呼完了。 “嘘”，“嘘”字也不准出声音，呼的是肝胆部分的气，右边的。“呼”，嘴型不同哦，“呼”字呼的是胃上的气，胃不好消化不良，你们也不学医，所以也不给你们讲、平常。“呵”管心脏，“嘘”管肝胆，“呼”管胃。这三个部分叫脏，五脏，心、肝、脾、肺、肾这五脏。

后面三个是管六腑，学中医五脏六腑，六腑是什么？带到水分。“吹”，肾脏，肾脏是小便、水路走通的下水道，跟大小肠，在这儿，“吹”。还有个字呢？你是“口”字旁中国人一个“喜”字，就是嘿，嘿嘿，“嘻”，好像脸是笑开了，管三焦，荷尔蒙系统。上焦、中焦、下焦，都是水分。最后一个“呬”字，“呬”肺的。哎！你心、肝、脾、肺、肾是五脏，这里怎么又倒转来念肺呢？你要晓得，这个肺是外面有个网膜，这个网膜尼龙一样细得不得了，为什么我们发炎会咳嗽、会生痰呢？因为保护肺的这个网膜上面的水份不通，塞住了，所以用“呬”。

他叫你打起坐来，讲六妙门，先懂了这个。你上座以前如果，不是，做功夫也不一定上座，做功夫以前你把这个内部的吐故，坏的气、生命里头的，排掉；纳新，好的氧气进来。你看看我们一个人，普通人在修道有时候烦起来，我们会坐下来“啊哟喂”，叹一声，（这是）吐故。有时候我们碰到困难，心里烦恼“我的妈呀！”，吐故。这个里头又牵涉到音声瑜伽。其实我们身体内部的声音非常多，你不知道。如果你功夫做好了，你躺在枕头上静下来，听内部里头的肠子那个水的走动，哎呀！里头的水份都有声音的，同宇宙的声音一样的复杂。这叫“耳根圆通”了，修观音法门，自己回转来听到了。你们打坐做功夫，影子都没有，修个什么道啊？

这是六妙门。可是这部分法门给天台宗的智者大师拿出来写了一本书，叫《小止观六妙法门》，这本书是什么时间写呢？距离，魏晋时代最后了，南北朝唐朝以前隋唐，隋朝的这个时候写的，后期之事。可中间加上些大乘的佛法，现在流传几千年，一般人参禅修道，走的都是六妙门，道家的、瑜伽的都是这个路线。

我啊，几十年了解以后，非常感叹！中国人修持佛法，后来进步的人很少，一个禅宗，一个这一本书，妨碍了很多人修证，自己也不懂。我也发现这个问题，这个里头我回转来讲一个故事。

我在二十几岁没有上峨眉山修证以前，明白了以后，我跟我的老师袁先生，由成都到重庆走到半路上，到内江，这是一个重镇。抗战的时候没有车没有油，坐那个慢慢的车子啊，一个车子上挤满了几十个人，位子都没有，站到去，站一天两天，很辛苦！没有汽油了，驾驶员像虎子（南师叫薛虎的代称）一样，开了几步：“下来，下来，推车！”大家都要下来推。所以我常常讲，那个时候形容一首诗：

一去二三里，抛锚四五回，

前行六七步，八九十人推。

都要推，推几步、车子“嗡……”动了，“上来！上来！”走一点路，又完了。一去二三里啊！抛锚四五回，前行六七步，八九十人推。这样走到内江，晚上下来喝茶，我的老师先生就问我，“怀瑾啊，好辛苦吧？”我还要照顾他，他老人家，我说“啊？”他说“我倒问你，这个时候你在山上打坐的情况，有什么不同？”我说“一样啊。”他就把胡子一拉，瞪住我看了半天，脸上带个笑容，“嗯，我相信你做到。我问你一个问题，念头在前面还是气在、呼吸在前面？”

我说“念头在前啊！心在前，呼吸是后面跟上来。”

“哎？你怎么有这个见解？”

“自然的，功夫上体会是这样。”

“了不起，了不起，了不起！回成都我带你见一个人。”

我说“什么人？”

“那是我的老师。”

“啊？”我说“先生，你还有个老师啊？在成都啊？”

“嗨，你经常出入不知道，就住在我对面，我供养他的。是你们老乡，浙江人，我学佛由他手里开始。他懂道家、儒家、佛。”

“噢”，我说“就对面你讲吴老师就是他啊？”

“就是他，我不敢带你见他。你有了这个见解，我回去带你见他。他坚持气在前，念在后。我跟他俩个这个地方有个差别，所以我怕误了你。你刚才直接答复我，心先动，气才动，心没有动，气不会动。你今天有这个见解，了不起！我带你见他，回去，你跟他俩谈谈。”

诶！我一听了…，这句话影响了我几十年，非常重要。后来上山看佛经，这个关键问题。不是心和气俩问题哦！这是修道的成果问题了。这个生命活到是一口气诶，念动气才动，念不动气不动，是不是呢？要参究了，问号。你们不要听了随便相信，那你们太差劲了。

现在我回转来，又把这个故事插进来，讲六妙门同这六个字的气的关系。

后世，隋朝以后，六妙门出来才流行啊。所以我看隋唐以后的禅宗祖师悟道的很多，做功夫的我找不出来，是怎么样做的？“一念不生全体现，六根才动被云遮”，谁？怎么样是一念不生啊？好像古人打坐一入定一个礼拜、几十年，大阿罗汉入定八万四千劫，地球坏了，他还在定中。这是什么道理？不是骗人的吧？再翻开来研究，佛叫四个弟子，迦叶尊者和他公子罗睺罗，儿子，还有两个徒弟，四个人还留形住世，还永远留在这个世间上，没有死哎！这凭什么？除非佛是骗人。真有其事可以长生不死，是怎么一回事啊？

后来，又发现历代的历史上记载，宋朝的时候，慧远法师的弟弟出家了，叫慧持法师。到峨眉山下来，到了现在的乐山，也叫嘉定。在一棵大树里入定七百年，到了宋朝才发现，一打坐在这个树的空洞里头坐了七百年。他的肉体凭什么活到这样？除非这个故事骗人，如果真的话很值得研究了。所以宋徽宗发现了这个事情，马上下命令叫乐山送到京师来，那个时候首都在洛阳诶，送来他还在打坐入定呢。那个时候宗教局长是梵僧，也许是印度的，也许是西藏人，管宗教的。宋徽宗说：“这个人死了还是活的？你叫他出定。”这个梵僧用引磬，打坐不出定用这个东西。梵僧用这个在他耳朵边上，“叮！叮，叮……”（南师敲响引罄），他张开眼睛了，一问：“你是谁啊？”“哎呀！我的哥哥呢？”他的哥哥是晋朝的，魏晋，曹操以后司马懿的后代做皇帝，魏晋两个朝代。“我的哥哥是在庐山念佛的慧远法师。”“嗨哟！他早死了！”到宋朝，到他七百年，“啊”，他说“他死了啊？”他把眼睛一闭，又去入定了。“你不要入定，不要入定，怎么一回事？”他说，“没有，我跟哥哥分手以后，我到峨眉山朝拜普贤菩萨，回来走在路上累了，我打个坐，我不晓得现在是什么朝代了？”“现在是宋朝了，七百年了。”然后皇帝问他：“你以后要到哪里去？我把你送到哪里去？”他说回洛阳一带，他那个故乡是陈留，玄奘法师的同乡。后来他说：“我要回陈留。”所以把他送回陈留。宋徽宗为了他做了三首诗，尽管他亡国了被俘虏，我说宋徽宗真懂得佛法，宋徽宗的：

七百年来老古锥，定中消息有谁知。

不如只履西归去，生死何劳木作皮。

“七百年来老古锥”啊，“老古锥”三个字，你们听不懂，会讲台湾话的人听懂，古代的老话“格老家伙嘞！”“七百年来老古锥，定中消息有谁知”啊。宋徽宗说他究竟入的（是）哪一种定？谁懂？“不如只履西归去”啊，还不如达摩祖师一样，一只鞋子回印度了，“生死何劳木作皮”啊，七百年活在树的中间，宋徽宗这一句话一语双关，我们死了都有个棺材是木头做的，嘿嘿，妙不可言。“七百年来老古锥，定中消息有谁知”啊，怎么样叫打坐入定？“不如只履西归去”啊，你不如达摩祖师，达摩祖师到中国来已经一百多岁了，达摩祖师（从）中国回去的时候一百五十几岁了。他说“不如只履西归去，生死何劳木作皮。”这是第一首诗，有三首诗，很精彩！的确很精彩！

不要听故事听忘记了，我们现在重点不是讲故事。刚才我讨论做功夫入定，念先动，气先动？还是气先动，念先动？而且呼吸进来吐故纳新，像瑜伽，练瑜伽的人上来就先练鼻子，讲呼吸，然后叫你念咒子，“嗡……”都练的在吐气诶！有时候一个声音发很长很久。哎？光吐气不吸气行吗？其实当你念咒子、念佛的时候开始、它已经有入气，这非要功夫体会才知道。所以一呼一吸之间、安那般那不是只讲鼻子一口呼吸…，这样就算懂了精气神？你影子都没有。那光念咒子的人，他也可以修到长生不老啊，练呼气也可以坚持到生命长生不老。因为呼气当中就有吸气，譬如我们讲话，譬如我们唱歌，一边唱一边鼻子气也进来。这一呼一吸之间，你慢慢就认到呼吸。

所以密宗光念咒子的又不同，也是一种修法。这个生命的神奇的奥妙，很多很多的方法。所以真悟道了的人懂八万四千法门，佛统统知道，证大彻大悟人，生命的神奇。

所以他能够一定七百年。哎！我看了《大藏经》就翻出来注意。哦！原来魏晋时候初初佛法在中国，好几个人一定，一打坐一入定七天，或者几个月，常有的事。为什么后世做不到？后世人智慧也多、佛学越通达、越聪明越没有修到，（是）功夫不到。

所以六妙门只不过是修安那般那的一个基本六个字的步骤，我前天告诉你们，这是基本六个字的原则，详细的方法不在这里。尤其给智者大师变成六妙门了，跟大乘俩一配合，后面所谓“数息、随息、止息、观、还、净”，到“观、还、净”讲到大乘去了，智者大师不懂吗？懂。为什么那么讲呢？你们看书也不注意，他在“六妙门”讲，修到“数息、随息、止息”不转大乘，容易发神通，容易定个几百年，千把年，永远这个生命摆在那里。所以他赶快转到智慧方面去，这是这么一个关键在那。

结果我们就回转来找，最初佛学进入中国讲功夫的，很重点、修禅定的几部经典。第一部经典叫《般舟三昧经》。《般舟三昧经》看得懂，方法还是不太清楚。然后看到三国时候翻译，就是曹操魏晋之间，《修行道地经》讲得最清楚了。讲生命是怎么样投胎来，人的到投胎是怎么来，怎么样死亡，怎么样会有六道的轮回的地狱等等的果报，讲得非常清楚。

不过当时一看很奇怪，翻译五蕴，他翻的“色、痛、想、行、识”。哎？明明是“色、受、想、行、识”，他怎么翻译成“痛”？这是跟我前天给你们讲的十六忍，他当初翻译得很老实，外国人、印度人，他有修持的。他问中国人：“我们身上这个难受，这个这个，哎哟，这里酸、这里痛，这个叫什么啊？”“中国叫痛。”“哦！”是受阴感受，色，痛，思想…。我说他翻译的对啊！后来变成学术化，受、感受，搞不清楚了。但是“受”翻得好啊，有好受、不好受，有痛也有苦，有快感也有不舒服啊。感受是很难过的，很痛苦。所以打坐酸呐，痛！难受，“哎呦，受不了！”你统统给痛苦这个感觉拉起走了。他当时翻译得很老实。我在峨眉山上看藏经看到这里，呦！后来放在那里半天我也不敢翻开，痛！色，痛，怎么翻译成痛？后来经典大乘经里，五种：色、受、想、行、识，非常好。其实他当时很科学，翻译成痛，难受。

你要有定力忍得过去，慢慢转变它，这个《修行道地经》翻译得很切实。后来的唐朝来的《楞严经》讲生与死，讲唯识怎么死…。哎，因此在这里我又发现了唯识讲的生命，八识讲九缘有个根本依是什么依啊？原来就是气。投胎那股气是根本依。一般讲唯识学根本依就是两个字带过去：习气。习气是什么气啊？还是瓦斯？还是什么气？生命的根本依是气。根本依的后面是种子依，你前生果报的种子带来的生命。

所以这些一条一条、一条一条，进去把它清理好了，才发现佛学是个生命的科学。经典太多了，支离破碎，东一块西一块，瞎子摸象，抓到一块就算一块了，这就是佛法？什么净土宗啊、禅宗啊，五宗宗派啊，密宗啊、道家啦，各抓一点，所以佛说的是“众盲摸象，各执一端”呐！生命修持是全体的，不像瞎子摸象一样抓到哪里就算哪里，不是的。

尤其现在学佛更要通科学。我现在没有，我也是外行，科学。不过谈科学，像朱文光不死的话，他经常跟我讨论的、科学，单独两个人谈。现在我手边一个真正学科学的人没有，真正学医的人也没有。换一句话，真正学佛的人也没有，所以我很可怜很寂寞，嘿！你们写的报告资料，我看都不想看。哟，岂止“众盲摸象，各执一端”啊，“众盲摸象、各执一毛”，那有什么好谈的！一根毛，哈，象是那么大一个大象。这讲到六妙门，先介绍了六妙门。

然后回转来再一看，《修行道地经》下面带出来。最后我还是真佩服了达摩祖师这个系统，佛大先的、就是印度第二十六代的祖师，到达摩祖师师父这个阶段流传的，真正把禅跟做功夫配合了。最后流传我很佩服的，禅密（要法），这个叫，啊？什么？啊，《达摩禅经》。这不是达摩祖师著的，达摩禅经是另（外一位），他们这一系统，他的师兄弟（佛大先）等于他徒弟（佛陀跋陀罗）到中国来，才说出了比较多的很多奥秘。

可是《达摩禅经》首先提出来有三个要点，修行的退步。还没有讲方法，也没有讲，只讲提出来修行会退步的。你原意想修行，会不干了。即使不退会减、减化，加减乘除的“减”。宏忍师她们，我叫她正在整理退步，有多少个退啊？啊？

宏忍师：四十三个。

南师：你写啊，四十几个退，还没有详细地分析。你修行，其实你在退步，不退还在减。你功夫在减，做生意一样蚀本。最了不起是住，停在那里，不求进步。“退、减、住”三个阶段是很严重的，修行。这么一个经典，讲功夫，指导我们，先把上面讲了，“哇”，你头都看昏了。尤其他的文字，南北朝的文字，很深、很古老，很好。你不懂古文，你看不好。

退步，减，减少，停住，过了这三个阶段，才可以认得修行。所以他提出来，你们讲呼吸之气，以为鼻子呼吸，不是呼吸之气，这个是什么气？根本不懂。拿鼻子来安那般那守个窍门、守个丹田啊什么在搞，影子都没有。

他说有智慧的人，才认得了气。譬如我刚才跟你们讲，包你们认得，我们讲话在出气诶，这个也是气诶！哎、讲话里头还又进来，你讲多了的人越讲越想讲，为什么？它气给你调动了。啊，有些人闷声不响，倒转来打不放一个屁，那个气闷住了，也不行，现在叫“自闭症”，展不开了。什么气你认不得。有智慧人才认得气，没有智慧人，气是个什么？永远没有见到过。

你以为呼气嘴巴出气是个气？这是后天的长养之气，来来往往，这个不算呐！换一句话，我首先提出来，现在讲，就是氧气进来，碳气出去而已。所以它气、《达摩禅经》告诉你有三种，大概，还不详细。

第一种，我们呼吸之气从娘胎来第一声“啊”，呼吸进来，是长养之气，保养。那等于充电，你电池快要用完了，给你换一个电池，很粗的，呼吸往来。

有报气，在娘胎里头没有呼吸，他为什么会长大，变成四大这个身体？那个（是）报气，那个很难懂。你懂得那个报气的话，还不算数。

最初我们父母生我们，男性的精虫跟女人的卵藏两个一结合，那是根本气，那是生命的本能。那种气你知道了，才知道什么叫精气神。根本影子都没有，道家、瑜伽讲的气啊、呼吸啊，都是外表。

三种气你认得了以后，利用这个呼吸之气，那回转来可以晓得，六妙门讲的也对，所以数息、随息，止息，好像没有呼吸。所以报身气它得到，刚才讲到慧持法师在树里头入定七百年，他也不靠吃也不靠……也不要拉也不要屙，还没有得到根本气呢。这个生命的神奇。

因此我看，你们写的什么？有一个条子给我看到，好像今天素美还给你们讲十六特胜，唉哟！跟你们这些凡夫讲这样高的东西，你们怎么懂啊？

所以到了《达摩禅经》，他从五百罗汉，今天晚上讲到罗汉，五百罗汉，佛的弟子都是得道的圣人，把他们的经验统统集中起来写了一部经典，《毗婆沙论》，心理的生理的各种经验，给你集中留下来资料。这些经典你们现在用中文都看不懂。慢慢才知道，六妙门已经不算了，所以我第一天告诉你六妙门是最初级的根本。他们五百罗汉集中的经验，所以前辈祖师们得道的罗汉，提出来十六个方向，告诉你们调整这个身心，进入到得道的境界、生命的本来，才讲出来这些内容。

我们今天先讲到这里为止。哎呀，我要去出气咯，你们休息吧。我马上来。嘿，讲到这里为止啊。

