2007年新正禅七之南师开示

第十二天 3月8日晚（正月十九）

（官大治：各位同学，现在开始上课了，请立刻到讲堂二楼来。）

（00:52）今天，我们继续昨天的讲话，给大家用功做参考的，而非常重要的参考。尤其修行安那般那，就是六妙门、十六特胜的法门，更需要做参考的。（官大治，这个声音可以吗？觉得轻啊重了？够不够？后面听得见吗？我觉得很好吧？比你挂的声音还清楚一点。）

修禅定，注意啊！我的讲话注意哦！修禅定，修禅定的“止观”进入四禅八定的境界，小乘的法门。四禅八定，小乘是大小乘的共法，即使是大乘菩萨道，不管禅、密宗，一切佛学的基础离不开四禅八定。修定是共法，小乘佛法、大乘佛法包括外道、包括世俗、包括阿修罗在内，有一点神通花样都是定来的。它是个共法，共有的，不是特有。佛法是不共法，至高无上的菩提，证得菩提，拿中国话是大彻大悟、明心见性，非共法，不共法，与一切外道、一切宗教不同。这是第一段，要了解的。今天补充昨天讲的。

所以昨天讲到修精气神，是修共法里头的修十六特胜、六妙门等等，都属于小乘的。大小的差别，它的基本的立场，为个人…以教理上讲，先求自修、自证、自利，然后利他。自证到了、修持成就了，再去度人。大乘的路线不一样了，就是我经常给你们提的，《楞严经》譬如讲到，四句话记住，我也重复很多次了：“自未得度，先度他人，菩萨发心”，自己还没有修证到，先利一切众生，大乘的菩萨道。“自度已圆”，圆满的圆，自己已经大彻大悟成佛了，“复度他者”，这里再出来弘法，引导别人得道、开悟，“如来应世”，这是佛的化身。

现在补充昨天的，简单明了讲，十六特胜、精气神等等。修六妙门、十六特胜，明白十种一切入，实际上都还是在身体上离不开四大。尤其是十六特胜、六妙门，离不开四大里头修“风大观”而进入这个法门。为己的，为自己的。本身没有求证到，说法利他，是罪过的。即使把经教、教理背得滚瓜烂熟，自己没有求证到，好听一点是“学说话的鹦鹉”，不好听一点是自欺欺人。必须要自己求证到。这是第二段了，我刚才讲的。（赵云生（音）打字注意，我这些话不是连带的，一段归一段）

第三，讲到禅定个人的修证，由“风大观”进到六妙门而了解…。六妙门是原则，我再三地告诉你们，不要在那里转了，重点在十六特胜。十六特胜的方法概括了六妙门。换一句话说，六妙门不足以概括十六特胜。十六特胜的经验是佛的诸大弟子由迦叶尊者、阿难等等的，下来一直到达摩祖师这个系统，自己经验告诉你修持，实证的经验。经典呢？根据《大毗婆沙论》等等。但是经典上实际上内幕修证的，还是没有说清楚。可是十六特胜发展下来，在印度变成瑜伽，瑜伽的炼气、练身，炼气。瑜伽跟佛法的存在差不多是同一个时候，是主张修心、炼气。“瑜伽”两个字我们中文翻译佛经叫“相应”，互相的相，对应的应，这是旧的翻译。旧的翻译搞不清楚的，我现在翻译给你们听，就是“感应”。互相有感应的，这叫“瑜伽”，身跟心俩互相感应。人体同物理世界，心念同整个的法界，一切都是“瑜伽”，相通的，互相有感应的。现在留下瑜伽在印度是身瑜伽，练身体的，等于中国练武功少林拳、太极拳等等，这属于身YOGA，身瑜伽。念咒子，用声音唱念的，“嗡…啊…吽”，这属于声音瑜伽。所以密宗各种的咒语属于声音瑜伽，中国的华严字母、发展下来放焰口等等都属于瑜伽、声音瑜伽。这是个大科学了。念佛、念咒子、念观音菩萨也可以开悟成道的，观音法门是从声瑜伽来的。所以我告诉印度的朋友，你们真可惜，我诚恳地希望你到中国来学，拿回去。心瑜伽没有了，印度，他们也在讲。“心瑜伽”在中国也最大的一本著作，弥勒菩萨《瑜伽师地论》，瑜伽师，学瑜伽走心地法门，一直到成佛之路。你们印度没有了。我们唐朝的玄奘法师到你们那里留学拿回来以后，你们自己把它毁掉了，给外教进入印度，没有了。包括禅宗、包括日本的东密、西藏密宗，很多“心瑜伽”没有了。我所以希望印度朋友你拿回去啊，这是你国家的、民族的宝贝，也是人类文化的宝贝。可是他们呢、真想；我说第一个条件你要学会中文，因为都翻译成中文了，你们的原文没有了，这是“心的瑜伽”。 这是一段，我讲的又是一段。

这三段话配合，昨天告诉你们修持的法门，四大的色身，五大，实际上大家讲四大错了，是五大，实际上是六大，“地水火风空、识”，心意识的识，六个。“地水火风空”是物理的、身体的、物质的；“识”，意识的识，是心理的，就是精神，识。《楞严经》讲的呢？不同了，加了，“地、水、火、风、空、觉、识”，七大。一个觉性，加心意识。《楞严经》加这个“觉性”呢，是讲知觉跟感觉两部分，不是正等正觉的那个觉，这要搞清楚的。“地水火风空、觉、识”。物理世界的五种“地水火风空”，“觉、识”是唯心的。所以这些教理给你们讲都很复杂，我都浓缩告诉你，这一段。

现在我们打坐修行，修十六特胜是修四大的“风大观”进入。风大跟这个身体、肉体连到的关系，密切地相连。当我们从娘胎开始一直到现在，很明显的容易修、容易感觉到的是“风大”，它表现在呼吸往来。一口气不来其他的四大就跟到完了，“风大”停止作用，停止呼吸往来，呼吸往来就是“风大”的生灭作用，它生灭一停止了，你其他的四大也都没有了，它一路领先。这个“风大”呢，它跟“空”俩个是一组，是比较密切的一组，“风大”一散了，“空了”。你看我们禅堂里没有风，其实有风，因为大家没有智慧，认不到，风都在这里转，它转的方法不同，这跟你们一下说明不清楚。我们现在感觉没有风，我说有风，现代物理学叫“量的转变”，它就在转。我们不牵（涉）到科学了，牵（涉）到科学你们大家都不懂、是外行。所以这个风大再深入…，我想先到这里，一段。

我现在要告诉你，演变，修风大的演变，在中国变成道家的，修气脉，什么打通任督二脉、打通奇经八脉，乃至修守窍。守窍就是守一点，存神，守窍，或者守丹田。丹田分成上丹田：眉心、眉间、眉毛中间、额头，上去泥洹宫，头顶；下丹田是肚脐以下，所谓一寸三分，中国人讲，拿密宗讲是四个指头。这些都是很高深的学问，同中国的医学、生命医学是密切的关联。变成道家的奇经八脉，再一变，变成中国的中医十二经脉，六阴六阳，分成两只手、两只脚上，按这个脉、气脉的走动，可以判断他的身体的健康与生病，这样来的。还是修安那般那这个路道来的、懂的，详细跟你讲这个学问就大了。

那我们打起坐来修风大、出入息，所以我前天给你们提，修行是三个要点。境，境界的界。你再写一道，我看你们报告有些是把话都听不清楚：我讲是境，境界那个境，有那个境界；你们现在呀，求证、证明的证，已经错了。文字都…话没有听懂。一步有一步的境界，一步（有）一步的功夫，行，境、行、果，一步有一步的成果。这是道家演变同中国医学有绝对的关系。你说那些有学外道的，什么奇经八脉啊、守窍啊，守眉心的中、眉毛上面、中间呀、头顶。哎！你们不要搞错了，你到了东南亚，到了印度、泰国、缅甸，他们修小乘的都是这样修。这个不是中国传过去的，这一套是印度过来的。他们也在身体气脉上转，还笑我们不清楚。小乘修法几千年来都流传的。

所以我中间岔过来，一位出家的朋友离开一两年了，我没有看见，他回来看我，“哎”，我说“你在哪里啊？”他说“我在印度啊，修小乘的修法。”哟，我说“你还有成果了？”“哎，老师，我现在才知道，初禅、二禅、三禅、四禅在哪里。”啊？我就笑了，他说，“那些大师们告诉我，初禅就在这里，指指眉毛的中间上面；二禅呢？到头发际头发根根这里，三禅是在顶上。”我说“他们告诉你是这样的啊？”“是啊！”我说“我知道。”我说“那你的成果呢？”他跟我东讲西讲，他就不敢、说不出来了。不过有一点，他现在冬天啊再冷的天气穿条单裤，还是光脚的，再冰也不怕。

我们不要岔开了。那么管身体部分，到了西藏密宗呢？十六特胜变成修气、修脉、修明点、修拙火。不管你哪一个、真修密宗，懂得修气、修脉，四步功夫，修明点、修拙火，修成功了，最后走的时候，密宗的，这个肉体要走了，化成虹光之身，一道光没有了，整个肉体也不要火烧的。譬如我们这个时代，五十年前在西藏，还有两个喇嘛是这样走的，化成光。还有中国在西藏的带兵的部队长亲自参与、看到的。修气、修脉、修明点、修拙火。

1、三脉七轮

再回转来，另一段。它修气的方法同十六特胜、出入息关联在哪里？一样？不同。要修密宗修这样的功夫，你们做不到的。像我在西藏一接触，黄教、红教、花教、白教都接触过了。当然，贡嘎师父，我叫他师父，而且我们还交换了很多东西、方法，现在都不存在了。那么，哟，我才晓得这一套理论、这一套方法是印度的瑜伽，密宗采用了。可是修密宗，六岁出家，先学十二年的教理，教理学会了经过考试，考取了“格西”，就是法师、博士，然后再来修行。修行以后，修了几十年了，才最后传你这一套。好难！不是像我一样，一起统统……是个缘法哪，而且听说我们是禅宗后辈过来的，人的关系吧，特别尊重，都交换、讲了、做了，看到修持了。依我看来，都是瑜伽、身瑜伽，身体的瑜伽。可是讲科学呢？不同了。它不是奇经八脉，也不是中国医学的十二经脉，它是人体生命讲三脉七轮，就完全不同。

“三脉七轮”，这个生命活到有三条脉，你要研究这个啊，人体的奥秘非常深刻。中国道家讲奇经八脉：任脉、督脉、冲脉、带脉、阴跷、阳跷、阴维、阳维，叫“奇经”，是单独存在的。看病是六阴六阳、十二经脉，加上奇经两脉，共十四经脉，中医；况且现在中医还搞不清楚。

密宗同印度的修持呢？真的学佛的修持走三脉七轮，不管你这些。三脉：左脉、右脉、中脉这三脉。三脉三种颜色，你看法国的国旗，看到苏联有许多很好玩。中脉是蓝色的，左红右白。有些密宗法本也搞错了，说左白右红。它这红蓝白三色，有颜色的，人体内部本来有颜色啊！大家没有扒开皮、没有扒开五脏六腑看，你看不清楚，我们肚子里头、身体内部各种颜色都有。三脉合拢来非常细，所以你打坐得定，一定是脉轮打开的，肚子收小了。有个象征的，不告诉你秘密了，秘密，你们都乱去看人去了，体型、脸上表现都不同，一看，他的脉轮打开了没有，一望而知。

“七轮”就是七个部位。下面海底轮，男女生殖器的最高深的秘密地方；上来一点是脐轮，这个图案你可以画出来，你们看过我的书应该都知道。你们没有读我的书也不知道，我把这些古今的秘密都告诉了你们。脐轮。我告诉是外表哦，内容没有讲哦。脐轮上来，以肚脐为中心；心轮，你这个图案就简单一画，你都会一点，你跟我那么久了。心轮再上来是喉轮，喉轮上来是顶轮。所谓轮，他们叫做轮，就是四个部位，几个、七个部位最重要。（宏忍师等：喉轮…）啊？什么啊？（宏忍师等：眉间轮…）还没有讲到呢！啊，顶轮。然后接前面，眉间轮，再加顶上，离开头顶四指是梵穴轮，跟虚空连到的。

这样一共七轮，七个部位，上下。它有多少脉呢？根据佛经，佛在哪一本经呢？生死经里头告诉你，入胎出胎里头（《佛说入胎经》）也告诉你了。尤其我们讲修持的，禅定修持要看《修行道地经》啊！佛都告诉你了，有七万八千条小脉，身体，细小的神经有那么多！譬如肚脐这一部分，讲粗的，六十四只脉一直到脚趾头，修白骨观到身体……所以你说肚子大了，你的肠胃、你的生命这里已经松懈散掉了，死亡了一半。脐轮叫做变化轮，所以人会生出男女，生出孩子来，都在这里起变化，这里的脉络，换一句话说，身体上的细路的电线有那么多！

上来是心轮，心脏。也有两三百个脉，很多很多。粗的讲八只大脉，等于我们把一个死人拿来看，心脏的解剖像莲花一样八瓣，合拢来一个心脏。它里头的细脉有几百万条。心轮八脉叫“法轮”。我们讲气脉之学、学密宗之学，你开悟了没有？心脉都没有打开，你叫开悟了，那笑死了。所以叫“脉解心开”，脉一解开了，心打开了。再上来是喉轮。所以脐轮叫变化轮，心轮叫法轮。一切佛法，心脉大八脉配合《唯识》的八个识，配合哦，不是说定在这里。

再上来是喉轮，尤其喉轮最重要，十六只脉，详细的也几百支、几千支脉哦，分开了。喉轮这里最重要。我们生命进来，在喉头这里，男人有个喉结，一切断了，上面和下面分开就没有了。你看人老了，喉咙就收小了，头就低下来，背就勾起来，都向前面去了。那个身体就像那个老了的老母鸡，低着头那个样子了。喉轮十六脉叫做“受用轮”，我们吃的东西好吃不好吃，由舌头到喉里头不过二三寸，过了喉结、喉咙以下你就不知道有味道，所以这里是“受用轮”。岂止吃东西，所以像你们一感冒，我听你声音不对了，讲话呼吸不对了，“受用轮”阻塞了，有病了。三寸喉咙一气不来就死亡。

顶轮三十二只脉，包括所有脑神经，更细密了。顶轮叫“大乐轮”。你能不能得定，所以初禅“离生喜乐”，心理上有无比的喜悦，身体上发生快感了，连两腿、两脚一直到头顶，全身都是乐感，这是要顶轮三十二根脉统统打开了。然后与法界结合为一了，这是见到“空境”，所以“空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定”，一直到涅槃清净，非顶轮打开不可。这是气脉。你说这是物理的吗？物理的。唯物的吗？唯物的。诶，心物一元！这个“物”谁造的呢？你心意识造的，你的业报所生。大概简单给你介绍一下这个。

平常我跟你们偶然也讲过，都只讲到这样，没有详细讲，因为你们太没有资格听了。今天为了看了吕松涛这些报告，看你们一张白纸深入，你要修十六特胜“知息长、知息短”，“知息入、知息出、知息长、知息短、知息遍身、除诸身行”，统统在气脉里头转。所以《达摩禅经》告诉你，有时候是“长中短，短中长，短中之短，长中之长”，你们都搞不清楚，书也读不懂，也听课、你也没有深入，一边看一边研究，一边哈哈嘻笑，自己没有反省、没有体会。

2、六根门头

脉轮的长短、呼吸，这又回转来哦，你们…所以你看我们花很多钱，好几次请印度的师父来教你们瑜伽、呼吸法，你们也不好好入。教你们洗鼻子也没有洗，教你们洗喉咙也没有洗。你认为都是不必要，我只要学佛就好了。什么是佛法？这些都是佛法哎！佛的方法哎，学佛修持的方法，所以叫做“佛法”。花了钱，请了外国老师来教你，自己不教，因为“外来和尚好念经”嘛，印度的大瑜伽师来教，为什么他能来？对我都特别恭敬，不是为了我们给他钱呐！他一看，知道了，然后告诉素美、沙弥，“哎呀，看到南老师、大师，不敢讲话了，原来他气脉那么清楚。”因为他看样子就知道了。我说“你们还…（师示范鼻子吸气）那么浅就出来教人了？单独这个？”他说“对啊！跑遍外国这些全都做不到。”譬如左鼻右鼻，我也教过你们，怎么做九节佛风，怎么做宝瓶气，怎么闭气的方法，都给你们讲，没有做到。我也告诉你们，左鼻右鼻，每天自己晓得，两鼻不平等的通畅，已经有病了。如果右鼻通畅、左鼻不通畅，病就严重了，身体衰老，病苦严重；左鼻通畅、右鼻不通畅，轻一点。这些你们在我旁边久了的都听了二、三十年了，当成耳边风听过去了，统统没有做到。为什么到今天为止，你看我动作也同你们差不多轻灵，为什么眼力也比你们好，为什么一切都比（你们好）？饮食为什么可以不吃？这是修持真功夫哎！叫“境、行、果”。一步一步功夫有一步一步境界，一步一步修行，一步一步有成果。你们看了也不学，听了也不留意。

今天我再把秘密告诉你们，譬如你们修六妙门数息，我常常叫你不要数了，你就直接进随息。你们呼吸、怎么样呼吸？我问你们。有个人比较肯讲话一点，说法时他比较肯，平常不大讲话，李慈雄。你呼吸怎么呼吸？怎么吸气呀、怎么进来啊？

李慈雄：不晓得怎么说。

南师：不晓得怎么说，你当然知道啊。乃至练气功的，你是怎么吸气啊？都把气进来向肚子里咽，对不对？是不是？

李慈雄：是！

南师：一万个是、两万个都是这样。你想我们的身体，刚才讲到受用轮，喉部以上包括呼吸系统进来，你把它装到里头去干什么啊？啊？这个皮袋、我们这个身体是空的呀，里头乱七八糟，五脏六腑一大堆呀，就靠这点气在活动。一般练武功练气功的，吸口气，把它咽下去，沉到身体里。还有人问我，“老师啊，那个气吸进来放在丹田、放在哪里啊？”我说“你完全笨蛋。”嘿嘿，我就笑。身体像个轮胎一样，你汽车去打气，这个轮胎插个管子打气进去，你叫那一股气在整个的轮胎里头停留在中间那个地方，行吗？行不行？

李慈雄：不行的。

南师：呃，当然不行。气进来，整个就是气，你把它停留在那里干嘛？所以你们不懂这个原理，做安那般那呼吸，念头也空不了，妄想也停不了，呼吸也做不好，是不是这样？

李慈雄：是！

南师：心气不能合一。现在告诉你，懂了这个原理。我问你，佛学经常讲“六根门头”，六个根在哪里啊？都在头上。眼睛、耳朵，对不对？口、鼻，五个，意识，脑这里都在上面。呼吸进来你注意“知息入”，你只要到头部这里呼吸打通了，你试试看。你注意这里，不要什么向肚子里咽啊，保留在丹田啊，沉下去全身啊，笨蛋！你“知息入”鼻子里进来了，知道嘛，出去，知道了，就是这里。注意清楚，下面你不要管，气进来一定沉下。你管下面干嘛？一边在修安那般那气进来，还要肚脐管它、身体管它，你不是白修？你一万年也修不好！

气进来，你“知息入”，鼻子进来，它短，出去了，知道出去。你不要管下面，喉咙以下都不要管了。“知息长、知息短”，这样它气一充满，你整个身体也端正了，它不呼不吸，止息也来了。那么简单，你一天就可以做到了，半天也做到了。自然念头清净了，专一了。这样懂了嘛？听懂了吗？！

李慈雄：懂了。

南师：都不敢承认听懂，有什么出息呢？你试试看。喉咙以下你一概不要管，端容正坐在那里。然后很快“知息入、知息出、知息长短”等等等等。一下，身体也正了，里头也不要管，止息了！呼吸好像停止了，不是完全，是好像。等一下，又来一点，所以长中有短、短中有长，一下来一点，一下，慢慢念头专一了、清净了，身心立刻转变，头也不会昏沉了、低了；眼神端正，也不管，然后眼睛一闭，前面管它无明也好、明也好，朦朦的，就在这里，很容易定住了。然后知道出入以后，止息了。

六妙门，回转来讲六妙门，数息、随息、止息，止息以后是什么？观，止了以后观。什么是观？你已经看到，脑子知道了，这就是观。还眼睛去看啊？是“心”观，意识知道了。然后还、净，杂念妄想少了，心气专一了，先定在那里，身心转变就非常快！然后身体内部好像充满了，肚子、气都发胀了，你这个不怕的，不是气发胀，你肚子和胃反是收了，空了，怎么会一天到黑勾腰驼背、昏沉状态呢？

今天的话，第一步的第一步告诉你，你们要感谢吕松涛引起我来讲。不然，不是不告诉你们，你一点体会没有，跟你讲个什么呢？现在你就可以试，就那么一下，短暂就到了。但是到了不要认为佛法就是这一点哦，这是一步叫你认识。可是你们有问题的哦，一到了这一步，精神来了不想睡了，沉不下去。你们坐在那里身体转来转去动，因为现在气不充满，你到这一步是不动，这个是、那就是“坐如钟，不动如山”了，气充了。可是你会发现一个现象，你好像觉得血压高，睡不着了，头发胀。一步一步地有它的境界，有它的方法，对治的法门。懂了很快地进入。一般的修止观、修安那般那呼吸往来，都把鼻子，晓得在鼻子在管呼吸，然后一吸进来，下意识的引导就到下面去了。感觉到里头的全身关系，然后意识在感觉上追，同鼻子呼吸一点都没有关联了。它鼻子到腹部、喉咙这一步是自然的呼吸，不是你去练习出来的啊！

但是，你必须要身、心，身体摆好，端容正坐，这一步要忘了身体，学佛“五见”里把“身见”先丢掉，没有身体。我一上座，我常常告诉你，佛叫你念十个法门：念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、念安那般那、念休息、念身、念死。我说你不要上佛的当，佛把“死”摆在最后一个，其实倒转来，众生颠倒，一上座、“死”了，我这个身体、肉体摆在这里，不动。然后你直接进入安那般那，就一下就到了。你管这个身体干嘛？这样你颠倒转来试试看。

今天看了吕松涛报告了，晚上想告诉他，他忽然来跟我请假，我说“那算了，过两天给你讲。”他后来听到讲重要话，他不走了。呵呵，我说不对，你还是去。现在我讲完了，松涛，你开车出门回去吧，明天再来。

吕松涛：谢谢老师！

南师：好了。你们听到的好好去亲自见习一下。你走吧！车子在这里吧？自己驾车好好开。

吕松涛：好。

南师：最难是忘身，两个字，忘掉身体。临济的黄檗禅师讲的话：修行人“身见最难忘”啊！

诶，看你们好像有点懂了，嘿嘿。懂是道理虽然懂了，你做起功夫来障碍很多哦！怕这怕那的哦，头发胀、发蒙，啊，头发晕，或者是睡不着，精神特别好，因为你脑子里都是业障啊，去不掉。（不能）空灵，一空灵了以后就不同了。然后忘记了…，这个里头，所以《达摩禅经》为什么带到“白骨观”？“二甘露门”，把头这一部分斩掉了，砍下来没有了，头以下都没有、不管了。然后这个身体就寂然不动在那里。

好了，讲完了，不讲了，推开吧，黑板推开了！

（引罄响 01:05:25）

普通人讲的话，“要求真富贵，须下死功夫”，修行更是如此，“要求真富贵，须下死功夫”，下座了！今天行香不行香，随便你们自由了啊。

要行香，由内圈走。古道，内圈走。今天没有几个人。不要低头，两手甩开。阿俊，后根落地，两手、两个肩膀甩开，头正尾正，不是低头，不要学他们丛林规矩，勾腰驼背，歪起个身体半边走，完全违反原则。什么祖师规矩？乱讲。哪个祖师的规矩啊？还是百丈，还是马祖，还是临济啊？后来祖师，莫名其妙，身体不好，越搞越不对了。端容正坐，佛菩萨出来化缘的姿势，头正眼正，抬起头来，后脑向后面靠，靠到衣领，两手甩开。左手不动，右手动，那个人心脏有问题了，尤其看左手。你看走路，看到一个人，左手不动，右手在动，那个人心脏有问题。

左手甩开，法师！对，肩膀甩开，不然你心脏闭了，不是向两边甩，是前后甩。肩膀甩动，肩膀不动、肺到心脏部分都停住了。脚步要轻。

（01:12:33）眼神不要落地啊，头正尾正，眼光落地就错了。

（01:14:17）有些人走路后根一顿一顿的，是腰以下肾脏气脉不通灵。起步如行云流水，啊。

（01:16:52 师打香板）不要管身体，一呼一吸，完全看着很清楚。

（01:18:24）这样觉得气充满全身，不要上当，不理它。知息入，知息出，这个知性遍虚空尽法界。

这样体会。好了。放参。自由。


南老师2007年2月18日至3月08日正月开示（完）

