2007年新正禅七之南师开示

第八天 2月25日晚（正月初八）

十六特胜境行果

（02:44）昨天讲到修行禅定的修法，就是修行了，我们这个修行的方法、理论，提出了一般流行的“六妙门”，“数息、随息、止息、观、还、净”，这是一般的。而且后世有些解释岔开了，同原始佛经小乘里头的这个《四阿含（经）》所记录、所讲的有差别。

这些话给你们讲了，听了白听，因为你们也不研究佛学、也不看佛经的。我常这样说，不是骂你们、也不是刺激你们，你们经典也没有看过，这些经典也没有真的发心去研究了。都是禅宗祖师骂人“偷心”，就是小偷那个偷，偷巧的心理。听人家讲讲啊、看看这些书啊，就会了？不是的。没有深入研究。

所以我特别提出来重点，由修“安那般那”法门，叫你先认识十种“一切入”，有关于生理的、物理的。然后比较再由程序的“十六特胜”，很特别需要注重的，很重要的，容易得、进入一种定境，修定的境界。实际上“十六特胜”昨天讲的，前面“知息入、知息出、知息长短、知息遍身、除诸身行”，最后一个是除诸身行，身体障碍感觉，所谓酸、痛、胀、麻、痒等等，有三十六个方面都没有问题了。这靠生理上四大变化而来，因为你安静了，“知止而后定”，我们用儒家的话、《大学》的话，“知止而后有定、定而后能静、静而后能安、安而后能虑”，达到这个境界，偏重于身体方面说，四大的，不止身体哦！偏重于身体的变化，五大地水火风空。

可是不要忘记了哦，最重要的是“知性”，这只有一个哦！“知息入、知息出、知息长短、知息遍身、除诸身行”，没有离开过“知”哦！你们听了这些前面的长啊短啊、身体变化感觉，一提问题都是在身体上问的，感觉到身体还是向前啊、向后啊，我有变化啦，整个身体好像一朵花一样、一棵树一样，或者学佛也是…你看讲来讲去，还是在感觉状态在转。很少、从来几乎没有人问过，这个知性是怎么样的？不管。问的就是感觉状态。

这就是已经…，佛说，求得菩提、明心见性找生命的根本，那个知性是什么？

这一切的变化，地水火风空，生理、心理的变化，没有知性…，这些变化同它没有关系。譬如我们看前面一个山水、一个风景，啊，一棵树、一棵花，你尽管在看，因为“能”看是你的知性在看，你不去注意它，它一样在变化，同你没有关系。重点在这个“知性”。 到了这五步以后，不是五步分开哦，连到啊，他都告诉你一个一个次序、它一个一个连续，“除诸身行”以外，身体障碍没有了。不像我们大家坐得屁股疼啦、腿痛啊、酸、麻、胀啊，这些感觉都不谈了，已经超越这个了。这是“喜受”，心理上的喜悦；“乐受”，身体上的快感、乐感；然后才是“受诸心行”，四个字特别注意，这才看到念头的起落这个知性，这个是知性是心的行，“十二因缘”里头的“无明缘行”在动，就完全是走“心”的部分了。同你前面息的长啊、短啊都没有关系，完全走心的部分。

然后这三个下来呢？“心作喜”，深入地此心得到禅定的“离生喜乐”，有脱离生命的物质、物理的关系，生出来一种唯心的纯粹唯心的喜乐。

然后，“心作摄”，摄字，一个念头可以概括一切。“摄”字包括很多，中国这个字、摄，可以吸收过来，可以放出去。这个摄字要特别注意！我们手里拿个照相机叫摄影机，把你一切现象都照进来。也可以像电视一样，一切现象给你放出来。这个是“摄”。

然后才是“心作解脱”，万缘放下。并没有说“一念皆空”哦，可以得解脱。

你看到受诸…“喜受、乐受、受诸心行”，叫“心作喜、心作摄、心作解脱”，这五步连在一起，跟前面的“知息入、知息出、知息长短、知息遍身、除诸身行”是一组，假定啊，我们是假定哦！注意我这个话，这里说假定、这五个算一组。第二个假定，“喜受、乐受、受诸心行”，然后“心作喜、心作摄、心作解脱”，这又是一组。这都是在言语文字上给你表达的，做起功夫来一念之间连到，没有这样分开，啊。

可是后面呢？还有啊！“观无常、观出散、观离欲、观灭尽（想受皆灭）、观弃舍”五个，又是一组，前面五个一组、后面五个一组，中间有六个一组，所以，十六个特胜。这六种的“观无常、观出散…”也没有讲唯物或者是唯心，身体关系、四大关系或者心念关系，都没有提，单独成立。换一句话，你初步一用功上座，开始腿一盘一打坐，啊，呼吸进来，“知息入”，你已经“观无常”了，因为念念这个息是靠不住、来去无常的。同时，你也可以看到“知性”，我们的念头、思想无常，它变化不定的。所以后面六个（“观无常、观出散…”），等于你开头“知息入、知息出”时已经需要了，这是智慧了，观是慧学了。

或者中间的五个心法，属于止观之学，是定学。后面“观无常、观出散、观离欲、观灭尽、观弃舍”这五个，念念之间随时有。哈，不是说“哎呀，我还没有做到。知息入、知息出我都不做到，不管后面了。”你错了。修行第一步是先求“止”与“观”，当下就是。所以这个“十六特胜”这样分析给你讲清楚。

为什么要你们修这个、走这个路线做功夫？不管你学佛、学道家、学什么法门，你想求得成果，一切修行，我常提的啊，“见地”，理解；“功夫”；“行愿”，等于你行为愿力。戒、定，做功夫修定；行为，做人做事的行为、愿力。我在修证（《如何修证佛法》）、对话（《现代学佛者修证对话》）、到处，书上也提了很多。但是这个结果呢，三个事情你要晓得，注意哦！境，境界；行，功夫、行为；果，证果。叫“境、行、果。”

譬如今天李董事长李传洪跟我讲，“史永仁今天很进步啊，好像什么都懂了。”嘿，我听了，“哦”。他是恭维他，希望他进步。我想，我知道他的知见、真的会那么快的超越吗？譬如“知息入、知息出、知息长短、知息遍身”，全身呼吸自由了，“除诸身行”是有它的境界的啊。什么是境界？境界不是…，譬如你呼吸进来，你念头真专一了，传洪今天表扬他在进步，他说“我今天，能够做到每个呼吸进来、出去，我清楚了。”这是他今天特别，“诶”，我说“你这个才是进步。”因为他平常都是思想在外面散乱嘛，他真专一了，呐，这就是境界。的确会有这个，他自己会有感觉的。实际你功夫深了，觉得真…譬如知息入，你觉得自己的呼吸跟天地、虚空的呼吸来往，自己觉得吸进气来一直足底心、到头顶，跟虚空合一，这是孟子讲的“吾养吾浩然之气”，庄子讲的“与天地精神相往来”，不是空话啊，真有它的境界。

境！所以讲修行我们一片光明。你真修到“除诸身行”以后，“心作喜、心作摄”十六特胜，你只要达到呼吸止、观这个境界，你自己感觉到自己身体内部的跟外在的光明合一，就真起来有境界了。不是没有境界的，没有个境界修行干什么啊？譬如你们在这里打坐，盘了半个钟头腿，十五分钟腿，就有感觉嘛，这个腿难过、舒服不舒服就是你的境界了，你境界一定来的。或者我身上觉得舒服多了，舒服也是个境界呀，痛苦也是个境界，酸、痛、胀、麻、痒也是个境界，你一定有感受境界。

所以，修行注意！境、行，同你的功夫配合，最后证果。所以修到证罗汉果、菩萨果，成佛，不是空洞的，是真实的。你说“佛太空了，我们证不到。”没有个境界我们修行个什么呢？你写毛笔字也好、读书也好，每天有进步，有个境界的！你连个境界是什么都认不清楚。注意哦！境界的道理不是空洞的理论，即使讲哲学道理，空洞的理论也有个境界。譬如我们刚才吃饭讲到看电影，它每个电影的镜头演得好、演得坏，有它的境界，这个动作神气…。所以你用不用功（是）有境界的。境、行、果，千万要注意！

学佛那么多年，打坐那么久，境也没有，功夫也没有好好做，境、行、果什么都谈不上，没有用的。

譬如你做到“十六特胜”，尤其《达摩禅经》告诉你，我常常给你们上过几次课，书也在作注解，有一段书，包括古道这些人，我常常告诉他们，“这一段，等你们到了，我才给你讲。”乃至他们几个出家的到那儿，我一年多、两年都……每次到这里，我说暂时到这块，没有给你谈，因为你们没有这个境界。譬如修止、修定，修“安那般那”，气的进入出，到那个身体“除诸身行”的时候，你看《达摩禅经》告诉你一句话，“流光参然下”，古人是五言，流动的流，光明的光，参合进来的参，自然的然，下。你整个身心同法界的光明，佛学讲“法界”，中国道家讲“自然”，我们普通讲“天地”，跟天地的光合一了，“流光参然而下”。那是境界啊，必定的境界！你坐在这里，一身内外是光，是哪一种光呢？这里问题深得很了。那太多了！佛经上青色青光、白色白光、黄色黄光，配合你的功力。

所以今天才告诉你，你们想写课本，叫你们翻译，每碰到这一句，我说这一段“以后再说”。不是埋秘密告诉你，你们统统没有到，没有经验过。这是功夫了，这就是境了，真正的境，“流光参然下”，在密宗叫做“灌顶”。这个时候是佛菩萨真正给你灌顶下来，从头顶、从上面虚空整个地灌下来，好像你洗三温暖那个淋浴从顶上淋、淋到全身，清凉自在。这就是提到境、行、果。

如果你修行到这一步，这个境界一来，乃至起来小便、大便、吃饭、不吃饭、睡眠，是一片、打成了一片，所以禅宗讲打成一片，与四大威仪的行为、行住坐卧在这个境界中。你想想，你想象看，这样多了不起！那么有人可以问我，“这样我们在家人可以做事吗？”为什么不可以做事啊？照样做事，凡夫、普通人还看不出来你在这个境界里头，普通人看你还是一个人，实际上你已经不是一个人。所以我们笑阿俊学陕西人念佛，“阿弥陀佛身金色”，形容阿弥陀佛全身金光，“相好光明无等伦”，无，就是闽南话“莫”啦、广东话“莫”；等，一切没有办法跟他比；伦，没有那个…，伦没有平辈。哈，所以陕西人民歌，老百姓们随便念经，“阿弥陀佛身金色”，这阿俊讲，“相好光明”什么？啊，相好光明什么？哦，我玩的？啊，哈，啊？

阿俊：一瞪眼。

南师：相好光明……给他讲起来很有趣。好像就没有了。嗨，佛经上赞叹啊，这叫…那么一般法师告诉你，这是佛的法身光明，什么叫法身、报身、化身？我们这个身体也是报身、也是化身、也是法身，你修证到了，当场都有。哦，阿俊讲的，相好光明一瞪眼哦，呵呵呵。

譬如，我想叫你进禅堂修持，你修持到“住”，不过是练习；修到了行住坐卧都在这个境界里，是光明清净的，那么这才达到学佛的这个境界了。今天告诉你们。

诶，昨天那个吕松涛那个日记拿回来没有？啊？啊，交给你了。这个每天你的境、行、果是如何，很明显的。今天再补充昨天晚上给你讲的，我提出来“境、行、果”，对学密宗、学禅、修一切是很重要的法门。过去上课很多不告诉你们这个，不是不告诉你们，白讲。今天正式进到禅堂修“十六特胜”，那就叫你们注意了！做一分的功夫有一分的收获，做两分的功夫两分的收获，一步一步都有它的境、行、果。其实这三个字岂止修行，我们读书也好、写字也好、做任何功夫也好、求学也好，都有它的境、行、果，有他的境界。但是用之世间法上用呢？不好。真正严重的境、行、果是实证的、实修的。所以“十六特胜”就要实证、实修。实证实修以后，是为改变你的气质、身体，不会永远在“生老病死”中了，至少要减轻。所以业病那么重，自己晓得业力重，解脱不了，就要忏悔。后面所以叫你先修准提法、念咒子，先求忏悔、先培功德等等了。

今天我们讲到这里为止，“境、行、果”。大家多在这一方面体会啊。好了，今天先到这里为止。

（引磬三声）你们该动身的就动身，自己去体会，该用功的。你们有时间、有程度的就常坐。只要过年放假出门回来的，不免有散乱的，如果没有散乱已经是证果了，境行果随时在，那最好了。不然的话，赶快捡回来啊。好吧！

你、你要…吴先生你要动身、你先走吧，你叫宏达那个资料拿给你。你要过几天要规定自己回来交换。宋军如果你也到上海的，你跟到吴律师这个车子走也可以，晚上。啊，“孔军”，对。不管了，我是顺便讲的，你们已经规定好自己有车子就不管了。现在吴律师有车子要出门，回到上海的，要搭车的可以上。

境、行、果，注意啊！（39:18）


