2007年新正禅七之南师开示

第十天 2月27日晚（正月初十）

（此篇无录音，未校对）

我们这半年以来，也可以说是从去年、前年开始，反复讨论修行做功夫的实际经验，重新检讨由中国东方，所谓东方包括日本、东南亚、印度等等，普遍是“六妙门”，“数息、随息、止息、观、还、净”六个大原则上，在寻找、检讨、修持，受这个拘束，没有真懂 “六妙门”，所以我们把范围缩小，再三给大家讲“六妙门”，然后在文字上、口气上转了，要大家知道“六妙门”的修持，达到修行的效果，达到定、慧的效果，必须要了解“十六特胜”与身心的关系，大原则是这样。但越讲越多，分析得越多，大家越糊涂了，越不能连成一气了，这就是智慧的问题，研究科学、哲学、宗教都是这样，很简单的一个东西，越分析越搞不清楚了。所以可以说古圣先贤、诸佛菩萨都很有耐心的讲，反复的越讲的多了，越搞不清楚了。所以讲求得智慧之难。

因此，我们转过来，把“十六特胜”与“六妙门”修持的实际功夫配合身心，再转回来讨论，讨论要使你认识清楚，每一句话每一点，都要思量过来，我平常跟你们相处不大讲，都是说笑，真到了禅堂上课，就很感叹：不管你们怎么样，不能再糊涂了。所以古来的祖师讲，后来变成成语了，“一片白云横谷口，几多飞鸟尽迷巢”，这两句话后来变成后来祖师最好的说法词。谷口被白云遮住了，鸟本来在山里，鸟飞进飞出，多少的飞鸟找不到回家之路。

这里又岔过来一个文字的问题，昨天讲到修行三个原则：境、行、果。但你们都没有写报告给我，只有谢福枝写了，把“境”字写错了。也许你们都没有搞清楚，万事有个境界，譬如我们坐在禅堂、大家坐在一起，这是个“境”，这是一个现量，当下的一个境界，当你做“安那般那”的时候，知息入、知息出都是现量的境界。这又是第三个岔过来讲的，刚才讲到锦扬的驮背，现在讲福枝的境界，你们记录文字，这些观念就要搞清楚，别把它归到一类去了。

现在我们回到上面的话，你们听了‘六妙门”、十六特胜，这是做功夫第一步哎，连这个都没有摸清楚，光听，然后光听下面的一点，拿到鸡毛当令箭，这是不行的。尤其文字搞不清楚，要问哎。平常说笑话的时间都没有，这些都要搞清楚。

实际上“十六特胜”一切用功法门，基本上不离一心，佛法的基本是“一心”嘛，心就是佛，心就是道。什么是“心”？我们回过来在这里，有思想，有感觉，这是“心”吗？不是。思想与感觉、情绪等等是心起的作用而已，能起作用的那个根根是什么？那个是最基本要追寻的佛法的道理。那么我们讲“六妙门”、“十六特胜”，是讲追寻自己最初起、能起的那个本体，一个入门的方法。叫大家先了解入门的方法，“十六特胜”修行的程序，使你最后达到四禅八定，由渐修而达到顿悟成佛的境界，这一段话，是六七个月里反复讲的。在我觉得每次讲每一句话、每一个字都很诚心的告诉大家，然后自己呢，听众智慧被蒙蔽，永远摸不清楚，这就是说刚才感叹的话，有位古代禅师的名言，“一片白云横谷口，几多飞鸟尽迷巢”，这两句话变成了千古名言、名诗。尤其诗里引用，成千上万的飞鸟都找不到归路。学佛的目的叫你“明心见性”、找到自己生命最后面的那个来路是什么东西。生从何处来？死向何处去？能生能死的那个归路是什么？那么佛提出来修行求证这条归路的方法，是“十六特胜”。

到昨天为止，我是一年多、两年来叫你们修证达到“心心知己”，轻安了，等于《大学》讲的，“知止而后有定，定而后能静，静而后能安”，得到轻安了，然后身体起变化，在一片光明中，再转到在学理上转到“四禅八定”，最后跳出来四禅八定，证得佛果。目的是这个。

这一点，我到今天为止正月初八，八天了，希望把这个理路先摸清楚。当然我不能照现在的办法，你们听了那么久，规定你们每个人至少写六百字到一千字的报告写给我，如果达不到，统统退席，不要进禅堂坐了，你白听！如果我这样一规定，那这个禅堂会空了，最多只坐两个人。所以，都不尽心的，不问你这些事只讲给你们听，你们听得进、听得懂也好，听不进听不懂也好，一概不问。目的是我想建立一个真正修“安那般那”，从一个普通入手达到一个有参证功夫的记录出来，虽然那么想，但不抱这个希望。至于不管有没有成果，你们自己只求心得，由实际的境、行、果，达到一点，那我是无比的高兴，可是我每一次都很失望。

我们今天也可以试问一下，讲到试问一下我把话又咽下去了，换句话我觉得你们连问题都提不出来，提出来都是错误的。真在这条路上，所谓这条路的意思，我连续所讲的这个系统由切实修证的经验，能不能提一个问题讨论。

这样吧，我不问，你自己心里准备，也许随便哪一天我要抽问你，抽查你实际的做功夫，这是一面，这一面，我把这个话等于讲完了，放在一边。另一面转过来我问你们，你们很多没有研究经典，没有研究佛学的，平常跟着我的人，叫你们注意看《楞严经》的“五蕴解脱”，有没有看呢？好。哪“五蕴”呢？《楞严大义》五蕴的解脱，“色阴”是什么呢？这属于物理的，对不对？“受阴”是哪几种呢？我给你补出来，苦受、乐受、不苦不乐受，加心理的忧与喜，共五受。

“想阴”呢？“想阴”包括了百法明门论、唯识的八识，五十一种心所，都在“想阴”范围。

“行阴”呢？“行阴”你答的是“生、灭”，生、灭是“行阴”的一种表现现象，能生能灭的那个功能是行阴，很难搞清楚它。

“识阴”，心意识当然包括了八识。你答对了一半，表示你留意了。但是《楞严经》给你归纳，这“五蕴”是一个心所造的妄想。

归纳起来，你记得吗？

“识阴”是颠倒妄想。这个“五蕴”在佛学的基础上归纳起来，我们众生在这个世界的凡夫生命，是“五浊”，你记得吗？

色阴，劫浊；受阴，见浊；

李慈雄是个在家人，他最留意的生命重点，他在留意修行，他每天在忙碌、辛苦，比你们这里每个人都严重，我知道他都记得，他常常给我写报告，佛在《阿弥陀经》上讲这个世界是什么世界？叫做“五浊恶世”。所以叫“娑婆世界”，一切给“五浊”淹没，我们这个生命活着，是“劫浊”，兵荒马乱，战争等等中活着的；“见浊”，感受方面没有明心见性、找不到本来、看不清楚；所以思想永恒在烦恼中，“烦恼浊”。所以这一切众生的生命都在混浊、混乱中轮回生死，众生浊，“行阴”是幽隐，看不清；最后是因为没有智慧打开，所以心意识构成了现在的生命，由“生”带来这个思想，就变成“命浊”了。

“十六特胜”修定的功夫，叫我们这样修的，就要我们跳出来“五浊”，解脱一生。所以“十六特胜”修持，发展到直线的关系，旁线的关系，大小乘思想都没有脱离开来，这是慢慢的要补充的，今天总算考问，李慈雄代表答复了，虽然没有完全，扣十分、二十分，还有八十分，可是诸位你们参与修学的一班男女同学，要搞清楚哦。

我们先讲到这里，时间到了，先下坐行香。

新来的同学不知道，老同学要告诉她怎么叫“行香”。

轻灵的走路。

（大众行香） 方便上座。

李慈雄：想阴尽则大地山河如镜鉴明，来无所粘，过无踪迹，是不是做到了“十六特胜”就自然做到了？

南师：如果到了这个境界，“十六特胜”当然都包含在内。

李慈雄：识阴尽，如净琉璃内含宝月，一个是用镜子做比喻，一个是用水晶做比喻？

南师：实际上五阴统统是一心的一念，等于一花开五叶的变化，他对于每一叶的变化讲，实际上都是连着的。

已经敲了下座的引罄了，要坐的可以坐下去，不坐可以自由了。


