# 国学与中国文化（01）开场白

------

根据先生2007年在太湖大学堂为中国人民大学国学班学生所讲之《国学与中国文化》录音整理，共四堂课，小标题为本站小编增加

孙家洲院长：尊敬的南怀瑾先生，在座的各位女士、各位先生，人民大学的各位老师和同学们，今天我们人民大学的师生一行五十一人，专程自北京赶到太湖大学堂，来当面聆听南怀瑾先生的教诲。这是南怀瑾先生给我们的一个特别的安排，在此，请允许我代表人民大学国学院的全体师生，对南怀瑾先生的厚意表示衷心的感谢!人民大学校长纪宝成教授，本来是一定要与我们师生同来受教，碰巧教育部、中组部的例行巡视团到人民大学，所以他这次没有办法赶来听南怀瑾先生的课，他专门嘱托我，让我向南怀瑾先生表示问候，表示感谢。谢谢南先生!

南怀瑾先生对于我们在座的每一位女士和先生来说，都是一位令我们非常敬仰的人，他是当今著名的国学大师，密宗高人，也是心忧天下的名士。我们能够有机会当面聆听先生的讲座，真是备感荣幸!祝先生身体康泰，为中华民族，为中华民族文化的繁荣昌盛，起到不可替代的作用!我们希望今后有更多的机会，再次前来聆听先生的教诲。谢谢!

南师：诸位请坐。抱歉!轻松一点，不要那么严重。今天我们有幸在这里聚会，看到诸位国家未来的优秀人才，我想起了《滕王阁序》的八个字：“胜友如云，高朋满座。”我们今天讲的是国学课，离不开国文，在古文这八个字，拿现代白话文来写，就是一篇文章喽!

这一次的课题，是讲国学与中国文化的关系。三四个钟头讲不完的，只好尽量的简单扼要。

这次课的缘起，刚才孙院长报告了，是贵校的纪宝成校长给我出了三次题目。开始成立国学院的时候，他很担心，学术界很多人攻击他，认为他开倒车。他来跟我谈了几次，一定要我到北京参与这个工作。我年纪实在大了，现在是哪里都不去。你们讲国学的，我讲两句诗给大家听：

老来行路先愁远 贫里辞家倍觉难

这是金元时代的大名士、大文学家元好问的诗。他当时生活环境不好，因为金朝亡在元朝手上，所以元好问的诗有国破家亡的感受。这是他晚年的诗，我年轻时看到很有感想，你看这两句话如果写现在的白话文，一大篇了，不得了。在古文的诗，十四个字就讲完了，把所有的心境就表达了。

我刚才讲到纪校长两三次要我到北京，他非常诚恳，我推辞了。然后他跟孙院长一起来，约定到这里上课。这是很对不起大家的事，千里迢迢到这里来，很抱歉!

现在在座中国另一位校长，就是中国科技大学的朱清时校长，他同纪校长两个人在这个时代都感受到痛苦，朱校长是学科学的，他现在想把中国最新、最前沿的科学跟旧的科学结合研究，把生命的科学跟医学，尤其是中医学结合，他的志向很大，而且把认知科学、生命科学同中国的儒家、道家、佛家结合研究。校长这几年在努力这个，他所遭遇的批评比纪校长还严重，好像科学家、各方面对他都是加以……不说是攻击吧，但至少很难受。

可是我非常佩服纪校长和朱校长，他们不顾一切为中国文化默默无闻地在努力，所以我特别请他上来高坐在旁边，代表他自己，也代表了纪校长，两个人的精神是一样的。

交代了这个前提，现在长话短说，今天我们要讲的这个题目太大。你们成立了国学院，这是个创举。最近看来人民大学国学院好像影响蛮大，据我所了解，全国各大学现在产生一个新的潮流——国学热——国学变成热门了!中国文化变成热门不过一年多、两年。据说，很多学校兴起国学班，报名的都是大老板们，学费听说十几万到二十万。哟!炒股票一样，国学的股票炒得这样热!这消息准确不准确我没有去深问，可是社会上的确流行国学热，这种情况是好吗?坏吗?我们观察一个时代、一个社会、一个历史的演变，热门是好是坏很难下定论。至少我们今天的社会有一个莫名其妙的事，一个新的课题，或者是冷饭新炒，变成蛋炒饭上来，也轰动一时。我希望大家冷静地研究这个问题。

