# 国学与中国文化（05）汉学

------

研究汉学，讲文字学叫“小学”；一个文字的注解是什么呢，这叫训诂。

满清末期西方人，德国、法国、英国人，研究我们中国文字，先从汉学人手，他们很扎实的。我们的四书五经英文都有翻译，我图书馆里都有，当然同现在英文不同，他们是研究汉学。

我们中国人不懂这个道理，在外国问你是学什么的，你说研究汉学，意思是讲自己在研究中国文化，这两个名称是“似是而非”，牛头不对马嘴!大家明白了吧?汉学是这样一个意思。现在我们中国人讲自己中国是“汉学”，看了令人非常非常的遗憾。

这是讲在前面的话。讲到中国文化，刚才孙院长也介绍，报纸也讲“南怀瑾是国学大师”，我每次看到这个脸红得发黄，红还不够，还发黄，黄了还发青，自己觉得很难过，我算老几呀?!什么都够不上。所以每一次上课演讲我都先说，我今年活到九十岁了，我的一生八个字：“一无所成，一无是处。”还国学大师呢!那个“大”字上面多一点吧，“犬”师，狗师差不多!我真的很反对这个过誉的名称。

我比方自己是什么呢?唐人有一首诗，写一个宫女，我不过是中国文化的“白头宫女在，闲坐说玄宗”啊!我不是大师，也不是国学家，什么都不是，只是从小喜欢研究自己的文化，研究人类的文化。不过年纪活大了一点，人活大了好像也有好处，大家就给你戴高帽子了，因为怕冷嘛!帽子就太多了。

唐人另有首诗怎么说呢?

```
竞日残莺伴妾啼 开帘只见草萋萋
庭前偶有东风入 杨柳千条尽向西
```

“竟日残莺伴妾啼”，这个宫女进了宫以后，皇帝前面漂亮人很多呀，进了宫里也许跟皇帝有了一次关系，或者半次关系，住在宫里，几十年就老死在那里了。这个宫女在皇宫里头，“竟日”，一天到晚，什么是对象呢?一只鸟!天天对着院子，“竟日残莺”，老的黄鹂，“伴妾啼”，她在哭，它也在叫。“开帘只见草萋萋”，打开窗子门帘前面都是草。“庭前偶有东风人”，人了宫的宫女，跟皇帝有了一次关系，也封了妃子什么啊，没有用，一年三百六十天不晓得他哪一天想起来找一下，庭前不要说没有看到人，鬼都看不到。“庭前偶有东风人”，你注意这个“偶”，偶然，或者皇帝经过门口，在门口看一下，啊，你都好吧?他又到别一家去了。“杨柳千条尽向西”，我非常欣赏这一句话，形容我自己的一生到九十岁，全世界、全中国的人都向西方文化学习，学外文去了。所以我自比，这一首诗形容我的一生。

你们学古文学诗要晓得朗诵，千万注意!你们国学院的同学们成立了个诗社，这个诗社写信给我这个老头子，找到白头老宫女。我也很鼓励他们，不晓得他们来了没有。

中国人读书朗诵，你们既然学诗，学国文，还是要朗诵。所以，一个大学、一个书院里头要书声琅琅。那么，各地朗诵有各地的读法。我现在给你们示范一下，我们读这个书，一读就背下来了，这就会做诗了，它是有音韵平仄的(南师示范朗诵“竞日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋”)。为什么这样朗诵呢?看到这个文字，自己把身心都投到那个画中去了!算不定读了这个诗，自己一感慨会掉出眼泪。譬如我觉得，我的一生就是这一首诗。玩了几十年，现在你们大家叫我国学大师，我可做了白头宫女。全中国人喜欢搞西方的东西，谁来搞中国的?“庭前偶有东风入”啊!是代表自己的了。可是呢，全社会“杨柳千条尽向西”!

学国学，我主张千万注意朗诵!如果只是照现在看书的方法看啊，我相信基础打不稳，没有用!我是这一种念法，现在我请宏忍法师用国语，用闽南调的念法念一遍。

所以这个朗诵没有规格的，你自己可以编，去唱。可惜我手边没有带来，在台湾已经有编好，各地很多朗诵诗的声音，自由发挥的。你找我们有名的朗诵诗词的大师明星焦晃，他坐在这里，等一下请他念一下，他的朗诵又是一种了。现在我们请宏忍法师用闽南调念一下。(宏忍师朗诵)

这是闽南语的念法，福建的念法。台湾的念书方法，哪怕日本人控制了台湾五十年，小孩念书还是一样的。大师啊，来一下，你临时表演，我们的好朋友，这位焦晃先生你们都认识的，演康熙皇帝的。(焦晃先生朗诵)这是告诉同学们，你研究国学啊，诗文都要朗诵，千万注意!朗诵有个什么好处?你不要管你自己声音好不好听，又不是唱歌，歌是给人家听的。所以古人叫读书，在书房里读书吟诗叫“无病呻吟”。有时候啊，自己看到有感想，吟诵“竟日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋”，是自己对自己的欣赏。你这样一次读书，等于你们现在看书一百次，千万注意!不然你书是看多了，记住没有呢?记不住。这是讲国学嘛，所以古人叫“读书”，读出来，读的方法里头一个默念，一个朗诵，朗诵就是开口念，这叫读书。北方叫“读书”，南方叫“念书”，这样念书，心里、脑子里会记得深刻，心情也很愉快，心理情绪自然得到调节。这是学国学的第一步。

你看，本来只有三四个钟头讲，我现在等于序言都没有讲完，只解释了一点，现在切断，不发挥下去了。回转来，我们刚才讲三个问题，什么叫中国文化?什么叫国学?什么叫汉学?先把这个问题解决清楚。

