# 国学与中国文化（14）推广中国文化

------

南师：诸位请坐。大家研究国学，研究中国文化很好，但是要非常注意时代，留意西方文化的发展，哪怕你不学外文，英文、法文不懂没有关系，多看人家翻译的书。如果不懂得时代的发展，光讲自己中国有五千年文化，五千年文化算什么?不过是个死老头，那就没意思，了。中国文化素来是开放的，兼收并蓄的，讲究海纳百川，有容乃大，所以要东西方文化并重研究，吸取古今中外精华，为我所用，适应时代变化，甚至引导未来的人类文化。《易经》的基本道理，就包括简易、变易、交易、通变。

刚才我们最后提到，大家要注意学一下陈同甫的志向，这位先生是南宋时的学者，是金华永康学派的代表人物，有大见解，非常的了不起。我们今天做学问，要注意他的话，要有“推倒一世之智勇，开拓万古之心胸”。诸位做官的也好，做企业的也好，做学问的也好，应该有这么一个气魄，这是我们今天要走的路。

以我看来，中国文化真的开始要翻身了，但是很可怜的，没有基础。譬如我们看到现代人的文章，对不住啊，讲句直话，包括政府的文告，你们学术界的文章，写得不晓得是哪种文章逻辑，既长又乱，尤其这个一二十年，写很长的句子，一二十个字一句，看了上半句忘记了下半句，看完了全篇不晓得讲些什么，重点都稀释掉了。再过个五六十年或者一百年，后人看我们的文章要考古了，究竟这一代人搞些什么东西啊?我们很丢人的。

可是重新建立文字的文化，这个白话文推行以后，要怎么建立?真是一个问题，既要使大家看得懂古书，又要适应时代。我倒主张你们看看梁启超的《饮冰室文集》，走捷路，那是新旧交流的那个时代的文章。他跟他的老师康有为，后来慈禧太后要杀他们，两个人都逃走了。我们今天老实讲，共产主义也好，自由主义也好，三民主义也好——对不起啊，我年纪大了可以讲一句公平话——都是门面的东西，真正内容都用了康有为的大同思想。你读了梁启超的文集，再读一读康有为的《大同书》你才知道。

今年开始，我听说我们的国家气势很大，的确有开拓心胸的气象。甚至听说，我是听来的啊!老了都是乱听，听外面说准备二零二零年以后，全国所有的老人都可以老有所养了。这个气派真了不起!多少亿人口啊!又听说，现在准备推广中药中医，将来每个乡村医药店都有医师去坐诊了，是不是真的这样?这个气势够大了，这是中国文化。

因此，诸位知识分子读书，还是要走捷路，走好了捷路之后，随便你涉猎了。我现在贡献给人民大学国学院的同学们，开了一个书单。希望我们院长在这里，回去以后跟校长研究，不要呆板地开这些课程了，限定他们多少时间，自己去读吧!

像我推广中国文化这几十年，悄悄地推广，影响到全国乃至外国，美国还有资料反馈回来。这个编辑的课本，推广到外国去，外国人也有背我们中国书的，背了得什么好处呢?英文、法文都不行，一背中国书，写中国字，老年痴呆没有了。他说奇怪。这是他们传来给我的资料，虽然只有一两个，不多啦，但是有道理。

你们大家把我这个没有用的老头子，“白头宫女”叫做南老师，你查我的书上，我三十几年前在国民党的中央党部讲的，批评他们，批评国民党，我说你们搞的，把中国文化也搞坏了。我说今后中国文化要开始发展，未来的时代中国文化、文字变成世界上通用的第二种语言，一定会实现。也许英文还慢慢会衰退。这个话我现在再提一次，也许我死了，将来不准了，有人把我从棺材里拖出来；不过我要烧成灰，让你们找不到，呵呵，免得被拉出来鞭尸了。

第二，我也告诉外国朋友们，我说四十年前，如果一个年轻人不懂英文，在这个世界上走不通。四五十年以后，不管你白种人黄种人，不懂中文你就吃不开了。我这一段话当时讲，大家只好笑，因为知道我是很顽强的、对于中国文化很固执的一个人。可是我一边讲，自己也在笑，你们听吧!记住啊!呵呵。
