# 国学与中国文化（15）蒙学教育

------

我当年推广儿童读书，大家希望我搞组织，我是不来这个的。中国人一百年来就是搞组织搞坏了，搞一个思想，搞一个主义，搞一个党，搞一个派，党内有派，派里头有系，系里头还有什么你的关系，我的关系，中国人都搞坏了。所以我绝不搞组织，我当时是用“ICI香港国际文教基金会”的名义，现在还存在，但不是一个真正的组织。我当年在台湾时，大陆上是“红色的恐怖”，台湾是“白色的恐怖”，我也随时准备被他们把我这个头拿下来，万一拿下来就不讲话了。可是我都公开地讲，事实是这样，我反对组织。

所以我推广儿童读书，我自己比方是运动会的火把，把火一点交下去，一路接替，大家认同的就自愿推广开了，既没有组织，也没有利益关系。

有人笑我，说我的“粉丝”很多很多!粉丝的粉丝都已经多得不得了了，变成米粉、面条了，呵呵。这不是我的本事，是中国文化本身的力量。

中国十三亿人口，里头有多少人才啊!所以古人有一句话，“江山代有才人出，各领风骚数百年”，这是清朝诗人赵翼先生的诗。我香港一个朋友，前两天特别跑来看我，把古人的诗当着我的面改了，他也在笑，他说老师啊，时代变了，越变越快，赵翼先生这个诗要改，改为“江山代有才人出，各领风骚没几年”，不是数百年。我说你改得好，改得也对。

因此，我给你们开了一个书单，教你走捷路，可以快些进人中国文化的宝库，也可以懂一点西方文化了：

(一)三百千千(《三字经》、《百家姓》、《千字文》、《千家诗》

(二)《文字画研究》(吕佛庭)、《御定康熙字典》(线装本)、《新修康熙字典》、《远东国语辞典》(台湾版)

(三)《幼学琼林》、《古文观止》、《龙文鞭影》

(四)《增广诗韵合璧》、《古诗源》、《宋元诗评注》、《清诗评注》、《随园诗话》

(五)《古文辞类纂》、《续古文辞类纂》、《经史百家杂钞》

(六)《儿童中国文化导读》(1—36册)、《儿童西方文化导读》(1—4册)(台湾老古文化公司编辑)

(七)《古今图书集成》

(八)《纲鉴易知录》

譬如说《儿童西方文化导读》，沙弥当时问我：“老师啊，你叫我编这个，中国的有办法，英文怎么办?”我说：“你注意，选《圣经》，基督教新旧约，箴言、诗篇这两部分是很好的文学，你去选。”其他什么《创世记》，上帝创造了男人，把男人的肋骨拿一根出来创造了女人，这个根本不要讲了。其实男人肋骨没有少一根，女人也没有多出来。然后沙弥一下灵感来了，找出来麦克阿瑟训子的信、林肯南北战争的宣言等等，都是很了不起的。

这些各地参与中西文化导读的孩子们，今年来参加夏令营，当时我们请了好几个外国的老师，新西兰、美国、南非、日本的老师都有，这些孩子可以和老师用英语对话了。

再譬如说，你们注意啊!很重要!刚才我们提到的这几本书，影响中国文化文学的，比如《古文观止》，谁编的?你们诸位知不知道?是当年乡下教私塾的老师编的，影响了中国几百年!这些人贡献这么大，真是了不起。中国过去的读书人，在民间默默地做学问，留下的名著很多，培养的人才也很多，贡献很大很大。

还有一本书《幼学琼林》，你们国学院的同学们要特别注意，你把这一本书会背的话，什么天文、地理、政治、军事、经济，你大概会知道了。都是很有韵律的文章，要朗诵，要念出来，要会背，全部都背做不到，就背一些重要段落章句。 《幼学琼林》的编者是四川西昌人，这些人都是默默无闻的。古人著书不是希望赚钱，不是希望版权，他希望把自己的心血传留给后面的人。不像现在的人，到处向钱看，看到钱，魂都掉了，读书人人品都没有了。古人不是这样，这些人贡献多大啊!

我再岔过来告诉大家《朱子(柏庐)治家格言》这篇文章。我告诉你这一篇之重要，像我是八岁起就会背了，不只我会背哦，我们那个时候读书，一个家庭的孩子，不背这篇文章不行的，此其一。

还有呢，你看我们那个时候的人格教育，家里书房里贴了一张纸，画了线条，有一百个框框，有些是三十个框框，一张一张放在上面，叫什么?功过格。每天自己读完书了，爸爸坐在后面说：想一想，有没有错?自己想想：有，拿起黑笔来在框框里点个黑点。有什么好事吗?有，某某人没有橘子吃，我送一个橘子给他，在框里点个红点，算一件好事。每天的思想行为，好的点红的，坏的点黑的，给自己看，这个叫功过格，我们是这样来的。

