# 国学与中国文化（16）《朱子治家格言》

------

《朱子(柏庐)治家格言》影响中国三百多年到现在，全中国老百姓都受到影响。我可以说，满清统治了四万万中国人近三百年，靠什么?靠这一篇，大家没有发现。这，一篇文章是什么人做的?明末的朱柏庐。请问他是人民大学还是北大毕业的?还是复旦?或是上海还是苏州哪个中学的?什么都不是，他是“诸生”，诸生是什么?一般的读书人。他因为满清入关了，父亲也死了，不愿意做亡国奴，所以不出来，在家里好好做学问。可是呢，满清也没有利用他，中国人自己接受流传了他这篇文章。

你们看：“黎明即起，洒扫庭除，要内外整洁；既昏便息，关锁门户，必亲自检点。”我今年九十了，受这个教育的影响多大，你问他们，他们几个同学跟着我的，每天晚上我自己亲自转一圈，窗户关好了没有?门有没有锁好?变成习惯了，不去看不放心。这是当年八九岁时候受的教育，“关锁门户，必亲自检点”。

“一粥一饭，当思来处不易”，一口饭不容易吃的啊!“半丝半缕，恒念物力维艰”，要晓得节省，不是消费刺激生产!“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井”，做人做事，事先准备好，不要口干了才掘井喝。“自奉必须俭约，宴客切勿流连”，财物的运用，对自己尽量的节省。这些爱唱卡拉OK的朋友，会喝酒的，一天白兰地喝七八瓶的，这些朋友们少来，“切勿流连”，可以招呼，不能流连太过了。

“器具质而洁，瓦缶胜金玉”，家里用的东西不要太讲究，好用、干净就是了。“饮食约而精，园蔬胜珍馐”，粗茶淡饭比什么都好。“勿营华屋，勿谋良田”，不要说房子住得怎么样奢华，五星级饭店什么的，不要。

“三姑六婆，实淫盗之媒”，这些哕唆的妇女们，不要多来往，包括像尼姑、道姑、修女，什么做媒、算命的，巫婆神汉啊，像老鸨、走街串巷卖药的、接生的，还有人贩子，这些人不要来往，是非多。“婢美妾娇，非闺房之福”，小秘啊，什么外室啊、情人啊，越漂亮越糟糕，非闺房之福，非离婚不可。

“童仆勿用俊美，妻妾切忌艳妆”，男佣人不要用漂亮的，怕太太们、小姐们靠不住。老婆、女佣人不要打扮得太漂亮了，等于海航陈峰说的，老师啊，我总公司办公室没有一个女的。因为不漂亮的不喜欢，用漂亮的又靠不住，所以我不用。我说对。“祖宗虽远，祭祀不可不诚；子孙虽愚，经书不可不读。居身务期简朴，教子要有义方”，“居身”指自己本身，尽量地节省、朴实，不要浮华。对儿子的教育要有方法，按孩子天生的秉赋、兴趣帮助他，但是要有分寸的。我说现在的家长都错了，把自己达不到的目的加在孩子身上，这是错误的，是不懂“义方”。

“勿贪意外之财，莫饮过量之酒”，不要贪心，不劳而获大多不是好事。酒并不是叫你不要喝，是不要过量。

“与肩挑贸易，毋占便宜”，小贩卖东西，挑担到门口，不要贪便宜斤斤计较了，人家没有本事做老板，做小贩就要赚钱。你说他骗我，就算骗，给他骗一下，他要回去养家嘛!肩挑的贸易勿占便宜。

“见穷苦亲邻，须多温恤。刻薄成家，理无久享”，做人要厚道，多帮忙人家，尤其你们做大老板，对你的职员刻薄，不会成功的，“理无久享”，会受报应的。

“伦常乖舛，立见消亡”，比如对父母不孝顺，很快就垮了。

“兄弟叔侄，须分多润寡”，要招呼兄弟姊妹，相互帮忙。“长幼内外，宜法肃辞严”，我是这样念哦!当年我读书的时候是朗诵的哦!是背的啊!

“听妇言，乖骨肉，岂是丈夫”，听太太的话，对父母、兄弟不起，不算男人。翻过来，太太们听男人的话这样做，也不算女英雄。“重赀财，薄父母，不成人子”，只看钱，不晓得孝顺父母，他说那不算是人。“嫁女择嘉婿，毋索重聘”，嫁女儿，就看对方男孩子好不好，不要看人家有没有钱。“娶媳求淑女，勿计厚奁”，讨一个媳妇，不要希望她娘家陪嫁多，要看女孩子好不好。

“见富贵而生谄容者，最可耻”，看到人家做官，有地位，有钱的，马屁拍得很响。我当年在台湾的时候，听到一个华侨回来，人家叫我去跟他见个面，我说干什么?人家说侨领耶!我就笑，什么侨领啊?华侨领袖。我说你怎么知道?回来的都是侨裤裆，不是侨领。华侨有钱的不肯回来，中国的国民党、共产党邀请华侨领袖，谁都怕回来，嫌麻烦，叫那个跑腿的不相干的，你去0巴!回来以后叫侨领，实际上都是侨裤裆。那么有一次，人家请一个侨领回来，年纪大了，这个老头子坐在上面，一边吃饭一边放屁，这个很失礼。旁边的人，还是外交官说：嗯!没有味道，没有臭味。这个老头子侨领很不高兴，因为他的观念啊，老年人放屁没有味道就快死了。他听外交官那么讲很不高兴。这个外交官懂了，过一阵子说：嗯!现在有一点味道了。“见富贵而生谄容者”，拍马屁，最可耻。“遇贫穷而作骄态者，贱莫甚”，看到人家穷，看不起人，下贱，自己下贱了。“居家戒争讼，讼则终凶”，最好不要打官司，打官司两方面都没有好处。“处世戒多言，言多必失”，少讲话。“勿恃势力而凌逼孤寡，毋贪口腹而恣杀牲禽”，不要认为自己有钱，有地位，有势力，就欺负弱者。不要因为自己好吃，随便杀生。“乖僻自是，悔误必多”，个性太孤僻，或者太自以为是，你后悔和失误一定多。“颓隳自甘，家道难成。狎昵恶少，久必受其累”，意志消沉，自甘堕落，等于败家。不要交那些年轻的太保、小混混，现在卡拉OK里，上海、北京特别多，必然受他们拖累。

“屈志老成，急则可相依”，多跟人格成熟、品行可靠的人往来，帮忙你成长，急难的时候可靠。多和老年人往来，可以学很多经验学问，当然要好的老年人，像我们这些老年人最好不要往来。 “轻听发言，安知非人之谮想，当忍耐三思”，随便听人家告诉你，哎哟!朱校长啊，李小姐讲你不好。人家在挑拨你啊!所以不要随便听。“因事相争，焉知非我之不是”，因为事情与人发生矛盾，不一定是别人的错，首先要反省自己不对的地方。“施惠勿念，受恩莫忘”，这两句话对我一生影响很深，都是佛家、儒家、道家的精神，帮忙了人家，好处给了人家，心里记都不要记，要丢掉。 “受恩”，得人家一点好处，要永远记住。

“凡事当留余地，得意不宜再往。人有喜庆，不可生妒嫉心”，做人做事要留余地，好事、便宜不要多占，多占会有麻烦的，所谓“知足者富”。妒嫉别人有好事，看到这个人汽车比你好，哼!算什么?就是妒嫉心。女的这个事情很多，对面看到个女人穿漂亮的衣服走过来，哼!就是妒嫉心，意思说，你算什么?这容易，我等一下买一件给你看。“人有祸患，不可生喜幸心”，别人倒霉了，你心里高兴，好啊!这就错了。

“善欲人见，不是真善”，做了好事，希望别人知道，可见动机不纯善，不过好事坏事也很难讲。

“恶恐人知，便是大恶”，如果做了坏事很怕人家知道，这才可怕。“见色而起淫心，报在妻女”，讲男孩子，女孩子也差不多，果报会应在亲人身上。“匿怨而用暗箭，祸延子孙”，对人家心里不服气，暗箭伤人，偷偷地整人家，后代会受报应。

“家门和顺，虽饔飧不继，亦有余欢”，一家团聚在一起和和顺顺的，就算没有饭吃了，还是高兴的。“国课早完，即囊橐无余，自得至乐”，国家要税，赶快缴，不要欠税逃税了，一逃税最后受不了啊!连缴税他都帮忙，哈!所以康熙皇帝怎么会不提倡这个格言呢，尽管去读吧!

最后他告诉我们“读书志在圣贤”，读书不是为了拿高薪，而是求学问，可以圣贤为榜样和最高目标，并不是求圣贤的名，或者装做道貌岸然的样子。读书不一定做官，万一不幸而出来做官，则“为官心存君国”，既然出来做公务员，就要对老百姓负责，对社会国家负责。“安分守命，顺时听天。为人若此，庶乎近焉”，知道自己的本分，也懂得时间和形势，尽本分之后听天命，做人做到这样，他说这才像一个人了。

这一篇文章是江苏昆山人作的，影响中国这三四百年。你看中国知识分子读的《古文观止》、《千家诗》、《幼学琼林》、“三百千千”，不是人民大学哪位教授还是哪个博士编的，没有。所以我说，你看中国几千年文化，政府没有花什么钱，都是老百姓自己培养子弟出来，影响一个国家，影响整个时代，此其一。

