# 国学与中国文化（17）历史书单

------

第二，我前面给同学们开的这个书单，你们现在要读这几部书，如果你们将来想做个国务卿啊，想做个国家第一流的领导人，你先把中国文字读好了，然后只要读一部书《古今图书集成》，这是康熙、雍正时期编的，他把中国文化几千年，经济归经济，政治归政治，医药归医药，都集中了资料，也被称为“康熙百科全书”。你们去研究。

另外，影响中国文化很大的，还有《古文辞类纂》，这是安徽桐城姚鼐编的，这个是捷路哦，里头有很多东西啊!

再有一部，《经史百家杂钞》，曾国藩编的，曾国藩并不以他的成功为满足哦，他想在学术界超过古人，想超过桐城学派。所以他用自己一生的学问编了一套书，如果你拿来好好读，你就把中国文化的精华都吸收了。我在书上曾提到曾国藩十三套学问，包括这一套《经史百家杂钞》。你们人民大学国学院把这几套书一摸熟，我看未来中国就会在你们这一班人手上。可是，你们现在要好好去读书了。

但是，读这个书必须配合读历史。读历史怎么走捷路?你不要读司马迁的《史记》，乃至中国全部历史，更不要读《资治通鉴》。我告诉你一个经验，四五十年前，我在台湾的时候，那时我是在白色恐怖之下哦，蒋介石先生是我的校长，固然对我很好，也随时盯住注意我，尤其他太太宋美龄对我很是反感，因为她要提倡基督教。我嘛，她把我打人是佛教里头最重要的人，所以她对我讨厌极了，我也对她反感极了。所以你说我在台湾，那个白色的恐怖，比你们还可怕，不晓得哪一天，算不定我就没有了，可是我也不在乎。

可是蒋经国后来更怕我。譬如说，有一次吃饭，海陆空总司令都是我的学生，三星到四星上将，包括老辈子的，跟蒋介石一起的何应钦、顾祝同、蒋鼎文等人，我坐在上面，是个布衣，普通人。两旁星光闪闪，都是上将、中将，这个太可怕了。前面一排宪兵，还有便衣在街上，两边一二十部的汽车。你说我不走行吗?因此我一想，台湾不能留，大陆也不能来，我没有办法，只好就到美国去了。所以我也够可怜的，今天坐在这里也是惴惴不安，算不定人家不喜欢我坐，我又要走，不晓得到哪里去好。你们有没有一个国家可以给我溜的?哈哈，这个人生……

可是当年这一班将领在研究什么?没有事啊!读《资治通鉴》。刚才叫你们读历史，不要研究这个。还有呢，这一班将领读《贞观政要》。我说那个《资治通鉴》你们不要研究啊!司马光是写给做皇帝的看的，《贞观政要》呢，是写给做领袖看的，你们不要研究了，你们再研究，我就没位置坐了。但是这两本呢，我劝你们也不研究，因为太精要了。

那么，你读历史读什么呢?《纲鉴易知录》，先把它读会，这部书是一部中国通史，作者吴楚才，编过《古文观止》，做私塾先生的。由《纲鉴易知录》配合前面的几部书，中国文化一定行了。我的书单也给你了。你们诸位从北京那么远来，非常对不起，我只好奉献这一点。

此外，告诉你们注意，文化的基础在文学，文学的基础在诗词。你们不是成立一个诗社吗?你们诗社的大员在这里吗?(有学生起立：“在这里，南先生!我叫陈斐。”) 是你啊!请坐，请坐。

譬如我这十多年提倡儿童经典读诵，结果好像政府跟着也编了这个书，而且开始时诗词比重很大。我一听也反对，我打个电话跟他们讲，不要乱编，我编的书给孩子读，是希望中国未来出大思想家、大政治家、大科学家，不是希望出一百个李白、一千个杜甫，没有用啊1你们老是背诗词有什么用呢?当时我反对。

但是我今天告诉你，我也是一边反对，一边也赞成啊!文化的基础在文学，文学的根在诗词。你看我们这几十年，开放发展到现在三十年，你再退回去五六十年当中，中国有哪一部白话小说可以流传千古?有没有?这是文化衰退了。

这位同学在人民大学成立了诗社，你们千万不要变成酸不溜丢的诗人哦!可是诗非会不可。再给你们讲一讲诗，这是文学的基础。

这样，我们念这个乾隆时代的清诗，清诗有时候比唐诗好，这位同学同意我的看法，他是我的同志，呵呵。但是你要好好学，对不起啊!我当众说你，你有好辞，但没有好句子。有好句子而没有好诗，少做，多读，你就学会了。我看你相貌，将来了不起哦!将来算不定是一代才子。

哦?诗没有印好，那先去复印，大家休息十分钟，喝茶吃点心。

