# 国学与中国文化（18）张问陶的诗

------

南师：讲诗的问题，文学基础是诗词。我看到现在，已经发现，我们这个社会的年轻人，像你们这样喜欢作古体诗的，许多地方都有。我看到这些年轻人作的诗，非常敬佩，他们还没有钱，印出来的书字很小，我看了很难过，很想帮忙这些年轻人，可是我不敢出手。我说我写个信赞成，或者送他一点钱，可是自己就脱不了身了，又怕他们骄傲，所以就老滑头(师自笑)。

现在看到你们学校也成立诗社，最好不要轻易作诗。你多去看看《随园诗话》，过去我们看《随园诗话》，老辈子不赞成的，认为会学油了，学滑头了。《随园诗话》是主张性灵派，换句话主张作诗自由主义，他也有好诗。

作诗先学清诗。譬如我先提出来这一首诗，是张问陶的，四川人，乾隆时候一个名士，进士翰林。他与袁枚的诗才不同，很有个性的，而且他不大想做官。据说他是美男子，翰林院的好几个同事进士，当他的面讲，我来生变女人要嫁给你，做姨太太都可以。那时，这些人考取了进士，进了翰林院，交通不便，经济也困难，太太乃至姨太太带不出来啊，大家在那里彼此欣赏才能，有时会互相开玩笑如同性恋。其实，犹如男女朋友们之间，风流倜傥，互相嘲笑，随时都有。不过，同性恋在古代也真的存在，叫男风，譬如有的太监和皇帝之间有时有这个情绪。我不是提倡这个啊，不过研究古代一个现象。现在看他的诗，我们念念：

```
今古茫茫貉一丘 功名常笑烂羊头
戏拈银笔传高士 醉掷金貂上酒楼
未老已沾秋气味 有生如被梦勾留
此身可是无仙骨 石火光中闹不休
```

“今古茫茫貉一丘”，你看他的才气，否定了一切，古人，现在，皇帝也好，功成名就也好，包括我们，包括满清推翻了，北洋军阀到现在，多少英雄都埋在地下，同动物一样埋在地下，叫一丘之貉。哪个企业家发财啊，哪个英雄了不起啊，结果是今古茫茫貉一丘。

“功名常笑烂羊头”，他考取了翰林，全国名气那么大，官也做得不错，自己笑自己算什么老几啊!“烂羊头”是汉朝的典故了，比如说每个朝代开始的人，原来是杀猪的、杀羊的，后来都做了大官。

“戏拈银笔传高士，醉掷金貂上酒楼”，我们年轻的时候更喜欢这个。自己认为文才好，读书人有三种笔，一支是金笔，黄金打的笔不轻易用，那个用来写忠臣孝子的。至于德行精粹者，道德学问人品修养很高的，拿银笔来写。漂亮的文章，拿斑竹管笔写了。他说自己的文章不轻易给大家写的，“戏拈银笔传高士”，游戏的“戏”，对于高士们，他眼睛里头还看不上。

自己风流潇洒，没有钱，上酒家喝完了酒，钱付不出来，把官帽上的黄金标志拿来当，等于拿官阶来当酒喝，当饭吃，这是要被处罚的，可是他不管。够潇洒吧!你要做诗人，潇洒一点，不要那么拘束(众笑)。下面两句厉害了。

“未老已沾秋气味”，充分的哲学思想。他作这个诗的时候也不过中年，对繁华世界的一切已经看不起了。功名有，官也有，他都看不上了。有一句成语叫“老气横秋”，“未老已沾秋气味”，年龄只四十多岁，思想已经超过八九十，一百岁了。

“有生如被梦勾留”，这个人生，活着是一场梦啊!就是“人生如梦”这句话，很漂亮。

古人批评人说，这个年轻人老气横秋，他把这一句变成诗的味道。第二句话人生如梦，你看他一变，这就是文学了。“未老已沾秋气味”，你也有这个感觉对不对?“有生如被梦勾留”，人生是一场梦，他看通了。下面说他想学佛学道没有找到好老师。

“此身可是无仙骨，石火光中闹不休”，对于人生的感叹。虽然有官做，名气那么大，又长得那么漂亮，想学神仙成道，可是做不到。中国道家、佛家都讲过，若想修道成神仙，先问问自己有没有仙骨。道家讲“此身无有神仙骨，纵遇真仙莫浪求”，自己看看命运八字或骨头，如果没有“仙骨”，你碰到真仙也不要学，因为学不成，没有这个本钱。所以他感叹自己没有“仙骨”，感叹人生。

那么，上面讲“有生如被梦勾留”，下面讲“石火光中闹不休”，人生太短暂，几十年的人生，等于石火光一样，古人的打火机是石头敲打出火来，一闪就熄灭了。他说我为什么要出来做官?他很想回四川，回家里。“此身可是无仙骨，石火光中闹不休”，董事长啊、翰林啊什么的，拼命在闹，人生就是这么一回事，我现在还在这里闹。 ’

为什么跟你们提这个呢?讲到中国文学，教你懂了诗的韵味。你们学小说，学古文，朗诵惯了，你对于昆曲啊、京戏啊，也有感觉了，都是平仄音韵，一个宇都没有缺少的。所以这里提一下诗，做个榜样。

你们来信跟我讨论，这个清诗你们也赞成了。对不起啊，我现在对这位同学，特别跟他讲一下，也是给大家全体讲。

