# 国学与中国文化（19）钱谦益和吴梅村

------

现在提出两个人的诗：钱谦益，吴梅村。吴梅村他名叫吴伟业，太仓人，在这一带附近。这一带是三吴文化。吴梅村很有名的，明朝亡国了，他没有投降。最后到了顺治的时候，非逼他出来不可。结果他只好出来了，去清朝做了秘书院侍讲、国子监祭酒，到国子监做校长。这样，吴梅村变成贰臣了，非常痛苦。他的诗很多，我从小很喜欢他的诗。可是他的诗用的典故很多，比如《过淮阴有感》：

```
登高怅望八公山 琪树丹崖未可攀
莫想阴符遇黄石 好将鸿宝驻朱颜
浮生所欠唯一死 尘世无繇识九还
我本淮王旧鸡犬 不随仙去落人间
```

这一首诗是讲什么?满清政府要他到北京来做官，他只好去了，他有家庭苦衷，不能自杀。他路过淮阴，淮阴是韩信的家乡，现在改名叫淮安，八公山就在那一带。“八公山”这个名字有故事的，汉代淮南王刘安学仙，有八位高人来帮忙，后来炼丹成功，白日飞升。他家的鸡狗吃了剩下的丹药，也升天了，“鸡犬升天”的故事就是这样来的。因为这八位高人，所以叫“八公山”。

“登高怅望八公山，琪树丹崖未可攀”，这两句话，说自己出来在路上，马上要去投降报到了，心情很难过。古代读书人，不愿意投降的。当时拒绝投降满清的人很多，很多自杀的，他没有自杀，心里觉得太对不起明朝了。他看到八公山，很是感慨惆帐， “琪树丹崖”，表示修道学仙，他说可惜我避世修仙做不到。 ·

“莫想阴符遇黄石，好将鸿宝驻朱颜”，这两句也都是用道家的典故。你看看，他讲到“阴符遇黄石”，张良遇到黄石公，我们下午讲到黄石公传张良《素书》。他的意思，我不如张良，不能推翻你满清，可是没有讲出来反动的话，巧妙在这里，所以比唐诗难。“好将鸿宝驻朱颜”，羡慕返老还童之道；他身体健康，满清政府不让他在家里健康，要他去做官。他说可惜我没有死，下面讲出来。

“浮生所欠唯一死”，我的生命最大的缺点，是当时没有自杀，如果崇祯皇帝吊死，我也跟着吊死了，万古留名，是个忠臣。像我们当年，跟日本人作战，带兵的时候就想到这一句诗，准备上战场就是死。书上印“浮生所欠只一死”，“只”字错了，注意!因为“只”在这里发音发不出来，“唯”可做平声读，“只”是仄声，平仄不对，书上印错了，应该是“浮生所欠唯一死”。 “尘世无繇识九还”，这个“繇”就是来由的“由”，他故意不用，用这个“繇”，瞒人家眼睛，意思说我的国家明朝已经亡了，现在是清朝，拿不回来了。修道的有九转还丹，起死回生。

“我本淮王旧鸡犬”，前面讲了淮南王鸡犬升天的故事。他说我是明朝的官啊!崇祯皇帝吊死了，我还活着，还要给人家抓去做官。“不随仙去落人间”，不念“间(音兼)”，念“间(音甘)”才押韵，唐韵。你看他多痛苦啊!他要骂清朝，又不能够明着骂，可是不骂又不甘心。这个情绪转折，变成一个很美的文学表达出来，所以才叫好诗。

吴梅村的诗很多，譬如那个有名的《圆圆曲》。唐朝白居易写了《长恨歌》，批评了唐明皇跟杨贵妃。吴梅村写了《圆圆曲》，批评吴三桂引满清人关，“恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜”。那真是名句，的确很好，这个就是吴梅村的诗。

这个资料发给你是做什么呢?因为你们是国学院的嘛!诗词是重点。你找这个《清诗评注》，民国初年出版过，我怕没有了，叫老古公司印了保留，大陆现在有没有出版不知道。你注意，这都是民国的批注哦!还有一本叫《宋元诗评注》。你找来这些书，给你们同学们走个捷路，一边读这个诗，一边看下面的批注，你对历史，对经史子集会懂很多，这是个偷巧的路线。

你们已经来不及了，都二十几岁了，你们懂吧?像我下这个工夫，这些诗我能够懂，是什么年龄?十二岁。老实讲我还没有跟老师好好读过书哦!读书有一个经验，孔子讲研究《易经》“玩索而有得”，用玩的啊!现在的教育我完全不赞成，把你们的脑袋从小给读死了。你看我现在还懂得国学，我们小时候一天到晚在玩，什么时间读书啊?我是晚上读书。我的父亲晚上没有事了，一把摇椅坐在我后面，我只好读啊!像我读诗“尘世无繇识九还”，我下面抽屉里面看《红楼梦》。他在摇椅上摇，我晓得他一停了，肚子一靠，“……识九还啊!……”轻松读出来的，也是“玩索而有得”。像你们这样读死书怎么行，都读死了。所以我印这个给你们的目的，是教你们走捷路。你们年纪来不及，但是不读也不行。像我们朋友讲的：修行修行，越修越不行，可是不修也不行。哈哈。

那么我十二岁怎么会诗呢?因为喜欢诗。我那位老师，有名的诗人，学问很好，同乡人，平常我叫他伯伯。暑假来，在我表哥家里。我们寒暑假没有休息哦!一定请一个有名的学者到家里来，几个同学凑起来补习的，这个补习，不是为了考试补习学校的功课，是为了自己的学问补习。我这位老师姓朱，他诗好。我十二岁，有些同学十七八了，我小不溜丢，到处跑来跑去，最受宠了。所以他们讲学问，我在旁边听，都知道了。

有一天，他在房间念诗，就是这样念，我这个调调就是他那里来的。他摸着胡子：“……阑珊心事怯余春呵……”好听!我就在那里听，听了半天，就过去了，“先生啊!”我们不叫老师，叫先生，“这个什么诗啊?”“嗯?”他胡子一摸，“是钱谦益的诗。……残梦惊回一欠伸哪啊……”我说：“这个好听!先生啊!您读得真好，好听啊!您再读吧!”我就在旁边听，懂了!我就会写诗了，真的，然后我就写给他看。

譬如我年轻时，十五岁不到，写一首诗给他看，我的诗集上有。我那时在庙子里读书，我父亲对我又爱又严格，我是独子啊!没有兄弟姊妹。过年不准我回家，就在庙子上读书。庙子上不但只有一个和尚，还只有一盏琉璃灯，后面堆了四十口空棺材。可是空棺材也吓死人啊!这个老和尚我叫他公公，姓南，是个跛子。他晚上念经在前面，“南无阿弥陀佛……”我在后面拉他衣服，“公公啊!你快一点，我怕鬼啊!”是这样一个环境。到了夜里最痛快了，念诗。我过个三天回家拿菜，我妈妈给我做好，我自己提上来，吃个三天再回去拿。那一次，我做诗给老师看，秋天了，现在我还记得：

```
西风黄叶万山秋 四顾苍茫天地悠
狮子岭头迎晓日 彩云飞过海东头
```

“西风黄叶万山秋”这一句写好了，下一句还没有写，他说好诗!好诗!可惜啊!太衰老了!你年纪轻轻十几岁的孩子，写得这么可怜。下面一句呢?

我说我的意思，“西风黄叶万山秋”，我回家去拿菜回来，“四顾苍茫天地悠”。我那个时候还没有看过“念天地之悠悠，独怆然而涕下”，我自发的“四顾苍茫天地悠”。他摸着胡子更摇头：你怎么搞的?好诗!可是太衰了。

其实年轻时作的诗，这个叫什么?诗谶。自己作的诗已经断定自己的命运了。但是下面两句，他先不讲话了，然后问：“你怎么作的?”我住庙子读书，我回去拿菜，“狮子岭头迎晓日”，天刚亮，太阳刚出来，我去拿菜回来，“彩云飞过海东头”。先生说：“好诗!就是太衰了。”结果我后来修道去了，然后到台湾，台湾是在海东。

这是讲诗跟文，今天大概贡献你一点。
