# 国学与中国文化（20）李后主的词

------

诸位同学啊!我不是偏向给他讲诗，实际上是告诉大家，国学的基础在文学，文学的基础在诗词、小说。如果你们写出一部最好的小说，我一定大加奖励，岂止奖励，要高价钱奖励(众笑)。你们能不能写一部最好的小说呢?

现在有很多小说，但是最好的小说很难。譬如我年轻时，喜欢看倒霉电影，爱情小说都是倒霉小说，你看外国的《茶花女》，中国的《红楼梦》、《西厢记》、《浮生六记》。你们没有算啊!多少感情啊?多少年啊?你算算看。《红楼梦》不到七八年，整个不到十年。《茶花女》不到一年两年爱情的。好的爱情一定短命的，不短命不叫爱情。老了有什么爱情啊?两个人白头到老，一点爱情都没有，还讨厌呢!老了以后，孩子长大了，用两个电视机，背靠背，然后当面怎么样?“流泪眼对流泪眼，断肠人对断肠人”。

之所以讲诗词，大概意思不离文学。诗词是朗诵了背来的，可是不要随便作诗，真正变成了诗人，要会诗而不一定作诗。譬如讲作诗，讲到宋朝的赵匡胤，相对是南唐李后主嘛!李后主的诗，那好得没有再好了，可是你万古也作不出来。成本太大了，他天生做皇帝亡了一个国家，才有这个诗啊!“车如流水马如龙，花月正春风”，他花的成本太大了。

可是李后主没有投降以前，派了一个外交官，叫徐铉，历史上很有名的大才子，你们诸位还记得吧?派他去见赵匡胤。北宋定都在开封。赵匡胤军人出身，南唐派了这个有名的学者来，同吴律师一样，又是海归留学回来，诗也好，文章也好。赵匡胤这个时候天下没有完全统一啊!找谁接待呢?赵匡胤说我知道了，不要慌。他临时找了一排卫兵，一看，有一个相貌堂堂，就是你!一个大字不认识，做临时外交部长，接待南唐那个大使。所以徐铉来了，给他一天到晚吃啊、喝啊，玩在一起。徐铉提问题，他反正不懂，“好!喝酒。嗯!你说得有道理。吃菜!喝酒!”好了，这个徐铉心里想，哎哟!宋朝里头有人哪!你看这个外交部长，我跟他讲了好几天，很多国际上的道理，金融啊、货币啊，什么都讲，他从来是“好!对!喝酒”，不表态!这个学问大了。这是政治，赵匡胤一下就把他的气焰打下去了。

然后徐铉来见赵匡胤，赵匡胤说你是江南的才子哦!徐铉说不敢当!赵匡胤说你的诗作得很好，我是当兵出身，不会诗，不过我也有两句诗，我有一天带兵出去，看到太阳，我就作了两句诗，“未离海底千山黑”，太阳还没出来，半夜，“一到中天万国明”。

“唉呀!”徐铉已经跪下来， “皇上，我们作不出来，这是做皇帝的诗。”这是皇帝的口气，天生的。这也是诗谶。

朱元璋也不大认识字，他后来也会作诗，喜欢作对子。中国人过年门口喜欢贴对子，朱元璋搞的。他过年偷偷出去，看到人家门口没有对子，他就帮人家写。到了理发店一看，怎么没有对子啊?那个理发师傅说，我没有文化。朱元璋说，好了，笔拿来我写——“毫末生意，顶上功夫”。写得很好。

然后，他到了一个阉猪的家，你怎么没有贴对子啊?人家说我没有文化啊!他问：你干什么的?阉猪的。他说，好，拿纸来我帮你写——“两手劈开生死路，一刀割断是非根”。这是帝王诗，好诗不要用脑筋的。

好了，我也讲完了，你们还有什么问题?然后你们讨论吧!国学要文学的底子。所以告诉大家要朗诵，要多读书，不要读死书，多看小说，多看乱七八糟的文章，学问就好了。

这里很多诗人，你看我们那个孙先生，他的诗比我作得好，他到大学堂来玩，回去作了一首诗，寄来给我看，我就吓住了，好像赵匡胤见到徐铉一样，我就吓住了。真的，他的诗真好。好吧!大家再吃一点东西，大概是这样。院长，我只好这样交待了。(大家鼓掌)

同学问：徐铉就是那个注释《说文解字》的?

南师：对对!而且他问过赵匡胤一句话。我常说中国历史上有几个皇帝讲了真话?一个是赵匡胤讲了真话。徐铉问赵匡胤：我南唐对你很好啊!很恭敬啊!我南唐给你年年进贡，岁岁来朝，像儿子孝敬父亲一样。赵匡胤说对啊!是啊!徐铉说，那你为什么一定要出兵打我?赵匡胤被问倒了，讲良心话，没有理由。有一个理由，他说实话了：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡邪!”我在床上睡觉，有人在我旁边打鼾，格老子不杀了他行吗?这是真话，就是这个理由。

所以徐铉回去什么都不能讲，他要么出兵打，要么你李后主出来投降。李后主就是笨，浙江的钱椒就是高明，他先投降了。所以杭州有个保傲塔。为什么叫保傲塔呢?杭州人说的有个嫂嫂给叔叔修的。不要乱讲，这是老百姓给钱谬的孙子钱椒修的，因为他深得民心，他先投降宋朝，免了战火。李后主早一点去投降，一点事都没有；他犟起来偏不去投降，还在作诗呢!最后被俘虏。

你要读历史哦!你们读古文，中国军人最厚道的大将，宋朝大元帅曹彬，打下了天下绝对不轻易杀人，所以曹彬的后代出贤德的皇后，还出神仙，有一个孙女曹文逸修道成仙了。

曹彬奉命攻打南唐，临出发前，赵匡胤嘱咐他，南下征战，不要掠夺老百姓，要使大宋的威信广泛流传，使人们自动归服。攻下南唐首都江宁(南京)之后，不可杀人劫财，如果实在做不到，也千万要保护李后主一家人。又给他尚方宝剑节制部下，不听命的，副帅都可以杀，当时副帅是潘美，大家听了都很小心。

打下江宁(南京)前两天，曹彬装病，大家来看他，他说，我的病不是药能够治好的，如果诸位答应我，而且要发誓，破城之后，不妄杀一人，我的病就可以好。大家只好发誓。结果第三天打下南京，没有杀人，没有抢钱。曹彬对李煜一家人敬若上宾，很尊重，很客气，那么厚道!南唐后主李煜跟他在南京上船，曹彬一路护送李煜到汴梁(开封)，亲自保护他，这些兵谁也不敢抢。

所以李后主坐在船上，后来作的那个诗才可怜啊!

```
云笼远岫愁千片 雨打孤舟泪万行
兄弟四人三百口 不堪闲坐细思量
```

“云笼远岫愁千片，雨打孤舟泪万行”，这个心情很难过，无限的惆怅、悔恨、恐惧。这可不是“车如流水马如龙，花月正春风”啊!“兄弟四人三百口，不堪闲坐细思量”，这么多眷属，不晓得前途如何，或者到开封被杀啊?心里很是忧虑、难过。可是赵匡胤没有把他怎么样，还封了官给他，善待他一家。赵匡胤等到李后主来投降，他就笑了，你要是拿作诗的时间来好好搞政治，也不会到我前面来了。

怎么最后给你们讲起诗来了呢?这样乱七八糟，对不起啊，院长!

