# 《南怀瑾讲指月录》第09集

------

## 卷五 青原行思禅师（1-2）

南师：我们中间这几天是岔过来的，研究这个禅宗的《指月录》。所谓《指月录》、《五灯会元》，乃至最初一本是《传灯录》，都是禅宗的慧书。各个祖师、各个人悟道的，摘要的，关头，总和的一本书。那么他留下来，尤其是《指月录》，他编写得更同别的不同。其他的书或者叫源流宗派，一个系统下来编的。他这个也是这样。可是到底这个编书的瞿汝稷这个人，学问好，官做得大，一辈子用功，参究得也很厉害。应该说是有心得的人，非常有，可以说是开悟的人。但是他的观感，编辑的着眼呢，把有相关的都把它归纳了。所以他用《楞严经》的话，以指指月，这个书。用这个题目就是另有道理了，将来大家参究一下。

尤其古道要去恢复这个禅宗祖庭，这是这一百把年来一个创举，创举啊。很难得一个事。那么我们有这个机缘，中间岔过来讲。禅宗就前两天已经提过，就把古今中外的追寻生命的根本、宇宙的根本，这个心法，心法的心法，跟中国文化的结合，印度文化结合，汇在一起了。由中国的禅宗开始。最奇特的，他是推开了宗教式的外衣、宗教式的形象，完全用人本位，这个人，人就是众生之一了。心、佛、众生是三位一体的。这个秘密，用最平淡的普通话使你了解了。了解呢，不是理论上了解，使你马上得受用。受用还是佛学的名词啊，有感受、有知觉，身心也改变了。所以“直指人心，见性成佛。”这个法门当下就是，没有稀奇，没有玄妙。这一点先要认识清楚，我们做研究。

譬如昨天、前两天都讲了，大家读了，昨天一想，不行，我还在应（付），将就大家，应付你们，有罪过的。读《指月录》不是读普通的书，当你读它的时候，要想得受用啊，你不要给文字言语困住了，等于小孩子的说故事，而且自己也变成当时的人，进去了。他的故事有时候一句话讲完了，那个里头就是内容。不然念过去了没有用的，那是开玩笑啊。因此重新来。

譬如我们现在扯一条单线的方式。这个关联呢，同唐代这个中国文化，为什么有唐代这么一个气派？这个时候，老实讲，整个的世界，地球上，埃及的、印度的、希腊的都还平静无波，没有什么了不起，没有起色的，为什么在中国这个时候啊，突然就异军突起？突然起来这样大的一个火花，很特别，关于唐代的政治、经济、社会、教育，整个文化。

我们知道，以六祖这个阶段，达摩祖师以后，五代相传。到了五祖六祖就是唐朝，隋末，隋朝的末年，唐朝的开始，太平盛世来了，文化开展了。所以这个阶段呢，等于我们现在啊，比方，我们作比方，现在大家这个二十一世纪，中国在经济开放发展，处处向钱，每个人（只）管做生意，怎么赚钱，怎么做事业，好闹热，风起云涌的，所有的知识分子都奔到这个路上去。我们要注意，那个时候初唐之间，天下太平了，这些英雄、才子、聪明能干的人，转到哪里去？都转到佛门禅宗里头去了。比如现在我们的发展，就是大家哪个多少亿，哪个几百亿，哪个…一样的这么一个风气。非常奇怪的哈。你要有这个心情来研究，也懂得唐代的文化历史，也懂得禅宗了。这是外形的。

内在，这些祖师们怎么样是言下顿悟？碰到好的老师，当然都有成就的，啊。那么，一句话，为什么他们就懂了？不像我们说笑话，对话。譬如现在我们听了，现在人发个手机上有个叫什么，这个东西叫？哎，就是这个、这些短的文章，听了…

古道师：短信。

南师：啊，短信，会心一笑，都明白了，这是世俗法门。他们也等于这样，当时几句话就身心解脱了，证得那个境界，悟道了。可是你注意哦，我们《指月录》这些记录的，都是在一个师父下面几百人，或者是千把人，至少是几百人、几十人在一起，有一个突出的言下顿悟。他记录是这个东西。我们现在这样轻易读过去，你就是变成笑话了，没有意思了，所以没有心得的。一悟进去了，的确很有用的。

所以我因此想，像这样读法不行，研究这个不像研究《楞严经》。我们在听的时候也不要觉得自己晚上吃饱了，老师开始上课了，变成例行公事化，没有用的。你觉得自己还是在禅堂，整天在揣摩这个东西，这样研究来听，那每次听下来不同了。自己读下来也不同了。

尤其大家，我也常常提醒注意，你看这些悟道的祖师对话之间，他是语录，当时白话的记录，你要了解他（是）哪里人，他有些土话带进来，有些土话变文言。是那个时候的教育，文言土话。这些出家的和尚们，等于我们现在都是调皮的分子，我这句话是讲得比较、也用俗语不恭敬的话，都是了不起的人。啊，他们是嬉笑怒骂之间解决了一个生命、修行的根本问题。譬如我们现在抽的是六祖下面的弟子，第一代。因为研究曹洞宗啊，从青原行思禅师开始，就是六祖下面这几位，我已经讲过的，特别出息的啊。当时六祖是广东人，而且他不认识（字），大家知道是传法的祖师，到曹溪当和尚以后，开堂时候跟他的人很多啊，全国各地都来，奔过来。

可是你真算算他的成就，后世影响，那永嘉大师是一个，南阳忠国师是一个，啊，然后其他还有些呢，因为他得了道并没有出来弘法的哈，这么也蛮多的。有些做隐山和尚了，深山里住到，他也不出来弘法，过一辈子了，这样也蛮多。他这里记载的是有影响的人。那么后来变成禅宗六祖下面最有影响，第一个当然是六祖下面的弟子神会，整理了师父的教化，变成《六祖坛经》。不过大家注意，现在怀疑《六祖坛经》有敦煌版、有各种版，有些改动。当然有些改动，大致上中心没有动。

那他的两个大弟子出来有影响的，一个是南岳怀让，一个是青原行思，下来都很重要。他们当时的对话，从六祖开始啊。譬如从六祖开始，我们大家，你们都会的《六祖坛经》，尤其你结果研究下来，这个时候唐代是佛学鼎盛，《楞严经》还没有动哦。在这个时候《楞严经》有了，没有流行哦，在宫廷里头的秘密的版本。民间很少看到，也许他们这些大祖师们看到过。《楞伽经》呢，通行的还是旧的翻译，原版。《六祖坛经》上重要也讲到唯识法相，也讲到《涅槃经》，当然提到《法华》，这是后来他出来说法的。

譬如我们要研究这个，其实啊，我们现在都轻易过去了，我提出来叫大家反复地体会，大家没有去体会。譬如五祖要传法下来，当时讲的，叫徒弟们写报告，等于我们逼到天风师啊，大家写报告。五祖当然……也大家不好意思了。那么当时的这个大师兄叫什么？

大众：神秀。

南师：对，他就写一个报告，“身是菩提树，心如明镜台。时时勤（拂拭，莫使惹尘埃）。”没有错啊，是没有错啊。禅宗以修禅为主的，禅定为主。由禅定来体悟到，渐修的境界，一点没有错。当然，他是从用功的路线、经验讲了。所以他后来也在北方是做国师的啊，做皇帝前面大师啊，影响也很大啊。渐修之路尤其是、随时“时时勤拂拭”。你就是悟道了以后的人，见到空性，你随时随地…譬如我们就要体会这个话，你就是大彻大悟成佛了，当下、言下大悟成佛了，你还用功不用功？你当然要用功。你的习气没有断，时时身心两方面、“时时勤（拂拭）”。

所以五祖当时看到没有讲话啊，你仔细去看《六祖坛经》记录。五祖看到了，他也没有问是古道的写的啊，还是天风写的啊还是…，他也不问，他心里有数了。“好啊，照此好好修行就对了。”这个时候没有，所以更…，下面的徒弟们每个都晓得是大师兄亲自写的，他是首座，学问也好，用功也好，禅定，盘腿打坐，打坐一天…那都到了。五祖只讲了这个，大家传开了。所以你们看《六祖（坛经）》不要马虎，要体会于自己。像我们当时看呢，我的经验，自己就进入唐朝，好像就在五祖门下那个样子，你去体会，那才是真可以读语录了，不是玩文字的。那么大家传颂开来，念啊，念、念到……六祖在做苦工啊，等于薛虎一样，他比薛虎这个辛苦了，做最辛苦的苦工，舂米啊。

我是乡下出来的，我家里也开过米行，后面有人舂米的，我们站在旁边拖都拖不动，很辛苦的。石头的，石臼，舂米的臼是中间挖个洞，然后那个舂的头就是拿一块石头开出来长长、冬瓜一样，一个棒子穿过，这样舂下去，捞起来，放肩膀上，又舂下去。全身的力气很辛苦，我们都亲眼看到。六祖昼夜在干这个事啊，做庙子上那么多人吃饭的最苦的劳动，他没有埋怨过。多少时间？你去舂一年你都受不了。所以记载上说他的肩膀这里，那个石头拿起来放肩膀这里，再舂下去，这里（肩膀）都烂了，又流汗。那个时候卫生也不好，那个石头磨炼得，他没有怨言。这也都要想到的，不是我们那么轻松。当然，你说他打坐不打坐？他舂完了他恐怕夜里还要打坐去，啊，有没有？不是那么干完了就算了，他的目标来不是舂米啊，是求道啊。你要这样看东西，那么读了有用了，不然一点用没有。

然后呢，徒弟们念起来，小和尚念这个偈子，念师兄这个偈子，“身是菩提树”，唱起来、念起来都有。他听到了。他（说）这是干什么呢？谁作的？小和尚告诉他，小和尚当然跟他俩也蛮熟蛮好人，一定很得人缘，但是不认识字。舂米的这个，人家也不注意他，老实人一个。“这是首座，大师兄啊，师父是叫我们好好背来，照这样修行就行了。”他听了以后，这个还没有到家，他说。啊，就告诉这个小和尚。你们都看过，我再提起你注意。你要当时进去，你变成当时那个人，参与的，这样可以去体会了，自己才有心得。

嗯，小和尚就跟他讲：“…你也会啊？”

“会啊。”

“啊，你也不认识字…”当然中间有些对话了。古文写文章记录不会像我们现在这样，描写很详细。他说，“那你也去写一个。”小和尚逗他。他（说）：“会啊，（可是）我不会写字。”“你会？”大家看这个对话，你这里可以编小说了。“我帮你写嘛。”所以他才写出来。我们简化了。

“菩提本无树”，呐，现在读起来大家都会，他说，“身是菩提树”所以教理上说这个肉体、刚才天风也讲，我们这个肉体，造业之身，这个不是东西，“菩提本无树”，身不是身体。“明镜也非台”，心境就是清清净净，一念不生，抓住这个也不是啊。“本来无一物，何处惹尘埃。”他就写出了这个偈子。呐，现在全世界，不只中国，研究禅学，一定提到这两个东西，禅宗的开始了，六祖以下。喏，这里讲禅宗的教育法了。

当然传开了嘛，谁写的也不知道啊！当然有人猜想，很少有人猜到是他，慧能禅师写的。一个舂米的，不认识字的，做苦工的，算个什么老几？师父下来看到了，看到了以后，五祖一句话没有讲，好像记录上面拿起鞋子，当时的环境啊，不是现在，穿的布鞋底子，我们常常也干这个事，原来，不是像现在有文化、文明，拿脱了鞋子的底子，把墙上两个偈子都擦了。哎，一边擦一边说，“也都不对。”他有句话，你看《六祖坛经》，五祖说也都不是啊。还记得原文吧？

你看看，这个六祖，五祖在保护了，他知道是谁干的。你要参究这些典故。他为什么写出这个“本来无一物，何处惹尘埃”？你有个定境、有个念都不对了。此心本来活泼泼，本来是清净。现在你听了《楞严经》对照，自性是“觉海性澄圆，圆澄觉元妙。”本来清净。你就自己用功，现在就向这里体会，也不管什么，向此心体会，很快上路的，没有说学佛出家求道那么难。大家之所以不得，辛苦…没有回到自性内部去，去追求这个东西，这就叫做参禅，参合。你要去对照了。

那么因此《六祖坛经》上故事记得很清楚。这个没有改过，说《六祖（坛经）》改了的，是后面讨论的话。这段故事随便哪个版本是一样的。那五祖就…当然不是当场，擦完了他就到舂米的地方去看六祖。一个（因素），在那个环境之下，这位祖师，五祖不会这样干。擦完了，当然（说两句），“哎呀，都是马马虎虎啦，擦掉，把墙壁写得糟糕了。”也许是明天，也许后天，他把这个气氛平息了，他跑去后面看六祖舂米，没有多讲话。因为一个学问，你想一个团体，对一个求学的人特别奖励，对他特别注意，人的心理嘛，不管你道德学问多好，你（让人）吃醋的，有味道的。你要想过这个环境，一个大的师父，包括佛，教育你也看到的，都有问题，众生的心理，贪嗔痴慢疑，那个我慢那个多疑，你就包括妒忌心，各种是非心，你就看到这个里头都是体会。甚至你们将来假使成就了，带徒弟做老师，教育都是有方法的。

他跑去看六祖舂米，没有讲话，他到那抓起一把米看一看，嘿嘿，六祖舂米很仔细舂。他就问六祖：“米舂熟了没有，米舂好了没有？”这个谷子啊把壳、舂得壳掉，自然剥开了，变成白米。少舂几下（是）糙米，要糙米以后再舂，硬把那个外面、米外面那个薄衣都拿掉，变成白米了。所以这样问，他问一句话。这些我们乡下都看过，亲眼。以后给人家讲很难了，现在的人出来，包括出家的，米从哪棵树上长都不知道。怎么吃到这样好的白米也不知道。我们都亲眼过来，农村社会嘛。所以生在那个时代还看到的，今天自己想想还蛮有幸的，你叫现在年轻人，给他讲这个，还不懂了。

然后，“米熟了没有？”五祖就晓得要熟了。“师父啊，米早熟了，没有筛啊！”筛米那个筛。广东话筛跟老师的师同音的，那个口语你要懂。“哎，师（xi）父啊，”广东人常常，我在广东，以前在台湾，广东的一个医生叫我老鼠，老鼠。我说我是老鼠吗？他叫的是老师啊。啊，他这样说，“师父啊，”六祖答复说：“师父啊，米是熟了，冇筛！”冇师欸，没有老师印证过啊，没有师父给我说对了没有。五祖当然听懂了。啊，说“獦燎”，所以《六祖坛经》有两个字，獦燎两个字，就是现在香港人、广东人骂外国人，骂没有文化，叫“鬼佬”。你念成“獦燎”，错了。看到无字念成无也错了。那个唐代的发音就是客家话、广东话、台湾话，唐音。所以那两个字獦燎，那两个字就是鬼佬。他开始六祖来，他说你这鬼佬，到这里学什么？就没有文化的人，就是。所以他说“米早熟了，师父啊，还没有老师啊！”讲得比较清了，师父还没有（给）认可。五祖不说话了，就把米放回去，拿这个手放在舂米的石（上面），敲三下，走了。两个人都没有（再）讲话。

你看这个当时所谓衣钵真传，这个时代，也和你们大家还是（一样），出了家还在争名嘛，名闻、恭敬、利养，哪个得法不得法，看师父注重哪一个，大家都看着呢。所以六祖到了夜里才过去。摸到师父房间，师父在等他，进来。然后这一段记载就很简单了。他问六祖，你怎么懂得这个事呢？啊，他说…也对话了，没有那么详细，可是看出来。

六祖才向师父报告，我当时来是街上听到一个居士念这个《金刚经》“应无所住而生其心”，我已经有心得了，啊。他说“弟子自心常生智慧”啊。从心里发出来，我已经懂了，是不是这样一个道理？师父（说）：“对。”因此呢，围到衣服。为什么衣服围住他，再讲一次《金刚经》给他听？夜里一个人。为什么围到衣服啊？天气冷嘛，怕他凉到，哈，看他穿得少。他在庙子里头做苦工，所以自己披上，给他。哎，你听吧，把衣服给他（披上）。自己的便衣一件把他包到，你好好听。

哦，他听完了《金刚经》，这下他彻悟了。证明自己当时听到“应无所住而生其心”，这心本来没有住过，不要停在一个境界、一个功夫上面，要打坐、停在一个打坐上，你心已经有所住了。他本来圆满空灵的。所以他给他夜里讲了一次《金刚经》以后，六祖就讲了五句话，对不对？现在《指月录》有嘛，跟《坛经》上一样嘛。“何其自性”，何其是广东话，哪里想到。“何其”啊，哪里想到。何其两个字是白话。那个法语的口音就是哪里想得到啊，自性是本来清净的啊！每个人自性本来清净，还求个什么法加上去啊？“何其自性，本自具足。”听，见闻觉知，听得到的，就是佛性嘛，你只要见闻觉知、听过了，看到的，过去就不留了嘛，“何其自性，本自……”“何其自性，能生万法。”诶，几句？你们也背背看。

大众：“何其自性，本不生灭。”

南师：“本不生灭”。你看你们不是学佛吗？尤其你要注意啰，“本不生灭”，都讲完了嘛。你们开始学佛修道，不从这个基本上自己去体会，光是在那里抓个法、抓个念佛…

天风师：开始也学了，就是没有体会出来嘛。

南师：对呀！五句，喏，《指月录》就翻到，第几页啊？你们做学问…喏，《六祖坛经》，你看这一段，我停一分钟，我也一方面休息。五句啊。“何其自性，本自具足。何其自性，本不生灭。”

某人：本不动摇。

南师：没有动摇吧？

天风师：有。

古道师：“一切万法，不离自性。何其自性，本自清净。何其自性，本不生灭。何其自性，本自具足。何其自性，本无动摇。何其自性，能生万法。”

南师：对，讲完了。喏，在这个时候，他才彻悟，大彻大悟。这个彻悟，你要注意啰，现在不要给文字困到，可这几句你记到，三藏十二部所有佛法已经讲完了嘛。

锦扬，你把那个，你真想结缘，拿一套给素美，免得她两个版本翻来翻去搞不清楚。统一版本，一翻就知道了。对了，还有呢，这个戴思博啊，这套《指月录》你没有，你带一套回去。

好，我们注意啊，这个时候是付衣钵。然后，当然不是当天夜里，也许第二天第三天，告诉他，你已经明白了，那么衣钵给他了，而且吩咐呢，到你手里，将来衣钵不需要再传了。他也知道时间。

李素美：能生万法。

南师：“能生万法。”“何其自性，能生万法。”对，你们都要体会欸，在自己心中体会啊，那就是“会”了。我重复提这一段，你要研究禅宗，你要先从这里起，后来的这些什么五宗宗派，奇言妙语，不要体会，不要多理会。奇言妙语，以后讲下来，给你一点你都会了。那是唐代的通俗语言文化。我们现在人讲话，有许多社会上人讲话，奇奇怪怪的很多，怎么一听就会呢？同样的道理，没有什么特别的啊。哎，这样你才可以学禅宗了。不然你们把这些《五灯会元》、《指月录》变成、奇言妙语当宝贝，这帮学者研究禅学，我说笑死了，那是白搞的。好了。我们现在六祖大概引到这样。

他后来至于说回去以后怎么归隐到猎人队中，时代关系，环境关系。而且禅宗在这个时候，天下在追寻这个禅宗祖师，天下这个衣钵问题，追寻，已经变成争名的一个最大的斗争了。他躲隐了十几年，最后剃发出家，正式出来。这个问题你想到，他十几年还、除了这些躲避以外，主要他在养妈妈，母亲还在。哎，这里当然不是儒家，不注重这个问题。他一切没有了，母亲一完了，他什么都解脱了，他正式出家，出来了。

出家出来当然重要的……你看《指月录》，第一个人家也不知道他就是六祖诶，禅宗的。啊，就是因为两个小和尚，名气不是那么大了，直到（遇到）、然后两个小和尚争风动幡动，“不是风动，不是幡动，仁者心动。”这个话现在一听，没有什么了不起。老实讲，风跟幡动是风吹幡动啊，啊，这个动在哪一边？这个是逻辑见解下定义的问题了。事实上是风吹幡动嘛，幡动是现象，风看不见的，风、幡二动。哎，他一引导，“仁者心动”，所以大家惊讶了。那么这个话呢，现在研究起来，风也好，动力不是风；幡也好，动力也不是幡。幡是物，风也是物，风、幡…风从哪里来？真空生妙有。这一套佛学道理，大家现在都懂了。用自然科学道理，这个话也不合逻辑的。诶，结果他说是心动。

那么一般人研究禅学的，外境不理，不管是风动幡动都不理，此心不动就是禅，错了，绝对错。他讲本体动的。这个心就难参究了，“何其自性，能生万法”，这里要注意了。你看后来的禅学，后来的理学家，宋明的，后来的道家，都是说只要对境心不起就是唯心，就是道。错的。那心是心，风是风，幡是幡。这个佛法是这样就可以了生死吗？所以后世认为，去妄念不动心就是佛法，是错误的，外道。不但是外道，甚至还是很坏的外道，是魔道了。你变成一个死东西了。生命是个死寂的了，对不对啊？

大众：是。

南师：这样听懂了吧？

大众：明白了。

南师：所以你要参究。这个里头从六祖讲起，他走后留下衣钵不传了。了不起是南岳怀让禅师，后来禅宗真正弘开在他这个阶段。六祖这个阶段快到武则天当权了，武则天做皇帝的时候。六祖出来做和尚以后，做祖师传法以后，年纪也大了。武则天请过他到西安见，因为他的师兄神秀是国师啊，神秀跟六祖俩并不是为了争祖师。真的为了这个，那两个都不是东西了，不是的。当然神秀也很推崇六祖，希望皇帝，叫武则天最好把他请过来。他不来。他不来有他的道理。六祖你看以前不认，何必呢，师兄他那里搞得很好嘛，已经不错了，这个文化推开了，我去跟师兄两个争，你好我坏，这个就不成话。而且他广东人到北方也不习惯。他这里的意思。

了不起后来禅宗推开是南岳怀让在衡山在湖南接引了马祖，所以这个是祖师（达摩的师父）当初有预见，你将来门下，你的后世的徒子徒孙里头出一个马驹，一匹马，踏杀天下人，你禅宗推开了。整个佛法，那就是佛教在中国是，可以说禅宗是、那真是宗教革命啊。啊，建立了丛林制度，做了很多事影响文化的，是马祖这一系，后来变成临济这一系。（另外）重点的法系呢，啊，这个这个洞山了。那么另外给他们师兄弟几个是，都是六祖那里出来的，所谓曹溪出来的。那六祖在时跟他学的、得法的人，悟道的，这是新的一个佛法宗派。所以禅宗推开了佛教原有的形式，在中国新兴了，变成中国文化体系，用中国语言这样开始了。

（注：据《坛经》记载，六祖大师与怀让禅师的对话中，曾预言：“西天般若多罗谶汝足下出一马驹，踏杀天下人。”这预言中的马驹就是马祖道一禅师。禅师创丛林、建道场、门下龙象辈出，是中国佛教史上一位标志性人物。）

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

