# 《南怀瑾讲指月录》第08集

------

## 卷五石头希迁禅师《参同契》（4-4）

南师：今天我们《参同契》讲到很重要一个问题来，用功的，与明心见性的问题啊。我们都晓得禅宗是佛法的心要啊，佛法的中心之心。一切的前面的用功加行、方便，这些法门都推开了，直指人心，见性成佛。怎么样见？怎么样是见性？怎么是见性成佛之路？我们大家刚刚听完了《楞严经》，还记不记得《楞严经》讲见性成佛之路，怎么样是见，见的问题在《楞严经》上是怎么讲的，还记得吗？很重要哦。我不晓得大家还记得没有？

大众：记得。

南师：佛也告诉我们，“开眼见明”，我们眼睛张开是看到、明白。“闭眼见暗”，《楞严经》上的话，眼睛闭、关起来以后有没有见呢？

大众：有。

南师：有见。所以佛也给阿难讲，问阿难，瞎子有没有看见，阿难说没有看见。佛说你错了，瞎子也在看见。等于眼睛闭起来，他看见是暗，明暗是两个现象。“开眼见明，闭眼见暗。”能够见明见暗的那个东西，不在光明与黑暗上面，光明黑暗是物理现象。也不在眼睛上面，眼睛上面是“开眼见明，闭眼见暗”那是生理现象。生理现象跟明暗的光的现象，这两个都是外物，外面的东西。能开眼闭眼能见明见暗的，不在眼睛上，也不在明暗的光色上。所以明心见性这个见，不是在眼睛上，也不是在外面光明与黑暗的境界上。能见性，明心见性这个见，有四句话，大家还背来没有，我当时叫大家背，哪几位能够背来？

大众：“见见之时，见非是见。见犹离见，见不能及。”

南师：对，你们诸位，好，你们大家好像都背来。“见见之时，见非是见。”见，不什么？

大众：“见犹离见，见不能及。”

南师：“见犹离见，见不能及。”就不在这个眼睛见上，心见。明心是智慧的明白。这是一个大原则。学禅宗直接走即生成佛，这一辈子不管那些经教的这些花样道理，一概不问，禅宗简单明了，就是明心见性，走这个见性之路，明心。这是对于《楞严经》这一段。

那么我们打坐，现在《参同契》这一段，希迁祖师直接从这里讲得很明白。“当明中有暗，勿以暗相遇。当暗中有明，勿以明相睹。明暗各相对，比如前后步。万物自有功，当言及用处。”那么他用中国文化把佛法的大要，很科学性地当面告诉你。譬如我们现在大家都打坐，打起坐来都不敢开眼，把眼睛闭到，闭到来你干什么？闭到你在看吗？也看。不过你不敢看外面一切的事物现象，怕事物现象看见了，心就跟到外面跑了。所以闭到眼睛以为是清净，其实你在闭到眼睛，心还是在里面跑，而且眼睛闭起来还在看东西，看那个灰灰、昏昏蒙蒙的，好像早晨天没有亮，晚上天快要暗了，看这个阴暗面。这个所谓大慧杲啊，禅宗后来大骂，“默照”，就是冥……

古道师：“默照邪禅”。

南师：“默照邪禅”。就是守住了…大家，印度所谓讲冥谛，就看这个不亮也不暗，不黑也不白，浑浑噩噩，守住这个以为是做功夫，打坐，是个错误。

那么，他所以告诉你，从阴阳的道理给你说明了，“当明中有暗，勿以暗相遇。”其实我们白天看到光明，这是中国的《易经》、道家的道理。他不用《易经》道家的话，所以《参同契》，东方圣人西方（圣人）一样，《易经》、道家懂了这个。明里头已经有暗了，明是阳，暗就是阴。你说光明里头有没有暗呢？有暗。但是“勿以暗相遇”。当我们看到光明的时候，你看不到黑暗，其实光明里头就有暗。因为阳极里头就有阴。

“当暗中有明，勿以明相睹。”到黑暗的时候有光明，但是黑暗的时候，我们眼睛只看到黑暗，看不到光明。其实暗里头有光明。尤其这句话在曹洞宗、道家，打坐用功夫在道家，尤其在《老子》，用阴，不用阳。譬如我们打坐坐起来，眼睛一闭，你在暗中有明，坐好坐定了以后，自己里头有光明起来。而且夜里打坐，你坐久了，眼睛张开，有时候突然，庄子所谓讲“虚室生白”，道家庄子。在暗中坐久了，心定了，忽然张开眼睛，黑暗里头看外面，一切东西同白天一样。那个光明，“暗中有明”。但是平常人呢？“勿以明相睹”。这个是理上叫你认清楚，阴中有阳，阳中有阴。

那么实际上“明暗各相对”，明跟暗是对立的。《楞严经》用两个字、明暗各相“代谢”，代表的。明来了暗去了，暗来了明去了，表面的现象。他进一步告诉你，懂得中国过去，佛（法）没有来，已经讲过的，道家、《易经》都有。明里头已经有暗，暗里头又有明。所以生中有灭，灭中有生。因中有果，果中有因，分不清的。它是一个东西两个混合体。所以“当暗中有明，勿以明相睹。”暗来你就当暗而定，暗也是光。所以我平常给你讲，你要认识自性的光明，青黄赤白都是黑，这都是光色。光能它不属于青黄黑白，这个要搞清楚。

所以呢，“当暗中有明，勿以明相睹。”也可以说，暗中…有时候黑暗里头打坐，夜里打坐，你反是看到光明。一看到光明，大家不懂，没有智慧，抓住光明…有功夫了，“哎哟，真的有道啊！我黑暗里头，眼睛闭到看到一片光明，哎哟，我得到灵丹了！我得到佛菩萨的光明…”就完全错误了。这是生命自然的，宇宙的法则同生命的现象一样。所以这两句话另一个意义说，“当明中有暗，勿以暗相遇”你不管暗。譬如我两个（眼睛一闭），在光明里头就看不见了，你不要守这个境界。“当暗中有明”，定久了以后，有光明起来，你不要认为这个光明就是悟道了，明心见性了，这就是我悟了－－那你错误了。“勿以明相睹”。

“明暗各相对”，这两个现象，能见明见暗，刚才提到《楞严经》，同他的道理告诉你一样，所见的不在明暗上。所以“明暗各相对”，他互相明来暗去。《楞严经》告诉你，暗来则明去。犹如“前后步”，前脚走了，后脚来，后脚走了…阴过去了阳，阳过去了阴。所谓明心见性那个见，所以你用功的时候，譬如我们打坐，你懂了这个，打坐起来根本就不理这个现象，都不是。但是并不是叫你不要这个现象，现象你也推不开，这是生命自然摆在前面，不过摆在前面不理而已了。等于我们桌子上有吃的东西，我不要吃嘛，不吃它不动念，这个东西摆在那里同你没有关系，你要先找自性。

所以“万物自有功，当言及用处。”所以讲到光明，明中有暗，暗中有明，能见暗见明，那个不属于光明与黑暗的上面，明心见性是指那个见。所以宇宙万物“有”的方面，自然各有各的功能，各有各的规律，各有各的规范。“当言及用处”，我们现在用言语给你表达出来就不是禅了。用语言只好给你讲清楚，言语讲的是它作用上面，体上无话可说，体是空的。啊，空是个，一切“言语道断，心行处灭。”但是要向你表达的时候，一定属于有相的、有用的地方。所以“万物自有功，当言（及用处。）”

“事存函盖合，理应剑锋拄。”这个说“理就是事”，成佛悟道这个理，悟什么？悟这个理。《楞严经》我们刚讲完，“理需顿悟，乘悟并销。”悟到，懂得了。由理懂得了，就没有理了，就变成事了，就是功夫。事到了以后就是理，功夫到了。啊，“事存函盖合”，这个事情啊，理跟功夫两个配合为一，你懂了道理，功夫做不到，你白学佛、白修道了。“函盖”是什么？一个东西，喏、这个茶杯是函，这个盖子是盖，事跟理要配拢来。“函盖合”，要合得起来，两个刚好相对，就不通风了，混合在一起了。“理应剑锋拄”，道理呢？像射箭一样远远打中。我们射箭等于打枪、打靶子，有个圆圈，你每一枪、每个箭要射到中心去，“剑锋拄”，要插进那个中心。你如果不懂理，跟事两个不合的，道理没有用，就是偏见，见取见，没有用。所以“事存函盖合，理应剑锋拄。”刚对到中心。

“承言须会宗，勿自立规矩。”所以一切经教要通，一切祖师的话，用功的要明白。成就先圣先贤的语言，就是诸佛菩萨的经典，都要会之于心。“须会宗”，会到那个中心的种子里头去，会到心性道理上去。“勿自立规矩”不要自己乱加注解，玩聪明，有偏见地加上许多的道理。

“触目不会道，远足焉知路。”所以真正明心见性，参禅，“触目”，一看到东西已经回到心性方面，已经悟道了。所以祖师有见桃花而悟道，听声音而悟道，打破东西也可以悟道，跟人家对面一笑也可以悟道。“触目不会道”，处处皆是道，因为上面有一句话，“门门一切境”，下一句是什么？

大众：“回互不回互。”

南师：哎，对了，都有关系。所以你有智慧的人悟道很容易，不是三大阿僧祇劫慢慢去修的。起心动念、“触目”，都在道中，道就在心中，就在目前。“远足焉知路”，你不懂这个宗旨啊，你尽管走。两个，我刚才前两天讲《楞严经》比方，白老鼠在笼里爬坡一样，永远在爬，嘿，你根本没有、前途无路。你看见很用功，一天念咒子啊，念佛啊，拜佛啊，吃苦耐劳啊，非常用功，与道不相干，不是心性的道理。

“进步非近远，迷隔山河固。”这是勉励人家的话，真的悟道，进一步，没有可进，就在本位上，进到哪里去啊？啊，就在你立足点上，一步都没有进。譬如我们走万里路，两个脚走万里路，你说走了多少？就在你本位上这一步。这个脚抬出去就是，没有一万步，就是这一步。进步也不是近，也不是远，处处会之于心。“迷隔山河固”，你自己当下这一念不认识，你去用功夫修道，是越来越远了，永远学不会。“谨白参玄人，光阴莫虚度。”他就是这么几句话给你讲完了。

那么《参同契》的应用重点就是几句话，“门门一切境，回互不回互。”“当明中有暗，勿以暗相遇。当暗中有明，勿以明相睹。”够用了，其他的都是不相干了。

那么，跟到来是希迁禅师，要看呐、要研究，《指月录》要带来了。青原禅师怎么悟道，再看接引石头是怎么样悟道，石头做了这个，然后来的石头禅师的弟子就很伟大了，是什么人啊？

大众：药山惟俨。

南师：药山，在江西人，这位大师就很、他的运气好，碰到……唐朝的文章、文化改变就在药山禅师一个人，是在药山手里。唐朝不是这个出了个韩愈吗？皇帝唐代宗（应为唐宪宗）要到法门寺，法门寺是在陕西啊？

古道师：是。

南师：要把这个佛骨请到长安，到皇宫里供养。那个时候，现在陕西（宝鸡扶风县法门镇）到西安火车吧？有吧？

某人：有。

南师：一个钟头吧？两个？

天风师：就一个钟头，对。

南师：对吧，当年把佛骨请来要多少路啊？要万人空巷到皇宫给皇帝看一看，拜一拜，供养几个月送回去，那个消费大得不得了啊！而且那个时候和尚满天下，太多了，那个时候和尚大概全国有十几万啊，那个时候的人口太多太多，基本是佛教的天下。所以韩愈出来反对，经济问题、国计民生的问题。他意思说，皇帝…不过他用的文字用得不好，又批评了和尚，对于佛很少批评啊。对这个佛教好吃懒做的，违反中国文化，生产问题，经济问题，还有呢，出了家不管父母，当然没有儿女了，这些不孝顺都在反对之列。所以韩愈遭贬了。

可是韩愈呢，这是他个人的思想啊，在政治上受了这个打击，他是提倡一代（文风），等于我们用西方语言来讲，他是唐代的文化大革命从他手里开始的，他就是、这个这个在西方文化就是文艺复兴。他提倡把文章的题材，学术的题材改革、变更过来，不要走那些文言文写得那么高深莫测，大家看不懂，道理也搞不清楚。是从他手里开始。

他的弟子就是李翱。这个人影响很大，他师徒两个啊，文章都是第一。李翱就是见了药山禅师以后啊，明心见性的。他所以回来写一篇文章，这篇文章你们出家的和尚、修道的、讲中国儒家文化必须要读，叫《复性书》。啊，《古文观止》好像收的有吧？

天风师：《复性书》，对。

南师：啊，《复性书》。就是说，恢复自己明心见性，儒家的明，他由佛家的明心见性，在药山禅师那里悟道以后，回转来找中国的文化，儒家道家本来有啊。但是呢，他也同希迁禅师一样，等于东方圣人西方（圣人）是一个东西嘛，不过他没有讲佛不对，也没有讲…他就写，做学问、读书，就是一定要明心见性。所以《复性书》就引发了后来，在他以后，到了宋朝就有理学家的出现。那么从他这篇文章，中国的道家修神仙之道也变化了。所以中国在唐代真正形成儒释道三家合一，是中国文化的精神，是李翱这篇文章出来最大的影响。韩愈的弟子。

韩愈被贬到潮州以后，到了广东以后，他参禅了。他也悟了。不过还没有他的学生李翱的成就。李翱当时后来做了四川一方面的诸侯，很了不起的。哎，有没有做过四川诸侯，好像有，我要想一想，查一查，历史上。那么重点呢，都从曹洞这个来，药山禅师。药山禅师是真是了不起的人。药山以后呢，才有《宝镜三昧》。云岩禅师著的，传给这个曹洞的良价禅师。那么这个叫做《宝镜三昧》。从来…曹洞宗这个《宝镜三昧》，像唐代的，就是等于密宗的密法，得法的弟子、入室的弟子、入门的弟子，他才给他看。这个里头就牵涉到刚才这个《参同契》，牵涉到道家的《参同契》、易经、儒家的文化，佛家，三家合一的。这个是《宝镜三昧》啊。

《宝镜三昧》呢，我想明天开始了，今天先提一下，回去（准备）。

天风师：“如是之法”。

南师：哎，这个锦扬抄的从哪里？

古道师：“如是之法”。

南师：前面还有啊。

古道师：没有，就是“如是之法”开始。

南师：不是，你在《指月录》上抽出来，上面有一句话是哪个交给这个……

谢锦扬：洞山。云岩禅师他…

南师：哎，交给洞山嘛。

古道师：洞山交给这个曹山本寂的时候有一段对话，他说我从师父那里得到这个。

南师：对对。

古道师：说“如是之法，佛祖密付。”

南师：“如是之法”，所以上面有一句么，这个由你抄啊。交给他啊，“佛祖密付。汝今得之，宜善保护。”

古道师：“吾于先师处”吧，好像。

谢锦扬：你看看这个，这是重新写的。

南师：对啊，你们给他们、他们书都有吧？

大众：有有有。

南师：那就明天开始吧，今天到这里，好不好？

大众：好。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

