# 《南怀瑾讲指月录》第05集

------

## 卷五 石头希迁禅师《参同契》（2-4-1）

南师：因此，这二十个字把这样多内涵大概讲了。跟到提出来什么叫心了。“灵源明皎洁，枝派暗流注。”十个字。所以古文都很简单，这是白话文欸。这个五个字一句，你看到是五言的诗一样，实际上就是唱的，嘴里唱出来，唱歌。“灵源明皎洁”，灵源指什么？我们的心。这个心啊，心性是灵明不昧。后来宋儒用四个字，灵明不昧。他没有糊涂过，我们人性的觉性。佛叫菩提，就是正觉。我们灵明、这个心源的灵源，灵明正觉之性是根本没有遮住过。此心灵明不昧。昧就是太阳日字旁边作个未字。灵明不昧啊，昧就是日旁边有个未字。

马宏达：写好了。

南师：嗯。这个灵明不昧的心源，就同《楞严经》，我们刚讲完，它本来是圆明清净的，没有动摇过。一个聪明人跟笨人，人以及蚂蚁、畜生，都有个灵性的，这个是成佛的根源，所以众生平等。“灵源明皎洁”，他本来是光明清净的。所以他把佛法的精要，五个字已经讲完了。学佛不是迷信，就是找出你的自心，这个灵性本来是光明清净的，没有善恶，没有是非，没有利害，一切都没有，干干净净的自性，当你一心放下，灵源清净，你就是佛了。没有另外一个佛，心就是佛，一切众生都有心，不止人，这个心就是，呐，五个字讲完了。这个就是禅，灵源光明、清净，像太阳月亮一样，干干净净的。你的一念放下了，自性灵源，这个就是自性。

“枝派暗流注”，人的思想不同，争名好利，然后禅宗也分南宗北宗。佛教唐代以后，在中国成立了八宗。中国文化也有儒家，有汉儒，有魏晋的儒家，各家有各家的主见。一个真理啊，到每一个时代，每一个人手上，看不完全，主观的成见就变成有宗派的观念了。所以他已经反对了宗派观念，很大胆地提出来了，了不起的大师。“枝派暗流注”，当然不是明目张胆。他否认，已经讨厌了这个。

“枝派暗流注。执事原是迷，契理亦非悟。”他说，各宗各派，中国也有修道修神仙的，也有个法门。读儒家的，读儒家的只抓住《易经》上孔子说的一句话，儒家的道理也是成圣贤，圣贤就是仙佛。儒家道理就是孔子在《说卦》卷上经常用到一句话，孔子提出来，“穷理尽性，以至于命。”还是性命双修。找这个心性的本源，先要读书，明一切理。等于学科学，先把原则、知识弄好。尽性，再参究，研究哲学，生命的根本是什么，心性。以至于命，包括现有的生命。这是儒家的原则。所以儒家走的道路是要做人开始，先把人做好了，把心性修养好，自然做到圣贤境界，不离开人的本位。

道家比较是跳出来一点，避开人的本位，但是也没有脱离人的本位，所以适合入世也适合出世，是道家走的神仙的道路。所以古人说修仙成佛，都于忠、出于忠孝之门，不是忠臣孝子不会成仙佛。所谓八个字，忠臣、孝子、节妇，有守节，很固执的节气啊，男女关系，守节。女人，节妇，义夫，仁义那个字，丈夫的夫。中国文化认为，人都没有做好，要跳出人的范围成仙做圣贤，做不到。必须要忠臣、孝子、节妇、义夫，把人做好了，人这里四个榜样，男女都可以，一样的道理。

但是把这些观念坚执了，宗教分宗派，佛法、道家、神仙也分宗派，“执事原是迷”，你太被这些观念困住了。你的心源的灵明已经糊涂了。人人各个都是圣贤，各个都是佛。你只要把自己心打扫干净，就是修道。“灵源明皎洁”，一句话讲完。所以“枝派暗流注”，看都不要看，这是黑暗面，不要看。

“执事原是迷”，你抓到这些观念，来想凡夫、一个普通人想成道已经是不行了。“契理亦非悟”，书读得多，道理讲得好，没有功夫实证到，也不是禅宗的开悟。换句话，嘿，你读书也好，你只要一执着了，主观的成见一形成，离心是越来越远，都不是，“契理亦非悟”。契，就是契合，两个合同一样配拢，契，我的发音不准。“契理亦非悟”，你道理讲得很高，你做人没有做好，你说我悟了…书读得多，有知识，道理讲得高，以为自己悟了，根本不相干。因为你的心没有达到“灵源明皎洁”，抓住一边都不对了。

“门门一切境，回互不回互。”严重了。天下有许多的方法的，求证心性，了解人自己生命的本源，有很多方法，不止诸子百家，也不止西方希腊文化、埃及文化、印度文化、中国文化，都（不止）。不过各有一门。“门门一切境”，每一个门，每一个方法，都有它一个境界，都有它一个现象。等于我们、一块空地建了八个门，每个门进去观点就不同，呵。门门有一切境。

“回互不回互”，回互就是关联，中国这个互字很有意思，学《易经》，尤其讲曹洞宗经常碰到这个，呐，这个互字就那么一个挂钩、两个钩子，上下两个挂到，这样挂。现在叫关联，佛学叫回向，中国的《易经》叫回互。“互”字是《易经》开始。你这样挂，这样挂，都是连锁的。

世界上有百千万条路，都追求一个真理，每一条路有他的现象，有他的境界，有他的心得。但是你坚执到一条路一个方面，你已经不是悟道，没有见到心体。回互，回向转来，彼此有关联，任何（一切）境。譬如一个空地建了一个房子，有十个门，每个门进去啊，彼此都有关联。进北门同东西南北门一样有关联。这个道理，文字就比较容易懂了。我们这个佛学叫回向，《易经》里头叫回互，叫互卦。“互”是彼此都有关联，就是佛学后来讲因缘生法，处处有关联，不要偏向于一门，你就看到“执事原是迷，契理亦非悟。”就懂了。

“门门一切境”，所以不坚执哪一点。“回互不回互”，所以禅宗的讲话，大禅师讲话，大护法问一个问题，如珠子走盘，一个玻璃盘子，一颗弹珠在里头转一样，没有靠边的，靠边已经着相了，不是。这个你把握不住，你说把握不住是什么关系啊？就是“门门一切境”，是回互又不回互。你说有关联没有？譬如男女两夫妻结合，变成夫妻了，是不是有关联？

大众：有。

南师：可又各搞各的，同床一定异梦。人家说骂人，你两夫妻同床异梦。我当年二十几岁，讲哲学上课。我说请问世界上哪个人同床不是异梦啊？同床作一个梦，那才是怪物。同床异梦是真人。可是呢，你讲心理学，偶然碰到两个朋友好，同床同梦，也有，少数少数。回互之间是不回互，心的境…

薛虎：老师，时间到。

南师：啊？到啦？（众笑）那么容易啊？

古道师：今天怎么这么快？

南师：那么快。只讲一点点吧。

古道师：咱们就休息吧，每天讲一点。要“回互不回互”。

南师：好好。

古道师：一直讲下去就是不回互啰。

南师：对对对，有道理，那现在就要回互一下。门门一……啊？

古道师：今天地热开得高。

南师：地热，所以不戴帽子。“回互不回互”，（众大笑）你就懂了，和尚。开了暖气头上暖，足底心凉，“回互不回互”。嗯，用得妙得很。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

