
# 《南怀瑾讲指月录》第01集

------

## 卷六 南阳慧忠国师（1-3）

李慈雄：南阳慧忠国师。

南师：哦，大禅师，了不起的禅宗大师。

李慈雄：老古出的是两百五十九页。

南师：下面，书嘛？阿拉伯字。

李慈雄：阿拉伯数字，两百五十九页。那个，天风师你们是几页？

天风师：《指月录》这个？

李慈雄：诶，《指月录》在几页？

天风师：《指月录》在这个……

宏忍师：三百二十九。

天风师：三二九。

李慈雄：三二九，一个二五九，一个三二九。

天风师：三百二十九页。

南师：南阳忠国师，是啊？

李慈雄：是的。

南师：你们昨天…那个什么？

李慈雄：司空山本净禅师。

南师：本净，绛州你们查了没有？我不讲，你们自己不是做学生求学吗？就不肯查了。也不晓得在哪本书上查，对不对？

大众：是。

南师：真地理也不去找来对一对。有啊，我们工具书都有啊，图书馆。你们锦扬、欧阳都知道啊，有古今地理的对照的书啊，自己一翻就出来了。求学要这样啊。哎呀，所以哦，哪有读书人啊？我们当年的知识学问，一部不行就要追呀。你们喜欢听，好听、好听，所以把老师…在玩弄老师。就听扩音器给你听到玩玩的，自己也不去查。

南阳忠国师的出典，你昨天的，司空山本净禅师的问答，教理、功夫、见地都到了，他最后是死了，这个、遗体葬在哪里啊？昨天的。

宏忍师：没有、没有…

南师：呵，也没有查，反正祖师死了就不管了，呵。

天风师：有个封（谥）号叫“大晓禅师”。

南师：嗯。哎呀，你们看了古人，自己要发心，给人家；所以自己出家，或者是在家学佛，跟古人，以古人为标本，自己去追寻啊，非达到这样才行呢。来啊，念呐，南阳忠国师。

大众：**南阳慧忠国师，诸暨冉氏子。得法曹溪。居南阳白崖山党子谷。四十余年不下山，道行升闻。肃宗以师礼，迎居千福寺。**

南师：怎么样说啊？怎么样说呢？这一段。哪个讲一下嘛。

天风师：就是，这个“诸暨”，就是浙江这个诸暨吧？

南师：哦。

天风师：“冉氏”，这个冉氏是个家族嘛，姓氏。这个家里的孩子。“得法于曹溪”，就是这个应该是六祖门下吧。“居南阳白崖山”，南阳就是诸葛亮躬耕南阳那个河南的南阳。这有个白崖山，山里面有个“党子谷”，在里面住了四十多年也不下山。“道行”日渐高深嘛，这个名声也很大。“肃宗”皇帝“以师礼迎”嘛，就是奉为这个师尊。

南师：肃宗。

天风师：对。

南师：肃宗是在唐朝哪个皇帝啊？

宏忍师：唐明皇的儿子。

南师：嗯？

宏忍师：啊，不对，唐玄宗的儿子，对，唐肃宗。

南师：唐玄宗是明皇欸。

宏忍师：是。

南师：是吗？

宏忍师：再来就是唐肃宗。

天风师：等拜为国师，迎请到这个千福寺。“居千福寺”，迎请到千福寺来住。

南师：西安，千福寺，长安。然后呢？

大众：**西天大耳三藏到京。云得他心通。帝命师试验。三藏才见师便礼拜。立于右边。师问曰。汝得他心通耶。对曰不敢。师曰。汝道老僧即今在甚么处。曰和尚是一国之师。何得却去西川看竞渡。良久再问。汝道老僧即今在甚么处。曰和尚是一国之师。何得却在天津桥上看弄胡孙。师良久复问。汝道老僧只今在甚么处。藏罔测。师叱曰。这野狐精。他心通在甚么处。藏无对。**

南师：嗯，你讲讲看，这一段怎么说啊。翻成白话说一下嘛。

李慈雄：有一个西天大耳的，就是从西印度或西域来的，大耳的三藏法师。“到京”，就是当时唐朝的首都长安。“云”，他说他“得他心通”的。然后呢，唐肃宗就命那个慧忠国师来测试他。

南师：请他来，考察一下。

李慈雄：请他来。那“三藏才见”，就是在这位、那个印度来的这个法师，“才见师便礼拜。”

南师：看到南阳忠国师就跪下来顶礼了。

李慈雄：就是站在了“右边”。

南师：很恭敬。

李慈雄：是。那南阳慧忠国师就问，问说，“汝得他心通”？

南师：你得了他心通吗？

李慈雄：是。那“对曰”，他说不敢不敢。“对曰不敢。”

南师：很谦虚。

李慈雄：“师曰。汝道老僧即今在甚么处。”你说说看，今天我呢……

南师：你现在看我在什么地方。

李慈雄：是。在什么地方。然后这个西域来的和尚说呢，“和尚是一国之师。”就讲慧忠国师是一国之师，“何得却去西川看竞渡。”你怎么跑到西川，应该是四川吧？西川是四川。“看竞渡”，看那个就是，赛龙船。

南师：他的确心里头这样动，测验他。

李慈雄：那“良久”，过了很长一段时间，“再问。汝道老僧”，就是慧忠国师又问他，你说我现在在什么地方、心在什么地方，“即今在甚么处，”然后“曰”，“和尚是一国之师。”这个西域来的和尚就说你慧忠国师是一国之师，国师。“何得却在天津桥上看弄胡孙。”怎么在天津的桥上…

南师：看人家玩把戏。胡孙是把戏啊。

李慈雄：玩把戏，玩猴子这样。“师良久复问。汝道”，就是慧忠国师很久之后呢又问，“汝道老僧只今在甚么处。”你说说看，现在老僧，现在在什么地方。“藏罔测。”就是这位西藏来的这个三藏法师呢，“罔测”，不晓得在哪里，找不到了。

南师：空了，他一念空了。

李慈雄：空了。“师叱曰。”那个慧忠国师呢就骂他了，这狐狸精，“他心通”，你这个他心通是野…

南师：野狐禅。

李慈雄：野狐狸精。是野狐禅的。“他心通在甚么处。”你说他心通呢？在什么地方？

南师：你的他心通原来如此啊！最后你就找不到了。

李慈雄：“藏无对。”这个西域来的法师呢…

南师：没有话讲。

李慈雄：没有话说了。那后面呢还有小字，我们一起念吧。

大众：**后有僧问玄沙，沙曰。汝道前两度还见么。**

僧问赵州。大耳三藏第三度不见国师。未审国师在甚么处。州云。在三藏鼻孔上。僧后问玄沙。既在鼻孔上。为甚么不见。沙云。只为太近。

白云端云。国师若在三藏鼻孔上。有甚难见。殊不知。国师在三藏眼睛上。

南师：哼，这是后世的参这个公案。

宏忍师：念下去吧？

大众：**一日唤侍者。者应诺。如是三召三应。师曰。将谓吾孤负汝。却是汝孤负吾。**

南师：你讲讲看。

李慈雄：“一日唤侍者。”

南师：“一日”什么意思啊？

李慈雄：就是有一天。

南师：啊，你讲清楚嘛。

李慈雄：有一天叫侍者，就是旁边的。

南师：他徒弟，侍奉他，最亲近的。

李慈雄：徒弟。侍者应诺，说“是！”。就像老师喊我们一样，“是！”“如是三召三应。”他这样子呢叫了三次。他也三个都是同样回答。“师曰。将谓吾孤负汝。却是汝孤负吾。”

南师：这什么意思啊？

李慈雄：“将谓吾孤负汝。却是汝孤负吾。”

南师：什么意思？

李慈雄：文字上是，是我辜负了你，但是，事实上是你辜负了我。

南师：呵，不是啊。“将谓”，还是我辜负了你，还是你辜负了我。

李慈雄：哦，“将谓”是这个意思啊。

南师：啊，文字搞清楚。

李慈雄：“将谓”是这个“还是”哦。

南师：他是接引这个弟子，如果言下顿悟，他大彻大悟了。结果他不懂：还是我对不起你，还是你对不起我啊？（李慈雄：是。哦，是这个意思。）呵，白搞了一下，白接引了，接引不出来。这种事情我给你们经常碰到。（众笑）

宏忍师：“妙喜云”，小字。

天成师：下面都……

宏忍师：下面对这段公案的…

南师：啊，参究。

宏忍师：参究。

大众：**妙喜云。丛林中唤作国师三唤侍者话。自此便有一络索。惟雪窦见透古人骨髓云。国师三唤侍者。点即不到。喜云灼然。侍者三应。到即不点。喜云。却不恁么。将谓吾孤负汝。谁知汝孤负吾。谩雪窦不得。喜云。谁道。复召大众云。好个谩雪窦不得。虽然如是。雪窦亦谩妙喜不得。虽然如是。妙喜亦谩诸人不得。诸人亦谩露柱不得。玄沙云。侍者却会。雪窦云。停囚长智。喜云。两彩一赛。云门道。作么生是国师孤负侍者处。会得也是无端。雪窦云。元来不会。喜云。雪峰道底。云门又云。作么生是侍者孤负国师处。粉骨碎身未报得。雪窦云。无端无端。喜云。垛生招箭。法眼云。且去别时来。雪窦云。谩我不得。喜云。却是法眼会。兴化云。一盲引众盲。雪窦云。端的瞎。喜云。亲言出亲口。玄觉征问僧云。甚处是侍者会处。僧云。若不会。争解恁么应。觉云。汝少会在。又云。若于此见得去。便识玄沙。喜云。惭惶杀人。翠岩芝云。国师侍者总欠会在。喜云。犹较些子。投子云。抑逼人作么。雪窦云。躲根汉。喜云。理长即就。复云。惟有赵州多口阿师。下得注脚。令人疑著。僧问。国师三唤侍者。意旨如何。僧云。如人暗中书字。字虽不成。文彩已彰。雪窦便喝。喜云。且道这一喝。在国师侍者分上。在赵州分上。随后喝一喝。复云。若不是命根五色索子断。如何透得这里过。雪窦云。若有人问雪窦。雪窦便打。也要诸方检点。喜云。做贼人心虚。雪窦复有一颂云。师资会遇意非轻。喜云。此语有两负门。无事相将草里行。喜云。普州人送贼。负汝负吾人莫问。喜云。放待冷来看，任从天下竞头争。喜云。只今休去便休去。若觅了时无了时。复云。你若求玄妙解会。只管理会国师三唤侍者话。那里是国师孤负侍者处。那里是侍者孤负国师处。有甚么交涉。鹅王择乳。素非鸭类。遮个便是国师用剑刃上事。又云。国师还见侍者么。侍者还见国师么。**

南师：你看啊，你们学禅宗，这叫做禅宗。念了半天讲些什么鬼话？每句都是佛法，这叫参禅。你们到处跑禅堂，呵！这叫参禅。他下面的小小记录，每个祖师在禅堂里的问答，他把它集中起来，重要的。问题也回转来参公案，譬如南阳忠国师这个徒弟，譬如说，好像你们跟在身边，很多年了，参学。当然也打坐，也做功夫，经教都透。现在给你们讲，讲故事，说笑话，参禅，参公案。

这个国师一看这个侍者差不多了，接引他一下。

“沙弥啊！”

他说：“嗯。”

国师不讲话了。等一下，“沙弥啊！”

沙弥又说“啊？”

这个国师再叫，“沙弥啊！”

这个侍者，“啊？”

哼，就是这样。然后等一下，国师看一眼。这是我给你加上啊，描写当时。“嘿！”也许笑一下，“还是我对不起你啊，还是你对不起我啊？”你说这个侍者悟了没有？侍者，侍者没有讲话哦。你说他不懂吗？他没有讲话，他没有追问说，“你叫我干嘛？”他一叫，他就答。所以这个公案千古在参究。究竟这个侍者开悟了没有？而国师呢？讲的话是，是肯定他还是否定他？三次叫他名字，三次答话。

师父说：“嘿嘿！究竟我对不起你，还是你对不起我？”侍者也没有答话。你说他懂了，还是没有懂？你去参究吧。这叫参禅。懂了，懂到什么道理？懂个什么？你说不懂啊，他没有那么笨，跟他那么多年。他叫他说：“吕松涛！”

“啊？”

他不讲话了。等一下，“松涛！”

他说：“啊？”

“松涛！”

“啊？”

“嘿嘿，你说我对不起你，还是你对不起我？”

这是禅宗。所以现在哪有禅宗？哼，不是开大玩笑一样？可是玩笑吗？真是很严肃的故事。国师，南阳忠国师，慧忠国师对这个侍者是接引了他开悟了吗？还是这个侍者笨到透顶？可是没有笨啊，国师没有骂他哦。呵，他们干什么？两个师徒都是高手。所以后来这个、这些唐代以后啊，这历代这些大禅师就是提这个公案，就是参话头。话头就是问题，问题在哪里？你说这个侍者开悟没有？

啊，你刚才读了《楞严经》的行阴区宇，你怎么样答怎么样偏差了，哼。他们两个对了没有？他说国师是对了。这个侍者你说说他悟了没有？这是中国的禅宗，把佛法变成这样一个东西。干脆利落，没有什么经典啊，三藏十二部经典，《心经》啊，什么《金刚经》啊，统统推开了，没有。这是一段公案，你们去参。

下面的还有啊，大字，再来。你看这古人，从唐以后，唐肃宗以后，历代这些祖师参这个公案，接引弟子们。所以禅宗好办吗？嘿！参禅？下面大字呢？再来吧？

大众：**南泉到参。师问。甚么处来。曰江西来。师曰。还将得马师真来否。曰只这是。师曰。背后底聻（jian）。南泉便休。**

南师：背后什么？我问你，我没有听到嘛。

李慈雄：背后底…

南师：嗯？唉，你们……

宏忍师：这是一个渐一个耳朵那个（字）。就是像沩山禅师那个（汝道无，这个聻”）…

南师：聻（jian）。你讲讲看，把这段演绎出来，演个话剧嘛。“南泉”是什么人啊？

李慈雄：南泉禅师。

南师：啊？

李慈雄：南泉……

天成师：普照（愿）。

南师：啊？

天成师：南泉普照（愿）。

南师：南泉是百丈吗？

天风师：不是，老师，南泉普照（愿）。

南师：啊？

宏忍师：南泉……

南师：不是，我问天成，天成说百丈。

天成师：百丈，师兄弟。

南师：对了，你说南泉是什么人，百丈…南泉不是百丈啊，有个师兄弟，你又没有讲。都是马祖的高徒，高徒弟子，了不起的，后来都是大祖师。南泉来参学，南阳忠国师，前辈嘛。

宏忍师：问他说，“什么地方来的？”

南师：你哪里来啊？

宏忍师：他说，从江西来的。

南师：马祖那里来。

宏忍师：南阳忠国师就问了，你把马大师的那个“真”呐，他说真相啊，“真”，他说你把马大师的相拿来了没有？

南师：真相，啊。

宏忍师：真相。他说“真”而已，他说，“马师真来否。”马师他那个…

南师：马大师那个东西拿来没有。

宏忍师：哦哦哦，他说，只这个就是。

南师：他说这个就是哦。

宏忍师：那个南阳忠国师就说，那你背后的呢？“背后底聻。”

南师：你背后的呢？

宏忍师：“南泉便休。”

南师：你背后的呢？嗤！南泉就不讲话了。这是禅宗，呵。李慈雄你后面，你的那个呢？后面的呢？哼。你从江西来，师父（马祖）。你师父是大彻大悟的佛，现代佛，马祖。你后面那个呢？他一下愣了，诶，没有愣，南泉不会愣。你后面那个呢？南泉一下没有答。嗤！

就是这样，这是禅宗。你说你怎么悟啊？再看，再看一段。

宏忍师：小字。

李慈雄：小字。

南师：啊，来了。

大众：**长庆云。大似不知。**

……（断录）

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日
