# 《南怀瑾讲指月录》第06集

------

## 卷五 石头希迁禅师《参同契》（2-4-2）

李慈雄：老古出版社的是两百二十六页。

南师：哦，你很用心。同古道，古道，你这个是主体啦。

李慈雄：古道师，来啊，坐这里来啊。这是为你讲的诶。

南师：曹洞宗的。

古道师：我就坐这边。

天成师：两百八十七。

李慈雄：你要书吗？你有了，你有了是啊？

古道师：我都打印出来了。

天风师：老师，这里可不可以录音？

南师：最好不要录吧。

天风师：好，那就不录了。

南师：免得辛苦记录，讲不清楚。录音…你试试看嘛，你可以三五天给我交卷，三天两天。

天风师：可以，我听得清您的口音。

南师：嗯？那你三天交一次卷给我。

天风师：好，没问题。

南师：三天。

天风师：一天都可以，就是…

南师：不是，还是要整理的，有些…

天风师：好的。

薛虎：老师，准备好了。

南师：哦。我们现在开始研究《参同契》。两篇啊，一个是希迁禅师的《参同契》，第二篇是《宝镜三昧》啊。这个是那个洞山禅师（的）师父。

研究《参同契》啊，不是光研究内容哦，这是研究禅宗的六祖以下，六祖以后，怎么有五宗宗派的发生，同中国的整体中国文化有关联的。这个话还不清楚，进一步（讲）清楚，中国的禅宗，从南北朝，勉强把它切断，从达摩祖师与梁武帝这个阶段，在南朝，开始啊，禅宗的开始，照一般的讲法。这样讲法还是不对，再推上去，从东汉开始佛教传来，传进中国以后，那么这个佛教传进中国来是不是现在（这样）呢？还是唐宋以后那么顺利呢？这是个问题，并不完全顺利。

不过这个里头有个观点啊，历史的观点很奇怪的。其他的宗教，譬如后来的宗教，天主教、基督教进入中国以后，马上夹带两个问题，一个政治思想问题，一个兼带武力，外国的武力进入中国，这是后来的。可以说从元、明、清朝这七百年都是如此。所以这个问题，学术问题很大。我这样讲了以后，几句话里头的包括历史发展、文化发展的内容，很多的问题必须要注意到的。

那么达摩祖师禅宗开始，佛学真正融到，佛学融到中国文化里来，主要的力量是禅宗。啊，就是达摩祖师来这个关键。道理在哪里呢？达摩祖师来以后，直接走佛的心宗路线，佛法的中心与路线，把其他的佛经，佛经上面宗教的外衣、外形都推翻，剥开了，直接走人性与成佛…我们普通一个人，是众生平等，心、佛、众生，这个心，自己这个心，心性这个心、佛、众生，平等平等。这是由很平凡的人这个心性怎么可以超凡入圣，同中国儒家的文化四个字结合了，所谓内圣外王。这个在松涛，吕松涛前两天提到一篇文章在内。

实际上“内圣外王”四个字不是儒家提出来，道家庄子提的。后来儒家就拿过来用了。后世人没有深入研究，认为儒家讲内圣外王。这个四个字的名称是庄子提的。对儒家的内圣外王的用法，借过来用是很对很对。儒家有《礼记》，《易经》、《周易》、《礼记》，到宋朝用的四书：《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，是走的是这个路线。可是到了，这个所以当时翻译佛经很多的思想文化冲突，争斗得很厉害，争论得很厉害。可是不像西方天主教、基督教进来变成争斗，这个斗字没有，争论。学术文化争论得很厉害。

到禅宗达摩祖师进入以后，我刚才话也已经拉开了，又倒回来，都是简单地讲。把佛的、佛经的宗教外衣剥开了，宗教形式也剥开了，直接走佛的中心，佛法的中心。如果我们根据达摩祖师说，修禅、参禅以《楞伽经》印心，就是完全对了。所以《楞伽经》是佛的心宗。《楞伽经》提到佛法有什么法门、什么修法？无门为法门，没有法门，直接走明心见性的道路。这个中国就接受了，很快融汇了。

可是在禅宗达摩祖师以后，虽然融汇进来，达摩祖师你们注意吧？连达摩祖师在这里，受人反对。反对的不是儒家，也不是道家，是佛家，研究经教的（在反对）。在关内，所谓关内以潼关为界，在长安、西北一带。像鸠摩罗什法师啊，开始来都在那一边翻经的。中国的佛学家，出家的佛学家特别多，以三论《中论》《百论》啊等等。啊，这个三论宗…

某人：十二门论。

南师：对，你添一下。啊，为主。研究般若的这些为主。对于真正的怎么修行、求证到佛法的路线，这些出家的法师、学者们不大注意，不大真有功夫。这个时候，修持法门进来了没有？有。禅宗。这个禅，修禅定的。譬如《修行道地经》，还有…竺法护是吧？

古道师：竺法护。

马宏达：对。

南师：你会写吧？竺法护是禅经。

马宏达：《修行道地经》。

南师：等等啊。这些…（没有，你就空缺到，没有关系。写不出来的话）可是很少数人修。修禅定已经影响了中国的道家修神仙的方法。所以中国魏晋以后修神仙的方法很多已经采用了佛家印度进来的方法，修禅定的方法。这个里头蛮复杂的，写这一段历史文化交流啊。可是在禅宗达摩祖师传下来以后，为什么达摩祖师只有衣钵单传？单传，一代只一个人。而且达摩祖师讲，我是外国人，来传了这个法门，怕你们中国人不相信。那个时候也没有文凭，也没有契约，也没有什么天主教的交一个权杖给你，只好把自己的法衣，穿的衣服，袈裟，同一个饭碗留下来，出家人很简单。所以叫衣钵单传。我们现在普通讲到单传，没有（好好）思想，你想一下，在那个时候的历史、国家社会的环境，大家不大容易接受啊。晓得有这个真正直接、明心见性直接成佛的法门，脱开了一切宗教的形式，这些当时天下出家人很多，都是讲道理的，很难接受的。所以很受打击的，很深刻受打击。所以达摩以后单传给二祖神光。二祖又单传给三祖，这个……

某人：僧璨。

南师：僧璨。你再看僧璨大师连一个在家名字都没有，不知何许人，到现在还查不出来，而且有、身上有病，有风疾。当然不是麻风病，知道身体或者偏瘫了，他因为一念信佛就转过来了。所以他的本姓名，哪里人，都没有，是中国人。只晓得二祖说，这是我们出家人里头找到一块宝贝了。二祖也找不到人啊，（最后）传给他。那么僧璨以后传四祖，都单传。在座就要研究这些啊，还不止《参同契》，第一个研究三祖（口误为四祖）的《心王铭》。

李慈雄：《信心铭》。

南师：啊，《信心铭》。《心王铭》是傅大士的。跟达摩祖师（同时期的）。这些同中国禅宗直接剥开了宗教的外衣，直接走明心见性成佛，单传，直指一条路，是这样下来。可是在那个时代，那个历史，我们研究历史、国家、社会，是很少人走的路。特别特别人才接触到这个机会。

四祖道信禅师时候是，已经不同，快到隋唐了。这个中间百把年的辛苦啊，几十年的辛苦，快到百把年，四祖比较就弘开了，道信。所以我叫你们研究这里开始。你看四祖的法系，是先了解牛头山的道（法）融禅师等等，四祖已经铺开了，比较铺开了。但是很神秘的在单传几支。真的打击他的人不是中国儒家道家，是佛家的打击佛家，佛教的人打击佛教，佛教的法师们，讲经教的，压制得很厉害。

一直到五祖到六祖以后。所以六祖还躲躲藏藏的。一方面，佛教里头内部的斗争很厉害，社会上倒是没有那么严重，还是宗教自己本身的斗争。这也是很丑陋的一面。真讲佛教弘开啊，到六祖是，以后，五祖到六祖已经唐朝开始，唐太宗，唐朝建立了，这个阶段比较开明的。所以五祖在黄梅已经比较大胆了，建了庙子，是湖北。然后六祖才过来。这一段已经到初唐的时代。跟到唐代的国家命运政权的体系、政权的进展，展开了。这个都有密切的关联。

禅宗所以不同，推翻了一切宗教，不但推翻了别的宗教，而且同时推开了佛教的那个宗教性的神秘一面，神秘性的都把它掰开了，直接走人性成佛的道路。所以这个，我们要研究这个禅宗史下来，研究曹洞宗、临济宗啊五宗宗派，应该从这样一个线索下来，你才了解了。

那么我们现在手边拿到的石头希迁禅师著的《参同契》，不是东汉道家那个《参同契》了。他借同样一篇题、一个题目。换句话是参合研究他实证的经验，修持经验，东方文化、印度文化，那个时候不晓得有欧洲美国的啦，这印度叫做西方。东方文化、西方文化只有一个真理的，没有两个，相同的。那么我们讲这两句话，昨天讲过的啊，“东方有圣人、西方有圣人，此心同，此理同。”这句话在这个希迁禅师这一篇《参同契》以前就存在，是道家的列子讲的。

提到这个，也给你们提学术关系。后来中国到清朝，疑古学派认为《列子》这部书是晋朝人的伪造，不一定是真实的。所以晋朝，东晋，两晋时代佛教已经过来了，因此才有东方圣人，有西方圣人。这又是一个问题来了。好，也把它放在一边，给你们知道做参考。我讲的一个问题一个问题里头，如果你要大学里头研究博士论文，或者写博士后的著作，五六个是大题目，每个大题目都可以写一百万字的论文，就那么多，这是讲学问啊。换句话，我们在座的诸位学问学识是不够的，很不客气讲。你们固然都很了不起，读书是太不够的。我大概给你们提一提。

那么回转来，如果研究这个历史渊源，为什么希迁禅师写这篇文章？因为六祖以下传法两个人。青原行思禅师，对不对啊？

李慈雄：是的。

南师：一个是南岳怀让禅师。后来禅宗弘开，是南岳怀让禅师接引了马祖，后来有百丈、黄檗、临济，这是一个很大的一股流派。青原行思禅师呢，跟南岳怀让师兄弟啊，都六祖门下。但是我叫你们注意，六祖的门下还有南阳忠国师呢。他们已经在朝廷、在政府里头地位很高了。出家和尚做了皇帝的老师，地位很高了，称国师。另走一路了，这个里头又有差别。

所以真修、做和尚专修，或者居士，一个普通人要即身成佛，马上悟，明心见性，走成佛之路，六祖这个禅宗这条线索下来的，两个大的人物，一个是青原行思禅师，一个是南岳怀让。还有一个。

古道师：菏泽神会。

南师：啊，菏泽神会。极力弘扬《六祖坛经》。还有一位，永嘉大师，回温州以后什么都不管，回到家乡以后，就著了永嘉大师《证道歌》同永嘉的集，《永嘉集》的价值、这个文化，佛教文化思想，太厉害了，短短的，那么薄薄的，把他一个人怎么样修行、怎么样到成佛之路都讲完了。可以说给宗喀巴大师几千年，一千多年以后，宗喀巴大师根据弥勒菩萨所讲的《瑜伽师地论》这个体系，他早早已经知道了，很短的文章给他写好了。这都是六祖下面的。

那么青原，除了我们真要研究曹洞宗，应该从六祖以后第一个注意青原行思禅师。除了《指月录》、《五灯》，除了《传灯录》、《指月录》以外，你们还要参考《高僧传》。然后他传法，给谁啊？

大众：石头希迁。

南师：希迁。石头希迁禅师。你想这个时候著一篇文章叫《参同契》，你懂了这个历史文化的演变，他同，把这个思想，这个修持之路，佛教里头把它统一过来。把印度文化修仙，成佛、成仙之路同儒家、道家统一起来，所以叫做《参同契》。啊，它里头开始就有了，你看他的统一观点，除了参禅用功以外。

“竺土大仙心”，竺，是天竺，唐朝还是印度、我们现在叫印度，唐代的翻译名称叫天竺，就是印度。秦始皇以后到两汉叫印度是什么？身毒。身体的身，有毒的毒。梵音，身毒就是印度。所以我们外国人叫中国人China，就是秦，秦呐。西北人讲话，到欧洲去了，到中东去了，你是哪里人？秦儿呐。秦儿呐就变成China。哈，啊，China。所以天竺这个名称唐代还用的。竺土就是讲印度，他不叫做是佛了。释迦牟尼佛是印度成仙、成佛的人。中国的神仙是中国成仙成佛的人。所以“竺土大仙心”，释迦牟尼传的心中之心的秘密的法门，明心见性立地成佛的法门，有一个东西的。也不叫菩提，也不叫涅槃，也不叫真如。

他把他中国的用白话、土话，中间有个东西的：“东西密相付”。这个东西有个秘密，怎么样是明心见性、直指人心、见性成佛，不是那么简单。但是他的文字一语双关，“东西密相付”。印度有佛，中国也有佛，有圣贤，中国的圣贤，儒家的圣贤、圣人，同道家的神仙，同印度的佛，是一个东西，他这里这个，传的这个道是一个道。所以你看，古人用文字量，十个字的白话，它包括文化的内涵是那么多的内义，“竺土大仙心，东西密相付。”都是秘密地一人传一人，或者一人传几个徒弟。这些跟他学的人，不成功的不算，成功的传法给他了。都是秘密相付，一代一代传下来。

那么他说佛跟神仙，中国的圣贤同道家神仙哪个高哪个低呢？他否认这个话，这个问题是错误的。“人根有利钝，道无南北主。”人的根器，就是禀赋，人的聪明智慧，有大聪明，像刀一样很利，一切，利刀是一个、一根毫毛碰到刀刃的口上都会断，一碰就明白了。钝根，钝铁，一个冥顽不化的钝铁，没有打成器皿、没有做成刀剑以前永远割不了东西。那么智慧高与智慧低就是两个字，利根与钝根。人的根性就是人的禀赋，天生的禀赋有特别聪明智慧高的。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

