# 《南怀瑾讲指月录》第02集

------

## 卷六 南阳慧忠国师（2-3）

南师：这是后来祖师把参这个公案下注解，各有各的看法、讲法，对不对？

天风师：对。

南师：对哪里？鼻子对到嘴。

李慈雄：呵呵呵呵，每一个人都对。

南师：每个都不对。啊，然后呢？再来呀，再念啊。

大众：**肃宗问。如何是十身调御。师乃起立曰。会么。帝曰不会。师曰。与老僧过净瓶来。又曰。如何是无诤三昧。师曰。檀越蹋毗卢顶上行。帝曰。此意如何。师曰。莫认自己清净法身。**

南师：嗯，都是对话。讲些什么？你解释啊。

李慈雄：唐肃宗问，为什么…

南师：皇帝问他。

李慈雄：问他说，“如何是十身调御”。

南师：十身调御，懂吗？

李慈雄：我不懂。

宏忍师：是指佛吧？

南师：对啊。

宏忍师：佛有十个名号，十身。

李慈雄：哦，十身。是指如何是佛，是吧，十身？

宏忍师：佛有十身。

南师：佛有十个号，有一个号叫什么？

大众：**调御丈夫**。

南师：对啊。

李慈雄：“师乃起立曰。”慧忠国师就站起来了。“起立曰。会么。”

南师：你懂吗？就问皇帝：“你懂吗？”

李慈雄：“帝曰”，唐肃宗说，“不会。”

南师：不懂。

李慈雄：不懂。蛮老实的。“师曰。与…”

南师：当然老实，不懂就是不懂。（众笑）你不老实怎么办？碰到这个师父。他又问。

李慈雄：“师曰。与老僧过净瓶来。”

南师：他说，他就问皇帝“你会吗？”皇帝说“不会。”他说你把我那个热水瓶拿过来。

李慈雄：净瓶，净瓶拿过来。然后皇帝又、“又曰。如何是无诤三昧。”就，无诤是……

南师：无诤三昧出在哪里啊？

李慈雄：不知道。

大众：**《金刚经》。**

南师：《金刚经》嘛！你们读了都白读啦？《金刚经》。哪个人得无诤三昧啊？

天成师：须菩提。

南师：对嘛。他说皇帝问他，怎么是无诤三昧啊？

李慈雄：然后“师曰。檀越蹋毗卢顶上行。”

南师：檀越就是居士，指皇帝，皇帝没有出家嘛。“你啊，踏破毗卢顶上行。”

李慈雄：踏破毗卢顶上行是这样。“帝曰。此意如何。”是什么意思。

南师：你这个讲什么意思啊？

李慈雄：“师曰。莫认自己清净法身。”

南师：对呀，你不要认为一念清净就是佛法了。

李慈雄：就像我们讲行阴里面，这样（讲）“观彼幽清…”

南师：嘿嘿，你又下注解了。你看这是禅宗。然后呢？

宏忍师：小字。

李慈雄：“诸人要见忠国师”，大家一起念吧。

大众：**妙喜曰。诸人要见忠国师么。只在你眼睛里。开眼也蹉过。合眼也蹉过。既在眼睛里。为甚么却蹉过。妙喜恁么道。也蹉过不少。**

宏忍师：说这默认已蹉过。下一段吧？

大众：**肃宗到。师指石狮子云。陛下这石狮子奇特。下取一转语。帝曰。朕下语不得。请师下语。师曰。山僧罪过。后耽源问。皇帝还会么。师曰。皇帝会且致。你作么生会。**

南师：耽源问，皇帝当时就懂了吗？就悟了吗？他说你问皇帝悟了没有，你怎么悟啊？会，就是你会吗？你懂吗？你悟了吗？我们土话就是你会不会啊，就是这个意思，就是这个字。你给我倒杯茶来，你会不会啊？就是这个会。这是带领你们看看禅宗哦，你们不是现在人要学禅宗吗？要怎么学啊？在禅堂里参话头啊？打坐啊？拿香板啊？那个都不是禅，都是这个“馋”。所以唐代的皇帝每个是参禅的啊，呵。好啦？

宏忍师：还有呢。

南师：很多吧？

李慈雄：后面很多。

南师：南阳忠国师是大头啊。

大众：**“肃宗请看戏。师曰。檀越有甚心情看戏。”**

南师：呵，皇帝请他看戏，他说居士啊，你哪里有空、有心情看戏嘛？嗯？

宏忍师：小字，再来小字。

大众：**妙喜举云。法云圆通禅师曰。且道国师在甚处著到。妙喜敢问诸人。且道圆通禅师在甚处著到。于斯见得。三老相去不远。**

南师：有没有阿司匹林啊，头痛的赶快吃了。呵呵（众笑）

李慈雄：看来是要吃了。

李素美：好晕哦。

南师：好晕啊，好吧，明天再读吧。

李素美：不行了，也听不懂。

南师：你看学禅宗？好了好了，赶快回去吃个阿司匹林。



（疑似另一天）

某人：九二九。

马宏达：三秦出版社那个？

某人：啊。

马宏达：九百二十九页。

李素美：另外一本呢？

南师：你可以念念看，先念一段，你们大家。

李素美：还有另外一本呢？老古这个呢？这个可能在下册。

南师：欧阳去找出来吧。老古的本是第几页？你把它贴一下，拿个纸，明天又忘了。《宝镜三昧》禅宗的曹洞宗，因为古道要去，要把曹洞那里重新接下去这个灯了。（对某人：你先走，叫他们煮面（给你）吃。）

某人：哦，没事。

南师：等下多煮点大家吃嘛。或者叫欧阳给你们炒饭吧，等一下叫欧阳给你们炒饭，麻烦欧阳弄。好，念一下看。

马宏达：等一下，还没找到。

宏忍师：等一下。

马宏达：九二九是洞山开始。《宝镜三昧》在后面。

南师：找到没有？《宝镜三昧》找到（没有）？要不要开灯？哦，英涛（音）他们两个还在啊？

英涛：在。

南师：一人拿一本书。喜欢给他看看，你也借此摸一下嘛。难得英涛他们还在。英涛，你不凉吧？

英涛：不凉不凉。

南师：啊？

英涛：不凉。

南师：你要特别照顾自己哦。

英涛：嗯。

南师：找到没有？你们找到没有，宏达？

马宏达：正在找。

宏忍师：九百六十一。九百六十一。啊，九百六十，倒数第三行。

马宏达：九百六十页，三秦出版社那个《指月录》，九百六十页。

南师：不是拿来给我看。

宏忍师：我知道，我要在这里念吗？

南师：啊，好，你在这里念。扩音器，这个对的。大家找到了？这是禅宗啊，《宝镜三昧》，很重要，古道要去开山了。你讲啊？

宏忍师：他们还在找。欧阳你找到吗？版本不同。

南师：版本不同啊。

宏忍师：对啊。

南师：你们找好，自己贴好哦。

马宏达：卷十六快结束了，欧阳哥你倒着找，倒着找，卷十六整个一卷全是洞山的，基本快结束了。

蔡俊：倒回来第三页，倒过来三一九。

南师：你先念。

大众：**师因曹山辞。遂嘱曰。吾在云岩先师处。亲印宝镜三昧。事穷的要。今付于汝。词曰。如是之法。佛祖密付。汝今得之。宜善保护。银碗盛雪。明月藏鹭。类之弗齐。混则知处。意不在言。来机亦赴。动成窠臼。差落顾伫。背触俱非。如大火聚。但形文彩。即属染污。夜半正明。天晓不露。为物作则。用拔诸苦。虽非有为。不是无语。如临宝镜。形影相睹。汝不是渠。渠正是汝。如世婴儿。五相完具。不去不来。不起不住。婆婆和和。有句无句。终不得物。语未正故。重离六爻。偏正回互。叠而为三。变尽成五。如荎（chi）草味。如金刚杵。正中妙挟。敲唱双举。通宗通涂。挟带挟路。错然则吉。不可犯忤。天真而妙。不属迷悟。因缘时节。寂然昭著。细入无间。大绝方所。毫忽之差。不应律吕。今有顿渐。缘立宗趣。宗趣分矣。即是规矩。宗通趣极。真常流注。外寂中摇。系驹伏鼠。先圣悲之。为法檀度。随其颠倒。以缁为素。颠倒想灭。肯心自许。要合古辙。请观前古。佛道垂成。十劫观树。如虎如缺。如马之馵（zhu）。以有下劣。宝几珍御。以有惊异。狸猫白牯。羿以巧力。射中百步。箭锋相直。巧力何预。木人方歌。石女起舞。非情识到。宁容思虑。臣奉于君。子顺于父。不顺非孝。不奉非辅。潜行密用。如愚若鲁。但能相续。名主中主。**

宏忍师：完了。

南师：好。那么重要啊。而且要牵涉到中国文化《易经》，离卦坎卦搞清楚啊。好，这一篇。古人很多想注解，尤其贾题韬没有死以前，跑来跟我讲，“啊，我想注解这一篇可不可以？”我说你自己看嘛。结果他也走了，哼。现在是古道要挑这个担子啊。好啊。先找到书啊，放在那里，你把大字印一下。

宏忍师：哦，好，明天印出来。

南师：好啊，放大。欧阳，还没有吃哦。你这儿蛋炒饭一大碗哦，我给他俩想揩他一点油。好啊，休息一下。嘿，英涛，你就跑来看我们的闹热戏啊？

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

