# 《南怀瑾讲指月录》第07集

------

## 卷五 石头希迁禅师《参同契》（3-4）

天风师：我这个开篇有一个赞，赞曰，法乳恩泽被十方，这个十方，隐喻这个十方丛林。法乳恩泽被十方，古今圣贤皆同轮。九旬健者演般若，消灾延寿功德殊。就是对老师的赞叹，就是赞叹如来，请转法轮。

南师：阿弥陀佛。

天风师：下面接着是一个颂。颂曰，太湖之滨正法留，楞严不散契如如。休道春风了无痕，消冰化雪正么时。

古道师：正么时。

南师：正什么？

古道师：么，那么的么。

南师：哦哦。

天风师：套用拿祖师的口吻。就是因为一般人看不到这个风啊，说休道春风了无痕，看不见风的痕迹，但是他消冰化雪的，这个潜移默化地在里面。

南师：嗯，犹如春风。

天风师：顶礼至尊南公上师，蒙师尊不弃容纳，并至苦心潜随之恩，实无能寻可逆之酬俸，且每思及十方与之供养，平生羞愧难耐，及至汗颜凛冽。没有心得不敢呈阅，是因恐己浅薄寡陋之言语，玷污师尊耳目，亦时时生发有愧于生养之父母，培育之师尊，助道之大众的心意，更加觉得无地自容，难当难受。如是惶惶，如是唏嘘默然。师今面命报告，乃呈此左文以示。先行告罪于己。古德曰，向上一路，千圣不传。此语一出，众皆哑然。其实不然，此一路若去寻它时即是大妄想。若识得借入还家之路，即是得方便。圣者若传，即是头上安头；圣者不传，即是本分。如来说，一切众生皆具如来智慧德相，谁又能传谁呢？唯有透脱根尘的圣者方能在生命的流程中任运自在，唯有显发真如自性之光的圣者方能消息五阴之用。

而虚空色边际的光必然有阴影，引得怨男痴女迷头认影。唯有即此用离此用的圣者方能破除触与离的受边际，唯有体认真如与红尘不二的圣者才能破除记与忘的想边际。而真正不起分别，此谓转识成智。唯有理事无碍、了脱生死的圣者方能破除生与灭的行边际，此谓空性的体证。粉碎了物理虚空，契入时间的分秒之间，截断众流，更无分秒。唯有站稳脚跟，不复动摇，二六时中皆不迷惑，常住觉性昼夜长明，性用一如，更无迷失。随时化现，应机起用，而又妙用无方的圣者才能够破除一切虚妄，破除光光相涉、湛入合湛的识边际。此后的灵明不昧，亦只是个恍惚有物的喻说，借假说真而已。

《指月录》石头希迁禅师的“灵源明皎洁”同样是个比喻，如同《楞严经》当中“净极光通达，寂照含虚空。”此光非物质色相之光，此照亦非物质、物理色相的照，此明亦非眼见之光明的明，而是自性真如与妙用的一体不二。只是千圣识得，而众生本自具足但不识得的“这一个”，或者“那一个”。如是才有六祖的“干屎橛”，圣人识得，干屎橛与佛无二，众生迷惑，干屎橛是干屎橛，不知佛为何物。“枝派暗流注”，昨天讲的这个佛家的《参同契》，“枝派暗流注”是说，在实相般若的观照下，隐乎于迷者之眼的真相，甚深微妙，细微复杂。“执事原是迷”，任何执着皆源于无明，皆属于心外求法，一无是处。

能安，若能安，这是讲这个儒家的这个安、止、虑、得的这句话。说能安，若能安，处处在在都一样，哪里不能住，哪里是好，哪里是不好呢？前提是要认得妄想，认得妄念，内外一如，止观双运，能止能定亦是如此。能虑，这个时节当然灵明不昧，自然有能得。其实也没有什么得，因为那个以无所求的心得来的无所得的得，你还要得个什么呢？

祖师西来示以直指法门，遥相呼应拈花法门。然中土传承一脉幽微，代有侧重，亦显偏颇。能寻得祖师西来意，非是言语，但有《二入四行观》、《楞伽》四卷用以印心而已。而祖师的本怀意旨，已渺茫如鹤影风声，三百棒又能棒出个什么？有时不做一棒用。应机施教，机不可失，此机殊可珍贵。宗下教下，通宗通教，且需上下弥合。若非饶益直下承当的法器，谁个承接甘露醍醐。况且，“三心未了水难消，天下好话佛说尽。”有几个肯信得过。若信得过，身心受用，自然显现。楞严法会今犹未散，大海与浮沤不二，空性与红尘不二，明理则以性显用，迷中倍人则以用遮性，于是生死流转，永无尽期。彻法追源，心源又最终彻底到哪里去呢？回光返照，发心之始，将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。相当于老师的话语，视儿女为天下人，视天下人为儿女，是以悲心、宏愿是无二无别，当以自立，当以自勉，当以自强，当以自度。惭愧僧，天风。再拜，敬呈。

南师：很好。你打出来给我啊。

天风师：好，我一会儿再修改润色一下。

南师：没，没有修改的了。很好，有心得来了，果然不错。唉，写得冷庙孤僧啊。

古道师：好像听祖师开示一样。

南师：哦？哈哈，古道说好像听你讲，（跟听）祖师开示一样，了不起。尤其这一篇扼要，恰当、扼要，还简化得很。

天风师：吃了饭，吃了别人的饭，赶快回去写。

南师：啊，这个饭账已经还了。呵。好啊，了不起啊。冷庙孤僧有道理。我们现在回转来，讲这个希迁禅师祖师的《参同契》啊。这一篇《参同契》文言简化，如果拿文学来讲，开启了南北朝到唐代的文学的一个转变，白话文的转变。大家现在看来是古文，实际上它是白话文。唐代开启走的，是文化转运的，真是了不起啊。

大家要特别注意，每一句话是五个字，都包括了好几重意思，尤其我提出来对今天时代的需要。大家看了这一篇很短的文章，在禅宗里头开始，这是在中国唐明皇以后，到他的、明皇的孙子，重孙子，唐德宗的阶段，在中国历史上属于中唐的时候，禅宗正开始鼎盛起来。唐代的文化代表了中国文化，汉唐两代，唐代的很突出的。融汇了儒释道三家同诸子百家一起，把很奥秘、深沉的佛法，融汇了中国文化，合作一流。

所谓禅宗，也就是个大密宗，秘密在哪里？秘密在一切众生自我的心中，可以说并无秘密。但是真正说，如何是“直指人心，见性成佛”？都晓得讲，都不敢承认。实际上是都听到这句话，自己都不认识自己，这是个大秘密。所以他先提出来“东西密相付”两个话。你看这是一句土话，我们大家特别注意。中国人常用的，在唐代以来到现在，这是个什么东西啊？这个东西是什么东西啊？哎，这个“东西”两个字，太妙了。它没有意义，但是意义太多。譬如看太阳的天象，早晨起来是怎么样，晚上起来怎么样。这个注意哦，你要参禅修道学佛，这些理不去穷透，你根本就不懂这个东西。

譬如中国几千年以前，《易经》，中国文化最根本的第一部经典。再提起大家注意，所谓讲中国文化，《易经》是群经之首，一切经典的第一部，一切文字的第一部。开始是画卦，只有图案，没有文字。相传到周朝的时候，才有周文王出来先建立，把这个图案变成了文字。由周文王变成文字，由周公再加以、他的儿子周武王的宰相，再加以述说。再到孔子的时候，再过几百年，加以理解、说明，变成现在流传的《周易》，所谓叫“易更三圣”。《易经》这门学问，三位圣人，文王、周公、孔子，奠了中国文化最初一块基础。这个里头，所谓讲《易经》的根源，要了解它。

刚才讲到“东西（密相付）”两个字，这一句话，我牵涉到，简单明了把古今中外给你带进来做个研究。这么很短的几句话，如果拿现在普通大学研究院，嘿，那我可以大胆说，笑他们，你就千言万语还没有说清楚。说不清楚的。孔子在研究《易经》的道理，一句话已经说明了“东西密相付”第一层意义，“明乎昼夜之道而知”，一句话。圣人告诉我们，孔子。你说孔子悟道了没有？大彻大悟、了了生死没有？他都了了，都悟了。可是他不走释迦牟尼佛、也不走老子的路线，以人道来教化。生死之间万物的发生，“东西”两个字，你就看太阳系统跟宇宙的法则，白天太阳从东方出来，整个大地一片光明，六个时辰以后，就是十二个，现在讲十二个钟头以后，太阳从西方下去，一明一暗，也是六个时辰，十二个钟头。

刚才天风也提到，光明不是有相的，智慧的光明。他理解到一点了。明白了这个，你研究身心、了生脱死，明心见性都是一句话，孔子“明乎昼夜之道而知”，一昼一夜。那么你研究《参同契》、《宝镜三昧》同洞山法门，很清楚是从这个路线来的。

我当年讲《易经》，只给它加两个字，很明白一句，可是大家听了、看了，都不懂；没有去…不是不懂，自己没有去参。我加几个字呢？四五个字，“明乎昼夜之道而知生死”，一知，信得过，你功夫也到了，智慧也到了，可以了生死了。明白了昼夜之道而知生死。所以禅宗祖师的文句非常简单。他不是故意保留秘密，他以为这样一写，大家会懂了。这就是“人根有利钝”，利根一下懂了，钝根永远不懂。这个道理你看，“竺土大仙心，东西密相付。”“西方有圣人，东方有圣人，此心同，此理同。”学佛修道，了生脱死，成仙成佛，就是这一点东西，你明白了，通通完成。

由这个道理切进去，所以这篇东西你看到是唐代的白话文，拿现在讲，现在讲他内含的秘密，修道的功夫与见地都讲得很透彻。我们到昨天为止，讲到他“门门一切境，回互不回互。”宇宙万有，整个的人类，追究这个生命的根本，不管是宗教、哲学，到现在的科学，通通在追寻这个东西。只有这个东西，你明白此理、此事，修证到的古代的佛与祖师，一切的菩萨，十方诸佛，十方一切的菩萨，东西方的圣人，不管儒家道家，通通懂。都是包容万象的，没有像现在宗教一样，这一门、这一派、这个教不是那个教，都错了。这两句话特别注意，“门门一切境，回互不回互。”

回互的互卦是《易经》最重要的，内外、上下都是互相关联，叫做互。而且中国字这个互字就是画卦，上卦同下卦。左右十方，叫互相关联。互相关联的道理就是佛讲的因缘法。佛所讲因缘生法，缘生，缘起性空，性空缘起就是回互。任何成熟的世界，最下流的男女饮食同菩提涅槃是一体的，都有关联，所以说没有分别、没有差别了。每一句话发挥起来都非常深刻啊，你们要注意。尤其古道，要去准备振兴洞山这一脉，由六祖之下，更要注意了，“门门一切境，回互不回互。”

“回而更相涉，不尔依位住。”这两句话，跟到这个意义来的。那么怕你们教育方面，开始从小孩子不以读古书开始，从白话文学开始学就…好像变成古文搞不清楚了。其实他告诉人很明白，“门门一切境”都是因缘所生法，没有内外，没有古今，没有时间，没有空间，没有世间法，也没有出世法，处处事事互相都有关联的。做功夫也没有说完全四大的身体跟内心分两半，没有，身心互相“回互不回互”，都有影响的，所以叫“回而更相涉，不尔依位住。”一切都是因缘所生法，性空的。

回转来，刚才天风的报告提到，最初，等于我说的话，他用别的语句理解到了。最初就是最后的，最后就是最初的，“回而更相涉”，相互的关联，一步都不能、一步都没有差别，也没有分别。“不尔依位住”，可是你不要抓住一点，抓住一点用功，“不尔”，就是不可以，“依位住”，依他而起，抓住某一点认真，关注这一点是究竟，其他都不是，或者一念定在那里、“这个是佛法，是定，其他不是”－－这已经错了。就是那么简单十个字。

“回而更相涉”，互相有关联，就是缘起性空，教理的。“不尔依位住”，不可以依他而住，有个定、有个住已经不是了。

因此跟到，“色本殊质象，声元意乐苦。暗合上中言，明明清浊句。”譬如讲到，以人来讲，本身来修证这个佛法，明白这个东西，我们现在是父母所生之身，刚才《楞严经》也听完了，《楞严经》佛到最后结论了，你要注意你这个父母所生之身是精虫卵藏，欲念的意想构成的。配合我们自己当时看到那个境界，迷头认影，把那个影像跟自己的想念结合了，变成这个身体生命。这个生命的肉体是完全是色法，地水火风空，变的。

你要先认识“色本殊质象，声元意乐苦。”讲到佛法，说五阴解脱的色相，色受想，这个色法，对佛学的科学你就要了解，分析得很清（楚）。为什么佛经在翻译成中国（话），不用现代话物质或者物理，或者现在从外文翻译什么，啊，夸克啊，什么电子啊、原子，都不用。讲到唯物方面，佛经始终只讲一个东西，色。物理世界一切作用就有个色相，这个色相代表光，光也在内，他也不用光。

色相是青黄赤白，佛经只讲四个字，你注意，没有讲黑。青黄赤白，实际上青黄赤白还不是，只起了头。我们这个光色里头啊，彩色很多，大部分离不开现在物理所知的红橙黄绿蓝靛紫。红橙黄绿蓝靛紫只有青黄赤白。红色，譬如太阳东边起来的，昨天、譬如说晚上，小吴送我回去，快到晚边，路上就看到太阳，喔，她就叫，哎，老师啊，你看这个太阳红的，啊，代表是…然后她是那边出生，西边的。我说对啊，同你们家乡那个晚上太阳红一样。她说对，太阳的红啊，晚上的红同早上的红两样。她讲的，她自言自语。我说怎么呢？她说“晚上的红，没有热力的，早上的红是有热力的。”诶，我说你不错啊，是这样。红，热力猛了变橙色了，橙色跟红不同了，是红变出来。再退化了就变黄色了。这是红橙黄。绿色是青色变来，所以红橙黄和蓝，你仔细去研究，这都是物理了。我们不用多了，大概提一下，你们自己去参，去研究。

这个色相的呢，背后是什么？是光。光的背后是什么？是空。说“色本殊质象”，你看他从唐代文字，不是现在讲物理科学，其实都是大科学。当我们看到色相的时候，光色的时候，不是物质了，是物理的作用。“殊”，就是分开来，不同。光色同实质的物质的现象是两回事。可是，它是个宇宙间一个、有个功能，空性所变的。就是这一句话，你研究现在科学牵涉到声、光、电、磁变化，化学（变化）等等。

你看这些祖师学问多大！色本来，“殊”，不同于物质的现象。同样的，我们听到人类万物，风有风声，水有水声，鸟有鸟叫的声音，虫有虫叫的声音，乃至我们坐在这里，太湖大学堂，如果夜深人静，你打坐听的是什么声呢？大部分听的是禅堂里是电流走动的声音。真正的声音是静态，那个静，是无声，你还听不到呢。就在动相声音中间。所以修证佛法，先用眼耳两方面，眼睛、耳朵，就是声色方面你去体会。

“声元意乐苦”，声是空的啊，一切的音声，八万（四千），也就是回到前头，“门门一切境”。声也是门门一切境，色也是门门一切境，“回互不回互”，它是两回事。“声元意乐苦”，我们听到小孩哭的声音，你也跟到伤心了，声音没有伤心，也没有苦乐。狗叫同佛菩萨念经有什么两样？是你心的分别。声色外相，它是缘起性空，性空缘起。可是你依位而住呢？刚才讲“不尔依位住”。你要着相了，你跟到又喜怒哀乐，悲欢苦乐，同妄想了。但是他不那么讲，不像佛经那么讲。他用口语，就是白话，唐代的。

“色本殊质象，声元意乐苦。暗合上中言，明明清浊句。”然后讲到言语。我们表达佛法的道理，总用文字言语，文字言语真讲清楚道理了？没有。听了这句文字，听了某人一句语言，悟道了，是暗合，不是明合，刚刚明白。暗合上等、中等，上中下分层，任何一句话…所以你看古来的祖师，禅宗，有些听到唱歌而悟道了，有些听到什么鸟、鸡叫而悟道了。唱歌、鸡叫都在说法。所以佛经讲到西方极乐世界，一切鸟、一切树木，它本来都在说法，乃至我们这个世界一切声音、一切色相也在说法，只是你不懂。

洞山祖师这个问题参了很多年，最后明白了，是这个，“暗合上中言，明明清浊句。”这里说法等于《华严经》了，“刹说众生说”，刹，就是土地、国境，物理世界，随时，一切声音都在说法，所以性空缘起，“刹说众生说”。你看洞山祖师年轻参禅，众生都在说法吗？矿物质、土地、泥巴、树木都在说法吗？这个话头，他怀疑了很多年。他向云岩祖师等等（请教）。

“是啊，都在说法。”

“那我怎么听不见？”

“好在你听不见，你听见了，你就不是凡夫了。”

啊，他说：“谁听见呢？”

“圣人都明白啊！”

“我听不见。”

“因为你不是圣人啊！”

“如果我听见了？”

“最好你听不见，听见了你不是人，你变成圣人了。”啊，就“暗合上中言，明明清浊句。”

“四大性自复，如子得其母。”好，告诉你用功。现在你们生命存在，我们打坐修行，这个肉体在修对不对？

大众：对，是。

南师：这个肉体是什么做的啊？

大众：四大。

南师：四大。就是五大，空不谈了，空在其内。四大的自性它本来就清净的。“自复”，自己恢复本位。这是回互的道理，一切都回转它的本位。所以《楞伽经》、《楞严经》、《华严经》处处大经告诉你，四大无自性。火大跟水大呢？难道水真淹了火吗？把火断种了？不会。水大里头有火，它回到本位不动，空性。火真把水烧干了吗？不会。哈。一到那个水大起作用，火就撑不住了。它彼此不相见面。

地水火风，风，我们现在用呼吸打坐，你以为呼吸，练呼吸安那般那，靠呼吸悟道吗？错了。呼吸是风大，风大自性空，他到最后的那个不是呼吸了。自性有个功能，其实叫做习气了。这是生命的根本来了，能量，现在科学是叫做能。四大的自性“自复”，不要你去调整它，你念念空了，四大自己会调整。所以真正悟道、得道的人修如来大定、楞严大定、般若大定，他不走小法门，不在练气功，也不修气，也不修脉，只要姿势一摆对了，一忍住，就是“忍”，无生法忍，一“定”，他自己会调整。“四大性自复，如子得其母。”

四大自性，我们本身活到这个身体，修行，一念清净，清净就不管它四大了。四大跟到你清净，便所有病痛去掉了。有“如子”，儿子跟到母亲一样，他自然跟到来，心物一元，一念清净是本来到达了，四大自己起变化了。所以，洞山祖师悟道是“切忌从他觅”啊，不跟四大跑，不跟身体跑，不跟感受跑。“迢迢与我疏”，你越管四大的身体越麻烦了，越走越远。你不管四大的色体呢，四大跟到你调整了，“如子得其母”。啊，嘿！

然后他分析四大，“火热风动摇，水湿地坚固。”四大就是这样。风火两个作用最大，它靠在一边的。所以我们看，譬如我常给你们说笑话，你们看到过，旧的武侠小说土匪抢人，“风高纵火，月黑杀人。”啊！火靠风力，那个威风就大了。火仗风力，威风大了。水也是一样。这个“火热风动摇”，火是热量，因风吹动，越来越大，这个电力能量。这个里头牵涉，如果加现代科学，所以二十一世纪的弘法，你从物理自然科学进去，一样使他悟道。火热风就动摇，火在这里靠风加大，火依风势，是吗？不是。风仗火威，嘿。啊，有风，加上一个火，那不得了。它两个是本来不相干，它因缘配合在一起，变成物理世界的万种千般，“火热风动摇”。

“水湿地坚固”，水跟地是一种，四大。水凝结了，就结冰。冰再凝结了，就变坚固土地了，变岩石，变金刚钻。我们懂了这两句，你身上的病都是风火地水变化。发炎了，慢慢发炎你不调整它，不空了它，不弄好，因为呼吸的关系，呼吸系统跟发炎配合了，不得了，你大病了。身上的水大不清理了，多了，湿度高了，肥胖了，慢慢水大没有风，不去掉，不用安那般那去掉，就结块了，变癌症了，把细胞变成瘤了。也是医学，里头很多很多内容。“火热风动摇，水湿地坚固。”（天风：水湿，水大的湿性）对了，它两个一组一组。可是只讲两面了，火水两个配合呢？又不同的变化了。

所以修气脉变成说，最后变成彩色虹光之身，这个里头是四大变化。但是叫你用功不要注重这一面，“切忌从他觅”啊。你要依他而走，你就入外道境界了，《楞严经》的魔境就是这样。你不要依他而走，此心一念是清净的，它加上时间空间，是自己调整的。

“眼色耳音声，鼻香舌碱醋。”这个就不要讲了，六根，眼睛看色，耳朵听声音，鼻子闻香味，舌头知味道，碱醋，这个舌头自然辨出味道，是你心想配合的。

“然依一一法，依根叶分布。”这一切一切，你若跟到身体四大在转，你用功用得都白用了，走到外道去，这也叫做心外求法。不能说你没有利益，你听了也不信，自己跟着这一面就被它拉走了。拉走了你已经着魔境，给他磨掉了，折磨你。“然依一一法，依根叶分布。”你从六根四大去搞，从色身上去求道，所以《楞严经》这个魔障给你讲得清楚得很，你自己找的，没有真的魔磨你。你不求根，只向枝叶上去寻找。

“本末须归宗，尊卑用其语。”所以修行什么是本？此心是本。心，心本无心，一念空。四大变化，一切功夫，一切神通，一切的妙用都是枝末，不要理他。“本末须归宗”，宗，此心一念本来空。你也不要造一个空境出来，造出一个空境已经作意了，你又受骗了。“尊卑用其语”，所以哪个是最尊贵的，哪个是卑贱的－－所以曹洞用五位君臣来分析这个道理，临济用四宾主分析这个道理。道家用，什么，这个水火、坎离、采补分析这个道理，都是一样。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：好，正好讲到这里，先做一个阶段。“本末须归宗”啊，不要搞错了。“尊卑用其语”，这些理论听一听都懂了，悟了的人不听那一套。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

