# 《南怀瑾讲指月录》第04集

------

## 卷五 石头希迁禅师《参同契》（1-4）

大众：**竺土大仙心，东西密相付。人根有利钝，道无南北祖。灵源明皎洁，枝派暗流注。执事原是迷，契理亦非悟。门门一切境，回互不回互。回而更相涉，不尔依位住。色本殊质象，声元意乐苦。暗合上中言，明明清浊句。四大性自复，如子得其母。火热风动摇，水湿地坚固。眼色耳音声，鼻香舌碱醋。然依一一法，依根叶分布。本末须归宗，尊卑用其语。当明中有暗，勿以暗相遇。当暗中有明，勿以明相睹。明暗各相对，比如前后步。万物自有功，当言及用处。事存函盖合，理应剑锋拄。承言须会宗，勿自立规矩。触目不会道，远足焉知路。进步非近远，迷隔山河固。谨白参玄人，光阴莫虚度。**

南师：好，念完了，《参同契》。为什么叫你们…讲到曹洞宗，为什么叫你们、你（看）《宝镜三昧》是曹洞宗主要的东西，为什么叫你们先念《参同契》连起来，有没有意见啊？有没有想法？有没有知道？不知道？

天风师：《楞严经》是这个以理来显性…

南师：不要谈《楞严经》了，这个不要拿来，你这个是走学术路线的，拿着书来注解书了。就现在拿禅宗来讲，为什么？我只问这个问题。哎，也让你讲完，免得挡住难受。

天风师：嘿，没有。

南师：好，那再叫你们参一参啊。

李慈雄：是。

南师：这个曹洞宗，谁创立的啊？

大众：洞山祖师。

南师：洞山祖师哪里得法的啊？

大众：云岩昙晟。

南师：云岩禅师哪里得法的？啊？

古道师：石头希迁。

南师：石头希迁。

宏忍师：药山惟俨。

南师：啊？

大众：药山惟俨禅师。

南师：然后呢？

古道师：石头希迁禅师。

南师：好，这个系统。石头希迁哪里得法的啊？

大众：青原行思。

南师：青原行思哪里得法的？

大众：六祖门下。

南师：好，这个系统下来的。同怀让禅师接引马祖，师兄弟变成两路了。“石头路滑”，这一派把整个的印度佛法，什么《涅槃经》《法华经》《楞严经》等，一概打破了。中国文化这里，禅宗。尤其石头希迁禅师，尤其你看曹洞宗开始，讲读《宝镜三昧》，你还先从这里开始来。他先著《参同契》，他这个《参同契》不像我们出版的那个《参同契》哦。那是道家，汉朝的。他也用这个名字，参同，你参一参。

同，世界上宇宙万有，古今中外真理只有一个，同的。这个真理是什么？第一句话，你们留意。

众念：“竺土大仙心。东西密相付”。

南师：怎么说啊？

天风师：就是竺代表印度嘛，天竺。就是，这个，他这个成的大觉者，当时称大罗金仙嘛，说这个就是祖师的心。

南师：就是佛。

天风师：祖师心，西来意。

南师：“竺土”就是天竺，印度，唐朝以前认为是西天，我们中国说东方、西方。在释迦牟尼佛在印度成佛叫做佛，在中国来讲就是仙，“大仙”。《华严经》翻译释迦牟尼佛不称佛了，“大仙”。所以中国道家一派叫大罗金仙，也是这个了。“竺土”的“大仙心”，妙在他的文章，“东西密相付”，根据什么来？列子说的“东方有圣人，西方有圣人，此心同，此理同。”真理只有一个，没有东方、西方，东西文化差别。你看古文，这些祖师简单明了一句话，竺土的，大仙的心，东方（口误，此处是西方），释迦牟尼佛在印度传心印，“一切唯心，万法唯识”是成佛成仙之路。东方，本有的文化，本土的老子、庄子，从四书五经下来也是这样。

妙就妙在他的句子呢，“竺土”的“大仙心，东西密相付。”东方西方一个，所以大密宗、秘密，什么是密？心是什么东西，心意识是什么东西。这是大密宗，也是大佛法。“东西密相付”，东方西方一样，但是不止这个意思。有一个东西，你去找，生命有个东西。这就是自性的秘密，找出生命的秘密。两句话就是一大篇文章了。“竺土大仙心，东西密相付。”

到了六祖以后，分南宗、北宗，六祖这一派再发展下来，变成南宗的禅，神秀禅师那一派在北方，同六祖下面的弟子，师兄弟们，譬如这个南阳忠国师啊，这个牛头禅师变成北方的禅，在那个时候分宗分派了。他（石头希迁）大加反对。“竺土大仙心”，有个东西，真理，你要找到。佛也懂了，道也懂了，谁也懂了，人类文化中心，生命找到了。东西密相付，有个东西，一方面讲东西文化统一。他早就晓得东西文化是一个东西，你看“东西密相付”，四（五）个字，内容那么多。

“人根有利钝，道无南北祖。”嗨呀！你们怎么分宗分派？禅宗还有南宗北派，什么神秀的不对六祖的对，六祖的不对神秀的对，真理只有一个。不过人的根器呢，利根的人言下顿悟，当下成佛，直指人心见性成佛。钝根的人修一辈子也摸不清楚，“人根有利钝”。《楞伽经》也是讲这个，根器的问题。“道无南北祖”，你看那个气派多大啊！一概都抹平啊，所以叫“石头路滑”。

什么人去参石头啊？马祖下面的。

天成师：丹霞。

南师：丹霞啊？

天成师：嗯。

南师：见师父，师父问，“你到哪里去啊？”“我到江西，到石头（那里）。”“哟，小心哦，石头路滑啊！”（天风：杆木随身）他说“我不怕，我有拐棍啊。”石头路滑一语双关，禅宗都是好几关的。“石头路滑，你小心啊！”“师父啊，不要紧，（有）杆木啦，我有手棍啊。”结果还是吃瘪回来。回来师父说，“告诉你石头路滑吧？”曹洞宗的祖师们一个个非常厉害，统一了东西古今中外文化，一切的，你看多厉害。你看是吧。

（禅宗公案：石头路滑

邓隐峰辞师，师曰：“甚么处去？”曰：“石头去。”师曰：“石头路滑。”曰：“竿木随身，逢场作戏。”便去。才到石头，即绕禅床一匝，振锡一声。问：“是何宗旨？”石头曰：“苍天，苍天！”峰无语，却回举似师。师曰：“汝更去问，待他有答，汝便嘘两声。”峰又去，依前问。石头乃嘘两声。峰又无语，回举似师。师曰：“向汝道石头路滑。”）

你看只要开头几句你记到、修到了，学佛就懂了。就是《楞严经》什么经的，讲得那么复杂，唯识法相统统不要了。“竺土大仙心，东西密相付。人根有利钝，道无南北祖”啊。下面呢？

大众：“灵源明皎洁，枝派暗流注。”

南师：对啊，自性只有一个嘛。明白了，明心见性当下成佛，东西就是一个东西，真理就是这个东西，就是灵灵明明自性的本来，自性的心灵，这个源头本来是圆满清净的。《楞严经》上佛经所讲了半天，一句话讲完，“灵源明皎洁”。

大众：“枝派暗流注”。

南师：你们自己分别意识产生门派啊、宗派，这些观念一概推翻了。所以叫你们好好看，配合这个搞通了，才可以讲后面的，是他徒子徒孙著的，这是云岩禅师著的吧，那个《宝镜三昧》是吧？

宏忍师：云岩禅师。

古道师：云岩昙晟。

南师：这一派，所以曹洞流传，到现在源远流长，不简单哦。统一了西方文化、当年的西、东方文化。拿现在来讲，他这个这么一篇偈子，可以统一了现在的西方，东西方文化。嗯，好厉害，好在都是中国话，中国的文化的意思配合，语言中间就很深了，什么“回互不回互”，一概不懂了。呵，都很简单，一共也没有多少句。

要注意啊，这一篇。哦，我以为上次讲过嘛，叫你们注意，后来没有交代是啊？大家自己可以抄出来，印出来，配合这个曹洞宗的云岩禅师的《宝镜三昧》。多少人想做注解，后世，古人有做过注解，都有问题啦。中间又讲到《易经》的关系。中国文化同印度文化、同佛的，儒释道三家在那个时候已经汇合了。所以我讲中国文化的源流，他们讲中国哲学史、文化史，所以没有资格讲的。所以到了宋朝邵康节就是讲《易经》的算命，看八卦、风水都从这里来，出来，流出来。就是“回互不回互”，嗯，很严重的。汇合东西方文化，很简单，文字很好背，可以同我们小朋友（一样），拿个竹板来念吧，打个手板。

宏忍师：敲桌子念。

南师：啊？敲起来念啊？

李慈雄：你来念。

南师：宏忍师念念。

大众：**竺土大仙心，东西密相付。人根有利钝，道无南北祖。灵源明皎洁，枝派暗流注。执事原是迷，契理亦非悟。门门一切境，回互不回互。回而更相涉，不尔依位住。色本殊质象，声元意乐苦。暗合上中言，明明清浊句。四大性自复，如子得其母。**

南师：你注意这里，等于现在的科学都进去了。他把四大物理的分析的那个原则讲给你听。你再念一下这里。

大众：**四大性自复，如子得其母。火热风动摇，水湿地坚固。眼色耳音声，鼻香舌碱醋。然依一一法，依根叶分布。本末须归宗，尊卑用其语。当明中有暗，勿以暗相遇。**

南师：对，光明里头就有黑暗，但是你看不出光明里头的黑暗，你找不到。黑暗里头有光明，你可认不得黑暗里的光明，“夜半正明，天晓不露”都是这里来的。

古道师：一个意思。

南师：你看啊。

大众：**当暗中有明，勿以明相睹。明暗各相对，比如前后步。万物自有功，当言及用处。事存函盖合，理应剑锋拄。承言须会宗，勿自立规矩。触目不会道，远足焉知路。进步非近远，迷隔山河固。谨白参玄人，光阴莫虚度。**

南师：啊，就那么简单，这就是中国的禅宗了。所以你找他的源头来，都从四祖五祖六祖这里就出来，就唐代的开始了。唐代的文化，涵盖一切。好啊，读得非常好。

宏忍师：后面有一个上堂的这个法语也很好，简单几句。

南师：那你第几页，你报告。

宏忍师：后面接下去。

李慈雄：后面接下来。

南师：你念一下嘛，你认为好，你供养大家嘛。

大众：**上堂曰。吾之法门。先佛传授。不论禅定精进。唯达佛之知见。即心即佛。心佛众生。菩提烦恼。名异体一。汝等当知。自己心灵。体离断常。性非垢净。湛然圆满。凡圣齐同。应用无方。离心意识。三界六道。性自心现。水月镜像。岂有生灭。汝能知之。无所不备。**

南师：嗯，念不下去啊？

李慈雄：不是，它后面是另一段了。

南师：这一段就是上堂开始。开始就是，上课，给大家普讲，大家听的，他当时的讲话，记录下来叫上堂。就是上课，给大家上一课。这几句话讲完了，“下座！”他回来进去了。后面的再开始是另外的。很多宝贝。

所以《指月录》你把这些穷通了，中国儒释道三家文化宝贝你都可以摸上了，不要由这部书白放在那里烂了，被虫吃了，那太罪过了。了不起吧？

李慈雄：了不起。

南师：读了禅宗的书，你胸襟就开朗了。“竺土大仙心，东西密相付。”这里一个大密宗，所以真正在西藏，过去学红教、花教、白教、黄教的密宗，推崇大密宗在禅宗啊，在汉地啊，就是这个道理。好啊。啊？

宏忍师：没有，我是在讲说，这个石头希迁和尚的那个肉体啊，然后后来不晓得怎么流落到日本去了。

南师：对。

宏忍师：被当作木乃伊要解剖。那，好像台湾有一个张居士，张博君，张居士，那时候他在日本，他就知道这个事情，就把他的，就找到日本的这个佛教界，就把他迎回这个宗派的这个祖堂里面去。这具体在哪里我不知道了。

南师：现在究竟在哪里呢？好像没有人去追问了。

宏忍师：现在不知道是不是还在日本，是哈，你知道吧？在哪个地（方）？

南师：没有接回来，是啊？

宏忍师：没有接回来，一直在那里。

南师：没有给他解剖了？

宏忍师：没有，没有解剖。

南师：日本人弄走了。是有这个事。你看他也做到同六祖一样肉身不坏。肉身不坏还出国去玩玩，呵呵呵（众笑）。

李慈雄：渡海东游啊。

南师：对啊。你看他在四大这一段讲得很清楚。地水火风，你生命上，身体上。

李慈雄：“四大性自复，如子得其母。”

南师：心是祖，四大是，呃，心是母，四大是子。依《楞严经》所讲长生不老，他是都可以做到的，他不想做事，就走了。

李慈雄：老师，再看这个行阴跟识阴的种种的偏差哈，有几个共通点，第一个呢都是有所依的。

南师：对，你讲啊。

李慈雄：第二个呢，是有所得的。第三个呢，事实上没有真正入世那个大乘的心的，都是很偏自己的。

南师：对，没错。

李慈雄：我这是总的来讲，总结三点。都不是功夫见地（问题），都是智慧跟他一个发心的偏差。

南师：没有错。

李慈雄：没有错吧？

南师：讲得好，讲得好！

李慈雄：这是我看行阴…

南师：这几句话可以裱起来，挂在那里，可以裱起来，你这几句话。

李慈雄：实际上是，真正事实上是发心的偏差。

南师：是，所以要发菩提心。好啊，讲得好啊，这几句话你把它录下，写出来。你看把这位大祖师石头给揪出来，不揪出来你不晓得曹洞的来源。

李慈雄：不知道。

南师：他写过《参同契》。参、同，“东方有圣人，西方有圣人，此心同，此理同。”在印度叫做佛，在东方是大神、神仙、大仙。好啊，下课啊，合书本啊，自由啦。

定慧互相关联，没有定没有慧，没有慧没有定，没有身没有心，没有心就没有身。“回互不回互”念下去啊。

李慈雄：“回而更相涉，不尔依位住。”老师，“不尔依位住”是本来自然常在的吧？

南师：应该是吧，你自己问一问啊。

李慈雄：色本殊质象，声元意乐苦。暗合上中言，明明清浊句。

南师：怎么只有你一个人的声音呢？

某人：大家都休息了，所以……

南师：对啊，他们在休息，念嘛，休息不可以，我休息…你们早就休息过来了。

大众：**四大性自复，如子得其母。火热风动摇，水湿地坚固。眼色耳音声，鼻香舌碱醋。然依一一法，依根叶分布。本末须归宗，尊卑用其语。当明中有暗，勿以暗相遇。**

南师：这都是实际功夫，要注意。

大众：**当暗中有明，勿以明相睹。明暗各相对，譬如前后步。万物自有功，当言及用处。事存函盖合，理应剑锋拄。承言须会宗，勿自立规矩。触目不会道，运足焉知路。进步非近远，迷隔山河固。谨白参玄人，光阴莫虚度。**

南师：好啊，石头希迁禅师。希迁传法给谁啊？宏忍师呢？

李慈雄：早上查过了。

南师：诶，你们昨天也都会，今天又不会了。

李慈雄：那个，药山。

南师：不是，你们昨天都会啊！希迁从哪里得法的？从哪个师父啊？

古道师：云岩昙晟，哦，希迁是从青原行思。青原行思。

南师：你前后把这个系统先搞清楚啊。

古道师：是。六祖慧能下来是青原行思，青原行思下来石头希迁，石头希迁下来是，药山惟俨，下来是云岩昙晟，再下来是洞山良价。

李慈雄：再下来是曹山本寂。

南师：再下来是古道（众笑）。古道永空。

李慈雄：永空。

某人：好啊，法名有了，古道永空。

南师：他本来叫永空。啊，都是大贤啊。

天风师：再来人啊。

南师：好啊好啊。这个，我们这个饭厅这样温度刚好吧？

某人：刚好。

南师：对，也不冷不热了嘛，很温暖，现在“回互”得很好啊。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

