# 《南怀瑾讲指月录》第03集

------

## 卷六 南阳慧忠国师（3-3）

南师：在哪里出版的啊？

天风师：三秦，三秦版的。

南师：不是老古的吧？

天风师：不是。

南师：下面有阿拉伯字是吧？没有？

天风师：有阿拉伯页码。

南师：哦。

天风师：三百二十九页。这个这个…

李慈雄：老古这个是二百六十二页。老古出的是二百六十二页。

南师：老古的版本，啊。

李慈雄：对，二百六十二页。

南师：好啊。

宏忍师：**，去帮他们拿课本来。

南师：哦，帮他们，像那个印…，啊，姚仁喜（音）啊，印x那里没有哦！

某人：有。

南师：那个下面的参究的小字不念了。他们翻到了，宏达，你帮他们记一下。

宏忍师：三百三十三页第一行。

南师：啊，南阳忠国师。

李慈雄：那个老古的版本是二百六十二页倒数第四行。

南师：嗯。好，你念。

宏忍师：好，开始吧，一起念吧。

大众：**师因丹霞来访。值睡次。乃问侍者耽源云。国师在否。者曰。在即在。只是不见客。霞云。太深远生。者云。莫道上座。佛眼也觑不见。霞云。龙生龙子。凤生凤儿。师睡起。侍者举似师。师打二十棒趁出。丹霞闻云。不谬为南阳国师。**

南师：嗯，这一段怎么样讲法？

宏忍师：这个不用，啊？这不用讲了吧？

南师：大家都懂了吧？

大众：不懂。

南师：那你解释一下，你讲一下，翻一下，看。

宏忍师：这我也不懂。（众笑）

南师：不是，这个文字翻白话。

宏忍师：哦，文字啊。

南师：大家说不懂，是文字不懂啊…是什么意义不懂。

某人：文字不懂。

南师：对啊，所以我叫你翻译下嘛。

天风师：那意义就更不懂了。

宏忍师：那个，南阳慧忠国师嘛，因为丹霞祖师来拜访他吧，正好他在睡觉，“值睡次。”正在睡觉。

南师：对。

宏忍师：这个丹霞祖师，啊，不，丹霞禅师就问这个“侍者”，叫“耽源”，他说，国师在吗？这个侍者说：“在是在啦，只是不见客啦。”

南师：对。

宏忍师：那个丹霞祖师就说了，你这样啊，太生分了吧？“太深远生。”

南师：不是，“你把我们当外人看了。”

宏忍师：哦，他说、你把我太见外了，现在讲就太见外了吧。这个侍者说，“莫道…”

南师：等于马宏达挡驾，等于你们挡外面来看我的，挡驾啦。你太见外了吧。好。

宏忍师：这个侍者就说，“莫道上座。”不要说是你上座来了…

南师：上座是很尊称啦，很了不起。

宏忍师：就是呢“佛眼也觑不见。”就是佛来啊，这个他也、看也不看。

南师：嗯，讲师父是不但不看你，不见你…

宏忍师：“霞云。”丹霞祖师就说“龙生龙子。凤生凤儿。”了不、也是赞叹他啦，了不起。

南师：了不起！啊。

宏忍师：这个，南阳慧忠国师睡醒起来了，侍者就把这一段告诉他了。向国师汇报。“举似”就是说向他汇报。这个过程给他讲过。

南师：举似，就把这些事情…嗯。

宏忍师：诉说一遍。南阳慧忠国师就打了这个侍者二十棒，把他赶出去了。这个丹霞禅师听到这样呢，他就赞叹说，“不谬为南阳国师”啊，确实是了不起，南阳慧忠国师。不是，这个国师不是假的，是真的，“不谬”，不是（假的），确实如此。

南师：应该是国师啊，了不起。好。

宏忍师：再下一段吧？

南师：当然。

宏忍师：“师问紫璘…”

南师：另外一件事了。

宏忍师：大家一起念吧。

南师：另外一段了。

大众：**师问紫璘供奉。甚处来。云城南来。师云。城南草作何色。云作黄色。师乃问童子。城南草作何色。云作黄色。师云。只这童子。亦可帘前赐紫对御谈玄。**

宏忍师：这个供奉是什么？没查清楚。

南师：供奉是官名，唐朝。供奉是办总务的，皇宫里头。嗯，供奉，还有呢，管画院的，管国画院的啊，是个官。

宏忍师：南阳慧忠国师就问紫璘这个人，他说你从哪里过来啊？他就说我从这个京城的南面来吧，“城南来。”

南师：就是唐朝的供奉院在南方。

宏忍师：那个慧忠国师就讲，那个城南那边的草现在什么颜色呢？他说呢，已经黄色了，“作黄色。”国师就又问身边的童子吧？“乃问童子。”应该是，算是，还是他带来的童子，这个不知道。

南师：不是，他旁边的小和尚。旁边的出家人。

宏忍师：旁边的，小和尚。他说“城南草作何色”啊？他说城南那个草是什么颜色啊。他说也是黄色。这个慧忠国师就讲，啊，像这个孩子啊，也可以啊，到，在那个“帘前赐紫”，怎么说呢？帘子的帘，“帘前赐紫”。

南师：他还有后一句呢？

宏忍师：啊，“对御谈玄。”可以在皇帝面前谈玄说妙啦。

南师：对啊，帘前就在皇帝那个…

宏忍师：垂帘。

南师：帘前赐紫。

宏忍师：他说赐紫…

天风师：指的是…

宏忍师：紫衣，问的紫衣。

天风师：赐紫就是皇帝御赐的袈裟。

南师：对。

宏忍师：紫衣，袈裟。

天风师：御赐袈裟。可以得到封号。

南师：也可以做国师了。这是幽默的话。然后呢？

宏忍师：然后再下一段啦，另外一段。

大众：**师问紫璘供奉。佛是甚么义。曰觉义。师曰。佛曾迷否。曰不曾迷。师曰。用觉作么。**

宏忍师：他又，慧忠国师又问这个紫璘，紫璘供奉，他说佛是什么意义啊？

南师：怎么叫做佛。

宏忍师：怎么叫做佛呢？他说是觉嘛。“觉义。”就是觉的意思嘛。

南师：菩提呀，得了菩提大觉，正觉。觉悟了。

宏忍师：慧忠国师就讲啊“佛曾迷”吗？佛曾经迷过吗？为什么要觉呢？他说，他回答说，不曾迷啊！

南师：佛没有迷过。

宏忍师：佛没有迷过。国师就讲，那还用觉做什么？

南师：呵，本来没有迷，还有个觉干什么？

宏忍师：好另外一段，再继续念。

大众：**供奉注思益经。师曰。凡注经须会佛义始得。曰若不会佛意。争解注经。师令侍者盛一碗水。中著七粒米。碗面安一只著。问奉是甚么义。奉无语。师曰。老僧意尚不会。何况佛意。**

南师：哼，对啊。做法师写佛学的注意哦。呵，你讲。

宏忍师：这个供奉，啊，是不是这个紫璘，也可能是他哈。

南师：就是他，没错。

宏忍师：然后就，他要，想要注解这个《思益经》，这也是一部大乘的经典吧，那么慧忠国师……

南师：他为佛经准备做注解。

宏忍师：他说，你要想要注经，他说凡是要注经书的人，必须要真的明白，“须会佛义”，必须要真能明白佛的这个意思才可以注解嘛。他说，那假如说，他就回答说，那假如不会佛义怎么会、“争解注经”呢？

南师：意思就是他懂了。

宏忍师：他意思就是，啊，对。师，他那个，慧忠国师就拿，就叫侍者盛一碗水过来，里面就摆了七粒米，那么碗面上，在这个碗上面放了一根筷子。问这个供奉是什么意思。这个供奉就答不出来了，“奉无语。”慧忠国师就讲，我的意思你尚且不明白，何况佛的意思呢？

南师：这个公案容易懂吧？

古道师：明白。

南师：啊？

某人：明白。

南师：啊？

古道师：明白。

南师：明白了，你讲一下。

古道师：啊？（众笑）不是，刚才宏忍法师都讲过了吗？

南师：嗯。生米还没有煮成熟饭，只有一只筷子，一知半解你就乱写佛经啦？哼哼。

宏忍师：一知半解。

南师：一知半解，缺一只筷子啊。一个碗放点水，有几颗米。一个……

宏忍师：七粒米。

古道师：哦，是这个意思啊。

南师：当然啦，生米还没有煮成熟饭呢，而且一知半解。痛快地骂人，一句话都没有骂。

天风师：或者说这东西能当饭吃吗？

南师：嗯？

天风师：这东西能吃饱肚子吗？

南师：啊？

天风师：也吃不饱肚子，这些东西。

南师：啊，对。

天风师：不能当饭吃。

宏忍师：好啦，再下一段吧。

大众：**师问禅客。从何方来。禅客曰。南方来。师曰。南方有何知识。曰知识颇多。师曰。如何示人。曰彼方知识。直下示学人。即心是佛。佛是觉义。汝今悉具见闻觉知之性。此性善能扬眉瞬目。去来运用。遍于身中。挃头头知。挃脚脚知。故名正遍知。离此之外更无别佛。此身即有生灭。心性无始以来未曾生灭。身生灭者。如龙换骨。蛇蜕皮。人出故宅。即身是无常。其性常也。南方所说大约如此。师曰。若然者。与彼先尼外道。无有差别。彼云。我此身中有一神性。此性能知痛痒。身坏之时。神则出去。如舍被烧。舍主出去。舍即无常。舍主常矣。审如此者。邪正莫辨。孰为是乎。吾比游方。多件此色。近尤盛矣。聚却三五百众。目视云汉。云是南方宗旨。把他坛经改换。添糅鄙谈。削除圣意。惑乱后徒。岂成言教。苦哉吾宗丧矣。若以见闻觉知是佛性者。净名不应云。法离见闻觉知。若行见闻觉知。是则见闻觉知。非求法也。僧又问。法华了义开佛知见。此复若为。师曰。他云开佛知见。尚不言菩萨二乘。岂以众生痴倒。便同佛之知见耶。僧又问。阿那个是佛心。师曰。墙壁瓦砾是。僧曰。与经大相违也。涅槃云。离墙壁无情之物。故名佛性。今云是佛心。未审心之与性。为别不别。师曰。迷即别。悟即不别。曰经云佛性是常。心是无常。今云不别。何也。师曰。汝但依语而不依义。譬如寒月水结为冰。及至暖时。冰释为水。众生迷时结性成心。众生悟时释心成性。若执无情无佛性者。经不应言三界唯心。宛是汝自违经。吾不违也。问无情既有佛性。还解说法否。师曰。他炽然常说。无有间歇。曰某甲为甚么不闻。师曰。汝自不闻。曰谁人得闻。师曰。诸圣得闻。曰众生应无分耶。师曰。我为众生说。不为诸圣说。曰某甲聋瞽。不闻无情说法。师应合闻。师曰。我亦不闻。曰师既不闻。争知无情解说法。师曰。赖我不闻。我若得闻。则齐于诸圣。汝则不闻我说法。曰众生毕竟得闻否。师曰。众生若闻。即非众生。曰无情说法有何典据。师曰。不见华严云。刹说众生说。三世一切说。众生是有情乎。曰师但说无情有佛性。有情复若为。师曰。无情尚尔。况有情耶。曰若然者。南方知识云。见闻觉知是佛性。应不合判同外道。师曰。不道他无佛性。外道岂无佛性耶。但缘见错。于一法中而生二见。故非也。曰若俱有佛性。且杀有情。即结业互酬。损害无情。不闻有报。师曰。有情是正报。计我我所而怀结恨。即有罪报。无情是其依报。无结恨心。是以不言有报。曰教中但见有情作佛。不见无情受记。且贤劫千佛。孰是无情佛耶。师曰。如皇太子未受位时。唯一身耳。受位之后。国土尽属于王。宁有国土别受位乎。今但有情受记作佛之时。十方国土悉是遮那佛身。那得更有无情受记耶。曰一切众生尽居佛身之上。便利秽污佛身。穿凿践踏佛身。岂无罪耶。师曰。众生全体是佛。欲谁为罪。曰经云佛身无挂碍。今以有为窒碍之物而作佛身。岂不乖于圣旨。师曰。大品经云。不可离有为而说无为。汝信色是空否。曰佛之诚言。那敢不信。师曰。色既是空。宁有挂碍。曰众生佛性既同。只用一佛修行。一切众生应时解脱。今既不尔。同义安在。师曰。汝不见华严六相义云。同中有异。异中有同。成坏总别类例皆然。众生佛虽同一性。不防各各自修自得。未见他食我饱。曰有知识示学人。但自识性。了无常时。抛却壳漏子一边著。灵台智性迥然而去。名为解脱。此复若为。师曰。前已说了。犹是二乘外道之量。二乘厌离生死。欣乐涅槃。外道亦云。吾有大患。为吾有身。乃趣乎冥谛。须陀洹入八万劫。余三果人六四二万劫。辟支佛一万劫。住空定中。外道八万劫。住非非想中。二乘劫满。犹能回心向大。外道还即轮回。曰佛性一种为别。师曰。不得一种。曰何也。师曰。或有全不生灭。或半生半灭半不生灭。曰孰为此解。师曰。我此间佛性。全无生灭。汝南方佛性。半生半灭半不生灭。曰如何区别。师曰。此则身心一如。身外无余。所以全不生灭。汝南方身是无常。神性是常。所以半生半灭半不生灭。曰和尚色身。岂得便同法身不生灭耶。师曰。汝那得入于邪道。曰学人早晚入邪道。师曰。汝不见金刚经。色见声求。皆行邪道。今汝所见。不其然乎。**

宏忍师：一大段，到这里。

南师：一大段你统统看懂了，你看这是南阳忠国师。第一，同曹洞宗的一个系统这个建立有关系。第二，你看全篇的佛法，讲修证如何成佛，清清楚楚。你就看了《楞严经》的这个五阴解脱，他全部都有的。这就是中国的禅宗。南阳忠国师这一篇。你详细看来，一下，现在时间来不及，因为一句一句一段一段分开来讲，他所有问题都答复完了。如何悟道，如何证道，如何修道，都有。

宏忍师：后面还有。

南师：后面还有。南阳忠，那是个大东西，他是大人物，影响唐代的禅宗文化，他把当时南方的禅宗，六祖以下有些走错了的，他都批驳了。他是六祖弟子啊。

宏忍师：再念吧？还，还…

南师：你念这么多，上面这一篇还没有讲呢，就这样念过去？

宏忍师：明天再，大家再看看。

南师：这一段完了，明天啃完了，再啃下一节嘛。

宏忍师：好。

南师：念了没有用啊。这一节还没有啃完呢，里头很多问题。

宏忍师：他其实下面这段到“常州僧”前面才算一个段落。

南师：那么你们再念嘛。你问大家还有没有精神啊？有些人进入昏迷境界就不行了。呵，征求意见嘛，哪个对啊？念了，回去看一看，再参。刚才所讲的唯识、识阴境界，里头都有了。

李慈雄：是。行阴境界里面也有。

南师：对啊。

李慈雄：对，都在里面。

南师：对啊，你看这么一个大国师，南阳慧忠国师是了不起的。这是禅宗的正统。所以啊，后世的考据，他当时批驳了《六祖坛经》有许多人乱改了。

李慈雄：哦，是。

南师：他都提到。好啊，休息一下吃东西。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

