# 《南怀瑾讲指月录》第16集

------

## 卷十二 潭州云岩禅师1-1

南师：修持最重要。宏忍师快报啊，你那里有扩音器你也会报啊，用扩音器啊。

马宏达：古道师，那个云岩昙晟在三秦出版社的多少页，请报一下。

古道师：七百四十四页，七百四十四页最后一行。

南师：七百四十四页。时间到了没有？

薛虎：老师，时间到了。

南师：好，开始了是啊？

薛虎：开始了，开始了。

南师：开始了，请说吧。

古道师：昨天学习完了那个药山禅师的，那下来这个曹洞宗的法脉下来就是，下一个是云岩昙晟禅师的。在七百四十四页最后一行，然后大家一起念哈。

大众：**“潭州云岩县晟禅师”。**

南师：潭州报一下哪里，现在。

古道师：潭州啊，现在湖南的长沙。

南师：哦。

大众：**“钟陵建昌王氏子。”**

南师：建昌在哪里？

古道师：钟陵就是现在的，也就是南昌。建昌呢，就是现在的这个叫做南城县。江西的，也就都在南昌的附近。

南师：江西人。

古道师：江西的，“王氏子”，姓王。

大众：**“少出家於石门。参百丈海禅师。二十年。因缘不契。後造药山。山问甚处来。曰百丈来。山曰。百丈有何言句示徒。师曰。寻常道。我有一句子。百味具足。山曰。咸则咸味。淡则淡味。不咸不淡是常味。作么生是百味具足底句。”**

南师：你是念原文，语录，你变成现在话讲一下。

古道师：对。云岩昙晟禅师呢，就是年纪很小的时候啊，就出家于石门，石门的话现在在湖南，湖南的这个也叫石门县，现在还有这个地名。出家以后，后来去参访那个百丈禅师，在百丈禅师那边住了二十年，一住住了二十年。

南师：注意这句话，一住学了二十年，没有开悟。

古道师：但是，对，“因缘不契。”没有开悟，后来他就去参访那个药山禅师。

南师：昨天讲的药山。

古道师：昨天讲到那个药山禅师，对。然后药山禅师就问他，你从什么处来的？

南师：你哪里来的？

古道师：这个回答说，说从百丈禅师那里来的。然后药山禅师又问他，百丈平时，百丈用什么话来开示徒众呢？然后这个云岩禅师回答说，哎呀，平常说啊，我有一句话，但是百味具足的。这个药山禅师就问他，咸的话……

南师：有咸味。

古道师：淡的话那是淡味，不咸不淡的话是平常家常味。凭什么说是百味俱、那什么是百味具足的句子呢？

南师：就问，问这个云岩。

古道师：对。然后，云岩就对不上来。然后“师无对。”然后大家继续啊。

大众：**“山曰。争奈目前生死何。师曰。目前无生死。山曰。在百丈多少时。师曰。二十年。山曰。二十年在百丈。俗气也不除。”**

古道师：好，就到这边。

南师：很重要，这一段。

古道师：刚才一问的话，那什么是具足百味的话呢？

南师：答不出来。

古道师：云岩禅师答不出来。然后这个药山禅师又说，“争奈目前生死何。”那怎么抵得了这个，奈何得了这个……

南师：了生脱死，这个生死问题怎么解决啊？“目前”就是现在，你的生死问题怎么解决？他怎么答复？

古道师：他说“目前无生死。”

南师：他说目前没有生死问题。

古道师：“山曰。”药山禅师又说，在百丈那里待了多久呢？“多少时。”“师曰。二十年。”云岩禅师回答说，在那住了二十年。“山曰。”哎呀，你在那边待了二十年，在百丈禅师那里待了二十年，怎么连俗气也没有除，也就是怎么连明心见性的这个事啊，还没明白。

南师：你们参禅注意这里啊，问答的问题。他不是前面都问答了吗？

大众：是。

南师：他那个，他说百丈禅师平常讲，我有一句话，百味具足。这是一个话头，接引人的。他搞不清楚。所以药山一看，眼睛（一看），这个里头你要现场、退回那个现场。药山一看，知道他还是个没有开悟的人，所以咸有咸味，淡有淡味嘛。你说看，怎么一句话是百味具足？这个意思不是，这个药山不是批评百丈啊，是批评目前问的人，就是云岩。你到现在还弄不懂！然后他就没有话讲了。哎，你出家那么久，学佛也那么久，参禅那么久，了生死的事情怎么样？生命的来源，了生死的事。人生最大事莫过于生死问题啊。他说我目前还没有了解这个问题，等于说目前没有这个问题。换句话他还不能知道彻底生死的问题。那么下面的对话就来了，药山说，怎么说啊？

古道师：药山说，待了多长时间呢？

南师：药山说，他说你在百丈那住了多久了？二十年。呵！二十年，等于二十年一点影子都没有啊？他说二十年还离不开俗气，还是个普通人欵！学佛学了二十年，用功二十年，嘿，就是功夫见地一点都没有啊？你还脱离不了俗气，是个普通人啊。这个话就很严重了。

看《指月录》不要给文字骗住了，你必须要把他变成事件，现在现场你就是，现在看这一段，你把、大家自己把他，自己当成云岩禅师的参究。很重要。结果挨了百丈（药山）的批评。

古道师：药山批评。

南师：啊，药山批评。你出家二十年，又跟名师二十年，哎哟！你一点影子都没有，呵、还脱离不了俗气呢！这个批评的很厉害了啊！然后，再讲下去。不是读下去啊。

古道师：“他日侍立次。山又问”

南师：有一天，这是另一段了。

古道师：对，有一天。

南师：“侍立次”，他站在药山禅师的旁边。因为古书没有排段落，不是现在的排印。另一段了。“侍立次”，这段话，对话过了，他也茫然。有一天站在师父旁边。

古道师：然后药山禅师又问他，“山又问百丈更说甚么法。”百丈平时那除了前面问过的那些，平时还有什么开示呢？“师曰。有时道三句外省去。六句内会取。山曰。三千里外。且喜没交涉。”这个昨天晚上我跟那个天风师，在那边琢磨半天，这“三句”不知道哪三句，这“六句”也不知道，琢磨半天没办法给他对到哪里去。

南师：你就搞错了。百丈，这个药山（百丈）禅师三句、六句没有固定的话哦！你们又拿教下来研究了。教下来研究，三句是空假中嘛。

天风师：空假中？

南师：对啊，不是三句啊？即空即有，即假即中，你看六句，这很容易，现在他是不讲教理啊，直接讲功夫见地。他说三句以内什么？

古道师：“三句外省去”，省略的省。

南师：不讲了，这些道理都不讲了。

古道师：“六句内会取。”

南师：你向六根以内，我们不是六根门头？眼耳鼻舌身意，你反省自己，内在用一下功夫嘛。就解决了嘛。哈，你们又给教理困住了，是不是？

古道师：是。

南师：对不对？

古道师：是。

南师：不晓得我的对不对？请禅师说啊。

古道师：您这样一讲明白了。

南师：哦，你悟啦？

古道师：没有悟！耽误的误（众大笑）。

南师：耽误了。

古道师：“山曰。三千里外。且喜没交涉。”

南师：他说你这样，哎哟，“三千里外”，等于说你这毫无关系，你这就是几十年白学佛了。且喜没有交涉，也不是三千里讲哪里，如果叫你们研究，喔，云南到江西没有三千里啊，怎么办？这随便一句话。

换句话，等于纪晓岚，等于我们平常给你讲纪晓岚这个大文豪，徒弟，有两个学生都考取进士了。那么写的文章不好意思拿给纪晓岚看，叫这个同学拿去给老师看一看。纪晓岚看了文章，在上面批两句，“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。”批完了，这个同学拿回来。老师批了。两个人，什么意思啊？不晓得什么意思，“两个黄鹂鸣翠柳”，这两句唐人古诗。再拿来问纪晓岚，老师啊，你说他的文章好，批两句，我们不懂你的意思。嘿哟！“两个黄鹂鸣翠柳”，两个鸟在春天在树上叫来叫去，你晓得它说些什么？（众笑）“一行白鹭上青天”，越飞越远了！（众笑）换句话，把这篇文章批评得一个钱都不值。

“三千里外”也是“一行白鹭上青天”，等于说你越学佛越糊涂了。这就是禅宗的语录，对答。好。

古道师：是不是他这个是说这个百丈禅师开示的这句话嘛，他说“有时道三句外省去。六句内会取。山曰。三千里外。且喜没交涉。”他是不是笑这个百丈禅师呢？

南师：不对，他不是笑百丈，你不懂啊，笑当前这个。

古道师：当前这个云岩。

南师：哎，他说你越…，你，他说、百丈禅师说的，你一点影子都没有，越来越远了，他一概不懂。然后。不是笑百丈哦，两个大师很清楚的。

古道师：“山又问”，药山禅师又问那个云岩禅师。

南师：一方面批评了，批评完了，又问一句。

古道师：“更说甚么法。”

南师：还有呢？说些什么？就是这个道（理），你要把语录看得活泼泼的啊，是现场的。

魏承思：法师曰。

古道师：**“师曰。有时上堂。大众立定。以拄杖一时趁（chèn）散。复召大众。众回首。丈曰是甚么。”**

南师：哎，这是个电影咯，这是禅宗。百丈，不是批评了三句什么六句的啊。

古道师：对。

南师：那么他报告了以后，他一听，他一看，这个家伙屁都不懂。三千里外，毫无交涉。批评完了又问，那么百丈禅师平常有什么讲法呢？他说他有时候上堂、开课，禅宗的开课很严重，等于我们现在一样，上课了，大家都来。大家一站定，他拿到拐棍，去去去！统统回去了！就把他赶回去了。他报告他所看到的。

古道师：然后“复召大众。”

南师：等到大家要出去了以后，哎！哎！哎！你们怎么走啦！哈，“复召大众。”

古道师：**“大众回首。丈曰是甚么。”**

南师：大家一回头，他说，百丈说，这个是什么？换句话说，现在我在讲话，对不对？

古道师：是。

南师：你们听的这个是什么？什么在听啊？耳朵在听啊，哪里在听啊？这是什么？哼！诶，禅宗的做法。百丈禅师叫大家上堂、上课，重要的课，告诉你传法了。等大家站好，他又把他赶跑了，下去！回去！那很威严的，丛林。大家就走了。走到旁边准备走了，哎！你们怎么走啦！大家一回头。他正趁大家回头，他问大家，这个是什么。哈，这是禅宗，他的教育法。要这样看，语录就读会了，读懂了。嗯。好。

古道师：接下来，然后“山曰。何不早恁么道。今日因子。得见海兄。师于言下顿省。便礼拜。”

南师：哎、等一等，这里他开悟了。怎么说啊？

古道师：然后药山禅师说，哎呀！你怎么早不这么说呢？

南师：对啊。

古道师：早不把这个告诉我？是吧？

南师：嗯。

古道师：他说，哎呀，因为今天你说这个话啊，我算是认识了这个百丈怀海禅师是咋回事了。

南师：对啊，就赞叹这位师兄弟。

古道师：结果赞叹的这个云岩禅师可言下有省。

南师：对，有省，不是大开悟，懂了一点，进门了。

古道师：有所悟入。

南师：禅宗这里要注意，这不是大悟，啊。有省，有一点反省到了。

古道师：明白一点了

南师：你看看，他把大家赶走，大家也…，老实说他那个威风很大的。大家就走，等大家走到，要回头走了，他又说，你们怎么走啦！大家一回头，这是什么？当时有人悟没有人悟不知道，他讲了这段故事。

药山一听，哎哟！你怎么不早说呢？因为这一句，云岩反思有省，懂了一点佛法了。这是什么道理？这是话头，禅宗叫参话头。这是学密宗的这叫秘密了，秘密在哪里？他说你怎么不早说呢？诶，他反是懂了。懂了佛法一点，有省，有点省悟了。省是比初步开悟……说比破初关，差不多要破初关了，明白了。

你们念下去。你要看《指月录》，现在我是教你们看《指月录》的办法啊，是看电影啊，不是念文字。你们，像你刚才报告的，跟他两个，跟天风两个研究三句六句，又去搞文字去了，统统不相干。好吧。

古道师：下面是另一段了。“一日。”

南师：有一天。

大众：**“山问。汝除在百丈。更到甚么处来。师曰。曾到广南来。曰见说广州城东门外有一片石。被州主移去。是否。师曰。非但州主。阖国人移亦不动。山又问。闻汝解弄师子。是否。师曰是。曰弄得几出。师曰。弄得六出。曰我亦弄得。师曰。和尚弄得几出。曰我弄得一出。师曰。一即六。六即一。”**

古道师：到这边，又是一段。

南师：好，这一段，意思看懂吧？变成戏曲，现场的白话，那崔德众在这里就是电视剧了。你把他编电视剧，这一段怎么讲法？

古道师：有一天，这个药山禅师啊，又问这个云岩。那你在百丈那里学习以外还到过什么地方？

南师：对。

古道师：师说，“曾到广南来。”曾经到过这个广州。

南师：嗯。

古道师：然后那个药山禅师说，哎呀，听说广州城东门外面有一块石头，被那个州主啊，就是…

南师：被首长，被许书记拿走了（众笑）。

古道师：被移走了，是不是啊？然后这个云岩禅师回答说，不但这个，别说这个州主了，别说这首长啦，就是全国的人一块去移都移不动啊。“山又问。”

南师：药山听了他这样讲就另外问了。

古道师：对。

南师：他说，听说你啊，很会玩狮子啊？玩狮子，你晓得吧？听说你会，那我们中国人玩（舞）狮子，前面弄个球这样玩嘛。他说是，会玩。没有出家以前会玩。他说你每次玩几圈戏啊？在狮子前面玩那个狮子抢球嘛。他说玩六出戏啊，换句话，六次啊。药山禅师说我也会玩呐，年轻时候。他说师父你玩几圈？我玩一圈，没有你的本事，你玩六圈。他说六圈就是一圈，一圈就是六圈。这是干什么？这两段公案讲什么东西？

古道师：云岩禅师的话，说“师曰。一即六。六即一。”

南师：这两个话头。

古道师：对。“后到沩山。”

南师：慢一点，这两个话头没有解决。那块石头是讲什么？呵，这是禅宗公案。他两个不是讲笑话，借这些普通话测验功夫与见地，有一个东西如如不动的。你曾经出门，除了百丈以外你到过哪里？广州。这个时候他在哪里啊？他们讲话的时候，在江西啊？

古道师：在湖南药山。

南师：啊，药山。嘿，到广州，那个时候不是现在交通欸！当然有这个故事。他说听说广州城外有块石头，给首长拿走了，有没有？有块石头，谁也拿不动，不要说首长了。这是讲什么？真的讲那块石头啊？就是讲从那一天懂了以后，他随时在这个定中。这块石头不是石头了，要懂这个意思。他就表达了自己从那一天跟你对话，我懂了，随时在这个定中。那么药山就教育方法（来）了，就跟到讲一个别的了，讲什么？

古道师：对，听说你会舞狮子啊？

南师：对，听说你会舞狮子啊，弄来弄去。他说会啊！年轻时候会啊。药山禅师这个时候晓得他的功夫有一点到，有一点像样了。他说我也会玩，很年轻时候。你玩六下，我会玩一下。这是测验他的，这一句话。他说，啊，六就是一、一就是六，六根就是一念，一念就是六根，他随时在定中，就表达自己的进度。这样晓得了吧？

现在给你解释语录，这个解释了对你们大家有用没有？没有用，是我的，你们自己要懂进去。好吧？所以学密宗的人讲，真正的大密宗在禅宗里头，这些都是秘密的话，用土话表达佛法的修持。然后再来。

古道师：“后到沩山。”

南师：另一段，你要声明。因为古书是连到的，现在排印的话又是一段事。后到什么？

古道师：到了沩山。

南师：你要声明谁后来到了沩山了。

古道师：是云岩禅师。

南师：对了。

古道师：到了沩山。沩山是百丈禅师的弟子。

南师：对。

古道师：到沩山。

南师：沩山在哪里也表下。

古道师：在湖南，靠近江西这边。这个药山呢等等那边都是在长沙西边，西北边那边，隔一段距离。

南师：对，你都跑过的，应该讲清楚。

古道师：然后“承闻”，沩山就问他。

大众：**“承闻长老在药山弄师子。是否。师曰是。曰长弄有置时。师曰。要弄即弄。要置即置。曰置时师子在甚么处。师曰。置也置也。”**

宏忍师：置，放置的置。

古道师：“置也置也。”对。

南师：这就，他这一段他稍有成就啦，功夫见地到了，有一天去参学沩山。你就说嘛，这个故事说出来用白话，看你读懂了（多少）。

古道师：然后沩山就问他

南师：你看他师徒俩个对话，外面就传出去了。他说，听说你在药山跟师父俩玩狮子，狮子是什么意思啊？就是心里头的心念。

古道师：“师曰是。”

南师：有这个事啊。

古道师：“长弄有置时。”

南师：他说你常常玩弄你的狮子，玩多久啦？

古道师：“要弄即弄。要置即置。”

南师：对，他表达自己功夫。念头要起心动念，要念佛拜佛就念佛拜佛，放下就放下，念念皆空，就入定了。“要弄即弄。要置即置。”提得起放得下。

古道师：然后沩山禅师又问他，那把那狮子放下来的时候在什么地方，狮子在什么地方？

南师：他说已经（南师手作放下状）……置、置，就是，这句话已经放下啦，当下就放下。就是这样，你就读懂了语录了。

古道师：另一段，下来。“师煎茶次。道吾问煎与阿谁。师曰。有一人要。曰何不教伊自煎。师曰。幸有某甲在。”对，有一天这个…呃…

南师：哼。所以你看禅宗，唐代就说的那么有趣味的话，佛法变成那么简单。

古道师：有一天云岩禅师在那边自己煎茶、熬茶。

南师：煮茶。

古道师：煮茶完了以后，刚好那个道吾，也就是他们算师兄弟，问他。那你这个煮了茶给谁喝啊？

南师：你泡茶给谁喝啊？

古道师：对呀。“师曰。”有人要喝，有人要喝茶。那为什么不叫他自己泡茶呢？自己泡呢，自己去煮茶呢？“师曰。”这个云岩禅师回答说，哎呀，幸好有我在。言外什么意思？

南师：你看什么意思啊？

天风师：他煎不了茶啊？

南师：嗯？

天风师：那个不起用。

南师：这个你讲，很平常嘛，不要加注解了。平常我告诉你们，做人做事要有我，修行的时候放下是无我。嗯。

古道师：下来是另一段了，这是很短的一段，这个煎茶的对话。然后下来，大家继续啊。

大众：**“师问石霜甚么处来。曰沩山来。师曰。在彼中得多少时。曰粗经冬夏。师曰。若恁么即成山长也。曰虽在彼中却不知。师曰。他家亦非知非识。石霜无对。”**

古道师：有一天这个云岩禅师问石霜啊，石霜禅师，也是后来很了不起的一位大宗师。

南师：嗯，大祖师，那个时候正在参学、做功夫呢。

古道师：到处参学的时候，刚好来参这个云岩禅师。云岩禅师就问他，“甚么处来。”你从哪里来的？他说从沩山来的。然后这个云岩禅师问他，那你在那里多长时间了？他说“粗经冬夏”，大概待了一年。

南师：对。

古道师：然后这个云岩禅师就说，哦，那你很了不起啊！那你已经是长老了吧？然后这个石霜回答说，哎呀，虽然在这个这个沩山呐，沩山禅师那里待着，但是，虽然待了一年，但还没明白那个事情。“却不知”，“在彼中却不知”。但是虽然在那边，但是还没明白。“虽在彼中却不知。”然后……

南师：谁在那里？

古道师：虽然的虽，虽然在那边，却不知道。“师曰。他家亦非知非识。”他说，这个云岩禅师就跟那个石霜说，哎呀，“他家亦非知非识。”这个怎么解释？

魏承思：他家，就另外一个他，也不知道、也不认识。然后石霜就说不出来了。

古道师：石霜就无对。那就答不上话来，对不上话了。这一句话是，哦，来、你说一下。

天风师：他这个就等于说，他虽然是在药山待了，他这个“他家”应该指的是药山，就是药山他也没有什么能知道、能认识的。般若无知么。

南师：可以那么说，然后呢，这段就过了？

古道师：这一段就结束了。然后下来就是“住后”。

南师：这些都是临时教育的对话记载啊。

古道师：来，大家一起。

南师：注意，这些都是参学中间的临时片段，精彩的对话，古人记录下来，并不成一篇文章的啊。临时的记载，都是当时的记录，所以叫语录。语录在唐朝开始，就是白话文的开始，中国白话文开始，只记要点，不成全篇的。然后讲“住后”是，云岩禅师已经成就了。

古道师：对，住山了。有住持道场了。

南师：住山了，开堂说法，等于自己办学校，等于现在人办个学校，做大学教授、校长去了，“住后”。

古道师：对。就是所谓这个云岩呢，也就是他住的那个地方的名字，所以古代禅师们都是在法名啊，或者法号前面都加一个他住的那个地方。

南师：对。

古道师：比如说潭州什么或者是雪庭什么，都是他住的地方。比如说天童的话，天童宏智正觉禅师，实际上是前面加一个他住的地名。

南师：譬如现在我们捧你到洞山去，再到江西，将来你们回来，我们就说洞山古道，古道嘛，洞山古道。

古道师：通常古道都是没什么人走啊，走个野驴野马的。哈哈。

南师：好，“住后”。

古道师：“住后。僧问”，有一个和尚问这个云岩禅师，后来他坐道场的时候，那也开始来参学的人多了吧。然后有一个和尚就问他，“二十年在百丈巾瓶。为甚心灯不续。”他说，就问这个云岩禅师。他说，听说你二十年在百丈禅师……

南师：你当时二十年。

古道师：当时，在百丈禅师那边……

南师：跟到百丈禅师学了二十年。

古道师：二十年，但是为什么没有明心见性呢？“师曰。头上宝华冠。曰意旨如何。师曰。大唐天子及冥王。”这是一段。他说，这个和尚不是问他吗，问他你这二十年怎么……

南师：你当年二十年在那里都没有开悟。

古道师：在百丈那里怎么还没有开悟呢？然后说是“头上宝华冠。”是不是意思就是，哎呀，你这个头上安头的话。是不是？（南师：对）本来一切具足的，还续个什么东西呢？“曰意旨如何。师曰。大唐天子及冥王。”

南师：那个和尚问他，他说“头上宝华冠。”每个人的头上，每个都是可以做圣人嘛，本来有的嘛，不是头上安头？哈，他一下没有看到，戴在头上就看不见了嘛。

古道师：对，那这个和尚不明白嘛，不明白又问，那到底什么意思呢？

南师：他说当年大唐天子唐明皇。

大众：“及冥王。”“大唐天子及冥王。”阎罗王，戴的都是同一个。

古道师：对，这是一段。后面的就比较重要了，上堂法语啊。

南师：啊，他的上堂法语，看看，他出来讲法了。

大众：**“上堂示众日。有个人家儿子。问着无有道不得底。洞山出问曰。他屋里有多少典籍。师曰。一字也无。曰争得恁么多知。师曰。曰夜不曾眠。山曰。问一段事还得否。师曰。道得却不道。”**

古道师：有一天上堂，就是给大众开示说啊。

南师：上课的时候。

古道师：上课的时候说，有一个人家的孩子啊，你问他什么，他什么都知道，没有回答不上来的。然后洞山禅师，哎，这个时候，洞山就是后来的这个云岩禅师的弟子，得法弟子。洞山禅师，良价禅师出来就问道，他说，就问，那他屋里藏了到底多少书啊？“师曰。一字也无。”他说那一个字也没有，一本书都没有。对。“曰争得恁么多知。”那他怎么能知道那么多东西啊？那么多知识啊？“师曰。日夜不曾眠。”他说他那个黑天白夜不睡觉的。实际上就是指我们人的那种本心自性，灵明不昧，实际上从来也没有休息过。他说二六时中恒时如此的，无论是这个天堂地狱也好，实际上他永远是那么样子的，只是认得不认得的问题。实际上前面说的这个儿子啊，就是比喻一个我们人人内心中都有一个自己，实际上是那个东西。然后这个洞山禅师就又问这个云岩。说有一段事啊，还…

南师：有一件事。

李慈雄：问一段事。

古道师：“问一段事还得否。”我跟你问一件事可以吗？“师曰。道得却不道。”他说可以啊，但是不给你说。知道，也就是不告诉你的意思，是吧？是，也可以告诉你，但是不能告诉你。因为毕竟每个人的这个悟境等等，他是自己悟的，把悟到的东西告诉给别人，等于还不是……

南师：上一段这个公案，《指月录》上还有一段，刚才他讲有一个人是吧？读了很多书，无所不知。

古道师：对，“有个人家儿子。问着无有道不得底。”

南师：洞山说他多少书的问题。

古道师：对，问他家里有多少书。

南师：这一段后面，另一个禅师有个公案。有一个唐代的才子叫什么名字，你翻《指月录》没有记载名字。有一天问师父，他说，“禅宗讲明心见性，心就是佛，这个心啊，具备一切，戒定慧啊，神通具足，智慧圆满。这个心啊，究竟是怎么一回事？”

你问这个师父怎么答复啊？“哦，你问的好啊！听说你学问很渊博，对不对啊？”

他说：“是啊，不少啦，师父啊，四书读的很多。”

“你读了多少书了？读破万卷书啦？你都知道？”

“都知道。”

你的心，他就指他这里，“你的心不过拳头那么大，肉做的，一万卷书怎么放得下来啊？”哼，这个读书人开悟了。同他刚才讲一样，他不是两个对话吗？然后呢？

古道师：这一段就结束了，到这边。这是跟洞山的，洞山禅师的对话。

南师：师徒的对话。

古道师：对，师徒对话。下面是他们师兄弟间的对话，道吾跟云岩禅师实际上都是师兄弟，但可能后来在药山离开以后啊，他师弟也跟着到云岩去了，跟他一起去住去了。这面下来就是道吾问，道吾问那个云岩禅师。“道吾问。大悲千手眼。”

大众：还没到这呢。

李慈雄：“问僧。甚处来。”

古道师：哦哦，漏了一段，对对。“问僧”，对，这是另一段，对对，我给跳过去了。

大众：**“问僧。甚处来。曰添香来。师曰。还见佛否。曰见。师曰。甚么处见。曰下界见。师曰。古佛古佛。”**

古道师：有一天问这个，问一个师父，这可能师父是香灯师啦，大殿里面管这个香灯的师父。就问他从哪里来啊。他说刚添完香啊，刚上完香过来。他说那你见到佛了没有，还见到佛了没有？他说见啦。然后这个云岩禅师又问，在哪里见到的？他说下界见的。哟哟、遍一切处佛，无处不在啊。“师曰。古佛古佛。”就是赞叹他了不起了不起，是不是这么个意思？

南师：是这个意思。嗯。

古道师：然后大家继续啊，继续。

大众：**“道吾问。大悲千手眼。哪个是正眼。师曰。如人夜间背手摸枕子。吾曰。我会也。师曰作么生会。吾曰。遍身是手眼。师曰。道也太煞道。只道得八成。吾曰。师兄作么生。师曰。通身是手眼。”**

南师：你们喜欢念大悲咒的，这里密宗的答案来了，他们师兄弟对话、参究。说密宗的答案，注意哦。

古道师：道吾问他师兄。

南师：问师兄就是云岩。

古道师：大慈大悲千手千眼那个观音菩萨，咱们大殿里都有的可能都看过啊。

南师：一只手一个眼睛。

古道师：每只手上都有个眼睛，并且眉毛中间还有个眼睛。他说不知道哪个是正眼。然后师兄回答说的，哎呀，就像人夜间背着手啊。

南师：夜里天黑没有灯光。

古道师：背着手摸枕头一样。然后道吾说的，哎，我明白啦。然后师兄就问他，你凭什么说你明白了？明白了个什么？然后那个道吾说，“遍身是手眼。”这个通身，浑身都是手眼。啊，都是、都是，诶，他说，那，这个“道也太煞道。”

南师：你说也说得好。

古道师：虽然说得好，但是只明白了八成。

南师：还只懂八成。

古道师：还明白了个大概，等于。他说那……

南师：那我问你！

古道师：那师兄你怎么解释呢？

南师：怎么是千手千眼？

古道师：“通身是手眼。”差了一个字。那面是“遍身是手眼。”他说到八成，“通身是手眼。”那就是十二成。

南师：全身都是手眼。

古道师：全身都是手眼，遍身都是手眼，就是通身都是手眼。

南师：大神通。

古道师：这些对话有时候是不好理解，有时跳开这些语句。

南师：只差一个字就差得很远。

古道师：是。通身，遍身。这是一段跟道吾的对话。然后下面还有跟道吾的对话，来大家一起念啊。

大众：**“扫地次。道吾曰。太区区生。师曰。须知有不区区者。吾曰。恁么则有第二月也。师竖起扫帚曰。是第几月。吾便行。”**

古道师：有一天，可能师兄弟们在那边扫院子。扫完了地，这个道吾说，哎呀，原来这个所谓明心见性也好，修道的事情也好，原来就是也没这么复杂，也就这么个样子，哈，“区区生”。然后师兄说的，你要知道里面有一个不一般的东西，不一样的东西。然后这个道吾就说，要像师兄这么讲的话，诶，那又有一个第二个月了？还有另外又有个东西咯？本来全体即是嘛，那怎么又还有个另外一个东西呢？然后云岩禅师就把那个扫帚啊立起来，这是第几个月？这是第几个月？然后道吾“便行”，就走掉了。一看，掉头不理他就走掉了，他不上那个当，等于没看到一样。我就认这个全体都是，你管你第二月不第二月，我不管了我走了。对自己所悟的境界还是蛮自肯的。哈哈哈，不知道这么理解对不对。

南师：对，对。

古道师：然后继续下来。

大众：**“问僧甚处来。曰石上语话来。师曰。石还点头也无。僧无对。师自代曰。未语话时却点头。”**

古道师：嘿嘿，这个还，比较、比较麻烦啊。

南师：这个，这一段你可以跳过去，不需要参究的。

古道师：这个是……

大众：**“师作草鞋次。洞山近前曰。乞师眼睛得么。师曰。汝底与阿谁去也。曰良价无。师曰。设有汝向甚么处着。山无语。师曰。乞眼睛底是眼否。山曰。非眼。师便喝出。”**

南师：你看禅宗到了他这一代，巧妙得，越来越巧妙了。

古道师：有一天云岩禅师在那边可能编草鞋啊，刚编完草鞋，或者正编草鞋的时候啊，洞山禅师过来了。然后跟这个师父说，哎呀，能不能把师父的眼睛给我。

南师：借给我。

古道师：哦，眼睛借给我。然后师父就说，你要它准备拿给谁呀？

天风师：不是，是你的眼睛哪儿去了。

古道师：哦，“汝底与阿谁去”。那你的眼睛被谁拿去了吗？给谁了？良价说，“曰良价无。”哦，我没有眼睛。冇啊。然后，“曰设有汝向甚么处着。”就是假设你如果有眼睛，那你往哪里看呢？如果说你有眼睛的话，就是我再给你眼睛，你放到哪里？是不是这个意思？“山无语。”

南师：不讲话了。

古道师：不讲话了。“师曰。乞眼睛底是眼否。”他说来要我这个眼睛的是你眼睛要吗，还是什么东西在要？然后，这个这个洞山和尚说的，哎呀，他说，不是眼睛，老师把他给赶出去了，喝出去了。是吧？（众笑）

薛虎：老师，一个钟头了。

古道师：完了，刚被赶出去，一个钟头了，一个钟头就被赶出来了。（众笑）

南师：后面还有多少？

天风师：就剩一小点儿了。

古道师：后面一点点不到一页。把这一段过完吧，今天。

南师：对呀！

古道师：云岩禅师的这个比较短。

大众：**“僧问一念瞥起。便落魔界时如何。师曰。汝因甚么却从佛界来。僧无对。师曰。会么。曰不会。师曰。莫道体不得。设使体得。也只是左之右之。”**

古道师：这是一段。有一个和尚问这个云岩禅师。

南师：这都是挂单来的和尚啊，外面来的。

古道师：如果说一个妄想啊，一念妄想起来啊，就会落到魔界去了，地狱啊等等，那这个时候该怎么办？也就是说一念妄想起来了该怎么办？然后这个云岩禅师说，那你为什么，本来好好的，不起烦恼好好的，你为什么起那一念妄想做什么？等于这句原话是这样，“汝因甚么却从佛界来。”你为什么从佛界来，本来一念清净，大家都是佛，本来清净挺好的，那你为什么从那佛界下到这个魔界来干什么？起那一念妄想做什么？等于。“僧无对。”那和尚对不上来。

南师：答不出来。

古道师：答不出来。然后这个云岩禅师又问。他说，明白了吗？他说，没明白，不会。“师曰。莫道体不得。”别说你这个明白、言下能明白了，就是明白了也是飘飘忽忽的，也不稳定的，“左之右之。”

南师：东想西想都不是。

古道师：是。“莫道体不得。设使体得。也只是左之右之。”有点相像，但还不是。然后下来这一段。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

