# 《南怀瑾讲指月录》第19集

------

## 卷十六 洞山良价禅师（2-8）

古道师：弄得头都疼，哦哟，就那么点儿事，那老人家写得太复杂了。

南师：他们写得很简单啊！

古道师：不是，那个文字太复杂了。

南师：“见贤思齐”四个字，就看到前辈这些文章，这样，很普通的，在他们在明朝他去写这个，别人还看到笑一笑，可以啦，对啦，都对。不是，算是对。前辈的。但是你们要跟上啊，青年们！好啊，还是曹洞，这个洞山的没有完嘛，哈？

天风师：对。

古道师：洞山这个还多着呢！

南师：多啊？

古道师：多。

南师：你没有准备啊？

古道师：有啊，我也准备了一点。

南师：哎呀，听听啊。洞山，新洞山师父的研究啊！

古道师：啊哈哈，吓死我了。对，昨天到了这个悟道偈子这面。

南师：下面有小字啊？

古道师：下面有小字。

南师：什么小字，什么？

古道师：“方得契如如。”下面下来那个小字。“妙喜未见圜悟时。读此偈。致疑曰。有个渠。又有个我。成甚么禅。遂请益湛堂。堂云。你更举看。妙喜遂举。堂云。你举话也未会。便推出。”给他推出去了，就这么一点。

南师：你解释一下看看。

古道师：妙喜和尚没有这个见道…

南师：妙喜是谁？

某人：大慧杲。

南师：妙喜。

古道师：对，大慧杲禅师。哦。

南师：到宋朝了。

古道师：对，宋朝的大慧杲禅师。

南师：你要注意大慧杲是最反对洞山派的。

古道师：对对。

南师：呵，认为他是默照邪禅。他在没有开悟以前，大慧杲是临济的。到他这里南宋了，禅就要完全、差不多完全是要衰落下去了，可是影响很大哦，大慧杲。这段所以叫你重要，你解释一下看。

古道师：对。大慧杲禅师啊，没有见到这个圆悟克勤的时候啊…

南师：还没有开悟，还没有好好找到明师的时候，他是圆悟勤的弟子，接的法。年轻的时候他很傲慢的。

古道师：对，然后读到这个洞山禅师悟道的偈子的时候啊，他就非常怀疑，非常、疑问非常大，不明白，说啊，又有个渠……

南师：有个他，有个我。

古道师：又有个他，又有个我，这个、这到底成了什么禅了？不成两个了嘛？然后就请益、“遂请益湛堂。”

南师：湛堂准。

古道师：湛堂准禅师是吧？然后湛堂禅师说，就把这个疑问呐跟湛堂禅师说。然后湛堂禅师回答说，那你再这个道一遍看看。

南师：你再说。

古道师：你再说一遍看。然后妙喜…

南师：就再说了。

古道师：重说了一遍。

南师：怎么说呢？等于说，洞山悟道的偈子那么了不起，怎么说有渠、有他、有我，这什么话呢？怎么要那么讲。

古道师：然后“湛堂云。你举话也未会。”你连话都不会说啊？

南师：你连意义都不懂，出去！就赶出去了。

古道师：大慧杲禅师也有这样经历啊。

南师：大慧杲他自己认为了不起的，可是吃瘪的地方也很多啊。

古道师：吃瘪的地方，呵呵。然后下来是，又是原文了。这另一段。

南师：你看，这个编者特别把这里点出来，你们也不会留意。大慧杲后来力批，非常力批默照邪禅，目标是指到曹洞宗来的。认为讲求打坐做功夫了，默照邪禅。

古道师：是。并且跟他同时代的那个天童，什么？那个叫什么禅师？哦，宏智正觉禅师，还专门写的有一个《默照铭》，专门讲这个默照。实际上默照又不是说什么都不想啊，所谓默就是定，寂寂。所谓照就是般若，就是观，实际上是定慧等持的东西。

南师：啊，你倒是洞山弟子，讲得蛮好啊！你看他编者把大慧杲这一段就放在这里，巧妙得很。好吧？好。

古道师：“师初行脚时。路逢一婆担水。”后来这个洞山禅师啊…

南师：这一段讲已经在外面参访的时候。

古道师：对。他在路上遇到了一个婆婆担水呀。

南师：一个老太婆。

古道师：对。“师索水饮。婆曰。水不妨饮。婆有一问。须先问过。”他说管那个婆子讨水喝啊，婆子说啊、水啊不妨给你喝，没关系。但是还有个问题先跟你问过了再说。

南师：这个老太婆是作家了，她是参禅的人。

古道师：唐代的那个时候，你看路边挑水的婆婆都是大禅师，你说，那个时代，现在想想太可怕了。

南师：可怕，啊。水尽管给你喝，有个问题问你。

古道师：对。“且道水具几尘。师曰。不具诸尘。婆云。去。休污我水担。”她问到水具备几个尘。所谓色声……

南师：什么几个尘，你讲清楚。

古道师：就是，比如说地水火风空啊，等等一切东西都属于尘。那这水里面到底具备几种尘呢？

南师：这是一喽，同时水里头有几种生物啊？几种灰尘啊？《楞伽经》有讲到这个问题啊。

古道师：结果洞山禅师回答说没有尘，“不具诸尘”。

南师：老太婆说“去。”不准你喝了。

古道师：嫌把她的水给还污染了，“休污我水担”。

南师：她说你要这样，他还是一个出家修行参禅的，水都不准喝了，不要把我水喝脏了。

古道师：这是什么道理啊？

南师：对啊，参参看。

古道师：您给说说呗！

南师：那我没有喝她的水，呵呵（众笑）。

古道师：这就这么一段。

南师：这都是话头。

古道师：然后下来，“在泐（lè）潭。见初首座有语曰。”后来到了这个泐潭，泐潭是一个寺院的名字。

南师：对。

古道师：在长沙，湖南长沙那一带。那个那里面有一个叫初首座的啊。首座就是寺院里面的这个大和尚下来，就是指导大家修行的。

南师：那个时候都是禅宗了啊。

古道师：对。现在来说的话就跟那个导师啊，是一个道理，专门负责教育。

南师：等于密宗的仁波切。

古道师：“有语曰”，他有一首偈子，他说，“也大奇。也大奇。佛界道界不思议。”有这么一个句子，他说，啊，太奇怪了、太奇怪了，太神奇了。“佛界”就是诸佛的境界，还是“道界”，这个道界指的什么呢？

南师：道家啊，佛家。

古道师：哦，道家啊。哦，佛家、道家，这个确实是不可思议的，非常奇妙的。然后“师遂问”，洞山禅师问他，“佛界道界即不问”，先…

南师：不讨论。

古道师：先不讨论。“只如说佛界道界。是甚么人。”那说这个话的人是谁呢？“初良久无对”，初首座沉思了好久，没、对不上来。

南师：“无对”，不一定说对不上来，也许不答，

古道师：哦，也许不答，也没讲话。

南师：对了。

古道师：就是没讲话。

南师：没有对话。

古道师：“师曰。何不速道。”洞山禅师就逼问他，他说你为什么不快点回答。“初曰。争即不得。”“争即不得”，斗争的争，立即的即，“即不得”。

南师：你怎么“即不得”啊？争？

宏忍师：“争即不得”。

南师：哪个即啊？

宏忍师：即是，色即是空的即。

古道师：色即是空，那个即。“争即不得”，什么意思呢？

南师：“争”，那个时候土话，怎么样。唐宋的时候看到文学，很多“争”字你要注意啊，并不是争执的意思，是语音的代表，怎么样。争得，譬如说唐人诗句，“争得春风不扑面”，怎么样。

古道师：争得，怎的。“争即不得”，就是意思是，“初曰。争即不得”，意思说我怎么能答不上来呢？那个意思是吧？

南师：不是，“即有即空，即非即有。”就是这个。

古道师：哦，“争即不得”。

南师：说这个也不是了，说的也不是。

古道师：就是不可道的意思是吧？这个东西不可说。

南师：这个妙语很妙，你也可以，这样子下了死句语，他是多方面，很活，你怎么去…，啊。

古道师：对，他是多关联的那种。

南师：一语中有百味呀。

古道师：“师曰。道也未曾道。说甚么争即不得。”

南师：他说你说还没有说，说还没有说呢！

古道师：对。“初无对”。初首座又没有回答。“师曰。佛之与道俱是名言。何不引教。”佛也好啊还是道也好啊，都是这个名相可言的，是吧？

南师：都是一句名相啊。

古道师：都是一句名相。

南师：名词啊，都是名词。

古道师：“何不引教”，不引经据典来说呢，是吧？这个意思。

南师：你不要问我，你讲啊。现在我听你讲，帮着你讲。

古道师：“初曰。教道甚么。”

天风师：就是，你让我说什么呀？

古道师：哦，“教道甚么”。“师曰。得意忘言。”哦，洞山禅师就回答说。“得意忘言”，明白了那个意思吧…呀，这句话怎么说呢，我看啊，意思明白，但是……

南师：他是赞成，同意他还是不同意他，你看嘛。同意他所说的。

古道师：“得意忘言”。

南师：啊，对。这就是禅啰，禅宗啰。

古道师：“得意忘言。初曰。犹将教意向心头作病在。”

南师：你这样说，他等于这一句话还是不同意，这还是教理上的话。

古道师：对，等于还是执着于这个语言文句上，教理上的东西了，把那些教理的东西放在心头上。“师曰。说佛界道界底病大小。初又（无对。）”

南师：哎，你们两位也帮帮忙哎，都是不响啊？

古道师：不响。

南师：发表你的。

古道师：求救，哈哈，真难懂。哎。

南师：都大家研究，大家嘛，你们这边也都是嘛。

古道师：对的，有不同的理解可以说出来啊。

南师：对啊，不然听什么啊，不然在这里听什么啊？

古道师：都在那儿看我笑话啊，我现在可是如坐针毡啊！

南师：不然，他们也在这里干什么呢？每天来听。

天风师：老师，就是“得意忘言”，等于他认为呢领会了这个意思，就不需要去说了。然后这个初首座说，“犹将教意向心头作病（在）。”你有那么一个得意的，那个得到的那个意也是一个执着，还有个痕迹在。就是还是有心头作病，就是还是有个痕迹，要讲有病啊……

古道师：还有个东西在。

天风师：有病还没有治干净，众生都是病嘛。说“师曰。说佛界道界底病大小。”就说你提出这个佛界和道界这个概念，这个病算大算小呢？

古道师：等于又反过来将他一军。

天风师：还是个病，因为你还有个佛在，还有个道在，这也是个病。然后这个“初又无对。”这个初又没…

古道师：初首座。

天风师：没有回答。

南师：不讲话。

天风师：“次日”，就是第二天。“忽迁化。”突然间就往生了。“时称师为问杀首座价。”当时这个时下流行…

古道师：流传啊。

天风师：就是这个良价禅师是把人家首座给问死掉了，这个意思。大体应该是这个意思。

南师：这个话对。但是是不是外界批评的那个样，不知道。

天风师：仅仅是个传说。

马宏达：我觉得他这个初首座恐怕比良价还要高明。

南师：对。

马宏达：这个从头开始你说他问初首座…

天风师：你看没什么漏洞。

马宏达：问他什么，“佛界道界即不问。”“只如说佛界道界底。是甚么人。”然后初首座没有回答，就没有讲话。

南师：对

马宏达：然后良价又问说，“何不速道”，应该说一句吧，初首座说，你这样急急火火的非得让我说一句，这样有什么好说的呢？

“争即不得”我觉得是这个意思。不是怎么不得，他这个争还是真的争了，这个争论起来了，这个。不要非得勉强去说嘛。然后“师曰”，这个良价说，“道”，你根本就没有说。“道也未曾道。说甚么争即不得”，根本就没有讲一句嘛，何谈争论呢？那首座又不讲了，又没有说话了，对不对？“师曰。佛之与道俱是名言。何不引教。”那你就说说教上吧，不讲宗了。把这些名相这个先放一放，先把这个教理看怎么讲。初首座说。“教道甚么。”教理上讲了些什么东西，三藏十二部到底说些什么。“师曰。得意忘言。”那良价又来遵照书本上的东西了，说丢开这个教理这个名相的东西，体会了就是。初首座又说，你还是把教义教理上得来的一个理放在心头上，反而成了一个障碍。良价又说，“说佛界道界底病大小。”就是说那这个病到底多大多小什么形状呢？那初首座又不讲，也没回答，次日就坐化了。这一段就这么一个东西。后来因为他坐化了，死无对证，对不对？没法直接勘问。

天风师：时间趁巧了啊。

马宏达：后人就说这个良价，给他起个外号说“问杀首座价”。

南师：现在马宏达说不对，后人这个评论不对，可以说首座比良价当时还高明，不过不说了。

古道师：他那么理解，良价禅师好冤枉，落了个恶名。今天就给他洗干净。

南师：不是落恶名欸，大家讲他“问杀（首座）”，把洞山推的高啊，把首座推得低啊，不是恶名的问题啊。那么马宏达，就是现在他是学法律的。

马宏达：替初首座这个辩论。

南师：对啊。他说不能这样说。

宏忍师：辩护律师。

南师：不能说是洞山高，他说看来还是初首座比他高明，不过懒得答他，觉得你还不够，你要这么…你不要说给他一个恶名，你又搞错了。

古道师：我还以为冤枉他。对，下来另一段。

南师：你们大家要这样讨论啊，不要光那里傻听一通，听了有什么用啊？嘿嘿，既然学，说在这里求学，要学到一点东西啊，我这个话对大家讲的啊。

古道师：“他日因供养云岩真次。僧问。先师道只这是。莫便是否。师曰是。曰意旨如何。师曰。当时几错会先师意。曰未审先师还知有也无。师曰。若不知有。争解恁么道。若知有。争肯恁么道。”

南师：这要你回转去啰，他离开云岩的时候，当时昨天讲的是对话，两个人已经知道，（这）一见分手了，不会见面，你还记得昨天的吗？

天风师：记得。他说他就问说，你这个将来人家问我这个师父是个什么样子啊？师父说了个什么佛法大意啊？

南师：就是真相啊。

天风师：这个是双关语嘛，这个真相包括心法或者是面貌，都可以理解了。然后他的师父就说，就是这个。

古道师：这个就是。

南师：就是这样。

天风师：那个时候他还没有彻底地解疑。

南师：就是这样子。

天风师：之后是看到这个水，水影悟道以后。现在等于说遇到这个事情，这是在拜祭他这个云岩先师，供养这个云岩“真次”，“真”就是画像，就是供养他的画像，在这摆香案，摆完香案之后，这个“次”就是之后么，然后有一个和尚就问这个…

南师：“次”，就是那个时候，不是之后。

天风师：紧接着，第二位么，就说。

南师：不是，“次”，古人，你如要用“次”，就是那个时候。

天风师：对。然后“僧问。先师道只这是。”

南师：不是，听说你师父、我们太老师给你讲的，当时你们对话就是“这个就是”。

天风师：然后说，那你现在这个画像是不是指的就是这个呢？然后“师曰是”，这个良价就很肯定地答，“是”。然后这个和尚又说了，“曰意旨如何”，那这个还有更深的含义没有？

南师：真正的意思是什么呢？是指、并不是指这个画像，完全…

天风师：“意旨如何”这里面这个话头的奥妙是怎么样的呢？“师曰”，良价禅师又说了，“当时几错会先师意”，我当时差一点把这个云岩先师的这个意思错误领会了，当时还没有透彻领会，就是现在恍然大悟。“几错会”，差一点错会。说，又说了。

古道师：又问他。

天风师：这个和尚又说了，“未审先师还知有也无”，那么这个先师…

古道师：云岩禅师。

天风师：云岩禅师会不会还知道呢？现在我们经历过这些事情，对不对？

南师：就是现在我们给他…

天风师：这个场面，这样一个际遇。这个良价禅师就回答了，说“若不知有。争解恁么道。若知有。争肯恁么道。”若是不知道，他怎么能理解他这么说的说法呢？

南师：当时那么说的。

天风师：对。“若知有。争肯恁么道。”说如果他知道他有这么一个概念，有这么一个、后来有这么…会发生这件事情。

南师：都不是指事哦，“知有”，有省，就是见道、明心见性，知道有这个事，这个叫“知有”，啊。不是说知道今天这个事。不然呢，不是这样理解，完全错了。

天风师：哦，嗯。这个“知道有”和“不知有”这两句话……

南师：譬如你明心见性，释迦牟尼佛菩提树下悟道了，“知有”还是“不知有”啊？哈。

宏忍师：“知有”。

南师：知道这个东西啊，有这个东西吗？就是讲，明心见性以后有没有真正成佛这个东西啊？有没有这个真的菩提啊？“知有”。还是空的、有的啊？这叫“知有”。不是知道今天挂个相，拜，知道有。你理解是知道有今天的事吗？不是知道，知不知道（这个），不是这样啊，这完全，这是差十万八千（里）了。

天风师：对。这个画像代表那个意旨和形象。

南师：这一段你重新，假使你碰到师父过世了，你这样人家问你，他在不在，师父还在不在这里啊？所以曹洞宗的东西，你看看。诶？没有事啦？

宏忍师：没有了。

南师：没有啦？

宏忍师：啊。

南师：不知有。

古道师：“若知有。争解恁么道。”哦，“若不知有。争解恁么道。若知有。争肯恁么道。”就是不明白那个的话，怎么会那么说呢？是吧？若不知道有的话，不知道那个的话怎么会那么说呢，但是若知道那个的话，怎么肯又那么说呢？欸？

天风师：呵呵呵，绕进去了。

古道师：哦，是是。把我都（转）晕嘞，哪位、哪位有高见，有什么理解，新的领悟？

南师：你说哪位不晕的来，出来。

古道师：哪位不晕的，明白的人，给讲一讲这句话到底什么意思。还是咱们宏达师来吧！

马宏达：我也晕了。

古道师：你也晕了？

马宏达：也可能用《楞严经》那个偈子来体会一下，大概就可以。就是“见见之时，见非是见。见犹离见，见不能及。”来参这一段。

南师：他给你注解得好啊，注解得对啊。

崔德众：这个大概“有”是指的先师的意吧？说“当初几错会先师意”，那么未审先师他有没有会错，他有没有知道他自己的“先师意”呢，“还知有也无”？“若不知有”，怎么知道那么说呢？如果他不懂得话，怎么知道那么说呢？如果“知有”，如果他知道的话，他怎肯那么说呢？

南师：对呀，宏达刚才提这个好啊。

古道师：下次再印刷《指月录》的时候再追加一些小字儿，宏达师曰：“见见之时，见非是见。见犹离见，见不能及。学者当于此处用心”，哎。

南师：那这句话又不是禅宗，加一句就不对了。

古道师：然后直接，要不加注一个“参!”下一段。“云岩讳日营斋。僧问。和尚于云岩处。得何指示。师曰。虽在彼中。不蒙指示。”给这个师父啊，云岩昙晟禅师这个讳日啊，给他供斋啊。

南师：什么叫讳日啊？

古道师：违日就是忌日吧。

天风师：周年纪念日。

南师：过世的那一天，不一定是一年两年了。“营斋”，什么叫营斋啊？

古道师：就是供斋嘛。

南师：办素食以供养。对啊，你都要交代清楚。你不能说，他给先师，讳日啊，他给先师营斋啊，这样说讲啦，那是……

古道师：没说清楚是吧。

南师：讲经说教也不可以这样的。

古道师：洞山禅师到了他师父的那种忌日那一天呐。

南师：对，办素斋供养。

古道师：办素斋供养。

南师：对啊，那不清清楚楚嘛。

古道师：是，老师说我们不会说话，这怪不得，原来文字没学好。

南师：文字学好了，没有把文字吃进去化了。

古道师：有一个师父啊，问这个洞山禅师，说“和尚于云岩处。得何指示。”他说您呐…

南师：你当年。

古道师：当年，对。在云岩禅师那里啊…

南师：他怎么开示你的？怎么接引你的？

古道师：怎么开示，对。“师曰。”洞山禅师回答说啊，虽然在云岩禅师那里住啊，但是没得到什么指示，“不蒙指示”。“曰既不蒙指示。又用设斋作甚么。”

南师：你既然不在他那里得好处，悟了，你今天那么纪念他，给他办斋…

古道师：做什么。然后“师曰。争敢违背他。”他说我怎么敢违背他呢？违背他的意思，是吧？

南师：学佛、学禅，哪个宗派，尤其是禅宗、密宗，非常注重师承的。这个师承是，不是教育，就是得法的师，不敢违背的。

古道师：然后那个师父呢又问他，“曰和尚初见南泉。为甚么却与云岩设斋。”说你以前呐，最早是这个去跟南泉禅师学习的，南泉普愿禅师学习的，那怎么现在却把这个云岩，给云岩和尚这个设斋供养他呢？纪念他呢？

南师：就是说问，你怎么原来是跟南泉禅师，你后来师承怎么样，一定是认为是他。

古道师：云岩禅师那里。“师曰。我不重先师道德佛法。只重他不为我说破。”

南师：他承认得法的师承，是走，（与）南泉不同，教育法不同，他说自己得到利益（是）在这里。怎么得利益，你把这几句话讲清楚啊，翻成白话。

古道师：“我不重先师道德佛法”，他说我不是说看重啊，这个师父佛法道德上的修养啊什么，还是什么…

南师：功夫见地都不管。

古道师：这些我先不管他。只是，他当时啊，我向他问佛法大意的时候他没给我说破啊。僧“曰”，那个和尚又问，“曰和尚为先师设斋。还肯先师也无。”那你今天这个他的忌日，这样纪念他，这个设供养啊；他说你是不是承认他是你的这个得法弟子，啊，你的得法师父。

南师：对啊，你要搞清楚啊，你不要急吧。

古道师：“师曰。半肯半不肯。”一半肯定一半不肯定，一半承认一半不承认。“曰为甚么不全肯。”那你为什么不全部承认呢？“师曰。若全肯。即孤负先师也。”如果完全承认，认可的话，那就对不起师父的意思了。什么道理？

南师：后面还有话吗？

古道师：没有了，后来就开始讲他到新丰山的那个事情了，就开始去做道场了。

南师：对啊，这又是个话头了。

天风师：这个“全肯”，“半肯半不肯。”是不是可以理解为，就是有一半是师父的传承，有一半是自己的承担。

南师：实际上他都是全肯嘛。

天风师：这个等于肯一点就是一即一切了。

许江：见过于师，方堪传授。

南师：嗯？有个人讲话嘛？

许江：见过于师，方堪传授。

南师：好啊，你注解得好，你看许仙注解了，许仙吗？

马宏达：是许仙，没错。

古道师：实际上这里面的话，我觉得有这个意思，比如说“曰和尚为先师设斋。还肯先师也无。”他说那您今天给师父啊，给你的师父设斋啊，你还是不是承认这个师父。“肯”，好像就是，不但是说承认是师承的关系，甚至对你师父的那个见地，你认不认可。

南师：是啊，是都包含在内。

古道师：然后这个洞山禅师说“半肯半不肯。”那也给他设斋，为什么不全肯呢？“师曰。若全肯。即孤负先师也。”

南师：对不起他。

古道师：什么道理？咱们马大师，咱们的马大师来一下。还有那个…

南师：到江西找马大师啊。

古道师：还有那个五祖宏忍，五祖宏忍禅师，呵呵。

宏忍师：还不知道。

古道师：咱这边马大师，五祖都在了么，还有云门这个锦扬禅师。哈哈。什么道理？好吧，没有道理，没有道理往下继续。

“师自唐大中末。於新丰山。接诱学徒。厥後盛化豫章高安之洞山。”后来就开始记载，他开始出来弘扬佛法，这一段开始。“师自唐大中末。”唐玄宗那个年代是吧？在这个新丰山……

南师：不对，大中不是玄宗年号。

天风师：宣宗往下就是懿宗了。

大众：宣宗。

南师：对。

古道师：唐宣宗那个年代是吧？

天风师：宣宗，宣传的宣，不是玄。接下来就是那个懿宗。正好交接那个时候了。

古道师：对。那个时候呢到“新丰山”，这个新丰山呢…

南师：晚唐时候。

古道师：对。“新丰山”应该也是在洞山那一带，但是我们查了一下呢，一直查不到这个新丰山这个地方。但是我到洞山那面去走的时候啊，有一位就是对洞山以及江西的这片禅宗祖庭的历史特别了解的人，也就是洞山禅师的塔，还是黄檗禅师的塔，都是他发现的。那黄檗禅师的塔是乱树丛里面，都倒在那个乱树丛里面。他把那个荆棘砍开以后进去发现的。然后洞山禅师的塔就干脆没有了。但他一直讲，根据书上记载就在寺院后面，后来他就拿那个洛阳铲，在那个土上这样探，诶，探底下有硬的东西，他就开始挖。后来从那泥土里面挖出来的，洞山禅师塔是从那个泥土里面挖出来的。或者是年代太久远，那山上的土呀水呀这样流下来，一点一点的把那祖师塔直接就埋在这个土里面了。就是他对这边的历史非常了解的人，他也跟我讲，他说到现在他没明白新丰山到底在什么地方。

南师：那姑且存疑吧。

古道师：对。后来呢就转到这个，啊，后来在这个“盛化豫章。”等于就是他在这个南昌啊，高安这个地方啊非常这个…

南师：出名了。

古道师：出名。就在这个洞山，等于这个“豫章”就是现在的南昌，南昌地区，古代的时候那么称呼。“权开五位。善接三根。大阐一音。广弘万品。横抽宝剑。翦诸见之稠林。妙叶弘通。截万端之穿凿。”……这一段文采很美，但是不好解释，白话说的话恐怕也没这意思，没这味道了哈，呵呵。

南师：这段很有味道，怎么没有味道，你文字…

古道师：在这个洞山呐，就是按曹洞宗的传法里面，他有这个五位君臣呐，有这一说，它等于说这是曹洞宗设立的特有的一种风格、家风。然后呢“善接三根。”那是上中下三根，就是普被了，三根普被的意思。

南师：对社会人士、佛教的。利根钝根一切都接引、教化。

古道师：“大阐一音。”所谓就是在那面弘扬，直指这个明心见性的，直指人心见性成佛的法门。

南师：是。

古道师：“广弘万品。”不但是这样子，并且…

南师：教理都很通透啊，什么。

古道师：“横抽宝剑。翦诸见之稠林。”等于这是一种比喻了。就说他的智慧啊，他的这种机锋等等，就像一个横空出世的宝剑一样，把这个很多学人的这种知见啊、葛藤啊、障碍啊、烦恼啊的东西都给你剪断。“妙叶弘通。截万端之穿凿。”是吧？

南师：穿凿是…

古道师：就是拿这个凿子凿的意思，那就等于开创了一个，这个就是…

南师：同上面一句一样，把各门各派你们讲的学问道理都把你弄掉了，“穿凿”是一般后世，研究《金刚经》嘛各有各的注解，一代一代，都是穿凿，打个洞，挖根挖底又有一套出来了，这些都给你拿掉。

古道师：“又得曹山。深明的旨。”又得到一个非常好的弟子，曹山本寂禅师，非常…得到他的这个心法。“深明的旨。”他这个旨意啊，这个教授方法以及等等，洞山的这个家风呢他完全得到了。“妙唱嘉猷。”那当时呢，这也是一种形容。就是说，他们，因为洞山与曹山呢，曹山是在宜黄县，那两个也隔的不远，那互相乃至呢，各有唱和啊。大家互相配合着弘扬这个禅法的意思。

南师：他的家风，传曹洞家风。

古道师：“道合君臣。”也就是五位君臣的那个家风。“偏正回互。由是洞上玄风。播於天下。”

南师：大弘的偏正回互的道理。偏正回互从哪里开始呢？

古道师：是从这个石头。

南师：石头讲回互开始。

古道师：偏正是从洞山开始。

南师：偏正是从这个云岩《宝镜三味》开始啊，偏正加回互。偏正回互当然不要你们讲，还不懂，没有给你们讲。你们认为懂了，呵。好，好啊，然后讲下去啊。

古道师：“由是洞上玄风。播於天下。”所以，这个也可以说从他们俩开始呢，曹洞宗的这种家风啊，非常玄妙这种…

南师：修行的方法，悟道方法。

古道师：修行方法，这个开始传播于天下。

南师：这一段是中国人用惯了，就是譬如传各地啦，全国。

古道师：“诸方宗匠。咸共推尊之曰曹洞宗。”那个时候，那可见而知他们当时的时候，也没说想立什么宗派，曹洞这个名字都是后人给尊称为，尊称上去的。

南师：对对。

古道师：所以说“诸方宗匠”，所谓宗匠是宗门巨匠，那些非常了不起的那些……

南师：大禅师。

古道师：修行者，都非常，大家“咸共推尊”，大家都非常推尊这个洞山的家风，所以呢给他尊称为啊“曹洞宗”。曹洞宗这个名词来历是这么来的。但这个曹洞宗有的人解释的有不同，有的人说曹山和洞山两个弟子，因这个山的名字，两个山的名字连起来这个叫做曹洞宗。但为什么不叫洞曹宗呢？因为曹洞宗念起来顺，洞曹宗念起来别扭、绕口。但是有的人解释是就说，一滴法乳本源自于曹溪开始徜徉于天下的，所以呢他是根本，所以后来到洞山这个地方呢，形成这样的家风、道风，所以叫做曹洞宗。曹溪与洞山的意思。各有各的说法，莫衷一是，不知道哪个到底正确。然后这是一段。下面开始讲五位君臣了，这是头大了。

南师：头大了，五位君臣有多长啊？能不能…

古道师：半个页码。

南师：可以讲吗？哦，下面还有注解，后世的研究五位君臣的注解。

古道师：注解好几页耶。

南师：那个暂时给你停一停吧，这些你以后要留意的啊。不止哦，十来页哦。

古道师：是。

南师：哈哈，这个五位君臣，各宗各派都在研究他，啊。

天风师：这里的五位君臣就是这六行字嘛。

古道师：哦，这样子啊。

天风师：就是正中偏、偏中正。

南师：念一下吧。

古道师：对，念一下。

南师：你念大字，小字给你停下来，不要你讲，你先念吧，能够讲就讲。

大众：**“师作五位君臣颂曰。正中偏。三更初夜月明前。”**

南师：这里很重要。

大众：**“莫怪相逢不相识。隐隐犹怀旧日嫌。”**

南师：注意啊，这些都是功夫跟见地碰在一起的啊，要修行。功夫见地一起的，再来，“正中偏”。

大众：**“正中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢不相识。隐隐犹怀旧日嫌。”**

古道师：然后下来是……

大众：**“偏中正。失晓老婆逢古镜。分明觌（dí）面别无真。休更迷头犹认影。”**

古道师：下来是…

大众：**“正中来。无中有路隔尘埃。但能不触当今讳。也胜前朝断舌才。兼中至。两刃交锋不须避。好手犹如火里莲。宛然自有冲天志。”**

古道师：然后是…

大众：**“兼中到。不落有无谁敢和。人人尽欲出常流。折合还归炭里坐。”**

南师：就念完啦？

古道师：是是。

南师：你看啊，这是五位君臣，很重要，曹洞宗的，讲功夫与见地。你们先从文字上，每一句解释清楚了，不是今天晚上。嘿，文字解释清楚了。他用白话文学，还是说话的文学，什么老婆照镜子啦，什么什么。并没有讲什么唐诗，这是唐代文学最高的时候，作诗的很多，他就用白话的，就是现在人手机上…（唉，你又感冒了，不早一点找吃药。）

古道师：有点咳。

南师：对啊，又来了，你也不、药么也不晓得调整，真是蛮搞、蛮整。野蛮的蛮，真是。

这个就是，这都不是马虎的啊，怎么是用功，怎么样调身、调心，功夫都在里头。这个五位君臣念完啦？

大众：念完啦。

南师：下面都有小字吧？

宏忍师：没有。

古道师：下面上堂的话，下面，对。

南师：或者你把上堂念一念吧，不叫你解释啦，大家读一下。这五位君臣的偈子很重要啊，就是偏、正、回互都在里头，怎么样是偏的，怎么样是正的，怎么是互相关联的。禅定与见地，身，身体与心，心与身体，都在内，这就是禅宗啦。所以说禅宗是大密宗，都告诉你了，可是你不懂，你要把这个秘密打开。嗯，注意这个，啊。然后呢？念一下什么。你又咳嗽啦，什么人念，帮你念。

大众：**“上堂。向时作么生。”**

南师：都是同五位君臣。向，方向的向。

古道师：向，奉，下来是奉。

大众：**“奉时作么生。”**

古道师：然后功。

大众：**“功时作么生。”**

古道师：然后

大众：**“共功时作么生。”**

南师：怎么样，“作么生”就是怎么样。

大众：**“功功时作么生。”**

南师：这是曹洞的偈子，教育法，创造了一派，他的一套教育法。

古道师：对，然后

大众：**“僧问。如何是向。师曰。吃饭时作么生。曰如何是奉。师曰。背时作么生。”**

古道师：后背的背，这个背面的背。

南师：违背的。

古道师：对，违背的背。

天风师：项背的背。

古道师：项背的背。然后是“曰如何是功。”功夫的功。

大众：**“师曰。放下钁（jué）头时作么生。曰如何是共功。师曰。不得色。曰如何是功功。”**

古道师：两个功夫的功。

大众：**“师曰。不共。乃示颂曰。（向）圣主由来法帝尧。”**

南师：法帝尧。

古道师：尧，尧舜的尧。

大众：**“御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过。到处文明贺圣朝。（奉）净洗浓妆为阿谁。子规声里劝人归。百花落尽啼无尽。更向乱峰深处啼。”**

古道师：然后下来，功。

大众：**“（功）枯木花开劫外春。倒骑玉象趁麒麟。而今高隐千峰外。月皎风清好日辰。（共功）众生诸佛不相侵。山自高兮水自深。万别千差明底事。鹧鸪啼处百花新。（功功）头角才生已不堪。拟心求佛好羞惭。迢迢空劫无人识。肯向南询五十三。”**

马宏达：江湖黑话。

南师：对啊，都念完啦？

宏忍师：念完了。

南师：大字都念完啦？

古道师：是是。

南师：你看古人研究，一直到唐宋元明等等，你看多少页啊？都研究五位君臣，人家。如果讲这一行，佛门里头，多少英才，研究学佛的英才，多少埋葬，给这些语句埋葬下去了？嘿！

古道师：差不多要十五页啊，密密麻麻的。

南师：对啊，多少英才埋葬下去了。而且他影响晚唐以后，唐宋元明清的文化，那么大。这个小字翻过来以后还有很多吧，大字？

古道师：大字还有，是。

南师：很多吧？

古道师：对，也很多啊，就这一卷啊几乎都是，就是洞山的。

南师：对啊，那么多内容，在搞洞山，你注意一下。五位君臣这些诗句啊，你看到都是白话的，都是讲功夫、修行。这一节向啊、背啊、奉啊，那么多，都讲功夫与见地配合一起的，那么多。什么道理？你看这个里头再没有讲菩提啊、般若啊，涅槃啊、三十七（道）品啊、禅定啊，统统没有提。什么道理？这是中国的禅宗，中国的佛法。而且影响了，这个叫，唐末五代以后到宋明清中国的文化，儒释道三家统统受他的影响很大。

薛虎：老师啊，一个钟头了。

南师：时间到了，我知道了。你看多厉害。（对古道师说：你赶快先吃点药啊，你应该先吃药，衣服也不好好穿，衣服也不穿好，都是蛮整）

好啊。二十多年前我在美国，她到大陆来访问。到了四川，四川那个佛教的那个头头叫她写字，拿出宣纸，拿出笔来就请她写字。她就拿起写了，就是现在这个宏忍师，她写了这首诗。把洞山这首一写出来，他们就很佩服。

（你看你平常衣服也不注意，一切都蛮整，嗨呀，又学武功又学佛，常常……）

古道师：可以的，明天就好了，结实着呢。

南师：我看你有这个本事吧？

古道师：可以可以。

南师：你讲明天就好了的啊。

古道师：是，并且前提是今天晚上这个这个…

南师：你想借什么，想借菩提露。好啊。前两天我也用到，我现在也是这样，“净洗浓妆为阿谁”，为谁啊？

天风师：这个是艳诗吧？洗浓妆。

南师：对啊，艳体诗，很多禅师都用艳体诗啊，都风流诗多得很啊！

天风师：就是化了浓妆以后把它洗掉，是为了谁啊？就洗洗睡了，为阿谁。

南师：洗净浓妆……

许江：以泪洗面的意思吧？洗净浓妆。

天风师：不是，净洗，净洗是卸妆嘛。

南师：哪有你那么讲法的。他们出家了，会用**，出家，跳出红尘为谁啊？

古道师：想明白个事呗。

南师：念念看，宏忍师念给你听啊，她不是到大陆来，那年二十几年（前）在四川，你拿起笔来就写嘛，他们都很佩服你了。

宏忍师：抄的，这是。

南师：是啊，你讲嘛这故事。有什么关系，你说别人故事一样嘛。

宏忍师：念吧，大家背吧。

古道师：好，还是用那个唱的呗。

南师：对啊，五首都会，你要参喏，不是光做文学哦。

大众：**“圣主由来法帝尧。御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过。到处文明贺圣朝。净洗浓妆为阿谁。子规声里劝人归。百花落尽啼无尽。更向乱峰深处啼。枯木花开劫外春。倒骑玉象趁麒麟。而今高隐千峰外。月皎风清好日辰。众生诸佛不相侵。山自高兮水自深。万别千差明底事。鹧鸪啼处百花新。头角才生已不堪。拟心求佛好羞惭。迢迢空劫无人识。肯向南询五十三。”**

南师：你们大家现在不是都在学佛吗？又出家，这句听了好难受啊，什么，这一首？

宏忍师：“拟心求佛好羞惭”。

南师：不是啊，上面四句嘛。

宏忍师：“头角才生已不堪”啊，我们现在想要求佛…

天风师：“净洗浓妆为阿谁”。

古道师：“众生诸佛不相侵”。

宏忍师：“迢迢空劫无人识，肯向南询五十三。”

南师：“净洗浓妆为阿谁”，写什么的啊？写他的功？

宏忍师：写，写那个“奉”。

南师：“奉”、“功”都是为弘法利众生，为别人啊，供养、奉养。这一首呢，什么？什么学佛就很羞惭啊？

古道师：“共功”，共同的共，功夫的功。

南师：对啊，你都要注意，光念文字是写什么的啊？

宏忍师：“功功”。

古道师：不是写“功功”。

南师：嗯，对。“功功”写什么？怎么说啊？念嘛。

古道师：“众生诸佛不相侵。山自高兮水自深。万别千差明底事。鹧鸪啼处百花新。”

南师：不是，刚才有一句说什么，什么拟佛、学佛？

马宏达：那个讲“功功”的。

古道师：对，哦，“拟心求佛好羞惭。”

南师：对啊。

马宏达：讲“功功”

古道师：“头角才生已不堪。拟心求佛好羞惭。迢迢空劫……”

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

