# 《南怀瑾讲指月录》第10集

------

## 卷五 青原行思禅师（1-2）悬崖撒手

**吉州青原山静居寺行思禅师**

 **幼岁出家。参曹溪得法。语具六祖章。归住青原。**

**六祖将示灭。沙弥希迁问曰。和尚百年后。希迁当依附何人。祖曰。寻思去。及祖顺世迁每于静处端坐。寂若忘生。第一座问曰。汝师已逝。空坐奚为。迁曰。我禀遗诫。故寻思耳。座曰。汝有师兄思和尚。今住吉州。汝因缘在彼。师言甚直。汝自迷尔。迁闻语。便礼辞祖龛。直诣静居参礼。师曰。子何方来。迁曰。曹溪。师曰。将得甚么来。曰未到曹溪亦不失。师曰。若恁么用去曹溪作甚么。曰若不到曹溪。争知不失。迁又曰。曹溪大师还识和尚否。师曰。汝今识吾否。曰识又争能识得。师曰。众角虽多。一麟足矣。迁又问。和尚自离曹溪。甚么时至此间。师曰。我却知汝早晚离曹溪。曰希迁不从曹溪来。师曰。我亦知汝去处也。曰和尚幸是大人。莫造次。他日师复问迁汝甚么处来。曰曹溪。师乃举拂子曰。曹溪还有这个么。曰非但曹溪。西天亦无。师曰。子莫曾到西天否。曰若到即有也。师曰。未在更道。曰和尚也须道取一半。莫全靠学人。师曰。不辞向汝道。恐已后无人承当。**

**师令迁持书与南岳让和尚曰。汝达书了速回。吾有个鈯斧子与汝住山。迁至彼。未呈书。便问。不慕诸圣不重己灵时如何。岳曰。子问太高生。何不向下问。迁曰。宁可永劫受沉沦。不从诸圣求解脱。岳便休。（玄沙曰。大小石头。被南岳推倒。直至如今起不得。）迁便回。师问。子返何速。书信达否。迁曰。书亦不通。信亦不达。去日蒙和尚许个鈯斧子。只今便请。师垂一足。迁便礼拜。寻辞往南岳。**

**荷泽神会参。师问甚处来。曰曹溪。师曰。曹溪意旨如何。会振身而立。师曰。犹带瓦砾在。曰和尚此间莫有真金与人么。师曰。设有汝向甚么处著。**

（玄沙云。果然。云居锡云。只如玄沙道果然。是真金。是瓦砾。）

**僧问如何是佛法大意。师曰。庐陵米作么价。**

**开元二十八年十一月十三日。升座告众。跏趺而逝。**



古道师：（**“师曰。众角虽多。一麟足矣。”**）这个众多兽头上都长角了，但是这个角只要得到一个麒麟的角，得到一个麒麟就够了。

南师：那不狗屁话嘛，全不相干嘛，（众笑）意思讲什么？

古道师：没有主语。

南师：对啊，这都是形容词嘛，讲什么意思啊？

古道师：讲，虽然出家人这么多，能知道一个像你这样识得这个本心的人就够了。

南师：啊，那就对了，讲得很好啊。嗯，然后呢？

古道师：“迁又问。”和尚“自离曹溪。什么时至此间。”然后又问师父，他说，和尚你离开六祖曹溪那里以后，什么时候到这里来的？来到这里的？“师曰。我却知汝早晚离曹溪。”他没有直接回答。

南师：他说我晓得你什么时间离开曹溪的。

古道师：对，“曰”…

天风师：“曰”，希迁回答了，说“希迁不从曹溪来。”

南师：对。

天风师：这个机锋了。

南师：啊，机锋了。

天风师：然后这个青原行思又说了，“师曰。我亦知汝去处也。”

南师：啊，我晓得你将来到哪里去。

天风师：你说你不从曹溪来，他也不说你从哪里来，他说我还知道你去哪儿。

南师：对啊，对。

天风师：就都是说的不搭界的话。

南师：啊，你看了就是那么开玩笑一样，都说的那个东西，那个境界。

天风师：一鳞半爪啊，藏头露尾。“曰”，这个希迁禅师又说了。说“和尚幸是大人。莫造次。”

南师：他说，你是老前辈、师兄了。“莫造次。”“造次”是《论语》上的话，不要乱七八糟，乱讲一顿。你不要乱扯了。

天风师：就是说，哎，你是大人物嘛。

南师：对啊，你，你是了不起，开堂说法的。

天风师：不要乱说。开堂师兄了，是吧？这个大人级别的。

南师：“造次”是古文。

天风师：说话不能像一般人那么随便。说“他日师复问迁。”

南师：这个这一段就结束了。啊，那就住在青原禅师那里。有一天，他是，这是另外一段了。你这里是一段对话，就是这样见面了。等于师兄也给他印证，这个小师弟不错的，悟了的人。

天风师：下面还要念吗，老师？

南师：好，先到这里吧。他是这里领导，他说明天吧。我要你们这样深入去研究，那么你读一点，有一点体会到自心来，就不错了。不是偶然的，里头就有真东西会出来了，自己会晓得怎么用功了，怎么着手。是这样的。所以要重新来过，是这个。今天给你们就不是那么念过去了，念过去了没有用，不能体会于心。好吧。

你注解出来、圈了句子都没有用。这是你给我的，这个书。

某人：老师，我放一本在那里。

南师：我那里有，我是，我眼花花的看不清，免得用了，吃力。

天风师：老师，这个戴思博要看报告，她要，给她看？

南师：要，啊？戴思博？

天风师：我说她要看。

南师：要你的报告啊？

天风师：她要看。

南师：戴思博要看？

戴思博：因为我，你念的时候我不一定懂。

南师：他没有打印。他写的原稿你看得清楚吗？要人打字出来给你看吗？

戴思博：不不不。

天风师：打完再给你看。

戴思博：可以啊。

南师：可以啊？不要打完给你看？昨天，前天还有在打出来的人。昨天有……

天风师：前天前天。

南师：前天有没有打出来？他天风（的稿）有没有打出来？

某人：他没有拿给我，你打了吗？

天风师：不是我原稿交给你了？

某人：交给我？我以为是影印稿呢，不是你那……

南师：那我带到楼上去了嘛。

某人：不是带楼上，那是影印稿。

天风师：那是原稿，你给我的是影印稿。那原稿还在（戴思博）这里，你影印一下，还是把影印稿给我一份，多谢。

欧阳哲：还没有打字出来呢。

南师：还没有打出来啊，没有打出来算了，我说她要看，我说打出来给她看。

某人：第一次的还没打是吧？

天风师：对，所以我觉得最近这个用眼过度。

南师：他还在弄别的，还在弄、搞《楞严经》呢。好吧，你就不逼他来，明天看，有别人叫他打一打。



薛虎：老师，准备好了。

南师：我准备好了。锦扬，你帮忙看客人有没有书，借用一下。

谢锦扬：弄好了。

南师：多少页？你要报告一下。（天风师）你不管人，你只管你自己的。要不要开灯，这里？

天风师：不用，看得见。

南师：有了没有？

天风师：找到了，在两百七十页第一行。

南师：那个新旧的版本是不是统一？

天风师：三秦出版社，两百七十页第一行的中间，“他日师复问迁。”这个三秦出版社，《水月斋指月录》两百七十页第一行，“和尚幸是大人。莫造次。”

南师：好。昨天讲，譬如说希迁禅师去参青原行思禅师，对话。那么我们旧的本子，古代印书段落不像现在这样。昨天讲的一段，那个开头见面的对话已经完了，就代表了他们的认可，已经认可了。认可在哪一点呢？你注意。希迁禅师在未见青原以前，当六祖过世以后，他的功夫、见地已经到了，但是不敢自己认为，不敢肯定。所以后代的禅宗有几句话补充，讲明心见性的话。你要写了，“悬崖撒手，自肯承当。绝后再苏，欺君不得。”这个苏是苏东坡的苏啊。

天风师：字写得太小了。

南师：对，你要黑笔写大字，那么远，他们也、大家坐得远。你们看不见，坐后面的，那一边，你可以站起来到前面来看。啊，不要以为坐到是规矩，就**。你们不站起来看，我反是认为你们是不肯用心呢。呵，又不好意思，其实是你们在躲避，不是求学的精神。

像这些，像我们读了，当时一读就已经记住了。那么这几句话，学禅宗、求佛法，重要的。站在悬崖上，千丈，千层悬崖之上，“悬崖撒手”，站在喜马拉雅山绝顶，你撒手往下跳，是什么结果啊？啊？什么结果啊？

某人：粉身碎骨。

南师：就没有了。要悬崖能够撒手，“自肯承当”，有这个勇气。就肯定了。所以就要、参禅用功是这样，要想明心见性，“悬崖撒手，自肯承当。”不是师父那里求个法，问个法，学个什么东西，都不是，这不是禅的道理了。“绝后再苏”，“绝后”就是死过去了。所以说，用功求、参证，明心见性，学禅宗，必须要禅定功夫到了最后，等于死亡，已经死掉了，“绝后”，“再苏”，重新活过来。所以叫大死一翻，大活。禅定功夫要用到这个程度，“绝后再苏，欺君不得”啊。这个事情你也不能自欺，师父也不能欺骗你。换一句话，学禅的人自悟自肯，自己肯定下来。记住这个原则，真的学禅。所以必须禅定功夫与见地配合为一。“悬崖撒手，自肯承当。”并不像学密宗、学道家、学其他的宗派或者学科学，有个老师的全程，老师的经验秘诀赋给我，我就得道了。那是狗屁。那不是真学问，智慧的自发自肯，必须要你自己认识肯定，学佛修道。“悬崖撒手，自肯承当。绝后再苏，欺君不得”啊。

那么我们昨天讨论的希迁禅师见青原的时候，他的对话，所以叫你注意，希迁禅师，六祖走后，他坐在那终日凝然，身心皆忘。但是到了这一步，你说他的定力，至少你们学过《达摩禅经》，“除诸身行”做到了没有？

古道师：没做到。

南师：为什么？

古道师：“除诸身行”做不到。

南师：他不是坐在那身心皆空了嘛？

古道师：哦！

南师：对啊！叫你读书注意啊，你怎么学的，随便说话呢？他已经到了。这一段到了“除诸身行”。至于说《达摩禅经》后面呢，这个“观无常，观出散”那是方法问题，理都不理，他已经到了。但是他就……为什么要还要“寻思”去呢？“就是这个？真的就是这个吗？”他不敢自肯承当啊，差个功力。他有疑处，因此来见青原行思。这个对话昨天是为止了。

现在开始是，所以你看《指月录》这些古书，因为他不像现在给你分段好，要你自己看清楚，现在第二段，“一日”是吧？

天风师：“他日”。

南师：“他日”，另外一天，没有讲时间了。那么古文，古代对于言语白话的记载，完全是白话啊，“他日”，另外一天了。怎么样？我现在是眼睛不管原文，要你们自己来啊。一个字一个字清楚。

大众：“他日师复问迁。”

天风师：就是另外一天，有那么一天，这个…

南师：“师”。

天风师：“师”就青原行思了。

南师：对，你要报清楚，对大家来讲，你要报（清楚）。

天风师：这青原行思，就是石头希迁的师兄，其实。这里是叫“师”。

南师：“师”就是尊称了，就是青原行思禅师。

天风师：“复”就是第二次，再次问。再次问这个希迁禅师。“汝甚么处来。”从哪里来？“曰”，就等于希迁禅师回答了，“曹溪。”很干脆。

南师：曹溪来！你这个，对答你要表演，演那个现场电影一样，很肯定。

天风师：然后“师乃举拂子曰。”就这个青原行思禅师举起了拂子说…

南师：拂尘。古代啊，赶苍蝇的，打清洁的工具，就是马尾做的那个拂子。

天风师：就等于现在，后来就是祖师拿那个拂子表法，也是这么拿一下。然后“曰。曹溪还有这个么。”曹溪还有这个么，这个话就是其实也是双关，就等于说是问，有没有这个拂子啊。

南师：就是说“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”的道理啊。

天风师：然后“曰”，就是这个石头希迁再回答，说“非但曹溪，西天亦无。”

南师：对啊。

天风师：他说，别说这个六祖的这个道场曹溪，“西天”就是西天竺啊，印度那边也没有。佛祖那也没有，就给你说透脱了，就说干净算了。

南师：“本来无一物”，何处还要拂尘来拂？

天风师：“西天亦无。”佛祖就是说西天、代表西天佛祖那边。“师曰。”又是这个青原行思禅师说了，说“子莫曾到西天否。”

南师：他说你到过西天吗？

天风师：这个希迁禅师回答，就是“曰，若到即有也。”若，我假如说我到了，我就是有这些了。

南师：有个东西了。

天风师：对。如果是到了就有了。

南师：已经着了。

天风师：那么“师曰。”青原行思又说到，说“未在，更道。”

南师：不算数啊，你再说一句，哈。“未在”就是不算数，不可以，没有对，还没有对。

天风师：“更道”也是个复数形式，再说一次。

南师：没有对，你再说。

天风师：“曰”，希迁禅师就回答了，说“和尚也须道取一半。莫全靠学人。”

南师：他说你也应该讲一讲嘛，不要光靠我说啊，就是这个话。

天风师：你哪怕说出个头，“道取一半”，是吧？说出，哎，一点点呢，别全是忽悠我这个学生。“师曰。”这个青原行思禅师又说了。说“不辞向汝道。恐已后无人承当。”就是没有什么更好的话向你说清楚。

南师：还不是这个。

天风师：或者是说清楚了，怕你以后…

南师：不是，你就讲原文，你给他……，“我不是不愿意给你说，说完了，后面也没有人担当得起。”

天风师：哦！“不辞向汝道。恐已后无人承当。”这个是一个小自然段。

南师：啊？

天风师：一个小自然段。

南师：这一段。

天风师：结束了。

南师：他们的对话。这一段对话你不要轻易看过去，讲什么呢？他的对话，说一下。你用六祖跟那个同师兄弟两个偈子一对就懂了嘛。

天风师：就是看他见地有没有透脱。

南师：对啊，不是透，哎，还著不著。“应无所住而生其心”，一住就不是了。

天风师：有没有著，有没有丝毫的迷惑。好，往下念。“师令迁持书与南岳让和尚”，就是“师”还是这个青原行思啊。

南师：青原跟南岳禅师是师兄弟啊，六祖弟子。

天风师：让他，让这个希迁禅师“持书”嘛，就是拿着书。

南师：拿封信。

天风师：拿一封信。

南师：书就是信。

天风师：拿一封信。“与”就是给予嘛，给南岳怀让禅师。“南岳让和尚”就是简称，是怀让嘛。

南师：到湖南去。

天风师：让他去参学还是带信。说“曰。汝达书了速回。”你到达以后呢，把这个书信交给南岳怀让和尚，赶快回来，“汝速回”。“吾有个鈯（zhuo）斧子。”

某人：鈯（tu）斧。

天风师：啊？鈯（tu）斧子啊。“吾有个鈯（tu）斧子。与汝住山。”说我这有一个砍柴的斧子吧，一个笨斧子，迟钝的斧子，就是不是那么锋利的斧子。

南师：一个老锄头啊，挖土地的。

天风师：然后到时候给你住山的时候，好用。“迁至彼未呈书。便问。不慕诸圣。不重己灵时如何。”

南师：你看啊，这里你要注意哦。他说我有封信，就很简单，你把这个文字吃透了，你翻成白话就是演话剧啊，你就体会，演话剧这样看《指月录》的。我这里有封信，你送到湖南衡山，给那个怀让禅师。信送了你马上回来哦。回来以后，我有把旧锄头交给你，你将来可以去挂单去。就是开堂说法了，你可以去弘法去了。那么他拿到信，见到人，信就不拿出来，对不对？

天风师：“迁至彼未呈书。”他到了以后，并没有那个、交出来。

南师：先问话。那希迁心里有数了。

天风师：他没有拿书，“便问。”就是直接这个…

南师：没有拿出一封信。

天风师：没有拿出信。但是直接开始问话了。说“不慕诸圣。不重己灵时如何。”

南师：这两句话重要。“不慕诸圣。”释迦牟尼也好，老子也好，达摩祖师，这是都得道了，一切都不羡慕啊。我也不想成佛、成仙、成道、成祖师。“不慕诸圣。”“不重己灵”，自己这一点明白的灵明自性，已经明白了，我也不保留他，哈，怎么样？就问这个话，气势很大哦。呵！这每一句话要注意。“不慕诸圣。”我们现在大家打坐学佛是不是在“慕诸圣”啊？

大众：是。

南师：是不是想找明心见性啊？

大众：是。

南师：“重己灵”啊？哼，他都不要，都到了。你要这样去体会。是如何啊？

天风师：然后“岳曰。”就是这个南岳怀让禅师，“曰”就是说了。说“子问太高生。何不向下问。”

南师：他说你吹牛吹得那么大，哈哈，平凡一点好不好？（天风师：问点小的吧）哎，你吹得那么高，啊、大彻大悟了已经，成佛做主都不要，你平凡一点讲吧。

天风师：然后“迁曰。”石头希迁又说了。说“宁可永劫受沉沦。不从诸圣求解脱。”

南师：对呀，千生万劫下地狱都可以。

天风师：宁可随波逐流，我也不向这个佛菩萨这些圣人去求得解脱。

南师：不是随波逐流诶。

天风师：“受沉沦”嘛。

南师：沉沦就是下地狱去，堕到地狱。哦，这个不是，你不要照文字解了。沉沦两个字，照你文字解是随波逐流。就是宁可堕下地狱去，沉沦到下面去，啊，也不想有个高推胜境，认为是悟了道，是特别高深，没有这个观念。

天风师：然后“岳便休。”

南师：南岳一听，什么都不管了，不讲话了。

古道师：是不是反过来里面也有对南岳怀让禅师问，你别以为你多么了不起，我已经不需要跟你问什么了。是不是这个意思？

南师：也没有，没有没有。他没有那么、这有我慢心在内，没有。就是直接，他答复的自己所见所修，是本地风光，既非凡夫又非圣贤。

天风师：虽然他也不是说不求解脱，他已经不需要解脱了。

南师：对呀，就是这个道理。

天风师：我们需要求，他不需要求。

南师：对，好。然后呢？

天风师：然后是“迁便回。”这个石头希迁就回到青原行思这里了。

南师：啊，这封信有交没有交不谈了。

魏承思：老师，我插一句。这里大概不应该说是不要再求解脱了，就是……

南师：已经解…

魏承思：就是解脱是自己的事情，不是去成谁。

南师：不是，已经解脱了，没有可谈了。解脱了就是解脱了。没有可谈了。

魏承思：那为什么前面一句是“宁可永劫受沉沦”呢？

南师：不从诸（圣）…那么有一个解脱就“宁可永劫受沉沦”，是客气话，就是前面的陪衬语。就是说，不需要解脱，已经解脱了，是陪衬语。

魏承思：老师这个“岳便休”是不是、不应该是他没话可说啊，他是有意这样啊？

南师：对啊，就不讲了嘛，既然如此。换句话，已经认可了，但是没有加一句认可。这是禅宗教育的做法。

天风师：不说你，已经认可，再说都废话。然后“迁便回。”这是这个另外一个场景，切换一个场景。

南师：对，场景，你讲对了。

天风师：这是蒙太奇手法。石头希迁就又回到青原行思这里来。然后“师问。子返何速。”

南师：你回来那么快啊？

天风师：“书信达否。”这个，怎么回来得这么快啊？为什么这么快啊？信送到了没有啊？“迁曰。”石头希迁就说道，“书亦不通。信亦不达。去日蒙和尚许个鈯斧子。只今便请。师垂一足。迁便礼拜。寻辞往南岳。”嘿嘿。

南师：嗯，你说啊！

天风师：就这一段。

南师：怎么啦？

天风师：然后这个……

南师：不，这一段，你说啊！叫你演绎出来。

天风师：“书亦不通。信亦不达。”就是说，就把书信两字分开来说。说书也没有…

南师：信也没有，都没有。

天风师：说白了，书信没有到达。说“去日蒙和尚”，这“去日”，就是说……

古道师：去的时候。

天风师：之前，去，临走那天，是吧，去送信那天。承蒙和尚你承诺给一个鈯斧子，“只今便请师垂一足。”

南师：现在。

天风师：现在就请…

魏承思：不对，“便请”这里断掉。

马宏达：“只今便请。”然后“师垂一足。迁便礼拜。”

天风师：对，“只今便请”啊，然后等于说你答应我给我的那个工具呢，现在要给我去了，要承诺给我的。“师垂一足。”这个和尚，青原行思禅师就是脚放下来一只。

南师：本来盘到腿，放下来一只。

天风师：放下来一只。“迁便礼拜。”

南师：磕头。

天风师：希迁禅师便顶礼，恭敬。

南师：要出山弘法去。

天风师：“寻辞往南岳。”找个机会就往南岳去了。

南师：这就叫公案，公案就是故事，这些经过。那么下面的各家后世的讨论，就是这样参这个话头，各种各样的，这个不讲了，大致…

天风师：下面这段是菏泽神会。“菏泽神会参。师问甚处来。”等于说这个“师”应该是青原行思这个师。菏泽神会禅师呢去参，到青原行思这里参学，“参师”嘛。说“问”，就是请教。“甚处来”……

南师：什么地方

马宏达：“师问甚处来”。

天风师：哦，“师问甚处来。”

马宏达：他这逗号，“师问，甚处来。”

吕松涛：他是对应前面那一段的。菏泽参…

天风师：不是，这个应该是“菏泽神会参师”，然后这个“问”是单独一个字。

南师：“菏泽神会参”，一句。

古道师：“师问甚处来。”

南师：“师问”那么青原（问），哪里来的啊？你从哪里回来？你从哪里来？“参”…

天风师：“甚处来”，“甚”也是古汉语，当什么讲。

南师：什么地方来。

天风师：哪里，什么地方来的？

南师：古汉语就是唐代的土话。那么你如果懂得湖北话（里）还有，湖北人说：“你么处来啊？”么处啊，什么处啊。

天风师：然后这个神会禅师就回答，“曰曹溪。”很干脆。等于就说从六祖这边来，曹溪。

南师：神会这个时候都是最年轻的啊，小师弟们。

天风师：“师曰。”青原行思又说了。“曹溪意旨如何。”其实就是说曹溪六祖那边，这个…

南师：就是“曹溪意旨如何”，这句你不要解释了，都大家明白了。曹溪的、传的什么法。意旨是什么、传的。

天风师：说“会振身而立。”这个神会呢…

南师：站起来，身体一摆，摆个威风那个样子。认为是自己见的…

天风师：“会振身而立。”一下子挺拔了。“师曰。犹带瓦砾在。”还有点拖泥带水啊。

南师：他说你没有干净啊，意思不认可他。

天风师：“犹带瓦砾在。”

南师：你虽然懂了“本来无一物”，还没有，虽然，没有，还修持还不到家的。

天风师：然后这个菏泽神会禅师呢，还是有点……

南师：菏泽神会，注意哦，《六祖坛经》传出来都是他，所以现在，像后面到了满清、民国初期，像五四运动前后，一般人研究《六祖坛经》，大家，很多学者在攻击神会，说他改过的。那么现在呢，到了现在很多人，日本也好，各地研究禅宗，又对照这个敦煌版本啊，其实呢，各地的流行版本，当时抄写的，变过来变过去，有些是变动了，大意在。那么一般呢，后世一般的学者都说是神会玩的花样变动的。所以这里头提出来神会这一段事，注意。神会，六祖走后，最年轻的，最有智慧的。

天风师：山东人。

南师：啊，那么，对，都你们山东人，而且应该是，不是鲁国人，一定是胶东人。

天风师：齐国。

南师：会吹大牛的，会讲大话。你看他的作风，“振身而立”啊，认为（自己）大彻大悟。师兄就告诉他，你不要来这一套，你还有很多渣子，修持没有到。

天风师：然后这个神会就说了，“和尚此间莫有真金与人么。”

南师：他说，他不是批评他、你一身还是泥巴、瓦片，太脏了，没有修持到。他说你这里还有真正的金刚钻？还有宝贝给吗？

天风师：还有黄金白银给的吗？“师曰。”这个青原行思禅师就说了，“设有汝向甚么处著。”

南师：有，假使我有，你拿什么来拿？你放在哪里啊？你拿回去放在哪里啊？哼，假使我有，嗯，呵。

天风师：这段话就完了。

南师：神会没有答话哦。那么这段公案留下来，疑点在这里了。究竟是神会…青原师兄是不许可他的，啊，修持还差一点。神会，可是后来威风很大，到北方大开了（曹溪禅法）。

天风师：北方人实在（众笑）。“犹带瓦砾在”嘛。这句话已经定性了。

南师：那么这就看到，当时到了禅宗，把印度过来的佛经，经律论，这些宗教的外衣通通剥掉，乃至中国融汇的道家、儒家，一切融汇了，文字语言都推开了，就是这样。这是禅宗的特色，就是普通的道理上，最平凡的答你，以平凡极点的普通通俗的语言，表达了形而上最高的道理，这是禅宗特别对话。

天风师：这个《指月录》太有意思了。

南师：都是要参究的。所以每个…这叫参，禅宗门下叫参。参话头的，这就是话头。每一段的公案对话都是一个问题，问题就是（话头），话头就是问题，你要参究通了。所以真学佛参禅，明心见性，以《传灯录》为主，一千七百件公案，这些问题，你，有一个你没有到家参透，都不算数。哈，就是这样。所以每一点都不放过。再来。

天风师：下一段是…

南师：要用力气的，你们不要有点胆怯啊，讲错了没有关系啊，铿铿有声的，就是一个对话，画面就出来了，才可以读《指月录》。

天风师：老师是这样的啊。

南师：才可以研究禅宗语录了。

天风师：“僧问。如是是佛法大意。”僧就代表有一个…

南师：普通和尚了。

天风师：有这么一个出家人，就问青原行思禅师，什么是佛法的大意。

南师：大要， 简单明了告诉我。

天风师：“师曰”，青原行思就回答了，说“庐陵米作么价。”

南师：注意啊， 这里你们要注意了。这就是要你们懂，青原在江西，庐陵在九江，所以有个和尚来参访他，来问佛法大要，等于说今天有个人来问我，“老师啊， 学佛怎么用功啊？”我晓得他，比如说刚才有位大学问家，有位小姐是加拿大来，“温哥华的天气怎么样啊？”是这样答。

嘿，所以这个和尚来问佛法修行有个什么大要，他说九江的米价怎么样啊？嘿嘿！这是什么道理？如果你们解释呢， 世法就是佛法。他说九江的米价，“庐陵米作何价？”这两天米价…等于说有个人来问我，吕松涛问我，啊，曾经上来问吧，“老师啊， 什么是佛法，怎么样打坐，怎么用功？”“哎！”我说“这两天股票是怎么样？”

某人：问股票怎么样。

天风师：他这一听，老师是财迷。（众笑）

南师：啊，对，如果你参学，说“哎，老师，你原来是个财迷啊！”那答话也对啦。

天风师：参不出这个就被忽悠了。

南师：好，“庐陵米作么价”你看下面。

天风师：这段就结束了，下面是…

南师：这个和尚答不出来了，他问的是佛法怎么修持，他说九江的米价是怎么样，不搭界啦，上海人（讲）。这个和尚也给他搞得莫名其妙了。

古道师：你这么回答是什么道理呢？

南师：问不下去了，他一问，有本事才会问了，这个和尚可见没有本事，也不问了，这样他也用不着讲了。

魏承思：这个读过荀子的《劝学篇》就知道了。

南师：啊， 对了，对， 你讲一下。

古道师：这是什么道理，你讲一下呀。

魏承思：荀子《劝学篇》就有讲，问得不对了，你不要答嘛；讲得不对的，你不要听嘛。你如果说问得不对，你去答他，那你就是笨。

南师：讲得不对你去答他，你也更笨啊。

魏承思：就你也是笨嘛。

南师：这个是学理上的解释，在禅宗的对话，就那么就挡住了。

魏承思：挡回去。

南师：已经……这叫做又打发了一个了，这个打发走了。

魏承思：过招，过招。

南师：呵，对啊，武侠小说过招。哎，不管这个什么，啊，什么不问有没有胆子，一出手就完了。好，下面一段。

天风师：然后是“开元二十八年十一月十三日。”

南师：开元是什么年代？

天风师：唐开元嘛。

南师：唐开元是谁嘛，哪个皇帝时候？

天风师：唐玄宗开元。

南师：玄宗是谁？

天风师：李隆基。

南师：李隆基是谁？唐明皇嘛，那一般人知道的，你们……（众笑）“庐陵米作么价。”问了半天，同上海的差不多，上海卖多少？啊，南京也一样啊。那就啰嗦了。

天风师：“升座告众。跏趺而逝。”一打坐走了。

南师：好啊。

古道师：老师这里面，今天下午我们在这边还（讨论），这个祖师们动不动跟大家一告假，然后盘腿一坐就走了，说走就走了。

南师：坐脱立亡。

古道师：这是什么道理呢？怎么个操作原理？怎么样达到这样境界？（众笑）

南师：问得好！

古道师：他怎么操作的，怎么…（众笑）

天风师：他下午还问我，我说你晚上问老师吧。

古道师：他这个什么功夫来的，还是怎么回事？

南师：这完全禅定了，禅定功夫。要想坐脱立亡，你赶快走《达摩禅经》的路线。那么严格地讲，配合，非（要）先修气，气修通了， 脉修通了，四大可以调整了，然后，最后此身体完全生死来去可以做主，一念一动，把自己的气、呼吸一切断就走了。

天风师：我中午也是跟他这么说的，他不信。

古道师：中午你说的是武侠小说自断经络。（众笑）

南师：不是，不是，你不能说他不信。

古道师：你这个滑头，这会儿又把自己提升了。（众笑）

南师：那对。古道问你，你说他，你这样说的，他不信。除非你腿一盘。你不信，我走给你看。（众笑）

天风师：我说老师，我跟他说这是有次第的，我现在走了回不来不就麻烦了吗？（众笑）

南师：不麻烦，那不麻烦。

古道师：没事，不麻烦，把你烧了就完了呗！（众笑）

南师：你看啊，你跟古道不要玩这一套，他在终南山已经烧过了几个，你真的来这些，古道一笑，他说那我就麻烦了，买堆油柴把你 烧烧就完了。好，这段就过去了吧？好吧。

古道师：哎呀，操作原理还是没明白。（众笑）

南师：这个下面，这个青原这段还有没有？

古道师：结束了。青原行思禅师这一段整个结束了。

天风师：他是已经跏趺而逝了。

古道师：已经走了嘛。

南师：然后我们再下来研究的是希迁了。

古道师：希迁禅师的。

南师：第几页啊？

某人：两百八十五页。

薛虎：老师啊，时间到了，休息一下。

南师：啊？哦，时间到了？

某人：刚开始讲就到了？

南师：就是那么一盘腿就走啦？要不要？还是明天？

某人：明天好了。

大众：明天，明天。

某人：明天吧。

天风师：来日方长嘛。

南师：来日方长。

古道师：行思禅师都已经走了。

南师：不对，我给你讲个笑话，不讲了不讲了，那太黄了。（众笑）

天风师：我们不当作黄就行了。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

