# 《南怀瑾讲指月录》第11集

------

## 卷五 石头希迁禅师

薛虎：老师准备好了。

南师：好。我们研究《指月录》啊，禅宗，这个课程啊我们内部第一次尝试啊。大家可不要（同）读一般佛经或者做一般的故事听，那就白搞了。这次第一次开始尝试，主要为了古道要去复兴洞山道场。

看到是个小事啊，这是禅宗文化的重要的一个新的活动，要配合自己怎么参禅悟道，如何是直指人心明心见性、即生成佛的这个道路。

研究禅宗《指月录》，很难办啊！千万不要（像）读小说、读古文、读佛经（一样），从理念去了，去理解，那就没有用了。每一句话、每个故事要参究。所谓参究，会之于心，给自己打起坐来用功参禅（一样）。虽然在这里听课，好像自己就在盘腿打坐参究这个东西一样，这样用心，不是做文章读的。那么尤其是读《指月录》，你看我们研究两个啊，倒转来研究青原禅师，然后再到石头希迁，只研究两个。还是粗粗的啊。

有些话你注意，读字，小字我叫你暂时不读，为什么呢？小字里头很多宝贵的资料，是后世这些用功修行的人参究这里啊，他们当时的对话，说怎么样悟道，同悟道明心见性有什么关系。所以各家有各家的心得意见，都很宝贵的。这个编《指月录》的作者是瞿汝稷，把重要宝贵的集中在这个下面。那么这样一来研究，你们不熟，不熟练，越研究越糊涂，所以小字没有给你…

第二点，叫你们研究，一定了解这个祖师是哪里人。他讲话是语录，语录不是文章啊，白话、对话的记录。那么中间很多文言文，其实不是文言，（是）对话。譬如像我们读古书出身，有时候问人家，有何高见啊？人家听不懂，所以说听不懂老师口音。其实大家都讲，“南老师，我开始来听课听不懂。”我就笑，我也不讲穿。不是，我的国语当然不好啊，普通话不好，但是还不至于那么差。听不懂，因为我语句里头加的文言，“有何高见啊？”就当然听不懂。有何高见，那你要变成白话，“你有什么重要的意见啊？”那就听懂了。可是我经常用这些成语。所以语录里头有许多文句，他不是做文章，讲熟了嘴里就自然出来的，相当的程度都听懂了。可是现在变成古文了，这一点要注意的。

第三点，你比如说“某某来参师”，你们会这样念、断句，这就说“某某来参”。比如说“某人来参”，这个参字啊，参话头的参（can），这个不读别的音啊，不读参（san），不读参（cen），参差的参，就是参(can )。你看《指月录》，佛家的事情，写这个见一个老师，他说“某生参”。这个参字你看，你看到有趣吧？唐代的开始的语录。在古文用在哪里？见皇帝用参，参见，某某大臣参见皇上。普通写文章不敢写的。出家人，他见他的师父，他记录是参，参师，见皇帝一样，你晓得古文历史上（这么）说。譬如古道，有个宰相反对古道，我明天上朝参他一本啊！你听京戏就晓得，参他一本。面见皇帝时候告他一状。参字就是来参见，“某某参，师曰。”那么见到老师（和）面见皇帝一样。那么出家人跟皇帝并行，见到皇帝，从南北朝起见到皇帝，出了家不跪拜了，平等，就是行个礼，合掌、低头。已经对皇帝很恭敬了，是特别的待遇。方外人，已经不受世间的礼法、制度，政治制度限制了。这些要看懂。不是“参师”。（是）“参”啊。

很多的话，尤其我们研究这个禅宗，这一路完全不同。中国佛法把印度佛法到这里，这个时候开始建（立），马祖开始建立，跟百丈俩，改变了佛教，起了一个大革命，在中国建立丛林制度。是在希迁、青原、六祖以后，就是开元这个阶段。

同时也要懂历史，开元，我不是前天盯到大家问。开元就是唐明皇的时代，玄宗就是。唐朝的历史最好、了不起的时代是贞观。唐太宗开始建立国家。唐太宗死后发生问题了，政权给老婆抢走了，武则天做皇帝。改元成大周国，不叫大唐，大周，现在历史上当然没有给她正位。武则天的王朝是称周哦。过了几十年，她准备把李家的天下拿过手来给武家人。

这个阶段是禅宗开始发展，那么后来这个政权之所以变成（大周），武则天自己生了几个孩子，为了抢李家的王朝，自己生的孩子三四个都杀掉了。唐肃宗是她生的哦，远放到哪里？把他下放到现在的房县，湖北的房县，靠南阳近的。所以南阳忠国师容易出来，因为唐肃宗下放在这里啊，靠南阳近，才有接触的。这个里头历史研究，所以一般人不懂这个呀，你研究历史，搞不清历史内貌，搞不清楚了。

那么我还简单讲。后来李家的后代出了一个唐明皇李隆基。宫廷内变革命，唐明皇开始，玄宗，宰相是张九龄、韩休，这些名臣都很多的，了不起的。这个时候的政权是非常好，政治非常清明，叫做开元时代。所以在这个阶段，青原行思跟这个希迁禅师，六祖过后的这个阶段，唐朝是最鼎盛的。唐明皇的政治开元是非常有名，文学发达，武功也不错，政治也清明，人才也多，禅宗（兴盛）。

同时在这个时候，开元三大士，密宗来了。就是唐明皇也学了密宗。第一个来的是善无畏、金刚智，印度过来，传密宗的。跟西藏密宗两路。西藏的密宗是从莲华生大士过去的。莲华生大士是，讲是印度人，就是现在不丹、锡金这边人。戴思博去过，去年去了。所以研究密宗是两路。这个是南印度过来，中印度。善无畏、金刚智，在中国还有一位是不空三藏。不空三藏（下面）最后出一个最有名的法师，又是禅宗，又是密宗，又是最好的阴阳家、算命家、风水先生，这个是叫什么休啊？

天风师：惠果。

南师：啊？一下我名字记不起来，你们统统对历史一概不熟。

一行禅师！

天风师：一行禅师，还有个惠果、还有个空海。

南师：一行禅师……那些人，空海那是后面到日本人，（东密）那后来明朝去了，你不要乱吹一顿，中国历史不熟，那太后面了。

一行禅师，所以当时，一行禅师是中国人，又是禅宗又是密宗，他…所以一行，那也开悟了的，也可以说是禅，也可以说是密宗， 又是阴阳家，讲算命、风水、阴阳，离不开他的。唐明皇得意的时候，开元的时候，问过一行禅师，你看我怎么样？嘿，一行禅师笑了，没有讲，“皇上你现在还得了啊？这个全国大明君啊，真是很精明、很好。不过陛下晚年有万里之行啊！”讲了一句话。陛下的晚年，讲唐明（皇） 有万里之行。唐明皇笑，“好啊，也许我去统一边疆啊！统一这个西疆、西域去啊。”结果不晓得安禄山造反，他逃难逃到四川万里桥，听说郭子仪把唐朝收回了，就不进四川，不到成都，就回来，到万里桥、“哎呀，和尚告诉过我有万里之行。”那么这些故事都是在这个时候。

可是唐明皇到了中年、晚年以后，提倡了文学，最高，所以这样，杜甫啊、李白啊这一批，都是这个时候起来的，天下太平。他也爱好艺术，所以开始中国人就有演戏了，演戏的祖师是拜他的。我们中国不管昆曲啊，京戏啊，所有的各地的戏，祖师爷是唐明皇。成立了梨园子弟，提倡音乐。还有外国人哪里有打球呢？也由他手里开始，马球， 骑在马上打球。这些现在讲的运动家的球赛，马球、踢足球、踢毽子，都是唐明皇干的，提倡运动。了不起一个时代。

到晚年，就是也用了一个宰相错误，也不能完全怪杨贵妃了。如果怪杨贵妃，李家的宫廷里头讲不清楚的，没有什么阶级分别的，也没有女人守寡的。其实杨贵妃是他的媳妇，他儿子的老婆，他看中了就讨一个另外给儿子寿王，就把杨贵妃抢过来。李家的天下比汉家的内廷还要乱，啊，他就…；现在讲起很乱，婚姻自由、恋爱自由，这么一个阶段，民间很自由。

所以这个时候，你就发现一个精神，六祖这一派中国化的佛教起来，明心见性。不讲这些稀奇古怪（的）人跟神通，都没有，“直指人心，见性成佛。”所以你由这个就看到了。这个产生，我叫你先研究曹洞，曹洞这个系下来，由青原禅师到石头希迁，到药山、到云岩、到洞山。跟另外一派，就是师兄弟（两脉），南岳怀让下来马祖、百丈，作风、教育法完全不同。这个特点你要看出来，所以都要懂文化历史的。

青原同这个希迁下来，主张禅定、用功夫，禅定实际上的功夫跟见地配在一起。南岳怀让到马祖这一边，当然也讲做功夫了。不是轻视功夫哦，啊，但是他们的教育方法是非常开放的，重见地的。所以两面的比较起来，你要晓得比较，比较不是叫…（不要）搞错了，不是叫你去做研究哦。把这个比较下来，汇到自己内心的用功，那你们进步得快。是这个道理。此其一，大概啊。

所以我们讲了石头希迁，等一下算不定就跳到、从药山这边就跳到马祖这里。你看他南岳怀让这一派，南岳怀让禅师接引了马祖，马祖以后有百丈、有黄檗、有临济，这一派的作风啊，教育普及了，禅宗。这个面铺得很大，气派很大。而他们的开口说话，好像现在读来是文言，就是他们当时的学问都很好，基本的学问都有，开口都离不开文学的。这是唐代文化的特色啊。

那么曹洞这一派呢，同马祖这派，还有些我们《指月录》、《传灯录》看到的，都是接法的祖师欸，真开悟了，不出来弘法的多得不得了，都归隐去了，不出来了。这就是代表了中国的文化，看不起世俗的功名富贵，完全跳出来。在这个时代的英雄豪杰，了不起（的）人特别多。这些隐山和尚隐掉的，一辈子也不出来做祖师的，你就看出来。譬如有这个，这些都有，里面的小字里头都有，看马祖以下。

譬如说有隐山和尚，他们发现了，那都是，功夫、见地都成就很高。大家去找他，碰到了，一个人住个茅棚，这个里头有好的文学，不是杜甫、李白能够做得出来的，很多。譬如有一个和尚隐山找到了，（诗）好多啊。“一池荷叶衣无尽”啊，一个人住在山里头，穿的衣服没有，拿荷花叶子来盖身体。“半亩松花食有余”，松树，吃松子生活，就是在里头修行了，不出来弘法了。“刚被世人知住处”，刚刚给他们和尚发现了，有这个高人在这里，请他出来。第二次去找他就找不到了，他写了一首诗，“又移茅屋作深居”啊，不晓得到哪里去了，住到深山里头去了。“刚被世人知住处”，知道住的地方，“又移茅屋作深居”，就不出来了。

为什么？那个时候悟道、得道的人才太多了。“作深居”，深刻的居处。这些诗一看了，很多啊。哎呀，我们当时读到佩服得不得了，这个味道，我们自己做不到。“一池荷叶衣无尽，半亩松花食有余，刚被世人知住处，又移茅屋作深居。”像这些啊，好多个啊。那么这里呢，所以唐朝也非常注重隐士，对功名富贵世俗都不要，跳出来了。太平盛世更不需要他们出来。

所以昨天，譬如说我们讲到这些补充，前天我们讲这句，只有一位，魏老师、魏承思就提出来很注意这个。这个青原禅师鼓励这个希迁出去弘法，开始以前希迁也不想出去。希迁禅师不是上面告诉你，一打坐起来身心都没有了吗，是不是？

大众：是。

南师：后来他问他，他说宁可将身…等于说宁可上地狱里头受沉沦啊，不居，不高推圣位。对于成佛、成道、做祖师、变大法师，都看不起，不要，不想出来。有吧？有这个原话，你翻一翻看，两句什么话，就是这个道理。他也表示不想出山。

天风师：“宁可永劫受沉沦，不从诸圣求解脱。”

南师：对，他说我也不想……你要注意哦，真正佛学、佛经里头有一本经，大概我记不得，你们去查，不（知）是《四十二章经》，还是《八大人（觉）经》，还是哪一本经，（还是）《佛遗教经》。佛告诉你，供养一切得道的人，供养一千个罗汉不如供养一个菩萨，对不对？

天风师：对。

南师：供养一（千）个菩萨不如供养一个佛，对不对？

薛虎：对。

南师：供养一（千）个佛不如供养一个什么？

大众：无事道人。

南师：不是佛，这是禅宗的目的，叫无心道人。也不是在家，也不是出家，这就到了，中国文化禅宗走这个路线。所以你懂了这个，希迁禅师要做的，真不想出来。但是鼓励他出来是青原行思。所以写一封信，他给他怎么讲？“我有封信，你送到南岳，送到湖南，给怀让禅师那里，信交了赶快回来啊。等你回来，我有一把旧锄头给你啊！ 挖地去。”实际上你说这封信什么内容？谁也不知道。可希迁已经懂了。到那里信也不交，谈了几句回来了。青原禅师问他，“那么快？”他也有数了，青原（禅师）。

“你信交了吗？”

“没有交。”讲老实话。

“哦，那你就回来了？”

他说，“我回来了，老和尚你不是有一把旧的锄头吗？我要了。”老和尚不讲话。盘起（的）脚，把一只脚放下，这段故事就完了。什么意思啊？所以参禅。

他告诉他，他也知道，三个人都知道。其实呢这封信，希迁禅师拿到这样已经知道，他的师兄呢，说你那边有好地方，指定一个，这个是未来的可以去利益众生的，叫他去开堂说法嘛。他也知道，偏不拿出来。回头想想，也不能做自了汉，不愿意做个无事闲人，干脆出去吧。就回来。因此他“垂一足”。“垂一足”可以那么解释咯，出山，特立独行去。古文讲四个字，特立独行，自己去开堂说法。那你说为什么不讲明呢？那太笨了。这些所以叫机锋，机锋多半是，有许多歇后语，一句话后面有很多的意思，你去肯定吧。“悬崖撒手，自肯承当。”像这样看法。

可后来呢，你看希迁禅师出来以后，我们再念到他哪里人，马上开始，第一个禅宗文字最影响的，以前有三祖的《信心铭》，有傅大士的《心王铭》，到这里他拿出来《参同契》了，这是开创。《参同契》短短的几句话，融汇了中国的道家、儒家、密宗、中国文化，把这个明心见性，直指人心见性一路，几句话给你讲完了。他融汇的内容多了，他开始的。所以曹洞的作风，这一路走的都不同。

那么你如果回转来，你查他的年份，就要看年份、时代，就要斟酌研究参（究）；对转来你看马祖，南岳怀让禅师到马祖这里，他们的作风。就是说每个出去办大学，每个大学的校长，他的教育的方法完全两样，但是一个目的，都使你“直指人心、见性成佛。”这是唐代的文化，中国文化禅的特色。所以我重复一点再告诉你，现在我们读到这个《参同契》，跳过去，不读啊。我们跟《宝镜三味》连在一起，再读一下，反复念一下，读一下，慢一点，圈句子啊。希迁禅师这一段，听听看，看大家能够读得下去么？

天风师：“南岳石头希迁禅师。端州高要陈氏子。”

南师：“端州”，地点晓得了啊，广东人。

天风师：就是广东那个韶关，现在叫肇庆，古代叫端州，出端砚那个地方。说是，高要是一个小地方了。

古道师：县城啊。

天风师：县城吧。

古道师：现在也叫高要县。

天风师：对，高要县。“陈氏”，就陈姓家里的一个小孩子。说“母怀师。则不能茹荤。”

南师：母亲怀孕的时候，就不能吃荤了。这个来的投胎种性不同，这个孩子，怀孕，母亲就不能吃荤了。

天风师：“幼而徇齐。既冠然诺自许。”

古道师：“齐”同斋，吃素了，就是从小也是吃素。

天风师：“既冠然诺自许。”

南师：“既冠”，冠是什么年龄？弱冠。

天风师：二十，二十来岁。

南师：二十，就是二十叫弱冠，就是独立。

天风师：“既冠”，到了二十岁。

大众：“然诺自许。乡民”

魏承思：“然诺自许”是一段，“乡民”是另外一回事。

南师：嗯？

魏承思：“然诺自许”就是一段了。

南师：对。

魏承思：重然诺，然后自己对自己……

南师：讲话对人很有信用，答应一件事，一诺千金，很有义气，有侠士之风，重然诺。“然诺自许”，自己自视甚高，把自己看得很贵重。贵重不是骄傲哦，自己很正。

天风师：自尊。“乡民多杀牛祀鬼神。”就是民间的祭祀活动比较多，用这个牛来做祭品。说“师数毁祀夺牛归。”

南师：他公然，你看，没有出家，怎么样？去把人家要杀的牛抢下来，不准杀。

古道师：把那个庙祀也给毁了。

南师：把人家庙…你看他很豪侠哦，“然诺”就是豪侠的精神，侠气很重。

马宏达：鬼神的庙都拆了。

南师：对呀，那些…呵，就那么干。你看那个气派，年轻就那么干。然后呢？

天风师：然后“岁恒数十。后造曹溪（得度。）”

魏承思：“数十”这里断掉。每年都要抢回来数十条牛。

南师：对啊。你念吧。

魏承思：我念吧？

南师：你断句（好）。

魏承思：“后造曹溪得度。”后来就，“造”就是到了那个曹溪。

南师：对。“得度”剃度了，出家。

魏承思：“见青原得法。”

南师：这个前面有。

魏承思：前面有了。“一日原问师曰。”就是青原问这个希迁说。“有人道。岭南有消息。”他说有人传说啊，岭南那个地方呢，有人悟道了，有这样的消息。“师曰。有人不道岭南有消息。”有人没有说过岭南有消息。

南师：不一定到六祖那里也可以悟道。

魏承思：“曰若恁么。大藏小藏从何而来。”“若”就是假使这样，照你这样说的话，“恁么”，那么；“大藏小藏”是从什么地方来的啊？

南师：经（典）。对。

魏承思：“师曰。尽从这里去。”大藏小藏都是从这里去的。

南师：这个地方（南师手指胸口）去的。

魏承思：这个地方去的。

南师：算不定那个动作还指指胸口呢。

魏承思：“原然之。”青原就表示赞许。

南师：青原就点头了。师父说对，这个意思，没有讲话。这样，你看他的，你就看出来他的作风气派是这样。

魏承思：“门人道悟（问）”道悟是一个名字，是他的弟子。

南师：对。

魏承思：“问曹溪意旨谁人得。”就是曹溪啊，他的…

南师：就是六祖。

魏承思：他这个六祖的法，意旨是他的法，谁人真正得传了他的法了，得了他的法了？“师曰。会佛法人得。”就懂得这个佛法的人，领会这个佛法的人（天风：领会佛法的人，谁领会谁得），得了这个曹溪的意旨。“曰师还得否。”师父，你有没有得到啊？“师曰”希迁就说了，“不得。”他说我没有得。

南师：我没有，我没有。呵，你说是他真有没有？你说…我没有。

魏承思：他这个弟子道悟又说了。“（曰）为甚么不得。”

南师：你为什么没有？

魏承思：“曰”希迁就回答了，“我不会佛法。”我没有领会这个佛法。

南师：你说他会佛法不会佛法？这就要参了啊。好。

魏承思：这段就这样。下面…

南师：这段就完了，另一段。

魏承思：就完了。下面，“僧问”，就有个和尚问了。

南师：另外一个和尚。

魏承思：就问了“如何是解脱。”怎么样叫做解脱啊，怎么样才算是解脱啊？

南师：对。

魏承思：“师曰。谁缚汝。问如何是净土。”啊、不对。他这“师曰”师回答说了，谁绑了你啊？“谁缚汝”应该是…

南师：“谁缚汝”，哪个人把你捆起来？你要解脱个什么？

魏承思：那么下面又问了，“如何是净土。师曰。”希迁就回答他了，“谁垢汝。”谁把你弄脏了，你说净土，那谁把你弄脏了。

南师：对。

魏承思：再问“如何是涅槃。”这个和尚又继续问，什么叫做涅槃？然后回答他…

马宏达：问话的人就是天皇道悟。也是大祖师。

南师：对对。

魏承思：“谁将生死与汝。”你说要解（脱）、涅槃，那么谁把这个生和死安到你头上来了？

南师：啊？不是，你们这边讲话（讲什么）。

魏承思：没有没有，不是道悟。

古道师：不是道悟，就是僧了，没有提示谁，反正是个和尚。

魏承思：另起一段的时候，是“僧问”。

南师：是，另外一个人，不是道悟。

魏承思：这段怎么样，这段？到这里了吧，可以了吧？

南师：又另起一段了。这些都是记录当时对话，语录。就是自己、我们读的时候，值得自己参考的，会之于心。然后？

魏承思：然后“师问新到从甚么处来。”希迁问了。

南师：“新到”，有个和尚。

魏承思：就是“新到”。

南师：刚来的，没有讲名字，就是普通（一个）。

魏承思：对，没有讲名字，新到的那个。

南师：和尚。

魏承思：出家人了。从什么地方来啊？那个人就回答了，“曰江西来。”“师曰。见马大师否。”他看你江西来的，有没有见这个马祖啊？马大师啊？“曰见。师乃指一橛柴曰。马师何似这个。”师乃用手指着一堆柴就说，这个马大师……

南师：像、像这样吗？

魏承思：像不像这个样子啊？“僧无对。”

南师：这个话是，和尚给他问得答不出来了。

魏承思：“却回举似马祖。”

南师：这个和尚就回去，给马祖讲。讲这样的，给他俩的对话。

魏承思：是。“祖曰。”马祖问他了，“汝见橛柴大小。”有没有见过他讲的那堆柴的大小啊？

古道师：多大柴火啊？

魏承思：“曰没量大。”

南师：“没量大”，好大！

魏承思：大得不得了。“祖曰。汝甚有力。”

南师：他说你真有力气，那么大的柴，你都从那边背到这里来了。（众笑）

魏承思：“曰何也。”这个什么话，不懂啊，怎么理解？

南师：他说我不懂。

魏承思：“祖曰。汝从南岳负一橛柴来。岂不是有力。”

南师：他说，你也不懂，那么（多）柴你都带来，你不是有力量大吗？

魏承思：其实他这个柴，其实就是说这件事情是没有…，放在心上，没放下来，一直耿耿于怀。

南师：对呀。

魏承思：“问如何是西来意。”

南师：这个话……

古道师：另外一段。

魏承思：有人问希迁，“如何是西来意。”“师曰。问取露柱。”

南师：前面那个柱头。

魏承思：“取露柱”是一个名词。

南师：“问取露柱”，前面有个露的柱头。以前的庙子前面有个柱头。

天风师：是“问取”，问取是一个词。

南师：“问取”，就是去问它嘛。

魏承思：你去“问取露柱”，那就是这样。“曰学人不会。”

南师：我不懂。

魏承思：我不知道怎么去“问取露柱”。“（师）曰。我更不会。”

南师：呵，我也不懂，他说我也不懂。你不会，我也不会。

古道师：这是一段了。

南师：一段。

古道师：下一段了。

南师：这些都是记录他们当时的教育法，是活泼泼的啊，都不给你说破，要你自参自肯。然后？

魏承思：下面大颠和尚问希迁了。“（大颠问）道有道无俱是谤。请师除。”就是说有道没道都是一种诽谤，都是乱说的。

南师：对呀，“道…”就是说了，说有说无，“道有道无”。

魏承思：“道有道无”，说有说无。

南师：对，说空说有。

魏承思：都是是非嘛，都是是非，请你除掉它。“师曰。一物亦无。除个甚么。”

南师：本来无一物，除个什么？

魏承思：本来都没有，除什么呢？“师却问并却咽喉唇吻道将来。”

南师：他就说，喏，那把嘴巴闭了，这些都不要，你说一句看。

魏承思：“颠曰。无这个。”大颠和尚就说了，没有这个。

南师：一切都没有。

魏承思：“师曰。若恁么。汝即得入门。”如果是这样的话，你就可以入门了。

南师：对呀，什么都没有了，什么都…

魏承思：你可以入门了。

南师：对。

魏承思：再下面这一段，“道悟问”了，这是道悟问了。“如何是佛法大意。师曰。”回答他了。“不得不知。”“曰”，道悟又问了，又说了，“向上更有转处也无。”

南师：既然这样讲，还有……

魏承思：“也无”，就是向上有没有转处？

南师：另外还有秘密没有，向上，啊，再向上。

魏承思：“师曰。”回答他了。“长空不碍白云飞。”就回答他的这句话，长空不妨碍白云的飞。

南师：呵，这就是向上一路，“长空不碍白云飞。”你看有没有向上一路。嘿嘿，有啊，“长空不碍白云飞。”什么意思啊？真悟了的人无所不是。

魏承思：下面。

古道师：另一段。

魏承思：问如何是禅师。

大众：“问如何是禅。”

魏承思：“问如何是禅。师曰碌（砖。）……”这个念什么？

马宏达：砖，砖瓦的砖。

魏承思：“碌砖”。就回答他了 。这个“碌砖”是老时候滚压东西的那个，我们乡下叫倒球是吧？

古道师：碾子

南师：对呀。

魏承思：普通话比较严格，不知道叫什么了，“碌砖”，碾轱辘

大众：石磨。

魏承思：这一句，这句老师你要讲吗？

南师：啊？

大众：“如何是禅”？

南师：那可以去问露柱了，对，它是…

某人：就是磨米的…

古道师：碾子嘛。

马宏达：石碾子。

古道师：石碾子，对。

魏承思：又有人问了，“问如何是道。师曰”回答他。“木头。”

南师：这就是唐代的佛法。

魏承思：“师因看肇论。至会万物为己者其唯圣人乎。乃拊几曰。”就看到这个……

南师：“会万物为己者”这一句话出在《肇论》里。

魏承思：《肇论》里面，僧肇的《肇论》里面。

南师：就是与天地、等于这个与天地精神相往来，“会万物为己（者）”，这个是得道的人吗？

魏承思：“拊几曰”，看到这里就拍案叫好了，老师，是不是这个意思？“拊几曰”。圣人无已…

南师：“无己”。

魏承思：“圣人无己”。

南师：无我了。

魏承思：“圣人无己。靡所不己。法身无象。谁云自他。圆鉴灵照于其间。万象体玄而自现。”

南师：对，这段，太好了，这一段。

魏承思：“境智非一。孰云去来。至哉斯语也。”这句话已经讲到，“至哉斯语也。”就好到极点了，就整个这一段。这要重讲一遍吗？

南师：“会万物为己（者）”这个问题

魏承思：“圣人无己。靡所不己。法身无象。”

南师：真到了无我，对不对？处处都是我，各个众生也就是一个，心、物、众生三无差别的道理。

魏承思：“法身无象”这个比较容易理解。“谁云自他”…

南师：任运自在。

魏承思：“圆鉴灵照于其间。万象体玄而自现。”

南师：一念灵明，什么都具备了。

魏承思：“境智非一。孰云去来。”

南师：外境同自心此智…，嗯。

马宏达：如果不是一个的话，不是一体的话，谁能去判别来去与是非呢？当然是一体了。

魏承思：“至哉斯语也。”这句话讲得太好了，“遂掩卷不觉寝梦与六祖同乘一龟。游泳深池之内觉而念曰。灵龟者智也。深池者性海也。吾与祖师同乘灵智游性海矣。遂著参同契曰。”

南师：这是《参同契》，暂时不讨论，讲过了，然后，《参同契》完了呢？

大众：“上堂。吾之法门。先佛传授。不论精进禅定。”

南师：《参同契》完了，这一段是上堂啊，上堂是等于开堂说法，普讲了，给大家讲话。讲话怎么讲，上堂！

魏承思：“吾之法门。先佛传授。不论精进禅定。唯达佛之知见。即心即佛。心佛众生菩提烦恼。名异体一。汝等当知。自己心灵。体离断常。性非垢净。湛然圆满。凡圣齐同。应用无方。离心意识。三界六道。性自心现。水月镜像。岂有生灭。汝能知之。无所不备。”

南师：这几句话，你能够知道了，统统大彻大悟成佛了。

魏承思：这也是把禅，把那个六祖的禅，南传禅讲授的是心法的，啊。

南师：对，都很彻底。

魏承思：心宗的那个。

南师：心中之心啊，都讲完了。

魏承思：心中之心。这这这，太多的集中体现了。

天风师：这里石头希迁禅师的结尾。

南师：对。

魏承思：“师于唐天宝初。”

南师：“天宝”，天宝是什么年代？

魏承思：安史之乱就是天宝开始，唐明皇。

南师：还是唐明皇的晚年，天下乱了。

魏承思：天宝之乱，安史之乱也叫天宝之乱。

南师：对了，要懂得历史。天下已经是、安禄山起来造反，唐明皇逃跑，社会在变乱阶段。

魏承思及大众：然后“至衡山南寺。寺之东有石。状如台。乃结庵其上。时号石头和尚。”

魏承思：当时就称他为石头和尚。

天风师：他住在一个大石头上，搭个茅棚。

南师：对，其实他这个时候在江西避难到湖南了，天下乱了，他也不想留了。

魏承思：“南岳鬼神。多显迹听法。师皆与授戒。”

南师：这个里头有神话了，南岳的什么？

魏承思：鬼神，“显迹听法。”

南师：“显迹”，这鬼神现身出来求法，他给他讲，开示了。

魏承思：“偶一日”，有一天，“见负米登山者。师问之。知为送供者。师愍之。”有点怜悯他。“明日即移庵下梁端。贞元六年示寂。德宗谥无际大师。”

古道师：“移庵下梁端”，把茅棚移下来到山坡底下。

南师：他住在山上石头，看到人家挑米上来，旁边有人要吃饭嘛，供养。

马宏达：朱校长来了。

南师：啊，朱校长来，先坐吧，吃东西没有？先坐。

他看到人家背米上来，供养大家吃饭很辛苦。哎呀，那么辛苦啊！他就把茅棚啊，移下来了，很慈悲。

魏承思：好了，讲完了，老师。

南师：然后讲，没有讲圆寂的事。

天风师：有，“贞元六年示寂。德宗谥无际大师。”给他个谥号叫…

南师：对呀，就是后来他怎么圆寂的没有讲，再后来，死后，德宗已经距离唐明皇三代了。晚唐的时候才给他封号。就是这样。

那么我们研究的方法这样研究的啊，要会之于心。像这些法语啊，这些对话叫机锋。多半是藏头话，也不是故意的，在他们的程度，一问一答，他就不给你说清楚。禅宗要你参悟，就是自己如何参悟了。这是石头希迁。石头希迁传法给谁啊？

大众：药山惟俨。

南师：我们现在先把药山先找出来。药山是第几段的？哪个找一下，锦扬翻一翻。先把他这几位影响唐代的，不要看目录，边上一翻，呐，这个《指月录》边上都有啊。

魏承思：五百五十九。

古道师：五百五十九。

南师：你这个边上都有。

古道师：五百五十九。

南师：五百五十九。嗯？我看不见。然后还是先念一段，明天，啊，后天再继续。

古道师：先念一段。

大众：澧州药山惟俨禅师。绛州韩氏子。年十七出家。纳戒衡岳。博通经纶。严持戒律。一日叹曰。大丈夫当离法自净。谁能屑屑事细行于布巾耶。

南师：注意啊，他这一段你看简单，古文几句话讲得很清楚。出家以后，这个澧（feng）州在哪里查一下。

大众：澧（li）州。

南师：澧州（在）哪里啊？

某人：湖南。

朱清时：醴陵吧，就醴陵是不是啊？

南师：湖南，那么他学问很好，经典看得很多。然后把经典说的、佛法讲的会了，哼！大丈夫哪里给这些文字什么困住啊？是不是啊？怎么说啊？你来啊，你讲啊。

魏承思：“一日叹曰。大丈夫当”，应该是“离法自净。”

南师：对。

魏承思：就是不要被这个佛法经论的东西困住。

南师：学问。

魏承思：跳出去，自己来修行。自己这个修行。“谁能屑屑事细行于布巾耶。”怎么能够…

南师：啰啰嗦嗦在那里抠文字啊。

魏承思：“首造石头之室。”第一次，到，访问了这个石头的…

南师：参访。

魏承思：地方。“便问。”问这个石头。

南师：希迁和尚。

魏承思：希迁。“三乘十二分教。某甲粗知。”我这个三乘十二分教呢，“某甲”就是自己。

南师：“三乘十二分教（第四声）”。就是佛教的经典。

魏承思：“某甲”就是自己自谦了。我都已经粗知了。

古道师：大概知道了。

魏承思：“尝闻”，听说呢，“南方直指人心见性成佛。实未明了。”

南师：实在不懂，怎么样把这一切经典都丢掉，都不要，就是…

魏承思：“伏望和尚慈悲指示。”开示一下。“头曰。”

南师：石头答复。

魏承思：石头希迁就讲了。“恁么也不得，恁么也……”

大众：“恁么也不得。不恁么也不得。”

南师：这样不可以，那样也不可以。

大众：“恁么不恁么总不得。子作么生。”

南师：你怎么办？

魏承思：你怎么办？

南师：啊，对了。

魏承思：闹来闹去都不得。

南师：他说，他来山上（参），他说这样不可以，那样不可以，修行也不可以，不修行也不可以，你说怎么办？呵，这就是禅宗。

魏承思：然后“师曰”，师就是他这个…

南师：药山。

魏承思：药山就“（师）罔措。头曰。”罔…

南师：“罔措”，不晓得怎么办。就是被他这一讲，不晓得怎么弄。

魏承思：茫然失措。

南师：茫茫然了。

魏承思：“头曰”，石头希迁就跟他说了，“子因缘不在此。”

南师：他说你的因缘不在我这里。

魏承思：“且往马大师处去。”

南师：他说你的因缘看来不在我这里，到马祖那里去。

古道师：打发走了。

魏承思：“师禀命恭礼马祖。”

南师：啊，师什么？

大众：“禀命”。

南师：“禀命”就是听他的话，就是到江西找马祖了。

魏承思：“仍伸前问。祖曰。我有时教伊扬眉瞬目。有时不教伊扬眉瞬目。有时扬眉瞬目者是。有时扬眉瞬目者不是。”

南师：他在咳嗽，你就，宏达就接手嘛。

魏承思：“子作么生。师于言下契悟。便礼拜。祖曰。你见甚么道理便礼拜。师曰。某甲在石祖处。如蚊子上铁牛。祖曰。汝既如是。善自护持。”

南师：你既然晓得了，你自己好好保养、护持，就是这个境界。

魏承思：守住这个（境界）。

薛虎：老师啊，时间到了。

南师：好。这（是）一段，是啊？刚好一段？大家好好复习，参一下看。

古道师：“我有时教伊扬眉瞬目。”

南师：“扬眉瞬目”。

古道师：“有时不教伊扬眉瞬目。有时扬眉瞬目者是。有时扬眉瞬目者不是。子作么生。”

南师：对啊，你怎么，你怎么办？然后他听了呢？

古道师：“师于言下契悟。”

南师：只听了这几句话便懂了，就磕头了。

古道师：“便礼拜。”然后“祖曰。你见甚么道理便礼拜。”你明白什么东西在那边就磕头？

南师：你就磕头？自信了（什么）？

古道师：啊，对。然后“某甲在石祖处。如蚊子上铁牛。”

南师：对，现在见了他呢，就叫铁牛咬蚊子咯。（众笑）

古道师：这个他不，他没没，不能这么说是吧？他不说。

南师：哈，你说也可以，不说也可以啊，他就懂了，这样。

古道师：然后“祖曰。汝既如是。善自护持。”

南师：你既然信得过，你好好……就在那里，这样就完了。

古道师：那他、把他，为什么列入石头希迁禅师的门下呢？

南师：他去参石头，石头告诉他不是跟马祖说的差不多吗？

古道师：是，一样。

南师：石头怎么说啊？你刚才讲。

古道师：“扬眉瞬目……”

南师：没有没有。说，这样也不是，那样也不是，不是也不是…

古道师：恁么也不是，不恁么也不是

南师：他就发愣了。

古道师：不恁么恁么也不得。

南师：他就傻在那了。石头一看，机缘，已经懂了。石头（讲），“你呀，你的因缘不在我这里，我看你还是到江西去找马祖吧。”各有师承的因缘。结果他到了马祖呢，马祖说话跟石头是不是一样？

古道师：是，一样。

南师：不过表达不同，他言下顿悟，果然机缘在他那里。是这样。你说是个什么机缘？他说我扬眉瞬目，什么叫扬眉瞬目啊？呐，当时（南师示范），我也叫扬眉瞬目（众笑），你知道吗？呐，他给他呢，扬眉（南师示范），这叫扬眉，瞬目。呵，你看当时，不是儿戏一样吗？所以禅宗的参悟，这叫参禅。不是参个话头。

好，今天先到这里，他说已经超过了。校长到了，辛苦啊，你穿那么少来啊？

朱清时：我穿这么多，我觉得很…

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

