# 《南怀瑾讲指月录》第18集

------

## 卷十六 洞山良价禅师（1-8）

天风师：三秦版的。

古道师：三秦出版社这个《指月录》，九百二十九页。

南师：你们这个，我们中间岔过来，现在《指月录》啊，讲禅宗。这个因缘大家要搞清楚，是因为古道他们讲起发心，复兴这个洞山的祖庭，因这个因缘，所以叫大家研究。禅宗的传统，佛法的中心是什么？不要搞错了啊。那么光是语录、故事，你看每个祖师，他所记录的、抽要的，抽出要点，讲他的悟道的因缘，本人悟道的因缘，以及他教育、接引后学也悟道的故事。语录里头以当时的精彩的、又奇特的话语记一下，并不是连续的，不是连篇的啊，不要搞错了。他的说法，悟道以后，还得注意上堂的法语，乃至他教人家的普说，普说等于公开的演讲，也没有公开，不是现在公开，他丛林下挂单的和尚多，都是对和尚，出家人为主的，讲修持的。这是第一点。

第二点，你看他的修持，在禅宗语录一点都看不出来。比如我们读一个禅师的语录几页几页，最多一二十页吧，你以几个钟头把他看完了嘛，读完；他一生几十年呐，就是光坐在那里天天说这些笑话一样，过一生吗？他的修持、他的行为，在这些语录《指月录》上没有哦，他的影响力，他的做人做事……所以你读这些书，往往大家学禅宗，看这些语录搞多了变成狂禅，以为佛法就是这样，几句对话就了事了。哎，这也开悟了嘛！我也开悟了！那真是笑死人的啊，这是千万注意。不然看这些语录是很大的祸害，会狂了、疯了，以为自己也悟道了、成道了。功夫上路、四禅八定、了生脱死一点都用不上。

如果有高智慧的人就会搞清楚了，他一生的行为，修行最重要，要看《高僧传》记（载）的也不多，一生。你看这些人在古代，不是现代人，现在人很浅薄的啊，今天吃饱了就去吹牛。嗬！自己大富大贵，吃了鱼翅燕窝，哼！古人不是。古人一生的成就，有时候留几句话，所以古人的观念跟现在完全两样，尤其修持的人。以文章来讲，古人说“但得流传不在多”。有些人还不求流传，一生默默无闻自己成就。特别注意他的修行方面，要各方面去考据的。

第三点，你现在，我们给你找青原（禅师）这条线下来。从六祖以后，由青原行思禅师。青原以后传法，当然不止一个人哦，他传法悟道的成就弟子不止一个，不过他把自己那个正统的那个传法交给，这是一个习惯，譬如交给希迁了，石头希迁。石头是地方名，庙，住的地方。到希迁禅师以后，你们都看过的，了不起，起来的是药山。希迁禅师已经了不起了，他们生死来去也不同。药山你注意哦，他是没有开悟以前一切经教都通了，学问非常好。开悟后，他怎么开悟的，就是几句啊？开悟就这样完啦？怎么求证，最后怎么了生脱死，这都是了不起的。到云岩禅师，昨天是吧？

古道师：是。

南师：问题就不同了，就是青原呢跟六祖的这一段不讲。由六祖起，差不多是顿悟以后渐修，渐修、顿悟，功夫配合见地。到石头希迁、药山，都是智慧很高的，功夫吧，气派也不同，你要看他做人。到云岩就老实、规矩了。所以云岩禅师讲，先是在百丈这里对不对？二十年钻不进去。很规矩哦，二十年出家了，跟到这样一个大师，那百丈也很重视他，就是没有心得就没有心得，哪一点不规矩？很规矩的。

然后因为怎么样刺激才开悟的？开悟并不是像希迁禅师，也并不是像药山，干脆利落的。所以语录上记载“有省”，懂了，门给打开了。同他两位的师父，同他的师公、太老师，气派完全两样，很谨慎很渐修的人。所以个人后来在云岩住持，也很规规矩矩的，你看他了生脱死也不同。

所以给你们讲有个危险，怕你们学狂了，以为佛法懂了这些就简单了。行为不转，习气不转，不修行，一点用都没有。这是了生死的，是生命科学的问题。

因此，我也昨天想到，你们看《指月录》，《指月录》瞿汝稷编辑写这本书，他有篇序，古人的序不像现在人随便做序了，序是总纲，很重要。《指月录》这篇序大家读一读，要会了，都能够解释得出来，你们国文差不多了。这个序呢，你们好好读，读一下。所以中间抽一两句序言，很多名言，他为什么写《指月录》，你要把这个序言读通了，你就懂得这部书。

他编辑书，留给我们后世研究的一个方向。中间有两句话是他的名言，宏忍师要写了。“良冶之门多钝铁，良医之门多病人。”一个好的打铁的师傅，炼钢的师傅，是个工程师，炼钢的，而且最高明。良冶，冶，政治的治是三点水，这是两点，读冶，不是治了。很好的打铁工程师，炼钢的。他的旁边都是烂铁，百炼金钢是烂铁里头炼出来。好的老师旁边都是笨蛋，呵呵。

古道师：就跟我们一样。（众笑）

南师：啊，我们…呵，我也不是良冶。所以“良冶之门多钝铁”，都是烂铁。“良医之门多病人”，很高明的医师家里都是病人，而且都是啊活不了的病人，要死才来求名医。良医不是名医哦，最好的医生药到病除。看古文文章很美，意思在哪里？真学佛参禅的人，能够有成就的，难了。懂了这个道理啊。

佛是个良医，佛为大医王，能医众生病。他不但医你的身体的病，还医你的心病，还医你的生死的病，还医你根本的病。生命的根本，有法身、报身、化身，除了这个肉体生命。可是几个能够成佛啊？不要说成佛，成阿罗汉的有几个？所以我们研究《指月录》，对照，叫你们，他上面也有西天二十八代祖师，他了生死的时候不一样哦。后世越来越差，现在越来越难，不止差，几乎不可能，就是修持用功方面不可能。

所以我今天想到的吩咐你们，《指月录》这篇序好好研究，哪一天请哪个有研究来讲讲看，看看你把文字解释通了……

好，你这个了解了，我们继续研究下去。昨天讲到云岩禅师，如果讲他们两个师父，从青原行思禅师开始，到石头希迁，到药山禅师惟严，那都是了不起，利根。到云岩不算是钝根，比较就老实了，靠禅定慢慢修持来，所以他走的时候，作风也两样。可是下面出了…嘿，如果讲一花开五叶啊，五代，你看，六祖，徒弟是青原，希迁、药山、云岩，五代以后洞山，真的开花、结果。临济这一边也一样，哈，很有意思，叫一代一代很好的锻炼。

现在我们看，这些意思我都给你们点题，提醒你要参禅，研究这个要注意的。不但学文字，文字，《指月录》讲的都是白话文欸，我们现在看成古文，因为现代人程度不对啊，所以要你们讲一讲。像我们当年读很轻松啊，不会像现在这样解释，那么困难。好，现在我们看，洞山祖师。这是一代祖师。这个地方就在江西宜丰，我们这里古道师父，他们同登琨艳先生都去过了。马上过了年，大概年底就会去开发了，不是开发，中兴去了，重新整理。你看他这个祖师的公案，特别留意看啊。

好，我的话讲完了，叫大家注意，《指月录》序言大家要研究。那么请你说，请你讲，不是念，一边念古文一边你就用现代语讲出来。大家也学习了。你讲，不要不好意思，因为你讲也在学习嘛。好。

古道师：赶鸭子上架，啊，真是。六祖下第五世，这个“瑞州洞山良价悟本禅师”，瑞州的话，一般古代的时候，它有的时候州啊，每个朝代或者每个都不一样，它有的时候会变。比如说瑞州啊，以前，后来到宋末、元的时候也叫做袁州，就泛指南昌以西、九江以南的那一片儿的，江西的那一片地区。也就是这个现在的宜春这片整个地区，后来也叫做过袁州。比如袁州雪岩钦禅师啊等等，他实际上就是在仰山那片住的，是这样子。现在的话就是洞山在宜丰县，以前唐代的时候也划归到高安县管过，所以后面这些都会提到。“良价悟本禅师”，良价是这个…

南师：法名。

古道师：法名。悟本是号，这样两个叠用。他是“会稽俞氏子”，他是会稽，也就是现在诸暨一带啊，这面。

南师：绍兴。

古道师：绍兴这一带，但是实际上他就是现在的在诸暨那一片。俗姓俞啊。“幼岁从师念般若心经”，他年纪很小的时候啊，就开始跟一个师父啊开始学念《心经》，《般若波罗蜜多心经》。

南师：就是等于那个圆桌子上，我们的这几位年轻的大师们，现在这几天都在写《心经》。他年轻的时候，幼岁。

古道师：幼岁。“至无眼耳鼻舌身意处。忽以手扪面问师曰。某甲有眼耳鼻舌等。何故经言无。”他是读到《心经》，无眼耳鼻舌身意这个地方，他忽然拿手摸着自己的脸呐，他说不对啊，这是……

南师：他说师父啊，“某甲”两个字就是说，他叫他的名字。他小的时候并不一定叫良价、洞山，这某甲就是代号，我，就是我。譬如我叫南怀瑾。“哟，师父啊，怀瑾脸上，我的脸上有眼睛、耳朵、鼻子啊！身意眼耳鼻舌，《心经》上怎么讲无眼耳鼻舌身意啊？”这个时候禅宗叫起疑情了。从小就怀疑，问题来了，已经开始追了。这段你要精彩地讲，问师父。

古道师：然后“其师骇然异之”，他师父一看，哎呀，这小孩子…

南师：这老师答不出来了，“骇然”，哟！这个小孩！

古道师：吓一跳。

南师：问这个问题！

古道师：不一样。

南师：不一样，同一般小孩不一样。

古道师：然后“曰。吾非汝师。”啊，他说我做不了你老师了。

南师：他说…这个老师了不起啊！他一问，他说，“我脸上有眼耳鼻舌身意，我都有啊！为什么佛经《心经》上说无眼耳鼻舌身意？什么道理啊？”老师一听，哎哟，这个孩子问这个问题，实在答不出来。老师说，好啊，你问的。我没有资格做你老师了。嗯，什么？

古道师：然后“即指往五泄山。礼默禅师披剃”。

南师：他因这个《心经》有怀疑，后来他就年轻出家了，就到诸暨。

古道师：对，这个师父“指往”嘛，指往，就是让他去到“五泄山”，也就是现在诸暨那面很漂亮的名山。

南师：哦，很漂亮的名山。你们要郊游可以组织到那里看的，五泄山很漂亮。

古道师：所谓五泄山的这个名字来历，山上有个非常漂亮的瀑布。

南师：你去过，给大家讲一讲。

古道师：他是分成五叠这样下来的，飞泄而下。然后那个瀑布的下面呢，有一个寺院，也就是五泄禅寺。

南师：那个瀑布是一层、一层、一层，所以叫五泄。

古道师：五泄，五泄山的这个灵默禅师，这边叫做“礼默禅师披剃。”去拜这个“礼（灵）默禅师”。

南师：出家了，“披剃”，就是剃光头做和尚。

古道师：那这边要提一下，灵默禅师呢他本身就是参过石头，后来参马祖，在马祖下这个顿悟的。本来是要去五台山去这个修行，后来路过五泄山的时候啊，感觉风景太漂亮，他就在那边盖个茅棚住下来了，后来就变成了五泄寺。等于五泄山这个，五泄寺他是开创的祖师，灵默禅师，这样子。他是马祖门下悟道的人，非常了不起。所以跟一位这样的大禅师出家。

然后，那从小嘛，“幼岁”开始跟师父这样学习经典，“幼岁”，那就是很小了，可能好几岁啊或者十来岁这个样子啊。后来“年二十一。诣嵩山具戒。”到二十一岁那一年呢，到这个嵩山去受戒去了。

南师：到河南少林寺那边。

古道师：对，是是。嵩山那面有一个叫做会善寺，那面古代的时候就传过很多戒，到现在还有一些那些戒坛还保留着，那个遗址还在。传过很多次，上千人啊等等，这种传戒的法会，在那面。你看他从小就带着那样的问题，一般我们比如说读《心经》，那就读就读过去了，无眼耳鼻舌身意，也没什么深思，但这个小孩子从小就不一样，这个这个。

南师：他心里一直有这个问题。

古道师：一直带着这样的问题…

南师：出家。

古道师：然后去跟着一位马祖门下悟道的一个大禅师。当然这几年，跟着这个老师呢，跟着这个灵默禅师他怎么教育方法、怎么雕琢他的，这里可没有记载。

南师：啊，对啊。

古道师：但是这里面一定有很多的这种故事，很多的教授的方法。但是古人这个就是太简略了，所以没有记载。所以他到嵩山受戒以后呢，刚开始就首先去参这个，“（年）二十一。诣嵩山具戒。游方。”然后就到处去游方参学了。“首谒南泉”，最早参学的时候，最初去参访的人……

南师：受了戒，正式做了大和尚以后，受戒了，做比丘。

古道师：对，受戒。然后去到处去参学，首先去参的是这个南泉，南泉禅师。南泉禅师是这个…

南师：百丈师兄弟。

古道师：这个马祖的弟子，跟百丈啊这些都是师兄弟，非常了不起的大禅师。刚好他到这个南泉禅师那边的时候啊，“值马祖讳辰修斋”，他是刚好修斋，刚好到了这个马祖道一大师的这个忌日啊，然后他们准备这个供斋啊，做这个纪念的这种法会啊。“泉问”，这个南泉禅师问大家，“泉问众曰。来日设马祖斋。未审马祖还来否。”他说明天要给这个…

南师：师父。

古道师：师父这个忌日到了，我们设斋这个供他，不知道这个马祖这个师父来不来啊！“众皆无对”，大家都没人吭气，答不上来。结果洞山禅师出来了啊，“师出对曰。待有伴即来。”这个良价禅师出来说，等他有了伴就来了。

南师：呵，等他有了伴，有同伴他就来。

古道师：是。“泉曰。此子虽後生。甚堪雕琢。”然后这个，南泉禅师听到以后赞叹他、夸奖他。他说，哎呀……

南师：这个年轻人。

古道师：他说这年轻人，看着年纪轻轻的，还是根器不错的啊！

南师：但是，吹牛这样说大话。

古道师：然后“师曰。和尚莫压良为贱。”

南师：这个老前辈赞叹他，他反是说你不要把我“压良为贱”，把我好人当坏人看，“压良为贱”。把良民百姓当犯罪的人看。

古道师：对。这一段是在这个……

南师：喏，这一句话，这个问答就很有趣，参禅。为什么那么，他不晓得师父在赞叹他。是赞叹他。赞他，恭维也不受，也不是傲慢，“和尚”。因为古代称和尚，就是现在称活佛一样，很尊称哦，不是随便叫。譬如说我们到庙子上，大庙子，老方丈出来，一看就合掌，“哟！大和尚你亲自出来啊！”和尚是很尊称的啊，就是现代的活佛一样。不像现在街上叫，“哎哟，这个和尚！”那是很轻视的话，当时很尊重的。和尚你不要“压良为贱”呐。

古道师：“待有伴即来”。

南师：这些都是话头，都要参的，什么道理，怎么问答。

古道师：后来这是在南泉那一段就结束了。然后呢，“次参沩山”，后来又去参这个沩山禅师。

南师：都是大师，当时。

古道师：沩山禅师是这个百丈座下出来的。他实际上亦师亦徒的那种状态，跟百丈禅师，这样的。后来他去沩山的时候，就是这段公案也很有意思的。那边就是一个司马（头陀）大师来，在那边说，湖南那面有个很好的山，将来那边能出千人的这个善知识，他说要派人去。后来百丈禅师就派沩山去到那边住持。那刚去那个山，山高路险，离村庄又远，与猿猴作伴呐，非常艰苦的，在那边开创出来那么个道场，非常不容易，了不起的大师。

然后“次参沩山。问曰。顷闻南阳忠国师。有无情说法话。某甲未究其微。”然后他见到沩山以后啊，就问沩山禅师啊，良价禅师问沩山禅师。他说我听说啊，我听说南阳国师啊，曾经有这种无情说法的一段公案，这是我研究不清楚的。

南师：什么叫无情说法，你给大家讲讲。

古道师：后面有，后面接下来沩山禅师就问他。“沩曰”，沩山禅师问啊，“阇黎莫记得么”，他说那你，这个和尚，“阇黎”是对这个法师的尊称，就跟我们现在说法师一样。

南师：嗯。

古道师：那你还记得那段公案吗？“师曰记得”，他说记得。“沩曰。汝试举一遍看。”那你再说一遍看看。

南师：南阳忠国师怎么讲的。

古道师：对。“师遂举。僧问”，然后他就，一个和尚问南阳慧忠国师的两个人的对话，他就重背了一遍，给这个沩山禅师。“僧问如何是古佛心。国师曰墙壁瓦砾是。”这是第一句对话。有个和尚问南阳忠国师啊，他说到底佛法这个大意，到底这个佛法，到底真正心法是什么东西啊？

南师：佛是个什么东西啊？可以讲。

古道师：“国师曰墙壁瓦砾是”，他说墙壁砖头瓦块这些就是。“僧曰。墙壁瓦砾。岂不是无情”，他说墙壁瓦砾，这些砖头瓦块都是无知无觉的，这个都是无情的东西啊！“国师曰。是”，对啊！“僧曰。还解说法否”，他说它们能这个…

南师：这些石头瓦块泥巴都会懂得佛法吗？

古道师：对。“国师曰。常说。炽然说。无间歇”，他说，说啊，经常说，炽然说……

南师：他说墙壁泥巴石头都会说法。

古道师：就好像没有停止过。他搞不清楚，“僧曰。某甲为甚么不闻”，他说那既然这些砖头瓦块一直在说法，没有停歇过，那我怎么听不到啊？“国师曰。汝自不闻。不可妨他闻者也。”他说那你自己听不到，不妨碍别的人能听到，别的人能听到。

南师：你听不到，你不要以为别人都听不到。

古道师：“僧曰。未审甚么人得闻”，他说不知道什么人能听到。“国师曰。诸圣得闻”。

南师：得道的人能听到。

古道师：对。“僧曰。和尚还闻否”。

南师：那和尚你呢？你，就是说你应该得道了，你听到吗？你听到吗？

古道师：“国师曰。我不闻”。

南师：我听不到。

古道师：“僧曰。和尚既不闻。争知无情解说法。”

南师：他说你老和尚，你都是国家的大师，你都说听不到石头说法，你怎么晓得这些无情，唯物的会说法呢？

古道师：“国师曰。赖我不闻”，姓赖的那个赖啊。“赖我不闻。我若闻。即齐於诸圣。汝即不闻我说法也。”

南师：国师答复他，好在我听不到，我如果听得到（就）同诸佛菩萨一样，你就听不到我说法了。（众笑）

古道师：“僧曰。恁么则众生无分去也”。

南师：这样讲我们这些众生，还没有开悟的，都永远没有希望啰？

古道师：“师曰。我为众生说。不为诸圣说。”

南师：忠国师说，我们出来说法是为众生说的，并不是为佛菩萨说法。

古道师：“僧曰。众生闻后如何”。

南师：众生听了石头这些，泥巴都会说法，听懂了以后怎么样？

古道师：“国师曰。即非众生”。

南师：那就不是众生啰。

古道师：“僧曰。无情说法。据何典教”。

南师：这个和尚给他对话，辩来辩去，没有话讲，就问他，你是一个国家皇帝、全国的大师，国师嘛，皇帝的，皇帝是他徒弟。你是国家的大师，你讲无情能够说法，唯…，现在来讲，唯物的东西它都在讲佛法，有根据吗？在佛经什么书上？有根据吗？就问这个话。

古道师：“国师曰。灼然”。

南师：当然。

古道师：“言不该典。非君子之所谈。汝岂不见华严经云。刹说。众生说。三世一切说。”

南师：他说“言不该典”，国师听了说是这样，当然了！“言不该典”，一个人讲话，大师讲话，没有根据，没有学问、书本、佛经的根据，那是什么？

古道师：“非君子之所谈”。

南师：那就不是好人，吹牛乱吹。有所根据的。他说你有没有看过佛经啊？《华严经》上，刹说，众生……

古道师：三世一切说。

南师：刹，就是土地。你看到泥巴土地没有声音啊？它都在讲佛法。“众生说”，世界上一切声音都在讲佛法。“刹说。众生说。三世一切说。”过去如此也在说，现在也说，未来也说啊，哈。

古道师：恒说。

南师：横说竖说都在说，就是你听不见，你听不懂。

古道师：确实听不太懂。

南师：听不懂。

古道师：风声是风声，鸟声是鸟声。

南师：对啊！

古道师：了了分明，就是不明白什么意思。

南师：嗯。

古道师：对。然后“师举了。沩曰。”洞山良价禅师把这一段公案，给他举出来说完以后啊，沩山禅师说啊，“我这里亦有，只是罕遇其人。”啊！

南师：沩山禅师说，先问他，你记得南阳忠国师跟那个和尚对话的故事吗？他说记得。刚才我们讲的，他是重复一遍。沩山禅师听了，“哦，这样子啊，这个我这里也有啊！”

古道师：“只是罕遇其人”。

南师：可惜啊，很少碰到有个听懂的人。（师笑，同学们笑）

古道师：然后这个良价禅师说，“师曰。某甲未明。乞师指示。”

南师：他说我实在不懂，请你开示，讲清楚。

古道师：“沩竖起拂子曰。会么。”就沩山禅师就把拂尘这样举起来，问他，你…

南师：懂吗，会吗？

古道师：“师曰。不会”。

南师：不懂。

古道师：“请和尚说”，然后他说，良价禅师说我不懂，那请您开示吧，给我说说。“沩曰”，沩山禅师回答说啊，“父母所生口。终不为子说。”也挺狠的。既然无情说法的东西，父母所生的口怎么能说呢，还是我…，就是不给你说的意思？

南师：对啊，我这个肉体为“父母所生”，终不给你说。

古道师：“师曰。还有与师同时慕道者否。”

南师：到了这里问答没有办法了，他就说，“师父啊，有没有同你一样程度的得道的，有没有？”

古道师：“沩曰”，沩山禅师说。“此去澧陵攸县。石室相连。有云岩道人。若能拨草瞻风。必为子之所重。”

南师：他说有啊，澧陵攸县是湖南的。

古道师：对，现在还叫攸县。

南师：还是，现在还叫攸县，澧陵。

古道师：对。“石室相连”。

南师：有一个同石室山挨到的，攸县。攸县旁边有个石头山上有个地方。

古道师：有个“云岩道人”。

南师：有个云岩，就是我们昨天讲的云岩。

古道师：如果你能啊，可想而知他那个住的地方，非常偏僻，比较就是，荒无人烟的地方。

南师：很清苦的。

古道师：对。所以他说，“若能拨草瞻风。必为子之所重。”如果你能到那里，就是不怕辛苦啊。

南师：不怕辛苦，肯到这个清冷的山上找他。

古道师：你不会白跑一趟。

南师：“拨草瞻风”，好好去跟他请教。这些文字都很美了，“拨草瞻风”。

古道师：对。“师曰。未审此人如何。”

南师：洞山说，不晓得这位，你介绍的这位云岩禅师是怎么一个人呢？

古道师：“沩曰。他曾问老僧。学人欲奉师去时如何。”这个奉陪的那个供奉的奉。他曾问过他，问过这个我啊，这个“老僧”是自己称呼自己，是吧？

南师：嗯，对。

古道师：他说他曾经问过我，“学人欲奉师去时如何”，这个“奉师去时如何”，怎么理解呢？

天风师：就是亲近依止嘛，亲近依止师父。

南师：嗯？

古道师：亲近依止师父的时候该怎么做是吧？还是，我咋理解成，“奉师”，就是说这样供奉老师，走了以后如何？“师如何”，那个时候该怎么弄。是不是这个意思？还是，就是跟老师学习的时候该怎么弄？

天风师：奉，就是奉持的意思，不是那个死后的那种做法。

古道师：哦，对。“老僧对他道”，他说我对他说啊，“直须绝渗漏始得。他道。还得不违师旨也无。”

南师：你们两个也说话嘛，帮忙嘛。

古道师：你来，这段你来，你昨天讲得蛮好，来来来，讲讲讲，当仁不让嘛，这个要，禅师们都是当仁不让的啊。这一段，“直须绝渗漏始得”。

南师：你们大家也说啊。

天风师：这个沩山禅师就说呢，说起这个云岩昙晟，他就说他跟他交往，他曾经问过我，说一个去参学的人，想要依止一个师父，跟随一个师父去学习的时候呢，应该怎么去做，“老僧对他道”，就这个沩山禅师就说，我跟他讲过，“直须绝渗漏始得”，就是一定要把这个，等于说这“绝渗漏”，相当于，因为这个渗漏有一个、曹洞宗有一个三种渗漏，这么一个教理吧，或者一个……

古道师：教授方法，勘验的方法。

天风师：教授方法，勘验的方法，要把这些习气啊等等的，见地啊、功夫，各个方面那些微细的东西，都要去把他断绝掉，或者是达到最高的境界才行，你才能算把这个师父的东西学到。这个大致是这个意思。

古道师：他说，“他道”。

天风师：然后这个云岩禅师就说，那么“还得不违师旨也无”，是不是就是说不能违背师父的，任何的一些……

古道师：旨意。

天风师：意旨啊，或者是等于说是一些……

古道师：教导。

天风师：教导，对。他就问是不是这样的。“老僧道”，然后呢，就是，他其实还有一层含义说，我去了他那个云岩昙晟那边呢，我是不是，还得跟你原来参学的这个师父，我还得用你这套方法呢？也有这个含义。我不能违背你现在这个沩山这个老师啊。他说啊。然后这个“老僧道”，他说，他就开始嘱咐他了。“第一不得道老僧”在“这里”，说你去云岩昙晟那里，你不能说我在这里。言外之意你就不能提我，更不能说我叫你去的。然后“师遂辞沩山”，然后他这么样才告别了沩山禅师，就这么一段。又是告别，又是新介绍师父给他，又讲了些规矩，又讲了些拜师的方法，又还告诉你后话有交代，别说是我让你去的，你也别告诉我在沩山，有我这么一号人，你就在那老老实实跟人家学就行了，不要把我这段也牵扯进来。

古道师：不是，实际上这一段都是沩山跟这个云岩的对话，是这样子。他把…，因为洞山禅师问“未审…”，他说你介绍这个人到底咋样啊？是吧。然后沩山禅师也不说他咋样，他们两个之间的对话他给说了一遍，这样子。然后呢，就也这么离开，“师遂辞沩山”，然后呢，洞山禅师后来就离开这个沩山，“径造云岩”，直接就去，到云岩找这个云岩禅师去了，昙晟禅师。然后“举前因缘了。便问。”就把前边对这个……

南师：以前参学经过。

古道师：参学的经历，对于这个南阳慧忠国师说的，无情说法的这个公案，可见呢他一直带着这个问题。

南师：他不止带这个问题，还有个自己有眼耳鼻舌身意问题，都带到的啊，都没有解决，这些问题。

古道师：所以这一下来也十几好几年了。然后，对。就问，问这个，“径造云岩。举前因缘了。便问”，他就问这个云岩昙晟禅师啊。“无情说法甚么人得闻”，直接拿这个…

南师：南阳忠国师。

古道师：忠国师禅师这个公案来，直接问这个云岩禅师，这些，这个物质的东西，说是这个恒时在说法，不知道什么人能听的到。“岩曰。无情得闻。”云岩禅师说，那就是那些砖头瓦块能听到。“无情说法。甚么人得闻。岩曰。无情得闻。师曰。和尚闻否。”他说那你能听得到吗？“岩曰。我若闻。汝即不闻吾说法也。”我如果能听的到的话，那你就听不到我说法了。“师曰。某甲为甚么不闻。”良价禅师就问，那我怎么听不到？“岩竖起拂子（曰）”。

南师：一样的。

古道师：又咋跟那个师父一样。云岩禅师也是把那拂尘这样拿起来，“还闻么”，能听得到吗？“师曰。不闻。”他说听不到。“岩曰。我说法汝尚不闻。岂况无情说法乎。”他说，我说法你都听不到，那无情说法，那砖头瓦块说法你就更听不到了。那还能听到砖头瓦块的说法吗？“师曰。无情说法。该何典教。”还是前面跟那个，师父跟那个慧忠国师的对话里面的那个是一样。那你说无情说法这种话到底有什么根据啊？哪本经典里说的？依据什么经典你这么说啊？“岩曰”，云岩禅师回答说。“岂不见弥陀经云。水鸟树林。悉皆念佛念法。师于此有省。”终于明白点了。他说你不见、你没看《弥陀经》上说这个水啊、鸟啊、树啊，这些都在念佛、念法、念僧。然后良价禅师听到这句话，有所省悟。“乃述偈曰。也大奇。也大奇。无情说法不思议。若将耳听终难会。眼处闻声方得知。”这个就比较太高深了。

南师：对呀，这是，洞山的第一下，有所省悟的地方，马上写了一首偈子。

古道师：第一首偈子。

南师：做了一首词一样。好稀奇哦，好稀奇啊。

古道师：“无情说法不思议。若将耳听终难会。”

南师：如果拿耳朵来听，听不到。

古道师：“眼处闻声方得知”，眼睛的眼，眼处闻声。

南师：眼睛听到声音了，就知道了。呵。

古道师：这个比较难办。

南师：哦？这叫禅宗。

古道师：是，是。“也大奇。也大奇。无情说法不思议。若将耳听终难会。”如果用耳朵来听，永远弄不明白，领会不了。那眼睛来能闻见的话，能听见，用眼睛来听见的话，才能明白。“师问云岩”，这是另一（段），这是“师问云岩”。

南师：有所领悟以后。

古道师：对。然后又问这个云岩禅师，“某甲有余习未尽”，他说我还有一些细微的习气啊，这些烦恼啊，还没有干净。

南师：贪嗔等心念。

古道师：“岩曰。汝曾作甚么来。”他说你以前搞什么来着，都做了些什么功夫，是吧？哦。

南师：做了一些什么事。

古道师：啊，做了些什么事。“师曰。圣谛亦不为。”“圣谛亦不为”，好像…

南师：打坐参禅修行的功夫，修行做到阿罗汉、菩萨道，一切都是圣谛嘛，四圣谛。

古道师：对。他说连佛法也都，已经都…

南师：空掉了，“圣谛都不为”。

古道师：啊，空掉了。“岩曰。还欢喜也未。”那你心里面有什么高兴的没有啊？有什么喜悦没有啊？“师曰。欢喜则不无。如粪扫堆头。拾得一颗明珠。”

南师：他说你什么、一切佛法都空掉，你高兴了吧？有高兴吗？高兴，法喜嘛，不能说没有，等于一个垃圾堆啊……

古道师：垃圾堆里面。

南师：在大便，屙大便的，古人屙夜屎的。

古道师：粪堆里面。

南师：牛粪堆里捡出一颗明珠一样，你说有没有欢喜啊？

古道师：也没啥稀奇的。

南师：嗯，总是捡到了，啊。

古道师：“师问云岩。拟欲相见时如何。曰问取通事舍人。”然后良价禅师又，这个，可能也不一定是当时啊。如果说我们再想相见，再想见面的时候，我想再见到你的时候啊，该怎么办呢？这个云岩禅师说，“问取通事舍人”，这通事舍人是不是明白事理的人啊？

南师：翻译官。

古道师：哦，翻译，这叫翻译官是吧？“通事舍人”。

南师：古代。

古道师：那就是你去问翻译官好了，是吧？“师曰”。

南师：问翻译的人了。

古道师：对。“师曰。见问（次）”，他说好啊，那我见到了再问嘛，是啊？

宏忍师：“见问次”。

古道师：嗯？

宏忍师：“见问次”，已经问过了。

古道师：哦，那“师曰见”，应该是说……

宏忍师：应该是连着的，他说你去问取通事舍人嘛，那么他就说，洞山就说，“见问次”，我已经问过了。

古道师：哦，我已经问过了，对对对，“见问次”，他说我已经问过了，是吧？“曰向汝道甚么。”

宏忍师：他跟你说了什么。

古道师：说了些什么，对。“师辞云岩。岩曰。甚么处去。”那后来他告别师父，要离开了，离开云岩。云岩禅师问他，你去哪里啊？“甚么处去。”“师曰。虽离和尚。未卜所止。”虽然离开这个师父啊，但我现在也不知道去哪里啊。“岩曰。莫湖南去。师曰无。”那你是不是想到湖南去啊？湖南那面当时的话也是…呃，湖南

南师：嗯？

古道师：湖南那面的话是不是指南岳那一带，也是…

南师：多的很嘛，就每个大师…到湖南转转。

古道师：“莫湖南去。师曰无。”无，不去。“曰莫归乡去”，他是不是想回家乡啊？故乡去啊？“师曰无”，然后他说，然后这个云岩禅师说，“曰早晚却回”，他说那你…

南师：几时去回来啊？

古道师：“师曰。待和尚有住处即来。”他说。哦，几时回来？他说等师父你有住的地方了，我再来。要不他自己可能住在一个破山洞里头，弟子们来了也没地方住。“曰自此一别。难得相见”，师父说的，这个云岩禅师说的，哎呀，那这样……

南师：两个这个时候都有暗示了，活的不久了，怕一、一分开了就不会见面了。

古道师：恐怕就很难再见面了。“师曰”，良价禅师回答说，“难得不相见”，这里面都话里有话。既然本性如如，万物一体的东西呢，谈不上什么相不相见，本来就时时在一起。“临行又问”，那个洞山禅师临出发的时候啊，临离别的时候啊。

南师：道别。

古道师：“又问。百年後忽有人问。还邈得师真否。如何祗对。”

南师：他两个心里都有数啦，（这）年纪分手了不会再见，临走的时候问，百年后，意思说师父啊，你过世了以后，有人问你的，那个时候没有照相嘛，你的真面目，师父是什么样子啊？话，一语双关。

古道师：对。“如何祗对。”那怎么样给人家回答呢，“岩曰。向伊道只这是。”南师：你告诉他这个就是啊，当下就是。

古道师：“师良久”，那就是洞山禅师在那儿沉默了很久，是吧。“岩曰。价阇黎。承当个事。大须审细。师犹涉疑。”“大须审细”，他说，哎呀，他说这个……

南师：你这个人，你这个和尚。

古道师：你要承担这个事情啊，必须要非常这个仔细啊，不能马虎啊。（天风师：如来家业）承当这个事情，那祖师一脉相承的东西，这个明心见性这个东西，哦，你要承担这样大的事情……

南师：你等于说，你现在要到宜丰，修、恢复祖庭，“大须仔细”啊。

古道师：“师犹涉疑”，可能这个时候，这个洞山良价禅师，还是有点，就是还没有完全的自肯承当，还有点怀疑。“后因过水睹影。大悟前旨。”后来走路的时候，过一条水的时候，看到自己的影子，才真正的大彻大悟了，所以他写了一首偈子啊。

南师：这个时候悟道。

古道师：“有偈曰”。

南师：“切忌从他觅”。

大众：**“迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会。方得契如如。”**

南师：但须什么？

古道师：“应须恁么会。方得契如如。”

南师：你告诉他，“渠”就是广东话，就是他，唐朝的话“渠”，“渠”不是念渠，现在音。“渠”，你到香港，广东人问，这个宏忍师怎么样？他答复你，“渠”，就是她怎么样。这首偈是悟道偈，大家要记住，好好体会一下，悟道的。“切忌从他觅”，你打起坐来，身体上做功夫啊，有感觉啊，弄些什么境界啊，看到菩萨啊，都是从他找了。他，四大、五大、一切境界，都是万物。大家念一下呢。

大众：**“切忌从他觅。迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会。方得契如如。”**

南师：“应须恁么会”，就是福建话、广东话，唐代的话，应该是这个样子，“该样”，闽南话就讲“该样”。“恁么”，现在湖北还有这个口音，恁么，就是这样。“该样”，应该这样去理解才懂得佛法了。

薛虎：老师啊，一个钟头了。

南师：他悟道啦，先讲到悟道，还没有死呢。

古道师：“切忌从他觅。迢迢与我疏。”不要追逐这一切外在的种种触受，甚至六尘境界去追逐这个东西，如果这样的话，“迢迢与我疏”，那就是这些都越来越远了，跟自己不搭界。

南师：对。你讲啊，讲下去啊。

古道师：“我今独自往”，那种，这种就是，就像百丈禅师升堂说法一样，就是“灵光独耀脱根尘”，那种东西、心性的东西，他是孤零零的。“处处得逢渠”，啊，这样的话是处处在在，时刻都保持着那种……

南师：你现在讲话的时候是独自往，还是不是独自往？

古道师：“迢迢与我疏”啊。呵呵呵

南师：对啊。

古道师：在作意，唉呀，这个就难解释了，现量的去取证。

南师：好啊。

古道师：哪位，哪位已经这个独自往了…

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

