# 《南怀瑾讲指月录》第17集

------

## 卷十二 潭州云岩禅师 及古道登琨艳报告洞山

古道师：（“院主游石室回。”）有一天，这个当家的到这个，去游石室啊。石室也是一个地方，可能在这个云岩这面不远，可能。因为后面我们看到的话，有石室什么什么禅师，什么什么禅师，也等于是个地名，也不是光指的是个石头的房子，或者一个石洞单讲的。

南师：地名。

古道师：也算是一个道场的名字，地名。当家的到那个石室那里去，回来。然后这个云岩禅师就问他，你去到那边怎么，什么，“汝去入到石室里许。为只恁么便回。”那你们到那边去，没去多远，怎么就这样就回来啦？“恁么便回”，就这么样就回来啦？“主无对。”这个院主当家的对不上来，无法回答。

南师：没有讲话。

古道师：没有讲话。然后洞山良价禅师出来啊，就代他这个当家的给师父回答。（“彼中已有人占了也。”）说，他说那里面已经都有人占了，所以他就回来了呗。就说那个，那里面已经都有人了，所以他就回来了。“师曰。（汝更去作甚么。）”那你，那边都有人了，你更去干什么？“山曰。不可人情断绝去也。”这个还，昨天晚上好像明白了，这会儿不明白了，天风师讲吧。（众笑）

李慈雄：晚上明白，白天…

南师：虽然有人，要看一看嘛，“人情不可断绝”，普通的事，普通平凡的事。

古道师：对。

天风师：人之常情啊。

古道师：人的常情。然后跟那个裴大夫，跟裴休的对话。

南师：跟裴休，唐代的有名的宰相，一个部长，尚书，是圭峰（宗）密禅师的大弟子。

古道师：圭峰宗密。

南师：裴休把儿子也送去出家了的。

大众：**裴大夫问僧。供养佛。佛还吃否。僧曰。如大夫祭家神。大夫举似师。师曰。有几般饭食。但一时下来。师却问神山。一时下来后作么生。神山曰。合取钵盂。师然之。**

古道师：那个裴宰相啊，这个问一个师父啊，说，哎呀，我们这样供养佛，不是咱们初一、十五的都在佛前上供啊，干什么的。

南师：拜一拜。

古道师：也许可能刚上完供啊，或可能。他说我们供养这些东西，佛吃不吃啊？然后那个师父回答说，他说就像你在家里面，祭家里面那个灶神什么神是一个道理，一样的。然后这个裴休啊，就把这个事跟这个云岩禅师讲了。结果云岩禅师跟裴休说，他说“有几般饭食。但一时下来。”他说那有多少吃的东西啊，就一下子全拿来吧。然后师又问那个神山呐，这个是个、一个人的名字，一个出家人的名字，然后问神山，他说那饭现在都送来，我们该怎么办啊？然后神山回答说，那刚好去拿碗嘛，拿“钵盂”嘛，那刚好去拿钵盂嘛。就是这么一个对话，然后云岩禅师说，嗯，（像）老师经常讲的，好啊好啊（众笑）。那就是刚好可以吃饭了。然后下来是写的这个师父的这个这个…

南师：生死问题。

古道师：对。

大众：**“会昌元年辛酉。十月二十六日示疾。命澡身竟。唤主事令备斋。来日有上座发去。至二十七夜归寂。荼毗得舍利一千余粒。瘗（yì）于石塔。”**

古道师：会昌，会昌元年，刚好那个时候还，会昌法难还没来呢，灭佛时候还没来，是唐什么宗？

宏忍师：唐武宗。

古道师：唐武宗，对。

南师：快要破坏佛教了，他先走了，怎么样说啊？

古道师：临去世前啊，他微微示现了一点…

南师：要死以前，身体有点不舒服啊。

古道师：不舒服，然后这个，“命（澡身竟）”，洗澡啊。洗完澡后啊，唤办事的人了，或者主事，就是……

天风师：当家的。

古道师：当家的。然后把斋，大家准备好啊，供养大众，他说，有一天，“来日有上座发去。”

南师：明天，明天有老前辈要走了。就是他自己要死了。

古道师：然后，对，第二天晚上“归寂”，去世了。

南师：就走了。

古道师：就走了。然后得了舍利一千多颗，然后就是葬到塔里面，埋到塔里面，石塔里面。

南师：那么这是云岩禅师这一段公案完了。那么《宝镜三昧》这篇文章就是他写的，传法的。

古道师：传给洞山的。

南师：就跟到是洞山的事了，下次再研究讨论。我们回转来再讲《参同契》与《宝镜三昧》，那么连带这个作用。

天风师：《参同契》不是讲过了？

南师：真讲过了吗？

古道师：你真明白了吗？

南师：这样太了不起了。

古道师：怎么讲的，你讲一遍。（众笑）

天风师：“回互不回互”，报告都写了嘛。

古道师：哦，那报告可以纸上谈兵，不行的。

南师：报告不止“回互不回互”吧？哼，好吧。

古道师：好吧，知道个回互也好。

南师：好啊，到这里。

古道师：明天见洞山，明天再见。

南师：明天见洞山。素美啊，跟那个冒小姐他们两位，你赶快同她们……

李素美：好好。

南师：至于许书记他们听不听，他们自己的自由啦，啊。主要是他们两位，许市长同冒小姐。

（大众搬来简易模型，用以讲解洞山寺的修建规划）

南师：诶，戴卫东啊，请啊。

某人：这个是摄像了啊，哈。

宏忍师：等下不小心别弄坏了。

某人：怕人多的话。

古道师：您这边是北边，这边是朝南，坐北朝南，那个原来的，这个从这边进来的，那个山路是从这面进来的。对，那个石头路口，老路，这么进来。

南师：这边北边，那边南边。

古道师：是是是，这边东边路，从东边这样进来的。进来以后，这是原来的那个老路，老庙遗址。现在呢，就等于这个二进了，这样子。进来以后，这里是一个小一点的小山门。进来这边是大殿，然后这边是还有原来的那个大殿，祖师殿和这个藏经楼在一体的。然后这面呢是，这个一楼是……

南师：这些旧房子都有的？

古道师：这个有旧房子，有旧房子。

南师：藏经楼有旧房子？

古道师：有旧房子，对。然后这个也有旧房子，但是都…

南师：都要整理？

古道师：对，要整理过。然后这面是新弄的禅堂，二楼是禅堂，一楼是斋堂。过堂吃饭的。这面是这个，这面是底下是厨房，二楼是厨房啊这些工作人员住的，然后这面是寮房，这样子。这面二楼是禅堂。他里面都是这样相通的，相通的。然后这面呢，他又弄一个水池，规划了一个水池。因为这面有一个聪明泉，那是古代就有的，那个院子里面。那个泉水可以这样涓涓细流，可以流出来，这样子。然后这面呢，就弄了一个那个就是上客堂，这面是祖师堂。

南师：上客堂？

古道师：上客堂，客人住的。然后这面有个桥进去，这面就是专修区域了。从这面上这个桥过去的话，必须要经过这个上客堂。

南师：原来有桥吗？

古道师：没有。

南师：修一条桥。

古道师：对。然后这面就是完全游客什么等等，不经过寺院允许的人就不可能进来了，没有路了，只有这一座桥。进来以后呢，这面是那个小禅堂，这面闭关的人就是可以集合来一起在这边打坐的地方。然后这面阅览室。这面是西边，面向东。

南师：太阳。

古道师：太阳从这边出来。

南师：不是，下午太阳没有？晒不到？

古道师：晒不到。然后这面呢这样走廊过来，这面是一个就是大茅棚，这个，比较有身份的这些大和尚、大禅师来了，是非常好的一个起居的地方。然后这面呢，都是……这个一栋房子是两个茅棚，中间走上去，然后底下长廊啊都这样相连着。然后一个两个三个四个五个，总共是这个十间，十个人的，可以闭关的。

登琨艳：人在下面走，不会不会……

古道师：下面有长廊，长廊……

南师：他花了好几天，昼夜。

古道师：对，这个是三天时间。

南师：昼夜都在，吃饭都没有时间……

古道师：非常非常辛苦。

南师：那这些都是平地？

古道师：这面呢都是地了，水田地。

南师：有多少亩啊？

古道师：大概有50多亩。

南师：都归庙子上用？

古道师：都是庙子上的。

南师：租给老百姓。

古道师：大概总共这样占地的话，大概连山林什么的话，我听赖师父讲，寺院应该就是有个四百亩，四百亩的地。

南师：好啊，太好了。

古道师：然后有一个便道呢，从这边可以上到这个山谷里来，这个这个山口。将来修建的话，在这里面，水田的边上，这样先推出一条路来，把材料能够运进来。

南师：好啊，就行啦。价钱啊，诸位，出钱的朋友都……啊。

某人：出钱的举一个名。

小乌：李先生的，讲电话，在那边。

古道师：这具体那个设计的那个（图纸）贴到那个上面可以看得到，画出来的那个图。那把这个先，把洞山先端走。哈哈。

南师：整个的洞山。太好了。还有啊？

某人：他这个给您……

小乌：他贴到那个上面。

南师：太辛苦你啦。

登琨艳：不会不会的。

南师：很辛苦啦。我说出钱的朋友，马上看好，你就跟着看。

李慈雄：没有没有，刚接个电话，接个电话，肯定的，肯定的。

南师：马上要付钱了，马上要动工了。

李慈雄：是是是，是是是。

南师：准备几时动工呢？

古道师：您说。

某人：好像不行。

某人：不行不行。

古道师：粘不住，这是油的，粘不住。

某人：不要贴了，放在这里看一下，来来来，一人站着拿一张，站着瞅就好了。

南师：问题是几时动工？几时付钱？

李慈雄：今天付钱吗？就好了。

南师：准备几时动工？

李慈雄：什么时候动工就动工吧。

登琨艳：那个架空的房子，人在下面走，这个禅堂在上面，这个是住的地方，这个是生活的地方，下面是厕所。他从后面过去一个很小的院子晒内衣裤，夏天天气好的时候可以在外面打坐。后面有背山。这个离开这个地面有大概有十二三公尺，最低的。

南师：吃喝拉撒睡都准备好了？

登琨艳：对，同一个人都不用出去了，全部在里头。他一个人大概有五十方平米。这个是剖面图，这个是平面图，从下面这个通廊，通廊在这个下面，过来之后，从这里爬上一层楼，进来之后有个门厅，进去是茶水跟卫生间，脱衣服，从这边进来，这里做一个炕，靠墙边做一个炕，也可以在这里打坐，也可以从这里这样子上来。楼上呢是…

南师：你两个都商量好的？

登琨艳：商量得很清楚。

古道师：然后上边是卧室。

登琨艳：到了楼上，楼上有一个卧室在这里，有个移门可以睡，到最后，如果夏天的时候关起来，空调也节省，就不会浪费空调。外面的人呢，实际上外面的人从这个外面十几公尺的高山上看不到下面，就算衣物不整也都不会被看见。也就说，这样子爬，人在底下走，爬上来，从这里进去，我们如果要到后面，后山去溜达，这山上很陡的山上，你去爬山，可以从这边上去。这个是茅棚。

南师：好好，太好了，太好了。

马宏达：宏忍师刚才提出来……

宏忍师：刚刚我提出……

李慈雄：琨艳兄，琨艳兄，宏忍师有意见。

宏忍师：你说那个禅堂下面是斋堂，这个环境是不是……

南师：不是，你等他来再讲嘛。

登琨艳：禅堂下面什么？

宏忍师：不是，你那个禅堂下面就是斋堂嘛，会很吵哦！

登琨艳：诶，等一下，我讲，我刚讲完。建筑师解释的跟使用者解释的不太一样。从木桥过来，过来之后有一个大的平台，到了这个平台上去等于是一个广场，它都是架空的。那么过去，应该从这里上，上来之后，这个门是封在四周的，玻璃门，进来就是个禅堂。禅堂是两排柱子，行香可以在这里，这专修班的有到二十个人，很高级的一个打坐地方。那么如果天气好，可以到外面的这个回廊去行香。外面的，外面我故意好玩，做了一个这个，叫做逢渠桥。做了一个逢渠桥，说良价祖师在这里悟，这么大的一个水，看你能不能悟，安静的水。那么这个地方有个阅览室。所谓这个阅览室是给这个地方专修班的人，共同有一个时间可以来这里互相参学，互相讨论，也可以当作阅览室。那么因为这边有整部的大藏经，大藏经是在这里。那么这里有个小厨房，这个小厨房送菜，因为要很安静，送菜从这里穿过这个下面的平台楼梯上来，所以不知道有人送菜来。从这边过来之后就是这个古道师说的大茅棚。这是个大茅棚，大茅棚一定会有两到三个房间是接待这个，等于秘书啦。

古道师：对，大和尚们来了，有带侍者的就可以有侍者寮。

登琨艳：有一个，暂时进来有个。那么我故意把房子抬高，是希望，因为山也很高，抬高呢，但是这个不让他走台阶，是走缓步楼层。这个斜坡。

古道师：斜坡上来。

登琨艳：斜坡上来，上了这个将近两米，所以外面人再也看不见里头了，一层一层，一层上去，就好像这个古堡一样。可是他有一个独立的院子。这个院子呢，有一个书房，那么想喝茶的，那么一个会客室，这个几乎不太用，那么有一个书房，这么有个小厨房，里头也通的，外头也是通的。那么这有一个大的一个卧室。

南师：很好，我都赞成。宏忍师等一下有问题大家坐下来研究下，再讨论。

登琨艳：好，有图在。

南师：我有个问题，我是男生，我代表女生，万一我是个戴卫东的太太，我带到小乌，我女众也是很修行用功的，你们有个地方给我们住几天、个把月吗？

古道师：有，上客堂。打坐的地方什么都有，还有面壁的地方，都考虑好了。给菩萨们都考虑好了。

南师：都考虑啦，我以为你重男轻女呢。

古道师：没没，那个地方很好的…很有趣的一个地方。

南师：万一戴卫东在那里，那个，裴佳燕上去监视看一看，啊。

登琨艳：这是给菩萨住的地方。

古道师：这是上客堂啦，也就是。

登琨艳：这边是从这边过来之后，桥过去。

古道师：寺院在这边，这样走过来。

登琨艳：祖师塔在这里，其实是这么高，高出很多，看不出祖师塔。桥这边过来是，从桥下，桥是这样子，从桥下穿过来一个大厅，这个大厅进来有一个，这个像茶馆一样的地方。总之，解决吃法的问题。像茶馆的那个地方。那么进来之后呢…

南师：这个听到我都想去住了。

登琨艳：进来有一个大平台，他们是喜欢做瑜伽的，可以夏天的时候给他们做瑜伽。那么有一个比较可以关起来的房间，有人喜欢讨论的，那么从这里上楼去，那么这边进来有五个房间，全部做成榻榻米，可以住四到五个人，都没有问题。那么往下台阶走，做一个什么东西呢？在这个墙上，我故意把所有的跟良价祖师有关的，前前后后所有的诗、偈，统统把他镶在这个青砖墙上面。每一个字都是金字，贴金箔的。就整个一进去就是黑砖墙。你从这边一进来之后就看见了经文。那么一个茅棚，真正的茅棚，盖一个小茅棚，有一个像炕一样东西，坐在这里讲经，就是只为了这二十个人讲经的。那么有一个在这里讲经，也可以打坐。

南师：《宝镜三昧》。

古道师：这里还有一个闭关面壁的。

登琨艳：面壁的在这里，这个是从下面上来，到这边三个房间，从这边过去五个房间。那么这个是在这里打坐的，那么这一边是面壁。面对什么壁呢？就是刚刚那个良价祖师的经文，把他悟道的偈子通通在这里，这么近的距离，大概就这么近，正好面对壁，想要面壁一个月，有本事你给我坐下。

南师：好！

登琨艳：一个月。

南师：马上动工，马上出钱，明年冬天我们就上了。

李慈雄：出钱汇到哪里？汇到哪里？

古道师：等那面那个手续啥的弄好以后。

李慈雄：在弄是吧？

古道师：怎么弄也春节之后了嘛。

登琨艳：如果没有问题的话，这一栋跟禅堂跟茅棚可以做完。

李慈雄：还有琨艳，那整个预算多少？

登琨艳：整个预算大概三千六百万。

李慈雄：好，知道了。

登琨艳：初步，初步，初步预算。

南师：你预算怎么三千六百万啊？

登琨艳：好，我去拿笔纸。

南师：连新旧的，连旧庙子也改了。

登琨艳：对，都一起一起。

南师：你原来讲只改这里是……

登琨艳：一千多万，包括……还是用模型过来解释。

李慈雄：新的不止一千多万是吧？

南师：他是新的一千多万，连旧的一起是三千多万。

登琨艳：还是要解释一下。

南师：如果是一起做的话三千多万。如果分两期，新的一千多万。一千多万是这样哦，你一个，还不给、功德不给你一个人做完呐。

李慈雄：是是是。

南师：还有松涛、老杨啰。

登琨艳：这个三百多万，这个四百多万，呃，这个五百多万，这个四百多万。这个是一千多万，大概一千八百万左右。那么包括其他桥、廊、公共设施。

南师：我们这个功德还是分期做的，不能他一个人做完啊，他一个讲了的，吕松涛也讲了的，他也插了一腿的啊。三个了。还有别人，还有别人吗？

古道师：先动手吧，动这边，茅棚这边

登琨艳：三百、四百、五百。

南师：重要的茅棚、禅堂，新修的先来，对不对？

登琨艳：这就已经够生活了，也有餐厅呢。

南师：建筑费、设计费多少啊？

登琨艳：设计费已经在里头，供养了。

南师：啊！

某人：他已经供养了。

李慈雄：他也插一腿啊。

南师：留个房间给他永远住到啊！

古道师：那早晚要到洞山去出家的。（众笑）

南师：太厉害了。

古道师：建自己将来修行的地方。

登琨艳：这个地方要进去，他必须从桥下进去，从二楼上来，没有任何人可以过得来，你不经过这里…

古道师：必须通过上客堂才能过来。并且那面桥那面门就跟咱们这个主楼的那个门一样，有密码的，别人进不来的。就是来住的客人也没有办法进来。

登琨艳：这个桥啊，为什么选这个桥在这里？这个桥刚好对着这个祖师塔，桥刚好对着祖师塔，这条轴线。这条桥刚好对着祖师塔，你要敢出去的话，祖师在那边看着。

南师：好啊，太好了，功德无量，辛苦你啊，好几天了，不吃不睡，几天昼夜在搞。

（另一段，印刷大字版）

戴卫东：按鲁班尺做啊，做到六十的，四十八，好不好？

南师：好。

戴卫东：按鲁班尺的尺寸来，让老师坐下来看，老师啊……

南师：我这样看就行。

戴卫东：行吗？坐下来看。

南师：完全行，完全行。太好了。

戴卫东：那我就，这个就留下来了。老师啊，我把那个叫什么《指月录》给你印过来。

南师：哦，那个太贵了，太贵了。

戴卫东：老师，我把《指月录》先印来再说吧。

小乌：这个放到老师前面，全部要哭了，看老师在哪儿呢？

戴卫东：然后这是，老师啊，《楞伽经》啊，《楞伽经》就算印完了，一共是，这是卷三卷四，四册。四册印完了。

南师：太好了。

戴卫东：然后这架子我去改一改。

南师：好。

戴卫东：再宽一点，再高一点。

南师：功德无、“有量”。哈哈。

戴卫东：谢谢老师。小乌这你拿着。这个我带回去，带回去重新做，重新做。

马宏达：那个《楞伽经》是全套吗？

南师：全套。

戴卫东：全套啊，四卷嘛。

（众人聚集讨论洞山设计图纸）

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

