# 《南怀瑾讲指月录》第13集

------

## 卷九 药山惟俨禅师（2-3）

南师：好啊，大家准备好了啊。宏忍师来了吗？

马宏达：在。

南师：现在是药山禅师这个阶段啊，特别注意曹洞宗从青原行思禅师，六祖以下到这里啊。

天风师：在这个，三秦出版社《水月斋指月录》的五百六十二页。

南师：找到了。

李素美：五百六十二页。

南师：你有吗？

李青原：有。

天风师：谁没有找到的问一下啊。

南师：没有找到的问一问。

古道师：五百六十二页。

天风师：《水月斋指月录》的五百六十二页。

南师：哪个出版社的？

天风师：三秦出版社的。

古道师：现在好了，还好都统一版本了。

南师：哦。那么昨天讲到是药山禅师悟道以后，他们师徒对话阶段是吧？

古道师：是。

南师：那么下面的小字的不是注解，注意，他下面小字是历代禅宗大德，参究他们这个对话，与当下言下大悟、明心（见性）有关的，参究的公案。那么暂时，我们是暂时把他跳过去。因为诸位对于禅宗的参究不内行，后面再讨论你更迷糊了，所以暂时到这里，只看大字的。

下一段大字还是药山禅师的公案、典故。公案，禅宗叫做公案，天下公开的一件重要的，一个参究的，明心见性即生成佛的参究的公案，所以叫做公案。语录是彼此的对话。下一段公案在他里头，你来讲吧，古道念一下。你一边讲一边你就用白话对话哦，你要在这里忘记了，不管环境也不管人，我就告诉你这个对话对不对啊。

古道师：对，昨天我们这个学习到这里，“师曰。我这里如石上栽花。”

南师：哪个师，这个师指谁？

古道师：这个是这个药山禅师的回答，哎，这样子。然后接下来，后来就是另一段了。然后“头然之。”就是说石头希迁禅师…

南师：许可他。

古道师：哎，点头，等于许可他。接下来。

南师：另一段。

古道师：“住药山后”后来他就离开这个石头希迁禅师，到药山去住了。

南师：开堂说法啦。住，就是他去住持了，自己到那里开堂说法了，做大师去了。

古道师：“海众四集。”就是说来了这个很多的这个僧众啊，从四海云集到这里来。等于四众来得很多，向他来学习，这个求道的人很多了。“遵”，那就是有一日啊，但是这个没有写，因为上一段这个下面没有直接的联系

南师：“海众四集。”

古道师：有一段这样的事情，“遵布衲浴佛。”“遵”，是一个人的，一个僧人的，可能一个名字。

南师：老前辈，遵学，遵布衲，布衲是代号，有个和尚，老学了，老遵学。

古道师：“浴佛。师曰。这个从汝浴。”

南师：浴佛是干什么？你讲白话。

古道师：对。浴佛就是，这按佛家的规矩，释迦摩尼佛的这个生日…

南师：四月初八。

古道师：四月初八日呢…

南师：给佛洗澡，佛出生那一天，浴佛日。

古道师：“师曰。这个从汝浴。还浴得那个么。”他说，哦，那这个佛，你现在给这个佛沐浴洗澡，一个……

南师：因为事缘不对，你讲的都对，你没有详细。你将来去领众给人家讲清楚的，交代后辈。以后人文化更差了，更看不懂。

四月初八，浴佛节，遵布衲负责这个浴佛。浴佛的规矩，或者是铜的、或者木头刻的佛像，放在中间，大家一边供养一边念经、念咒子，把水给佛洗澡。就是等于学佛刚出生那个样子，这叫浴佛节，现在还流行的。你要补充。像泰国、印度、这个缅甸啊，东南亚一带浴佛节，我们中国也流行的。

正碰到那个浴佛的时候，药山禅师就问他，“你现在……”不是中间放着个佛吗？给这个佛的洗澡，是吧？这个佛是什么，木佛啊还是铜佛，不管了。本来不是泥巴做，泥巴做，洗澡淋水当然化掉。“你现在给他洗澡，”这是个、没有讲清楚啊，这是佛像嘛。“你现在给他（洗澡），‘那个’佛你给它洗得了澡吗？”“那个”佛是什么？心即是佛。那个真的心佛不是这个佛像，呵，是这个意思。你这个要点清楚，后人，你带领后辈就读得懂了。再来一道，重新。

古道师：“师曰。这个从汝浴。”

南师：这个尽管给你洗澡，这个木头的。

古道师：“还浴得那个么。”

南师：你能够洗到那一个佛吗？给他能够洗澡吗？那个佛是什么？心佛向哪里洗啊？

古道师：“遵曰。把将那个来。”

南师：遵布衲，他说，遵布衲一听，都是老前辈，悟道的。嘿，你拿那个来我给你洗。

古道师：“师乃休。”

南师：他就回去了。哈，对手，碰到一个对手了。那个根本无形无相，心即是佛，心、佛、众生三无差别，心佛你向哪里去洗啊？他就拷问他，你洗了这个佛的澡，那个佛的澡你洗得了么？遵布衲说，“你把那个拿来，我给你洗。”呵，他当然回去了，他就不讲话了。“休”就算了，“休”就是算了，不讲了。

古道师：然后接下来就是另一段了。“坐次。道吾云岩侍立。”

南师：他在打坐，坐在那里，不一定盘腿不盘腿，坐在那里。道吾、云岩是他的弟子了，站在旁边。

古道师：“师指案山上枯荣二树。问道吾曰。枯者是荣者是。吾曰荣者是。”然后这个问前边的那个山上吧，有两棵（树），一个已经死掉的枯木，还有一棵非常这个茂盛的这种（树），两棵一枯一荣的树，问他…

南师：一枯一荣你要讲清楚，你又来了。到这个语录用白话讲，不用文字。一枝枯掉了，一枝形容是、一枝还很茂盛。你要这样讲。枯荣。

古道师：“问道吾日。枯者是荣者是。”

南师：你说那个死掉的对啊，还是那个茂盛的对？

古道师：那个非常……“吾白荣者是。”

南师：道吾答复说，那个茂盛的对。是。

古道师：“师曰。”

南师：没有讲对不对哦。“对不对”，我们讲错了。

古道师：“师曰。灼然一切处光明灿烂去。”哦，灼（shuo），“灼（shuo）然一切处光明灿烂去。”这不好解释，不好弄，求您了，这个不好解释。呵呵。

南师：不好解啊。道吾同谁啊？两个师兄弟？

古道师：师…

南师：不是，道吾跟谁啊？站在他旁边。

古道师：云岩禅师，药山。

南师：啊？

古道师：云岩禅师。

南师：云岩嘛，药山是师父嘛。道吾这些要记得哦，道吾跟什么？云岩。就是后来的洞山祖师的…

宏忍师：云岩昙晟

古道师：那是云岩昙晟。这是刚才道吾回答说荣者是，然后…

南师：不是啊，不是。我先问你，站在旁边两个什么人？

古道师：道吾和云岩。

南师：云岩嘛。

古道师：对。

南师：这样，就是两个嘛，师兄弟嘛。

古道师：对。

南师：那么药山就看到前面，其实你以为他们讲闲谈，随时在追问功夫与见地。看到前面两棵树，一棵死掉一棵活的嘛，他说哪个是啊？你说。就在那。道吾说这个活的，这个是。他就给他印证了，以他的见地功夫。这个地方有一点巧妙，也测验他的前途，突然无心而问，无心而答。你将来很了不起。讲下面这两句是什么？

古道师：“灼然一切处光明灿烂去。”

南师：你去吧，你将来，等于你说你前途很好啊。他也见道了啊。

古道师：然后他又问云岩。

南师：你怎么说呢？云岩没有答欸。

古道师：“枯者是荣者是。”还是那句话，反过来问这个云岩禅师。

南师：这个师兄弟两个。

古道师：然后“岩曰。”云岩禅师回答说“枯者是。”两个刚好相反。

南师：对呀，他怎么答呢？

古道师：“师曰。灼然一切处。放教枯澹去。”

南师：好啊！你将来的前途，永远一个人住在山上，好好去修道。是这样。结果云岩，后来你看洞山禅师后来见云岩，谁指引他去？好像道吾吧？

古道师：是沩山禅师。

南师：哦，沩山。他说你去见云岩，不过他那里很清冷。等于你当年住在崆峒山一样，就是那么（样）。所以他，可是对话中间他已经指示两个将来弘法的前途，他的事业成就两个完全不同。也证明他们两个见地功夫，一个是走大乘道的开放的路线，一个是走比较专修枯寂的路线。是不是？

古道师：是。是是。

南师：这样懂吧？然后。

古道师：“高沙弥忽至。”

南师：当时有一个参禅的，在家姓高的，还没有出家，可是很有名了，功夫见地也（高明）。高沙弥来了，见他。

古道师：“师曰。”这个药山禅师就问他。“枯者是荣者是。”等于还是…

南师：正讲到这里，高沙弥跑来了，嘿，药山禅师说你说那两个…

古道师：对，“荣者是枯者是。”

南师：一样的话。

古道师：是，“弥曰。”

南师：高沙弥答话了。

古道师：对，“枯者从他枯。荣者从他荣。”

南师：好啊，药山禅师怎么说啊？

古道师：“师顾道吾云岩曰。不是不是。”

南师：呵，他听了高沙弥这样答话，看看两个徒弟，三个都是师兄弟啊。看看，呵，都不对，“不对不对。”他并没有…即使不对，他并没有否定高沙弥哦！这个是意思很深了，这是禅宗的答语。嗯。好，你接着讲下去啊。

古道师：这一段就结束了，这段对话结束了。

南师：但是这里头后人就要参究了，你说他否定了高沙弥吗？换句话这三个师兄弟，他告诉道吾跟云岩，不是不是。这个孩子将来前途同你两个都不一样。

古道师：对，在我们看来的话，好像这个高沙弥回答的比较更圆满一些。

南师：更洒脱，很彻底。所以高沙弥成就很大，他始终也不受戒。就是沙弥祖师，后来。

古道师：沙弥祖师。然后另起一段。

南师：翻过来一页了吧？

古道师：翻过来了。

南师：对，你也要交代一下。

古道师：翻过来的这个第二行。“院主报打钟也。请和尚上堂。”

南师：院主就是当家的和尚来了，钟打啦，请你上课吧。大和尚上堂说法。

古道师：“师曰。汝与我擎盂去。”擎是拿的意思，给我拿钵盂去。“曰”，这个院主“曰。和尚无手来多少时。”他说大和尚这个没有手不知多长时间了？为什么……

南师：意思还叫我去拿？

古道师：是啊是啊。“师曰。汝只是枉披袈裟。”然后那个院主回答说，“曰。某甲只恁么。和尚如何。”

南师：我知道这个样子，我就是这样，你说怎么办？

古道师：“师曰。我无这个眷属。”这是一段结束了。

南师：这是两个人对话，这一段次要，没有多大关系，院主跟他俩故意开这个，闹到，等于游戏三昧一下，啊。

古道师：然后另一段了。“谓云岩曰。”这个药山禅师对云岩禅师说，“曰。与我唤沙弥来。”他说，去把那个高沙弥给我叫来，是吧？

南师：是不是高沙弥不知道，叫个沙弥来。

古道师：“岩曰。”这个云岩和尚回答说，“唤他来作甚么。”叫他来做什么呢？“师曰。我有个折脚铛子。要他提上挈下。岩曰。”

南师：你们帮忙嘛，人家，讲大声一点嘛，帮忙嘛。“我有个折脚铛子。”讲啊。

古道师：我有个折脚的铛子。实际上这个铛子是出家人…

宏忍师：锅

南师：饭锅。

古道师：哦，锅。等于有三个…

南师：三脚的锅。

古道师：支架，支脚的那个锅。

南师：支脚，有一只坏了的。

古道师：一只的支脚还断了的锅。让他来把这个提上是吧？提住。“岩曰。恁么则与和尚出一只手去也。”

南师：还有下文没有？

古道师：“师便休。”结束了，这是一段。他说那样的话，等于你和尚还要去搭上一只手是吧？这个意思。

南师：对，对。

古道师：然后，这个药山和尚就不讲话了，结束了，这一段就结束了。

南师：他这么讲、你叫高沙弥来，叫他出去可以弘法去了。支脚断了，慢慢可以修（补），他说，你还要出手帮忙哎！

古道师：“恁么则与和尚出一只手去也。师便休。”

南师：算了，不讲话了。

古道师：这一段就结束了。然后另一段。“园头栽菜次。”园头就是庙里面专门管蔬菜…

南师：丛林里头专门管菜园的那个领班叫园头师。

古道师：对，就跟我们现在讲的话，跟那生产队长差不多，领着大家种菜、种地的。“师曰。栽即不障汝栽。”你栽也不障碍你这个栽菜啦，但是你把这个菜栽下、“莫教根生。”栽下去别让它长根了。然后这个园头，“曰。既不教根生。大众吃甚么。”那你让它菜栽下去就让它活的，你不让长根，那大家吃什么？

某人：“师曰。”

古道师：然后，曰。“既不教…”啊，对对，“师曰。”对。然后云岩和尚回答说“汝还有口么。”

南师：怎么云岩？云岩吗？

宏忍师：药山。

古道师：哦！药山禅师对他说。

南师：对啊，你主宾分清好吧？

古道师：“汝还有口么。”

南师：你还有嘴巴吗？

古道师：“头无对。”园头无对，就是回答不上来了。就这段公案就结束了。就这样。

南师：这段公案要参一参了。栽菜他说你不要栽到根了。

古道师：说栽菜就为了给它种下去，栽活了长大了，大家吃的嘛！

南师：对啊！他说你不要把……

古道师：那既然栽了又不让生根，那大家吃什么东西？然后“师曰”，你还有口吗？

宏忍师：你还有嘴巴吗？呵呵。

古道师：嗯，你还有嘴巴吗？

南师：一切众生一做一件事都栽了根，心里头都挖不开了。能够种下去不落根是什么人啊？

天风师：无心道人。

南师：无心道人。那是空了、得道了的。所以那个园头就问，他说没有根怎么会种啊？他说你还有嘴巴啊？换句话，你还、这个道理还，功夫还没有到，还没有。

古道师：这个园头是个好人，老实人。

南师：嘿，不是那个，功夫一般。

魏承思：本来想让他开悟的。

南师：对，对，魏老师（对）。

魏承思：就事论事。

古道师：这个棒子没接成，这个机锋他没接成，没明白，实际上还是。

南师：对。

古道师：等于就是这一段就记载平时这个药山和尚怎么接引、怎么教育的一种方法、风格。

南师：对了，这几段都是看他平常接引这些后辈开悟的方法，教育的方法、对话。你讲对了，你这个有交代了，这个交代得好。然后呢？

古道师：然后另一段了。“问”这个“问”是，都不知道对哪个问啊。

南师：你不管了。

古道师：就是问。

南师：你问题提出来。

古道师：“平田浅草麈（zhǔ）鹿成群。”

南师：哎，你们也念嘛！

大众：**“如何射得麈中主。”**

南师：你们也学学嘛，学这个文字嘛。

古道师：“麈鹿成群。”它这个麈是，两个连起来的话，我查过那个字典的话，说麈鹿就是我们俗话说的这种四不像的一种，那种动物。长得有点像鹿但又不是鹿。

南师：什么？讲的什么话？刚才我没有听，叫你们也大家读。

古道师：“平田浅草”就是这个田地啊，很平的田地里面啊，看到那些浅草里面，很多这些四不像的东西，跟鹿又不鹿的啊，叫做“麈鹿成群”，那这个肯定是来害庄稼的吧？种的东西。那“如何射得麈中主。”怎么样把这个麈鹿的这个头一下子能射到呢？

南师：这是讲什么大家懂了吧？

某人：讲我们的心。讲六根。

古道师：六根，我们的妄念。

南师：我们心中的妄念，“平田浅草”…

古道师：对，把这个心贼里面的那个贼王一下子抓住，然后“师曰”，就是药山和尚。

南师：人家问这样的境界。

古道师：然后这个药山和尚说“侍者拖出这死汉。”

大众：“看箭”。

古道师：嗯？哦，对对。我跳过去了，对，对不起，哎。“师曰看箭。”

南师：当你问的时候，这一念就把你、没有了。

古道师：“僧”，就那个问话的那个和尚啊，“放身便倒。”一说看箭，他就倒到地下去了。然后“师曰。侍者拖出这死汉。”就是说把这个死汉拉出去，是吧？

南师：他放身便倒。他说看箭，他就倒下了，表示我本来这念头已经空了。但是他还不承认，你这样功夫还没有到，呵，你以为没有身体了就不会中箭啊？

古道师：然后“僧便走。”然后那个和尚就起来走掉。

南师：爬起来就走了。

古道师：然后“师曰。弄泥团汉。有甚么限。”

南师：这家伙，这种家伙玩嘴巴的、弄泥团的，小孩子玩泥巴一样，还来学佛？

古道师：“有甚么限。”是不是有什么出息的意思？还是怎么样？

南师：有什么？

古道师：限量的限。

南师：因为我的眼睛不用的啊，你们讲。

宏忍师：限，限制的限。

南师：对啊，你们帮忙讲。

古道师：“甚么限”，这个限是限量的限，限制的限，有限的限。

南师：几时为止啊？这些家伙专门玩嘴巴、口头禅，不晓得玩到几时。

古道师：哦！何时为止。哦，看你这样子玩到什么时候去啊。

南师：其实都是当时唐代的土话，有什么限啊。无限了。

古道师：对。到这里面呢，又一段了。又记录了这么一段。然后接下来下一段。

南师：大家来啊。

大众：**“看经次。僧问和尚寻常不许人看经。为甚么却自看。师曰。我只图遮眼。曰某甲学和尚。还得也无。师曰。你若看。牛皮也须穿。”**

南师：呵，对。

古道师：这里整体的一段也念完了。

南师：这是很有名的，在中国文化史上，后来文学、学术上都用到他。他，注意哦，药山禅师的出身是怎么样的啊？

古道师：博通这个经论。

南师：对，他一切经论，佛学的道理，所有三藏都很通透的，后来参禅以后一概不看。而且呢，他不准下面人再看经书了，你越看越功夫越不上路，不准下面人看。可是有一天，他看经了。他自己坐在那里，拿到佛经在看。学禅宗的徒弟都很活泼的。师父啊，你平常都叫我们不准看经典，不要读书，好好用心用功，你怎么看起经来的啊？他怎么答复啊？

古道师：“我只图遮眼。”

南师：他说我看看经啊，遮遮眼睛的。你们看经啊，把牛皮都看穿了。都很用神用心，这个佛法永远学不好。他同样的讲，所以教育求学问，有智慧人，一个教育一个书读了就懂了，开发智慧。拼命死背记得考试一百分的，最后一点用都没有，牛皮都看穿了。

宏忍师：他中间有一个，中间这个和尚问说，我可以学和尚这样吗？

古道师：“某甲学和尚。还得也无。”

南师：他说我也学你这样看看经书可以吗？他说，你的牛皮…

古道师：“你若看。牛皮也须穿。”

南师：对呀，就是这个道理。嘿，呵，所以你看他的教育法，他是个学问家，结果专修以后，他不准跟到的徒弟们（看经典）。“你们去研究佛学经典，搞学问去了，修持一点用都（没有）。”不准他们看，结果自己看。别人问他，你不是不准我们看吗？他说我遮遮眼睛啊。那个和尚问，那我也学你样子遮遮眼睛。他说你看！牛皮都看穿了！我们现在的孩子们教育，每个孩子们读得近视眼，考试都一百分，硕士、博士都拿到，都是这样，牛皮都看穿了，屁用也没有一个，没有开悟的。教育是启发性的，是不是啊？

天风师：是。

南师：呵，这是讲修持方面。所以经典帮助你修行用功的，结果给经典佛学困住了，有屁用啊。

古道师：对。这是一段，到这里结束了。

南师：这是很有名一段公案，药山禅师，牛皮都看（穿）。

古道师：“我只图遮眼”呐。

南师：他说，我只遮（眼）。所以后来的唐宋以后的诗人，你看到遮眼两个字，药山禅师这里来的。

古道师：下一段，大家一起念啊。

大众：**“师看经次。柏岩云。和尚休猱（náo）人得也。师卷却经云。日头早晚。岩云。正当午也。师云。犹有这文彩在。岩云。某甲无亦无。师云。汝太煞聪明。岩云。某甲只恁么。和尚尊意如何。师云。我跛跛挈挈（qiè）。百丑千拙。且恁么过。”**

古道师：重来重来。这一段大家没有念齐，这样子。重来，一点一点，一句一句地来吧，还是。

南师：你们看，看语录难吧？

古道师：我还，今天都断过句呢，都念不到一块儿。

南师：对啦，你这是考验了。

古道师：“师看经次。柏岩云。和尚休猱……”

宏忍师：戏弄的意思。

古道师：“猱人得也。”

宏忍师：猱人是戏弄人，像猴子一样。

古道师：有一天，这个药山和尚在那边…

南师：看经。

古道师：看经。

南师：他自己拿到经典看。

古道师：“柏岩云。”这个“柏岩云”，这个是人名字，还是指云岩和尚？搞不懂，这个有没有谁查过？

宏忍师：这个没查。

古道师：没查过，哦，那就是柏岩问，说，“和尚休…”，不要…

南师：柏岩是云岩问啊？

古道师：不是，是柏树的那个柏。“柏岩云。”

南师：另外一个和尚问。

古道师：啊，另外一个和尚问。

南师：一个徒弟问。

古道师：“和尚休猱人得也。”

南师：你不要跟他开玩笑了。

古道师：“师卷却经（云。）”

南师：他就把经给卷起来。

古道师：卷起来。

南师：注意这个卷字。为什么用卷。唐朝还没有发明这个印刷术欸，还是一卷一卷的，所以我们中国读书叫一卷一卷，一片，细长条的，再卷拢来。所以画关公看兵书。结果啊这些画家拿到关公，拉到胡子，前面这本书，画错了的。汉朝卷啊，拉开来看的。所以最好的画家，懂内行一看，这个画错了。所以有一个人，画家，比方，画两条牛打架，画得好极了，大家围到看，都说这个名画家真画得好。结果一个放牛童子钻进头来，你们看什么？看两个牛打架，“嘿！”一笑，跑掉了。这个画家马上跑去把他拉来，“诶，小朋友，你放牛的？”

“对啊。”

“你看我的画笑什么？”

“没有什么。”

“哎呀，你讲老实话，你笑（什么）？”

“我笑你画得……不对啊！”

他说“怎么不对？”

“牛打架两个尾巴翘起来的啊？牛打架两个尾巴，那个肚子这样卷拢，屁股夹拢，尾巴夹在下面的，不是翘起来的。”这张画就完了。

古道师：放牛娃成天看，看得清楚是吧？

南师：这个故事同样道理。所以他说你看经，和尚你平常不准我们看书嘛，你也看书！你不是开我们玩笑吧？他把书卷起来，合拢来了。

古道师：对，“师卷却经云。”说。

南师：就讲话了。

古道师：“日头早晚。”

南师：他说，太阳，什么时间啦？那个时候没有钟表啊，他说他…

古道师：“岩云。”

南师：这个柏岩和尚就答复啰。

古道师：“正当午也。”

南师：正是午时啊，等于现在讲是中午十二点了。

古道师：“师云。犹有这文彩在。”

南师：哦！还有这样漂亮的文章在啊？

古道师：“岩云。某甲无亦无。”夸他这个文彩嘛，他说我连无的这个概念也已经都没有。

南师：对，空都没有，空都空掉了，没有文彩在。

古道师：“师云。汝太煞聪明。”

南师：他说你啊，太聪明了。口头禅，功夫没有到。

古道师：“岩云。某甲只恁么。和尚尊意如何。”

南师：他说我只到这个程度，师父啊，你说怎么样？

古道师：“师云。我跛跛挈挈（qiè）。百丑千拙。且恁么过。”他说，哎，师父说是，我也是这个“跛跛”就是瘸腿的一样的，“挈挈”就好像很瘦…

南师：我每天急急忙忙都在用功啊，随时念念…

古道师：并且，“挈挈”是瘦的意思，你看我瘦不拉几的，就这个样子。“跛跛挈挈”的，你看，我也是就这么过着呢。

南师：对了。

古道师：就很平常。

南师：他也许可他，都对了。悟了道也是平常人，就是这样用功。

古道师：对。“百丑千拙。”丑是这个丑陋的丑，拙是这个很笨拙的那个拙。

南师：随时守戒随时犯戒，我也一样，用功夫。

古道师：“且恁么过。”但是还是这么过来，我也是一样的意思。

南师：修行人。

古道师：这是一段，这是一段对话结束了，一段公案。“正当午也。师云。犹有这文彩在。岩云。某甲无亦无。师云。汝太煞聪明。岩云。某甲只恁么。和尚尊意如何。师云。我跛跛挈挈（qiè）。百丑千拙。且恁么过。”

南师：对，真实的用功夫，每天就是干这个事，修行。

古道师：然后，下来另一段。“师与道吾说。”

南师：道吾，这些都是禅宗大祖师哦。

古道师：对，后来的，很了不起的。

南师：后来祖师。

古道师：对。说，“茗溪上世为节察来。”可能是这个道吾的可能是小名吧，可能或者在家名字叫“茗溪”，他说可能你上辈子啊，当过节察使啊，再来的人。然后“吾曰。”这个道吾和尚回答说，“和尚上世曾为甚么。”那师父您上辈子是…

南师：你前生是个什么人啊？你说我。

古道师：然后“师曰。我痿痿羸羸。且恁么过时。”

李青原：“曰凭何如此。师曰。我不曾展他书卷。”

古道师：然后这段先，这个讲一下吧。

南师：吃不下去啊？我是看不到字啊。

古道师：就是问，师父那您是上辈子做什么的？然后师父说“我痿痿羸羸。”“痿痿羸羸”，看上去是，这个痿是病字里面搞个委。

宏忍师：病病恹恹的。

古道师：啊，病恹恹的，又这么瘦，瘦弱。他说“且恁么过时。”你看我就这么，平常，啊，过日子，在那。然后那个道吾“曰”，这个“曰”是道吾禅师说的。“凭何如此。”那凭什么你这样？

南师：这是很了不起啊。

古道师：“师曰。我不曾展他书卷。”这个药山禅师回答说，我从来就没看过这些什么经卷啊，没有那么多的什么概念…

南师：他说你前生做官来的嘛，对不对？

古道师：诶，我前辈子没读过书。是不是这个意思？

南师：对啊。

古道师：哦！“凭何如此。师曰。我不曾展他书卷。”

南师：我再也不会做书呆子了，做书呆子考功名就会做官嘛。

李青原：他没做过书呆子。

古道师：哦，等于反过来骂道吾呢，嘿嘿。这一段等于，我再完整地念一遍啊，大家一起念一遍。

南师：对啊，你们念。

大众：**“师与道吾说。茗溪上世为节察来。吾曰。和尚上世曾为甚么。师曰。我痿痿羸羸。且恁么过时。曰凭何如此。师曰。我不曾展他书卷。”**

古道师：就这么一段。然后接下来，大家一起读哦。

大众：**“师晚参云。我有一句子。待特牛生儿即向汝道。时有僧便出云。特牛生儿也。只是和尚不道。师唤侍者将灯来。其僧便抽身入众。”**

南师：“晚参”，有一天晚上，宏忍师讲这一段看。

宏忍师：这个“特牛”还不知道是什么意思。

魏承思：“特牛”是三岁的小牛。

宏忍师：啊？

古道师：小牛犊。

魏承思：牛犊照理不会生儿子嘛！

宏忍师：对啊。这个就“晚参”的时候，就是像我们现在这个样子吧，吃了饭，老师就跟大家，考考大家的功夫、见地。然后这个药山惟俨禅师就说，我有一句话说，一句话哦，等那个小牛生儿子才向你们说。我有一句话想告诉你们，但是必须等那个小牛生儿子了，再向你们讲。

某人：小公牛。

宏忍师：啊？

魏承思：小公牛。那就永远不能说啰！（众笑）

古道师：啊，公牛的意思。

宏忍师：然后，这个时候就有一个和尚就出来了，他说啊，这个小公牛老早就生儿子了。

南师：早就生啰！

宏忍师：早就生了，就是和尚不肯说。这个药山惟俨就说，就说、就告诉…

南师：“那是谁啊！”马上问这是谁讲的。

宏忍师：就一个和尚就出来了，然后他就说，叫一个侍者，“师唤侍者将灯来。”叫一个侍者，“将灯来。”

南师：他说你点灯来，刚才是谁说的啊？没有看清楚。

宏忍师：然后那个和尚就赶快退到大众里面去了。

南师：找不出来了。

古道师：跑了。

南师：这个人已经成功了的人。

古道师：他跑进去了，我们就听不到他说话了，这和尚捣乱。你在那边站着让他说完嘛。

宏忍师：然后这一段…

古道师：对，这么一段。这一段记载是这样的，他晚参的一个情景。

南师：所以这个《指月录》，你要读儒家一本书《世说新语》，晋朝的这一帮学问家在一起，经常有这些很趣味性的、启发性的教育的对话。这就是禅宗教育法，没有，重点还没有讲到。来，再来啊。

古道师：是不是等于，就是像后来的那些祖师们说如何是西来意啊，他说等你一口吸尽了西江水再给你说的。

南师：啊，那个马祖那边再说。

古道师：实际上都是一个教育方法是吧？类似是吧？好，下面咱们继续，继续往下。另一段，这是。

大众：“师问庞居士。”

南师：要翻过书来了。庞居士，马祖那边很厉害的。

大众：**“一乘中还著得这个事么。士曰。某甲只管日求升合。不知还著得么。师曰。道居士不见石头得么。士曰。拈一放一。未为好手。师曰。老僧住持事繁。士珍重便出。师曰。拈一放一。的是好手。士曰。好个一乘问宗。今日失却也。师曰是是。”**

古道师：师父来讲吧。

宏忍师：啊？啊？

南师：庞居士都是高手，开悟了的啊，马祖的弟子。庞蕴，一家，两夫妻、女儿都大彻大悟的人。

宏忍师：药山惟俨禅师就问庞居士说，他说佛法里面的，就是说一乘法，就说佛法只有一乘。

南师：只有一个。

宏忍师：只有一个法。

南师：没有什么小乘…宏忍师：大小乘反正就是一乘，乘就表示只有这条路，没有别的路。他说这个“一乘中还著得这个事么。”他说既然是一乘法，哪还有这个讲心是佛啊，讲什么是佛吗？还有这个事吗？老师，这是我加的注解啊。

南师：对，加得好。

宏忍师：他说，这个庞居士就讲了，他说我啊，“某甲”，我呢，“只管日求升合。”这个（合）念gě哈。就是容量的名字，一升的十分之一叫合啊，一升、一合（注：合为容量单位，10勺等于1合，10合等于1升）。我就“不知还著得么。”我不知道怎样，他说连这个，他没有这个观念。他只知道，反正每天做生意或者是我……

南师：每天吃口饭。

宏忍师：每天吃口饭。就是这样子。那药山惟俨禅师就说，“（师曰。）道居士不见石头得么。”他说啊，诶？这个“道”怎么讲？“道居士不见…”，哎，人家不是说你庞居士，不是已经见过石头希迁和尚，已经得了个道了吗？

南师：已经问道了，悟道了吗。

宏忍师：你怎么现在说没得呢？这个庞居士他说，拿一个马上就要放下来，这个不算是好手，（“士曰。拈一放一。未为好手。”）拿一个又放一个，这个不是高手。

古道师：等于自己谦虚的话，是吧？

宏忍师：然后这个药山惟俨禅师说，“老僧住持事繁。”

南师：他说我老和尚一天事情多得很欸，庙子上事。

宏忍师：然后庞居士他说“珍重”，他就退出来了。

南师：保重。

宏忍师：保重，他就退出来了。因为老和尚说，他很忙嘛，他就告退了。然后这个惟俨禅师他说“拈一放一。的是好手。”确实是一个高手啊。就赞叹他。

南师：提得起放得下，就对了。

宏忍师：“士曰。”庞居士说，“好个一乘问宗。今日失却也。”他说我啊，我本来是来问那个，他说药山禅师不是问他“一乘中还著得这个事么。”他说这个问题问得好，今日我输了，“今日失却也。”

马宏达：把这着一乘啊、禅宗啊，通通丢开了。

南师：声音大一点嘛，你讲话。

马宏达：就是把这所谓一乘啊、什么二乘三乘狗屁乘的，反正通通都丢开了。

南师：通通都放下。

马宏达：都放下。

南师：对了。

宏忍师：“师曰是是。”药山惟俨禅师说，是的是的。就这样。

南师：佛经讲，如是如是。还有重要的要来了吧？关于中国的文化一个重要的改变在他手里哦，儒家文化。李翱出现没有？

宏忍师：还没有，快了，下面。

南师：赶快来吧。这里是有关中国文化的转捩点，唐代。韩愈的弟子。

宏忍师：接着念吧。

古道师：对，接着念。

大众：**“师因僧问学人有疑。请师决。师曰。待上堂时来。与阇黎决疑。至晚上堂。众集。师曰。今日请决疑上座在甚么处。其僧处众而立。师下禅床把住曰。大众。这僧有疑。便与一推。却归方丈。”**

古道师：然后这是一段啰，下面那个是另外一段。

南师：这一段，看懂了这个戏没有，大家？

宏忍师：我们断句都有问题。

古道师：大概明白了，大概。

南师：那断句，刚才你…

宏忍师：他说“师因僧问。”药山惟俨禅师因为有一个和尚出来问。

南师：有一个和尚问问题。

宏忍师：他说“学人有疑。”

南师：这个和尚说我有个问题。

宏忍师：有问题想请禅师来帮我解决。师就说了。

南师：他，这里头你要加一句。药山禅师眼睛看一下，有数了。就答复他，晚上再说。

宏忍师：待上堂的时候来，我帮你解决。“阇黎”就是很客气。阇黎是老师的意思。他是很客气哦，帮老师解决这个问题。到了晚上上堂的时候，大众都集中在那里了。

南师：很多人。

宏忍师：药山惟俨禅师说，今天出来请问问题的是哪一位啊？在什么地方，是哪一位，在哪里啊。

南师：哪一个师父啊？

宏忍师：那么“其（僧）”这个和尚就出来了。

南师：站出来。

宏忍师：就出来，站出来了。这个药山惟俨禅师就下禅床来。

南师：本来盘脚在上面。

宏忍师：本来盘腿打坐的，他就下来了。

南师：一把把他抓住。

宏忍师：抓住。他说“大众。这僧有疑。便与一推。”（南师：你们大家看）他说这个和尚有疑问，他就把他一抓、一下就把他推开了啊。然后…

南师：一把就抓住，一把又把他推开了。

宏忍师：然后自己就回方丈室了，“却归方丈。”

南师：你说答复人家问题没有？哼，这是禅宗。这是禅宗，怎么样说？啊？（众笑）

某人：他说好像神经病。

李青原：他说好像神经病。

宏忍师：古道师到时候这样一推，等一下被人告到公安局去了。

南师：对啊，现在假使有…

宏忍师：虐待学生。

古道师：来个精神病主持洞山，把我送到精神病院去了。

南师：对啊，好啊，再来。

古道师：然后另一段，对。大家一起念哈。

大众：**“问饭头。汝在此多少时也。曰三年。师曰。我总不识汝。饭头罔测。发愤而去。”**

古道师：这是又一段。

南师：讲啊！

宏忍师：他说，药山惟俨禅师就问那个做饭的饭头哈，他说你在这、我这里做多少时间了？多久了呢？

南师：做饭做多少时间。

宏忍师：做饭的，这个饭头就说，已经三年了。这个惟俨禅师说，诶，我怎么都不认识你啦？饭头一下子他就懵了，“饭头罔测。发愤而去。”生气就走了。

古道师：我给你做三年饭，你连我认都不认识。

宏忍师：对，在这里做了三年饭，你还不认识我呢！

古道师：气得就走了。

马宏达：大和尚官僚主义。

古道师：呵呵，官僚主义，这是宏达大师的批语。

南师：官僚主义。

古道师：大和尚官僚主义。呵呵。

李青原：目中无人。

宏忍师：“问”，再另外一段了。

古道师：另外一段，对。

大众：**“问僧。年多少也。僧云。七十二也。师云。是年七十二那。僧云是。师便打。”**

南师：呵，疯子嘛，你看。

李青原：真的，太变态了。

古道师：真的是啊，问你多大岁数，说七十二岁了。啊？你已经七十二岁了？那个人说是啊，就挨棒子了。这什么道理？不知道啥意思。

南师：七十二岁修行还没有开悟，你干什么活到啊？

古道师：不开悟也是罪过。

南师：对啊。

陈峰：你在那住吃，在那受众生供养，天天修，没修出一二来，老师不高兴。

古道师：对，所以被打一顿。

南师：你做陈锋用人就是这样，对不对啊？在这那么久，把我这些十条共勉都没有背来，赶出去。

陈峰：那首先他领导得降一级。

南师：对啊，好吧。

古道师：这也叫官僚主义。（众笑）

魏承思：还不止此，他这个，都出家那么久了，身也应该忘了，自己年龄还记得那么清清楚楚。

南师：哈，对对。

古道师：所以道家不问年么。

南师：好啊。

古道师：以前问那个比较年长的那些道士们，问，哎呀，这个高寿啊？他说，哎呀不知道，反正出了家就长这么大了。（众笑）

南师：对。“山中无甲子，寒尽不知年”啊。“山中无甲子”，问他多少岁了。

古道师：“寒尽不知年”呐。

南师：天气寒冷的寒尽，呐，宏忍师在黑板上写了。“山中无甲子”

古道师：“寒尽不知年”，不知道什么年了。今年是马年驴年，不知道。反正一年又过了。

南师：“山中无甲子，寒尽不知年。”就是修行人忘记了时间、空间了。

古道师：只顾修行，不知岁月。

陈峰：本来时间就、就没有时间。

南师：好啊，李翱还没有出来啊？

宏忍师：还没有，今天可能出不来了。

古道师：今天，出不来了，那个还早着呢？

南师：药山禅师这段记录得特别多。他的收录的。

薛虎：老师啊，时间到了。

古道师：他没出来就时间到了。那就明天晚上见吧。

南师：明天晚上。

古道师：反正他走不了，一直在这儿。

某人：早晚会出来。

古道师：对，早晚，明晚就出来了。

天风师：再翻两页就出来了，“云在青天水在瓶。”

南师：跳过去，念念看嘛。

古道师：好。

南师：先把这一段，因为陈峰跟青原…

天风师：在五百六十九页。

古道师：第三行。

南师：五百六十九页。

古道师：五百六十九页，第三行。

天风师：五百六十九页的，朗州刺史，哈。

南师：朗州，有了没有？那是江西吧？

宏忍师：湖南常德。

古道师：常德，叫朗州。对。他这个澧县就在常德的西北边一点点。

南师：药山啊？

古道师：诶，对，药山住的那个澧县。

南师：哦，都是湖南境的，朗州刺史李翱。

古道师：现在也叫澧县。

南师：韩愈的大弟子，关于中国儒家理学家，魏承思啊，从他悟道以后就出现了，写了一篇《复性书》啊，很重要。念这一段吧，李翱这一段。

大众：**“朗州刺史李翱。问师何姓。师曰。正是时。李不委。”**

南师：不是，他，李翱见他问道的时候不在这一段吧？

古道师：这个在后面，在后面一点。

南师：啊，在后面。

宏忍师：这一段马上就下来了。

南师：好，念下去吧。

古道师：下一段就是了。

大众：**“却问院主。某甲适来问和尚姓。和尚曰正是时。未审姓甚么。主曰。恁么则姓韩也。师闻乃曰。得恁么不识好恶。若是夏时对他。便是姓热。”**

宏忍师：姓韩嘛，他把他谐音，韩就是、他就把他谐音（寒），所以要是夏天就姓热了。

古道师：当家的告诉他，还不是这个药山说的话。这一段没有什么啊。

宏忍师：再来。

古道师：再下来。

大众：**“李初向师玄化。屡请不赴。”**

南师：啊，先讲这一句。

古道师：李翱开始非常，这个…

南师：听人家讲药山禅师。

古道师：仰慕啊。

南师：啊，道怎么高、悟道了的，在这里说法开堂。李翱在那里做书记，地方的首长。李翱尤其是韩愈的弟子，唐代的大文豪大名士。

古道师：听到这个药山的这大名声啊，这个请他好几次出来说法，但他一直…

南师：不出来。

古道师：不去。然后“乃躬谒（yè）师。”

南师：“躬谒”就是…

宏忍师：亲自，亲自拜访

南师：亲自到山上见他。

大众：**“师执经卷不顾。”**

南师：他在那里看经，头都不回啊。人家告诉他，“哟，首长来了。”当地的第一位，第一把交椅来看你。他头都不回，拿到书，理都不理。

大众：**“侍者曰。太守在此。李性褊急。乃曰。见面不如闻名。拂袖便出。”**

南师：他……

宏忍师：侍者就说太守在这里啊，来看你了。

南师：他说太守来看他，他拿到经书，头（不顾），都不管。这个旁边的小和尚告诉他，“咦！第一把交椅，书记来啦！”

古道师：这个书记性子偏偏太着急了。

南师：李翱的性子“褊急”，急性子的人，而且呢，比较有一点暴躁。像谁呢，“褊急”两个字，承思。承思年轻的（时候）脾气就是这两个字，很急躁，有话直说的。魏承思，你这一下，一样的。

古道师：对。

南师：太守一看。

古道师：“乃曰。见面不如闻名。拂袖便出。”

南师：看他这样子，看到师父这样，就讲了一句话，“哎呀，见面不如闻名啊！”袖子一甩，准备走了。他觉到这个和尚太傲慢了。固然名气很大，怎么见（面）理都不理，一点礼貌都（没有），“拂袖便出。”

大众：**“师曰。太守何得贵耳贱目。”**

南师：啊，他说见面不如闻名嘛，平常听的，耳朵听到的，现在见面，等于我们普通有两句笑话，“久闻大名如雷贯耳，今日一见不过如此”啊。准备走了。那他就回头看他走了。他说，“太守啊，书记啊，你何必贵耳而贱目啊？”把耳朵看得那么重要，把眼睛看得不值钱了，难道你见我一面就认识我了吗？

大众：**“李回拱谢。问曰。”**

南师：那个魏承思一听，魏承思的作风了，“哟，有道理。”马上回头。

古道师：然后拱手道谢，是吧。

南师：啊，对不起，抱歉。

大众：**“问曰。如何是道。师以手指上下曰。会么。曰不会。”**

南师：他说什么是道？他手这样一指，天上一指，下面一指，他说你会吗？这就是道。

李青原：懂吗？是吧？

南师：问佛法，这个就是佛法。这段很重要。

古道师：“曰不会。”他说不明白。

南师：不明白。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

