# 《南怀瑾讲指月录》第15集

------

## 卷九 药山惟俨禅师（3-3-1）

南师：这段不管，还是次序，你把它…因为你将来要到洞山，先把这段圈点完吧，讲完了。

宏忍师：昨天到这儿吧？

南师：不是，昨天是后来跳过来不管啦。原来…

宏忍师：对对对，接着下去。

古道师：今天是五百六十七页，一二三四五，第六行。然后后面是昨天跳过来讲那个李翱的那个。

南师：念到那里再说。

古道师：对，现在还是按那个继续。

南师：昨天的。

古道师：按前面那个跳过来的，前面那个继续下来。就是“僧问”。

马宏达：“特牛”，补充一下，那个特牛就是公牛，就是公牛生孩子等着去吧。特牛就是公牛。

古道师：那就是驴年去，他的意思就是不说呗。

马宏达：嗯，“待特牛生儿，即向汝道。”

南师：到驴年，你不能带过去说不说，十二生肖没有驴年。

古道师：是，所以驴年再说嘛。

南师：这都是歇后语。中国叫做歇后语，后面意思你要去理解。

古道师：对。昨天这面到了这个，僧问，“年多少也。僧云。”“问僧。年多少也。僧云。七十二也。师云。是年七十二那。僧云是。师便打。”昨天到这面以后就跳过去了，然后接下来继续。大家找到了没有？

某人：找到了。

李素美：再说一次，五百六十七页。

古道师：就从五百六十七页正中间这面，正中间这一行下面那一句。“师坐次”这边开始。

南师：你要说明一下，用白话。“师坐次”，药山禅师。“坐次”，在那里，坐在那里。说打坐不打坐不管，打坐啊，等于。

古道师：“僧问”，大家一起念啊。

大众：**“师坐次。僧问兀兀地思量甚么。师曰。思量个不思量底。曰不思量底如何思量。师曰。非思量。”**

古道师：这是一段。

南师：对，这都懂，但是自己要体会自己哦！看这些，《指月录》，自己马上，你当时把自己就要体会进去啊！文字懂了哈？语句不要翻了。

古道师：然后接下来，“问”。

南师：有人问。

古道师：对，有人问。“（问）己事未明。乞和尚指示。”

南师：我还没有悟，我自己的事情没有懂，请你开示。

大众：**“师良久曰。吾今为汝道一句亦不难。只宜汝於言下便见去。犹较些子。若更入思量。却成吾罪过。不如且各合口。免相累及。”**

南师：诶，你讲一下这一段，翻成白话。

古道师：对，有人问，问师。

南师：翻成白话哦，现代话，不是白话，就是现代话（来讲）。

古道师：有人问这个药山和尚，自己这个修行的事啊，没有明白，没搞清楚，或者明心见性也好，这个宗下的这个问题我还没有清楚，还不知道，没明白，那，请师父给我指示。

南师：开示。

古道师：然后药山禅师在那“良久”，就是沉默良久不讲话。

南师：半天都没有讲话。

古道师：不讲话，然后说，“吾今为汝道一句亦不难。”哎呀，现在，我今天给你讲一句，这个明白的话呢，倒是不难。只要你这个在言下，在我这句话的言下里面能够直接当下承当去，明白这个事情，这样的话，“犹较些子。”那就是还有点意义。如果“若更入思量。却成吾罪过。”那如果你再去思量…

南师：我讲一句给你，你也去研究，思量这个问题，用思想去研究这个问题。

古道师：研究这个问题，那就成了我的罪过了。

南师：对了。

古道师：“不如且各合口”。不如咱们都各自闭口别讲了，你也别问我，我也不给你说，免得互相“累及”，互相牵累了。是这么个意思，等于说了也没说。这是一段，到这里结束了。

南师：好啊，都要参一下啊。这是讲什么意思，不是开玩笑的。

古道师：“己事未明。乞请和尚指示。师良久曰。”

南师：“师良久”，点一点。

古道师：“师良久”。

南师：“曰”。开口讲话了。

古道师：“吾今为汝道一句亦不难。只宜汝於言下便见去。犹较些子。”

南师：他说我告诉你，你马上懂了，还像样一点，好一点。如果又不懂，去研究、思量……

古道师：“若更入思量。却成吾罪过。不如且各合口。免相累及。”

南师：免得相拖累，啊。

古道师：累及，拖累。对，接下来，接下来大家一起来读。

大众：**“师令供养主抄化。甘贽（zhì）行者问。”**

古道师：这个念甘是吧？

宏忍师：甘。

古道师：甘贽（zan）行者。

宏忍师：贽（zhì）。

古道师：哦，“甘贽行者问。”

大众：**“甚处来。曰药山来。甘曰作么。曰教化。甘曰。将得药来么。曰行者有甚么病。甘便舍银两锭。意山中有人。必不受此。主归纳疏…”。**

南师：嗯？

古道师：这个该怎么断句？

大众：**“主归纳疏师”。**

南师：什么？

古道师：就是，前面开始弄啊。“师令供养主”，供养主就是一个斋主是吧？

南师：对，就是。

古道师：一个斋主去抄化，抄化就是去化缘吧，化缘。“干贽（zhì）行者问。”这个去化缘的时候…

南师：碰到一个（叫）甘贽的。

古道师：“甘贽行者问。”

南师：行者，就是一个居士修行的啊，参禅的，就问。

古道师：什么处来？就是从哪里来的。这个供养主呢，就回答说啊，从药山来的。

南师：来化缘的。

古道师：然后这个行者，甘贽行者又问，来做什么呢？“作么。”“曰教化。”也就说来化缘来啦，化缘的。那“甘曰。将得药来么。”

南师：你是药山来，你带药来了吗？

古道师：哦，就是带什么药来的，（带）来了没有？然后“曰”，那这个供养主就问那个行者，那你有什么病吗？

南师：问这个施主，你有什么病啊？

古道师：你有什么病吗？后来这个施主，甘便舍银两，啊，“（甘）便舍银两锭。”然后“意”，他想啊，“山中有人。必不受此。”他说。问他有什么病没有？那这个施主就、甘贽就没有讲话啦，就拿出来钱，既然化缘来了嘛，拿出来两锭这个银子给他。但是说这个山中啊，山里面肯定有人不受这个，不会接受这个。

南师：药山那里人。

古道师：然后这个就是供养主嘛。

南师：化缘的。

古道师：“主归”，出去化缘的这个人回来了，然后呢把这个拿来的钱呢，这个这个…

南师：交上去。

古道师：交上了。然后药山就问他，“师问曰。子归何速。”

南师：你从哪里回来？

古道师：“子归何速。”

南师：他说你回来好快。

古道师：哦，怎么这么快回来啦？然后“主举前话。”这个供养主呢……

南师：就把这段对话……

古道师：把这段对话给他说了。然后药山“师曰。”药山禅师就说“速送还他。子著贼了也。”药山禅师说，你赶快去还给他，你着了贼了，遇到贼了。“主遂送还。”然后这个供养主呢赶快就给他还回去了。然后那个“甘曰。”那个甘贽行者就又问他，“由来有人。益金以施。”

宏忍师：给他，他说原来山中还是有人的，知道这个理的。又多布施一些钱给他，“益金以施。”更供养多一点给他。

古道师：哦“由来有人。”这是一句是吧？

宏忍师：对，对。

古道师：然后“益金以施。”那就是……

宏忍师：他前面说“意山中有人”，他懂这个理的嘛。他说你拿回去的话，人家不会接受你这个钱的，一定会再送还给我的啦。结果果然如此。所以他现在，他说，嗯，山上果然是有人的。就是说后面有高人，又多一些供养了。

古道师：“益金”，就是再添了一些。

宏忍师：添一些钱，他本来是两个银……

古道师：银锭，两锭银子，最后又加了一些钱给他。这什么道理？

南师：嗯？

古道师：老和尚为什么说着贼了呢？是嫌给的钱少了是吧？呵呵，到底，这一段公文该如何理解？我没明白。

南师：他，药山是何等人啊？那个时候都是讲能够见道没有见道嘛，开悟了没有。

古道师：这时候他已经坐道场，早就开悟了呀！

南师：当然，所以他出来化缘，这个甘贽呢，当然知道药山禅师啊！也看这个化缘主有没有真的、有见地没有，这个对话。他说你哪里来啊？药山。那带什么药？这个化缘的也并不是说没有功夫，没有见地。

宏忍师：他说你有什么病啊？

南师：对啊，也有一套的。然后…

马宏达：甘贽，甘贽是南泉的徒弟。

古道师：谁的徒弟？

马宏达：南泉。

古道师：哦，南泉普愿禅师的徒弟。

马宏达：而且甘贽还接引了雪峰义存呐，还有岩头全奯（huò），都是他接引的。

南师：对，这些人都是在家都参究的，都开悟了。你（化缘）碰到对手。因此嘛，怎么样？诶，下面就懂了嘛，意思。你讲啊，你讲啊，宏忍师，你们二宏讲啊。

马宏达、宏忍师：这段结束了。

南师：大家意思知道了吗？不是，古道说没有清楚啊，你讲一下嘛。翻成白话读一下嘛。

古道师：为什么给他又、还给他呢，说你今天遇到贼了，这个为什么要这样说呢？

南师：遇到对手啦。

古道师：哦，赶快还给他去，然后就还回去以后，这个甘（贽）说原来有人呐。

南师：赞叹，赞叹，果然你们药山师父了解。

古道师：山里面有高人了，然后又加了一些钱给他。那证明这个老和尚，这个药山和尚，还是说，嗯，这个两锭银子还是少了点。

南师：不是多少的问题。

古道师：供养主就是寺院里面负责出去化缘的，哦。叫做供养主。

宏忍师：化缘回来供养大众的叫供养主。

南师：后来丛林下，明清以后叫缘头，化缘的那个缘。出去化缘的，负责给大家化缘。

马宏达：他说，他去化缘碰到甘贽，甘贽跟他机锋对答，他也机锋对答。他问甘贽说你有什么病啊？那甘贽也没有回答，就拿了两锭银子给他，可见甘贽懂了。他拿银子回去的话，药山当然是责怪他了，甘贽那个居士也不是个一般的一个师父吧，还给他吧，那个也是个道人。然后再返回来……

南师：还给他也不是真还给他，都是打机锋。就是表示你的意思我也知道，测验我们派出这个徒弟有没有真道行。

古道师：供养主。这是这么个一段儿。大概明白了。大概明白，呵。

南师：所以你将来在洞山，派来化缘的碰到宏达，宏达说哪里来啊？古道那里来，哦！他说，哦，古道？江西来啊？

马宏达：给两块钱吧。哈哈。

南师：算不准就给你二十块钱算了，测验测验。不过呢，走的时候，不过你回去恐怕山里头有人不接受哦。就判断药山禅师会这样做。

古道师：然后宏达问那个人，古道这个还有力气吃饭没有，哈哈哈。

南师：对啊。

古道师：好，大家读，下面继续下来。

大众：**“师久不升座。一日院主白云。大众久思和尚示诲。曰打钟著。”**

南师：这个药山说打钟，上堂！

古道师：打钟！哦，“敲钟著”，去敲钟去吧。

大众：**“时大众才集定。便下座归方丈。院主随后问云。和尚许为大众说话。为甚么一言不措。师曰。经有经师。律有律师。争怪得老僧。”**

南师：他说有些爱讲法，“经有经师，律有律师。”嗯。

古道师：这个药山和尚很久没有上堂说法了，等于。有一天呢，这个当家的和尚就跟药山禅师说啊

南师：跟师父说。

古道师：大家都很盼望你啊，给大家讲开示啊。然后这个药山和尚回答说，那你去打钟吧！那去敲钟吧。那钟一敲，“大众才集定”，刚刚大家都集定过来，大家集合到一起来，结果老和尚便下座回到方丈去了。那个当家的和尚随后就跟着去问呐，边走或者边回方丈，送老和尚回方丈边问他。怎么这个，为什么给大众不说话，一句也不讲你就回来了呢？然后药山禅师回答说，这个讲经有法师嘛，有讲经的法师嘛。

南师：爱讲经的法师多得很！

古道师：戒律呢，有那些专门讲律的法师嘛，那你怪我做什么？你怪我不讲开示做什么，不讲法做什么？老和尚偷懒，他戒律、经论博通着呢，他就装不懂。

南师：不是。不是偷懒哦，他要大家在这里…

古道师：呵呵，看我一理解的，把祖师们都给糟蹋了。

南师：对呀！庙子在这里头不是讲经说法，（是）大家自己真修持的见地是什么。他说我等于讲过啦，无言可说啊，言语道断…

古道师：心行处灭。

南师：对啊，那个才是佛法，经律论都在内，结果还要读那么多文章思想，还要讲话，讲什么开示，天天都在开示了。

古道师：等于也是一种开示。

南师：对啊！

古道师：无言说法。老和尚们都是这样玩。

南师：这就是禅宗。你要晓得药山禅师他是经律论无所不通的！

古道师：那这样一比，老师确实是比这些，比药山禅师是辛苦多了！一讲讲几个小时，要。哈哈。（众笑）

南师：下座！（众笑）

古道师：没办法，我们笨嘛！还是您多讲一点，因为我们不是药山的徒弟，您要是碰到药山那些徒弟，您也是不用讲了啊，关键这个徒弟不是那个徒弟。

马宏达：主要是经师、律师都不肯上堂，所以老师就一个人全讲了。

古道师：然后下来继续哈，继续。

大众：**“问。学人拟归乡时如何。”**

南师：问，有人问。有个，不晓得和尚居士啊。

古道师：对。“学人拟”，就是要准备回到自己家乡去了。

天风师：参学的人。

古道师：该怎么弄呢？这个时候该咋办呢？

大众：**“师曰。汝父母遍身红烂。卧在荆棘林中。汝归何所。曰恁么则不归去也。师曰。汝却须归去。汝若归乡。示汝个休粮方子。曰便请。师曰。二时上堂。不得咬破一粒米。”**

古道师：天呐！有个有个……

南师：这一段你讲讲看。

古道师：有个学人，就是有个人问他。他说我啊，学生啊，就是按我们现在来说是学生，就跟老师讲的话，学生某某。“拟”，就是准备、想，是吧？准备归乡去如何。准备…

南师：回家去！

古道师：回家乡去，回家去，该如何。

南师：你注意哦，他这句话不是真的到俗家去哦！

古道师：哦！

南师：对啊！

古道师：那个家，此家非彼家。

南师：你先把这个，怎么回家呢？万缘放下一念不生就是，回这个家去啊。

古道师：然后，“师曰。汝父母遍身红烂。卧在荆棘林中。汝归何所。”

南师：他说你家里啊，你的父母遍身都烂掉了。而且都是卧在荆棘林里头，到处。换句话说，讲你回家稳坐？你杂念思想烦恼特别多。我现在给你…没有办法的解释啊，因为你们不懂嘛。

古道师：或者说你这个四大肉身都烂完了。

南师：你父母……

古道师：你跑哪里去啊？

南师：你回到哪里去啊？

古道师：等于离开这个四大你到哪里，还是……，啊。

南师：你的妄念多，你这个心里头的矛盾啊、思想啊、佛学啊、道理啊，都那么多，你回到哪里去啊？

宏忍师：“恁么则不归去也。”

南师：这样说我就不回家了，不回去了。

马宏达：这字念恁（nèn）。

宏忍师：哦，恁（nèn）。

古道师：恁么。

天风师：这么也不行，那么也不行。

古道师：那、那样的话我就不回去了。然后“师曰。汝却须归去。汝若归乡。示汝个休粮方子。”他说，你……但是，“却”，应该是但是哈。但是你必须要回去。

南师：对啊，必须要做到万缘放下一念不生。

古道师：“汝若归乡。”如果你回到家乡啊，要回家乡，我告诉你一个怎么样断粮的方法。

南师：对。

古道师：就是辟谷的方法，就是不吃东西了吧，哈？“曰便请”，那请师父告诉我。“师曰。二时上堂。不得咬破一粒米。”

南师：早晨晚上，不是佛教过午不食，晚上不吃饭了；“二时上堂”，不许咬掉一粒米。

古道师：哦，就这样辟谷啊？

南师：没有讲这是辟谷啊，辟谷是你加上的。你看你一天吃三餐饭，没有咬破一粒米，你做到吗？哼。

天风师：就是这个过程当中都不散乱。

南师：呵，不散乱，干吞米了。不消化了。呵。嗯，这是禅宗。然后呢？再下去看。

古道师：就这一段结束了。就这一段是结束了，完整的。

南师：参一参，好好参。一涉思量统统不是啊，不是你解释、用思想去解释。

古道师：成了鬼家活计。

崔德众：老师可不可以这样解释呢？就是说你要归乡呢，教你一个休粮的方子，教你一个不吃饭的办法。他说那怎样才可以呢？

南师：就请师父指教。

崔德众：“二时上堂。不得咬破一粒米。”不吃不就得了么？

南师：呵，那才正是教人家辟谷了，他并不是教人家辟谷啊！你要是一边吃饭一边……

崔德众：那如何不吃饭呢，不咬不就得了？

古道师：如果登（登琨艳）先生的话就可以回答，我本来就不吃，你咬破什么米？然后转身就回去了，老和尚一看没办法。

南师：那摇个头，这个人不可教也。

古道师：不可教（众笑），哎哟哟，完了，这样也不对，那样也不对。

南师：你，崔德众讲到这里，崔德众你应该记得赵州和尚说，我是勉强给你做注解啊，崔德众！根据你的刚才的思路啊，就头上安头给你做（注解）。赵州和尚说“老僧二六时中”，一天到黑，昼夜，“除二时粥饭”，早晨吃个稀饭嘛，“无别用心处。”还勉勉强强可以解释。讲的是实际功夫。随时随地都在定慧中，都在那个功夫境界中。是这个道理，勉强可以这样说啦，啊，就是你比较好了解一点啦。这个意思。好吧，再看，下文怎么说，这段完了没有？

古道师：完了，对。下一段。“师与云岩游山。”

南师：现在记录的都是，记录下来都是药山禅师的这一套教育方法啊，当时是对话，都是要点，修证去的。

大众：**“腰间刀响。岩问。甚么物作声。师抽刀蓦（mò）口作斫（zhuó）势。”**

古道师：斫势就是砍的那种姿势哈。

宏忍师：“蓦口”，就是迎面、当面。

古道师：就是迎面拿刀砍，他做了一个迎面拿刀砍的姿势，是吧？师徒俩在山上走路呢，游山，也就是吃完饭在山上经行啊，或者干什么，哎。

南师：以前唐宋和尚这里不是有带（刀），我们现在和尚衣省了嘛。

古道师：哎，两个带子。

南师：以前这里有戒刀的，戒刀后来中国、日本的部队，八九（十）年前我们军服，要把它，这里挂一个剑的，短剑。这样长（师比划约两掌长），这叫军人魂！军人的灵魂。战场的时候，如果真打不下去，自己抽刀自杀，不但杀人。以前的戒刀的意思，为什么和尚挂戒刀呢？戒律守不住不如自杀。后来，所以唐代有三武一宗之难，有些坏和尚就拿戒刀来抢人杀人了！因此后来把这个去掉，明清以后留个两条带子表示了。当时带的戒刀，这一段要了解这个道理。

古道师：腰里绑的刀，或者有声音在响，可能。

南师：走路时候，刀就有个套子嘛，有声音了。

古道师：然后这个云岩和尚就问他师父，问药山禅师。

南师：他说话。

古道师：问什么东西在响？

南师：其实都知道。师父，这是什么声音啊？然后呢？

古道师：结果师父…

南师：拿出刀来。

古道师：把刀抽出来，迎面做一个砍人的姿势。

南师：砍头。

古道师：然后这一段就结束了。也没说这个云岩和尚明白了什么。

南师：两个人就是这样，好像幽默开玩笑一样。其实，这个时候拔戒刀，就是随时要切断一切杂念了。嗯。

古道师：然后下来这个是昨天念过了，这个朗州刺史李翱问师的这个。

南师：这一段是中国文化的转捩点啊。

古道师：大家就干脆念一遍念过去，昨天老师讲过。

南师：这一段你千万注意，如果研究文化历史，这个时候是李商隐啊、杜牧啊，这一批名师都在这个阶段，人才济济啊。李翱在这个唐代文化，后来儒家的兴起，是个转捩点，很重要的。你看都在药山禅师手里开动的，药山的这个影响多大，普通不晓得研究看这个书就不懂了。

古道师：然后翻过来到五百七十页最后第二行这边。“月下披云啸一声”，后面这里开始。

南师：开始。

某人：上堂。

南师：上堂！他就说法了，对大众讲话。就是现在党校啊，黄埔同学，全体训话！呵，他的讲话好好听一听，研究一下看。

大众：**“（上堂。）祖师只教保护。若贪嗔起来。切须防御。莫教掁触。是你欲知枯木石头。却须担荷。实无枝叶可得。虽然如此。更宜自看。不得绝却言语。”**

南师：刚才你慢一点念。

古道师：“自看不得”。

南师：怎么断句啊？刚才你们念，重念。

大众：“更宜自看”逗号，“不得绝却言语”句号。“绝却言语”，对。

古道师：“我今为汝说这个语。显无语底。”

天风师：就是其实第一个语当话说。

古道师：“我今为汝说这个语。显无语底。他那个本来无耳目等貌。时…”先到这边吧，先到这边，“等貌”。对。

南师：怎么说？

古道师：“上堂”，这个药山禅师上堂给大家开示说。

南师：你变成现在话来说。

古道师：祖师们呐，只是让我们好好地保护自己的这个…

南师：念头。

古道师：念头。若贪嗔痴啊等这些念头啊起来的时候呢，你要“切须”，但是还须…不是说这个东西不起，起，但是要防护好，不要让自己的这个念头，被这些贪嗔等动摇了。

南师：《金刚经》说善护念。

古道师：“莫叫”这个是什么意思？宏忍师父。

宏忍师：掁(chéng ) ，就是触动。

古道师：掁触。

南师：宏忍师来讲讲看！

宏忍师：下面我讲不来这句，“莫叫掁触。”

南师：宏达！

古道师：师父讲不来，怎办？

马宏达：心理斗争嘛，“掁触”就是心理斗争，斗来斗去，当下善护念，防御，过去就过去了，不要再纠缠了。

南师：对啊，你们这样讨论就对嘛。

宏忍师：物来则应嘛，过去不留。

马宏达：后面都有。

古道师：哦，虽然贪嗔痴这些念头起来了，是要防御，是要防御的，但是你不要跟这些在那面纠缠在一起，纠缠不休。

宏忍师：然后这句，第二句就难了。“是你欲知。枯木石头却须担荷。”

南师：你讲啊，变成白话。

宏忍师：就不懂这句。“是你欲知。枯木石头”，是你想要知道，“枯木石头”，这个解释不出来。

古道师：“是你欲知。枯木石头…”

宏忍师：“却须担荷。”

南师：哪个欲知两个字啊？

宏忍师、古道师：欲望的欲，知道的知。

宏忍师：“枯木石头”。

古道师：应该是不是…

南师：你想做到贪嗔痴慢都不起，心思死了，你变成一个枯木石头一样，那个枯禅，这样懂了吧？欲知嘛。

古道师：“却须担荷。实无枝叶可得。”

南师：那你就要做到一念不生哦，随时任何善恶念都不起了，变成枯禅。

古道师：“却须担荷。”

南师：你自己要承担哦，一路就定下去。

古道师：自肯承担，是吧？认得这个，并且要自肯承担。但是没有什么乱七八糟的，没有其他可玄妙的东西。

南师：任何起心杂念，不但贪嗔痴慢，任何微细杂念都没有。

古道师：“虽然如此。”

南师：如果做功夫做到这样，“虽然如此。”

古道师：“更宜自看。”

南师：这个里头还要看清楚，不要认为这个是悟道哦！

古道师：“不得绝却言语。”

南师：你要可以讲话、会动作哦，此心一点都没有乱过哦！这个就是定慧双修，等持了。

古道师：“我今为汝说这个语。显无语底。他那个本来无耳目等貌。”

南师：我现在同你讲这一套话，我现在这样给你讲这一套话。

宏忍师：是为了显示出来那个没有言语的。

南师：诶，我现在给你（讲），那个法门无言语可说，无文字可谈的。这样搞懂了没有？再来，古道你搞懂了？你再来啊，不懂你问啊，他们也讲啊，不要等我讲哦，你们也发挥。

古道师：“我今为汝说这个语。”显示的显，“显无语底。他那个本来无耳目等（貌。）”

南师：无眼耳鼻舌身意嘛。

古道师：“耳目等貌。”我今天说这个，就跟你讲这些道理，让你明白的那个东西呢，本来就无相的东西，“无耳目等貌”，没有任何相貌的。也可以反过来说，是不是也是非耳目之所到的那个意思？

南师：对啊，当然。

古道师：然后“时有僧问。云”

南师：讲到这里，他话说到这里，当时有个和尚站起来问话了。

大众：**“云何有六趣。”**

南师：嗯？

宏忍师：为什么有六道轮回，“云何有六趣。”

南师：半路来杀出来个程咬金，就问。

大众：**“师曰。我此要轮虽在其中。元来不染。”**

南师：哪两个字啊？

宏忍师：轮，轮回的轮，“我此要轮”。

古道师：“此”，此时的此，“要”是不要啊。

南师：那下面呢？

宏忍师：“虽在其中。元来不染。”

古道师：虽然的虽，“虽在其中。元来不染。”染污的染。

南师：他的问题是什么问题啊？他说。

天风师：“云何有六趣。”

南师：对啊，六道轮回嘛。他说我那个东西，有一个东西在这个轮回里滚来滚去的，不会（染污）的。这样看懂了吗？

宏忍师：看懂了。

古道师：“虽在其中。”原来就从来就没有染污过。

南师：对啊！

古道师：原来这个东西从来就没有染污过。

南师：并不是说断去六道轮回，就在轮回里头滚，没有染污。

古道师：有一个不染污的东西。

南师：对啊，要你认清这个。

古道师：也就是有个不染、不轮回的东西。

南师：对啊！学佛是要你认清楚这个。

古道师：对。然后那个和尚又问，“问不了身中烦恼时如何。”

南师：心里头烦恼断不了怎么办？

大众：**“师曰。烦恼作何相状。我且要你考看。更有一般底。只向纸背上记持言语。多被经论惑。我不曾看经论策子。汝只为迷事走失。自家不定。所以便有生死心。未学得一言半句一经一论。便说甚么菩提涅槃。世摄不摄。若如是解。即是生死。若不被此得失系缚。便无生死。”**

古道师：先到这边吧。

南师：这一段话多严重啊，讲得多好。就是懂了许多佛家道理，会写文章会记经论，统统给你骂光了。不是骂哦，真实的哦。他怎么说啊，这段，宏忍你讲一下，翻成白话，现在话。

马宏达：刚才那个“我此要轮”啊，那可能断句如果这么断就好了，“我此要”，就是我这句话的大意。

南师：对对对。

马宏达：“轮虽在其中”，所谓轮是轮回啦。

南师：轮回，对。

马宏达：轮回“虽然在其中。元来不染。”这样断就清楚了。

南师：对，没有错。好，这一段宏达讲吧，还是宏忍讲？你两个宏。

古道师：宏达师来。

南师：有一个人问，有个和尚站出来问。这一段很重要啊！

马宏达：问，这个不了身中烦恼时如何，就是我这身体觉受啊，什么心理这烦恼，这个了不了怎么办。

南师：空不了。

马宏达：空不了，断不了。这个药山禅师就说，烦恼什么样子你拿来我看。

南师：对啊，烦恼是个…

马宏达：你自己仔细查看你的烦恼到底什么样子，不管是感受啊，还是思想情绪啊。

南师：感觉知觉。

马宏达：抓一个来看一看，“更有一般底。只向纸背上记持言语。”

南师：现在一般的学佛的。

马宏达：一般的修行人，学佛的、修道的，就是拿一本书背一点儿这个…

南师：经典啊。

古道师：奇言妙语的。

马宏达：奇言妙语啊，或者是…

南师：经典的道理。

马宏达：乃至于背诵整个经典，“多被经论惑。”就是被经啊、论啊这些迷惑了，看了自己没有看透。“我不曾看经论策子。汝只为迷事走失。自家不定。”所以便有生死心。

南师：没有明心见性。

马宏达：对，就是读书一般读经的，都被这个经困惑了，这个你要想超越他的话呢…应该超越它，不要被它困住，“我不曾看经论策子。”我不会整天去寻经摘句，在特别的这一些考据啊、论证啊…

南师：搞思想。

马宏达：文字上、逻辑上啊去搞思想，走那个路子一定迷惑的。“汝只为迷事走失。自家不定。”因为你自己迷惑了，所以自家看不清楚，自己心里边也搞不清，所以迷惑了，不定的、不安的嘛。“所以便有生死心。”因此就生死轮回啰。“未学得一言半句一经一论。便说甚么菩提涅槃。世摄不摄。”还没学的怎么样，像古道师说的，通常一个人来刚学一两个月或者三五年，就开始讨论什么那么大的问题。

古道师：菩提涅槃了。

马宏达：基础很浅。这个……

南师：没有好好用功。

马宏达：也没有见地，也没有好好用过功，就讲什么菩提涅槃，这个好高鹜远，脚不点地。世间法啊、出世法啊，这个四摄六度啊，“若如是解。即是生死。”就是如果这样去做的话，当然还是迷惑啦，还是更在生死（里边）。

南师：六道轮回中。

马宏达：对。“若不被此得失系缚。便无生死。”如果超越了这一套呢，能够说，一个过量的人啊，能够说不被这一些什么得失啊，对错啊，是非啊…

南师：经典的语句啊，道理啊。

马宏达：经典的语句啊，逻辑啊，不被这些困住了，那你大概有点希望，可以超越这个，可以真的有见地了。完了吧？

古道师：对对，好，大家往下继续。

南师：这一段文字搞清楚了吧？既然研究，就要搞清楚一段文字，免得下次再用力。

古道师：“世摄不摄。”就是什么出世法呀、世间法呀，这个在那乱分别一通，是吧？

南师：拿世间学问啊、出世间的经典来下注解，都不是。

古道师：好，下面继续吧，大家。

大众：**“汝见律师说甚尼萨耆突吉罗。最是生死本。虽然恁么。穷生死且不可得。上至诸佛。下至蝼蚁。尽有此长短好恶大小不同。若也不从外来。何处有闲汉掘地狱待你。你欲识地狱道。只今镬汤煎煮者是。欲识饿鬼道。即今多虚少实不令人信者是。欲识畜生道。见今不识仁义不辨亲疏者是。岂须披毛戴角。斩割倒悬。欲识人天。即今清净威仪持瓶挈钵者是。”**

宏忍师：这个是念qi。

古道师：哦，挈（qiè）钵，就还是拿手拿着钵的意思是吧？

大众：**“即今清净威仪持瓶挈钵者是。保任免随诸趣。第一不得弃这个。这个不是易得。须向高高山顶立。深深海底行。此处行不易。方有少相应。如今出头来尽是多事人。觅个痴钝人不可得。莫只记策子中言语。以为自己见知。见他不解者。便生轻慢。此辈尽是阐提外道。”**

古道师：好先到这儿。

南师：先到这里，这样，还没有完哦。

古道师：很长哦这一段。

南师：这一段这个和尚问如何是生死轮回，引发出来他批评了那么多。当时骂的，你看看现在更严重，一样，他在骂人。他讲得很清楚，不是随便骂人，你再解释一下，你们俩，二宏来解释吧。

古道师：二祖“宏忍”法师，哦，五祖“宏忍”。

南师：宏达、宏忍，来啊来啊，继续解释吧。就是前面的还没有完哦，刚才停掉的。

古道师：刚才这个律师说的这个解释一下，这是什么意思。

南师：“尼萨耆”是讲戒律的，戒律的。

马宏达：他是泛指这个犯戒、犯重（轻）罪的。（注：在所有犯戒种类中，突吉罗是属于罪行最轻的一类。）

古道师：哦，重（轻）罪来讲，是啊。

南师：好，讲啊。大声点！

宏忍师：他说，“（汝）见律师。说甚尼萨耆突吉罗。最是生死本。”

南师：他说一般……

宏忍师：他说一般讲戒律的，动不动这一个就犯了重罪啦，这个就犯了什么轻罪啦，或者是……

古道师：无间地狱罪啦。

宏忍师：这样哦，他说这一个，这是生死的根本，一天到晚都是在生死。

南师：计较，讲戒律就是一天到黑计较人我、是非、善恶。

马宏达：困在这里。

南师：困在戒律里头了。

宏忍师：他说虽然这样，“恁么。穷生死且不可得。”

南师：虽然你守戒守得好。

宏忍师：但是他想要了脱生死，像这样下去是不可能的。

南师：你虽然把善恶是非人我分得很清楚，规规矩矩做人，守到戒律，你想了生死这是不可能，你困在是非善恶中了。

宏忍师：他说“上至诸佛。下至蝼蚁。尽有此长短好恶大小不同。若也不从外来。何处有闲汉掘地狱待你。”

南师：这个先讲。

宏忍师：他说啊，从上（到）诸佛下到一切的蠢动含灵啊，蚂蚁啊，很小的生命，这些不管是，因为都有长有短嘛，有好有不好……

南师：有善有恶。

宏忍师：有善有恶，有大有小。

南师：有是有非。

宏忍师：“若也不从外来。何处有闲汉掘地狱待你。”假如说我们能够从一念上，能够明白了自己自心这一念，自心的这个佛性，不是从外面得来的。

南师：不着相。

宏忍师：不着这个外面的现象，哪里有一个人会…那这个地狱是谁给你挖的呢？“何处有一个闲汉掘地狱待你”呢？哪里有人那么无聊去挖一个地狱等着你呢？其实意思就是说，地狱天堂都是自己造的。你想了解，“你欲识地狱道。”你要想了解地狱道是什么样呢，“只今镬汤煎煮者是。”

南师：这些杀……

宏忍师：就像是我们的心，其实像有时候一念的嗔心呐，或是害人的心啊，这些已经自己心里都在翻滚看，像在烧油锅在那里翻滚了，所以“镬汤煎煮者是。”

南师：在开示。

宏忍师：这一念就已经是地狱了。所以你要想“欲识饿鬼道。”的话，那么“即今多虚少实……”

南师：做人多虚少实，吹牛说大话。

宏忍师：“不令人信者是。”

南师：幻想。

宏忍师：爱吹牛是吧？

南师：不踏实，对。你讲啊。

宏忍师：“多虚少实”吧。

马宏达：“不令人信”，失信于人。

宏忍师：然后这是饿鬼道嘛，饿鬼道就是外面看起来…

南师：都是你自己心理行为，将来的造业的结果就是饿鬼道。

宏忍师：你要想了解“畜生道”怎么来的，就看看“见今不识仁义”，做人不懂得仁义。

南师：道德。

宏忍师：道德这些。“不辨亲疏”，也不管自己的父母啊，师长啊，都不管，自以为是。

南师：学佛要度众生，自己亲属都度不了。

宏忍师：“不辨亲疏者是。岂须披毛载角。斩割倒悬”呐！他说像这样的人，哪里需要等到说你要变成畜生啊，像鸡啊、鸭啊、牛啊，其实现在就能看见了，不需要等到说变成牛啊、鸡啊、鸭，披毛戴角那个时候，才认为已经堕畜生道，其实现在自己这些行为就已经是了。

南师：拿现在话，我们人性，经常用自己的兽性来做人。起心动念，这个就是现有的畜生道了。

马宏达：老百姓骂人，常骂人畜生。

南师：嗯，畜生道。

宏忍师：还有，不要等到变成畜生被人宰割啊，“倒悬”就是地狱道的意思，非常的痛苦，像人吊起来这样叫“倒悬”，就表示很痛苦的啊。他说“欲识人天。”你要想（知道），什么是人什么是天的境界呢？他就是像现在，“即今”，我们现清净，心里很“清净”，没有什么烦恼，外表“威仪”。

南师：他骂的骂我们修道出家的啊，在家都骂了。

宏忍师：然后“持瓶挈钵者是。”他说就是要持戒啦，要修行啦。

南师：外面穿个和尚衣到处去化缘，人家烧香的三支还不够，要一百块，门口售票等等。

宏忍师：他说能够这样清净的威仪，真正的内心上很清净庄严的话，那么“保任免随诸趣。”这样的话保你人天的这个果报没有问题啦。“第一不得弃这个。”他说要“保任免随诸趣”的话，“第一不得弃这个。”你要认识心就是佛，你要认识这个。

古道师：不能离开这个去找啊。

宏忍师：这是我加的啊。这是当下这一念心，时时都是清净。“这个不是易得。”这个能够随时保持这样的清净的心，这是不容易的。

南师：念念清净不容易。

宏忍师：“须向高高山顶立。深深海底行。”必须这样，等于说，我们说……

南师：一念不生，“高高山顶立”，忘我忘人，“极高明而道中庸”，行为处处要小心，事无大小都是戒律。“深深海底行”。

宏忍师：“此处行不易。 方有少相应。”必须念念这样戒慎恐惧，如临深渊，如履薄冰啊，这样子才有少许的相应。

南师：才有修行的这一点可能。

宏忍师：“如今出头来尽是多事人。觅个痴钝人不可得。”现在啊，现在出来的都是这样子。

南师：现在投胎出来做人的，“出头来”，出头来做人。

宏忍师：都是好（hào）事，一天到晚闹事，让他闲着都闲不了的。想要找一个踏踏实实的…

南师：老实修行的。

宏忍师：好好的修行的。

南师：很难，都去玩聪明。

宏忍师：很难。“莫只记策子中言语。以为自己见知。”你不要只是记着这些话，佛经里的话……以为自己的知见。

南师：不要拿佛的道理啊！

古道师：当做自己的知见、见解。

南师：不要学佛修道把佛的道理、说的，拿个尺码专门看人家，自己不反省。

宏忍师：“见他不解者.便生轻慢。”然后自己生起傲慢，自己懂得背得一句两句，自己以为自己已经做到了，然后看到人家不了解或者不懂这些道理，“便生”，自己就傲慢，“便生轻慢。”

南师：看不起人家，说不懂佛法。

宏忍师：“此辈尽是阐提外道。”像这样的话，就是一阐提，就是说善根不具的人，一阐提就是善不具的人。

古道师：没有善根的外道。

宏忍师：没有善根的人，就是外道。“此心直…”

古道师：大家一起来。

宏忍师：到这里了。

古道师：对。

大众：**“此心直不中。切须审悉。恁么道。犹是三界边事。莫在衲衣下空过。到这里更微细在。莫将谓等闲须知珍重。”**

古道师：结束了。

南师：这几句补充讲完了，他的说法。你看一通训话，这是讲佛法了，你以为禅宗光是在那里东一句、西一句，这些是重要了。那刚才怎么讲？这段补充。

宏忍师：“此心直不中。”这句话就不会讲。“此心直不中。”

南师：什么直啊？

古道师：直接的直。

南师：直心是道场嘛。

宏忍师：“此心直”，那“不中”呢？

南师：念念在空灵中嘛，在空嘛。

宏忍师：“切须审悉。”必须要仔细地在勘察自己啊。“恁么道。”假如是这样，“恁么道。”

南师：这样说的话。

宏忍师：这样说的话，“犹是三界边事。”

古道师：就是能做到这样子，还是三界边的事，还超不过三界。

南师：对，还没有跳出来三界。此心很直，念念在这个境界上，在清明，还并没有了生死，还并没有，还在三界中。都是讲真实话了。

宏忍师：“犹是三界边事。”还在三界里面。他说“莫在衲衣下空过”，像我们出家人那，穿这些衣服，出家衣服，不要在这里空过。“这里更微细在。”这里的话就是在……

南师：很仔细很仔细。

古道师：到这功夫了哦。

南师：然后？

宏忍师：啊？“空过到”还是、还是“空过”？到“空过”吧？古道师：然后就是到了这种境界啊，还有…

宏忍师：“到这里”，“空过”。“到这里更微细在。”用功点点滴滴，更仔细地、要很仔细去参究哦。

南师：最后你看，最后师父很客气，什么珍重啊？

宏忍师：“莫将谓等闲”呐。

南师：不要认为马马虎虎听过去啊！大家，大家保重，下课啦！保重！珍重。你看，他很客气吧？你要懂中国外国过去大师的礼貌、谦虚。给大家训话了以后，一番严厉的训话，最后大家，散去吧，回去吧！保重啊！好好修行。就是这样。这是上堂说法。

马宏达：后面还一句。

薛虎：还一段就完了。

大众：**“太和八年十一月六日临示寂。叫曰。法堂倒。法堂倒。众皆持柱撑之。师举手曰。子不会我意。乃告寂，弟子奉全身塔於院东隅。”**

宏忍师：唐文宗了，太和。唐文宗太和八年。

南师：唐文宗太和八年，晚唐时候啦，他要走啦，有一天什么？

宏忍师：十一月六日他快要走啦，“临示寂”。

古道师：临圆寂了在那边喊，法堂要倒啦。

南师：自己叫了。

宏忍师：法堂倒了，法堂倒了。

南师：就是说我要走了，这个身体撑不住了，不要了，身体坏了。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

