# 《南怀瑾讲指月录》第12集

------

## 卷九 药山惟俨禅师（1-3）

薛虎：老师，准备好了。

南师：好，哎，广播一下，大家到了没有。

某人：来了。

古道师：药山惟俨的。

南师：广播啦？宏达，广播过了吗？

吕松涛：刚刚说了一下。

南师：广播一下。宏达不在？

吕松涛：他送小潘去了。

南师：啊？

古道师：送小潘，小潘走了，潘医师。

南师：宏达？

古道师：对，就到，送到门口，送到门口。

南师：不是，你广播一下嘛，不一定靠他广播啊，不会的啊？哪个会嘛，薛虎会嘛。

广播：喂，各位同学现在上课了，赶快过来餐厅。

古道师：修改好了，这个报告修改好了。

南师：你的？

古道师：对，那个天风师的。

南师：哦，你的报告，天风师报告，不是你昨天的。

古道师：哦，那个没有，那个还没呢，那个到时候我会发给那个宏达。

南师：诶，你这个报告是第三份啦？第三次？

天风师：两份，两份。

南师：前面两份吧？

天风师：对，对，第三份正在写。

南师：这个还是属于前面一份？

古道师：对，那个错别字啊什么修改过的。

南师：哦，第二份里头，

天风师：一份和二份都在里头。

南师：一份和二份都在这里头？

天风师：对对对。

南师：第三次还没有来？

天风师：快写好了。

南师：还有你不是说《楞严经》有很多吗？

天风师：对，有很多。可能有那么多。

南师：那个呢？没有看到啊！

天风师：陆续地往外打印。

南师：哦，在打印中。

天风师：一卷一卷的。

南师：现在在打印中是吧？

天风师：现在就是等于说在校对。

南师：哦。

天风师：已经打了一些，但是都有错别字，在改正。

南师：好，好。关于这个，我们现在讲禅宗的啊，这一次讲禅宗我们从头来啊。每次都是从头来，每次有新的观点啊。讲这个禅宗语录，第一主要是为上次魏承思所发起的，上次的上海这班朋友，随便举行了一个七天的讲话，有关于禅宗，没有正式。第二是因为古道师发心，要恢复这个洞山的祖庭，曹洞宗的。这两个原因启发的，凑拢来。第三点，正式要讲禅的、禅宗方面东西，是很重要，中国文化最重要的一部分。尤其是唐宋以来的，唐代的文化，中国文化的中心是禅。维持了一千多年，现在已经差不多要断根了。形容，四个字，不绝如缕啊！快要断绝了，禅宗，中国文化中心。缕，就是一条线，一条丝线一样牵到，这根丝还没有断，完全没有（就）断根了，可是几乎要断根了。

我们现在要重新检讨一下，佛教进入中国以后，跟中国文化儒家、道家、诸子百家的结合，产生了禅宗。尤其从达摩祖师这里做一个阶段，南北朝时候到现在，非常重要。那么一般现在只有口头禅，原因大家都被一个东西蒙住了。禅宗祖师的语录里头，奇言妙语，四个字，奇怪的话，很巧妙的语言，这个教育的方式啊，影响了中国人的思想与文学，很容易变成口头禅。可是对于奇言妙语的内涵呢，大家都不会深入去检讨。

现在我们开始讲，对于禅宗祖师的公案、语录，奇言妙语的记录。公案，他们悟道的经过。非但要注重他们如何明心见性，如何了了生死。所以我叫大家特别注意的，他的出生，同他的死亡。为什么（要）那么注意他呢？这是个生命的科学、认知科学的求证。禅宗离不开禅定，奇言妙语是般若方面、智慧方面，是方便般若、文字般若方面。明心见性是实相般若，求证到必须要禅定，境界的般若。这五般若离不开的。所以禅宗呢，在外国人可以叫他是般若宗，也有个名称叫达摩宗，还有个名称呢叫佛法的心宗，根据《楞伽经》的，佛法的中心的中心，这就是禅宗。

那么我们要知道，佛法进入中国以后，对于中国文化起了真正的精华的、精髓的那个作用，使儒家、道家过去所暗晦、不大清楚的，因佛法来，扎针一样，医生扎针，刺一针一灸，调出来了。

哎，那个医师走啦？

医师：在这，老师，我在这里呢。

南师：好。这个有这样重要。要研究这一方面，从头来过，所以我叫谢锦扬找出来，怎么样这么一个成仙成佛生命的（本有）功能的法门，到中国来变成这样一个文学奇妙的东西，这一条路线，必须要了解。几篇文章做基础，把佛教、道教，一切宗教的外衣剥掉，直指人心见性成佛。听起来很好听，世界上真的悟道了，认得自己“心”没有？几乎没有人。直指人心见性成佛很容易，但是要科学一样，同我们现在自然（科学），要求证的、要实验的，这就是禅定。

一般人研究禅学啊，根本没有得过禅定，包括我们现在一般活到的。我常常说，我公开讲，你们看过我一本书《如何修证佛法》，几十年前我在台湾提出来。我的几十年经验，接触方外人，出家的叫做方外人。接触在家的各方面，能够初步的禅定，四禅八定，初禅，“心一境性、离生喜乐”，几乎都没有。这是很悲哀的事。所以求证方面没有了，把这个禅宗就变成口头语了。

所以我叫谢锦扬，今天吩咐他先要抽出来梁武帝的时候，第一个，有一篇文章，傅大士的《心王铭》，对吧？

谢锦扬：是。

南师：《心王铭》。第二篇文章是三祖僧璨的，三祖吧？

大众：是。

南师：《信心铭》。第三篇重要的，就是六祖以下的石头希迁禅师的，也是曹洞宗的祖师的，青原禅师以后的，石头希迁禅师的《参同契》。第四篇文章是，变成曹洞宗的重要的宝贝中心，《宝镜三昧》。配合禅修的研究，这是非常重要一个路线之一。至于他同临济宗，同五宗宗派的比较，是每一家的教育的方式，教育后辈如何明心见性，如何达到身心解脱、了生脱死的教育的方式不同。所以五个宗派不同是教育的方式。可以说与他们每个祖师的个性，同地方语言环境的关系。

大概这个要点。最重要的，还有个要点，要懂得中国历史的文化的演变，配合每个朝代，中国历史朝代。中国历史朝代政治、教育、经济、文化、艺术等等的演变，同这个都有关系。这就是文化大系的转变了。所以这几篇先重要。

譬如我们已经提过啊，石头希迁禅师《参同契》，大家回去以后有没有仔细研究，里头都是见地与功夫的配合，重要的没有几个要点，自己要真正的体会。譬如《参同契》里的希迁禅师提出来，所以昨天，前两天跟古道俩讲，当希迁禅师这位祖师写《参同契》，他已经反对门派的观念。道、真理只有一个，这个法门只是一个。没有什么南宗北派，也没有西方文化、印度文化、中国文化的差别，这个就是佛法真正精神。

所以讲禅宗，并不是释迦摩尼佛拈花微笑，是一个做标记，并不是这里开始。佛以前推崇七佛，过去劫的十方三世诸佛，只有一个中心，这个道。人类就没有断绝过，连续一条线下来。中间看到是断了，没有断。即使没有佛出世的时候，也有人出来的，这个叫辟支佛、缘觉佛，独觉佛。辟支佛、缘觉佛是无佛出世的时候，没有真的释迦牟尼佛啊，弥勒佛啊，弥勒佛还没有来了哈，迦叶佛啊，过去七佛。他不在了以后，并不是这个道断了，存在啊。那无佛出世的时候自然也有佛，就是独觉佛、缘觉佛、辟支佛，仅次于佛。有这个传承的。这些观点要了解。然后最重要的是如何修持、亲证，不要给这些语录的（奇言妙）语骗住了。

所以我们这三天停课了，中间有岔档，大家回去对于这个《参同契》与《宝镜三味》有没有仔细看？不要光在呀、我们晚上讲课来听听，书本一合，好像也懂了，书本一合回去什么都茫然，这就很可惜了。不是我、可惜我个人浪费精神，我替大家可惜浪费自己的生命。这是希迁禅师的吩咐，“奉劝（谨白）参玄人，光阴莫虚度”啊，把这个生命时间不要浪费了，所以回去要参究、研究。

禅宗讲一个参字，很重要。参字啊包括了佛教经典所谓禅定，戒定慧的定、大小乘的定。定是一个总名称哦，每个定有他定的路线，所以有八万四千法门。换一句话呢，有百千三昧。三昧那个定的境界。等于石头禅师的《参同契》“门门一切境，回互不回互。”包括了魔道、阿修罗道、外道，也有他的境界。你不然魔道、阿修罗道、外道，不是唯心的吗？也是唯心的，都有关联的。所以参字呢包括了定。“门门一切境，回互（不回互）”，参合进来。

参，包括了止观，还不在于止观。学禅宗是智慧的观，观里头自然有定，有止，有境界。有境界，又脱开了境界。一切境界、一切现象都是“渠”，都是他，都是客位。那个主位是明心见性这个本性的问题，心性的本体问题。这些都要切实研究，这个“参”。所以听这个禅宗的课，在“参”。

譬如我提出来，我们曾经讨论过，前面这些篇文章还摆在一边啊，刚才《心王铭》、《信心铭》，石头禅师的《参同契》，乃至云岩禅师《宝镜三味》，同洞山所推荐的，这还摆在旁边。

譬如讲到希迁禅师的了不起，你就要研究，看《指月录》，先看他的人，不要轻易看过去。《指月录》录的是要点，最好你也找到这个《高僧传》。像希迁禅师大家读了注意吧？他从小生来，母亲怀孕他就吃素了，是不是啊？

大众：是。

南师：生下来他当然吃素了。一个很特别（的）人，是个豪侠的人，想象中的这个人力气很大、气派很足，哈，一个侠义道中人。你看地方上崇拜迷信，杀牛、杀生拜神，他没有出家以前他就不同意，公然把人家要砍的牛拉下来，不准杀，抢下来。把些神庙公然毁掉，一个人怎么做得到？他到哪里，人家怕他。当然里头讲武功也很高了，气力很大，是不是这样？不知道。他天生有一种威严、威望，地方人服他、怕他。也许妒忌他，怕、不敢。他说不准就不准了，这个气派很难得。

怎么跑去出家了？出家是跟六祖出家，六祖死后，大概很短时间，其实他很有心得了，你注意他的修持。每天坐在那里，打坐坐在那里已经没有身体感觉，身心皆空了。这句话特别注意。

古道师：宴坐忘身。

南师：四个字。

天风师：：寂若忘身。

南师：我们打了半天坐，修持了几十年能够忘身吗？

古道师：做不到。

南师：做不到吧？给身体的感觉、气脉，不在酸痛就在难受。为什么？他怎么那么快？也没有说他用什么六妙门啊，用什么气功啊，也没有说他十六特胜啊，他的禅定是走的哪一路？这个禅宗的定？八万四千法门，他的法门是什么？就是无门为法门。这要懂《楞伽经》了。如果你拿听过的《楞严经》二十五圆通来讲，他走得很高哎。他下手入手没有走这些法门来，就是空念头，一空就到底了，般若。他已经做到了。可是师父走了，六祖走了，所以他还在那里，只记住六祖，他问过六祖。那么这个里头你看到这里就要注意了，他也晓得六祖快要走了，“师父啊，你百年以后啊，我跟谁啊，修行？”是不是啊？

大众：是。

南师：六祖告诉他…

大众：“寻思去。”

南师：“寻思去。”哈，就两个字，寻思。那么他后来，所以因这个首座的指点，去找青原禅师，这个对话你就要注意。这个对话里头都是功夫与见地。所以他到…后来，唐朝，这个里头碰到一个故事。他遭遇了…年轻这样出身，等于晚年年纪大一点遭遇一个故事，是什么？唐武宗（灭佛），我们佛教史上文化（事件），毁佛。整顿宗教，把佛教的和尚都赶去还俗了。整理佛教。而且和尚是，逼令和尚都还俗了。遭遇这个，因此他躲到石头（湖南山里大石头上住茅棚隐居）。

这一段我们要同历史一查，你研究他的时间，他在这个阶段。所以说，你这样看清楚了，读那个《参同契》。他中间譬如说给大家讲的用功的法门，这就是功夫；明暗两个问题，“当明中有暗”什么？

大众：勿以，勿以暗，暗相睹（遇）。

南师：勿以暗什么？

大众：相睹（遇）。

南师：相睹（遇），对，你们还记得，还不错了。我们打坐起来张开眼睛是看到光明，是吧？

古道师：是。

南师：明中有暗，你看到了吗？暗看到吗？

古道师：没有。

南师：他告诉你怎么？“勿以暗相睹（遇）”什么意思？“当暗中有明”，怎么说啊？夜里打坐，譬如……

天风师：“勿以明相遇(睹)。”

南师：对呀，这什么意思？不要随便读过去了。这个就是见地与功夫合一的，不走普通小乘的四禅八定，也不走这个十六特胜呼吸法、什么法，完全智慧直接透进去。《楞严经》提到过吗？

大众：提到过。

南师：《楞严经》怎么讲呢？佛引导阿难，当你开眼见明，对不对？闭眼见暗，明暗有代谢，是吧？暗来就明去，明来就暗去。明暗是现象境界，你那个知，见明见暗的不在明暗上面。找你的心性。是不是这样？

大众：是。

南师：大家听了要再用心、用功了。这个就不是普通的禅定了，那就高了。换一句话说，当我们打坐的是身体有障碍，有痛、有酸、有麻，是吧？

大众：是。

南师：当在麻痛中，有一个不麻痛的，勿以麻痛去碰。当你不麻痛，完全清净的时候，有一个不清净的你要找出来。这就是禅宗心法，佛法的中心用功了。

所以大家听了不要白听的。这些我们三天没有上过课，我提起注意，不要空过了日子。下课以后，或者白天，每天既然要研究，你要反复，这几篇看一下。

然后我们接下来，上次讲到石头希迁禅师的弟子了，曹洞宗重要的，禅宗的大、真的大东西来了，后代，唐的、这已经到了唐代，这个要懂得历史配合哦。我常常提倡讲文化要经史合参，历史跟文化的发展、经验，两个要配起来，叫（与）经典（合参）。文化的中心，同历史社会的演变，一个时代（的）演变，要配合来研究。

药山禅师这个时候已经到了中唐，快到晚唐的边上了。唐代两三百年，分初唐、中唐、晚唐，我们历史惯用的术语。文化到了中期了，是唐朝的政府的演变、政体的演变，中间有很多的演变。在佛教里讲也有很多演变，已经过了，差不多已经快到那个唐朝的武宗，所以佛教史叫三武一宗之难，毁灭佛教的时候。

武宗也过了，药山禅师出来。我们记得上次讲了《指月录》看到啊，药山禅师出来的时候是怎么样的啊？请哪一位报告讲一下看。哪里人，怎么出生，怎么一个经过。你来答一下，古道。

古道师：澧州的姓韩的家里…

南师：澧州哪个地方？

古道师：绛州，山西，现在叫新绛县，是吧？

马宏达：对。

古道师：对，新绛县。姓韩的一个家庭出生的。十七岁的时候出家，然后在南岳衡山受的戒。但是他出来的时候“博通经论”，出家以后“博通经论”。

南师：佛经的教理。

古道师：佛经啊，这个经教这些论啊都非常通达。

南师：可见学问非常好。

古道师：戒律呢非常严格，守戒非常清净。

南师：这些要特别注意了。

古道师：但是有一天，就非常这么刻苦用功的人，这么戒行精严的人，有一天感叹道，“哎呀，”他说，“大丈夫当离法自净。”他说这些在我…寻经…

南师：这些都是知识、理论。

古道师：都是知识，应该离开这个，去找到真正的这个…

南师：中心。

古道师：啊，中心。解脱的这个，也就说明心见性的事情。怎么能…就是说在这些经教语言文句上，在那边这样耗费时间呢？

南师：转来转去。

古道师：“谁能屑屑事细行於布巾耶？”然后才去参访石头希迁和尚，这样子去的。

南师：是，参访怎么样？整个你等于讲一个故事，演一个电影。

古道师：然后当他见到石头的时候就问，他说啊，这个“三乘十二分教”，也就是这十二部经典呐，佛教的这些经论呢，我呢粗略地知道一点。

南师：很谦虚啊，其实他很…

古道师：但是这个曾经听说南方有直指人心，见性(成佛)的法门，这个我实在是不明白，能不能赐教？然后就请教这个石头和尚，“慈悲指示”。

南师：嗯，你就变成白话讲出来。

古道师：然后石头就说，“恁么也不得……”

南师：这样也不行。

古道师：这样也不行，那样也不行，这样那样都不行的时候，你该怎么办？然后“师罔措”，师不知道，哎呀，没办法回答。

南师：这样也不行，那样也不行，这样那样都不行的时候，怎么办？怎么样？他就……

古道师：答不上来了。

南师：答不上来了。好，再来。

古道师：然后石头和尚就说了，石头希迁禅师就说，“哎呀，看来你这个缘分呐，缘法啊，不在我这里。”

南师：悟道的因缘不在这里。

古道师：“你的因缘不在这里，你还是到这个江西去找这个马大师吧。马祖道一禅师去吧。”后来他就，这个直接就到，后来就告别了石头希迁禅师，就去马祖道一禅师那里去了。然后他去了以后呢，还是问前面那些话。

南师：见到马祖了。

古道师：见到马祖以后呢，还是把前面问过的那个话重问，也就是说……

南师：也给、给…问石头希迁师父的这个对话。

古道师：对话又重新说了一遍，等于。结果呢，马祖说得也很有意思。他说，我有的时候啊，让你注意这个瞬目扬眉间去体会，也就是日常生活中……

南师：眼睛一眨，眉毛一动。

古道师：开眼、合眼、闭眼，甚至这个细微的动作中去体会。有的时候呢，不要让你去在这种方面体会。那有的时候这样，就是在这个瞬目扬眉间体会也不行，有的不瞬目扬眉间体会也不行。那这个时候你该怎么办呢？实际上跟前面这个石头希迁禅师说的话，实际上是一个意思。啊，就是这样也不行，那样也不行，这样那样都不行的时候怎么办？实际上说的一个道理。但是前面石头希迁禅师说的时候他可没有明白，但是马祖道一这样的时候，他却明白了，于“言下契悟。便礼拜。”

南师：当下就懂了。

古道师：当下明白了。然后，哎呀，非常感激，然后趴下来，这个顶礼。顶礼磕头，按现代话就是磕头。然后马祖说你明白了什么道理，就在这里随便磕头了。

南师：对啊！

古道师：然后这个药山就说，药山禅师就说，他说我在石头希迁禅师那里啊，是蚊子在叮铁牛呢，这样子。

南师：像蚊子叮铁牛，永远咬不进去。

古道师：咬不进去，没有明白嘛，等于。但是等于说今天是明白了。然后马祖道一说，如果你真这样的话，你自己好好去保养护持。这是，那天就到这个地方。

南师：悟道的因缘。

古道师：就这样。但是他真正明白了个什么呢？就是这里面我们就是说，在研究这个的时候啊…

南师：就参了，参话头。

古道师：我在石头那边就跟蚊子叮铁牛一样，但是你这里就好像，就是下面的话没有说。但是他到底明白了什么东西呢？

南师：对啊！

古道师：契入了，契入了个什么东西呢？这个也是比较，就是我们在读这个公案的时候呢…

南师：这要参，回转来，读禅宗语录，这一段看完了，不是文字了解，丢开了文字，就要回转来自己看了。譬如说我是古道，或者我是南怀瑾，或者我是李素美，就回转来看自己。这样也不对，那样也不对，不对的也不对，你说怎么办？空也不是，有也不是，他教理、佛经提都不要提了，你不要给他谈教理，他都通透的。换句话说，佛经都不是，你懂的都不对，不懂的也不行，怎么么一个如何用心啊？这个时候心境是个什么东西？就在这里参究了。就是参究这个。他，其实呢他两个，石头希迁跟马祖讲的差不多是一样的话。两个人没有电话沟通过哦。两位大师没有电话沟通过，等于。怎么讲得一样啊？他们怎么那么心心相印？可是他在石头那里听了不懂，石头那个时候在哪里啊？起码走好多天的路，走很久才跑来见马祖，一直怀疑这个问题。结果见到马祖，同样的，他为什么在这个时候豁然开朗，就明白了。这个明白了有个什么方法，有个什么境界？这就是禅宗，下面没有给你下注解，要你自己体会。假使你是他，他是你，在那个环境（下）。这是叫参话头。语录上所记录这段公案是叫你参究，自己体会，给你做榜样。应该这一段下面有些小注解，对不对？

古道师：是。

南师：这些注解我暂时叫你不要看，看了你们更迷惑。这是后来参究这些祖师，参通了的，给自己的门人、弟子，或者是道友，对话的精彩的记录。编撰这个，著《指月录》书的人，把这些语录看得很熟了，把精要的拿过来放在下面，帮助你的参究。参究不是去研究思想哦，回转来观心。你把所有的道理同他一样都丢掉，所有的功夫身心都丢下来，那个时候是个什么境界？什么情况？这是我用现代话给你们做个注解，帮助大家如何去体会。不用一个名字，如何去观心。一讲观心，你们又上当了，听我的口语就去观心了。当然，你这样参究已经在观心了，啊，究竟是什么意思。今天讲这样。

那么我们再看他第二段的记录。大字啊，小字暂时不管。不是不管哦，因为，为什么叫你们不看小字的注解？你会（被）牵走了，你思想给他拉开了。不管后来祖师参这一段公案的对话，暂时不理，只看大师原文的，第二段是什么？

古道师：“侍奉三年。”这样在马祖跟前…

南师：这样他觉到领悟了，就是在，跟到马祖旁边做侍奉，帮他倒茶、倒水啊，服务，做一切事。三年哦，不容易的哦。

古道师：然后下来，“一日”就有一天。“祖问。”就是马祖问。

南师：问他。

古道师：“子今日见处作么生。”

南师：你近来，你的观点怎么样？你的心得怎么样？“见处”，术语，佛学的术语，见地，明心见性，“见处”。拿我们现在话，跟了三年，平常都不大管。有一天马祖问他，你近来…当然，马祖看到他一切情形哦，昼夜都看到的，白天夜里。“哎，你近来的心得怎么样？”就是这个话。以后你给人家讲这个语录，提到这些就是这样翻成白话。

古道师：就是跟老师经常问我们，动不动经常问我们，“怎么样？最近怎么样？”

南师：对，你最近怎么样？可是你们答我的，我都……呵呵，牛头不对马嘴，不说了啊。他，你看他。

古道师：然后“师曰。”这个药山禅师回答说啊，药山惟俨禅师回答马祖说，“皮肤脱落尽。惟有一真实。”

南师：对啊，“皮肤脱落尽”啊，等于这个身体，抽筋扒皮，都没有了，只有一样东西，真的。“皮肤脱落尽。惟有一真实。”形容自己的境界，修持的情况。

古道师：“祖曰。”马祖说。“子之所得。可谓协于心体。布于四肢。既然如是。将三条（篾）”这个念什么？

某人：襪，襪子的襪。

古道师：哦，襪哦。

南师：嗯？三条篾！竹子削了一片片，编篮筐，一条一条，那个叫篾，不是襪。襪字加个衣补旁变成襪了。讲，“既然如是”，怎么样？

古道师：“将三条篾束取……”

南师：“将三条篾”？

大众：“束取肚皮。随处住山（去。）”

南师：他说，既然……啊？

马宏达：“将三条篾束取肚皮。随处住山去。”

古道师：“束取肚皮。”对。

南师：既然这样啊，好啊！你就拿三条篾…没有个腰带啊，穷的和尚，贫僧啦，很穷了。拿三条篾箍住肚皮，到山里找个茅棚，找个洞子去。去干什么？住山。住山干什么？好好去打坐去，修定去，做功夫去。呵，而且呢，没有说，你既然这样，我送你一条带子，没有吃的啊，饿啊，也没有说你带一斗米啊、带一点菜去住山洞啊。也不像我们叫古道，你到洞山去开茅棚啊，住到，还有这个护法啊，大家，吕松涛大家出钱给你盖啊。才没有啊。什么都…，贫僧嘛，出家人穷得很。你自己去吧，那三条篾条，把肚皮箍一箍，有吃没有吃都不管你，住山洞去，好好用功去。

古道师：哦，你看下面还有个云字，“随处住山云”，云彩的云。

马宏达：那是去字吧？去字，少了笔画。

古道师：哦，少了，哦，就个字……

马宏达：“住山去。”

古道师：哦，“住山去”，是个去字，缺一个竖。

天风师：他这一竖字印了一半。

古道师：哦，对。

南师：就是说你拿三条篾箍住肚皮去…

马宏达：他那个刻的，这个上面有一头，肯定刻板上掉了一块儿。

古道师：对对，去字，应该。

南师：去住山去，你去吧。找个地方自己去修行去，用功去。就放心了，你这样好好求证去。

古道师：然后药山禅师，“师曰。某甲又是何人。敢言住山。”

南师：他说师父啊，我算老几啊？我可以个人出去修行住山了吗？他本来跟在师父旁边。

古道师：对。然后，“祖曰”，马祖曰。“不然。未有常行而不住。”

南师：“未有常住而不行。”

古道师：“未有常住而不行。”

南师：他说，马祖一听，他说，师父啊，凭我现在这个见地，可以个人去修定用功去了吗？马祖一听，嘿嘿，“不然。”反对他的意见。“未有常住而不行”啊。你跟到我旁边做做事，做功德，做事，这是“常行而不住”啊。没有好好给你去专修一阵，不行的啊，要求证啊。“未有常住而不行”，“未有常行而不住”啊。你看他们的教育方法，锻炼。

古道师：“欲益”，利益的益。“欲益无所益。欲为无所为。宜作舟航。无久住此。”

南师：“宜作舟航。”你将来好好修成了，出来度人啊，救一切众生的苦难。就是苦海慈航啊，大慈大悲去度众生去啊。

古道师：对，“无久住此。”就是说没有必要在这里住时间久了，也是。

南师：你不要再跟在我身边了，自己去求证去，打发他去自修去。所以你们看密宗的那个师父，密勒日巴那个师父，种种的折磨他，可是禅宗这里呢，这种大智慧人不要折磨了，好好去求证去。这一段。

古道师：然后“师乃辞祖”，这个药山禅师就告别了这个马祖，“返石头。”就是回到南岳的石头希迁禅师那里。“一日”。

南师：有一天。

古道师：对。“在石上坐次。”有一天在石头上面打坐，当时坐下来，石头希迁禅师“石头问曰。”石头禅师问他，“汝在这里作么。”

南师：你在这里干什么啊？

古道师：“曰一物不为。”

南师：什么都不做，一个念头都没有。

古道师：“头曰。恁么即闲坐也。”

南师：如果是这样，你就是空坐啰，闲坐啰，没有事在无聊啊？就这样问，闲坐啰？

古道师：然后，“曰”

南师：这是讲功夫境界了啊。

古道师：然后这个药山禅师说，“若闲坐即为也。”

南师：他说如果我心里有个清闲境界在，就是有为法了，就不是空了，不是般若了。我心里还有个闲坐的境界，哈，那就是有为法了。答复师父。

古道师：“头曰。”石头禅师又问。“汝道不为。不为个甚么。”

南师：你说什么都没有，怎么样叫做什么都没有？

古道师：然后，“曰”就是对曰，也就是药山禅师回答。“千圣亦不识。”

南师：他说，这个境界，他说过去佛、现在佛，一切圣贤都不…没有看，看不到的。

古道师：没办法知道的。是。“头以偈赞曰。”然后石头希迁禅师用、作这个偈子来赞叹他。

南师：赞叹这个徒弟。

古道师：“从来共住不知名。任运相将只么行。”恁么的么。“自古上贤犹不识。造次凡流岂可明。”

南师：就这四句，你们文学程度够的人当然看得懂咯，帮助一下，你们文学不够。其实是白话诗，唐朝。他说从来、什么？

古道师：“从来共住不知名。”名字的名。

南师：有个东西，从你妈妈生下来一直跟你在一起的，你就看不见，“从来共住不知名。”第二句呢？

古道师：“任运相将”，互相的相。将来的将。

南师：“任运”，从你妈妈生下来就跟你在一起的。“相将”，是两个作伴的，跟你作伴，“相将”。

古道师：“（任运）相将只么行。”

南师：就是这个样子啊，“只么行”是什么？就是这个样子。你妈妈生下来以后，有个东西带来，跟你在一起的。你活到现在你自己也看不见，跟你两个永远在一起的。

古道师：“自古上贤犹不识。”

南师：从古到今，一切佛也好，神仙也好，他们也不知道，认识不到这个啊。

古道师：“造次凡流岂可明。”

南师：这些“造次”，就是古文啊，造次是《论语》里头有，用的古文啊。“造次”，就是这些马马虎虎的这些凡夫，普通人，哪里知道啊？你说是赞叹他得道了，还是什么话？哎，用功就在这里。

薛虎：老师，时间到了。

南师：啊，时间到了。你看薛虎就是“造次凡流”。

古道师：“岂可明”啊。

南师：啊，“岂可明”，时间到了，他已经讲明了。再来一段。

古道师：石头，然后另一段了，这一段结束了，下来另一段。

南师：这一段结束了，你不要马虎看过去，自己晓得体会。石头祖师很认可他。你看他，他当然最后法统是接这个石头的，可是马祖跟石头两个人培养出来的这个高明，最高明大禅师的徒弟，他本来学问很好的，禅宗，药山禅师啊。这个时候还在参学做徒弟呢。两个师父那么锻（炼），千锤百炼打出来的。

古道师：然后下来是“石头垂语曰。”这是另一段。“言语动用没交涉。师曰。非言语动用亦没交涉。”

南师：他跟石头两个对话。“言语动用”，像我们这样讲话，一切的动作，或者你打坐做功夫，一切一切，同那个东西没有关系。

古道师：然后，“师曰。非言语动用亦没交涉。”

南师：对呀，他等于说师父你讲的不对，假使不用打坐，不用做功夫，不看经，也不对。

古道师：然后“头曰。”我这里“针…”什么？

大众：扎。

古道师：“针扎不入。”

南师：我这里一个针都插不进来。

古道师：“师曰。我这里如石上栽花。”

南师：呵呵，他跟师父两个，我这里石头上面栽花。你看栽不栽得起来。

古道师：“头然之。”

南师：师父一听“好啊！”就是这个话，“好，对啦！”这是禅宗用功，你看他在哪一种境界、定？

古道师：然之吧，今天就然之吧。

南师：你们自己去体会。所有的功夫都用不上，用的都不是。但是你不用任何的功夫，不念佛、不拜经、不打坐，又不行。看你怎么办。这是禅宗的法门。所以《楞伽经》告诉你“无门为法门”。你自己当下的体会，“悬崖撒手，自肯承当。绝后再苏，欺君不得。”好啊，今天讲到这儿，参究一下。所谓参究哦，听完了自己回去做功夫体会一下，也许你们突然大悟，完全到了。要自信自肯。这就是禅宗，可以了吧？

薛虎：时间到。

南师：时间到。

吕松涛：应该，时间又到了。

南师：时间又到了。呵，好啊。要这样看语录，你的味道出来了。所以这些……不是白读的了。所以叫做语录，是完全白话对话的记录。你说他们在开玩笑吗？这些出家人吃饱了饭在开玩笑吗？呵，而且师父教徒弟是这样的严格。呵！你既然这样，拿三条篾箍了你的肚皮，到山中住山去。

古道师：“随处住山去。”

南师：什么都没有给他，还没有拿一万块钱修庙子呢。

古道师：连个煮石头的锅也没有。

南师：对啊。这样，好啊。

古道师：哎呀，古人是这么玩的。

南师：对啊。

古道师：惭愧惭愧。

南师：你看看禅宗，不是现在说盖个庙子，参个念佛是谁，打个坐，叫做禅宗？

某人：您看这个清楚吗？（打印大字版）

南师：清楚，太好了，太好了。给我钉好了。

某人：不过后面还没有，前面……

南师：是是，这个你是两次的打出来是啊？

天风师：对。

南师：两次念过的啊？

天风师：是是。

南师：那先放这。

古道师：他把错别字啥的给改正过了。

南师：都改正，你自己有留底子了吗？

天风师：我留了底子，请的这个…

南师：日期有了没有？

天风师：都有。请的谢教授校对了一遍。

南师：名字也有了啊？

天风师：对，有写名字。也请沈诗醒校对了一遍。

南师：好好，好啊。好啊，坐过来……

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

