# 《南怀瑾讲指月录》第14集

------

## 卷九 药山惟俨禅师（2-3）

“师曰，云在青天水在瓶。”

南师：活泼泼的，（南师用手向上下一指）“会吗？”“不会。”

古道师：“云在青天水在瓶。”

南师：什么意思啊？师父啊？“云在青天水在瓶”，他悟道了，就是这一句。

古道师：“李欣然作礼。”

南师：李翱一听啊，魏承思一听赶快合掌顶礼，他懂了。

古道师：“述偈曰。练得身形似鹤形。”

南师：李翱写一首诗给师父，皈依他了，叫师父了。“练得身形似鹤形”啊，可见药山禅师高高瘦瘦的。

古道师：“千株松下两函经。我来问道无余话。云在青天水在瓶。”

南师：朗诵一下，念。

宏忍师：好，大家会念的一起念。

大众：**“练得身形似鹤形，千株松下两函经，我来问道无余话，云在青天水在瓶。”**

南师：李翱悟道了，这是赞叹师父。

古道师：“李又问”

南师：李翱又问了。

大众：**“如何是戒定慧。”**

南师：什么是戒定慧啊？佛家说的？

大众：**“师曰。贫道这里无此闲家具。”**

南师：我这里没有这些闲东西了，嘿嘿，什么戒定慧啊，什么这个三脉七轮啊，什么什么气功啊，海底啊，百会啊，都没有，他说我这里没有这套的闲家具了，很彻底。

大众：**“李罔测玄旨。”**

南师：李翱一听，不懂了，讲得太彻底了，好，“罔测”。

宏忍师：师曰。

大众：**“师曰。太守欲保任此事。须向高高山顶立。深深海里行。闺阁中物舍不得。便为渗漏。”**

南师：他说，他不是悟了吗？云在青天，天机活泼泼的，他问什么是戒定慧啊，这问题是如何修行了。他说我这里没有这套闲家具。

古道师：“李罔测玄旨。”

南师：他搞不清楚了，然后他看他搞不清楚，李翱有没有心得？有心得。但是如何用功还不晓得。他说啊，你懂了这个啊，“高高山顶立……”

大众：**“深深海底行，闺阁中物…”**

南师：“闺阁中物”是什么东西啊？

大众：房事。

南师：啊？

古道师：“闺阁中物”……

南师：那个东西。

李青原：啊，对，那个东西。

南师：你们那个东西。

李青原：你们那个东西！

南师：嘿嘿，都可以。他说那个东西丢不掉…戒定慧已经答复了，先要守这个戒。“闺阁中物舍不得”，永远不会成功，不会得定的，第一个要持戒，男女饮食关系。他没有讲，你看他古人答话，闺阁，多优雅，“闺阁中物舍不得”啊，男女饮食关系丢不开…

古道师：便是渗漏。

南师：永远不会成道，修行不到。

宏忍师：这个下面那个张商英有一个偈颂。

南师：张商英，这到了宋朝了，这一段晓得，宋朝有个宰相叫张商英，我先讲给你，《指月录》里头有的，后面啊。这个张商英是宋朝一个宰相，不信佛，他的太太呢特别信佛。可是张商英是个寒士出身，穷家弟子，农村出来的，做了宰相。太太是高干子弟，李青原一样，啊，高干子弟，又通学问，信佛的。张商英太太这样，没有办法，他天天反对佛。有一天啊回来看到太太在看书，他跑去看看什么，《维摩经》，佛书。他是反对的。

“你看什么书啊？”

“嘿，《维摩经》。”

“哼！又看这个东西！”

太太把这个《维摩经》给他讲，“你看了这一个书，再写一篇这个无佛论。”他要写一篇文章叫《无佛论》，没有佛法。她说你看了这个（再写）。他一看，完了，自己信佛了。后来张商英也悟道了。所以他也悟道了，所以对李翱在这个药山悟的道，“云在青天水（在瓶）”这一段，他认为有个道理，他也有所悟。这个小字里头念一下。等一下看到好句子要朗诵出来。

宏忍师：是是。

大众：**“云在青天水在瓶，眼光随指落深坑。溪花不耐风霜苦，说甚深深海底行。”**

南师：朗诵一下张商英的诗。

大众：**“云在青天水在瓶，眼光随指落深坑。溪花不耐风霜苦，说甚深深海底行。”**（随宏忍师唱诵）

南师：修行的功夫在文学里都讲完了，“云在青天水在瓶”，我现在给你们不讲禅，讲教理，是本体，念头空了，什么都没有，身心皆空，“云在青天”。可是这句话是对，一般人认为懂了这句以为悟道了，统统错了，“眼光随指落深坑”。眼光随指落深坑是什么人啊？我问问大家，现在我问在座的大家。死人，人死了眼光都掉下来了。

古道师：谁能猜到这儿啊？

南师：对啊！如果你这样认为是悟道了，什么都没有，“眼光随指…”，你白搞了。

大众：**“溪花不耐风霜苦”。**

南师：他说，他告诉他，他说你要懂得，药山禅师吩咐李翱以后怎么修行，虽然明白了空、本体，你要“高高山顶立”，高高山顶万里无云啊，空的，要“深深海底行”，诸恶莫作，众善奉行，尤其是闺阁中的，房间里头那个东西丢不掉，你不要谈了。这样的闺阁中物，他是…，所以张商英也懂了，“溪花不耐风霜苦”，修行是一个苦行的路啊！饮食男女这个，如果你这个做不到，说什么叫深深海底行啊！“深深海底行”，你看在海底深深能够走路，极高（明），就是《大学》《中庸》讲“极高明而道中庸”啊！儒家的，极高明…“高高山顶立”是极高明；起行的时候，修行呢，做人做事啊，“道中庸”。做人做事，陈峰啊，要“深深海底行”，谦虚沉到底去，受尽一切折磨苦难，心中念念皆空，这样可以达到功德圆满。深深海底行，这个里头。所以禅宗是这样讲法的，不用那些道理给你讲，要文学高。所以张商英这首诗，里头还有些，有一首李翱赞叹他……

宏忍师：后面，马上来了。

古道师：那就把那个诗先念一下，好不好？

南师；李翱，你先声明另一首，李翱赞叹他师父，刚才“练得身形似鹤形”。

古道师：“选得幽居惬野情。”

南师：李翱另外一首诗…

宏忍师：直接念了。

南师：在第几行？

宏忍师：就接着下去这小段，连文字都看一下。

大众：**“师一夜登山经行。忽云开见月。大啸一声。应澧阳东九十里许。”**

南师：浔阳啊澧阳啊？

宏忍师：澧阳啊。

南师：有一天，药山禅师一个人，跑到山顶。

宏忍师：去走、去行香、经行。

南师：行香，就是打坐行香嘛，一个人在山（顶），忽然那个…

宏忍师：云开见月。

南师：那个境界之好啊，他自己气也动了，“吼……”，就李青原那个美音，一声一叫，那个声音整个山下几十里都听见了。

大众**：“九十里”。**

南师：你看他的这个修行成就，那个气，那个声音比你厉害吧？“应澧阳九十里（许。）”

古道师：简直是火车拉笛、鸣笛似的。（众笑）

南师：也许古人对他是吹一点，至少声音很大。

宏忍师：“居民尽谓东家。”大家都以为是隔壁人家吧？这个东家是不是这么解释？

南师：都以为这个声音是邻居，不晓得是师父在山里头。

宏忍师：“明晨迭相推问。”大家都问昨天是你们叫的吗？

南师：夜里那么大的声音，是你家里什么人？那个李青原在你家里叫吗？只有她的声音那么高啊。

宏忍师：“迭相推问。直至药山。”

古道师：于是问来问去问到…

宏忍师：药山那里。

古道师：问到这个山里庙里来了。

南师：才晓得师父在山顶上高兴叫了一声。

大众：**“徒众曰。昨夜和尚山顶大啸。李赠诗曰。选得幽居惬野情。”**

南师：你朗诵朗诵。

大众：**“终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶。月下披云啸一声。”**

南师：披云，披云哦，那个境界…

古道师：宏忍师，领着大家唱一唱

大众：**“选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。”**

南师：这个和尚马上到江西洞山，青原（山）隔壁。

宏忍师：要去啸一声了。

南师：要复兴道场了。将来他有时候在那里，“有时独（直）上孤峰顶。月下披云啸一声。”

陈峰：提前通知我们一声啊。

古道师：结果连庙里人都没听见。（众笑）

某人：你啥时候，你前两天先通知我们一下啊！

南师：就在你隔壁，青原，吉安的那个附近。

古道师：对，吉安，吉安北边吧。

南师：等他去给你去探路，探好了，你回青原看看。

宏忍师：青原山。

古道师：青原，原来老家是哪的？

南师：青原啊。

李青原：吉安。

宏忍师：青原行思大师，七祖呢。

李青原：哦，古道要有道场了。有庙子了。

南师：这几首诗都好，都是悟道的。

李青原：就是啊，你现在李翱这个、声音这个，全都是声音呐，所以要先把这个道场复兴，这是…就是山上啸一声……

南师：啊？对啊，先叫他念一下，在山上你背来啊。“选得幽居惬野情”，你这个什么页数？你家里书有啊？记下来，回去你翻不到啦。下面第几页？

宏忍师：卷九。

某人：对对对，我那个版本跟你这个不一样。

南师（吟诵）：“选得幽居惬野情。终年无送亦无迎。”

某人：等会等会。

南师：“有时独（直）上孤峰顶。”

李青原：不算不算，慢慢，停…（取手机录音）

南师：“月下披云啸一声。”

宏忍师：再一遍。

李青原：第二遍。

南师：再来，宏忍师应该念了。

宏忍师：她要您的声音。

南师（吟诵）：“选得幽居惬野情。终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶。月下披云啸一声。”－－我的念法。

宏忍师：那个魏老师的念法也很有意思。

南师：叫魏老师的浙江念法，魏老师再来，再来，魏老师啊！

魏承思：“选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。”

南师：浙江念法，江南念法。

李青原：来来来，还有，还有…

南师：这个宏忍师的念法。

宏忍师：“选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。”

南师：你叫她另外用闽南腔念，台湾话念，闽南腔、福建话念。

古道师：用闽南话唱，闽南话这个更有味点。

宏忍师：“选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。”（闽南语）

南师：好啊。

李青原：各种版本。

南师：对啊。

李青原：这精彩了。

南师：这是闽南话。

李青原：赶明儿喝茶，茶道的时候放这个。

宏忍师：再给你念那个云在青天水在瓶，“云在青天水在瓶，眼光随指落深坑。溪花不耐风霜苦，说甚深深海底行。”（闽南语）

南师：青原，好啊，以后你教人家修行，你说你“溪花不耐风霜苦，说什么深深海底行。”说甚，就是唐朝的土话。

宏忍师：“公虾米”。

南师：闽南话叫“虾米”，湖北湖南话就是“啥”，说啥深深

李青原：学啥，哦说啥。说啥深深海底行。

李素美：她，她另外一个，另外版本。

南师：你再来念，再来念，不要客气，没有关系的，这也不是比赛。

李素美：她（还有）另外一个版本啊。

某人：有一个就是我们台湾的歌仔戏。

南师：歌仔戏啊，你唱。来来来，你念。来来。

宏忍师：还要再往后一点。

李青原：你还有一个版本？

李素美：还有一个版本。

某人：那要念哪一首。

大众：随便你。

宏忍师：练得身形似鹤形好了。另外一个歌仔戏那个（版本）

南师：你先说一下念哪一首。

某人：先要说念哪一首吗？

南师：先把文字念一下，再来唱念。

某人：“云在青天水在瓶，眼光随指落深坑。溪花不耐风霜苦，说甚深深海底行。”

南师：这是张商英的诗，宋代的。

某人：“云在青天水在瓶，眼光随指落深坑。溪花不耐风霜苦，说甚深深海底行。”（台湾戏）是吧？不是太好哦。

李青原：完了？

某人：啊，行了吗？

古道师：“溪花不耐风霜苦”啊！就是。

某人：混过去了啊。

南师：“溪花不耐风霜（苦）。”好啊，这一段讲完了吧？李翱这一段？

古道师：完了，今天就到这吧。

南师：今天到这了。后面这一段讲李翱悟道的公案，李翱后来写了一篇大文章，你们《古文观止》的，承思有吗？《古文观止》嘛，你就翻，叫《复性书》。

古道师：佛性说？

宏忍师：《复性书》。

南师：恢复本性，一切众生本心本性就是佛，悟得了，明心见性各个成佛了。因此带领儒家，以后就有理学出现了。所以韩愈同他的这个高足弟子李翱都悟道了的。韩愈贬到潮州见大颠禅师，大颠禅师。

那么今天为了供养这个，供养啊，供养李青原跟陈峰啊，你们把大颠禅师那一段翻出来，韩愈怎么悟道的。李翱悟道了以后写了这篇文章《复性书》，把儒释道三家，印度文化、中国文化拉在一起 ，大家明心见性用《大学》《中庸》，各个悟道了，自性本（来）…心就是佛。

古道师：大颠是在第几页呢？

南师：这个到药山禅师，李翱悟道以后啊，中国儒家文化是个转捩点。

古道师：大颠在卷的九，卷九的最后面。

李青原：韩愈就是大颠法师？

南师：不是，韩愈见的呢（大颠法师），李翱在这里，在江西。李翱没有遭贬嘛，他的老师遭贬了嘛。为了云（法）门寺（谏）迎佛骨。

马宏达：药山再往后翻，翻三四个。

南师：你先翻出来。

某人：第几页？

宏忍师：卷九。

古道师：卷九的五百八十页最后一行。

南师：你讲这个，我…

古道师：潮州灵山大颠宝通禅师。

南师：你先翻到那放到啊。我再补一段给你两个人啊。你注意。韩愈在唐朝文化史、政治史上一个大问题啊。大家都说韩愈反对佛教，以我看韩愈这篇文章，《古文观止》也有《谏迎佛骨书（表）》，谏，宏忍师写下。他写了谏迎佛骨的一个表，上给皇帝，不要把云（法）门寺的佛骨搬到长安宫里头供养，这个经济上损失太大，社会很贫穷。然后连到批驳了佛教这些和尚。《谏迎佛（骨表）》这一篇。因此皇帝大为震怒。就是唐哪个宗啊？唐代宗吧？代宗啊，哪个宗啊，宏达？

马宏达：我一下想不起来。

南师：不是，我说你有电脑。

马宏达：肃宗。

南师：不是肃宗，宪宗吧？宪宗，唐宪宗。因此皇帝就发了脾气，把他下放了，到潮州，广东的潮州。广东原来没有文化，因为韩愈下放到潮州，开发了广东文化。后来再过多少年，柳宗元又下放到广西柳州，开发了柳州文化。所以广东，两广文化，南方推广是韩愈跟柳宗元大功劳，因为下放。韩愈的上了这个《谏迎佛骨表》，这篇报告上去以前有个故事。

韩愈，绝对的儒家，有一句话大家解释儒家孔子讲仁爱，什么叫做仁？你们翻开《古文观止》一看，大家这些写中国哲学史，唐代文化发展史，讲儒家都引用到的。韩愈讲一句话，“博爱之谓仁”。仁义，这个仁是什么意思？就是博爱。后世解释儒家的都用这句话。我是大加反对，这些人都搞错了。韩愈的底子是研究墨子的，墨子墨翟的学问。博爱两个名称提出来，世界上最早的不是外国人，中国人。谁？墨子。博爱是他提的啊。所以韩愈写这篇，把儒家的解释仁义的这个仁，“博爱之谓仁”，嘿，偷梁换柱。偷梁换柱四个字听懂吗？偷了墨子的，解释孔子的。这是一件事。韩愈是这么一个人。这篇文章很重要，中国文化史研究叫《原道》。讲“博爱之谓仁”。

这一段是韩愈没有悟道以前，《谏迎佛骨表》的这个以前的事，差了几年。韩愈有个侄子叫韩湘子，注意哦，你等一下要记录，要笔记来抄。韩湘子，你们看到我们八仙过海有个韩湘子是吧？

大众：是。

南师：吹笛子的，同古道一样喜欢吹笛子的啊。这个韩湘子出家了，韩愈很反对的。那么后来儒家的研究啊，说没有这个事。韩愈有个侄子死掉了，《古文观止》有一篇文章，韩愈《祭十二郎文》。他说韩湘子就是十二郎，已经死掉了，韩愈祭的。这个事，这个也是个错误，这些学者们乱讲，都靠不住。韩湘子出家，韩愈反对。

有一天韩愈做寿了，大概四五十岁，遭贬下放到潮州以前，有一天做寿。忽然韩湘子回来了，给叔叔做寿。韩愈看到侄子回来不好骂了，出家做道士了，他已经得道了。他一回来，大众，请客哦。韩愈当时的名气很大，请客。这个侄子说，“叔叔啊，你的礼物啊，我是出家人，给你放个烟火吧！”就在大厅里给他放烟火。烟火放出来两句诗。两句诗，记得。“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”烟火里出来两句诗。诗很好，“云横秦岭家何在”，秦岭就是西安到汉中，到四川，到广东要…长安当时下放要经过这个路。

古道师：从蓝田县那边走，所以叫蓝关。

南师：对，古道走过的。

古道师：现在就是西安往商州走的这条路。

南师：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”这两句先放到啊。这个烟火里放出这两句，韩愈一看诗很好，什么意思啊？不过烟火放得很闹热，“啊，孩子们乱玩，算了。”过去了。后来韩湘子也走了。过了几个月，韩愈上了《谏迎佛骨表》，下放了。冬天，骑马在路上很难过，那个下雪天。这条路古道走过的，最危险，下雪。

韩愈作了一首诗啊，很有名的。“一封朝奏九重天”，他写了一个参奏给皇帝。当面提报告叫参奏。当面参这个，参议这个。“一封朝奏九重天”，早晨给皇帝递了这篇文章，皇帝一发脾气，一拍桌子，下放！交给吏部去办。吏部就是行政院、内政部。下放到潮州，很落伍的地方，广东。所以“一封朝（奏九重天），夕贬潮阳路八千。”晚上就下放了，第二天警察就来押走了。贬，贬到，下放嘛。潮阳就是潮州，在南方嘛。“路八千”，长安到广东潮州啊，很远了，大概计算。那个古代那个路很难走的啊。“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。敢为圣明除弊政，”他说我这封奏，参奏的不要佛骨请回来这个报告，是朝廷最坏的一个政治的举动。“敢为圣明除（弊政），肯将衰朽惜残年。”我当时上报告的时候已经下了决心，皇帝要杀我就杀吧，“肯将衰朽”，我也老了，死就死吧，为皇帝的错误的举动，我要报告。“敢为圣明”，圣人的圣，明白的明。除掉弊政，弊病的弊，宏达你帮忙嘛！

古道师：写了写了。

南师：“肯将衰朽惜残年。”骑在马上，下雪天，呵，上路，很痛苦啊。这四句诗作了，作不下去了。忽然一想啊，哟！前面好像韩湘子在前面啊，他的侄子啊。哟！这个孩子出家了，大家说他得道了。韩湘子背给他看到了，当面看不见，好像是前面领路。哎哟！想起来！这两句诗，“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”就用了，他这里。很痛苦。那么看到韩湘子啊，他叫他也不回头，就在前面走。“知汝远来应有意”啊，好啊，人家说你得道了，你果然真…你前面已经两句话警告我了，我不听话，上了报告。现在你影子在我前面领路，好像保护叔叔。“知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。”我恐怕到潮州会死在那里，将来的骸骨啊，骨头啊，你来收拾。“好收吾骨瘴江边”，山岚瘴气那个瘴。

宏忍师：有有，写好了。

南师：在广东是潮湿得很啊，潮气啊，那个时候落伍的，“好收吾骨”…这是为韩湘子写的。“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。敢为圣明除弊政，肯将衰朽惜残年。”心里写不下去了，哦！忽然想起韩湘子早就放焰火给他看了，哈，也知道他会做出这样的事来。你说他得道了没有？“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”当时的境界、现象。哎呀，“知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。”他叫他，他不回头，就在前面走，给他带路。就是这样。

所以因此呢，他到了潮州以后就访问禅师了。结果大颠禅师在潮州，然后你《指月录》看他见大颠禅师怎么悟道的，这一段，找出来啦？我向诸位报告完了。你们看那个原来这一段。

天风师：五百八十页。

南师：五百八十页。

天风师：对，潮州灵山大颠宝通禅师。

古道师：是直接念跟苏东坡的那一段吗？还是整个念？

南师：就念……

古道师：韩愈的那一段？

南师：就念跟韩愈那一段。

古道师：那就是在五百八十二页，最后面的第四行最下面一个字开始。

南师：你们要讲哦，大家念啊，这一段。第几行第几个字？

古道师：倒数第四行最下面一个字。对。找到了吗？大家找到了没有？第五百八十二页，倒数第四行最下面一个字。

南师：韩文公就是韩愈，死了以后谥号叫文。

古道师：从头开始念吧，大声念啊，大家开始。

大众：**“韩文公一日相访。问师春秋多少。师提起数珠曰会么。公曰不会。师曰。昼夜一百八。公不晓遂回。次日再来。至门前见首座举前话问。意旨如何。座扣齿三下。及见师。理前问。师亦扣齿三下。公曰。元来佛法无两般。师曰。是何道理。公曰。适来问首座亦如是。师乃召首座问是汝如此对否。座曰是。师便打。趁出院。”**

古道师：把他赶走了，这是一段。

南师：你先讲一讲，大家看懂了没有，内容？念，念过了嘛。怎么说啊？翻成现在白话嘛。

古道师：有一天，这个韩愈啊，到这个大颠禅师这里来拜访。见到大颠禅师问：“您多大年纪了？”也就是“春秋多少”。多大年纪了？师把那个念珠拿起来给他看了说……

南师：念佛珠。

古道师：念佛珠拿起来给他看，他说明白了没有？这个韩愈说的，“不会”，没明白。“师曰。昼夜一百八。”就是这个刚刚那个念珠可能长念珠，刚好是一百零八颗。昼夜就一百零八颗，轮流在那边白天黑夜转呢。

南师：他没有答复他年龄，他说我随时在念佛。

古道师：“公不晓。遂回。”

南师：就说韩愈看了，不懂。究竟多少岁没有答复。

古道师：回去了。“次日再来。”第二天早晨，第二天再来了。“至门前”，走到门前看到首座和尚。“举前话问。意旨如何。”

南师：他说我昨天问老和尚多少岁数，他不答复我，拿念佛珠说昼夜一百零八。好啊，他就不晓得什么意思欸。

古道师：“座扣齿三下。”

南师：这个首座啊，就把牙齿，敲三下。

古道师：然后“及见师”。

南师：他也不懂，就进去看老和尚，又去看大颠和尚。

古道师：“理前问。”

南师：就问昨天，我问你多大岁数，你没有答复我，不懂诶。老和尚也“扣齿三下。”两个没有商量好，都来这样。

古道师：“公曰。元来佛法无两般。”

南师：这个韩愈一看，咦！真奇怪。那个和尚跟你俩一样动作，原来佛法没有两样的啊？就是一样啊？好像懂，好像不懂。

古道师：看来这个庙里的人都得一个病啊。

南师：啊，都是都有一个毛病啊。

古道师：哎呀，“师曰。是何道理。”

南师：这个大颠一听，你这个什么意思啊？韩愈说，我在门口碰到那个首座，问到这个事，他也把牙齿咬三下。现在问你，你也把牙齿（咬三下），就是这个道理啊？“哦？有这个事吗？”大颠和尚叫大家，你把那个首座找来！

古道师：“问是汝如此对否。”你是不是这样？

南师：他说你…这个首长来，韩愈下放归下放，在地方还是首长欸。他说这个韩首长来问你，你刚才是咬牙齿打三下吗？

古道师：“座曰是。”

南师：是，是。

古道师：“师便打趁出院。”

南师：他拿棒子，赶出去。

古道师：寺院迁单了。

南师：迁单了。

古道师：逐出师门。

南师：这是一。第二段。

古道师：两个都一样嘛，为啥自己可以别人不可以？

南师：对啊！

古道师：只许州官放火啊？

南师：后来呢？怎么，还有…

古道师：这一段就结束了。还有，还有一段。还有一段下来也是跟这个韩文公有关的。大家继续一起念啊，接下来那个文字。

大众：**“文公又一日白师曰。弟子军州事繁。佛法省要处乞师一语。师良久。公罔措。时三平为侍者。乃敲禅床三下。师曰作么。平曰。先以定动。后以智拔。公乃曰。和尚门风高峻。弟子于侍者边得个入处。”**

古道师：这是又一段。

南师：这是韩愈的悟道是三平手里，大颠的弟子。这一个故事你解释一下，怎么说的，翻成白话。

古道师：有一天呢，韩愈……

南师：这个韩愈这个时候求道、悟道、学佛，还不死心，这两次都吃瘪了，又来了。

古道师：有一日来见这个大颠禅师啊，说，弟子、就自称啊。

南师：这一下就同前面不同了啊。

古道师：自称弟子了嘛，已经。

南师：叫他师父了。

古道师：“弟子军州事繁。佛法…”什么？

南师：他说我的公事很忙啊。

古道师：“佛法省要处乞师一语。”

南师：他说佛法重要，最扼要的，简单明了告诉我一下。

古道师：“师良久。”

南师：师父听了半天都不说话。

古道师：“公罔措。”

南师：韩愈不晓得……

李素美：不知所措。

南师：啊，不知所措。

古道师：不知咋回事啊。“时三平为侍者。”

南师：当时呢，这个大颠和尚的弟子，得法的悟道的弟子叫三平和尚，后来也是大禅师。正在做侍者，跟到师父旁边。

古道师：“乃敲禅床三下。”

南师：就在，师父坐在床上，打坐那个床。三平在那个床上就敲三下。

古道师：“师曰作么。”

南师：公曰吧？

古道师：就问侍者。

南师：公曰吧，不是师曰吧？

大众：“师曰。”

古道师：这个大颠和尚就问那个侍者。

南师：啊，对，“你干什么？”

古道师：然后“平曰”，三平回答说，“先以定动。后以智拔。”

南师：讲道理了，不是用禅宗。他就意思看韩愈很紧了，懂不了。先呢“以定动”，做功夫好好去打坐修定，定久了智慧就打开了，大彻大悟了。“先以定动。后以智拔。”必须要先打坐修定，定久了，戒定慧嘛。

古道师：“公乃曰。和尚门风高峻。”

南师：韩愈一听，他说师父啊，你的门槛太高了，进不来啊。这个侍者，你的大弟子大师兄倒是告诉我一个路了，“先以定动”，定慧双修啦，就是这个意思。

古道师：“和尚门风高峻。弟子于侍者边得个入处。”

南师：对，知道一个入门方法了。这就是这一段，是韩愈悟道。

古道师：对，这一段结束了。

南师：结束了。

古道师：韩愈就这一段，就这两段，结束了。

南师：嗯，对。韩愈、李翱师徒两个。最后…

古道师：大颠和尚。

南师：唐代的这些大人物都跟禅有关系的。就在这两段当中，就是给你两个（李青原，陈峰）知道哦。早到时间了。

古道师：大颠跟那个药山是，等于是师兄弟，都是石头希迁门下的。

南师：对。都是“门风高峻”啊，他们。“门风高峻”，他的佛法，你一般问他，不到那个程度…

古道师：这个三平是现在在这个闽南那边啊，这个漳州那边非常出名的，他有他的庙欸。

南师：对，三平大师。

古道师：他的神通非常了不起。

南师：后来到福建了。

古道师：三平，他们叫三平祖师。这样子。

南师：对，三平在福建大弘佛法。

古道师：对，他说有人有病了，干什么，他吹一下、摸一下就好了。神通非常广大。所以到现在他的，漳州的他的那个…

南师：三平祖师非常的…

古道师：三平祖师庙香火鼎盛，不得了呐。

南师：福建人听到他时都很庄严呐。

古道师：三平祖师。所以你看厦门啊那面挂的一个怪怪的，带着地藏王菩萨那种帽子的那个，一个穿着袈裟的那个像啊，那个不是地藏王像，就是三平祖师像，他们那个出租车啊，什么的车里面挂的那个，那个汽车里面挂的那些，都是，都喜欢挂那个，闽南人。菩萨保佑嘛，三平祖师保佑嘛。

某人：那三平祖师是闽南人吗？

南师：不是。

古道师：那个得到后面再看了，哪里人不清楚。

南师：那要查《高僧传》了。他在那里弘法，法缘在那一边啦。

古道师：是，他是大颠的弟子。这样。

南师：好啊！

薛虎：老师，大家休息一下了。

南师：休息了！

古道师：呀，今天严重超时，九点半了。

南师：今天严重超时，嗯，“先以定动，后以智拔。”记住啊，“先以定动，后以智拔。”

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

