# 《南怀瑾讲指月录》第22集

------

## 卷十六 洞山良价禅师（4-8）2

南师：现在我说查出来，实际上十亿多人。那个时候，现在十三亿哦，我讲的三十年前了。我说大陆人口增长那么快？他是广东人，他非常感谢我当时救他一命，他就叫老师，老鼠啊（音），老师，老鼠。这个广东人发音叫老师啊，老鼠啊。哦，我叫老鼠就老鼠吧。老鼠怎么样？“大陆没有电灯，我们放到乡下，一点电灯都没有，老百姓没有电视看，也没有电影，也没有娱乐，也没有唱戏，我们做医生的知道。晚上天一黑就睡觉，两夫妻睡到半夜三更，欲气一来就醒了嘛，醒了没得玩的，夜里黑到，就玩这个事，玩了这个事就生孩子嘛，人口越来越多啊。”嘿，我说你讲得蛮有道理。“是啊，是这样”，广东人，“真的哦！我在乡下看到的啊。”

这个时候阳气发动了。你看小孩子睡觉的那个小鸡鸡会翘起来，他也没有男女淫欲的念，（是）生命的气。所以你们打坐用功，气动。如果白天有这个境界来是活子时。什么叫活子时？他不一定是半夜三更，阳气到了就动，念也动，气也动了，这都功夫欸。你以为良价禅师，洞山不懂？他懂的，他文学的。

所以“正中偏。三更初夜月明前，莫怪相逢不相识。”是啊，这些笨蛋用功的都不知道啊，“相逢不相识”。阳气来了，那个时候起来，精神还特别好，心念清，不要睡觉了嘛，不要睡觉是什么？是觉（jiao）嘛，觉（jué）醒了嘛，觉悟的觉。

古道师：觉悟的觉。

南师：觉嘛，现在叫觉（jué），就是睡觉（jiào）睡觉（jiào）。就是睡觉（jué）嘛，睡醒了嘛。醒来是一念不生，“一阳初动处，万（物未生时）。”当你睡醒的时候，杂念没有动以前，这个是正道，可是大家用偏了正道。下面，“莫怪相逢不相识，隐隐犹怀旧日嫌。”习气！过去的习气杂念妄想跟到来。所以孟子讲修行是平旦之气，平旦也是天快亮以前，拢总说的话。这个时候胸怀坦荡，你说人刚刚睡醒，眼睛还没有张开，还有一点睡意。那个时候杂念妄想厉害不厉害啊？

古道师：没有。

南师：不厉害。半阴半阳，懵懂状态，是正好用功的时候嘛！（师击桌一响）这样懂了没有？

古道师：明白了。

南师：还只明白一点喏，告诉你。你以为他随便讲的啊？“正中偏。三更初夜月明前”。如果我们把他改一个字更好，三更半夜月明前，更顺口。但是不要改他，啊，一字之差千古（年）野狐身哦。古诗，古代的大师、佛语不要随便改。对呀，我们顺口可以这样，“三更半夜月明前，莫怪相逢不相识”啊。一般人没有这个知识，阳气一来，所以修气修脉，你这个要懂了，阳气不动，你坐在那里是枯禅呐，都在阴气中啊。

“隐隐犹怀旧日嫌”，你刚刚半夜要醒以前，虽然没有杂念妄想，有点糊里糊涂，是不是啊？好像是你夜里睡醒，在枕头上躺到，好像清醒又好像动不了，对不对？

古道师：对。

南师：哎，“隐隐犹怀旧日嫌”，是不是啊？其实你睡眠那个刚醒，那个阳气刚充满，没有动任何杂念以前，又清醒，还正是好时间，不过正中之偏呐。你要认得啊，并不是你打坐用功、行住坐卧随时有这个境界来的。回互嘛，因生理关（系）。那么夜里睡醒为什么这个境界？地水火风调整过来了。所以道家，中国学医就晓得，诶，所以邵康节的诗，宏忍师会的，这个刚才我讲的，什么？

宏忍师：“一阳初动处”。

南师：“一阳初动处，万物未生时”啊，一念初动，这一念，所以人家，密宗道家研究佛在菩提树下悟道，啊，“睹明星而悟道”，也在这个时候，不过迟一点点。这个明星是哪一颗星没有讲，是看到月亮？不是。星，二十八宿。每天早晨东方有颗最亮，快要（天）亮时（候），这个叫晨星。

古道师：启明星，现在叫。

南师：启明星。这个启明星是哪一个呢？是我们圆桌上，是李慈雄，还是古道？还是天风？还是李素美？不是的。天体是转的。

天风师：轮值的。

南师：第几天，哪一天我在这里，刚好是，我是启明星了。你，过几天，李慈雄转，这颗星转来，他变成启明星了。所以佛经只说佛打起坐来，抬起（头），一下悟了。这里，“三更半夜月明前，莫怪相逢不相识。”那么这个时候，第一…第二，我叫你们研究什么？《参同契》，是不是啊？

大众：是。

南师：你们留意了没有？没有。我叫你们研究，这个云岩禅师……

古道师：《宝镜三昧》。

南师：有没有？

某人：没有。

南师：呵，《参同契》，“当明中有暗，勿以暗相睹（遇）。当暗中有明，勿以明相遇（睹）。”都是功夫，都是见地，也都是生气同生命。你们一句都没有提，光在玩文字了，“三更半（初）夜月明前”，我还要你讲？呵，呵。这样懂了没有？你说古人这句诗在玩文（字），同你们写白话诗一样乱玩的啊？那我的娘了，呵，不是。这样懂了吧？这是第二。还有多重意义。所以这个，你看，他把那么高深生命科学用文学（表达）出来。

“偏中正”呢？这个我还没有讲完，“正中偏”。大概给你提提。

薛虎：老师，一个钟头过……

南师：啊，一个钟头，多一点吧，再给他们一点吧。“偏中正”，第一句话怎么说啊？

大众：“失晓老婆逢古镜”。

南师：天晓就天晓嘛。

宏忍师、天风师：“失晓”。

南师：对啊！他为什么来个“失晓”呢？这不是洞山这文字都不会用吧？有那么差劲啊？

马宏达：“失晓”是个名词。“失晓”指大天亮了，早晨太阳出来时候没起来，天很亮了。

南师：对啊！

马宏达：“失晓”就天亮。

李慈雄：哦，“失晓”，天亮。

南师：对啊，所以你要注意了。他为什么叫做“失晓”呢？古人用字。不是，天晓就天晓吧，他难道字会写错了？哎，不是。黑暗完全退了，天亮了。哦，黑暗完全消失了，阴消失了，亮了。换句话也行啊，为什么“老婆逢古镜”呢？新媳妇不可以啊？每句每个字都有深意的。啊，老太婆，很多年头了。而且逢的是什么呢？

天风师：“古镜”。

南师：新啊也不是新镜，不是玻璃，旧的镜刚刚磨炼出来。这一句话你看，有什么…昨天就是昨天，今天夜里就是白天起来这一天过去了。就是佛分三世，过去世就过去了，“失晓老婆”，阴性的。逢的“古镜”。天天，我们每天起来都是照古镜。啊，这个镜子是老旧的。

“分明觌面别无真”，早晨起来，老太婆朦朦胧胧的，天亮，要梳妆打扮，洗个脸，打扮的，老太婆搽粉，哈，还变年轻一点，头发梳一梳，镜子一照，分分明明。“觌面别无真”。“别无真”，你说她看到影子里，影子里是她不是她？

天风师：是。

南师：是她吗？同良价禅师过水看自己影为什么悟的，就在这里悟。“我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。”这个影子，迷头认影，《楞严经》上的典故，对不对？

大众：是。

南师：你们刚听完嘛。你说影子是我吗？不是我。不是你吗？的确是你的影子。现在我们听话的讲话的是你吗？是你吗？你在哪里？看不见。现在你这个肉体就是那个我的影子，我们的肉体。这个身，就（是）心的影子。一切唯心嘛，我们投胎做人，就自己选这么一个身体。不是你选来的，业报使你这个影子变成这么一个形象。可这个是他，不是我。我现在给你们讲话，那个觉性是我。你们也…听话的也是这样。“分明觌面别无真”。诶，当面看到你说镜子里人（是）真的我吗？还是这个肉体是真的我？严格地用推理，用物理、自然科学分析，这个绝不是真我，只是借用来几十年，（从）父母那里借来用的。假的，这个我，一定死亡的，那个真我不在这个上面。“分明觌面别无真”。就是他，也不是我。

天风师：下面有一个另外的真的东西。

南师：对，真在哪里？在影子上？在你肉体上？还是在镜子上？你要搞清楚，参呐。“休更迷头犹认影”，你不要以为这个身体就是你的生命，在这个上面修行参究，你的话头落在那里去了？他讲得清清楚楚！功夫见地一起给你来啊，是不是啊？

李慈雄：是。

南师：那么你们刚才怎么跟我不那么讲呢？

李慈雄：因为功夫见地都不到啊。

南师：啊，是吗？是吗？你参参看。他每句话都是给你点到彻底。此所以人家称为大祖师，你不能不怀念他。这样搞清楚啊，不要乱写文章，不要乱搞文字了。所以我经常看你们，哎哟，看了这些，不看了。

要真见地了，写一篇来文章，要知道一个字之差是落因果报应，一百年野狐身哦，你不可以乱写文章记录的，呃，要小心哦！除非你不学这一套。要真见了以后，“言满天下无口过”，古人，言满天下，你文字传遍天下，不落因果上。他处处是金刚王宝剑，破你一切。这样看清，懂了清楚了吧？人家乱玩这一套的啊？

所以《指月录》上，古今，你看瞿汝稷把这个五位君臣这个偈颂，后面你看，宋元明清十几页，多少人的，这个里头，这十几页，你读通了，你可以写一个一百万字的唐宋元明文化发展史了。科学、哲学、政治都在里头啊。这本书有这样厉害！所以我说现在谈文化，怎么谈得上啊？怎么读懂这个天下奇书！

我不是告诉你，我几十年，九十年没有讲过欸，你们都是碰到我，这次运气好，跟你俩，古道。古道跟我逗出来，这个光头。他跟我比较有缘啊，在福建在厦门打七，他第一个站出来要救我，他怕我会挨人家打。就是这样我认识了（古道），咦，这个人真很有意思啊！哈，哈，这么一件事。

你所以把这个道理搞清楚，现在你懂了这几句这个内涵吧？一部分了。再讲，这个里头内涵就是功夫，就是见地。你如果懂了这个呢，不要白懂哦，你自己现在上座打坐参究，你用起来境界完全不同了。“休更迷头犹认影”啊！你们用功打坐，都在那里迷头认影。所以记住他的悟道偈子，“切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠”呀，啊。“渠今正”，他，现在正是我(“渠今正是我”），我，真的我可不是他（“我今不是渠”）。“应须恁么会”，要这样去体会、去修行，认识。“方得契如如”，差不多了，你可以上路了，用功。契合如来自性，明心见性，也是如如不动的境界。此心本来没有动过，“本来无一物，何处惹尘埃”啊？啊，要这样理解进去。

所以今天借多用一点时间，让你们看到是那么严重。是不是比较严重呢？

大众：严重。

南师：啊？

大众：很严重。

南师：啊，很严重啊，呵，很严重就好。“休更迷头犹认影”啊！

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日
