# 《南怀瑾讲指月录》第28集

------

## 卷十六 洞山良价禅师（8-8）2

大众：**“（上堂。还有不报四恩三有者么。众无对。又曰。若不体此意。何超始终之患。直须心心不触物。步步无处所。）常无间断。始得相应。直须努力。莫闲过日。”**

古道师（低语）：嗯，好不容易说点正经话，这都是让人参得啊…

南师：你讲大声一点让人家听嘛，（众笑）你几个都讲大声一点嘛。

古道师：有一天上堂啊，洞山禅师开示说啊，问大众，他说你们这里还有不报这个“四恩”…

南师：“上报四重恩，下济三途苦。”

古道师：三途苦的人没有？然后大家都答不上来，那肯定是都想报嘛。

南师：都想报答。

古道师：都想报答嘛，是吧？这个四重恩，这些父母啊、师长这些恩都是要报的嘛，所以肯定说，你们有没有不报这些恩的人呐？有没有这些忘恩负义的人呐？谁都不愿意做忘恩负义的人，就算是他也不敢出来回答。“众无对。又曰。”然后洞山禅师又说，“若不体此意。何超始终之患。”哎呀，如果不明白这个道理啊，不体会这个道理，体会不得的话，那怎么可以超越这个、生死的这个轮回的这个祸患呢？“直须心心不触物”啊，“直须”，就是应该啊，应该一切时时啊，“心心”呐，每个念头啊都“不触物”，不要被某件事情、某一个境界等等，执着于某一点上，我们的念头，啊。然后“步步无处所”，所谓这个步步也是个形容啦。

南师：心心念念。

古道师：心心念念都不要执着于一切。啊，这样。“常无间断”，让我们这灵明不昧的自性啊那种东西，时时刻刻就那么灵明不昧，物来则应事去不留啊，始终要保存那种境界，这样。“始得相应”，才有点修行的样子啦，才算修行有点希望。

天风师：“直须努力”。

古道师：对，“直须努力”，就这样好好去努力。不要，“莫闲过日”啊，哎呀，不要每天这个空过光阴呐。老师经常说空过光阴呐，这个意思就是鼓励的话，大家。但是这一点还很难做到，“直须心心不触物。步步无处所。常无间断。始得相应。”就是这句话，说得完美了，听起来。

南师：就是行住坐卧打成一片，这样用功。

古道师：这样下去，诶，才有点像样。

南师；才有修行参禅的样子。

古道师：这是一段。

马宏达：那前面这个，还有不报四恩三有者么，这段恐怕也是指这个无相的这个……

南师；那是大彻大悟了的人了。

马宏达：所以问大家有没有体会到这个，所以大家体会不到这个，所以如果你们体会不到这个，“何超始终之患”，怎么去了生死呢？

南师；对。

马宏达：怎么办呢？既然体会不到这个，只好从一点点，“心心不触物。步步无处所。”这样一点一点去练习吧。

南师：对，你讲对了。

古道师：还有一小段，今天就到这里，明天就到那个《宝镜三味》了。

南师：宝镜不谈，翻过去，这点小字，宝镜翻过去马上就结束了吧，洞山？

古道师：对，现在还有一小段就结束了。

南师：结束了，翻过《宝镜三昧》。

古道师：没有，《宝镜三味》还在这个后边。

南师：对，我说先把这一段结束了，再跳过《宝镜三味》，他要结束了。

古道师：对。

南师：就讲他这里。

大众：**“师有时曰。体得佛向上事。方有些子语话分。僧问如何是语话。师曰。语话时阇黎不闻。曰和尚还闻否。师曰。不语话时即闻。僧问如何是佛向上人。师曰。非佛。”**

古道师：有时候洞山禅师啊，开示说啊，“体得佛向上事”，也就是向上那个一路啊，你真的你想明白向上一路，也就是说眼下，或者当下值得……

南师：大彻大悟。

古道师：大彻大悟，认识那个本来面目以后啊，才这个跟你有说话的份，才值得跟你有说话的份。然后“僧问”，那个师父就问他了，那“如何是语话”，那你就是……

南师：大彻大悟人你准备讲什么话，怎么说啊？

古道师：“师曰。语话时阇黎不闻”，他说那我真正说话的时候，你这，法师您听不到啊。然后“曰和尚还闻否”，那你说我听不到，那师父你能听到吗？“师曰。不语话时即闻。”不说话的时候能听到。“僧问。如何是佛向上人。师曰非佛。”他说那什么是、到底谁是大彻大悟的人？

南师：到底哪个大彻大悟的？

古道师：他说那“非佛”。

南师：那不是佛了。

古道师：哦，既然还有个大彻大悟的那已经不是佛了。这一段，上堂法语呢不多，洞山禅师的这个上堂法语记载很少。

南师：还是对话，不算是（法语）。

古道师：这个《指月录》里（记载）很少，然后下来直接就是因为这个曹山要离开了嘛，然后咱们下来把这个，就师父走的这一段、洞山禅师走的这一段直接念完，是吧？

南师：曹山离开这一段不念了？

古道师：不念了。

南师：哦，不念了吗？

古道师：不念了，对。那就是把这个…

南师：对呀，把洞山先送走吧。

古道师：对，那就翻到九百六十四页最后三行。第三行，从倒数第三行这里。

李慈雄：“师又曰”，是吧？

天风师：对，“师又曰”，九六三页。

大众：**“师又曰。末法时代。人多乾慧。若要辨验真伪。有三种渗漏。”**

古道师：这个连着的，那个先落下，到九百六十四页这面，倒数第三行“师不安”这里。

李慈雄：跳那里是吧？

古道师：那前面还是谈的那些啊。对。

大众：**“师不安。令沙弥传语云居。乃嘱曰。他或问和尚安乐否。但道云岩路相次绝也。汝下此语。须远立。恐他打汝。沙弥领旨去传语。声未绝。早被云居打一棒。”**

古道师：“师不安”，也就是说洞山禅师啊…

南师：病了。

古道师：身体这个欠安呐，也是这个…

南师：生病快要走了。

古道师：快要这个辞世了啊，这样子。然后让这个侍者啊，去给这个徒弟啊，云居道膺禅师传个话。说啊，“他或问”，就说他如果问起我啊，这个“和尚安乐否”？

南师：身体好不好。

古道师：身体好不好。“但道云岩路相次绝也”，他说你也别说好不好，只跟他讲，哎呀，这个先师啊，这个云岩昙晟禅师的传下来这个法脉啊，到这里啊等等啊，就是……

南师：快要，没有人了。

古道师：快要没有人接啊，快要断绝啦。但是这个话没有说完，说完了你得赶快躲了，躲开，否则那个老和尚会打你的啊。结果他带着这个话，去给那个云居道膺禅师去讲去了，结果还没说完呢，早就被那个道膺禅师打了一棒。

“将圆寂。谓众曰。吾有闲名在世。谁人为吾除得。众皆无对。时沙弥出曰。请和尚法号。师曰。吾闲名已谢。”好，到这里是一段。师父将圆寂前、将去世前啊，跟大家在那面说啊，他说，哎呀，我这几十年那，这个有点小名气在外啊，有点名气在外面。他说看谁能把我这个虚名给除掉啊，给抹掉啊，除了给它。结果大家都答不上来，没有人说话。结果他这个侍者啊，出来就跟师父说，哎呀，师父你法号上下啊？你叫啥名字啊？诶，师父非常高兴，他说，嗯，他说我这个虚名已经被除掉了。就是这么个一段。你说你有虚名嘛，那我都不知道你叫啥名字，你说你有什么虚名，哈哈。这个很巧妙，对。

大众：**“僧问。和尚违和。还有不病者也无。师曰有。曰不病者还看和尚否。师曰。老僧看他有分。曰未审和尚如何看他。师曰。老僧看时不见有病。师乃问僧。离此壳漏子。向甚么处与吾相见。僧无对。”**

古道师：好，到这里。有个师父，因为他要走了嘛，将圆寂嘛，跟大家都在那一起说话，闲名、这个虚名已经被那个沙弥给除掉了嘛，哈。接着有个师父啊就问和尚，和尚啊，您现在身体就是“违和”嘛，身体不舒服啊，这个四大欠安嘛，那你还有个不病的没有啊，里面？

南师：这个四大身体病了。

古道师：这个身体病了，这里面还有没有个不病的？

南师：有没有？

古道师：“师曰”，有啊！

南师：有一个不病的。

古道师：有个不病的。哦，“曰不病者还看和尚否”，他说那个不病的，你现在这种状态，身体不适是吧，他知道你这个吗？“师曰。老僧看他有分。”别提他看我，我看他没有问题啊，“有分”，没有问题。“曰未审和尚如何看他”，那不知道这个师父您怎么看他、那个东西。

南师：那个不病的。

古道师：那个东西，有一个不病的东西，就是我们的本来面目，本来那个自性灵明不昧的东西，他说那你怎么看他啊？“师曰。老僧看时不见有病。”那我体认到他的时候，他说这些四大色身这些，什么病痛这些已经没有了，甚至说那个东西本来就没有病的。“师乃问僧。离此壳漏子。向甚么处（与吾相见。）”然后师父就问那个出家师父啊，那位法师，他说那我们离开这个身体以后，那什么处咱们可以再相见呐？“离此壳漏子。向甚么处与吾相见。”我们离开这个身体以后，我们在哪里再见面呐？“僧无对。”那个师父答不出来，答不上来。这么一段。然后：

大众：**“师示颂曰。学者恒沙无一悟。过在寻他舌头路。欲得忘形泯踪迹。努力殷勤空里步。乃命剃发澡身披衣。声钟辞众。俨然坐化。时大众号恸（tònɡ）。移晷不止。师忽开目谓众曰。出家人。心不附物。是真修行。劳生惜死。哀悲何益。复令主事办愚痴斋。众犹恋慕不已。延七日食具方备。师亦随众斋毕。乃曰。僧家无事。大率临行之际。勿须喧动。遂归丈室。端坐长往。当咸通十年三月。寿六十三。腊四十二。谥悟本禅师。”**

古道师：刚才到那个“僧无对”，“向甚么处”与他见面啊，离开这个身体，离开这个身体我们在哪里相见？诶，那个师父没有回答。然后师这个就做了一个偈子啊，“颂曰”，他说，哎呀，也是一种感叹啊，临行前的一种感叹。他说，哎呀，“学者恒沙无一悟”，哎呀，修行的人跟恒河沙数一样的，那么多，没有一个真正悟道的人啊，没有一个真正明心见性的。什么原因呢？“过在寻他舌头路”，都是依照这些佛陀的话语啊、祖师的教语啊，把别人的已经悟道人的那些话横在自己心里头，把那个当做真实事情，然后在那面自己开始，自己在光影门头上住着。

南师：打妄想。

古道师：哎，打妄想。“欲得忘形泯踪迹”，真正说把一切妄想，这些身心脱落，见到那种明心见性，见到自己本来面目的话，“泯踪迹”嘛，一切妄想让它息掉。“努力殷空里步”，这个空里步怎么殷勤呢？你要努力啊，心心放空啊。

南师：大家要认识空啊，一切这样，本来这样。

古道师：然后“乃命剃发”，然后剃发，就把头发也剃掉。

南师：把头刮光。

古道师：洗个澡，也是换身新衣服。好，披衣。

南师：打着跏趺坐。

古道师：敲着钟啊跟大家告辞啊，告辞。“俨然坐化”。

南师：盘起腿就走啦。

古道师：安然的就那么走啦。这个时候呢，大家哎呀痛哭不已啊。

南师：就哭啊，大家大声地哭。

古道师：对，一直不止啊，这师父……

南师：守着师父啊，不要走啊，慢点走啊。

古道师：你哭也可以理解的嘛，你说师父走了，咱们都还没有明心见性，你说师父就把我们扔下走了，你说。哭也是可以理解的啊，对师父很依恋嘛。结果……

南师：他张开眼睛了。

古道师：哦，然后，我看…

天风师：这里面我插一句啊，就是说大家都在那卖力地哭啊，哭到什么程度呢？这个“移晷”啊，这字念guǐ，就是叫日晷嘛，就是古代人用那个太阳光来计时，那叫日晷。就“移晷”就表示天都黑啦。

南师：嗯，对。

天风师：那个阳光都不照在日晷上了，说“移晷不止”，哭到晚上还没有停，他就有点不高兴了，他就“忽开目”嘛，他就把眼睛睁开了。

南师：你补得对，你补得对。

天风师：哭烦他。

南师：哭了半天都在哭。

李慈雄：太吵了。

古道师：都太阳黑了还在哭，“（移晷）不止”嘛。

天风师：“移晷”就天都黑了，有晷的时候是天亮。

古道师：师忽然开目，结果师父……

南师：给大家哭回来了。

古道师：被叫回来了哈。他说，啊呀，出家人呐，心没有什么可留恋的东西嘛，“心不附物”啊，才是真正修行人。

南师：大家，你们都是出家人嘛。

古道师：“劳生惜死”，你生了高兴，死了这个很惋惜死去，这个不应该的啊。你这样悲哀有什么意义呢？然后“复令主事办愚痴斋”。

南师：就是叫当家的来。

古道师：哦，让当家的来，这个典座师安排一下，哎呀，这些愚痴的徒弟们……

天风师：傻瓜们吃顿饭。

古道师：啊，吃顿饭。“众犹恋慕不已”啊。

南师：大家一边还有……有些不哭啦，还流鼻涕啦。

古道师：那是非常这个这个

南师：难过。

古道师：哎呀，留恋师父，这样子。然后就那样“延七日”，就那样因为…，一起陪着徒弟们住了七天。

天风师：它这个是这个意思，就说“延七日食具方备。”就是这些徒弟们故意捣乱，搞了七天啊才把这些食物啊、用具准备好，就拖了七天的意思。

古道师：哦哦。

天风师：有这么个细节，“延七日”，那些人故意耽误了七天。

南师：对。

天风师：就别那么早死了，算了，就耽误几天吧。

古道师：好，所以大家“犹恋慕不已，延七日食具方备，”这是一段。

天风师：把这个“食具”准备好。

古道师：过了七天，把愚痴斋这个事情…

天风师：你看，他故意的。

李慈雄：故意这么拖着。

天风师：不想让他那么…

南师：豆腐皮还没有买到，这几天没有做豆腐，豆芽没有发起来。

天风师：故意拖了几天。

古道师：对，拖了几天。“师亦随众斋毕”，到了那一天…

南师：吃饭了。

古道师：请大家，吃愚痴斋，请大家一起吃完。

南师：师父请大家吃饭。

古道师：对，然后，“斋毕。乃曰。”吃完了饭啊。

南师：他也吃饭。

古道师：他也一块吃饭嘛。“乃曰。僧家无事。大率临行之际。勿须喧动。”他说，哎呀，出家人呐，这个没什么了不起的事情啊，但是呢这个一般啊，出家人要走的时候啊，还是要安静一点，不要这个“喧动”，这个打扰他。“遂归丈室”，然后回到自己的方丈室里。

南师：这下就是要走，再也不要打扰他，不要再哭了。

古道师：跏趺一坐，盘坐，“端坐”，坐得非常端正，跏趺一坐“长往”，这回就没有回来了。

南师：真走了。结束了。

古道师：当时刚好是“咸通十年十二（三）月”。

南师：晚唐。

古道师：唐懿宗的时候，十年十二（三）月。

宏忍师：十年三月。

古道师：三月。世寿是六十三岁，那出家出了四十二年，哦，“腊四十二”，那就是受戒，戒腊嘛，是吧？

南师：六十几岁，戒腊，做和尚，以和尚的年龄算四十多年。

古道师：四十二年。

南师：他本人是六十几。

天风师：二十一岁出家的嘛。

古道师：二十一岁到嵩山去受戒，那出家早，这样子。然后后来可能懿宗皇帝也好，这个追谥他，给他叫做，给一个这个…

南师：封号。

古道师：封号，叫做“悟本禅师”，是这么个样子。

南师：你们前天讲，那个什么他的母亲想他，什么写封信，讲谁啊？

古道师：就是洞山啊，对，他有跟母亲的书信来往。

南师：对呀，他没有回去嘛。那这个母亲还是很想念，哭得不得了。

大众：对，倚门而望。

南师：这个他说专门要修行，还是不回去了。

古道师：对，不明此事就不回去了。

南师：你们同时参参宗喀巴大师也是这样。出家以后，也母亲想念几十年，也痛哭流涕，母亲想他。最后宗喀巴大师在西藏忙得不得了，也不回去。自己画了一张自己的像，卷起来叫人送回去给他妈妈。妈妈打开像一看，他儿子宗喀巴大师的出家的像，然后像上就叫了一声，“妈！”母亲不哭了，知道了，他得道了。这个故事要合参一下，合拢来参考。就是这样，把洞山完了，明天以后可以参（其它）。

古道师：九点了，时间咋还没到呢？

南师：对，他把钟拉迟了。（众笑）明天起就研究…

古道师：千人万人中不背一人。

南师：明天起研究，明天起研究药山下面，就是跟云岩一起的，就研究这个，今天戴卫东把那个书拿去印了。

古道师：道吾啊这些……

南师：不是，就是明天起就接到他的上面的师父辈啊，洞山师父辈，这个船子诚。

古道师：哦，船子诚。

南师：明天是船子诚，先研究道吾也可以，有没有？

古道师：有，都有。

南师：道吾在第几卷？

古道师：卷十三。

南师：那明天研究道吾，然后到船子诚，到夹山，最重要的。

古道师：是。道吾。

南师：道吾，明天翻道（吾）。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

