# 《南怀瑾讲指月录》第21集

------

## 卷十六 洞山良价禅师（4-8）1

南师：准备好啦！我们这一次讨论禅宗曹洞宗的这个修学，啊，修行的，学佛，修学，证悟，如何明心见性，求证开悟的。现在我们姑且那么讲，走一条路线。这是一个多少年，几十年都没有讲过。因为现在一般讲禅宗，都乱七八糟，百分百的都是口头禅，（这）还好听一点。乱吹的，把它当一般学术来看，一般学术也搞不清楚了。

讲这个系统来，那么昨天我们研究到洞山，曹洞之所以成大名，主要是洞山禅师开始。所以研究人类历史、经济、社会、教育、政治，等等，包括宗教，都在乎一个人，都是英雄创造了时势，也可以说时势创造了英雄，由洞山良价禅师这么一个人，这时成立了曹洞宗。所以研究他的证悟修行，尤其是禅宗，很特别，在中国文化。对了，昨天讲到，我说你们看我《禅海蠡测》上提到过的，都文字记载的。

禅宗，同文学最高的境界，文艺，艺术的艺啊，同兵法军事，还有一个…不是，呵，不是小偷，昨天答复他开玩笑叫小偷，我笑你们都是小偷的意思，偷不了的。真正的禅宗是艺术家，真正艺术家。艺术家不是画画、作诗、雕刻，都不是。真正艺术家你要懂庄子讲的一个故事，疱丁解牛，一个故事。那是艺术了。

还有个艺术家是荆人，楚国人，郢都，现在讲楚国首都，等于武汉那一带。你看武汉武昌，玩中国的杂技、杂耍，玩这个，玩把戏，还是以武汉的人最高明，从古到今，荆人。可以用一把钝的斧头，把你脸上鼻子上一点白粉的渣滓给你削了，鼻子一点皮都没有动，呵，一把很钝的斧头。庖丁解牛也是，二十年杀牛，目无全牛，已经不知道在杀牛了，拿起（刀）那么一划，一条牛，等于现在是整个的屠宰场，牛皮牛骨通通分了。

医道也好，文学也好，什么也好，到了艺术境界，得意忘形。也同诗啊、词啊、画画一样，一个好的句子啊，在可解不可解、有意无意之间就完成了，这就叫艺术。有意识去想的，用第六意识分别心来造成的，都不是。那么到了曹洞祖师以后，就是在唐代文化是晚唐时候，文风转变了。同韩愈、柳宗元阶段以后，这一代唐代晚期的文化，譬如你们研究诗文，大家都讲讲，都不懂。唐代的诗当然以杜甫、李白、宋之问等开始，到了晚期以后呢，就是，叫做“元白体”出来，元稹同白居易。尤其你们读过呢，你们大概只读过白居易的《长恨歌》，那个文学最高明走到白话文学去了。

你看昨天，看这个曹洞祖师讲的这个五个偈颂啊，功啊、奉啊、功功啊，等等。他的诗词呢是偈语，又同这个诗词文学不同。把整个的佛法、高深的修养变成了唐代的拟偈化的文学，推开了那些宗教名词，几乎都丢掉了，而表达如何啊由禅定配合中国文化，直指人心、见性成佛之路，非常特别。所以叫你们这一方面要注意啊。在这个艺术的成就，以文学艺术表达了修持的法门。

所谓真正的开始，他，昨天我讲了，你们特别也要注意。他推开了四禅八定，啊，所谓三十七道品、苦集灭道这些提都不提，推开了四禅八定菩萨所谓的这个用功修行的证果。给他那个逻辑一摆啊，所以教理上讲，一个人，凡夫到修证变圣人的境界要三大阿僧祇劫，无量劫的时间修行才能悟道。换句话，到了中国禅宗，把这个话已经推开了，也否定了，顿悟就可以成佛，时间、空间皆是无定的。有所根据没有？根据《楞伽经》，也是佛自己说的，渐修跟顿悟。

所以他讲打坐修定，这些法门都不用，八万四千法门，有为法都不用，上来就是无为法。采用的什么？《大学》“知止而后有定，定而后能静，静而后能安”这些是，诚意正心已经是定了。所以大家譬如跑到禅堂打坐，两腿一盘，姿势一摆好，就是第一首，啊，什么？第一句？

宏忍师：“圣主由来法帝尧”。

南师：哦，对。希望大家背出来，宏忍师父提出来。你这一摆，腿子一盘，第一念，不起分别第一念，已经是“知止而后有定，定而后能静。”诶，就是正心一念，就是定了。不要管它那些什么方法，还有什么呼吸法啦、白骨观啦、不净观啦、念佛啊、参话头，处处有话头，“圣主由来法帝尧”。第二句是什么？

大众：**“御人以礼曲龙腰”。**

南师：哎，这也是，就是这样，诚意正心，谦虚，一切放下，就到了。“有时”什么？

大众：**“（有时）闹市头边过。到处文明贺圣朝。”**

南师：当你腿一盘一收，已经是定了，不需要再加上，一增一减都不是了。如果你用个方法，已经加了；我要空掉，已经减了。增减都不是，已经到达，有信心如此一路下去就行，比方了，但是这个含义我现在给你们讲出来，参不参话头呢？禅宗讲，参。

譬如洞山祖师从六岁起就参话头了，不是他跟大家来一起念《心经》，念到“无眼耳鼻舌身意”，摸摸自己的脸，我有啊！怎么无眼耳鼻舌？就问师父，怎么佛说没有眼耳鼻舌？他已经参话头了。所以你要纠正现在禅宗，拿一句死的话头啊，所有今天的禅宗，就从宋明以后、明清以后，一句话，“念佛是谁”，死死拿到这个，困死禅堂。这个禅堂现在不是选佛场，如果要我来给他题字写是，“陷人坑”。活埋人的火坑，所有聪明才智就困死了。

这些住持的，你问他念佛是谁，他参通了吗？呵，这叫做古代禅师讲，一句话，“一句合头语，千古系驴橛。”学佛修禅讲一句呆板的死话，等于说公路上，以前没有马路，乡下大路，为了交通，你们也不晓得看到过没，现在没有看到，我们小的时候都看到，走个十几（里）路二十（里）路有块石头，打一个洞，就在路边上放在那。干什么？给你系驴，骑驴啊、骑马来，栓在那里。嘿，呃“一句合头语”，讲了一句死话，大家在那里是追求佛法，千古栓那些笨驴用的。

洞山开始就有话头，同时第二个话头他参的是什么？

大众：无情说法。

南师：啊，无情说法。几十年，他是慢慢一步步渐修开悟，所以他的教育法起来就不同了。因此，他综合佛经的教理、中国文化儒家的道理，儒家五经嘛，以《易经》为主，偏正回互，这个还没有给你们讲。他们都通了的，世间学问通，文学也高，然后丢下来诚心修行，追求这个。也就是个大科学家。所以你看真正世界上科学家，你看欧洲，第一个哥白尼发明……，啊，什么？

天风师：日心说。

南师：对了，地球不是方的，嘿，太阳不是这样的，那受尽了打击啊！

天风师：烧死了。

南师：啊？

天风师：最后给烧死了。

南师：对啊，比耶稣还惨呢。可是现在千古来讲自然科学发展非提这个不可。譬如牛顿发明苹果了，现在我也笑，自己中国现在有个迷信，不是迷信宗教啊，迷信科学。口口讲科学的人，他一点都不科学。科学家发现的，同禅宗顿悟发现是一样，后来把它变成公式了。所以曹洞宗的洞山的这些创作，给后人变成公式了。而且，自然科学的公式你学了，懂一点科学常识，还不会太偏差。佛道把这些背来变成公式了，困死了你。但是你不懂这个呢，你也进不了门。啊，这个道理先要搞清楚。

那么今天再补充昨天的话，洞山的主要是五位君臣了，教育方法。五位君臣教育方法是什么？修证的功夫，禅定与见地。哪个为主？同时并行来的。所以证悟，求证到那个境界不是空洞的。临济的教育法跟他刚好不同。都是同时，南方的曹洞的流行，北方的临济的流行，四料简，用宾主。宾主、君臣都是一样，不过三位、四位，没有关系。所以悟了的人全体都通了，不悟的人一点都没有办法。要注意这个修悟同时。

譬如大家也打坐做功夫，你做些什么事啊？在那里干什么啊？你说我在修安那般那，我在修气脉，气脉修了半天…气、脉不是固定的哦，不是盖房子一样拿几个砖头，不是我们这个登琨艳大师画个图，大家照那个样一分一寸修成这个房子。这个就是房子，那是死东西。房子是“他”，“切忌从他觅”，房子里头住的是人。这个房子里头住的什么人啊？是个死人啊、是个活人？是个男的、还是女的？了不起的英雄、还是了不起的混蛋？房子的主人是谁啊？讲这个比方，要了解他。

所以今天我们补充的呢，也要朗诵的啊，大家活泼一点，不要听哪个人一起，自己死死板板的，已经不是学禅宗的材料。你看禅宗祖师，每一个很活泼，内外兼修的，文字也好，文学也好，各个很活泼，乃至很调皮的。今天准备再念，我们看啊，他的重点，五位君臣的颂，在《指月录》，你报一下。

古道师：九百三十五页最后一行下面几个字，然后正文呢，再翻过来九百三十六页，“师作五位君臣颂曰。”

南师：啊，把这个大家朗诵，念一下看，宏忍师带着朗诵，念吧，念完了我们再讨论。

大众：

**正中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢不相识。隐隐犹怀旧日嫌。**

**偏中正。失晓老婆逢古镜。分明觌面别无真。休更迷头犹认影。**

**正中来。无中有路隔尘埃。但能不触当今讳。也胜前朝断舌才。**

**兼中至。两刃交锋不须避。好手犹如火里莲。宛然自有冲天志。**

**兼中到。不落有无谁敢和。人人尽欲出常流。折合还归炭里坐。**

南师：对，他在讲什么？啊，你们可以自己讨论一下，随便讲，讲错了没有关系，啊，研究，不要看到这些就害怕。他不是讲……

天风师：老师，我的一个粗浅的理解啊。

南师：哦，好啊。

天风师：回去有看过。就是说呢，这个五位君臣呢，他就是一方面他在说明一个次第。比方说这个“正中偏”和“偏中正”，就是初期，就像昨天我们读过这五个偈子，五个偈子，那么他属于一个见道位，在这个初期，刚开始摸着门的状态。然后这个“正中来”和这个“兼中至”，这个“兼中至”也有的别的版本写成偏中至。

南师：“兼中至”对的，别的版本印错了。

天风师：这个“正中来”和“兼中至”，相当于修道位。在这个次第当中呢，用功，这个回互，回互这个君臣，这个本体啊，和这个外相之间，这个体和用之间这样的不失不离，也可以说是这个默和照之间的回互。最后这个“兼中到”就是等于说是证果位、证道位。就是从这个三个次第，分成五个方法。

南师：那么解释一下啰，怎么修证。讲白一点，不光玩文字，把文字内涵透出来，给大家用功，好能够体会的。

天风师：就是等于呢，这个第一个“正中偏”呢，就是“三更初夜”，这个念更（jing）还是念更（geng），应该是念更（jing）吧？三更（jing）天嘛。

南师：嗯，三更（jing）。

天风师：“三更初夜月明前。莫怪相逢不相识。隐隐犹怀旧日嫌。”就等于说这个，这时候没有月亮，这月亮升起之前嘛，“月明前”嘛，这个还是比较漆黑的。比喻说见地上还没有了知这个佛性，没有了知这个本体究竟是怎么回事。但是呢，还是这个比较执着，就像昨天所讲到的那个“向”，看到了外面的相，外面的色相，更多的是被这个外相，对有色的东西，包括这个物理的光所困惑。

南师：再拿到自己，你现在自己身心来体会。

天风师：那么如果在这个状态里，实质上他心性是无明状态，并不等于说是找到了这个真实的体性。他说，下一句就是“莫怪相逢不相识。”等于说，他还没有这样一个准确的认知的时候，就比较模糊。虽然这个每天每时每刻，不管在光明里在黑暗里，有相无相当中，都和这个自性是在一起的，但是不能认知，不敢去面对，或者是不敢认可，不敢承担，这样的一个。

南师：你讲得很不错了，究竟还是在外层的外层讲，跟你们现在自己打坐用功，讲白一点。

天风师：啊，这是“正中偏”，再一个一个往上，从这个见道位到修道位到证果位。那再进一步来说呢，就是说，就像老师提到的，说这个拿打坐作比喻呢，你坐在这里，如果是还把这个身上的气脉啊，痛痒啊，酸麻胀啊，这个冷热当做一个，呃，被它所牵引。那就等于说是偏了，就又着在这个色相上。但实际上呢，这个身体也是在这个回互当中，在正和偏当中，它也是一种用。这个正也离不开这个偏，偏也离不开这个正。那么如果是真正的见地和功夫都到了的话，是在一个灵明不昧的状态里，实质上已经是坐忘了，或者是已经忽视掉了，抛却掉了这个酸痛胀麻痒这些东西。实质上，他也就自己在没有这个障碍、没有这个知见的困惑的时候，他也就自然通过了。所以说，到最后呢达到这个“兼中到”这个时候呢，已经是能够在入寂了。这寂就是进入本体，在这个灵明觉性当中，很清楚地去观照到外界的包括身体的一些变化，实质上也可以了知的。像老师一直提醒我们所谓的定，并不是说什么都不知道，而是了了分明的，又灵明不昧的。诶，这样时候才能达到寂照如一、体用不二。一个粗浅的理解啊。

南师：你讲的很不粗浅了，都是说的教理啊。理上很好听了，还有呢？大家呢？别人，再来啊。

李慈雄：我来吧。

南师：哈，你来。

李慈雄：就把这个推开啊，我们号称学佛吧，在到处参学，然后也，不管是打坐啊、念经啊，参《指月录》，没有真正有体悟之前啊，就像这里面的“正中偏，三更初夜月明前。莫怪相逢不相识。”因为自性本来常在嘛，但不相识，也没有证得什么，这是第一阶段了。在我想我们也都经历过，至少。第二阶段呢，自己认为见到空性了，或者是抓到自性了，这也进到了“偏中正，失晓老婆逢古镜。”老婆平常我们是抓得很紧的，哎这时候平常最爱的那个东西发觉不是东西，“逢古镜”，而好像感觉自己抓到本来面目了。“分明觌面别无真。休更迷头犹认影。”但是那个东西不是真的那个东西，是自己以为是那个东西，这是第二阶段。

接下来呢，进到第三阶段“正中来”。这时候呢自己认为的自性清净啊，或空性啊，或是知性啊，发觉也不是东西，把它放下了。“正中来。无中有路隔尘埃。”都讲不（出来），没有办法用言语来去描绘了，这时候“但能不触当今讳。也胜前朝断舌才。”言语道断了，但是呢还不到，还不能够真的能够入世。这时候呢又进到呢“兼中至。两刃交锋不须避。”好的念头也好，坏的念头也好，不怕了。就像大火聚一样，都烧掉了，而且呢越坏的，不管好的坏的，越炽盛。就像我们讲佛的名号里面，有自在，有吉祥，还有一个炽盛。这时候才有办法真正做到“好手犹如火里莲。宛然自有冲天志。”入世也不怕了，出世入世都不在话下了。最终呢，做到“兼中到”，这时候，也没有所谓成佛不成佛，也没有所谓入世不入世，时时刻刻处处在在，“不落有无谁敢和。人人尽欲出常流。折合还归炭里坐。”哈哈大笑，入世也好，出世也好。报告完毕。

南师：嗯，第二位。哟，还有，都有，都来，各说各的嘛，没有关系，又没有处罚，也没有奖励，各说各的呀。嗯，嗯，再来！嗯？不能不讲话啊，光听没有用啊，最好大家讨论研究。

古道师：到这儿来了。

李慈雄：（不要）客气了，痛快些。

古道师：有些人，前边啊，比如这个天风师和咱们这个大师兄啊，慈雄兄也讲了，我觉得意思基本都谈到这个内容了。实际上“正中偏”呢，也实际上就是刚开始修行，似乎认为那么一点隐隐乎乎的，哎，但是呢，又不是很敢确认的那种状态。似乎觉得自己明白一点了，但是是不是呢？不知道，犹犹恍恍的、隐隐的。但是感觉，诶，你说不是吧，他又忘怀不了，感觉就是那么刚刚认识一点那个影子的那种状态，觉得是这样。所以他说“三更初夜月明前。”就好像月亮，天边月亮快出来了，隐隐约约有点光，但是还没有见到月亮，还不是全体那种光明。但是呢，“莫怪相逢不相识。”但是看到了，哎呀，难道是这个吗？自己还不敢认，是不是这个？“隐隐犹怀旧日嫌。”但是呢，又忘不掉他，就隐隐约约觉得就是这个是，诶。对于这种，是，只明白了一点，有点消息，但是又觉得还不敢完全认可的那种状态。

然后这个“偏中正，失晓老婆逢古镜。分明觌面别无真。”是，但是呢，就是说，明白了这个，就好像是逢到古镜，面对一面镜子，全体自己的面貌现前了。是，但是呢，是否分明就是，但是还是不敢肯定，就感觉还是迷头认影，这个还是第二影，不是这个。在这个后面是什么东西，能知的。比如说我们，比如说坐在那里也好，比如说感觉隐隐约约的，诶，感觉比如有时候身体舒适一点，进入一种状态，身体也感觉，特别是初上坐啊，刚打坐那一瞬间也好，感觉也挺好的，哎，也没有什么念头。但也知道自己里面还有个知道的，哎，可能这个就是吗？实际上是进到那个状态很好了，但是里面还有一个东西在会问，哎，是不是，难道这就是禅吗？这就是空吗？等等等等，还是这种状态，还是在等于迷头认影一样，没有分清楚，境与自我还没有分清楚，这种状态。

然后是，下来是，“正中来。无中有路隔尘埃。但能不触当今讳。也胜前朝断舌才。”哎，这个呢就有点深入了，功夫更深入一层。在这里面，好像你说什么都没有吗？诶，但是这种状态分明非常清净啊，“隔尘埃”没有什么，一切妄想杂念感觉陨落了，也没有烦恼啊，等等啊，身体等等障碍也没有了，感觉挺好的。诶，但这个状态下，“但能不触当今讳”，应该是说，这个东西就是。但是呢，你又道不得。你说这个东西是什么状态，你这给人讲明白，讲清楚，没有办法，用语言没有办法表达，感觉很美妙、很好，但是你怎么给人诉说，没办法，道不得。但是自己很清楚了，很明白，这种状态是很好，感觉这个就是，这样的。

“兼中至。两刃交锋不须避。好手犹如火里莲。宛然自有冲天志。”诶，这就感觉，自己完全肯承当的一种状态，然后只认得这个，甚至说，然后这一念清净里面时时能够把握，无论是这个烦恼也好，什么清净也好，已经无所谓了。就刚才那个慈雄兄说的，这个无论入世也好，这个出世（也好），无论承当什么事情也好，已经就是不在话下了，没有什么可回避的，烦恼啊等等没有妄想啊等等，也没有什么善与恶等等这种状态。因为什么呢？他一念独明啊，自己灵明觉知的东西，时时刻刻都在那里，那个时候就像我们，就说这后面这个，“宛然自有冲天志”。对，有的时候我们，就到禅堂里面呐，等等哦，这个我记得老师的这个，好像那个…呃，中国那个什么、中国宗法社会，禅与什么？禅、丛林制度与什么中国宗法社会（《禅宗丛林制度与中国社会》），好像那一本薄的一本书里面有谈到，有的时候看到那个出家人呢，有道无道的，你从禅堂里面那种环境下熏陶出来，然后走出来的时候那种道貌、那种样子啊，又很谦逊，又巍巍堂堂的。哎，好像那种状态。实际上是，他心里面非常那个，这个东西。所以他心内的那种，可以说做个比喻的话，那个心灯独明的那种状态下，自然是巍巍堂堂，一切不顾，一切外头那个状态。

然后是“兼中到。不落有无谁敢和。人人尽欲出常流。折合还归炭里坐。”实际上，到这个阶段以后，功夫纯熟，打成一片，根本无所谓这个空啊、有啊，还是这个出世啊、入世啊，一切都没有了。真正一旦明白那个东西以后，哎呀，感觉原来平常事，道在平常中。然后还归到炭里面，所谓炭里面，说灰尘嘛，所以结灰也好，这个尘世间也好，实际上没有什么。所以这个时候想想的话，“人人尽欲出常流”，哎呀，都想出世啊、解脱啊干啥，唉，只值得、都值得可笑的事情啦，根本没有什么入与出的概念。然后还是做一个平常人。然后所以禅家说，啊呀，有的人、有的禅师回答说，吃饭睡觉，就是这样，该做的做。啊，事来则应，物去不留，就是这种状态，非常平常的。报告完毕。

南师：好啊。

李慈雄：老师，我有个报告，是关于入世的。老师在上课也讲到，应用到入世方面。用老师以前讲领导学的话，领导啊就君臣关系。实际上有四种，再加一种。最高的是王者师之。第二个是霸者友之。第三个是守者臣之。

南师：你这个话要不要写出来，他们听懂吗？要写一下吧？

天风师：不大懂，太深了，呵呵。

李慈雄：没有，这是跟这个五位君臣有关系的，欸。王者师之，王天下的王。霸者友之。守者，守天下，守，臣之，臣是君臣的臣。亡者，亡叫败亡的亡。

南师：失败的，亡。

李慈雄：灭亡的亡。

古道师：死亡的亡。

李慈雄：亡者奴之，奴之，奴才那个奴。好，最后一个，再加一个叫君臣颠倒。王者师之。

南师：你要告诉他们哪里看到的，哪里，免得他们不知道来源。

李慈雄：是。这是那个《曾子》。

古道师：曾子，是吧？

南师：孔子的学生。

李慈雄：君臣颠倒是我加的，前面四个呢是曾子在讲治理国家最高的原则，也就是君臣关系。王者师之呢，就是“兼中到”。霸者友之就是“兼中至”。守者臣之是“正中来”。亡者奴之是“偏中正”。我们修行往往有时会走到顽空或者是枯禅境界，那奴之啊。君臣颠倒根本不搭界了。这是君臣关系。所以在讲五位君臣呢，可以用到修行，也又可以用到入世，都是。我自己的体认呢，当时在看这个东西，这个至少对我是很受用的一个领导哲学的一个总结。

南师：政治领导学与这个老板们，啊，这个老板与用人，用下面的管理学。

李慈雄：是。就这么个体会。

南师：还有吗？讲完啦？

李慈雄：讲完啦。

南师：还有呢？很好啊，大家自己都发挥讨论，不然光听没有用的啊，参禅，学禅宗。你们都讲完了？

李慈雄：讲完了。

南师：我现在帮助大家，啊，不是我的就对哦。你要真学佛啊，记住临济门下有句话，啊，“临机不让师”啊。到那个时候，没有什么学生、师父，也没有佛，也没有众生，据理而言，啊。不要有个偶像的观念把自己盖住，不要老师讲得对，我们好像就不及老师了，不是这个道理。可是也不准傲慢，也不准谦虚，我先吩咐了。现在我讲，帮助你们。第一个，我现在还是学校上课老学究，私塾里头的老师、先生，带领你们先了解，很踏实的。

刚才讲禅宗不离文学，你这个文学文字先解决了，再来体会当场的功夫。禅宗五宗到了曹洞宗最麻烦，他…多半，你看他们历代的传承走文学路线的。不像临济，哗！气派很大，土话。一来一个“喝！”乱七八糟，你不晓得这一声干什么呢？所以这个临济宗的教育方法，就是燕赵那些英雄好汉，梁山泊，路见不平一声吼啊，该出手时就出手，就是那个样子。曹洞不来这一套，慢慢、慢慢，啊，他文武双全。

所以你看夹山，洛浦见夹山，用临济那套，他是临济嘛。夹山马上手一比，你停，“止！止！”不要来这一套。“云月是同，溪山各别”啊。你不要来临济门下教育的，搞惯了这套，在这里吼个什么啊？哈，佛法是一个，天下的云、月亮是同，走遍世界就是这个云，就是这个空，就是这个月，就是这个太阳。“溪山各别”啊！美国的山川，中国的山川，江西、北方，四川、江苏，都不同。“止！止！”哎，你不要来这一套。轻言细语，威风很大。“云月是同，溪山各别。”你拿这一套莫名其妙在我这个学堂里乱吼一声，“鸡栖凤巢，非其同类，出去！”哼，他把人家骂得，这个。

古道师：鸡栖凤巢啊。

南师：对呀，你这个学的这套，山鸡一样乱叫，到我这里来，凤凰的巢啊，“非其同类”，不一样了！你来这套，出去！一声就把他拿下来了。读《指月录》同中国文化密切相关。但是你学会了也可以做领袖，可以带兵打仗做元帅，统领天下。对土匪是，土匪投降过来怎么带领，正规训练的部队学生兵是怎么样带，社会人士怎么带领，都清楚。我来…，现在讲多了啊，现在讲回来。

“正中偏”，先了解文字啊。“三更初夜月明前”，你看文字，为什么用这一句啊？你当然了，睡觉了，三更（gēng）半夜，三更（gēng）就是半夜。唱戏，我们读成三更（jing），这个发音是唐宋时古音，三更（gēng）叫三更（jing），不过中国人讲偏了。譬如说唱京戏，五更（jing）三点王登殿，古代的政治制度哦，皇帝上朝时，其实做皇帝很苦的，（等于）现在四点半就要醒了，睡觉睡不了多少，做领袖的。

所以我常常说，人家问我问题，“老师啊，几时放假，我来看你。”我说你们讲得很轻松，你放假来看我，你轻松，我痛苦啊！我一年三百六十五天没有一天放假的。放假是给下面人放的，老板哪里有放假的？越放假越忙，做皇上的也是这样。

说“五更三点王登殿”，叫五更（jing），唱成五更（gēng）。唱京戏为什么？音韵学。（南师示范唱出来）三更（gēng）…唱不出来，三更（jing），唱得出来。声音才叫得上去，所以古音读经（jing），就是更（gēng）。打更，古代守夜，没有闹钟的。那么一夜是六更（gēng）天嘛，白天六个时辰，夜里六个时辰，这些都是文化知识，要清楚，你不要随便。你看了文字都懂了，所以这个内涵包括很多，文字方面啊，现在。三更是初夜啊，半夜。初夜用什么，佛经上的，佛经印度文化，一夜只讲三个，前夜、中夜、后夜，对不对？印度的习惯。中国讲五更的。指一半，半夜，三更是半夜。

“月明前”，半夜三更月亮刚刚出来，这个不是十五吧？你要注意。如果你要研究天文学，洞山这句话不通的。月亮，假使十五的月亮，事实上晚上就月亮出来圆满，怎么“三更初夜月明前”？这是什么时间？啊，这是每个月的初七，阴历的初七、初八。这是讲现象啊，所以你都要懂。你像中国一句诗、一句文学，包括哲学、科学、文化、政治都在内。“三更半夜月明前”呐，月亮还没有出来哦，黑暗的，此其一。

第二要了解唐代的农村习惯，中国人全体，尤其中国人讲养生之学，天一黑就睡觉，节省油灯。鸡鸣而起，鸡叫了就起床。哎，公鸡第一次叫是几时啊？唉，你们现在都不知道！我们乡下人知道。像我小的时候，钟啊表啊还刚来的，还是新玩意。像我们父亲啊，我们家里有事，“哎，明天，夜里注意哦，早一点睡哦，明天有事哦，鸡初叫就起来啊。”鸡第一次叫，夜里，半夜。第二次叫，两三点。第三次叫是天快要亮了。这些知识你们没有了。所以读书以为读懂“三更初夜月明前”，注意啊，“三更初夜月”是哪一天，阴历是哪一天啊？这是包括了科学了。

第二，早睡。所以庙子上和尚，晚上八九点钟，不像现在哦，我们住过丛林，譬如峨眉山啊这些庙子，饭吃完了以后，我们这个时候大家早睡了，已经睡得很足了，睡到差不多一两点钟已经醒了，就半夜子时。“三更初夜”，月明之前。月亮，下半月有时候天亮月亮才从，看到在西北方的天上了。中国的月亮，你要懂得月亮，夜里，阴历的初三是在西南方的眉毛月。所以大家讲眉毛月，眉毛是（向下）这样弯的啊？那是下半月，快要下去。初月是（向上）这样弯，倒转来的啊。所以要懂得画画啰。画一个画，一看这张画，你画的是上半个月，这张画这个月亮下半个月。哎，不晓得画画（的）人，随便一画，这个就是月亮，好啊好啊。好个屁！这张画一毛钱不值，不合逻辑的。呵，所以我常问人，“床前明月光，疑是地上霜。”什么时间什么地方写的？一看是科学天文啊，不是文学啊。这是带领你们普通的知识了，还没有讲到本体。“三更初夜月明前”。

古道师：“莫怪……”

南师：哎，慢一点，这一句还没有完。在一天的，学中医，学中国的道家修神仙之道，尤其学佛讲修行打坐，为什么丛林制度那么早睡，两三点钟醒来，四点钟就要你们起床了，和尚们。因为四点到五点再睡，在后半夜再睡，睡够了多睡起来会漏丹的，大家会遗精了。尿一多，一绷起来，假使心里淫念不断，就完了。所以三四点钟要起来上殿。念完了经，尤其唐宋以后，你看《禅门课诵》那么长，念完了以后天刚亮。那个冻的鼻涕都流，冬天。然后喝一碗两碗冷稀饭，喝完了天亮了，再睡回笼觉，和尚们回寮睡觉了。这些都要了解哦。

那么半夜醒是什么？哎，要懂得中医哦，十二个时辰。子时，子时是十一点，夜里，今天晚上，现在快要，到十一点零分起到十二点五十九分，这个是子时。子时气走到胆，气在胆，阳气初生，所以“一阳初动处，万物未生时。”了解阴阳的道理。丑时呢走到肝了，由两点到三点气到肝。所以我们那个，前两天那个左医师，他晓得十二时辰的，配合扎针的，肝的病在那个时间用。学医的这个不把握，你这个医生，中医、现在中医我笑他是…，我心里笑，你白做了，什么都不懂，尤其扎针更要了。子时阳气出来走胆，丑时肝，寅时到肺。譬如说中午到心脏，身上十二经脉适合气走的。所以你们按摩要懂这个，你效果大得很了。十二点以后到一点钟这个是心脏，两点到三点呢，小肠了，下午是小肠、肾、膀胱。然后夜里，到这个时候呢，这个时候什么时间啊？什么时辰啦，这个时候？宏忍师啊你们？

天风师：戌时。

南师：戌是什么呢？在五行属土，三焦了。到三焦了，到前面，三焦。所以我给你们讲的医学上的，三焦，荷尔蒙系统下来，这一带了。三焦这很难理解的。我呢为了现代人讲，所以在《（小言）黄帝内经（与生命科学）》，讲是荷尔蒙系统这一条。

天风师：内分泌。

南师：内分泌，这个是关系了。再过了这个两个时辰，快要，现在我们还在这，天亮在玩呢。在古人没有这个电灯，生活，现在人生活通通变了，修行很有问题啊。呐，是心包络，心脏这里的外壳。然后呢子时又来，“三更初夜月明前。”阳气刚发动，你会睡醒了。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

