# 《南怀瑾讲指月录》第27集

------

## 卷十六 洞山良价禅师（8-8）1

古道师：哎呀。

南师：来呀来啊

古道师：苦啊。

南师：你们要好久在这里准备啊，宏达？

古道师：今天是九百五十六页，中间那面。

南师：九百五十六页大家找到啊？

古道师：对，三秦版本哈，对。昨天到了那个，“恰似入京朝圣主。只到潼关即便休。”到这边。然后，然后下来大家一起念啊。

南师：到长安去，以前我们南方人到长安首都见皇帝，先进入潼关。进了潼关算是关内的，我们都是关外人。进潼关是出（应为入关）关哦，潼关慢慢还要到长安。

古道师：对，也有的人没到潼关就走了的。

南师：对啊！

古道师：走的还蛮成功的。

南师：不是，都停留在那里了，功夫、见地上。

古道师：对，大家一起来哈。

大众：**“有僧不安。要见师。师遂往。僧曰。和尚何不救取人家男女。师曰。你是甚么人家男女。曰某甲是大阐提人家男女。师良久。僧曰。四山相逼时如何。师曰。老僧日前也向人家屋檐下过来。曰回互不回互。师曰。不回互。曰教某甲向甚处去。师曰。粟畲里去。”**

宏忍师：粟（sù）畲（shē）里去。

古道师：哦，粟哦。这两个字当什么讲呢？当作粮食讲？

宏忍师：粟是已经种熟的，在地里的田里啊。

天风师：第二个字念 shē。

古道师：念粟（sù）畲（shē）里去。

天风师：好像就是那个粟，是山林那，庄稼地呀，那野山坡上，随便外边凉快去。

大众：**“僧嘘一声曰。珍重。便坐脱。师以挂杖敲头三下曰。汝只解与么去。不解与么来。”**

南师：这一段你演一下。讲得好啊。了生脱死的事。

古道师：对，这师父也很厉害啊，说走就走了。

南师：嗯，洞山下面到底有人啊。

古道师：呃，有个师父啊，这个身体不舒服了，也就是…

南师：生病了。

古道师：生病，身体非常不安宁，也就是，说得不好听点也就是病得很严重了。

南师：要死了。

古道师：要走了，然后呢，这一定要见洞山师父，一定要见师父。然后呢这个洞山禅师呢，“遂往。”就…

南师：听到了就去。

古道师：去看他去了。然后这个师父呢见到、一看洞山禅师来了，就问他，哎呀，师父啊，你得赶快救我呀，非常，就是说赶快……

南师：救救人家的儿女啊！

古道师：哦，对。然后师父就问他，他说那你是什么人家的？

南师：你是什么人家儿女啊？

古道师：“曰某甲是大阐提人家男女。”呵，他说师父啊，我是大阐提、也就是说这个大恶人，就是没有善根的人家的孩子。

南师：永远不能成佛，就叫大阐提。

古道师：对，以前因为这个大阐提人有没有佛性的这个问题，那个僧肇法师吧？

宏忍师：道生法师。

古道师：道生法师被长安赶出来过。后来《涅槃经》翻译过来以后才知道，哦，佛原来说大阐提人也是有佛性的，也是可以成佛的。

南师：下地狱、无间地狱的人，总有一天悟道了，也成佛的。

古道师：也可以成佛的。

南师：无间地狱众生是大阐提人。这个和尚答复他，他说师父啊，你怎么不救救别人家的儿女啊？意思要……他说你是什么人家儿女呀？我啊是大阐提人家的儿女，哈，永远不会成佛的人。

古道师：“师良久。”然后洞山禅师在那沉默良久没有讲话。

南师：没有讲话。听了这个话，我们先点一句，这个人很有心得，有心得的人，所以敢讲这种话，自己快要死了。然后…

古道师：然后这个师父呢

南师：洞山师父听了就不讲话了，“良久”，过一阵，站在那里。再来啊，你来啊，还是昨天一样，你来。

古道师：“僧曰。四山相逼时如何。”他说，哎呀，这个四大，这个四山这个形容，也就是我们四大色身呐，他说，哎呀，师父啊，我这个四大色身被逼，被这个四大色身……

南师：夹拢来。

古道师：哦，夹拢来，逼迫得我们…

南师：这个身体痛苦得要死了。

古道师：这个时候我该怎么办呢，这个时候如何呢？

南师：病的很痛苦了，要走了。

古道师：非常痛苦。然后洞山禅师说的，“老僧日前也向人家屋檐下过来”，他说，哎呀，一样，我也跟你一样。

南师：也是娘胎里头出来的啦。

古道师：对，咱们都是一样肉身嘛。

南师：都是妈妈肚子生出来，他说我也是在人家屋檐下过来的，大家一样的。

古道师：然后那个师父就问他，那“回互不回互”，这里面提到这个，曹洞宗的这个，从石头希迁禅师下来一直非常强调的回互的问题。

南师：回互这个意思，这里问题就很严重了。死去还再来不来？生死、前生后世有没有关系？啊，再说呢，也可以转过来、不转过来？四大不痛，要好？不好？这个包含很多了，这个内容。

古道师：那意思说，那我走，四山这样，要这个四大压迫得很难受，也就说四大色身快不行了，但这个意思是不是他也很有功夫，我可以回互的。

南师：对。

古道师：但是我这个时候要不要给他…

南师：留下。

古道师：留下来还是怎么样，给他转变过来呢？

南师：也可以说，我走了以后啊，还再来不再来，很多意义都在内，就很了不起的，这个和尚。

古道师：等于他自己就很有功夫啦。

南师：对啊！

古道师：“师曰。不回互。”他说那就不管他啦。别管他啦。

南师：别管他，你要走就走。

古道师：该走就走呗，是吧？

南师：不用问那么多啦。

古道师：然后那个师父反过来又问他，“教某甲向甚么处去。”那行，那说，师父你既然说不管了，那行，那你让我到哪里去好？

南师：他所谓不管也就是说当下即是，还问什么来去啊？这个意思。他就再问一句，“某甲”就是讲他自己名字，譬如说，我说那你叫我南怀瑾向哪里去啊？我要走啦。

古道师：“师曰。粟畲里去。”粟畲…

南师：哪两个字啊？你们讲啊。

古道师：粟是粟米的粟，就是西字底下搞个米字。

南师：好。

古道师：然后是余字底下，多余的余字底下，简体的多余的（余字）底下加了一个田字，田地的田字。

南师：哦。

古道师：那天我们查了一下念shē，这样。

南师：“粟畲里去”，稻壳一样，脱壳就走了嘛。

古道师：啊。等于你想走了，你把这壳子扔了就走了嘛。

南师：对啊，粟畲，米也好、麦也好，都要把壳打开了出来，脱壳而去嘛。他们都不帮你讲一句…

马宏达：粟畲本身查不到这个词，单字可以查到，是指播种前的那个，是把土地里那个草木烧了做草木灰肥料。

南师：对对对。

马宏达：或者指刀耕火种，指田地，也可以说这个“粟畲里去”，我猜啊，就是四大还归于四大嘛，还归于大地。

南师：就是脱壳就走啦。

马宏达：对，你把身体交给大地就完了，走了呗。

古道师：就是你想走走呗，四大扔哪扔哪去，别管它了。

南师：四大归它四大本位嘛。

古道师：然后那个师父一听，哦，“嘘”就好了。等于明白了。

南师：就是师父一听，这位师父，“嘘”，走了，这口气一出然后就死了。

古道师：然后说一句珍重，师父您多保重啊，我走了。

南师：然后就“嘘……”，师父啊，你保重吧。他走了。

古道师：然后就、便坐脱了，就是很有功夫，说走就能走啊。

南师：两腿一盘，坐脱是，出家人（用语），注意哦，两腿一盘就走啦。

古道师：然后洞山禅师用自己的那个拐杖啊，敲了三下这个师父的这个头啊，说，哎呀，他说你只知道啊怎么样走啊。

南师：有功夫，有本事，说走就走。

古道师：“汝只解与么去。不解与么来。”

南师：你只晓得这样走，再来怎么来你还不懂啊。可以坐脱立亡，很迅速，有把握。再来转生怎么来，你还不懂呢！

古道师：就像那个什么公案里面那个说的，“坐脱立亡即不无”…南师：祖师意还未梦见在。

古道师：“先师意（尚）未梦见在”。

李素美：祖师意，没有梦见。

南师：还未梦见，梦都没有梦到，影子都没有。

古道师：等于说还没有究竟呢，是吧？

南师：还没有大彻大悟，功夫还没有到这一步。

古道师：但是已经很了不起了，已经。

南师：很了不起了。

古道师：咱有这功夫这会儿就走了。

南师：（师笑）慢一点啊。（众笑）

李慈雄：老师还不允许呢。

南师：对呀。

戴卫东：先把来路摸熟了再说。

南师：你既…，喏，说，既然有功夫，你就把这个烂四大重修一下嘛。

古道师：继续先多用一段时间是吧？

南师：嗯。

古道师：好，那大家继续往下哈。

南师：这是一段。

古道师：对，这是一段过去了，对。

大众：**“因夜参不点灯。有僧出问话。退后。师令侍者点灯。乃召适来问话僧出来。其僧近前。师曰。将取三两粉来。与这个上座。其僧拂袖而退。自此省发。遂磬舍衣资设斋。得三年。后辞师。师曰善为。时雪峰侍立。问曰。只如这僧辞去。几时却来。师曰。他只知一去。不解再来。其僧归堂。就衣钵下坐化。峰上报师。师曰。虽然如此。犹较老僧三生在。”**

南师：都是了生死，所以洞山下面是功夫与见地一起来的，禅定功夫与般若见地。嗯，你这个故事你演一下。

古道师：这师父也是功夫了得。

南师：演一下。

古道师：有一天晚上，也就是上堂嘛，夜参嘛，也就那个……

南师：夜里，等于我们一样，我们现在夜参啊。

古道师：对。然后，但是没有点灯，那个法堂里面等于没有点灯，大家灯关着，都在那边立着。

南师：摸黑的。

古道师：结果，哎呀，有一个师父呢，这时候有个师父出来讲话，这里也没提到讲什么话，但是讲话以后他就退掉，退到这个里面去了，退到这个……

南师：群众里头。

古道师：这个僧众那个堆里去哈。然后师父呢，洞山禅师就让侍者啊，赶快，把灯点上。

南师：点灯。

古道师：把灯点上。然后就是叫刚才出来说话的人呢，让那个师父，刚才谁讲话啊，你赶快……

南师：站出来。

古道师：站出来啊。结果那个师父呢就走到师父跟前，然后洞山禅师说，他说，也许跟侍者说，赶快去，拿点儿二三两那个面。

南师：面粉来。

古道师：面粉嘛，把那个面粉拿来给他吧，给这个上座。上座也是对出家人的一种尊称啦，就跟我们一般现在说的法师一样。但是，这样的时候啊，这个师父呢结果，嗨，把袖子一挥，你跟我玩这个。

南师：拿三两粉来给他擦白一点，擦亮一点。面上敷个粉啊，在黑暗里看不清楚。

古道师：哦，是这个意思。

南师：啊。

古道师：哦，等于那个粉不一定是指米粉，咱们这胭脂粉什么之类的，把女人化妆用的，这个擦脸的粉，拿来给他多抹点。

南师：庙子上没有，米粉擦一擦嘛，擦白一点吧。

古道师：“其僧拂袖而退”。

南师：这和尚听到那么讲，和尚穿的、禅堂里穿的袖子这样长哦，你看唱戏的，放下手来还有七八寸长，（南师示范拂袖）就走了，就归队了。

古道师：对，就回去了。但是，“自此省发。遂磬舍衣资设斋。得三年。”

南师：什么？什么自此？

古道师：他说从此啊，从此啊这个师父呢，若有省悟，得了个入处了。按佛家这种宗门下说的话，诶，找到了一点，这个明白一点了。

南师：对啊！

古道师：“自此省发。遂磬舍衣资设斋。”然后把自己东西啊都拿出来，变卖掉也好怎么样，拿那个钱来，这个设斋啊，供养大众。

南师：给大众，等于斋僧了，请一般出家人，供僧。

古道师：然后“得三年”，就这样后来过了三年。

南师：什么东西，身边什么都舍掉了，（变）卖了来做个，叫厨房办个素斋，今天是我供养大家吃饭，斋僧，功德。

古道师：后来三年这样过了以后啊，有一天啊他就来跟师父告假。

南师：在那里专门用功了。

古道师：告假，说“后辞师”。

南师：要走了。

古道师：然后师父说“善为”啊，哎呀，说好啊，你想走，你好自为之吧。这个时候，“时雪峰侍立”，这个时候雪峰义存禅师刚好在边上，刚好做事情，站在边上。

南师：伺候他的。

古道师：然后“问”，问这个师父，他说，“只如这僧辞去。几时再来。”他说，哎呀，他说师父啊，他说这个师父这样跟您告假走了，不知道什么时候再来啊？然后这个师父……

南师：这两段都是了生脱死啊。

古道师：“师曰。他只知一去。不解再来。”他说，哎呀

南师：照他的程度。

古道师：对。他的这个状态，他只知道怎么走，不知道怎么来。

南师：有把握死的时候不痛苦，要走就走。再来，他没有功夫了，还没有，办不到。

古道师：然后，“其僧归堂。就衣钵下坐化。”回去以后啊，把衣钵啊什么都叠好，很恭敬、很端正的放到那里，他坐在那个前面。

南师：不是，“衣钵下”就是穿好和尚衣。

古道师：哦哦，是把衣搭好的意思。

南师：对，“衣钵下”。

天风师：就衣么，搭衣的。

古道师：哦，“就衣钵下”，对，把衣都搭好。

南师：和尚衣，架裟披好，盘腿走啦。

古道师：非常庄严的在那边一坐，走了。然后“峰上报师”，后来雪峰禅师就马上来上报。

南师：很注意这个事，雪峰这个时候还没有出场啊。

古道师：告诉师父。

南师：他走了。

古道师：对，告诉他真的回去就坐化了。

南师：对呀，穿上衣服就走了，一盘腿就走了。

古道师：“师曰。虽然如此。犹较老僧三生在。”哎呀，你别看他这样，他走的潇洒啊，他说，哎呀，他要真正成就啊，还得再来个三次。

南师：他也不晓得，我也讲的，过去、现在、未来三生的自由来去转化，还不懂啊。

古道师：“虽然如此。犹较老僧三生在。”

南师：也可以讲，虽然如此，还不如我现在还在，这三生在…这一句话很难、很难确定这样意思表达。

古道师：哦，“虽然如此”…

南师：总而言之还不许可他。

古道师：对。好，这是一段了。

南师：这是当年的禅宗，坐在一起都是这样用功的，尤其洞山下面坐脱立亡，经常呈现这些人。

古道师：下一段接着大家一起来啊。

大众：**“问僧甚处来。曰游山来。师曰。还到顶么。曰到。师曰。顶上有人么。曰无人。师曰。恁么则不到顶也。曰若不到顶。争知无人。师曰。何不且住。曰某甲不辞住。西天有人不肯。师曰。我从来疑着这汉。”**

南师：你看这一段精彩吧。

古道师：洞山禅师问一个师父啊。

南师：问一个和尚。

古道师：他说，你从哪里来的啊，什么处来的啊。他说哎呀，游山来的，刚到山上转一圈回来。也可能都是常住，大家一起住的。

南师：洞山已经看出来了。

古道师：对对。可能也……“师曰。还到(山)顶么。”他说那你还到了山顶上没有啊？

南师：你到顶了没有？

古道师：也就是意思说那你功夫咋样了，你真正你彻悟了没有啊？

南师：功夫见地都到顶没有。

古道师：“曰到。”他说已经到了。“师曰。顶上有人么。”

南师：山顶上。

古道师：那你那山顶上还有人吗？也就是反过来意思就是说，那你真正达到的功夫，达到悟道的境界，你还有个悟道的东西在吗？

南师：他无身无我的境界到了吗。

古道师：“曰无人。”他说没有人。

南师：人我皆空。

古道师：人我皆空了。等于就是非常自肯的话，很了不起啊。然后，“师曰。恁么则不到顶也。”那你这样说的话你还……

南师：人我皆空还不算数，你还不算到顶。

古道师：“曰若不到顶争知无人。”他说如果说我没有真正达到那里，我哪里知道那上面没有人？

南师：就是以教理讲证到人空境界了，人空、法空，拿教理来说啊。

古道师：如果我没有证到那种状况，我怎么知道这个无我的境界呢？“师曰。何不且住。”他说那你为什么就不住在那种境界里面，是吧？或者把持那种境界。

南师：不住这个顶上，就是刚才讲的那个不是说四大痛苦吗？你怎么不…，真有见地功夫，你也可以把四大重改一下留到嘛。呵，呵呵，就说你怎么不住在那儿，不定在那儿。

古道师：“曰某甲不辞住。西天有人不肯。”

南师：他说，我呢，也可以住在那里呀，可是西天有人说不好啊，这个西天指一切大阿罗汉、一切菩萨。

古道师：然后，“师曰。我从来疑着这汉。”

南师：他说，意思说我也可以再留啊，但是不愿意再留。“西天有人”。到这一步是另外的了。那么洞山禅师呢，呵，我从来对他就注意了，这个人成就蛮大的，比前面两个高啊。他说我从来对他就注意了，“疑着这汉”，就怀疑你有这个最高的。

古道师：这个一直关注着他的，他说还不错的意思，等于就说你还不错，我也一直没白这个注意你。是这个意思。

南师：对。因为他下面跟他学的人很多嘛，在这个丛林下。

古道师：对。当然那个前面不是记载嘛，洞山跟他学道的人数百人，数百人，有几百人一起，在那里。

南师：一起修行，等于一个大禅堂住那么多人，这个庙子，都在用功夫修行。

古道师：然后下来另一段，这是另一段公案。

大众：**“僧问茱萸。如何是沙门行。萸曰。行则不无。有觉即乖。别有僧举似师。师曰。他何不道未审是甚么行。僧遂进此语。萸曰。佛行佛行。”**

古道师：就是行动的行，佛陀的佛啊。

大众：**“僧回举似师。师曰。幽州犹似可。最苦是新罗。僧却问。如何是沙门行。师曰。头长三尺。颈长二寸。师令侍者持此语。问三圣然和尚。圣于侍者手上掐一掐。侍者回举似师。师肯之。”**

古道师：这又是一段了。

南师：好玩，你演吧，好玩。

古道师：这不好演了。

南师：你演一演。

古道师：今天演不好了，呵呵。

戴卫东：酒不够啊。

古道师：“僧问”，有个师父啊去请教这个茱萸和尚啊，茱萸和尚也就当时，也都在一方，这个都是做道场的和尚啊。

南师：做道场就是做大师的啊，领导人修行。

古道师：问他，“如何是沙门行”，他说那问，怎么样才算是这个……

南师：出家人。

古道师：修行人啊？出家修行人？然后，“萸曰。行则不无。有觉即乖。”他说，哎呀，你是说出家人怎么修行啊干啥，那说起来是有的，是有方法的。“则不无”嘛。“有觉即乖”，但是你起心动念，分别是这是那，等等等等，一切的起心动念，你一沾上这个思虑，一动念头那已经错误了，就不对了，跟我们本性是不相应的啊。

南师：觉是觉悟的觉，是吧？

古道师：觉悟的觉，对。

南师：可以那么说。他说修行是有啦，如果认为自己真得了道，有个觉在，已经不对啦。

古道师：对，有个可得的东西。

南师：有个悟的东西。

古道师：你这样就错了。乖就是错了啊。

南师：啊，错了，就乖张啦，差一点啦，差了。

古道师：等于就错路了，是吧？

南师：圆明觉性，还真有个圆坨坨、光光明明，有个觉性在，早就不是了。等于说啊。

古道师：“别有僧举似师。”那另外一个师父呢把他们的这个对话啊，拿回来给这个洞山禅师讲嘛。

南师：对。

古道师：然后洞山禅师回答说，“他何不道未审是甚么行。”他说当时那师父为什么不问他，对吧，到底怎么样行呢？“未审是甚么行”？

南师：到底是怎么样是出家修行的事。

古道师：也就是反问如何是…实际上这些问题就跟宗门下的问话基本都是，比如说到底就那个明心见性那个东西是什么，实际上说沙门行也好，等等…

南师：对对对。

古道师：实际上都指的这个问题，祖师们不会，这些禅宗祖师们不会问这些琐碎的如何修行、如何具体法门等等，这些问题他不在意的。

南师：怎么样念佛啊怎么样，他们听都不听。

古道师：他们指的都是直指明心见性的东西，也就是见面问西来祖师意一样，所谓沙门行就是这个问这个祖师意是什么东西，西来大意是什么东西。然后，这个，那把这个洞山禅师的话呢，这个师父呢又回去又转给那个茱萸和尚听。然后茱萸和尚说，他说，“佛行佛行。”行动的行。我理解为是对洞山禅师的一种夸奖。就跟老师说，好啊好啊，洞山了不起。然后，然后这个师父呢又回来了，回来以后又给洞山师父讲，这个师父跑路还跑得蛮勤的哈，（众笑）不知道到底有多远，是不是隔个山梁，还是咋地啊。

宏忍师：茱萸山在鄂州，鄂州是湖北了。

戴卫东：老师，他这个“佛行佛行”，他是夸洞山，还是说自己这个行是佛行？

南师：夸洞山。

戴卫东：夸洞山？

南师：嗯。

古道师：然后把那个话，把茱萸和尚的那个话啊，又给这个洞山禅师回来一学啊。

南师：这个和尚好像挑拨是非，那么厉害。

古道师：是是，怪不得这个草鞋都要磨穿。“师曰。幽州犹似可。”幽暗的幽，似，相似的似，可以的可。“幽州犹似可。最苦是新罗。”

南师：讲到你们那里故事了。

古道师：老师，那我把这个我也查了啊，查了一下。

南师：幽州是河北。

古道师：对，河北易县那个地方。

南师：对。

古道师：当时叫《幽州志》，这个首府在那面。

南师：新罗是韩国了，还隔一段路呢。

古道师：哦哦。

南师：不要到了东北以为到了韩国了，到了朝鲜了，“幽州犹似可”啊，第二句是什么？

大众：**“最苦是新罗”。**

南师：呵，还远呢，还差远呢，还没有到。

古道师：等于对这个，洞山禅师对茱萸和尚那种答复是不认可的。

南师：一半。

古道师：哦。因为我查了一下，当时幽州的话啊，等于现在的朝鲜的北部的一些地区，都属于幽州管，那个朝鲜过去那面才是新罗啊。

南师：对呀，差一段路啦。

古道师：等于，意思还差一段的意思。

南师：功夫见地还差一段，“幽州犹似可。最苦是新罗。”

古道师：结果那个回来，这个转话的那个和尚啊。

南师：又来学话。

古道师：跟到去问这个洞山禅师，那你说说看嘛，那你说到底什么是、该怎么修行啊。

南师：可见这个跑路的和尚也很内行的啊，呵。

古道师：到底，“如何是沙门行”，他反过来问洞山禅师，行啊，你说那还差一截，那行，他也不对，那你给我说说看，到底怎么样修行，什么是沙门行，“如何是沙门行？”“师曰。头长三尺颈长二寸。”

南师：解释一下文字啊，怎么说。

古道师：这个颈，颈椎的颈，“头长三尺颈长二寸。”

南师：这个头，脑袋。

古道师：哦，脑袋的那个头。

南师：对啊。

古道师：头长了三尺长，脖子两寸长，大概师父说，哎呀，你别问这些颠倒的话，是不是这个意思？身子长三尺可以啊，谁们家的头长三尺啊？哦，我是这么理解的，他说哎呀，你别说问这些颠倒的话了。

南师：不是头上安头吗？

古道师：哦，头上安头，等于就是说别问这些多余的话，是吧？

南师：头上安头。

古道师：“师令侍者持此语问三圣然和尚。圣于侍者手上掐一掐。侍者回举似师。师肯之。”这些老和尚也喜欢玩哦，没事了就…说一句话就、说了就过了呗，他还放不下，让侍者去问这个三圣然和尚哦。

南师：测验他。

古道师：哦，问问他。

南师：三圣听了以后…

古道师：听了以后，就在这个去传话的这个侍者的手里面，把手给掐一掐，哎，也没讲话，就掐一掐。然后侍者回来以后，这个向洞山禅师一说，洞山禅师就说“嗯”，等于对这然和尚的这个修行还是认可的。哦，那早知道这样，那茱萸和尚跟侍者拥抱一下也挺好的。（众笑）那实际上……

南师：哎，那边有意见，再讲啊。

马宏达：他那个“佛行佛行”啊，恐怕是回答那个什么的，茱萸的，好像“如何是沙门行”，那个茱萸回答“佛行佛行”。

戴卫东：是，这个地方茱萸有破绽。

马宏达：所以洞山不肯嘛，只说了一半嘛，你只讲“佛行佛行”，没有讲“非佛行”。

宏忍师：这个茱萸和尚是在卷十一，有一个鄂州茱萸山的和尚。鄂州是不是湖北啊？

古道师：湖北，鄂州湖北。

宏忍师：然后那个卷十七是镇州的三圣慧然禅师，在卷十七。

古道师：三圣慧然禅师。

宏忍师：镇州。

古道师：郑州的？

宏忍师：镇。

古道师：邓州？

宏忍师：那个乡镇的镇。

古道师：啊？

宏忍师：乡镇的镇。

古道师：哦，镇州。那镇州的话就是镇江这面啰。

南师：对。

古道师：那不可能跑这么远。

南师：啊，这个不是这里，镇州不是这里，镇州好像在河北那里吗？要查一下，查一下，地理的问题。

古道师：等于古代这些师父们也是互通信息啊。

南师：和尚里头比现在的电脑手机还快啊，光头吃饱了饭只干这一件事啊。哦，认真的很，跑来跑去都是为这个，所以跑江湖嘛。所以说，很多祖师说你还我草鞋钱来啊，跑得那么快。穿了、走穿了多少草鞋啊。

古道师：对，这是一段。然后下来，下来。

大众：**“洗钵次。见两鸟争虾蟆。有僧便问。这个因甚么到恁么地。师曰。只为阇黎。”**

古道师：有一天吃完饭洗钵嘛，哈。

南师：洗碗。

古道师：洗碗洗好了以后，看见两只鸟啊在那面争一只蛤蟆，在那抢一只蛤蟆，抢一只青蛙。然后这个，有个师父啊看到这个情景啊就问师父。他说，“这个因甚么到恁么地。”他说，哎呀，他说这个什么原因呐到了这种地步了。这个师父说这个蛤蟆，说这个蛤蟆啊，什么原因沦落到这个地步，让这个两只鸟在这面争来争去的。

南师：这个因果如何啊。

古道师：然后“师曰。只为阇黎。”他说就是因为你啊，就是为了你啊。这个说明什么呢通过这个？但是这大概意思这样理解，但是通过这个想表达什么，为什么说是为了你来着？

天风师：都是你起的分别嘛，你不提这事就没有这事。

南师：嗯？

古道师：哦，等于，天风师的意思…

天风师：一个很平常的现象，你在这起分别嘛。

南师：就是为我来的，人人众生为我，要自己吃饱、饮食男女的。

古道师：哦，因为都有个我，“只为阇黎。”然后后面接下来，接下来又一个小段，一句话。“问。三身之中。阿那身不堕众数。”数学的数，众数。“师曰。吾尝于此切。”当什么讲，切？天风师来一下。

天风师：我没参出来。

南师：嗯？

古道师：有个师父问，三身之中啊，“阿那身不堕”，堕落的堕，众生的众，数。三身之中哪个身不轮回到、不堕落到这个众生界里来。

南师：你讲哪个生，生命的生啊？

古道师：身，身体的身。

南师：对啊，法身、报身、化身。对啊。

古道师：那三身哪个不堕这个众生数，等于说不会轮回了，是吧？哪个身不会轮回的意思是吧？

南师：不是三身，众生就是凡夫嘛。包括轮回六道众生都是众生，三身，法身、报身、化身，哪个身跳出三界外嘛。啊，哪个身，是还是法身，还是报身，还是化身，哪个身可以不堕在众生数里头。不堕众生数就成佛了嘛。然后呢，下面呢？问这个的。

古道师：“师曰。吾尝於此切。”切，就是恳切的切。然后“吾”，我，“尝”就是……

南师：吾？

古道师：“吾尝”这是念经常的常来讲嘛，还是品尝的尝。

南师：诸法无常的无常啊？

李慈雄：曾经，曾经的意思。

戴卫东：我曾经“于此切”，切，切菜的切。

南师：切断了。

李慈雄：切是指切断。

南师：亲切（的切），一切的切嘛？

古道师：：一切的切，“吾尝於此切。”等于我曾经……

天风师：这个可不可以这样理解，就是他问起来说，三身，法、报、化三身嘛，说哪一个身不堕入轮回。然后呢，实际上这个洞山禅师回答的很巧妙，说我也是尝要把他分别开，事实上是不能分开的。

南师：你讲得对，天风讲得对。三身要入轮回，三身都在轮回，要跳出来三身都跳出来。

天风师：他说，要把三身分开，你已经很荒唐了。

南师：你说地狱众生还有三身吗？有啊，自性本自具足嘛，下了地狱了，三身也下地狱了。

古道师：哦，“吾尝於此切”。

天风师：我以前也试着。

古道师：试着想把他三身分开是吧？

南师：分不开的。

天风师：或者说，老和尚我以前也玩过这个。

古道师：我也有过这样想法，有这样的想法。

天风师：没有直接回答，实际上已经回答了。

古道师：对，这又一段啦。下来，哎哟，还有一页。

南师：快要走了。

古道师：还要一页两页，然后下来以后就是《宝镜三味》了。

南师：宝镜跳过去。

古道师：对，现在现在……

南师：他快要走了。

古道师：然后“问僧”。

南师：第几页，第几页？

古道师：没有跳过去，还是连着的。

南师：不是《宝镜三味》吗？

古道师：没有没有，《宝镜三味》再一页的后面。

大众：**“问僧。作甚么来。曰孝顺和尚来。师曰。世间甚么物最孝顺。僧无对。”**

古道师：这是一段。那实际上这一段倒很简单。他说有个师父问这个洞山禅师，哦，洞山禅师问一个师父啊，他说你从哪里来的啊？他说，“作甚么来”。你是来干什么，你来做什么。他说我是来这个孝顺和尚的，或者来服侍您的。然后那个洞山禅师就问他，那世间什么东西最孝顺呐，“僧无对”。

南师：找不出来。

古道师：“世间甚么物最孝顺。僧无对。”就是这么一段，两句话。什么东西最孝顺？

南师：那么今天如果戴卫东答复你，《指月录》最孝顺。他拿来的大字本，法最孝顺了。

大众：**“陈尚书问师。五十二位菩萨中。为甚么不见妙觉。师曰。尚书亲见妙觉。”**

古道师：对，这是一段。陈尚书，尚书相当于咱们什么官儿？

南师：部长。

古道师：组织部长是吧？

天风师：看是兵部还是礼部啦。

南师：那没有讲啊哪个部，就是部长。

古道师：一个陈部长是吧？就问洞山禅师，“五十二位菩萨”，也就是《楞严经》讲的五十二位圆通，里面这些菩萨，为什么里面没有看到这个妙觉菩萨的这个，妙觉这个菩萨。“师曰。尚书亲见妙觉。”

南师：你就是啊，表达的。换一句话，你就是嘛。

天风师：每个人都有的。

古道师：等觉、妙觉，等妙二觉。这个就又跑到教理上去了，就麻烦了哈。师父们、禅师们的对话，有的时候是很难理解的。后面那个上堂那个就更有意思，来咱们来啊，继续往下，快点进行啊。

大众：**“僧问。如何是青山白云父。”**

古道师：父亲的父。

大众：**“师曰。不森森者是。曰如何是白云青山儿。师曰。不辨东西者是。曰如何是白云终日倚。”**

古道师：倚靠的倚。

大众：**“师曰。去离不得。曰如何是青山总不知。师曰。不顾视者是。”**

古道师：天风师来吧，我觉得这些问题没办法理解，什么青山白云的，爸爸是谁呀？

南师：那你请他们诸位讲一讲嘛。

古道师：哪位知道讲一讲啊。

南师：对啊！帮个忙嘛。

古道师：我只见过青山，没见过青山白云的爸爸和儿子，所以我没办法讲，看谁见过这里一老一少的，谁讲一讲看？

南师：你就请哪一位慈悲讲一下啊。

天风师：老参们讲。

古道师：我看关键时候就得找这个宏达师，呵呵。

马宏达；我还糊涂着呢，第一句还好办一点，后边就比较麻烦，莫名其妙。“青山白云父。”你总可以讲他从何而来嘛，那个青山白云这一切东西哪里来的嘛。“师曰。不森森者是。”森森就是森森万象啊，这个超越相外的，无相的，法相以外的那个根本。能生万象但是不著于一相，那是根本。可是你说“如何是青山白云儿。”这个，“师曰。不辨东西者是。”这我解释不了了。

南师：耳朵的耳？

大众：儿子的儿。

马宏达：青山是父亲么，下面那么多儿子，就是青山白云的儿子是指什么？

古道师：大自然的儿子啦。

宏忍师：他说不辨东西者是。

南师：对啊，一念无明嘛。

古道师：嘿嘿，一念无明，噢。

南师：再来啊。

大众：“曰如何是白云终日倚。师曰。去离不得。”

古道师：什么是白云成天倚靠着的，“终日倚”，也就是，好像倚就是椅子，倚靠，倚靠的那个倚字，但是又不是那个，单立人搞个奇怪的奇字。

南师：你们在这里每天干什么？

宏忍师：“去离不得”。

南师：你们在这里每天干什么？尤其这几天？都是搞佛法嘛。

古道师：“终日倚。师曰。去离不得。”想丢也丢不掉，想离开也离不了。

南师：要参嘛，要想进步，也进不了。想不学这个呢，又上当了，下不去，“一片白云横谷口啊，几多归鸟尽迷巢。”

古道师：“曰如何是青山总不知。师曰。不顾视者是。”“如何是青山总不知。”不明白，不知道。什么是青山总是不明白的东西？这个就没有道理啊。

南师：这有道理啊，你们现在都是青山不知啊。

古道师：“青山总不知。”也就是说生生世世轮回中，但是又不知道怎么回事，是吧？“不顾视者”什么意思？

天风师：“不顾视者”就是没有攀缘的那个是，一攀缘就不是了。

南师：啊？什么四个字啊？

大众：**“不顾视者”。**

古道师：顾盼的顾，视是，就是看的那个意思那个视，视力的视。

天风师：“不顾视者是”就是不攀缘的那个东西是了。

古道师：顾视就是分别嘛，没有分别的那个东西了。

马宏达：顾视就是识阴境界，动念这个就要有所分别，有所不安，有所追求，就是识阴境界，也包括是行阴之类的，你说不知不觉，这个本来，你有所觉有所知就是“顾视”的意思，是形象化的一个，就是抬头看这儿看那儿，就是心里面有所不安，要求，有所判断、有所分别的。

南师：没有错，你讲得对，好啊。

古道师：青山白云的爸爸。

南师：都是形容嘛。

古道师：对。

南师：青山。来啊。

古道师：青山白云的爸爸和儿子算是讲过了，以后不要再迷了。

大众：“师与云居过水。师问。水多少。居曰。不湿。”

南师：不知啊？

古道师：不湿，这个水有湿性嘛。

南师：“不湿”，不认识两个字啊？

大众：不是，潮湿的湿，不湿，“师曰。粗人。居却问。水深多少。师曰不乾。”

古道师：一个说不湿，一个说不干。有一天可能这个师徒俩，俩人一块走路呢。实际上这个云居道膺禅师嘛哈，后来实际上真正曹洞宗的法实际上都是从他这边传下来的，这样非常的，也是云居山的开山祖师。

南师：现在云居山的最初的祖师。

古道师：对，开山的祖师。有一天可能两个人走路过河啊。

南师：师徒两个人过河。

古道师：过河，然后这个洞山禅师就问他，哎呀，水多少？也就是说这多少水啊。

南师：不是，多深啊。

古道师：哦，这水多深啊。哦，道膺禅师就回答说，这个不湿，没有关系，过去吧，不会湿鞋的。“师曰。粗人。”他说你这个粗心大意的，怎么可以这样子。然后那个道膺禅师反过来问他。

南师：师父，你说？

古道师：那你说这水到底多深，水深多少啊？

南师：他怎么答？

古道师：“师曰不乾。”那进去肯定干不了，进到水里还能干呐？有染污了嘛，只能这么理解。师徒俩偶尔这个话题也给记下来，那个文书也够累的。以后千万别给这个大和尚们当书记，这很辛苦的。

天风师：古人喜欢把这个水比喻成般若，所以他最后说这个般若是本自具足的嘛，它不会蒸发掉，也不会干枯的，只是人没有找到。

南师：你讲大声一点，大家听到。

天风师：我已经够大声了。就是用这个般若比喻这个水，所以拿这个水来起这个话头吧。看成水就是水，就没有意义了嘛。所以说这个云居道膺禅师说这个水多少呢？他其实也想跳开来说，管他水多少呢，其实都不是意义，他没有湿到我，我不染就是了。所以他师父，洞山就说你这是个粗人，就是你这是个粗大的想法，初步的认识。那么云居禅师就反过来问他师父，那您老人家说这水有多深呐。洞山禅师就说，“不干。”就是这水还是指的般若本体的东西，了了长明的，不生不灭的东西。

古道师：不增不减掉的。

天风师：它也不会干，也不会不干，也不会干，只是这两个字概括了。随便讲的啊。

古道师：随便讲都讲这么好，认真讲就更不得了。（众笑）下来就是上堂法语咯。上堂，对，今天到。

大众：**“上堂。有一人。在千人万人中。不背一人。不向一人。你道。此人具何面目。云居出曰。某甲参堂去。”**

古道师：对，有一天这个“上堂”啊，上堂，他就说啊，有一个人呐，在千人万人里面啊，他说也不会背什么，违背或者怎么样哈，违背啊，不会违背一个人，也不会刻意向着一个人，啊，也可以说不亢不卑啊。你说，“你道。此人具何面目。”他说这什么人能有这么样本事啊？“云居出曰。”云居道膺禅师出来回答，他说哎呀，我去禅堂打坐去了。（众笑）

南师：对。

古道师：他就不接这个，他这个一讲、哎呀，师父你…

南师：接了，也接了。

天风师：用的是行为语言。因为他这应该不是说八面玲珑，是顺还是向，实际上他这个背，就是正面指的是向，后背冲着谁……就是一个人在人堆当中，他不可能，因为人有前胸后背，他不可能前面…

古道师：背着一个谁啊。

天风师：既不背着谁，又不向着谁。这是不存在的，那他事实上说的不是人的肉体。

古道师：那是那都是指本来面目来讲的。

天风师：对。这个人是长什么样子，那也没法说，那就打坐去了。

古道师：就这第一段是这么个样子，然后。

大众：**“官人问。有人修行否。师曰。待公作男子即修行。”**

古道师：那这个官人是不是…

南师：太监。

古道师：指太监。可能…

李慈雄：不是吧，官人应该是一般的官吧？

古道师：一般的官员是吧？

戴卫东：如果他是太监，那么……

古道师：那这样说的话，那就应该是烧庙子啊，是吧？那不对啊那不得了。那不是一般的官员。这个揭人不揭短的，是吧？

李慈雄：对对。

古道师：那可能有一个做官的人来问，也许自己也可能很了不起的哈，像我们也经常也碰到这样人嘛。他说，哦，你们这里还有修行人吗？然后洞山禅师回答，他说等到你啊做男子的时候…

天风师：不是，他这个话是，“待公作男子即修行。”等到那公公们当男的…

古道师：哦。

天风师：就是避开这话题。

古道师：哦，避开这话。

天风师：这个公和官是两个概念啊。

古道师：对对对。

天风师：待公，待公公

古道师：哦，待公，不是待官。

戴卫东：这个公，就是那个官吧？

李慈雄：应该是这样子。

戴卫东：就是等你做了男人再说修行的事。

古道师：不是，所以这个天风师说的对，我觉得是这样。那个官员问嘛，那就说你们这里还有修行人吗？然后他就可能也许啊，扯扯衣服，小声跟他说啊，哎呀，他说等太监们变成男人的时候。

李慈雄：我不赞同啊，我赞同卫东意见。“待公”就是你“作男子即修行”，本来就有啊。

古道师：“待公”也是、对男人也是这么称的吧？

李慈雄：“待公”啊。

古道师：就什么公什么公是吧，尊称嘛，也就是很尊敬的是吧？也就是按“公”现在说也就是“您”呐。

天风师：公在宋明时期，这个公还是比较特指太监的。这个没有考究。

古道师：那不是，哪一天碰到洞山那好好问一下，当时咋说的。

南师：这个事情，是公人还是官人，印错了还是写错了，大概如此，过去了，不要（讨论了）。

古道师：哪一天碰着洞山再问一下，也许他也忘了，随口说的，我们猜。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

