# 《南怀瑾讲指月录》第20集

------

## 卷十六 洞山良价禅师（3-8）

南师：“向、功”，你把五个写出来黑板上，字，“向、功”。古道师、天风师：“向、奉、功、共功、功功。”

南师：还有呢？五首，五个方向，五位。

薛虎：老师准备好了。

南师：准备好啦！大家注意啊，我们现在是《指月录》拿出来，刚好讲《楞严经》以后，配合这个古道要恢复洞山祖庭的，禅宗曹洞宗的。他们，佛法到了中国以后，为什么到禅宗手里，剥掉了一切佛教宗教的外衣，赤裸裸地用中国文化表达？一句，等于说，一句经典、一句佛都把他拿掉，是中国文化的出场，一个佛教，全世界非常特别一个文化。

尤其是唐代的中国文化影响唐以后一千多年，所以现在大家随便讲中国文化，中国文化是什么？我常常问，很笑地问他们，中国文化是什么？（讲）儒家啦道家都是狗屁，不懂禅就没有中国文化了，在唐代。所谓儒家、道家都归到佛家，三家合一归到禅里头来。禅，我们现在看来，大家讲了几次了，从六祖以后，变成曹洞宗的、接六祖的法统，我讲过哪几个重要人啊？

大众：**青原行思。**

南师：不对，第一个是永嘉禅师，都走一路，后来写了《永嘉集》、《永嘉证道歌》。第二个？南岳怀让。第三个？

古道师：青原行思。

南师：第四个，神会。

古道师、天风师：菏泽神会。

南师：这几个传统，这要注意的。那么他之所以影响唐代的文化……六祖这个（唐初）阶段就在逃亡，唐太宗已经刚死，唐高宗的起来到武则天这个阶段。所以武则天一方面非常敬重禅宗一位大师，就是神秀，六祖的师兄，写的偈子是“身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”对不对呢？他悟道了没有？悟了。他走渐修之路，由渐修见性，就走功夫的，禅定功夫，达到明心见性成佛之路。用中国文字来表达，“身似菩提树”，形容，“心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”

推翻了印度佛教佛所讲的小乘修定的法门，四禅八定与九次第定，没有提了，不提，那觉得还差等。中国直接走大乘般若智慧成就禅定的路线，没有四禅八定这一套呆板的功夫。四禅八定还是唯物方面，身体方面的功夫多，心性方面的最后一点，甚至搞错了，四禅八定变成外道定。

所以到了神秀手里已经露出来了，禅宗从达摩祖师来以后，走的是完全般若智慧成就的路线，不讲功夫已经有功夫了，推翻了四禅八定、九次第定。“身似菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使（惹尘埃。）”依此法门，成佛之路一路到《楞伽经》所谓讲渐修成就，一步一步的，没有四禅（八定）。

可是你们注意哦，不要口头听了以为不要修定就是了，完全错了，必须走这个路。六祖也在赞成这个路，不过不讲。至于六祖后来写的偈子刚好同他相反，“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。”以为不用功夫修证吗？那是功夫到家，以体来讲，就是回向的问题。六祖讲的明心见性（是）直见本体、悟后渐修，功夫以、等于《楞严经》上四句话，“理需顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽。”他从这个直接一刀就进去了，单刀直入，由体而讲悟。换一句话说，先悟可以后修，或者是修悟同时，这个要注意。

你们从这个注意起呢，才可以听这些课，研究。所以我讲，给你们大家讲是，讲的好玩的。对不起啊，我讲真话，并不以你们诸位作对象。两方面都没有，此其一。

第二，把宗教的，一切的宗教，尤其佛教的外衣都剥掉了，没有宗教的迷信，直指人心见性成佛。一切众生个个是佛，如何找出自己父母生来以前的本来的功能，生命的。直接走这个路线，这是禅。那么，中国从达摩祖师以后，统统照这个，直接向这条（路线）。从梁武帝以后，一直到一千多年，所以到了唐代，这把火就点得很大，几乎说禅宗影响了全世界。那现在人乱吹牛的。

其实西方文化还…西方文化在这个时候是干什么呢？在禅宗中国鼎（盛），在西方哲学文化史叫黑暗世纪，是天主教教廷那个幕拉下来，完全是困在教廷里头自己研究神学，究竟生命有个主宰没有。所谓现在的科学文明影子都还没有呢。

而这个时候在东方是、整个是，东方像一个太阳一样，它的光芒是照遍了全世界。它的影响之大呢，影响了整个的亚洲，尤其是朝鲜，由朝鲜是到日本、东南亚。凡是亚洲的世界在禅的文化整个笼罩之下，包括了我们本土的儒家、道家。你们必须要懂这个，配合自己的修持功夫。

然后回转来影响了自己本土的文化，（包括）儒家，从黄帝，轩黄帝开始，诸子百家的学问。因为禅一来，等于像，做个比方，诸子百家的文化都是豆花，儒家也好，道家也好，诸子百家，做好了还不能变成豆腐。豆花把它变豆腐必须靠那个卤水，呵，盐水的卤一点下去，豆花冻拢来变成豆腐了。诸子百家所有文化中心的一点就是禅，就是佛法来。这一点，东方文化是整个的起了一个大的不同的作用。现在科学所追究的生命科学啊、认知科学，包括这信息科学都在内，是这样来的。

尤其你们大家讲修持的更注意，以为禅宗讲了半天，奇言妙语那么多，啊，背起来，究竟怎么样用功夫的？好像没有讲打坐修定，打坐修定功夫都在内。不用任何…就是《楞伽经》讲，佛说的，真正的佛法有什么方法修持呢？什么法门？《楞伽经》佛答复你，“无门为法门。”没有个方法。有一个方法，不是了。那么释迦牟尼佛说这一句话的时候，他的要点在哪里？你们不是最近研究了石头希迁禅师。“无门为法门”即是“门门一切境，回互不回互。”懂了吧？这下懂了吧？

你不要说，诶，像天风说，听到老师你还要讲《参同契》，不是讲过了？好像讲过了，他就听懂了。我在当下笑，讲过了你就懂了，那我就是白玩了，还不是这回事。“无门为法门”，门门都是他的法门。包括外道、魔道也都是他的法门。啊，“门门一切境，回互不回互。”看你能够悟到（否）。悟了以后，一切都相关，不悟，一切不相关。等于我们读儒家的《中庸》，“夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉。”一个道理，啊，这些要特别注意的。

第三点，我们为什么提出来曹洞来讲呢？我们的因缘。因为古道发心，要振兴这个曹洞，所以从曹洞讲起。然后我叫你们注意，六祖以后石头希迁禅师，他改变了六祖的教育法吗？好像在改变哦。六祖明明讲，“本来无一物，何处惹尘埃”，为什么到了青原行思、石头希迁禅师来，《参同契》一出来，里头内容明明有一些法，明明有这个。这是很难研究，你们做功夫体会才能研究。石头希迁以后的最严重的大师呢，就是这个，谁啊？

大众：药山。

南师：啊，药山了。好，对了。药山禅师讲他的出身，他先学什么啊？

古道师：博通经史。

南师：他一切经论，佛经学理统统通了，就是没有开（悟），最后完全放了，所以他的成就非常大。换句话，我们严格来讲，他见过于师，几乎超过了石头禅师。六祖也可以说，来媲美的话，六祖当然是古佛再来，不认识字，能够讲一切经。药山禅师通一切经论，放弃了一切经论。然后最得力的，他的文采风流。

这个时候呢，就是中国唐代的诗词歌赋的文章，这个文学最好最美的就是李白啊、杜甫啊这一批人，都在这个阶段产生了。啊，文学里头。学禅离不开文学，注意哦，讲禅宗离不开文学。文学的基础不深厚来研究禅宗啊，上海话一句“谈也伐要谈了”，谈都不要谈了，你没有影子入的。尤其到曹洞宗，很厉害了，这是有关唐代文化。

为什么汉唐，中国文化是汉唐两代在世界上那么闻名？你看所以我们走过巴黎，走过美国，到处有唐人街，没有说汉人街哦，哈。唐的疆域的扩充比汉武帝还严重了。啊，而且唐代的文化是，中华民族是、实际上是个杂的民族，杂种的民族，各种。你比如昨天有几位客人来，不是北京来，李传洪带来姓澳的，澳大利亚的澳。我一听，我说你两位哪里啊？他说蒙古。我说你们不是蒙古族啊，是匈牙利、匈奴那一边过来，三国的时候曹操那个（时候）规划过来。就是姓澳，澳洲的澳，啊，中国很少见。我（说）以前很多啊，中国一共是有一万个姓欸。譬如我们姓南的是不是由外来的姓掺杂进来，都是问题。这个民族是非常伟大一个融合性的一个火炉啊。这些都是提到有关的，禅的，所以文学特别注意。

讲到药山，药山以后倒学得少了。药山的得力的弟子道悟、云岩，就是同洞山的师父。然后，这个德诚，船子德诚，这些都是了不起的。最后下来才到洞山。那么你，刚才叫你们留意研究云岩的，他比较是渐修之路。换句话，我们直接讲话，对祖师们的批判，云岩比较是钝根的，不是利根。二十年很老实规矩修行人，二十年跟到百丈。二十年干什么？也在打坐参禅，始终悟不了，很用功，功夫方面很切实。不过禅宗呢，语录很轻视这一面，不提功夫，只提他的见地。但是我叫你们研究，他说他不像药山欸，二十年跟到不开悟，然后到哪里才悟道？悟道还、上面语录记载有分寸的，不是说“言下顿悟”，不是四个字哦！（是）“有省”，这个门打开了。可以说他也先悟到一点点，后修，靠一辈子努力修行到达。这些着眼点要注意。

而且呢，他就到他手里不同了，根据石头希迁的《参同契》一路下来，写了《宝镜三味》。《宝镜三味》内容为什么停留在那里不讲？要给你们讲太吃力了，程度问题。我也讲过《易经》，你们也听过《易经》。《易经》八卦，八八六十四卦你都不会背。而且什么叫偏、正、回、互，四个字，根本不知道内容，怎么说呢？所以停留在那里，叫你先了解洞山。

然后转来看到洞山了，昨天讲到洞山，洞山从六岁起就参话头了，就怀疑。六岁起读《心经》读到“无眼耳鼻舌身意”，一下，咦！佛经怎么说人没有眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体？他摸摸自己脸，我们有啊！有眼睛、有耳朵、有鼻子，有嘴巴、有身体啊！佛怎么这样说呢？他是追究这个生命的根本了，是不是啊？

大众：是。

南师：就要注意了。他等于说，现在讲他是学…如果拿现在人做比方，等于学自然科学，学物理出身，学医学出身，（学）生理出身，明明有这个生命，有这个身体，为什么讲这个生命的身体是没有这些东西呢？我们听了笑一笑，觉得乱七八糟，如果在一个智慧高的一个科学家听了是问题。哟！生命有这个东西，为什么这样讲呢？对不对？是不是这样来参话头？然后又提到，怀疑，无情怎么会说法？一切物理的东西，石头泥巴，乃至枯木、木头、树林、山林都有感情，都有讲话，跟人这个灵魂都是通的，这是什么鬼话嘛？在科学家听来说值得研究，在一般人听来你说鬼话嘛！他一直在参这个话头，对不对？

大众：是。

南师：那么这个里头有多少年他开悟呢？他见到云岩的以后，不过解决了一个问题，他说无情说法这个问题，还记得吗？

大众；是。

南师：都记得啊？他悟了，“有省”。也不是大彻大悟。他真到大彻大悟，就是古道要去的地方洞山，自己过河看到水，看水里头有他的影子，悟了。生命是两重东西，一个人活到，我们肉体的生命是父母所给我们，是个男性的精虫，父亲的精虫跟妈妈的卵蛋变出来这个肉体。而这个肉体也是两重的，这个肉体是，这个生命，看到我们一个人坐在这里，是一个花一样开瓣的。如果你现在假使研究科学、医学基因，不是前两天有位基因的专家在这里，我们这个男性精虫到了妈妈卵蛋里头两个一接触，基因配合了，它是两个东西合在一起嘛，两瓣的嘛，一阴一阳。男的精虫阳性的话，女的卵蛋就是阴性的，是两片合在一起的。然后这个基因在这个娘胎这个卵蛋里头啊，喏，它基因分化两瓣，两瓣以后变四瓣，又分开，四瓣以后是变六瓣，六瓣以后再两瓣、八瓣，慢慢…，你看，一路一路两个东西分解。这是科学生命的。现在还在搞这个。我们人类文化到现在，生命怎么来，还只研究到基因。那么在古代呢，他早知道是两个东西。

洞山过河，看到自己影子已经知道了，“切忌从他觅，迢迢与我疏。”在身体上做功夫以为修行，“他”，就是这个身体，我们这个脑子有思想，现代医学讲是脑子的智慧就有思想，几千年来儒释道三家不承认。所谓唯心是什么？脑子是身体的一部分，是个根。我们那个性灵，生命的本来，通过这个脑子发生作用，它是两瓣的组合。所以他悟到了，“切忌从他觅”，背一背看看。

大众：**“切忌从他觅。迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会。方得契如如。”**

南师：对，那么这个就是话头了。譬如我们刚才吃饭，晚饭，山东白菜这个煎饼非常好吃，大家吃得很高兴，“他”在吃哦，不是“我”在吃哦！你那个知道这个好吃不好吃那个自性不在白菜油条上。我们吃进来那些东西又是“他”，不是“我”哦，找生命的根本。所以，洞山祖师第一句话来，“切忌从他觅”，你不要在身体上做功夫以为是修行了，根本影子都没有。

第二句是“迢迢与我疏”啊，你是越是在身体上打起坐来修行做功夫，越来越远了。可是身体不是“我”吗？诶，“我今独自往。处处得逢渠。”随时离不开身体的作用，唯心离不开唯物的关系，就是回互了。要你这样参究，在禅堂里做禅定是参究这个，不是四禅八定了。这是不是定呢？这个定就高了，所谓楞严大定，如来大定，直接追寻本体。

“切忌从他觅。迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。”我们离开身体能够有知性吗？能够成功一件事吗？能够吃饭吗？你离不开他，可是他是假的，不是我。后来所以讲，道家讲身体是假的，可是你离不开假，借假才能修真。钞票是假的，同我们屁相干呐！这个人几千亿几万亿，同你屁都不相干。可是你离了钞票不能做事了，没有东西买了，借假修真。“我今独自往。处处得逢渠。”都是“他”，生命活到是“他”起作用，你那个本性在哪里？找不出来。

“渠今正是我。”“渠”，现在到广东到香港，你像讲“渠”，就是他。他，是个代号，就是这个唯物生理这个东西。“渠今正是我”，我们现在活着所谓我，哎，古道，古道就一定这个肉体答应。“渠今正是我”，可是“我今不是渠”，你那个自性不在这里。当你睡着了，无梦无想你到哪里去了？“渠今正是我。我今不是渠。”不是他。这个肉体有一天他也走了，坏掉。从妈妈生下来第一天起，早就走掉了，第二天的我已经不是那个我。十岁的我不是一岁的我，不是九岁的我。啊，像我们现在九十多岁的我，同我原来妈妈生的那个我，早不相干了。譬如我们的指甲、我们的头发，每半个月理一次，每个月理一次，指甲每次剪了，剪了多少指甲？剪了多少头发？

所以我常常说，你们懂得中国文化就懂得禅。李白的诗，“白发三千丈，缘愁似个长，不知明镜里，何处得秋霜。”我们小的时候读这个诗笑，那个时候我们八九岁、十来岁，同学们笑，这个李白真会吹牛，白发有三千丈啊？李白的头发是什么做的啊？诶，你想想看，我们一辈子的理发，每一次头发接起来有多少丈？有“白发三千丈”啊。“缘愁似个长”啊，我们心里的烦恼思想，这个东西，如果是一个物质你把它连起来，一天的思想烦恼连线起来有多长啊？啊，那李白的诗也对了。文学就是禅。“不知明镜里，何处得秋霜”啊，哎，我们老了照照镜子，自己满头的白发，嘿哟，冬天了，快要下（霜）了，我们自己快要死了。明镜、白发，这个很优美啊，这是文学。“何处得秋霜”，同冬天的霜雪差不多啊。这是临老的悲哀，可是文学没有痛苦，讲得很美。

同样的你看，所以你研究曹洞，刚才真的给你提出来，我说我讲到那停了，不讲。哎呀，我们这一代人，文学底子就没有。好，我们提出来，曹洞昨天讲到什么？功、向，第二个是什么字啊？

大众：向、奉、功。

南师：第二个什么呢？

马宏达：第二个是奉，第一个是向。

南师：奉，第一个向，第二个奉。第三个呢？

大众：功。

南师：第四个呢？

大众：共功。

南师：第五个呢？

大众：功功。

南师：好，这是曹洞了。到洞山手里会变出那么多花样，把整个的佛法，你看他讲到佛没有？讲到道没有？

古道师：没有。

南师：屁都不提一个。是不是佛道做功夫呢？修养功夫在内，他用文学来讲的。向是什么？即使你研究了佛学，你知道向是什么？我考问考问你们，都是研究佛学，喏，这里都是（研究）佛学，可惜了，把那个什么各个大学的宗教研究、讲佛学（的）大师找来听听，我问问他看。保你答不出来，这些教授们。什么是向？我给你点个题你就懂了。学佛修小乘道，修到罗汉道，四果罗汉，没有到罗汉果以前叫什么？

宏忍师：向。

南师：预流向嘛！啊，你就懂了。譬如你们现在，我们都在打坐修行，对不对？不管我们有没有悟道成佛，是不是在学佛啊？

大众：是。

南师：是向的功夫嘛，至少在这个方向在走。

天风师、古道师：去向，趋向。

南师：所以呢，教理上讲预流向，有一步一步的功夫的，一步一步的成就、成绩的，修行。你修行一天到什么，所以得定有未到定、中间定，啊，都有，有四禅八定，都有，这是向的功夫。向的下面是什么？

大众：奉。

南师：奉。

古道师：供奉的奉。

南师：供奉的奉，布施、供养。出来布施一切法，所谓教育，知识度一切众生，布施。佛说的两种布施。我们拿钱财布施给人家，庙子上出一点钱盖个庙子，这个人生病了没有钱，我们要拿钱的布施，对不对啊？穷人没有饭吃拿饭的，都是布施。这是有形的布施、物质的布施，不算数。法布施是精神的布施。法师们出来说法，拿智慧来拯救一切众生，思想意识的，这是法布施。布施分几种啊？

宏忍师：三种。

南师：第三种是什么？

大众：财布施、法布施、无畏布施。

南师：啊，无畏布施，支持，精神上。无畏布施是无形象的。我常常（被）人家问，你们学佛，什么叫无畏布施？譬如这个人快要自杀了，或者怀疑，“老师啊，我要死，我想去死了。”

“什么事啊？你那么灰心干什么？”

“哎呀，我家里出了……”你给他解决问题，“不怕。”

他说，“哎呀，我明天不晓得怎么样啦，或者明天拉去枪毙了。”

“哎呀，不怕不怕，枪毙了十八年以后还是一个好汉嘛，再来投胎就是了。”比方。给人精神的支持是无畏布施，啊，你不要打击人家。所以教育上奖励一个孩子，奖励，慢慢有到达成就，无畏布施，要学到这些。这都是“奉”。

那么，你看，所以讲到曹洞严重了吧？文学看注意，不是现在人写白话诗哦。把唐诗，为什么把……到了曹洞这个时候是晚唐，这个诗的体裁是跟到李商隐这一批人的，杜牧这一批人，诗的方向。杜甫、李白这个体裁是另一种。因为你们也不懂文学史，现在给（你们讲），禅离不开文学。我讲禅，你们也没有看我的书，我写的《禅海蠡测》，我说禅有三样东西相似，哪三样？第一样是文学，文学好的句子是什么句子呢？你注意哦，文学好的句子，在可解与不可解之间。可以拿逻辑来讲文学，不，逻辑是科学，一点都不好听。所以科学的书越看越头痛，它是分析逻辑的。文学是归纳的，可以理解，言语文字表达不出来。

比如我们随便讲一首诗你们熟的啊，“去年元夜时，花市灯如昼。”第二句，下面是什么？“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。”哎，我问你，“人约黄昏后”是干什么的？你们一想，哎哟，男女关系抱在一起上床。哎……“人约黄昏后”，不一定干这个坏事欸！这是上半阙，这是欧阳修的啊。“今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。”对方死了吗？还是分手了？还是他到出国去了？想他谈一句要紧的话，不在，难受啊。在可解不可解之间，你不晓得什么…；不像现在白话诗，我想你嘛，你嘛也不想我啊！那成什么话？对呀。哦，你要懂得。你看洞山这个“向”怎么说，他第一首怎么讲啊？

大众：**“圣主由来法帝尧”。**

南师：“圣主由来法帝尧”。第二句呢？

大众：**“御人以礼曲龙腰，有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。”**

南师：诶，所以要朗诵啰。（南师朗诵）“圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰，有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。”这是“向”。这是什么禅呢，你说？哎，你懂了以后呢，懂了诗跟词的，在可解不可解（间），你明白了。“向”，比如你打坐起来，今天我们到禅堂两脚一盘想打坐。这个是干什么，“向”，做功夫啊，想走清静这条路，那你就要两个腿一盘，学古代的皇帝一样上朝，端身正坐。所以《大学》讲诚心正意，修身修心，端端正正坐起来。“圣主由来法帝尧”，等于皇帝登座了，你每一次盘腿打坐。“御人以礼曲龙腰”，很规矩。他说帝尧，中国儒家推崇尧舜是圣帝，公天下的，不是后来的帝王，都不谈。尧舜当皇帝，天下太平，圣人，内圣外王，他得道了，等于皇帝，他没有自己觉得皇帝，“御人以礼”，任何人来见他皇上，他还起来呢弯个腰，哎，不要客气了。“御人以礼曲龙腰”，弯一下答礼，如此而已。“有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。”可是他做了皇帝，天下绝对太平，就是说你坐起来妄念，如闹市丛中过，尽管心里头有思想妄念动，你坐到那端然不动，是“向”的功夫。

他从文学表达佛学，表达修养。你如果不懂中国文学呢，所以现在所讲这一套有什么可讲的？现在的教育文化方面什么都没有了。现在是什么？现在是什么一块，五块就五块，手纸自己带，十块就十块，上当来得快。那就不要讲了。他第一个，第二个呢，讲什么？

古道师：奉。

南师：“奉”，供养。以法布施大家。喏，这个这个就更美了，这首他怎么讲呢？

古道师：“净洗……”

南师：“净洗浓汝为阿谁。”诶 ，一起念嘛。

大众：**“子规声里劝人归。百花落尽啼无尽，更向乱峰深处啼。”**

南师：宏忍师父，由你那个音带到，你们会念了，再来再来，这一首啊。

大众：**“净洗浓妆为阿谁。子规声里劝人归。百花落尽啼无尽。更向乱峰深处啼。”**

南师：这个是为什么他做这一首呢？偈子，是诗，在唐诗的，他是唐代人啊。这个是什么？

古道师：奉。

南师：就是弘法、贡献，出家。你怎么出家了？你个古道为什么出家剃了光头，父母妻子都丢掉？“净洗浓妆”，像释迦牟尼佛一样，明明是个皇帝他不当，剃个光头去出家当和尚，到雪山修道去。“净洗浓妆为阿谁”啊？为了谁呢？像一个漂亮的小姐，头发剪了，剃个青鸭蛋的光头，穿个尼姑的衣服，为了什么？为了求道。求道为什么？得道了以后利众生，度一切众生。

“子规声里劝人归”，子规是什么？鹧鸪鸟。鹧鸪鸟我们晓得小的时候，乡下晓得，春天江南更多，我们江浙一带、江西一带，三江都有。子规，“咕咕咕，咕”，古人的诗说，子规鸟叫什么？“不如归去，不如归去。”所以中国人很多唐诗里用到子规，出门的人一听子规鸟，怕听子规鸟，还不如回家去，去做个什么官啊？还在外面那么辛苦，不如回家吃糯米饭去。“不如归去，不如归去”是子规。所以“子规声里劝人归”啊，为什么出家自己？出家为了悟道。悟道干什么？不是为了自己那不叫佛法了，自己成就了，内圣外王，想救一切众生，度一切人，就是佛菩萨，这是功德的目的。所以“子规声里劝人归”啊！

度众生是痛苦的时候，自己修行也…啊，“百花落尽啼无尽”，像子规一样，春天永远在叫，“不如归去，不如归去。”回去。啊，“百花落尽”，乃至一个人都不理你，不听你，你还是要慈悲布施，啊，“百花落尽啼无尽”。诶，没有人听你，只好古道一样跑到江西曹洞去啊，“更向乱峰深处啼”啊！好好去修去啊！就是黄石公《素书》传给张良，“大丈夫得机而行，而成绝代之功。不能得意而行，则没身而已。”自己归隐，修自己。这是一方面讲。

二方面也是你用功啊，我们打坐用起功夫，你打起坐来两个腿一盘，也是“净洗浓妆为阿谁”，自己找生命的本来。“子规声里劝人归”，一念回机，便同本得，念头一放当下清净。“百花落尽啼无尽”，不要忘记了念念回机，归到本来无生清净的呀。“更向乱峰（深处啼）”，心里越乱，念头清净越重要。讲明白了就是那么一回事。这个就是，什么？

宏忍师：奉。

南师：功呢？

大众：**“枯木花开劫外春。倒骑玉象趁麒麟。而今高隐千峰外。月皎风清好日辰。”**

南师：就是你用功的时候打起坐来，“功”了。一静正是禅定嘛，他不讲四禅禅定。四禅禅定（是）小乘，大乘禅定没有方法，你心里说清净，一念回机，放下就清净了。第一句怎么讲？

大众：**“枯木花开劫外春”。**

南师：啊，枯木花…，你身体盘脚一打坐，不是一具枯树一样？“身是菩提树”嘛，枯木。逢春，里头是生机蓬勃的。内心里头，并不是说，盘起腿来眼睛一闭，你死，死也死不了啦。诶，心里生机蓬勃。药山禅师告诉李翱，“云在青天水在瓶”，生机勃勃。里面不要把念头压下去嘛，枯木逢春。

古道师：“枯木花开劫外春，倒骑玉象趁麒麟。”

南师：讲心脉。你一静下来，里头气发动了。这个气在身里头转来转去，那么道家的奇经八脉、密宗的三脉七轮都来了。禅宗不理这一套，这是“凡所有相皆是虚妄”。但是并不是不要，知道。“倒骑”。

古道师：“玉象”。

南师：这是形容词。

古道师：“趁麒麟”。

南师：诶，这是独角兽，身上的气脉在这里转。然后呢？

古道师：“而今高隐千峰外”。

南师：一下念头空了，就是身上的感觉随便你怎么样变化，乃至全身你都看到放光也不理，“而今高隐”。然后呢？

大众：**“月皎风清好日辰，”**

南师：“月皎风清”不要解释了吧？啊，等于秋天万里无云万里天，心中明明亮亮，正是这个时候就是用功。他都告诉你了嘛。所以你，不然曹洞你看了干什么？在那里摇头摆尾地读他的诗，他不把你赶出去才怪呢？你懂我的诗，懂个屁啊？啊，就是讲这个。你看这里不提佛法，什么涅槃啦，什么菩提呀，什么阿弥陀佛，屁都不用一个。他就用中国文学来表达了。然后呢？

大众：共功。**“众生诸佛不相侵。山自高兮水自深。万别千差明底事。鹧鸪啼处百花新。”**

南师：更妙了。你们也该…你来讲嘛，现在我这样讲了，你都会了。嘿，这个讲什么呀？

古道师：“共功”，共同的共，以后呢是，后面功是功夫的功。

南师：对了，呵，大家一切是菩萨道。

宏忍师：心、佛、众生三无差别。

南师：对了，也没有佛，也没有众生。什么明心见性，心也空，一上来就空嘛，随时随地，不要盘脚。

天风师：“不相侵”就是不相对立。

南师：对啊。

天风师：一体不二。

南师：都是一体不二，也就是回互，都在其内。

大众：**“山自高兮水自深”。**

南师：本来自然，山是那么高，水是那么深嘛。那是当然了，都现成的嘛，不是要你去用功造出来一个功夫啊，你只要静下来，你就是佛，就在道那个境界。“山自高兮水自深”啊。

大众：**“万别千差明底事”。**

南师：各种法门、各个宗教，宗教啊、哲学、科学，都是找这个生命本有的东西，人类众生几千年文化就是这么一件事，生死问题。

大众：**“鹧鸪啼处百花新”。**

南师；观音法门。正在你坐的好的时候，所以有人一下“喀！啊！”你开悟了。“鹧鸪啼处百花新”，自然的，到了那个是自然，不要你用功，这就叫，什么开悟不开悟，就开悟了。

古道师：瓜熟蒂落。

南师：都给你讲得清清楚楚，啊，是不是这样？

大众：是。

南师：好像我说的都对了一样，哦？然后呢？你看他。

古道师：功功，两个功夫的功。

南师：功夫的功。

大众：**“头角才生已不堪。拟心求佛好羞惭。”**

南师：啊，对。

大众：**“迢迢空劫无人识。肯向南询五十三。”**

南师：“功功”，你们不是拼命出家要大家学佛修道用功夫吗？怎么不开悟？那都是乱讲，什么佛学，你本来开悟了，个个都是佛，此心就是佛。他第一句怎么样告诉你啊？

大众：**“头角才生已不堪”。**

南师：他说“头角才生”，等于那个动物生下，麒麟啊、鹿啊生下有头有角。我们中国人形容这个孩子，哎哟，你生了个孙子啊？生了个孙女，我看看！“哟，真好啊！头角峥嵘，一定有出息！”啊，那么你们有出息，跑去出家为什么？为想成佛嘛，头角峥嵘，“已不堪”，有这句功啊，已经完蛋了。

古道师：**“拟心求佛好羞惭”。**

南师：本来你就是圣人，个个是圣人，个个是佛，结果还要念阿弥陀佛去学佛，好丢人哦！嘿，好丢人啊！

古道师：“迢迢空劫无人识”。

南师：学佛的成就是空嘛，谁知道从父母生来以前本来就是空，我不是常常告诉你们，你们把念头空了，念头本来空你的，不是你去空它的啊！你只要认识，“迢迢空劫”以前本来就是空的，嗯。然后呢？

古道师：“肯向南询五十三”。

南师：还用什么善财童子到处求名师，访道拜佛，都是空事，白干了的，白辛苦的。你看他讲了什么？你看洞山，哈，你看他这是反动吧？哈，明明自己出家学佛，他把佛…出家学佛都是错了，他讲学佛是“好羞惭”哦，好丢人啊，一切众生本来自性是佛。嗯？

古道师：他可以那么说欸。

南师：对呀，只好你再去羞惭去吧。诶，这个“羞惭”也可以，把它改两个字，好“修禅”嘛，好修禅宗去嘛！对不对？好，第五首呢？都懂了嘛？

大众：就五首完了。

南师：五首完啦？

大众：对。

南师：那今天先五首喽，再来一首就拉痢疾了，又是一首，又上厕所一次。

古道师：对对，又一首，一首一首又一首。

南师：啊，他是这个。那么后来讲五位君臣，君与臣的用功。就是曹洞讲五位君臣，临济不用君臣，用宾主，用逻辑的方法。教育法不同。就是《楞严经》的，客尘烦恼，是客尘嘛，是宾嘛。啊，自性本来知道，那个能知之性是主嘛。就是这样。那么今天先解决这个问题，是到时间了啊？

薛虎：到时间了。

古道师：超过时间了。

南师：好了，这五首你念念看，这很好的，啊。

大众：**“圣主由来法帝尧。御人以礼曲龙腰。”**

南师：做首长的，像杜书记啊，你看很有礼貌。

古道师：用那个唱吧。

南师：唱吧。

宏忍师：哦，大家唱。

南师：朗诵，不是唱。

大众：**“圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。净洗浓妆为阿谁，子规声里劝人归。百花落尽啼无尽，更向乱峰深处啼。枯木花开劫外春，倒骑玉象趁麒麟。而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事，鹧鸪啼处百花新。头角才生已不堪，拟心求佛好羞惭。迢迢空劫无人识，肯向南询五十三。”**

南师：善财童子开悟了，文殊菩萨的弟子，《华严经》上。为了不彻底，他叫你去访遍天下名师，所以善财童子从雪山，印度，从我们中国雪山南面开发，一直走遍了印度，访问这些菩萨。“烟水南询”，走了一圈，见五十三员大菩萨。这些菩萨干什么？《华严经》的佛教，有做妓女的，有杀猪的，有做皇帝的，有做和尚的，五十三参。啊，七十二，马祖弟子有七十二员大善知识，各人教育方法不同，个个是菩萨。那么这个里头，他说你不相信再去找名师访道，研究完了再转回来，学佛。这是禅宗。这是曹洞的作风。你看曹洞，那后面你要研究这一段，唐代的文学的文化史的转变，都在这个后面的，好像有小字，有七八页吧？

大众：有十二页，十几页。

南师：里头都是每一代在研究这些东西，发挥。啊，现在怎么办？现在连文字都搞不懂啊，非断不可了，呵，要另起一段了，另一个方法来。现在只有走一条路，是自然科学的路子，就是这个话。

古道师：降低一点，踏踏实实做功夫。

南师：对了，降低一点，踏踏实实，所以走到十六特胜，走这个法门，走这个达摩祖师这一系下来老实修行路子。啊，还是“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”那么你看洞山祖师还是走这个路线来，云岩、洞山都走这个老实路线来。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日
