# 《南怀瑾讲指月录》第29集

------

## 卷十二 潭州道吾宗智禅师

南师：好啊，古道师父。

古道师：好，大家一起往下念啊。对，这是药山下来的，也是洞山的等于这个师父那一辈的人，都师叔啊、师伯那一辈的人。当时药山座下比较有影响的一些人。

大众：**“潭州道吾山宗智禅师。豫章海昏张氏子。幼依槃和尚受教登戒。预药山法会。密契心印。”**

古道师：哎，到这面一段。

南师：怎么样密契，怎么样密契没有讲。就算在药山禅师那里开悟了，得道了。“密契心印”，四个字就过了，怎么样的机缘，悟道机缘没有讲。

古道师：是是，因为古人的记载啊，都比较简约，哎，简约。“潭州”啊还是属于这个湖南长沙那一带。“道吾山”，道吾山的话就现在的在浏阳，浏阳城北边的几公里的地方。

马宏达：江西吗？

古道师：不是，湖南，湖南浏阳。

南师：三点水一个刘备那个刘。

古道师：是，姓刘的刘。

马宏达：浏阳河的浏阳。

古道师：对，是那个地方的人，他的这可能法号嘛，或者法名叫“宗智”啊，别的没有详细记载。“豫章海昏人。”章豫呢就是现在的，汉代的时候就是把那个江西这一带啊…

马宏达：豫章。

古道师：“豫章”啊，泛称就是这个现在江西那一带吧。那“海昏”呢也是，就汉代的时候有一个县的那个治啊，就是所在地啊，这个现在在永修县境内，江西的永修县，也就云居山那山下那一带啊。具体遗址在那个村啥的那些都有，那咱不必详细的啊，大概知道个方位，也就是江西永修县人。

李慈雄：修是修……

古道师：修水的修，修行的修。

李慈雄：修行的修。

古道师：永修县，就是云居山就在永修县。

南师：对，很有名的。

古道师：对，姓张，俗姓张。那幼小的时候就皈依“槃和尚”，那“槃和尚”呢这是在百丈山，这个百丈座下都很了不起的禅师。那依着这个百丈山的这个槃和尚出家了。然后要学习这个教理啊，然后去，乃至于受戒啊。哎，这样子。然后后来呢，参与药山的法会，到药山亲近这个药山禅师的时候呢，哎，“密契心印”。“密契”等于，自己明白了，但是不知道怎么，就是他那个悟道的那个机缘那些东西，没有详细记载。“一日山问”，这是在药山座下了，已经来到了啊。“一日山问。”子何处来。

某人：去。“子去何处来”。

古道师：啊，去何处来。

南师：你到哪里去了，回来。

古道师：对，从哪里、去哪里回来的。“师曰。游山来。”他说到山上转了一圈回来。“山曰。不离此室。速道将来。”“速，道将来。”应该这么读比较确切一点。诶，那你现在到山上转回来了，现在你不离开这个房间，你道一句、境界怎么样子。

南师：快说。

古道师：快说。“速”，就是快点，“道将来”，快说。

南师：不准想。

古道师：不准那个，那个电光石火间要接受的事情，那不是就是说用思维思虑的、分析的，然后再回答。在宗门下那都叫做鬼家活计哈，那都不对的。然后师回答说，“师曰。山上乌儿头似雪。涧底游鱼忙不彻。”这个按字面上去解释的话，他说，哦，山上有个乌鸦，那头什么，头是雪白的啊；那个河涧里面的那个游鱼呀忙得，哎呀忙得不得了，忙得欢啊。那实际上，这个我昨天晚上，这个我跟锦扬兄喝茶，在那边向他请益，哦，我们两个琢磨半天。后来一直到今天晚上吃饭的时候，天风禅师啊一语道破。他说，头上那就是本地风光嘛，亮堂堂的，白雪一样的啊。那见地，那虽然如是，见地到此了，但是功夫上呢还没有完全打成一片，心里面细微的妄想流注啊等等，哎呀，热闹着呐。等于跟师父报告一下自己修行所达到的这种程度。然后这么个一段。这是第一段，就是跟他师父的对话。

南师：药山禅师就没有批评啦。

古道师：哦对，下面就没有再记载什么。那可能，嗯，不错嘛，明心见性嘛，就已经很好了嘛。既然认得本来面貌了，别的都小问题嘛，这个永嘉禅师说，“但得本，莫愁末。”别的都是顺其自然的事情，只是无非是打扫的功夫了嘛，是吧？“时时勤拂拭”的功夫。哎，就是这样。

再下来下一段，“药山上堂”，这是药山禅师上堂说法。说，“我有一句子。未曾说向人。师出曰。相随来也。僧问药山。一句子如何说。山曰。非言说。师曰。早言说了也。”这是一段，也是师徒间的对话。上堂说法当然也是对着大众讲了哦。他说，啊，老和尚在那玩玄虚呢，在那。嘿嘿，我有一句话从来没有跟人说过啊。这个老和尚呐有一句话藏在心里不说，这是很严重的啊。然后这个道吾禅师出来说，嗨，他说你别在那儿玄了，你说一句话，你既然表达一个意思，那有一个相，有一个东西就建立了。啊，相随之来了。或者又从字面上另外一种解释，那行，你说吧，你说我随着跟你来，是吧？

哎，这个时候有个师父出来问药山，他说那一句话到底怎么说啊？说什么？然后这个药山禅师回答说啊，哎呀，那、那句话不是言语能表达的，不是，“非言说”，不是拿语言说的啊。然后道吾禅师却出来说，嘿嘿，你一说，那“早言说了也”，他说，唉，你说不说不说，你早说了半天了。就是这么个一段记载。后面师父也没说啥，就这么反正结束了。不像别的后面还有什么甩袖归堂啊，干啥的哈，休去啊等等都有记载，他这个没有记载，就这么一点。结束了。不知道我说的对不对哈。

南师：药山禅师下面是道吾，云岩，这个船子诚。道吾是最干脆利落的，顿悟的人。

古道师：然后下来，大家一起来啊。

大众：**“师一日提笠出。云岩指笠曰。用这个作甚么。师曰。有用处。岩曰。忽遇黑风猛雨来时如何。师曰。盖覆着。岩曰。他还受盖覆么。师曰。然虽如是。且无渗漏。”**

古道师：嘿嘿，这个就严重了。有一天呐，这个道吾禅师啊，提着这个斗笠啊出来，出门。然后这个云岩呐，也算都他们师兄弟啦。

南师：都是感情，两三个感情最好的，修行也最好的。

古道师：对。然后指着这个斗笠啊问呐，他说，咦，你用这个做什么？然后这个道吾禅师说，咦，有用处的啊。然后这个云岩禅师就问，哦，他说突然遇到这个大黑天呐，黑风啊，那种……

南师：狂风暴雨。

古道师：乌云压顶呐啊，这个狂风暴雨来的时候，你该怎么办？这个时候该怎么办。他说，“盖覆着”，那就刚好，刚好用到，盖起来挺好的哈，遮风挡雨的啊，是吧？“岩曰。他还受盖覆么。”他说，嗯，那个东西啊，那东西还用盖覆吗？那顶天立地。

南师：你挡不住的。

古道师：哦，太厉害了那个。“师曰”，对啊，你说的对，“然”，他说对呀，你说的对啊，虽然这样说，但是…

南师：虽然说挡不住。

古道师：挡不住，但是没有渗漏的啊，哦。

南师：总是保护得很好的。

古道师：哦，总是保护很好。

南师：没有渗漏的。

古道师：这实际上这个斗笠也好，狂风暴雨也好，其实古代祖师们，我们真的按从字面上理解的说，很多语言是说起来是没有道理，跟这个好像就不搭界，有的时候说的话都是驴唇不对马嘴的。但是他们讲话都是直指性地的东西来讲话的。所以我们来领会他的时候呢，就是我们也跟着他们一样，不离那个去理解的话、去参悟的话，可能也许能明白一点，不会太离谱。这个意思。所以我们以前读这些，那有的话真是岩山铁壁，那根本…也许当时的很多方言我们现在不说了，也不理解，然后有时候翻词典你也找不到。

南师：那么这一段他这两个讲什么鬼话？对啊，刚才跟到你讲的不错啊，那他两个代表什么意思讲？他不是出门拿个斗笠吗？

古道师：是啊。

南师：带个斗笠出门么

古道师：然后问这个斗笠干什么用的。

南师：带个帽子准备，他也……

古道师：实际上我觉得这个，这里面说狂风暴雨，也就是说突然这些，这个这个……

南师：心中无明起来，一念动。

古道师：那该怎么办？“盖覆着”。

南师：盖住，善护、护念嘛。

古道师：他说那个东西还受盖覆吗？也就说本来呢赤裸裸，那时候顶天立地，遍一切处不在的东西，你还用护着它呀？

南师：喜怒哀乐、贪嗔痴慢疑一起来，它本体自空的，你还遮个什么，不需要遮嘛。他说，对，可虽然如此，还是要善护念。

古道师：哦，“虽如是。且无渗漏。”

南师：啊，你能够保护。

古道师：还是要，虽然你说得对啊，那个东西本来那样，但是还是要保护好。

南师：还是念念要照顾到，嗯，才不会渗漏。

古道师：哎，这就感觉有点洞山的这种绵密用功。

南师：不是，你刚才前面讲得对啊。可是他们用…推翻了、一切经教道理都不讲，都用有些低级土话、下流的，随便对答，你刚才讲都是指这个东西，修持、功夫、见地、做人，你从这样去看就对了。

天风师：时时回互。

南师：啊。

古道师：这就感觉到那种，洞山的这种，哎呀，这种家风最后形成也是有一定渊源，有这个渊源。

南师：对啊对啊，所以叫你们研究。

古道师：对对。然后用功非常绵密，从日常这些师兄弟，以及师父间的各种对答来看，也是时时……

南师：对，他们的对话，随时说笑话，说俏皮话、下流话，都不是，你推开，在话语的后面，它指那个东西，见地与功夫，就是你这样看就懂了，再来。

古道师：好，接下来。

大众：**“沩山问云岩。菩提以何为座。岩曰。以无为为座。岩却问沩山。山曰。以诸法空为座。又问师。作么生。”**

南师：你说怎么样。

大众：**“师曰。坐也听伊坐。卧也听伊卧。有一人不坐不卧。速道速道。山休去。”**

古道师：有一天这个沩山禅师啊，这是沩山，也就是沩仰宗的那个祖师了啊，沩山啊。沩山禅师问云岩，他说菩提以什么为座？那实际上这个座呢，就是那菩提自性以什么为本体啊，以什么为根本呐？这个不是座的座、座位的座了哈，以什么为基础啊，以什么为本体啊？“岩曰。以无为为座。”以无为为根本，他说寂然不动、既然说本体菩提自性遍一切处，你说它、按我们这个平常这个道家的理解，什么，啊，有为，它是无为而无所不为，它就是遍一切处的，但是它有作用，它从来就是也不体现在哪里，就是体现在日用万事万物中呐，它就是那个东西，以无为为根本的。“岩却问沩山。”那这个云岩禅师回过头来又问这个，反过来把这个话又问给这个沩山，他刚才那么问嘛，他现在又反过来问他，结果“山曰”，沩山禅师回答说，“以诸法空为座”，那诸法以空性为根本，本来是空嘛，是吧？然后“又问师。作么生。”然后又问道吾禅师，他说那你怎么想的？你怎么理解的？

南师：问问这个师兄弟啊。

古道师：因为可能当时都，两个师兄可能一块，结伴，可能到沩山那边参学去了。因为这个仰（沩）山的话，沩山也在湖南，也靠近。

南师：但是，这些都是作家相见，都内行话。这个都内行的，都悟的。

古道师：对，可能是离开师父偶尔出去参学一下哈。那他反过来问这个道吾禅师，那你怎么认为呢？那你的见解如何？“作么生。师曰。坐也听伊坐。卧也听伊卧。有一人不坐不卧。速道速道。山休去。”

南师：你快说吧。

古道师：对，道吾禅师说，他说，哎呀那个东西…

南师：你们两个都讲了，道怎么样什么

古道师：那里面有一个不坐不卧的那个东西，如如不动的东西是，到底是什么呢？你赶快答，赶快回答哈，赶紧回答。结果沩山禅师可能“休去”，也不讲话。也许可能，咱们想象的话，可能也许扭头回方丈了，或者干脆不理他们了，啊，眼睛一闭…

南师：这个就是答话呀，就表示答了。

古道师：表示，嗯，这个还不错，你能认得这个不坐不卧的，那也可以了，那个东西不要再说了嘛，你既然知道有个不坐不卧的，那按现在话说那就 OK 了嘛，将来还是有希望的。认得根本了嘛，那后面事就不用再说了。

天风师：实际上那话头里就是，最后这一句，就是“坐也听伊坐。卧也听伊卧。”就是你坐着他也让你坐着，你躺着他也让你躺着，那么不躺又不坐的时候怎么办呢？他走过去走掉了，就本身就是另一条路。就像说你不可前不可后，那横走一步嘛，一个道理。

古道师：嗯，这也是一家之言，哈哈哈。

天风师：这是个行为语言嘛。

古道师：“坐也听伊坐。卧也听伊卧。”

南师：行住坐卧。

古道师：“有一人不坐不卧。速道速道。”

南师：就是说，坐啊、卧啊，行住坐卧都是它呀，离开行住坐卧以外，快说吧，那个是什么？沩山就进去了。进去不是不回答，都在其内，“言语道断，心行处灭”。

古道师：对，本来那东西不可说不可说。不可说还得让人家明白，所以呢他们祖师们都是，你说明明说那个东西道也道不得，说也说不得，又要让学人明白，所以他们真是，就是咱们听起来他们疯言疯语的，也是用心良苦啊。这是一段。

然后继续下来啊。“僧问。如何是今时着力处。师曰。千人万人唤不回头。方有少分相应。曰忽然火起时如何。师曰。能烧大地。师却问僧。除却星与焰。”就是那个火焰的焰。焰阳的焰。“哪个是火。曰不是火。别一僧却问师。还见火么。师曰见。曰见从何起。师曰。除却行住坐卧。别请一问。”那就到这儿，也是一段，啊。

对，有一个师父啊，问这个道吾禅师。哎呀，“如何是今时着力处。”也就是说，那我们这个学人现在要修行，要去修道，你说我们应该向往哪里去着力呢？往哪里去用心用功呢？就是往哪里用心呢？往什么处用、什么地方用心去，哎，（怎么）用心？“师曰。千人万人唤不回头。方有少分相应。”实际上说千人万人也是一种比喻啦，那我们对外面的一切境界，都是在呼唤我们。六根相对的六尘，八方境界等等，一切都是在召唤我们去，这个对外去奔逸，那就说你对一切都不执着，没有障碍，在日用生活中，一直善护着自己的那个如如不动的东西，灵明知觉的话，哎，这么去用功的话，还有“少分相应”。不是说完全成就了，还有点点修行的样子吧。

然后那师父又问，“忽然火起时如何。（师曰。）能烧大地。”他说，哎呀，那突然那个我们，是啊，你说善护念也对，如如境界，对应付境界等等都可以，但是有的时候说我们自心内心的那种一念无明妄想，突然起来的时候，那真是脱缰野马一样，火山爆发一样，那个不好弄的啊。那个时候怎么办呢？他说，“能烧大地。”当然我们说大地是不怕烧的，你说一切葛藤、这些杂草烧掉没有关系的，是吧？但是我们这个大地如如不动的。相对来意思说，嘿，你说无明烦恼，无明它起本来就是没有根本没有来由的，习气使然，这过去就没有了，你理它干什么？好，说大地还是如如不动的，我们那种自性，灵明觉性，它就没有被烧毁过，没有关系的，对吧？

“师却问僧。除却星与焰。”哪个是大地。哪个是火。“僧问”。“除却星与焰。”然后那个师父又这个，这个这个道吾禅师却问那个师父啊，反过来又问他，那个师父，那位。“却问僧”。那除了这些，外面的星空啊野草啊，这个焰阳野草等等这些东西以外，你说还有什么火？还有哪个是火啊？你说…也就是反过来说，我们六尘境界等等这些以外，你说这些本来都是外在的东西，那除了这些以外，你说哪有个什么无明，无明哪有体啊？没有体的啊。“曰”，那回答说，“不是火”。

南师：完啦？

古道师：没有，还没有完。然后另外一个师父，“别一僧却问师。”他说另外一个师父啊…

南师：站在旁边的。

古道师：就出来，诶，旁边那个师父出来又问。因为那个师父他说，已经回答完了嘛。回答完，他说不是火，那不是火那就完了嘛，休息嘛。你这些外在的一些知见呐，也是等等无明妄想也好，这些本来本体空的，这些根本就不是真正的，这个不会烧毁自己的这个本性的，没有影响的。虽然能烧大地，那大地烧不了的，外面葛藤烧掉没关系。啊，就这样。

“别一僧却问师。还见火么。”他说那师父啊，他说那你还有无明吗？等于反过来说，你会不会起、有的时候会不会起无明啊？你都是成就的人，我们来跟你修道的，你有时候会不会起无明啊？还看见那个无明没有啊？“师曰见”，他说能看到啊，有时候有啊，不是没有啊。“曰见从何起”，哎，那这个能知道这个无明、一念无明起来的，你知道自己一念无明是哪儿起来的，怎么起来的？你这知道这一念无明的东西，那到底是什么东西啊？“师曰。除却行住坐卧。别请一问。”他说，哎呀，你别拿这些日常这些，就是很泛泛的这些语言呐，这些事相来问这个东西啊，这个不搭界的。你还用别的话可问呐？用别的方式来问，或者（什么）。这一段就结束了，连那个师父也没有回答，什么都没有记录。不知道我说得对不对，看哪位还有不同的见解啊，可以讲一讲。

李慈雄：我有不同见解。

南师：好啊。

古道师：哦好，就是要这样，要不就不叫参学了。

南师：对啊。

李慈雄：他这重点在“除却星与焰。那个是火。”我们看到了火，这个外面的这火星啊、有焰啊，哪个是火。你真的看到火吗？真火可以把大地虚空烧掉了。所以他这里的这个火啊，他是在那个，就是讲这个我们所谓的性空真火，那真火你看见吗？所以那个“别一僧”，另外一个僧问他说，“师还见火么。师曰见”啊。我看到了，那你见从何起，你看到怎么看来的？“师曰。除却行住坐卧。”除掉你这些表象的东西，除却行住坐卧，“别请一问”，你再问吧，这是我的见解。

天风师：对，这个见地很有见地。

南师：还有呢？

古道师：天风禅师给你印证了，呵呵呵。

李慈雄：哎哎哎，没有啦。

天风师：对啊，就是离开了行住坐卧这些日用，你再能问出一个什么来呢？再从哪里问起来呢？离开了用，你就是什么都没有了。

古道师：对，就是离开这些平常事物，你再问，你再提问，没有这些…

天风师：这个星与焰，就是除了火光和火苗，另外还有一个火吗？

李慈雄：有啊，有真火啊，问题是你没有看见。

天风师：对，真火就是性空的嘛。

南师：还有没有，还有人说没有？这一段很重要哦，好像大家还没有彻底讲啊，再看看。

刘宇瑞：这个是不是，我们有个说法叫火烧初禅呐。这个火的话，可能跟这个，就是应该说可能跟这个也有关系的，性火。也可以说是这个比喻。

古道师：嗯，星与焰。

刘宇瑞：对，那他终归也是个妄想嘛，所以古道师父说的那个我也是同意的。那这个火，就说你这个除了火，这个星与焰以后，哪个是火嘛？这都对，本身也是空的。

南师：好，然后他的答话呢？

刘宇瑞：他上面是说了…

古道师：不是火，他答话是“不是火”。

刘宇瑞：哎，除了星与焰哪个是火嘛？那把这个东西拿掉，你刚才讲的嘛，就是性空的嘛，所以不是火嘛，也可以说不是火。

古道师：对，所以那个人回答说不是火。

刘宇瑞：对，他是讲这个嘛。那另外一个和尚就来问了，那你老和尚还有这个火吗？这个有没有。他说我还是“见”，我还是看得到这个东西的。就是你自己本身，我这个心思的流动我是看得到的。那他就说，“见从何起”，那你能够看见的你这个是什么东西。所以他就说这个东西是行住坐卧以外的一个东西，但是我是从本性这个东西来看，所以说“别请一问”。你不要，他是那个东西，不是这个东西。

古道师：对，离开这些日常这些功用，你再提一点高明的好不好，反过来说，你别这么问老低级的问题。

南师：问这个问题很重要，很高明的啊。

李慈雄：这里面还有一层意思哦，就你在“千人万人唤不回”…

南师：不，那是前面，是另外一个对话。

李慈雄：是是。

南师：他这个不连起来的。

李慈雄：是是。那这里面就是在那个一片清净的境界的时候，突然有这个念头起来了，不管是好的念头，坏的念头。

南师：哪个字啊，普起、是吧？

李慈雄：对，“曰忽然火起时如何”。

南师：那个普啊？

古道师：忽然火，大火。“忽然大火起来时如何”。

李慈雄：火起来时候，这个念头起来了，不管叫无名火或者叫好的念头坏念头，这时候道吾禅师说，“能烧大地”，能烧大地啊。

南师：是火起，不是说普起，你刚才听你念的是什么。

古道师：火起。

李慈雄：火起，不是普起，火起就是念头起来了，火起怎么办。“师曰。能烧大地。”就像那个大宝焰一样、大火炬一样，就是烧光啊。

南师：这个里头有真功夫哦。

李慈雄 ：是。

南师：真禅定功夫同见地配在一起的哦，所以叫停留你们…

天风师：像那个火头金刚一样，他有用处的。

南师：你们这个研究法相唯识，所有现在活到是……

大众：有暖寿识。

南师：哦，火跟暖有没有关系啊？

李慈雄：有。

南师：生死关头最重要是火冷了，再来讨论看。一念，或者刚才刘宇瑞讲配到初禅，也有点苗头了。

天风师：我就一说啊，关于刘宇瑞说的话头啊。就是说刘宇瑞是把这个，把他分成两个东西，这个东西、那个东西，这里说的就是破你这两个东西的。“除却行住坐卧。别请一问。”就是破掉你这两个东西。

南师：啊？什么破掉？

天风师：就是他刘宇瑞一直在提，是那个东西、这个东西，是吧？实质上这个公案里的这个话题，是破掉你这个两边的边界，实际上就是一体的。

南师：不要讲教理啦，就问这个实际的。

天风师：离开了这个行住坐卧，你再给我问出个什么东西来，你还有什么可问的，实质上告诉你只有一个，体用无二的。

南师：不对了。你常常用教理，刚才说横跨一步，又是横出来了，更要把你切断，又是横跨一步了。你刚才前面说了一句横跨一步，不要横跨了，都直接来。

刘宇瑞：这个火的话，老师，它现在也有两个方面，火烧大地的，一个呢，就是你这个欲念一动以后啊，你处理不好，大地嘛，这个身体四大嘛，是地大为主，你这个身体很容易就搞坏掉了，这个修行就垮下来，烧垮了。还有一个是反面呢，做的好的方面来说，你就借这个火，你把它一转变，诶，能烧大地，把你的身体就转了，这个运用当中自己把握的。

南师：我刚才提醒你们注意啊，这里头有真功夫、真见地，再研究一下看。

古道师：大家再念一遍哦。

南师：不是再念，以后留意这里。你们真到了功夫、见地，有暖火突然起来时如何？里面是真功夫、真见地来了。这段讨论的很重要，是个话头啊。

古道师：先放到这里。

南师：注意下，大家先放到这里，再参，自己用功夫去参究一下。不是推理啊，不是想象，自己在禅定见地、功夫配合去研究。这是读禅宗语录这样啊，千万不要被言语文字骗走了，他们都很有深意的。这几个都是老参在那里讨论的。

古道师：好，那我们下面，继续下面。“云岩问师弟家风。近日如何。师曰。教师兄指点。堪作甚么。”

南师：就是讲家风，他已经带徒弟了。

古道师：“岩曰。”

南师：家风，我给你点一下。

古道师：“无这个来多少时也。师曰。牙根犹带生涩在。”这等于师兄弟之间的一个对话，那这个时候，这个道吾禅师也都坐道场了嘛，对，有自己开山了嘛。

南师：有徒弟了，跟他学的。所以他问他家风，你的教育方法，培养后代是怎么带领的。

古道师：结果这个道吾禅师也非常客气。

南师：他说请师兄指点。

古道师：师兄指点，你看该怎么做好呢？“堪作甚么”，不堪的堪。

南师：应该怎么办呢？

古道师：应该咋弄好呢？然后这个云岩禅师就说话很有意思。他说，“无这个来多少时也”。他说，哎呀，他说我已经不弄这些事情已经很久了。这个是不是这个意思？所以我也没啥可指点的。就是我又不坐道场，我这云水天涯的，没操这个心，我也不知道你的事。是这个意思是吧？然后“师曰。牙根犹带生涩在。”他说“牙根犹带”，等于就是从这个字面上看，那就是说，我们刚吃的那些东西啊，那些生啊涩啊一些东西，那些余味还在，等于还没有完全脱开一种境界的窠臼。

南师：你这个嘴巴说法说惯了的，等于“犹带”是，不是刚才喝酒吃饭的牙根。

古道师：哦，是等于也就是说说话的份儿是吧？也是讲讲话了，是吧？

南师：“牙根犹带生涩在。”

古道师：呵呵，对。等于这一段呢就是两个人的一种对话，很有意思。

南师：也很重要。

古道师：两个也都比较…

南师：师兄弟，他们两个感情非常好的，两三个。道情非常好。

古道师：是，“牙根犹带生涩在”，这什么意思啊？

南师：个人家风不同啊，本如跟古道，呵，个人的表达都不同啊。

古道师：“生涩”，就是生，生活的生，涩是晦涩的涩。“牙根犹带”，犹自那个，带领的带，“生涩在”。

天风师：这个可不可以理解呢，这“牙”跟那个“生涩”其实是没有关系的。但是里面吃了一个生果子，没有熟的果子，你吃完以后这牙根就带有那个残留的那个痕迹，还是有、还是落在那儿的。

南师：就是说教育别人还是都很着相在教嘛。

天风师：就是见地是到了，功夫还是差那么一点点。

南师：教是教育人家、指点，都一定是这样教的嘛，也讲教育、讲理。

天风师：对，还是带有那个味道。

古道师：然后下来，下来这个也是这个平时他的一种教育方法。

大众：**“师指佛桑花问僧曰。这个何似那个。曰直得寒毛卓竖。”**

古道师：竖起来的竖。

大众：**“师曰。毕竟如何。曰道吾门下底。师曰。十里大王。”**

古道师：这个“十里大王”是比较头痛的，查了半天也没找到到底是啥意思。

南师：嗯。

古道师：“十里大王”，十里路的十里，就是一二三四那个十，公里的里，多少里路。然后一个“大王”，哎，是这样子。

南师：哦，“十里大王”。

古道师：对对，这个刚才来上课前我跟锦阳兄请教。

南师：下一句呢？

古道师：没有，到这里结束了，这一段。那等于说，“师指佛桑花”，那可能这个平时有个师父，好像大家一起坐着，可能就像我们这样一起坐着，老师突然指着这个桌上的或者哪个水果盘呐，或者哪个，哎，他说这个是不是跟那个一样啊？“这个何似那个”。有的时候这些禅宗祖师们讲话中，他说“这个”或者“那个”，都指着本性来说。

南师：没有错。

古道师：有的时候这个不当那个，那这里面的话“这个”那是指的“佛桑花”，那“那个” 是指的我们的如如不动的东西。他说那行，当你看到这个“佛桑花”的时候，你又跟那个东西有什么区别？结果那个师父回答说…

南师：那个和尚。

古道师：“直得寒毛卓竖”。

南师：你这句话问得，问得我汗毛直竖啊。

古道师：是啊，你别吓我了，是这个意思，就是哦。然后“师曰。毕竟如何。”到底怎么样，在追问了。可能这个瞬间的事情，那种，等于说那个磨刀上阵。

南师：你不要啰嗦啦，你讲啦。

古道师：到底怎么回事，到底怎么样？他说，哎呀，这个师父回答说，“道吾门下（底）”，他说也就是你，你家风里，这个…

南师：跟你修的嘛，都是你这一套。

古道师：哦，对。然后“师曰。十里大王。”

南师：道吾，他就自己答了。

古道师：不是，道吾禅师说，哎呀，给个评语嘛等于，最后给他总结一样的。

南师：他说我都是跟你学的嘛，师父啊，就是你那套家风教育嘛，教育法。哎呀，我那套家风是山里头的土匪头。

古道师：这范围很小的嘛，范围很小。

南师：你光是学我那一套，你还是个野土匪头，还没有成王呢。自己也批评了自己。“十里大王”，一般山上称山大王。

古道师：古代就是，一般就是古代书里面很多大王，指的就是土匪头子是吧？

南师：有些指的土匪（头子）。

古道师：哦，那就是，哎。

天风师：离君临天下还远呢。

南师：对，一方面自己也把自己很谦虚，呵，也扫掉。你看光跟我学还行吗？你充其量学我还不过是山大王。

古道师：哎，实际上这个道吾禅师他道场实际上也不大。

南师：啊？

古道师：道场也不大。

南师：他道场很大的，他这人很洒脱，常常跑出去了。三个师兄弟他是最洒脱的，嗯。

古道师：然后下来，下来这个就更有意思了。苍天啊，苍天啊，这喊个不停，挺有意思的。来咱们大家继续往下啊。“僧问”。

南师：有个和尚问。

大众：**“久向和尚会禅。是否。师曰。苍天苍天。”**

南师：天呐，天呐。

大众：**“僧近前掩却师口云。低声低声。”**

南师：对，对。他正在叫“天呐！天呐！”他跑来把他嘴巴蒙住了，不要、不要大声叫了。

古道师：“师遂与一掌”。

南师：顺便给他一巴掌。

古道师：对，打了一掌哈。然后“僧云。苍天苍天。”

南师：他也叫起来，呵呵。

古道师：然后这个互相这样…

南师：好像开玩笑一样。

古道师：然后“师云。得与么无理。”

南师：他说，你怎么这样没有礼貌啊？

古道师：“僧却与师一掌。”

南师：他说他没有礼貌，他就反过来给他一掌。

古道师：然后“拂袖便出。”把袖子一甩出去了。然后“师云。早知如是。悔不如是。”

南师：可见这位和尚也了不起，悟了的。

古道师：是啊，这一段两个人演了一个精彩的小片段，小短片一样的。哦，就问他，哎呀，我就很久向往、羡慕你啊，仰慕你，你这老和尚说知道禅呐，是不是这样啊？

南师：嗯，他悟了的人。

古道师：哦，然后道吾禅师，哎哟，我的天呐，你说怎么说呢？这事，你说，好冤枉。啊，天呐，我的天呐，你怎么这么讲？哎，“僧近前”，把他嘴给捂住了，你小声点，不要大声，外面听着呢。你说你…确实这个地方也是，你说禅，禅是什么东西啊？是吧？你说你会，你会个什么东西？那你说禅是个什么东西？你说不会，那你是个大禅师？哎呀，天呐！这个话不好说，这个算了，怕他说错了，赶快把他捂严，把嘴捂住了。让别人听到了不是笑话吗，顾他面子。结果这老和尚还不高兴，就一巴掌打过去。结果那被打的那个师父在那儿，嗨呀，天呐天呐，你咋就这么，你这就是、就不明白我的意思，哈哈哈。两个人在那旮瘩…结果就，道吾禅师说，没想到你这么无礼，这么没有礼貌的啊，这样子。结果一听这个话，那个老和尚又给他打一巴掌，然后把袖子一甩就出去了，不理他了。

南师：打道吾师父一巴掌。

古道师：结果道吾禅师就说，嗨呀，早知道这样子，我就早就不那样子啦。哈哈哈。

南师：这好像很好玩的。

古道师：这一段故事很有意思。

南师：他很潇洒，道吾很潇洒的一个人。

古道师：后来那个叫夹山去找船子的就是道吾禅师是吧？

南师：就是他，就是他。

古道师：对，有意思。他是这么个一段，平时的，两个老和尚之间的可能打机锋呢，那个老和尚名字没有记到底是谁。

南师：了不起的。

古道师：可想也是，不是一般的云水僧可比的。然后下来。

大众：**“云岩不安。师乃谓曰。离此壳漏子。向甚么处相见。岩曰。不生不灭处相见。师曰。何不道非不生不灭处。亦不求相见。”**

古道师：哎，这个好像从字面上看，好像道吾说的意思好像更深了一层似的。那可能云岩禅师啊，也，他们都师兄弟嘛，哦。

南师：很好的。

古道师：住得也都不远，都在潭州那一带住着。可能一天这个身体不安呐，也就是说，这里面一般记载身体不安，就是有问题了，就是准备走了。啊，要走了。然后，那可能是，那师兄弟嘛，要不这师弟也好师兄也好，那就可能要过去慰问一下，看一看嘛，哈。然后到了以后可能就说，哎呀，他说那你现在，这个我们离开，你离开这个身体以后啊，你离开四大色身以后，那我们在什么地方见面呐？然后那个云岩禅师回答说啊，说哎呀，我们在不生不灭的地方见面吧。

南师：你不要那么小声嘛，讲大声一点，那边听不见。

古道师：感觉有偷听的哈。（众笑）“师曰。何不道非不生不灭处。亦不求相见。”诶，那你说那，那云岩禅师回答，那我们在不生不灭的地方啊，相见啊，那不生不灭在哪里啊？也就说在那里如如不动，就本地风光中见面吧。那然后这个道吾禅师就说，哎呀，那你咋不说，我们在、我们不要在不生不灭处，也不用求什么相见嘛。那实际上反过来说，我们的本体，我们大家众生平等、如如佛性，万法一体的东西，哪还用相见不相见？对不对？那根本不需要对不对，时时相见中。

南师：本来在一起。

古道师：哦，本来在一起，就没有分别嘛，还求相见什么？哎，这可能是也许云岩禅师走之前，可能他们师兄弟之间的一场对话。那么你看这古德们去问候人家生病了，也都是一点都不慈悲，专门都关心这个问题，哦！（众笑）

李慈雄：还考人家。

古道师：哦，是，还考人家，人家四大将分散挺痛苦的啊。结果不管那些问题啊，结果问，直接问你死了以后我们在哪儿见面呐？你看看，他们已经生死不在话下。我们要去看个病人，哎呀，你死了以后我上哪儿找你啊？那人家当场就气死了（众笑）。要是你们，你们也不干呐，出来肯定被扁一顿。现在不敢随便用啊，这东西不能随便用。很有意思，这对话，古代祖师们是这么玩的。哎呀，然后再下来一段。

“石霜问。和尚一片骨。敲着似铜鸣。向甚么处去也。师唤侍者。者应诺。”也就回答一声“哎”，或者怎么样，哦，在，怎么样。“师曰。驴年去。”这是一段。这可能是这个道吾禅师要走了，石霜禅师来问他。

石霜山和道吾山都在那个浏阳县，一个在城南，一个在城北。道吾山在城北，实际也就十几里路，那可能他们道场都很近。

南师：哦，你经过？

古道师：然后可能，这个道吾禅师可能身体不舒服了吧，也跟这个道吾禅师去看云岩禅师一样。然后呢，石霜禅师来问他，哎呀，老和尚啊，他说你那骨头啊，你这一辈子道风，也就是反过来说赞叹他，骨头敲起来跟铜鸣一样，你这个道风啊高峻呐，那个非常威严。那有一天你走了以后，你去哪里呀？所以说骨头敲起来像铜铁一样，也是铜筋铁骨的，那道风非常硬朗、高峻的啊。他说那现在你四大要分散了，你要走了，你知道你去哪里吗？等于还在考功夫，啊。你对生死来去，要去的去、去什么处，那你知道吗？等于问这个话。然后“师唤侍者”，他喊一下侍者名字，比如说哦，我是侍者，“哦，古道！”我说，“师父！”哎，喊了，回答一声。然后师父，那个道吾禅师说，“驴年去”，驴年，实际上这个……

南师：十二生肖里，子丑寅卯没有驴年。

古道师：没有驴年，所以意思是说不去不来。也就说为什么喊一下侍者，哎，这面等于也给石霜禅师已经回答了。

南师：对。

古道师：喊一声谁的名字，那侍者的名字一喊，他在那边“哎”喊一下，你说我们这个互相寒暄对答之间，你说这个声音，你说那种东西，虽然听着声声入耳，他没有来去的，不生不灭的。你说他来了吗？走了吗？没有的。所以他说，实际上已经给他说了。然后呢，后面的话根本不需要讲了，但是呢，道吾禅师还说了一句，哎呀，那“驴年去”啦。

南师：影子都没有。

古道师：“驴年去”了，驴年，没有这个驴年嘛，十二生肖里面没有驴嘛。你说马年去牛年去也行，但是驴年去，那就是不去不来啦，没有的事情啦。

南师：你这一段讲得好，演得好，你演得好，不是讲得好。

古道师：然后后来这个下来就…

南师：他精神来了。

李慈雄：精神来了，今天酒喝了有一点。

古道师：今天刘宇瑞来了，他一来就给我多倒两杯，很麻烦的。

南师：你哪一天不喝酒，你说驴年去，哈哈。（众笑）

古道师：然后记载老和尚走的生辰呐这些记下来了。所以他走的…

南师：怎么记啊？走的？

古道师：大唐，啊，“唐”。

南师：就是准备走了。

古道师：“大和九年”。准备走了，记载他走了的那个事情了。“大和九年九月示疾。有苦。”老和尚病了，挺痛苦的，“有苦”。

南师：还叫哎哟的，也蛮痛苦的。

古道师：痛苦，那病了嘛。这个苦正常的嘛，病了嘛，苦是正常的。谁没有病嘛，老佛爷都示现病痛呢。“僧众慰问”，啊，哎呀这老和尚，慰问，这个什么？“慰问体候”，等于是说，哎呀，大家来…

南师：今天好一点没有，师父啊？

古道师：哦，出家人都来给他，等于问安一样，请安一样。

南师：对，徒弟们，跟到的徒弟都来。

古道师：今天怎么样，好点了没有啊。

南师：师父啊，好点没有。

古道师：然后“师曰。有受非偿。”是吧？偿还的偿，是这对吧？

李慈雄：对的。

古道师：“子知之乎。众皆愀（qiǎo）然。”

李慈雄：掉眼泪了。

古道师：哦，“有受非偿”，啊，他说我有这样的业报之身呐，感受的嘛，但这个东西是“非偿”。

南师：本来无常。

古道师：哦，本来无常啊。

李慈雄：老师，偿还的偿。

古道师：偿还的偿。也就是说，我们这些业账是要偿还完的，实际上跟我那个没有关系的。

南师：对对。

古道师：所以下一句说，我这虽然你们看到我痛苦，哎呀哎呀的，或者已经喊没喊不知道啊，那病了有时候呻吟一下是正常的啊。

南师：对啊。

古道师：那大家都那么问啊问的，一看老和尚还是，到底是道人呐，这个生死了然的。他说，哎呀，你们看到我这样，虽然有痛苦啊，但这都是偿还宿债的。

南师：有这个身体都要还债的。

古道师：还债的，啊。但是你们知道里面有一个不痛的东西吗？你们知道吗？“子知之乎”，你们知道吗？

南师：“子”是，这个“子”是代表…

古道师：大家。

南师：你们大家。

古道师：大家知道吗？然后“众皆愀然”，大家都在那旮瘩，很心痛啊。老和尚这要走了嘛，是吧？

南师：就知道老和尚要走了。

古道师：是，要走了。然后“越十日将行。谓众曰。”然后又过了十天。

南师：“越十日将行”一句，快要走了。

古道师：“越十日将行”，快要走的时候啊，“谓众”，跟大家说啊“吾当西迈。”迈进的迈，迈步的迈，西方的西。

南师：对啊。

古道师：“吾当西迈。理无东移。”他说我要走了，往西方走了。所谓“理无东移”，也就是说我已经债都还完了，不可能再来了，我走了，啊。“言乞告寂”，说完这个话…

南师：对，就走了。

古道师：就可能也许在那说的时候在那就跏趺着在那一坐啊，给大家有个交代，他说，哎，我到西天去了，我的债也还完了。

南师：我的业报之身的报也完了。

古道师：报也还完了嘛。

南师：痛苦也叫了十多天了嘛。

古道师：然后，“阇维得灵骨数片”，后来这个荼毗完了啊。

南师：烧了。

古道师：得到了一些这个遗骨啊，烧完，火化完了以后得了一点遗骨数片，等于很少。真的这个……

南师：不是（遗骨），舍利，这遗骨就是舍利，真舍利。

古道师：很少很少，但我听老和尚们讲，不知道经上有没有这种理论不知道哈。我听很多老和尚讲，化得越少，就是化得越完整、越没有、越干净，业……

南师：越厉害，对。

古道师：越少。

南师：没有错。

古道师：是这样的。后来“数片。建塔道吾。”等于在道吾山上建一个塔，安葬在那里了。“后雷迁于石霜山之阳。”也许后来可能是塔被雷给劈了还是咋地，这个雷应该是这样，“后雷”，可能后遭雷电了，遭雷打了，然后呢就转移到、迁移到石霜山了，啊，石霜山了。因为道吾山跟石霜山中间就隔一个浏阳城。也就这样，就是数里路，后来就搬到这个石霜山的南边了。因为他跟石霜禅师啊等等这些也都是当时的好友，好道友。

南师：对，他们这一代，那个时候是禅宗鼎盛的时候。

古道师：这一段，道吾禅师这一段就结束了。

南师：云岩是上一次读过的啊？

古道师：是，是读过的。

南师：云岩读过的？

古道师：是。

南师：那么你就翻道吾的最重要的怎么样接引这个，使船子诚接引夹山的重要了。

古道师：哦。

南师：那你看夹山这一段，其他的小字里头有些道吾禅师的零碎的故事很多。

马宏达：接着往下翻，过了云岩就是。

古道师：再翻。

马宏达：对。

李慈雄：船子诚。

马宏达：过了云岩就是船子诚。

古道师：七百五十页。

南师：你这个先讲头一段，明天再仔细研究。你看看道吾的作风。

古道：哦，老师你看这个船子和尚中间没有分段啊，一直就到“入水而逝”欸。

南师：对，他就是那一段话。

古道师：这个薛虎时间到了吧？（众笑）

南师：明天明天。你看道吾禅师，你看他们生死来去，虽然没有转报身，都了不起。

古道师：功夫还是有，说走就走。

南师：啊，都了不起的。一边叫，他就问大家，有个不痛苦的，你知道吗？意思说……；还有呢，还有些徒弟、师父啊，你叫轻声一点，大家都说你有道，叫得那么痛苦，我都不好做人啊。

古道师：好像五祖演（天王悟）也是那样。

（摘自《如何修正佛法》第十四讲

禅宗有个禅师叫天王悟，是马祖的弟子，没有悟道以前，修持功夫、定力都很好。有一次，一个节使看他号召力非常大，认为他妖言惑众，便把他丢到江里去，结果江里冒出一朵莲花，天王悟禅师在莲花上面打坐。节使一看，知道他有道，便把他救起，自己皈依做了弟子。这时天王悟还没有悟道，本事就这么大，等到后来悟道了，没有莲花来了，后来临死时，痛得躺在那里叫哎哟，苦啊！当家的和尚请求他说：师父，你轻声点吧！当年你没有悟道时，被人丢到江里，莲花浮上来，那个名声多大，现在都说你有道了，你临死还那么痛苦地叫喊，传到外面去，我们不好做人啊！请你轻一点叫。天王悟一听，有道理，便问他：你晓得我现在很痛苦，在这痛当中，有一个不痛的，你知不知道？徒弟说不知道，天王悟就对他说道：“啊哟啊哟，这个是不痛的，你懂不懂？”徒弟说不懂，不懂就算了，两腿一盘，死了。）

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

