# 《南怀瑾讲指月录》第26集

------

## 卷十六 洞山良价禅师（7-8）2

（对应录音25集）

南师：白居易的（诗）。

古道师：“空花岂得兼求果”啊。

南师：“阳焰如何更觅鱼”啊。“摄动是禅禅是动，不禅不动即如如。”这个好啊。

古道师：那就是一日三餐没咬到一粒米呀，那不是我说的，那某某说的啊，我说的你不相信，某某说的你相信吧？

南师：啊，是是。

古道师：我以后就是老师说的，你不相信你问老师去。（众笑）

南师：相信，相信。

古道师：哦，是这样子哦。然后说，“如何是主中主。师曰。阇黎自道取。”他说你自己回答啊，你主人公到底是谁，你别问我啊，那个主人公不在我这里啊，你的主人在你那儿啊，你要认识你自己主人呐。“曰”，那个师父回答，“某甲道得即宾中主。如何是主中主。”他说，哎呀，我就是能够回答你这个话，还是妄想分别来的。

南师：啊，还是宾中之主。

古道师：哦，宾中主。就是日常应用中的这个挂帅的那个东西，那是帅不是王啊，所以还是您老人家慈悲，还是您讲吧，主中主到底是什么东西。就是本来面貌（是）什么，哦，西来祖师意是什么，实际上都是一个话头，都是一个问法。但祖师们可能当时的方言呐，或者什么也好，各自习惯用法不同，是这个样子。然后，“师曰。恁么道即易。相续也大难。”他说哎呀，行啊，像你这样子说啊，还好啦。

南师：像样。

古道师：啊，比较老实了。别在那个不懂装懂，在那个伸个手指头、放个屁啥的，那就是玩狂禅，不老实啊。他说，哎，你这小子还行啊。这个人似乎还可以。那我就给你说一句偈语吧。“遂示颂曰。嗟”，“嗟”，就是叹啊，感叹呐，哎呀……

南师：他当下就作了一首偈子。

古道师：“嗟见今时学道流。千千万万认门头。恰似入京朝圣主。只到潼关即便休。”他说，哎呀，就你这种状况啊，我给你作个偈子，他说你这也已不错。

南师：现在一般学佛修道的。

古道师：“嗟”是感叹的意思嘛。哎呀，非常感叹啊。他说现在的人啊，学道的人啊，就是修行的人呐、学佛的人呐，啊，都是，就千千万万个，不但是你啊，他说都是这样的。哦，都是在光影门头认得那么一点影子而已。本来就、比方就给你比个例子，就本来我们到京城里面去见胡哥的哦，是吧？去见皇上的啊，结果你都还没到长安呢，你到潼关你就休息到那儿了。感觉自己已经到了长安了，已经见到皇上了。唉，得少知足啊。得少为足，停止不前。所以偈子上说，哎呀，兄弟啊，老兄，我看你还不错，继续好好用功吧。没错，像你这样下去，要好好用功啊。不是，这是我加的，不知道（是不是）这样？

南师：嗯，对。

古道师：当时有没有这样嘱咐不知道。这是我编故事讲，就成了演电影。

南师：对对对，讲得好。

古道师：我成了编剧了。

南师：这样编得好。

古道师：薛虎，时间到了吗，这节课？

薛虎：还差四十分。

古道师：还四十分呢！也可以了吧，别逼我了，呀，我受不了了，别人来吧，让别人来吧。

南师：赏酒一杯。

李慈雄：老师赏你酒了。

古道师：不是，我已经这个汗流浃背了，老师您也慈悲慈悲吧！别把古道一下子累疯了就麻烦了。那就，以后天下人会说你的！（众笑）好好一个大禅师，本来可以大禅师的，到你们那里给逼疯了，你说这多没面子！（众笑）他没有注意，以后就不好说话了。

南师：赶快赶快，赏酒一杯。

李慈雄：赏酒一杯。好啊，有意思。

马宏达：喝得不到位，喝到位，今晚就大彻大悟了。

南师：哎呀，好啊。先到这里啊？

古道师：就到这里吧，我已经汗流浃背了，您慈悲慈悲。

吕松涛：今天是老师没听过瘾。

南师：啊，我没有听过瘾，真的没有听过瘾。那么多年没有听到古道开口过，今天开了口。

吕松涛：他一讲课就得喝酒。

古道师：哎哟，真来了？

某人：真来，真来。

某人：好酒啊！

吕松涛：你等一会儿收，他喝了酒估计还讲。（众笑）

南师：古道，这杯酒不是我请你，你看大众都同意，马上拿酒来。这一个钟头过瘾啦。

古道师：谢谢，谢谢谢谢，谢谢大家鼓励。阿弥陀佛。这个酒不是我喝的啊，我不会喝的。

某人：你那个是宾中主啊！（众笑）

南师：对！请过来坐，请过来坐。

宏忍师：明天请古道继续开堂！（众笑）

古道师：哎哟哟，拜托拜托。（众笑）

南师：好啊，讲得好啊，讲得好。他能够把这个，这些古文的白话的对话编成活灵活现，讲得很好！

吕松涛：讲得好，讲得好！

南师：自己没有增加，没有增也没有减，自己没有用自己的东西添出来，讲得好，可以到洞山说法了。

古道师：谢谢谢谢，哎哟！

南师：果然洞山属于他的啊！

古道师：真正在洞山的那个不喝酒的啊！（众笑）

吕松涛：今天他讲得好还有个原因，他有些东西也坦白。（众笑）跟着老师这几年，你倒水都是假的，（众大笑）还没到时候呢，是吧？

南师：松涛过来…

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

