# 《南怀瑾讲指月录》第25集

------

## 卷十六 洞山良价禅师（7-8）1

（对应录音26集）

薛虎：老师，准备好了。

南师：准备好啦？今天，本来昨天讲到，想把由石头希迁禅师开始，一直到洞山禅师，抽用了中国文化的坎离、回互、偏正等等，想从昨天《易经》学问的变化切到这里。但是今天有临时改变一点点，那个先留一步。因为刚刚接到年轻的同学芳芳送来船子和尚一本全集，正好碰上这个。那今天可以先研究洞山禅师前面的，有关于文化诗词来表达禅与佛的这个境界。刚好昨天作一个阶段，现在先开始看他平常的法语，就不是文学的这些，那么密切相关的不是文学了，看到平常讲的，同他的修行见地有绝对关系的话。请这个古道师开始吧。先报一下书。

古道师：三秦出版社的这个版本是九百五十二页，那个大字。那个小字就跳过去了，那小字十几页都是后来祖师们，对这个洞山禅师的那个，五位君臣的这个偈颂的注语，这个就跳过去了。

南师：不是注语，他们讨论的，历代的讨论的，历代参究的结论，跳过去了。

古道师：是，跳过去，然后呢这个九百五十二页。

南师：还有别的版本有没有，要报吗？

古道师：基本都是这个。

宏忍师：都可以找到了。

古道师：现在版本基本统一了，有个别同志有拿不同版本的，他能自己能找到，那都是比较厉害的（众笑）。那是上座部的，比较厉害。

南师：呵呵，那你请说吧。

古道师：对，咱们一起念吧。“问”，也就是说有一个师父啦，也没提什么名字。

南师：一个出家人。

古道师：一个出家人问洞山禅师，他“问”。

大众：**“（问）欲见和尚本来师。如何得见。师曰。年牙相似。即无阻矣。僧拟进语。师曰。不蹑前踪。别请一问。僧无对。”**

南师：这是讲什么，请说。

古道师：就是想见到和尚你本来的师父啊，那这个时候已经，那个云岩禅师已经这个圆寂多年了，多时了。那这个时候突然来问，怎么样能见到你的师父呢？哦，这个问题就比较严重了。就是说，比如说我们自己家里的这些、已经过世的老人们都不在了，你说怎么样能见到他，这个问题。如何见到。结果洞山禅师回答说，见“年牙相似。即无阻矣。”“年牙”这个……

南师：南阳忠国师？

古道师：“年牙”，年就是年月的年，牙齿的牙，是长那个…

南师：啊，牙齿。

古道师：也就是小孩子长那个牙齿一样，就是不会有阻碍的。但这个就说，如果要说注解这个是什么意思，那又是我自己的注解了。

南师：嗯，是，你注解一下嘛。

古道师：我要不要注解？

南师：你注解吧。

古道师：只要你肯心向道，自然慢慢会有进步的嘛。自然有一天见到我师父。我是这么注解，不知道对不对哈。

南师：你讲下去。

古道师：然后这个，结果那个师父呢，“僧拟进语。”结果还想继续再问问题。然后洞山禅师就把他挡住了，“师曰。不蹑前踪。别请一问。”他说你把前面那个话题先撂下，不要跟那个意思、思路来，你这个思路本身就已经是给你否定了，不要再这么说。你还有没有从别的，可以说别处这个啊……

南师：有新的见解没有。

南师：是，特殊的、别的见解，这个问题太普通了，你不要问这些无聊的话题。结果那个和尚答不上话，也就没答话，无语，“无对”，没有对上话。就是这么一段，这个是一段。

南师：这是讲对话的话。

古道师：对对，他平常接引这个学人，然后这个…

南师：平常的教育方法。

古道师：教育方法是这么个样子。对，这是一段。

古道师：然后再下来，大家继续啊。

大众：**“师与泰首座冬节吃果子次。乃问。有一物。上挂天。下拄地。黑似漆。常在动用中。动用中收不得。且道过在甚处。泰曰。过在动用中。师唤侍者掇（duō）退果桌。”**

南师：这是禅宗了，这个教育法。对话啊，注意。你解释下，演义一下，你来。

古道师：这个“泰首座”，那首座呢一般就是寺院里面，方丈和尚下来以后，是领众修行的，也就是大家修行的这种楷模，首座。现在那个本如师父在少林寺禅堂里面领众修行，就是少林寺的首座，也是大家学习的模范。也是，按我们现在如果部队来讲的话，就是指导员了，解决思想教育问题的。

南师：政治部指导员。

古道师：对。有一天跟这个“泰首座”一块，冬天的时候一起在那边吃果子，喝个茶啊。

南师：同我们（一样）。

古道师：就像我们今天放这些点心一样，老师慈悲陪大家一块，请大家吃个果子、喝个茶。实际上平时，好像日常生活中的聊天这种场景是一样的。但是这个古人用功他是时时在在都是在用功的，不是说吃果子就是吃果子了。所以他们谈话中，吃果子完了以后，就…

南师：还没吃果子，正在吃果子。

古道师：哦，正在吃果子，都刚摆好准备吃了哈，或者啊。诶，就问这个首座和尚，有一个东西啊，可以说比天还高，天都挂不住。

南师：撑天撑地。

大众：**“上挂天。下挂地。”**

古道师：上面拄着天，下边拄着地。然后但是“黑漆漆”的啊，一片无明啊。

南师：看不见的。

古道师：看不见，看不清楚，摸不着的，但是我们日常生活中还离不开那个东西。

南师：对。

古道师：“动用中收不得”，但他“常在动用中”，当我们在这个动用，日常生活，吃茶、屙屎撒尿，日常生活中，却找不到它，摸不着它的踪迹。他说这是什么东西啊？哦，就是为什么我们找不着它。也就反过来说，我们为什么，如果说如来的本性人人具足，一切众生平等，那人家都提的，并且这个东西呢时时都在日用中，那我们在日用中为什么不能明心见性啊？哦，那到底那个东西是，本性，我们的本性，也就是说每个众生的这个佛性，本来面貌是什么东西啊？然后首座回答说，“过在动用中”。他说因为…这个仔细分析，从这个字面上来看呢好像，因为我们都在、每天在生活中啊…

南师：都用它的。

古道师：所以有这个作用，我们没觉察它，没逮着它，没认证到它。结果……

南师：他答得对。

古道师：结果师父把那个侍者叫来，或者沙弥啊，或者那个小师父哦，在边上做侍者的啊……

南师：我们就叫马宏达，来来来，把这水果收掉，他们没有资格吃，呵呵

古道师：是啊，我觉得人家说的也不错呀，咋就把果子收了，好冤枉。（众笑）

马宏达：再端回来。

古道师：哈，他说那再端回来是吧？哈哈哈

南师：为什么？啊。

古道师：这个没明白，大概意思明白了，但是洞山禅师为什么把人家果子给收了就？

南师：这个首座给他搞得啊，灰头土脸的啊。

古道师：是是，很没面子么。

南师：水果大家吃，一口都咬不到，收了收了，不准吃。

古道师：是什么道理啊？

南师：你看禅宗的洞山的教育法，哈，一种，什么道理，我也没有吃到啊。（众笑）

古道师：那老师都没吃到，我们就别想了。继续哈，继续下边

南师：一个，这是以前的教育公案，禅宗。

古道师：然后下来是，大家一起啊。

南师：这个问题大家没有解决啊，同他一样，所以大家也没有资格吃这个果子了。

古道师：是，不明白嘛，那哪位明白的可以讲一讲嘛，别在那光笑啊。

南师：对啊。

古道师：笑，又没有吃到果子，吃到果子了啊。

南师：有人要吃的站出来讲。

戴卫东：老师（我）说…老师，他是不是，我觉得前面，因为他说“过在动用中”嘛，意思说这个东西要打坐修定的嘛，要把它不动嘛，那你吃个什么啊，你去打坐去。

南师：哎，好像你还可以吃一块西瓜欸，（众笑）他认了一边，啊，以为不动即是啊，不在动用中。

古道师：可能这个泰首座禅定功夫很好。

南师：嗯，对

李慈雄：我代答啊，觉则无咎。

南师：啊？

李慈雄：觉啊，觉则无咎。

南师：你答四个字，如果你说，假使洞山祖师当时这样问，你如果在座，你准备答一句话，是吧？觉则无咎是吧？那你就干脆，嗨呀，老和尚不要啰嗦啊，现在吃果子就吃果子吧，嗯，这个更好啊！（众笑）

李慈雄：有道理。

古道师：老师记录下来就是续续《指月录》，续续指月录，

南师：好吧。

李慈雄：那我们还是吃果子。

吕松涛：老师，是不是他实际上，如果后边有一个人接着说，果子别端走，留下来吃，他也是在动用中啊？

南师：对呀，那洞山禅师一定不反对的。

古道师：关键那个时候咱松涛兄没在那儿呀！

南师：对啊！

古道师：在那的话，给那个首座给解围了不是？

南师：对啊，松涛讲得对啊。

古道师：我咋听着都对，咋办呢？我咋就读禅宗，我老感觉都对啊，这个问题严重啊，还是因为不明白，所以觉得都对，啊？

南师：再来，第二个，第三个问题。

古道师：对，第三个哦，第三段这个，这个都过来了哈，九百五十三页这面第一行。“问”，也就是…

南师：另外一个。

古道师：有一个师父问这个洞山禅师，“蛇吞蝦蟆。救则是。不救则是。师曰。救则双目不睹。不救则形影不彰。”他说和尚问，问这个洞山禅师，这个蛇正在吃那个蛤蟆啊，青蛙啊。

南师：这个结论完了没有，就是这样？

古道师：就这一段，好，就这么两句话。他说你说我救它好呢还是不救它好，让蛇把那个蛤蟆吃掉好，还是我把那个蛇打跑，还是把那个蛤蟆救下来好？那你说，这里面就内容很多了，你说不救吧不慈悲，看到了嘛你不救，是吧？那你救的话，那蛇就是要吃这些东西啊，你对蛇不慈悲，对不对？你为什么偏向青蛙，不向着这个蛇呢？你要不让它吃？好吧，顺其自然吧，对吧？让它吃，那你对青蛙又不慈悲了，就是挺为难的事，实际上挺为难的事，哦。结果洞山禅师回答说，如果救的话，“双目不睹”啊，如果你想救它，眼睛没看见一样，就等于说你不要带任何成见，救了就救了，当下一念，是吧？如果不救的话，“形影不彰”，完了，不彰。如果你不救的话，你不吭气，就跟没看到一样，实际上是一个道理。那到底如何是好？

南师：你说怎么办？

古道师：要我的话我就转身走了，不理它了。

南师：诶，那你差不多（众笑）。还有古代有两个公案，你可以做这个公案参考，你们大概没有想起来吧？两个师兄弟，说都开悟了，两个和尚。结果两个人出去，和尚出门古代带个方便铲，这个锄头一样背到的。以前的和尚啊，山里头住到，方便铲，就是现在做建筑的锹了。背在背上的。一方面入山可以赶这些、这个动物啊，武器；一方面随时要慈悲，看到虫啊、看到死掉的就埋。结果两个师兄弟都是很有修行的，走在一起，路上看到一个死人。哟，看到好可怜哦，这个死人在这里没有（埋）。就赶快停下来，就挖土啊埋这个死人。两个人一起啊，都是同修道友。一个眼睛看一下，问都不问，看到他在挖土也不管，两手一甩就直接走了。另一个师弟看到，回来就问师父，“师父啊，他们两个道行功夫都一样，一个呢那么，埋，看到就埋。一个呢两手一甩，看都不看一直（走）下（去），谁对啊？”这是讲行为方面啊，同心行修行。师父怎么答你还记得吧？这段公案没有看吧？

宏忍师：那个埋的是慈悲，不埋的是解脱。

南师：对啦，那个给他埋的是慈悲啊，那个看都不看一路走了的是解脱，也没有说对，也没有说不对。

古道师：没有挂碍。

南师：呐，这是一段。另一段公案，在马祖那边有一件公案。一个尚书，一个唐代政府的尚书，部长。什么部的部长不知道，学佛参禅。来见这位禅师，“师父啊，我们学佛的人该吃素啊，该吃肉啊？”他大概喜欢吃肉啊，跟师父学禅学佛以后，该吃素好，这个肉该不该吃啊？就问师父。师父怎么答复呢？吃，是这个中丞啊，就等于这个部长的主任秘书、办公室主任，还不是部长啊，“吃是中丞的禄，”福禄寿喜的禄。

古道师：禄，福禄的禄。

南师：你命中都有嘛，富贵，“不吃是中丞的福。”

古道师：中丞的福，对。

南师：也有没有给他做结论，看你自己办。你刚才讲的这样。该吃肉不该吃？吃是中丞的禄，不吃是中丞的福。你看吃还是不吃，他也没有答，也答了。

古道师：反正福禄都挺好的哈，世间来说福禄都挺好。

南师：这一段，你可以参参，和这个。就现在我们不要给这些骗住、骗走了啊，你就看洞山当时的问答之间，他的教育法，怎么接引后人的啊，怎么教育后人悟道的。再念下去，这是一段公案，对话。还没有讲他的普说，要来了嘛。

古道师：对，大家继续往下啊。

大众：**“问雪峰从甚处来。曰天台来。师曰。见智者否。曰义存吃铁棒有分。”**

古道师：哦，对，这个和尚还蛮自信的。当然也是后来，这个雪峰义存禅师也是后来这个了不起的大禅师，像云门宗就从他手里出来的。他参过洞山，先跟洞山参学，后来这个洞山禅师，他说你这个啊因缘会在德山那里，你去找德山去。后来在德山下也受多年钳锤煅炼。但是他跟他的一个叫什么、一个同修的一个，两个行脚。

南师：岩头，岩头，雪峰岩头。

古道师：对，岩头。跟岩头一块行脚，在他的这个指点下大彻大悟的。

南师：在岩头的指点下。雪峰就是现在的哪里？

古道师：福州闽侯县有个雪峰，大雪峰，崇圣禅寺，以前在那边都住过。

南师：你也以前去挂单过？

古道师：对，我去亲近过他老人家，但他不认识我（众笑）。这个“问”，有一天可能也许，有一天啊，也许雪峰禅师可能，这里没有提到呆了多久啊，或者才来的，都没有提到啊。可能有一天问这个雪峰和尚，雪峰义存禅师，他说你是从哪里来的？他说从天台来的。

南师：你究竟从哪里来啊。

古道师：从天台山来的，就是现在浙江的那个天台山啊。那天台山是隋朝时候智者大师的道场啦，天台宗的这个本山啊，影响非常大。那就说你既然从天台来的，那你见到那个智者大师了没有啊？结果这个义存禅师回答，他没有回答这个话，这个智者大师见没见他没有回答。他说，哎呀，你这个老和尚别扯了，但是我到你这来啊，还是值得你老人家教育我的啊，吃铁棒有份啊，他还是比较非常自信的。我还是明白这个事情的，你可以给我勘验一下。说得更深一点的话是这么个状况。但这边按字面上看，哎呀，“吃铁棒有分”，所谓吃铁棒就是受你的棒喝，受你的教育啊，我还是有资格的，给你做学生有资格的。就这么一点对话，这就也是一段了。这个古人这个公案记载都是这样子，都是……

李慈雄：他为什么叫义存？

大众：他的名字，雪峰义存。

李慈雄：哦，雪峰义存，他的名字。

南师：法名。

李慈雄：他叫义存。

古道师：他是福建这个泉州那个南安人，也是从小出家的。好像是这样，我记得这样哈，不一定准确。

南师：没有错。

古道师：就是闽南那面出不少祖师欸。这样子，然后下来。

大众：**“雪峰上问讯。”**

古道师：哎，上去给老和尚问讯。

南师：问讯，就是站在前面合掌。

古道师：合掌问讯，或者站在门口吧，因为后面也提到。“师曰。入门来。须有语。不得道早个入了也。峰曰。”就是雪峰禅师啊，峰啊，回答说，“某甲无口。师曰。无口且从。”就是跟从的从，从。“还我眼来。”雪峰，“峰无语。”这是又是一段。这个不一定是连着，说不定哪一天，这个雪峰禅师到洞山禅师那里，也许老和尚在那面，以前的庙子也破啊，现在到洞山去看也是破破的，可能这个大门敞开，在那边或者拿个芭蕉扇子在那边乘凉着啊，这个雪峰禅师来门口来给师父（问讯）。

南师：合个掌。

古道师：合掌问讯。然后这个洞山禅师看到那个样子，好像是有点问题哈。他说你要进来这个门啊，你要回答些问题的，咱们要有话说的，别无聊来捣乱啊，我正休息这挺好的，别捣乱。但是你不能说，你还没进来你就说我己经进来了。等于反过来说你还未得、你还没真正明白你就说已经……

南师：你还没有悟道，不要夸口。

古道师：哦，不要在那吹牛了啊。别没事找事，意思就是，没事了，你就赶快回去。然后雪峰禅师回答的也奇怪，他没有回答悟没悟，他说，嘿嘿，我连…比师父还干脆，把师父那些话全部给扫地出门了，你老和尚还要问问题，我就根本就没有口。

南师：嗯，没有嘴巴。

古道师：根本就没有口，你还说什么？

南师：我没有开口。

古道师：我就，根本就……

南师：没有嘴巴。

古道师：没有说什么。

南师：没有嘴巴。

古道师：“无口”。然后他说，师父说的，“无口且从。”那你既然没有口，你就听我的，那把我的眼睛还给我，把我的眼睛啊还给我。好，雪峰禅师又无语，又对不上了。本来有点问题来，觉得可能可以吧。就像我们有的时候，我跟官大治去找老师一样，涅槃的问题，我就明白涅槃了，结果老师没见我。哈哈

吕松涛：老师说无口。

古道师：就这么一段。

南师：这些都是机锋对话的啊。

古道师：是是是。

南师：临时的，临时他们…你说不重要，都很重要啊。那么下面很多小字。

古道师：这个“某甲无口”，老师，是不是也是理解为，他说我还没讲话啊。

南师：对啊。

古道师：哦，你就……

南师：他说没有讲话，两个人对眼都看到了，你已经…

古道师：“某甲无口。师曰。无口且从。”并且的且。

南师：“且从”，过去不说。

古道师：“还我眼来”，眼睛的眼。

南师：对呀，至少你在对面合掌问我，不是有这个意思要进来？

古道师：哦，对对对。雪峰禅师无语。

南师：嗯，下面有后人…

宏忍师：另外一段公案，又是雪峰的。

古道师：另外一段公案，又是雪峰的。这里面雪峰的跟洞山禅师的公案还记载得比较多一点。好。

大众：**“雪峰搬柴次。乃于师面前抛下一束。师曰。重多少。峰曰。尽大地人提不起。师曰。争得到这里。峰无语。”**

古道师：这也是，哎呀，这个雪峰禅师也是一场败却啊。

南师：到处，到处……

古道师：我就替他挺惋惜，他都没事找事。

吕松涛：老师他这个不对啊，他是明白了无语，还是没明白无语？

古道师：他就没答话。

南师：没有答话。

古道师：实际上这个公案来看，他就是、他本身就错误的，你看啊，雪峰有一天挑柴火…

南师：诶，他答复你啊松涛，古道答复你，叫你听啊。

古道师：有一天挑柴火，然后可能也许拿扁担挑也好，这个一头挑一束，挑一捆嘛，一束就是一捆柴火嘛。然后挑来以后，这个，“乃于师面前抛下一束。”抛下，那不是轻轻放下了，师父可能也许正在那打坐啊，在那，反正和尚没事就是盘腿打坐嘛，哦。诶，他看见师父在那打坐，他把那捆柴“噗通”扔在师父跟前。“抛下”，扔下来的，不是轻轻放那的（南师：对）。还是今天你看我们这么累的，你老和尚在那坐着蛮清闲的，还是有气不气啊，这个没有表达，我不知道啊，（众笑）这是凡夫的理解啊。然后师父就问他了，哟，他说这一捆柴到底多重啊，多少斤啊？雪峰说的，哎呀，你别问多少斤了，就是全天下的人一起来抬都抬不起来的，你说这东西到底有多重！咦，这个师父就说，这个全天下人都抬不起来，你一个人抬着就扔到我面前，那这个东西怎么来的啊？既然全天下人都抬不起来？

南师：对啊！

古道师：这个东西怎么会到我前面来的啊？

南师：你怎么会挑得到呢？

古道师：然后雪峰禅师就“无语”，没话说了。

南师：松涛有话，呵，松涛，我一脚踢过来给他。

古道师：对，松涛阿阁黎有语。哈哈，代曰，对，代曰。

南师：啊，没有话？

吕松涛：本来就在这儿。（众笑）

古道师：嗨，也是一场败却，跟雪峰一样。可以，跟雪峰可以做同参了。（众笑）是，我觉得他明明自己挑来的，重多少，你就不回答就好了，那个时候干脆不回答还好一点。你说这一个柴，你说你明明扛来扔到我前边，我问你这个重不重，到底多少重，你说全天下人一起来抬都抬不起来，不是自己…

南师：已经败了嘛。

古道师：已经，就是这个话…

南师：在因明逻辑上，自己在逻辑上犯了错误。

古道师：是啊是啊，所以他无语也是自然的，这位老和尚高明啊，老和尚高明。来，咱们继续啊，继续下面。

大众：**“问。时时勤拂拭。为甚么不得他衣钵。未审甚么人合得。师曰。不入门者。曰只如不入门者。还得也无。师曰。虽然如此。不得不与他。却又曰。直道本来无一物。犹未合得他衣钵。汝道甚么人合得。这里合下得一转语。且道下得甚么语。时有一僧。下九十六转语。并不契。末后一转始惬师意。师曰。阇黎何不早恁么道。别有一僧密听。只不闻末后一转。遂请益其僧。僧不肯说。如是三年相从。终不为举。一日因疾。其僧曰。某三年请举前话。不蒙慈悲。善取不得恶取去。遂持刀白曰。若不为某举。即杀上座去也。其僧悚然曰。阇黎且待。我为你举。乃曰。直饶将来。亦无处着。其僧礼谢。”**

古道师：对，这一段比较长。这个和尚蛮可爱的啊，跟了三年，连这也不给他讲。

南师：那你把这演出来，话剧。

古道师：好可怜的啊。

南师：这是一段很短的短剧，话剧。

古道师：有个和尚问这个洞山禅师啊。他说“时时勤拂拭”，那也就是当年五祖，五祖以下这个传给这个……

南师：传法的时候。

古道师：传法的时候的一件公案。也就是神秀与六祖的两个偈子，一个说“时时勤拂拭”，一个说这“本来无一物”，这样。他说“时时勤拂拭”，他说，对呀，我们修行你说妄念来了时时打扫干净，是吧？排遣它，用自己的功夫去消除这些杂念妄想，保任那种清净，也没有错嘛，对吧？那为什么五祖把法没传给他，没传给神秀大师啊？

南师：衣钵不交给他。

宏忍师：六祖慧能。

古道师：对啊，那到底什么样的人，这个有资格得到这个衣钵啊？“未审甚么人合得。”到底什么样的人才能得到呢？他说“不入门者。”“师曰。不入门者。”

南师：洞山说不入门的。

古道师：啊，洞山禅师回答说啊，就是没入门的人得到。嗯，“曰”然后那个和尚又问哦，那个师父又问这个洞山禅师。“只如不入门者。还得（它）也无。”他说，如果说我是那个不入门者的话，那你的法我能得到吧？那你给我传个什么东西啊？洞山，你把你这个上上（法门），对不对，你已是这个六祖曹溪下来都是……

南师：一代祖师。

古道师：一代祖师了。那你把那个祖祖相传的东西，我是没入门的，你就当做我是那个没入门的，你把那个给我好不好？“师曰。虽然如此。不得不与他。”他说，虽然啊，就是不是说这个和尚，说那个时候啊，祖师那个时候，虽然啊他没有入门，但是他的见地啊已经是……

南师：讲六祖慧能。

古道师：六祖慧能禅师他本来就达到，他已经比这个层次更高，他本来就如如不动，那真正我们的本性、我们的如来自性从来就没有污染过，对吧？这个威音王以前他也是那样，将来就是弥勒佛度化众生走了以后剩下的那些众生，那个佛性也没有缺啊。就本来如是的，在狗、在人、在帝王、在乞丐，它是如如平等的东西，没丢过。那既然那样的话，那给他是正确的啊。哦，是吧？所以不得不给他呀，虽然他没入门，还是个行者，还没剃头，还不是个出家人，对吧？但是你没办法，他见地到那儿了，不得不给他啊？但是你不行了，你还不行啊，等于，反过来等于说他，说这个问的师父一样，你别扯了，那个时候事情不一样的。哦，人家是，已经入了门了，虽然行未入门，心已入门，见地到了，所以给他是正确的。哦，是这个意思。不知道，我瞎解释一番。

南师：你讲吧，你讲，讲得好啊。

古道师：然后“却又曰”，然后那个师父…

南师：那个和尚，

古道师：又讲了，“直道本来无一物。犹未合得他衣钵。汝道甚么人合得。这里合下得一转语。且道下得甚么语。”然后洞山禅师给他这么讲了以后啊，又对他那个说啊，对那个师父说。他说，就说一直到后来啊，六祖这个说啊“本来无一物”，实际上也都不该得到他衣钵的，“犹未合得他衣钵”。然后，就这个时候，你现在“汝道甚么人合得”，就这个时候，你说说看什么人该得啊？哦，是吧？就在这里，你下一个话，你就跟这个神秀禅师一样、六祖和尚一样，你把你的见地说出来一句试试看。

南师：嗯，嗯，

古道师：“转语”，好了。但这个时候呢，有一个和尚啊，“时有一僧。”听到了这些话以后，两个人的对话以后啊，当时啊有一个师父呢非常厉害，这里没提到姓名，很可惜啊。结果他一口气，那个可能辩才无碍啊，或者真的自性中流出也好，一下说了九十六句，“九十六句。”

南师：“转语”，对。

古道师：但是哭也没用，还是不合这个洞山禅师的意思，洞山禅师就不认可。但是最后，“末后一转始惬师意”，他是最后憋得……九十六句都不合，那可能九十七句了，最后一句了吧？诶，老和尚同意他了，认可他了。“始惬师意”，诶，洞山禅师才满意了。然后洞山禅师才说，哎呀，“师曰。阇黎”，哎呀，师父啊，法师啊，你咋早不说这个话呢，你前面说那么多乱七八糟的，说得都、把你也急得要死，你也在那哭着讲也没有用，对吧？把对自己浑身解数都用了，也没有用。他说你为啥早不这么说呢？哎，这个很有意思，这段故事很有意思。

但是这个时候，别的一个和尚又听到了这个话了。但是他没听到这最后那一句话，只听到师父说你为什么不说、早不这么说啊！结果恰恰前面那个师父最后那一句转语没听到，他心里纳闷啊！然后就开始啊，“遂请益其僧”，然后他就下来以后啊，一直追着那个师父啊。他说，哎呀你给我讲一下，你最后一句那到底什么呀。结果那个师父一直不肯讲，不肯给他说，“僧不肯说。如是三年相从。”这师父也好可怜，就为了那一句话呀。古人就是这么可爱到这样子，就一句话，给他服侍他，随从三年不是光在后面捣乱啊，那要恭敬求法，要给他做饭、洗衣服，要伺候他，这些事都要干的。（众笑）那么走到哪要背包啊，像这些活都要做啊，很辛苦的。三年下来不容易啊，比六祖跟着那个慧能还辛苦的。（众笑）哦，不是，六祖跟着那个五祖还辛苦的。

李慈雄：捣米三年。

古道师：对啊，捣米三年。那个累啊，那个家伙累啊，那个最起码一条腿能踩着更粗一些。因为小时候我们也都捣过，你知道吧？捣那个辣椒面啊，秋天腌咸菜，跟妈妈一起去捣那个，把鼻子围起来，那个一刮风喷起来会很难受的。跟了三年，你看多可怜。“终不为举。”跟了三年，再你服侍他再好，格老子就不给你讲。

结果这和尚身体不舒服了，也就身体就是有病了。身体有病，或者说有疾啊，一般说有恙啊、不安啊，这个咱们《指月录》这个典故说就是快不行啦。哦，就是病得快不行了，就是要死了。因为《指月录》里说有疾就是说快不行了，或是身体欠安了，那不是一般的小病了，就是快拜拜了，知道吧？是这个意思。

那个时候已跟了三年了，这么辛苦跟着。当年不知道年纪多大岁数啊，说不定比那个师父，转那一语的师父可能年纪还大十几岁，都说不来了啊。可以自己想象的来哦。但是就是很迫切了，那种求法之心。然后有一天他就跟这个师父说，他说我跟你请了三年了，你始终不给我讲，一点都不慈悲。好啊，我这么恭敬向你求法，你都不给我讲的话，我就用…我跟你来好的你不昭示我，不理我，我就给你来狠的。就拿刀子来。

吕松涛：“善取不得恶取去。”

古道师：对啊，我善取，好好地向你求，你不给我，我就给你来硬的，你知道吧？把刀子拿来。

南师：你不说，这个我就杀你。

古道师：可是你今天要不讲，我反正病得也快不行了，让我死前赶快明白一点东西，你知道吧。我就把你杀了，这么个意思。然后我看到哪儿去，念到哪儿了。把我都给杀糊涂了。“其僧悚然。”哦哟，那个师父一下子，哦哟，这小子咋能这么狠，够害怕的啊。不是挺好的，乖乖的，又提鞋、又背包，又倒茶的，怎么一下咋变成罗刹了，这够吓人的啊！

南师：哦，你们跟我不要这样干啊。（众笑）

古道师：谁有人这样，老师你给我打电话。

南师：我给你打电话来不及了。

吕松涛、李慈雄：来不及啦。

吕松涛：古道师这一段讲的特别这个精彩。

南师：精彩精彩。

吕松涛：肯定是自己有体会。（众笑）

南师：很精彩，他演说得、解说得对。

吕松涛：今天他坦白了。

南师：啊，然后？

古道师：然后那个师父一着急啊，他说，哎呀，法师法师，你别着急啊。“且待。我为你举。”你等着，我现在给你说，现在给你交代，你这么急，这不对，别急出病来，等到…“直饶将来。亦无处着。其僧礼谢。”他说我可以给你讲啊，他说我就是给你讲了，将来跟你不搭界呀。

南师：跟你不搭界。

古道师：不搭界呀。那是我悟到的境界，不是你的东西啊，因为如人饮水一样，那是我饮水的感受，冷暖自知，你要自己去喝才知道啊。那个被逼到那样，就是老师经常讲“不把佛法当人情啊”，被逼到拿刀要杀他，他还是坚持原则的，这师父也很了不起。结果这和尚一着急也明白了，要不他咋那样，谢谢师父，说我知道了。“礼谢”，他肯定明白了嘛。不明白肯定拿刀杀他了嘛，是吧？哦，这个后面事情…但是这个他明白他也没说明白了个啥，光磕个头。这一段公案就结束了。

南师：杀人逼着他也不讲，只好假装明白，哈哈。（众笑）

古道师：是，这一段是比较长的，也是，只不过很有意思的，我觉得这个求法的师父也很可爱。

南师：这个古人也有小字，在评论里头。

宏忍师：有。

古道师：哦，后面还有。

南师：你看看古人评论这一段，小字怎么说法？

大众：**“雪窦显云。他既不受。是眼。”**

南师：或者你把小字不讨论的，跳过去跳过去，先讲洞山吧。

古道师:这个是把前面那一段“拿眼来”那些话，全部有古人、后来人的这种评语也好，什么也好…

南师：都跳过去了，再参究。然后？

古道师：然后，下来到下一页哦。

南师：长一点了，有东西了。不是机锋对答的话了。

大众：**“问师。”**

南师：哦，还有机锋对答？

宏忍师：还有另外一个。

大众：**“问。师寻常教学人行鸟道。未审如何是鸟道。师曰。不逢一人。曰如何行。师曰。直须足下无私去。曰只如行鸟道。莫便是本来面目否。师曰。阇黎因甚颠倒。曰甚处是学人颠倒。师曰。若不颠倒。因甚么却认奴作郎。曰如何是本来面目。师曰。不行鸟道。”**

古道师：哦，这个严重了。这个古道一听就头痛了，这个鸟道不好走啊。这个鸟道没人走啊，想问个路也都没人，你说怎么走呀？哎呀。

一个师父啊，跟这个洞山禅师说啊，哎呀，师父啊，你寻常教导我们啊，教导我们这些不要走鸟道，鸟道就是这个崎岖的小路，鸟道。

李慈雄：“教学人行鸟道”。

古道师：“行鸟道”，就是走鸟道嘛，也就意思来讲的话…

宏忍师：“师寻常教学人行鸟道。”要行鸟道的。

古道师：对呀，要学人走这个鸟道嘛。所谓鸟道的话，这个理解的话，我也查过啊，也有很多种的，就是说没有踪迹的，这是比较高深的对这个两个字的注解的话。鸟道，鸟有什么道啊，没有啊，空中一飞走，连个足迹都没有，影子都没有，是吧？那修行人要去这么走的啊，处处不留痕迹，不执着一切，善与恶等等，自己行过的路，哎，这个也叫做鸟道。

再低一点标准啊，他说这是比较孤寂的，比较寂寞的，比较辛苦的一条路，崎岖的羊肠小道啊，就跟古代的蜀道难一样。李白说，哎呀，“闻说太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。”这也是这个鸟道，看样子古人就喜欢用这个词（形容）比较崎岖难走的路，可能也叫做鸟道。

哎，这不好走啊，这条路不好走的，寂寞之路，鸟道。那你师父经常让我们走这样的一条路啊。不知道什么是鸟道啊，那到底这个，你让我们走这样一条路，走这样鸟道，鸟道到底什么意思啊？也就是说寂寞中以后，怎么处处不留痕迹也好，处处一切无着也好，你让我这个怎么样去做这样子啊？到底所以说什么是鸟道啊？“师曰。不逢一人。”他说那这种路上见不到一个人的啊。

南师：从来古道少人行啊，没有人。

古道师：哦，然后那个师父说，那怎么走啊？“如何行。”“师曰。直须足下无私去。”你就当下那一念认得啦，就那么跟石头沉水里一样，一沉到底，走下去就对啦。但是没有像这么说啊，这么说的话说不定人家当时就悟道了。碰到古道他就悟道了。（众笑）师父没那么说，洞山禅师没那么说，他所以还不明白。然后，他说你就那么走，意思就直接走，见直而行，不要有什么私心妄想的，别挂怀了，你就坦荡的就那么走下去就对啦。你已经走到这里了嘛，你已经走到鸟道到洞山来了嘛，你继续沿着这种方向修下去就对啦。啊，这样子。

“曰祗如行鸟道。莫便是本来面目（否）。”他说难道就这样去做？

南师：一个人孤零零。

古道师：难道这个就是本来面目吗？师父说，哎呀，法师啊，你咋又颠倒呢？你咋又颠倒起来呢？你本来好好的问这些话，问题，前面看着有点像道人说的话嘛，你咋这会儿又开始说糊涂话呢？又颠倒起来啦？“曰甚么处是学人颠倒”，我问得好好的，问这个修行问题，到底你说那么可以用功也好，那一念独明也好，怎么样，难道是不是这么去走啊？你又说我颠倒，我哪里颠倒啦？然后洞山禅师说，哎呀，你如果不颠倒的话，你为什么把那个奴才当做自己的阿郎干什么呢？对不对？把它当做自己的郎君嘛，是吧？

南师：儿子。

古道师：儿子哦，对。你把那个奴才当做自己的儿子弄啥呢。“认奴作郎”。也就是认贼作主啊，是一个道理。这个是禅宗经常用的话，宗门下经常用这个来比喻。你把一种妄想、错误的一种知见的东西，你把那个当做自己的主人公，这是错误的。“曰”，然后那个师父又问，“如何是本来面目”，那你说一说，这样也不对那样也不对，弄了半天鸟道也不鸟道的，那你说到底什么是本来面目？到底什么是佛性？好，师父说的，“不走鸟道”。（众笑）你不能这么折腾的，你只有学佛，参禅啦，千里行脚，榔栗横担，披星戴月的，风餐露宿，很辛苦的啊，修行，他说，你要想认识本来面目，这些都不对的呀。

南师：哎呀，古道是可以到洞山去了。

古道师：可是今天他们，老师今天他们多灌了我两杯，（众笑）我不打自招。

南师：讲得好，可以做禅师了。

古道师：不是，不知道，反正我胡说八道啦。

南师：讲得好。

古道师：这一段结束了，不知道我说得清楚了没有。

南师：说清楚了。

宏忍师：今天都悟了。

古道师：哦，有误的没有，别被耽误就好。

南师：外面雾很大。

宏忍师：开悟的悟（雾）都上来了。

古道师：别说了，哎呀，我是如坐针毡啊，我现在头上都冒汗呐，各位慈悲一下。不是，我喝点茶，时间到了吧？

南师：没有到没有到，还没有到。

古道师：不对吧，哎呀！

南师：薛虎说没有到。

吕松涛：还有七分钟。

古道师：哎哟，我的妈呀。

宏忍师：再来一段，再来一段，

南师：再来一段，精彩。

古道师：再一段太长了也。

南师：没有关系，（众笑）太好听了。我要起来向他顶礼了。

古道师：哎哟哟哟老师，您别吓死我了，我回去坐脱立亡了，一会就。

南师：对了，古道果然可以学禅了。

宏忍师：明年就可以去进山了。

古道师：哎哟，我的妈呀。别吓唬我，别吓唬我。

南师：以后古道再说法的时候记得给他喝几杯啊！（众笑）

古道师：不是，等于老师讲了，以后到洞山啊，别人不可以喝酒，古道可以喝酒。（众笑）

吕松涛：老师这边有醉剑、醉拳，他那是醉禅。（众笑）

南师：有道理。

李慈雄：有道理，有道理。

古道师：这个咱们这个关起门来说啊，以后这传到江湖这不得了的呀，那江湖人骂我的啊。

李慈雄：没有，林酒仙也是喝酒的啊。

南师：好几个。

古道师：然后看看下来啊。下来，对。“问僧”，就是问僧嘛，问一个师父啊。“名甚么。曰某甲。”叫什么什么啊。“师曰。阿那个是阇黎主人公。曰见只对次。师曰。”都一起念呀，我一个人念，万一我有不认识的字，卡壳了多没面子嘛，（众笑）一起来吧。

大众：**“师曰。苦哉苦哉。今时人例皆如此。只认得驴前马后底。将为自己。佛法平沉。此之是也。宾中主尚未分。如何辨得主中主。僧便问如何是主中主。师曰。阇黎自道取。曰某甲道得即是宾中主。如何是主中主。师曰。恁么道即易。相续也大难。遂示颂曰。嗟见今时学道流。千千万万认门头。恰似入京朝圣主。只到潼关即便休。”**

古道师：哎哟，我的妈呀。东北人讲话，哎哟，我的妈呀，不好玩呢。有个师父啊，这个问一个师父啊，洞山禅师啊。

南师：问一个和尚。

古道师：平时可能就跟这个晚上聊天一样啊，那或者随便在哪碰到了也好，咋地也好。哎，这个和尚没见过。你叫什么名字啊？“曰”，我叫什么什么，就是说我古道啊，“师曰。”咦！他说哪个是你的主人公啊，也就是反过来问他，哪个是你本来面目啊？“曰见只对次。”他说已经跟你见过面了。

南师：就是当面、对面的人。

古道师：或者，见到的啊。“师曰”，哎呀，这老师经常讲，你看，你看啊，洞山禅师这动不动讲“苦哉苦哉”的，咱老师经常讲“好啊好啊”。我想老师经常喊说“好啊好啊”，也是实际上在那儿，哎呀，“苦哉苦哉”。哎呀，你看老师经常讲，昨天晚上你看也讲那个，哎呀，没有对象啊，你们这么点、这么点水平来学禅、学道，这是浪费我时间么，等于是。但是没办法，只能说好啊好啊，你们还有这点儿心嘛。（众笑）

哎呀，现在的人呐，哎呀，大多是跟你一样啦，“例皆如此。只认得驴前马后底。将为自己。”哎呀，这光影门头啊，就那么隐隐约约的，似是而非的，或者似是非是的，哎呀，在那光影门头认得一点影子。哎，就是老师经常说我们，嘿，“你影子都没有”。人家还有点影子啊，比咱们厉害啊。“驴前马后底”，把那个东西当做自己。“佛法平沉”，他说让你们这么的玩下去，佛法沉没了，完蛋了。

南师：啊，佛法没有了。

古道师：没救了啊，他说就是这样，“此之是也”。

南师：就像你这个样子。

古道师：就像你这个样子啊。然后“宾中主”，宾与主，什么是我们的真正本来面目？所谓主就是…，宾，比如说宾是我们对日常生活中对待的一切事物啦，等于客观的东西，也就是说六根、六尘都算是宾呐。它们的主是体，这个都是这个作用当中的东西。但是呢我们本来的东西呢，本身就在这个作用中，这个是主。那就是说在日常生活中要认得这个东西，“宾中主”啥关系，你就是这些客人里边的，就是对待这些一切事物当中，对宾位的这些东西当中，有一个自我的东西，真正不变异的东西，那个是。连那个都没有认清楚，“尚未分。如何辨得主中主。”哎呀，连这个光影门头这些事情，日常这个一切日用中本来有的东西，你应该当下体验到那种东西，那个东西本来就遍一切处的啊。连那个东西都不知道，你还问什么“主中主”啊？你这个主人公里面的主人公，你想找这个东西，哎呀，你就别扯啦，赶快去住茅棚去吧。这是我加的啊，我以后到洞山可能也许会这样，我不知道。只不过我先去住茅棚啊。

然后，诶，一提到主中主，那个师父就接着这个话又问了，“僧便问。如何是主中主。”哦，那行啊，主人公就主人公吧，那这主人公里面还有个主人公，这是什么东西啊？哦，那如果就说，唯识上来讲，讲我们日常生活中我们的妄想分别，这个主人是我们的第六意识的分（别）。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

