# 《南怀瑾讲指月录》第24集

------

## 卷十六 洞山良价禅师（6-8）

南师：月亮，统统在变化。身体上面也一样。所以呢，讲十二气脉，看医（生），像真正好的医生问你这个病，“哎呀，你几岁啦？哎呀，哪一天开始不行的？”“呀，前两天。”一算，指头一算。哦，哪一天开始。这二十四个气节里头哪个气节碰到外面气候。哟！那两天刚刚晴以后起大雾，身体里头起变化，气脉，中医是这样细的。现在怎么学啊？这些他说你迷信。

好，这个冬月…一爻变了啊，天风姤(䷫)了。所以天风，你就可以叫他外号老姤。（众笑）

（注：姤卦建午，在夏至。冬至一阳生对应是地雷复卦，这里说反了。应参照南师在易传上所讲十二辟卦。此处主要讲变卦次序）

（基本概念：

易学中“十二辟卦”之说渊源很远，据悉在干宝注所引文字中，即有十二辟卦之说。也就是说，它与周易应属“同龄人”。而真正形成一套理论，是通过华夏上古先人整理留传下来的，亦称为“十二消息卦”。简单的介绍是：

在一个卦体中，凡阳爻去而阴爻来称为“消”；阴爻去而阳爻来称“息”。“十二消息卦”即被视为由“乾”、“坤”二卦各爻的“消”“息”变化而来的。“辟” 是君主的意思，这里取其主宰之义。用十二个卦配十二个月，每一卦为一月之主，是谓“十二辟卦”即十二月卦。这十二卦是：复、临、泰、大壮、夬、乾、姤、 遯、否、观、剥、坤。配以地支排序之月份，就是：复主十一（子）月，临主十二（丑）月，泰主正（寅）月，大壮主二（卯）月，夬主三（辰）月，乾主四（巳）月，姤主五（午）月，遯主六（未）月，否主七（申）月，观主八（酉）月，剥主九（戌）月，坤主十（亥）月。

此十二卦中，阳爻递生的六个卦，即从子月复卦到巳月乾卦，阳爻从初爻的位置逐次上升：复卦初爻为阳爻，临卦是初、二爻为阳爻，泰卦是初、二、三爻为阳爻，大壮卦是初、二、三、四爻皆阳爻，夬卦是初、二、三、四、五爻皆阳爻，而乾卦则全为阳爻，在此六个卦象中阳爻逐次增长，故称为“息卦” ，“息”即为生长之意。反之从午月姤卦到亥月坤卦，阴爻逐序上升，阳爻依序递减，从乾卦到到姤卦，初爻为阴爻所取代，从姤卦、遯卦、否卦、观卦、剥卦、以至坤卦，此六个卦象中阳爻逐步消失，以至全无，故称为“消卦”。在十二辟卦中，子月（中气冬至）为复卦，为一阳来复之像（初爻为阳爻），表示冬至过后阳气初生，而午月（中气夏至）为夏至过后，阳气盛极而转衰、阴气初生（初爻为阴爻），寅月阴阳调和（三阳爻、三阴爻）故初春为“三阳开泰”，其义即源于十二辟卦。

如果我们留意一下就可发现，“十二辟卦”既是全部都集中在“乾”“坤”为上下卦的“乾坤区”内，也是全部集中在八宫中的“乾”“坤”二宫之中。它们处在乾坤二宫的第一到第六卦，也就是“乾”“坤”二宫除去“游魂卦”（晋、需）和“归魂卦”（大有、比）以外的全部的卦。

在乾宫的辟卦是：乾（巳）、姤（午）、遯（未）、否（申）、观（酉）、剥（戌）。它们具有相同的六亲属性：兄弟金、子孙水、妻财木、官鬼火、父母土。

在坤宫的辟卦是：坤（亥）、复（子）、临（丑）、泰（寅）、大壮（卯）、夬（辰）。它们相同的六亲属性是：兄弟土、子孙金、妻财水、官鬼木、父母火。

这些十二辟卦的特性，在纳甲法中是早已标明了的。只是通常都是把它与其它卦混在一起来讨论，没有注意它的特殊性，更没有留意它们与地支（子、丑、寅、卯……）的对应关系，是一个不小的疏漏。

楚竹书周易各卦的首尾符提醒我们不要忽略这一点。

复卦初九 冬至　姤卦初六 夏至

临卦六三 大寒　遁卦九三 大暑

泰卦九五 雨水 否卦六五 处暑

大壮初九 春分　观卦初九 秋分

夬卦九三 谷雨　剥卦六三 霜降

乾卦九五 小满　坤卦六五 小雪

消息卦以“乾”卦含子、丑、寅、卯、辰、巳，“坤”卦含午、未、申、酉、戌、亥，以两卦十二爻表示一年的十二个月。(或称为一年循环周期)。

从复至乾，阳爻逐渐增加，从下往上增长，阴爻逐渐减少，表示阳气逐渐增强，阴气逐渐减弱。为息阴过程；从姤至坤，阴爻逐渐增加，从下往上增长，阳爻逐渐减少，表示阴气逐渐增强，阳气逐渐减弱。为消阳过程。

凡“消”“息”之卦共十二卦，称为“十二辟卦”。主一年之十二个月。对应如下：

复卦 一阳息阴 建子 十一月

临卦 二阳息阴 建丑 十二月

泰卦 三阳息阴 建寅 正月

大壮卦 四阳息阴 建卯 二月

夬卦 五阳息阴 建辰 三月

乾卦 六阳息阴 建巳 四月

姤卦 一阴消阳 建午 五月

遯卦 二阴消阳 建未 六月

否卦 三阴消阳 建申 七月

观卦 四阴消阳 建酉 八月

剥卦 五阴消阳 建戌 九月

坤卦 六阴消阳 建亥 十月）

天风师：谢谢，人无外号不富。

南师：第二，天风变了以后，天风姤变了，这里一阴出生哦，一阴出生。你不要看不起阴，阴极阳生。譬如我们夜里睡不着觉，你白天精神太旺，给他一点降火药下去，天风姤，阴极了，他精神平静了。用药就晓得天风姤。第二爻再变呢，变成什么现象？

大众：天山遁(䷠)。

南师：天山遁。遁者躲开也。这个阴气慢慢强起来了。本来你买进来一个小姑娘，做童养媳。哟，她十七八岁了，你看了也受不了啦，哈，你阳气，你这个阳、英雄就不敢称了，有点躲避她了。天山遁，两变了。

月令呢？这个月…天风姤什么？你夜里睡觉，子时阳气发动的时候，这叫活子时啊。你打坐起来，这个活子时活在哪里呢？这个原理懂了，随时阴阳气在身里头会转动的。转动了以后，当气很旺盛上来的时候，你的精神百倍，性趣很高啊，情绪也冲动了，会闹事的哦。所以我们这里有位同学这两天情况不对，我一看，嘿，大概天风姤姤出来的吧，还讲什么来的，你一看就望到。好，天山遁了。两变了啊。

第三变呢？天地否(䷋)。上面是天，还是本体。诶，如果你拿身体做医生，你头脑的感觉气象不同了。身体内部在变了，这个里头的天风姤配合肾气发动，海底的气动了，男女有时候睡到半夜冲动起来，就是这卦来了。所以叫你呀炼精化气，赶快起来打坐，或者练功夫，把它散了，引到身上来。啊，这是、就是偏正回互，就晓得变化了。天地就否，这个卦象上面是天，下面是地。哈，我读《易经》看到天地否就笑，这讲得好啊，我们老祖宗。这个本来空的世界蛮好，没有地球，没有万物，也没有我们，不痛苦。有了天地，有了万物，有了你我，有了男女，痛苦了。否（pǐ），糟了，呸，否字就是呸！放狗屁，是变坏了，天地就否（pǐ）了。不读否（fǒu）哦。

天风师：就分别了。

南师：就否（fǒu）定一切了。第几变了？

大众：第四变了。

南师：天地否是什么月份呢？

宏忍师：天地否，七月份。

南师：啊，七月份。好，再来。这三变变完了啊。道生一，《老子》读过吧？道生一，一生二，二生三，三生万物。三变就到头了，后面变的（是）后天的了。慢慢变，这个六爻又变了。第四爻变了，读《易经》，第四爻变了，变成什么卦？

天风师：风地观（䷓）。

南师：风地观。

天风师：巽卦和坤卦。

宏忍师：风地观。

南师：对了。外卦、上卦变成风了，变了吧？下卦变成坤卦，坤属地，风地观，宇宙开始了，社会文明开始。观，我们现在讲开放、发展，观光，风地观，都看得见。啊，然后属于哪一个月？我的书上都有，你们去看嘛，看我，喏，好像这一次出来的《参同契》上有吧？

大众：有。

南师：你们讲南老师，自己书也没有看，所以不要说我的老师南老师，千万不要讲啊。

宏忍师：现在是坤卦，十月。

南师：好。你看呐，这样一来，再变呢，一定变的。第五爻变了，啊？现在变到……

天风师：山地剥（䷖）。

宏忍师：山地剥。

南师：山地剥。剥，阳气剥了，只剩一阳，只有一爻了，下面是阴，下面五个太太当家，你这个老头子快要翘辫子了，阳气只剩一了，下面五个都是阴，阴盛极了。孤阳无偶啊，快要完了，哈。再一变，第几个月？

宏忍师：坤（䷁）。

天风师：全坤了。

李慈雄：坤。

南师：全坤了，纯阴了。

天风师：至阴了。

李慈雄：纯阴了。

南师：所以每一年到了五月及六月这个，难过极了，地下潮湿，像我们还要开除湿器，天气热得不得了，湿气重得不得了。

（十月）纯阴之气，身体上也变化是这样，里头的气脉，十二经脉的变化，哪个时候得病，用什么药，尤其像那个左常波（音）扎针，左常波很懂。“老师啊，”

我说“你明天下午三点钟给我扎针。”

“老师，我知道，申时哦。”

我说“对啦，我就要你申时来给我扎。”

他说“我懂了，我懂了。”诶，这个医师不错啊。申。那子时是胆经，丑时是肝经。啊，你来报吧，你帮我啊。

宏忍师：子时胆经。

南师：寅时是肺经。

宏忍师：肺经，再来是大肠经。

南师：对了。不要，再来嘛，哪个时（辰）？

宏忍师：那边有，那边有印的，谁要？赶快…天风师有印。

南师：哎，对了，你记得这个经脉的走法呢，不是…松涛啊，不是月份，不要呆定在月份，你一分一秒之间，哪个时候走哪一针，你下去就对了，你这个药下去就对了，病也对了。

好，现在坤卦了啊，夏至一阴生（冬至一阳生），再来，阴极阳生了，变了。到了夏至一阴生（冬至一阳生）了。好，下面变了。坤卦第一爻变是什么卦？

宏忍师：复卦。

南师：地雷复（䷗）。我们打坐坐到后来精神好了，腰也胀了，腿也坐不住，正在地雷卦，复卦，恢复你生命的时候。所以你要过关呢，你把这一关过了，你这一座坐下来，生命也赚回来了一点了。本来要早死的，长生不死是慢慢用自己生命的气，十二经脉自然变化了。

好，这个是复卦，是七日来复。女人以七天，二七十四月经来。男人是八天，男人所谓是，女人是阴，但是女人全身都是阴，中间一点是真阳在女人那里，不在你男人。男人看到是阳，阳作代表，男人有纯阴的中间一点至阴之气。同这个气候变化，这个物理作用…这是生命能。

好，坤卦这一变，第一爻变了什么卦？

天风师：地雷复。

南师：地雷复。地底下的雷起来。所以你要研究，有一次一个美国的一个教授问我，啊，研究…他美国人花了很多钱，啊，这个几十年，很有证据，我不是乱讲的啊；把雷啊，打一声雷抓来研究，把雷这么，他们真有本事，打雷那个力量把它浓缩拢来研究，哎哟，一声雷啊产生好多的地肥，对地球的营养产生了。我说你们研究的，我也看到了，我还在台湾，没有到美国，他来问我；我说你晓得，我们中国老祖宗晓得那个雷有几种雷啊？“诶？雷有几种啊？”我说十六种。“啊？你们雷……”我说我来告诉你，天雷无妄、地雷复……

你看雷声，到了惊蛰那个气节，那个地下发雷，阳气一发动是惊蛰节。农民等到地下惊蛰节一声雷响，开始下种了。如果不到惊蛰这一声，不到那个时候你下种，生长不出来的。地雷复，它阳气来了。

我们身上也这样。你那个人寒极了，这个病到极点，你这个药，你用附子也好，用什么把它引发，那个生命啊，附子是引发生命，地雷复，叫复阳。可是你要配合东西不能乱用啊，这个生命，这个医生就要懂得这个。啊，地雷复卦了啊。地雷复第二爻再一变呢？变成什么卦？

宏忍师、李慈雄：地泽临（䷒）。

南师：地泽临。高一层了。啊，这个阳气，阴极了以后到下半年，地泽临……（大寒，临卦，二阳息阴，建丑十二月）。地泽临再上来一变…

宏忍师：地天泰（䷊）

南师：地天泰。嘿，所以女人在上面，男人在下面，天下太平；男人在上面，女人在下面，天下大乱。啊，天地否，地天泰。

宏忍师：地泽临不是十二月吗？

南师：啊？

宏忍师：地泽临不是十二月？

南师：那配月份，刚才没有讲月份嘛。啊，对啊，在我那个图上都有的，好吧？现在讲卦。再来一变呢？什么？

宏忍师：雷天大壮（䷡）。

南师：雷天大壮。（春分，四阳息阴 建卯 二月）……雷天，这个阳气从阴气这样一路冲上来，冲到了什么呢？再变。

宏忍师：泽天夬（䷪）。

南师：啊，泽天，出口了。

宏忍师：泽天夬。（谷雨，五阳息阴 建辰 三月）

南师：夬（guài），不读jue啊，（意思）就是缺，缺口了。没有了，阴气快要完了，啊，这个阴气快要（完了），这个老太婆快要死了，孙子当家了。哈哈，啊，这个老太太快要死了，阴的啊。最后那一变，变成什么？

李慈雄：乾卦（䷀）。

南师：乾卦。夏至一阴生，我们（夏至）快要来了。每天，吕松涛，每一个时辰配合十二个经脉下针、吃药。那么十二经脉是太阳、太阴，太阴太阳都配上卦的。那么我们再回转来研究心理学呢。好，你每一天，一天，你像我们一天二十四个钟头，你自己观察自己一身有几分钟…哪一点钟是开心的？哪一点钟是烦恼，哪一点钟是悲忧的，都同它一样。所以叫止观了。要看得清楚，这叫境界般若，“门门一切境，回互不回互”。

薛虎：老师啊，一个多钟头了。

南师：很久了，超过了很多了，你变成天地否了，（众笑）啊，你偷偷的就不叫我…不，他听得高兴都忘了（众笑）。这个大概先懂了这个，明天再继续给你讲，坎离怎么用。所以他的用功和曹洞不是简单的，后世乱讲禅宗，怎么讲？所以我告诉你，他影响了中国丹道。因此中国丹道从他以后，曹洞以后唐代以后，吕纯阳在这个时候出来了，神仙丹道学。你要（知道）石头希迁禅师写的那篇文章叫《参同契》，他不知道有一本道家的《参同契》？当然知道，他就是用他的名称！所以叫做“竺土大仙心”，他不叫佛，仙佛两道是一样。“东西密相付”，这样懂了吧？可是你不能这样讲，讲了佛教的人打死你，说你是外道。你心里、叫做“和尚不吃荤，肚子里有素（数）。”是这样的，好吧？

古道师：阿弥陀佛，谢谢谢谢。

南师：把白居易诗好好背一下，再朗诵一下，诗做供养。白居易的多好啊，第一首更好，你念一下多好啊。

宏忍师：老师说朗诵一下《读禅经》这一首，大家……

南师：对啊，再朗诵一下，回想一下白居易这一首，大家好好参一参，打坐参禅就有用了。

大众：**“须知诸相皆非相，若住无余却有余。言下忘言一时了，梦中说梦两重虚。空花岂得兼求果，阳焰如何更觅鱼。摄动是禅禅是动，不禅不动即如如。”**

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

