# 《南怀瑾讲指月录》第30集

------

## 卷十二 船子德诚禅师

某人：也是因为，专门而来，来来来听这个。

南师：吃饭没有？

某人：吃了吃了。

南师：说你是主听的呀，好啊，有书啊？

某人：有书有书。

南师：哎呦，对船子和尚那么有兴趣啊？

薛虎：老师，准备好了。

南师：准备好了是吧？

薛虎：好了。

南师：禅师开堂。

古道师：喔呦！

南师：法院里叫开庭啊。（众笑）

古道师：自己坐在审判台上，这么多人审判，审判长们也太多了。

南师：禅宗叫公案，我们审判古代的公案。

古道师：这一段公案呐，大家都读老师的书也很多，也看了很多遍了，应该是。因为老师的很多书上，《金刚经说什么》、《如何修正佛法》等等，后来的这个《禅与生命（的认知初讲）》这些里面都讲过。大家可能都比较熟悉，啊，都比较熟悉。因为这一段公案呢确实比较精彩，这个互相的对答中呢，也是这个文采优美呀。能不能看得懂呢，有些时候都是感觉，读起来那个文字感觉也很萧然的啊。感觉挺有意思。那就开始看这个原文啊。在这个三秦版本的这个，七百五十页在中间这一片。

“秀州华亭船子德诚禅师”，这边，实际上“秀州”，实际上当时呢古代的时候啊，也就现在“华亭”，咱们这个，不是这个松江府、松江区有个华亭吗？实际上也是在那一带了，但是古代的时候，那个地方不是归什么松江管，而是归这个嘉兴这边管。

南师：对。

古道师：苏州府有个嘉兴，它属于那边管，但是管那一片叫做秀州。

南师：嘉兴那边叫秀州。

古道师：秀州，它管好几个地区，松江啊以及那个附近的很多地区都归它管，都是地名。所以像、比如说夹山也一样，他是以山的名字来的。在祖师的前边，因为不敢、一般对祖师们尊敬嘛，不敢直呼其名，那就是前面都加上他的地名啊，或者这个山名啊，或者寺院的名字啊，等等，这是以示尊称嘛，也并且表明他是哪里的。哎，这样。

大众：**“德诚禅师。节操高邈。度量不群。自印心于药山。与道吾云岩为同道交。洎离药山。乃谓二同志曰。公等应各据一方。建立药山宗旨。予率性疏野。惟好山水。乐情自遣。无所能也。他日后知我所止之处。若遇灵利座主。指一人来。或堪雕琢。将授生平所得。以报先师之恩。”**

古道师：好，咱们就先停一下。“船子”这个“德诚”和尚，他这面也没有介绍啊，别的说，比如说哪里哪里，章豫（口误，豫章）什么什么张氏子等等啊，有介绍，他这面就干脆没有介绍。那我们也无从得知他是哪里人啊。但是这个德诚禅师非常了不起，他的这种行持也好，他的那种品格啊，那种志向等等，非常那种，非常高尚，非常这种，等于就说，按我们现在话来说是吧，格调很高那种人呐，品质非常高，并且肚量特别大，肚量也跟一般人是不一样的，“超（不）群”，不同。“自印心于药山”，他呢在药山座下印证心地。

南师：悟道了。

古道师：也就说，就是悟道了，我们现在来讲都是明心见性，或者开悟了。“与道吾云岩为同道交”，那就是他们在药山禅师座下，他跟道吾啊，还是云岩禅师昙晟禅师啊等等，他们都是比较非常要好的，都是好师兄弟。

南师：这三位都是了不起的人。

古道师：对，后来都是非常厉害，这样。“洎离药山。”后来啊他们要离开。这个都悟道了嘛，成就了，要离开师父啊，离开药山的时候呢，他就跟这两个师兄说啊。他说啊，哎呀，你们呐，“公等”反正也就非常尊敬的啊，“公等”。

南师：师兄，你们两位。

古道师：哎呀，他说，你们呐，将来啊应该都是各据一方，这个大弘佛法的，对师父留下来的这个药山的宗旨，你们将来去弘扬这个法门的。但是呢，他说，我这个人呐，他说，“率性疏野”，性格就是非常不愿意守那种拘束，也非常自在。你让我去做那个大和尚，装模作样的在那面，就这么点事儿，拿个拂尘，在那又拍法尺又开堂的，挺麻烦的，我弄不了那事啊。

南师：不喜欢啦。

古道师：我不喜欢那事儿。所以呢，他说，我呢“惟好山水”，喜欢悠游自在，游山或登山临水的哈，这个我感觉这样挺好的，我这性情就是这样人。所以呢，他说，别的呢我都“无所能也”。实际上这是一种谦虚的话，实际上他们都是悟了道的人。但每个人，人各有志啊，人的法缘也不同，与世间的这种众生的缘法也不同，他对自己的缘法也很清楚。然后他也就也非常谦虚，他说，哎呀，我别的事也做不了啊。但是呢，你们呐以后“知我所止”，以后你们要是知道了我在哪里住啊，或者停留在哪里啊，你们看到那些聪明伶俐的，值得“堪雕琢”的那些，这个一等一的那些人呐，介绍一个来。我把我这个平生所学，我一辈子这个从师父那里得来的这个药山宗旨我传给他。把师父的这个法脉啊，这个道法传下去，别让它断绝了。以这个来报答师父这个度我们的、这个教化我们的恩德啊。哎，这样子。

马宏达：我插一句啊，那个船子是四川遂宁人。

古道师：哦。

马宏达：有资料表明了。

古道师：好。

马宏达：有这个资料，是四川遂宁的。

南师：四川人，遂宁，汪泽山（音，人名）的家乡。

马宏达：遂宁。

古道师：嗯好，写上。耳朵旁那个随，哦，追随的随啊？哎，遂愿的遂。遂宁人，原来是蜀国人，了不起，四川这个蜀和尚。

南师：马祖，马祖是四川人。

古道师：马祖啊，好像还有那德山呐，那个气派都大。“（将授）生平所得。以报先师之恩。”后来…

南师：诶，这一段，我觉得你要讲的精彩啊，他就直接跟到就是接引夹山的事啊。

古道师：是。

南师：是不是？

古道师：是。

南师：我觉到先停留，你就翻开夹山那一段，道吾啊他们三个师兄弟，关系都很密切的啦，三个师兄弟道情都很深的。道吾怎么样把夹山骗来见他的，接引夹山来，要看夹山那一段。

宏忍师：下面就是了。

南师：你先讲了夹山、道吾这一段，我们翻开。

古道师：好好好，那就是接下来，不用翻，就下一页就是，七百五十一页。

南师：大家翻开。

古道师：这样子。

马宏达：船子这一段有这个。

古道师：对，有这个，有这个。

南师：有这个啊？

古道师：对对，“道吾后到京口”，这里开始，那现在咱们翻过来，不用翻过来，直接跨过来啊，跨几行。

南师：这样就很精彩了。

古道师：到七百五十一页的第四行，上边第七个字下来开始。

南师：不是，你这一段讲完了，先把他安顿在华亭。

古道师：对对，他到华亭嘛，这个平时呢划个小船渡个人呐。

南师：对，这些都先讲了。

古道师：对对对。然后后来呢因为他们离别的时候，不是要离开这个药山的时候啊，那等于师兄弟间等于有个约一样，他说你们将来这个这个……

南师：替我找。

古道师：哎，要有个伶俐一点的啊，这个“堪雕琢”的，你介绍一个来啊。

南师：就是找第一流人才了。

古道师：第一流人才介绍过来。然后把师父的这个法统啊，这个禅法延续下去。后来呢，这个道吾禅师啊，也就是他师兄了啊，道吾师父呢这个也很有心。后来他，可能是也许离开湖南到处游方嘛，后来到京口这个地方。京口呢实际上就是现在的镇江一带，镇江一带，那等于离华亭啥的都很近的哈，可能也就是两三天的路程，走起路来也是。那个时候也许可能划个船从那个河道里来，说不定船子和尚在这个松江，那个松江那个华亭那边的话……

南师：那个时候都通的。

古道师：实际上黄浦江嘛。

南师：对。

古道师：我们这面就是黄浦江源头欸。

南师：是。

古道师：说不定船子和尚从这里还划到太湖来偶尔玩一玩，都有可能的哈。

南师：是。

李慈雄：有道理。

古道师：“京口”，后来呢这个道吾禅师呢到了“京口”，就是现在的镇江那一带，那那个时候，到那里呢遇到夹山啦。

南师：大法师。

古道师：夹山那个时候他已经坐道场了，已经做一个寺庙大和尚啦。

南师：他自己讲经说法，威风很大。

古道师：已经开堂说法了哦。说刚好碰上这个夹山禅师上堂说法。结果那个时候呢，上堂说法的，那道吾禅师呢，洞山门下这个都是修行非常朴实的，可以说他们都是类似于走头陀行的这种路子，非常刻苦用功的。

南师：穿一个和尚僧衣，穿灰色的。

古道师：比较，按现在话说是比较低调。

南师：对，像宏忍啊、永会啊穿的衣服都是禅门的。

古道师：那他呢跟在大众一起啊，进去听这个夹山禅师说法。在这个法堂上呢，有个师父啊问这个夹山禅师啊。他说，“僧问。如何是法身。山曰。”夹山啊，“山曰。法身无相。”“曰。”那个师父又问，“如何是法眼。山曰。法眼无瑕。”这个时候呢道吾禅师可能也就是…

南师：坐在后面。

古道师：坐在大家也不知道的哪个角落里头啊，很低调的，也许灰头土脸的啊，行脚过来，也搞不清楚啊。就一听，“噗嗤”笑了一下。

南师：“嗤”，一笑，很庄严道场里头。

古道师：就突然失笑。诶，这个问题就严重了啊，这个夹山禅师就看到了，咦，说我这说的没有错啊，哪来的上座，哪来的这个师父，为什么耻笑我呢？

南师：一看这个样子是禅宗的，参禅的衣服。

古道师：然后便下坐。“道吾不觉失笑。山便下座。请问道吾。”他就向道吾禅师请问了。他说，“某甲适来只对这僧话。必有不是。致令上座失笑。望上座不吝慈悲。”

南师：非常谦虚。

古道师：非常，那个大和尚非常谦虚。一看在他的这个法堂里面，他这样对答中有人嗤笑他的话，一般，这是很了不起的事情啊，这个很严重了，问题。但是他非常谦虚，他从法座上走下来，向道吾禅师请问。他说哎呀，那我刚才跟那个师父对答，肯定是有不对的地方，让您这个失笑啊，笑话。不对的地方，“必有不是”啊。“致令上座失笑。”他说以至于让你在那边这个笑起来了啊，耻笑我。他说但是也希望啊，“望”啊，您呐不要慈悲啊，也就不吝慈悲地给我指示一下、指导一下。

天风师：不是，应该是希望你慈悲慈悲。

古道师：嗯？

南师：希望你慈悲啊。

天风师：给我指导一下。

古道师：对啊，希望你慈悲嘛。

天风师：对，你说的是不要慈悲啊。（众笑）

古道师：哦，我这么说的啊？哦！那个跟这个怎么不一致有点，有点脱节了啊。有的时候难免的，但那个是对的，那个理解是对的啊。那个不是我的错，（众笑）是它的错，是舌头的错。哎呀，你们怎么不跟着我的心走，跟着舌头走？（众笑）所以听法也要别具慧眼、别具慧耳啊。

天风师：没有说你心不对，说你舌头错了。

古道师：问题很严重啊。

天风师：不怪你。

古道师：两种嘴，两种嘴，所以他说两种话，这个也是可能的哈。然后“吾曰”，道吾禅师回答说，“和尚一等是出世。未有师在。”他说哎呀，这个道吾禅师…

南师：道吾禅师讲的也很谦虚，称他是和尚哦，和尚是大师哦，这个和尚不是随便叫的。当时叫和尚两个字，现在人好像叫和尚马马虎虎。那时称你是和尚，那是…

古道师：非常尊敬。

南师：很尊敬的。

古道师：那按现在来说…

南师：比法师尊重。我们当年，像我们当年就是几十年前，称普通的和尚，就是古道师天风师，很恭敬了。那么法师就很少了，法师是要会说法，讲经说法这种。至于称和尚就不同了。譬如我们见到虚云老和尚，见到普钦师父啊，有时候说和尚，师父啊，加一句。或者是和尚，那是尊称。所以道吾当时的态度，答复他也很恭敬的，注意这一点，也很恭敬。恭敬归恭敬，批评归批评。

古道师：对，现在的话一般，他是开堂说法的人嘛。

南师：对啊。

古道师：主持一方的大和尚嘛，嗯，我们现在习惯都叫，哎呀，大和尚。就像我现在见到这个永信，虽然我们是师兄弟啊…

南师：对对。

古道师：但他是少林寺的方丈欸。

南师：对对对。

古道师：我一见到他也是…

南师：大和尚。

古道师：不叫师兄啦，哎，大和尚，非常尊敬。哎，是这样子。

南师：所以他很尊敬的，这句话特别点出来。

古道师：啊，大和尚啊，您是这个，就是，哎呀，这个一等。

南师：一方的大德啦。

古道师：对，了不起的这个有出世这种之才的人啊，就是非常了不起的修行人，但是…

南师：你答的…他也没有说他答的不对，也没有说他对，就说你没有好的老师所以才…

古道师：是是是。“未有师在”，等于你没有遇到一个高明的老师给你指点呐。

南师：这里头你要点出来，这个地方就是话头来啦，他答复的话就差在哪里呢？他也没有在这个问题上讲。这里是个话头啊，注意，是个问题。好。

古道师：然后这个，“山曰。”夹山啊，夹山禅师。

南师：一听。

古道师：一听，然后又问，他说，“某甲甚处不是。望为说破。”他说哎呀，他说师父啊，我到底哪里说错啦，说得不对啊，你还是给我说破吧，你给我说清楚或者说明白，给我指点出来啊。这个“吾曰”，道吾禅师说，“某甲终不说”。

南师：呵呵，他说我不告诉你。就直接讲我不告诉你。

古道师：我就不告诉你，不给你说。他说，“请和尚却往华亭船子处去。”他说哎呀，我也不告诉你，我就不告诉你。你要知道这个问题的话，你想明白这个问题的话…

南师：找个好师父。

古道师：有个非常了不起的师父，你去到华亭那个地方，有一个叫船子和尚的，船子德诚禅师，你去找他去。然后，“山曰。此人如何。”他说，夹山禅师就问，你在这里笑我，哦，你又不给我说破。你又指个人，去找个人去，那这个人到底怎么样吗？

南师：这个师父到底怎么样。

古道师：到底怎么样。那个“吾曰”，道吾禅师说，“此人上无片瓦。下无卓锥。和尚若去。须易服而往。”

南师：这里是个话头。

古道师：他说这个和尚非常了不起的，就是上无一片瓦啊，下边没有立锥之地啊。就是这么个人，就是无牵无挂的和尚，非常了不起的。但是你要“须易服”啊，你现在大和尚排场很大啊，很牛的，你得把这些架子都放下来，你就非常，你应该规规矩矩的，你要非常谦虚地去找他。

南师：像我们穿一个灰衣服啊，不要穿红袍啊，这个样子啊，架子很大。

古道师：对，你架子要放低一点去，你不能这样去的啊。

南师：其实“上无片瓦。下无立（卓）锥。”就已经讲了，你知道吧？真的彻悟见道的人，什么都没有，到家的人。

古道师：哦，实际上，那反过来理解这句话的意思，那就是，那个人就是大彻大悟的人。

南师：对，再一个，禅宗一语双关。再说呢，“上无片瓦下无立（卓）锥”，住在船上嘛，当然上无片瓦、下无立锥了。所以这个在禅宗，你看他这里发话，都是一语几关的啊，“上无片瓦下无立（卓）锥”，住在船上嘛。他不是问他，师父啊你知道…

古道师：“此人如何？”

南师：“此人上无片瓦，下无立（卓）锥”－－功夫都到家了，见地也到家了，彻底的。

古道师：等于说这是大彻大悟的人。

南师：大彻大悟的。他没有像我们说大彻大悟，又着相了。“此人上无片瓦”，再问世法呢，他住在船上，当然上无片瓦下无立锥嘛。

古道师：也实际也用一个比喻。

南师：把他、把自己的师兄弟就捧得好高啊。

古道师：够意思啊，以后交就交这样的师兄弟。

南师：他们三位，三个师兄弟，你看道吾、云岩，最厉害是道吾，云岩是后来洞山的师父了。道吾、云岩，你看德诚，他把这个德诚师兄弟捧得很高啊。而且告诉他，你这套样子去是不行的呀，你要换了衣服欸，同我一样，穿得朴素一点，他还可见你，你还摆那个大法师的架子，他理都不理你了。这几句话很有味道，你看这个再读一下，“此人”，可以读一下。

大众：**“山曰。此人如何。吾曰。此人上无片瓦。下无卓锥。和尚若去。须易服而往。”**

南师：“易服”，换了衣服。

古道师：换衣服，意思变化嘛。

南师：你大师的架子都要放下了，一个人去。

古道师：对。关键这古代这些大和尚们也真了不起，怪不得他能接受这些船子和尚的教化，气派也很了不起的。

南师：对啊对啊。

古道师：然后接下来一看，现在大和尚哪敢做到啊。

南师：这些地方，不是，大家你要学做人做事，你看这些，夹山也是了不起，一点他就做到了。这个很难，都很难。所以要看这些是话头。他名气，夹山已经很大了，大法师的名气。

古道师：然后下来看这个文字的话也很有意思，“山乃散众”。

南师：对。

古道师：“束装直造华亭”啊。

南师：对，这里，古人很简单。夹山就把自己，都不讲经说法了。叫师父的也很多啊，那比法轮功还大吧，哈，没有那么大，至少是很了不起，“散众”，自己都解散了，一个人就到华亭去了。这些都不要马虎地看过去，这是行，做人、求师，古人是求师求道的。

古道师：无论气派还是那种虔诚等等。

南师：对啊。

古道师：然后那种诚敬都到位了啊，就是这样。并且那已经大和尚了，多少人跟他学习修道的。

南师：对啊。

古道师：不知道那些人该做如何想。有一天我们都在跟老师学习，老师说，你们都走吧，我也走了，我去找我师父去了。我们该咋办呐，老师你可别这样，哈哈哈。（众笑）那我们就傻了啊，那你那个时候，那我们就是抓也、最后给您拽着也要跟着一块跑。

南师：还能有车子啊，走路去啊。

古道师：走路去，那时候别人不知道啊，反正您要走路去，我给你挑包袱。（众笑）对，他这个“直造华亭”啊，直奔到华亭去。从镇江一下就到这个咱们现在的还是叫华亭啊。

南师：你看他求道的决心、求法的决心。几个字，所以读古书注意啊。

古道师：是啊，非常简约，但是内容很丰富很丰富。

南师：“直造华亭”。

古道师：哎，慢慢的深入的去了解。然后两个见面了，“船子才见便问”。

南师：这个里头演电影了，很多故事了。怎么见面，“才见”，刚一见面，就眼睛已经看到是个人才了。

古道师：可能也毕竟气象不凡呐，一看，哎，是不是哪个师兄介绍来的？那个时候没办法像咱们现在打电话啊，诶，古道，给你介绍个人去了。那个时候没那么方便啊，来了就来了。

南师：都是心心相印的。

古道师：是是。那可能一看，嗯，心里也有数了啊。好，“才见便问”，就问夹山，“大德住甚么寺”。哎呀，大和尚，大德也就是大和尚，非常恭敬。大和尚啊，您是哪个寺院的，住哪个寺院的？

南师：哪个庙子上的。

古道师：然后“山曰”，夹山禅师回答说，“寺即不住。住即不似。”

南师：对了，开口就不同了啊。

古道师：对啊，那既然……

南师：这个是谐音啊，寺（似）的就不住。“应无所住而生其心”嘛。“住即不似”，有一个境界已经不是了，一出来已经是很厉害了，这一刀一出手，武侠小说，说不管有没有，大致一出手就看（明白），出手就不凡，啊。“寺即不住。住即不似。”

古道师：是呀，那也就是说，有个执的什么东西，依持的什么东西，就不对啦。

南师：你说夹山的见解，这个理念上已经清楚了，啊，空的嘛。

古道师：等于，实际上啊，他说前边这些也是，实际上他前边这些话也都对着呢，但是他证明自己还是不肯。可能就是见地什么证悟方面都到了，但是可能实际理地还没有。

南师：就是“悬崖撒手，自肯承当。”

古道师：最后那一招末后牢关还没有透脱啊。

南师：“寺即不住。住即不似。”答的都很厉害啊。

古道师：然后船子和尚就问他了，他说“不似似个甚么”。

南师：对啊。

古道师：那你说不似，那到底是什么东西，你说那个东西是什么东西呢？

南师：他问他高居何寺，他不答这个话，“寺即不住。住即不似。”不似是个什么东西啊？

古道师：“山曰。不是目前法。”

南师：哎，你注意哦，“不是目前法。”

古道师：“师曰”，咱们接着把这一段，一句念完哈。

南师：哦，好。

古道师：“山曰。不是目前法。师曰。甚么处学得来。山曰。非耳目之所到。”然后，“师曰。一句合头语。万劫系驴橛。”

南师：对，注意。他说，这里很重要，每一句都是话头。你说夹山禅师没有心得啊？他上堂说法，“法身无相，法眼无瑕。”都到了，见解上。他后来开堂说法这句话也常说的。啊，他（船子）所以问“大德高居何寺。寺即不住。住（即不似）。不似似个甚么。”

古道师：“不似似个甚么。”

南师：然后。

古道师：“山曰。不是目前法。”

南师：“不是目前法”。呵！

古道师：然后那个船子就说，“甚么处学得来”。

南师：他说你，等于说你这些道理都很通，是口头禅呐，你从哪里学来的？你从哪里学来？这些口头禅。就是说你道理处处到了，功夫到不到不知道。你从哪里学来这些口头禅呐？

古道师：然后那个夹山回答说，“非耳目之所到。”太了不起了这回答。

南师：对啊，呵！呵！“非耳目之所到”。然后你看船子怎么？

古道师：然后，“师曰。一句合头语。万劫（系驴橛。）”

南师：你答的都对，讲的。你们注意哦，你们将来学法不要落在这里。“一句合头语。万古（劫）系驴橛。”我常常用的这个，“系驴橛”。人讲了一句话，大禅师，不管你苏格拉底也好，释迦牟尼也好，哪个祖师，讲了一句话，这句话流传下去，大家奉他为了不起的。等于乡下人，空旷的地上，十方交通地方，打了一块石头的一个桩，这个，以前乡下走路啊。

古道师：有拴马桩的。

南师：拴马桩，对了。等于这个打一个洞，人家来去的一个驴子啊、马啊到这里歇脚的时候，把绳子穿这个洞拴上，把这马拴在这里不动嘛。自己去喝茶、去吃饭。啊，这叫“一句合头语”，严重的一句话，千古万古系驴橛，就把人捆住了。所以你们讲，《金刚经》讲空也好，唯识法相讲有也好，禅宗，譬如百丈禅师讲，“灵光独耀，迥脱根尘。”你们都会讲，自己功夫到了没有？

古道师：没有。

南师：所以“一句合头语”，他说你从哪里学这些口头禅来啊？我想当时对话的，那个船子诚讲这个话的时候，态度就很严肃。哎，你如何、从哪里学这些口头禅来？“一句合头语。万古（劫）…”他不是说“非耳目之所到”，讲的都对，啊，就是你真正见地功夫真到了吗？“一句合头语。万古（劫）系驴橛。”你读了这个书，自己学问、经书到最后都要丢掉，功夫不证到都是“系驴橛”。嗯，这个要、话头要注意了，他就批评他，“一句合头语。万劫（系驴橛。）”再讲下去啊，你还是讲你的，我是补充你的。

古道师：就是这一段是非常重要的啊。就是师父听明白这样子。

南师：然后？

古道师：“师又问”，然后船子和尚又问他。“垂丝千尺”，这个柳丝的丝啊，“垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。”

南师：他给他这样一批评，愣住在那里，稍稍愣一下。这个机锋相对，这叫机锋。那个态度也变了。他这样一讲，这个夹山和尚愣了一下，有道理啊！他没有讲话，他马上就追问。追问都是文学境界，他在船上嘛，水边，当然船划了那么多年，一定也会钓鱼啊，（像）古道一样也会吹箫、也会作诗一样，船子蛮潇洒的。“垂丝千尺”，他说我的话放出来了、问你啊，等于水上面钓鱼，那个钓下去那个丝线，“意在深潭”呐。你想那个境界，钓鱼的人，“离钩”，啊，下面是？

古道师：“意在深潭。离钩三寸。”

南师：就我要问、你答话，你答了我才好指导你啊，“离钩”，钓鱼一样，那个鱼在下面游，我的丝已经挂下了，钩已经挂下了，还差一点，你怎么不来吞钩呢？

古道师：对对，你怎么不上当呢？

南师：你怎么不说话呢？或者他们用文学句子来答了。

古道师：对对。

南师：两个都是很高嘛，他一听这个和尚…彼此文采都很高，“离钩三寸”，那个态度你要（模仿）（师言传身教，拟形拟态中演绎着）……“子何不语”啊？啊？你怎么不讲话？逗他，一步一步。

古道师：“山拟开口。被师一桡打落水中。”

南师：对呀，那么夹山给他一问，准备答话的时候，好狠哦，一桡，等于一船桨“啪”，就把他打下水里去了。

古道师：好惨好惨。

南师：那夹山不会游泳的，一定不会游泳。他呢水上功夫好得很啊，划船，又会钓鱼又会下水的，一桡子就把他打到水里了。

古道师：哦，打落水中。“山”，夹山，“才上船”，可能还…

南师：不是，打到水里的人，你没掉过河里头，自己会冒上来的。那当然赶紧，心慌意乱抓到船就扒上来了。嗯。

古道师：刚要爬上船呐，啊，这也挺紧张的这是。

南师：对啊，很紧张的，这个时候心慌意乱的，任何人。除非夹山也会游泳了，可夹山是旱鸭子啊，不会游泳。刚要上船…

古道师：“山才上船。师又曰。道道。”

南师：快，快说！

古道师：“山拟开口。”

南师：准备，准备讲话。

古道师：“师又打。山豁然大悟。乃点头三下。”

南师：又把他打下水去了。在这个时候大悟。这个问题是怎么样弄的，问题出在这儿。

古道师：也许可能准备了千万个答案，也道他不得，是吧？

南师：你要晓得，你要想想，夹山不会游泳，这个要深深体会了。他问到那个重要关头，夹山不是停了一下？他不是没有主意，停一下，就要开口了。在他将要开口，一桡打下水去了，这个时候你不管你三藏十二部，讲经法师学问都没有啦。

古道师：是，一切学问都用不上。

南师：上来就爬。

古道师：命要紧啊，哈哈。

南师：那这样爬上来一身也是水啊。

古道师：是。

南师：站在那里，他就马上追下去问，怎么样？

古道师：“道道”。

南师：快说，快说。他正要开口。

古道师：又打。

南师：又打下去了。哎，下水以后当然这里没有记载写什么，下去还会冒上来，身上都是湿的啊，你想在那个境界里你还有思想没有？还有思想没有？

古道师：那闪电之间的事情。

南师：对啊。

古道师：没有时间考虑。

南师：刹那之间你，你这个丝毫起心动念都来不及，可是知道不知道呢？你会爬上来吧？

古道师：是，那肯定是要冒出来，往船上爬嘛。

南师：对呀。对呀。然后他又拍他，那很紧张啊，这几下，他明白了。就是说，那气住脉停什么都没有啦。嘴里好像（师模拟扒在船边慌乱呼吸的样子），都清楚，这个时候就是你放下也好，不放下（也好），都放下了，万念皆空，气住脉停（都放下了），可是自己的知性更灵敏了。你要懂这一段。

古道师：结果刚冒出来还被打。

南师：你说，来来来。

古道师：他说我确实明白了，只能点点头，说话也来不及了。

南师：最后，没有来不及了，没有话可说了，可那个知性明白啊。懂了懂了，我晓得就是这个了。

古道师：好可怜啊。

南师：哎，你看这一段，你再读一下，连到这两个，翻过来这三段。这个禅宗，注意哦，禅宗同西藏过去的大密宗，所以后来的乃至于说帝洛巴、那洛巴、密勒日巴，这几代都是这个手法，都非把你整得啊，一口气都出不过来的时候，他也没有点你“就是这个”，那已经完了，靠你自肯。啊，懂了，就是这个，就是这个。这个最后没有话讲，就是点头的，明白了。（师声情并茂演绎中）

古道师：说不定还不知道喝了几口水的哦。

南师：明白了，明白了，不要打了啊……他是这样子的啊。再读一下这一段。

古道师：我看看，翻过来从这面开始，哦对，这面开始，“直造华亭”嘛，是吧?

南师：不是华亭，就是开口问话，“寺即不往，住即不似”嘛。

大众：**“船子才见便问。大德住甚么寺。山曰。寺即不住。住即不似。”**

南师：那个气派也很大哦，那个时候站在那儿，旱鸭子站在那里答话，那个气势也够看的哦。

古道师：是，并且这些也都对呀！

南师：都对啊！没有不对啊。

大众：**“师曰。不似似个甚么。”**

南师：他那个问话也很厉害的：“不似似个甚么”！

大众：**“山曰。不是目前法。师曰。甚么处学得来。”**

南师：你在哪里学来口头禅呐？

古道师：**“山曰。非耳目之所到。”**还在那耍嘴皮子。

南师：那还都了不起咯，那个气派够大的。

古道师：实际上船子和尚这句话很严重啦，“甚么处学得来”，嗨呀，你这家伙，你这小子，也就按我们现在语言说的话，你这家伙跟哪学的这些口头禅，耍嘴皮子？但是他还在那耍着呢。他说，“非耳目之所到。”还在那儿牛。哈哈，你说不打他，没办法教育了，你要是用语言来要降服他，没办法弄。

南师：没有办法，讲理论讲下去永远接引不了他，接引啊。

古道师：只有打他，不打他没办法，你要谁可能也都要打。

南师：现在不能打，现在不能打，等一下你就进了警察局了。

古道师：那拘留半个月是一定的，并且还罚款，另外罚款五千元，然后你在船上又没有营业执照，非法营业，（众笑）把船没收了，真的上无片瓦了。看样子现在不适合玩这个，看看高兴就好了。

南师：你看这一段再读，你读得好，这是很精彩的，叫你们不要马虎。

古道师：“非耳目之所到。师曰。一句合头语。万劫系驴橛。”

南师：批评他。

古道师：“师又问。”那可能中间可能迟疑了一下，那么一棒，他又是很牛的人…

南师：对话很快的，当时。

古道师：可能那一下、一对话，今天碰到这老爷子不一样，就傻了，心里可能迟疑，因为毕竟自己还没有如理实地地达到那种境界。

南师：对对。

古道师：他心里还是有点虚啊，正在一迟疑，老和尚挟着这个机会又问。

南师：他不等他思想妄念一转过来就给他打下去了，掉水里。

古道师：“师又问。垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。”

南师：“子何不道”，你怎么不说话呢？这一下把他逼得一念专一，正在一句话要冒出来答话的时候，“啪”就给你打下水去了。这是手法。

古道师：看样子咱以后去参学，看谁坐在船上，你把游泳学会了再去，很危险。然后，“山拟开口。被师一桡打落水中。山才上船”。

南师：才上船。

古道师：刚上船。

南师：你要、打落水中你要体会。旱鸭子掉下去，沉下去了，他那水进来了，气会闭住了。如果不闭住嘴可也自然闭住了。上来那个时候什么思想都没有的，一点灵明不昧，思想都没有的，爬上岸，爬上船来。你们掉下水过就知道了。

古道师：“师又曰。道道。”

南师：说！说！你说，你说！

古道师：“山拟开口。师又打。”这往死里整啊。“山豁然大悟”，终于明白了，彻底明白。

南师：这一下，他的平常的理论到了，功夫见地都到了，那个境界出现了。

古道师：“乃点头三下”。

南师：只好，话都讲不出来，不是不讲话。

古道师：来不及讲。

南师：不是（来不及）讲，没有力气，气闷住都切断了，只好点头三下：我懂了，我懂了，你不要打了。身上都是水哦。

古道师：是。这个船子和尚那个文采也不得了，都是出口成章的。

南师：“点头三下”。

古道师：“乃点头三下”嘛，接下来，“师曰”，然后船子和尚又讲了，他说，“竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。”

南师：就是当场，他在船上住惯了，钓鱼的道理一样。

古道师：等于，这个是不是就是说，你现在明白了吗？他说就是这个呀，这是何等自在，什么空呀有呀，你学那么多知识理论，一切东西都没有用的，什么烦恼菩提，哎呀，这个……

南师：那就是“竿头丝线从你（君）弄”。

古道师：就跟那个拿着鱼竿垂到水里面一样，你感到波浪如何涌干什么，那个时时放在那儿，很悠游自在的，丝是丝，波是波。

南师：那个知性自然一念清净，本来湛然。“不犯清波意自殊”。

古道师：自然不同的啊，哎，这样。“山遂问。”

南师：这一下，他衣服也没有换嘛，他没有叫他换衣服。

古道师：惊魂可能才初定啊，不是未定，惊魂初定啊，在那地方。“山遂问。抛纶掷钓。”

大众：掷钓。

古道师：哦，掷钓，扔掉的意思。对掷钓，“师意如何”。

南师：一切都丢掉，比如钓鱼的时候，钓竿、轮子都丢掉，一切都、工具都没有了。

古道师：什么菩提涅槃也都统统丢掉。

南师：这些工具都没有了，这些道理都没有了。

古道师：“师意如何”。

南师：你，师父啊，你说这样对吗？就是说一念…刚才讲一念清净，什么都没有了。

古道师：**“师曰。丝悬绿水。浮定有无之意。”**实际上还是跟前面这个，“不犯清波意自殊。”

南师：对啊。

古道师：实际上是一个道理连下来的。

南师：对啊，等于钓鱼一样，他问抛纶，这个什么鱼竿不要，都不要了，一切都丢掉，一念清净如何？他不同意他，跟钓鱼一样的啊，这样“丝悬绿水，浮定有无之意”，尽管挂在那，尽管玩嘛，讲菩提、讲道、讲楞严也好，讲唯识也好，讲密宗也好，念佛也好，这都是“丝悬绿水，浮定有无之间”嗯，啊！然后呢，下一句呢？

古道师：也不弃不离，是知道、认得了那个东西了。

南师：**“丝悬绿水。浮定有无之意。”**

古道师：**“山曰。语带玄而无路。舌头谈而不谈。”**夹山回答的话，这是。

南师：要说，言语道断，心行处灭。说而不说，说话也可以，不说话也可以。

古道师：**“师曰。钓尽江波。金鳞始遇。”**

南师：哎呀，他说我在这里钓鱼钓了那么久，今天总算钓到了一条大鱼啊。

古道师：实际上是自己高兴的话，也是赞叹。

南师：哎，也是赞叹，许可他的话。他也没有问是哪个师兄介绍来的，也没有问。

古道师：然后这个夹山一听，（“山乃蒙耳。”）把耳朵赶快堵起来了。

南师：夹山听到他赞叹这个词，把耳朵蒙起来不听。这些也是有毒的，不要，不吃。

古道师：哎，这么一段。**“师曰。如是如是。”**

南师：对了，这一下你对了，这一下对了。

古道师：“遂嘱曰”。然后嘱咐他。

南师：吩咐他，大概还叫他换了衣服啦，大概身上擦一下。这些古人记载很（简要），这些花边都不记载了。

古道师：是，刚才打也打了，喝也喝了，这会儿再慈悲一下，最起码要关心一下。

南师：就吩咐他了，要告别，也差不多了。

古道师：然后，**“遂嘱曰。汝向去”**，这样离开。**“直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山。只明斯事。”**只明白这个事情。**“汝今已得。他后莫住城隍聚落。但向深山里钁头边。觅取一个半个接续。无令断绝。山乃辞行。”**

南师：好，先慢一点。

古道师：“无令断绝”这里。

南师：他就吩咐他，你以后，虽然你悟了，境界也达到，还要修持。“藏身处没踪迹”，你躲开，不要再去讲经说法带一批徒弟，找一个孤零零的山里头茅棚，好好去打坐修定去，求证去。“藏身处没踪迹”。

古道师：“没踪迹处莫藏身”。

南师：但是也不要定在…说，空就是，也不是。

古道师：也别死寂在那个空里头，也不要执着那个境界。

南师：啊，空啊、有啊，就要中道，“藏身处”。这个话，他们这个这一段答话很妙，都是双关语。换句话，你不要再到什么南京开堂说法啰，不要到上海啊造个禅堂。你规规矩矩自己找个清（净地）修定做功夫，修证，“藏身处没踪迹”，“没踪迹处莫藏身”，以后嘛，再修几年，证到再出来弘法，将来呢，要碰到可以、有根器的，不管是乡巴佬啊……

古道师：“觅取一个半个”。

南师：你传法下去，就对得起我的这个禅宗，对得起佛法了，你先去修持。就叫他去闭关，到山林里头专修修持好几年再出来。那再念一下这段原文。

古道师：“遂嘱曰。汝向去直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。”

南师：这两句话重要，也是自己做功夫的修养。没有讲修定啊、打坐啊，没有这些狗屁话。不要住空，不要住有，你这么去修持几年去。啊，也吩咐他，不要从闹热去，不要名气太大，妨碍自己修行。

古道师：对，不要“住城隍聚落”嘛。

南师：对，不要给名利啊、恭敬啊，名闻恭敬利养困住了。千万注意，出家人这六个字，不要被名闻、恭敬、利养困住了。佛经上告诉你，佛经是讲明白告诉你，大家看了都会讲口头禅了，可是他讲的话不同，“藏身处没踪迹”啊，使人家都不知道你，你就隐姓埋名好好去修行吧！说“藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。”你不要死死定在空上面，你要体会。这是大止观，就是楞严大定。然后修养几年再出来，将来有个、找个好徒弟传法下去。

古道师：他说我在药山三十年啊，在药山，就明白了这个事啊。

南师：他说我跟师父三十年所得的这个法门，佛法。我现在传给你了。

古道师：传给你了，然后让他到山里好好修行去。

南师：修行，将来你再出来弘法。现在年轻出名，妨碍你自己了。这样。然后？

古道师：古人是这样弄的。然后，“山乃辞行”，那可能也不一定是住了多久了啊，不一定马上可能就走了，或者咋样子。

南师：这个细节没有讲。也许…

古道师：没有讲，反正是他要走了。“山乃辞行。频频回顾。”

南师：一边，他在船上嘛，师父在船上。他走一段还回头看看他。

古道师：可能师父划着船给他送到岸上去了。

南师：对啊，当然了。

古道师：当然离别前可能也依依不舍啊。这个也许相处了几天也不知道啊，反正不可能当场打完了就那么完了，就让他走了。

南师：也许喝杯酒吧，哈，（众笑）跟古道一样。

古道师：也许，反正不知道嘛，反正非常依恋，这样子。也许，反过来又说“频频回顾”，有可能是…

南师：他也还有疑处了。

古道师：对，他说这家伙，老和尚，那个和尚把我介绍来，挨打一顿，给我说半天，是明白了点东西，那是不是这样啊？别让老和尚给我蒙了，呵呵，别把我忽悠了哈。可能还是有点疑嘛，“频频回顾”。“师遂唤。”诶，这老和尚看出来了，一看这小子不是太肯，啊。然后就他说，哎呀，“阇黎”，法师，“阇黎”，法师。

南师：突然喊阇黎。

古道师：忽然喊他，哎呀，和尚啊，“阇黎”。然后夹山乃回头。“山乃回首。师竖起桡子（曰）。”

南师：把这个划桨、船桨举起来。

古道师：对，举起来。可能站在船上，那个时候可能很气派。这个说啊，他说“汝将谓别有”？

南师：你还有疑处吗？还有什么疑点吗？

古道师：或者你还认为…你已经行了，你还以为有别的东西我隐瞒你了吗？没有啊，我已经没有啦。不行，我死给你看。他把船一翻就入河里，不知道上哪玩去了。就这么一段公案。老和尚们是这么玩的。哎呀，不容易，当师父也不容易，那也要会水遁的功夫啊，否则就不好办。哦，这么一段。“乃覆船入水而逝。”这是去逝的逝。可能说就那么走了，这样子。

南师：实际上算不定溜到南京去啦，或者到浙江去，黄浦江里头一溜，不晓得到哪里去了。

古道师：都那个境界了，他想上天入地（也行）。

南师：那么，你下面接到就看夹山上堂，后来出场的场面了。夹山的功夫见地、接引后面的人，那比洞山这些就不同了，很扎实、很厉害了。

古道师：对，这应该在洞山的后面吧？洞山的前面吗？

某人：八九五。

古道师：哦，八九五是吧？哦，八九五。哦，最后第三行，对。八百九十五，最后第三行。

注：本书根据南师录音整理，定稿于2024年2月2日

