# 《信心铭讲记》第01讲第02节

------

“至道无难，唯嫌拣择。”在教理上呢，三十七菩提道品，“七觉支”里头，七觉——七个部分使你明白，可以大彻大悟。“七觉支”，分开来讲有七个部分，修行修道最难是“择法觉支”。哪个方法可以明心见性成佛呢？你要选择一条路走。佛明明告诉你，“七觉支”里头有“择法觉支”，选一条路走。这里祖师难道比佛还要高？他说不要“择法觉支”。是不是这样？跟佛的话有矛盾冲突吧？没有！没有在哪里？佛说的叫你“择法觉支”，也等于是祖师说的话，“唯嫌拣择”。所以释迦牟尼佛讲了法以后，四十九年说法，最后说，讲禅宗，“不立文字，教外别传”，又把一切言语法则又推翻了。因为你抓住佛法、抓住道理，已经落在“择法”了，“拣择”里头了。有这么深奥，文字，什么明白？呵！

所以“但莫憎爱，洞然明白。”心里没有善恶，没有一切分别的挑选，此心如如不动，也没有内外、也没有中间、也没有善恶、也没有是非、也没有任何……，一切一切相对的，都否定完了，连否定都不存在。等于我们情绪里头，人生的情绪，一切只有两个东西可以概括它，喜欢的叫做“爱”，不喜欢叫做“憎”。你看我们反省自己，每一件事情、每一点事情、每一句话、每一秒钟，都在爱憎两面在反复在用。无爱无憎，寂然不动，这很难了。这到了心，心如止水。心如止水不是不想，不是去打坐不想，像那个清水一样，一池清水，没有波动；像一个玻璃镜子一样透明，它没有爱憎。你看那个玻璃，照脸的镜子，它没有好也没有丑。你漂亮人照，镜子里有漂亮；丑的人照，镜子里有丑。它没有说我专照漂亮人，不照丑的人；也没有说，专照丑人不照漂亮人。它没有这个分别，没有“拣择”的。你此心能够如此，如如不动、了了常明，没有爱憎、没有分别、没有是非，打起坐来没有觉到在打坐，打坐跟走路、跟做事、跟挖地一样，没有差别。“洞然明白”，你自己的认识修养到这个，你对于心，就看清楚了。“洞”，形容空空洞洞，没有喜欢也没有讨厌，没有恨也没有爱，此心空空洞洞，呈现在前面，本有之心，本来清净，这个叫本来平常，本来平等。

可是话是那么说，有没有可以差的？有道理、有选择没有？有“拣择”没有？有！“毫厘有差，天地悬隔。”这个道理是这样，你只要有一点偏见，一点没有看清楚，已经不是本来心了。譬如你今天打坐，偶然觉到有一点清净，认为“欸，这个对了”——差远了！“天地悬隔”！你有爱憎心，有差别心在了。所以你看他第二句话“至道无难，唯嫌拣择”，但是在这里他又讲“毫厘有差，天地悬隔”，欸！你自己又在“拣择”了嘛，哈！不是自己话又打自己了？这样的差别，这叫学禅了。学禅是绝对要逻辑，但是不要“逻辑”。“逻辑”是“拣择”，分别，都不是。

就是这么前面六句话，我还只讲一部分的道理，要真讲下去很多，这一次简单地，就提一下，提起你们（注意）。你们都说看过了，要仔细研究。

下面，接下去，“欲得现前，莫存顺逆。违顺相争，是为心病。”这四句是一段了。心不见心，为什么要明心见性？可以见，他上面也讲可以见，“但莫憎爱，洞然明白”，就是可以见啰。你能够做到两头都不着，空有都不留，做到这样现前，明心见性，你想达到现前，此心明明白白呈现，摆在你前面，就看到了。唯一的方法——“莫存顺逆”。“顺逆”就是颠倒，一条路很顺的，不顺不便利，就是倒、颠倒，颠倒就是妄想，所以叫颠倒妄想。你想此心平静地现前给你们自己看到，心里头不要有“顺逆”之心——这个对那个不对。譬如你们打坐做起功课来，心里头干什么，你们在打坐做什么啊？哈！你都在做顺逆功夫而已，呵！你做不到没有顺逆。“啊！这下对了”，“啊！这下不对了”，就在那里瞎闹，呵！心里有这样对了那样不对了，“欸，这个好像……唔，这一下有点道理”，自己认可了。“违顺相争，是为心病”，这是个心理的病态。可是一切众生每个人，一天到晚，一年三百六十天，天天都在这个心的毛病里在转，都在是非、顺逆、喜恶里头转来转去。所以依佛看起来，一切众生都是精神病、心理病，大病。这也是他第二节的四句。

“不识玄旨，徒劳念静。圆同太虚，无欠无余。良由取舍，所以不如。”这几句是一段，也是六句。你们学佛修道人打坐也好、做功夫参禅也好，就是第二句话，“唯嫌拣择”。欸！这里正是佛说的“七觉支”，要“拣择”了，你要搞清楚。因为你“不识玄旨”，自己在这里学佛做什么，真正佛法的目的、宗旨都搞不清楚。“徒劳念静”，然后以为就是打起坐，清静就是佛、修行；不清静就不是——白修了的！静与动是两头的现象，动静是两头作用。你认为静就是道，动就不是，你脚是已经落在“违顺相争”了，心里的毛病出来了。所以你“不识玄旨”，佛法的真的玄妙的中心宗旨，“徒劳念静”。你打坐修道有什么关系？动静是两面相对的而已，你抓住一边对，一边就不对了，所以你有差别了。

“圆同太虚，无欠无余。”此心本来空的、圆满的，本来没有相对的。圆满，像太虚空一样，空洞的。太虚空没有东西，可是万物都在没有东西的太虚空里头活动。此心是“圆同太虚，无欠无余”，你修它也多不起来，不修也少不了，不增不减的。所以你不会见到自己的……，明心见性，见不到，这个道理在……问题出在哪里？——“良由取舍，所以不如。”因为你一修道，已经有这样对、这样不对，你自己有个主观的幻想，已经认错了的。要抓住这样，放弃那样；这样就对，那样就不对。由于取舍之心，所以呢，不能如如不动了，“如”，不能“如”。欸，静也是“如”这个心，动也是“如”这个心，善恶是非样样“如”这个心，然后如如不动。什么是如如不动？你听了这个话，有个境界是如如不动，已经错了，已经不是“如”了；已经是分别、已经是拣取了，所以“良由取舍，所以不如”啊。等于你们……所以我说，等于你们在研究这个慧远法师写这个《达摩禅经》的序，慧远法师有个见地也很对的：“色法也如”（注：“故曰：色不离如，如不离色；色则是如，如则是色。”见《达摩多罗禅经》序）。就唯物的也不离这个心，心物一元，空也“如”，这个如是这个“如”，真如之如。但是，如，“如如不动”是形容词，你不要抓到“如”。佛法用得好，这个字。好像真的，其实没有个真的，所以叫“真如”，呵！中文翻得非常美妙。翻过来讲，就翻“如真”，也可以。好像是真的，没有个真的，有个真的就有个假的，不是真的；不是真的是假的吗？也不是。所以他不翻成“如真”，而翻成“真如”，这都是了不起的地方。

今天开始给你们，给你提一下《信心铭》，你自己去做研究试试看，那么尤其，这里给你印的，好像宏忍法师印的，不但把《信心铭》本文，把后代祖师——宋朝的圆悟勤祖师，关于《信心铭》的注解与批判也印了，非常巧妙，非常有意思的一个大文章。拿现在讲，讲人文逻辑的，一个不合逻辑的文字一样，是最逻辑的，这就是中国的……，要讲……，写中国哲学史，这些文章不能丢的，决不能抛，是真正的中国哲学思想。希腊，或者法国、德国、英、美，没有这个东西，特别。今天提起你们注意，你们不要玩弄文字啊，大家都在这里搞久了，以为差不多了，都懂了，哼！你们都懂了，那就是听青蛙跳井了，呵！

今天，先讲到这里，给你们开个头。所以世界上文字，最平凡、最清淡、最浅近的，往往是最高深的道理。写的文章古里古怪使人看不懂的，呵！一定是很差劲。因为学问到最高处是那么平凡的东西，所以你们一看了、一念了，都懂了！

好，今天先到这儿，你们用功吧，打坐吧，参一参这些文字道理。



（至48：28结束）

注：本书根据南怀瑾老师2006年录音整理，定稿于2022年2月
