# 《信心铭讲记》第03讲第02节

------

欸，你两首都写完了吗？

宏忍师：写好了。

南老师：欸，你们不要光抄哦，抄来有什么用！像我们当年听一次就会了嘛，都永远记得，你们为什么这个都不行，还想学什么佛啊？还靠记录，再听，哎呀，不知道，好象有影子。连这点记忆力都不够，你有什么智慧啊！智慧跟记忆力没有差别的啊！你说“我们这个记忆力怎么不及老师？”你以为这句话讲的恭维我，我听了替你们啊，可怜得流血！为什么我听了会记得，你听了记不得呢？因为你心散乱，永远在散乱，然后靠笔记啊、靠电脑，呵！那完全是他力，同你什么关系啊！所以注意哦，在这里不是庙子哦，你要真正在这里的禅堂，你要注意啰，这样是不行的哦，这样三次两次就要请出去啰。“法无……”我所以问，黑板上写好，你们也看了很多次，以后提到自己要会。同我一样，几十年就出来，偶然忘了，还逗逗你们，记得吗？你们还没有……，一开始念，我已经出……，回来了。这又是一个什么功夫啊？这是妄想吗？还不是妄想？你先参参这个。“嗨！这个事老师做得到，我们做不到。”去你的！你不是人啊？我不是人啊？告诉你佛法是智慧的成就，智慧包括了记忆一切，包括了文字般若都在内，否则不要谈在这里学禅了、学佛了，少吹了！

现在再继续下去。“法无异法，妄自爱著。将心用心，岂非大错。迷生寂乱，悟无好恶。一切二边，良由斟酌。”其实啊，四句一段。

下面，“法无异法，妄自爱著。将心用心，岂非大错。”他说你们学佛学禅，不够资格！上面跟你讲“六尘不恶”，一切没有可以放下的，也不需要放下，都是菩提。所以古代禅师，当年在山居后面，“青青翠竹”，什么？“郁郁黄花”，什么？（同学回答）好，都背来了吧？青青翠竹、郁郁黄花都是外尘，“青青翠竹悉是法身，郁郁黄花无非般若”啊！内尘、外物是一体的，没有分别。这两句名言“青青翠竹悉是法身，郁郁黄花无非般若”，是三祖以后的话，我们现在是讲三祖哦，（三祖）的法语。那就是“六尘不恶”的道理，是一个啊，所以他就告诉你：“法无异法，妄自爱著。将心用心，岂非大错。”你们学佛，想开悟，一切法，世间法也是佛法，这句话在哪里讲？佛经里头哪里讲？最重要。问问你们哪个记得啊？

同学：《金刚经》。

南老师：啊？

同学：《金刚经》。

南老师：啊，《金刚经》哪一句话？

同学：一切法皆是佛法。

南老师：啊？《金刚经》有这句话吗？啊？你讲得好啊，可是《金刚经》上没有这句话吧？嘿嘿！太聪明了，乱扯一顿，呵！《金刚经》你说有这个意义，没有这种原文。真正这个话，不要乱扯了，不过你也不错啊，编出一句——不是你编的，总算记得佛法。《维摩（诘）经》：“尘劳之俦，即凡菩提种。”（注：《维摩诘经》佛道品第八：尘劳之俦，为如来种）这是很古文了。“尘劳”，六尘，世界上一切的烦恼；“之俦”，这一切等等，是古文，我翻成白话给你听。一切六尘，一切的烦恼，“俦”，等等，皆“菩提种”，都是正觉啊。所以你把世法跟佛法分开了，统统错了。“法无异法，妄自爱著。”是你妄想心分别，认为这个是对，这是修行，这是不修行，是你自己有爱取之心，无明、爱、取都是烦恼。所以说，什么是佛？心即是佛，此心本来寂静的，你“将心用心，岂非大错”啊？你一切都是“将心用心”，你怎么叫修行？

“迷生寂乱，悟无好恶。一切二边，良由斟酌。”一段。因为你不悟，没有见……没有明心，自己不见，自心不明，迷掉了，迷什么？自心，自己没有见自心嘛！所以生出来两个境界，清净得定叫寂灭，妄想叫散乱。其实清净、寂灭与散乱都因为你自己不见自心，都唯心造的。“迷生寂乱，悟无好恶”，你真悟了，自己见到自性，好的坏的是一个东西变的，有什么了不起啊？所以一切法，“一切两（二）边”，断见与常见，空见与有见。“良由斟酌”，都是你的……，这个“斟酌”就是商量啰，拿佛法、后世的佛法讲就分别心起来的，都是你自己妄想分别来的，同心体毫无关系。“斟酌”，是自己在考虑，在商量，叫做斟酌。所以我们写信给他，譬如写信给李慈雄：“明天你还进不进禅堂，请你自己斟酌。”你自己商量，你去分别研究吧。

“梦幻空华，何劳把捉。得失是非，一时放却。”他说这一切都是你自心起的作用，不要执着了。出世法，一切法，在世间的一切法，都是如梦如幻，都是梦境一样，都不实在的。梦是一种、幻是一种、空华是一种，这是形容词。佛经上常常用十种、十二种形容，哪个报得出来啊？十种、十二种形容，数数看。

同学：（低声回答）

南老师：这一下你《楞严经》背背看有几种？对了，如露、如电、如梦、如幻、如乾闼婆城，就是海市蜃楼，还有呢？如芭蕉，阳焰，也叫乾闼婆城，就是海市蜃楼，等等。这十二种的形容，是“梦幻空华”。“幻”，譬如我们看电影，你看得——它使你哭，使你笑，多实在啊，是幻的。“梦幻空华”不是说没有，是有，一切皆有，不是没有。不过一切所有的有，都是“梦幻空华”。你不要看到“梦幻空华”，自己有个分别心、妄想，以为一切没有——错了，你讲错了。“梦幻空华”是一切皆有，可是不实在的。乃至你打坐，几十年做功夫，你们都修行、盘腿几十年，有吗？你修到哪里去了？有一点存在吗？也是“梦幻空华”。“哎呀！我在山上坐得，有一次很好的境界。”你不要说梦话，如果禅宗祖师一听你这样讲话，给你没头没脑地打个三十棒，把你赶出去。你说“我过去在山上打坐啊，那个境界多好啊。”这个笨蛋！“梦幻空华”，早过去了。你今天的打坐，今天用功也没有了。这是道吗？“梦幻空华，何劳把捉”啊，你还去抓住它、还去回忆它、还去痴迷恋爱它，你笑死人了，学什么道？

刚才两点钟以前，你们在干什么？啊？

同学：（低声答复）

南老师：吃饭。这也不敢答！饭吃完没有？饭到哪里去了？“梦幻空华，何劳把捉”啊，嘿嘿！对不对？所以，由此道理，推而广之，“得失是非，一时放却。”我讲白一点，说“他妈的，都过去了”。过去了就过去了，他妈的也过去了、阿弥陀佛也过去了。祖师很亲切地告诉你，“梦幻空华，何劳把捉”啊。这个文字之好啊，都给你讲明白了。“得失是非，一时放却”，统统放下——佛也放下、魔也放下、善也放下、恶也放下，什么都放下。

“眼若不寐，诸梦自除。心若不异，万法一如”啊。嘿！我年轻的时候，开始，看到祖师这个偈子，哈哈大笑，真有意思，这个里头大有意思。他眼睛不闭啊，“寐”，“寐”就是假寐了，我们眼睛挂下闭起来，打坐也好，其实没有睡。真的寐，就是像睡非睡，昏昏沉沉了。眼睛如果瞪得大大的，永远张开，没有梦了。呵！我们所讲的梦，是眼睛闭到，睡着了那个妄想，其实还在想，不过眼睛没有主动，眼珠子没有主动去面对它，所以叫做梦境。梦就是闭眼在妄想，就是梦，开眼在做梦叫做妄想。所以“眼若不寐，诸梦自除”，根本没有梦，因为你开眼已经在做梦。现在我们也在做梦，我在说梦话，你们在梦中在听。“梦幻空华，何劳把捉。眼若不寐，诸梦自除。心若不异，万法一如。”心里没起分别，哪里都一样。好，接上面两句话，连起，“心若不异”。现在人对研究，做科学是个大问题，究竟（是）我们的眼睛引动了思想，还是思想指挥了眼睛？从现在的科学，从眼科，从病理上去研究，这个大科学问题来了。“眼若不寐”，其实他拿眼睛来做比方，那瞎子呢？没有眼睛，那瞎子在看得见东西吗？看见啊。看什么？他看到前面是黑暗，是空空洞洞的，就是看了一个境界而已。你去研究研究瞎子在白天，他也是做梦，他眼睛是看不见东西，他那个思想在里头转，他也看得很清楚。所以这个现代研究佛就要配合科学了，那配合般若、科学来研究，这个里头东西产生很多很多学问，同医理学、健康、生命的关系，很多东西。所以“眼若不寐，诸梦自除。”那你说男女讲恋爱，我看到她漂亮，我就爱。欸，那是“眼若不寐”哦，可是那个恋爱的梦境把你困住啰。你可以讲：“欸，祖师啊，不对哦，我眼睛清清白白看到她好漂亮，我给她迷住啰，我眼是不寐哦，可是她把我的爱就吸引走了。”你说我眼睛还张到的哦，这个问题大了。欸，看了一个漂亮的人，我瞪起眼睛也在想她欸，对不对？等于《西厢记》上说茶里碗里饭里都是他欸，那开眼做白日梦欸。你说祖师啊，你话说错啰，我的眼睛并没有寐啊，没有昏沉，我的梦就除不掉啊！这是什么道理？呵！此眼讲哪个“眼”呢？

同学：心眼。

南老师：哦，讲心眼，差不多了。所以“眼若不寐”，有意思吧？这个里头大科学研究，“诸梦自除”。“心若不异，万法一如。”一切皆是法，一切皆是佛。

“一如体玄，兀尔忘缘。万法齐观，复归（归复）自然。”他用中国文化的，用中国文化的道家的话，来了，等于引用到老子。“一如体玄”，心不起分别，随时都在境界里头，认识心的这个本体这个作用，一层一层非常玄妙。“兀尔忘缘”，这个“兀尔”两个字怎么讲呢？哈！“兀尔”，你们同……

宏忍师：wù。兀（wù）尔忘缘，wù。

古道师：兀坐的兀（wù）。

南老师：啊，“兀”字，我读ruǎn了，你查查字典啊。兀（wù），金兀术的兀，有个音读ruǎn。忘缘。“兀尔”两个字什么意思啊？这个苏州话、上海话讲：“唔啥道理嘎”，“么道理啦”，呵！这两个形容“什么都没有”，意思。换一句话说傻里呱唧的，叫兀（ruǎn）。欸！这个家伙傻里呱唧的，哈！你看到是傻里呱唧的，一切万缘皆放下。两个字，形容词，兀（ruǎn）字啊，兀（wù）字啊，形容词，上海话“唔啥事体啦”，没有道理，“唔啥事体”。所以，因此你了解了，看内外一切法，平等而看，“复归（归复）自然”，一切皆是自然。所以“我妄想不断”，你怕个妄想干什么啊？你们大家都活了几十年了，从婴儿开始，从妈妈生出来以后到现在，每一天每一秒种都在妄想，妄想了那么久，有一个妄想把你妨碍住了没有？没有啊。你爱剃光头就去剃光头，要打领带就拿来，都是你妄想，样样都没有困住你，是你自己把自己骗了。这就都很自然的，没有什么了不起。

“泯其所以，不可方比。止动无动，动止无止。两既不成，一何有尔。”到这里，是一段。“止动无动，动止无止。两既不成，一何有尔。”一段。他说“一如体玄，兀尔忘缘。万法齐观，复归（归复）自然。”所以一切体任自然。那为什么打坐？没有事啊，打坐有什么不对？不过两个腿盘起来。那不打坐跟打坐有什么差别？没有差别啊。所以你们以为打坐才是修行，走路就不是修行？睡觉不是修行？跑步不是修行？哈！那你差完了，不要修行了，你妄自分别。所以你了解了这个，“泯其所以，不可方比”啊。万事一念，不起分别，心里头不起分别，随手做去。譬如我看到，我在这里讲，对面是古道师，他一边听，一边看到纸，一边右手去拿个笔来，你说他去拿笔来这个时候，他自然不自然？很自然，没有起分别心，已经起了分别，分别用过了，拿了笔写也没有分别，就那么简单嘛！就是那么简单嘛！！所以“泯其所以，不可方比。”一切很自然的，自然都在动中，动即是静，静即是动。“止动无动，动止无止。”大家搞错了，学佛呢，打起坐来修定，把心念妄想停掉——想啦，都是你们的妄想。把一切止住，叫做修止观、叫做修定，把一切动念都止掉。你说你在干什么？你在止吗？你正在一个大动。你的动作是什么？你的动作是妄想——想把其它的妄想都压下去，叫做定，其实你是个大妄想。想止住一切动，妄念使它不动，“动止无止”，呵！你那个是大动作，大妄想，也止不了。因为动体本身也是空嘛，静体本身也是空啊！你用一个动作来求空求静，你不是大笨蛋吗？吃了一天的干饭，还青菜、萝卜、干饭吃得饱饱的，就在山上搞这个无聊的事，哈哈！哈哈哈！出家还住禅堂那么多年，在那里干什么啊？哈！你总论出家在禅堂参禅修行搞了那么多年，干什么啊？喏！八个字：“止动无动，动止无止。”“两既不成，一何有尔”啊！哈哈！这样呢，静也静不了，动也不是真动；空也不是真空，有也不是真有，两头落空，呵！看祖师说得多清楚，我想他自己写到这里，一边在哈哈大笑，哈！叫“两既不成，一何有尔。”一样都没有对，白修行了。

然后告诉你，“究竟穷极，不存规则。契心平等，所作俱息。狐疑尽净，正信调直。一切不留，无可记忆。虚明自照，不劳心力。非思量处，识情难测。”连到这段，每句不敢把它切断，太精彩了！太精彩了！他自己不是笑了，笑了我们：“两既不成”，哈！那功夫跟见地如何去配合，明心见性，证明直信此心就是佛呢？“究竟穷极，不存规则”，没有一个方法。所以《楞伽经》，佛也告诉你，无门为法门，这是禅宗。有一个方法、有一个轨道、有一个法则，已经不是了。

注：本书根据南怀瑾老师2006年录音整理，定稿于2022年2月

