# 《信心铭讲记》第02讲第03节

------

所以当年我在台湾的时候，我在一个地方打七，看到这几个大居士，看到我来，都不讲话了，呵！我说“你们讲什么啊？”“欸，没有啦没有啦。”我说“有什么可以回避的啊？”欸，有一个人憋得脸也红了，他说“我们就讲啊，老师，你这个《楞严大义》就是‘既非因缘既非自然’，是什么意思啊？”嘿嘿！我只好笑一笑，大居士连这个道理都搞不通，还搞佛学专家咧。我说“上座吧”。懒得跟他们讲，尤其是认为会写佛学的文章了，又是大居士。欸，这些笨蛋！普通人还聪明一点，这些人不能讲，没有时间跟他讲，懒得理，我说“上座去吧”。

一切世界的万有，皆是因缘所生，自性本空。所以起一念头，感应就……已经看到了，被这个妄念骗住了——“莫逐有缘”；反过来讲，“勿住空忍”。你以为念头……，所以一般学佛连念头都不敢起，又错了！一天到黑禅堂里打坐，把念头不敢起，保守一个空空洞洞境界定在那里，忍住在那里。这完全不是佛法，那是学外道、那是学糊涂。把心压在空，故意心空，保持空的境界，大错而特错。所谓空，你有个境界又是缘，跟到缘跑了；然后还跟到缘跑，保持心境空洞洞的，不敢动念。这叫什么佛法？这你去学死人多好呢！——不是的，所以“莫逐有缘，勿住空忍。”把这个空的境界，不敢……，在空中不敢动思想妄念，死死地定在空的上面，然后有个空的境界。我常常有人报告，哎呦！我说“你瞎猫撞到死老鼠”。我这个话是骂你欸，你只是瞎猫，撞的那个境界是死老鼠，还不是活的，还听不懂！这个笨蛋还能学佛吗？你偶然撞到那个空的境界，还想把这个……，哦哟，然后“用功用得很好啊，很空啊，哎呦，碰到一个境界，把我空打掉了”。欸，这个笨猫，死老鼠都烂了，他还在怀念死老鼠欸。我们里头有没有这个人啊？啊？（同学答“有”）。有，哦，在西北崆峒山上，哈哈！你看，还怀念那个腐鼠，朽腐的腐，豆腐乳的腐，死掉的老鼠。那个空忍境界有什么了不起？“莫逐有缘”，佛讲的自性本空，有个空的境界，充其量高一点属于四禅（八定），禅定的“空无边处定”，况且还达不到这个境界。忽然撞到空境，这个空也是意识自己呈现出来一个境界而已，这不是性空的空。所以“莫逐有缘，勿住空忍。一种平怀，泯然自尽。”既不要被有骗住了，缘起就是有，不要（被）骗住；有时候自己碰到另外有，另外一个有的缘，一个空空洞洞境界来，心里什么都动不得，很空、很灵、很舒服——这也是有，这也是缘生，一个境界而已。不住空，也不住有，活泼自然，无所不知，也无所住。等于一个……，一池清水不流动了；等于我们看虚空，天气好的时候，万里无云万里天；等于一个镜面，里头什么现象，没有人照它，不相对，什么都没有，空的。这叫“平怀”，心中无事。你说我心中无事，哎，已经有事了！——有什么事？因为你心中无事，呵！有这个事了。要“一种平怀，泯然自尽。”等于一个水平不流，很清净，形容。自己什么都不住了，所以《金刚经》说“应无所住而生其心”啊，无所住。你说我有个“无所住”，啊，已经完了，给缘骗了，又变成一个空忍境界了。

“莫逐有缘，勿住空忍。一种平怀，……”因为为什么？这几句话，讲一般打坐、参禅、想修定，自己的主观，学佛的人都认为坐在那里，心也不动、身体也不动、不动也不动，这叫止观？——这叫定欸！一般人对佛学解释修持都自己作这个注解。

所以叫止观想把（它）止住？妄念不起。你用个心来止观，把它止住、把它定住——“止动归止”。你把动心，一切念头不动，停止在这里，这个叫止，止叫做定——完了！这是大动，大妄念。你拿个方法、拿个功夫把心念止在那里，以为是清净——是大动、大动作了。“止动归止，止更弥动。”你觉到功夫保持到如如不动，这个是大动。大动什么啊？妄心。“止动归止，止更弥动。”“弥”也是更的意思。你以为定，以为是清净，更不清净，因为你在玩弄一种东西，玩弄一个境界，玩弄那个一切停止，觉到空空洞洞的，你在玩弄这个东西。这个是鸦片啊，麻醉作用，把你麻醉死了在那，呵！

“唯滞两边，宁知一种”啊。所以你们修行做功夫，想求明心见性，不掉在空里头，就掉在有这一边；不掉在乱想、散乱、妄想这一边，就掉在昏沉，自己造一个糊涂空的境界这一边。“滞”，就是水流不动，黏在那里，你不黏在有，就黏在空上。落在两边什么都不是，用了半天功。“宁知一种”，有也好，空也好，唯心所变的，一个东西变的，你可不知道。“宁”，这个“宁”字，中国字，在古文里头在这个地方，就是白话文，一个“宁”字，就是哪里知道，“宁”字是哪里知道。所以你搞了半天，不落在有，就落在空上，“唯滞两边，宁知一种”啊！哈！你不晓得，这个昏沉、散乱，昏沉也是散乱，就是心变的，散乱也是心变的，空也是心变的，是变相，有也是它变的。所以你落在两边，宁知一种啊！就不认识自己的心是活泼泼的，本来无所住，本来空的，你不知道，所以你“一种不通，两处失功。”就是一心的变，对于心，信不过、看不清、认不明。所以修道做功夫不落在有就落在空，“一种不通，两处失功”，就是上海话“两头弗搭界”啦，两边都不讨好。

“遣有没有，从空背空。”妄想来，你想修止、修定把它定住，把有的念头把它压下、拿掉，你以为这是功夫啊？！天天在这里水上按葫芦瓢一样，这边按下去，那边冒上来，这边按下去，这个念头又起来，“遣有没有”，你堕落在“有”上面乱玩了。“从空背空”，本来告诉你有也是皆空，你偏要去找一个空，找个空的境界就违背了自己真的空性，你有一个空的境界出来那个就是“有”。

这是这个，这个八句为一段。刚才讲“莫逐有缘，勿住空忍。一种平怀，泯然自尽。”四句是一节、一段。“止动归止，止更弥动。唯滞两边，宁知一种。一种不通，两处失功。遣有没有，从空背空。”一段。叫空、有两边都这样给你批驳了，给你指示、开示明白了，不要骗自己。

“多言多虑，转不相应。绝言绝虑，无处不通。归根得旨，随照失宗。须臾返照，胜却前空。”这是一段。“多言”，讲理论，佛学名词多了，知见多了，天天讨论。“多虑”，多研究思考，“哎呦，这个佛法是唯识的啊、这是般若的啊、这是净土的啊，哦，这是什么什么道理的啊，啊，这是《大智度论》怎么讲的啊。”——“多言多虑，转不相应”，越说越远了。一切放下，这些理论什么都丢了，没有了，也没有妄想计虑。完全放下，很平凡的，同婴儿一样，一张白纸，什么都没有，嘿！倒是容易进入。“绝言绝虑，无处不通”，大道处处在目前。

“归根得旨，随照失宗。”嘿！又来了，又反过来讲，归根结底，尤其是佛的心法，万法唯心，心在哪里？——“随照失宗”。有些学般若的，“欸，《心经》上说‘观自在菩萨，照见五蕴皆空’”，所以保留这个、照顾这个念头，学禅宗参禅的“照顾话头”（南老师扬声模仿），呵！拼命叫，有个念头在照已经不是禅了！——“随照失宗”。那个能照所照的不是妄念是什么？又落在有上了！“失宗”，失佛的心宗，照也是他照嘛。你有个境界照自己干什么？哦，怕自己起念头——完了！还怕自己失了这个照心，完了！欸！可是他妙得很，你说他把佛法的心法的宗旨，他把它批驳了，照见五蕴皆空都不对，有照……“随照失宗”。看他下面两句话：“须臾返照，胜却前空。”哦？他又讲照对了，你看这个祖师话看来好矛盾。前面两句话搞混了吗？刚好批评了。你随时起个心念，照自己的空性，照顾自己，同上面那个“止动归止，止更弥动”是一个道理，照也是不对的；啊，可是跟到他又说照对。达摩祖师也讲“一念回机，便同本得”啊！一念回过来，一下，那一当下就是了。前面说照不对，可你“一念回机”，“机”就是照啊，这个很简单。譬如谢福枝也好、古道也好，坐在我对面，本来蛮好，没有事，听到我讲这一句话蛮有意思，拿到眼睛看我一下，已经错了，跑掉了。欸，你说这个不是，欸，忽然，哎呀，不……，何必看呢，就是在这里。回来一返照呢，本来清净的啊，没有动过啊——“胜却前空”。“一念回机，便同本得。”心去修它干什么？去找它干什么？本来在此嘛。从妈妈生下来，我们开口“哇”！一声哭，那一声哭已经在这里，此心就在哭上面啊，然后饿了晓得要奶吃，冷起来、哭起来要妈妈给你穿衣服，哈！此心很灵泼啊。“须臾返照，胜却前空。”

注：本书根据南怀瑾老师2006年录音整理，定稿于2022年2月

