# 《信心铭讲记》第02讲第01节

------

2006-09-12晚课 （从02:20开始）

南老师：现在的空气是没有放那个新风吧？

同学：没有。

南老师：也没有放冷气吧？

同学：是。

南老师：自然的？

同学：自然的。

南老师：现在装了窗子有没有，纱窗装了有地方（装了纱窗的地方）有开一两次通风吗？

同学：好的，我看一下（同学检查开窗情况）。

南老师：好。

同学：单独开两个吗？

南老师：不是，你要研究，不是问我。现在你注意哦，高金昌（音），**人的，你要注意啰。欸，这个，已经纱窗装好了，所以尤其到这个初凉，这个阶段有时候两边的空气对流，开一两个纱窗。

同学：三楼也开了。

南老师：啊，那就行了。那么或者下面，可以前面开一个（同学答“好”），后面开一个（同学答“好”），空气对流就行了，不要这个换风、不要这个……，春秋这个时候也省了很多电，而且人也很……挺自然了。用现在科学东西，要晓得用它，不要听科学的东西指挥了。欸，对，一开完了空气都不同了。那么他们主持禅堂的人忘记了没有做到，你们要提醒他注意，不要自己去动手，一个事情归一个人管的，人家没有做到的，提醒他注意。那这样一开了以后，这个课堂同外界很自然就通了，空气流通，一切都不同了。大家要注意的，注意不要去动手，把这个意见提供给那个主持的人，叫他要做的。不要自己想到，就自由动手，这个管理上有问题了。刚才我讲的你们都听到了啊？

同学：听到了。

南老师：而且呢，过后，等到十点或者十点以后就晓得关窗子了（同学答“是”）。你们睡的时候或者留一个，一个地方窗子对流，空气对流，空气要对流的，这边开了，那边开一个，就要交换，单开一面不好。

空气要对流，这个物理要知道，不要学佛什么都不知道。譬如到一个山洞里去，你看听到山洞，我们进去了，“啪！”（南老师拍掌声）拍掌有回音，或者讲话有回音，赶快要退出来，这个里头空气不对流的，会闷死人，那个山洞。山洞里头讲话，轻微一点回音，或者，最好没有回音，知道这个山洞空气有对流的地方。回音就是声音，空气不对流回转来了，那是不能住人的。整个的环境你要知道啊，一般人只晓得装了冷气，装了这个，有时候给冷气啊，这些所害。



现在讲这个《信心铭》，昨天对这个题目也讲过，为什么叫做《信心铭》？真正正信佛法，不是迷信，信“心即是佛”。大家一般学佛的都晓得讲这句话，其实是乱讲的，自己心里头根本就不相信“心即是佛”，还是相信有个菩萨在那里，拜拜或者可以保佑我；或者有个上帝，拜拜他可以保佑我，就是迷信。佛也告诉你“心即是佛”，所以真得正信很难，正信的人，除非成佛了的人。所以你们大家也晓得，佛教最大经典《华严经》，一开始就讲信，尤其，最重要，《华严》，“信为道源功德母”。信什么？信佛。什么是佛？心即是佛。如果说认为有个佛会加持我、保佑我、帮助我，你已经是邪信了，走邪道了，你根本就不信佛了，你根本不信“心即是佛”。所以严格讲，正信佛法是非常难、非常难的事！没有一个不在迷信中，没有明心见性，自己悟道成佛以前，都不是正信。这个特别提出来，所以才可以研究《信心铭》。

第二个，《信心铭》文字都很平凡，意义很深。它的文字这样组织，完全脱离了佛法、佛经教典这些名相，什么十二根、尘这些等等，很少用到，不是没有，就把释迦牟尼佛的阿耨多罗三藐三菩提无上正等正觉的心性的大法，完全变成中国话，这是非常了不起的改变。所以中国的禅宗等于是，释迦牟尼佛的正法到中国来一大转变，一大革命。不能够说……，现在一般讲禅学的，认为六祖才是中国宗教，佛教的革命者，那不准确。其实，从达摩祖师来，从他手里到中国已经改革了，完全推翻了这些形式——直指人心，见性成佛，一大革命。这些观点都弄清楚再来研究。而且，他讲《信心铭》，是见地、功夫一起来的，真见地才是真正功夫到了，真功夫是见地。所以学佛是成就大智慧的成就，不是迷信，也不是瞎闹。

昨天一共只讲了四行，四个字一句，二十多个字，啊？不止。

宏忍师：六十四个字。

南老师：哦，这么这样一点点。现在接下去的，“莫逐有缘，勿住空忍。一种平怀，泯然自尽。”文字很简单，你们一看，都会——自己以为都会，呵！实际上都不相干，你根本没有到。“莫逐有缘”，万法皆是缘生，在唯识讲都是“依他起”。此心本来清净圆明，一个平静无波的大海一样，外境风一动，因风，海上起波浪，浪从哪里来？因风而吹动。海水平静为因，风是外缘，因缘就动了。所以万法是因缘所生，是对物理世界有为法一切现象而讲因缘，自性本身既无因也无缘，自性本身有个因缘已经不是自性了。**因缘讲用，一切用都是因缘来的，所以叫“缘生性空”。所以三祖也告诉你，“莫逐有缘”，一个外缘一起，所谓外缘，不是身体以内（外），你忽然，本来没有事，忽然一个念头一想，这个念头一动就是缘，心就动了。动了，你知道心动了，放下就是了嘛，不要跟到再去转动，一转动就是轮回了，就是一念无明，跟到无明在动。无明以后就是十二因缘，就轮回延下去，所以一念就是十二因缘。因此告诉你，“莫逐有缘”。“逐”是跟到，那个狗跟到那个皮球、跟到那个骨头在跑一样。你不要去追了，一念都放下就是了。所以，禅宗讲“放下就是”！放下什么？不“依他起”，“莫逐有缘”。这就是讲功夫了，讲修行。念念皆是缘生，念生就是缘，因，因中有果，果里头含因，这样来；其实因果不是先后，是同时的。讲教理，所以龙树菩萨著《中观论》，也破除了因缘。

注：本书根据南怀瑾老师2006年录音整理，定稿于2022年2月

