# 《信心铭讲记》第03讲第01节

------

2006-09-13晚课（从02:03开始）

南老师：好，现在开始，还是《信心铭》。大家要注意，我现在给你们讲这一次《信心铭》，初步带领你们了解一下表层，表面的一层，深入的要注意。所谓，三祖的《信心铭》，以人类文化来讲，把印度的顶尖的生命科学——释迦牟尼佛的，与中国的老庄、儒家汇合的，全世界人类推崇的一个学问——了生脱死，对于生命，个人的生命，人的众生生命，同宇宙整个生命来源。所以不叫做佛学，超过佛教形式主义，变成一个非常平实的宇宙生命哲学的根本，这叫一乘道。在中国创立了一个宗派，叫禅宗。以修禅定做功夫为基础，结合了大小乘与老庄、孔孟，是真正全人类的，超越宗教、超越哲学、超越科学，而与科学、哲学、宗教绝对有关系。再三提出来，尤其你们学佛的，不管在家出家，只叫你信一个正法，不是宗教的迷信，信“心”——“心”就是佛。什么是佛？“心”即是佛。什么是“心”？问题大了。“心不见心，识不见识”，如何去明心见性而成佛？跳出三界，不在物理世界的形相里头，所以不在五行。现在是直接就心的体、相、用——心的体、心的现象、心的作用。所以修行是修这个，这才是正信佛法。不然世界上一切宗教，要靠他力而悟道，有个上帝、有个菩萨、有个佛、有个祖师、有个本尊、有个阿弥陀佛帮着我活到，那是他力，不是自力。即使往生到十方世界、极乐世界，还是没有了道，还是依靠他力。所以这一次开始给你们提出来，叫你们注意下，洞山价（注：洞山良价禅师）悟道的偈子：“切忌从他觅呀，迢迢与我疏。”你靠他力来悟道，已经不是了，彻底是自他不二。那么你说不靠他力，靠自力——也不是那么讲，自他不二，同体，换一句话是心物一元。我们禅定所得的各种境界，四禅八定，靠他力的，晓得吧？靠什么？靠身体来，靠四大帮忙，四大也是他。四大是唯心的第二投影，唯心的第二投影已经不是真实。况且，我们做功夫、得禅定，等等，还是第二重投影变化的现象，自己认为在修道、学佛，完全是错误，非正信之路。每一次晚上讲，都是提醒你们这个注意，这是正信佛法。这个宗旨先要搞清楚。

现在继续讲。我们讲了三天、四天了？

李慈雄：今天第三天。

南老师：第三啊？昨天讲到最后，牵涉到用功的啊，把昨天的这段念一下。“大道体宽，无易无难。小见狐疑，转急转迟。”你想急于求开悟，你搞错了。“执之失度，必入邪路。”用心求道、证道，太过份了，走到旁门邪道去了。“放之自然，体无去住。”本来自然，本来就是佛，此心本在。“任性合道，逍遥绝恼。系念乖真”，念念在打坐，求入定，或者求往生西方，或者求开悟，求这一些，有所求，有求皆苦，都不是。“系念乖真，昏沉不好。”头脑昏愦不明白，也不对，也不是，太清楚了也不是，哈！昨天到这一段，有关于见地同修持的。

今天跟到来的，“不好劳神，何用疏亲。欲取一乘，勿恶……” wù，不是è，“勿恶（wù）六尘，六尘不恶（è）”，上一句“勿恶六尘”，这个恶字读wù，可恶的wù。下一句，“六尘不恶”，不读wù了，善恶的è，同样一个字，两个意义。再读一道啊，“不好劳神，何用疏亲。欲取一乘，勿恶（wù）六尘。六尘不恶（è），还同正觉。智者无为，愚人自缚。”这是一段，这个跟到昨天来的。

见地上，既然出家，既然学佛，正信佛法，什么是佛？心即是佛。你看七佛一直到释迦牟尼佛，大小乘经典所讲的，都是心的现象变化，包括三十七菩提道品，一直到六度万行，只讲心相；禅宗跟你讲，体、相、用一起来。

“不好劳神，何用疏亲。”昨天我们讲的，他批评：“散乱不好”。有心去求道、修道已经错了；无心，那你放下来什么都不用心，就睡觉、昏沉，好不好？更不好！不管你修什么，有法可修，有道可求，已经是不好了，第一句话，已经不好了。为什么不好？“劳神”，呵！自己给自己找麻烦。“不好劳神，何用疏亲”呢？有法可修，有法可求，你自找麻烦。你觉到：“哟，修密宗，这个才是佛法；修禅宗，才是佛法；修净土，才是佛法。”八万四千法门，“嚯！这个就对，那个就不对。”——都自找麻烦，你不需要。“不好”啊？那是自“劳神”。“何用疏亲”，那是你自己起分别用，分别心，妄想关系。

“欲取一乘，勿恶六尘。”佛法只有一乘道，《法华经》也告诉你，没有三乘道，更没有五乘道，只有一乘道。佛在哪里讲？《法华经》告诉你、《涅槃经》告诉你、《华严经》告诉你、《楞伽经》告诉你，只有一乘道！拿现在的哲学来讲，真理只有一个，没有第二个的，这叫一乘道。所以《维摩（诘）经》讲不二法门，什么叫不二？不二就是一，没有两个的。欲取一乘道，“勿恶六尘”。我们普通都怕六尘啊，六根怕六尘。“哎呀，我这个这个，学佛了，看看外面花好看；电视，呦！这个不敢看，哦，这是世间法。”呵！山水最好——山水不是电视吗？不是电影吗？“哦！我住在茅棚，看外面的青山绿水，我在修道。”去你的！你就看女人、看电视、看搓麻将不是一样吗？六尘：色、声、香、味、触、法，外界的一切都是六尘。大家只晓得外界这里，你坐在这里，打起坐来，感觉到里头舒服不舒服，腿麻腿痛，或者背上难过，你不是在六尘里转吗？你感觉到腿麻，这里舒服那里不舒服，在哪一尘啊？我问你们，啊？（同学答：“触”）触尘，身体的感受，受阴嘛，是六尘的一种。你以为闭起眼睛在那里的，拼命在熬、在熬腿，你不是一天在六尘里头玩吗？呵！你以为打起坐来，山里住到是修行啊？同六尘没有关系啊？你在玩里头的六尘欸，你哪里脱离了六尘境界了？普通研究佛学，哦，色声香味触法都会讲，这叫做六尘。色声香味触法在外面吗？你里头都是啊！你眼睛……，打起坐来，不看外面，你看到自己里头空洞洞的，你不是见色吗？耳朵不听外面，里头听到自己还念佛啊，你不是声尘吗？你哪里脱离了六尘了？三祖告诉你“勿恶六尘”，不要讨厌它。第二句，“六尘不恶”啊，它也不错欸。六尘就是自体起用的，心体的起用而已，一个现象，所以“六尘不恶，还同正觉”，你在六尘上透过来你就开悟了，它本身就是菩提。

譬如说，色尘，你比如看禅宗一个祖师，灵云禅师，参禅三十年，一窍都开不了，最后见桃花而悟道。那桃花不是色尘吗？所以他悟道的偈子，“三十年来寻剑客”，这个剑客是代名词，找一把有智慧的利剑，打开智慧之门。“几回落叶又抽枝”啊，三十年了。“三十年来寻……，自从一见桃花后”，忽然抬头看到桃花，悟了！“直至如今更不疑”，再也没有可以怀疑的了，大彻大悟！不是见桃花而悟道吗？

你们学禅的也晓得，有一位比丘尼，尼姑，参禅一辈子，后来开悟了，她的本名也忘掉了，大家都晓得提她。什么“芒鞋踏破岭头云”，第一句是什么？“竟日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云”啊？欸，不是，是什么？你们记得吧？我一下忘了。有没有记得的啊？（同学有回答）对，那你写出来。对了。“归来手把梅花嗅，春在枝头已十分。”

都在六尘上悟道的，这是禅宗的路线。他说你用不着逃避嘛，“欲取一乘，勿恶六尘。六尘不恶，还同正觉。”一切大祖师悟道都在六尘上，因缘而入，一见不忘。“智者无为，愚人自缚”啊，学佛是智慧的成就，不要傻里傻气，以为是功夫的成就，完全错了，是大智慧的自度，所以你妄做功夫，统统错了。因此下面就讲，“法无异法，……”

注：本书根据南怀瑾老师2006年录音整理，定稿于2022年2月

