# 《信心铭讲记》第02讲第03节

------

非常有意思，他在这一篇《信心铭》文，有时候一句当中，两三个逻辑道理转折在那里；有时候一句当中，一个道理一通就到底。

那么他说“须臾返照，胜却前空。前空转变，皆由妄见。不用求真，唯须息见。”真正的佛法。此心本来空的啊，空不要有个空的境界，空是个理念，空就是空了嘛。“哎呀，我怎么没有看到空啊？”——你好笨啊！你看到有个空已经不是空了嘛！他告诉你空，已经空了嘛！所以你，告诉你空，你没有见到空，“前空转变”。为什么看不到空？“皆由妄见”，有妄想起来，所以拼命要求道。那么马鸣菩萨的《大乘起信论》，息妄就求真，去掉妄想，就有真如。所谓真如，真也就是差不多啦，像真的啊。“不用求真”啊，“唯须息见”，你不要想明心见性。“哎呀，老师啊，我就是见不到性欸，明不了心欸。”呵！好容易骗呐，造个名词就给（把）你骗住了。所以“不用求真，唯须息见。”

“二见不住，慎勿追寻。才有是非，纷然失心。”所以告诉你，“二见”，那个空……，断见与常见；换一句话，“二见”——空与有，不落在空就落在有。譬如唯物论者讲哲学的，认为人死了生命就没有了，没有前生没有后世，人死如灯灭，灯熄了也没有就没有，没有前生也没有后世，这属于断见。譬如说，其它的宗教，有一个永远常住的生命根本，主宰或者上帝，这是常见。或者落于有，或者落于空。断见认为空是对的，是很容易落在断见，空，什么都没有；认为永恒存在的，很容易落于常见。所以这些东西都丢开，“二见不住，慎勿追寻。”你去搞这些，追这个，永远搞不清楚。在逻辑思想上追寻佛法，永远不对。“才有是非，纷然失心”，乱了。其实空、有，“二由一有”，都是一个心变出来。“一亦莫守”，什么叫宗教性，这个也不抓住。

“一心不生，万法无咎。”嚯！你们都晓得讲，都记住，禅宗要“一心不生”，永远所以去打坐，啊，坐个一千年、一万年，求到一个“一心不生”，他不晓得在那里……，这一万年求“一心不生”，这一万年在那里大动，念念在生灭。

所以“无咎无法，不生不心”，也没有一个……。我们的妄想起了半天，一个都留不住，没有生过欸。所以大乘佛法告诉你“无生法忍”，本来无生的，本来没有生过欸。你看我们大家都活了几十年了，至少你们都活了三、四十年以上，你哪里生过一个念头啊？每个念头都没有留住啊。哈！它“不生”也“不心”啊，没有一个什么叫心，一切都是妄想。

“能由境灭，境逐能沉。”你说有个“能”、有个“所”，“能”在哪里啊？有境界起来，有念头一动，那个“能”已经变成一个念头了。然后在念头上，再找个“能”啊、找个“所”啊，在理论上拼命地追寻——“境逐能沉”。

“境”，一切境界由我们自己本能生起来——“境由能境，能由境能。”你怎么见到自己有个心性的能，能量呢？因为有这个境界就是它的能量变现。

“欲知两段，元是一空。”呵！没有的，什么“能”啊、“所”啊，在逻辑理论言语上给你表达、告诉你，你不要给他骗住。酒就是茶做的，茶就是酒做的，因为茶跟酒俩都是水做的。呵！水也不水是茶也不茶，酒也不酒——“元是一空”。

“一空同两，齐含万象。不见精粗，宁有偏党。”空就是空，可是你不要抓一个空，抓一个空，抓有抓空一样。心的体本来空的，万有世界都在心中现象呈现，你不要去分别，管他好的坏的，也不要说有不对，也不是空不对，空、有、能、所都是他的作用。换一句话，也不要怕生，也不要怕死，生、死也是他的作用。活到这个生命，生老病死苦也是他的作用，也没有什么好怕的。这一段都很重要！

跟到另起了。“大道体宽，无易无难。小见狐疑，转急转迟。执之失度，必入邪路。放之自然，体无去住。任性合道，逍遥绝恼。系念乖真，昏沉不好。”这一段，那么这一段是连到比较长一点。现在讲“大道”，回到上面啊，“至道无难”，第一句话。道是什么？心、性。“大道”的自“体”非常“宽”大，无量无边，所以求道明心见性不难，当然也不容易，“无易无难”。就是你的智慧、见解、见地。小智慧的人，玩小聪明没有用。小智慧人怀疑，道理也好像对了，信不过，所以要信心。然后拼命做功夫，拼命“急”，要明心见性，“转急转迟”，因此落在妄想执着上，道理。“执之失度，必入邪路”，错误，走歪路去了。知道了一切唯心，本来自然，“放之自然，体无去住。”此心本来就在这里，从你娘生的那一天开始到现在没有变过，就是这个心嘛，就是“知道”这个心嘛。今天冷了就知道，刚才我进禅堂来知道了，“哦，冷气没有开，也没有转风”，知道了；你们也知道，不过你们不留意。“任性合道”，一切放开，无所不知了。“逍遥绝恼”，置之淡然，也不做任何……，盘腿归盘腿了。人家一问你干什么？盘腿。你修道吗？没有道。呵！也许盘腿有修下……修尿道。啊，没有，逍遥自在。“系念乖真，昏沉不好。”把那个念头挂在一个念佛啊、密教一个观想啦，用一个方法盯住在那里修啊——妄心在造作，违背真如大道。“系念”是……也是散乱；“昏沉”当然是“不好”。

今天先讲到这里。不要听完了就听完了，你们自己去研究，好好体会。平常你们都读过的，都知道。你看，每一句话你仔细读，回转来自己想一想，有时候你自己叫做，四个字，你真的明白了，四个字哦，“哑然失笑”，没有话讲，哑巴的哑，哈哈！“嚯！原来如此！这就是佛法！”可是你没有啊，有时候也偶然碰上，哑然失笑，欸，可是你第二个念转过来——不信。“难道就是这样吗？”又来了。对不对啊？哈哈！哈哈！所以这一下，本来一下明白了，欸，可是第二念来。明白了那个时候“哑然”，然后“哑然失笑”，欸，第二念来了：“不会吧？”这个时候不是你“哑然失笑”，是我看（着）你“哑然失笑”，哎！****，慢慢去修吧，啊！这一声一“啊”就把你按死了。



南老师：好啊，你讲三楼那个纱窗装好，完了？

学生：老师，你那边装好了。

南老师：那一头没有装好是吧？

同学：那边没有装，明天装。

南老师：他们工人呢，住在这里啊？

同学：住在**对面的酒店里。

南老师：我们给他找的是吧？

同学：**帮忙找的，xx

南老师：啊，有时候工人远来，要招呼一下啊。

同学：是，**已经安排了。

南老师：嗯，住在庙港那个镇上？

同学：是。

南老师：有个小旅馆是吧？

同学：是。明天就装完了。

南老师：啊。你说这里，禅堂还有那个，你看今天装了，自己放自然的空气，非常舒服。工作都没有配合上，前一步，前面跑一百步，其它跟上来（的）动作落后三百步。哎呀，有时候没有话讲。

好啊。三祖的《信心铭》，不晓得有人真信得过吗？

那个，古道，明天天成听说来，你给他安排，你们几个安排一下啊。

古道师：是。都安排在我们这边。让他和戚昌（音）住在一个房间。这边呢，那个是宋军（音）住，这边这个慈雄兄在这边住，他是难得时间，就不打扰他了。

南老师：不是固定的啊？

古道师：是是，他是就那么几天时间来，最好不要打扰他。

南老师：你把他宋军，你把他安排在这边来，宋军这里，宋军这里有什么东西摆这里，集中在一个角落，不要……，这个地方，不是那个，占住很多地方的啊，不可以，啊。

古道师：好，那就临时安排先住到这边，等宋军来了再说。

南老师：那当然，不能……，这里没有特殊待遇的人啊，“一种平怀”。

古道师：“泯然自尽”。

南老师：哈哈！对，你看，好哇。再到这个临时讲堂，这个时候是禅堂，“一种平怀”，没有哪个是特殊人物，包括我在内，啊，记住哦。古道你注意，夜里能够两边一个窗户对流啊，这个气候我们在乡下，太湖边上，够凉快，不要伤风了啊。

古道师：是。

南老师：这个冷气同这个新风，都不需要开了。

古道师：是，没有开，这两天一直没有开。

南老师：这两天是春秋二季最舒服的时候，尽量享受，这个纱窗装好，太好了，尽量跟自然会合。

……

大道自然啊！

……

一切放开，体会观自在，观也不要观，自在。

……

传洪，你们想坐就上坐哦。欸，**他们不会打坐的都坐在那个椅子上。不会打坐的客人来，不需要坐，你们自己在那边休息吧。啊，不要教人家打坐了，他们受罪的。



（至61：45讲课结束 继而静坐、打罄，其后无内容）

注：本书根据南怀瑾老师2006年录音整理，定稿于2022年2月

