# 《信心铭讲记》第03讲第03节

------

（古道师提问）

南老师：问。

古道师：换句话说，那换句话说的话，有一个规则也是对的哦？

南老师：啊？

古道师：换句话说，有一个规则就不对了，是吧？

南老师：对。

古道师：那他说不存规则，说有一个规则的话，那就不对了；但实际上规则很多，那任何一个规则也都对啰？

南老师：对！你讲的对了。嘿嘿！对了。有一个法门不对；任何一个法门都对！对与不对在哪里？欸，古道，你今天吃饭了没有？

古道师：吃了。

南老师：吃面了没有？

古道师：嘿嘿！**吃饱了。

南老师：面对啊？（还是）饭对啊？啊？嘿嘿！吃饱了都对，也都不对，都会变成大便了，哈哈！对了，你问对了，所以“究竟穷极，不存规则。”一句话，“契心平等，所作俱息。”“契心”，听……任其自然，无所谓对与不对，寂灭清净，一切有为所作都休息了，这就是我给你讲佛法修行十念法——休息法，这个规则。所以《楞严经》上说，佛告诉你“狂心顿歇，歇即菩提。”这个歇就是息。你学佛修行也是狂心，“狂心顿歇”，就是息，休息法的息，“歇即菩提”。到这个程度，“狐疑尽净，正信调直”，你见到自心了，这才不是迷信了，所有疑情，一概顿尽，才是“正信调直”。“调直”就是佛经上告诉你，直心是道场，就是一条直路，没有别的。“一切不留，无可记忆。”这两句话，你看他是不是究则，他告诉你方法了。物来则应，过去不留。所以《金刚经》告诉你：“过去心不可得、现在心不可得、未来心不可得”啊！当下一用就有，用过了即休。所以人家问我：“什么是佛法？”——两句话：“提得起，放得下。”所以“一切不留，无可记忆。虚明自照，不用心力”啊！你本来如此。检查检查自己，从妈妈生下来（第）一天，你的本心就是“虚明自照，不劳心力”，不需要加上，这是“休息”。“非思量处，识情难测”，这个不是靠你思想、靠你用方法、靠你来推测的啊，所以叫做不可思议。你所思量、推测、造出来的都不是。

因此，他又说，“真如法界，无他无自。要急相应，惟言不二。不二皆同，无不包容。十方智者，皆入此宗。”因此，他提出来，这个“真如”，代表什么是佛——心即是佛。另一个名称，这个心叫做“真如”。中国的翻译特别好，“真如”，换一句话，好像真的，没有个真的。一切皆如，差不多，就像他。所以“真如法界”，“无他”，无自力无他力，自他不二，万物一体。“要急相应，惟言不二。”“要急相应”，没有办法答复你，这个叫什么东西，叫不二法门，就是一个东西。紧急地告诉你、要紧地告诉你，这叫什么？就是不二，就是一个东西。“不二皆同，无不包容”，不二就是一嘛，一嘛，一切都是这个东西，都在此心包容当中。“十方智者，皆入此宗。”十方三世一切成佛的，真正成佛，只有这一条路，是正统。

“宗非延促，一念万年。无在不在，十方目前。”所以，你明白了此心，禅宗讲就是心宗。此心没有时间观念，没有“延促”，“延”是延长，“促”是短暂。没有过去、没有未来；没有延长、没有短暂。这个又牵涉到科学了，究竟宇宙有时间没有？——没有时间，时间是相对的，没有必然。所以现在时代，爱因斯坦发明相对时（时间相对论），知道时间是相对的，没有时间的存在，这又是科学大问题了。所以一念就是万年，万年就是一念，时间是这样，这是大科学了。你们不学科学，不跟你们讨论这个了，但是你们有一点科学常识的，在这里可以入手了。所以时间究竟存在不存在，是科学的大问题，也是学佛的大问题。“无在不在”，就讲到空间了，时间跟空间两个，“十方目前”。这个爱因斯坦解决不了的问题，时、空合一起来，同样的也没有空间存在。现在我们……，爱因斯坦死了以后，现在人正在追寻这个路，才有今天的精密科技出来，所以量子力学啊，到现在都在追寻这个：时间、空间究竟有没有存在的东西？大科学了！悟道的人已经知道：“一念万年。无在不在，十方在目前。”所以佛有大神通，呵！佛经常讲，释迦牟尼佛说我右手举一举，把他方佛的世界拿来放在手心，什么搓啊、揉啊，就包饺子包给你们看，然后又甩回去，另外一个方向去，他说十方世界里头众生没有感觉动过。你说他讲的是科学的理论还是神通呢？都值得研究的啊。把时空，时间、空间，现代人追求的大科学问题在这里，早就提出来。

然后一个大、小问题。“极小同大，忘绝境界。极大同小，不见边表。有即是无，无即是有。若不如是，必不须守。一即一切，一切即一。但能如是，何虑不备”啊。讲时空，最后讲到大科学问题。整个的时空，就在一心之间；整个的时空，就在一念之间。然后讲到大小也是一样，极大极小，小而无内，庄子讲过的；极大，大而无外。大小也破掉了，大小是你唯心造的境界，没有大小，“忘绝境界”。“极大同小，不见边表。”大到了最大的时候啊，大而无外，无量无边嘛。最小的时候呢？小而无内，无量无边。所以有就是没有，没有即是有，跟老子讲的一样。有中已经有空，空中已经有有。要这样去认识自心，参究自心。什么是佛？心即是佛。什么是心？照他《信心铭》这篇这样去参究。如果说你假设不从这个观点去参究，就不好。从这个观点去参究，“必不须守”，不能死守一念在那里，修定啊、止啊。所以“一即一切，一切即一。”万法，修行法门很多，作用是同一个作用，一切就是一，就是一个。“但能如是”，你这样认识清楚去修行，不怕你不悟道，一定悟道，“何虑不备”啊。从此去研究，正思惟修，这就是正参话头了，《信心铭》这一篇就是一个话头，你去参它，它“何虑……”

最后吩咐你结论：“信心不二，不二信心。言语道断，非去来今。”真正学佛要正信。什么是佛？心即是佛。什么是心？你去参究这些，《信心铭》告诉你。那你就不迷信，得正信了。最后呢，没有话讲，同佛说法一样，我说法四十九年，无话可说，哈！“言语道断”，用思想语言来推测它、理解它都不行。“非去来今”，好，同《金刚经》最后佛说一样：“过去心不可得、现在心不可得、未来心不可得。”

所以大家，中国的禅宗这个祖师，我说南北朝时候两篇大文章，一个是傅大士的《心王铭》，它比这一篇早，跟到三祖的《信心铭》。大家这样的宝库丢掉，自己不晓得参究，所以特别提出来。等于学密宗的人到西藏，不管哪一教，先修《百字明》。我一直在看他们好玩，这个《百字明》是根据吕纯阳的《百字铭》，变成藏文的、变成梵文的，还是根据《信心铭》变成梵文？是必修之课。

好了，今天给你们把三祖这一段交代完了，好好去参究，不要说，不要下去什么一个字都没有了。“老师讲过的，我也听过的。”有屁用啊？我也白讲，你也白听。真到“白听”，你就要用了，可惜你们不是“白听”。

好了，可以休息一下了，休息。你们下座活动一下。（引罄声）今天可以下座活动了。

这个，古道，晚上这一堂是空气窗子开到对流的吗？

古道师：是。

南老师：所有的这个换风，同冷暖气，总机都关了吗？

古道师：是，全部关掉了。

南老师：好，这几天就用不着总机开空调了啊。

古道师：暖风不需要了。

南老师：纱窗装好了嘛。

古道师：是。

南老师：正在这个春秋，很好的阶段里头啊。

同学：是。

南老师：好啊。正好享受自然呐，任其自然，嘿嘿！



（至68：18结束）

注：本书根据南怀瑾老师2006年录音整理，定稿于2022年2月

