
《禅秘要法》讲座 第09讲

观想两个字，实际上，这里经典上很少提到观、想，想就是用我们的思想，在五阴来讲，就是色、受、想、行、识，第三个想；在唯识五遍行里，就是作意，作意跟想，作意、触、受、想、思，就是想去作意，造作出来这么一个境界；那么，在八识里头，就是用意识的带质境，很轻松的就观起来。有讲过，先观这个模型都可以。

它的原理，在《瑜伽师地论》，我们正上课到这里，一切的观想、一切修持的方法，两个路线，一个叫无分别的影像，另一个是有分别的影像。譬如密宗的修法，做白骨观的修法等等，都是有分别影像修行。有分别，就是意识有分别，比方说白骨观，这个是脚趾头，这是哪个骨节，他讲的都是（要）你心去分别。

那么，你们大概觉得：那不是妄想吗？是妄想——是想，无所谓妄想。因为你知道，我现在有意的，也可以说故意的，去造作这么一个观、这么一个境界。

所以观法，先用这个影像观起来，一个影像不管在前面，或者在上面、在下面，都不管，乃至于说，你现在只把目前我们台子上摆的这一具白骨观的简单模型——不很详细，做的并不很好，不精详，大致上不错，大概不错。就用它做影像，你看了不是有个影像嘛，这个影像很轻松地留住，不是拿眼睛那么盯着去注意，也不是用心注意，用心注意就观不起来。

把这个有分别的影像，这一具白骨定住了——所谓定住（即）止住了，止什么呢？不是把它钉在墙壁上叫止，也不是钉在身上叫止，就在你的意境上，思想的领域里头，一个幻影一样就不动了，怎么叫不动啊？其它妄念都有，不管了，主要是这一个，此所谓止。

能够慢慢止、止得别的妄想杂念都没有了，只是这个白骨了，或者是一个脚趾头的白骨了，这叫止。止了以后，不用力、不用心，这个影像始终不去了，这就到达观，由想到达观。

所以，止观不是眼睛看，自己的意境上随时看到这个影像了。那么，这个止观影像定久了——要多少时间能够真得到止，能够真定得久呢？那就很难讲了，那看你个人的业力、个人的智力，智慧的力量，个人的功力，也许很快就到达。

到了以后呢，定久了以后，突然，一念之间回到身上来。所谓回到身上来，不是这个白骨模型跑到你身上去哟，就是你这个念头，一下，“一念回机，便同本得”，就到身上来。然后就看到自己的白骨，脚趾头啊、骨节啊，上面经典上所讲的，一样一样都呈现了，很自然、很轻松的呈现了。那么，呈现了，回到观心上了。

说硬用力去观，观不出来的，不对的。是这样一个情形。所以说，怎样观起来，就是这样观起来。

根据佛经，根据本经白骨观的修法，包括了佛法各宗各派显教求证的方法。也就是说，以身证入，身体这个身。那么，所谓以身证入最方便的法门就是白骨观，很快能够有效果，很快能够证到。

那么，这个以身证入的基本原理是唯心，心念去造的。所以心能转物、心能转心、心能转身了，这个心就转了这个身体。我们之所以有烦恼、痛苦，就是有身。老子也说过，“吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？”

这个色身怎么空它呢？平常讲空四大、空色身，那是理论，多困难!你怎么空得了！？所以，白骨观是切切实实教我们，做一点的成就，有一点的效果，使色身马上容易空掉，真正进入了空（了）这个色身，马上容易证到无我。这是观法的道理。

第二，你看白骨观的观法简简单单，它有很多的奥秘，包括了后世所谓密教、密宗的大成就的法门。当然，大家很少有真正学过密法、密教的，所以暂时还不讨论这个理论。以后，有所观起来后，慢慢告诉大家。密教密宗，用很大的方法，修气，修气功，修脉，然后转变这个色身，一生做不到三生，三生做不到七生，或者有点成就。

如果真了解白骨观为基础、基本，应该说，即身可以证得，就是现在这个生命。所以，看大家自己对于理上真切的了解了没有？做的工夫如何。

尤其在本学舍、本院的同学们，现在开始起，所有的日记与报告是讲切实工夫的路子，闲话不必多写了，写了没有用。说“我自己很忏悔、很惭愧……”在这里一个礼拜写一篇短短的，“我都没有什么进步……”那你不要拿来给我看了。现在是一步一步要考查真正的修持。

再说，白骨观现在讲到第六观了。我们在坐的平常都多多少少学过很久的佛法，佛法基本的四谛法门，苦、集、灭、道，大家都会讲，十二因缘、四大皆空，这些理论都会；那一点身心，哪一个人能够证到呢？！没有证到，那苦集灭道不过是一个名词上的观念而已，没有用！

修白骨观，切实使你证到此身是苦。怎么样是苦？怎么样是灭一切？灭一切杂念妄想？灭一切苦？那除了得道，道是什么？证到了空性境界。白骨观所讲的，你看，最起码的东西而（是）叫你真正求证苦集灭道。然后进而——那你说，这都是小乘法吗？不然，本法里头都是大乘法，后面每一观都是告诉你，空、无相、无愿的求证方法。

还有，第二个问题，大家问到，修白骨观那么多方法，一步一步来，怎么得定呢？这就是定法，白骨观告诉你的（是）修定的一个方法。

至于定的境界，每一个方法做到了，譬如你脚趾头，一个普通人，真正观起了一个趾头白骨，他四加行一定来了，得暖，身体得暖，内部得暖；由暖——身体所谓暖，就包括了道家所修炼的、密宗所修炼的气通、脉通，都来了，一得暖，气通、脉通自然来了，用不着讲那个气到哪里了，哪一条脉了……用不着了，一起来了。得暖以后自然到顶，顶会打通了。顶就是头顶，到达了顶，（就）与天地相通了、交了，宇宙天人合一了。那么，由顶以后，自然得忍，一念不生，全体呈现。自然得到世第一法，因为你还活着，还在这个世界上，这个色身没有抛弃，不需要抛弃，所以世间第一。这个世间是三世间，也就是三界的世间第一。

那么这个中间，自然是初禅、二禅、三禅都到了。你一个境界定了以后，你不要再去玩白骨去了，你白骨能够空了，这个肉身能够空了，那么再进一步，如何修到报身、法身的道理，都包括在内了，大家仔细去研究。

现在，我们只根据这个经文，详细加以说明，加以实证的说明，告诉你怎么修法。

修最后的理，前两次我们都有提到，最后都有很高深参证大乘的性空、妙有，妙有就是缘起，妙有性空的这个中道观，都自然在其中矣。希望大家要了解这个。

因为有人问两个问题，一个是做工夫怎么观；另一个就问它同禅定，四禅八定的关系。每一个观法的一点，都有四禅八定在内，包含了四禅八定，这个特别要注意！

今天所问的问题答复到这里。现在是第七观了。

【佛告阿难。复当住意。系念一处。谛观右脚大指上。从足至头。好谛观之。当使皮肉都尽。肠胃腹肝。肺心脾肾。一切五藏。悉落堕地。唯有筋骨。共相连持。残膜着骨。其色极赤。或如淤泥。或如浊水。作浊水想。持用洗皮。从足至头。皆使如是。自观己身。极令分明。观己身已。于现前地。复作一身。使在前立。如己无异。想一成已。复当想二。想二成已。复当想三。想三成已。复当想四。想四成已。复当想五。想五成已。乃至想十。想十成已。见一室内。周匝上下。满中皆是。赤色骨人。或有淤泥色者。或有浊水色者。以浊水洗皮。如是众多。渐渐广大。满一由旬。想一由旬已。想二由旬。想二由旬已。渐渐广大。想百由旬。想百由旬已。乃至见三千大千世界。满中赤色骨人。或有淤泥色者。或有浊水色者。以浊水洗皮。周匝上下。纵横弥满。

佛告阿难。汝今谛观此赤色相。慎莫忘失。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。此想成时。名第七极赤淤泥浊水洗皮杂想竟。】

这是第七个观法，也叫做“金锁骨”观法，黄金的“金”，金字旁的“锁”，琐碎的“琐”也可以，两个字都通，金锁骨想。

金锁骨在佛经里头……。一个修道成功的人，涅槃了以后有几种，一种（是）留形住世，肉身整个的在；或者是金锁骨，肉身化开，骨架子，全身的骨架子，骨都变成金色，而且每一个筋、骨，肉没有，筋等于黄金打的铁链，身上的筋同骨头一节一节都连着，就是说，提起来这一身的一具骨头，“哗啦哗啦”，都作五金声的响，金锁骨。

过去，有几位菩萨……。譬如中国有一本笔记，记到唐朝有位女士，平常的生活行为非常浪漫，谁都看不起（她），最后死了以后，随便葬在……，她的情人也很多啊，大家就把她埋葬了。结果碰到一个得道的印度梵僧过来，一看到这个坟，赶快跪下来拜。那么，一般人很奇怪，就问这个外国和尚，梵僧，所谓得道的，印度过来的，“你怎么拜这个坟？这是个妓女的坟啊，你这个出家人……”“哎哟，你们不要乱讲，坟中人（是）金锁骨菩萨化身。”大家说这个外国和尚乱讲，“哎，不信你挖开看……我正要来取这个骨头。”他说，“你拿去干嘛？”“回到西域，回到印度供养，金锁骨菩萨。”大家不相信，挖开，果然，全身骨头筋都连着，整个发金色，黄金色。梵僧就向大家说，“对不起啊，给我请走了，这是金锁骨菩萨现生来。”所以金锁骨，修行……

还有，唐史上记载，唐明皇晚年，开元三大士——唐明皇后来修密宗，说开元年间，密宗三大士，善无畏、金刚智、不空三藏，是他手里提倡弘扬的，他本人自己晚年修密宗。后来，唐明皇死后，若干年以后，坟墓被人盗开了，头变金色，说头颅骨变金色，敲都敲不（烂）……敲起来都发金石的音声，就晓得他原来修秘法已经有相当的成就，就是杨贵妃唐明皇那一位，头骨已经变了金色。所以，金锁骨修法这种成就……。

所以，得道的人涅槃有很多（方式）。还有一种，或者是修成了，连带色身化光而去，化一阵光，所谓自己体内发动三昧真火，只看到一阵光一亮，没有了，整个人都没有了，肉体骨头都化了，影子都没有。为了留给世间人纪念，头发或者是指甲、脚趾甲不化，留下来。这是一种。

还有一种成就了，人体最后涅槃的时候，缩小，缩小了变婴儿一样大，乃至缩小这个架子那么大，这也是一种涅槃。

还有一种涅槃是长大，长大更难。譬如说，研究过《瑜伽师地论》，或者各种经典上，欲界天的天人生下来，刚刚出生，就有我们世界人的三岁大；再高一层的，一生下来就有我们这个世界十岁那么大，种种，情形不同。

所以现在，本法讲的是金锁骨的修法，它的名称、起始观法。

佛告诉阿难，教我们重要的四个字，“系念一处”，一处没有讲哪一处。然后告诉我们，哪一处也可以，让我们“谛观右脚大指上”，从脚到头，整个的白骨一起来，皮肉掉了，都没有了，里头的心肝脾肺肾五脏都没有了，都掉到地上来，向下掉下来。只有筋骨还在，筋骨外面有一层残膜还在，薄皮一样包着。

等于你们（在）博物馆看到的木乃伊，不过，木乃伊那个样子并不好看，腊肉一样。这个要观自己薄皮还在，“赤色”，就是发古铜色。或者觉得这个身体外面烂泥，或者是“浊水”，浑的水……注意呦，这个时候观想，或者从头顶下来，或者（从）观音菩萨净瓶里倒出来，观音菩萨的净瓶这么一倒，浑浊的水，等于油漆一样，或者是浊水，整个地灌洗这一身筋骨，洗干净，从足至头，由下到上、由上到下都可以，都是这个样子，洗干净。那么，只看到自己，内观自己，就是这一具金锁骨摆在这里。

自己观成了，在你观想的境界上，再观想前面另一个，同样的一个，或者想你的亲人也可以、你过去的父母也可以，乃至佛菩萨也可以，或者都没有对象，就另外观一个我的化身也可以，再来一个……一个想一个、两个、三个，乃至遍三千大千世界，都是这么一个古铜色的骨人，都是经过这个浊水清洗。那么，就泡在这个水里头，“周匝上下，纵横弥满。”等于一个人，我们在化验室看到的一个肉体，这个骨泡在药水里面一样，比方。这次只有这一个修法，非常简单。

那么，佛同阿难讲，这个叫做赤色的，就是刚刚我提出来的金锁骨的修法，他说你不要忘记了，这是一个修法。

这个修法看起来很简单，但是一念之间，自己从右脚一边开始，一念之间立刻把它完成，一个金锁骨……什么叫一念？就是一呼一吸之间，气一进一出之间就观成，就在这个境界定住了。这里后面没有叫你化空，先在这里定住。这是第七个观法。

现在再继续第八个。

【佛告阿难。复当更教系心住意。观左脚大指。从足至头。如新死人。其色萎黄。当观己身。亦复如是。见萎黄已。当令黄色变成青赤。此想成时。见于前地。有一新死人。其色黄赤。见一已见二。见二已见三。见三已见四。见四已见五。见五已心想利故。恒见己身。如新死人。如是想成。见一切人。满阎浮提。如新死人。此想成已。转复广大。见三千大千世界。满中新死人。自见己身及以他身。等无有异。此想成时。心意惙然。贪欲转薄。

佛告阿难。汝好谛观。是新死想。慎莫忘失。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。此想成时。名第八新死想竟。】

这又是一种观法，佛同阿难讲的“新死想”。

但是一个重点，“系心住意”，心跟意，心就是指一切妄想心同本来的清净心，意就是意念，一切妄想杂念不起。就是一意观想，从自己的左边大拇趾开始，一路到自己头上——当然，你是个利根，会观得起来，就从脚这么一带，整个觉得人刚刚死掉，自己死掉。死人的肉，先是黄黄的，然后烂了，变青的，变腊肉一样，只叫你观到这里，自己觉得死了。

这个时候你不要管身上什么气动啊、脉动啊，你已经死了嘛。我们反正有一天死，呵，就刚刚死……。你的心意识好像离开了身体一样，也在这个身体上一样，在这个死身体上。

然后，这个时候，当你（做）新死想，新死，刚刚死掉，觉得自己死掉——你观成，一定住的时候，马上很可能有个反影，你在定中，或者闭着眼睛、或者开着眼睛，看到前面躺了一个死人，刚死的人。不要怕的。现在佛也告诉你，会有这个境界。这就是说，你的唯心所观想的境界，一个第二重的反影而已。

那么，慢慢的……这个境界还不止看到一个，好像站着、躺着，满地都是这样新死的死人，乃至看到三千大千世界……。

所以，拿中国文学来讲，四个字，行尸走肉，没有一个人，都是死人，看到也在走路、看到也在讲话，不过是个尸体，刚死了的尸体。

那么，到观成这个境界——这都很容易的，“新死想”，觉得这个世界……，……也没有人我是非，也无所谓烦恼，看到每一个都是这样的，刚刚死了的死人，如此而已。

这个时候，“心意惙然，贪欲转薄”，心里觉得“哎……”什么道理呢？觉得：哎，一切没有道理，不是没有意思，还不是一切皆空！心里头一切平平淡淡，引不起别的什么欲来，所谓贪名、贪利、贪饮食、男女，一切心念薄了，淡薄了，不是绝对没有，非常淡。他说，这个是“新死想”的一种方法、观法，这都是比较容易的，比上面所告诉我们的……

如果有利根的人，碰到烦恼，碰到什么事，拿这个观想，两腿一盘：哎！本来我们都是个死人，没有什么生气的，死人跟死人俩有什么生气呀！？我们骂人：“你这个死相！你这个家伙，死相！死鬼！”本来都是死鬼嘛，都是死相，没有错，这一念放下就到了，贪欲、一切烦恼就薄了，这是这个。

但是你看，这几个法子都很简单——你说简单，开始为什么不用这个呢，先来白骨呢？你看，这个是“第八新死想”，你们要研究哦，这个层次里头有问题的，很有问题，这个层次你慢慢都去参一参啊。为什么到这里才作这个新死想？假定前面的白骨想，你没有观成，你也觉得自己死了，起不了作用，起不了什么作用？你的贪欲、你的杂念，一切都空不了，所以到前面白骨观等等一切成就，（依）次序观到这里，作用就来了。后面统统会变的。

现在，第九。

【佛告阿难。复当更教系念住意。谛观左脚大指上。从足至头。使心不散。见身诸骨。一一分明。共相支拄。亦相连持。无有破者。毛发爪齿。皆悉具足。皎然大白。见己身已。往复反复。想令白净。想一身已。复想二身。想二身已。复想三身。想三身已。复想四身。想四身已。复想五身。乃至于十。想十身已。见一室内。周匝上下。悉是骨人。毛发爪齿。皆悉具足。白中白如珂雪。见一室已。复见百室。见百室已。见一阎浮提。见一阎浮提已。乃至见三千大千世界。满中骨人。毛发爪齿。皆悉具足。其色极白。白如珂雪。此想成时。心意恬安。欢喜倍常。

佛告阿难。汝好谛观具身骨想。慎莫忘失。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。此想成时。名第九具身想竟。】

这个第九个观想，这个法门的观想，大家都看到了，都懂了。其中的要点就是“系念住意”四个字，还有“使心不散”，这都是要点，“系念住意”，“使心不散”，一念不散乱，就在这个境界里。

还是叫我们从左边的大趾头开始，从脚到头，就是身心完全合一了，把自己整个的身体，全副的白骨完全观清楚。当然，有准确的模型，大家看过更好；不然呢，乃至买医学上用的，骨科用的，真正学医的——好像中国翻成中文的不知道有没有，英文的有四大本，很大的大本，四大本，每一个骨架子，每一块细骨、大骨，都很清楚，都看得清清楚楚，就像我们前面摆的这个白骨模型架子。

每一节、每一节“支拄”，都连着起，没有破损，也没有断。白骨观成了，白骨外面包含头发、毛、牙齿、指甲，都在，就是没有肉，没有内脏，“皆悉具足”，全部观好。那么，这个境界观成一个什么呢？整个的白骨，自己这个身体外形的架子，白色的，很白，到这一步，很白的全身骨架子都在，观想出来以后。

然后，再观想、作意，造作出来，生起的，另外作意生起前面有一个，还是我的化身，乃至两个、三个、四个，乃至百千万亿化身，都是这样一个白骨架子，有头发、有毛、有牙齿、有指甲，都有。

唯一的重点，白到什么程度呢？“白如珂雪”，像那个发亮的贝壳，像雪那么白、那么亮。自己一闭眼——老实讲，观到这个白的、亮的一来，还不要观光，你可以在黑暗房间里，完全黑暗，自己正坐， “白如珂雪”全具一观出来以后，虚室生白，黑暗房间里，不要开灯你都透亮，任何一点东西都会看得很清楚了。所以，这个叫做“具身想”，第九个“具身想”。

那么，这个观想成功，不是说你刹那之间，脑子里一下“哎，我现在想出来了。”那没有用，你想出来，定不住不算，就是要你持心不散；你想出来，没有回到自己本身上也不算；第二，回到本身上要定住，这才算。

这个修法，观想成功的时候，“心意恬安”，心理上非常愉快，不是一天到黑愁眉苦脸有烦恼，心里非常恬然，就是现在人讲的很甜、很安详，心里一天到黑是欢喜，欢喜超过平常。那么，这是第九个观想。

现在，我们继续第十个。

【佛告阿难。复当更教系心住意。谛观右足大指两节间。令心专住。无分散意。观两节使相离去。唯角相拄。观两节已。从足至头。皆令如是。使节节解。唯角相拄。从头至足。有三百六十三解。一一谛观。令节节各解。若不足者。安心谛观。令节节各解。唯角相拄。观己身已。当观他身。观见一已。观见二。观二已。观见三。观三已。观见四。观四已。观见五。观五已。乃至观见无量诸白骨人。节节各解。唯角相拄。见此事已。复见四方。众多骨人。亦复如是。

得此观时。当自然见诸骨人外。犹如大海。恬静澄清。其心明利。见种种杂色光。围绕四边。见此事已。心意自然。安隐快乐。身心清净。无忧喜想。

佛告阿难。汝好谛观。此节节解想。慎莫忘失。阿难闻佛所说。欢喜奉行。得此观者。名第十节节解观竟。】

第十观，都是由上面这个成就（以后），再换一个，所谓易观，就是调一个方法。那么，这个易观就是说，叫我们做骨节的解脱观。

我们晓得，一个人肉体到死的时候很痛苦，这里痛、那里痛，那个痛苦无比！不要（说）心念的解脱难，肉体的解脱也很难。尤其我们心意识，从这个肉体要死亡的时候，一节一节就离开了，丧失这个关系、这个关联，很痛苦的。所以一个人到老、到死，各种病来了。

如果，平常修到了这个法门，白骨观的节节解脱观，所谓了生脱死，临死要走的时候，说“对不起啊，再见了。”刹那之间就走了，因为平常修这个节节解脱观修成了的人。至少，不算来投胎的时候是自由啊，死的时候自如；不敢说是来去自如，去的时候很自在。

这个修成了，不要说死的时候，现在活着也很自在。我们平常觉得痛苦，被身体的障碍拖累太大，一身都是病、一身都是痛苦、一身都是肉，筋骨肉四大给我们痛苦。所以，这个法门叫节节，每一节每一节解脱观。

由右边的大足趾观想起，“两节间”，譬如我们的手指头，一节一节的骨头兜拢（来），这两节之间，筋没有了，只有骨与骨……。我们小孩子摆积木，摆那嘎嘎走的的积木木头块，样样这么兜上，不过（是）靠牢而已，中间——实际上，我们这个骨头与骨头，骨节之间靠牢，还有那个筋拴住，筋像建筑房子的那个绳子一样，把它绑住了。这个时候筋把它解脱了，这一节一节兜牢，“唯角相拄”，这个角，就是骨节与骨节这样兜牢而已——不是兜牢！靠拢而已。

那么，从头到脚，譬如我们手指头，一节、两节、三节，一个指头三节，到这里四节、到这里五节，等等，一共“有三百六十三解”，每一个关节都把它解脱开、松开。这个松开了，“一一谛观，令节节各解”，每一节每一节都解开了。都是中间好像有空隙一样。

这里我告诉大家一个秘密，在座的有哪些人学武功的？练武功的，你要晓得，大家都讲达摩祖师到少林寺传了一部《易筋经》，《易筋经》你们大概有几个都在练吧？实际上，哪一部《易筋经》是达摩祖师真传的不知道，好多种方法，都是《易筋经》，都有效果的。我在峨眉山的时候看到一部秘本，庙子上藏的秘本……哎，因为我看了很多种，自己也学了很多种，都对身体有效。

但是，练武功人都晓得，达摩祖师还传了一部《洗髓经》，洗髓的法门。《易筋经》练成了，在武功上，所谓拿武侠小说来讲，武林高手了，呵。如果把《洗髓经》练成了，就入道了。可是，达摩祖师的这一本，少林寺也找不到，《洗髓经》失传了。

那么，过去练武术界的都那么相传，达摩祖师有没有传这一套，暂时不管；不能说没有，也等于说（是）教人运动，他并不是教武功。那么，有没有传《洗髓经》呢？也不知道，这是讲这些白骨观另外带出来的（话）。

但是《洗髓经》是什么呢？就是这个法门，就是白骨观里的节节解脱观。所以，武功练到这个程度，就继而进乎道已，由这个技、武功进入了道。所以，中国文化，任何一种技能，都要达到继而进乎道已。练拳也好、画画也好、音乐也好，由技术而进入道的境界。

所以，节节解脱观就是大家认为的达摩祖师那个失传了的《洗髓经》武功，就是节节解脱观。

每一节、每一节把它观清楚了以后，就是由作意观想很多的白骨人，都是这样空节。做到了以后，自然见到一切骨人以外，整个的世界非常安详。像大海，比方，整个的世界、心境与物质的世界，最闹，乃至地球翻了，你都在这个境界，非常安详，如大海，所以“恬静澄清，其心明利”，这个时候，心里的智慧开朗了，平常不懂的道理统统懂。

那么，在这个时候，自然在境中，内外看到七彩的光明，都是自性功能所发出来的七彩的光明，“围绕四边”，乃至充满整个的法界。

那么，这种观想的经验——我们不是有一位在国外的道友，一个老太太，七十岁了，自己一个人慢慢摸，我寄了这本《禅秘要法》给她，她每一节法门、每一节法门，自己都去实施过了，像这些境界，她都是亲自去经历过了，观到了大海“澄清”，光色四面围绕自己。

他说，你“见此事已”，到达这个境界以后，“心意自然安隐”，妄念都起不了，也没有烦恼。“安隐快乐，身心清净”，不但心清净，杂念、烦恼、思想清净，还有身清净——你注意哟，“身心清净”不是形容词哦。身清净，有病的没有病，因为一切都没有了，解脱了。这个身……我们有时候学佛打坐，偶然得到一个净的境界，心清净容易到达，身清净你到达不了，这个身体的障碍总归有。这个时候是“身心清净”，既无欢喜也无悲，就是那么安详清净，“无忧喜想。”

这就是白骨观的每一节、每一节骷髅的解脱观。第十个。我们先休息。