
《禅秘要法》讲座 第05讲

……噢，那么多问题呀？这些问题都答完了，两个钟头就没有了。嘿嘿，没有关系，你还年轻啊。

今天很多问题，第一个，先答重要的问题，有人问白骨观的修法，怎么样修法？看起来很好玩，我们现在教的，就是根据佛所说的白骨观的修法，还要问怎么样修法，这不是很滑稽，但是啊，也蛮有道理。

就是说，白骨观的修法，假设以打坐来讲，大家第一步先静坐，就是上座静坐，什么数息观、念佛这一切等等的方法都不需要用。第一步，上座就是盘好腿坐好，完全放下，静坐。不管你一分钟、两分钟、几秒钟，你自己觉得心境比较宁静——说真正静坐，绝对坐到静，这个境界是很不容易的，自己感觉上比较宁静了，那么，照规矩的修法，就是从十念法前面的次序来。或者心中先念佛，念几声南无本师释迦牟尼佛，不是念阿弥陀佛，南无本师释迦牟尼佛……，合掌念更好，很恭敬的，念佛求佛的加被，希望这个白骨观法，能够很快速地修成就，念佛。念法——本身白骨观的法门就是法。念僧，你只（要）心里念到，想佛的弟子等等，许多证果的圣贤，都是由修此法门成就的；或者心里念一句“南无十方圣贤僧”，就是已经得道的，就是求加被，求他力的加被，帮忙自己快一点成就。

然后，修白骨观法。现在经典上告诉我们一步一步的观，这是为了教人，佛的教授、教育的方法，有次序、有程序的，很分析的给大家讲，教我们怎么做工夫。

实际上，工夫熟练的人，或者静坐有经验的人，或者初步开始学，心境已经……白骨观，我们大家现代人，很少真正看到坟墓上死人暴露的骨头，那么就拿这个模型……怎么观法？不是用意硬去想，第六意识观不出来的。

这一点，必须要了解一个学理，我们这个意识能够思想同感情，这是第六意识；意识的背面，意识背后的反面还是意识，唯识学上有个名称，叫独影意识、独影识，也叫做独头意识。就是现在心理学所讲的潜意识，另一种翻译叫下意识。心理学有时候乱比方，认为第八阿赖耶识就是潜意识，这是错误观念。

潜意识、下意识（是）第六意识的反面，独影意识。所以有一个翻译叫独头意识，怎么叫独影、独头？我们做梦的时候，眼睛眼识没有动，耳识也没有听见外界的声音，睡着了嘛，眼耳鼻舌身不动，眼耳鼻舌身前面五个伙伴都没有动，那么，怎么会做梦，梦中也会看、也会听、也会吃，这（就）是梦中第六意识的独影作用，怎么叫独影？它不靠眼耳鼻舌身前面五个伙伴帮忙，它自己单独反映过去、现在、未来的景象，所以叫独影意识。

其实独影意识不一定（只）在做梦的时候，有时候一个人在白天，有时候无意之间好像愣住了、呆住了，在呆住了的时候，忽然一个——我们普通讲直觉、灵感，有很多直觉与灵感都属于独影意识。

所以，观这个白骨的影像，这属于修止瑜伽的方法，是属于有分别影像。这个有分别影像观法的时候，独影意识起的作用就是独影意识的带质境。所以，把白骨的模型看清楚了，那个时候不是用意识硬去想，就是迷迷糊糊先有这么一个影像来。

这个带质境在唯识学里也有分别，是假带质境，换句话，是个幻影，幻化的影子。真带质境，第八阿赖耶识的真带质境，是整个物理世界，三千大千世界宇宙万有，那是第八阿赖耶识的真带质境。现在是第六意识的假带质境起观。

由起观这个有分别影像，这是个影像，慢慢把这个影像观实在了……我不是已经讲过，你把分别影像，不管它在内、外、中间，有这么一个影像定住了，比较明显了——注意这句话，明显不是说眼睛看到，在意识的境界上比较显明了，能够相当定住了以后，它自然而然回转到身上来了，跟你身心合一了。那么这个时候，以不分别的意识，看自己的脚趾头、全身的白骨，很快的，刹那之间很容易，一气就观好了。

像佛说的程序有那么久，一样一样，由骨头一节一节来，其实一节一节来……真到了那个定力一回转，止观一起来的时候，一回转来，刹那之间，一身白骨就呈现了，人就马上轻松了，身心，生理与心理柔软了，譬如有病的，像血压高的，马上就没有了，像心脏什么……因为跟着的是不净观，心肝脾肺脏一下拿空了，就是前面这个骷髅一样，它就没有感受了，这一切病痛就化了。

所以，有几个人问：白骨观怎么修法？他问的有道理，现在告诉你是这样修法，就是这样开始修。

然后修到，能够上坐下坐随时……最后白骨观起来了以后，那么下面，佛会一步一步讲下去，白骨流光，白骨里头就化光，化光以后慢慢白骨化空，人就住在整个无云的晴空里头，“无云晴空”四个字，没有云的天晴的时候，不是普通的天空，天晴的时候，天上一点云都没有，蓝色的晴空，天上是蔚蓝色的晴空。那个时候没有自己的身体，没有一切的感觉，整个的无云晴空即我，我即无云的晴空，无比的舒服、无比的安详、无比的轻松、无比温暖，没有身心的感觉。

这就是白骨观……有人（问的）第一个重要的问题，怎么样修法……。今天，再重复讲一次，希望大家记得，不要再问到前头，又倒转来（问）不了解的。

第二个问题，有人问：像第一观里头，白骨观与不净观，说人身体上内部有四种虫，每一种虫都有二十户，就是二十个大类。那么，有两种很严重的在生藏——佛经所谓讲的生藏，就是喉咙以下，肺、心脏、肝脏、胃、肾；熟藏就是大肠、小肠，尤其是大肠这一节。我们不但是胃会消化，肠子也会消化，吸收的不同，学过医的就知道。所谓肠胃病，严格地讲还是两种，有些是肠不好，有些是胃不好。

那么，他说这些虫，风火二虫只管生藏，风与火，说这两种虫各管二十户，那么各有四十亿细虫，那么，这位同学提出问，说我说的是“细菌”？我讲错了，呵，所谓虫是佛学的代名词，可以换个……虫是形容词，说细菌在里头，人体内部是有的，不是那么……这些东西就是形容一个活的细胞，（是）活的细胞，不是细菌，因为我随便讲“细”字，就跟着“菌”字带出来了，就是形容我们的细胞。

所以，这个细胞有些是发热的作用，变血，有些是化气，乃至于说，中间这个变化很大，不能用现代的医学来解释。为什么道理？细胞已经是现在医学的名词，姑且借用这个医学的名词来做解释的，它是不是属于细胞，很难讲。就是身体上有发热，就是生命本能。譬如我们为什么吃饭，吃面包？天气冷，吃一口东西就会热起来？因为卡路里加进去了，能够发挥热量的蛋白质这些东西一吸收了，它就发热。那么，这些东西在里头变化，不一定完全变什么细胞啊变什么，复杂得很。就是现在的医学看着很进步，还不能解释。

因为医学不断的（在进步），现在全世界五秒钟以内，几百万份的医学报告（就）出来了，真正一个学医的也看不完啊，没有办法了解，新的太多了，新的观念、新的知识发现。

那么，佛在过去几千年以前，他是（用）归纳的方法，统统归纳起来，地、水、火、风。这个地水火风，我们普通讲普通的佛学，只是四个名称，现在讲实际的工夫，我们身体内部发热的，能够生长气的，这个东西是活动性的，有生命的作用。在我们大生命里面，它单独有小生命的作用。当它在健康的时候，它所谓是细胞化血，变我们的血液；化气……当我们的身体一衰败的时候，这些东西一腐化了，它就变成细菌了。所以，佛拿虫来形容它，是有它必然的道理、有它确切的道理，它内部一衰老、一腐化，就变虫、变成细菌。

那么，风火两样，就是地水火风的两种，是生命最重大的……。在我们中国古老的医学（讲），就是两个字“营”、“卫”，一个是管血，一个是管气。那么在佛学（讲），四大里头就是风火两种。所以学中医，读《黄帝内经》就是营卫。

我们血液的流动，大家只晓得（靠）心脏，一个泵一样打动，就（使血）全身流行。实际上，心脏（除了）打动血管内外，还有气化的力量在推动，并不是像我们自来水一样，光靠水的压力，它两个相辅而行、相对而走。

所以，佛教我们观清楚内脏。这个内脏观清楚了，然后把内脏空了……

再补充一点。他所以用虫来形容、比方，如果不是这个理由，这个同学问的也很对，怎么叫虫？譬如我们讲，人身上有精虫，拿男人来讲，女人身上有卵藏，这个卵是蛋，也是活动的生命。请问：这个精虫，如果我们身上有那么多精虫在，这个人的精虫有百把天都不发泄的话，那我们不是被精虫都把我们给咬死了！有那么多虫嘛，精虫一定有的，这是什么理由？就是这个理由，所谓精虫，是有这个东西，当欲念没有动，当欲的行为没有到某一种程度，它是个气，不是虫。经过某一个刹那之间一变化，它就有那么多。

譬如人，以男性来讲，一次排泄的精虫，现在的医学晓得，起码是六万条到十二万条之间，一次排泄的精虫有六万到十二万——所以我经常说，佛的形容有多了不起！几千年以前，他说我们人身难得，如大海之盲龟呀！我们这个生命犹如大海上一只瞎了眼睛的乌龟一样，要找一个地方钻进去而变成人，太不容易啊！即使这个地方被你找到钻进去，同时想要钻进去的就有十二万个同伴，都是你的兄弟姊妹，其它的都牺牲了，硬是被你抢到了，就是大海上的盲龟一样，找一个……

所以生命的可贵呀！佛尽管用反面的文章来写，生命盲龟，如大海的盲龟一样。可是我们翻转来正面地看，佛也在赞叹生命之难得可贵！所以，自己生而为人，不要随便糟蹋，（是）这个意思。

道理，我们还是说明这个精虫，所以他用虫子的形容，因为它有活动性，活动性就像虫在活动一样、爬动一样、蠕动一样。这是要答复的第二个问题。

第三个问题，这三个都是大问题：第一观，佛说由白骨观做好了，跟着就是不净观，不净观做好了，第二个方法又来了，叫我们观白骨，白骨观了以后，都看到白骨人举右手，一行一行向右边转——那么，这个问题，从智法师礼拜三也问到。为什么要把白骨观做好了、不净观做好了，（还要）再来观这个白骨人一行一行？这个问题也问得好。不是第一、第二，假定你白骨观做好了，不净观连着来完成，就是刹那之间就观清楚了，那么，你就定在额上，这一点白骨定在白光……这是一个方法。

你不走这个方法，第二个方法也可以，白骨观成了以后，不净观不观也可以了，因为白骨就是空的了嘛，内脏不（用）把它空了，它就没有了。如果你不走第二个方法的路线，佛很慈悲，一个原则说了很多……那么你走这个白骨观一行一行……。

至于说，举右掌向右转，这是宇宙自然的，生生不已都是右转，就是照这个太阳系统。我们这个欲界的生命，娑婆世界是右转，太阳是东边西边下去这样右转。假设反其道走啊，就可以到涅槃了，那就好了。所以，这个生命都是向……。

其实，我们真到了白骨观的第二个方法，你完全转起来白骨，看世界上的人，整个世界都变成白骨骷髅在转了。有个什么好处呢？对世界放弃了，心能够完全跳开世界，所谓光荣、所谓历史、所谓什么，都是一批骷髅，大家在乱玩，真是鬼打架，这个世界没有道理的！使你的出离心发得起来；发得起来，容易趋入这个正定、正观。那么，之所以右转的理由，我们上次讲过了，就是这个道理。

那么，第三个原因呢，你只要把那个白骨一观起来，真的观起来，所谓观念看这个世界，不是把每一个人都看成是骷髅，硬是眼睛对着看是骷髅，明明白白的，那不是你眼睛的神经有问题了，就是你精神有问题了。

他这个观是观念，把每一个人都看的没有什么色相叫做漂亮不漂亮，没有什么欲爱不欲爱，你我都是一具白骨而已!那么，如此一来，自然修出离心，出离心发起了，你白骨观一观成了，你晓得人的身体内部是在这样转。

所以，再给你讲一个秘密，这里讲的都是《禅秘要法》，是有秘密的。我们普通中国人晓得道家讲打坐，都讲任督脉，背上上来前面下去，这个任督二脉这样转，叫做转河车。道家后来用这个方法叫做小周天。说任督二脉打通了嘛，依道家来讲，他就叫小周天转通了。大周天怎么转呢？不知道了，大周天是左右转。

所以你气脉真正……。当然，我们修白骨观不管气脉，因为气脉的事情已经是另外一件事了，不相干了；气脉的事是因内脏、因肉体而有，现在做白骨观，把这个肉体四大都把它空出去了，水火、火风都把它空掉了以后，不需要利用这个气脉而成就了。换句话，气脉的力量已经内敛归到白骨里头，白骨很容易进入空性，性空的境界。但是，这个气脉的感觉有没有呢？在你没有完全定住时，有感觉的，（而）气脉是到了（由）左向右，就是这一边上来，到这一边转通的时候啊，人是真正气脉通了，左右转，道家就叫做大周天。

今天，老实告诉你们……，你们去看看，道书上你们去翻遍了，把全部的书……什么是真正的大周天，讲不出一个所以然。

所谓大周天就是什么呢？就是地球围绕太阳走一圈，一年三百六十度，那个度是大周天；所谓小周天是月亮围着地球，这一个月三十天的一圈是谓之小周天。那么，所谓大周天、小周天（是）道家做的一个比方，（是）气脉的行动。

实际上，这些东西是肉身上，我们有肉体的生命（上）自然的一个现象。这个现象，一做白骨观、一做不净观的时候……不净观一做，把内脏都拿下来，把它空掉了，白骨一定，白骨再一化光，这些过程就不需要了，所以，（这个方法）成就得非常快。

那么，成就得快，是什么快呢？就是给你证明“一切唯心”的快。一切唯心，理论上我们晓得，大家学佛的人，都会念《华严经》上这四句，“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”造不出来！现在叫你做白骨观，你本身是白骨，但是，你回光返照，把白骨一照出来了就得定，就证果了，真正走入佛法了。一切唯心造，是基本给你自己去造，你本来是个身造的白骨，现在不过是回转来把自

己找清楚；找清楚了以后，返还之路很容易成就了。

这是今天有人问的……哎哟，下面问的很多啊！问题答完，不得了，简单地答。

有人问：四谛法这样难懂，是否是因为我们只是用知性去记忆或者理解，而没有靠感性去体会？是否因为娑婆世界的众生有本住的堪忍种性特别深重，所以不能以苦为苦？你问的这个四谛法门---苦、集、灭、道，你讲得对，还在讲理论。原因是什么？讲理论是苦集灭道，讲修法跟理论是两样。你要真正体会到世界是苦，人生一切是苦，没有真正的乐。所谓人生的乐、快感，那都是暂时的小苦，感觉上叫做乐。

譬如我经常比方，去被人家马杀鸡（message）---按摩，那明明是挨人家的揍、挨人家的打……到理发馆，人家就“蹦蹦蹦……”，“哦，好舒服！”那不过是他乖一点、轻一点打，所以我们觉得舒服；重一点你看舒服不舒服？同样是打……。所以，一切众生以小轻松的苦以为乐，是错误的受罪，这是理论。所以，苦集灭道的理论懂。

你要真懂呢，（是）倒转来的，先得道，前面都清楚了。所以，你白骨观真的做成了，道得到了，灭一切苦，一切妄念皆灭，也不去集了，亦无苦了，那么苦集灭道自然……。

所以，你要去（谈）理论，也不是知性、感性……你也可以拿现在哲学的名词，知性、感性，这些逻辑的名称——当然，这个感性不是指感性，你要真去证到！证到了四谛就容易懂了。所以说四谛法难懂，讲理论很容易讲；你要真正亲证四谛法门，先要得到道、得到空，倒转来，前面就清楚了。

第二个问题：本经第五页，正面第三行说：肺、小肠等注入大肠，都把它观到大肠，从咽喉出，从咽喉里吐出来，吐掉，吐于前面。老师你说，都从下面出去？这点有一个法（是）是从下面丢下来，有一步法是从上面吐出去。等于医病一样，我们中医、西医医病，治好病只有三个方法，中医西医一样。汗，发汗把它发掉；要么，药吃下去把它吐掉；要么把它拉掉，不管中药西药，治病祛病的方法……。譬如感冒了，中西药吃下去，你盖着睡个觉，汗一出，就是拿汗把它排泄了。再深入一点，不是把它吐出来了，就是把它大便拉出来了。

这个白骨修法也是一样，这一步是讲统统从咽喉吐出来，也许我讲的太快了，从下面拉出来，没有关系，你吐掉就好了，不拉就是了，下面有个拉法的。

第三，本经所讲的观想很详细，甚至显得繁琐，可是到第十页背面，名第二观，白骨境为止，都是没有……

……他再讲右面，又叫你大趾头再来，更啰嗦了，所以，懂了左面，右边就是一样了。而且，不是连贯性的——讲连贯性，有一个人，就是写《外婆禅》的作者，那位老太太在美国，我寄了一本给她，她没有听过我当年的讲，也没有寄录音带给她，她照这一本经是一步一步，她自己都去试过，试完了丢开了。寄一本《六妙门》给她，她也重新来过，把六妙门的呼吸止观也一步一步试过，试完了，她现在发现：我这是上当了，初学可以，在我现在没有用，这是闲家伙了！把它摆开了，哈，她正准备摆开，我给她的批示也到了。我说你怎么倒转来看？我随便寄一本书给你，你又倒转来走冤枉路呢？她正好自己已经想开了，把它丢开了。所以，这个不是这个样子。

第四，想步步踏实，系念法能维持几分钟，可是往往刹那之间就变成系心住，而且马上变成全身皆白骨，完全不由自己做主，是否算是观想已经成功？可以呀，可以算。这就是你理没有参透，你（本）想一步一步来，结果一刹那之间你一下就已经观到全身是白骨，你就刹那一念，一念万年，中间没有程序的。到了，你还要怀疑，你不是变成茶叶蛋了？比笨蛋还要笨一点，那就变茶叶蛋了。

第五，从头到尾，看本经数次，观时每每次序混乱，不能如经所示，是不是当初不该将本经看完？没有这回事！哪一个法门如果合适，它里头好几部法门，你从这个进入进去，前后可以贯通，一样的。

第六，不要说九十天不移心想，就是九秒钟都办不到——那你何必问我啊——虽然，移来移去，可以有数十分钟存在本经范围以内，但差前错后，每每互相插入，此乃心乱使然，如何能使心不乱？你问我啊？我还要问你呢，怎么样能使心不乱？

白骨观，第五页背面第七行，夜叉荷负九种死尸，《佛学字典》上查不出是哪九种？青的，人死了以后，发青色，肉色乌——你买块猪肉摆在那里你就看出来了，先乌，乌了以后发红、发紫、靑、乌，这样九种尸体。就是说，有些肉是刚刚烂，有些肉烂久一点，最后烂

得干瘪了，就是火腿肉一样。你们吃火腿的时候注意，那就可以做白骨观、做不净观了。

所以，我们这里的出家同学跑到医学院解剖室一看，回来以后，面筋都吃不下了，一看红烧面筋，就像那个颜色。就是这样，这就是九种颜色不同。先是肉体，肉体以后啊，慢慢发肿了、发白、发青、发紫啊，这个样子的九种尸体。

这回有那么多问题，真多啊！还有，另外一位，《禅秘要法》第四页第六行，次观细骨，乃至于脊骨，由下向上观，观髋骨后，时次观脊骨——是这样，一路照次序上来——《禅秘要法》第五页第三行，又观小肠肝胃脾肾，皆令入肠中，由咽喉出，堕于地……由上向下观，使由肛门出——哎，不净观白骨了，哪里还来个肛门，下部就一起掉出来了嘛，哎呀，你还把肛门记的牢牢的干什么？一下子 “咣当” 就空了嘛，一股（脑）就丢出来了，就是一个白骨。这就是观念问题，你又被世俗形体的观念困住了。

好了，已经耽误了四十多分钟了，问题答完了。现在，我们再来，上次讲到哪里啊？

哦，还有一个问题。上次由白骨观讲到水观，白骨观以后，跟着就是觉得世界上所有的人、物、山河大地整个的地球，一下化成乳白色的水了……？第一，叫我们也看清楚，我们地球要毁灭的时候，就是这么整个地化了，第一劫水劫，上次提到过，整个化成水了，使我们了解人世间的无常。

第二，人体方面、生命方面，我们第一个起作用的就是水，这个地球万有的形成，由空先有气，有气，“呜呜呜”就那么转，一团气体形成，“呜呜呜……”这样转，转久了，二十劫以后，气体变成液体了，气体里头出液体。液体再转，慢慢液体所谓冻结了以后，突出的就是高山，坑下去的就是江河海洋。你看冻豆腐啊，一个东西冻干了冻下来……。所以，我们人体内部的变化，（跟）这个劫数也是一样。就是这么一个东西。这一步由白骨观变成水观，最后，叫我们定在水观境界。地水火风，先由水观开始。

现在，第二步，这个问题做个总检讨，这是白骨观变水观下面的结论，“此名白骨观最初境界”，接下去：

佛告阿难。此想成已。更教余想。教余想者。当自观身作一白骨人。极使白净。令头倒下入臗骨中。澄心一处。极使分明。此想成已。观身四面。周匝四方。皆有骨人。此想成已。即于前地。作一白骨人。如似己身。亦复倒头入臗骨中。想一成已。次当想二。想二成已。次当想三。想三成已。次当想四。想四成已。次当想五。想五成已。乃至想十。如是满一房内。见诸骨人。皆悉倒头入臗骨中。见一房内已。乃至见于百房之内。是诸骨人。皆悉倒头入臗骨中。见百房已。见一由旬。满中骨人。皆悉倒头入臗骨中。见一由旬已。乃至见无量诸白骨人。皆悉倒头入臗骨中。

此想成已。见诸骨人。各各纵倒。悉在前地。或见头破。或见项折。或见颠倒。或见缭戾。或见腰折。或见伸脚。或见缩脚。或见脚骨分为二分。或见头骨横入胸中。或见头骨偃仰掣缩。纷乱纵横。悉在前地。周匝上下。满一室内。此想成已。乃至见于无量无边诸白骨人。纷乱纵横。或大或小。或破或完。如此众事。皆当住心谛观。极令分明。

佛告阿难。是时行者。见此事已。当自思惟。前骨完具。今者破散。纵横纷乱。不可记录。此白骨身。犹尚无定。当知我身。亦复无我。谛观是已。当自思惟。正有纵横诸杂乱骨。何处有我及与他身。尔时行者。思惟无我。身意泰然。安隐快乐。

佛告阿难。此想成已。复当更教令心广大。使彼行人见一阎浮提。纵横乱骨。见诸骨外。周匝四面。有大火起。焰焰相次。烧诸乱骨。见诸骨人。节节火起。如是火相。或有众火。犹如流水。明炎炽盛。

流诸骨间。或有众火。犹如大山。从四面来。

此想成已。极大惊怖。出定之时。身体蒸热。还当摄心。如前观骨。观一白骨人。极令明了。是时行者。入定之时。不能自起。要当弹指。然后得起。此想成者。当自起念而作是言。我于前世无数劫来。造热恼法。业缘所牵故。使今者见此火起。复当作念。如此火者。从四大有。我身空寂。四大无主。此大猛火。横从空起。我身他身。悉皆亦空。如此火者。从妄想生。为何所烧。我身及火。二皆无常。佛告阿难。行者应当至心谛观。如是等法。观空无火亦无众骨。作此观者。无有恐惧。身意恬安。倍胜于前。

尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。此想成者。名第二观白骨竟。

这一段，大家文字都看清楚了，都了解了。每一个法门，都要把……你不要看佛经，他给我们的翻译……佛给我们说得非常详细，重复地给我们说清楚。这个法门的观法，就是说，由上面观世界上都是白骨，这个观成了以后，就是说，我们把自己的白骨观得很清楚了，然后，观想把头颠倒下来——我们晓得，道家有个方法，就是守丹田，觉得把人头缩到丹田里头去。

这个故事，小说《西游记》上有，孙悟空跟一个妖怪俩比杀头，杀一个又出来一个，杀一个又出来……头缩进去了，没有头，缩到肚脐里去了。像什么？像乌龟，你看那个乌龟，头一缩就缩进去了。这个法门是学的乌龟法，该缩头来且缩头。

白骨不是这样修法，是两个观法，一个观想法就是把头——我们已经把白骨观起来哟，首先一个条件。然后没有头了，（譬如）这个白骨（模型）人的头没有了，这一节没有了，没有了把头拿到哪里？拿到这里来了，这个肚子这里，五脏都观空了，拿到这里，颠倒。

（另外）一个观法呢……——后来的道家都是（由）这种方法变出来的，所以，你研究道家方法的历史，很多都是佛法过来以后，魏晋南北朝才出来的，就是这个里头有修行的经验，做成功了的人，他产生……传给人家，变出来。

第二种呢，就是把头——观想我们已经变成这个白骨了，觉得这样弯起来，把头弯到肚子里头来了，等于一个人的身体变成这么一个圆圈转拢来。

所以，后来产生一个道家的修法——你们在台湾这里没有看到过，我在大陆上亲自看到，一个修道的人，传人家打坐，我说“算了，我学不来。”打坐要弯曲弯曲弯弯弯……鼻子差不多要弯起来对着小肚脐，我说我没有那么大的软骨功。我就问这个师父：“师父，这个是什么理由啊？修道要这样打坐？”他说：“嘿，你不晓得啊？鹤鹿同春啊。”白鹤跟鹿……据说白鹤活一千年，它自己的呼吸是循环的，鹤啊……你看鸡同鸭、白鹅啊，它们睡觉的时候，把这个脖子转到后面屁股这里来，这个呼吸跟屁股肛门两个在里面转圈子循环。我说：“哦，那我们不是鼻子要弯到对着肛门才行，弯不过来呀！”他说：“不用到肛门，只要到小丹田……”所以有些人打坐坐着是弯的，一驼，嗨，那工夫好！

还有一个这一派的，我又看到一个，在重庆一家人都修道，大大小小。一进到他的屋子，没有凳子、没有椅子、没有板凳、没有床铺，什么都没有，干什么？地下铺的都是席子，他们一打坐坐好了，坐一阵不到几分钟，一家人就转起来，转了以后啊，等一下就打滚了，哈，就看到一个陀螺一样在地下滚，一家人两夫妻、两位小姐、三个儿子，七八口晚上打坐用工夫，一家人都修道，男男女女。就看到老的、小的这么一坨滚来滚去、滚来滚去，在那个房间里滚啊，彼此还滚得很好，绝不会撞到谁！我想大概是人体的本能，滚的就看到（似）陀螺，我说：这个我也不学，呵，我学了我没有地方滚嘛，呵呵，出门人，我哪里铺一个席子，一天到黑滚。我说：“那滚到多久才能成道呢？”他说“那不一定。”我说算了，这个打滚的事情我不干，滚到几时也不一定，人这一辈子滚下来还不能成道啊，将来变成田螺了，我变成田螺了，在那里打滚了。后来才知道，等我研究了这些，都是这个法子里变出来走差门的。

所以这个法子有时候叫我们颠倒，颠倒了以后干什么？叫我们观想没有实际的。真正的骨骼你要化身虚空，变化身，把肉体报身修成功了，这个父母所生的肉体修成功了，把它化开，化开了以后——实际上我们身体还在呀。（是）这个四大的力量把它恢复功能了，成就了报身。所以，把这些骨架子都拆掉、都打散，他只叫我们一切打散、颠倒。

这个法子有个什么好处呢？我告诉诸位，我试验过，自己晓得。你们血压高的人，或者是上部有毛病的人，做这个观想，你真做成功了，觉得一上坐把头杀下来，自己摘下来，把头放在小肚子里头去了，嗨，血压马上降了，立刻就降了，上面觉得没有头了。

本来有些人打坐起来不是头痛嘛，把头摘了好了，变成白骨骷髅，变成这个东西，然后把它拿下来，放在肚子里把它煮了，哎，身体血压马上降下来，那怪得很！

就是怕你们没有这个认识，没有这个狠心、没有这个毅力，理也

搞不透，拿不下来。真观下来，他就叫你整个身体拆散了。拆散了以后，由一个开始，再看世界上的人，每一个都是一节一节骨头兜拢来的假人，有什么漂亮不漂亮的！什么叫胖啊、瘦啊？就是那么兜，兜了以后弄些泥巴敷，敷多一点就叫胖子，像我这样敷少一点，就叫瘦子。就是把这个世界整个的看通了。

看通了以后，怎么办呢？就观想白骨起火烧了。哦，你要真起火烧了，你一身都发烫哦，不得了哦！所以经典吩咐你，到这个时候你自己会害怕，会起恐怖，看到吧？第十页倒数第一行到第二行，“此想成已，极大惊怖。出定之时，身体蒸热。”是这样哦。

所以，有一个同学昨天问我，一打起坐来脚心发烫，我说恭喜你，很好！这是好的嘛，不过你不要理它。那么假设是这样……这是修火光定。

所以，下面告诉你，他说人到了一身发烫、发软，那很舒服哦，你不想出定了，叫不出来的哟。所以翻过来第十页反面，“不能自起，要当弹指，然后得起”，在这个定境界里不能出定。刚才我们在下面，给我们*将军就讲过这个话，你真得定了以后，吩咐夫人不要叫你、不要碰你，要家里买个引擎，“叮”一敲，轻轻一敲，千万不要拉他、不要碰他，你一拉他……人一入定了，骨节都软了，会变成面粉一样、棉花一样，你可以拉得很长。当然，它会缩回去，可是出定的人会觉得痛、难过，要花很大的工夫……。所以这一点，千万吩咐——不管，有没有入定，现在大家来打坐，虽然是假的入定，你们最好也不要碰他，轻轻叫。

所以，这个时候，要弹指，弹指或者敲引擎。所谓弹指就是这样（师示），或者是在耳朵边上：“某人可以起坐了。”慢慢地叫，不是死亡，他里面清楚得很，因为懒得出来，所以叫入定的境界。这里也吩咐给你。

这个是叫火大观。一得到火大观，真发起来，全身得暖的。得暖跟发烧两样。所以前几年好几个人修道，人家告诉我：啊，某某人，这个老师工夫做得冬天被子都盖不住啊，只盖个毛巾。哎呀，功夫好得不得了！当年，这个话讲了……现在都有十年了，我说：好嘛，那么好的老师，你赶快去修吧。后来呀，高血压死了，当然我也会死了，谁（都）会死了，不过，不应该是这样。

因为那个发烧跟发暖，这个中间有差别，真正里头得暖，不是发烧哦，你摸他体温好像很烫，可是他并没有发烧，这个中间的差别很微细的，要特别注意。

所以真得暖了以后啊，加行法的第一步就得到了，是火光定里的。假设得暖、得火光的人，这个人绝对把欲念，把男女的欲念化掉了。在水观里头，男女的欲念会增强哦，特别注意啊！增强的时候要打过那一关哦。到了火观一起来的时候，这个欲念化掉了。可是化掉了，得什么呢？不是得人世间男女性的快感，不是得这个，得禅定的妙乐了，那舒服得很，不是世间这一切的舒服能够比的。

我们先休息一下，现在最舒服的是放了腿休息，比禅定之乐还要乐，呵。

诸位有些朋友没有坐过的，不要一定坐一两个钟头听啊，坐不住，腿子……