
《禅秘要法》讲座 第04讲

佛告阿难。汝持是语。慎莫忘失。为未来众生。敷演广说此甘露法。三乘圣种。时迦絺罗难陀。闻佛说此语。一一谛观。经九十日。不移心想。至七月十五日。僧自恣竟。时诸比丘。礼世尊已。各还所安。于日后分。次第修得四沙门果。三明六通。皆悉具足。心大欢喜。顶礼佛足。白佛言。世尊。我于今日。因思惟故。因正受故。依三昧故。生分已尽。不受后有。知如道真。必定得成清净梵行。世尊。此法是甘露器。受用此者。食甘露味。唯愿世尊。重为广说。

尔时世尊。告迦絺罗难陀。汝今审实得此法者。可随汝意作十八变。时迦絺罗难陀。住立空中。随意自在。作十八变。时诸比丘。见迦絺罗难陀。我慢心多。犹能调伏。随顺佛教。系心一处。不随诸根。成阿罗汉。尔时会中。有千五百比丘。乱心多者。见此事已。皆生欢喜。即诣佛所。次第受法。

尔时世尊。因此憍慢比丘摩诃迦絺罗难陀。初制系念法。告诸四众。若比丘。若比丘尼。若优婆塞优婆夷。自今以后。欲求无为道者。应当系念。专心一处。若使此心驰骋六根。犹如猿猴。无有惭愧。当知此人是旃陀罗。非贤圣种。心不调顺。阿鼻狱卒。常使此人。如是恶人。于多劫中。无由得度。此乱心贼。生三界种。依因此心。堕三恶道。时诸比丘。闻佛所说。欢喜奉行。

佛告阿难。汝今见此摩诃迦絺罗难陀比丘。因不净观。得解脱不。汝好受持。为众广说。阿难白佛。唯然受教。佛告阿难。谛听谛听。善思念之。

（本集录音不清楚，记录的错误一定很多，请慎重理解！）

这一段，我们看到……都看完了这些经文，好多要点要留意一下。看着很方便。佛说出来的白骨观法，最初的……不净观……就得道了，我们大家也听懂了……要讨论。现在，先看本段经文，再去仔细研究。

那么，佛说了白骨观、不净观的境界以后，吩咐阿难说：你把我所讲的法门记上，不要忘记了，为将来的众生，好做修习的方法。为“三乘圣种”，声闻、缘觉、菩萨三乘道的人要修持，都要拿这个来打基础。那么，佛又同阿难讲——阿难就是专门替佛录音的，脑子录音，他的脑子（对）听过的佛讲话，一句不会忘记的，都记得，所有后来的经典都是他讲出来的。

那么，再回转来说。当时，迦絺罗难陀听佛说了白骨观与不净观的方法以后，他依教奉行，自己老老实实地用功，照佛的方法“一一谛观”，一步一步不放弃地做，多少天呢？“九十日”，他学了佛的这个教法以后就开始修持，九十天，一百天不到，三个月。三个月“不移心想”，第二个念头……专做白骨观、不净观，按这个照次序来修，绝不变。

我们晓得，这是很严重，“不移心想”！我们有许多学佛的人，学个法，修几天：哎呀，不对，我还是念佛吧……再念几天，不对，我要修密宗……不对不对，还是道家好……再不对，呼吸止不了，就看趾头……趾头看看也差不多了，不对，还是数吸观吧……所以我们普通人之所以没有成就啊，这就是个大问题。

你要晓得，你头脑聪明，并没有迦絺罗难陀那么聪明吧，上面所说的法都听过，但是……这下，聪明人修笨法，走非常老实笨的路子，是“谛观，经九十日，不移心想”，这三个月干什么呢？就是整个假期——佛教的制度，夏天结夏，就是大家集中在一起，不准在外面化缘。

因为印度的中印度到南印度天气热，热得呀，各种生命虫啊、蚂蚁都出来，杀生的机会多，这是一个理由；第二个理由，热，没有办法出去，太热了，温度太高了。那么比丘们出了家，做佛的弟子，光着，像印度人一样不穿衣服，跑出去不礼貌，穿着衣服又太热……佛的制度是关起来，大家一起在修持。到了七月十五，暑假过了……那叫“僧自恣”，自由自在的这个夏天的生活过去了，开始恢复游行、教化、化缘。

所以，七月十五那天，“僧自恣竟”，过了，大家临走之前——当然，三个月都跟着佛在一起修的。所以，“时诸比丘，礼世尊已”，很多的出家佛弟子向佛告别，磕了头，“各还所安”，每个人都回自己的庙子，回自己的茅棚去。“于日后分，次第修得四沙门果。”那么，弟子们回到了自己出家、自己修持的地方以后……怎么叫“日后分”呢？夜里，每个人都很用功，慢慢证得四个罗汉的果位。

所以，由修白骨观、不净观这个法门，证得四果罗汉，“三明六通，皆悉具足”。所以，每个比丘又回来，证得了，高兴，回来找老师、回来找佛，“心大欢喜，顶礼佛足。白佛言。世尊。”

这又是一个重点来了。第一个重点是“经九十日，不移心想”，这两句话，你看，我们做得到吗？做不到，不要认为自己比他们聪明，修了两天三天，或者搞了两三场打坐：哎呀，反正白骨观我没有希望了……你当然没有希望了，你本来没有希望……你能够像这样修……所以这两句是重点。

现在的重点……“我于今日因思惟故，因正受故，依三昧故，生分已尽，不受后有，知如道真，必定得成清净梵行。”这一段是要点。

这些佛的弟子们，回去修持证果了以后，来向佛感谢，感谢他提的经验之谈，我们后世学佛……。他说，我现在因为正思维，观想正思维……

（录音听不清），都是正思维。

因正思维故，并不是说，把念头放下，懒得想就叫做得定，你们自己懒得想叫做思啊？那正在昏沉无明中啊！不得了的啊！越来越懒、越来越笨、越来越坏。怎么坏呢？因为喜欢懒，念头不喜欢动做正思惟，所以，任何一个贪嗔痴慢念头一来，越来越重！

所以，正思维……因为正受、正思维，“因正受故”，你做白骨观、做不净观以后，一步一步工夫，你看脚趾头的白骨，不要说多，你左边大脚趾头的白骨一想起来了，真的被你观起来，马上人就变了，自己的感觉就变了，或者是发暖，或者一切都变了。

但是，这个时候有许多人，或者气脉动了，平常修密宗、修道家有经验的：哎呦，里头督脉也动，任脉也动……你跟着气脉走了就不是正受！三昧是正受啊。因为你现在是在修白骨观，你的正受就是左边的大趾头，这个肉没有了，肉烂了，这个白的白骨这一点，这一点看清楚就是一心不乱，这就是你的正受！

那么，身上所起的暖相、所起的舒服的相、所起的气脉震动相，那是正受所发的余波，不要跟着这个余波走，这才叫做正受。

所以他说，“我于今日，因思维故，因正受故，依三昧故”，什么三昧？白骨观三昧、不净观三昧。“生分已尽”，这一生就了了，“不受后有”，不来了，这个世界……欲界里不再来玩了，再也不来了。

“知如道真，必定得成清净梵行。”现在我们晓得，真正学佛学道的人，得了正道，这一生一定可以即身成功，得到清净梵行。所以，下面赞叹这个法门，而且，这些弟子们希望佛再回转来，为后来人要求……说这是一个甘露法门，希望佛再说。

那么，佛也找个证明，找个学生来表演，就告诉迦絺罗难陀，他说：你现在，因为修白骨观、不净观证道了，现身显神通……所谓“十八变”，这个肉身可以一跳，意念一动就站在虚空中，上身出水，下身出火，各种变化修成了，“十八变”。迦絺罗难陀听了佛的吩咐，马上立在空中，“随意自在，作十八变。”

那么，这些弟子们一看，迦絺罗难陀平常傲慢得很，脾气又坏、又傲慢、学问又好，……眼睛看天花板的人，不得了。看到迦絺罗难陀“我慢心多”，又有我慢，心眼又多，嘿，结果都调伏了，自己能够调伏自己，皈依佛法僧。一心不乱，调伏了。

“随顺佛教，系心一处，不随诸根，成阿罗汉。”阿罗汉怎么得的？这里法门都告诉你了。只要你“系心一处”，哪一处呢？这个是问题，下面都有（讲）啊。把心念专一，就定在一个地方，不跟着六根转。眼睛看着外面好看的，这个眼睛就会动，眼睛一动，心就跟着跑了；耳朵听人家讲一句话：“你看这个家伙装模作样……”“怎么样，不能打扮啊！”耳朵跟着跑了，意根也动了，六根都随诸根而转，没有系心一缘。

所以你注意哟，要想证道，“系心一缘，不随诸根，成阿罗汉。”这是重点，重点都要记起来。这就是秘诀了，修持的秘诀。

所以，大家修持不能系心一缘，系就是把心拴住，你说：我拴不住啊！像今天有同学来问：“老师，妄想太多，怎么有个法子把妄想……”有个法子，妄想不是更多了？！就是这个道理，你把心拴一拴嘛，就拴住了嘛，学笨法。

那么，当时会中，“有千五百比丘”，注意这四个字，“乱心多者”，同你一样，都是散乱心。看到这个事，就立刻“生欢喜”，都到佛这里“受法”，学这个白骨观、不净观。

下面一段一段……所以，佛就告诫：“若比丘，若比丘尼”，“若优婆塞优婆夷”，男居士、女居士，“从今以后”，你们真想求佛法，“应当系念，专心一处”，这是学佛法的基本。

所以，大家念个佛号也是系心一念。但是，佛号那个路虽然也是有分别影像，它无处哦，把心系得很远，系到西方那里了，很难栓得住，你有那么长得绳子？现在教我们白骨观、不净观，系自己身体内在的，系心一处一做到了，就是净土，这是佛说的。

假设，“若使此心驰骋六根”，六根跟着跑，像猴子一样的，他自己（还）不惭愧——你要晓得，大家自己反省啊，反省这个毛病。“当知此人是旃陀罗”，印度人讲的贱种，刽子手啊、杀生的啊……贱人、贱种……。换句话，你就是自甘堕落，自甘下贱，“非贤圣种”，不能得道。

“心不调顺，阿鼻狱卒，常使此人”，你的心不能专一的话，地狱里的鬼就跟着你；而且你心里有鬼，经常指挥你，鬼指挥你，魔鬼指挥你，起心动念……。所以，“阿鼻狱卒，常使此人”。

“如是恶人，于多劫中，无由得度。”什么叫“恶人”？心太散乱就叫恶人，佛经上说。这样的恶人，于多生累劫里，永远不会得度。“此乱心贼，生三界种”，你要晓得，就是因为乱心，所以堕下三恶道，地狱、畜生、饿鬼。这一段……。

那么，我们现在做一个结论，学佛修持的方法很简单，如何系心一处，“专心一处”，怎么做到？那么佛，现在告诉我们第一步，白骨观、不净观，把自己观起来，自己随时变成个骷髅架子。

那么我告诉你经验，你只要一观起来，无比舒服，那真是觉得自己“纵然白骨也风流。”……依次到达。有病的，你五脏六腑那个肉统统丢在地下给鬼吃了嘛，还完了嘛，病从何而生啊？！没有了，自己就把它开刀拿掉了。

再，你观一下，下面有（讲到），观白衣观世音菩萨从那个净瓶里头，那个甘露水从你额头灌下来，做个日轮观，太阳一照，钴60自己就照了，照了以后……都把它照化了，骨也把它化空了、化光了，一片光中……最快的路子！希望大家真能够修到。那么，这是第一步。

……（同学问：老师，有几个问题要请教老师。第一观，可以说是从白骨观到不净观，我这里有个感想：以我们平时的组织来讲，就是所谓四大，四大来讲，以地大最粗……当然，像我们的肌肉、骨头，都算是属于地大。这个肌肉跟骨头之间，可以说骨头比肌肉要粗。他的第一步观法，先从骨头观，从下面观到上面，然后又从上面开始改不净观。照说，白骨真观起来，那又何必又来修这个不净观呢？再说，应该先从不净观起，因为我们骨架外面包着皮、肌肉、神经系统……。

我们从**来讲，应该先观这个肌肉，把这个肌肉拿掉，先观烂掉了……为何不先从不净观开始，然后，白骨就自然现前了，这个是什么道理？……还有第二个问题：里面关于虫的，有四十多户虫啊，或者是七只眼啊，还有九个头的，是不是真有这样子的虫，还是这个是代表什么意思？七个眼睛是象征什么吗？我这两个问题，请……）

你问得很好，也问得很对，真修持应该如此，问的好！

普通我们讲修持，白骨观……你现在了解了这个身体四大。骨头是地大变的，骨头是最粗的，粗重，最粗最重。所以，《瑜伽师地论》再三强调提到，凡夫没有修持的人，身心都很粗、很重，拖累很大，证了道的，相反的名字就来了，变成轻安。那么，白骨观的修法，就是在四大里头先观成白骨，把其余的都拿掉，我们看到……（录音听不清）大家也许有人跟从智法师同感，想问没有问。

那么，这个白骨照佛这样说，整个地观起来了，自己就是这样一个白骨，像这个架子一样已经观起来了，为什么要反转来，再到前面将内脏都丢掉呢？问得好！你们晓得吗，这就是所谓《禅秘要法》，这个密法拿到了，（但）关键的钥匙没有开开。

第一，我们晓得，佛叫我们观白骨的时候，先观脚趾头，同焦先生过去自己所证的一样，他叫我们先把肉拨开，对不对？肉拨开了以后，先把骨头露出来，我们冬天吃橘子一样啊，呵呵，就是先把它拨开了，白骨观就起来了。这个时候，白骨观上了以后，到了上半身，一直观到头，对不对？你看看书上。那么，再叫我们观皮，把肉跟皮，剥橘子一样一起剥下来……那么再来呢，把皮慢慢剥掉，剥开了以后，从前面一直下来，然后叫我们把五脏六腑都从下落……像这个骷髅架，从下部这个地方“啪”地把它丢在地上。

这同天地自然，同我们现在身体的道理——你们学过医学，我们的骨头架子一直靠背脊骨，中枢神经，整个的神经……至于我们的自律神经呢，人为什么脚痛（痛风）啊，中风啊，死啊，都不能做主了，就是自律神经、自觉神经这个系统——换句话，自主神经这个系统就是五脏六腑一路下来的……（录音听不清）就是这样。

这个自主神经系统，我们道家所谓怎么（讲），你骨头架子观起来，是督脉这个系统把它打通了，也把它去掉了、空掉了。任脉还没有，可是他没有讲这个，所以是奥秘，最好不需要懂，不讲理论，你做到了，自己就清楚了。

所以你问的好，自有它的理。所以，它转过来，换句话，叫我们从底下先观好，向上观，再从上面降下来，向下观，把内脏都空了。就是这个理由。

至于说，丢下来以后，我们看什么九个头（的虫）啊……你要是研究过微生物，研究过细菌学，你看那个很小的细菌，触角……什么须子啊，多得很啊，好多，佛说的还是大的，那细讲就很多。就是讲，我们这个生命全是细菌，其它所谓附着的……。

所以，我们身体活着，气机健康的，真正健康的，这些鬼呀、细菌呀——也可以叫它是鬼，起不了作用。等到你身体一衰老、一毁坏的时候，它们就起作用……（录音听不清）就说被饿鬼吃了，都是这样，最后，都化为空。

（同学问：那为何不……）那倒转来修不通的，倒转走，走不通的啊。

如果倒转来这样修观，先从肌肉部分，先从内脏上（观），这就是我们道家的方法。密宗、道家后世走这个法子，观气脉、三脉七轮，观了半天，大家弄得血压高、心脏病，那个倒转来修并不对，修不好，很多容易出毛病。第二，而且身见去不掉，最重要的是身见去不掉。他这样一个动机，自然就化了……一来就把白骨观来，身见、恶见很容易去掉，走渐修的路子。

那么，再看下面，研究第二观。第二观的修法并不一定叫我们照次序来，最好照次序来。

第二观者。系念额上。谛观额中。如爪甲大。慎莫移想。如是观额。令心安住。不生诸想。唯想额上。然后自观头骨。见头骨白如颇梨色。如是渐见。举身白骨。皎然白净。身体完全。节节相拄。复见前地诸不净聚。如上所说。不净想成时。慎莫弃身。当教易观。易观法者。想诸节间。白光流出。其明炽盛。犹如雪山。见此事已。前不净聚。夜叉吸去。复当想前作一骨人。极令大白。此想成已。

次想第二骨人。见二骨人已。见三骨人。见三骨人已。见四骨人。见四骨人已。见五骨人。如是乃至见十骨人。见十骨人已。见二十骨人。见二十骨人已。见三十骨人。见三十骨人已。见四十骨人。见四十骨人已。见一室内。满中骨人。前后左右。行列相向。各举右手。向于行者。是时行者。渐渐广大见一庭内。满中骨人。行行相向。白如珂雪。各举右手。向于行者。心复广大。见一顷地。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。心渐广大。见一由旬。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。见一由旬已。乃至见百由旬。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。见百由旬已。乃至见阎浮提。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。见一阎浮提已。次见弗婆提。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。见弗婆提已。次见瞿耶尼。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。见瞿耶尼已见郁单越。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。见四天下满中骨人已。身心安隐。无惊怖想。心渐广大。见百阎浮提。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。见百阎浮提已。见百弗婆提。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。见百弗婆提已。次见百瞿耶尼。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。见百瞿耶尼已。次见百郁单越。满中骨人。行行相向。各举右手。向于行者。见此事已。身心安乐。无惊怖想。心想利故。见娑婆世界。满中骨人。皆垂两手。伸舒十指。一切齐立。向于行者。于时行者。见此事已。出定入定。恒见骨人。山河石壁。一切世事。皆悉变化。犹如骨人。

尔时行者。见此事已。于四方面。见四大水。其流迅駃。色白如乳。见诸骨人随流沉没。此想成时。复更忏悔。但纯见水。涌住空中。复当起想令水恬静。佛告阿难。此名凡夫心想白骨白光涌出三昧。亦名凡夫心海生死境界相。我今因迦絺罗难陀。为汝及未来一切众生等。说是白骨白光涌出三昧门。为摄乱心渡生死海。汝当受持。慎勿忘失。尔时世尊。说此语已。即现白光三昧。一一相貌。皆令阿难悉得见之。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。此名白骨观最初境界。

好，这一段，我们先念完原文。注意，有几个重点啊。白骨观，像佛告诉我们的修持方法都非常简单，观起来了以后，第一步，白骨观、不净观照经典上告诉我们的方法做到了，然后系念额头上，是这里（师手示）。你要晓得，后来变了，道家有些传是（系）念这里了，有些传是在头顶上，—都是佛家的白骨观法变出来的。我们现在就晓得找出这些思想的来源了。

但是，佛法讲修持的次序是呆定的，先把前面的白骨观、不净观做好了，佛现在给你们补充（说明），做好了以后，你马上要观这个地方不行哦，没有做好（就）观这个地方，血压会高的哟，血压高不行。（但是，）若把前面的白骨观、不净观做好了，你不观这里也不行哦，怎么不行呢？嗨，不观这里不舒服，白骨观、不净观做好了的人，心念清净专一了，系心一缘——密宗，特别是道家，要求气脉，在这个白骨观的修法里不谈气脉，但是气脉有没有呢？自然有，到了晚上，那个精神，噢，昼夜都定，诸佛菩萨给你灌顶一样，都在光中。这个光中，你（若）作意思维，天眼这里都会开的，所以自然会系心在这里。所以你看佛像，有许多画的有三只眼睛，这里开一只眼睛，就是这个地方。

所以，第二个是系念在这里，其它的白骨观本来叫你从脚趾头观起的，对不对？有些人，你们有些人刚才问问题，不大愿意啃脚趾头啊，这一下啃头骨来了。

叫你“系念”，“谛观额中”，叫你自己——不是拿眼睛去看啊，意念境界。“如爪甲大”，指甲那么大的一块，头顶，（录音听不清）……，头顶上会照见。四个字啊，“慎莫移想”！念头就在这里，白骨。这一节白骨如玻璃似的，它不是玻璃、金刚钻。换句话，变成了透明的雷达电眼，专定在这里，“如是观额。令心安住”，使心安定下来。所以有人不肯起定啊，他在这个境界“不生诸想，”妄想一概没有了，“唯想额上。”

由额上这一点，观自己的头骨——这个骷髅（模型）的头骨并没有做好，马马虎虎，实际上，头骨（是）由好几块兜拢来。“见头骨”是一块一块兜拢来的，“白如颇梨色”，所以头骨这个地方有个十字线。实际上，假设你把头骨这里一打开，七八块头骨像莲花一样可以开开。

这里一打开，一身白骨不要观，自然就出来了，“白骨”“皎然”，“皎然白净”，看到全身的白骨，这个时候观起来了，“身体完全，节节相拄”，就是这样一个架子摆在这里，心完全定住了。

那么，前面不是叫我们把内脏观到都丢在地下，给狗吃了——不是给狗吃了，给鬼吃了，那些饿鬼啊，有怪相的都来，一个一个飞起来吃。等于我们……其实你不要觉得：哎呀，好脏了！我的肉身……你到中央菜场看看，我们就是饿鬼啊！把那个猪啊一条一条割来吃啊！哎，没有什么稀奇呀！你不要把自己看成了不起，我们吃人家的肉，人家饿鬼吃我们的，一样的。

这个时候，有一句话千万注意啊，“不净想成时，慎莫弃身”，这个时候会不想活的。所以，佛在世的时候，好多罗汉当时舍身自杀了，他观想成功了：哎，这个人有什么用！结果嘛，有一个罗汉，也是佛的弟子，是外道出身的，他也观成了，观成以后，他跟大家……有些想自杀，杀不下去，他说：“我专门会杀。”他说：“那你就帮忙了。”他就帮忙，就切菜瓜那样在那里切。后来佛过来了，（录音听不清）……。

你看，佛他老人家在世的时候，也发生过这个案子。我们的检察官就要赶快去验尸体了。他一个一个再切，因为大家要他切嘛。

所以到这一步，很容易灰心，把自己自杀了，不想活了。所以佛告诉你，这一步（还）没有完成，他说：你“不净想成”，修成功了，“慎莫弃身”啊！不要把这个肉身丢掉啊！你还没有完成，还早的很呢！“慎莫弃身”，你看，特别提醒你注意。

那么，这个时候他叫你怎么办呢？你人是会发生很大的厌离心，讨厌自己，讨厌……没有可爱的！他说，诶，赶快 “易观”， 要转换方法，“易观”就是换方法。现在下面教我们第二步的方法，“当教易观。”

你们将来教别人也是这样，真有人做到了这个境界，赶快叫他换方法，不能再修这个方法，不净观不要修了。“易观法者”，这个不叫白骨流光，佛告诉我们，这个叫“凡夫心想白骨白光涌出三昧”。

这种修法教我们怎么想呢？找一个方法，想每一个骨节，我们骨头里的，自己放出光来。这个光啊，光亮得很，每个骨节里都放光，“犹如雪山”，照亮一片。也是你用意想出来的，一切唯心哦，你硬想出来的。

有些人到这里想出来，有什么效果呢？你夜里在房间里，灯都关灭了，一点亮光都没有—什么都看见，自己本身放光了！

所以，佛图澄到中国来弘法，那个时候没有电灯哦，他胸口里有一团棉花，他晚上要看书的时候，把那个棉花一取就照亮了，别人一进来，他就遮起来，不给人看见。所以当时人都皈依佛，很多啊……

第二点，你白骨观修到这个时候，白骨会流光的，那么，这个光明很盛，雪白一样。

这个不是想，也不是观，你看书上有个字，“见此事已”，实在的境界会来。就是刚才告诉你的，整个房间不要点灯，整个亮了，自己还在定中，整个亮了。那么这个时候，身心之舒服，那当然不要讲了。

这个时候，你观想（的）丢在地上（的）不净观，自然被饿鬼搬走了，搬到中央菜场去卖了，卖人肉去了，你就不想了，他就卖你了。你只要想，就是改变方法想，我们自己觉得（是）一具白骨在这里，这个白骨当然还是我了。

那么，再观想，同样一个白骨人站在这里，由一个想两个，两个想三个、想五个、千千万万个，结果想到全世界、宇宙所有的一切众生都是一具白骨而已。都举着右手，向“行者”，行者即修行的人，就看到白骨人一个一个向你行礼、过去了、行礼、过去了，很好玩，哈，这个图案好玩。

最后想到这个全世界里头的人类，都是机器人，就是一个白骨架子在走而已。

他说，这个时候，你看最后，“见此事已”，确实境界现前，“出定入定”的时候都看到，看到人都是一具骷髅。那么，这个时候有什么境界呢？注意哦，下面重点都要圈起来了，“山河石壁，一切世事，皆悉变化，犹如骨人。”你到了这个境界，修持到了，你看这个物质世界的一切，山也好、大地也好、石头也好，一切世间的万物（录音听不清）……。

那么，你修到这个时候，看到……刚才从智法师讲，修白骨观要先观地大，身体上修这个地大，跟着水大观来，见四方八面水流出来，白色的，牛奶一样白。然后，这个白水把这个世界上所有的白骨人都飘走了。那么飘走了，你渐渐……惭愧，就要起慈悲心了。

然后啊，由地大观、白骨观成就了，水观成就了，这一切成就了……。

白色乳白的水，这个水就是充满了整个的虚空。（同学问：为什么要流水？）是啊，修水大观嘛，地大化掉了，水起来，修水大观。

那么，这个水完全“恬静”了……所以，这个叫什么呢？“凡夫心想白骨白光涌出三昧”，另外一个名字，也叫做，“凡夫心海生死境界相”，生死海就是水。

有骨，然后先有水。男女交合出精，做爱，水大，就是这个水大。所以，这个水不是普通的哦，乳白色的，生命的根本……。这还是第二步的修法。所以，这个水是“凡夫心海”的“生死境界相”。在我们身上的精、气（？），都是这个变的。

佛“为汝及未来一切众生等。说是白骨白光涌出三昧门”，这个法门还是为了修定，为治乱心，“渡生死海”，真正了生死。“汝当受持，慎勿忘失”，你好好去修，不要忘记了，流传给后世。

那么，佛说到这里的时候，自己耍一个**给你看，自己玩一个，“即现白光三昧”，“一一相貌”，都使阿难看得清清楚楚，叫他做记录的时候，把这个情形记下来。

那么，佛给阿难（等）亲口讲了这个修持方法以后，这是白骨观最初成就的境界，由白骨观已经进入到《楞严经》上所谓“水观三昧”——《楞严经》二十五位菩萨，修持圆通的时候，有修水观三昧，也由白骨观……所以叫“最初境界”。

那么刚才有人问，为什么要有这个水呢？水大？所以，我们凡夫三界的第一个重劫，也是水劫；我们修持的第一个难关过不去的，也是欲念来的，就是荷尔蒙的变化。荷尔蒙内分泌就是水大变的。所以男女漏丹啊，清清静静……两个人，稍稍这个荷尔蒙增加一点、多一点，两个人就像狗一样去追去了，就为了把这一点点水流散了，就没有事了。

地水火风在这么样变化，这个物质的东西、物理的东西，就影响你在生死海中漂流。或者白骨观观了以后，你到达这里……。这一境界，你修到这里，不是观哦，这一步你注意哦，有一个字哦，到这一步不是观字，对不对？“见”，硬是那个境界现前，看见，不是眼睛看见，意识的境界里都清清楚楚。

所以，这一些修法……后世一般，学佛证果的非常少，因为大经典来了，尤其禅宗啊、净土宗啊，噢，认为这些是小法，小乘的法子，没有意思！小乘法子啊，（录音听不清）……，佛亲自告诉你修持的经验，是秘密，非常重要，也非常切实。

（同学问：老师，提到的白骨人都各举右手……）对，右手啊，你看，有个道理，这个地球南北极的磁场，由北极向南，所以中国的文化，坐北面南是帝王的坐法，太阳从左边到右边，就是顺手。所以佛经里“右绕三匝”，我们人体做事也都是右手，就是这样，这个气脉，由左到右这样通的，是顺转。逆转呢？回到涅槃去了，那就好了。顺转是舒服，所以“右绕三匝”。

但是，这个顺转在真正的生死海中是生法，逆转是灭法。所以都举右手，像我们人都喜欢用右手。最后，（录音听不清）……。

所以，你修持到那里以后，到那个时候有这个境界现前，有些人一打坐坐在那里，定力好了，硬是眼睛开着也好，真有人给你磕头顶礼啊，有些怪里怪相的，妖怪一样，都有啊，不要怕，修白骨观就是……嘿，这样什么！妖怪也好、鬼也好，哎，我就是白骨，你要啃骨头，你拿一块去啃。然后你把骨头一化光了，影子他都找你不到，你就（录音听不清）……。

所以，右手，佛经的“右绕三匝”也是这样讲。你们上殿，和尚右绕佛前（录音听不清）……我看到你们有个人向左边走，就错了。这个道理。

赶快修持这个法门吧！有病的无病，要想长命的得长命，要想成道的得道。