
《禅秘要法》讲座 第02讲

我们先念一下啊……

尔时阿难即从坐起。整衣服偏袒右肩。为佛作礼。绕佛三匝。胡跪合掌。白佛言。世尊此迦絺罗难陀比丘。有何因缘生而多智。四毗陀论。违世羁经。日月星辰。一切技艺无不通达。复有何罪。出家以来经历多年。于佛法味独不得尝。如来世尊亲为说法。如生聋人。无闻无得。佛法大将随顺转 轮者。数有五百。为其说法亦无有益。唯愿世尊。为我分别说此比丘往昔因缘。

阿难问时。佛即微笑。有五色光从口中出。绕佛七匝。还从顶入。告阿难言。谛听谛听。善思念之。我当为汝分别解说。阿难白佛言。唯然世尊。愿乐欲闻。

佛告阿难。此迦絺罗难陀比丘。过去久远无数劫时。有佛世尊。名曰然灯如来。应供。正遍知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。彼佛法中。有一比丘。名阿纯难陀。聪明多智。以多智故憍慢放逸。亦不修习四念处法。身坏命终。堕黑闇地狱。从地狱出生龙象中。五百身中恒作龙王。五百身中恒作象王。舍畜生身。因前出家持戒力故。得生天上。天上命终。来生人间。前身读诵三藏经故。今得值佛。由前放逸不修四念处。是故今身不能觉寤。

尔时迦絺罗难陀。闻佛此语。即从坐起。合掌长跪。白佛言。世尊。唯愿世尊教我系念。

上一段，我们提到迦絺罗难陀“聪明多智”，因为太聪明多智，所以听到佛法……结果嘛，听了很久，佛学的理懂，修证不成功。当时就引出了佛的兄弟阿难——奇怪，每一次都是他请求讲法的时（候）多。他就请问佛法，问：佛啊，这一位出家的比丘同学，迦絺罗难陀，什么原因生来那么聪明，天生那么聪明，学问多好，“四毗陀论”，就是《四韦达典》，是印度文化最古老的经典，比佛经还早，《四韦达典》是印度文化，等于中国上古的五经。那个时候佛经还没有出来，就有《四韦达典》，佛还没有出世。是婆罗门教宗教的哲学，很难懂，他都懂。

“违世羁经”，就是世间法的，也就是各种外道——佛教叫它是外道，就是印度古老文化的那些“道家”的修法，都懂。天文地理无所不知，物理、化学科学，拿现在来讲，他样样会，“日月星辰”，天文都晓得。“一切技艺”，拿现在讲，工业化学、物理，没有哪一样不知道的，学问之好，“无不通达”。你看他多聪明、多好！

阿难问，既然他有那么好的学问，“何罪”，他犯了什么毛病，出家以来到现在，那么多年了，呵，就是佛法这个法味，真正佛法的修持，他一点影子都没有——那么聪明的人，学理都懂，佛法佛学都懂，他没有影子，这是什么道理？

他说，乃至你老人家亲自给他说法，他等于聋子一样，“如生聋人”，无闻无得，他当面听不见，当面都听不见！这是什么道理？

“佛法大将随顺转 轮者数有五百”，五百罗汉是佛法里头的大将，同时给他说法，他也听不懂，这是什么道理？他希望佛给他讲一讲——这些问题，都是阿难经常提出来问。是什么原因，前世种了什么果？

佛当时听了阿难问的话，笑了，哈，佛就笑了。这一笑啊，佛的嘴里就有五种色光出来，五色的光明从嘴里出来。

你看佛经上经常提到——现在的人看起来不大相信，这就是神话。你看《楞严经》，我经常叫你们参，佛有三次放光不同，头顶放光、胸口放光、面门放光。佛往往在说法以前，要说一个重要的事情，口中放光。

你们要想（知道）怎么样修道，就照《禅秘要法》修到了就做到了，没有什么难处。

你不要光听经教学理，画表格，这样一个学期下来，我要处罚你。要好好修持，要在这里修。这个说法不是普通的上课，要好好修持。修持上没有考验就不行，尤其你们在这里住院的学生，都要在修持里考验，佛学考得好都没有用，你们全体大乘学社的学生要给我注意啊，到了学期终了，不要看我不讲情面的，你晓得，我不讲情面起来，什么人都没有办法的哦。唯有讲正法，绝不讲人情！

所以，佛这个时候笑了，放光了，这个光出来围“绕佛七匝”，你注意哦，这个地方就是禅密，无上的奥秘！佛一笑，从嘴里放光，光转过身体外面，转了七圈，从头顶上进去了，哈，佛的身体好像是变成了七彩的电光瓶一样，从这个洞里露出来，转七圈，又从头顶上进去了。这个就要注意，什么理由，这就是禅密！

那么，佛就给阿难讲话了，“谛听谛听”，你好好听，我告诉你，你想一想。佛说，这位比丘，这位同学，迦絺罗难陀，过去生、很多生以前，不止一生两生，很多生以前，“过去久远无数劫”以前，那个时候世界上有个佛，这个佛 “曰然灯如来”。你看这位比丘，起码来头很大，跟释迦牟尼佛还是同学，哈。释迦牟尼佛在燃灯如来……《金刚经》上就说，是燃灯佛给他授记的。这位老哥跟释迦牟尼佛是同学呢，还亲见过燃灯如来来，你看，来头多大！

下面十个佛号你特别注意，任何一个众生成了佛都有这十个佛号，也叫“如来”、也叫做“应供”、也叫做“正遍知”、也叫做“明行足”、也叫做“善逝”、也叫做“世间解”、也叫做“无上士”、也叫做“调御丈夫”、也叫做“天人师”、也叫做“佛”、也叫做“世尊”，佛有十号，有十个代名号。

实际上，这十号——我们现在不是讲普通的经典，不加解说了，不讲佛学。十号，你真正了解进去了，才晓得佛学、佛法的精神是个什么东西。所以，佛并不是一个宗教化、神话的，把佛塑得……上面摆着拜拜用的，不是这样。（佛是）真正的大智慧成就，真正的解脱。你看，这十个名号里头没有一点宗教气氛。

佛说这位迦絺罗难陀尊者的因缘，说他很多生以前，等于跟佛两个就是同学，在燃灯佛前面一起学法，那个时候，他的名字叫“阿纯难陀”。你注意啊，下面注意了，他这个人，在很多生多世以来，有这个条件，“聪明多智”，又聪明，智慧又高。“以多智故憍慢放逸”，以为自己聪明，就是聪明反被聪明误；以为自己聪明，所以很骄慢，因此也放逸。骄慢要注意哦，“聪明多智”，我们这里并不多了，我们这里的现代人，同学们里头假聪明的很多，假多智的也不少，都是假的，不是真货；真货，十足的聪明多智真货，那很可怕的。

因为他“多智故骄慢”，骄是骄，慢是慢。“骄”，看不起一切；“慢”，里头的、内在的，内在的骄傲是慢；外在的看不起人，那个是骄，骄慢两个字的心理状况是这样。

那么实际上，这是表面的骄慢心理。有许多人你看他老实不讲话，很内向的，他一样是骄慢。他什么人的话也不听，他管他自己，那个就是骄慢！自己的主见为真实，认为自己对，那个就是骄慢！所以，骄慢外在的心理还容易懂，内在的心理，我们大家都有骄慢！有许多人尽管听经，他到处都来听，也不听，现在（在）打他的坐，那何必浪费时间呢？！（来）就要好好研究这个经典。这个东西也是犯了骄慢戒，因为自己有一套主见嘛。我们现在来上课听经，就是研究这本经典，就要拿着这书来研究。

“放逸”，怎么叫放逸呢？放逸跟**两个差不多，马虎，自己找许多理由对自己马虎。这几个毛病都是大毛病，我们千万不能犯；学佛的人犯这些毛病啊，不会成功的。连迦絺罗难陀那么聪明的人，多生多世还成不了道。

最重要的是下面一句话，“亦不修习四念处法”，学佛的根本，身念处、受念处、心念处、法念处。所以，他死了以后，因为出家，因为学佛——不学佛、不出家还好，做一个普通人。因为在圣人道上学，而不走真正修持的路，所遭遇的果报更惨！“身坏命终堕黑闇地狱”，胡涂地狱，永远没有光明。

他由地狱出来以后变畜生，变好的畜生，变龙、变象，都是大的，因为他的果报很骄慢，所以什么都是大的，自己都是了不起。像我们个子小的，前生已经骄慢得太过度了，现在就是已经很渺小了；可是渺小的人啊，越个子小的人越骄慢，你不要看……。佛经也讲过，个子越高大的人越谦虚一点，个子越小的人越骄慢。所以，骄慢的结果

嘛，你尝尝那个味道，不相信将来慢慢尝，“堕黑闇地狱”。然后出来，地狱的罪刑期满了，放出来，还有些附带的刑期还没有满呢，从地狱里放出来，假释在外面，假释在外面变龙、变象，变了“五百身”龙、象。不过，因为他聪明、智慧高，“恒作龙王”，做龙也做大的，还不错；“五百身中恒做象王”，这又过了一千生，不是一千年哦，死了又变龙，又变龙……龙就是大蛇，象就是大兽，都在畜生道里。

他由畜生道中跳出来，因为在燃灯佛前面出家、守戒，所以“生天”，“因前出家持戒”的功德“生天”，“天上命终，来生人间”。

迦絺罗的“前身”，前一身，“前身读诵三藏经故”，比较谦虚一点，总算肯看看佛经了，读了三藏佛经，所以，他今生碰到佛。

由于过去生“放逸”，对自己的马虎，“不修四念处”故，所以这一生不能“觉寤”。注意，你看，四念处你们都背得来，一考就答出来，修过没有？没有修啊，佛学有什么用啊？！所以我经常讲，你们年轻的同学都上过佛学院，哎呀，那是“衲衣持钵院门前”，上过佛学院有什么用？！穿个和尚衣，托个钵，站在佛学院的门口。不修四念处，所以这一生不能觉悟。

那么，迦絺罗听了他前生的因缘——你看，佛讲的，前生、后生不管，反正他不能悟道，（是）犯了几种重点的错误，“聪明多智”，“以多智故骄慢放逸，亦不修习四念处法”，因此不能开悟。这个值得大家反省了。

那么下面再继续了，佛要说法了。

尔时佛告迦絺罗难陀。谛听谛听。善思念之。汝于今日。快问如来灭乱心贼甘露正法。三世诸佛治烦恼药。关闭一切诸放逸门。普为人天开八正道。汝好谛观。莫令心乱。

佛说此语时。众中有五十摩诃罗比丘。亦白阿难。世尊今者欲说除放逸法。我等随顺欲学。此事唯愿尊者为我白佛。说此语时。佛告诸比丘。非但为汝。亦为未来诸放逸者。我今于此迦兰竹园。为迦絺罗难陀比丘。说系念法。

佛告迦絺罗难陀。汝受我语。慎莫忘失。汝从今日修沙门法。沙门法者。应当静处。敷尼师坛。结跏趺坐。齐整衣服。正身端坐。偏袒右肩。左手著右手上。闭目。以舌拄腭。定心令住。不使分散。先当系念著左脚大趾上。谛观指半节。作泡起想。谛观极使明了。然后作泡溃想。见指半节。极令白净。如有白光。见此事已。次观一节。令肉劈去。见指一节。极令明了。如有白光。佛告迦絺罗难陀。如是名系念法。

迦絺罗难陀。闻佛所说。欢喜奉行。观一节已。次观二节。观二节已。次观三节。观三节已。心渐广大。当观五节。见脚五节。如有白光。白骨分明。如是系心谛观五节。不令驰散。心若驰散。摄令使还。如前念半节。念想成时。举身暖熅。心下热。得此想时名系心住。
心既住已。复当起想。令足趺肉两向披。见足趺骨。极令了了。见足趺骨。白如珂雪。此想成已。次观踝骨。使肉两向披。亦见踝骨。极令皎白。次观胫骨。使肉褫落。自见胫骨。皎然大白。次观膝骨。亦使皎然分明。次观臗骨。亦使极白。次观胁骨。想肉从一一胁间两向褫落。但见胁骨。白如珂雪。乃至见于脊骨。极令分明。次观肩骨。想肩肉如以刀割。从肩至肘。从肘至腕。从腕至掌。从掌至指端。皆令肉两向披。见半身白骨。

现在，佛就讲出了白骨观的方法。这个白骨观的方法，依佛说来是呆板的次序。我们先了解呆板的次序，（这）就是告诉大家修法。

这一段，佛再三强调，现在他要说的法门就是白骨观，我们这个形体就像桌子上（的骷髅模型），我们这个身体死了以后，血肉一切烂完了，剩一具白骨，这个架子就是这样——这是小的模型。其实蛮好看的嘛，没有难看，很美嘛，这个是杰作啊，你看，每一节每一节做得很好。

佛就告诉（阿难），你问的好，问佛“灭乱心贼”，我们心为什么散乱，不能得定？得定是心定嘛，心不能定就是心散乱，心为什么散乱？用什么方法使心不散乱？所以你问得好，怎么样（是）“灭乱心贼”这个“甘露”法门？

而且讲白骨观的严重，不要轻视了它，过去、现在、未来三世诸佛的治一切烦恼的药——一切烦恼，要注意哦，烦恼，并不是思想、感情叫烦恼，生老病死都是烦恼哦。我们生病是最大的烦恼。所以，能够真修到白骨观，定在白骨观上，可以（是）治烦恼的药。尤其譬如说我们的肺病啊、肝病啊、心脏病啊，你真统统把它拿掉了，只有一个白骨骷髅，白骨最后也化光了，就把病化掉了。所以，三世诸佛这个治烦恼的（药），关闭了一切的放逸之门……下面就讲白骨观，告诉我们观白骨观的次序。

那么，他正要讲的时候，其中有五十个大和尚，“五十摩诃罗比丘”，就是大和尚、老和尚，跟佛出家老资格的和尚，也没有得道的，旁边就给阿难送红包了，哈，打招呼：师兄啊，你告诉佛，不要为他一个人讲，也讲给我们听听，我们都是犯同样的毛病，又聪明又放逸。佛就说：放心，不止给你们听，还给将来的人听！所以就记下来这一部书。

他告诉迦絺罗难陀，要想真正学佛，先要修定，先做白骨观——我们叫它是白骨观，就是刚才引用的唐伯虎的诗，“公案三生白骨禅”，就是这个白骨观。佛就说：你从今天起，要开始修真正的“沙门法”。“沙门”是印度文化的名称，中国开始的翻译称为“桑门”，桑树那个桑，也就是沙门，桑门是翻音的。所谓求清净，专门出家修道的，谓之沙门。

他说，一个真正修白骨观的沙门，“应当静处”，你要找一个清净的地方自己专修。“敷尼师坛”，“尼师坛”，他们出家人受戒，手上挂的一块方方的、长方形的那一块挂在手上，披个袈裟，那个叫尼师坛。现在我们中国出家人，挂那一块做个样子，拜佛、拜祖师，打开拜一下就收起来，挂起来。实际上，那个是什么？出家人的毯子，过去是背起走的，也就是这样背起走的。后来到中国来，不需要用这个毯子了，所以把它叠拢来——我们这个法师去拿了，拿出来给大家看。尼师坛就这么挂在这里，这么挂在这个衣服上，这个就是尼师坛。实际上，哪个是什么？就是出家人打坐用的、睡觉用的，铺在地上用的毯子，那个叫尼师坛。尼师坛也就是坛城，我们打坐坐在那个上面。

那么后来，到中国来不需要这个，环境时代不同。所以中国人——（法师送来）对，这一块就叫尼师坛。现在，佛教的名称叫具，这样铺开来四面。那么，现在出家人拿这个铺开来，放在地下，或者拜大和尚、拜佛，除了真拜佛，整个的打开以外，很少整个打开，打开一半做做样子，就表示很礼貌，拜大和尚用。这个现在都是粗布做的，我们在大陆上看到的还很讲究，越来越摆样子了，将来用尼龙做的了，有那么……以后将来变成画画，画一个就好了。这个叫尼师坛。现在中国的佛教名词叫“具”，具者什么意思啊，等于演戏的道具，我们修行打坐的具，工具，就是尼师坛。那么现在，我们懂了这个名称。

就是说，你要专修白骨观，要有一个清净的地方，要打坐在一个很安详的位置，“结跏趺坐”打坐……要注意哦，修白骨观人，营养要吃得好一点哦。修白骨观，营养要不吃好得话，越修得自己活形活现，像我一样，就变成白骨瘦瘦的，就会这样哦。

所以，你们有些出家的修白骨观，还搞成吃一餐、两餐，怪不得好几天我看到，我说“怎么搞的？”是不是这样？你要修白骨观，一定要吃，营养要足够，还要吃得好一点，不许乱来的。

所以要“结跏趺坐”，“齐整衣服”，打坐的时候不要马马虎虎。你看，我经常看到你们打坐，尤其是到了……东一块挂着一块毯子，西一块披一条毛巾，不成样子！这个动作就是放逸，你以为什么叫放逸啊！？你说：我打坐还放逸？你对自己的一点生活都不能整齐、不能清洁，对自己要求不严格就是放逸啊。放逸不要乱解释了。自己的错误犯了，马马虎虎过去了，自己对自己很原谅，就是放逸，不是修行的道理，不能放逸。所以要“齐整衣服，正身端坐。”

……打坐，这一半膀子是露出来的，这边盖起来。

那么，我们讲禅定的手印，左手在下，右手在上，两个拇指……他这里讲的修白骨观的手印，稍有变动，也可以，右手在下，左手在上，这没有多大关系，有一点点关系，有什么关系啊？把手印变动了，左手在下，本来这个叫做毗卢遮那佛的大三昧印；左手在上，右手在下，指头稍稍围出一点，（是）阿弥陀佛手印。那么，因为修白骨观的第一步，你先要观想自己左边的大拇指，所以左手在上也可以；照大三昧印结手印也可以。

那么，这又是禅密了，秘密了，为什么要结手印呢？像密宗结的手印，各种各样多得很，手印花样多得很，翻过来翻过去，两个（手）十个指头玩的花样很多了，这么一个手印就是献曼达手印，自己观想把这个世界的物质都献给诸佛菩萨供养了，然后，是花哦，那好看啊，手印一比，比那个跳舞的都好看。那么你说，这是做样子啊？不是。人体的这十个指头，同脚的十趾……你要晓得，我们头脑的脑神经是二十四对，一串。所以，真修成功了，这二十四对……中国人说一年有二十四个气节，脑神经是二十四对，向外的。你之所以为什么（会）得神通呢，白骨观修到头颅部分都通了以后，白骨也化光了以后，就发神通了，都由这个发的，这就是天线、地线都接上了，拿我们现在讲。所以，结手印有它很深的道理，这一部分东西没有时间跟大家讲。

所以，每一个手印……哪一个手印是主动用哪一个指头，同内脏也有关系，譬如我们这个手（对应）胃、肺、心脏、肝脏、肾脏。所以你看，小儿生病的时候，我们中国大陆的小儿科，当年西医还没有发达，那我们不是死了人了，小儿都死光了，结果我们人口还越来越多。拿中国的老法子，小儿生病哪里诊断呢？看手：哎呦，肝里头不好喽……哎呦，什么不好……就在这个（手）上面。所以，十指连心，和心都有关系的。那么，这个手印的道理也是这样。

所以，讲我们打坐的姿势，佛亲口教的，闭着嘴巴，“闭目”，眼睛是闭起来，不是叫你张开的。不像别的禅观经，叫你眼观鼻、鼻观心……这里修白骨观叫你“闭目”。“以舌拄腭”，“腭”就是嘴巴牙齿张开，上嘴唇进去一个指头的样子，进去这么一截，这个（舌头）翘上去，对到鼻孔……（从）头顶中间下来，这里有个穴道，懂得针灸的人，这个地方可以打针进去。有一种病，这样打的。所以，舌抵上颚，“定心令住”，心静下来，不要分散了。那么开始白骨观了。

这一段我们都看下去了，这一段不要我讲，都看懂了。先叫我们从左边的大趾头观起，看到大趾头，自己想自己，就是要念死，自己觉得死了，死了以后嘛，左边脚趾头先开始烂，烂的……我们没有吃过猪肉总看到过猪（跑）嘛，至少大家都吃过猪肉的。猪肉放在厨房，不放在冰箱，尤其是热天，几天就烂了、起泡了、臭了，你也觉得自己——不过不要观自己臭了，真观自己臭了，会发生一种臭味哦。你就观自己肉烂了、起泡了。然后，烂了以后没有了，死了，左边脚趾头的白骨就出来。那么，看到自己左边的白骨干净，“白净”，“如有白光”，这个是要点。

换句话说，你们说：“哎呀，老师啊，我观不起来啊，我想自己脚趾头，想不起来呀？”诶，当然你想不起来，这个等一下再说。假设（是）有本事的人，上来就是白骨嘛，肉都没有了；那就可以不要经过烂啊、起泡啊，都不要。他叫你一节一节观上来，观到上半身，佛讲到这里，只讲到上半身。一节一节观，有本事的，上来，我已经就观成一个白骨了嘛，什么都没有，丢光了，里头都没有了，那很容易嘛。

佛不能……你看佛讲的法，记下来的真很科学，一节一节，等于医生在解剖，先剖了脚趾头，再把刀拉上来，拉到脚背、脚身，再拉到脚踝、小腿、大腿，一点一点叫你观上来，观到半身都变成白骨。

你要晓得，我们的骨头并不白哦。大家看过死人骨头没有？黄色的。你现在把自己的骨头（割）开看看，拿刀割开看看，白的，活着就白，死了慢慢变（黄）了。

但是，佛教我们观想这个白骨，“白如珂雪”，比雪还要白，然后放光。你真不要说别的，你（若）一个脚趾头观起，观起（后）要定住啊，定住就没有骨了，只有这一点光了，“系念”，就把这个念头定住了。你整个的白骨化光了更好啊，但是，还是从这一点光开始。

那么他说，你真正定住啊，这里有个要点，“举身暖熅，心下热得”，一身温温暖暖得发热。

发热不是说头昏发热哦，假设你打坐白骨观起来，（或者）不管你参禅、念佛，念到头部发热，你要去看病了，你要注意了，说不定是血压上来、说不定是感冒了，你（才）会这样。所谓暖，头部还是清凉的，那没有问题，即使血压高都没有关系。如果头顶还是感觉到清凉，下半身发暖的……得暖是很重要哦。

所以学佛，不管大乘、小乘，先要能够得暖，你们随便打坐……要四加行，四加行的第一步是暖。这个四加行，不管哪个法门，随时一步有一步的四加行，第一步先能得暖；得暖以后，到顶；顶以后忍；忍以后世第一法，这是四加行。

所以，真一得暖，开始觉得里头……那么，一得暖的人，两个脚心、两个手心一定发暖的。修行了半天，手还冰的、身上还冰的，一摸都冰的，就变成凉血动物了，凉血动物是什么？就是海里头的鱼啊，那就不对了。所以禅宗祖师骂人：你这个人皮下无血的，打你一顿都没有反应的！所以，修行人身上（是）得温暖的，这是重点。

假设真得暖了以后，妄念就少，差不多自然自然……得暖是什么道理？身上一得暖了以后，你身上的业气慢慢就给它烧化了。所以，大阿罗汉，得了道的人——真正我们佛教的人，不是死掉拿火烧嘛，这个道理是这样来的。真得了道的人，自己要死的时候，“走了！”一定，自吐三昧真火，烧了，只看到火光亮一下，没有了，化掉了，这个叫三昧真火。所以我们得暖，就是四大里头的火大先发起，真正得暖的时候，百病皆除了，要真正得暖。

所以，暖到顶，那是与天地接通了、与法界接通了；忍，自然没有妄念，你想妄念都起不来。那么，暖顶忍这个样子……达到了第四步，这个时候（是）世第一人，这个世界上的第一人，哪一个做到了都是世界上的第一人。当然，定还是世间共有的法，共法之一。

所以修白骨观，后来佛法进来了以后，道家用了这个法门，叫做什么呢？后世越来越来……后世道家，有些入一贯道的，叫你守这里；有些道家叫你守额头，不是守在这里；有些道家叫你守丹田，都是白骨观、不净观法门里头变化出来的。这个法门叫做什么？“内照形躯”，道家就有这个话。汉朝的道家，所谓叫火龙真人魏伯阳，著《参同契》，那个时候佛法还没有进来，不过已经跟印度文化交流了，有四个字，要内照形躯——白骨观的修法！所以叫你闭眼睛打坐，（是）内照形躯，变白骨、放光了。这一段是白骨观。

所以，观白骨观这一段，你们现在有什么问题啊？先听你们问问题，你们一定在修持中间发生问题，观的起来、观不起来……趁这个时候问，不要单独一个一个……每一个都想单独找我问话，你晓得，我是一个人啊，你们多少人！每一个找我单独问话，我还有命嘛，我已经变白骨了，不观都变白骨了！趁这个时候赶快问。修持上有问题没有？不要单独问啊，这个时候没有问，就认为你们没有问题了。

（同学问：第三页背面倒数第三行，他原先说是观半节，可是后来又说是观一节、二节、三节、四节，那么，这里的这个节是直的还是横的？）怎么直的横的？……啊，他说，“当系念著左脚大趾上，谛观指半节，作泡起想。”这个左边的脚，大拇趾就是这一节嘛，就是这一节你就够了，就在大拇趾这里观。你这个腿打起盘脚来是这样，你就观这里就够了。然后，假设你把这一节观起来了，如果是血压高的人，比方，你真的观到这一节，或者观……观起明显了，念头（只）系念在这里，血压马上降了，就是这一节。然后，他讲第一节、第二节，是讲这个第一趾、第二趾、第三趾，是这个道理。不过古文没有那么分别得清楚。

先是叫你观趾头这一节……脚啊，不是手啊，我现在没有把脚拿上来……（师举脚）哎，拿上来，不然你们大家观那个手……先观这个，这个观好了，白骨光光的观好了，然后叫你观这个、这个、这个……趾节观好了，观这个脚掌，脚掌观好了，（观）踝骨，就是这里脚后跟，然后一路，髋骨就是屁股，腰骨这两块……慢慢慢慢上来，然后叫你观背脊骨，一路上来到这个地方，观到头这里，现在只讲到半身，叫你这样观。

这个观是什么？观想观想，是想来的。现在问你们大家，观得起来吗？观起来的不要点头了，没有观起来的你再问啊！嘿嘿，看着我，我不是白骨啊，它才是啊。观得起来了？都观起来了。

（同学问：老师，我有问题，观的时候，经文讲到，刚开始的时间要拿自己身体来观，）啊，对。（那可不可以一个方便，先前面观起来……）问的好！这才晓得问问题。对，现在《禅秘要法》所讲的是闭目内照形躯观自己。但是，一切人修行，观自己根本就观不起来！所以问你们，你们都不答话，你们都观起来了？！就看着我，好像入了那个黑暗定一样的。观不起来的，你们怎么观得起来？真观起来，一个趾头一节观起来，已经差不多了。那么，就是刚才慈*法师问的，我们把这个形象，把这个假的白骨——这个假的白骨是根据科学做的，大体上都有，细骨没有做，大的骨头都有，真正的细骨还不是这样。那么，你就把这个（假）白骨记住，先观白骨的这个脚趾甲也可以，你就闭起眼睛坐着假想，想这个在前面，你把这个形象真定住了以后，进一步一会转来就到身上来了，是可以，绝对可以。

这个就是《瑜伽师地论》上面，有分别影像心一境性的修法，绝对可以的，而且应该这样修。因为一切凡夫众生，就是上面讲的，此心散乱，不容易得定，所以，才先观外面的有分别影像，观这个模型，先不观自己；因为你还不能、不容易回转来反照形躯。所以，一个人能够真做到反省自己，很不容易的，回不转来的。为什么回不转来，你应该再问了。为什么我们观自己，眼睛闭着观不起来？就是心向外

驰、散乱，向外驰搞惯了。

所以，朱熹解释《孟子》的也解释得对，孟子所谓“学问之道无它，求其放心而已。”我们的心在外面放逸，喜欢向外面想，无始以来，喜欢向外面放逸、散乱，习惯了，所以一下收不回来，因此我们不能得定。那么，我们利用的方法呢，就是用外面的这个有分别影像，因为这是白骨，这是有分别影像，晓得这是白骨；同时我们也在分别，晓得我死了也是这个样子，因此一切（都）没有道理，一心一念定在白骨上。白骨只要一定住，这个外界的形象一定，定久了，清明的时候，突然一念之间回转来，自己就是白骨，整具就完成了。

那么，为什么突然一念之间它会回转来？就是说，你观外界的有分别影像，定久了以后，静到极点了，就是达摩祖师那个话，“一念回机，便同本得”，它自己转过来了。是要这样观，对的。这是一个问题。还有什么问题没有？回去想想看，还有问题下一次可以再问。这个课上个把月，最多不能超过两个月，一个半月把它讲完的，三十几步修法。

你问什么？（同学问：讲到跏趺坐，是一定要跏趺坐吗？）跏趺坐，双跏趺嘛。第一，规规矩矩双盘脚，不管右脚在外，或者……再不然单盘，再不然架起来，这个没有关系，不一定跏趺坐，能够跏趺坐最好。刚才给你们讲手印的重要，至于说跏趺，为什么脚要盘起来有那么重要呢？这些都是要牵涉到现在医学生理学、解剖学这个道理了，问题很多，暂时不管。就是说，你跏趺不起来，就是那么坐着也可以，普通坐在凳子上也可以。可是你腿子膝盖头一定要盖好，好吗？

还有问题吗？大家都有书了吧？还有要买书的，这个事情现在哪个在管啊？哦，你在那里举手，这里前面看不见。买书找那位史小姐，两位都是史小姐，到她那里登记，是代办的。这个课是礼拜一三五……

还有问题吗？不要客气了。还有问题，下次大家就要提出来问。还有，我们有许多同学，大家学禅的、学过静坐的，不要认为，我已经很好、很静了，何必还要做这个观呢？你注意，不管你悟了也好、没有悟也好，静也好、乱也好， 白骨观这一点都观不起来，你那个禅就靠不住，非经过这个修持不可。