
《禅秘要法》讲座 第06讲

刚才，从智法师替一位同学再说明问的问题，说我没有看清楚，他说，照前面所说的，髋骨，就是屁股这块骨观清楚了，照程序应该观背脊骨上来，再观胸部这个骨。他说，为什么经典上是说髋骨一观好，上来就观胁骨，就观这两排骨头，没有照背脊这样的次序来？这没有关系的，我刚才跟你讲过，佛现在说的有几十个法子，这几十个法子都不是叫你非要照这个次序来，有人修白骨观，一上来，他业力比较轻，一上来就观起来，那就整个一起来了。

或者有些人，譬如修白骨观非常失念的……假使这个人肺部不好，有毛病，你白骨观别的部分很容易观起来，有病的这一部分骨头很难出来；即使自己在定中看到，黑的。等到病慢慢被自己观轻了——所谓观，观的力量……甚至于有病的，你可以做这样的观，都可以插进来，自己一观起来，白骨都有，发现……假定说，这一部分有病，这一部分骨节是黑的，或者慢慢变黄，病已经减轻一点，那么你可以观一个太阳，从顶上，等于钴60一样，自己用太阳光一照，大概没有几天，变白净了，病就轻了一半。

好像我们这里的*老先生、王主任，他有经验，他给你报告一下看。他们因为身体不好，所以白骨观观起来，身体不好的那一部份，那个骨节的情况就两样。所以，这是一个非常……可以讲，是个很科学的修法。王主任在教育界几十年，在**做教务主任几十年，他跟那两位校长是好朋友，等于是创办，一直到现在。

过去在大陆，当年王主任也是在军方军事委员会服务很久的，所以，他是个非常笃实的人。请他报告一下，你们诸位做一个参考。

（王主任讲：老师、各位：去年春节，我的肝功能不太好，我就住荣总医院，住了差不多有两个月的时间。后来，老师知道了以后，把我找来，问我以后，刚好是春节打七的时候，老师叫我参加。参加的时候，在打七中间老师讲白骨观，我就按照老师开示的白骨观的观法，开始从左脚观起。开始观起，一直就是看不到白骨，就是灰灰的、黑黑的。后来慢慢地，老师在训练上一直开示我，我慢慢慢慢练，就按照那个方式，白骨慢慢由灰黑色变成浅白色，还不是纯白，到现在还没有观到发光的阶段。但是，大概我这个观白骨观是由黑变灰，由灰变白，可是现在还没有到骨节发光，我还没有做到。这是大概的情形，谢谢各位。）

谢谢你啊。不但王主任，还有几位年纪大的朋友做白骨观的经验，比王主任的身体还更严重一点的，那么，自己骨头观起来的，很困难地观起来了，观起来发现骨头是黑的。他来跟我讲，我说不要害怕，慢慢做去。那么，他慢慢观、慢慢观，颜色就是慢慢一天一天……这个打坐，自己修持的工夫越久了，慢慢慢慢颜色转化了。

所以，并不是你……我们这个生理上的骨头真的有没有这个现象、颜色呢？有的，这个我问过谁呢？有一位同学他没有来，洪医师，他是台大毕业的医生在高雄，他也做了很多年的法医，所以他现在很讨厌……可是他现在还在当法医。他经常同犯了案的，杀了人的，这些尸体有些都要他解剖，他跟我讲了很多的经验。而且他现在——在你们讲，就是一般人讲，越来越迷信。他说硬是有鬼啊、神啊！尤其是解剖，判断案子解剖那个死人，他都先要祷告：你帮忙我，你自己搞清楚点，使我灵感来，究竟你是被谁害死的？他说硬是奇怪啊，这个里头……他是学科学的。

那么，我说是不是每个人的骨头颜色有不同处？他说有，的确是这样。所以他对于佛法特别地相信，他修持特别地用功。

这个人业力不同……所以，业重、人坏、心思坏、恶念造得重，连骨相都变了，连骨髓都变了。所以善恶之间，一切唯心造，力量有这样大。

所以，白骨观开头观不起来，就要自己反省忏悔；自己不反省忏悔：格老子我不信！你不信啊，就是格老子，总有一天……是这个样子。这是我们（对）刚才的补充。

现在，再补充一点，所以黑板上写出来……至于修水观，由白骨观修到水观、修火观，佛在这里，释迦牟尼佛亲口讲的，“此想成时”，这个观想观起来的时候，“极大惊怖”，你会害怕。“出定之时，身体蒸热”，身上就发热。你们出家的、修持的人看到啊，那么，发热怎么办？“还当摄心，如前观骨”，就是要你收心嘛。你那个发热，（是）你跟着热气跑，你心在散乱了；你心不跟着那个感受走，你怎么晓得发热？对不对？这个理论上懂了吧？

譬如我们的脚无意中走过一个地方，割了一下，破了，但是急急忙忙，前面有事情，我们向前面跑，你觉不觉的痛啊？不觉得。等到停下来：哎呦，我这里破了！痛了。因为你那个急急忙忙向前面跑的时候，心不系念它，就没有感觉。

所以，同样道理，你足心发暖，一切发暖，你紧跟着：哎呀，越来越烧，越来越烧，越来越暖……“老师啊，我没有办法，赶快给我吃一点药！”有些茶叶蛋，就是这样的办法，哈。你越来找我吃药，你那个念就越跟着那个感受在跑，所以注意！“还当摄心”，佛跟你说得很明白，就是你心散乱，你赶快要收心。你脚发烧，现在脚就变成火把我烧掉，还不过是两个腿，掉了算（了）！我不理你了，心还是定下来。那是好事，那就变成得暖了；工夫做到得暖不得了，就很好了，就可以有基础了。

大家做工夫，到那个时候非跟着感觉走不可！

所以你知道，有些人一打坐，气机一发动，“哎呀，我任督二脉通了！”同这个道理一样。它不是真通啊，（是）那个心理在配合乱搞，变成一个幻想的境界，也做通了，最后还是入魔，你懂吧？

所以，到这种情形，“还当摄心”，四个字，你心收回来不要跟着……有许多同学来问我，跟他讲这个道理，他不懂，然后还紧在哪里，踢里塔拉的，好像……总是搞不清楚，烦死了！这就是慧力的问题。

至于大乘的方法——这是讲小乘，不要看不起小乘哦，所谓小乘是渐修的。我们宁可把自己当成小乘，我从来不敢把自己当成大乘。

所以，我经常吩咐大家，尤其年轻的同学注意，世法也好，到社会上做人创事业也是一样，出世法修道也好，聪明人，绝顶聪明的人，一做事情，一定走最笨的路子，一步一步来，没有不成功的。就怕不肯笨，有一点聪明，没有真聪明，又不肯笨，要偷巧，自己认为头脑好，要超过别人，自己认为有办法骗了别人，结果都是骗了自己。

千万记住啊！聪明人要想成功，世间的事业也好，出世间修道也好，走笨路子，老实的路子。

最怕……世界上不成功的人，不管世法、出世法，不成功的人都是笨人，自己冒充聪明，一点办法都没有。不要说是修道，世间法都站不起来的人。只好哪里找一个小事，靠人家吃一口饭算了。不要玩聪明，聪明玩不得的；尤其修道，不能玩聪明，佛都告诉你。

所以，尽管你懂大乘的经典，你修持的工夫必须要按部就班老老实实地走，不要看不起小乘，小乘是大乘的基础。

当然，你有大智慧，可以走大乘的路子，什么水观成就了，火观……乃至病了，病了怎么样？也是这个道理，《楞严经》上告诉你的，“性火真空，性空真火”，地水火风四大都是同样的，“性水真空，性空真水；性风真空，性空真风”，下面都是这几句话：“清净本然，周遍法界。随众生心，应所知量。循业发现，宁有方所。”这是大彻大悟，心物一元，本空的。所以热也好、水也好，本来空的，“清净本然，周遍法界”，它无处不在无处在，“随众生心”，你念头一动，就起物力，心物一元，心就起作用，地水火风起作用。“应所知量”，你的智慧有多大，它的量就有多大。

所以大智慧的人，他的学问的量、胸襟的量也大；小智慧的人，就是这么一点点，讲话也啰啰嗦嗦，就那么一点。那个小鸟抓米一样，就是一口一口慢慢来；大智慧人就一吞，像龙吸海水一样，一口就吸完了，统统进去了，不管鱼啊、虾啊、鳖啊，鲸鱼啊，一口就进去了。所以“随众生心”，应所知的量，“循业发现”，跟着你心理的业力而爆发，“宁有方所”，没有定位。

所以，你懂了大乘，这里能够观空，管它发热也好、清凉也好——清凉有什么稀奇？发热怎么……就是放光了，又有什么稀奇？“清净本然，周边法界”，“宁有方所”？自然就空，你越空得大，生命的功能越变化得大，这是大乘的道理。

但是，大家研究了《楞严经》，这些理懂了，你证到没有呢？你没有证到，为什么没有证到？没有好好修，这里告诉你修法。所以，你把大小乘汇通了，你到那个时候发暖也好、发清净也好，就晓得：清净本空，空本清净，“周遍法界，宁有方所”，“随众生心，应所知量”，“循业发现”而已。

所以六祖悟了，“何其自性具足万法”，地水火风都具足的，并不是外来的——可是不要讲理哦，这是悟的理。《楞严经》吩咐你，理是靠顿悟，工夫是渐修来的。现在是教渐修的工夫。

即使大彻大悟的人，不走渐修，工夫不成就，不算悟，没有用！你悟的哪个理不能抵住生死，这里是教我们真正抵生死实修的工夫。

现在，我们第二观白骨观讲完了，另外第三（观），再看原文。

佛告阿难。观第二白骨竟已。复当更教系念法。

“系念法”，注意，现在教我们“系念法”。

系念法者先当系心着左足大指上。一心谛观足大指。使肉青黑津腻。犹如日光炙于肥肉。渐渐至膝。乃至于臗。观左足已。观其右足。亦复如是。观右足已。次当观腰。至背至颈。至项至头。至面至胸。举身支节。一切身分。皆亦津黑。犹如日光炙于肥肉。不净流溢。如屎尿聚。谛观己身。极使分明。想一成已。复当想二。想二成已。复当想三。想三成已。复当想四。想四成已。复当想五。想五成已。复当想十。想十成已。见一室内。满中津黑。犹如日光炙于肥肉。如屎尿聚。诸不净人。行列纵横。满一室内。见一室已。复见二室。见二室已。乃至见无量众多不净人。四维上下。皆悉充满娑婆世界。

此想成已。行人自念。我于前世。贪淫愚痴。不自觉知。盛年放逸。贪着情色。无有惭愧。随逐色声香味触法。今观我身。不净流溢。他身亦尔。何可爱乐。见此事已。极自厌身。惭愧自责。出定之时。见诸饮食。如屎尿汁。甚可恶厌。

次教易观。易观法者。当更起想念。想念成时。见其身外。诸不净间。周匝四面。忽然炎起。如热时焰。其色正白。如野马行。映诸不净。尔时行者。见此事已。当大欢喜。以欢喜故。身心轻软。其心明朗。快乐倍常。

佛告阿难。是名第三惭愧自责观。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。此想成者。名第三津腻惭愧观竟。

第三观的方法很快、很简单。

实际上，这一部经典告诉我们几十个修持的方法，做工夫的，都很简单，上面讲的白骨观都很简单，实际上观念一看就成。尤其你们有机会，当然，现在在坟场看不到了，想办法让我们医师带一带路，医学院解剖室去看一看，看了以后保你白骨观已经修成功一半了，呵。你要想想，算不定自己要躺在那里，被人家这样一块一块地割，药水一泡，都变成了云南火腿腊肉一样，黑紫的。

所以，他们同学看了以后，回来告诉我，那个红烧面筋都不要吃，那天晚上吃饭，他们红烧面筋没得销路，哈，因为刚刚看了那个死人，被药水泡了的那个颜色很难受。那白骨观、不净观就成功了一半，不要你观，就是你没有定力，理不透，理透当下就可以成功。

现在，第二个观法以后，他告诉我们第三个观法，这个法门叫做“系念法”，把念头拴住。先还是叫我们的心观左边的大拇趾上，这个不是做白骨观，也不是不净观，这个名称就是“溃烂观”。

其实啊，这个观想方法我们大家做不好……你想做好很简单，只要花几千块钱去买一个蹄髈或者买半个猪，等太阳好的时候，拿来晒几天，它就出来了，你看来，当然不吃猪肉了，你想想自己……无法找人肉来给你看。

叫我们观脚趾甲，想到什么呢？脚发青了，受了伤那个样子，我们受了伤，肉就发青了；得了病，那个地方血液不流通了，慢慢（也）发青了。医不好，那块肉就变黑了，黑了的肉等于什么？鲜的肉放在太阳里晒，晒久了以后，那个肉烂了，又臭，那个味道就出来了。

叫我们由脚趾头观起，一身……假想有个太阳晒我们，晒烂了，（什么）就流出来，一身都……我们死了就是这样。

譬如焦先生前年打七，一听白骨观他就做，因为他是第一等的聪明人，他做什么都是最老实的做法。他自己观不起来白骨，他就觉得……回家自己一想：我死了，躺在床上死了。死了以后，第一步，哦，我的肉开始烂了，化成脓水了，他这样一想一想，白骨一下就观起来了。

人假设死了在那里，本来就是这个程序嘛。假设有防腐剂打进去了以后，（就）变成腊肉火腿一样，也不会那么白净好看，等于由于药力起了变化。

所以，要保持驻颜不老……假设白骨观修成——这里再告诉你们一个好的利益，挂个胡萝卜引诱你。这个工夫真的修成以后，涅槃一死，颜色不变，肉也不烂，颜貌如生，同活着一样。那靠这个修持，修成功了……因为他在活着的时候，已经在三昧定中把本身这些腐烂的细菌去光了，就不需要打防腐剂，也不需要什么，可以保持……

你看《高僧传》，尤其道家《神仙传》上很多，很多人死了颜貌如生，比生的时候还要好看，美丽漂亮。什么工夫做到的？就是这个，就是这个工夫修到成功的时候。

当然，你不要说，我修白骨观，（是）为了求到死的时候还很年轻漂亮，让大家都想我一下——那你就糟了！入魔道了，你不要修这个观了，哈。这是我给你讲坏的一面（后，再）讲好的一面给你听听。

所以，先要观想自己烂了，统统烂了，烂了以后，当然化成脓水，又臭又脏，大便小便一样……这个想了，自己把自己这个观想成功了，再观世界上的人，每个都如此烂了，然后观整个的娑婆世界，不但人，一切众生，这个活动的生命，最后烂了……。

那么植物烂了呢？你看我们吃素的，吃青菜：好啊，青菜！（被）油啊、盐啊一炒……你把青（菜）摆在那里烂了看看，你碰都不敢碰！也臭死了，这个世界就是那么充满了臭。

由此叫我们悟到什么？多生累劫贪淫欲、愚痴。淫欲因为水大、火大，水火二大淹没来的，“贪淫愚痴，不自觉知。”

那么，告诫我们人生，有几句话，就是11页的背面，“盛年放逸”，所有的人都要犯的，难免。什么叫盛年？年轻的时候，所谓春秋鼎盛，年龄轻、身体健康的时候，谁都不相信这一套的。“盛年放逸，贪着情色”，贪着情，要爱情、色相。“无有惭愧”，所以，年轻就跟着“色声香味触法”，法就是意识、乱想、思想。现在，因为这个观修成了，觉得一切都值得惭愧、忏悔，这个是真证到人生身空，真能修到此身空，“我身不净流溢”，再看世界上的人也是如此。

这个不是前面普通的不净观了，溃烂观，就是烂肉，我们活着的那个漂亮不漂亮，不过是一坨烂的肉加上化妆品把它涂一涂。我们男人靠刮胡子刀刮一刮，女性靠了许多的胭脂花粉涂一下、画一画，如此而已。

这一观观成了以后，有一个什么？你吃东西没有味道了。我是经验过，这个东西观成，再怎么荤的也好、素的也好，不想吃了，觉得是间接吃大便，因为吃下去，最后还是化成这个，不想吃了。后来怎么办？把眼睛闭一闭，（用）另一个观念把它转过来：还是很好吃！鼓起勇气，把那个观念，自己修成的那个观念赶快丢掉，不丢掉不得了，吃不下东西了。你说泡杯牛奶喝，牛奶也脏的。就是没有一样好吃的，不敢吃，会到这个程度，最后就这个样子。

所以，他这里也讲，佛告诉我们，“出定之时”，到我们这个溃烂观修成，“见此事已，极自厌身，惭愧自责”，自己对于身体讨厌极了，觉得处处不干净。“出定之时”呢，他说，你看到一切饮食等于（是）大便、小便，“甚可恶厌”，会发生这个问题。

到了这个时候，就是刚才我的经验也告诉了大家，我自己亲自修持的经验，现在告诉你，赶快“易观”，易观就是跳一个方法。我的经验就是当时眼睛一闭：诶，这是维摩居士上方世界拿下来的，色声香味触法俱全，好吃哦！硬把那个念头压下去，不压下去不得了。就是换一种方法，把观念换过来。所以要晓得易观，赶快易观。

其实，我的经验，许多身体内部的疾病……当然，你定力坚强了，就是道家有一句话，我经常引用道家的东西，中国道家的最重要的经典《黄庭经》。世界上（人）年纪大了生病，哪一种药最好呢？只有你自己药房里有三种药，“上药三品神与气精”，精、气、神，这是上药，《黄庭经》的话。上药三品不要钱的，你本身那里有，你能够自己利用它，就会治一切百病。

但是，这个上药三品怎么样用法呢？佛留下来的白骨观就是开的药方子，这个就是药方。道家讲的“上药三品神与气精”，就是精气神，这是药，这个怎么（用）方子医病呢？只有你自己观。譬如你胸部、肺部或者肠胃不好，把它一拿空了以后，白骨观一观成了以后，你把神光一照，自己意想一观，没有治不好的。

譬如你要发呕、呕吐，就是食道管这一节，（看）我们前面摆的这个骷髅，到胸口这一节（师示），胃这里上来脉管不通，食道管这里有堵住。食道管为什么……所以密宗告诉我们，这一节到胃上这一节，这一节有十六根脉，向上的，雨伞一样向上的，道家叫这里是十二重楼，在那里下。假使这一节（的）气脉打通了，你没有妄念了，处理事没有妄想、没有烦恼了。

所以有些人打坐坐着，这里就堵住，“呃呃”，就是这里打不通。这个走法，男女都一样，这个中间有一个穴道，膻中，很难打通。这一个节，男人更明显，女人也一样，女人向里的，我们普通（叫）喉结，就是“生死关”，这个骨节（是）这样锁住。修道成功，这个生死关打开了以后，可以跳出生死了。这一节还最难打通。

所以，你假如修白骨观，会修的，这个部份马上观这个白骨，把它观清楚，就快多了，就快一百步路还不止，很快把它打通了。打通了以后，你晓得，你的呼吸，自然的呼吸，不是从鼻子吸了，从这里（师示）这两个穴道自然就进来，一吸就到脑，这里打通……

……你觉得厌恶，看到饮食，愧烂观修成了，对于素的也好，荤的也好，饮食厌恶！厌恶的时候，你赶快要调方法，易观了。这个方法只需要修到这里。修到这里的道理呢，佛没有跟你说明，就是说，你把人身认清楚了，不被两个字，情，男女的感情；色，不被淫欲，就是两性的需要所牵动了，到此为止，这个方法不需要再用下去了，因为下面没得可用的了，并不需要了，赶快易观。

易观什么呢？由最脏的变成、化成最干净的，至真、至善、至美。修到这样，最脏处把它看清楚了，所谓大乘的佛法，娑婆世界是秽土，污秽的秽，脏的，秽土看完了以后，你赶紧……就是庄子的一句话，道家的，“化朽腐为神奇。”

这又要通大乘的理。你说这个世界上，我们看了……这个修法修到看一切都是大便、小便，脏的啊，哎哟，难过极了！你要知道，世界上最美丽的东西都是大便、小便做出来的，青菜萝卜，乃至猪牛狗马，哪一样东西都是吃了最脏的东西，变成那么又白、又凈、又漂亮。你看我们这些人坐着，这些出家人，你看，这边这边，都是一百二胖的，多好看，他怎么来的？都是肚子里头跟潲水桶一样的，这个里面都是潲水，都是腐朽化出来的神奇。世界上所谓的美与丑是一个东西变化的，所以庄子（说）：腐朽一变，就变神奇了。

所以，你做溃烂观到了这个程度，必须要经过溃烂……那你说，我直接化神奇——哎，不行，你试试看，你想直接化神奇，越观想自己是菩萨，越想越美丽，越想越可笑，你贪欲越大，不得了！所以，必须愧烂观观完了以后，换句话，这个身体是父母所生，一身都是业气，你把业气的秽气转化了以后，神奇一变出来，你就是报身成就了。就是这个奥秘，不过佛不给你说明，所以本经叫做禅密，有这个奥秘在内，这就是化朽腐为……。

所以，这个时候叫你易观，“异观法者，当更起想念”，起个念头，“念想成时，见其身外诸不净间，周匝四面”，这些不净的一下（被）火化掉，化掉时，你的感受是什么呢？你会感受一身发热，“如热时焰”，慢慢慢慢，你在打坐中的境界一身发热，把这个腐朽都化了以后啊，你的眼睛开着、闭着都是一层白光，那就是庄子所说的“虚室生白”，白光。

这个白光如什么？白如野马，注意！经典上看到没有？野马是什么东西啊？不是一匹马，就是庄子所说的“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。”《庄子》的话。“生物”天地间一切生命的东西。宇宙就是一个化学的大锅炉，就是一股气，就是这个野马，野马是什么东西呢？佛经里讲（是）阳焰，太阳里的光影。

这要注意了，所以古人翻译经典，一用文学境界就完了，后来的人都是学白话出身的，白如野马，结果一观想，一匹白马来了，哈，糟糕了，还不是厩里养的马，还是野马呢，哈，不晓得哪里跑来的。野马是这个东西，野马就是阳焰，阳焰就是太阳里头的光影。

你们在台湾有见过的经验吗？我告诉你们，我有经验，在台湾不多，大陆上多了。台湾到哪里看阳焰？夏天，走高速公路的车，南部一走，那个车走得快，前面看到都是水，有经验没有？那就是阳焰，假的，不是水，日光把地上蒸汽晒的反影。你看着是水，开到那里就是干的，这样就叫做阳焰。所以，佛经上经常拿阳焰来比方。因为马路被高热的太阳一晒，那个照的……所以，我们坐在车上一看：哎呀，前面路上怎么都是湿的，都是水？其实你开到那里，看前面又是水，这个就叫做阳焰，就是野马。

这个时候，你坐起来看到都是白光，一片一片的，还不是真正放光；真正到了后来工夫深了，你本身放光。那不是故意可以表演，后面挂个布，“你们来看，看我放光！”不是那个哦，绝不是那个。你若真到了那个放光，不要挂布的，白天夜里都一样哦。像龙树菩萨说法的时候，上座，大家都看到座位上一个月亮、阳光，没有人，声音都从里头发出来，你想，那是神通啊？那还不是，那还是龙树菩萨故意观想，给你们看看而已。真到了光明境界还不是这样。这些都是把常识告诉你们，不要走错了路。“其色正白，如野马行，映诸不净”，看到这些不干净的地方就把它照化了，变成最清净的。

你这样一调换这个修持的方法，“见此事已，当大欢喜”，心境一下就开开，欢喜得很。你一欢喜啊，马上发现一个什么境界，“身心轻软”，身体觉得轻了，什么有风湿的啊、手抬不动啊、血压……没有了；软了，骨节都软了。轻软很难哦，年纪越大骨头越硬。

所以，我今天下午跟他们打拳的几位朋友讲，说某人打太极拳，一身骨头“咔咔”的响……我说不得了了，那是问题，那真是问题！老化了，石灰质多了，就生骨节的病了。

工夫做到了，就软，软如婴儿。婴儿，四川人叫奶娃儿，就是那刚生下来的，还吃娘的奶，几个月以内，你摸他，没有骨头一样。

“身心轻软”。那么这是身心两方面，“其心明朗”，心里头智慧开了，没有烦恼了，这个气脉完全会打开了。“快乐倍常”，心理上无比的快乐。所以，道家张紫阳真人有句话，“烦恼无由更上心”，这个时候想起一个烦恼，起不来烦恼。找个烦恼来生生气吧，没有什么生的，他“快乐倍常”。

佛告诉阿难，这个修法叫做什么？“是名第三惭愧自责观。”

“尔时阿难，闻佛所说，欢喜奉行，此想成者”，这个观想，惭愧自责以后，发生这个欢喜，包括这个观想，整个的法门叫做“第三津腻惭愧观。”我们这个全身，一个人气色好不好就是“津腻”。换句话，什么叫津腻？现在话就是荷尔蒙、内分泌，甲状腺的内分泌、脑下垂的内分泌、肾上腺的内分泌、性腺的内分泌，这个人体的年轻不年轻、漂亮不漂亮、有没有光色，是内分泌的作用。佛经这里是“津腻”，“津腻惭愧观”。

所以，我经常说：哎呀，世界上闹来闹去，明朝的文人李笠翁讲，世界上的一部人类历史就（是）在唱戏，这个戏台（上）只有两个人在唱，唱了几千年，哪两个？一个男的、一个女的。李笠翁说的。

我说的更不同，世界上的人类历史只有两个小虫在作怪，男性荷尔蒙、女性荷尔蒙，屁事都没有，就是两种荷尔蒙造出来那么多业！这就是“津腻惭愧观”。

今天我们贪污五分钟，少讲五分钟。因为下面这一观很长、很多，你看，连着有四五页，中间把它切断了不大好意思，白骨切断了就没有玩的了。所以，这个留到下个礼拜一，今天到这里为止。

好了，不要起立了，就是这个样子，好好好……