
《禅秘要法》讲座 第01讲

我们今天开始重新讲《禅秘要法》。很多年来，是在我闭关的时候曾经讲过一次，专门对他们几位出家的法师们做正式闭关修持、修法的那个时候讲，讲的时候也很简单，大概把它讲一下。后来，在前年打七的时候，也重新很简单地说过白骨观的修法。白骨观的修法是《禅秘要法》的初步，并不是包涵了《禅秘要法》的全部。

所谓《禅秘要法》，是包括显教修定做工夫，所谓学佛真正做工夫的奥秘，所以叫做“禅密”，“要法”是中间最重要的要点。

我们大家在座的很多人是修净土的、修禅的，乃至于修密宗的，为什么我们现在的人，几十年的经验，很多时间的观察，学佛修道做工夫，本身都没有成就？不要说修道证果，连一个身体都搞不好，恐怕在座的人大部分都在生病中。

当然了，佛在世的时候，佛的弟子很多也在生病，不能说人无病。但是，一个真正晓得修持的人，至少是减少了病痛，比较起来是健康得多。换句话说，我们修持，对于病痛还不能过关，还抗拒不了、还化解不了、解脱不了，那么，对于我们自己的修持，这是一大考验，这就是个重大的问题。

再严重的问题，为什么我们修持都达不到一点标准的成果？连个初步的果位都证不到？不过（是）大家在那里静坐而已。所谓静坐，当然有一点点的好处，这个好处是很微小、很微渺的，谈不上、真正的佛法的边都没有摸到。

这个话要回转来。我在闭关的中间，曾经有一次，我记不得时间了，特别为这一件事情，为他们这几位出家的法师们，在关中又破例出来，讲了三个月的所谓“显密修持的方法”，当然没有讲完，刚刚起头已经三个月到了，没有讲完也就算了。我这个做事的习惯，素来做半截就算了，兴致即来就讲，兴致完了我就不讲了。

那么，真正的那一次讲，我提出来一个问题：为什么佛在世的时候，我们在经典上看，很多人当场听佛说法、修持，乃至有当下就成道，至少几天修持下来就得果位的，佛经上记载得很多。佛过世以后，很少看到人学佛修道真正证得成果的，太少了。

那么两个问题，要么佛经是欺骗人的——假设我们相信佛不会说假话，用不着；而且佛经也不是说假话，那么，后世的人所谓业重，究竟是什么原因呢？这是一科学的问题，拿现在来讲，是个科学的问题，是值得探讨的。

第二点，我们看到，从东汉以后，佛法进入中国，由汉到魏晋南北朝，一直到隋唐之间，我们看《高僧传》，看各种的传记，各方面的记载，古人证道的非常多，学佛成道的不管男的、女的、出家、在家。到了隋唐以后，所谓大乘的佛法兴盛，乃至禅宗兴盛，说立刻顿悟，我们看到，一代一代下来，佛法佛学越发达，证果的人越来越少，这是个什么原因？是个问题。

到了我们现代，也可以说是近代，由西藏跟内地的文化沟通，所谓西藏保守了一千多年的密宗—密宗的修法专门侧重于瑜伽观想、念咒，甚至于说修色身---我们这个身体。密宗大部份中间，修法的要点，侧重在这一方面。但是，据我所知，你真正遍学了这些法门，除了说某一个古人因此证果以外，现代人几乎没有看到，这又是一个什么道理？

因此，我觉得必须要回转来，找这个佛法真正修持的意义。所以，我们把三藏十二部看完了，回转去，找佛经里由小乘一直到大乘，结果我发现，我们大家忽略了一个事：佛说法，当时叫我们求证，最基础、最基本的修持方法（是）十念法里头的一种，念身与念死，我们没有留意它。

十念法，是学佛人的基本。佛法，八万四千法门，归纳起来，在小乘部提出来十念法，念，当然要心里意念，（从）心里的意念开始，十个意念包括了一切的修法，所谓念佛、念法、念僧、念戒、念（布）施、念天、念安那般那、念休息、念身、念死，十念法。

譬如我们普通讲的念佛，现在流行的念佛是根据小本弥陀经，净土宗三经的小本的弥陀经《阿弥陀经》来的，只要念一声佛号，就叫做念佛。真正的念佛不是这个道理！根据《法华经》，根据各种经典，念佛（的）三十二相、八十种好，是外形，念佛（的外形），每一个佛都有三十二相、八十种好；乃至于念佛的功德、念佛的智慧，就是念念不忘在念佛。

所以，我们大藏经有一本《观佛三昧海经》，等于把释迦牟尼佛的一生，由出家成道，乃至于弘法，各种事情都有记载。是我们深入研究人之所以成佛，是怎么个一条路子。所以，真正的念佛，不是那么简单的。

至于念法，也不是那么简单，三藏十二部，一切大小乘，显教、密宗，各种佛教的教理要通达，理通达以后，加以实验、修持，这是念法。 念僧，更不简单。我们念僧（是）光念和尚啊？找个师父来皈依，随便剃了光头，我们一皈依了，天天念他就会成佛？不见得。念僧，就是念佛过世以后，佛的一切悟道的、证道的弟子们；不管他在家、出家，真正修持成就的，都属于圣贤僧的范围。就是说，我们要随时念念以成就的古人、祖师们做榜样，自己加以修持，这是念僧的法门，方法也很多。

诸如此类，我们先讲了这三念，念佛、法、僧。每一个法门啊，方法都是多得很，不是那么简单。那么，十念中间有念身，念身体这个身。《禅秘要法》的重点主要建立在念身这一法门；但是,《禅秘要法》包括了十念法门，都包进去了。

而《禅秘要法》首先的建立……我们看佛的十念法，最后一个是念死，把死摆在最后。所以我们晓得，近代净土宗的大师印光法师，他个人的关房里头也没有供佛、也没有供菩萨，只供了一个字，写得很大---“死”，一抬头就看到这个字，念死很重要，学佛第一步要念死。不要觉得自己前途无量，后途无穷，我们要心心念念晓得随时会结束这个生命，随时随地。能够真晓得念死的人，才能真放下，才能真看空。

事实上，我们大家学佛的人，没有一个真正在念死的，都念自己前途无量后途无穷，希望大得很呢。然后嘛，学佛成道，成了道以后走得歪路，最好是放光、有神通，哦，在空中飞，然后再出去弘扬佛法，名成利就。我们大家要检查自己的心理是不是这样？是这样的话，是魔道的修法，也就是邪见的立志，不能学佛，也不能修道。所以，一个真正学佛的，要以生死一致的精神，念死是为第一。

如果佛教的十念法把死字摆在前面念，大家不愿意学佛了。那就是袁枚讲的——清朝那个才子袁子才，他引证一句错误的话，经典上根本没有，他乱写的。袁枚一生什么都好，就是绝不碰佛，打死他都不搞佛的，哈，有这么一个怪癖，说佛不能学，他说佛说的：学我者死！哈哈，这句话根据哪里来的？哈哈，可是袁子才就是这个观念，学我者死。道理对不对呢？也就是念死法门来的。

真正学佛，随时随地供一个佛，你还不如供一个“死”呢，你不要看大家自己（是）年轻人，讲这个字同我不相干，（人）随时会死的啊，年轻（就）死了的多得很呐！那有什么稀奇。把生死死的这一念摆在前面，然后可以修佛法了。

那么第二，再提到《禅秘要法》。我们大家学佛、修道，不管你走哪种，为什么没有效果啊？第一是陷入身见，这个身体的麻烦……心法我们先不谈，我们现在人生活着，一天到黑最大的麻烦就是老子的话，我之所以为我累者，“为吾有身”，有这个身体。你看，我们一天多少麻烦，都是为了这个身体。之所以不能成道，身体的障碍是第一步。譬如大家打起坐来，绝不能忘身。那么，这个身体的障碍，（是）因为不能忘身啊。所以说证到空，你心想空，在那里空不了的，身体空不了，它的感觉，一下天气冷了会冷，热了会热，这个身体没有办法控制。

所以《禅秘要法》先空此身，身怎么空？我们晓得，身之所以难空，就是佛讲的五阴里头的色阴最难空。譬如，我们大家都会念《心经》，心经上“色即是空，空即是色；色不异空，空不异色”，就是这个色法空不掉啊，这个身体。你们大家都在打坐，都在练打坐，哪个把身体空掉了？你们敢说一句大话，说我空掉了，做到吗？有人做到没有？做不到啊。你们所谓打起坐来，不但空不掉啊，（还）在加，大家都在加，打起坐来报告：“哎呀，老师啊，我觉得那个气脉，这里……任督二脉，到这里了……哦，到这里了……”报告了半天都在身上搞嘛，对不对啊？那不是在搞佛法，就是为了练身体。

练身体很好，你看我们现在在座的蔡先生，身体打坐坐得很好，工夫也做得很好，他就是个证明——《论语别裁》也是他记录的，记录得很好——生龙活虎的，这几天病了，病了以后天天躺着睡觉，我说：“你起来打坐，坐不住了？”“对，坐不住了。”好了，此身四大一病，你打坐（都）坐不住了！

再说，我在医院里送了很多老朋友走路的，很多学佛的老朋友走路……最后躺在病床上，我看他快要走了，我说：“你念佛嘛。”“念不起来啦。”我说：“念不起来？你会讲话？”他说：“是啊，你问我，就会讲啊。”我说：“念佛呢？”“念不起来啦。”这是个什么道理？你念不起来，还可以跟我讲话。那叫他“念念阿弥陀佛，好不好？南无阿弥陀佛。”“不晓得，不会念了。”他又听到。

你以为念身……你们普通这个修持抗得住生死啊？扛不住的。色、受、想、行、识，一样都没有了（liǎo）。你不要以为自己现在打坐啊、做工夫啊，气到哪里了……哎呦！密宗、道家那一套工夫都会，早晨起来又是八段锦、又是太极拳、又是瑜伽术，哎呦，全趟工夫，好像好得不得了。对不住，有一天你真病倒了以后，你一样都用不上，一点都没有用！一点方法都帮不上你忙！还是念死，呵……

所以，关于念是怎么念，大家还没有搞清楚呢。

所以这一次，从智法师他们再提出来要求，要我非讲不可，因为原来我给他讲白骨观这些，他一边听一边反感：我们走大乘路子，还走这个小乘啊……他不听，哎，这个没有意思，我要修就走大乘，菠菜（般若）啊、蒸鱼（真如）啊，都端上来了，再不（然）唯识啊、法相啊、唯心啊、唯性啊，都拿上来了，他不听啊！现在他多年修持（下来），晓得这个东西厉害了。

所以我说“你懂了嘛，就不要再讲了。”“不行不行，我懂了，很多人（还）没有懂，你无论如何要再讲……”我说：“不行了……”那么他要求几次，后来我想想也对，有个道理。所以，这一次正式跟大家讲这一面，就这面就要大家了解，此法门就是教我们真正如何解脱五阴，解脱这个身心的法门，真正证果的法门。

那么，真正解脱五阴，真正证果呢……我可以说，它包括了密宗，西藏密宗这些气脉的修法都包括在内。你要晓得，一个人练气功，修气、修脉，气脉是依附什么而生的啊？依附什么而有？我问大家一句

话，气脉依附什么而有？前面的同学，年轻同学，依附什么而有？（同学：身体有。）那身体依附什么有呢？依附骨头有吗？还是靠五脏六腑在才有气脉？有神经（才）有气脉的路线？对不对？那么，这个五脏六腑假设坏掉了，还有气脉吗？中阴身有没有气脉？哦，那不是气脉……有啊，中阴身的那个气脉是带质境，真正的气脉没有了。

所以修气脉，还是依附在肉身上来的。那么，这个肉身是依附在骨架子上来的，对不对？所以，真一修白骨观，先把这一部分拿掉了，气脉自然通了嘛，不要修气脉已经超过去了。所以，佛传给我们的法宝是有真法宝留下来，可是一般人不懂，偏要在身体上弄，因此气脉永远也修不好。这不是走冤枉路嘛！

那么回转来看看，佛有法宝留给我们，我们自己几千年来把它当成小乘，把秘密的法宝丢掉了，可惜了！所以，一走这个路，成就的就很快了。因此，它是密、禅里头的秘密，也是真的最高的秘密。

那么，它是以白骨观等等入手修的，可是呢，它中间包括了三十多步的工夫，包括了这十念法，也有修念佛、念法、念僧的，都有了，一切都成就了。

第三点，真正的佛法……你们都听过佛学的，佛学不管大小乘的教理，真正学佛是建立在什么上面？（同学：三世因果。）诶，那个是基础。真正的修法是建立在三十七菩提道品，对不对？要想成道，三十七……

三十七菩提道品第一步是什么？（同学：四念处。）四念处四个法门，念身、念受、念心、念法，这四个法门叫四念。（其实）四念处只有两个法门，身心两念。所以，只有身心起修，就完成了三十七菩提道品。大小乘不离此法，一切的经典都建立在这一个架子上。

那么，我们真正修身念处，身体的念处是什么？身体的第一个反应是感觉。你看那位道友坐在那里气脉动了，头尽管摇，他是被感觉拉起走了，一天到黑在搞感受，被感觉拉起走，他自己不能解脱嘛。你念头一解脱，我不听你感觉的！把感觉不理了，它就没有事了。

身的念处就是感受，心的念处是思维法则。所以，如何了思维法则，是了心；如何了感觉状态，是了身。身心俱了，佛法成就了嘛，简单得很！

所以《禅秘要法》，白骨观的修法先是求得了（liǎo）。

再说，大家一修白骨观，尤其我听了很多，一提到白骨啊就害怕。哎呀，你们年轻的同学到医学院看了解剖，回来饭都吃不下去了。所以，我们大家修不好白骨观，是没有看过真正荒冢里的死人。你到解剖室里看了以后，你以为修白骨观就修得好啊？照样修不好。

我不是讲，过去有一位出家的朋友告诉我……在大陆上，几十年前，他修白骨观修得啊，在街上走路，看到满街都是骷髅，都是骷髅在走路，他到这个程度了。他说：“哎呀，那个心境之清净啊，真是一念不生啊！一点……对世间没有一点什么欲望，没有欲念，清清净净。”我说：“后来呢？”他说：“后来啊，久了不行了，纵然白骨也风流啊，哈，白骨也很好啊。”所以他说：“我就不修了。”这是几十年前。我这位出家的朋友已经死了，也是一位大法师，在大陆上过世了。最近我听一位朋友告诉我，已经死了。这个话，他跟我讲到现在，

（有）四五十年了。他还真修到白骨观这个境界，但是后面他就不晓得了，因为他没有学。

白骨观你真修成功了，以为是丑陋害怕？那才不然，修白骨观真修成功了，是走到真正的真善美，至美的境界、至善的境界，那才叫做功德圆满。

所以，基于这许多理由，我们对于《禅秘要法》的基础白骨观，要有一个切实的认识。

现在，我把前面的，要讲这个《禅秘要法》的因缘给大家提过了。我们现在好好研究本经，希望这一次啊，我们在坐的道友们、朋友们，至少大家身心……最好大家能够证果、成道，至少嘛，能够修得自己健康长寿。

有病的朋友在这个时候啊，真要做白骨空观，把白骨都化了，身体都没有了，完全无我。《禅秘要法》下面有空观，跟虚空在一起。然后你觉得自己的身心化了，就是一片无云，青天无点云的那个境界，这个虚空即我，我即虚空，身体没有不好的；真的念到这样，修到这样的定境，没有不好的。

念空，这个空是有相的，不是无相，是青天无片云，万里晴空，不能有别的，一点渣滓都没有。

纵然就是这个身体化掉了、走了，也是无疾而终，清明自在。况且，修到真的空境界的话，这个身体暂时走不了，要它留形驻世就可以留住的。

所以，讲到白骨观，因此我们要插一首诗，很有意思，提到白骨观，唐伯虎有首名诗：

```
怅怅莫怪少时年，百丈游丝易惹牵。
何岁逢春不惆怅，何处逢情不可怜。
杜曲梨花杯上雪，潮陵芳草梦中烟。
前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。
老后思量应不悔，衲衣持钵院门前。
```

“怅怅莫怪少时年”，这个“怅怅”是形容青年人，你们台湾话或者广东话讲一个女孩子、一个女人，很泼辣的叫“怅家婆子”，就是这个“怅”，怅少年是那个年轻小太保，就是怅，很怅。所以，台语啊、广东语啊都保持有古代唐朝的音。“怅怅”就是年轻人蹦蹦跳跳的，不要怪他，“怅怅莫怪少时年”，……这个时代的这一批少年。

“百丈游丝易惹牵”，现在是唐伯虎老年、晚年的时候，“百丈游丝”，这个老年啊，很多的烦恼，容易牵着很多的烦恼，“百丈游丝易惹牵”。“何岁逢春不惆怅”，年纪大了嘛，看到青年人……没有欢乐了……这个不管了，都看懂了。下面两句，“前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。”……

……就认为前生也是修行来的，因为他也晓得有白骨禅这个名称，这个白骨禅给他用到文学诗句上，用得很美，“公案三生白骨禅。”这个唐伯虎毕竟是……你看后面两句，“老后思量应不悔”，老了，回转来想想，也没有什么后悔的，“衲衣持钵院门前”，穿个和尚衣托钵，站在院子的门口……你们看到吧，这首诗还蛮不错的，唐伯虎是明朝的诗，都是白话体的，跟唐诗比差得很远，但是有明朝的风格。

实际上唐伯虎啊，前面看到的都对，“前程两袖黄金泪”，我们在座的老朋友们都有这个感触，前面的辉煌一时，大家带兵的、政治的，都搞过的，唉，现在想想，都过去了，老了，“公案三生白骨禅”。后面唐伯虎啊，到死还风流，“老后思量应不悔”，哎呀，没有什么的！“衲衣持钵院门前”，你以为穿和尚衣持钵呀？嘿，所以你们读书不多啊，你就不会懂诗了，这个是什么事呢，是一个典故。

这是唐末，唐朝末年有个宰相，叫做韩熙载，这位风流宰相的太太多得很，年纪大了的时候，太太太多了——政治环境、国际环境变了，就是南唐的时候，就是南唐李后主前后这个阶段，看看南唐也靠不住了，很灰心。结果干什么呢，晚年自己就玩，玩到什么程度呢，自己故意穿一件和尚衣……宰相府邸很大了，那么小太太们每一个有一栋房子，有一栋院子，他自己穿个和尚衣在小太太门口化缘，自己玩的，“衲衣持钵”是这样。（文献记载：韩熙载每到这个时候，他就会换上破衣烂衫，装成盲叟模样，手持独弦琴，令门生舒雅执板，敲敲打打，逐房向诸伎乞食。---三校注。）

所以，苏东坡后来也有这个诗，“欲教乞食歌姬院，犹胜云山补衲衣。”苏东坡的名句。就是说，他跟唐伯虎都一样，老了也不肯修道，就是拿个钵到舞厅里头、到歌女前门口一站，去化缘讨饭吃啊，还比那个在山上的和尚啊，自己破了衣裳，还在那里缝啊缝啊的可怜相（强）。他讲，我们的风流史还是值得的，呵，唐伯虎也是这样，“老后思量应不悔，衲衣持钵院门前。”

所以，大家（因）不懂文学，看看就说：哦，唐伯虎晚年也想修道，也想穿和尚衣托钵在寺院的门上……那不是寺院啊，是歌姬院的门前啊。就是苏东坡的“欲教乞食歌姬院，犹胜云山补衲衣。”文人的风流，到死啊，纵然白骨也风流，叫做至死不悔，呵，那多得是。这是关于白骨禅，顺便提唐伯虎用过的一句名句。这两句倒很好，我们采用他这两句好的，“前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅”，你们真做到这个就好了。

这是由白骨禅顺便想到的，这个法门很严重，这一次我们完全根据经典来讲。不过，我不希望大家……有几位同学好心，约他的亲戚、朋友、哥哥……我讲过了，这一次讲这个《禅秘要法》不公开讲，要大家真要修持的人来听。因为我们讲一个东西……你说，那与其少数人听，（不如）大家听——没有用啊！你假设不是真实讲修持的，你听了做佛学听，没有用的，千万注意啊。所以，不要随便介绍人，到此为止了。

那么，我们现在讲本经。这样，我们分工合作，你来念好不好？念到一段要讲的，我来讲，试一下这个方法……

同学念：

禅秘要法 经卷第一 姚秦三藏法师鸠摩罗什等译

如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹园。与大比丘众千二百五十人俱。复有五百大德声闻。舍利弗。大目揵连。摩诃迦叶。摩诃迦旃延等。

尔时王舍城中。有一比丘。名摩诃迦絺罗难陀。聪慧多智。来至佛所。为佛作礼。绕佛七匝。尔时世尊。入深禅定。默然无言。时迦絺罗难陀见佛入定。即往舍利弗所。头面礼足。白言。大德舍利弗。唯愿为我广说法要。尔时舍利弗。即便为说四谛。分别义趣。一遍乃至七遍。

时迦絺罗难陀。心疑未寤。如是乃至遍礼五百声闻足。请说法要。诸声闻等。亦各七遍。为转四真谛法。

时迦絺罗难陀心亦不寤。复还佛所。为佛作礼。尔时世尊。从禅定起。见迦絺罗难陀顶礼佛足。泪如盛雨。劝请世尊。唯愿为我转正 轮。尔时世尊复为广说四真谛法。一遍乃至七遍。

时迦絺罗难陀犹故未解。五百天子闻佛所说。得法眼净。即持天华以供养佛。白佛言。世尊。我等今者因迦絺罗难陀比丘。快得法利。见法如法。成须陀洹。时迦絺罗难陀闻诸天语。心怀惭愧。悲咽无言。举身投地。如大山崩。即于佛前。四体布地。向佛忏悔。

我们研究这一段佛经的文字。第一点，这个《禅秘要法》不是后来集的……这是一本经典，是经典的记载。

就是说，佛在那里说法，这一段我们不要讲，都看懂了。那么，当时有佛的基本弟子，一千二百五十人，这是佛的常随众的弟子。有一点要注意啊，除了这个基本弟子以（外），还有“五百大德”，就后来佛教里说的五百大阿罗汉，五百罗汉。那么，这五百大阿罗汉都是得道的，那么佛的十大弟子里头，得神通的目连啊、禅宗祖师迦叶啊、摩诃迦旃延等等都在坐。

那个时候有个佛的弟子，叫做摩诃迦絺罗，这一位是佛后来有名的弟子。这位弟子是什么一个性格呢？聪明，“聪慧多智”，这是个重点哦，这位弟子并不笨，聪明得很，智慧又高，学问好知识高。问题就出在他身上，又聪明，学问又好，知识又高，就不能成道。注意呦，呵，越聪明、越能干，知识越高、思想越多、本事越大，越不能成道。所以，迦絺罗就是犯了最严重的……这要点啊，“聪慧多智”。

他到了佛这个地方，向佛顶礼。第二个要点，我们看到，佛这个时候是干什么？入定，佛法真正的修持方法是禅定、入定、得定；佛法的不共法就是慧，智慧的开发。所以迦絺罗一来的时候，佛正在入定，“入深禅定，默然无言”，没有话讲。

那么当时，迦絺罗看到佛在入定，他向他顶礼磕头——然后（按）印度规矩，顶了礼起来，围着这个人走，包围走七圈，普通走三圈可以，最恭敬的七圈，（这是）当时印度的古礼——磕头以后起来，绕着佛，就是包围着佛，转个七圈。那么佛还在入定。

他看到佛在入定，就跑到佛的大弟子，智慧第一的舍利弗那里，又向舍利弗磕头，然后向舍利弗讲：希望你告诉我佛法的要点。那么舍利弗跟他讲什么呢？“四谛”法门。

同我们大家一样，讲四谛法门你们听都不要听，因为你们太熟嘛，苦集灭道，一考就背得出来，对不对？所以，我们大家也是迦絺罗，听了等于没有听嘛。这个四谛法门你们都会讲，恐怕讲得比舍利弗还要好一点，还有现代话加上。

“分别意趣”，给他讲四谛法门，讲了一遍不懂……

你们现在都讲了好多遍了，都懂，自己还会讲——懂了没有？没有懂。所以，真正懂了四谛法门就可以成道了。大家懂了佛学名词，记得有什么用啊？！所以，真正懂了四谛法门，不要修白骨观了，已经证阿罗汉果了。可是大家都是犯了这个毛病，“聪慧多智”，都会讲理论，证不到四谛法门的真谛，四谛的这个真谛，这个道的真实，你证不进去！同（舍利弗给）迦絺罗讲一样。

他给他广说“四谛，分别义趣”，就把中间的道理，“义”就是道理，它的奥妙；“趣”就是所趣的目的，都给他讲了。讲还不止讲一遍，“一遍乃至七遍”，舍利弗不厌其烦的给他说了一遍，看他不懂，再讲一遍，讲到七遍。“时，迦絺罗难陀心疑未悟”。

这不是同我们一样，佛学都懂了，是吧？你们在座的哪个不懂啊，你们都上过佛学院，至少这些居士，都晓得四谛，苦集灭道叫做四谛。 他同你一样，都懂，心里听了这个，没有开悟。于是，这个老师舍利弗，佛的大弟子之一，智慧第一，给他讲了七遍四谛法，他没有开悟。所以他去拜“五百声闻足，请说法要”，就拜这五百罗汉——全体就叫僧伽，僧团。等于有人来向大乘学社的你们全体出家人顶礼，请你们集体地给他讲，请说法要。那么，当时这些声闻阿罗汉们也给再说七遍“四真谛法”，苦集灭道——其实说了等于不说，舍利弗讲得已经比他们高明，一样了。

“时迦絺罗难陀，心亦不寤”，五百罗汉都同时传道给他，他还是开悟不了。那么又回到佛那里，顶礼求佛。刚好碰到佛出定了，看到迦絺罗跟他哭，“泪如盛雨”，自己哭啊，哭的……我怎么那么……他们给我讲……——其实，他不是那么讲了：他们给我讲的我都会讲啊，苦集灭道。你说这个就会证道，我实在证不过去嘛！开悟不了嘛！同我们现在一样。所以哭得“泪如盛雨”，下大雨一样下来，就叫：佛啊，你再给我讲。佛又给他讲四谛法门，讲了七遍。

你注意，四谛法门，小乘大乘学佛的第一步，苦集灭道谁都会讲，可是谁也没有证得。佛亲口给他讲了，迦絺罗还是不懂：这是什么意思啊，你们真是只有这一点啊，只有苦集灭道这一点？给我翻来覆去，连佛也那么讲……所以他不信啊，不能开悟啊。

当时，有“五百天子”，听佛给迦絺罗说法，大家就得到“法眼净”。法眼净，就是什么是真正的正法，什么才是真正的佛法，分别得清楚，看清楚。这个是魔法、这个是邪门，这个是什么东西，这是属于什么学问的……所谓得了法眼净的人，世间一切法、出世间一切法，到他眼睛一看，头脑一了解就清楚了，所以叫得法眼清净，就分别得清楚。

所以，五百天子在旁听，佛根本无意给他们听的，是给这个弟子说的，（结果）他们得了法眼净了。所以，这五百天人拿“天华以供养佛”，跟佛讲：真难得啊！因为你老人家给迦絺罗难陀比丘说这个四谛法，他如何我不知道，我们今天已经得了法眼净，证得了初果罗汉，得“须陀洹”果。你要晓得，证果并不一定出家哦，这五百天子是在家的哦，是天人。他说我们已经得了须陀洹果，那么，就感谢佛。

那么，迦絺罗难陀在旁边一听难受了：这个主角是我嘛，佛给我讲，哎，我嘛听不懂，他们五百人，旁边拣便宜拣走了，说得了初果，这是什么道理？所以他越听越难过，“心怀惭愧”，难过了，“悲咽无言”，很悲啊，痛苦，痛苦得讲不出话，就把自己“嘭”跳起来跪在佛前面，“举身投地”，整个身体就趴下来，“四体布地”，向佛忏悔。那么，是这样一个情形。

你看这一段经文的记载，像小说一样。就是说，迦絺罗难陀又聪明，学问又好，就是不能成道。那么，向舍利弗问法、向五百罗汉请法，乃至（请）佛说法，跟他讲的都是四谛法门。四谛法门，不要说迦絺罗，我们大家学佛的学生都听过嘛，也同他一样，不能成道，这是什么理由？

这个就是我们今天大家一般学佛者的一个真实写照，大家都是一样的，光听经，什么经、什么法都来哟、都听啊，管它显教、密宗、基督教、天主教，只要能够对我生财的都来啊——你们大家学法的都是这个心理嘛，做生意嘛，只要对我有利的都来，结果还是不能成道。

（我们先休息一会，有茶，准备的有茶。）