
《禅秘要法》讲座 第03讲

……有人问：我们平常都知道，修持佛法，处处是空，要证到空，（但是），我们现在讲白骨观，反而要用念头来修，修有，这是什么理由？有一点，特别要交代的，普通一般的观念认为，佛法是说空，这是因为大乘的佛学，由龙树菩萨之后到中国来，受般若宗性空这个观念的影响，自性本空，性空的道理……后来，有唯识宗的兴起，主张不是空，胜义有，这个有不是普通的有，换句话说，所谓自性空，那个空就是有，那个空也是个有。所以，在学理上，后来的佛法在中国一直绵延下来毕竟空与胜义有这两个观念的争论。

其实，所谓空，是对万有自性的本体来说，那个本体的相是空相，对体而言；有，不是普通的有，所谓胜义有，因为空，于其真空才能生起妙有，这是理论上的。在修持上，最后修到返本还源，毕竟空，那个空也就是有，但是不是世俗的有，不是世间观念所讲的有。那么，在修持的方法上，我们一般开始谈空，都想空念头——念头空不了，念头的本身非空非有、即空即有。所以，念头的本身你要去空它，你有个观念去空它，那个能空它的观念就是个有，况且，你不理解、没有证得能空的本身就是有，你拼命在意识上假造一个空的境界来空它，还是意识的作用。

而且意识作用，不要说空，空得了空不了；即使空得了，犯一个很大的危险、很大的错误，往往落在顽空，或者是断灭空——空，认为就没有了，没有了，因果也空，一切拨无因果；但是（还要）自食果报的存在，不管你怎么空，空不了，你说我不理它，它理你。

所以，一般修空的，往往落于狂禅，自己狂得不得了，认为已经证到空。他不晓得，那个狂，你本身的那个狂，就已经是不空了。所以，后来禅宗与佛教流传一句话，“宁可执有如须弥山”，执著有如须弥山那么大；“不可落空如芥子许”，不可以落在空上的观念像芥子一点点样大，很危险。

至于你这个问题，我们现在讲修有，修白骨观还不是修有，白骨观基本白骨也空，毕竟是修空，在方法上看起来是有，目前是有，以有、以意念来观这个白骨……基本上，修到彻底返本还源，自性般若的实相空，那是最后的一步。所以，你认为修观想、修白骨观等等，就是修有，错的，不是修有。

因为你要证到空，谈何容易啊！而（修）有的路子是渐修的方法，一步一步给你证到空。这是实际上非常稳当的一个修行之路，即使修不成功，还不至于堕落到哪里去；一修空，修不成功，堕落得更危险，可以说一堕，堕在无间地狱。是这个道理。

而且，我们普通所讲的空，彻底的空，空不了的。大家学禅的人，——当然，现在没有真正学禅的人，号称的，嘴里讲是学禅的人。偶然有一点点空，那是第六意识意境上，偶然造出来一个空的样子，实际上没有空，四大坐在这里，身体坐在这里，空不了，腿子麻也空不

了，心里烦恼也空不了，有一个病痛更加空不了，那么，你平常谈的空是没有用的。所以，我们普通所讲的空，是意识上的理解，自己认为是空而已，并没有证到真空。

至于白骨观的修法，是修有。那么，它的修法（是）从什么地方开始修呢？当然也是从意识，观想也就是意识去观；不过它有不同，它修到最后，就在第八阿赖耶识整个转了的时候——一切密法，一切奥秘的修法，就是如此！

那么，第八阿赖耶识带着修……大家如果研究过唯识就知道，第八阿赖耶识是包括了我们的身心，包括了整个的物理世界，都是一个第八阿赖耶识所演变的。所以，我们现在的肉身四大，这就是第八阿赖耶识一个心的体所演变出来的。此身，这个身体四大不能了，你谈空是妄谈的，是假的，是意识境界自己认为空，空不了的。

所以，这个肉体……我们晓得玄奘法师的《八识规矩颂》，讲到第八阿赖耶识，有一句话，“受熏持种根身器”，“根”就是我们的肉体六根，根不离四大；“器”就是物理、物质世界，都是阿赖耶识所演变的。我们修白骨观，在阿赖耶识的“受熏持种”四大种里头，先由地大来求解脱。地大，在我们肉体来说就是骨。那么，五脏六腑里头也包括地水火风，一步一步把它真正修转，解脱了。

所以，这个修法的观想，还是从第八阿赖耶识着手去修，当然，前奏的工具是第六识。可是，第六意识的观……大家观想，观白骨观得起来吗？（有）一个人观起来，恐怕在座的很少……为什么观不起来呢？因为，你们不晓得用观，你（用）第六识意识想一个白骨，怎么想得出来，想不出来的，是不是这样啊？大家有没有这个困难？其实你们用错了，你们想这个白骨，拼命去想，那就跟啃骨头一样，吃排骨一样，怎么想得到，这是影像。

譬如现在把一个白骨人架着，你看了以后就是影像——之所以《瑜伽师地论》教你修止，这是有分别的影像，你这里有影像，就容易观起来。大家所以不能得定，很大原因……我经常有个比方，你们现在不管年纪大小，自己想自己小时候住过的那个家、那个房间，或者是小时候，家里最喜欢的哪样东西，现在我一提，你就想得起来吧？眼睛都不要闭就想起来。哎，就是这样！观想就是这个道理去观。所以，你白骨一带就想起来了，坐在这里想，眼睛都不要闭，这就是第六意识的带质境作用。带质境，晓得吧？都听过带质境。有分别影像，质一带就出来了，你懂得这个方法，念阿弥陀佛，净土境界一带也呈现了，怎么不会念佛呢？所以，会懂得观想，一定会懂得念佛，乃至更会懂得修密宗了。

许多人修密宗修了一辈子，观想不出来，观想一个菩萨，硬观不起来，菩萨怎么能观得起来？怎么观？大家闭着眼睛在那里瞎想，等于想啊：黄金美钞到我口袋里来，天上掉下来，掉到我口袋里一样的，那怎么能想得起来啊！带质境非常轻松的，眼睛都不要闭，一想就清楚，这个所谓是想。

想起来，然后能够把这个想起来的念头定住，那可难了，修定就是这个定，修止修定。你这个景象被你想起来了，定住不动，这叫做定。

那么，你们有一个境界想起来，就马上想把它定住，对不对？哦，为什么定不住啊？因为你把它推开了，这个分别影像一起来摆在你面前，“要定住！”就有个力量去推它，它走开了。你管它定住定不住，分别影像一摆，它就定在这里，渐渐渐渐……就定下去了，这个意思懂了吗？不懂的再来，慢慢来。这是第一个问题。

另外有人问第二个问题：四念处，照白骨观的修法，都是从意上，第六意识上起修，那么——四念处大家还记得吧？佛法基本的修持方法是四念处，身念处、受念处、心念处、法念处，对吧？那么这个四念处，同白骨观的修法，既然有念处，就要从意识上起心动念去修了，对不对？那么，他（问，这）不是妄想、妄念吗？为什么叫去妄想呢？我的妈啊！刚才跟你讲，平常大家听佛学、听佛经，犯一个最大的错误，以为去掉妄念就对了。他告诉你去妄念，并没有叫你去正念啊，对不对？哪本佛经上叫你去了正念？！妄念，虚无缥缈的，像水面上的油一样，那个染污的油在水面上，把这些都去掉。但是，去掉了水面上的那些染污啊，油面一去了，一潭清水自然清净见底，这个是正念，正念不需要去，也去不了，不来也不去，不增也不减。所以，（修）四念处、白骨观叫你念，是正念的念，这个并不冲突。

还有，第三个问题，有人问：止观同观想有什么差别？几乎没有差别。观想，实际上是两个字，我们《禅秘要法》初步的，佛说的，是叫你想白骨，我们给它加一个名词叫做“修白骨观”。想是意想，想一个白骨。那么，这个白骨想出来以后呢？骨，有分别影像，一个影像在那里以后，静静地把它定住，不加分别，这个就是观；不是拿眼睛去看一个白骨，自己把眼睛闭着，向里面拼命去看骨头，那你不得了，你永远也观不起来，而且也走错了路。

这个想白骨很容易，你晓得我们总归要死，随时要死，（即使）你活到一万年还是要死；死了以后，肉烂了什么的，自然变成白骨了，就是那么一想白骨，就行了，自己觉得自己就是白骨一具了，这就想起来了。因为大家没有这样锋利的智慧，所以佛就慢慢来，教我们做屠户一样、开卖肉店一样，先把大脚趾头的肉（切）掉，先看一个指头白骨，看起来了，（再）慢慢慢慢，一个一个来……。其实，聪明伶俐的一想自己：我现在就死了、臭了……

前年打七，我们*先生在那里，我一提白骨观，他做不起来，*先生好像自己想：哎！我这个人本来要死的……他假想自己死了，死了……哎呀，假想死了以后怎么样，慢慢肉也烂了、黑了、化了，变成脓血了……哎呦，就是白骨嘛，他一下就想起来了。就是自己想，把自己想得很清楚，天然的路道。如果再进一步想，白骨又怎么样？白骨慢慢氧化了，氧化了慢慢粉碎了，粉碎了，变成一阵风来，把白骨一吹没有了，空就呈现了。

那么，这个呈现了以后，你真的意念到了这个境界的话，你这个肉体的感觉当下也没有了，受阴就去掉了，做到这个程度，就是观想的定力到了。观想的定力到了，你把空这个境界，或者白骨化光的境界定住了，这就是止观，这个境界定住了不动，如如不动，就是止观。所以你说，观想与止观有什么差别？差别在这，到了究竟呢，没有差别。止定了，那是真观；真正的观起来了，那才是真正的止，止在系心一缘、心一境性上，这样才算得定。你以为打坐起来就得定啊？打坐起来什么都不知道那叫得定啊？那叫昏迷，那叫做一片无明，要搞清楚。

第三个问题：观想白骨观与观想不净观，何以必须要注重饮食营养好？这（是）讲初修的人，初步修持的人。第一个用观想啊，专一的观想啊，他自己不知不觉间觉得费力气，所以需要补充营养。第二个理由，你体能一好了，做观想的精神容易足。第三个理由，修白骨观的人有许多智慧浅、愿力浅的人，一想到白骨观，我本来这个样子，死掉了……哎，倒胃口了，就是饭都吃不下了，慢慢人就容易消瘦，体能差了。所以，你饮食注重好了以后呢，修白骨观要有力，这个体能不但不倒，而且身体越来越健康。那么，这个理由还很多，还不止这几点，将来慢慢再告诉你。

第五个又问：怎么样能够使白骨观切身而修？白骨观分空，“色即是空，空即是色”，怎么用空修呢？《禅秘要法》以后（会）讲下去，都有，什么法都有。现在简单地讲啊，白骨观是色，真修到白骨观成功了，一片空的境界就到了。“空即是色”，你修到了那个空的境界，然后，（同）你丢掉这个肉身一样，再把这个肉身转化修成圆满，即身成就，这一生就成就转成圆满报身，可以修得成，不是修不成，这就是“空即是有”。所以，白骨观的修法是“空色皆空”的修法。

大家都不知道，我们在座的人，恐怕很少真正学过密宗的。如果真正学过密宗的，就晓得密宗很多的佛像，脚下面踏一个骷髅。还有密宗许多的祖师，譬如说莲花生大师，或者有许多菩萨，手里拿一个杖，骷髅杖，两个骷髅（腿）骨做手杖。大家觉得这个佛像吓人，怪里怪气的，妖怪一样，脚踏着骷髅……很多菩萨，脖子挂的项链都是骷髅头的，头上还戴着骷髅，手里骷髅杖，脚还踏着骷髅，那可能是妖怪，好像不是佛。

还有密宗的修法，你们还没有看到过，前几天有个修密宗的同学，拿个东西问我买不买，是死人的天灵盖，修密宗天灵盖一定要的，装甘露水；那个摇的鼓，“嘣嘣嘣”的，人的皮做的，人皮，这种感觉是妖怪、妖教……。

实际上，所有的密法以白骨观为基础！

所以，骷髅踏在脚底是基本的……这是秘中之秘，从来没有人说过，也从来没有人悟到这个道理。为什么拿骷髅“杖”？就是依仗这个白骨骷髅法而修成就，报身成就、化身成就，三身都会修成。

今天，我把密宗里头的密宗之密，把它揭穿了，告诉你，就是这个道理，这就是表法，表示这个道理。大家看了这个，身上都围着骷髅，本来我们就是一个骷髅，本来这个人的确是，没有什么稀奇，没有什么色相好看的，最后都同他老兄一样（骷髅模型），不过有些宽一点，有些长一点而已。所以，答复第五个问题，顺便说到……。

第六个，有人问：这个观想与眼识的作用……这个不需要答复了，讲过了，观想不是拿眼睛去观的，意在观，意识在观。所以，拼命把眼睛闭着，在里头很用力地看自己的脚趾头，那你何必那么费眼睛？！干脆把袜子脱了，这样一观就观起来了，自己还可以闻闻臭脚丫的味道。不是眼睛看，意识在看，意识观。所以，第六个问题是这样。

另外，刚才从智法师也讲有人问的问题：“先当系念著左脚大趾上，谛观指半节，做泡起想。”他问：这个念头是否同我们系念佛号那样的心里动念？这个（问题）前面已经答过了，想与观不同，都讲过了。（又问：）想是不是作意？有一个形象那么观呢？刚才我好像都说过了，对不对？不需要再答了。

二、他问：把肉劈开，怎么劈法？呵，（众笑），你来，我拿把刀来劈给你看。怎么劈法，一个橘子怎么剥法？切菜怎么切法？都可以嘛，这个不需要问。“令足趺肉两向披”，“两向披”就是那么扒开，叫两向劈。“使肉褫落”，问：怎么样叫褫落？褫落就是一块一块、一点一点掉下来。

第三个问题：经上只说观左边脚，是不是先左脚，一边次第观，一边到右脚？没有错，慢慢来，（经文）后面还有，右脚，岂止到右脚，全身的肉都要割掉。大概这样。

还有什么问题没有？（同学问：老师，请问一下，我们的观想是从脚先观上来，可以先从头观下来吗？）可以的，但是不要先观头，等听完了来……对，你这个问题倒可以答复，为什么先从脚底下观起呢？佛经里面讲修行的方法，例如密宗，有些观日轮、观太阳，脚底心观一个太阳，为什么如此呢，一定要观脚底下起呢？

我们人的生命，“精从足底生”，所以，人的生命从下部来，所以人的衰老死亡也先是从下部脚慢慢凉了，老年的脚没有力气了，从下部慢慢死上来。这个道理我跟你们讲过不晓得多少次了。你看生来的小婴儿，生来的小孩躺在那里玩，他怎么玩的？不打拳的，身都不动，光动脚；到了小孩子的时候，你看那个七八岁小孩，站在这里，他站不住，光想跑，两个脚发胀，站不住，好像狗要长牙一样，专门咬东西，他的脚要跑。十几岁以后，叫他坐着盘脚打坐，可怜啊。到中年以上懒得跑了，喜欢坐，而且坐也没有力气，两个腿还要翘起。到老年啊，坐起来，两个脚一翘，“哎呦，好！好舒服！”腿死亡半截了。

所以，叫你从脚底的观法是非常科学的，你从脚底一观，或者做太阳的日轮观，作明点在脚底观，作白骨在脚底观，高血压的血压就降下来了，就平和了，气就归元。气一归元，所谓庄子说的“常人呼吸以喉”，普通人的呼吸只到喉咙，“至人呼吸以踵”，有道的人一直到脚底心、到脚趾头，那就寿命长了。所以，这个观法一定要从脚趾下（面）观起。

同时，六道轮回，天道、阿修罗道、人道、畜生道、饿鬼道，地狱道在下面，所以，要了先了地狱道，一节一节上来，这是理论上的。

那么，后面《禅秘要法》全部的方法，佛也说了，到某一步工夫的时候，修持到某一步，不从脚底观了，到头顶上，换一下。所以，这一部《禅秘要法》是佛说的最完全的，有许多禅观经叫你眼观鼻、鼻观心、心里头……这个里头说不准是什么道理了，做不到的。怎么样的观法叫做眼观鼻、鼻观心？不是一般人所想的乱观。

那么，从顶上观下来也就是密宗后来特有的灌顶法，也就是一般所谓的修长寿法。老年身体不好了，可以从上面修下来，是这个道理。

还有别的问题没有？没有问题，跟到下面去，今天耽误（时间）了。“两向披。见半身白骨。”上一次是到这里，现在继续念下去。

见半身白骨已。次观头皮。见头皮已。次观薄皮。观薄皮已。次观膜。观膜已。次观脑。观脑已。次观肪。观肪已。次观咽喉。观咽喉已。次观肺腧。观肺腧已。见心肺肝。大肠小肠。脾肾。生藏熟藏。四十户虫在生藏中。户领八十亿小虫。一一虫从诸脉生。孚乳产生。凡有三亿。口含生藏。一一虫有四十九头。其头尾细犹如针锋。此诸虫等。二十户是火虫。从火精生。

二十户是风虫。从风气起。是诸虫等。出入诸脉。游戏自在。火虫动风。风虫动火。更相呼吸。以熟生藏。上下往复。凡有七反。此诸虫等。各有七眼。眼皆出火。复有七身。吸火动身。以熟生藏。生藏熟已。各复还走入诸脉中。

复有四十户虫。户领三亿小虫身赤如火。虫有十二头。头有四口。口含熟藏。脉间流血。皆观令见。

好，先到这里。

现在你看，叫我们做观想，大家想多困难……白骨观，下半身都观起来了，上半身这里都摆得很明白了。然后，叫我们先观自己的皮，“头皮”；头皮了解了，再观皮内在的内“膜”，等于在解剖自己；内膜都了解了，“次观脑”；脑子观到了，再观脑的脂“肪”，身上的脂肪部分；脂肪观了，你看这个解剖，解剖得很清楚啊，“次观喉咙”；喉咙都晓得了，看到“肺”，一路下来。你看，原来从背脊上来，现在一路下来了。肺看到了，再“心、肺、肝、大肠、小肠、脾、肾、生藏、熟藏。”“熟藏”是肠子，熟藏那里一节一节（就）到了后面肛门这一边了。

他说，我们的身体……叫我们看内部的观想，观内部每一个机能上有四十户的虫，就是寄生虫，“在生藏中”，等于胃、肠的上半截。

“户领八十亿小虫”，有这样多的生命寄生在我们身上。“一一虫”能够互相生出来。

你看我们身体的内部，不管你身体好、不好，那个地方我怎么看得到啊？我的天啊！白骨观修到这里，要我自己看，看得到吗？观不起来吧？哎，现在给你说了，懂了没有？观念有没有？观念就是观嘛。你就了解了人体内部本来是这样，就观了，就了解了嘛！

这个样子，不管它……同现在的生理医学（比），没有那么精详。你要记住哦，两三千年前的释迦牟尼佛把人体内部的解剖看得清清楚楚。

你说：“我身上并没有虫。”你一口气不来，摆在那里一个月看看，各种虫都来了，虫就爆发了，不是外面来的哦，里头就冒出来了。

所以……不过有一点，它同一般的医学生理学有所不同。把总的分类，又分成地水火风四种。身体内部“此诸虫等，二十户是火虫，从火精生”，就是从人身体上的热能所发生。“二十户虫是风虫”，从呼吸、从气化来的，“从风气起”。他只讲风火二虫，一个呼吸、一个热。

譬如我们身体内部，现代医学经常讲：“哎呀，哪里发炎了！”对不对？譬如说鼻子发炎了、或者肠子发炎了，发炎就有细菌，是不是啊？哦，所以，我们还有医生坐在这里。消炎的药都是杀菌的。你不发炎就没有。有些是从风来的，没有错。

他说，这些虫等，这些细菌的种子，平常在这个血脉里“游戏自在”， 是它活动得很自在啊，比我们跑那个运动场，还玩的舒服，在我们身体内部啊。“火虫动风”，火大才能增大，使气起变化。所以我们发炎了，呼吸就出问题，人一发炎，呼吸就会粗，“火虫动风。”“风虫动火，更相呼吸。”它们彼此在里头互相有依靠的，同命。“以熟生藏。”但是，它们在互相很平均的时候，风火二虫的两个作用很平均的时候，我们的熟生藏有了它，所以人的消化力强。“上下往复，凡有七反”，它在血液里跟着在循环。

这些虫等被他一描写很可怕，有七个眼睛，每个眼里都出火，等等等等……。那么，我们观得起来吗？而且，他第一个教我们，白骨一观好，先看我们的内脏，内脏就是那么一套东西。你把自己想出来，自己有那么可爱嘛，呵。

但是，你工夫定力真做到了，修白骨观修到后面，工夫真得入定了，眼识清净、意根清净的时候，你这个肉体摆在这里，内脏的五脏六腑，自己看自己，看得清清楚楚。所以，真修行到了的时候，里面自己看自己的（内）脏干净不干净、对不对，看得很清楚。

所以，《高僧传》上记载，那个印度的祖师佛图澄，到中国来，有时候到河边去，没有人看见的时候，把胃拿过来，翻过来，在水里洗洗，再把它放进去。看起来好像是神话，这个的确是唯心所现的。

所以，这一段的观是这个的意思，先把观念搞清楚。

见此事已。又见诸虫从咽喉出。又观小肠。肝肺脾肾。皆令流注入大肠中。从咽喉出。堕于前地。此想成已。即见前地。屎尿臭处。及诸蚘虫。更相缠缚。诸虫口中。流出脓血。不净盈满。此想成已。自见己身。如白雪人。节节相拄。

好，先到这里，拿个笔做记号。现在，我们观到了这一步，晓得五脏六腑，身体内部的组织……然后，要我们用意识仔细地观察，从喉咙这里下去，我们这个身体，从内部一直到下面……你们看过杀猪的，杀了猪，肚子一剖开，那个舌头一提，心肝脾肺肾一串连着的。他是叫我们不向上面提，整个都从下面“哗”丢掉了，丢在地下，也有人做到哦。

我们另外一位道友，他看一点、做一点，自己想，想到都在地上那个时候，“哎呀，脏的！”自己都……“噢，这不好看。”坐在那里都打颤起来。其实啊，是这样，扔在地上……。然后啊，看到这一套东西——我们现在认为我们生命很宝贵，一丢到地下以后，久了以后，臭了、烂了，烂了以后生虫。

那么，自己观想把内脏拿开了以后，我们这个白骨架子，眼睛一闭，自己看。这个时候，自己内部的观想，不是你眼睛看见，是你意识的眼睛看到自己的骨架，雪白。

我们在座好多修白骨观的，有好多位，有些能观起来骨头，自己看，观起来是黄的，对不对？平常问过我的人，我记不得是哪一位了。有些自己一定，骨头观起来是黑的——业力重，赶快忏悔，业力太重，就是本身业力太重。下面就有，“若见黄黑”，这一段开始。

若见黄黑。当更悔过。既悔过已。自见己身。骨上生皮。皮悉褫落。聚在前地。渐渐长大。如钵多罗。复更长大。似如瓮堈。乃至大如乾闼婆楼。或大或小。随心自在。又渐增长。犹如大山。而有诸虫唼食。此山流出脓血。有无数虫。游走脓里。复见皮山。渐渐烂坏。唯有少在诸虫竞食。有四夜叉。忽从地出。眼中出火。舌如毒蛇。而有六头。头各异相。一者如山。二者如猫。三者如虎。四者如狼。五者如狗。六者如鼠。又其两手。犹如猿猴。其十指端。一一皆有四头毒蛇。一者雨水。二者雨土。三者雨石。四者雨火。又其左脚似鸠槃荼鬼。右脚似于毗舍阇鬼。现丑恶形。甚可怖畏。时四夜叉。一一荷负九种死尸。随次行列。住行者前。佛告迦絺罗难陀。是名不净想最初境界。

好，到这里先。

现在，由上次讲的白骨观到达不净观。就是人，要把自己观想，真做观做起来的人，这一套东西、这个境界都现前。不过，我们大家有许多看了不相信，宗教神话。

他说，把肉体丢出去了——我们很不容易丢出去。你真观想白骨观，观想修到把肉体完全丢出去了以后，我告诉你经验，自己怎么呢？轻灵到极点！不过，有无限的厌恶，也有无限的慈悲。厌恶什么？哎，人这个肉体生命多么丑陋！慈悲，觉得一切众生都太可悲了，把这一个丑陋的生命抓得那么牢，自己不晓得抓一个真实的生命。

第二点，你看，然后叫我们丢在地下了，这个东西假我们意识的观念把它放大、扩大，扩大到很大，大了以后又烂了，烂了以后再观想白骨，看到地下冒出来这些饿鬼，在吃这个肉，吃这些烂肉。

我们（会）认为这个是不可相信的，大家就是信不过，不是不可相信，不可能相信。（因为）大家没有看到过鬼。其实啊，我们先不讲另外看不见一面的鬼，是有吃尸体的鬼；我们讲看得见的好不好？假设我们肉体被开了刀，或者挖了一部分丢在地上，你丢几天看看，然后把这一堆肉再拿到显微镜下化验，有许多细菌啊，有些像猫、有些像狗，各种各样多得不得了，没有错，这是现实的境界。

再说，我们假设身上生疮烂了，你把这块肉挖下来，丢在地上……他说，还有看到这个烂了的肉里头……“四头毒蛇”，有一个头上流下了水，有的流下石头。我们现在活着还没有烂，经常刮下来石头，有没有？有些小姐们脸上，面膜一擦，白的一块小石头，大一点就不得了，（会）变癌症的。流水的，身上的雨水，哪里一刮，血啊、水啊就流出来了，我们睡觉的时候，口水就流出来，脏……。

这个样子，由白骨观到不净观，你把它观想成功了（是）第一步。所以佛讲的话，你不要看佛经讲得，“假的，都是神话。”后世真正修持的，没有人看，认为这些都……老实讲，不管你出家、在家，看到这些都信不过的，不会信的。我现在给你们讲明白了，你们就爱看了，哎，就知道佛说的对哟，真对，对不对？是这样的，你不要被我翻译的骗过去，佛给你讲的就是这个道理。所以，把自己白骨观、不净观，先看清楚。

佛再说下去，“佛告……。”（下课磬响）

这不是讲理论啊，做工夫的经典，一方面听，一方面自己体会。