
《禅秘要法》讲座 第08讲

佛告阿难。此想成已。次当更教系念一处。端坐正受。谛观右脚大指上。令指上皮携携欲穿。薄皮厚皮。内外映彻。其薄皮内。有一薄膜。亦当谛观。如是渐渐。至膝至臗。左脚亦然。至腰至背。至颈至项。至头至面至胸。举身皆尔。薄皮厚皮。内外映彻。携携欲穿。如被吹者。其皮膀胀。不可具说。身诸毛中。一一毛孔。百千无量。诸脓杂汁。犹如雨滴。从毛孔出。疾于震雨。内外俱流。脓血盈满。不净之极。难可堪忍。犹如脓池。亦如血池。诸虫满中。此想成已。当观胸里。举身是虫。犹如虫聚。复当更观左脚大指。膀胀脓溃。青脓。黄脓。赤脓。黑脓。红脓。绿脓。白脓。烂溃交横。与屎尿杂。复有诸虫。游戏其中。秽恶臭处。不可堪忍。厌患此身。不贪诸欲。不乐受生。

此想成时。见大夜叉。身如大山。头发蓬乱。如棘刺林。有六十眼。犹如电光。有四十口。口有二牙。皆悉上出。犹如火幢。舌似剑树。吐至于膝。手捉铁棒。棒似刀山。如欲打人。如是众多。其数非一。见此事时。极大惊怖。身心皆动。

如此相貌。皆是前身毁犯禁戒。诸恶根本。无我计我。无常计常。不净计净。放逸染着。贪受诸欲。于苦法中。横生乐想。于空法中。起颠倒想。于不净身。起于净想。邪命自活。不计无常。

此想成时。复当更教汝莫惊怖。如此夜叉。是汝恶心。猛毒境界。从六大起。六大所成。汝今应当谛观六大。此六大者。地水火风识空。如此一一。汝当谛推。汝身为是地耶。为是水耶。为是火耶。为是风耶。为是识耶。为是空耶。如是一一。谛观此身。从何大起。从何大散。六大无主。身亦无我。汝今云何畏于夜叉。如汝心想。来无所从。去无所至。想见夜叉。亦复如是。但安意坐。设使夜叉来打汝者。欢喜忍受。谛观无我。无我法中。无惊怖想。但当正心。结加趺坐。谛观不净及与夜叉。作一成已。复当作二。如是渐渐乃至无量。一一谛观。皆令分明。

佛告阿难。汝好受持。观薄皮不净法。慎莫忘失。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。此想成时。名第五观薄皮竟。

《禅秘要法》的第五个修法——我们不要忘记，都是以白骨观为主，所以，每一个法门，佛教（jiāo）的时候都说了这个。

为什么教了三十几个呢？这是个人的业力、智力，智慧的力量，情绪、兴趣各有不同，就是根性不同，所以佛说了很多方便的法门。但是每个法门，老实看起来，很难看，并不漂亮，很痛苦，这个经典……而且文字很明白，谁看了都懂。大家因为自己没有修过，所以证果的人很少。实际上，拿现在观念来讲，每个法门都是非常科学的。而且，有最高深的佛教的无上教理在内。

譬如说，我们刚才念过的是第五种的修法，这个修法的名称定在最后，刚才我们看到了，叫做第五种“观薄皮”，就是薄皮观，由外皮肤观起。 那么，它的重点大家已经念过，我想已经看懂了。不过，回去要修，自己要真看看……——所谓修，（是）求身证，就是你们听到的《瑜伽师地论》，弥勒菩萨再三提出来，学佛求道以身证！心证、身证。理论上懂了很多，身心起不了变化，没有用！要身证，所以，《瑜伽师地论》中弥勒菩萨再三提到身证之重要。

那么，这个埋没了几千年的《禅秘要法》里的真正的大奥秘就是佛亲口所传的——至于其它的各种法，哪个佛传、哪个佛传，更多了，我们暂时不管。这都是我们本师释迦牟尼佛亲口所教的，而且合与现实……。

他教我们这个法子的第一句话，“次当更教系念一处”，大家注意这个话——都觉得看懂了，你仔细想一想每一段……，由前面讲的四个白骨观的修法，是不是挨着次序一个一个来的？不是。我告诉过大家，可以由你根器所如，（从）哪一个法门进来都可以，或者每一个法你自己（都）修过，也可以。

为什么叫你系念一处呢？白骨观观成了——我现在问青年同学们，尤其是研究部、学院部的同学们，白骨观修成了，系念一处在哪里？（同学答：……）白骨架上？（同学回答：前额……）对，或者胸，上面有交代过的。可见大家都不留意……（叫）老师讲啊，拼命讲啊，自己回去不研究，也不去体会。叫你系念这里，白骨观成以后都有交代的，现在也是一样。

那么，因为你白骨观已经观成了，所以系念一处，“端坐”就是打坐，“正受”就是没有杂念了，心系一缘，杂念妄想没有了，这是正受境界。然后在这个里头……密宗、藏密就是说，这个又要另起一个生起次第的修法，叫我们再来，在这个定境界里……——所以，读书要注意啊，不然你们都白读了，假设考试，你们都答不出来，这不是我冤枉你了，讲过的一提，你都知道了，一提，每一个都是未提先知；一问到你，过后方知。

“谛观右脚”，这一个方式变了。观骨的时候，观内在起的时候，都从左脚观起，当然，右脚没有讲，就是由左边趾头观起，右边一起来，由下到上、由左到右，对不对？这个法子变了，从表皮外面，先从右观起，你要研究起来是什么道理，都牵涉到医学的道理。所以，你们大家一看，大概没有什么要紧的……。

所以，真正的密法，大奥秘都在大显教里头，很明显地告诉你，但道理你要去研究。

“谛观右脚大指上”，这是表皮的，先叫我们坐起来——不是叫大家把脚脱光了，拿到自己眼睛前面看，没有用啊，是心的念、想。

那么，觉得这个皮慢慢……，实际上，我们每天洗脸、洗澡，水里头都有脏的，这个皮肤新陈代谢，一擦就有擦下来，本来如此。他叫我们看清楚“欲穿薄皮”里头的“厚皮”，皮里面有层薄膜，学过解剖的都知道；你们没有学过解剖的，至少看过生理卫生，皮下面有脂肪、有薄膜。那么，这样都看清楚，由脚上来……，当然到脚边了，由右边开始又一直到膝盖头、到髋骨，就是屁股，就是现在普通讲的坐骨了，就是这个地方（师示骷髅模型），这个骨头现在是站着立起来，它就平起，就是我们打坐坐着的这两个骨头。

国语念kuān，过去念kūn，后来讲屁股不好意思，中国人很讲礼貌的，用kūn。后来，这个髋字也不写，用个乾坤的坤来代表。所以，吃鸡屁股说是后坤、后坤，乾坤的坤，实际上是这个髋，髋骨。

再加一句，“左脚亦然”，右边观清楚了，自己搞清楚了，左边一样。然后两脚一上来到腰、到背，一路上来都是皮。我们这个人的肉体是皮包的，就是一个皮包着，里面很多兜拢来的东西，脓啊、血啊。然后，观念上到达那个境界：使皮膨胀开来，然后看皮的每一个毛孔里头都是虫，寄生虫，都是脓血，从毛孔里（流）出。

然后这个时候——他这里不讲气功，实际上气功在内。一个念头真观起来，念头一定住了以后，呼吸可以停止了，自然地。所以，后世密宗修什么瑜伽、修什么宝瓶气，这个是后世硬做的哦，真得了定，自然……，气功不要修了，宝瓶气，自然不呼不吸了。

做“膨胀”想，一膨胀呢——普通说膨胀就是工夫了，我们看，练气功一练，手都胀满了，指头都弯了：你看我工夫好……这是普通世间的。在这里，要加心理观这个气进满了、皮破了，血都爆出来了，下面很难看，就叫我们看虫子都落下地来，虫都掉出来。这一层比上面的修法又有不同。

他说，这个时候最重要的，第三行，“当观胸里，举身是虫”，就是说，由胸腔部分看起，我们的内五脏，心肝脾肺肾，身心内外都是寄生虫。你说：那我们还活着干嘛？现在并没有虫，你割块肉来化验，没有虫啊，我们肉割下来，或者是好的细胞，不是虫。你摆个三天两天看看，也不要放冰箱，马上细胞变虫了，一见到空气就变虫了，是都是虫。

所以，我们现在等于说，活着，我们整个没有生病以前，这个细胞没有腐化，不变虫以前，看着是个活人，很漂亮，实际上是个虫聚的身体，是一大堆的虫兜拢来，很多的细胞在兜拢。

到这个时候，你马上要再观左边的脚趾头，“膨胀”，本来这些脓啊，到处是“红脓、绿脓、白脓”，脓有很多种颜色，不错的，到外科病院去看看就知道了，很难看。“烂溃”，大便、尿……就看到都是虫。

如果你这种观想成功，也会同前面一样，自己可以闻到自己本身的体臭味。当然，你修禅定，念佛修成功的人，不走这个路线也闻到。所以，你们打坐经常有时候闻到香味，对不对？你们很多都有经验。

然后你问到我，我说：“好嘛，功德无量，菩萨的香啊。”那是普通跟你讲。所以，香、臭都是自己本身体内发出来的。所以，有时候檀香味是脾脏，就是气到了脾脏，这一部分干净了就有檀香味；兰花香味啊（等），这些都是肝脏、肾脏所发来的。

同样的，你坐起来，有些人的禅定工夫不一定做这个白骨观，别的念佛也好、禅定也好，其它工夫做到……，有时候坐着，忽然一股臭——你体内有问题，你要注意，就是这个道理。

所以，修这一个观，到了这种境界的时候，你会感觉到自己身体内部的丑恶、讨厌的臭，不可忍……。那么，到这个境界，佛法不是要我们离欲嘛——广义的欲许多啊，都是欲，求名、求利；狭义的就是男女之间性观念的这个欲。到这个境界，你到了自己闻自己……观清楚了一身都是虫的世界，虫的生命的世界，又觉得自己这个体臭是不可闻——本来是嘛，我们几天不洗澡……，现在自来水方便，你要到边疆去，老实讲，那些人一辈子洗三次澡，你站在旁边，老远，一股味道就来了。再加上吃大蒜、葱、姜，哎呀，那个味道真是香不可挡啊！挡不住的，呵，是这样一个东西嘛。

不过是大家闻自己闻惯了，觉得很好闻。其它的动物跑到我们身边也并不觉得我们好闻。等于我们闻那个猪是一股猪味，它闻我们是一股人味，也不舒服的。

这个时候，你自然，贪欲心、欲念没有了。也“不乐受生”，很想这一生能够修成功，再也不想来了，这个世界、这个身体……至少这个世界上的身体是这么可厌恶的！他说，这一步是境界，工夫修到这里会如此，这些都要你去实证的。

但是，这里一个关键就来了，你们普通打坐的问题在这里可以解决了，不要再问我了。他说，“此想成时”，当你修持到这里，修持到这个境界的时候，你打坐起来闭着眼，看到一个大鬼、大夜叉——你们有时候看到一个黑人啊，看到什么，都吓死了，还不是真的呢。这个时候有真的大夜叉来。

夜叉是两种，夜叉是鬼道的，也属于鬼道、阿修罗道之间的。男的夜叉都丑，又凶、又丑、又坏；女的夜叉是漂亮到极点。所以，母夜叉不是形容那个女的难看，是形容那个女的是妖娆到极点，那才够得上称母夜叉哦，男的夜叉鬼不好看。

“大夜叉”鬼身如大山，“头发蓬乱”，这个鬼像把它画一画，画出来很难看的，“头发蓬乱”像“荆棘林”；“有六十眼”，每只眼睛“如电光”的样子，比手电筒还亮；“有四十”张嘴，每张嘴有两个牙齿，而且两个牙齿向上面长，“犹如火幢”，那牙齿都发红的，等于我们有许多人吃了槟榔，嘴也不洗，两个牙齿发红的那个样子；这个舌头，嘴里面的舌头像剑一样，舌头吐到多长呢，可以吐至膝盖头，那么长挂出来；手里拿着“铁棒”，那个棒子像“刀山”一样，马上就来打你。有时候……那你不发疯了才怪呢！

你们万一打坐坐得好好的……，当然，现在你们坐着，“我绝不怕！”当然，现在（有）那么多人保护你；（若）夜里坐在黑暗的地方，或者住在山里、庙里，打坐坐到这个境界，你问问自己看，那是什么情形？所以，我们现在修道都不算的，电灯下面、闹热下面，棉花垫子、毛巾盖起，然后再墙壁靠起，四面八方有人，然后，“我是对生死、鬼神都没有恐怖心……”你不要活见鬼了！到那个时候，你单独看看，确有这种境界来，就有这样的情况来。

这是描写的一种，还有一种怪模怪样来的，你所想象不到的，各种各样的都来，或者有笑的、哭的、叫的，乃至这些都没有了，很漂亮的现前，乃至你心里想一下情人，他都会来，那都是真的……告诉你这些，是什么呢，这是科学，你不要认为……。

“如是众多，其数非一”，不是来一个哦，他是描写一个鬼的现状哦——多得无比、无数来，都要拿棍子打到你的头上，不把你吓疯了才怪！你也不要做白骨观了，这个时候，你白骨已经倒下来了。佛吩咐你，见到这个境界的时候，佛告诉你，“极大惊怖，身心皆动”，不管你定力怎么好，人怕起来都发抖。

这个境界是什么来的？真的有鬼吗？一切唯心造。“如此相貌”，你看到的鬼像、夜叉像是什么像？就是你前生的相；何必前生，我们现在自己也有，有时候想钱，想人家口袋里的钱到我这里，挖空心思那个贪欲的想，那个面孔比这个还难看呢！有时候发脾气、有时候恨起人来，瞪起眼睛，当面“嘿嘿嘿……”转过来（师示动作），那个同这个差不多诶。他说，这些鬼现，不是外来的，“如此相貌，皆是前身毁犯禁戒”，就是不道德，“诸恶根本”所变。

这一段特别注意啊！佛经不是念过、看过就懂了。但是，你证到这个境界……。都是由“无我”里头“计我”，“无常”里头“计常”。计就是苦集，抓一个常、抓一个我，不净里头抓这个净。“放逸染着，贪受诸欲，于苦法中，横生乐想，于空法中，起颠倒想，于不净身，起于净想。”我们生命活着，佛经叫做“邪命自活”，都没有正命活着的，都是打人家主意来供养我。

你说：“我做生意，有什么打人家主意啊？做生意多辛苦啊！”做生意那是大骗子一样嘛，要把你口袋里的钞票骗得发烫，到我这里来，“好不好？买不买？”本来没有骗你，可是这个东西做得使你欢喜，你钞票非（想）法跳过来。诶，这个是广义的邪命。普通戒律上说的邪命啊，算命、看相、看风水，给人家算卦，讲阴阳怪气的话、讲预言，这都是犯邪命，不正念。

“邪命自活，不计无常”，这些鬼相怎么来的呢？你打坐境界（中）为什么有魔、有鬼来呢？魔鬼在哪里？因唯心所造，都是你前生业障反影的面孔、反影的情形，就是这个话。换句话说，等于精神病。

我们现在心理学（讲）这个人心理错乱了、精神错乱了，他所说的话、他所表达的事情、他所看到的境界，外面真有个鬼跟着他吗？没有。那么，现代医学说是精神分裂，精神何以分裂？他自己心理里来的，是没有鬼嘛。假设有一个精神病（人）坐在这里，他会这样（师示动作），我看到是个布幔，没有东西嘛；他看到的真有东西，布幔里头会钻出一个东西来，假的。

所以你们晓得，打坐里头的境界怎么来现前的，你们现在知道了，你们在坐中所看到、所呈现的什么境界——真对于佛学，显教、密教都是一样的，你懂了以后，这个境界一来……

譬如，我的老师有一次在青城山闭关，有一天中午他出来告诉我……我在另外一个地方，他喊我过来：“哎呀，怀瑾，我很惭愧……”我说“什么事？”他说：“刚才我在入定的时候，我那个座位……”他打坐也是那么个凳子，“座位下面出来一条大蟒蛇，身体有水桶那么粗，那个头就有好几丈长。”我说：“真的？我去看看……”他说：“不要看了，现在没有事了。我告诉你，你不要去看，就是一个境界。我多生累世的嗔念不断所形成的。”他脾气大，嗔恨的（时候）要杀人的，看不惯都要“宰了那个……”嗔念不断。他说“你怕这个境界是真得吗？真的，当然不假。”我说：“那我再去找，你坐下有个洞？”他说：“你看不到了，没有。”但是，是嗔念所生。假设不修持，他生来世变蟒蛇，嗔念大的变蟒蛇、老虎这些毒蛇猛兽。

那么，你看佛经上讲的这些因果话，我们普通听的《劝世文》，就是教化性、教育性的、境界性的。你要真讲修持，你自己的境界上都看到了，你呈现的……你业力重的是什么，看到的就是什么，都会来。那么，自己把自己会吓疯了、会吓死了的。死了以后，也变成这一类的东西去了，就转生，就转生这个鬼道、阿修罗道，就转生这一类东西去了，那个形象就是你心理的反影。

所以，这里佛怎么告诉你呢？我们看第四段，“此想成时，复当更教汝莫惊怖”，你要指导别人，告诉他：你不要怕！“此夜叉，是汝恶心，猛毒境界”，这些鬼啊、魔的境界哪里来的，外来的？都是你自己心里头过去、现在的坏心眼所反影出来的那个现象。

你说，那这个话怎么样？诶，譬如我们画一副画，画一副山水画，没有看过山水，一个画家画得出来很美丽的一个山水嘛？当然画得出

来，也（会）构想出来。这个是什么呢？这幅山水是你心里构想出来的。同样的，这些坏东西是你过去阿赖耶识心理上的阴影，已经有过的，反影出来的这么一个东西、变出来。都是你的“恶心”，“猛毒”的境界。

那么，它怎么会在打坐的时候呈现变成恶鬼的相呢？诶，你心理的幻想来啊，幻想会变成有形的，有时候打到你身上还痛哦，打你骨头上，你硬是觉得痛哦。哪里来的呢？心物一元的。这个心理的—现在的新名称叫做什么？意识形态？心态！新名称是心态，你不要老了，新名词来了就要学新名词。

这个心态怎么会变成真的？你会感觉到会打你、会痛呢？“从六大起”，心态跟你心理内部的变化配合。

六大是什么？我们都晓得四大，还有两大是哪一大？你大、我大？对，地、水、火、风、空、觉（感觉）、识，那是七大。 都是因为你心理感受……

……走火入魔，哪里有魔啊，也没有火，佛叫你了解这个。

原因呢，它的原因是你心理上潜在的、下意识的贪嗔痴慢，就是八十八结使里头起的，因此配合了生理，同样由这个原理反影到病理哦，我们的病也（是）由身心（起）的。每个人身体不同，也是业力，它配合了你这个生理同心理交关的六大所形成。这个地方你就要“谛观六大”，这就尤其到了禅的范围，参啊，参就是研究，你要观这个“六大者，地水火风识空”……这里用识不对？地水火风空觉，识是七大……（同学答：觉是第七大。）觉是七大，那我讲错了，你对了，对不起啊，“地水火风识空。”

他说，你要在这里头参究清楚。那么，怎么参究清楚呢？还是反观，在禅定中哦，还是坐在那里看“此身”，这个身体，再研究、参究：地水火风哪一大是我？都不是我。这一点，同《楞严经》的观法一样，走入大乘的那个观法一样，在身体上样样参究清楚。“六大无主，身亦无我”，这就是智慧观了。

晓得，这个时候是“六大无主”——不是六大无主，六大都有主哦，骨头属于地大做主，我们身上的口水、血液、眼泪、鼻涕等等，水大做主，对不对？怎么叫做无主呢？那都是因缘聚会，六大兜拢来（成）这个身体。这个身体既不能完全属于水大，也不能属于火大，所以说“六大无主”。最后是因缘所聚，这个身体新陈代谢，随时变化，所以“身亦无我。”既然（说）这个地方重要，就是证到此身无我。

上面所成的观法，叫我们观白骨观，一个一个塌下来，化空了，那是拿实际的观想的形态，盖房子一样盖成，（再）垮了、空了。这个时候，是理念的了，更进一层。所以，没有什么恶魔，没有什么夜叉。

所以，在这里佛说，“云何畏于夜叉？”所以，这些魔鬼的境界都是你做工夫，内心的反影，你的恶业反影出来。随心，这等于你心里头的意识思想、心念一样，“来无所从，去无所至”，没有根的。所以，一切夜叉，这些魔鬼的境界都没有什么可怕的。

你们经常说有黑影来压你，（是）同样的道理。为什么你在睡觉的时候，经常有个黑影大人来压你？因为你在一团无明，你就乌漆摸黑的，所以，乌漆摸黑更来压你。你本来（是）一片乌漆摸黑，昏天黑地。怎么没有一个白的来压你？有啊，到某一种情形，就有白的来压你了，你白痴一个，他当然白的来压你了，都是相同的。

那么佛说，这个时候，怎么对付这个境界呢？15页的背面第一行，“但安意坐”，就是空掉一切念头不管。先是夜叉来打你，好像觉得鬼来打你，马上觉得自己的头被他打掉了。“欢喜忍受”，没有什么，只要仔细观“无我”，“无我法中”，既然无我，连我此身也没有，本来是化成白骨，白骨也化空。不过呢，你现在把我打了，打成粉碎，早一点了也好，此心一观无我了以后，没有恐怖之想，就没有恐怖想。

所以，佛吩咐在这种境界上，“但当正心，结加趺坐”，正心诚意，双腿一盘：“你打死吧，来啊，打昏了就算了。”一切过去了。

“谛观不净”，然后，只有起慈悲观，对魔鬼、夜叉起慈悲观，你即是我，同体之悲，无缘之慈，只有怜悯、慈悲的观念，何必你要做坏事，如此。

乃至每一点、每一点都观清楚了，然后，达到什么呢？真正达到此身忘身，身体的感觉忘掉了。

我们普通假设打坐做工夫，要等到身体奇经八脉的气脉统统通到，气住脉停，呼吸停止了，心脏的脉搏跳得非常慢、非常慢了，等于没有跳动了，气住脉停，才感受上觉得忘身，（这是）照普通修持的路。哪一年做到？差不多十几年、一二十年还不一定修到。如果走白骨观的路线，观想成就，证到理事的解脱，很快到达忘身境界，这就是第五薄皮观的方法。

那么，我们现在第六观。

佛告阿难。此想成已。复当更教系念。着右脚大指上。当谛观脚指。使脚膀胀。从脚至头。如吹皮囊膀胀。津黑青瘀难堪。满中白虫。如粳米粒。虫有四头。蠢蠢相逐。更相唼食。肌肉骨髓。皆生诸虫。一切五藏。虫皆食尽。唯有厚皮。在其骨外。其皮厚薄。犹如缯练。诸虫出入。如穿竹叶。内外携携。其皮欲穿。眼中躁痒。有无数虫。穿眼欲出。生眼眶间。身分九孔。亦复如是。诸虫尔时。从厚皮出。入薄皮中。皮遂穿尽。虫皆落地。其数众多。不可称计。作一大聚。犹如虫山。在行者前。更相食啖。或相缠绕。尔时行者。见众多虫已。复当系念。谛观一虫。使此一虫。啖诸虫尽。既啖虫已。一虫独在。其心渐大。见向一虫。大如狗许。身体困顿。鼻曲如角。嗅行者前。其眼正赤。如烧铁丸。

见此事已。极大惊怖。当自忆念。我身云何。忽然乃尔。作如此事。先见诸虫。更相食啖。今见此虫。形体丑恶。何甚可畏。此想成时。当自观身。我此诸虫。本无今有。已有还无。如此不净。从心想生。来无所从。去无所至。亦非是我。亦非是他。如此身者。六大和合。因缘成之。六大散灭。身亦无常。向者诸虫。来无所从。去无所至。我身虫聚。当有何实。虫亦无主。我亦无我。作是思惟时。所见虫眼。当渐渐小。见此事已。身心和悦。恬然安乐。倍胜于前。

佛告阿难。汝好受持。是厚皮虫聚观法。慎莫忘失。阿难闻佛所说。欢喜奉行。此想成已。名第六厚皮虫聚观竟。

这是佛说的第六种的方法。

实际上，我告诉你，《禅秘要法》真正的修持，如果有人不管走显教、净土也好、禅也好、天台的止观也好、走密宗的也好、走道家乃至其它的也好，这些境界都经历，小境界都来过，大的把握不住，所以不容易成就，证果的人少。

你不要看佛经的第一个法子、第二个法子，好像很罗嗦，什么薄皮，外表的，就是现在医学讲的表皮是薄皮；厚皮就是进一层了，粗的地方了。那么，他是已经讲过了，好像看起来又反复——都有的，每个用功，不管你修哪个法门，经过这个程序都会有。

所以，因为我们大家在坐的人，很少有专修，有专修的境界，有时候很快就过了，有时候很慢地过，有时候就过不去——过不去，很多人修道啊、打坐啊，最后发疯了、着魔了、精神分裂了、神经病了、血压高了，或者马上得急性的心脏停止了，各种各样死的很多，就在这个境界…… 我们现在看到这些境界不是不相干，你要特别注意，都相干。

第六个就是厚皮观了。我们都是厚皮了，这个厚皮……而且最讨厌了。这个厚皮第一个从哪里出来呢？他说，叫我们在定中，也是从右边脚想起。他这里叫你做观想，就是说，我们这个肉体一定要死，死的时候老化——现在还不讲死，一个人老化，皮肤干燥了、粗了，慢慢长黑斑了，皮肤都皱拢来……所以有些生皮肤癌啊、皮肤瘤啊，就是皮肤里头有白色的虫——所谓讲虫不一定是爬得动，（是）细胞有细菌性的，一颗米一样，等于我们年轻的时候的青春痘啊，如果在佛经形容，也是虫变的，血液不干净，这些东西就来了。他说，这个虫有四个头，等等等等。

这些在我们身体内部所观到的虫，都互相在里面作战。道家也讲这个身体是个小宇宙。实际上，我们身体上真研究起来，有很多寄生虫。

那么，只有厚皮包在骨头外面。那么，自己观察到，到某一个阶段，这个皮皲裂，身体像个皮囊一样，观察到身体上……包括自己的血液流动，带那些细菌走动，这个虫像在很静的山林里头，你看那个细虫在竹叶子上爬，“沙沙沙”那个声音。

到这个时候，你观到这里，打坐到这个时候是什么呢？往往眼睛发痒，恐怕你们很多人都经验过，坐坐坐……眼睛会发痒，痒得不得了，有时眼泪流出来——有许多虫因为你静坐的工夫，从眼睛这里掉出来。

但是，因为大家没有做白骨观，又没有真的达到那个真的定静境界，所以自己法眼不开，看不清楚——所谓法眼，不是这个肉眼的眼睛，一定要心地在光明中，这个眼就看清楚了，真的是这些东西掉下来，身上的这些渣滓，从命浊里头掉出来。

然后，虫虫从眼睛里头掉出来，乃至“九孔”—人生九个窍，头上七个洞，两个眼睛、两个鼻（孔）、嘴巴、耳朵，下部两个，人生所谓九窍，九个洞。有时候你工夫做到某一种程度，反而都有病态出来。不是病，（就）有时候烂啊、生虫啊、发痒啊，就是身体内部赶出来的，是有这个现象。

那么，佛跟我们讲的更清楚，他说这个时候，这些虫从“厚皮”里边爬出来，又在“薄皮”里爬进，爬来爬去，看到虫“落地”，掉下地来，不晓得多少！

其实我们每一天，睡在床上抓抓皮肤，抓白了，很多皮肤上的细菌也掉出来，白皮（屑）掉在床上多的很哦，是很多，这么抓几下（就）掉下来很多。所以，这个身体的生命是个很大的虫堆拢来的一个东西。

但是，你要真修持，往往又碰到一个境界——很可能会碰到。你正在入定，很好的时候，碰到这一种变化情形的时候，你会在定中看见：哦，这些虫在地上，满地都是，虫吃虫……就是边疆的人，云南西南边疆人养蛊一样，大虫吃小虫，有凶的虫吃，恶的虫吃善的虫，最后所有虫……他说，你这个时候，晓得这个景象，有一个方法，要把这个身体内部练变化了，那你就定住一个虫，增强它的力量，让它去吃大家，吃完了以后，这个虫马上膨胀，跟狗一样大。

就是说，你有时候打坐静坐，有时候修定境界好的时候，有时候忽然一个狗或者老虎一样，眼睛很红的就跑来吃你。你们好几个人经过的，是吧？吓死你！哎呀，眼睛都发红……就是这个境界，大如狗——狗还客气一点，更大。

然后，“行者”，就是打坐修行的人，到你前面，眼睛像烧的发红了。那么，你不懂这个境界是怎么来的，你心理害怕了、会狂乱了、会发疯了、会神经了。如果你学过《禅秘要法》，懂得了这个道理，自己晓得：这个所谓毒蛇、猛兽、恶犬也都是自身业力所变、反影，“哎，也就是我，”自己的业力，坏的一面的反影。

那么，再看这些虫，一个一个……晓得这些恶狗或者猛兽，都是我自己过去生的业力恶习所反影，恶毒的心理所反影，就没有事了。

再看此身虫也是空——那么这个地方也就是禅的境界，要理来参了。这些虫，因为我自己本有的身体，“本无今有”，父母没有生我以前，本来没有这个身体，现在活了几十年，固然父母帮忙生了这个身体在这里，“已有还无”，最后还是没有。

这两句话，后来被什么人用到呢？曹雪芹写《红楼梦》就用到了，“本无今有，已有还无”，就是这里抓起走的，千古文章一大抄，就是这里抄出去的。

此身“本无”，本来没有，“今有”，现在暂时有，虽然我现在有，最后还是没有，“已有还无”。所以，观想做到“如此不净”，这个不净包括虫，包括你前面看到的那个凶恶境界来的时候——我们讲是半天啊，当时就是一霎那一念之间就悟到了。都是“从心想生”，来也无所从来，去也无所去，《金刚经》也讲过了，也不是我，也不是他，一切是唯心所变，也就是“应观法界性，一切唯心造。”

所以，乃至说一笑就是降魔法了，呵，它境界就没有了；不笑，或者悟到了，点个头：你就是我，凶个什么呢？我对我又何必凶啊？或者我对你又何必凶呢？都是空的。

那么，所谓一切虫，这一切境界，都是在生灭的“六大”因缘“和合”，都是因缘所生。所谓变成狗、变成虫，都是因缘所生。“六大散灭，身亦无常”，六大分散，此身没有，就是真的狗要来吃我，这个肉体喂你吃饱了，等于我们吃羊肉火锅一样，也没有什么了不起。我就给你当羊肉吧，喂喂你饱吧，“身亦无常。”

定力坚固，这个境界，前面这个恶毒的境界慢慢地消灭了，也就是你经过这一关的修持，你的业力慢慢解散了。然后，前面恶狗的境界、虫的境界都没有了，你又进了一层。

此时，见到这样境界经过了以后，八个字，“身心和悦，恬然安乐，倍胜于前”，这个时候，你身体换了一个人一样，不但是身体，心理是无比的慈悲、慈爱、高兴，“恬然”就你们年轻人现在讲：好恬啊，好恬美这个意思，很恬的，恬然清净安乐，比前面所得的定的境界更高。

那么，佛告诉阿难，这是第六层的厚皮观，白骨观里厚皮观的观想。也是一个修定的人，正式走禅定之路，所必然（要）经过的一个境界与道理；也可以说是很可能经过的境界与道理。不管你走哪一种修法，都会碰上的。

今天到这里为止。不要起立了，好了……