
《禅秘要法》讲座 第17讲

今天，有位道友提出来，对于白骨观，总是不容易观得起来，反而觉得观佛像容易。这个问题，我们今天的课程正好讲到这里，等一下可以做整个的结论。

今天要讲的是《禅秘要法》第三卷，《禅秘要法》第三卷正好讲到观想佛，观想佛的境界的禅定修法。那么，也包括了禅定、净土，包括了密宗，密宗的修净土念佛的方法，有一种是弥陀佛的修法，修观想……这个弥陀佛修法里面也分两种：有东密的，就是流传在日本高野山的，用我们中国过去的，保留在那里的一种修法；一种是藏密，西藏密宗的修法。

西藏密宗的修法，大部分弥陀修法---念佛，同长寿佛的修法要连起来。如果两个不配合，光修弥陀佛的修法，这个人很容易修成功，就想离开这个世界，马上就走了，因此，要把他拉回来，再加上一个长寿佛的修法，那么，也可以随时往生，也可以随时留在这个世间。

实际上，这个修法的组织系统，就是释迦牟尼佛亲自所讲的《禅秘要法》第三卷念佛法门的这个系统，是一个东西。

不过，在我们开讲这个方法之前，有一个问题要解决的，也就是我们方丈和尚前几天提出来的，我们老和尚提出来：中国的禅宗赵州和尚说过一句话：“有人在我禅堂里念一声佛号，要罚他挑水洗三天的禅堂。”就是这一句话。赵州和尚是唐末、五代之间的人，禅宗的，所谓“赵州和尚八十尤行脚”，年纪到八十岁了，还到外面到处参学。人家问他：为什么你到八十岁……难道你悟的道不对？修的道不对？不是这个意思，他说：只为因为没有打成一片，怎么叫没有打成一片？有些人的修行，可以成佛，没有办法成魔，这话怎么讲呢？可以出世，走清高的路线，没有办法入世；（是）圣人的境界，而入世行动上很平凡，自己没有圣人的气味，所以，一个代号就叫：可以入佛，也可以入魔。有些修行人可以在清净的道场上、山林中修道，没有办法入世做人、做事，那么，所谓叫做不能打成一片的道理。

赵州和尚八十尤行脚，只为没有打成一片，这是赵州和尚谦虚的话。我们看了古人的许多东西，有许多话不一定对，（有些）是狂妄的，讲笑话的；有许多话是谦虚的。

那么，因为赵州和尚的名气与他的影响之大，说了这么一句话：有人在我禅堂里念一声佛号，要罚他挑水洗三天禅堂，因此啊，后世禅宗跟净土，变成几乎水火两派，所以学禅的人绝对不能念佛的，念佛的人、修净土的人听到禅宗是这个样子（讲），觉得简直是太可怕了、太狂妄了。

事实上，赵州和尚这一句话有个绝大的秘密，（到）现在，从来也没有人提出来过——提这个问题的人很多，答案很少。现在，我们要把这个秘密要解开了，这个秘密是什么秘密呢：赵州和尚是绝对赞成念佛的。怎么说呢？因为大家不懂赵州和尚这个话。所谓禅宗的禅堂，过去从唐代百丈禅师以后，禅堂里头没有供佛像，不准供佛像，因为佛法僧三宝……当时的、当代的大和尚方丈就是禅堂堂主，就是代表现在的佛，三宝合一的。必须要证悟到的人来主持这个禅堂，（做）堂主，也必须是这个庙上的大方丈。他本身，随时到了证悟到了、成就的人，念念在净土中，本身就是佛、唯心净土、念念在佛中，如果已经悟了道念念在佛，不是念念不在佛，再加念一声佛号不是多余了嘛！头上安头啊！可见这个人所悟的道、所证的道没有彻底。所以说，在禅堂本身就是净土，在禅堂里的修行众他本身已经达到心念清净的净土境界，本身已经净土境界，净的上面加一点灰尘固然脏了，加一点黄金也脏了，不能加一点东西！所以说在禅堂本身就是净土，就与西方极乐净土念念相应的。那么，还在那里自己信心不够，加一句佛号，所以他说该罚。是这个道理。

那么，再进一步的道理呢？所谓真的到了禅堂境界了，念念在唯心净土中啊，如果还有起心动念、散乱处，那当然，那岂止罚，要赶出禅堂。所以，赵州和尚的道理……禅宗人讲话，往往歇后语很多，歇后语讲一半，你自己有智慧去了解。因此说，赵州和尚是赞成念佛，这才是真正净土的境界。

距离赵州不到一百年之间，禅宗另外一个大师，宋代的永明寿禅师，他是专门以禅为主，但是提倡念佛的。所以，他就做了四个偈子，这是有名的永明寿禅师的四个偈子，就是连带赵州的观念一起来的。

因为唐代以来，走禅宗的路线很多，但每每发现一个什么呢？不稳当，有一点道理，自己（就）认为成佛了，那么往往变成狂禅了。所以，到了永明寿禅师手里，他除了禅以外，专门提倡禅净双修的。所以，他的四个偈子，“有禅无净土，十人九错路”，十个人，九个人走错了路。“阴境若现前，瞥尔随他去”，平常觉得念头很清净，五阴境界现前的时候，就是快要四大分散，要死的时候，平常清净的境界完全没有了，这个时候，莫名其妙就随业力牵走了，这个禅是不到家的禅，就是禅定修不到家的，没有用的。说“无禅有净土”，如此，干脆还是专修净土念佛，没有禅有净土，“万修万人去。但得见弥陀，何愁不开悟。”“有禅有净土，犹如带角虎。现世为人师，来生做佛祖。无禅无净土，铁床并铜柱。万劫与千生，没个人依怙。”这个就是有名的永明寿禅师提倡的禅净双修的偈子。

那么，这里所讲的禅呢，不足以代表真正的全体禅宗，而（是）讲禅定——禅定跟禅宗有分别哦，譬如现在讲的《禅秘要法》是属于禅定。禅定所得的，或者参禅宗的人，偶然得到一点清净境，偶然得到妄想断了，“见山不是山，见水不是水”，什么都不是，那是你健康的时候哦。那么，如果发烧的时候，烧还是烧，痛还是痛哦，你也是“见痛不是痛，发烧不是烧”，那差不多了；如果发烧还是烧，“哎哟”还是痛，那靠不住。

所以，还是把握有念去修。所以，赵州和尚那一句话，是真正讲的修净土，并不是反对念佛。这个奥秘的地方，我们需要了解。

所以，宋代的一位居士，李文和（？）居士，是宋朝一个驸马，所谓驸马者，上公主——历史上，上公主就是皇帝的小姐嫁给他。驸马就是千古以来很难做的，做皇帝女婿也很不好办，因此他是学佛，学禅宗开悟了。他有几句话很重要，“修道须是铁汉”，一个修道的人必须要……“修道须是铁汉”。“着手心头便判”，这个是非一到手……“直趋无上菩提，一切是非莫管。”这是说，我们对于这些知见，一到手里，马上要分别得清楚。

这里正好（讲到）念佛，这是佛亲口说的，非常重要。但是，我们要（把）前面十八层次序的白骨观都修好，到现在第十九个法门，（是）真正修到走上念佛的观想法，那是万修万到，非常稳当。

念佛的观法，怎么观法？我们先看原文。你念吧。

【如是我闻。一时佛住舍卫国。祇树给孤独园。尔时世尊。与千二百五十比丘俱。是时会中。有一比丘。名禅难提。于深禅定。久已通达。成阿罗汉。】

我们注意啊，这一位弟子，当时向佛提出问题的这位弟子，他本身禅定已经很高深了，已经得成阿罗汉果了。

【三明六通。具八解脱。即从坐起。正衣服叉手长跪。而白佛言。如来今者。现在世间。利安一切。佛灭度后。佛不现在。诸四部众。有业障者。若系念时。境界不现在前。如是烦恼。及一切罪犯突吉罗。乃至重罪。欲忏悔者。当云何灭是诸罪相。若复有人。杀生邪见。欲修正念。当云何灭邪见杀生恶烦恼障。】

好，慢一点，请你等一下啊。现在有个问题，第十九个修念佛观法门的修法，是这位“禅难提”尊者，是佛的弟子，而且当时，他本身已经证得阿罗汉果，神通具足，一切都解脱了，他不为自己，为后世人着想，他向释迦牟尼佛问一个问题。他说：现在，你还在世间，肉体还在世间，能够说法，那么，大家跟着你学，能得到利益；假设你过世了以后，将来有些人，你注意一个重点，“有业障者”，业力的障碍，修持业力障碍非常深，“系念”，要想修禅定的时候，妄念断不了，思想妄念断不了，“境界不现”，所以观白骨也观不起来，这个大家都有经验啊，很多（人）怎么观也观不起来，就是说，业障深重，境界不现前。“如是”，这个样子，“烦恼”，这些思想烦恼太多的人，乃至罪业很重——业障不一定是罪业，这个人福报很大，事情很多、很烦，管的事情很多，就是善的业障；坏的一方面呢，过去犯罪，错误的、恶的业障太多了，“犯突吉罗”戒律，这种戒律等于犯了根本大戒，在佛的修持人的集团里，要赶出去的。

他说，犯根本大戒，乃至有更重罪业的人，想求忏悔的人，忏悔罪业，应该怎么灭除这个罪业？怎么样能够忏悔？还有人，犯了“杀生”的罪、“邪见”的罪，杀生、邪见多了，正念提不起来——邪见就是观念思想问题，走错了路，那么，正念提不起来。如何去掉这些罪障，而能够修持观想，“正念”可以现前？就是我们现在碰上的，很多人做观想观不起来，什么原因呢？烦恼的障碍重。顺便提出来重复一下，使大家注意。

【作是语已。如大山崩。五体投地。顶礼佛足。复白佛言。唯愿世尊。为我解说。令未来世一切众生。恒得正念。不离贤圣。尔时世尊。犹如慈父。安慰其子。告言善哉善哉。善男子。汝行慈心。与慈俱生。今具大悲。无漏根力。觉道成就。汝于今日。为未来世一切众生。问除罪法。谛听谛听。善思念之。尔时世尊。即放顶光。此光金色。有五百化佛。绕佛七匝。照祇陀林。亦作金色。现此相已。还从佛枕骨入。】

我们第一个要注意的问题，这同修法有关系的。我经常问许多同学们一个问题：《楞严经》上佛有三次放光，三次不同的部位（时间），一次是顶上放光、一次是眉间放光、一次是胸口放光，这代表了什么？大家要特别注意。那么，大家要研究《楞严经》，你看佛说法，说哪一种问题的时候，才放这种光明；而哪一个问题放的部位为什么不同？这个是修行事相上值得注意的。

现在佛又说，观想念佛法门，是从头顶上放光。你注意啊，这个不是普通讲空了，这是每个地方都讲到事上。由头顶上放光以后，照遍了五百位化佛，境界扩展得很大。最后，统统的光，从后面的骨头，枕骨，后脑的枕骨再收回来，千万注意这个问题啊。这是修念佛法门。

我们都晓得，修念佛法门，一个人最后要死的时候，临命终时要走，从头顶走（是）最好往生的路。这个头顶以自己的头发为标准，每个人头发不同，（以）自己前额的头发为标准四个指头，四个指头平放下去，这里是自己的顶，每个人不同，有人额头长的头发（从）这里开始，那这个顶就到达了这里。那么，这个是顶，普通我们针灸时候，中国人针灸叫百会穴，这里可以针灸。这是修往生法，真正有修持到达了这个地方，顶是开的，开开，那么这个顶骨这里有七个小孔，所以平常扎针也可以扎，修持到了这个时候，顶骨是开的，几乎有一点像婴儿那样，生下来有跳动的。所以，往生的时候，多半都向头顶这一类走，但是，这是要有相当修持的人，功力深一点的可以。普通还有一个往生捷路呢，就是靠后面一点，还有个穴道，就是我们摸自己的头骨，有些人很明显的，这两个骨头中间有一条槽一样，一个坑陷下去，顶骨这个地方可以走。所以，这个顶骨同修持的关系非常大。

佛在经典上已经把生理上的秘密，给我们透漏出来，（但）没有明显地告诉我们，但是要注意这一段。所以，这个光是从顶上出去，出去以后，两个路线回来，从后枕骨这里再进入自己的身体，这个要注意的。

【尔时世尊。告禅难提及敕阿难。汝等当教未来众生。罪业多者。为除罪故。教使念佛。以念佛故。除诸业障。报障。烦恼障。

念佛者。当先端坐。叉手闭眼。举舌向腭。一心系念。心心相注。使不分散。心既定已。先当观像。观像者。当起想念。观于前地。极使白净。取相长短。壁方二丈。益使明净。犹如明镜。见前地已。见左边地。亦使明净。见右边地。亦使明净。及见后地。亦使明净。使四方地。悉平如掌。其一一方。各作二丈地想。极使明净。】

好，先停一下啊。这是一个密法的观法，佛告诉我们，先端坐，端容正坐，能盘腿打坐最好，“叉手闭眼”，所谓叉手就是合掌，佛经上经常讲的叉手，并不是这样啊（师示），因为我们讲叉手……也不是这样（师示），那是打架的叉手。这个叉手是合掌，所谓叉手而跪，是合掌。闭着眼睛。注意这个舌头，向上腭，上面口腔，这个口腔上面两个门牙的后面，这个地方有个穴道，通这个脑下垂体的，这个穴道有时候针灸还可以在这里打针呢，这个地方是上腭，很重要。

那么，这个姿势坐好了，“系念”，“一心系念，心心相注”，然后念佛。念佛并不是没有散乱心，有散乱，不过，一个念头、一个念头，所谓“心心相注”，就是一念一念像流水一样，一个波浪，一个波浪，接一个波浪，一句一句接一句。“心心相注”，慢慢练习到不分散，念佛第一步先要做到这样。他并没有叫你念阿弥陀佛还是哪个佛，都不管，你喜欢走阿弥陀佛的门路也可以，喜欢走释迦牟尼佛的门路也可以，东南西北十方都有佛，你念弥勒菩萨也可以，这个他没有给你规定，只叫你念佛这一声。念，不是嘴里念，思念这个念。

先把心念定了以后，起观。先当“观像”，你把佛的影像，画像也好、塑像……

在密宗的修法呢，我告诉过大家的，假定你自己（有）一个专修的地方，自己打坐的位置在这里，你要摆一个你认为最好的佛像，一切都合于规矩的，摆在刚刚使你的眼睛看到的平座，相对而坐。那么，你观这个佛像，已经在眼睛普通意识上，这个影像很深了，所以，你开眼闭眼，这个影像始终存在，这叫做先由有分别影像观起。那么，这个念佛的法门，观想的时候，你要去思想，念这个佛像。这是一个。

下面为什么说……我们坐在那里——再讲一遍（姿势），坐好了，外形的姿势坐好了，这样合掌也可以，结定印也可以，念佛的定印是右手在下，左手在上，同我们平常的三昧印相反。三昧印是左手在下，右手在上——我跟诸位方向相反哦，要注意。这个念佛的手印（是）右手在下，左手在上，这样也可以（师示）。

然后心念，心念也叫瑜伽念、瑜伽念诵。这个都做好了以后，要起观的作用，在密宗起观呢，专门要一个坛场、修的环境，最好的环境啊修这个像，观法很严重……这个场地，要固定的，这里前面是两丈远，四面都两丈，乃至一切都是干净的，不能够有一点杂色，最好是什么？玻璃、四面玻璃，但是，假使四面是玻璃，上面也是玻璃，下面也是玻璃，这么盖一个房子，你这里有个打坐的位置坐在这里，前面有佛像，这样一念佛，有个很严重的问题，也许不到七天你就死掉了，这个肉体不要了，你人就分开走了，很清楚地走了。

所以平常啊，密法里不教你这个方法，因为一般没有这个定力。你不相信，可以自己做一个实验，你摆着一个大的穿衣镜，你站在那里看自己看上一个钟头，就会看见自己好像精神同身体分裂开了一样——分离，不是分裂。

所以，有很快捷的念佛往生的法门啊----自己不想多留，等于，我叫它是最高明的自杀方法，哈哈，坐在那个里头一念佛啊，马上自己跑掉了，可以离开。可是，你平常没有修持、没有定力呀，非常危险！我先把好的、坏的都告诉大家，这些都……，……打坐在这里，这两个眼睛不是平视啊，两个眼睛半开半闭，看到前面这个地是干净的，是净地，有两丈见方。那么，慢慢的用意念观想前面的地完全变成净土，净土境界玻璃为地——所谓玻璃为地，我们看《阿弥陀经》上也讲，西方极乐世界以玻璃为地——我们大家有一个观念，一想到玻璃为地呀，大概（是）我们新竹玻璃工厂出来的玻璃，或者是外国来的、意大利来的水晶玻璃，这个观念已经错了。

所谓玻璃为地，（是）拿世间的玻璃做比方，就是那么明净、透明，如果我们心念里头还有世间玻璃的观念，这个已经不净了，不是净土了。特别要注意，这是个比喻。

所以，要念到观前面的地空灵，非常“明净”，“犹如明镜”可以照见自己，那么，一念观清楚了，这个境界现前了，心境非常清明，这四方面都有了，是这个道理。你再念下去。

【地既明已。还当摄心观于前地。作莲华想。其华千叶。七宝庄严。复当作一丈六金像想。令此金像。结加趺坐。坐莲华上。见此像已。应当谛观顶上肉髻。见顶上肉髻。发绀青色。一一发舒长丈三。】

这都是观佛像了，完全照三十二相、八十种好观来，我想，这个我想不要补充了，看原文。

【还放之时。右旋宛转。有琉璃光。住佛顶上。如是一一孔。一毛旋生。观八万四千毛。皆使了了。见此事已。次观像面。像面圆满。如十五日月。威光益显。分齐分明。复观额广平正。眉间毫相。白如珂雪。如颇梨珠。右旋宛转。复观像鼻。如铸金。铤似鹰王喙。当于面门。复观像口。唇色赤好。如频婆罗果。次观像齿。口四十齿。方白齐平。齿上有印。印中出光。如白真珠。齿间红色。流出红光。次观像颈。如琉璃筒。显发金颜。

次观像胸。德字卍字。众相印中。极令分明。印印出光。五色具足。次观佛像臂。如象王鼻。柔软可爱。次观像手。十指参差。不失其所。手内外握。手上生毛。如琉璃光。毛悉上靡。如赤铜爪。爪上金色。爪内红色。如赤铜山与紫金合。次观合曼掌。犹如鹅王。舒时则现。似真珠网。摄手不见。观像手已。

次观像身。方坐安隐。如真金山。不前不却。中坐得所。复观像胫。如鹿王腨。直圆满。次观足趺。平满安庠。足下莲华。千辐具足。足上生毛。如绀琉璃。毛皆上靡。脚指齐整。参差得中。爪色赤铜。于脚指端。亦有千辐相轮。脚指网间。犹如罗文。似雁王脚。如是诸事。及与身光圆光项光。光有化佛。诸大比丘众化菩萨。如是化人。如旋火轮。旋逐光走。

如是逆观者。从足逆观。乃至顶髻。】

好，这里要停一下啊。刚才上面讲的一路观佛像，观下来，这个大家都很熟悉，所以我不补充了，就是有佛的三十二相、八十种好。在普通呢，在西藏一般学密的出家人，差不多七八岁起，第一个学习的，就是画佛像，或者塑佛像，所以佛的三十二相、八十种好，已经很熟了，所以做观想的时候，一观就观起来。所以观眉间，就是这里（师示），白毫光，一条白毛转拢来，稠结拢来，就是我们看塑的佛像，这里有一颗珠子，像印度人的那个装饰品的道理是一样的。

这个眉间白毫光也代表一个修持人有成就，他眉间这里自然放光，自然有亮光出来，是个圆光。那么，有些真正的眼通，所谓普通现在讲的第三只眼——管他第三只啊、第四只啊，你不要管了。所谓天眼通，这个地方的气脉一定打开了，一定打开了的时候，一定是有光的，这个眉间白毫光。

那么，普通教我们观法，从上面，从佛的头上观下来。但是，这里有个重要的话：不一定，他说，“如是逆观”，也可以同白骨观一样，先由佛的脚趾头观起——刚才来的次序是从顶这里观起，顶修好了的人、佛，这里有个肉托，就是拱出来的，一路观下来。也可以同白骨观一样，从脚趾头观上来。注意，这不一定，就看你自己观法……。

那么，为什么佛不告诉你？有一个道理的，所谓修持，“知时知量”四个字最重要，看自己的应用，知时知量。譬如，一个人年纪大了，现在开始学佛，或者自己血压很高，做这个观想很严重了，那要怎么观起呢？可以先观脚趾头开始，逆转的，没有问题。那么，譬如有些人血压特别低，那可以从顶上肉髻观下来。那么，这个也不呆定的，我这么告诉大家的也不是呆的。

第一，大家自己修行要知时知量，你晓得，测验下来，觉得这样修持对我很熟练，一条路线……你照那个路线走。总而言之，任何的修法，对了的时候，对身心都有特别舒适的感受；不对的，等于吃药一样，吃不对了以后更难过，你赶快要调方法，要注意这一点啊。

这一点啊，道家的比方很对，这就叫做“火候”，这个跟煮菜、煮饭一样，告诉你饭是怎么做的，这个饭怎么做刚好？或者你要硬一点、我要软一点，这个火候到什么程度为止，靠你自己的经验。

我补充的就是这个道理，现在讲逆观，倒转来观，“逆观乃至顶髻”，由脚起观到头顶。

【顺观者。从顶至足。如是观像。使心分明。专见一佛像。见一像已。复当更观。得见二像。见二佛像时。使佛像身成琉璃。出众色光。焰焰相次。如烧金山。化像无数。见二像已。复见三像。见三像已。复见四像。见四像已。复见五像。见五像已。乃至见十像。见十像已。心转明利。见阎浮提。齐四海内。凡夫心狭。不得令广。若广大者。摄心令还。齐四海内。以铁围山为界。见此海内。满中佛像。三十二相。八十随形好。皆使分明。一一相好。有无数光。若于众光。见一一境界。杂秽不净。从罪报得。复应更起。扫兜婆涂地。造作净筹。谦卑下下。修诸忏悔。】

这一段补充一下。等到你佛像观起来，自己开眼闭眼，看到都是光了、都是光明，佛像也很清楚。但是，这个光明里头有不干净的。譬如一个修持禅定的人，假设突然在境界里头看到黑光，那当然是有灾难的事，很不好。等于我们拼命揉眼睛，揉了以后，眼睛前面也看到很多光，故意刺激它发光，这个里头有黑点，或者黑色的，很不好，就是有灾难；假设有很红的，非常红的，这个光也不好，太红的光有魔障。乃至于配合黑光，也可以说，在身体上讲，下部的毛病，身体内在以下有毛病；红色的呢，血压又高，对外面的事情讲（是）有魔障；绿色的很严重，魔障很严重。当然，最好是金光、白光，这个里头有杂物的光，就是表示有毛病。有时候有灰色的光……。

自己每一天，测验自己一看，很清楚的，尤其有修持的人。你譬如说，不管你怎么修持，修持越好的人，他的感应越灵敏，忽然眼睛一个苍蝇一样飞一飞，好，你晓得有小灾难找你麻烦了，你看要不要受，要接受嘛，没有关系；不接受，你就要想办法了。

在这里稍微告诉我们，观佛光观出来的，这个境界里头有杂物不净的，这就是业报要来现前，所谓“纵使经百劫，所作业不亡；因缘会遇时，果报还自受。”这个地方赶紧要起来，“扫兜婆涂地”，地上打扫干净，檀香涂抹，赶紧——所谓“净筹”，“筹”现在人不用，用念佛珠，就是一颗一颗计数的，赶紧礼佛求忏悔，拜佛求忏悔。晓得这个现象，就是说，重整这个道场的环境，赶紧拿着数珠计数，礼佛拜佛，祈求“忏悔”。

【复当安心正念一处。如前观像。不缘余事。谛观像眉间。观像眉间已。次第观其余诸相。一一相好。皆使分明。若不分明。更复忏悔。作诸苦役。】

观不清楚的人，自己更要“忏悔”，为什么观不清楚啊？你心境的乌云障碍太大、业障太大，观不起来。

还有一句话，除了“忏悔”以外，最好自己多做“苦役”，做劳动。你说，那我多拜几次佛，那还不算劳动啊？多做一点为大家、为别人应该做一点劳苦的事，劳其筋骨的事情。这个道理，所谓有一句话，“劳者善心生”，一个人适当地劳役，慢慢就引起善心。

所以孔子也说过，“小人闲居为不善”，自己四体不勤、五谷不分，悠闲到极点，一天坐在那里叫做修行，实际上变成了……不好呢，就是“小人闲居为不善”，反是糟了。

所以，这个时候，重点就是告诉你，要做很深的“忏悔”，同时要做一切的“苦役”，自己拿苦头给自己吃。