
《禅秘要法》讲座 第11讲

现在，有几个重要的问题。第一个，有问：譬如做白骨观，即《禅秘要法》的观法，很多地方提到看到骨人，行行，就是一排一排，一排一排的相向，乃至很多地方提到身上有什么龙啊，地下出龙啊、水啊等等，觉得很复杂，为什么要观想这个？所谓观想，想跟念在修持方法，（是）渐修的方法。我们这个想与思，譬如五遍行——五遍行再提啊，大家应该很熟，恐怕有些人不熟。就是作意、触、受、想、思，这在佛法里（属）心（所）法，就是《百法明门论》里属于五遍行。所谓遍行，八识——把这个心分成八个情况，哪个地方它都存在，连睡梦中、连死掉变成中阴，它都起作用；除非成佛转化，那五遍行变成五方佛圣。所以，它无所不在。

我们有时候静坐，觉得自己没有思想，那个正是思想，那是什么呢？没有粗的妄想，是五遍行第五个思，这个就是思，思跟想情况不同，那是思的阶段。所以，思和想差别非常大，而真正的界限非常微细，要了解。

那么，为什么讲观想呢？你能够把自己的念，自己能够做得了主，这个念就包括了这五遍行，能够把它随时转化，才能够转业力，转烦恼为菩提，才能够转识成智。不然都是空洞的理论，空洞的理论抵不住事的。同时，使我们认识，在修持的过程中，有时候，你碰到这些境界，你不观想，不思它，它自然出现。所以，往往有许多人照普通小说上写的“走火入魔”，入了魔境，被吓着了。

实际上，你懂了这许多观法的理，你晓得各种的境界，欢乐的、恐怖的、乃至毒蛇猛兽、水火沸腾等等，都是我们自性的阿赖耶识种子识在变，自己的变化；甚至于放光，甚至于身上各种的感受，舒服与不舒服，也都是自性一心的种子变化，要认识清楚这个。所以，佛给我们很详细地说明。

第二点，我们大家都晓得一切唯心，真正的佛法是一切唯心的，这个心是心物一元之心。你把这个心呀……说“明心见性”，我们晓得善、恶、无记，一切的起心动念差别法门，都是这个心造的，既然是这个心造，我们心为什么只能造业啊？只能贪嗔痴慢疑很熟练地去做，把它转化过来你就转化不了啊，转化善业不是心造吗？你就造不起来，始终被恶业牵走。

所以，要你做这些观想，心物一元的，把它整个的改变过来，那么，才能够真正心能转物，《楞严经》所讲，“心能转物即同如来。”不然，你空洞的理论抵不住实际的事的，没有用；自欺可以，不自欺，你过不了关的。

再说，我们身上所谓白骨的分化，自己一个人白骨禅观修成了，为什么观第二、观第三，乃至观三千大千世界充满其中，都是白骨人，行行相向，一排一排地对着你，等等？大家觉得这个很神话似的，很好玩……大家有没有想到，我们的身上，本来有无数的生命，我们现在的身体，也对你是行行相向，本来充满的。

譬如身上，我不是再三提过，根据生理医学，一个人排泄精虫，一次有六万到十二万之间。那么，假设六万、十二万都碰到一个对象，碰到一个女性的卵藏，那一次都可以生十万二十万个人，这就是生命的分化。因为没有作用，没有碰到对象，因缘不凑合，所以没有生人；可是在你身上，本身上，你具备着这个有，本来有，此其一。

第二，我们身上所有的细胞，在整个的肉体没有死亡以前，它是一个整个的生命，单独的每一个细胞、每一个荷尔蒙等等，单独分析起来，它个个各各有各各的份子、各各的生命。所以，学过医的都知道，我们割一块肉，或者抽一点血液，或者拿一点蛋白下来，在化验的时候保温得好，它单独在那里还活着的。

所以，千百万亿化身怎么修成呢？你先把白骨观观想的，由我自己观成分化一切，然后一念之间，修成了千百万亿化身同时俱来，（这）是色身的转变、业力的转变，转识成智的当然道理。所以，并不是神话，（是）讲修持的方法，非常实际的。这是第一问题，引出那么多话。

还有，我们在座有些年纪大的道友、同学们，有些曾经学过佛，或者略有一点门径的，看到一点影子的，自性看到一点影子的，告诉你哦，赶快努力修持哦！《楞严经》的话千万记得哦！“理须（则）顿悟”，顿悟是理上的悟，达摩祖师所讲的“理入”，道理是那么样子，你（若）定不住——定不住，那个理的境界不能呈现，那就是干慧，干的种子不能结果的。所以《楞严经》说“理须（则）顿悟，乘悟并销”，你真悟到了，你把一切九十九结使、一切烦恼立刻转成菩提，消了一切业力，转识成智，那才可以，你能做到“乘悟并销”吗？不能，那这四个字怎么说法呢？“理须（则）顿悟”，理你虽然悟到了，“乘悟并销”，一悟了以后，悟过了对事对不住——那个理也等于没有用，消掉了、取消了，有什么用啊！？

因此说，懂了这一点，晃到了这一点的人，赶快努力修持哦！回转来，走基本的路线，尤其真是理解透了，修基本的方法，修起来应该更快啊，为什么观不起来！？那就可见，你那个理悟得都没有对，这不是很明显一个证明嘛。所以，年纪大的朋友注意啊！

所以说“事非顿除”，照工夫程序——空也好、你悟到的什么也好，这个事实要证明，境界要证到的话，必须一步一步做工夫来，“因次第尽”，一点一点来。

所以，《楞严经》告诉你，修持、修证求解脱的法门是五阴解脱。五阴的第一是色阴境界解脱，四大，我们的身体是属于色阴境界。《楞严经》上有修色阴境界解脱，初步进入那个情况（是）怎么样？真得色阴解脱(是)怎么样？那么中间，在修持当中，色阴境界发生十种魔境，非常大的，你过不了关的。所以《楞严经》有五十种阴魔，就是五阴里头各有十种归类的大魔，大魔境界，你过不了。

色阴境界就是四大、这个色身解脱了，是受阴境界，第二步就是受阴境界的解脱，感受、感觉，生理的感受、心理的感受。那么，由色阴境界解脱到受阴境界解脱，证入的初步情况是怎么样？最后解脱了是怎么样？《楞严经》交待得清清楚楚啊，只是你们自己没有去研究、没有看懂，佛都把方法交待清楚了。所以，叫“事非顿除，因次第尽”，你第一步必须先把色阴解脱了。

悟道，那悟的理有什么用啊，你说：“我打起坐来清清静静……。”清清静静很简单嘛，因为你现在活着，又无病痛，所以坐在那里清清静静；假设你内部哪个地方有病，你清净去啊，你清净得了才有鬼呢！那我叫你爸爸、我叫你老祖宗，你会清净得了？！

你们年轻人怎么参加听这个啊？白骨观一点影子都没有，什么都来听，要做到哦。

所以，这个不是空洞的话。身体好，没有病，觉得有一点点清净境界，那个清净境界是因为你身体绝对健康，所以嘛，静下来就有这个反应，这个有什么稀奇，这何必学佛呢，学普通心理学懂了也做得到嘛，总是心理放平静。

至于说有些修道、修密宗，身上守一个窍、守一个部位，马上有反应，那有什么稀奇啊，那一点都不稀奇！你叫不要修道的人，把他眼睛闭着闷在那里，闷三四个钟头，他心里还要跳起来，感觉受不了，那是生理本能的反应，都不稀奇，不要认为那个是道啊！等到你病了、老死来了以后，你看你能够清净吗，还能够气脉动吗？！所以不要瞎扯啊！不要自欺啊！赶紧修持啊！

所以白骨观，佛告诉你一层一层的解脱、一层一层的修证，是这个道理。这是答复第二个问题。

还有问题：观白骨不可用意识去想它，而应该用独影意识去观它，其方法是否在不思不想中自然浮现出来之对象？这个问题，我好像讲过好多次，很多人也类似地问过很多次，在这里也答复了很多次，刚才也提到……。

观想，想就是想，不思不想你怎么观起来？不思不想的影像，你说是独影意识——独影意识那个境界就是思，也就是想；重一点就是想，轻一点就是思。

观想，你形容它是在不思不想中自然浮现出来，那倒是真的，如果到这个境界，是观想的这个想比较入港了、比较入门。但是，自然浮现出来的不得力，只是一个影像而已，不会到身上来。所以，功夫不到身上来，也就是《瑜伽师地论》所讲、佛经说的“不以身证”，那不算数的。那只能是止观——你这个自然浮现的不思不想的影像，——初步奢摩他止观的第一影象而已。

但是，这个浮现出来的影像，你能不能定得住呢？假设这个影象定住不动了，如如不动，就是这个影像，也忘身忘我了，久而久之，这个算是正观想了，正观，那会到身上来了。那你观身体内在的白骨，乃至观到了家，五脏六腑、每一节白骨，自己看得清清楚楚，自己开眼闭眼看自己身体内部，看得清清楚楚，是这个道理。

第二问：如一所言为是，上面讲的对……未能现白骨全身，而只能观到肋骨这里的时候，应如何处理？你是说，自然影像只能到这里，要如何处理？你只要把这里定住，多观久了以后——因为你下面业气不通，就是下部的业力很重，等到上部清明观久了以后，突然之间，一下通了，心物一元的，身上的业气消了，善业的气、道气来了，自然下面一下就观想呈现了。

就是上面白骨观给你讲过的，就是佛说过的，观不起来，或者是观到黑骨头，或者什么——赶快忏悔！所以，忏悔是佛法第一法门！不修忏悔永远不行。不修忏悔就是你对了，觉得自己对了的人才不忏悔；你对了，你去你的，那很简单。换句话，不修忏悔是不认错，错都不认的人，还谈什么啊。那你对了，何必跟佛学呢，你就是佛，你去吧，你去生你的国土去吧。所以忏悔第一。

一个人的忏悔心发不起来，已经作废了！没有用，这个人永远不认错的，不知反省的，有什么用啊。所以，这个地方要忏悔。

第三个问：如果观的白骨观现全身了，观照自己身体的时候，是否程序（还）从左脚的半节观起，或者可以直接观全身？如果可以，其要法又如何？这个问题谈了两节，我先答复你第一节。如果这个人修成了，全身都观起，第二座再修的时候，是不是从左脚趾头观起？不要问我，问你自己。比方讲我，我也可以不修白骨观，也可以不修这个……但是，每当我真要修法，或者真要如何，我绝对老老实实从基础做起，我一辈子做事是如此。

（譬如说）学毛笔字吧，我真的乱七八糟乱写。你要真叫我学毛笔字，我还是在小学、幼年被老师把着手拿笔的那个时候的精神来写字，绝不马虎。我始终觉得，写字始终还是在那个阶段，没有觉得自己长大；写文章也一样、读书一样、做学问也一样。因此，我学什么东西比大家学得精、比大家学得到家，因为我始终没有认为自己是有一点进步，就是第一天学的那个笨样子，我以后（任何）时候还是那个样子。也许我能够比大家有点成就（的原因）在此。

我发现一般人不是（这样），说懂了一点文章也好——尤其他们青年人，写字也好、做什么也好，刚刚懂一点啊，哎呀，爬都不会爬，他已经觉得自己会飞了。所以，我看了几十年的青年，没有一个成功的。

你像我，现在是白发苍苍，几十年读书也好、做什么也好，只要拿到这个事情要做，未有不敬其事、不恭敬其事，还是当自己在刚开始学的时候一样的。而且自己没有满意过，认为自己对了的。

我发现很多青年人，都觉得自己对得不得了！对呀，当然对，你鼻子本来对着嘴，不过鼻子有点歪，不大对，有什么用？！

所以，这位道友所问的问题，我是连带地告诉大家，他提得很好。即使白骨观起来，你再观一下脚趾头开始，很简单嘛，那就很快过去了，因为你很熟练了，没有妨碍的，只有好处。一条老路多走一万遍，更熟嘛，而走的更快，对不对？熟能生巧，巧妙就出来更多了。

说直接观全身，它的要法又如何？我不答复你，因为后面还多，后面佛会提出来，告诉你直接观……。

还有：如腿有毛病，例如风湿，或其它毛病等等，是否是依照《禅秘要法》所示之程序为途，或者是可以直接观全身？腿有毛病的，不一定了——你还是照规矩来，脚趾头观不起来，更要观。等到……譬如说你腿有风湿、麻痹，甚至于开刀砍断了，乃至于我这个腿砍断了，假设有一个人这一只腿残疾了，你最好还是假观脚趾头起，那真是……如果你至诚到了，算不定（被）砍断的腿还长出一个腿来呢。哦，你不要当笑话听哦，否则佛法就不可以证明了。那是要功德到，要诚信，绝对的信到；不然，佛经都骗人的，骗人的东西我们何必学啊。

所以是这样，就是说假设你有风湿，观不起来，你更要观，等到你脚趾头……有风湿的两腿，乃至麻痹了，躺在那里都不能动，趾头、脚、腿，被你观起来了，你那个病就快要好了，而且非把这个病观好不可！那等于就是说，用太阳光、太阳能，用钴60自己来返照自己，非把它照好了不可。乃至内脏、肝脏有病，哪一脏有病，都可以作如是的观法，还是照《禅秘要法》的观最好。

不过，你说像腿有病，有风湿病，是不是可以直接观全身呢？可以呀，那个全身当然包括你的两个腿嘛，你既然全身可以观得起来，你两个腿当然观起来了。这个问题？自己要多想一想。腿有病的，腿观起来更好……。

为什么在这之前，佛都叫你从左边大趾头观起？有些法子（是）叫你从右边大趾头观起，这里头是什么问题？道理多得很，很多医学上问题、很多物理自然的问题……到后半部，有时候不一定叫你从腿观起，就是看你工夫的程度了，听下去就知道了。

还有：打坐的时候，手掌、脚掌还是冰冷的，那是你的阳气还没有发动。拿佛法来讲，水大，地水火风的水大冻结在那。这样的人，多半个性是内向的，思想、用心比较深的人容易这样，要注意，个性比较内向的。

换句话说，气分，气血的这个气，气分比较弱，阳气不够。阳气够，真阳气一来，就是纯阳之体，那就不同，全身发暖。那么，手脚自然都充满，这十个指头——你看人老了，十个指头就瘪了，都有皱，同脸上一样都打皱了。你看婴儿的十个指头，鼓槌一样的充满。你到了这十个指头都充满了，自然就转阳气来了。

我们现在再继续第二卷，第一卷讲完了，第一卷讲完了嘛？……第十二观讲完了，上一次讲完了嘛，讲到九十八结使的境界，这句话我还记得，九十八结使境界如此解脱。

【佛告阿难。此想成已。复当更教系念住意。谛观腰中脊骨。想诸脊骨。白如珂雪。见脊骨已。见举身骨。节节相拄。转复明净。白如颇梨。见一一骨支节。大小一一皆明。如颇梨镜。火大风水地大。是诸境界。皆于一节中现。

此想成时。见下方地。从于床下。渐渐就开。见一床下地已。复见二床下地。见二床下地已。复见三床下地。见三床下地已。渐见一室内。见一室内已。次见二室内。见二室内已。渐见三室内。见三室内已。复见一庭中地。渐渐就开。见此事时。应当谛观。乃至下方。无有障阂。下方风轮中。有诸风起。向诸夜叉。皆吸此风。吸此风已。身诸毛孔。生鸠盘荼。一一鸠盘荼。吐诸山火。满大千世界。是诸山间。忽然复有无量妙女。鼓乐弦歌。至行者前。罗刹复来争取食之。

行者见已。极大惊怖。不自胜持。出定之时。恒患心痛。顶骨欲破。摄心入定如前。悉见四大境界。见此境界已。四大定力故。自见身体。白如玉人。节节上火起。节节下水流。耳中风出。眼中雨石。见此事已。于其前地。有十蚖蛇。其身长大。五百由旬。有千二百足。足似毒龙。身出水火。宛转于地。此想成时。但当至心忏悔先罪。出定之时。不得多语。于寂静处。一心系念。唯除食时。复当忏悔。服诸酥药。然后方当易此观法。

佛告阿难。此观名为第二四大观。汝好受持。慎勿忘失。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。此想成时。名第十三结使根本观竟。】

讲到第十二个方法，也等于第十二层的方法。叫我们先是观想背脊骨这一节，夹脊骨那一节开始。这属于解脱四大，就是身体地水火风，转化这个四大。

现在也是转化四大，第二个方法，叫我们先观腰，腰里头的骨节，（从）腰起到背脊骨。

所以后来，等于这个佛经、佛法来了以后，魏晋南北朝，也有道家传守丹田、守这里、守眉间，乃至同瑜伽术的各种修法，都是这里脱出来的、分解出来的。也有道家专传守命门，就是背脊骨这个方法。

但是，背脊骨有一点啊，前面十二步工夫没有做到的女性、还有男性犯有遗精病痛的男性，不要随便观——有两个可能，有时候青年遗精病，观背脊骨，连带观反转来做（上面）所讲的观夹脊，也许遗精病（会）治好；如果女性或男性身体过分弱的，一上来，（就）观腰脊骨的这个白骨观，反而容易遗精、容易崩漏，譬如月经加多了等等。当然，你整个白骨观观起来了，已经没有问题了，就是讲，初步不可以这样！

佛在这里告诉我们，前面的十二个方法层次到了，到这里腰中的脊骨，就是腰骨。那么，观想这个腰骨“白如珂雪”，雪白，很干净，乃至白如白玉一样都好，要透明。你真的看到了自己的背脊骨了，一步一步，再内观全身的骨节，每一节每一节相对，每一节每一节、一节一节干净，白如玻璃，透明。见到每一个骨节，小骨节都看得很清楚，清楚到什么程度呢？你注意啊，如玻璃镜，透视的镜子，看得很清楚。

那么这个时候，火大、风大、水大、地大一切的境界，在每一个骨节、小骨节上就呈现出来，任何一个骨节里都有地水火风，怎么讲法？譬如任何一个小骨节拿来，磨成粉，把它打碎磨成粉，那是地大；它也可以燃烧，所以它有火大在内；它也可以变成浆，有水大在内；它也可以化成空，有风大在内。所以，这个物理四大的身体，物理的道理要研究《楞严经》，佛在第四节所讲的“性水真空，性空真水”种种的道理。

这个观想成功的时候，你自己到达……这个背脊骨起，一身都变成透明体了，骨节琉璃，那比这个标本还要漂亮了。

所以，我们有一位道友前天跟我讲，“哎，老师啊，我已经观起白骨了，而且白的……哎呀，我现在对白骨好可爱啊！”我说：呵，你小心啊，这一念爱欲之心，就很严重了，白骨观起，反而不能得解脱了。所以，赶紧就要易观，就要调方法了。

所以你看，佛告诉我们修持的方法，每次到重要关头——易观，赶快要调。

这个时候，你观起来的时候，“白如珂雪”，是很可爱。那么，你就看到自己的床下……

你要晓得，我们中国人没有床哦，这是南北朝的时候传过来的才有床，椅子这些，古代书上所谓称作胡床，胡床就是椅子、床。我们中国的古代就是日本的……就是我们中国的古代，席地而坐，坐也在地下，睡也……铺席子。这个椅子、床铺是外国文化、西域文化传过来的。所以，南北朝魏晋的时候才有胡床，这个床还叫胡床。

胡萝卜也是外国传进来的，胡琴、胡椒都是外国来的，有个“胡”字，现在是有个“洋”字，那个时候有个“胡”字，再不然有个“蕃”字，西红柿、洋番薯都是外国传进来的。

所以这个床，就是说你的座位底下，你是坐在……打开了，地大裂开了，看这个地上，一路看到底。慢慢扩大，一床地、两床地，等于一平地、两平地、三平地，一直一下……等于说一个房子的地下都看通了，好像裂开一样看通了，看透了这个地球。那么，这个时候你就是把这个地球啊……自己由身体白玻璃、玻璃镜一样透明观起，忽然向下方一看，整个的地球看通了。这还不是天眼通哦，是天眼的一种。那么，就看到下方世界，地球看通了。

就是说，以我们坐在这里为标准，下方的世界，“风轮”就是空气，地球的外壳就是大气层，所谓风轮就是看到大气层，看到地球、地心中间大气层起来。

当你到达这个境界，你定中往往看到鬼了，看到夜叉——夜叉讲过了，是一种非人，同人类两样的，归到鬼道、阿修罗道之间的。男性夜叉都很凶的，女性夜叉很漂亮。

“诸夜叉,皆吸此风”,就是我们中国人讲的“呼风唤雨”。有一种生命只吃气的，这种生命吸气。“吸此风已，身诸毛孔生鸠盘荼”，看到那个鬼，男性的鬼属于夜叉鬼，气一进去了以后，他的本身毛孔里头化女鬼，这个女鬼鸠盘荼……

鸠盘荼，我们中国文学形容很丑陋的女人，或者很丑陋的老太太，叫“鸠盘荼”。不然，“鸠盘荼”是很漂亮的女人，美女。

男性的夜叉吃进去风以后，毛孔里生出来这个女性……那么，这个女性的“鸠盘荼”嘴里又吐出来“山火”，一个一个火力吐出来，而且象山一样的一股一股火力出来，充满了整个的三千大千世界——你说，这不是神话吗？你们写科学幻想小说，这里资料多得很，这不是幻想？那么，你以为是幻想，（其实是）真的，他是讲这个地球的生命活动的形成，我们身体上也是一样哦，要知道，我们现在的肉体就一样哦。

所以，为什么道家、密宗、瑜伽术守丹田、守海底呢？因为我们真正生命的来源（在）下方，就是肚脐下面海底这个地方，这个地方的气最重要。所以，这个气充满了以后，等气充满了，阳气回转来，精神一好了，欲念的心来了，男性就会想到女性，女性就会想到男性，欲火就来了。我们的身体也是这样，这个地球生命也是这样。所以，你不要……你多研究就看懂了。

那么，为什么佛不照我们这样讲呢？为什么（讲）夜叉什么的？唉，可是你在打坐的境界、修定的境界，硬是呈现这个东西。你说，为什么人打坐好好的时候看到恶鬼？哎呀，我们何必对自己太客气啊！我们有几种心理思想……每个人关起门来的时候，有时候打人家的主意，想赚人家的钱、想害人家，那个心理比恶鬼的面孔还难看！知不知道？我们本身就是饿鬼，以为自己还了不起啊！？

所以，在自己这个正定的境界，自己的另一层面目就出来了！就是这个道理。

那么，然后再观想这个女性所吐的火山里头，有无数的——嘿，坏里有好，烦恼中有菩提，菩提中有烦恼哦——“妙女”啊，“鼓乐弦歌，至行者前。”

所以，释迦牟尼佛在菩提树下快要成道以前，就遭遇这个境界，那些女的裸体向他前面跳舞，各种各样姿势摆布他。释迦牟尼佛一看，动都不想动；也是看啊，看了毫不相干，这个魔就起不来作用了。

其实，那个哪里来的？也就是你本身的……换句话，这所有的境界，都是我们修行人做工夫时，自己本身业识种子所呈现的一个现象。

那么，看到这些女的来要吃我们……你注意哟，上面是恶鬼出来，恶鬼身上又出来女性，女性出来火山，火山里头又冒发了，欲火里头又冒发了最漂亮的女的，最漂亮的“妙女”来了，到要吃你肉的时候，来到你前面很漂亮，而且很好听哦，“鼓乐弦歌，至行者前”，“行者”就是你修行人、本人了，到你前面来，嗨，罗刹这里抢吃了，就吃掉你。

所以你想，我们这一生，不要说修道，一生失败的时候、被人家骗的时候，乃至于说交男朋友、交女朋友的时候，就是那么漂亮的罗刹来，慢慢把你吃掉的，是这样，对不对？！你看佛经讲得多好！

你们出家人，并不是没有被他吃掉啊，你们出家人还没有到啊，呵，到那个时候照样来——这一生不到，来生来吃你啊，唐僧的肉更好吃啊。

所以，修行人见到这个境界的时候，“极大惊怖”，你非怕不可！硬是看到……在定中有时候定得好好的，这个境界一来，硬是张开嘴就把你头吞下去的那样。这个时候（要）真定力。往往起“大惊怖”入魔，“不自胜持”，这四个字注意哦，定力不高的人到这个境界，你自己克服不了，不能保持不惊、不怖、不怕……

这一害怕，出定的时候“心痛”，硬是这里会痛。要注意，佛把禅病都告诉你，这叫“禅病”。你有恐怖心，“出定之时，恒患心痛，顶骨欲破”，头痛，哪里头痛？不是太阳穴，头顶这里痛，痛得头都要裂了一样，怎么医治它呢？这不是药（能）吃好的，赶紧再打坐、再入定，“摄心入定如前”，像前面一样。

你要见到“四大境界”，就是了这个色身，“见此境界已，四大定力故，自见身体，白如玉人”，更漂亮！你要把自己地水火风这个道理参透，内在返照形躯，内在身体看得清清楚楚。那么，你自己见到身体一节一节的骨节，白的像个玉人，那真是玉人，美极了！

所以，修成功了，功德圆满，三十二相，八十种好，菩萨庄严自然出来。所以，佛经所讲的菩萨庄严（是）真庄严啊！

不像我们，每一个人坐在这里，不是大个肚子，就是瘪得丑吧啦的，打起坐来一脸讨债的相……那么挂起，多难看！

到这个时候，“白如玉人”。不但是白如玉人，你在定境界里旁边一看，不是小说上写的一脸光滑，“面如冠玉”，身体都变成玉了，什么玉啊？润泽，皮肤都润了，像块润玉一样，自然就工夫到了，“白如玉人”。

“节节上火起”，但是，玉人还不是到家哦，不过到这个时候，你觉得每个骨节里化掉，每一个骨节上部分火起来，变成火；下部分变成水，流出来。

所以佛经上说，大阿罗汉入涅槃的时候，踊身虚空现十八变，十八变就包括上身出火、下身出水，同时来的。实际上，我们生命的本身本有地水火风，就把这个本能引发。

所以这个时候，再慢慢的“耳中风出”，耳根里头……慢慢有时候，你们打坐坐好了的时候，也知道气到耳朵里，耳朵一下搞得不对就耳聋了；搞到眼睛里头，气走到眼睛里，眼睛不对就瞎了。这一念动走错了路就瞎。所以，气到了耳朵，修持到了耳朵，耳朵风有时候闷住了，也是风动；再不然呢，就是听到“嘘……”很遥远的太空的音声，“嘘……”，你都听得见。实际上，也就是你自己本身“耳中风出。”

“眼中雨石”，打坐修定到某一种程度，坐在那里眼泪直掉的，眼泪掉下来（是）又酸又苦啊。然后有时候觉得眼里一块一块东西滚下来，都是内在的东西赶出来了。都是真实的事，做工夫一步一步真实的事。

我们先休息一下。

好好用功啊！尤其是老朋友们啊！好好用功啊，不是开玩笑的啊！你们平常这一点点打坐，有一点定境界，哎呀，身上这里感觉，以为气脉通了，有什么用啊！