
《禅秘要法》讲座 第19讲

《禅秘要法》由白骨观一路下来，现在到第十九观，第十九节的修法。这个修法依白骨，加上数息、加上观光,数息由气化光、化神。上次讲了一半，上次讲到气化光、化神，由数息观证到随息，化光、化神。中间方法上非常仔细的还没有详细地讲，要大家自己仔细去研究、去体会。现在我们继续下去。

【见此事已。复当起火烧诸虫杀。虫既不死。复自见身。如白颇梨。自然鲜白。见白骨已。从头出光。其光大小。粗细如槊。令长丈五。复当作念。使头却向。复当作意。使头却向。令身皆倒。以头拄脊骨。对脐大节。见此事已。复当谛观。】

继续上一次讲过的，然后修到光的境界，再么，要做火观，自己做火观，就是身体内部也起暖相，使一切火消灭本身的这些虫，等于也包括了这些细胞等等。但是事实上，就感觉到自己身体内部这些不好的东西都消灭了。

那么他说，同开始的一切一样，像不净观，参考以前讲过的做不净观的那个修法，是一样的，看到内在、身内一切虫都萎缩了、都凋落了——这都不是理论的，都要工夫求证的境界，光是做理论，或是假想一番，没有用的。

到了这一步，“见此事已”，就是说，你工夫做到了这个境界，自己切实看到内在的这个情形，这个境界都明显呈现了。那么，然后再做火观，烧一切“虫杀”，所谓“虫”，等于这些活动的细胞；“杀”是外来的，外界传染进来的细菌。譬如我们现在，最近大家都很时髦地在感冒，这是细菌性的传染，这一类的细菌性不是普通的虫，（是）滤过性的病菌等等，就是“杀”这个字。

事实上，身上的细胞等等，经过修持——你做的火观是意境上的火观引起的，唯心所造的，细胞不会死掉，不会受破坏，是更增强，增强了那个青春的活力。

那么，在这一段，就再进一步修持，由练这个息，由随息等等的修持，自己内观，就是所谓内视。其实，这个方法在中国文化，最古老……五千年以前，就是所谓内视，里面的视，看见身体内部。我们也提到过，后世道家所谓提的“内照形躯”，里面都看到。这都是事实，是确实的境界。

那么，再内视返照，看到自己的内身犹如白色的玻璃——像白色的玻璃啊，你不要真的把自己观想成一个白玻璃，然后你人就会强硬了。“如白玻璃”。“自然鲜白”，就是形容它里面都是干净的。

见到自己的白骨，然后头出光。光的大小……，不能太长，初步的练一丈五，或者一人一手，就是两个手合起来，一人一手。

再“复当作念”，就是你作意来的，使自己的头倒转下来，这是很难的。譬如有几位同学讨论……，我们崔公也讲过，观想自己的头怎么下来，下不来，他就观想自己把头砍掉，拿下来，就非要那么意境……。

其实，我们现在同外界接触引起来的一切烦恼，差不多都是由这个六根……大部分都是眼睛看见东西、耳朵听声音、嘴巴讲话引起的烦恼。所以，若要六根不漏，只有把这个东西拿下来，放到里面去，不去用它，把它封闭了。

那么，“使头却向”，对着背脊骨的大节，等于人观想自己，不要真的……像我所看到的，修炼打坐，硬把头勾起来，鼻子拼命够，够到这个肚脐，对着肚脐呼吸，那你将来变成弯弓了，这个人的身体会变形的。这是观想。

“见此事已”，真做到了，再要换方法，“复当谛观”。

【使白骨人。与光同色。既同色已。见其光端。有种种色果。见是果已。复见众光。从果头出。有白色光。其光大盛。如白宝云。是诸骨人。其色鲜白。与光无异。

复见诸骨。摧折堕落。或有头落地者。或有骨节各各分散。或有全身白骨。犹如猛风吹于雨雪。聚散不定。譬如掣电。随现随灭。此诸骨人。堕地成聚。犹如堆阜。似腐木屑。集聚一处。行者自观见于阜上。有自然气出至于虚空。犹如烟云。其色鲜白。弥满虚空。右旋宛转。复还云集。并在一处。】

再由这一步，进到——不要忘记了，这是由白骨观入手、由数息入手，由数息到达随、止，随、止这个境界，随息、止息。讲都没有用，非要自己做工夫才知道。

如果永远跟着呼吸气在转，那还不是随息，差不多到随息的时候，已经到达了不呼不吸了；到达止息的境界，就更严重了。这个时候做这个观，每一步很快的就呈现。

然后，把这个头转下来以后，再由息——不是气了，没有办法代表，只好讲一个“气”，化成光了，乃至身体整个化了，变成光了。白骨人都一堆一堆，变成一个山丘，一个圆圆的，摆在那里。

那么，这个时候，看到白骨与光的综合堆成一堆，就是把自己四大这个肉身，已经可以自由变化了。然后，像一团云气一样在转，大气一样在转。

见到、修持到这个境界，确实达到这个境界——这都是事实，讲工夫的，详细的当然还没有讲；详细讲，每一个动作，每个里头多得很哦。就是（使）大家都知道，（再）慢慢去研究。不要认为念过去了，就都看懂了啊。换句话说，念过去了，（只是）带领大家念一下，（若）每句话（都）讲，这一本修法要讲好几年，而且大家要做一步工夫，来讨论一部分，不是那么简单的。

那么，这个时候，佛要我们再进一步，换一个方法。再接下去念。

【见此事时。复当教作一骨人想。见此骨人。身有九色。九画分明。一一画中。有九色骨人。其色鲜明。不可具说。一一骨人。复当皆使身体具足。映显前骨人中。使不妨碍。作是观已。复当自观。一一色中。犹如琉璃。无诸障蔽。于其色中。九十九色。一一色复有九色众多骨人。是诸骨人。有种种相。其性不同。不相妨碍。见此事已。应勤精进。灭一切恶。】

注意啊，修持到这个境界，应当更要精进、忏悔。所谓精进、忏悔，是不要得少为足，有一点点境界，就认为自己了不起了。

这完全是在光的境界里头修了，我们都晓得七彩的颜色，再搭配成九色，就是各种彩色的光，人的自性就在光明中进修。在这个里头再求进步，才能灭一切恶。起心动念一点（恶都没有），身口意三业当中，一点贪嗔痴慢不能动的，着了一点贪嗔痴慢，这个时候，真正走入魔道了。这个时候的魔道不是发疯，就走入阿修罗道了，得阿修罗道的果报。这个特别注意啊。

到达这个境界以后，碰到这个话，“见此事已”，到达了这个、亲自看见、到达了，证见了、到了。

【见此事已。前聚光明云。犹如坏器。来入其身。从脐中入。既入脐已。入脊骨中。入脊骨已。自见己身。与本无异。平复如故。出定入定。以数息故。恒见上事。】

到这个时候，发光明云……，然后，看到光明的云气，自然向本身——我们现在的肉身本身内在地吸收了，这个吸收是从肚脐里头过来，意念一提，这股气统统吸进来。这吸进来是有事实的，所以，肚脐到这个时候，有时候可以喝牛奶，牛奶可以喝进来，鼻子还可以吐得出来，会这样通了，整个的身体通了。进到肚脐里头，通过脊骨，“入脊骨已”，然后，诚然恢复到我们现在的这个身体，观想那些境界，都把它吸收到自己身上来。

修持到这里，自己的肉身，我们现有的肉身已经大变了，至于说返老还童，祛病延年，那是不在话下。不过，外表看起来，这个身体同普通一样，“与本”本来没有两样，“平复如故”，同普通一样。

这个时候，你出定、入定，都在心息合一的境界里。

心息合一，不是同呼吸气，（呼吸气）不是息哦，搞清楚哦！你们初步打坐，熟一点的，练一点密宗、瑜伽、气功啊，或者普通听听呼吸、数息，以为这个就是“息”，差远了！这是生灭的“气”。

到那个时候，“息”，内在有一种“能”，身体的能……，当然，它发散，最差的就是呼吸之气。

所以，普通一般你把……包括密宗、瑜伽术、显教的，以为听到呼吸之气这样叫打坐了，修天台宗了、数息观了，那连影子都没有！不是这一回事啊，这一点特别吩咐大家。

这个是数息观入手，到最后完全是心息合一了。这个时候，所谓“出定入定，以数息故”，就是代表，数息是代表，不是你在那里打算盘，我数了几口气了……“以数息故，恒见上事”，出定、入定，开眼、闭眼，都在光明中，要在那个境界，就在那个境界里，“恒见上事”，随时随地。

那么，到这个境界还要进修。下面念下去，

【见此事时。复当还教系心。住意在本脐光中。不令心散。尔时心意。极大安隐。】

这个时心意极大安隐，再无烦恼起来，起也起不来，“烦恼无由更上心”，忧、悲、苦、恼、喜、乐等等七情六欲泯然。

【既安隐已。复当自学。审谛分别诸圣解脱。尔时复当见过去七佛。】

这个时候只是定，定是与外道的共法哦，与魔道也是共法，不是佛法哦。佛法是在定当中起慧观了——佛学整个要亲证过来，佛学所学的理论，所谓苦集灭道、十二因缘等等，还要亲证过来。不是你们懂了佛学，考试倒背得出来都不算数！这里你注意了，“复当自学，审谛分别诸圣解脱。”

【尔时。复当见过去七佛。为其说法。说法者。说四真谛。说五受阴。空无我所。是时诸佛。与诸贤圣。恒至行者前。教种种法。亦教观空。无我无作无愿三昧。

告言。法子。汝今应当谛观。色声香味触。皆悉无常。不得久立。】

他说，到这个境界，过去一切成就的佛、菩萨、前辈的罗汉，亲自现身在你前面给你说法，这个时候才真见到佛，真可以见到，亲自的。为什么我们不能见到呢？光与气味根本就是阻隔住的，是阴境界的，他也不会愿意进来，你也接触不到；到这个时候可以接触到了，修成就的人，真还存在的，都可以看见了——不是看见，是可以接触了，修到这一步啊。

但是，他说的法，也不过是我们现在讲的法，可是，那个时候你听的程度，理解、证的程度就不同了。念下去。

【恍忽如电。即时变灭。亦复如幻。犹如野马。如热时焰。如干闼婆城。如梦所见。觉不知处。如凿石见光。须臾变灭。如鸟飞空。迹不可寻。如呼声响。无有应者。汝今亦当作如是观。三界如幻。亦如变化。于此即见。一切身内及与身外。空无所有。如鸟飞空。无所依止。心超三界。观诸世间。须弥巨海。皆不久停。亦如幻化。自观己身。不见身相。】

这一段，就是你修证到上面这个工夫，亲见诸佛、贤圣亲自说法。而这些说法，你看，我们平常经典上也看到，对不对？那你说：到那个时候还要他来说，我都背的出来。不然，他来说都是求证，一步一步，都是真实的工夫。所以佛经上说“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”，真实工夫！

所以，这个时候，你身心解脱如鸟之出笼，硬是超越了、超脱了。这都是讲佛法真修持的境界，文字也很优美，到了这一段，都是理论性的，你现在就看懂了；但是，你现在的佛学再懂也没有用，那是佛学，必须要亲证到这里，这一段……。

这个时候，自己观身——每一步、每一步都是境界哦，实际修持的境界。再观自己身，身完全空了，这个时候的身空，不是你现在打坐起来，偶然碰到一下的没有感觉，觉得很轻松，不是那个境界哦。

所以，插进来告诉你，这个时候才有一点点“心超三界”，还没有完全跳出三界哦。“如鸟飞空，无所依止”，人都住在空中。“心超三界”，欲界、色界、无色界，这个时候都无所挂碍了。

“观诸世间”须弥山乃至大海，都在变幻中，就是这个肉眼看得清清楚楚，它们在变，看到大地在长大，长大再毁灭；看到地球在长大，毁灭，都看得清楚，“亦如幻化”。那么，自己看自己这个肉身，“不见身相”，都是实际境界。

所以，大家学佛，在这里有一点点什么舒服啊、得定啊、清净啊……还早的很哦，真正佛法的修持……。念下去。

【便作是念。世界无常。三界不安。一切都空。何处有身。及眼所对。此诸色欲。及诸女人。从颠倒起。横见可爱。实是速朽败坏之法。夫女色者。犹如枷锁。劳人识神。愚夫恋着。不知厌足。不能自拔。不免杻械。不绝枷锁。行者既识法相。知法空寂。此诸色欲。犹如怨贼。何可恋惜。复似牢狱。坚密难舍。我今观空。厌离三界。观见世间。如水上泡。斯须磨灭。心无众想。得知世法。是重患累。凡夫迷惑。至死不觉。不知众苦。恋着难免。纵情狂惑。无所不至。我今观此。狂惑女色。如呼声响。亦似镜像。求觅叵得。观此女色。为在何处。妄见衰害。欺诸凡夫。为害滋多。今观此色。犹如狂华。随风零落。出无所从。去亦无所至。幻惑无实。愚夫乐着。今观此色。一切无常。如癞病人。良医治瘥。我今观苦空无常。见此色相。皆无坚实。念诸凡夫。甚可愍伤。爱着此色。敬重无厌。耽愚惑着。甘乐无穷。为诸恩爱。而作奴仆。欲槊刺己。痛彻心髓。恩爱枷锁。捡系其身。】

这一段，到此境界，特别是到这里，才能够了除性，男女两性真正的观念，这个结使才可以了除一部分。当然，这里站在男性的立场，只讲“女色”；站在女性修持的立场，换一个字，就是“男色”，同等的。这里还只了了欲界的欲，整个法门修完……这里还没有了色界的欲，现在都是讲欲界的欲。

【如是念已。复观一切。都皆空寂。此诸淫欲。诸色情态。皆从五阴四大而生。五阴无主。四大无我。性相俱空。何由而有。作是观时。智慧明显。见身大明。如摩尼珠。无有妨碍。似金刚精。青白明显。如鹿突围。得免猎师危害之苦。】

到这一步，还只是了欲界的欲，刚才再三声明……了欲界欲不是说，“那我们现在听经的时候都没有欲。”这个不算的。

这个了了欲界欲以后，还没有了色界欲哦，整个法完了的，还没有啊。欲界的欲可以了，这都是从生理上，欲界的生理、心理变化来的；这个时候，欲界的生理、心理起变化了。

那么，明显地看到自身内外光明透洁，所以“见身大明，如摩尼珠”，闭眼开眼，自己看自己自身都是光明透射内外，没有妨碍，犹如金刚钻一样，“青白明显”。

那么，这个时候有一种解脱，真正解脱的来了，这个解脱是“如鹿突围”，等于动物园里的野兽被关起来了，刚刚被抓住关进牢里，突然打破了这个牢门，跳出来一样，可以免除欲界欲的这个生死层的危害；还没有彻底了，还要靠显教的理。继续下去。

【观于五阴。性相皆净。观六大如鸟高翔。身无所寄。以吞色钩。俯仰得度。离诸女色。更不起情。自然超出。诸淫欲海。一切结使。犹如众鱼。竞走随逐。堕黑闇坑。无明老死。为智慧火之所焚烧。观色杂秽。陋恶不净。犹如幻惑。无有暂停。永离色染。不为色缚。佛告阿难。若有比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。贪淫多者。先教观佛。令离诸罪。然后方当更教系念。令心不散。心不散者。所谓数息。此数息法。是贪淫药。无上法王之所行处。汝好受持。慎勿忘失。此想成者。名第二十数息观竟。尔时。尊者阿难。及禅难提。并诸比丘。闻佛所说。欢喜奉行。】

这是第二个观法，特别要注意，以数息观入门，由息化气、观光、化身，化掉身体，然后，得到了最高的光明定境。还不是你们大家偶然打坐，前面黑洞洞的，偶然来一点精神上的幻光，以为这个是光明，差远了，是整个的身心化光明。

在这个定境中，然后，以真正的佛法——所谓五阴、十八界、十二因缘等等，慧观。上面是定的工夫，慧观是依声闻乘的慧观法门，破除了欲界的色欲——没有到色界的最高处啊，还没有到色界最高处。是欲界的色欲观、结使比较干净了，可是，已经了不起了。

如果有人真正修持佛法到这一段，普通罗汉果位不要谈了，现身可以如鸟之出笼，如鹿之突围，那都不是在观念上的理想……，不要把自己有时候那两天身体健康，没有感冒、没有病，心理好一点点，万事看开一点：“哎呀，我已经如鸟出笼了！”你呀，你是个笨鸟，不是的啊。修持，这都是真工夫，这些里头都是真工夫。

而我告诉大家所讲的，也只是十分之一地提一下。实际上，有许多怎么样修法，到这一步应该怎么防备，乃至于说，进一步怎么样修法，一步有一步的细节，……那不简单，太不简单！特别要注意，不要以为，看了、听了这个就懂了，也没有用，不过是提倡提倡而已。这都要真修实证来的。

下面，第二十一个修法，综合上面整个的来了，又进一步了。

【如是我闻。一时佛在舍卫国。游行教化至多罗聚落。至聚落已。与千二百五十比丘。入村乞食。乞食还已。止于树下。洗足讫。收衣钵。敷尼师坛。结加趺坐。尔时众中。有一比丘。名迦栴延。有一弟子。名盘直迦。出家多时。经八百日。读诵一偈。不能通利。】

我们的大师兄，够笨了，八十天读一个偈子，记不下来，也搞不通。这都是亲自跟着佛的，不过，是佛的徒孙，迦栴延的（弟子）。

【昼夜六时。恒诵此言。止恶行善。修不放逸。但诵此语。终不能得。】

你注意啊，他说，他八百天读一个偈子，就读不到，你看多笨啊，可是，我们读八十年也做不到。这个偈子（是）哪两句话：“止恶行善，修不放逸。”难道他记不得啊？都记得了，他做不到，这个话！怎么样才能止恶行善？身口意三业起心动念，一点恶业都没有，做的都是善业；昼夜六时，随时在不放逸中。

这个偈子中间重要的，“止恶行善，修不放逸”这个偈子，他八百天做不到，我们八十年也做不到啊！譬如佛经的“自净其意，是诸佛教”，这两句话大家都会背，做到没有？做不到啊。就是你活到八十年、九十年，也没做到。会背，记得文字没有用，注意这个道理，“止恶行善，修不放逸。”

“但诵此语，终不能得”，嘴里会念这两句话，实际上没有做到，就是这个道理。仔细一想，我们比他笨多了。

【尔时。尊者迦栴延。尽其道力。教授弟子。不能令得。即至佛所。为佛作礼。绕佛三匝。而白佛言。如来出世。多所利益。利安天人。普度一切。唯我弟子。独未蒙润。唯愿世尊。为我开悟。令得解脱。

佛告迦栴延。谛听谛听。善思念之。如来今者。当为汝说往昔因缘。迦栴延白言。世尊。愿乐欲闻。佛告迦栴延。乃往过去九十一劫。有佛世尊。名毗婆尸如来。应供。正遍知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。彼佛出世。教化众生。度人周讫。于般涅槃。而取灭度。佛灭度后。有一比丘。聪明多智。读诵三藏。自恃憍慢。散乱放逸。有从学者。不肯教授。专愚贡高。不修正念。】

你们注意，这是大家最多的、最容易犯的。说佛过世以后，毗婆尸佛过世以后，有一个比丘，“聪明多智”，很聪明，也很伶俐。“读诵三藏”，经典也看得多、读得多，自己认为了不起，结果起不了了。

“自恃憍慢，散乱放逸”，我们这里诸位的同学，一部经典还没有好好搞呢。“有从学者，不肯教授”，而且自己吝法，有人愿意跟学的，不肯教。

“专愚贡高，不修正念”，自己很傲慢，看一切人都有缺点，就是他最好，他也晓得自己好，好不了多少，可是他就是要傲慢、贡高，这叫做贡高。那么，“专愚贡高”，实际上，最不聪明、最笨的人才这样做，所以叫“专愚”，贡高我慢。“不修正念”，没有真正在修行，尽管住佛学院里读啊，看佛经啊，好像天天还摸到佛的边缘——佛学影子都没有，修行更谈不上，“不修正念。”

【命终之后。堕黑闇地狱。经九十劫。恒在闇处。愚蒙无智。由前出家功德力故。从地狱出。得生天上。】

这个果报是怎么来的呢？为什么这样聪明的人，又读了佛经，好像得了宝藏一样，结果下地狱，还下黑暗地狱？本来这个刑期可以少一点的，因为他读了佛经，更重一点，加上贡高我慢嘛，以为自己懂得很多——实际上（是）大糊涂蛋一个，应该堕糊涂地狱，黑暗地狱就是糊涂地狱。

堕了这个糊涂地狱以后，这个果报满了，出来再变人……为什么出来还能够得人身？因为他是出家人，犯贡高我慢这些等等……所以，出来总算还得到人身，还升天，（皆）由出家的这一点点功德。

【虽生天上。天宫光明。及诸供具。一切黑闇。卑于诸天。诵三藏故。天上命终。生阎浮提。得值佛世。因前贡高。虽遇于佛。不解法相。我今当为说诸方便。教系念法。尔时迦栴延白佛言。世尊。唯愿如来。为此愚痴盘直迦比丘。及未来世一切愚痴乱想众生。说正观法。】

注意啊，这“一切愚痴”的“乱想众生”，注意，你看这一位老兄，迦栴延的弟子，就是这么一个榜样，佛所以提出来……。现在，佛教他修法。

【佛告盘直迦。汝从今日。常止静处。一心端坐。叉手闭目。摄身口意。慎勿放逸。汝因放逸。多劫之中。久受勤苦。汝随我语。谛观诸法。时盘直迦。随顺佛语。端坐系心。佛告盘直迦。汝今应当谛观脚大指节。令心不移。使指节上。渐渐疱起。复令膀胀。复当以意。令此膀胀。渐大如豆。复当以意。使膀胀烂。坏皮肉两披。黄脓流出。于黄脓间。血流滂滂。一节之上。肌肤烂尽。唯见右脚指节。白如珂雪。见一节已。从右脚渐渐广大。乃至半身。膀胀烂坏。黄脓流血。令半身肌皮。皆两向披。唯半身骨。皎然大白。见半身已。复见全身。一切膀胀。都已烂坏。脓血可恶。见诸杂虫。游戏其中。如是种种。亦如上者。观见一已。复见二。见二已。复见三。见三已。复见四。见四已。复见五。见五已。乃至见十。见十已。心渐广大。见一房中。见一房中已。乃至见一天下。见一天下已。若广者。复摄令还。如前观一。

观已。复当移想。系念谛观鼻头。观鼻头已。心不分散。】

佛这一次说法，（是）对这位笨的聪明人而讲，修持境界从头再来，从大趾骨白骨观观起。

我们要注意啊，不要光听过、念过，要看着书，要研究，这个是要用眼睛的。该看的时候偏要打坐，闭眼睛；该要打坐的时候，偏来看书了，这都是聪明的笨蛋干的事。

在这个时候，白骨观观到这样以后，再“谛观鼻头，观鼻头已，心不分散。”这个鼻头，这里也是一个（师示），对不对？我们是不是叫这里是鼻头啊……观这里，就是说，眼睛适度地闭上，不是两个眼睛兜着看这个，那变成斗鸡眼了，不得了的！尤其老年人，血压低的人，马上会昏倒哦；血压高的人会血压膨胀，不得了啊。就是眼睛适度低下，这个影子自然差不多，这个鼻头的影子就知道了，对不对？不需要低头，这样低头（是）你把鼻头看心窝，不需要的。这个眼睛这样一挂，很平静地……。

那么，观这个做数息观更要如此。所以，这个气的进出，乃至鼻（耳）根的感受，都很清楚。尤其在北方，假设天气这样冷，呼吸差不多都有光亮，呼气变成蒸汽，都看得见的，那修持起来，由呼吸变光明观，更容易了。所以，这一点特别注意啊。

【若不分散。如前观骨。复当自想。身肉肌皮。皆父母和合不净精气。所共合成。如此身者。种子不净。复当次教。系念观齿。人身中。唯此齿白。我此身骨。白如此齿。心想利故。见齿长大。犹如身体。尔时。复当移想。更观额上。使额上白骨。白如珂雪。若不白者。复当易观。教作九想。广说。如九想观法。作此观时。若钝根者。过一月已。至九十日。谛观此事。然后方见。若利根者。一念即见。见此事已。复更教观腰中大节白骨。见已。即如前。应观种种色骨人。

此法不成。复当教慈心观。慈心观者。广说如慈三昧。】

上面都是佛教他，你看，多细心啊，教他一步一步看来，又观鼻、观牙齿……我们人的牙齿是骨头剩余的，摆在橱窗里的陈列品。然后，再观到额间。这个观好了以后，再回转来，教他怎么观腰骨节。

他说，钝根的人啊，至少九十天，一百天可以修成；利根人一听，一念之间就观起来了。

钝根、利根不在于你聪明与笨。根器利，就是对于道容易成道；根器笨的人，佛学会讲，很聪明，学问讲得蛮好，去修持做工夫，你就观不上，那就晓得自己是钝根了。这个钝根是（指）对于修持道上的。你再聪明也没有用，修道是聪明一点用不上的。

然后，教观腰间的大节。那么，同前面所修的白骨法门，这一切境界是一样。

他说，“此法不成”，他告诉你，万一你这样也不行呢，另外换一个方法，佛就叫他做慈悲观，“慈心观”。

【教慈心已。复教更观白骨。若见余事。慎勿随逐。但令此心。了了分明。见白骨人。如白雪山。若见余物。起心灭除。当作是念。如来世尊。教我观骨。】

注意啊，观白骨的时候会看到别的境界，看到光啊、看到什么影啊、看到菩萨啊、看到什么，这个时候都不要理，“若见余事”，不是这个境界所需要观的，“起心灭除”，起心动念要把它丢掉、空掉。

这些话，经典上都讲过了，不要再问。有时候，听完了经，哎呀，好像马马虎虎……要听经，要听这个，哎哟，拼命要插进来听啊，听完了以后，碰到工夫做到这里，然后又不懂、又来问“我怎么办呢？”你说烦不烦嘛，这种钝根钝到极点了！每一次听了再来问，这干什么呢，这是学佛的啊！？

【云何乃有余想境界。我今应当。一心观骨。见白骨已。令心澄静。无诸外想。普见三千大千世界。满中骨人。见此骨人已。一一皆灭。如前观苦。尔时。盘直迦比丘。闻佛说此语。一一谛观。心不分散。了了分明。应时即得阿罗汉道。】

当时佛一教，他每句话听进去，每句话照着做，当时就证得“阿罗汉道”。

【三明六通。具八解脱。自念宿命所习三藏。了了分明。】

然后，他过去劫读的书，这一生不要再读了，马上都返出来。

【亦无错谬。尔时世尊。因此愚痴贡高盘直迦比丘。制此清净观白骨法。佛告迦栴延。此盘直迦愚痴比丘。尚以系念。成阿罗汉。何况智者。而不修禅。尔时世尊。见此事已。为说偈言。

```
禅为甘露法。定心灭诸恶。
慧杀诸愚痴。永不受后有。
愚痴盘直迦。尚以定心得。
何况诸智者。不勤修系念。
```

尔时世尊。告迦栴延。及敕阿难。汝今应当。受持佛语。以此妙法。普济群生。若有后世愚痴众生。憍慢贡高。邪恶众生。欲坐禅者。从初迦絺罗难陀观法。及禅难提观像之法。复当学此盘直迦比丘所观之法。然后自观己身。见诸白骨。】

注意了，这前面全部的修法，都要记住，后世的比丘修禅，你们正式要学佛的，都要走这个路子。

【白如珂雪。时诸骨人。还来入身。悉见白骨流光散灭。见此事已。行者自然心意和悦。恬静无为。出定之时。顶上温暖。身毛孔中。恒出诸香。出定入定。恒闻妙法。续复自见。身体温暖。悦豫快乐。颜貌熙怡。恒少睡眠。身无苦患。得此暖法。恒自觉知。心下温暖。心常安乐。若后世人。欲学禅者。从初不净。乃至此法。得此观者。名和暖法。

佛告阿难。佛灭度后。若有比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。于浊世中。欲学正受思惟者。从初系念。观于不净。乃至此法。是名暖法。若得此法。名第二十一暖法观竟。】

这是修暖，四加行最重要的一步。佛法是讲真修实证的，不是讲空洞理论的！