
《禅秘要法》讲座 第13讲

【佛告阿难。此想成已。次当更观身外。火从因缘有。有缘则起。缘离则灭。如此众火。来无所从来。去无所至。恍忽变灭。终不暂停。作是思惟时。外火即灭。更不复现。复当思惟。外诸水等。江河池流。皆是龙力变化所成。我今云何横见此水。此诸水等。来无所从来。去无所至。作是思惟时。外水不现。复当起念。此风者与虚空合。诸龙鸣吼。假因缘有。如此想者。亦不在内。亦不在外。不在中间。颠倒心故。横见此事。

作是思惟时。外风不起。复当更系念思惟。身内脊骨。见身内骨。白如珂雪。一一节间。三十六物。秽恶不净。皆于中现。或见身皮。犹如皮囊。盛诸不净。无量瘭疽。百千痈疾。悉在其中。诸脓流出。滴滴不绝。当在骨人头上。极可厌患。或见身内五藏。悉皆走入于大肠中。大肠膀胀。烂溃难堪。

尔时行者。以定力故。出定入定。见一切人及与己身。同不净聚。见诸女人。身如虫狗。秽恶不净。自然当得不贪色想。

佛告阿难。此想成时。名第十四观外四大。亦名渐解学观空。佛告阿难。汝持佛语。慎勿忘失。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。】

这个观法，是接着上次所讲的，要了这个身，（是）第十四观法，第十四个层次，也是第十五个观法的开始。接着上面的四大观，就是了这个身的。那么，由上面第十三观完成了——观本身，我们这个肉身身体上的地水火风：地就是骨头，水就是液体，火就是身上的热力，风就是风。叫我们观这一段，就是理念上正思维的修了。

“观身外火从因缘有”，就是修持到那个境界，外面，自己感觉到，开眼闭眼都是火光，相当害怕的，有时候身上都直热，受不了。那么，如何把这个火熄了观空呢？就是从因缘法观，“有缘则起”，都是因缘所生，“缘离则灭”。这个因缘法观就要配合教理，十二因缘，这个教理都要熟练。那么，假设教理不熟练，走大乘的路线，就是《楞严经》的四大观法，“性火真空，性空真火”这一段，曾经提到过好多次。

那么，然后想到火性也本空，火性，“众火来无所从来，去无所至”，那么，由这个身的智慧思维观法，定力到了，这个外面的火光境界，一下子没有了。那么，观火观是因缘生法，一下空了。

所以，这是正思维、穷理的观法。拿中国文化讲，“穷理尽性以至于命。”“作是思惟时，外火即灭”，那个火光的境界没有（了）。这是讲外火。

其实我们有时候生病，内心的发炎就是火大起来了，所谓四大不平均、不调，火大起来，各部分发炎。那么，假设真有定力，正思维修，这个内火也照样熄的，一念之间——这个正思维，看起来、讲起那么多，在修的时候，就（是）一念之间把这个理整个拿到了，用理的定力，这个理的定力，不是工夫的定力。就是必须要智慧、要通教理。那么，火光就不起来了。

由这个，自己给自己一个证明——这不是理想的，当然，大家没有修持到那里，（就）变成一个理想。到这个程度，由自己给自己一个证明：火观平息了，心火也息下去了，所以，身上的发炎、皮肤上发炎，各部分生理机能的发炎都清净了，那么，了火大观，然后讲水大观。

这里，佛经一个大问题，同现代思想……佛经上说：“水等江河池流，皆是龙力变化所成”，都是龙起的变化。就是最近，大概个把月、两个月，有人来讲这个道理，讲龙的道理，引起修持方面高层的佛教界的人，专门讲修持的，很大的辩论。那么，照一般的现代人讲，根本不承认有龙，下雨、江河这些不是龙，（是）气候变化，地球物理的问题。但是，学佛的绝对承认有龙，因此辩得很厉害，据说辩到脸红耳赤。后来，还是现代思想的人，一般学者收场，说这个问题我们不谈，先摆在那里再说。

那么，就提到《华严经》，龙树菩萨到龙宫里取的《华严经》，那么大家就……龙宫究竟是在太平洋底，还是在哪里；拿出证据来看，等等……。后来这个问题到达我这边谈起，我只好笑，我说：这个问题，我还是同意你们的话，先保留再说。

问题的关键，佛经所讲的龙作何解说是一个问题。如果我们一样地把它构想成像我们中国人画的龙，或者西方人的恐龙，那问题就大了。如果龙是宇宙间一股电磁的力量，不能够说没有这个变化的作用，那这个问题就容易解决了，接近到科学了。我说：此问题你们还是慢慢到美国再去讨论吧，讨论完了我再来给你们做结论。很大的问题，顺便提到。

现在佛经上，照古代的写法——当然，佛经上有些对，有些地方的比喻，因为过去的知识……所以，你们也可以作这样的看法：龙这些等等，是宇宙间一个神奇的生命，有这股力量。譬如中国《易经》提到的龙，同佛经的观念有相同之处，也有不同之处。至于这个龙的存在、不存在，那是另一问题了。

譬如佛经提到“龟毛兔角”，就是形容比方世界上没有这件事，乌龟没有毛的，兔子没有角的。事实上，现在全世界整个人类的知识普及了，乌龟有毛，有绿毛乌龟，长毛，日本北海道就很多，别的地方也有，哈；至于兔子生角倒是没有的。所以，有些经典上，不管哪个宗教经典，当时在教化、教育上，讲的、引用的当（时）代的知识（是）有限度的，这是在所难免。关于龙的问题，如果站在一般人学术的立场上，可以作此看法。

那么，站在求证的立场上，到那个境界里头，真有没有龙？在中国人的了解，据说是比大蟒还大，不过它不是蟒蛇，“龙生九子”，有九种种类。譬如，我们过去刻的碑，庙子、坟上刻的碑，下面那个驮碑的就是龙的所谓变化所生的一种。还有过去修的庙子同皇宫屋顶上站着的那个桓口（？），也是龙的所谓子孙变化的一种，所以龙生九子。

世界上这一类，除了龙本身以外，这七八种的生物，现在并不是没有存在，还有存在的。所以这个问题很严重，暂时我们讲到这里为保留。

那么，这个地方主要是讲到做水大观，说龙可以吐水也好，或者是什么原因来也好，我们身上的龙，就是血管、就是血脉，比方身上的龙就是这个血脉。上次我们讲到过，道家经常把人身上的两个东西（比喻）龙、虎，一个血、一个气。

现在叫我们做水大观的时候，重点在哪里？也就是说，这个水大之所以形成也是因缘所生。譬如人口干、发烧到极点的时候，心境一宁静了以后，那个干烧就丧失了，不要喝水。假设平常，你让他这个心念配合生理的感受成长下去，有大量的水还不能解渴。同样的，身上的水肿，或者发生血的毛病，都属于水大，能够有定力作因缘观的，也（可以）把它一样地清净下去。

现在的重点不讨论龙，就是讲水因缘所生，也就是《楞严经》上——从来大乘经典不提这些，大乘经典就是“性水真空，性空真水”这个道理。

那么，做了水大观以后，火大、水大两观以后，然后就是作风大观，就是呼吸，也空了。那么，地大观不需要作，因为白骨的本身就是地大，白骨观始终（是）从地大修起，然后了这个地大。

他说，把水、火、风气空了以后，“复当更系念思维身内”这个白骨，一节一节“白如珂雪”，雪白如玻璃一样。每一节一节间，三十六种东西都看得到，就是在定境中间，自己看到内在的心肝脾肺肾、大肠、小肠、屎、尿，这些等等都看得见。或者，看到自己一身皮包着，都看得见，“犹如皮囊”，装了这许多不干净的东西。那么，也看到身体内部有百千种虫，有病的，都在中间，有身体内部的血液，清与不清，乃至于脓血，有病的地方，“滴滴不绝”，都看得清楚。

那么，这个时候，自己对于这个身体的内在——所以，定境界比Ｘ光还厉害，都检查得清楚的。那么，看到身体里的五脏六腑。然后用定力的观想从头上起，直到讨厌了的这些内脏。因为内脏中……白骨本身这个架子暂时不管，还是很好，就是以自己的念力、心力，从头上起，把五脏六腑拖到大肠里来，然后大肠慢慢膨胀长大，然后可以抛弃了它。

这个“抛弃了它”这一句，本文上没有，只是大肠长大——你非抛弃了不可，不然肚子鼓得很大，因为它跟着气会到这里，鼓得很大，非常难受，你必须要把它空掉。就是回转去上面，有一个把内五脏六腑完全空掉，或者上吐出来，或者下面丢开了，（是）同一个道理。

他说，工夫到了这个时候，“行者”，修行人，“以定力故”，因为已经得到定了，随时在这个境界里，什么境界呢？自己随时内外清明，一具白骨，自己身体摆在这一具白骨，“白如珂雪”，不像我们这个模型那么难看，这个颜色已经不够了，“白如珂雪”。

然后，出定的时候，看一切人，乃至自己的本身，都是个不干净的东西累积起来的。所以，以男性来讲看女人、女性看男人，都是如此。那么，等于虫一样、等于动物一样，等于狗啊、猪啊动物一样，人同动物没有什么分别、同虫也没有什么分别，没有净物的观念，不净，自然可以去掉“贪色”的观念，贪漂亮的、贪两性的差别，乃至于漂亮不漂亮，贪色的观念自然去掉了。

“佛告阿难”，这个想，这个境界（是）“第十四观”的境界，叫做“观外四大”空。也叫做——我们平常学佛想求空，空不了，念头空不了，身体也空不了，不管学佛修道，目的都是道家叫清净、佛家叫空。事实上，我们身心两方面空不了，非走内在白骨观的工夫，一步一步渐修来，（否则）绝对空不了！你理怎么样悟得好，空不了！这是个渐修的工夫。所以，你这样一来，也叫做，“渐解学观空”的道理，渐修的。

那么佛吩咐阿难，你好好记住，修持这个法。这是第十四层。

现在，第十五个观。

【佛告阿难。此想成已。复当更教系念。谛观身内地大。身内地大者。骨齿爪发。肠胃腹肝心肺诸坚实物。悉是地大精气所成。外地无常。所以知之。譬如大地。二日出时。大地焦枯。三日出时。江河池沼。悉皆枯竭。四日出时。大海三分减二。五日出时。大海枯尽。六日出时。大地焰起。七日出时。大地燃尽。外地犹尔。势不支久。况身内地。当复坚牢。尔时行者。应自思惟。今我此身。发是我耶。爪是我耶。骨是我耶。身诸五藏为是我耶。如是谛观。身诸支节。都无有我。自观诸骨。一一谛观此骨者。从何处生。父母和合。赤白精时。如乳时。如泡时。如是歌罗逻时。如安浮陀时。如是诸时。何处有骨。当知此骨。本无今有。已有还无。此骨者。同虚空相。外地无常。内地亦尔。作是思惟时。谛观己身一切诸骨。自然破散。犹如微尘。入定观骨。但见骨处。不见骨相。出定见身。如前无异。

复当更观身内诸火。从外火有。外火无常。无有暂停。我今身火。何由久热。作是观时。观诸骨上。一切火光。悉灭不现。复当更观。身内诸水。我此诸水。因外水有。外水无常。势不支久。内水亦尔。假缘而有。何处有水及不净聚。外风无常。势不支久。从因缘生。还从缘灭。今我身内所有诸风。假伪合成。强为机关。何处有风。从妄想起。是颠倒见。作是思惟时。不见身内诸龙。耳中所有诸风。悉灭不现。如是种种。谛自思惟。何处有人及地水火风。观此地是败坏法。观此火犹如幻。又观此风。从颠倒起。观此水从虚妄想现。作是观时。行者见身。犹如芭蕉。中无坚实。或自见心。如水上泡。闻诸外声。犹如谷声。

作是观时。见诸骨上一切火光。见白光水。见诸龙风。悉在一处。观身静寂。不识身相。身心安隐。恬泊悦乐。如此境界。名第十五四大观竟。】

现在，白骨观到了第十五个层次（及）最后的第十六个层次，这一步的观法是证果的方法；不是像前面做工夫，从第六意识的想、思，专门硬性做的。到第十四、第十五这个阶段，理上来了，完全靠智慧，靠理上修过来。

所以他说，到这个时候，第一步，“更教系念”，这个念头是要定住的啊……这里大家有问题没有？什么念头……有哪一位，现在修得比较有初步成绩的，或者过去修的有更进步成绩的，我们现在研讨一个问题，做白骨观的时候，你看，每一个观法、每一步，都告诉我们“系念”，为什么系念下面有那么多的观法？

（焦先生：每一个观里都提到系心一处，就是要系念。个人体验，就是作观的时候，在开始观的时候，第一次观全部或是观一点，你观想起来了以后，你一定要定住了，能够定以后，这个就会呈现的，甚至于发光了。那么，然后再进一步地去易观也好，或是继续观下去也好，才能够产生效果。这是我的一点点体验，不晓得正确不正确，还请老师开示。）

慢慢地，听焦先生再讲一点点你的实际经验，给大家报告一下，譬如你观白骨做工夫的情况。（焦先生：在前年开始观这个白骨观的时候，是先照这个程序，一步一步地来，从左拇趾好像先看溃烂啊，或是出现这个……但是，始终是观不起来，后面还没有看到。后来我就想：我好像是已经死去了，睡在这个棺材当中，然后呢，就想到我这个身体就膨胀、溃烂，然后也生了很多的蛆虫，慢慢地，蛆虫把这个腐烂的东西吃干净以后，自然这个白骨全身就现出来了。现出来以后呢，当时我就是尽量往这个地方看，突然地，发现有一节有光，当时我以为是这个禅堂里的电灯开了，后来老师告诉我，当时并没有开电灯。这是我初步的一个经验，我再补充说明一下，谢谢诸位。）

（崔公：我在前年打七的时候，是第一次来参加打七，很多老师给我指导。因为我以前是练过**功（？），所以，那个时候我是守窍，守丹田、守中宫。在打七的时候，那个气太冲了，使得我的头脑、后颈跟麻木了一样，所以我就不敢再修下去。我去请示老师，老师就叫我观白骨，就是从左脚拇趾开始。那时候想：老师教我把这个气往下去、往下去……头稍微有一点清醒。

我开始观的时候，开始从左脚大拇趾开始观起，就是系心一念地念着，系心在脚趾上面。一开始观的时候，我觉得大拇趾就发热，慢慢地……我想是经过了很快的时间，这个骨头没有了、化了，第一个是这样，第二个（也）慢慢下去，再就是右脚，一直到上面的小腿、大腿，我就是照老师所指示的，慢慢到髋骨、到脊骨、背骨。那时候头清了，甚至是气脉往下降一些，但是还是很胀。

所以我观白骨的时候，就假设自己把我的头砍下来，砍下来放到我这个胯骨地方，这个样子守着之后，头比较清醒，这个样子……再以后，就觉得自己的身体很空、很轻松、很柔和。这是说我白骨观的经验，很粗浅的，向各位报告。）

现在回转来讲，每一个修法上提到“更教系念”，或者是“更教系念一处”，那么……

，……是问题。道理在哪里？你要注意，初步的白骨观观起来——到了二三步，佛已经告诉你，白骨观成了，内脏都空了，到这个时候有两个方便：一个是系心在这里，额上，不是道家讲的什么山根，不是眉毛中间的印堂，系心额上。就是我们看塑的佛像，这个地方有颗珠子，或者有些神像塑的三只眼睛的这个部分。系心在这里，不是叫你守窍，就是观这里的白骨“白如珂雪”，或者是透明琉璃体。

有一点要小心啊，有些人身体气脉好，业力轻的，修到相当的时间，一观这里以后就看到东西了，有时坐在这里，你看家里的事情，清清楚楚；或者你看美国的事、看哪里的事，清清楚楚；或者看别人的事，清清楚楚——会有这个境界发生，千万不要去玩！一玩就变成修天眼通、千里眼去了。那么，你对修道的进步，以后从此停住了，就会玩这个眼通去了。停住了以后，不是这一生，一停留要很多生都转不过来！所以千万不能玩！有这些境界来，看到山啊、看到水啊、看到鬼神啊、看到……一概不理！你还是观你是白骨，那些境界自然化掉。

当然，普通人有时候没有这个定力，或者有些害怕的境界来，或喜爱的境界来，那么，你（想）要把境界变去，变不了，心念力量没有那么强，最好念《心经》！也不要念什么咒子啊念什么，多念《心经》绝对有效的，《心经》本身就是咒子！这是一个方便，佛教我们观这里。

第二个方便，他教我们观胸骨这里，就是塑的佛像胸口有个卍字的这个部位，男女都一样。

所以，我们上面的白骨观观起来，白骨化空了，有人身体觉得空了，既然空了，为什么还有这个部位呢？这个依处？就是说，没有肉体的感觉了，也没有骨头的感觉了，大概的意思就是：灵虚的，这个位置就是一点白光，或者透明白骨化光、定住，这个是定住，系心一处，念头就……

你要晓得，当我们系心在一个地方——大家普通人也是一样嘛，不要说修道。我问诸位，你们念佛的也好、修道家守窍的也好、修什么……你们是不是主要的修一个念佛或者守窍，修在那里的时候，其它的思想还有没有？照样的有。那么，所谓修道，大家最苦恼的是什么呢？碰到这个情形，就感觉到，自己最痛苦（的是）这些乱七八糟、来来去去的杂念不能断，对不对？大家忘记了一个事——这是基本的渐修小乘观法——你系心一处以后，这些杂念思想来同你没有妨碍吧？（对）观那一点没有妨碍吧？没有妨碍，既然没有妨碍，你为什么受这些思想来去的烦恼呢？这不是自己找麻烦吗？！

第二点，在这个时候，你可以了解到此心本来可以同时两用、此心同时可以三用，再定力越深了，此心可以同时千百万亿用！定境界还是有，那个意识在这个定境界，其它杂念妄想都有，然后自己还在讲话、还在推理，自己觉得很讨厌：哎！我这个境界蛮好呢，蛮高明……哎，就是许多的游丝杂念，格老子就是去不了啊！这些游丝……一想，我想些什么游丝杂念呢？哎呀，某人的帐没有还，或者冬天（买）毛衣到哪个地方便宜……可是这里还在看到这里，会不会这样？

那么，你把这个东西转过来——这个作用是不能压制的哟，压制（的后果）是两种，一种是脑子变白痴了；一种呢，或者你压久了以后，拼命地用心，血压高起来，疯了，脑力不健康；或者本身有毒的，乃至于先天性的梅毒——受父母的遗传，不是讲任何人的父母有梅毒啊，这有隔代的遗传，母亲系统或者父亲系统，上一辈子的哪一方面不知道哦。那么，梅毒在脑，你用心就用脑，一进入脑，疯了。所以，只有白骨观清理了内部，清干净了，倒是可以去掉。

你要晓得，有许多病症不但这一辈子在身上去不掉，乃至还有遗传的作用，唯有白骨观真修到的，这些才都去光。所以，能够证果是在这里。靠自己心念的力量，药物是去不了的。

那么现在，讲到白骨……所以下面的原文都不讲了，看过都知道了，讨论这个地方……这个地方是完全叫你去用理观了！系心一处，还是这个白骨。那么，你用理来观，不怕你用妄想，你把所有了解过的经典，反反复复再看，把理参透了，也就是孔子所讲的“穷理尽性以至于命”，穷理就是参究，穷理参究到极点，所以明心见性。然后可以回转来，把握自己的生命，可以自己做生命的主宰。

其实，所有的修法，在中国文化，孔子这一句话讲完了，“穷理尽性以至于命。”

但是，孔子讲的“穷理尽性以至于命”也包括了小乘与大乘，大乘也包括了禅宗的穷理、参话头等等。

现在，渐修的法门，系念这个地方（后），然后都是穷理。平常对佛学一点基础都没有，乃至尽管讲是学佛——不管在家、出家都一律平等。自己的那个佛学知识不连贯，鸡零狗碎的，你说他不懂嘛——满口佛话，名词都会。这个理透了没有，譬如一本普通的书，《五蕴论》就没有好好研究，《百法明门论》也没有好好记得，一提到这些东西，实际修持……。

譬如，大家喜欢看《楞严经》，《楞严经》的五阴修法、解脱法记不住；乃至三十七道品整个的理论性，所谓声闻乘的三十七道品怎么修、缘觉乘怎么修、大乘怎么修，都不知道。名词都会讲，一问他三不知。动不动就要修密宗啊、显教啊，一来把自己看得很高，都在造业；不但在造业，在发疯，已经着魔了，（自己）不知道。

那么，爱着魔的人有什么办法，魔也是人做的嘛，他去做做魔也不错，转个三大阿僧祇劫再来嘛。

所以，要真想搞清楚，这里完全用教理来破。教理破到极点，理穷到极点，也就是刚才焦先生跟崔先生所讲，身体到达四大空了。空了以后——这一节完全是思维修哦。

所以，什么叫禅？我们现在一提禅，因为中了唐宋以后禅宗的毒，“禅那”，禅那就是菩萨道六度里的一种，禅那应该翻为思维修。那么，后来的有些翻译叫“禅修”，乃至叫“禅定”，乃至后来（有）禅宗了以后，单称一个“禅”，顾名思义，都是以思维修的四禅八定为基础。

所以，这里所讲到的（是）初禅定境界的这些东西，系念住就是念住，初禅制心一处。那么，到这个时候，系念住了以后，加上正思维修。

所以，在座有几位同学、在家居士修的非常好，但是我在他日记上批他没有确实下过工夫，他光在穷理，你的错误（是）光在穷理，没有系心一处，所以证果很难。那么，有些人修道家，或者其它的方法，光在系心一念，没有配合穷理，没有正思维修，所以也不成功。这两个（如）车子两轮一样，一边要修持……。

所以，修持的开始，就怕你思想知识多了是个大障碍，障碍大得很，简直进不了门；你真到了定境界或者悟境界，就怕你知识学问不多，越多开发得越大、越快。所以，这个道理在这里。

那么他说，叫我们到这个时候，把四大地水火风都观空了，中间有一句，就是第九页第二行，“不见身内诸龙，耳中所有诸风，悉灭不现。”到这个时候身空了，身空了，你身上的龙——本来看到自己身上的龙出来了，到这个时候龙没有了；而且每个龙的耳朵里头出气，到这个时候都没有了。身内的龙是什么呀？就是血脉，身上一条一条的血脉。

所以，到这个时候，不但呼吸停止了，脉也住了。所以气与血完全宁静，定到极点，“身内诸龙”，龙耳朵里头都不出风了，是这个道理。注意，龙、虎都是身上作比喻的。这个道理我们先要了解了。

所以，这一观完全是穷理的观，理观。这个叫第十五层四大观，破身见。