
《禅秘要法》讲座 第10讲

第十一观。

【佛告阿难。此想成已。复当更教系念住意。谛观右脚大指两节间。令节相离。如三指许。作白光想。持用支拄。若夜坐时。作月光想。若昼坐时。作日光想。连持诸骨。莫令解散。从足至头。三百六十三解。皆令相离。如三指许。以白光持。不令散落。昼日坐时。以日光持。若夜坐时。以月光持。观诸节间。皆令白光出。得此观时。当自然于日光中。见一丈六佛。圆光一寻。左右上下。亦各一寻。躯体金色。举身光明。焰赤端严。三十二相。八十种好。皆悉炳然。一一相好。光明得见。如佛在世。等无有异。若见此时。慎莫作礼。但当安意。谛观诸法。当作是念。佛说诸法。无来无去。一切性相。皆亦空寂。诸佛如来。是解脱身。解脱身者。则是真如。真如法中。无见无得。作此想时。自然当见一切诸佛。以见佛故。心意泰然。恬泊快乐。

佛告阿难。汝今谛观是流光白骨。慎莫忘失。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。得此观者。名第十一白骨流光观竟。】

好，我们很辛苦的由白骨研究起，假设一个人修到第十个层次，到了十一个层次，舒服了，易观转过来了。你看，我们还有些同学们修到第二、三法——你们听了课，有几位下去试验的，自己去修，修到观到内脏，自己饭都吃不下了，对不对，都想呕吐了。但是，非（要）把前面的修好，所谓清净此身很难，不但心清净，要把身清净；身清净，连骨髓都观清净了，然后转来，它自然会转，到白骨流光观，佛境界出来了。

那么，你通任何白骨观的一法，密宗、显教各种法门你都通达了。

佛告阿难，当你上面第十观，节节骨节解脱观观成了，已经对于生来死去的时候没有痛苦了，要走就走，好像脱了一件衣服一样，比那个还要轻松，因为你一节一节都解开了。我们人的身体，佛经所谓叫这个身体是业气之所生——业气，所谓业力，善有善业，恶有恶业，不善不恶是无记业，就是这股力量。

那么，修白骨观，这个业力到第十观节节解脱，已经解脱了一部分，真正轻松了。譬如我们大家坐在这里，哪个人轻松？包括男女老幼，没有一个轻松的，一天到黑头昏啊、脑涨啊、身上有病啊、这里不舒服，那里痛苦啊，乃至盘腿坐久了腿酸啊、发麻啊，因为你有肉体，因为肉体上都是你（从）父母生来一直到现在受身以后——受身，接受这个身体，所有都是业力所生。这股力量是无始以来唯心所造的，这个业解脱不了。所以学佛，真正的佛法修持是解脱。

可是，一切众生在修的时候，拼命去修道，练气功哦，气脉修通哦，哪里打通哦……所以,你们大家修道家的人也没有看道书。正派的道家，南宗，宋朝的张紫阳真人有个偈子，“何事抛身更入身。”像我们一般修道的人，都想求解脱，想成仙、成佛，超脱这个世界。“何事”，为了什么，本来要抛掉这个身体，结果在观想、在守丹田喽，修气功喽，修海底气打通了……“抛身”，抛开了身体，“又入身”，又进到身里头，本来要抛弃了这个身体，结果还又进到这个身体里做工夫，很笨。你们去查张紫阳真人《悟真篇》上的口诀诗，哎，一切众生“何事抛身又入身”，都还在轮回中。

所以，真正得了解脱，此身业力清净了，很轻灵。换句话，真证了果，得了道的人，这个身体还活着在这里，一样吃饭、穿衣服，也有生老病死，但是，这个身体变成我们手里拿的一支原子笔一样，就玩弄这个工具而已，借这个工具，通电的工具而已。万一坏了，坏了走了，呵，就那么解脱得容易。

所以，现在到了第十观解脱修成，了死容易，了生还难。所以，再来的时候，能够入胎做主不迷、投胎的时候不迷、住胎十个月也不迷，还在定、出胎也不迷——做不到哦。大阿罗汉，乃至八地以前的菩萨都有隔阴之谜，再投一个胎，所谓轮回，这样转滚来呀，就把他滚昏了。不要说……我们现在就可以测验，你把一个人吊起来，吊在高空，很快地转圈，几圈一转下来他就昏头了。再不然就（是）脑子有了问题，或者是心理起来变化，前面的事都忘记了。何况入胎的那个转动，比这个还快，所以，我们前生的事都记不得了。

真得了解脱的人，前面第十个解脱观……所谓死去可以不迷，不受这个痛苦；再入身，要抛身又入身，再转身的时候，再投胎变人啊、变什么，要不迷还很难哦，那是智慧定了。

现在到十一观，他说第十观，这个节节解脱观成功了以后，再进一步，“更教系念住意。”修道这个念头精进没有断，再求进步。那么，叫我们仔细用“右脚大指”着手——现在注意啊，每个法门，上面一个左边开起，下面一个又是右边来；这个假设是右边大趾头观起，下一个又是左边大趾头观起。不要搞错了，不要妄作聪明啊！

我们有许多青年同学，很多都玩聪明的，书也不注意看，自己觉得一听就懂了，“对了！”然后，一点都没有用，这个叫做自己在那里造业，就是不仔细。

真正第一等聪明人，绝对做事情、求学，走最笨的路子，那是真正聪明。绝顶聪明的人，做事业也好、修道也好，走最老实、最笨的路子，呆板地走，没有不成的。就怕一般人喜欢偷巧，实际上他是不聪明，世界上最笨的人，才爱走偷巧的路子。

你们大家再去研究看，世间成功的人物，学文学也好、做事业也好、做生意也好、打天下也好、修哪样……成功的人，都是很老实地走路、学东西；不成功的人，都很聪明，都玩偷巧的。

所以，佛再三吩咐，“当更教系念”，老老实实“谛观右脚大指两节间。”刚才讲，比方这个大拇指只有两节，现在我是拿手来比，用不着把脚拖出来比，就是右脚的大趾头，这个两节之间——当然皮肉没有，只是白骨了。白骨脱开、分开，有三个指头那么宽，这样三个指头那么宽，不是这样叠起来啊，这样三个指头那么宽（师示）。

在印度，往往指头叠起来做尺度算的。三指头等于我们这个一节，所谓这个一节啊，譬如我们讲丹田，古人讲——这也是秘诀，我对于这些都公开讲，天下事情不要保留秘诀，保留秘诀把文化断绝了，我很反对那个保留传秘诀，没有秘诀，我听都不听。肚脐下面一寸三分叫丹田，什么寸做标准呢？汉朝、唐朝、宋朝、明朝、清朝、中华民国的，（乃至）英寸，个个不同啊，一寸三分；每个人身体大小、高矮也不同啊，一个高的那么高，一寸三分，你拿尺来量量，肚脐下面，同我们这个矮子的一寸三分，你说怎么办？小孩子的肚脐下面丹田一寸三分又在哪里呢？以这个为标准（师示），这个就是一寸三分的标准，这一节，两节之间，每个人不同，以自己的这个为标准。

所以，在印度的量法，肚脐下来四指为标准，差不多，差一点点。实际上是三指为标准，就是同中国这个一样了，（指）很紧的时候。所以说，这个骨节相离，就是拿我们中国老话，一寸三分，“三指许”。

那么，这个骨节脱开了，中间这个空闲“三指许”里充满了白光。那么白光……我们现代人修光——科学进步了，（对）修行有很多帮助哦，我们现在修白光很容易，古人很难，你观这个日光灯的光就是白光，中间是白光。这个白光连起来这两个节。

夜里打坐的时候啊，你想每一个骨节与骨节之间，（是）月亮的光色；白天打坐的时候——你修观的时候，不一定打坐修。每个骨节之间充满了太阳光色。

据我的经验，试验结果，可以治疗自己内部的癌症，乃至生什么病……你只要做内部的骨节之间的日光想，比烤钴60还好，什么病菌都杀掉了。

他告诉我们，夜里修的时候做月光想，白天修的时候做太阳光想，就是每个骨节里放这种光明。骨节跟骨节脱开了，这个空闲的地方就是光连起来。

“莫令解散”，这是重点哟，骨节骨节不要脱开了，中间有一节是光，不要解散。从头到脚三百六十节，节节解脱，每个骨节、骨节离开了，都有三指那么宽，这个三指中间是白光，中间都有光，骨节整个自己……

内脏都没有了，肉也没有了，至于说头发、指甲这些要不要保留？你爱漂亮你保留吧，不（爱）漂亮不保留也好，如果当和尚，把头发剃得光光的更好。

那么，骨节不要散了。再重复一句，就是你平常观想，站着也可以、走路也可以，要入定打坐的时候，白天打坐，用日光想这个光，夜里打坐用月光想。实际上，你现在要用电光想，超过太阳光一样的光能想，你观想得起来也可以。这个工夫修成了，每一个骨节自己晓得放光了，这叫白骨流光、放光。

你如果工夫修到这个程度，你站在太阳，或者在灯光之下，自然前面显影，看到佛了，看到佛像，所谓丈六金身，一丈六尺——什么为标准啊？就是比我们普通的肉体，由脚到头，两个身体半就是丈六。所谓一寻，就是我们人体的两手伸直，这样叫一寻（师示），每个人身体……。

实际上，现在科学也晓得，人体本来就放光，就是大家的肉眼看不到，这个光有多宽呢？就是同我们两个手伸着这么宽，光就是这样宽，高度也就是这样。

所以，“圆光一寻”，就是这个叫一寻。古代量衣服，古代的尺码，原始很老古代的时候，这样一寻，这个布拿到这里是半寻（师示），这就叫半寻。

所以，丈六金身，看到佛放光站在前面，“左右上下”都是圆的……。

我们人体本来有光，现在科学很多都在研究这个问题哟。所以，人体的光，你修定得道有眼通，一看这个人的光就清楚了。这个人坏念头、恶念很重，一身外面都是黑光；要倒霉的时候，灰的光就来了；着了魔、着了鬼，各种颜色光就看出来了。所以，善观气色的人，不但外面的光，脸上气色的光就看出来了，要不要倒霉了？要怎样……就是这个道理。人同万物，物体一样、物理一样，本来会放光的。

不过，我们普通……所以，每个宗教，你看，对于教主，耶稣也一样，都是画圆光，有道之士，自然他本身的光明就起来。

现在讲，我们自己修白骨流光的时候，你站在那里，对面呈现佛了，“丈六”金身，“圆光一寻”，“左右上下”一寻，全身都是“金色”。所以，我们念佛教的经典，“阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦”，这个境界就呈现了，就摆出来；就看到这个佛，全身都是光色，光明照亮像火一样，像打火机那个火一样，光焰，什么叫做焰呢？这个光明活的，这个火光动的就叫做焰；火光死的，那就是没有焰。所以，“举身光明，焰赤端严”，那个火光的头上，光的头上，“赤”的颜色，紫色就是紫色的光。“相”，“三十二相，八十种好”，相貌庄严，“皆悉炳然”，你看得清清楚楚，自然就站在你前面。

等于活着释迦牟尼佛就站在你前面——看到了不要入魔啊！所谓走火入魔就在这种地方。

就是看到真的佛来了，释迦牟尼佛本人再现身到你前面来，阿弥陀佛……你不要理，“此时，慎莫作礼。”尤其你们女生们更容易，男生也差不多了，“哎呦，看到佛还不拜呀？这一下还不拜呀！”你一拜，嘿，你就变魔了，那个佛也变魔了。

佛又怎么了不起呀？！你就是佛，佛就是你呀！你的心就是佛嘛。所以这里吩咐你特别注意，“若见此时”，你到这个时候，“慎莫作礼”，你不要向佛磕头顶礼了，看到就看到，你还是做你的工夫。他说，不要顶礼，不要“哎呀，我见到佛了，成佛了……”那你着魔了。

那你怎么办？“但当安意，谛观诸法。”这个时候要参了，就是禅宗的道理。“当作是念”，你应该理解，“佛说诸法，无来无去。”《金刚经》“无所从来，亦无所去，故名如来。”“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”这个看到的佛像，就是释迦牟尼佛本身站在这里，他也不过是如来的化影而已，（是）本体化出来的。所以佛也说过，“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”这都是幻影，我们这个肉体也是个幻影而已，是用了几十年马上没有了，所以不要理这个。

所以，你要把佛经大乘的理，这个时候都要通了，《金刚经》一部你记住了，无来亦无去，“所谓如来者，即非如来，是名如来。”根本不理会。所以，真正的佛法是不迷信的，也同其他宗教讲的一样，不崇拜偶像的，你不要崇拜这个偶像。

说“无来无去，一切性相”本来是空的，这是我做工夫，观想的反影出来的，这个佛就是我，我就是佛，哪一个是真的？都不是真的。哪一个是假的？也都不是假的，反正一切是空相、幻像。

所以,真正的佛就是得解脱身、法身，无形无相，这个呈现像已经不是了，“凡所有相，皆是虚妄。”

“解脱身者，则是真如”，那是本体、法身，法身无形无相，无边际、无方所，一切不在，“真如法中，无见无得”，也没有影，也没有事。

所以，你这个观念一转，把理参通了，有时候前面这个佛就没有了，空了；或者，十方三世，上下左右，统统都是佛像呈现了，“当见一切诸佛。”见一切诸佛包围了你，你也不理，因为你也是佛，我也是佛，呵呵，不过……一切佛总排队，大家排在这里，我也在这里，没有……一切唯心所造，“心外无法。”

所以，真到了这个境界，就是禅宗祖师所谓讲，“通玄峰顶，不似人间，白云万里，满目青山。”心外无法！

那么，这个时候，“以见佛故，心意泰然”，你身心舒服到极点，心空了，意识境界上舒坦到极点，身心内外，有无比的快乐、快感发起来。

佛同阿难讲，你仔细要观，这个叫做白骨流光，“流光白骨”，白骨放光观。“慎莫忘失”，你不要忘记了这个修法。“尔时阿难，闻佛所说，欢喜奉行，得此观者，名为第十一白骨流光观竟。”第十一个层次。这个法子说完了。

现在，第十二观。等于连贯了上面的次序，很长了，比较长。如果一个人念不下来，可以分两个人念。希望大家看着书，自己仔细啊。

【佛告阿难。得此观已。复当更教系心住意。谛观脊骨。于脊骨间。以定心力作一高台想。自观己身。如白玉人。结加趺坐。以白骨光。普照一切。作此观时。极使分明。坐此台已。如神通人。住须弥山顶。观见四方。无有障阂。自见故身。了了分明。见诸骨人。白如珂雪。行行相向。身体完具。无一缺落。满于三千大千世界。此名白光想成。

次见纵骨。亦满三千大千世界。复见横骨。亦满三千大千世界。见青色骨人。行行相向。满三千大千世界。复见黑色骨人。行行相向。满三千大千世界。复见膀胀人。行行相向。满三千大千世界。复见脓癞人。复见脓血涂身人。满三千大千世界。复见烂坏举身虫出人。满三千大千世界。复见薄皮覆身人。满三千大千世界。复见皮骨相离人。满三千大千世界。复见赤如血色人。满三千大千世界。复见浊水色人。满三千大千世界。复见淤泥色人。满三千大千世界。复见白骨人。毛发爪齿共相连持。满三千大千世界。

次见三百六十三节解。唯角相拄。如此骨人。满三千大千世界。次见节节两向解离。相去三指许。间有白光人。满三千大千世界。次见散白骨人。唯有白光共相连持。满三千大千世界。如是当见众多白骨人。数不可说。

得此观时。当起想念。我此身者。从四大起。枝叶种子。乃至如是不净之甚。极可患厌。如此境界。从我心起。心想则成。不想不见。当知此想。是假观见。从虚妄见。属诸因缘。我今当观诸法因缘。

云何名诸法因缘。诸法因缘者。从四大起。四大者。地水火风。复当观是风大。从四方起。一一风大。犹如大蛇。各有四头。二上二下。众多耳中。皆出是风。此观成时。风变为火。一一毒蛇。吐诸火山。其山高峻。甚可怖畏。有诸夜叉。住火山中。动身吸火。毛孔出风。如是变状。遍满一室。满一室已。复满二室。满二室已。渐渐广大。满一由旬。满一由旬已。满二由旬。满二由旬已。满三由旬。满三由旬已。转复广大。满阎浮提。见诸夜叉。在火山中。吸火负山。毛孔出风。周慞驰走。遍阎浮提。复惊夜叉。以逼行者。

见此事时。心大惊怖。求易观法。易观法者。先观佛像。于诸火光端。各作一丈六佛像想。此想成时。火渐渐歇。变成莲华。众多火山。如真金聚。内外映彻。诸夜叉鬼。似白玉人。唯有风大。回旋宛转。吹诸莲华。无数化佛。住立空中。放大光明。如金刚山。是时诸风。静然不动。

时四毒蛇。口中吐水。其水五色。遍满一床。满一床已。复满二床。满二床已。次满三床。如是乃至遍满一室。满一室已。次满二室。满二室已。次满三室。如是乃至遍满十室。水满十室已。见五色水。色色之中各有白光。如颇梨幢。有十四重。节节皆空。白水涌出。停住空中。

此想成时。行者自见身内心中。有一毒龙。龙有六头。绕心七匝。二头吐水。二头吐火。二头吐石。耳中出风。身诸毛孔。各生九十九毒蛇。如是诸蛇。二上二下。诸龙吐水。从足下出。流入白水。如是渐渐满一由旬。皆见是事。满一由旬已。复满二由旬。满二由旬已。满三由旬。如是乃至满阎浮提。满阎浮提已。

是时毒龙。从脐而出。渐渐上向。入于眼中。从眼而出。住于顶上。尔时诸水中。有一大树。枝叶四布。遍覆一切。如此毒龙。不离己身。吐舌树上。是龙舌上。有八百鬼。或有鬼神。头上戴山。两手如蛇。两脚似狗。复有鬼神。头似龙头。举身毛孔。有百千眼。眼中火出。齿如刀山。宛转在地。

复有诸鬼。一一鬼形。有九十九头。各有九十九手。其头形状。极为丑恶。似狗野干。似狸似猫。似狐似鼠。是诸鬼颈。各负猕猴。是诸恶鬼。游戏水中。或有上树。腾跃跳掷。有夜叉鬼。头上火起。是诸猕猴。以水灭火。不能制止。遂使增长。如是猛火。从其水中。颇梨幢边。忽然炽盛。烧颇梨幢。如融真金。焰焰相次。绕身十匝。住行者上。如真金盖。有诸罗网。弥覆树上。此真金盖。足满三重。

尔时地下。忽然复有四大恶鬼。有百千耳。耳出水火。身毛孔中。雨诸微尘。口中吐风。充满世界。有八万四千诸罗刹鬼。双牙上出。高一由旬。身毛孔中。霹雳火起。如是众多。走戏水中。复有虎狼狮子。豺豹鸟兽。从火山出。游戏水中。见是事时。一一骨人。满娑婆界。各举右手。时诸罗刹。手执铁叉。擎诸骨人。积聚一处。尔时复有九色骨人。行行相次。来至行者所。如是众多。百千境界。不可具说。

佛告阿难。此想成时。名四大观。汝好受持。慎勿忘失。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。此想成时。名第十二地大观。火大观。风大观。水大观。亦名九十八使境界。】

这一段，大家看得、听得都很吃力啊，觉得这个佛法修持很好玩，都在那里说鬼话、说神话。其实，一点都不是神话、一点不是鬼话。

所以，你们大家诸位尽管是学佛、修道很多年，到处找些老师、修法，大致上，社会上就是这几套：学学打坐，然后传你一个什么窍，守着肚脐下面啊、或者守着海底啊，在那里搞呼吸，然后转风箱一样，把气冲上来哟……然后啊，任督脉打通啊……然后啊，哪里放光啊……再不然修瑜伽术啊、练气功啊……再不然念个咒子啊，一个咒子是三千块钱、五千块钱，越贵越好，那个咒子越灵啊……再不然念佛啊、敲木鱼啊、打鼓啊，吹吹打打……除了这一套以外，这个世界上还有别的吗？你们仔细想想看。

你们学过的……就像每个人（都有）很多秘密，每个人都拜了很多老师，然后，还有些老师在耳朵边上给你讲“不可以外露啊……”还赌了咒，“亲传此法，是天打雷劈哦，结果如何如何……”对不对？绝没有教你这样搞的，呵，所以佛好怪啊！没有鬼，叫你生出来鬼。

其实，真正的佛法——这是佛说的啊，他怎么教人这样修啊？这就是作意观，作意，五遍行的作意，自己造作起来的；本来意识上没有这个境界，五遍行的作意……作意、触、受、想、思，唯识上的五遍行。

你梦中也离不开的，死了，变成灵魂，这个心呈现的作用境界也有，作意，都是自己造的。一切业，善恶业，都是自己作意。

那么其实啊，大家都学密宗，你们这里也没有真学过密宗的。像密宗修气的，譬如瑜伽术修气的就更不同，那要精致得多，工夫切实得多。真修练气功，做到了宝瓶气，不呼亦不吸……你看《高僧传》，古代讲许多成就的人，坐在雪地里，大雪天，就是到北极天，脱光了不会冷，一身还冒火。那他的气功怎么观成的呢？这一念之间，呼吸已经做到了宝瓶气——当然，讲给你们听，你们又没有做过，我也没有教过你们。宝瓶气做到了，浑身十万个毛孔，每个毛孔观想一个六臂到八臂的金刚，全身都放火，向外面开张，都是火；观起来了以后，你衣服绝对穿不住，乃至到雪山里头打坐，这个四面一寻的地方，下了大雪都不能堆积起来，都化掉了。那么证明一个什么？一切唯心造，人心的力量有这样大，不过，要靠肉体锻炼。

现在，他叫我们做这个四大观，叫我们造这个……你看，假设我们大家不研究（就）不懂啊，这个书懒得看的。所以佛教里，把这个书已经埋没了一两千年，没有错啊，这个书……

所以，说佛法的修法就是这样，绝对不相信——这就是奥秘，所以叫禅秘，这是有的。

那么，你要晓得，后世道家的修法同瑜伽术啊、这里守丹田啊、观三脉四轮啊、三脉七轮啊、做这些工夫啊、做这个九节佛风啊，对不对呢？都还是次等的法子，这个佛法是更唯心所造，直接来的。

第一个，你要注意，前面十一观，你一步一步都做到了；做到了，已经相当成就了。老实讲，前面的十一观都做到了，虽然不证果，还没有得罗汉，还没有神通，差不多了啊，已经差不多了。到十二观很严重了哦，心能转物，把四大都转化了。

那么，他告诉我们怎样修法呢？“佛告阿难”，你看原经，“得此观已”，就是归上面一段，十一观那些程序你做到了，再进一步修，“系心住意，谛观脊骨”，背脊上，就是这个骨的这里（师示），背脊骨这个地方。道家，这个穴道……就是我们两个手平放，到后面……这样，胸口才是真正完全挺出来，这个地方，道家谓之夹脊，这两块背脊骨夹拢来……这个地方，咱们有医生在这里，学针灸的晓得，这个地方通前面的胃、肺上……。

人昏过去了、死过去了，这里是个穴道，一点，一般可以醒转来。所以在练武功也叫做还阳穴，这个人死掉了，在这里救转来，还到阳世间来，阳气……大家没有研究，不晓得这是什么道理，他现在叫我们先观这里。

所以你看，我们老了的时候，每个人都看出来了，背都勾起来，就是这个骨节阳气没有了，都……你看，那些老头子坐在那里，越来越变成虾子了，头那么翘翘着，老头子、老太太都这样（师示）。年轻人，身体壮的是这样。许多年轻人身体差的，你看他走路背都是弯的，都背个包袱的，都是圣人，什么圣人？老子讲，“圣人终日行而不离辎重”，背上都背一个重重的东西（众笑），所以，驼背，这样走路都是圣人。

他叫我们观着这里，注意白骨观这一部位，观这里这个部位——前面有个修法叫我们观这里（师示）吧？后来道家就点窍点这里了，都是这个法子脱出来的、变出来的。

观这里以后，背脊骨的白骨之间（原）是脱开、有光嘛，白骨流光。“定心”，你把它观想不是骨了，我们这个身体骨……这个之间（有）一个“高台”，就是佛坐着说法的那个高台。当然，你这里不要观成钢铁做的高台、什么做的高台，是你观起来的虚空中的一个高台。这个地方也就是正对心脏这一部位，背上这个骨节也正对前面心脏这个部位，也就是女性两个乳房之间，生命最重要的地方。

那么，空的是光，白骨，自己一个虚空的高台……。

“自观己身”，不管白骨了，作意我的身体，身“如白玉”，我的身体变成佛像一样，身如白玉，盘腿打坐，自己又有个身体——你要喜欢变婴儿，你就是婴儿，哈；你要喜欢变女的，你就想比观音菩萨还要漂亮，自己另外一个身体坐在这里高台上；如果你要想变男的就男的；你要变丑八怪，就来个金刚像，怒目獠牙，都可以。当然，庄严清净……在这个光里，自己的化身观起来，硬是清楚现前。等于我这个身里头，白骨这里……这是（讲）什么理由要在这里观起，心脏、背脊骨这里。

然后白光普照，自己放光，心中放光。

他说，特别一句话注意啊，“作此观时，极使分明”，要清清楚楚，不能含糊，你自己做到另外一个作意的观念，化身坐在这个高台虚空中，等于有得神通的人，站在须弥山顶，太空里头，看四方，毫无挂碍。定久了以后，眼通……，天下事，过去、未来差不多都知道了，就是自己观起来，都知道了。

那么，“自见故身，了了分明”，你定久了，这个骨节这里不是有个高台，你另外一个化身，完全是……你爱多年轻的……如果你要变成老子一样，白胡子老头也可以啊，这个化身由你喜欢了，个人业力不同、愿力不同。你要自己变成阿弥陀佛一样也可以，站在这个台上也可以。

这个时候，你自然会看见自己的肉体，“自见故身”，你把自己这个肉身看得很清楚了；乃至于说，比X光透视体内还清楚。自己身体内部的心肝脾肺，哪一部分好的、坏的，都看得清楚，有细菌、没有细菌都看得清楚。“自见故身”是“了了分明”，清楚得很。“自见故身”，就是你原来这个肉体，自己看得很清楚。那么，这是返照自己。

向外界照呢，看到一切白骨流光的这个“骨人”，白骨人，一排一排的“行行相向”，都面对着你，等于这个白骨人脸都转过来对着你。“身体完具，无一缺落”，一排一排都是白骨放光的人。乃至“满于三千大千世界”，都是这个白骨，一排一排，很多层次哦。

再看“纵骨”的，“亦满三千大千世界”，直的骨头。“横骨”，像肋骨这些是横骨，“亦满三千大千世界”。都是白骨人，直的、横的都清楚，充满了……这就是地大，这个世界就是这个物质变的。

那么，慢慢看到各种颜色的观起来，“青色骨人”也是一样，就是反正脓的、烂的，下面都有，就不讲它了。一层一层，都“满三千大千世界。”

乃至看到许多的白骨人，白骨流光的，一节一节也“满三千大千世界”。下面不需要多讲了。

然后进一步，要变化了这个物质世界同这个肉体，这个修持是什么呢？就是修报身。真修持到了，这个肉身体——说一句严重的话，也可以修到这个肉身不死；也可以修到这个报身马上起变化，所谓三十二相，八十种好。这个里头很多秘密的法子。

原理他都说了，要大家去研究，自己去研究，有智慧研究；再没有智慧，赶快去找修成功的老师，经验……告诉怎么去修。

那么下面，所谓这些鬼呀、神啊，是什么呢？变化观出来的，就是我们肉体上地水火风的变化。你看他描写的：这个鬼恶言、恶状的，很难看，那个鬼又脏、又臭、又坏。我们肉体上的每一个细胞、每一个血液都很坏哦，什么毒龙啊，什么的……

所以，道家后来叫做“降龙伏虎”。什么是龙呢？道家所谓讲龙，也同白骨观（传来）这个时候出来的。龙是什么？龙是念头；虎是什么？虎是气。还有一个代表，龙，血是龙，身上的血是龙；气是虎。所以，男女性欲冲动啊，在修道的人说“你这两天搞得怎么样？”“哎呦，老虎要下山吃人哦，怎么样降虎啊！”降虎啊，就是把这个欲念，性冲动的欲念要降下。龙是什么呢？龙就是思想杂念，变化无常，像一条龙，所以要降龙伏虎。这个毒蛇啊、龙虎啊、四大啊、夜叉啊，就是讲生理上的地水火风，每个细胞、每个血液的变化，要用唯心的作用、思想，统统把它观化了！

所以，他也明告诉你，这些豺狼虎豹、毒蛇猛兽都是代表我们生理上的、身体上的各种各样的坏东西——好坏没有标准的，一个白血球、红血球，不生病的时候是好东西哟，一生病了，它有时变成坏东西了，就是这个道理。

那么，把这些一切的变化都观遍了，就是你的工夫做到了，统统把整个的肉体、这个身体，连血液一切四大地水火风，都把它变化完了——然后，下面注意啊，这一观，很大的第十二步工夫，到九十八结使的境界，就是八十八结使。我们有张表发给大家了，三界里的八十八结使。

所以，我们有许多人，看到大家也很值得原谅，很多人脾气很坏、个性很坏、心理很歪曲的，为什么呢？他也在学佛、也想改，自己也晓得坏，毛病多，（但是）在那里改不了。就是（因为）你有肉体存在，有这个生命，生命上面这些唯物的变化控制了你的心理、精神的生命。所以，你心理要解脱、要慈悲，慈悲不起来，你这个身就是坏蛋的身，坏极了，都是业力的身，要把这个唯物的色身转掉，才把八十八结使，贪嗔痴慢疑才能解脱，这是真实的工夫，不是理论。

所以，学佛学了半天，八十八结使啊、《百法明门论》啊，什么叫根本烦恼、什么叫随烦恼，理论你都懂了，烦恼怎么去掉啊？工夫不到就去不掉。这个工夫从哪里来？非从色身，这个肉体身上先做起，那才能够去掉、才能证果。

你以为，“哎哟，我悟到道理，一切皆空了……说来说去没有什么，我只要坦然清净，自然而住……”你坦然清净，你掉到那个粪坑里去了，哎呀！自己不知道，以为自己还高明的很呢！不是的，非要把色身转化过来不可。

所以，这是十二步的工夫观法，把前面一串，由白骨观起，十一步的次序，整个的连起来了。所以，每一层工夫都要切实做到。

那么，有许多修道家的人、修密宗的人，你注意，你修各种窍、修各种气脉，现在明白告诉你：不如做这里的观。年纪大一点，下一点，从命门、从腰骨这里观起，身体慢慢会强壮起来。

不过，重要啊！在腰骨这里观起，男女都同前面守丹田一样的可怕，从腰骨这里观起，等你这个精气神身体充满一反应，第一个给你的障碍，就是那个老虎要下山吃人了，你如何要（有）降龙伏虎的本事，就是性的观念就冲动起来了。

所以修行很难啊！阳气生命能真正发动，生命能一充沛了，欲念，尤其男女两性需要的欲念就冲动了。那么，你说把这个发泄了以后呢，平静了，生命能就进入死亡、昏沉的状态，那当然没有事了。那么你只好再修了。等到你修得刚刚一起步了，它那个东西又来了，所谓降龙伏虎之难……

龙啊，心念变化不定，像一条龙，怎么样使它清净，难！第二个，生命上这股气化，变化一来，它就来了。所以大家永远过不了这一关。欲念这一关，在道家后来变成叫做两界关。两界，等于一个跳板，翻不过去，堕落，下地狱；翻的过去，上、升华。这个关没有固定，松的，所以这个难。大家修行，搞了一辈子，第一关过不了。

尤其守这里，效果是很快，可是很难。

现在，《禅秘要法》佛说的这一点秘密，我再给你们补充：假定你修夹脊这一关来，比较好；不过你用道家的方法光守，守在那里干什么？把骨头守着，还守得住啊，最后还是要死，要观化！

后来道家呢……这是魏晋以后就翻译（过）来了，后来道家拿这个法门，支离破碎传传，传到外面，变成道家的各种修法，所以，都是佛家的，都是抓了一点，抓了一个法门当成秘诀，就去当祖师爷，传给这个、传给那个，结果都没有修成。守哪个窍才对、哪个法子才对——都是空事！它是一连串一起来的，光守着窍，守着肉体的这个尸骨有什么用啊？！要把它观化！再进入变化！

今天，我们先到这里为止。（起立！）好，谢谢谢谢！