
《禅秘要法》讲座 第14讲

【佛告阿难。汝今至心受持。此四大观法。慎勿忘失。为未来世一切众生。当广演说。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。作此观时。以学观空故。身虚心劳。应服酥及诸补药。于深禅定。应作补想观。补想观者。先自观身。使皮皮相裹。犹如芭蕉。然后安心。自开顶上想。复当劝进。释梵护世诸天。使持金瓶盛天药。释提桓因在左。护世诸天在右。持天药灌顶。举身盈满。昼夜六时。恒作此想。若出定时。求诸补药。食好饮食。恒坐安隐。快乐倍常。修是补身。经三月已。然后更念其余境界。禅定力故。诸天欢喜。时释提桓因。为说甚深空无我法。赞叹行者。头面敬礼。以服天药故。出定之时。颜色和悦。身体润泽。如膏油涂。见此事者。名第十六四大观竟。】

现在，这个十六观的开始很重要，希望大家自己要多留意注意一下。我看，我来念这一段，很重要啊。

“佛告阿难，汝今至心受持此四大观法，慎勿忘失。”我们看佛经很容易看过去的，（要）一个字一个字看到心里去，仔细研究一下。

佛同阿难讲，你现在应该至心诚意，“至心”就是尽心，就是儒家经常用的两个字，孟子所讲的尽心。要尽心接受，“受持”，“至心受持。”

因为我们看惯了佛经，这四个字又容易懂，尤其敲木鱼一念，一下就把它念过去了；或者看书，一晃就过去了。如果你是个读书留意的人，一看，有时候毛孔里钻出一个”悚然”来，这四个字我们就不容易做到。

要尽心接受、尽心去修持这个“四大观法”，千万不能忘记，“慎勿忘失”，你千万不能“忘失”，忘记了。“忘”是忘记；“失”是失念。有时候自己就莫名其妙起来了，有时候自己就聪明起来了，就跳出来玩了，跳出方法了，这都是失念，一点一点的，层次搞不清楚。

所以，“至心受持”，“慎勿忘失，为未来世一切众生，当广演说”，为将来的人，要修持、修道、修持佛法的（人），应该不需要保持秘密，普遍告诉人家。那么，我们用白话记录，这个经典就是这样子。

“尔时”，讲到这里，“阿难闻佛所说，欢喜”，当然高兴，“奉行”，照着这个法子来修。

下面重点告诉大家，“作此观时，以学观空故，身虚心劳”，你修白骨观还没有关系，真修空观的人，身心证到了空——不是你意念的空，你的感觉还在，觉得身体还在这里打坐，身上的气脉动还知道，那不算空；虽然你意识上观空，你并没有空。

就是刚才崔先生同焦先生所讲的，他们两位年龄比较高一点，而且，因为人生的经验，经过的太多，所以一修道（就）很诚心地做，所以他们有空身的经验。当然，并不是随时随地，好几次这个身体没有感觉了。

他说，真做到空心观，有时候自己都找不到自己了，当然没有白骨了，白骨已经化开了，觉得开眼、闭眼，自己觉得不晓得在哪里了。不是不知道，知道在空境界中。

乃至有所成就了以后，那就是最高的隐身法，就是人家到这个房间看不见你了，没有、空了。当然，到这一步，那已经（是）很成就了的人了，很少的。

普通觉得，身体做空观久了，“身虚”，身体感觉到很虚弱——你们一定有许多同学来：怪不得我这两天好想睡觉啊，一点力气都没有……你那个是懒啊（众笑）、是感冒啊、是有毛病啊，那个“身虚”不是这样。

我告诉你经验，我修持曾经到了——自己晓得没有病，一张纸（都）拿不起来，两个指头拿一张小纸，还没有这么大，就是拿不起来了，会那么掉下去了，“奇怪，我有毛病？”硬拿不住，再次拿起来（又）掉了；拿只笔想写字，拿不动了，就掉了……很多的经验。

普通人到这个时候，害怕死了，以为病了。尤其现代的人，医学常识非常多，赶快打电话找医生检查，检查起来也许有病，也许没有病。那么，在我呢，许多经验里头……自己也喜欢看医书，自己把中医、西医都摸。这个时候不管了，一个观念：要走，现在走了也好，一切都了，免得啰嗦，留此身在世间没有用；不过呢，我也晓得这是个过程，再给它一定，就回转来了。

那么，那个回转来的时候啊，你拿东西，两个指头捏一块铁，算不定两个指头一按，好像都把它掐扁了。所以，变化很多。这个是“身虚”的一种情形。

有时候“身虚”的经验告诉你们——像你们现在一班的老朋友们，到这个境界就会害怕。我经常告诉你们，（我）二十几岁的时候，有时候走路觉得自己昏头，觉得自己已经颠倒着走，头在下面，脚在上面走路，这个意思怎么说呢？自己觉得，一边在走一边在转，天旋地转。你们现在有现代知识：哎呀，血压高了，不得了！我啊，那个时候的环境也有关系，你不得了，也没有人理你啊，你喊爹、喊妈也没有用啊，照样地走啊！

假设死在路上，死在路上怎么样呢？想到两句话，梁启超有两句诗，“求仁得仁有何怨，老死何妨死路旁。”死在这个路边……大概，我也想到，那真是……那个时候自己还不修这个白骨观哦。死在路上，大概下一步，就有好心人拿个草席或者给你盖一下；再不然臭了、烂了，大概狗来就东咬一块、咬一口，拖走了。都把它想清楚了，照走不误！没有事了，就“咕咚”一下，头上的通过，照样精神很好啊。噢，我说：原来这个玩意骗人！怪不得啊，许多人说走火入魔，你心、胆子小，没有以生死意志修道的精神，你不要谈了。

后来，有时候走路，譬如有一段（时间）爬楼梯，腿就拿不上来，不像现在我在这里的十二楼，跑上跑下……我有一次试验，送人等电梯，结果客人下去了，电梯还没有上来，我说：算了，我走路，“嗖……”转下去，等我下到楼底，电梯还刚到呢。现在反而是轻灵。那时觉得腿关节拿不起来，好像中风了。

这些现象，都是你用功过程的“身虚”。有时候觉得两个腿一点力都没有了，走路下楼梯觉得怎么样呢，这一脚踩下去还有力，或者是这一脚，或者发生在哪一脚不一定，这一脚踏到楼梯根本没有力量，人会溜下去。那么，两边也没有楼梯没有扶手……那么，平常还是练功，年轻练过一点武术有好处的，我干脆手就准备好，万一溜，后面一抓，就是手臂一搭，搭住，慢慢溜啊，把背骨节不要敲断了。诶，可是结果下去没有事。当然，这个时候我不常走路，这个腿拿起，晓得踏下去不是腿，等于什么啊？等于这样，没得力的，没得筋了，没得骨了，那我不踏下去；哎，要（是）踏下去，人整个就倒了，那不得了哦，背脊骨在楼梯（上）靠一下就断了！人是垮下去的……我怎么办？一只脚还有力，我就站着，把这个脚蹬个斜叉，这么吊住，大概吊个把两分钟，诶，它好了，“咚咚”跑了。不惊、不恐怖、不诧异。

所以，真做工夫的经验很多了，讲到这里告诉你们这一点，“身虚”就懂了，大概如此。

“心劳”更难懂。“心劳”，你胸口这里，好像心脏病发了一样，劳到什么程度？觉得睡眠的时候、打坐的时候、平常的时候，觉得这个心脏掉下去，心脏觉得“啪嗒”一下掉下面了，掉到哪里去也不知道，到肚子、到肠子？不知道，反正觉得一个什么“啪嗒”……。所以中国古人形容，“心劳日拙。”

还有，心理的思想，任何情绪、思想都不想动了。“心劳”不是灰心哦，（是）不敢动。思想没有力气了，不是身体没有力气。你们大概也许有这个经验，你们自己不懂。人有时候自己对自己，思想没有力气想了。这个时候啊，你就是骂我是个什么什么，祖宗王八蛋……什么都骂完了，也不会动念，呵。什么原因？累得很，就是“心劳”的现象。

那么，心脏跟着虚弱了。这个时候如果你怀疑的话，也许可能去检查一下，也许心肌闭塞呀、什么心脏扩大，这些情形都会有。所以，这个时候你去检查，一检查了以后，“哎呀，我有病！”真有病了！

我的经验……，所以到现在，我的西医朋友那么多，我也没有进过医院检查身体。只有他们那几位医生来测验打坐，把我搞得冻了几个钟头，那位陈先生他们四五个来，把脑电波（仪）带上、心电图（仪）给我装上，然后叫我衣服脱了，我以为脱了就一下下嘛，结果搞了我两个钟头，冻得半死……先叫我躺在床上，“普通人一样。”“好好，普通人一样。”最后我说“弄好了？”“弄好了，你坐起来。”只要听他们的，坐起来以后说：“你现在做你的工夫……”做工夫，“哎，你现在不要做工夫……”就不做工夫。哎呀！我就给他们折腾了两个钟头！

我平生有一怕，怕进理发店，（那是）人生最倒霉的时候，他叫你“矮下来。”（众笑），（我）就提起来了。我一生怕人指挥我，碰到理发师我是投降，就怕他指挥我。所以，我理发，每一次二十分钟。一个人给我理发几十年，他晓得，“夸夸夸”几下，（要）低下来，他也不敢叫我低下，差不多我就低头了，差不多我又抬起来了，他照我的路线来，结果受他们……

所以我不检查的。你要碰到这种情形，一检查，你心念不坚定的，你身体立刻就病了！其实没有病也搞病了，唯心造，病由业生。所以，现在再三地告诉你四个字，不要轻易看过去，做空观的时候，“身虚心劳。”

那么要营养了，所以佛准许比丘吃三净肉。“应服酥”，补品，酥油，“及诸补药”，这个“诸补药”包括很多了。所以，讲比丘戒律，因得病、因为修禅得病，吃荤做药想不算犯戒。当然不要借故，说：我因为在十一楼打坐嘛，所以现在吃一点啊，这个没有关系，呵……。这不行了，戒与不戒，犯与不犯，（是）你心念的问题。如果真的需要，并不是心念贪这个口腹之欲，是必须的，没有办法，否则你工夫不上路。

“于深禅定，应作补想观。”

注意呦，在座的老年朋友，今天给你们传一个真正的法，可以祛病延年。我们晓得，要修到长生不老，在道家有三种丹法，天元丹、地元丹、人元丹。第一，人元丹。人元丹就是本身的精气神，炼精化气、炼气化神，精不能化气，所以密宗、道家，有南宗的双修啰、北宗的单修啰等等，都是为了使精能够化气。炼气化神修完成了，这还不过是人元丹的成就。人元丹的成就，纵然你出阴神也好、出阳神也好，还不过是人中之仙。这是讲道家的学术系统给你们听。

其实，你们学佛不要看不起人，“那是外道。”哎呀，我从来是看哪一种道都看得起的。管你什么外道、内道，他修到这个样子，已经比我们好多了！你不要吹了，你是正道，你正到哪里去啊！？对不对？一个土地公公比我们还好多了，我们死了，土地公……算不定还被土地公管起来，一天要打三百板屁股的那个样子，不好办啊。这个人元丹的成就是人。

那么，要进一步变成地仙呢，就是地行仙，《楞严经》上也提到，庄子、列子所谓“飞空无忌”（？），身体可以腾空飞得起来，这还属于地行仙。

那么，这个地行仙，譬如说，我们佛教《高僧传》上，有个万回师，唐明皇的时候有个和尚，很有名，苏东坡的诗上也经常提到万回师。他平常是傻里瓜唧看不出来什么样子，穷兮兮、烂破破、笨巴巴的和尚，可是连皇帝都尊重他，因为晓得他有神通，得道的。

那么，为什么他名字叫万回呢？他经常给人家做好事，那个时候没的邮政，看到有些孝子出门久了——隔好几个省哦，不是基隆到高雄那么远，总有四五个台湾那么远。说“想母亲……”“哎，你写封信，我给你送去。”说：“没有人啊？”以前没得邮政，唐朝、宋朝（时）送信都要托人顺路地带，所以，好几年难得有一封家信。

万回师说：“你写封信，我给你送去，你妈妈现在正在家里想你呢……”因为他有神通，他知道，那个人不知道。他晓得他是孝子。“你也想她，这样了，你写封信，我给你送。”写了信交给他，路上要赶好几省……譬如像美国吧，西部跑到东部，坐飞机还要六七个、七八个钟头呢。他上午去了，下午回信来了，所以叫万回师，一天万里可以来回。

像这一类呢——他是佛家啊——是道家修到地仙的境界。地仙境界这么来的？

地元丹怎么样呢？地元丹要懂得各种药，五金八石之药。

譬如在佛法，龙树菩萨有许多药方藏在龙宫里头。那么，唐代的孙思邈，那个医学的大师孙思邈，那么，他是一个修道家的，也学佛，两方面都来的，是个名医。

说孙思邈有名的（故事），他在山上住，有一天走在路上，老虎在他前面张开大嘴——（若是）我们吓死了，因为孙思邈是修道的人，医生，他看到老虎这个样子，凶得很，张个大嘴……他说：“你要吃我啊，就来吧，我学佛的人，就布施给你了，你来吧。”老虎也不懂，也不扑过来，嘴还是张着。他说：“奇怪，你又不吃我，你有求于我嘛，你就点头。”那个老虎就点头，他说：“哦，大概找我医病。”跑去一看，嘴里别一个刺，不晓得吃人啊、吃什么，一个刺撑在牙齿上，嘴合不拢了。孙思邈：“呵，这样啊，好了，你张好，不要咬我啊……”所以拿个药箱出来，就把这个刺给它拿掉。那个老虎点头，就趴下了。他说：“你要我骑在背上啊，你带我到好地方去啊？”老虎点点头，另外给他找了一个很好的山洞。

所以，孙思邈医可以通神。后来感动有病的龙王来找他了。龙王不像这个老虎，一天，白面书生找他看病。孙思邈一摸脉，他说“我不看了……”医书上有话，“六脉平和，非仙即怪”，不是神仙就是妖怪。“……你这个六脉平和，可是里头……你究竟是仙是怪，你给我讲清楚了，我再给你看，你不要骗我。”“我给你讲老实话，我是东海龙王，龙身。我这个病啊，非人境界里头看不好，你是人世间的名医，所以请你看看。”他说：“好，这样……。”看好了，龙王要感谢他，“要什么？”他说“没有什么。”“你接我到龙宫去玩玩？”他说：“那不太方便。”“哎，龙树菩萨有修道的那个药方，放在你龙宫里头，这个你给我拿来总可以吧？我们两个人做好事，不传之秘……”所以，孙思邈的许多方丹里头，看着里头……你们读孙思邈的医书很难找出来，他有时候故意把那个方丹……有修长生不老之法的药，有的，这是龙树菩萨所传的。那么，这是地仙。所以要懂得医学、药。

天仙呢，天元丹难了。天元丹，道书，道家思想来讲，“从虚无中来”，从空中掉下来。诸佛菩萨、修成功的神仙……你这个人真的功德到了——功德，当然，你不要认为自己念念经啊、学个佛啊，就有功德，谈都不要谈。（要）利世利人！你们不但不做利世利人的事，都做害人害世的事，还有功德？！哪里有德呀！要利世利人，所谓“三千功就，八百行圆”，那么，有这个善果，（丹）自然下来。下来（后）从哪里吞下去？从这里吞下去（师示），不会从这里来。

那么天元丹，现在你们年老的人，要想修天元丹的法子，要想健康长寿，赶快走这个第一步，我把这些秘密都告诉你们了，好好去修，到中年已经……不过，要多做好事啊！不做好事，你叫外科医生来，这里打个洞都没有用，它也不会掉下来的。

现在，讲到这里，说“应作补想”，不吃药，这里是从天元丹来补身体。“补想观者”怎么修呢？“先自观身，使皮皮相裹，犹如芭蕉”，你先要管到身体——白骨观已经做好了，骨头没有了，内脏都没有了，身体就是个绸子的、透明的、尼龙的一个皮袋一样，还要通气的，乃至不通气也可以，透明尼龙皮袋一样，“皮皮相裹，犹如芭蕉”，怎么如芭蕉啊？观到自己圆圆的、一坨发绿的？芭蕉树芯扒过没有？中间空的，空心的。千万不要把自己观成芭蕉树一样，又发绿、又发青，这里还长几个叶子，哈哈，那变成吕纯阳的那个杨柳神了，要观到中空……。

“然后安心，自开顶上想”，开顶，先讲到这里，你自己做观。

再“复当劝进，释梵护世诸天，使持金瓶盛天药”，或者你就干脆至诚皈依佛法僧、皈依南无大慈大悲救苦救难白衣观音菩萨，虚空里站着，净瓶，把无价宝、无上的药，用净瓶水灌下来，到顶。所以密宗叫灌顶的一种；也就是西方文化把佛法的灌顶一变，变成洗礼，所谓受洗，受洗也是由灌顶变的。那么，持这个“金瓶”盛着“天药”灌下来。

“释提桓因在左，护世诸天在右，持天药灌顶。”“释提桓因”是印度的称呼，在中国即玉皇大帝，上帝站在左面，“护世诸天”，二十八宿这些天神站在右边，中间是观音菩萨净瓶给你灌下来，“持天药灌顶。”

然后感觉到……真到了那个境界，自身除疾（？），尤其在病痛苦中的人，要注意，生病的老年人身体。这个时候，“举身盈满”，慢慢觉得由顶上灌下来，头顶发清凉，一身都是清凉、发暖，充满，慢慢慢慢，晓得充满了。

要“昼夜六时”，白天夜里，“恒作此想”，常常做这个观想。昼夜六时，我们中国古代是一天一夜十二个时辰，就是昼夜在定中，做这个观想。那么，这是自己精神……。

换句话，我们借用道家的方法，你们大家现在打坐啊、练气功啊，那是修气；有些人引动气脉，像瑜伽术啊，那是修精；这个是炼神、修神。如果懂得修气、又懂得修神、又懂得修精，那就快了，更快，成就得更快。

所以，叫你修这个定境界的观想。真到那里入定哦，那么此身与观音菩萨，或者你与药师如来合一了，到那个境界，无妄想，清净自在。

“若出定时，求诸补药”，出定以后，还要外金丹需要，还要好饮食。

“恒坐安隐”，因此你打坐起来，不想下座了，身心都舒服到极点、平安。不是稳当的“稳”，这个字没有印错，佛经都用这个“隐”，隐就是你一切的妄念、杂想、烦恼沉没下去了、退掉了、退化了、没有了，“恒坐安隐，快乐倍常”，精神快乐。

如果修这个法门，“补身，经三月已”，然后再求进步。

佛这一部分传你的修法，是放在第十六观的初步。实际上，修白骨观的人，中间有时候碰到病痛，修不上路了，赶快求忏悔，拜佛磕头求忏悔；可以中间插进来修这个。

所以，修三个月以后，“更念其余境界，禅定力故”，你有这个禅定的功力到了，“诸天欢喜”，于是（到）天人合一的境界，跟天人两个相接。所以，儒家用庄子的话，“天人合一”，那是理念上的理论，这个是实际修天人合一。……“时释提桓因。为说甚深空无我法”，……说法，自然听到，最深的“空无我法”。“赞叹行者，头面敬礼”，乃至，你定力高了，天人都向你礼拜。因为你吃了“天药”，这个天药是哪种药？你看，完全靠用自己的定力，心物一元，要观想，瑜伽而来，什么叫瑜伽？相应、感应现在成就的人，诸佛菩萨等已经成就的。因为你的念力坚强，不是你的妄想，是你的感应来。这种药无所名，故曰“天药”。

“故出定之时，颜色和悦，身体润泽，如膏油涂”，所以，这种人出定以后，颜色光明，和蔼喜悦，整个的身体几乎是湿润的，等于滑的、柔软的。“见此事者”，这里所谓“见此事者”，要真实见到这个境界的，叫做“第十六四大观。”到这里，先把它观空，然后要求身心的健康。

我们在座很多中老年的道友们，特别注意一下，如果你以白骨观为基础，到这一步，那么大家留下来，多留几年，好好玩玩，（回归）大陆以后嘛，你再上山也好，涅个槃也好，那个时候再说。绝对心境如一。

你要晓得，在密宗求到这个法也很困难哦，花多少钱……那个叫修长寿法，不过是加上些咒语、加上些观想。

这里，你看这个《禅秘要法》里头，把宗教的外衣几乎完全脱掉了，这是释迦牟尼佛的教法。释迦牟尼佛的教法把宗教的外衣统统脱掉了、丢开了、不要了。释迦牟尼佛提到宗教性的、神秘性的，他马上消失，譬如，一提到神秘性的秘密部分，往生西方世界阿弥陀佛那里，再不然去其它的上方世界、各方世界，不空如来那里，他把你带着去修行。他本身所讲的观法，在这个世界是合于人文文化的。

本经里头，也用到龙啊什么的，太少，四分之一都没有，他这里给你讲的，都是实实在在，在人文文化里切实的。可是，只是在这一步的观法啊，他也只是告诉你这些观法的道理，也就是方法，绝不叫你做另外一个观想啊，也不叫你念一个什么咒子，也不叫你做些别的东西，你的心力直接就可以做到了。所以，这一段很重要，中老年以上的道友们特别注意这一步……。

密宗是讲中脉，修白骨观（是）把气脉都丢掉了，白骨上没有脉啊，对不对？（同学：……）理念上，你硬去配合，可以啊，它中空了。修密宗，修到色身修成，很困难，由欲界的欲乐定这一切等等，修到色身完全是个空囊，中间有三脉七轮，还有东西，空完就到了。这是释迦牟尼佛亲传的更进一步的方法，连三脉七轮都不谈。你说：“那个作用在他当中了。”那还可以说；你如果有一个观念说：“这个样子是打通中脉了。”那不是白骨观的修法，加上气脉观念……你懂吗，这个中间的因明逻辑是不能够混淆的，了解了吧？

【佛告阿难。此想成已。复当更教系念。住意令观外色。一切色者。从何处生。作此观时。见外五色。如五色光。围绕己身。此想现时。自观身胸。胸骨渐渐明净如颇梨镜。明显可爱。复见外色。一一众色。明如日光。得此观时。四方自然生四黑象。黑象大吼。踏众色灭。如是众色。在地者灭。于虚空中。玄黄可爱。倍复过常。尔时大象。以鼻绕树。四象四边。欲拔此树。不能倾动。复有四象。以鼻绕树。亦不能动。

尔时行者。见此事已。出定之时。应于静处。若在冢间。若在树下。若阿练若处。覆身令密。应当静寂。更求好药。以补己身。如上修习补身药法。复经三月。一心精进。如救头然（燃）。心不放逸。于所受戒。不起犯心。昼夜六时。忏悔诸罪。复更思惟身无我空。如前境界。一一谛观。极令明了。】

先到这里啊。现在，观到这个观空而进补的，对身体的恢复健康——拿道家来讲，就是返老还童修法的一种。他说，到了上面这个观想修成功，再进一步，还是“系念”住，这是一样的，那是“观外色”光。密宗也有这个修法，不过密宗繁琐，释迦牟尼佛的教授法都不同，把那些神秘外衣都剥掉了，不加上那些神秘的观念。

他只教你唯心地观想，“令观外色”的光，自然界外色的光，外色就是色界，色界天，大自然里。

那么，先观色，“色即是空，空即是色”这个理搞透，一切色皆是空，然后，才可以观自然界的外色光。

那么，你的定力到这个时候，你眼睛闭眼也好、开眼也好，自然看到——我告诉你，看到什么：自然界光分子在活动，你都看得很清楚，每个光分子在跳动，你都看得很清楚，开眼闭眼都一样。

然后，看这个光里的光分子，“五色”的光华，乃至有七彩的光，包围了自己的色身，乃至通过了自己的色身。这是由借自然光，包围了身外，甚至于通过了自身。

那么，渐渐看到“身胸胸骨，渐渐”，到这里，就是胸口这里，一点一点，这个模型看得很清楚，犹如玻璃一样“明显”，非常“可爱”。

再看“外色，一一众色，明如日光”，在这个光色观的里头，你们注意哦，有时候我教过你们小小的看光修观。做光的观……，你这个人伤风了、有病了，或者有灾难、有不好、有魔障了，眼睛闭眼开眼中就有黑点了，黑点很糟糕了；红点是冒火、绿红就很糟糕了；蓝有晦；青，天青色那个最好，白色如金光，自然看到。这是重点给你讲。

他这里讲，你做这个光的观法，自然会碰到四面好像有黑的东西、黑影子过来，在这里叫它四头“黑象”，很大的黑影。会把一切光色灭了，变成黑暗。但是，灭了以后啊，你自性，觉得内在的光色更增强、更空，“玄黄可爱”，就是发金色，金色里头稍稍有一种七彩的淡淡金红。

所以，我们中国人说神仙……西方人的神仙都是粉红色的，那是西方文化的神仙境界，也就是中国文化所讲的桃花色。中国的神仙境界稍微不同，不过都很美。

“尔时”，看到这个黑象用鼻子夹这个“树”，这都是形容看到黑影子碰这个四大。

那么慢慢，出定之时——到这个境界，或你不用功的时候，在出定的时候怎么样？应该找一个地方闭关了，这个时候是闭关了，静修。或者到坟堆上，四面都是死人的地方，人口寥落鬼可多的地方去修；或者修头陀行，一棵树下打坐；或者住在清净茅棚，修道场。

“覆身令密”，把房间封了，一点空气都不透的，窗子统统要封掉。一进去关房以后，四面不通空气。乃至身体脱光了，只用被子盖着，温度要调整得很好，盖着了，一点风都没有。这个时候必须要更好的药，所谓丹药来进补，还要加上观想的“如上修习补身药法”，经过三个月，“一心精进，如救头然（燃）”，这四个字，年轻的同学们懂吗？老辈子都懂，什么叫如救头燃？好像救自己的头一样，对不对？“头燃”，头发烧起来了！燃烧的燃。你自己的头发烧了，被火烧了，快要烧到头皮，脑要烧坏了，你赶快抱着救啊！就是说，如救头燃，你这个时候用功，一心精进，心境要跟救命一样！一点都不能马虎，一点都不能松懈！说原谅一下自己：哎呀我休息一下再来——不可以了，要如救头燃。“燃”字是火字旁的燃。

然字本身下面有四点，在中国字就属于火字旁。“然”字本身就烧起来、燃烧的意思。那么，后来越来越不懂了，中国人越不懂中国文化了，然字也不懂，“然也”，以为是不相干的虚字。然后，燃烧怎么办呢？旁边再加个火，下面一把火，旁边一把火，那就烧起来了。所以，你们现在旁边加一个，如救头燃，那就懂了。懂古文的人，看到这个（然）字就晓得在烧。

“心不放逸，于所受戒，不起犯心”，绝对要清净，不犯任何起心动念，起心动念都不可以犯戒，身心是一味清净，所以，再进一步，就是一味清净。

“昼夜六时，忏悔诸罪”，这个时候，昼夜只有忏悔自己过去生，你自己还不知道做了些什么业，一切忏悔。

“复更思惟身无我空”，再观自己色身空的，无我的，同前面所讲的境界一样，“极令明了。”

好，你再念下去。这一下大家自己注意啊，看书。

【此想成时。胸骨渐明。犹如神珠。内外映彻。心内毒蛇。复更踊身。腾住空中。口中有火。欲吸摩尼珠。了不能得。如前失舍。自扑于地。身心迷闷。望见四方。尔时诸象。复更奔竞。来至树所。时诸夜叉罗刹恶兽诸龙蛇等。俱时吐毒。与黑象战。尔时黑象。以鼻绕树。声吼而挽。象挽树时。诸龙夜叉。吐毒前战。不肯休息。

尔时地下。有一师子。两眼明显。似如金刚。忽然踊出。与诸龙战。尔时诸龙。踊住空中。象故挽树。终不休息。地渐渐动。是时行者。地动之时。当观此地。从空而有。非坚实法。如此地者。如干闼婆城。如野马行。从虚妄出。何缘而动。……】

暂停啊。到这个境界，你们都看到了啊，这些境界可能都会出现的，就是告诉你会出现的境界。你不懂，一进入外境界，就入魔了。他说，到这个时候，还有，坐在那里都觉得地在震动，硬是大地在震动，不过别人没有觉得，你的确觉得会震动。所以这个时候完全是闭关在关房里，就是自己一个人盖在里头了。所以，完全在震动。

【……作是思惟时。自见己身胸骨。乃至面骨。渐渐明净。见诸世间。一切所有。皆悉明了。得此观时。如执明镜。自观面像。行者尔时。见诸身外。一切众色。及诸不净。亦见身内。一切不净。……】

修到这个时候，身体内外一片透明，眼睛开着、闭着一样，自己看身体内部好像看玻璃人一样，哈。看外界也看得很清楚，山河墙壁……，虽然你锁在房间里，已经没有障碍了，看透了。

【……此想成时。名第十七身念处观。

佛告阿难。汝好受持此身念处灌顶章句。慎勿忘失。开甘露法门。为未来世一切众生。当广演说。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。】