
《禅秘要法》讲座 第15讲

【佛告阿难。此想成已。复当更教系念。思惟谛观面骨。自见面骨。如白玉镜。内外俱净。净如明镜。渐渐广大。见举身骨。白如颇梨镜。内外俱净。一切众色。皆于中现。须臾见身。如白玉人。复见澄清。如毗琉璃。表里俱空。一切众色。皆于中现。复见己身。如白银人。唯薄皮在。皮极微薄。薄于天劫贝。内外映彻。复见己身。如阎浮檀那金人。内外俱空。复见己身。如金刚人。见此地时。黑象倍多。以鼻绕树。尽己身力。不能令动。】

现在，我们这个白骨观在卷二，第十八观，到最后一观，是总结。这个总结是连带上面十六观到上次（讲的）第十七观，包括一起的一个总观的观法。我们如果知道了整个的观法过程，就晓得白骨观的观法，到这个时候是个什么结论。

“佛告阿难，此想成已，复当更教系念，思惟谛观面骨。”这个时候开始的，是从面骨的观法开始。

“自见面骨，如白玉镜，内外俱净”，这个时候观面骨——因为上面的功力，修持的法门，照规矩累积下来，这个时候一定，自己见到这个面骨并不是像这个样子了，是有原来自己骨骼的影子，但是整个是发亮了，“内外俱净”，外面的面色、脸色，别人也看得到，同自己内部所看到，都是清净的，“净如明镜。”

那么，这个面骨慢慢地自己扩大——你想它扩大，有时候做不到；不想它扩大，功力到了这里，修禅定、思维修到这里，渐渐就放大了。那么，自己可以看到“举身”，全身的骨，“白如颇梨镜，内外俱净”。直到这个程度，这是初观的现象。

“一切众色，皆于中现。”这是个重点。就是说，我们观到这一步、修持到这一步，观到全身白骨呈现，譬如像玻璃镜那么明净，“众色皆于中现”，那么，整个的色，七彩的色，自然光里内外呈现，都在这个白净境界里呈现出来。

这个样子，“须臾”，一下，“见身如白玉人，复见澄清，如毗琉璃，表里俱空，一切众色，皆于中现。”再进一步，看到全身，像个白玉人一样。再看这个白玉人，中间无丝毫的渣滓，清净有如“毗琉璃”，玻璃是玻璃，琉璃是琉璃，“毗琉璃”等于就是水晶的最清净的颜色，“表里俱空”。

这个玻璃是个比方哦，你如果真觉得自己的骨头像玻璃那么透明，这也是错了，就是变成一个空相。

这个时候内外，“表”就是外层、外面；“里”就是内，里面，统统是空的，就是这么一个透明的体，而且不像普通的玻璃或者水晶有个实质，没有个实质！那么，七彩，青黄赤白等等，“一切众色，皆于中现”，呈现出来。

再进一层，“复见己身，如白银人，唯薄皮在，皮极微薄，薄于天劫贝，内外映彻。”再慢慢地，这个时间稍稍定……算不上一分钟、算不定半个月或者一天，那么，觉得自己本身的白骨像白银一样了——这是比方哦，到那个时候，你不要真变成白银啊，（那）你就变成化石了，就已经变成化石的人了。比方像白银色（是）有一点白色，稍稍带淡青。外面就是一层薄皮，所谓薄皮，也不是我们现在的皮，皮很薄很薄，“薄于天劫贝”，就是说，古代外国来的，波斯来的那个绸子、纱子，等于比现在最细、透明的尼龙还要透明，“内外映彻”，内外都是清的。

那么，这个时候再进步，“复见己身，如阎浮檀那金人，内外俱空。”再进一步，由白银的色，全身变成佛像一样，紫檀金色，发金色的光。不过，内外都是空的。

再进一步，看到自己身体“如金刚人”，所谓金刚，颠簸不破的，也可以说透明体发金色光。“见此地时”，那么，这个时候，换一个境界了。或者开眼、闭眼，看到这个地下的时候……这一段你念下去。

【……见此地时。黑象倍多。以鼻绕树。尽己身力。不能令动。

尔时众象。吼声震烈。惊动大地。大地动时。有金刚山。从下方地出。住行者前。尔时行者。见已四边。有金刚山。复见前地。犹如金刚。复见诸龙。寻树上下。吐金刚珠。树遂坚固。象不能动。唯五色水。从树上出。仰流树枝。从于树端。下流叶间。乃至树茎。亦流金刚山间。布散弥漫。满于大地。金刚地下。乃至金刚山。此五色水。放五色光。或上或下。游行无常。】

好，先到这里。就是说，你自己本身观到“如金刚人”这个境界的时候，正观的境界非常可能就要变化，它自然会呈现变化。那么，看到如上面十七观所讲的，四面又出来很多“黑象”，你注意，这是在印度的比方；在中国的比方，或者是黑老虎啊、黑狮子。总而言之，这个时候的境界，四面八方有黑影子，很大，很有力量。

所谓是象、是狮子、是老虎，或者是魔鬼一样、龙一样等等，都是根据人的阿赖耶识的种性自己发现，并不太固定。如果你呆板地读这些地方、研究这些地方……比方了，假设有个人修到这一步，然后搞了半天，“哎呀，我旁边还没有黑象呢？”白象的毛还没有看到一根，还拼命去找这个黑象？！呵，那不但是走火入魔，（是）走入歧途了。

这个时候，有很大的黑影子出来，如象一样，看到围绕，各种……。

那么，“尽己身力，不能令动”，就是说，这些象出来，围着那一棵树，拿鼻子——象的力量都在鼻子，它一拽，那些大树一拉就断。这个时候你看到的外境界，可能有这种的现象，一个有大力的东西一样，大力量（想）摧毁一个东西，怎么样都动不了。

那么，慢慢的，耳朵也会听到，好像象啊、老虎叫的很大的声音，没有定力自己都起了恐怖啊，所谓“震裂”，震动大地。那么，自己会觉得身体也摇动，好像大地、地下在震动。发现自己打坐的下面“有金刚山”，从下方地上出来、出土。或者一座山一样，挡在你的前面，什么也看不到。乃至于看到四面的金刚山，还有些树、有些龙，各种的境界……下面都如经典上所讲。

我们现在告诉大家，这种现象不是非常像这个经典（讲的）那样呆板，也不是每一个人，必定是这样呆定的。但是，每个人所出来的境界大致上相同，有黑影好像挡住了前面，好像一切……身体是震动的，大地……有时候坐在这里打坐，乃至于你闭着眼睛，整个在大地震中。当然，你张开眼睛看看呢：一切东西没有动，可是事实有大地震动这个现象。那么，还要碰到各种的境界。

现在，我们事先告诉大家啊，这一切的境界，都是阿赖耶识的种子发现。大家现代人，拿科学的现代道理研究，上面，你本身由面部一直到身，都观清楚了，一步一步进步，就是“道高一尺，魔高一丈”，魔也不是外来的，就是你本身反面的影像出来，所有的业力构成了这个现象。

这还是正规的呦，假设不正规，这个人到这里或者是脾气大了、外面的事情来了，或者是忧郁多了，或者是什么样，各种现象统统来，贪嗔痴慢一起来。现在，拿这个外境界，他告诉我们（是）这个样子。

好，下面再讲到毒龙，也是外境。每一个外境都是代表了你的内境，内境就是身体上的变化，这时候血液的流动像龙，各种样子都出来。下一段，你继续。

【尔时黑象。从金刚山出。欲吸此水。诸龙吐毒。与大象战。尔时诸蛇。入龙耳中。并力作势。共黑象战。尔时黑象。尽力蹴掣。亦无奈何。见此事时。诸水光明。皆作伎乐。……】　

又变好的境界，所以看到，就发生音乐的声音。

【……或有变化。状如天女。歌咏作伎。甚可爱乐。此女端正。天上人间。无有比类。其所作乐。及妙音声。忉利天上。亦无此比。如是化女。作诸技术。数亿千万。不可具说。……】

注意这两句话啊，这个时候境界的变化很不一定，佛也无法交代完。因为一切众生每一个人业力不同，所发现的境界也不同，所以你注意这个话。

【……见此事时。慎勿随着。应当系心。念前不净。出定之时。应诣智者。问甚深空义。

尔时智者。应为行者。说无我空。尔时行者。复应系念如前。自观身骨。自见胸骨。明净可爱。一切不净。皆于中现。见此事已。当自思惟。如我今者。发是我耶。骨是我耶。爪是我耶。齿是我耶。色是我耶。受是我耶。想是我耶。识是我耶。一一谛观。无明是我耶。行是我耶。识是我耶。名色是我耶。六入是我耶。触是我耶。受是我耶。爱是我耶。取是我耶。有是我耶。生是我耶。老死是我耶。若死是我者。诸虫唼食。散灭坏时。我是何处。若生是我者。念念不住。于此生中。无常住想。当知此生。亦非是我。若头是我。头骨八段。解解各异。脑中生虫。观此头中。而实无我。若眼是我。眼中无实。地与水合。假火为明。假风动转。散灭坏时。乌鹊等鸟。皆来食之。瘭蛆诸虫。所共唼食。谛观此眼。若心是我。风力所转。无暂停时。亦有六龙。举此心中。有无量毒。心为根本。推此诸毒。及与心性。皆从空有。妄想名我。……】

好，先到这里。这一段，用功到这一段，假设大家修持，正式的修持，专修的人，到了这一段，刚才讲过变化，“数亿千万，不可具说”，这是要点，就靠你智慧来破的。没有真正的魔、怪，能够破得了般若智慧，只有空的智慧破一切法，这个是要点。万一大家智力不到这个程度，再三提过，唯一的重点，记得两百六十字的《心经》，背《心经》、念《心经》可以破魔障。

那么，这里修持，佛告诉我们，“见此事时”，你看到这个境界，有四个字圈起来啊，“慎勿随着”，千万不要执着了，也千万不要跟着境界跑，一跟着境界跑就完了——完了没有关系呀，下地狱也好、变魔鬼、魔王也好，再来嘛——再修过就是三大阿僧祇劫！慢慢来，等个几千万亿年，没有关系，呵，应该有这个精神啊，大家既然……能够发狂的人，都有这个气派，啊。

好，佛吩咐你，如果是一个真正成器的人，“慎勿随着，应当系心，念前不净。”注意，凡是学佛，最初的动念，就是最后成功的一念，中间的变化不算数，还是从最初一念清净，或者是只观一点，甚至你这个时候再回转来，从脚趾头的白骨观开始（的第）一步，就是一点亮光定住了，所以，“系心念前不净。”

那么，佛吩咐说，修到这个程度，出定的时候、下座的时候，只好求明师智者，讨论教理，就是佛经上的教理。

那么，这一段的文章写法（是）印度梵文的写法，这个是我吗？那个是我吗？所谓“耶”字是古文，现在白话的翻译：地是我吗？水是我吗？骨头是我吗？眼睛是我吗？……

就是后世禅宗的“谁是我？”这个境界我怎么看见？我在看见，谁是我啊？那我们就简单了，完全参究空、无我的道理。所以，下面一路，这个是我吗？那个是我？……

这个“耶”字……我们南方话：这个是我呐？那个是我呐？北方话：这个是我吗？那个是我吗？——仔细地参究，为什么我看到这些境界？就是真有象、真有龙在前面，来吃掉我，吃掉我才好呢，你肚子饿喂你吃嘛，本来此身不是我，我就布施给你。就是完全要以无我理上来参，到此完全是理上参。

所以，解脱（是）知见上了，不是功夫境界上了的，要注意！下面都是一段……。

那么同时，我们要晓得……譬如大家，经常提到……现代人喜欢讲禅宗，喜欢讲寒山大师的诗。寒山大师的诗，简简单单两句话，“面有双恶鸟，心有三毒蛇。”每个人脸上有两个，一双很恶、很坏的鸟，“面有双恶鸟”。“心有三毒蛇”，我们每个人心里有三条毒蛇，也可以说是三条毒龙。

我们有一位道友，一讲他就笑了，他自己指着脸上有两只恶鸟，他经常养的，大家都认得这一双恶鸟吧？过去，曾经有学佛的人拿这个题目考人、学佛的，结果答案很多，有些（认为）双恶鸟是呼吸，也不错啊；有些说是耳朵……，反正，正确的答案是两个眼睛，就是面上的双恶鸟，最坏的，是引诱使我们犯罪的最厉害的前奏。“心有三毒蛇”，贪、嗔、痴，这是当然道理。

所以，这一段所讲的这些境界，就是你“面上双恶鸟，心有三毒蛇”变的，这是寒山的诗。

所以，在这个地方，像这种情形，用功到这个境界，所以，禅宗再三提，“唯有智了”，智慧才能真了，了道、悟道唯有智了，只有智慧可以了。所以，了生脱死最后是智慧。

他说，这一切，叫我们这个时候需要以空来破一切法。但是，你想象的空不行，要理悟，真正的悟到，所谓身心皆从空有。那么，下面接下去，就是他教的佛经，梵文原文了。

【……如是诸法。地水火风。色香味触及十二缘。一一谛推。何处有我。

观身无我。云何有我所。我所者。为青色是我。黄色是我。赤色是我。白色是我。黑色是我。此五色者。从可爱有。随缚着生。欲水所染。从老死河生。从恩爱贼起。从痴惑见。如此众色。实非是我。惑着众生。横言是我。虚见众生。复称我所。一切如幻。何处有我。于幻法中。岂有我所。作是思惟时。自见身骨。明净可爱。……】

注意，就是说，你能够在理上了、智慧上了，理上参透了——这个经典明文都很熟，尤其大家学佛的人，对这些句子看得很熟。但是，大家之所以不能成道、不能了道、不能悟道，没有真体会到……把这个理返到身上来求实证。现在，这个法门的修法，是从实证的工夫来透这个理，所以，理事是合一的。

那么，叫我们在这里，参通了这个理，无我之理……尤其中间很重要的，譬如，我们看到五色的光，很多人打坐就看到五色的光——光的变化，是由我们有身心来的，一定有。但是，看到五色光，有许多人在打坐的光境界里，以为自己得了道；或者密宗、道家、瑜伽，乃至学佛修禅的很多人，甚至还以放光来标榜；甚至有些人，还学学那个眼睛出了毛病的，看这个人身上有光、那个有光，还可以断定命运，他自己不晓得已经走入魔道了。

实际上有没有光呢？有，我们现在也有光，这些也是光。外界自然界物质世界的光，同你修道境界内在所看到的光，“从可爱有”，因为你心念去爱这个光；“从缚着生”，你思念困在上面，被它拴住了；“欲水所染”，那个光色，这个“欲水”的“欲”不是男女狭义的爱欲，是众生广义的贪嗔痴，那个痴所发生的、贪所发生的，对一切都有欲望、要求。

所以，我们打坐，你说：“哎呀，你究竟怎么样？我看你脸上都是黑气。”“啊，真的呀？”“哦，都是黑气哟！”你天天说、天天说，一定把他说死了，那个打坐的一定中毒了，他吓死了，他没有这个智慧。“哟，你有什么光，有什么光……”连着叫十几个人天天去赞叹他，会把他赞叹疯了。因为这些人学佛修道都有欲求，想得个道、想求个法，这个“欲水所染”。

“从老死河生”，为什么从老死所生？说句良心话，我们在座的男女老少，哪个不怕自己老了？哪个不怕自己死啊？就是有恐怖这一念、有爱欲这一念，都来了。

“从恩爱贼起”，彼此相爱，狭义的男女相爱。大的，我们对于一个东西，譬如这个表，我很喜欢，属于我的，你碰都不能碰，“哎，这个表不能动。”占有的欲，“从恩爱贼起”。

“从痴惑见”，就是痴性的根本，“惑”就是理不明，迷惑所致。所以看到这一切色……

即使看到这一切光色又有什么了不起呢，“如此众色，实非是我”，这个还不是道的究竟，我们还没有见到真我，还没有了脱生死。

“惑着众生，横言是我”，有些智慧不够的一切众生，看到这一点（就）“横”起来，横起来讲，犟起来，“这个，我是得道了。”是横说。等于有些人个性犟，眼睛都是横着来讲话。

所以历史上讲“处世横逆”（ 恒逆？），那个理由都是歪理千条，讲话都使人讨厌，发脾气的，就是横讲，“横言是我”。这是一种，这是“惑见”的众生。

“虚见”的众生呢？在这个我上面“称我所”，有了光以后，哎哟，还有神通了，还给人家看这样、那样，迷惑人不要命，迷信……

世界上真正迷信的，学问越高、知识越深的人，迷信越大。你看，这个社会上一提什么，“哦，迷信迷信……”你说：“哎呀，对呀！这些家伙都迷信，就是你老兄不迷信。不过啊，我看看你，最近好像精神不大够啊？身体还是检查一下好。”然后他说：“真的呀？……诶，是喔，是喔。”他还是跑去检查的，你说他迷信不迷信？

真不迷信，除非大彻大悟，成就的人。一切唯心，哪里有这许多鬼话？！你看到光不是色盲，就是……不相信到眼神经、脑神经检查一下那个看光的，决定有毛病。尤其是老眼昏花，更容易看到光，不带眼镜时，看到一切都发光的，都发光。你看，在座很多近视眼，你把眼镜马上脱了，一秒钟盯到我这里看，你不看到我这里有五色光才怪呢，这个都是幻觉，“虚见”，要你理解这个道理，所以，佛法是绝对科学的。

所以，假定这个地方的要点，都能用智慧了（liǎo），一切唯心，既不被外境所转，也不被自心所骗，那么，一切境界清净了，恢复到清净。那么，马上恢复到前面的境界，这个时候，正思维是参透了，“自见身骨，明净可爱”，还是回转来一具白骨，“明净”…… ，再三提到白骨……此法，这个法门，为什么那么注重白骨的道理呢？哪一位提出来讲一句话看，什么道理？因为这是修白骨法门的主法之一，就是说，你第一念的系心一缘就是修白骨，对不对？所以，最初的就是最后的。所以，始终不变这个最开初的这一念之所缘。中间你就是看到佛菩萨……下面跟着，佛菩萨都来了。所以，说明这一点。你再念下去。

【……一切世间。所希见事。皆于中现。……】

还有啊，注意！到这个境界，你平常看不见的事情，古怪的事情都看见了，有神通都来了，你不要以为是道啊，这个是最起码的过程。

【……复见己身。如毗琉璃人。内外俱空。如人戴琉璃幢。仰看空中。一切皆见。尔时行者。于自身内。及与身外。以观空故。学无我法。自见己身。两足如琉璃筒。亦见下方。一切世间所希见事。此想成时。行者前地。明净可爱。如毗琉璃。极为映彻。持戒具者。见地清净。如梵王宫。威仪不具。虽见净地。犹如水精。】

注意啊，这个地方是个考验了。用功到这个境界，看到自身空了，然后，觉得两个脚，一直到底……像水晶（样）透明，两个筒一样。同时，眼睛开眼也好、闭眼也好，这个地球下面，地下就看通了。所以古代说，看地的地师，眼睛能够看地下三尺到六尺，发现有没有龙脉，真的假的呢？绝对真的，这个时候一眼把地都看通了。

但是有个差别，平常守戒，戒律修得好的人，这个时候把地看通，看地下的世界同天眼通人看天上世界是一样，清净；“威仪不具”，就是说戒律有缺陷的人，虽然看到这个地球中心，“虽见净地”，不过“犹如水精”透亮，地球里面还有没有其它的，地下还有没有世界？（就）没有看得那么清楚了，只看到地层透亮。

那么下面，又转一个境界了。

【此想成时。有无量百千。无数夜叉罗刹。皆从地出。手执白羊角、龟甲白石。打金刚山。复有诸鬼。手执铁槌。打金刚山。是时山上。有五鬼神。千头千手。手执千剑。与罗刹战。毒蛇毒龙。皆悉吐毒。围绕此山。复有诸女。作妭歌咏。作诸变动。护助此山。若见此事。当一心观。诸女现时。当观此女。犹如画瓶。中盛臭处不净之器。从虚妄出。来无所因。去亦无处。如此相貌。是我宿世恶业罪缘。故见此女。此女人者。是我妄想。无数世时。贪爱因缘。从虚妄见。应当至心。观无我法。我身无我。他身亦然。今此所见。属诸因缘。我不愿求。我观此身。无常败坏。亦无我所。何处有人及与众生。作此思惟已。一心谛观空无我法。观无我时。下方琉璃地际。有四大鬼神。自然来至。负金刚山。时诸夜叉罗刹。亦助此鬼。破金刚山。时金刚山。渐渐颓毁。经于多时。泓然都尽。唯金刚地在。尔时诸象。及诸恶鬼。并力挽树。树坚难动。见此事已。复更欢喜。忏悔诸罪。】

好，稍停一下啊。这一段，刚才提过，用功到这个程度，可能另外变现一个境界，（前面）不是由地下面再起——这个地起，现在大家，（若）真有修持研究，应该可以了解为什么白骨观法的开头，要从左脚大趾头开始，都从下部起，都从下面起的，开始从人体的下面修起。到这里时，（是）连带着地从下面修起，这是个非常深的秘密的学理。

我们大家，尤其是现代的青年，应该有这个头脑啊。所以，你真研究起来，看到这个佛经，（认为是）没有道理，一切是神话——你了解了以后，才深深佩服，佛说得一切是科学的。加上这许多鬼神一切的画面——这些画面有没有？你在那个境界里有，一定有，就是阿赖耶识所起的现变。

理由在什么地方？我问青年同学们……大家就可以了解。这两天天气很干，地球的下雨，天气的变化……譬如在台湾，像这样晴的天气久了，忽然碰到一个地震，我们就晓得，这一两天，算不定明天，算不定……不会超过三天，（就）要变天了，会下雨；如果雨连着（几天）以后，地震轻微震了一下，晓得要变天了，要天晴了。天上的云、雨，气候的变化从哪里来？从地心的本身，气的变动来。

所以，关于地震，大地的震动，现在地质学的一种说法（认为），大地的震动是地质的变化，这是现代科学讲地质。但是，现在科学慢慢又回到哲学路上，这个叫综合科学。这个地球地质为什么要起变化？当然，我们的解释可以加上时间的关系了，什么风化——哎，既然风化，就是气的变化！

所以你看气候的变化……譬如说，到了四五月间，学过《易经》的更清楚了，到了四五月间，所谓黄梅天，地下就会发潮。乃至我们现在修的高楼，二三十层楼，距离地面很远了，到了黄梅季节，四五月间照样的返潮，地下……这些都是从下面来的。

这下面一切一切的变化，地下的变化……从下部的变化，容易产生男女境界的现象。当然，过去也都是以男性为中心的社会了，所以这里说看到美女；换句话，一个女性修持到这里，（会）看到一个美男子了，看到你所喜爱的那个类型的。金刚力士打这个山，是同样的道理。

所以，你通了这个理……如果把全部佛学的理，乃至显教、密宗都搞通了，配合现代的科学知识都参透了，那你用功起来快得很，修持起来一日千里，一秒钟有千里之势，层层就破了，任何一个境界来，一笑，“哈，原来这样一回事！”境界都把你没办法，恶魔、鬼神，乃至佛也把你没办法。

没有这个智慧、没有这个功力，道理不透，那么，这些境界差不多都很呆板、固定地会呈现。所以，了解了这所有的佛经，（就晓得）那么多神秘的话全部是科学的代名词、道理，这个画面的代表、符号的代表。你再接下去。

【忏悔罪已。如前系念。观琉璃人。琉璃地上。于四方面。生四莲华。其华金色。亦有千叶。金刚为台。有一金像。结加趺坐。身相具足。光明无缺。在于东方。南西北方。亦复如是。……】

这个“金像”就是你自己，在这个时候会忘记了（自己），就会呈现出来，一个金刚台上自己变成一个佛像一样坐在那里。

【……复自见琉璃身。益更明净。内外洞彻。无诸障碍。身内身外。满中化佛。……】

都是自己的化身，很多，都是这个佛像。

【……是诸化佛。各放光明。其光微妙。如亿千日。显赫端严。遍满一切三千大千世界。满中化佛。一一化佛。有三十二相。八十种随形好。一一相好。各放千光。其光明盛。如和合百千日月。一一光间。有无数佛。如是渐渐。复更增广。数不可知。一一焰间。复更倍有无数化佛。是诸化佛。回旋宛转。入琉璃人身中。尔时自见己身。如七宝山。高显可观。复更严显。如杂宝须弥山。山映显在金刚地上。时金刚地。复更明显。如焰摩天。紫绀摩尼珠。身转复明净。如无数诸佛。光明化成宝台。亦入琉璃人顶。复见前地。在铁围山。满中诸佛。结加趺坐。处莲华台地及虚空。中间无缺。一一化佛。身满世界。是诸化佛。不相妨碍。复见铁围诸山。净如琉璃。无障碍想。见阎浮提。山河石壁。树木荆棘。一切悉是诸妙化佛。心渐广大。见三千大千世界。虚空及地。一切悉是微妙佛像。是时行者。但观无我。慎勿起心随逐佛像。……】

好，请停一下。到这个境界——由白骨观开始，一切什么凶恶的、好的、美的、坏的境界都过了，有个魔障来了：佛魔来了！你可难破，因为你想学佛嘛，本来求的也（是）见佛。这个时候，突然，在你阿赖耶识没有明净，一念之间，自己变成佛了，那么很多人……

当年我在大陆上所看到的很多人——“高级着魔”，我们叫他高级着魔，没有办法，讲经说法样样好，也号称什么宗的大师，那上座说法的时候，“你们看！”手这么一举，大家看到大指头上一个光就出来，光里头韦驮菩萨站在里头。哎呀！你们那个头不低呀？一定要磕下去，非磕不可，他又不是玩把戏，真的。然后，等大家磕完了头，“好了，这信了啊，皈依三宝，阿弥陀佛……”然后讲经，没有不信的，那真厉害！

但是，他讲的经有错没有？没有错，一字不错啊，讲的很高明。所以，我们当时看他，哈，有名的高级着魔，无以名之，叫高级着魔。他不是疯来疯去的哦，那很严谨，很了不起。这是一种。

还有，我在汉口看到，一堂人坐在那里，师父坐在上面，也是在家人，很多出家的和尚、尼姑，很多居士，哎呀，地位高的人……房子有我们这里一半那么大，一排排坐起来，坐在那里面……那个时候没有灯哦，就是一堆蜡烛、佛像，“嗡嘛呢叭咪吽……”大家都在念，不到二十分钟，满房间里头，连每一个人，统统都是金光围绕！你说，看了那个境界，你那个头还不磕下去呀！？我们当年很怪的，这种地方不磕头，到处看看，站着看看，评语下来：高级着魔的！哈，又是一个高级着魔的。

所以，这个经典……你们是见过的少啊，当年我们所看的这些所谓善知识啊，这些怪人多了。那是真的哟，学问也好……指头这么一指，一道光就出来了。那么，现在这里什么东放光、西放光，还没有这个本事啊。大指头这么一摆，光就出来，出来了，韦驮菩萨硬站着，威武极了！那不是幻灯片啊、也不是电影啊！他就是上坐的时候一定，很庄严。然后，从老法的讲经（规矩），左边还有个人，侍者像木头一样那么站着，老式的官问案子一样，“咣”一拍，大家肃静了。“出来！”就出来了。你说，那个头还不磕下来呀？！你当然信了。

然后讲每个人前因后果，你是什么变的，前生是什么变的，这个是你前生的媳妇，那个前生是你的什么什么……哎呦，多得很。

反正中国人说了半天，前生明朝什么人啊、唐朝什么、清朝什么，反正都生在中国，没有一个投胎到外国去了的。你到美国，现在有好几个女的都有神通，把人说得准得很，她说了半天，哎呀，你前生是埃及人啊……从来没有说是来中国投生过的，也没有说你是日本北海道什么人啊，都没有，因为她（对）东方情形不熟悉啊，呵。所以，这一切情形，都从个人的阿赖耶识所生。哎，可是许多知识分子，买飞机票，专叫她看，看了回来还信的很呢。

哎呀，天下的事没有办法，学佛是“菠菜”波罗蜜多啊，要多吃菠菜呀；般若波罗密多啊，智慧的成就啊！

所以，听了之后只好（觉得）可笑，第一流的知识分子……我说“你去了？”“去了。”我说：“是不是坐飞机专门去让她看前生？”说：“对呀。”我说：“看了你怎么样？”“哦，说我前生是希腊人啊，又如何如何……哎呀，真像！而且讲我丈夫跟我的因缘，要我这一生好好还账，而且还了帐还不能动念、不能生气，有一点埋怨，来生还要变他的太太，还要还。”我说：“哎，这一点看得很对哟。”（众笑）“老师，你也说对？”我说：“我也早看到了。”哎呀，狗屎！“菠菜”没有吃够，天下事都是智慧。

你看，中国、外国的神通的人，你把他请来一堆，各说各的话。算不定一个人同时叫他（两个）看，那个外国神通一定说你前生是南美人，中国人算不定说你是湖北人，两个一定打起架来。

一切都是唯心造啊！真神通不是这样的啊，要注意。

所以这个地方，觉得自己本身呈现是佛的境界，智慧差一点还不把自己欢喜死了！赶快叫人家：你来给我修庙子，我已经坐到莲花台上了……哈哈，大家出一点，一个人出十块都好，就打起来了。

所以，佛吩咐我们，他怎么说啊？叫我们“但观无我，慎勿起心随逐佛像。”知道吗？圈起来哟，你不要被境界骗掉，也不要跟着佛转哦，你们看到这种重点，就要自己下笔（圈）了，不要忘记了，不然……。

所以，我原来的老师以前跟我讲：“怀瑾啊，什么魔都好办，有一种魔啊，我就根本没有办法。很多人都有这个魔，”我说，什么？“那叫做佛魔！一身的佛味、一脸的佛像、满嘴的佛话，这些着久了，佛魔救不回来的。”那是真话。

现在佛也这样说，佛不过客气一点，说的文句好听一点，他叫你千万不要跟着这些佛境界转！因为这种佛像也是（因）你素来要想成道、要想成佛……。

好了，我们先休息下。今天要把这一观讲完啊，还有几页啊？要快一点了。