
《禅秘要法》讲座 第18讲

【见诸佛像。身色端严。三十二相。皆悉具足。满四海内。皆坐华上。见坐像已。复更作念。世尊在世。执钵持锡。入里乞食。处处游化。以福度众生。我于今日。但见坐像。不见行像。宿有何罪。作是念已。复更忏悔。既忏悔已。如前摄心。系念观像。观像时。见诸坐像。一切皆起。巨身丈六。方正不倾。身相光明。皆悉具足。见像立已。复见像行。执钵持锡。威仪庠序。诸天人众。皆亦围绕。复有众像。飞腾虚空。放金色光。满虚空中。犹如金云。复似金山。相好无比。复见众像。于虚空中。作十八变。】

这都是你意境上观想起来的，要你意境上做如此观想。

【身上出水。身下出火。或现大身。满虚空中。大复现小。如芥子许。履地如水。履水如地。于虚空中。东踊西没。西踊东没。南踊北没。北踊南没。中踊边没。边踊中没。上踊下没。下踊上没。行住坐卧。随意自在。

见此事已。复当作念。世尊在世。教诸比丘。右胁而卧。我今亦当观诸像卧。】

这一段还要观卧佛，睡相，不但是坐相、立相。睡相，靠右边是睡，手放脸颊这里，左手放置大腿边上，屁股这里，右面的脚（在）下面是弯的，左面的脚是伸直的，下面是这样弯的，勾着的（师示），这样睡着，卧相。

【寻见诸像。牒僧伽梨。】

“僧伽梨”就是袈裟，就是看到一切佛像把袈裟叠拢来做枕头。

【枕右肘右胁而卧。胁下自然生金色床。金光栴檀。种种杂色。众妙莲华。以为敷具。上有宝帐。垂诸璎珞。佛放大光。满宝帐内。犹如金华。复似星月。无量宝光。犹如团云。处空明显。中有化佛。弥满虚空。

见卧像已。复当作念。过去有佛。名释迦牟尼。唯独一身。教化众生。住在此世。四十九年。入大涅槃。而般涅槃。犹如薪尽火灭。永灭无余。我今心想。以想心故。见是多像。此多像者。来无所从。去无所至。从我心想。妄见此耳。】

请注意，刚才我们提到，上面所修的都是观想法，密宗修的路子都是如此。我们把佛像都看清楚了，根据经典，每一个成佛的人（有）三十二种相不同，同我们普通人不同，跟着这三十二种相的不同，有八十种随行好，这相完全不同。那么，平常（对）画像、塑像熟了，看熟了，所以在这个念头里头，在禅定观想的境界里，自己把一个一个影像（观）出来，唯心所造的。

如果你在观想中，想想……真看到一个佛来跟你讲话，你不要管啊，你正在……诶，好，我正在观想……有个真佛来，他跟你讲话，你也听他的，那你就着魔了，佛就立刻变成魔。

拿现在的话，现在的观想就是我们训练我们自己的意识思想，非常严重地训练自己的意识思想，构成佛的一个画面。等于一个艺术家画一个画，或者一个艺术家谱一个音乐，或者一个雕塑家构想一个雕塑，我们人没有看见过的，他自己自我可以做主的，（用）意识把它构想出来，那是对的。

如果你正在修持的时候观想境界，结果啊，你自己都没有想出来，你没有想的时候，下意识有一个佛像出来，甚至于（是）活的，还跟你讲话……，很多人因此以为是走入神通境界，实际上（是）到神通的弟弟那里去了，到神经那里去了，慢慢地就到了神通的最小弟那里，精神就分裂了，就完了。

现在要我们特别注意，所谓观想，（是用）我们自己的意识思想，硬把它构成一个这样的心理境界。在密宗，这样的修法叫做生起次第，本来本空，没有的嘛，是我有意把它生出来，叫生起次第，是我有意把它观想成功的，观想观出来的。假设你做不了主，看到佛像、听到什么声音，有人给你讲什么，那就不对了，千万注意这个啊！

好了，密宗修法的这个生起次第以后，要转入圆满次第。所以，每个修法有两个次第，特别注意啊。生起次第，本来没有这个东西，我把它构成功，然后，念头可以专一了，我要观想哪样，观想就呈现，立刻要进入圆满次第，就是《禅秘要法》所讲的易观，要换一个方法。圆满次第是万缘放下，一念皆空，佛像什么都没有。这个时候，就是赵州和尚讲的，在禅堂里，你还念一声佛，罚你挑水洗三天禅堂，因为这个时候走入法身清净佛，没有佛的形象了。

所以这里注意，修到这里，你就要观念清楚了，“我今心想”，这一切境界都是我观想起来的，“以想心故，见是多像”，所以，看见了那么多的佛像。“此多像者”，这样多的佛像，“来无所从，去无所至”，都是空的，把这些观想念头到此，一概放下，完全一念清净，真正法身净土现前，这个要特别注意。

【作是念时。渐渐消灭。众像皆尽。唯见一像。独坐华台。结加趺坐。谛观此像。三十二相。八十种好。皆使明了。见此像已。名观像法。

佛告禅难提。及敕阿难。佛灭度后。若比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。欲忏悔者。欲灭罪者。佛虽不在。系念谛观形像者。诸恶罪业。速得清净。

观此像已。复当更观。从像脐中。便放一光。】

这里要注意，佛在这里告一个段落。真正要修行、忏悔罪业，唯有念佛法门，这是观佛的真正念佛法门，这都是佛当时亲口所教的啊。到这里又转了一个，他说，把这个前面的境界，你修持观想成功了，要另外换一个方法观想，从肚脐里头放光了，注意，刚才开始是顶上，现在要从肚脐放光。

【其光金色。分为五支。一光照左。一光照右。一光照前。一光照后。一光照上。如是五光。光光之上。皆有化佛。佛相次第。满虚空中。见此相时。极使明了。】

你稍停一下。这里要注意，为什么由肚脐上观起化光，分五种光？因为我们人的身体内部，所谓气的行路，有五行气，上行气、下行气，也就是下走的，所以我们人到死亡的时候，这个上行气跟下行气就脱开了，就死亡了。所以，人要到死的时候，常常觉得这里虚了，那么，快要断气的时候，上面“呃呃呃……”没有了，下面肛门张开了，大小便流出来，气就放掉了，上下中间脱开了，中行气脱开了。所以有上行气、下行气……。

譬如有许多人生病，下部的病，或者是下行气虚了，可是他精神很好，身体也很好，（那是）上行气还充足。

上行气、下行气、左行气、右行气，那么，中间的一个连锁，一个球一样的就是中行气。如果修持瑜伽、修持yoga，乃至学过密宗的气功、修过道家的这些气功，这个五行气要搞得很清楚。

佛说不说呢？说了，他不偏重于这一面，但是他更近一层，这个五行气，气可以化光，这是所谓《禅秘要法》，许多秘法他没有给你讲（明），要你自己参通，要各方面（都）学了，你就融会贯通了。

那么现在呢，他更近一层，不用气，用光。因为肚脐是化轮，化轮六十四根气脉一发动了以后，把五行气化光了，所以，可以治好各种病，要特别注意啊。

【复见化佛。上至梵世。弥满三千大千世界。于三千大千世界中。见金色光。如紫金山。内外无妨。见此事时。心意快然。见前坐像。如佛真影。见佛影已。复当作念。此是影耳。世尊威力智慧自在。现作此事。我今应当谛观真佛。尔时寻见佛身。微妙如净琉璃。内有金刚。于金刚内。有紫金光。共相映发。成众相好。三十二相。八十种好。犹如印文。炳然明显。微妙清净。不可具说。】

注意啊，这个时候是观佛给你灌顶，也就是密宗后来修的长寿法。观佛在上面（用）净瓶给你灌顶，从头顶上下来。上面的白骨观，到第十六观、十七观也有。大家年纪大，或者身体不健康，多修这个灌顶法下来，身体一定健康的。

【手执澡瓶。住立空中。瓶内盛水。状如甘露。其水五色。五光清净。如琉璃珠。柔软细滑。灌行者顶。满于身中。自见身内。水所触处。八十户虫。渐渐萎落。虫既萎已。身体柔软。心意悦乐。当自念言。如来慈父。以此法水。上味甘露。而灌我顶。此灌顶法。必定不虚。尔时复当更起想念。唯愿世尊。为我说法。】

这里停一下。就是说，叫我们做观想啊，灌顶，就是佛像在顶上灌顶，光灌到自己身体内，可以祛病、可以延年，密宗长寿佛的修法就是这个，由这个变出来的。

那么他说，佛的灌顶下来，我们身体里头的虫，道家叫做三尸虫，佛法叫做“八十户虫”，我们身上怎么那么多虫啊？现在，正有一位同学，洪文亮医师，他打长途电话来说：纠正我的说法——才是对的。

上次我讲到佛说身体内部，生藏是消化系统，熟藏是排泄系统，不对，他的对。他听了我们讲的这个经，回去仔细研究，他高兴得不得了，他说：想不到两三千年前的佛啊，对于生理学透彻到这个程度。

他说，这些虫是什么啊？细胞，细胞的活动……，我们的细胞随时在身体内部新陈代谢，所以，上面的白骨观讲，我们身体里头有很多虫，一个一个虫上面有嘴、有尾、有爪子，那个嘴啊、爪子啊，一个抓一个这样来的，很厉害，看起来……他说讲的太精彩了！我们的细胞变成红血球以后，什么二氧化碳……一大堆，他一封长信来了。他说，那些排泄出去了，新的连上来，硬是一个爪子一个爪子，硬是一个连一个，完全……太好了！他写了一封长信来……这一点，正是讲到这里啊。

所以，我们观想下来，新陈代谢的效果更快，可以治一切病。那么，洪医师写信来的报告是这样，你再念一下。

（下面{ }内的内容为同学念洪医生的信）

{比较原典的生藏与熟藏}你等一下，解释一下好了，免得念下去。{生藏方面，他分两点解释，第一点就是有二十户火虫，二十户风虫，在原典上是这么讲，说“二十户是火虫”，“二十户是风虫”}原典就是我们这本书上。{那么，洪医生他自己做的说明就是，火是代表化学能，风是代表由红血球里的血色素带来的氧。“户”，所谓“户”就是身体里进行内呼吸的大略分化区域。}

{那么，他的第二点讲，就是解释这本书上讲的，“户领八十亿小虫”，他在这边做一个数字统计，八十亿再乘上四十户，就是等于0.32兆。他做的文字解释是，人体里头的红血球平均有25兆，大部分在血管里头流动，只有八分之一左右的红血球——这个八分之一左右的红血球，正好就是我们刚刚八十亿乘四十户所求出来的0.32兆，在身体的组织里，和细胞进行着内呼吸。}

{那么，关于生藏方面，他还有第三点的解释，就是关于《禅秘要法》里面讲的“口含生藏”，每一小虫有四十九头，七个身，“眼皆出火”，那么洪医生的解释是说，从毛细血管游出来的红血球，就好像是靠着码头的船一样，贴近身体的细胞开始交换氧跟二氧化碳，所谓七个身还有四十九个头，就是说这些虫子，每一个虫子有七个身，还有四十九个头，这表示它们的作用点之多，跟红血球本身形状的扭曲变形，以利工作（有关）。“眼皆出火”就是表示能量的输入。}

{关于生藏的第四点解释是在作用方面，就是经文上面讲，“口含生藏”，“吸火动身，以熟生藏”，“上下往复，凡有七反”，“生藏熟已，各复还走入诸脉中。”他做的解释就是，“口含生藏”就是描写红血球贴近身体细胞的情形。所谓“吸火动身”就是描写内呼吸的时候，怎么样耗费动能。现在生理学已经告诉我们，当红血球游出毛细血管的时候，毛细血管里头百分之五十左右的蛋白质，也随着被推出了管外，幸好管外的淋巴液，又把渗出来的蛋白质，再送回到锁骨下静脉里头去。那么，他在这个淋巴液，幸好管外的淋巴液下面做了一个括号，有个解释，就是说，没有了这些毛细血管外的淋巴液，红血球就无法自在地游动，进行它们的内呼吸工作。}

{他在前面再解释，“生藏熟已，各复还走入诸脉中”，他的解释是生藏熟了，二氧化碳交给了红血球，而又补充了氧，变成活泼泼的熟藏，这些工程完成之后，劳苦功高的小虫们，也就“各复还走入诸脉中”，又回到毛细血管里面去，继续它们的天路历程。}

{这一段内呼吸的描写实在是精彩极了，尤其是那一句，“更相呼吸，以熟生藏，上下往复，凡有七返”，这个“七”字对现代生理学有很深的提示。}

{在卷一第四页前半页，经文上写，“皆令肉两向披，见半身白骨。见半身白骨已，次观”，这个“半身”不必拘于左半身、右半身，或者是上半身，下半身，“半”字只是表示与还没有观成的那一半相对，所以，也不必刚好是二分之一，或左或右，或上或下。}

{上面是他大概就生藏所作的解释，下面是关于熟藏，他还有解释，熟藏他也分成几点。}

{第一点，经文上讲，“复有四十户虫”，他一个括号就是，不明言多少火虫跟多少风虫，他的解释就是，因为熟藏已经交换过了氧跟二氧化碳。}

{第二点，“户领三亿小虫”，也就是说，交换好了氧跟二氧化碳以后，还没有离开身体细胞的红血球，当然要比作用中的红血球少得多。}

{第三点，“身如赤火，虫有十二头，头有四口，口含熟藏”，这个时候，洪医生的解释是，内呼吸已经不再需要，头跟口自然也就减少了。}

{第四点，关于和熟藏作用的工作情形，只是简简单单的说，“口含熟藏，爪间流血”……。他这几点就是针对上面的生藏互相做的比较。}

{这个东西，真要念起来，可能大家没有办法听得很清楚，因为要配合原文对照着看，是不是下一次整理以后，影印了发给大家？}

就是刚才讲到的，灌顶的时候，“水所触处，八十户虫，渐渐萎落”这一段，所以做这个补充，就是新陈代谢的作用。

【罪业除者。闻佛说法。

佛说法者。说四念处。说四正勤。说四如意足。五根五力。说七觉。说八圣道。此三十七法。一一分别。为行者说。说此法已。复教观苦空无常无我。教此法已。以见佛故。得闻妙法。心意开解。如水顺流。不久亦成阿罗汉道。

业障重者。见佛动口。不闻说法。犹如聋人。无所闻知。尔时复当更行忏悔。既忏悔已。五体投地。对佛啼泣。经历多时。修诸功德。然后方闻佛所说法。虽闻说法。于义不了。复见世尊。以澡瓶水。灌行者顶。水色变异。纯金刚色。从顶上入。其色各异。青黄赤白。众秽杂相。亦于中现。水从顶上入。直下身中。从足跟出。流入地中。其地即时变为光明。大如丈许。下入地中。如是渐深。直到水际。到水际已。复当作意。随此光去。复观此水。水下淳空。复更当观空。下有绀琉璃地。琉璃地下。有金色地。金色地下有金刚地。金刚地下复见虚空。见此虚空。豁然大空。都无所有。

见此事已。复还摄心。如前观一佛像。尔时彼佛。光明益显。不可具说。复持澡瓶水。灌行者顶。水相光明。亦如上说。如是七遍。佛告禅难提。此名观像三昧。亦名念佛定。复名除罪业。次名救破戒。令毁禁戒者。不失禅定。】

这个方法的几个名称啊。

【佛告阿难。汝好受持。此观佛三昧。灌顶之法。为未来世。一切众生。当广分别。

佛说是语时。尊者禅难提及诸天众。千二百五十比丘。皆作是言。如来世尊。于今日为诸众生乱心多者。说除罪法。唯愿世尊。更开甘露。令诸众生。于佛灭后。得涅槃道。禅难提比丘。闻佛说此观佛三昧。身心欢喜。应时即得无量三昧门。豁然意解。成阿罗汉。三明六通。皆悉具足。

佛告阿难。此想成者。名第十九观佛三昧。亦名灌顶法。汝好受持。慎勿忘失。为未来世。一切众生。分别广说。佛说此语时。诸比丘众。闻佛所说。欢喜奉行。】

这一段，我们刚好（连带将）方丈老和尚提的禅净双修这个念佛法门，以及赵州和尚为什么说，有人在禅堂里念一声佛，罚他挑水洗三天禅堂的这个道理都解释清楚了。

下面，第二十个观法，由念佛法门……，就是一切修持的人，走忏罪、成道最好的路线，也包括了一切的修法。当然，这里观的佛像，是释迦牟尼佛像，但是现在，你可以用阿弥陀佛像观也可以……五方佛像都可以观。

比方有人说，在修道家的人最怕面对北方打坐，不敢，（怕）一切修不成。但是，北方正有不空如来的修法，反是更好。这一切都是三界唯心造。

到了第十九层，念佛的观想三昧修成了、练成了以后，带着这个肉体进一步再进修的，就要第二十个白骨观的修法，修气的修法了，走数息观了。

天台宗智者大师后来采用数息观而修六妙门的法门，就是从这个里面又重新变化出来的，采合了佛所传的修气的方法。下一个就是这个了。

【佛告阿难。贪淫多者。虽得如此观佛三昧。于事无益。不能获得贤圣道果。次当更教自观己身。令如前法。还作骨人。使皎然大白。犹如雪山。复当系念。住意在脐中。或在腰中。随息出入。一数二随。或二数三随。或三数四随。或四数五随。或五数六随。或六数七随。或七数八随。或八数九随。或九数十随。终而复始。随息往反至十复舍数而止。】

佛同阿难讲，上面的念佛法门修成功了，尤其有许多修密宗的，或者是修瑜伽术的，一切观想成功了，对于有一种人，生理禀赋不同，他的欲念特别强，这是狭义的欲念，专对男女……，……数息的时候，要进来这一口气、出去这一口气时计数一，在这里数。

如果身体很衰弱、衰老、生病，不得了了，快要死了，年纪也大了，气也……那赶紧要进来的时候计数，这是个非常重要的道理。

所以，有时候你夜里睡眠，睡得不好，不能睡着，你听呼吸要听出息，出气的呼吸，很快睡着了；如果你听呼吸治疗这个失眠，是听进来的呼吸，保你不会睡着，这个要注意的。

所以，你数……，至于你数进、数出，采用哪个方法，刚才交代了，我不说了。

“一数”，数（到）觉得呼吸很宁静，心里没有杂念，“二随”，第二数就不要数息了，（已经）是心息合一，心念配合为一了，就跟着息就是了，不要数了，叫做“一数二随”。就是说，怎么样随呢？你真到了心念专一，心息合一了以后，这一口气进来，也许很长很长，到脚趾间，到全身都灌满了，还是在吸气中，这个时候你不要把它切断了。为了再数，“哎呀，我第二数太长太慢了，赶快把它切断，来个三、四。”你是学会计还是打算盘啊，（就）不是在修行了，懂了嘛？

所以说，你“一数”，或者你一念专一了，跟气两个合一了，“二随”，第二下你不要数了，就随下去。或者你第一口气不能专一，二数，数到第二口气，心念合一了，气息很轻微了，二数就三随，第三你就不要数了，跟着气走，这懂了吧？

所以，大家有许多在国外看这个书，看的……我的妈妈！这个事情怎么解释呢？一数二随、三数四随、五数六随……结果有些在外国看了书啊，自己就一数，数了以后，二随，呵呵；三数，又计，四随，又随一下；然后再来第三数，第四又随一下……哎呀，后来写信来问，我说你信写不清楚，赶紧录音，录回来告诉我，我听了你怎么弄的，再告诉你。就是这个道理，你现在懂了吧？大家搞清楚了吧。

“一数二随”，或者一数做不到，心念还不能专一，你数到二、三、四、五，觉得心气都宁静专一了，不要数了，随，就是这样。“一数二随，或二数三随，或三数四随”，一切等等，到“七数八随”，“或九数十随，终而复始。”

计数的时候呢，最好是倒转来数，万一你光是心乱，心不能宁静，还是用数息观倒转来，一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，数到十口气的时候倒转来，十、九、八、七、六、五、四、三、二、一，这样好，为什么？因为如果有些人打坐坐起来，“噢，我已经数了三百口气了！”然后变成又在练气功、又在赚钱。“噢，今天练了五百口气呀！”好像那个气就赚了很多一样，不要搞空事了。所以，不采用那个数字连堆上去的方法，有一增一减，就是一升一降、一顺一逆的方法来最好。所以讲“终而复始。”

万一你不能专一，还在数息上用啊，一二三四五六七八九十，这个气一进一出为之一；第二，一进一出，二；数到十口气，就倒转来数了。万一倒转来数到一，心还不能专一，再由一二三四五六又来，就是这样。总而言之，你觉得心息专一了，不要数了，随息了。

天台宗六妙门，第二妙门就是随，随到了以后呢，呼吸配合心念为一了，自己觉得没有呼吸了，止息，正好停住。

所以，我不是讲一个同学，自己常常到了止息了，他又觉得没有气息了一样，那个没有气息也是止息呀。你能够把它停住了以后，就是宝瓶气充满了，自然不要修炼宝瓶气了，就是这个道理。

尔时心意。恬静无为。自见身皮。犹如练囊。见此事已。不见身骨。不知身处。

好，对不起了，这里还要补充了。你假设数息，观白骨观好了，走这个随息的工夫、这个修持的方法，慢慢慢慢，你感觉到自己白骨也空了、化光了，整个的身体像个皮球一样——还不是皮球、透明，就是密宗所要求的修到虹光之身，里头整个的中空了，完全是个气体。那么，这个定久了，身体可以悬空，不要这个座位，这样悬空就起来，身体就是圆……“练”就是绸子，很薄的丝织品，“练囊”，一个气囊、气袋一样。

【尔时复当更教起想。还使身内心意身体支节。如白玉人。既见此已。复当系念在腰中脊骨大节上。令心不散。尔时复当自然见身上有一明相。大如钱许。渐渐广大。如摩伽大鱼耳。周遍云集。复似白云。于白云内。有白光明。如颇梨镜。光明渐盛。举体明显。复有白光。团圆正等。犹如车轮。内外俱明。明过于日。】

你到达了止息，随息以后止息的这个境界，这个时候自己的身体，慢慢，白骨也空了，就是个空体，一个气体在。当然，你的思想、感觉、知觉是存在的。那么，你自己看不到身骨，没有身体的感觉了。

有一句话，佛不告诉你，就是说，舒服极了，这个时候人舒服极了，世间没有一样舒服的、快乐的事（可以）相比。

那么，到了这个时候，赶紧要起念，还是要起念，再观这个身体，好像变成个“白玉人”。再系念在腰里腰骨，大脊骨上，一念使心不散。

这个时候稍稍定一下，马上在身体的内部发现一点亮光，很大的亮光。所以“有一明相”，光明的现象起来。所以，光明是由气修成功而生的。这个有相的光明起来，有形的，“大如钱许”，一个圆圈那么大。慢慢扩大了，“摩伽大鱼”，佛经上描写的摩伽大鱼大得很，比我们海里的鲸鱼还要大，有它的耳朵那么大，就是很大的一片。整个的身体内部起了光明，没有腑脏、没有心肝脾肺肾、也没有骨头，就是这个身体，一团光的一个肉体、白骨。那么，慢慢，开眼闭眼，自己身体内部的光明比太阳光还强烈，看得很清楚。

【见此事时。复更如前。一数二随。或二数三随。或三数四随。或四数五随。或五数六随。或六数七随。或七数八随。或八数九随。或九数十随。或单或复。修短随意。如是系念。在于密处。使心不散。】

这里有个秘诀了，“在于密处”，在哪里？

现在，像我对于这个密法，素来不密。我的观念也不同：不管古今中外，一切圣贤、他的目的是对于世道人心、身心性命有利的，应该要布施出来，没有什么秘密。那除非是做生意。假使真的弘法，道是天下之公道，应该告诉人。至于说，人家学习拿去做了坏事，那是他的事情，他造业同我没有关系。我们的诚心是要对世道人心、对别人的身心性命有利处，不需要保密。

所以，这个密处的道理，历代都是保密，用不着保密。但是，现在我给你公开了，可是有害处，你自己去负责，非常有害处。

“系念在于密处”，就是后来密宗瑜伽所讲的海底，名称叫海底。在中国的道家，就是下部的会阴穴，下体的会阴穴，这个是“密处”。就是肛门之前小便之后，这个地方，肉体有个三角地带的这个地方，要定在这里。

你要注意呦，他讲，上面的气与光明修成了以后，最后定在这里，发动生命能，把所有的病都去掉了，那的确可以修到了祛病延年、返老还童。但是，你没有修到这个程度，你一定住密处啊，或者是遗精，或者是刺激性欲更强，犯淫欲的行为、罪恶更大。所以，好的、坏的我交代完了，没得事了。但是，你要修到了这个阶段，应该是定在密处。

不过老年朋友可以用，老年朋友密处的这个生命泉源干枯了，所以，这一定啊，气数到了这个阶段，一止息的时候，一念一定在密处啊，生命能又唤起来。可是，要定得住啊，定不住啊，老还是老、病还是病；要定得住，可以把它挽回的。就是这样。

【复当系念如前。更观腰中大节。观大节时。定心不动。复自见身。更益明盛。胜前数倍。如大钱许。倍复精进。遂更见身明倍增。长如澡罐口。世间明物。无以为譬。见此明已。倍勤精进。心不懈退。复见此明。当于胸前。如明镜许。见此明时。当勤精进。如救头然。殷勤不止。遂见此明。益更增盛。诸天宝珠。无以为譬。其明清净。无诸瑕秽。有七种色光。光七宝色。从胸而出。入于明中。此相现时。遂大欢喜。自然悦乐。心极安隐。无物可譬。复更精进。心不懈息。见光如云。绕身七匝。其一一光。化成光轮。于光轮中。自然当见。十二因缘根本相貌。若不精进。懈怠懒惰。犯于轻戒。乃至突吉罗罪。见光即黑。犹如墙壁。或见此光。犹如灰炭。复见此光。似败故衲。由意纵逸。轻小罪故。障蔽贤圣无漏光明。

佛告阿难。此不净观灌顶法门。诸贤圣种。敕诸比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。若有欲修诸贤圣法。谛观诸法。苦空无常无我因缘。如学数息。使心不乱。当勤持戒。一心摄持。于小罪中。应生殷重。惭愧忏悔。】

“于小罪中”，自己每一天行为思想的一点小错误，都要忏悔，不要认为自己对，还找许多理由来，支持自己的错误。

【乃至小罪。慎勿覆藏。若覆藏罪。见诸光明。如朽败木。见此事时。即知犯戒。复更惭愧。忏悔自责。扫兜婆涂地。作诸苦役。复当供养恭敬师长父母。于师父母。视如佛想。极生恭敬。复从师父母。求弘誓愿。而作是言。我今供养师长父母。以此功德。愿我世世恒得解脱。如是惭愧修功德已。如前数息。还见此光。明显可爱。如前无异。

复当更系念。谛观腰中大节。念心安定。无分散意。设有乱心。复当自责。惭愧忏悔。既忏悔已。复见脐光。七色具足。犹如七宝。当令此光。合为一光。鲜白可爱。见此事已。如前还教系念。思惟观白骨人。白如珂雪。既见白骨人已。复当更教系念。住意在骨人顶。见骨人顶自然放光。其光大盛。似如火色。长短粗细。正共槊等。从其顶上。颠倒下垂。入顶骨中。从顶骨出。入颈骨中。从颈骨出。入胸骨中。从胸骨出。还入脐中。从脐中出。即入脊骨大节中。入大节中已。光明即灭。光明灭已。应时即有一自然大光明云。众宝庄严。宝华清净。色中上者。中有一佛。名释迦牟尼。光相具足三十二相。八十种随形好。一一相好。放千光明。此光大盛。如亿千万日。明赫炎炎。彼佛亦说四真谛法。光相炳然。住行者前。以手摩头。化佛复教言。汝前身时。贪欲瞋恚愚痴因缘。随逐诸恶。无明覆故。令汝世世受生死身。汝今应当观汝身内。诸萎悴事。身外诸火。一切变灭。

作是语已。如前还教不净观法。观身诸虫。一切萎落。】

好，今天到这里为止。因为这一段的观法，气，就是后世密宗气脉修法的开始。这一段的修法很长，好几层。今天时间到了，先到这里为止。