
《禅秘要法》讲座 第12讲

现在讲到到这个程度,在这个境界里头，可能会发生几种境界——你注意这一段书，佛说的这一段经典告诉我们的方法，并没有叫我们去想，有时候它就呈现，自然呈现那些境界，所以并不是叫你去想。

“见此事已”，碰到这种情况，还有一个境界会来了：你正在定当中，不一定开眼或者闭眼，看到地下（有）大蟒蛇出来，这个出来的蟒蛇身体非常长大，大得无比、长得无比，看到这种蛇有一“千两百足”，脚像蜈蚣一样，其形态大得无比、长得无比，每个脚都有爪，像龙一样的爪，“毒龙”一样。那么，这种蛇身上出水火，有火出来、有水出来。

我们在这个灯光下，大家人多，听听没有关系；你想想看——尤其出家的同学们，一个人住在山上，黑夜，又是台风之夜，冬天，衣服又穿不够，冻得鼻涕眼泪直流的时候，下面看到这样的境界，（若）你的定力不够，你想想看，你不疯了那才是怪人！疯了是正常的，对不对？哈，这个地方真要有点定力了。

“身出水火，宛转于地”，看到这一个“毒龙”一样的“宛转”， 在地下盘起来，好像走不动了、生病了，这是什么东西？这就是我们人性心的本身坏的一面的反影。“此想成时”，你只有“至心忏悔”，深深反省到自己人性的根。

固然人性本善，善是阳面啊，翻过来的那一面（就）是恶面，你平常修行非常好……所以，前天有个同学问我……我去到一个地方，这位出家的同学给我开车子，反正啊，他们给我开车子，在路上总捡些东西，一边给我开车，一边就问，问东问西。问到很多人，这一生福报很好……我说：“你晓得，福报很好，贪淫好色，前生是修行人啊。”他说：“哎，这是什么道理啊？”因为他是出家人，这个话很刺耳。我说：“前生修行持戒没有悟道，那个心里头都压着，看也不敢看、想吃不敢吃，等到这一生啊，受了好的福报以后，那个戒律范围一崩溃了以后，又贪淫、又好色、又好酒，哎，一切都是来了……”我说：“戒律呀，真悟道了自然持戒；不是真悟道是石头压草，越压越厉害，就是这个道理。”他说：“哦，有道理。”总算他很认可我，还说我说的有道理，哈哈，这个很有意思。

所以你要晓得，我们人性里有善的一面……有时候你看一个人，有学问、讲道德，规规矩矩的……所以我经常说，你看：子孙就是个反动，一个善人有时候生一个孩子或者后代子孙，非常坏，原因是什么？他平常那个坏的念头压在里头，遗传到子孙那一面去了。有些老实人，走路都不敢乱走的，结果出个孩子，调皮的不得了，又蹦又跳——他心里想不想跳呢？想跳，因为要讲做人，只好规规矩矩，他那个坏的一面遗传下去了，就是这个道理，人性……所以你研究心理……。

所以，在修定的境界（中）所出来的，都是你阿赖耶识种性出来的，毒蛇猛兽就是你的本性！所以，这里，佛不给你（将）秘密说穿，我替他老人家讲穿了，他不给你说理由，只叫你“至心忏悔先罪”啊！就是过去的业，阿赖耶识种子……。

这个时候，“出定之时，不得多语”，不要乱讲，不要说：哎呀，我打坐有看到蛇啊……有些人，你看，很多学佛修道的人，做个梦，第二天都拼命讲，“哎呦，我梦到菩萨，我告诉你……”那着魔了。所以“出定之时不得多语”，这个修持的道理“如人饮水，冷暖自知。”

所以，修密宗的戒律，像这各种的境界、善恶境界，除了上师，自己亲授的老师，除了善知识老师、除了金刚弟兄——就是自己真正同修的，在修道（上）有境界，比你经验多一点的道友，才可以讨论以外，不多说；有时候多说反而容易着魔境。其实也没有什么，因为你多说、你肯多说，你心理上就是个魔境相，你在那里把这个事情当成很厉害的。所以，“出定之时，不得多语。”

“于寂静处”，更要入定，找清净，“一心系念”，除了饮食吃饭的时候，只有“忏悔”。

可是呢，还有一点——你看真正的佛法修持，非常科学，除了心理上的作用以外，还有生理上的，要吃药、吃补品，“服诸酥药”，印度的补品都用酥油提炼的，各种药……。下面还有几个法子哦，佛说的哦，还主张你吃荤哦，呵。本来佛当时的戒律并不是吃素的，而且，做工夫到某一个程度……

所以，你看密宗的木讷祖师，多少年来没有吃的啊，饿着修。最后师父涅槃的时候，给他一个锦囊，写一封信——不准开，你给我挂在身上，你修持到有个时候，关键打不开的时候，你再给我解开。师父死了，要涅槃的时候给他一个锦囊。所谓锦囊就是一封信，他就缝起来，挂在背上背着。打坐，一天没有吃的，吃草，吃了好多年，五六年，就是（同）释迦牟尼佛（一样），饿得人都不是人形了，总算他的未婚妻找到他了……。

不晓得他在哪个山洞里，未婚妻来找他……他亲妹妹跟未婚妻两人一看就哭了，“哥哥你何苦修呢，修成这样，比一个骷髅还不如了……。”再看到一身光光的，所以未婚妻跟妹妹赶快下山化缘，化些布来，叫他做一件衣服，把身上遮一遮，总难看嘛。然后送些腊肉啊、酒啊给他。他收到衣物、针线，他就缝了五个套子，把两个手套一套、两个脚套套，另外下部套一套。后来未婚妻跟妹妹再来看他，说：“你怎么不做衣服，给你弄块布，你怎么搞的……。”他说：“你们认为难看的，就是这些地方，我把它套起来了就好了嘛，哈，啰嗦……”自己赶紧用功。最后饿的实在不得了了，哎呀，管他！心一狠，把那个肉弄去吃了，把那个未婚妻跟妹妹的酒也喝下去。酒喝了、肉吃了以后，噢！身上的气脉一下发动了！人就在空中飞了，大家都看到他在空中飞翔。

然后他觉得，这个问题怎么解决呢？哎呀，师父讲，过不了关的时候，赶快把锦囊打开。把师父那个打开一看，师父一句话：此时全靠好饮食啊！呵呵，就是这么一句话，哈哈，修行到这个时候全靠好饮食，那就是药。佛也告诉你，到这个境界，你一方面要调整身体了。

然后再进一步修下一步的法子，“然后方当易此观法”，赶快把这个四大观跳过去。就是由腰骨这里观起的这个法门，到这里为止。

“佛告阿难”，这个法门叫做第二种的“四大观”。我们上面第十二个层次的法子（是）第一种四大观，地水火风四大，破这个色身障碍。

至于密宗、道家，修这个气脉，那是靠四大，靠肉体还在，白骨观是先把肉体拿掉了，气脉不谈了；不谈气脉，那才是更高的气脉。所以，我们佛有亲授的方法留在这里啊！埋没了几千年，多可惜啊！

这是第二种的四大观，他叫阿难好好保护，不能掉了。

那么，这个叫“第十三结使根本观竟。”第十三层的，九十八结使的根根，我们人性有光明面……那个黑暗面、恶的一面、最坏的那一面的那个结使解脱，就是九十八结使。我们有表发给大家的，对不对？都还带来吧？就是贪嗔痴慢疑的那个根根。到这个时候，并不能说你解脱得果哦，还没有证果哦；结使的根根总算给你翻出来了，修持到这一层。

所以，我们普通修持，你修净土也好、修禅也好、修密也好，那都是活着（时）身心健康，偶然一点点境界，身上有一点点反应，以为是道了，然后加上许多理论，认为自己通了——通什么！嘴巴跟大肠两个相通，一点都没有通！没有用的，要实际修持过。

现在我们继续下去。

【佛告阿难。此想成已。当更易观。易观法者。火大动时。应起山想。当想诸山。犹如冰霜。为火所融。如是猛火。极大炽盛。火炽盛时。身体蒸热。复更想龙。令雨诸石。以掩猛火。复当想石使碎如尘。龙复吐风。聚诸微尘。积至成山。无量林木。荆棘丛刺。皆自然生。尔时白水五色具足。流诸刺间。如是诸水。住山顶上。犹如积冰。凝然不动。此想成已。名第十四易观法。

佛告阿难。若有比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。三昧正受者。汝当教是易观法。慎勿忘失。此四大观。若有得者。佛听服食酥肉等药。其食肉时。洗令无味。当如饥世食子肉想。我今此身。若不食肉。发狂而死。是故佛于舍卫国。敕诸比丘。为修禅故。得食三种清净之肉。尔时阿难。闻佛说法。欢喜奉行。】

我们先到这里。

刚才我忘记了，先（再）讲十四观。刚才不是讲那个毒蛇境界出来，然后他叫我们更要求证、更要修持下去，要定。定的时候，一方面心里“至心忏悔”——不要忘记了啊，我们看经，大家最容易把这种话，就看过去了，以为懂了；你懂了更糟糕，你没有忏悔。忏悔并不是说，跪下来磕两个头就完事的，跪下来磕头……

所谓“忏”者不二过，再不犯第二次错误；“悔”，永远是精进修善道，忏悔两个字，六祖解释的最好了。也就是儒家孔子讲颜回“不二过”，知道错了，第二次不会再重犯的，悔一切的错误，以后不会重犯。所以儒家的道理也是这样，“弥天罪过，当不得一个悔字”，真忏悔，一切罪业清净，就怕不悔。

他说，一边忏悔，一边对于色身，身体上要调整，吃补药，不是随便吃补，现在的什么当归鸭、四神汤了……随便这些没有用的，乱七八糟的没有用的，要懂医理。

你要“服诸酥药”，四个字要注意，吃各种各种很多的药，吃经（医生）看过的，“酥药”，过去在印度，吃药都要酥油调。所以《维摩经》上（讲）佛病了，叫阿难去化缘，到维摩居士家里化酥油，酥油拿来做调药的。

那么，这个情况之下，可以易观了，身心都调整好了，变更。“易观法者”，这个方法怎么修持呢？有一句话，“火大动时”——呵，佛经记载都告诉你了，（可）你真要看懂啊，你八辈子也看不懂，非要自己修持过以后……怎么看懂？自己吃了苦头，修持过了，再一看：哎呀，都有的！可是我的天啊，读懂了这个书，花的本钱太大了！当我有的时候、动的时候看不懂啊；等我超过了这个，回转来一看，看懂了，那对我没有用了，只好留给后人用。

你看，“易观法者，火大动时”，那我们看书就要问：火大几时动啊？怎么样动呢？是我观想自己火大起来动？还是生命上火大自己动起来的动呢？对不对？你们要会问问题的，这种地方才是问题。

所以，大家年轻的同学们问问题，我很烦啊，不会问问题，问鸡毛蒜皮——蒜皮都不是，蒜皮上掉下来的渣滓，那算什么问题呀！？这种地方，你读懂了吗？都以为读懂了，大学毕业有什么用哦。

在“易观法者，火大动时，应起山想。”火大不是……普通我们打坐修行，有时候发炎的哦，有时候你这里发炎、那里发炎，绝不是里头生病。告诉你，用心太过了，内部会发炎；你要晓得，念头多了就是火啊。那么你说：我专门清净，妄念不起——那你一身会得风湿，沉默了就是水。难呐！很难调整。

那你说：我听呼吸，天天练气功——你会发疯，风大多了硬会发疯，也不行。那你说：我吃的营养好——肠胃吃坏了，地大又太多了。地水火风四大，很难调整啊！不是那么简单啊！哪一个人做工夫……所以说，一万人、一亿人学佛修道，成功者一两个而已啊！

所以我经常告诉大家，你们讲禅宗，《指月录》摆在这里，你查查看，《高僧传》，三千年的佛教，成功的不过一两千人啊；几百年出一个、两个。你才出了家就是高僧啊？看看你有多高，比我还矮一点。修道之难啊！不容易啊，所以要注意。

所以刚才告诉你，火大动的时候，刚才讲，你用心太多就发炎。像普通人有许多胃病，有许多人跟我谈，“老师啊，胃病……”我说你当然胃病……为什么？他用脑过度，读书过多，脑神经用多了引起胃病，消化就衰弱了。有些是别种原因的胃病，各种各样来的。

所以，“火大动”这个地方，还不（只）是这样，有时候你坐着，火大动（时）硬是身体上火大起来了，开始的时候也像一身都发烧，还是冬天这个气候，大概一件汗背心你都穿不住了，那是火大动。这还是好的哟，有时候火大动，人硬是受不了。

他说，“应起山想”，怎么想山？你说我想一个山，压到上面来，把我压扁了？没有。有一个同学在基隆，夏天测验观想，他是做心理的测验，他学佛以后做心理……夏天，他跑到山顶上站着，最热的时候，他观想：我站在冰山下面，四面冰山，他观想了两个钟头，冷得他牙齿都打起颤来，实际上是在夏天的大太阳之下。他说：哦，心念的力量有这样强！他假想自己站在冰山的夹缝里，冻得……噢，后来自己牙齿都发抖，冷得发抖起来。

所以，“山想”也就是这样，心念的力量，心能转物。所以，他也是这个境界，冰山上出水，止掉这个猛火。

那么，再想到龙，说龙起云兴，你不一定想龙……下大雨，把这个火熄了，种种等等。下面就不要多说了。

山石上面都是……荆棘之间都有……就是讲人身上的血脉，也就是代表血脉，都是水出来。

最后，把这个火起来的时候，就是说，有时候身上过分的火大发动，要做水观想。

所以，这个地方我们有一个考验，很多打坐学佛修道多年的人，个个都在生病，病中发炎。你说：“你做水大想嘛，把自己发炎的冲洗干净、清净了。”“哎呀，我想不起来。”不是想不起来，你心力没有那么强，就是平常没有修持，心理扭不转来——转识成智。

实际上那个时候，人在发烧的时候，“哎呀！哎呀！好难过啊！”你把那个力气转成观想就行了嘛，他不肯啊，不肯是什么原因？不是转不过来，被那个业力拖走的，这就叫做业力把你拖走了。所以，平常修行哪里会得力呀？！然后，讲道理他都懂，懂了有什么用？真懂了，在这个时候，非把疾病扭过来不可！

扭过来以后，由火大转成四个字，“凝然不动”，又定了，由发热的境界变成清凉境界。他说，“此想成已”，这个观想你做成功了，叫做“第十四层易观法。”四大里头，就是调整这个身体，把自己这个身体生命转化。第三步就是第十四个易观法。

“佛告阿难”，同阿难讲，“若有比丘比丘尼”，出家的和尚，“优婆塞优婆夷”，男居士、女居士。“三昧正受者”，真正在修行，得定的人，“汝当教是易观法”，你应该教他这个法子。换句话，不真修行的人不教，有什么用？懂了以后没有用，懂了以后可以写小说而已，自己吹牛，就不教了。

那么，“此四大观”，这四大观转变身体，“若有得者，佛听服食酥肉等药”，准你吃肉，连出家的都在内。“其食肉时”，吃肉呢，“洗令无味”，要洗干净，“当如饥世食子肉想”，不要贪味道哦，觉得我吃肉很痛快；你吃的时候要非常难过慈悲，我现在是在吃药，没有办法，等于我是在吃自己的儿子、吃自己的父母，要有这样报恩之心想，还要超度这个被你吃的……。

“我今此身，若不食肉，发狂而死”，我现在不吃这个“酥肉等药”，营养不够就会死，所以只好借你治我身体，借你医……。

“是故佛于舍卫国，敕诸比丘，为修禅故，得食三种清净之肉。”所以佛在戒律上，比丘出家人，为了真用工夫，到某一个时候可以吃三净肉。

怎么叫三净肉？不自杀，不为贪吃，自己杀它；不教他杀，不是说：哎，我不杀生啊，你去给我买一个鸡，你给我杀了，炖给我吃，阿弥陀佛，我不杀生啊——实际上为你而杀，这就是教他杀；不见杀随喜，我们到了这个杀鸡的门口过，一看到：嗨，你杀了，没关系，不是我欠的命债，我买一块——这你还要欠账的。所以不自杀、不教他杀、不见杀随喜，这个叫做三净肉。

譬如你买一只火腿来，也不晓得（是）哪一天、哪一个人杀的，你现在还要恭敬这个火腿，当成吃药，还要认为有肉的这个猪，也就是一个人，我今天借你的肉治我的病，还要欠他的帐，要还帐，超度（？）。这是佛准许比丘吃这（样）的三净肉。

但是，上面有一句话，他（是）说真正的出家，修定到这个程度……你不要没有到，说我现在也有病，去买一块，还要老师帮你去买，那你怎么办……，不对的啊，要吃这个三净肉。

“尔时阿难，闻佛所说，欢喜奉行。”他并不是为了吃肉欢喜，哈哈，是为了这个法子“欢喜奉行。”

好，我们现在继续说，（同学：这个第十四观很长啊。）很长，一节一节来。

【佛告阿难。教易观已。复当更教如前系念。住意谛观脊骨。复使白净。过前数倍。于二节间。以明净故。得见一切诸秽恶事。此想成时。当自观身作一骨人。节节之中。白净明显。如颇梨镜。阎浮提中一切骨人。及四大观所有境界。皆于一节中现。

见此事已。见诸骨人从东方来。向于行者。行行相次。数如微尘。如是东方满娑婆世界。诸白骨人。皆行行相次。来向行者。南西北方。四维上下。亦复如是。复有青色骨人。行行相次。来向行者。满阎浮提。渐渐广大。乃至东方满娑婆世界。南西北方。四维上下。亦复如是。复有淤泥色骨人。行行相次。来向行者。满阎浮提。渐渐广大。乃至东方满娑婆世界。南西北方。四维上下。亦复如是。复有浊水色骨人。行行相次。来向行者。满阎浮提。渐渐广大。乃至东方满娑婆世界。南西北方。四维上下。亦复如是。复有赤色骨人。行行相次。来向行者。满阎浮提。渐渐广大。乃至东方满娑婆世界。南西北方。四维上下。亦复如是。复有红色骨人。行行相次。来向行者。满阎浮提。渐渐广大。乃至东方满娑婆世界。南西北方。四维上下。亦复如是。复有脓血涂身骨人。行行相次。来向行者。满阎浮提。渐渐广大。乃至东方满娑婆世界。南西北方。四维上下。亦复如是。复有黄色骨人。行行相次。来向行者。满阎浮提。渐渐广大。乃至东方满娑婆世界。南西北方。四维上下。亦复如是。复有绿色骨人。行行相次。来向行者。满阎浮提。渐渐广大。乃至东方满娑婆世界。南西北方。四维上下。亦复如是。复有紫色骨人。行行相次。来向行者。满阎浮提。渐渐广大。乃至东方满娑婆世界。南西北方。四维上下。亦复如是。复有那利疮色骨人。于诸节间。二节流出十六色。诸恶杂脓。行行相次。来向行者。满阎浮提。渐渐广大。乃至东方满娑婆世界。南西北方。四维上下。亦复如是。

此想成时。行者惊怖。见诸夜叉。欲来啖己。尔时复当见诸骨人。节节火起。焰焰相次。遍满娑婆世界。复见骨人顶上。涌出诸水。如颇梨幢。复见骨人头上。一切众火。化为石山。是时诸龙。耳出诸风。吹火动山。是时诸山。旋住空中。如窑家轮。而无分阂。见此事已。极大惊怖。以惊怖故。有一亿鬼。担山吐火。形状各异。来至其所。

佛告阿难。若有比丘。正念安住。修不放逸。见此事时。当教诸法空无我观。出定之时。亦当劝进令至智者所。问甚深空义。】

好，到这里为止，暂时先切到这里。

这一观，你看，佛经是印度的章法——在中国的翻译，只举一个例子，下面几个字“亦复如是”，但是我们很容易忽略过去了。印度的文化不厌其罗嗦，同样的话反复叮咛，反复告诉你，怕你忘记，尤其是佛经，采用这个章法。同样的话，我们假设读书，以中国的文章来读，很讨厌，同样的话嘛，不过是颜色不同，红色是这样说一套……可是呢，它有个好处……，……红笔两块钱，绿笔也两块钱。我家有个大哥、二哥、三哥、四哥、五哥、六哥、七哥、八哥、九哥、十哥，来看你家的大妹、二妹、三妹、四妹、五妹、六妹、七妹、八妹、九妹、十妹——这种说话的方式，就是佛经说话的方式。我们中国人说话：我家的十兄弟来看你家的十姊妹，就完了，呵，就不同，两个味道完全不同，各有各的长处，你要注意。那么，这个闲话说完了。

就是说，我们在这个时候，还是要看脊骨，腰脊骨，还是从腰骨这里起，观这个脊骨，为什么总从腰骨这里起观？你注意这个地方，学中医的都晓得，腰这里的骨节，就是我们两个肾、两个腰子中间的这些骨节，在中医叫做命门，生命的根本。所以，佛在这个地方，叫你观命门。

注意，后面有些太太们，中年以上生过孩子的，经常容易犯腰酸、头痛，那么，观命门的背脊白骨观法，非常有效。但是，那（是）指祛病延年有效；你要入定的话、得道的话，真的要修道，那么，这些境界马上就来了。

这个时候，为什么看到一排一排……都是“东方”来的啊？各色的人，一排一排的，流脓的、流血的……流什么的？这些人都到“行者”前，都到你……你打坐在这里，都向这边来了。东方是什么道理？他都用东方开始来，对不对？（同学：……）是啊，生生不已，你倒讲得很通啊。东方是生气方，就是代表一个什么呢？就是你观这里，生命要回转来的时候，祛病延年的时候，这个阳气发生，生命力增强的时候——等于我们引用西方人的一句俗语，天亮以前有一段最黑暗的时期，所以好的境界来以前，这些境界（先）来。

那么，这些来的境界是幻境吗？是幻境。是真的幻吗？是真的。怎么真的？就是你本身生命里有这些败种。我们每一个人，这个四大色身没有成就，所谓报身没有修圆满之前，没有修成卢舍那佛的境界，那么，我们这个色身上面自然有这些坏东西。每一样东西一发动，就是要你命，所以，各种病都来了。可是，你要晓得，这些情形就是讲每个人身上所潜伏的病根、病种，一样一样来，“行行”，一排一排地过来。乃至于觉得山摇地动，头都昏了，这个境界来……这是真讲修行的。

他说，你看到这个的时候，你非常害怕。所以《金刚经》上告诉你——我们看《金刚经》不提这些事，只说你见到空的时候，不要恐怖的人……看到性空，天天学佛求空，到了空的境界一来，他就害怕起来了，真空来了他会害怕。所以《金刚经》上说，你修空见到空的时候，这个人不惊不怖不畏，“是人”，这个人已经“不于一佛二佛三四五佛而种善根”，那么，这就是印度文化；我们中国文化（就）几个字，“已于无量千万佛所种诸善根。”这个定力之难，一个人定力之难……。

到这个时候，他说，我们会生大“惊怖”。那么，你一害怕的时候，再加上这个心理上的幻境，就看到一亿的鬼，就是搬山来压你，身上“吐火”。那么，这个时候，修行到这个境界的时候，碰到这种境界，你怎么来对治呢？佛同阿难讲——这个时候注意了啊，特别注意，你看，这个不是小乘的禅观经哦，所以我告诉你，它包括了大小乘，它不只是显教，它包括了无上的密教。

他说，“若有比丘，正念安住，修不放逸”，绝不怕，以身殉道，充其量你魔鬼来要我死嘛，一念“安住”，“修不放逸”。那么，这个时候，怎么样破这些境界呢？万缘放下，一切空！这不是一句理论的话哦，你们不要点头哦，你要放得下万缘——在那里丝毫半点都放不下。

这个时候，“当教诸法空”，一切法本空，自性本空。你说我也懂啊，（但）你怎么做到自性本空啊？！一切法“无我”，所以，这个时候要理上破了，“当教诸法空、无我观”，有个“观”字哦，（是）止观的境界哦；这不是理论上的空、无我，理论上空无我，我们很容易讲，你真正修持到、证到空，证到无我，这个不是吹牛的，不是说大话的。所以，要修诸法空观、诸法无我观。

那么，出定的时候，这个境界可以破了。出定的时候，你赶快找善知识、明师，“令至智者，修甚深空义”，要听大乘经典，这个时候要穷理！

这一段，你再继续念下去。

【闻空义已。应当自观。我身者依因父母不净和合。筋缠血涂。三十六物。污露不净。属诸业缘。从无明起。今观此身。无一可爱。如朽败物。作是思惟时。诸骨人皆来逼己。当伸右手。以指弹诸骨人。而作是念。如此骨人。从虚妄想。强分别现。我身亦尔。从四大生。六入村落。所共居止。何况诸骨从虚妄出。

作是念时。诸白骨人。碎散如尘。积聚在地。如白雪山。众多杂色骨人。有一大虺。忽然吞食。于白雪山上。有一白玉人。身体端严。高三十六由旬。颈赤如火。眼有白光。时诸白水。并颇梨幢。悉皆自然入白玉人顶。龙鬼蛇虺。猕猴师子、狸猫之属。悉皆惊走。畏大火故。寻树上下。身诸毛孔九十九蛇。悉在树上。尔时毒龙。宛转绕树。复见黑象。在树下立。

见此事时。应当深心。六时忏悔。不乐多语。在空闲处。思诸法空。诸法空中。无地无水。亦无风火。色是颠倒。从幻法生。受是因缘。从诸业生。想为颠倒。是不住法。识为不见。属诸业缘。生贪爱种。如是种种。谛观此身。地大者。从空见有。空见亦空。云何为坚。想地如是。推析何者是地。作是观已。名观外地。一一谛观地大无主。

作是想时。见白骨山。复更碎坏。犹如微尘。唯骨人在。于微尘间。有诸白光。共相连持。于白光间。复生种种四色光明。于光明间。复起猛火。烧诸夜叉。时诸夜叉。为火所逼。悉走上树。未至树上。黑象踏蹴。夜叉出火。烧黑象脚。黑象是时。作声鸣吼。如师子吼音。演说苦空无常无我。亦说此身是败坏法。不久当灭。黑象说已。与夜叉战。夜叉以大铁叉。刺黑象心。黑象复吼。一房地动。是时大树根茎枝叶。一时动摇。龙亦吐火。欲烧此树。诸蛇惊张。各申九十九头。以救此树。是时夜叉。复更惊起。手执大石。欲掷黑象。黑象即前。以鼻受石。掷置树上。石至树上。状似刀山。是夜叉奋身大踊。身诸毛孔。出诸毒龙。龙有四头。吐诸烟焰。甚可怖畏。

此想成时。自见己身。身内心处。深如坑井。井中有蛇。吐毒上下。现于井上。有摩尼珠。以十四丝系悬在虚空。时彼毒蛇。仰口吸珠。了不能得。失舍躄地。迷闷无知。是时口火。还入顶中。行者若见此事。当起忏悔。乞适意食。调和四大。极令安隐。当坐密屋。无鸟雀声处。

佛告阿难。若比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。得此观者。名得地大观。当勤系念。慎莫放逸。若修不放逸行。疾于流水。当得顶法。虽复懒惰。已舍三涂恶道之处。舍身他世。生兜率天。值遇弥勒。为说苦空无常等法。豁然意解。成阿那含果。

佛告阿难。汝今谛受地大观法。慎勿忘失。为未来世。一切众生。敷演广说。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。得此观者。名第十四地大观竟。亦名分别四大相貌。复名见五阴粗相。有智慧者。亦能自知结使多少。四念处中。名身念处。唯见身外。未见身内。身念处境界四分之中。此是最初。得此观者。身心悦乐。少于诤讼。】

你看，我们看了一篇幻想小说，神游太虚幻境，不过太恐怖了。西方人如果拿这个写科学幻想小说，（是）最好的资料。

但是，讲了半天，你看，所有的佛经……你们平常……四念处（中）身念处观的四分之一点，四大观真修持到这里还没有证果。那么，下面刚才念过了，我们再不多讲了。

做这个观，你看，又有毒龙啊、又有猴子啊、又有……哎呦，各种猛兽都出来了，还有树，树上有蛇，蛇有九十九个头——九十九结使。那么，这些东西所描述的这些魔啊、鬼啊各种境界，真不真呢？真的，我告诉你，如果学过地质学的人、学过物理的人，佛经这一段就是讲地球物质的形成。我们现在生生命身体的形成也是这样。那么，新的科学同旧的汇流了，汇流什么？中国道家说的话，人身是个小宇宙，我们身体就是个小天地。这一切境界的变化，打坐修持到这里都是真的，没有假的。

所以，九十九条蛇挂在树上，每一条蛇都毒……就是我们的心理状况：妒忌啊、贪嗔啊、傲慢啊……。所以，你真修到这个境界，自己看到自身，最后见到自身，见到自身，就可以在定中看到内心——自己才发现自己的内心有最深的一个坑井，深不见底的井。我们每一个人的心都是深的很啊！深沉的很，都是为己；挖一个坑坑，很深的井，都想埋别人的。这个境界里都呈现了。

而井中“有蛇吐毒”，都吐这个毒气，贪嗔痴。可是这个井口，就是我们心窝这个井口上面，有摩尼宝珠。所谓摩尼珠，什么叫做摩尼珠？无价的宝珠，谁得到了，抓在你手里，（就）能够起死回生，返老还童。就是用句山东话：要啥有啥。你想钱，心一想，摩尼珠里钱就来了，你要想什么就有什么，如意珠，这颗摩尼珠在井口。但是，（看）这个画面，有十四条丝，吊起这个摩尼珠，可是，心里头这个毒蛇想吃这个珠就吃不到，吃到了就化龙。

现在我们有没有这个境界？我们在打坐就是这个境界，心里头很深，都想成佛，贪嗔痴来，就想吃颗摩尼珠得道——永远得不到，对不对？现在就有这个境界，不过你这个境界没有呈现，其实大家现在都有这个境界，每一个人活着，都想功名富贵、发财啊各种理想，都是这一条毒蛇想吞这颗摩尼珠，在呈现。

他说，这些境界来……修持当中有这些境界，这都是实在的。有时候佛经是那么说，你要知道，不是每一个人修持就是这一幕，这一幕一定是这样来的，不是的啊，不要搞错了。你搞了半天：哎呀，我怎么半条毒蛇也没有来，我修道不成功了？不是这个道理。

佛讲的是（按照）程序来告诉你，没有错。任何人，个人业力不同，所遭遇的境界，前后次序，统统都不同的。要融会贯通，你就懂了，每一个都有。

譬如你们，普通还没有悟道，有时候打坐忽然觉得闷闷的，前面黑黑的，那就是黑山压过来，就是这个道理，就是无明的境象起来反映。

他说，碰到这个境界，唯有至心“忏悔”。还有，呵，又来了，我们很高兴的话，叫我们吃好一点，哈哈。其实啊，调和四大，要补充身体，要使四大……。

还有呢，调了身体……好，要住一个房间专修，一点空气不准流通的，都在密屋里，鸟雀声音都听不到的。所以密宗有闭黑关。那我们现在在都市上修不行，现在在山上修也不行，有飞机（声）还不行，要隔音，好几层，一点声音听不见。

一个人到了完全没有声音的地方，高山绝顶，真到没有声音，一点声音都没有——你们大概没有经验吧？不晓得在座的哪一位有经验？非常恐怖的，我告诉你。不管你白天……碰到这个境界你会吓死的，一点声音都……。

因为我们人类，无论如何，听惯了声音，你说我喜欢静，那个静就是声音啊。你到山里很清净，一来：这个舒服啊，这个清净！这个清净就是音声，这就是老子所讲的“大音希声”，也是音声。真到了高山绝顶……。

什么时候没有声音？我告诉你，你如果带上氧气，潜水衣穿上，跑到海里头，深海，那一点声音也没有，那个时候真宁静，可是啊，有无比的恐怖感。不过在海里头不会了，旁边还看到游鱼。有一个朋友下去了以后，他说旁边好多怪鱼，那个怪鱼看到我们也来看，嘿，没有看到过，动都不动，我们也看它，它也看我们。他说那个声音静的啊，一点什么声音都没有，深海里头，那个还舒服。所以他说，修持到了这个境界，要有一个地方绝对隔离了一切音声。

那么佛说，有比丘、比丘尼，出家、在家的，工夫到这里叫做得到“地大观”，得到地大观要努力修持，不要放逸。这个时候，如果真正修持，成功很快了，“疾于流水”，顺流而下，你非成功不可。就是得到顶法，四加行的顶法，开顶了。开顶有几种，开了以后，那可以说，不要这个身体，自己随便就天上人间任意自在。还有呢，开顶了以后再回转来，再修这个色身。

假定不精进人，懒惰一点，修到这个境界也不会堕落了，死后不会下地狱、不会变畜生、不会变恶鬼，才跳出了三恶道。那么，这个肉身一死啊，起码起码，到哪一位老板那里去呢？弥勒佛那里去，“生兜率天”，未来跟着教主来，他来成佛的时候跟着一起下。那么，在弥勒菩萨前面听说法，然后未来的时候，跟着弥勒菩萨一起下来的时候，降生人间“豁然意解”，你可以得三果阿那含。

所以告诉阿难，这个第十四观千万不要忘记。这个第十四观，也叫做“地大观”。还有个名称，叫做“分别四大相貌”，地水火风的观法。也叫做也同时连带了（liǎo）这个五阴空的粗相。

如果智慧高的人，利根的人，已经在理上悟了道的，再修这个法门，到这个境界，自己对自己阿赖耶识的结使，九十八个结使有多少，看得清清楚楚。那么换句话，自己对自己的道果看得很清楚了，解脱了多少，得个什么果位。

所以你看，天台宗的祖师智者大师，我们可以称他是中国的小释迦佛。但是你看，智者大师自己的传记，临涅槃的时候，人家问他：师父啊，你究竟到了什么地方？登初地菩萨没有？他说没有，不过在十信位中而已，他初地菩萨都没有达到。修持有如此之难，渐修。

所以，自己心中的烦恼都找不清楚，反省不出来，那一点影子都没有……所以，这个法门在“四念处中”，真正叫做“身念处”。但是，修到这一步，还只见“身外”哦，佛再吩咐你，还没有见到“身内”哦，“身念处境界四分之中”的一种哦，最初步的。可是，修行得到这个境界，“身心悦乐”，无比的喜悦，那就是神仙境界了，“少于诤讼”，再也不会跟人家争强好胜。所以，渐渐可以得无诤三昧，没有什么，没有争强好胜，自己身心无比的快乐、无比的慈爱，修到这一步。

所以，这个禅观的修法……你说学禅宗，很多后世学禅、学密宗的人、修道的人，都容易走成狂，所谓“狂禅”，自以为是。真正的工夫境界一点都没有。这些工夫境界，一步一步都很扎实的，你不可违反。