
《禅秘要法》讲座 第16讲

继续下去。

【复当思惟。我闻佛说。诸佛如来。有二种身。一者生身。二者法身。今我所见。既非法身。又非生身。是假想见。从虚妄起。诸佛不来。我亦不去。云何此处。忽生佛像。说是语时。但当自观。己身无我。慎勿随逐。诸化佛像。】

这一段要注意啊，这里这么讲，就是《金刚经》的说明，“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”大乘经典的四句话，鸠摩罗什法师的翻译，非常清楚。这里，很详细地告诉我们，修持到这个境界，佛也不理。

万一你们单独修，到这个境界，身边（要）带着两本书，一本是禅宗的语录，《指月录》等等，你翻开看看，自己智慧上会破开；此外，拿《楞严经》《楞伽经》两部经，“二楞”，我叫它二楞——我自己有个外号，自称“二愣子”，二愣子是北方话，傻头傻脑的，我就是个二楞子，因为翻过这两部，楞伽与楞严，我本来也是个傻头傻脑的，所以自称二楞子。你带着这两部经、《指月录》等等，不会着魔境的。你继续念。

【复当谛观。今我此身。前时不净。九孔脓流。筋缠血涂。生藏熟藏。大小便利。八万户虫。一一虫复有八十亿小虫。以为眷属。如此之身。当有何净。作是思惟时。自见己身。犹如皮囊。出定亦见身内无骨。身皮如囊。亦观他身。犹如皮囊。】

再插一下。注意，修持到这个境界，出定、入定，自己身体好像没有骨头了，柔软轻灵到极点。如果走到武功上去啊，这个人就很厉害了，出手投足之间，那就是气功到家了；气功到家了，不是骨头很硬的，就是软化了。

【见此事时。当诣智者。问诸苦法。闻苦法已。谛观此身。属诸因缘。当有生苦。既受生已。忧悲苦恼。恩爱别离。与怨憎会。如是种种。是世间苦法。今我此身。不久败坏。在苦网中。属生死种。风刀诸贼。随从我身。阿鼻地狱。猛火炽然。当焚烧我。驼驴猪狗。一切畜生。及诸禽兽。我悉当经受诸恶形。如此诸苦。名为外苦。今我身内。自有四大毒龙。无数毒蛇。一一蛇有九十九头。罗刹恶鬼。及鸠盘荼。诸恶鬼等。集在我心。如此身心。极为不净。是弊恶聚。三界种子萌芽不断。云何我今于不净中。而生净想。于虚妄物。作金刚想。于无佛处。作佛像想。一切世间。诸行性相。悉皆无常。不久磨灭。】

这几句话特别注意啊，“一切世间，诸行性相”，性、体、相，现象，“悉皆无常”，不会永恒存在，“不久磨灭”。

【如我此身。如弹指顷。亦当败坏。用此虚想。于不净中。假伪见净。

作是思惟时。自见己身。净如琉璃。皮囊诸相。自然变灭。观身及我。了不能得。但见四方。有诸黑象。践踏前地。前地金刚。一切摧碎。见地树荄。乃至下方。众荄甚多。不可称数。尔时黑象。如前以鼻绕树。无量诸龙。及诸夜叉。与黑象共战。狂象蹴踏。是诸鬼神。闷绝躄地。于虚空中。有诸鬼神。其数众多。手捉刀轮。佐助黑象。欲拔此树。如是多时。树一根动。此树动时。行者自见。绳床下地。自然震动。日日如是。满九十日如是。应当乞好美食。及诸补药。以补身体。安隐端坐。】

你稍停一下啊。修持到这里，观苦、观无常，破除了这一切境界，可是本身，身心方面又有变化、进步。所以，自己看到这个饿鬼呀……上面有几句重要话，修持当中，不管修佛法、各种瑜伽、密宗、道家，都是一样，凡是此心心境……他这里有几句话，这一切境界、一切饿鬼，都是自心所生的——中间看到重点的话，把握住没有？都知道了啊，都有的。

然后，就看到境界呈现，好像地下……我们这个座位，你随便在哪里打坐的座位，很多草根树皮一样纠结不清，为什么会有这个境界出来？就代表我们贪嗔痴慢，九十九结使，就是疙瘩，永远没有解脱的。

那么，又看到黑象爬这个树啊，这个时候，感觉到下面这些树根一样，抽掉了一个，我们自己身体都会震动起来，觉得大地都在震动；实际上没有动，不过，你的境界会呈现。换句话，你解脱了一个结使，贪嗔痴慢解脱一个，自己本身身心都震动。

要这样专修的人，要九十天修下来……可是啊，要吃得好，“乞好美食，及诸补药，以补身体。”

所以，后来的道家，借用了这个话，就说：我们人的身体是假的，四大假和，不过呢，要爱惜身体，“借假修真”，这个观念就是这种地方来的。这个借假修真，没有成道以前，还靠这个肉体作工具，没有错。这个时候，佛再三提起，要注意营养，要吃得好。

那么，叫我们从头再来，再用功。

【复如前法。如前所见。从初境界。】

“从初境界”，注意啊！

【一一谛观。往复反复。经十六反。极令明净。

既明净已。复还系念。观身苦空。无常无我。悉亦皆空。作是思惟时。观身不见身。观我不见我。观心不见心。尔时忽然见此大地。山河石壁。一切悉无。出定之时。如痴醉人应当至心。修忏悔法。礼拜涂地。放舍此观。】

注意啊，这一段是用功最吃紧的。真正所谓修禅定，不管你走后世的禅宗、密宗、道家，都一样，同一个路线。为什么佛在这里再三吩咐，把身体维护好？有病的赶紧看病，不能够说……。

我看到很多的修行人，住茅蓬几十年，多的很啊，出家人……，现在还有在香港山上住几十年茅棚的，不下山的，大陆和尚。所以，我十几年前还有朋友特别接我到香港，为他在一个小茅棚，里头很小，打一个七，（他）一身内外都是病。我说：你修个什么道嘛！痛骂他一顿，骂了七天。现在还在山上住茅蓬，不过还是病，呵呵。后来，总算是我们那位朋友杨管北先生，没有死以前，花了好几万港币，把他拖下山来，医院看病，病好了回去，再住茅棚，修行人！现在呢，还是一身病，修行还是在修行，照修不误，也照病不误，很多人啊……。看到都是修行人，打起坐来嘛，勾腰驼背，都变成人虾子了，人像个虾子，这个样子，多得是了。

所以，佛告诉我们，身体先治好，治好了进入另一个境界，真到了这个境界，他说：你从白骨观的第一个观法起，不能马虎，不要自作聪明，从头“十六返”，一步一步试验过来，要真修；尤其是理上有所悟的人、有所见的人，更要如此，一定要真修过来，“十六返”，“极令明净”，每一步工夫要亲证过来，这不是空谈理论。

那么，然后观“空、无常、无我”。 修持到达这个境界，有几句重要的话，“观身不见身”，自己觉得身体都找不到了，开眼闭眼觉得没有身体了；“观我不见我”，自己觉得无我了；“观心不见心”，会到这个境界，身、心、我皆空了——哎，你不要认为这一下我总（算）证到空了！还不是哦，还不是哦！

用功到这里，忽然眼睛睁开，看到大地山河、整个地球空了，彻底的空了！那真是你们看过的那个济颠……《济公传》小说，“天也空，地也空，生生死死在梦中”，就是这个境界来了，“天也空，地也空，你也空，我也空，生生死死在梦中。”那个《济公传》小说上都有，完全怎么唱的我记不得了，这还是童子功，小时候看小说念来的。他说，连这个地球都看……。

这个时候，你出定的时候，人就像傻瓜一个，如醉如痴。所以你看，佛多科学啊，用功到这个境界的前一段告诉你，先把身体补好，不然你这个时候真病倒。人就变成一个傻瓜一样、白痴一样。

那么，到这里这个阶段，（是）用功的一个程序，必然经过的。所以佛吩咐我们，唯一的办法，“应当至心修忏悔法”，拜佛，“礼拜涂地，放弃此观”，这个空境界丢掉，不要住在这个境界中。

千万注意这一段啊，所以，唯一的，要相信有他力，有诸佛菩萨成就的……，至心忏悔、顶礼，自他不二，自然会……。

你们听了禅宗，尤其年轻的，莫名其妙，自他不二，好像他不在乎，我就是——你是啊？你是个罪业种子，呵，一点没有错。就是这样。

【礼拜之时。未举头顷。自然得见如来真影。以手摩头。赞言法子。善哉善哉。汝今善观诸佛空法。以见佛影故。心大欢喜。还得醒悟。】

注意啊，到了超过这个阶段，你至心顶礼，恭敬到极点，只有求他力的加被；当今世上，没有“真身佛”，你也相信不过谁是真的证道的明师，所以，你只有求佛加被。这个时候，至诚一念拜下去……，前面不是看到，境界里头很多佛吗，这个佛又呈现了，不同，“如来真影，以手摩头”，你头顶会发生清凉，舒服无比的感觉；也可以听见声音，“善哉善哉”，这是经文哦，翻成白话就是“好的好的”，你很好、很好，你现在已经见到一点空了，你也见到佛的化身的一点影子了。那么，这个时候，脑子清醒过来，不会那么傻里呱唧了。

现身罗汉——看你修持的功德了，（若）诚心，会来给你说法。

佛的弟子有两位，释迦牟尼佛命令他们，不准肉身死的，一个是迦叶尊者，拿着佛的衣钵，在鸡足山入定，等……；还有一位宾头卢尊者，十八罗汉之一，永远在人世间转来转去，算不定他在这里，你也不知道。

以前在大陆上，所谓庙子上做千僧斋，有些发心的居士一次供养一千个和尚吃一餐，还有衬钱，一个和尚一块钱，当年的一块钱使用价值很高哦。往往像普陀山这些大庙子打千僧斋，有时候凑不到一千个和尚，连云水和尚、比丘尼都凑上，加上我们这些烂居士啊，那两天为了吃斋，为了要钱嘛，把头发剃得光，借一件和尚衣服穿上，也混在里头，拿一块钱……有一块钱好拿、一条毛巾好拿，又吃一餐，然后合个掌，“南无南无……菠萝菠萝的……”没有关系，这个钱蛮好赚的，这样凑都凑不到一千个。

有时候，往往看到一个烂和尚，又生病、又（生）疮，烂兮兮的，我们看到这些，特别注意，宾头卢尊者要来的时候，他有时候就是这样一个现身，使你谁都怕他，臭啊，一身脏，一个臭和尚，又脏又臭，裤裆都破的，衣服都……，是真的呀，你们真是没有见过，我讲的不是形容，我们看见多得很，穿的裤子东掉一块、西掉一块，缝补都懒得缝，有这样的人。

我们那个时候啊，大名之下的和尚们不大理，看到这些，赶快跪下来拜。拜错了也没得关系，算不定他就是宾头卢尊者，就拿这个做生意的心肠来拜的，磕个头都有利益。年轻时候我们学佛是这样学的，不像你们，这里找南怀瑾，那里找什么法师，那个时候我们不是这个心情，专去找宾头卢尊者，佛的亲自弟子，佛命令他住世。

所以，《大藏经》里也有修拜宾头卢尊者的方法，真修到至诚，他硬现身给你说法。这里也谈到了啊，注意。好，你念下去。

【尔时。尊者摩诃宾头卢。与五百阿罗汉。飞至其前。广为宣说。甚深空法。以见五百声闻比丘故。心大欢喜。头顶忏悔。复见尊者舍利弗。摩诃目揵罗夜那。及千二百五十声闻影。

尔时。复见释迦牟尼佛影。见释迦牟尼佛影已。复得见过去六佛影。是时诸佛影。如颇梨镜。明显可观。各伸右手。摩行者顶。诸佛如来。自说名字。第一佛言。我是毗婆尸。第二佛言。我是尸弃。第三佛言。我是毗舍。第四佛言。我是拘楼孙。第五佛言。我是迦那含牟尼。第六佛言。我是迦叶毗。第七佛言。我是释迦牟尼佛。是汝和上。】

“和上”，古代翻译就是这个“上”字，现代就是那个“尚”，一样。

【汝观空法。我来为汝作证。六佛世尊。现前证知见。佛说是语时。见佛色身。了了分明。亦见六佛。了了分明。尔时七佛。各放眉间白毫大人相光。光明大盛。照娑婆世界及琉璃身。皆令明显。尔时诸佛。现此相时。身诸毛孔放大光明。化佛无数。遍满三千大千世界。地及虚空。纯黄金色。是诸世尊。中有飞行者。中有作十八变者。中有经行者。中有入深禅定者。中有默然安住者。中有放大光明者。唯大和上释迦牟尼佛。为于行者。说四真谛。分别苦空。无常无我。诸法空义。过去六佛。亦复分别十二因缘。或复演说三十七道品。赞叹圣行。

尔时行者。见佛闻法。心生欢喜。应时自思惟。诸佛世尊。有二种身。今我所见。见佛色身。不见如来。解脱知见。五分法身。作是思惟时。复更忏悔。殷勤不懈。昼夜六时。恒修三昧。应作是念。此色身。如幻如梦。如焰如旋火轮。如干闼婆城。如呼声响。是故佛说。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。如是诸法等。我今一一应当谛观。极令了了。作是观时。化佛不现。】

注意啊，修行到这里，这个佛是真的化佛，化身佛来，只是恭敬、顶礼、忏悔。不过，他是他的佛，说法给你听，修持成佛，还是要靠你自己。所以，还是只有至心忏悔，心不随境转。佛亲口给你说法。

【若有少在。复更观空。以观空故。化佛即灭。唯七佛在。尔时七佛。与诸声闻。眷属大众。广为行者。说三十七助圣道法。闻此法已。身心欢喜。复更谛观。苦空无常。无我等法。作是观时。狂象大吼。挽树令动。树初动时。见一房地。六变震动。复有夜叉。刺黑象杀。众多黑象。死卧在地。不久烂溃。白脓黑脓。青脓黄脓。绿脓紫脓。赤脓赤血。流污在地。复有蜣螂诸虫。游集其上。复有诸虫。眼中出火。烧蜣螂杀。

尔时下方金刚地际。有五金刚轮。有五金刚人。在其轮间。右手执金刚剑。左手执金刚杵。以杵捣地。以剑斫树。见此事时。大地渐动。见城内地。六种震动。见一城已。复见二城。渐渐广大。见一逾阇那。见一逾阇那已。复更广大。普见三千大千世界。一切地动。动时东踊西没。西踊东没。南踊北没。北踊南没。中踊边没。边踊中没。此地动时。】

这就叫做大地六种震动，这样叫做六种震动。

【见大树荄。乃至金刚际。时金刚人。以刀斫之。令树荄绝。树荄绝时。诸龙诸蛇。皆悉吐焰。寻树而上。尔时复有众多罗刹。积薪树上。

时金刚人。以金刚杵。捣树枝折。捣此树时。一杵乃至八万四千杵。树枝方折。尔时杵端。自然出火。烧此树尽。唯有树心。如金刚锥。从三界顶。下至金刚际。不可倾动。是时行者。得此观时。出定安乐。出定入定。心恒静寂。无忧喜想。复勤精进。昼夜不息。以精进故。世尊释迦牟尼。与过去六佛。当现其前。为说甚深空三昧。无愿三昧。无作三昧。闻已欢喜。随顺佛教。谛观空法。如大水流。不久当得阿罗汉道。

佛告阿难。此不净想观。是大甘露。灭贪淫欲。能除众生结使心病。汝好受持。慎勿忘失。若佛灭度后。比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。闻此甘露灌顶圣法。能摄诸根。】

“能摄诸根”是一个用功的方法啊，特别注意。

【至心系念。谛观身分。心不分散。敛心使住。经须臾间。此人命终。得生天上。若复有人。随顺佛教。系念谛观。一爪一指。令心安住。当知此人。终不堕落三恶道中。

若复有人。系念谛观。见举身白骨。此人命终。生兜率陀天。值遇一生补处。菩萨号曰弥勒。见彼天已。随从受乐。弥勒成佛。最初闻法。得阿罗汉果。三明六通。具八解脱。若复有人。观此不净。得具足者。于此身上。见佛真影。闻佛说法。得尽诸苦。】

先到这里。最后这一段，大家都特别注意啊，看清楚了。

由白骨观起，修到最后，念佛法门为止，是真念佛。而且，这个念佛，是念本师释迦牟尼佛，但是包括阿弥陀佛，所谓最后十方三世诸佛现前，此所谓真念佛法门。不是说别的念佛法门是假的，不是这个意思，就是佛亲自所教，最后，乃至念佛成佛的真正法门。

如果，我们自己一般念佛、求静心、求禅悟，此身，这个身体在，此身不能了，终非究竟。而且，纵然这一生打坐坐得好，佛学道理讲的好，平常修定有一点清净的境界，谈不到真正的定，到临命终时，一点把握都没有，我告诉你！同样的昏沉，同样的散乱……。

你现在觉得自己很有把握，到四大一分散的时候，气息一断的时候，一点把握都没有！不管你任何一种修法，千万注意哟！这个话不相信，你拿自己来试试看，怎么试啊？你拿自己死了来试试看，呵，到那个时候，后悔都来不及，找我也来不及，没有用。

所以，“修要真修，证要实证”，禅宗两句话没有错，修持要真修，证要实证。白骨观到最后见佛、证佛这个法门，都是真修实证。所以最后做“十六返”。

但是，到这里他告诉我们，修到白骨观、不净观的禅定法子，到了这一步，能够见佛的“真影”，注意啊，就是佛的化身，也就是佛的色身。但是，你没有成佛哦，要怎么成佛呢？要见了自性法身才成佛、才成道。不然的话，修这个法门……他再三地吩咐，告诉阿难，白骨观、不净观这个禅定，禅定就是正思维修法，“是大甘露”法，灭一切“贪淫欲，能除众生结使心病。”

我们这个欲界里头，人的生命就是爱与欲，男女之间的爱欲。要想……了不了这个，只有走白骨观、不净观这个法门，才是真正彻底了。

不要（像）有些老年人说：“我早了了。”那不是你了了淫欲，你老了，快要完了，没有那个本钱了——就是彻底讲一句话。或者你身体不好：“我没有淫欲念。”你那个身体根本就是，哎呀，老病之身，不堪负荷的。只要你身体一好，心力一强健，第一个跟着的就是欲念来了。所以佛说，要真修实证，要从这里了（liǎo）。

所以，他吩咐阿难，好好受持此法，“慎勿忘失”。等到我走了以后，比丘、比丘尼，和尚、尼姑们，男人、女人，一般学佛的，听到这个“甘露灌顶圣法”，叫他相信得过，“能摄诸根，至心系念”，一心一意专修去。

“谛观身分，心不分散”，依身上起修的，就是十念法的念身，“敛心使住”，只要这一念修下来……。

我们讲了很久了，佛经十六个观法，佛也再三说过要九十天、一百天……。有上根利器的，“敛心使住”，一念真到了那个境界的话，只要须臾一刹那之间，他说，这个人就是所谓“朝闻道夕死可矣”，工夫真做到这个程度，一刹那之间，你死掉的话，起码是不堕落——升天。如果这个中间加大乘之愿，一愿往生西方极乐世界就往生；你不加大乘……，……要定住哦。你说我观得起来，你观得起来有什么用啊！？你东观一下、西观……“面上双恶鸟”，滴溜溜的，眼睛就是转，越聪明，两个眼睛讲话都在转的，不然就在眨，脑子定不住---妄想。他说，你能够定得住，“当知此人，终不堕落三恶道中”，命终绝不会堕落畜生、地狱、饿鬼。

假设有人“系念谛观”，能够观起来全身的白骨，肌肉的整个感受没有了，定住。这个人命终，往生欲界中心兜率天，弥勒菩萨那个地方，会亲自见到弥勒菩萨，跟着弥勒菩萨下生的时候成佛。那么，在弥勒菩萨的前面“得阿罗汉果，三明六通”，八种解脱，自然具足，自然……。

你要晓得，我们很多的大师们发愿，譬如现代的，讲是近代、也可以讲现代的，太虚法师（等）好几位大法师，乃至西藏许多大喇嘛，发愿不是往生西方极乐世界，都发愿往生兜率天，依弥勒菩萨再来修过，为什么？他们为什么登记要登记到那里呀？办出境要证到兜率天呢？这个地方，生意利便，哈，有未来现身佛，弥勒菩萨在那里等着，下一次就是他来当校长、成佛的。那么，跟着他一路下来……这个时候跟着他，将来下来便当啊。西方极乐世界遥远，飞机票贵一点，而且到那里去，要修到第八不动地的时候，才能够回到这个世界来教化众生。所以，有许多人，大祖师乃至包括现代很多的大师们，都是发愿往生兜率天，弥勒菩萨（处）。

所以，这个地方也讲现身成佛的……，往生兜率天，见弥勒菩萨。

他说，假设有人，修这个白骨观、不净观法门，“得具足者”，这个话怎么讲？这十六步工夫都做给完成了，“于此身上，见佛真影”，可以见到佛的亲自化身，“闻佛说法”，得证苦集灭道，小乘法都了了。

我问大家这里有没有问题啊？你们不问，我代表大家问，应该有问题。那么，这个时候几时开悟呢？这个同开悟还不相干，开悟是大乘法。但是，那么，我修白骨观、不净观能不能开悟？当然可以。而且，你真是修禅——后世所谓唐宋以后，一般大禅师的语录记载，在理上固然悟了，有许多工夫没有到，根本就没有到！还是依然轮回转来，没有错，依然还转来。

禅宗所谓讲沩山禅师，三世为国王，做了皇帝，几乎丧失神通，原来基本的修持都几乎丢掉了，被富贵缠绕、缠绕会掉了。所以，有许多理上悟了，好像平常打起坐来，也有点清净境界，在这一点清净、一念相似的空境界里头，好像自己道理都通了，以为悟了---错了！天台宗所以分成六佛，这叫做“理即佛”，你讲的那个理都是佛的理，你本人可没有到。

所以，真悟了理的时候，正好回转来，由白骨观这个法子修上来，那就快了。换句话说，我们比方啊，你已经有当大学研究所权威教授的资格，你今天再回转来，从小孩子读幼稚园、读小学那么用心，再做学问上来，你说如何？这个结果是怎么样？那当然是好！那当然好！况且你还没有到那个程度，不要狂妄，千万注意。

所以，释迦牟尼佛的教法，在这个《禅秘要法》里，它真是显密所有法门归纳起来。你看他，除了叫你礼拜佛，至心求忏悔以外，其它的宗教程序、宗教色彩、外衣都剥掉了，清清楚楚。所以，此法之妙，妙不可言，特别注意。下面还有一点，你念完。

【尔时阿难。即从坐起。整衣服。为佛作礼。叉手长跪。白佛言。世尊。此法之要。云何受持。当何名此法。佛告阿难。此名观身不净杂秽想。亦名破我法观无我空。汝好受持。为未来世。浊苦众生。贪淫多者。当广分别。佛说是语时。释梵护世。无数天子。持天曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。曼殊沙华。摩诃曼殊沙华。而散佛上及诸大众。顶礼佛足。赞叹佛言。如来出世。甚为希有。乃能降伏骄慢邪见迦絺罗难陀。亦为未来贪淫众生。说甘露药。增长天种。不断三宝。善哉世尊。快说是法。龙神夜叉。干闼婆等。亦同诸天。赞叹于佛。尊者阿难。迦絺罗难陀。及千比丘。无量诸天。八部之众。闻佛所说。欢喜奉行。礼佛而退。得此观者。名十色不净。亦名分别诸虫境界。是最初不净门。有十八方便。诸境界性。不可具说。入三昧时。当自然得。此第十八一门观竟。】

这个是总结，由上面来十七个观法的总结。由白骨观、不净观起，最后见佛。