
《禅秘要法》讲座 第20讲

我们现在，白骨观法到了二十一观，得暖法，修持到这里，参合上面，是最重要的。所以修定修禅，没有得到暖法，不能得四加行第一步的暖法，一切修持都是没有基础的。这个暖法也就是修瑜伽、修密宗、修道家许多人所追求的拙火定。

那么，瑜伽、密法、道家等等，拼命有意地去练这个拙火定，当然，先修气、修脉、修明点，到拙火，是多么的困难！假使走白骨观，佛所教的这个正统路线的修法来，虽然讲二十一步、多少步工夫，但是利根的人，算不定很快地、很短的时间就到达了。到达暖法以后，下面再修四大观法。

以后的修法，大概地念下去，很快地念过去，大概的文字都很明白。

当然，中间修法详细的实际经验，那不是很短的时间能够讲完的，那非要一个人修到了某一步，碰到了什么困难，有什么问题，再做研究。所以，现在开始起，要自己多看书了。有人帮忙念，多注意了。现在我们继续，刚才讲的暖法还没有完。

【若得此法。名第二十一暖法观竟。佛告阿难。汝今持此迦栴延子所问暖法。慎勿忘失。尔时阿难白佛言。世尊。后世众生。若有能受持是三昧者。一心安隐。得于暖法。此人云何当自觉知。佛告阿难。若有谛观诸结使相。从初不净。乃至此法。自觉身心皆悉温暖。心心相续。无诸恼恚。颜色和悦。此名暖法。

复次阿难。若有行者。得暖法已。次当更教系念。在诸白骨间。皆有白光。见白光时。白骨散灭。若余境界现在前者。复当摄心。还观白光。见诸白光。炎炎相次。】

由白骨到达白光了。变白光的时候，自己开眼、闭眼观身心内在见白骨、白光，你就空了。

【遍满世界。自观己身。复更明净。颇梨雪山。不得为比。自见骨人。各各离散。作此观时。定心令久。心既久已。当自见顶上。有大光明。犹如火光。从脑处出。佛告阿难。若见此事。便当更教。从头至足。反复往复。凡十四遍。作此观已。出定入定。恒见顶上火出。如真金光。身毛孔中。亦出金光。如散粟金。身心安乐。如紫金光明。还从顶入。此名顶法。若有行者。得此观时。能得顶观。】

由暖法到顶法，硬是顶上开了啊。头顶都是在光明中，就是一片光明中。这不是幻想，要真修持到。

【佛告阿难。汝好受持。是顶观法。广为未来一切众生说。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。得此观者。名第二十二观顶法竟。

佛告阿难。此想成已。复当更教系念。观诸白骨。令诸散骨。如风吹雪。聚在一处。自然成积。白如雪山。若见此事。得道不难。若有先身犯戒者。今身犯戒者。见散骨积。犹如灰土。或于其上。见诸黑物。复当忏悔。向于智者。自说己过。既忏悔已。见骨积上。有大白光。乃至无色界。出定入定。恒得安乐。本所爱乐。渐渐微薄。复当更观如前。复寻九孔脓流不净之物。皆令了了。心无疑悔。复当如上。骨间生火。烧诸不净。不净已尽。金光流出。还入于顶。此光入顶时。身体快乐。无以为譬。得此观者。名第二十三观助顶法方便竟。

复当更教系念住意。自观己身。犹如草束。出定之时。亦见己身。犹如芭蕉。皮皮相裹。】

现在由暖法、顶法，到这里要注意，稍稍转一下，也是进一步的观。要注意自己，修持到这个时候，身体反而是瘦了，非常瘦，非常衰弱的情况出来。佛在这里告诉你，要注意营养饮食了。我们念下去。

【复当自观。众芭蕉叶。犹如皮囊。身内如气。亦不见骨。出定入定。恒见此事。身体羸劣。复当更教。令自观身。还聚成一。如干草束。见身坚强。

既见坚强。复当服酥。饮食调适。然后观身。还似空囊。有火从内。烧此身尽。烧身尽已。入定之时。恒见火光。观见火已。见于四方。一切火起。出定入定。身热如火。见此火大。从支节起。一切毛孔。火从中出。出定之时。亦自见身。如大火聚。身体蒸热。不能自持。】

这个时候修火大观，观到了身体热得自己都受不了，好像电烤一样，比电烤还厉害，自己都受不了，“不能自持。”

【尔时四方。有大火山。皆来合集。在行者前。自见己身。与众火合。此名火想。复当令火烧身都尽。火既烧已。入定之时。观身无身。见身悉为火所烧尽。火烧尽已。自然得知身中无我。一切结使。皆悉同然。不可具说。此名火想。真实火大。第二十四火大观竟。佛告阿难。汝好受持。是火大无我观。此火大观。名智慧火。烧诸烦恼。汝好受持。为未来世一切众生。当广敷演。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。】

这一节要注意啊，修到这一步，白骨化光都做到了，顶法也修到了，才能够修真正的火大观。这不是普通一般所讲的拙火，就是真正的三昧真火的修法，这还是在境界里修持。修到后来，所以佛经上记载，佛在世的时候，许多阿罗汉自己要走的时候，一切都吩咐好了，然后盘脚一打坐，自己不需要送到什么殡仪馆，也不要电烤、也不要拿柴火烧，自己一念三昧真火起来化火光就没有了。有时候，要留给大家一点纪念，故意留点东西，自己不化掉的。

但是你说，他自己把自己用三昧真火烧了，没有了？他还是存在的，你只要修持得好，他照样到你前面跟你谈话。这样，是火大观的成就法门，所谓三昧真火。

【佛告阿难。若有行者。得火大观已。复当更教系念思惟。令系念鼻端。更观此火。从何处起。观此火时。自观己身。悉无有我。既无有我。火自然灭。复当作念。我身无我。四大无主。此诸结使。及使根本。从颠倒起。颠倒亦空。云何于此空法之中。横见身火。作是观时。火及与我。求觅无所。此名火大无我观。】

要注意。上面火大观的时候，要把八十八结使，就是心理的行为——八十八结使这个表，发给大家过的。心理行为，就是刚才前面的一句话，起心动念纯善的，没有一切恶念，这一切结使空了。

所以，结使空了以后，这是慧的境界，火观不但把身化空了，心也化掉了。那么到这里，是进一步修火观，如果求大乘果的，可以与《楞严经》大乘道的配合，所谓“性火真空，性空真火”，这个境界与一切就配合起来了。也有人修这个法，从这一节就跳到大乘圈子里去了。继续念。

【佛告阿难。汝好受持此火大观。为未来世一切众生。当广分别。敷演解说。阿难闻佛所说。欢喜奉行。是名第二十五观竟。

佛告阿难。我见火灭时。先从鼻灭。然后身体一时俱灭。身内心火。八十八结。亦俱得灭。身中清凉。调和得所。深自觉悟。了了分明。决定无我。出定入定。恒知身中无有吾我。此名灭无我观竟。

佛告阿难。复当更教观灌顶法。观灌顶者。自见己身如琉璃光。超出三界。见有真佛。以澡瓶水从顶而灌。弥满身中。身弥满已。支节亦满。从脐中流出。在于前地。佛常灌水。尔时世尊灌顶已。即灭不现。脐中水出。犹如琉璃。其色如绀琉璃光。光气遍满三千大千世界。水出尽已。复当更教系念。愿佛世尊。更为我灌顶。尔时自然见身如气。粗大甚广。超出三界。见水从顶入。见身粗大与水正等。满于水中。复自见脐。犹如莲华。涌泉流出。弥满其身。绕身如池。有诸莲华。一一莲华。七色光明。其光演说。苦空无常无我等法。声如梵音。悦可耳根。

此相现时。复当更教。叉手闭目。一心端坐。从于顶上。自观身内。不见骨想。出定入定。自见己身。如琉璃罂。】

“琉璃罂”就是一个桶子中空，身体就是透明的。

【复当起念。使自己心。四大毒龙想。见己心内如毛孔开。有六种龙。一一龙有六头。其头吐毒。犹如风火。弥漫池中。在莲华上。一一华光。流入龙顶。光入顶时。龙毒自歇。唯有大水。满其身内。

此想成时。名观七觉华。虽见此想。于深禅定。犹未通达。复当更教。如上数息。使心安隐。恬然无念。此想成时。名四大相应观。佛告阿难。汝好受持。是七觉意四大相应观。慎莫忘失。普为未来一切众生。当广分别。为诸四众敷演解说。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。

复当更教系念。住意谛观水大。从毛孔出。弥漫其身。出定入定。见身如池。其水绿色。如此绿水。似山顶泉。从顶而出。从顶而入。见有七华。纯金刚色。放金色光。其金色光中。有金刚人。手执利剑。斩前六龙。复见众火。从龙口出。遍身火然。众水枯竭。火即灭尽。水火灭尽已。自见己身。渐渐大白。犹如金刚。出定入定。心意快乐。犹如酥灌。如服醍醐。身心安乐。

复当更教系念。观他观外境界。以外想故。自然见有一树。生奇甘果。其果四色。四光具足。如此果树。如琉璃树。弥漫一切。见此树已。普见一切四生众生。饥火所逼。一切来乞。见已欢喜。生怜愍心。即起慈心。见此乞者。如己父母。受大苦恼。我今云何当救拔之。作是念已。即自观身如前。还为脓血。复为肉段。持施饥者。是诸饿鬼。争取食之。食之既饱。四散驰走。

尔时复当自观己身。及以他身。我身他身。从颠倒起。实无我所。若有我者。云何忽然见此饿鬼。来在我边。尔时复见无量饿鬼。其身长大。无量无边。头如太山。咽如丝发。饥火所逼。叫唤求食。见此事已。当起慈心。以身施鬼。饿鬼得已。噆食其体。即便饱满。见是事已。复当更教观众多饿鬼。见诸饿鬼。绕身四匝。如前以身食诸饿鬼。见此事已。复教摄身。使心不散。自观己身。是不净聚。作是观时。寻自见身脓血。诸肉皆段段坏。聚在前地。见诸众生。争取食之。既见此事。复当自观其身。从诸苦生。从诸苦有。是败坏法。不久磨灭。饿鬼所食。作是相时。忽见身内心处。有猛火烧前池上。一切莲华。及诸饿鬼。众恶丑形。及与池水。泓然都尽。

见此事已。复当更教谛观己身。如前完具。身体平复。复当更观己身一切毛孔。以慈心故。血变成乳。从毛孔出。在地如池。众乳盈满。复见众多饿鬼。至此池上。以宿罪故。不得乳饮。尔时慈心视鬼如子。欲令饮乳。以鬼罪故。乳变成脓。斯须之间。复更慈心。以慈心故。身毛孔中。一切乳出。胜前数倍。念诸饿鬼。饥苦所逼。何不来饮。尔时饿鬼。其形长大。数十由旬。举足下足。如五百乘车声。来至行者前。唱言饥饥。尔时行者。即以慈心。施乳令饮。饿鬼饮时。至口变化为脓。虽复为脓。以行者慈心故。即得饱满。

见鬼饱已。复自观身。即自见身。足下火出。烧前众生。及以诸树。泓然都尽。尔时若见众多异类。复还系念谛观己身。使心不动。寂寞无念。既无念想。当发誓愿。愿后世生。不受后有。不乐世间。作此誓已。】

我们先停一下。这一段大家都听了，修持到这一步功夫，然后，由自己的观想境界里头，就是活见鬼了，硬是见到一切的饿鬼。现在你不要笑哦，你还没有到哦，还不要说见饿鬼，你们现在打起坐来，闹热场中打打坐没有关系，一个人打坐，不是饿鬼，普通的鬼，给你看到影子都吓死了。世界上所谓的六道轮回，这个恶鬼众生相有没有？到那个时候再说。

那么这里，所谓学佛的，这个是大关键所在了。到这里，见一切恶鬼、见一切鬼、一切等等各种的境界而不畏惧。为什么不畏惧呀？你说：我不怕，格老子，我死了也变鬼，跟你打一架——那不是修道，不是学佛。这个时候真要修慈心观，以身伺鬼。不是恶鬼，等于一切众生……，譬如碰到大荒年一样，人没有吃，假如把我杀了，你们都吃饱了，可以救大家的命，就砍了（自己），就死掉了——慈心观，就在这个境界特别提出来慈心观。

到那个时候，会有各种境相出来，你管它真、假，那是另外一个问题，可是，你的确会看到这个事，会见到这个事。

当然，你工夫不到这一步不行，你想见鬼还见不到呢，你放心。你不相信，你天天点三支香，摆在马路上磕三个头，你说：有鬼的话，你夜里来跟我来见面。他还绝不来呢，没有点影子；你到那个境界，这种情形，你不求还自来。

有时候你打坐坐得好好的，他四面八方就给你站起来了；你不信，睁开眼睛一看，四面八方都有影子，就摆在那儿。

那么，你说，这个道理在哪里？那个哲学的道理，究竟是唯心啊，还是怎么样的，那就很深了。所以，佛在这个时候告诉你，到这个时候——所以，大家念过去了，都忘记。他说：你虽然修到这一步，于甚深的禅定境界，你还是没有基础的，还不彻底。

然后叫我们观身，以身布施，修布施。这个肉身，我们人最难舍的，是肉被人家吃了，把自己的命吃掉，谁干呀？这个绝定不干的！学佛之人慈心没有修到这样，不算数的。

现在讲慈悲，嘴里讲慈悲很容易呀，“哎呦，好可怜哦，我当时一念好慈悲哦，不过我身上没有钱，好惭愧哦。”前面讲慈悲，好像想买个馒头给他吃吃，因为我身上没有钱，所以，只好惭愧一下就算了，把慈悲就抵过去了，还觉得自己也很慈悲。我们活着，经常帮忙人家一点……方便的事情能够帮忙人家一点，绝不干的，我第一。至于说割（自己）一块肉能够给人家吃饱，绝不干。所以，学佛真正的难……。

这里说，你在定中（起）慈心观，不但是起慈心观，而且根本没有恐怖不恐怖的，此心念中没有妨碍自己的定境，定还在定中，你尽管把肉拿去，拿去吃掉。

要注意这一段，不是在那里搞幻想、说鬼话哦，不要随便念过去了。

然后在这种……发愿，这个愿还是小乘的愿，先发小乘愿：“愿后世生，不受后有”，如果我再来的生——我现在布施给你吃了，我再来修持的这一生，下一次生，我就修成功了，不希望再来，“不受后有”，不落世间，不希望再来这个世间。那么，到另一个世间去。要注意啊。

【寻见前地。犹如琉璃。见琉璃下。有金色水。自见己身。与地正等。与水色同。其水温暖。水中生树。如七宝树。枝叶蓊郁。上有四果。果声如铃。演说苦空无常无我。闻此声已。自见己身。没于水中。往趣树所。谛自观身。顶上水出。弥漫琉璃池中。

忽然之顷。复有火起。火中生风。犹如琉璃。复见顶上。从顶坚强。至乎脚足。犹如金刚。复有火起。烧金刚尽。温水枯涸。寻更观身。我前见身内池中忽然有树。枝叶具足。树端有果。其声如铃。演说苦空无常无我。清净之法。如此妙果。有好音声。香味具足。我今宜食。作此想已。即仰攀树。取果食之。才得一果。其味甘美。无物可譬。既食果已。见树干枯。其余三果。尚有光明。食果之后。身心恬澹。无忧喜想。自观心识。是败坏法。从诸苦有。诸苦根本。识为因缘。今观此识。如水上泡。无有暂停。四大无主。身无有我。识无依止。如是诸法。复七七四十九遍。谛观心识。是败坏法。

尔时自见己身。白如珂雪。节节相柱。复当更教。自以右手。摩触此身。见身如尘。骨末如粉。如粉尘地。寻复更教观身如气。从数息有。身如气囊。无有暂停。

复当更教。寻自观身如前。还为一白骨人。见骨人已。自观己身。如前还散。犹如微尘。如人以粉。用涂于地。寻见地上。有青色骨人。复如前观末。此青色骨人。以用涂地。复更观身如青微尘。尘变成骨人。其骨尽黑。复当如前。以末涂地。复自观身。犹如黑地。见黑地中。有四黑蛇。眼赤如火。蛇来逼身。吐毒欲害。不能为害。即变为火。自烧己身。尔时空中有自然声。恒说苦空无常无我等法。见此事时。一一毒蛇。八十八头。为火所焚。见此事时。空中自然有水。洒毒蛇身。众火尽灭。八十八头。一切都消。出定之时。觉身安乐。恬泊无为。

复当更教。自观己身。无高大想。寻复见身。自然高大。明显可观。如七宝山。自见己心。如摩尼珠。尔时复当如上观空。作观空时。自觉己身。和悦柔软。快乐无比。前莲华上。七宝色光。流入己心。在摩尼珠中。满足十过。七支七色。皆悉具足。自观身空。亦无众想。尔时顶上。有自然光。似金色云。亦如宝盖。色复似银。从顶上入。覆摩尼珠光上。出定入定。恒见此事。见此事者。自然不杀。不盗。不邪淫。不妄语。不饮酒。

佛告阿难。佛灭度后。四部弟子。比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。作此观者。名第二十六正观。亦名得须陀洹道。若得此观。要当审实。使身自然离五种恶。合修多罗。不违毗尼。随顺阿毗昙。此名须陀洹果相。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。】

这一段很长，做的观法同上面都有关联的，一步一步……。要想这一生证果，证初果罗汉、二果罗汉，（这个）修持的观法。而且由火大观变水大观……，所以，再看我们中国的《高僧传》、《神尼传》……。……修水观这个路子来，修水观就是这个路子，所以，很容易证果，很容易即身有所正念。但是，修这种水观，由火观到水观……。第一，色身很难,舍掉这个身……。那么，所有观法的程序，可能发生的境界，修持这个观法的过程可能发生的境界，佛都告诉你了。

佛说，这就是他所教的第二十六个，所谓证果的正观的法门。但是，必须要严持五戒，“合修多罗”，合一切经教上的道理，“不违毗尼”，不能犯戒律。然后“随顺阿毗昙”，就是论藏，《俱舍论》八十八结使心性统统都要清净掉、真空掉。

我们不要光看到上面的观法：哎呀，又说鬼话，又说神话、又说些理想……。当然你不会信，很难做到。你想证到那个境界，鬼给你见到、神给你见到，还不容易耶，有个条件，（要）严持五戒，合经典的一切道理；戒律没有亏欠，经、律、论修持的方法基本都要守到的，才能到达，才能说即身证果的事。这是第一点。

比方，（修）这个观法，假定我们有一个人，现在年纪还不算大的话，假定啊，忽然被医院宣布得了癌症，反正啊，治疗也要死，不治疗也要死，能够把生死真的看空了，走这步二十六观的正观方法，在我想——当然，我自己有没有癌症不知道，我也不去检查，也没有去……用第二十六正观法，绝对可以自救。

下面所谓观到后面，硬是本身出黑色的毒蛇这些东西，都是身上的东西所变化的，一切境界不是唯物的，都是唯心所造的。因为这个色身内在四大的每个细胞也是唯心所变的。所以，真修证这个，可以治愈真正的病。

话是这么讲，可是，几个人有这个定力，有这个狠气，可以定得住，自己把生死丢开，修这个观想的方法？！第一、定力不够；第二、信心不够；第三、老实讲，他也观不起来啊。假设能够观起来，走这个路线，一定成就，呆定的。所谓呆定啊，像法律一样，条律定在那里不会变动；像物理、化学的公式一样，实验了一定到达。

那么，在修这个观法的时候，见到鬼呀，见到什么，这个境界是必然的。不要说在这种情况之下，假设我们普通真正——你们修白骨观或者数息观，真正得到定境，这些境界都要来的。当然，有很多人打坐坐了很久，也生病，说：我都没有……因为你还没有得定，所以当然没有。换句话，你还没有资格，（让鬼）跑来逗你一下呢；有这个资格的，鬼也好、神也好，他就来逗你一下。你还不够那个资格，他还懒得逗你，因为你同他一样，都是鬼，他懒得逗，哈。是这个道理。

现在，我们接着下面。（学生提问……），师答：火大观是同上面一起来啊、同上面连着的，是两节……因为配呼吸气，有数息的道理在内。所以，普通讲的呼吸数息观练成了，入火不能烧就是这样，呼吸气停止了，火光进来，自己本身气的外放力量抗住了，所以入火不焚，入水不湿的，（是）这个道理。现在继续。

【佛告阿难。若有行者。得此观者。宜当密藏。勿妄宣传。】

哦对，这一点，佛再三吩咐，你们到达这些境界，见到这些、那些，不要拿去自我宣传啊，越宣传，越搞，真是入了鬼道、入了魔道了。修持到了，（要）认为是当然的，没有什么稀奇。

【但当一心勤行精进。勤行精进已。复当更教。谛观地大。地大观法。亦如上说。观地大已。次教观水大。观水大者。自观己身。身中诸水。身如琉璃。刚强难坏。若见自身。悉皆是水。当教易观。若复见身。尽成琉璃。亦教易观。】

这里注意啊，到这一步，自己要特别注意。就是说，这个时候赶快要调换方法，“当教易观”，这要特别注意啊。

【观于地大。使琉璃身。犹如微气。见水从眼中现。若见此事。名细微四大观。复当更教。从头已上。使水满中。见水从眼中出。亦不堕地。自见己眼。如水上沫。亦满水中。若见此事。头水不温不冷。调和得所。水若温者。是假伪观。水色澄清。不温不凉。次当更教。观腰已上水。不温不冷。复观咽喉。如琉璃筒。水入胸中。次下至腹。乃至毕（加月旁）膝。莫令入臂。使水澄清。如颇梨精色。若觉水温。乃是真观。

此想成已。复教通彻四支诸节。水皆满中。】

做水观的人，如果觉得身体发冷，就不对了，不是的，也是得温暖的，四加行法，暖、顶、忍，这是必然的。所以，佛在这里再三地吩咐，就是要温暖的。

【如琉璃器。持用盛水。渐渐广大。见满一床。外人亦见。若见此水清冷。乃是真水。若见余相。不名真实。入水光三昧。渐渐广大满一室内。水皆澄清。如琉璃气。渐渐广大。遍满三千大千世界。见此事时。当于静处一心安坐。敕诸同学。皆使清净。不令愦闹。尔时复当见水上紫焰起。当自忆想。此水从何处起。云何当尽。若言我是水者。我身无我。前已观无我。今从无法中。水从何起。作是念时。水性如气。渐渐从顶上没。水稍稍尽。唯身皮在。自见己身。极为微薄。无物可譬。如微尘草束。复见身内。忽然有火。烧身都尽。观身无所。永无有我。我及众生。一切都无。尔时行者。心意恬泊。极为微细。无物可譬。

此想成时。名第二十七真无我观。亦名灭水大想。亦名向斯陀含。其余微细贤圣法界。微妙难胜。不可具说。】

“不可具说”，就是说，修持工夫到这里，可以到达二果罗汉，快速成就二果罗汉的境界。但是，中间由此再求进步，向菩萨道，所谓“其余微细贤圣法界”，这个修法的各种境界，“微妙难胜”，变化很多，“不可具说”，佛也没有办法告诉你完。因为你没有修到那个境界，说了你也不懂，到那个时候再问，就是“不可具说”，没有完全说完。

【行者坐时。修诸三昧。得无我三昧时。当自然见佛。

佛告阿难。汝今好受持。是真实水大微妙境界。广为未来一切众生。敷演广说。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。

佛告阿难。得此观已。复当更教水大观法。此水大观。极为微细。使此水大与火大合。见身如气。如琉璃影。观脐四边。火焰俱起。见于火焰。犹如日映。若见脐上有火光起。或有从鼻中出。或有从口中出。耳眼随意出入。若见此事。见一切火。从毛孔出。火出之后。有绿色水。寻从火后。自见身中。水上火下。火上水下。观身无身。此想成时。见身水火。不温不冷。身心寂尔。安住无碍。此名斯陀含果。亦名境界实相。】

注意哦。他说，自己修持的定力到达了二果罗汉——不管出家、在家，是一样的，证果是一样的。到达这个境界的时候，这个水火所谓颠倒了，水火自在。后世道家所谓“水火相济”，用坎卦、离卦来做这些代表，都是实际的。现在不讲道家，不用代名词，直接告诉你水火观，颠倒。

那么，到了这个水火无碍的境界，就是可以到达斯陀含果。上面的水大观是斯陀含向，“向”就是说还没有证果，就是说（是）候补的，超过了初果，但是还没有证二果，可以做二果的后补人，佛经上称为“向”，初果向，预来向。正式证位到斯陀含果的，身上的水火四大可以变换，修持到这里，实际可以变幻，这就到达二果罗汉的境界。

你注意啊，佛说：“此名斯陀含果，亦名境界实相。”不是理想的，是真的，可以使水火颠倒。那么你说，玩玩神通，这个时候是神通了，一个证得二果罗汉的人，你生一盆火放在他手里，他可以变成水了，他要把水变成火就变成火了。

所以，道家不是讲一个故事，说另外一个修道的人，达摩祖师后来看到他在都市的妓院中修道。达摩祖师一看，看到这个房子的光色不同：哎，糟糕，这里有圣人，有得道的人。达摩祖师下来看看，哎呦，是个“绿灯户”，奇怪！这个里头怎么有个修道的？！结果进去一看，找到他，他看到达摩祖师来了，他也晓得，“老和尚、师父，你不要说话，我请你喝茶。”就叫佣人打了一壶冷水，一边跟达摩祖师谈话，一边把这个冷的茶壶放在肚脐上，等一下烧开了就泡茶给达摩祖师喝了。达摩祖师一看，“好，没有问题，你在这里没有问题。”就走了。所以，水火可以互变的。所以，佛也说“亦名境界实相”，真实的。

【见此事时。出定入定。恒不见身。入定之时。外人亦见水火从毛孔出。从毛孔入。贪淫多者。见火从顶上入。从身根出。然后遍满身体。水亦复然。

复当自观头上。火如阎浮檀那金光云盖。或见身下如七宝华。心中恬静。安隐快乐。世间乐事。无以为譬。出定之时。身亦安乐。令外众生。见己禅定三昧。安隐金光。金色帝释诸天。恭敬礼拜。并言。大德。汝今苦尽。必定当成斯陀含果。闻已欢喜。修身禅定。心无系碍。】

啊，做工夫是很苦的哦。到这个境界证果了，你看，连天人、玉皇大帝都来了，来恭喜你，锦上来添花了，哈哈。“大德，汝今苦尽”，你的一切苦吃完了，功德圆满，“必定当成斯陀含果。”所以，修行是苦修哦；你们以为修行是乐修，就完了。

【安隐快乐。游戏无我三昧中。亦渐入空三昧门。无愿无作诸三昧等。悉现在前。如此微妙善胜境界。行者坐时。于禅定中。自然分别。

若钝根者。大师世尊现前为说。以见佛故。闻法欢喜。应时即得斯陀含道。复当至心覆寻前观。经二十五反。极令明利。】

还要注意，这些微妙的境界，他说，真正的修行人，在禅定中自己自然会清楚。尤其学佛，研究了佛经，由正统的佛经——当然，不是随便看看现在的佛学杂志啊，现代佛学研究的著作啊，近百年以内的佛学著作你不要读了，好好去看佛经。不然，百人走，百错路；万人走，万错路。还是找本师释迦牟尼佛的经典读，多好呢，何必浪费时间呢。

所以，佛学的理你真通了，修持到这个境界，一切境界你很自知，清楚得很，我到了哪一步该如何走……。当然，要你道德高，功德圆满的人。因为你戒性好，不会走错路，功德会圆满。当然，尤其是心性的戒行，起心动念，贪嗔痴慢绝对清净，不会走错路。走错路，就是你贪嗔痴慢不清净。

所以，他这里就告诉你，“此微妙善胜境界”，“行者”就是你这个修行的人，“坐时”，你打坐，“于禅定中，自然分别”，你的智慧自然晓得到了什么境界。

“若钝根者，大师世尊现前为说。”你是诚实修持的人，虽然智慧没有那么明利，真正笃实，还是心地法门，你心地真正笃实，可是智慧差一点，你工夫修持到这个果位的时候，我们真正的老师，释迦牟尼佛，“大师”，是真大师——不像我们（这些）随便的大师，我们也可以叫大师啊。那个真的大师，佛，世尊亲自现前会指导你。

“以见佛故，闻法欢喜，应时即得斯陀含果道”，二果罗汉。“复当至心，复寻前观，经二十五反，极令明利。”你证得了这个果位，以及到了最高明的时候，会是最踏实。就是佛亲自指导你证到了果，还应该温习前面白骨观，由脚趾头开始，一直到这里的二十五种观法，整个地还要复习一番，一方面考验自己，一方面为将来教化他人熟练。所以，学佛都是如此发心，不是说你懂了，就不要了，不是这样。

【佛告阿难。汝好持此第二十九水大观。慎勿忘失。得此观者。亦名斯陀含。亦名善往来。往宿世善根业因缘故。遇善知识。清净法行。汝乃当得此斯陀含道。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。】