
《禅秘要法》讲座 第25讲

现在，继续上一次的四大观，就是四大观的修法，了色身的四大观。现在继续是卷四第十二页，再观火大。

【见此事已。复更教观火大。观火大者。自观身内心华树端。诸华叶间。有微细火。犹如金光。从心端出。遍满身内。从毛孔出。渐渐广大。遍满一床。满一床已。满一房内。满一房已。渐渐广大。满一庭中。满一庭已。满一城中。满一城已。满十顷地。满十顷地已。满百顷地。满百顷地已。满一由旬。火色变白。如真珠光。更复鲜白。颇梨雪山不得为比。红光照错。以成文章。渐渐广大。满二由旬。】

注意啊。“红光照错，以成文章”，不是说写文章，千万要注意。不然，现代人读古文读不懂，最后工夫做到这里，坐在那里写起文章来了，那就糟了。

所谓“文章”，就是一个彩色，一个非常好看的画面的意思。所谓“文”就是条纹；“章”有条理的，构成组织有条理的，非常艳丽的一个画面，叫做“文章”。所以，我们后世把文字写得好，文字语句组织得好，组织成功了，很美丽的文字，那么，所以也叫做“文章”，文章是这个意思。所以，天地就是一个大文章，宇宙就是一个大文章，就是这个道理。

这个道理（若）不交代清楚，我们年轻一辈的读书，哦，修到最后，学佛修成功了，到阿罗汉就要写文章了，哈，“红光照错，以成文章”，那就糟了。

【满二由旬已。满三由旬。满三由旬已。满四由旬。满四由旬已。满五由旬。满五由旬已。渐渐广大。满百由旬。满百由旬已。渐渐广大。满阎浮提。满阎浮提已。渐渐广大。遍满三千大千世界。上至三界顶。下至金刚际。还从顶入。】

然后，再从我们自己的头顶上收回。这个最后一个“顶”，是讲自己的头顶，要注意啊。

【见此事已。复当更教观于地大。观地大者。自见身内。心树诸华。渐渐广大。如金刚云。遍满身内。满身内已。复满一床。满一床已。遍满一房。满一房已。遍满一庭。满一庭已。遍满一城。满一城已。渐渐广大。遍满十顷。满十顷已。遍满百顷。满百顷已。满一由旬。满一由旬已。其色变青。渐渐广大。遍满二由旬。满二由旬已。满三由旬。满三由旬已。满四由旬。满四由旬已。满五由旬。满五由旬已。渐渐广大。满百由旬。满百由旬已。渐渐广大。满阎浮提。满阎浮提已。渐渐广大。遍满三千大千世界。上至三界顶。下至金刚际。还从顶入。】

所谓观地大，不是观泥土这个地哦，要特别注意。地大，所谓最后转成青色，观火大转成白色……地大就是物质，这个物质，（是）什么质呢？当然不是液体。就是说，你观成一个有形无形充满的一个东西。

譬如，我们普通后世的密宗叫人家观空，这个空是有相的空，像我们天晴的时候，万里无云，一片云都没有，那个青天、蓝天、青蓝、蔚蓝的天，那个空色。

就是说，这个就是观地大，这个地大的空……我们现在看到的这个世界上的空，这个虚空并不是没有东西哦，是有哦，充满了东西，譬如电，一切的能，都在这个虚空中。佛法说的那个空，还是超过这个空的，这个虚空是有，属于五大以内。

所以，这个地大也等于这个空，是观这个东西。不要把自己观成是泥巴，地大，这个泥巴一块一块长大，最后自己也等于观成泥巴了，哈。所以，要特别注意。

【见此事已。复当更教还观地大。观此地大。如金刚云。难可摧碎。当云何灭。作此观时。见佛世尊释迦牟尼。坐金刚座。与尊弟子眷属五百。坐行者前。异口同音。赞叹灭谛。闻此语已。当观地大从因缘起。无明所持。无明无性。痴爱无主。虚伪因缘。假名无明。爱取有等。皆属此相。作此思惟时。见自心内。众华树端。渐渐火起。烧金刚云。一一云。于诸叶间。与火合体。遍满身内。

满身内已。地火俱动。遍满一床。满一床已。遍满一房。满一房已。遍满一庭。满一庭已。遍满一城。满一城已。渐渐广大。遍满十顷。满十顷已。遍满百顷。满百顷已。满一由旬。满一由旬已。满二由旬。满二由旬已。满三由旬。满三由旬已。满四由旬。满四由旬已。满五由旬。满五由旬已。渐渐广大。满百由旬。满百由旬已。渐渐广大。遍满阎浮提。地火二大。其性各异。更相鼓动。遍满三千大千世界。上至三界顶。下至金刚际。还从顶入。】

这个地方，修持到这里，再叫你了身的时候，还是回转来再观地大。这个地大是破物质世界有形的地大。这个物质世界有形的地，这一段也写得非常精彩的。等于我们现在世界上的人，（正）当面临的这个劫数的境界。等于一颗核子弹、一颗氢弹，炸毁了这个地球，所以，这个地球的一切物质破坏了。

那么所起的火“烧金刚云”，虚空中的这些云彩，不管是黑云、白云，都毁了——云也是物质之一哦，晴空里头有一点东西，有气体、有云，都是物质之一，统统毁完、空完，一切皆空。空完了以后，你要了解，地火二性，“性火真空，性空真火”，地大的道理也是一样。

最后，把幻有的世界、物质的世界归到空；空的世界归到“地火二大，其性各异”，地是坚实的……譬如，假设普通的火起来，我们拿泥巴一倒就压熄了，可以压熄了；如果火的力量超过泥巴的力量，那个泥巴也被火烧成灰了。但是，这两样互相生克、互相克制。因此，地大跟火大互相鼓动。

我们现有的身体也是这样，我们的肉体整个是地大，所以，人一发炎了，感冒了，就是身体内部里面起的阴火。身体、肉体，走也走不动了，头也重了，脚也走不动了，互相就克制了。假设身体整个地健康起来，发炎也自然好了，同样的道理。

所以，修成阿罗汉，由定的工夫修成阿罗汉，了身证果是非常不容易的。所以，中国的佛法，后世的禅宗一来，各宗一来，就是那么一参究，心理上一点清净，以为就是道了——差远了！

而且，佛说的法……，你看，佛经的翻译有个系统，“满一由旬，满一由旬已，满二由旬，满二由旬已……”我们觉得很啰嗦，你说，由一由旬一直至于多少由旬就好了——哎，但是，他硬要这样翻译，有他的道理。工夫是渐进的，修持的功力是渐进地扩大的，一点点……躐等，靠聪明，做不到的，不可能，一有聪明就完了，绝对不能用聪明。

所以说，第一步走了以后，走第二步；第二步走了以后，走第三步；第三步走了以后，走第四步……就要那么说话，还要那么呆板！所以，做工夫修持要老实，没有聪明可走的。聪明的路子在幻想的境界里头可以，实际修持上不行。这一点也要特别注意。

【见此事已。复当更教观于风大。观风大者。自观身内。心华树间。出紫色风。水大随入。灭此风色。同为水色。风动水涌。遍满身内。渐渐广大。遍满一床。满一床已。满一房内。满一房已。遍满一庭。满一庭已。遍满一城。满一城已。渐渐广大。遍满一由旬。满一由旬已。风水二性。其性各异。风吹此水。如琉璃沫。其色焰炽。更相鼓动。遍满二由旬。满二由旬已。满三由旬。满三由旬已。满四由旬。满四由旬已。满五由旬。满五由旬已。渐渐广大。满百由旬。满百由旬已。渐渐广大。遍满阎浮提。满阎浮提已。渐渐广大。遍满三千大千世界。上至三界顶。下至金刚际。

见此事已。自见己身。身诸毛孔。一切火起。此火光炎。遍满三界。出三界外。如真金华。华上有果。果叶相次。彼果光中。演说四谛及十二因缘。度生死法。复见身内。一切水起。其水温润。从毛孔出。流布三界。无不遍满。水色出光。照三界顶。入火光果中。复见身内。一切风起。遍满身内。从毛孔出。渐渐广大。驶速飘疾。遍满三界。化为金云。入火光果中。复有地气。极为微薄。弥满四大。】

好。我们特别注意啊，这些到后面的修持，（是）彻底证果的，了这个色身的，所谓真正的了生死，证这个色身。

上面的一步工夫是火、地，地大与火大是一组，注意哦。所以，我们这个身体存在，体能有生命的暖气，这是一组了（liǎo）；再进一步，风大与水大是一组了，大家特别注意啊。所以，研究这个法门修持的……。

还有，譬如说观火大、地大，一切化空以后，再由“顶入”，由头顶进来。到了最后呢，就完全可以证果了，所谓我们后世变成小说的，修成功三昧真火，定中真火。这个时候，风大与水大观，再没有从顶入了，你都要注意的。

所以读书，今天所谓告诉学院的同学们，你们年轻（人）读书，没有一点是注意的，都是在玩弄那个后天的妄作聪明，一点用都没有。所以，每一本书，我一考你们题目，你就没有办法：哪一年出版的？版权在哪里？你一定考不出来。可是我读书，书头、书背（面），连它的出版年月都要看一看，你看到是个小事，关系很大。

所以像现在，我提醒你们注意，你看这本书都看懂了，乃至可以把它丢掉了，都觉得是啰嗦的事，那么啰嗦——他吩咐得非常仔细！所以，修持做工夫就要这样地仔细。

到达了后面的风大与水大观——前面也有，叫我们观这个风大与水大，前面是前面的工夫，到了这里是证果位的工夫。到达了这个时候，可以把身体化掉了。那么，身外这个色身四大，身外有身，“如真金华”，那么这个时候，可以谈了生死了。

他说，“彼果光中”，就是快要证果位了。所以，我们说修道，要得道，得道就是证这个果位。自然在“果光中”，“演说四谛及十二因缘，度生死法”，真正可以了生死了，有把握了。

但是，这个佛法的哲学原理呢，还是离不开四谛、十二因缘。可是，到这个时候，你所了解的四谛及十二因缘，不是我们平时看佛经（时）能够解释的这么一点点的意识境界。这个时候，是不离意识境界，可是，这个意识境界的智慧就是博大精深到极点了。

同样一句话……所以，我们大家怎么可以体会呢？我们从小读书认识一个中国字，我们中国人（用）认识中国字来比……或者，从小读过的一句书，任何一句书，到我们老了，七八十，八九十，一百岁，你每个年龄不同，你（对）这一句书的体会就不同，是不是有这个经验呢？大家年轻人有没有这个经验呢？噢！就是这个道理。

所以同样，你看佛法，四谛，所谓苦集灭道、十二因缘，无明缘行，行缘识……你们现在懒得念了，觉得都背得太熟了——你真懂了没有？没有懂。到了证这个果位的时候，你真懂了。

懂了以后，可以了什么呢？就可以了了分段生死，还没有了变异生死哦。到这个时候可以了分段生死，这个欲界的人间可以不来，有个长期请假，可以做到；变异生死还没有了，那要转成大乘的哦。这个地方才是谈了生死。

所以，我们在理念上看空了，一个人气派大，有修养，生死来了“哎，死就死吧，无所谓！”一个土匪拉去杀头，“无所谓！死了！你开枪打我吧，十八年以后再见！”好像他也了了生死，那不是了生死，哈。

那等于我们一个会花钱的人，钞票在手里那么一撒，“拿去！”舍不得花钱的人发抖哦，十块钱拿去都发抖的哦，数了又数，然后绳子捆了又捆哦。会花钱的人，几千、一万，支票一签，“拿去！”这个不算是了生死啊，可以花钱的不一定是赚钱的。

所以，看通了生死是一回事，了生死是一回事。了生死分层次的，这个地方可以了分段生死了，工夫做到这里了分段生死，罗汉境界，还在罗汉境界；变异生死还是问题。我们再看下去。

【见此事已。复当更教谛观五阴。观于色阴。此色阴者。依地大有。】

好，这一段我（最）好先交代。你看，四大了了以后，再观五阴，了五阴。所以，我经常劝大家多看《楞严经》后面，五阴的修持正念的方法。尤其我翻译《楞严经》成白话，把五阴修持的次序、精要都摘出来，放在后面，叫《楞严大义串珠》。

那么，这里的了五阴，修持了五阴，是工夫上的修法，也可以说是小乘的修法。那么，要真正彻底地了了生死，大乘经，就要同《楞严经》了五阴的修法配合起来研究。现在我先交代，我们再看下去。

【地大不定。从无明生。无明因缘。妄见名色。观此色相。虚伪不真。亦无生处。假因缘现。因缘性空。色阴亦然。受想行识。性相皆空。中无坚实。】

对不起，我们暂停一下。如果要正式研究，我不是讲，这一部《禅秘要法》是释迦牟尼佛亲传的修持方法的经典，没有哪一个问题不是牵涉得很广，都牵涉得很广。譬如，我们现在注意一个问题，大家晓得，如果做学理的研究，牵涉到现在科学很厉害了。

“地大不定，从无明生”，他说，物质世界的一切物质，包括这个地球，“不定”，是不定，都在变化，沧海桑田，随时在变化。但是，“地大”，这个宇宙之间为什么构成一个地球、构成一个月球、构成一个火星？构成一个星球体，这个都是地大。他说，这个地大是怎么样生的呢？上帝创的吗？菩萨创的吗？不是！都是从一念无明起。请问，这个地大怎么从无明起？这是心物一元的最高的哲学道理，也是最高的科学，物理理论最高的科学道理，非常深！

因此，我经常讲，告诉同学们，真正佛法的修持是个大科学，不是以为哲学讲讲理论，或者是满口禅话、满口佛经——你能够了？了不了的，那是实证的科学。

所以，“地大不定”，是“从无明生”，“无明因缘，妄见名色。”理论上我们可以通，“无明”，一切都是因缘所生，一念无明起。可是，我们心里头也经常起一念无明哦，你一念无明在你面前生出一个小地球来，汤圆那么大，你生出一个来看？除非你吐一口浓痰，那还是液体，不是地大，那还是水大。

一念无明怎么样生？“妄见名色”，无明从因缘所生，一念起，就是物理世界是一念唯心所变的——这个道理就是一切宗教、一切哲学焦点的问题，根本的焦点问题。在理论上，几乎没有办法可以论辩。在这里是讲求证，什么叫以身证？我们以身证明，以身心证明、求证这个东西。所以，到这里，是完全讲真实的工夫了。再念下去。

【观此五阴。实无因缘。亦无受有。如此四大。云何增长。遍满三界。

作此思惟时。见一切火。从一切毛孔出。遍满三界。还从一切毛孔入。复见一切地大。犹如金刚云。从一切毛孔出。遍满三界。还从一切毛孔入。复见水大。犹如微尘。从一切毛孔出。遍满三界。还从一切毛孔入。复见风大。其势羸劣。从一切毛孔出。遍满三界。还从一切毛孔入。如是四大。从毛孔出。从毛孔入。往复反复。经八百遍。

见此事已。如前数息已。闭气而住。经一七日。】

好，注意啊。你看，四大，修持到这里，都观到从毛孔出入。其实，我们凡夫没有修到这里，四大是不是从毛孔出入？一样的！所以，气候一变，我们就要加衣服，四大都是在毛孔出入。懂得医学的都晓得，风寒暑湿，都是外感侵进来的。我们这个人身跟宇宙物理世界的一切是相通的。

在这里，修持到这里，不过转变了，可以自己做主，观这个四大都从浑身毛孔可以出入，就不靠呼吸维持生命了。但是，到了这个时候，一切毛孔出入熟练了，“见此事已”，照前面数息法一样，修气一样，不呼不吸，止息了，一定七天，就是七天七夜不呼也不吸，就不要呼吸了，“如前数息已，闭气而住”，就止息了，“经一七日”，一个七天，一个周期。

【尔时。自然见此大地渐渐空。见一床下渐渐空。见一房渐渐空。见一房已。见一庭地渐渐空。见一庭已。见一城地渐渐空。见一城已。见十顷地渐渐空。见十顷已。见百顷地渐渐空。见百顷已。见一由旬地渐渐空。见一由旬已。见二由旬地渐渐空。见二由旬已。见三由旬地渐渐空。见三由旬已。见四由旬地渐渐空。见四由旬已。见五由旬地渐渐空。见五由旬已。乃至见十由旬地渐渐空。见十由旬已。乃至见百由旬地渐渐空。见百由旬已。乃至见阎浮提八千由旬地渐渐空。见阎浮提已。见弗婆提地十千由旬渐渐空。见弗婆提已。见瞿耶尼地三万由旬渐渐空。见瞿耶尼已。见郁单越地四万由旬渐渐空。见郁单越已。见须弥山。四大海水。山河石壁。四天下中。一切所有。见坚硬物。一切悉皆渐渐空。见四天下已。心遂广大。遍满三千大千世界。诸坚硬物。大地山河石壁。一切悉空。心无所寄。】

好，注意哦。真正见到空的境界是这个样子，看到了吧？所以，我们打起坐来眼睛一闭，有时候舒服一下，“哎哟，我要空了！”呵，空了？是空，就是闽南语，你是kongkong，是骂人的哦，哈。这个就是kongkong了。

真正的空非要到达气住、脉停，得禅定境界，呼吸不往来了，妄念也不起，如此定，能够一定七天以后，开眼、闭眼所见，前面山河大地的东西，毕竟是空掉了，不是实在的，硬是见到空。但是，跟着修持功力的有限（程度），一步一步，见到三千大千世界，乃至日月星球整个都是空的，所以前面四（断录）……这个还不是自性的真空，是了空的事情。所以，一切物质障碍、物理世界见到空了。所以，一层一层……。

见到空以后，还有没有修持的工夫？有啊，地、水、火、风、空，是了五大。一念之心，心中九十八个结使，贪、嗔、痴、慢、疑还是没有彻底地了哦。我们再看佛怎么教我们修……

【尔时。自然见金刚际。有十四金刚轮。从金刚轮下。自然上踊。更相掁触。至行者前。尔时心树诸妙花端。自然火起。烧诸华叶。树上四果。堕行者顶。从顶而入。住于心中。尔时此心。豁然明了。见障外事。】

特别注意，“尔时此心，豁然明了”，不是开悟的“豁然”。

上面有一句话，见到三千大千世界一切物质的障碍境界都空了，修持到这个时候，定力……，有四个字你们特别注意，“心无所寄”，到这个时候，此心“豁然明了”，怎么叫“心无所寄”呢？大家不要轻易看过去哦，因为这个经典里有些句子文学太好，容易看过去哦。

你看，我们一个人假使心到了无所寄，会发疯哦。我们普通一个人，心都有所寄的哦。

所以，有许多人说：哎呀，我呀，没有别的什么嗜好，最爱读书，一看书，慢慢慢慢，晚上就睡了。因为他也（是）心有所寄，寄托在书上。再不然，爱打牌的人心有所寄，寄托在牌上。人生的功名富贵，赚钞票、做事业，心都要有所寄哦，这个妄心都要有所寄托哦，摆在一个东西上。

你说，你们大家……“哎，我们修行的人，没有这种事。”你们也有所寄哦，想求佛修道哦，莫名其妙地想找个东西，心有所寄哦。

到这个时候，完全空完了，此心感觉到无所寄了——要么大发疯，变真疯子了；要么空得了。

所以，修持到这里……你们大家修持，天天求空，或者口口谈空，真正空了，你会恐怖的。所以，《金刚经》上说到那个空的境界，佛说，是人不起恐怖者，“当知是人，不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所，种诸善根”，是真实的事哦。

你们天天修道求个空，到了真空的时候——你叫妈、叫观音菩萨，哭都来不及！

譬如我们想清净，许多人生活很奔忙，都想礼拜天到阳明山那里找个野外、找个别墅，“哎呀，山边林下才舒服啊……”真把你搬到那个山顶，天黑一个人都没有，半个月，饭也没得吃，心无所寄，你不死掉才怪呢，吓都把你吓死了，什么把你吓死？空把你吓死了。

所以，空、寂灭不是这么简单的，非大丈夫不能过哦。

所以，到了这一步，再修持进去，“此心豁然明了”，“见障外事”，一切有所障碍，我们现在的障碍是被物质障碍。譬如他们修道的怕生死，都求了生死，真正工夫做到了，呼吸快要停了，他又怕死了，结果还是会怕的，怕空，就是心都要有所寄。

到这个时候，过了以后，“此心豁然明了”，这就看得清楚，三千大千世界以外的“障外”，物质障碍所阻挡的都看得见了。这个时候，你说：了不起，得道了？——还没有成果。

那么，有些境界来了，你自己会有境界来——再说，你到那个时候，修持到那，境界来，（是）真有啊，嘿，龙啊，真的龙到你前面抓你一样；看到老虎，硬是扑过来要抓你头上，嘴张开……。那个时候，你也忘记了我在打坐，这是幻境……。你现在讲理论讲得很高、很漂亮：反正是幻境，不在乎。到那个时候，（是）真的哦。如果在那个时候，你晓得了：这是幻境——那你（就）晓得现在这个也是幻境。现在这个幻境你心有所寄，不能无所寄，到那个时候，你的心还是不能无所寄。所以，修道没有不入魔了，什么魔？自心之魔。千万注意，到这个时候，境界就来了。

【复有六象。其色正黑。踏大地坏。吸饮诸水。风吹象杀。象耳出火。烧象都尽。四大毒蛇。走上树端。见有一人。似大力士。拔此大树。下至金刚际。上至三界顶。令树动摇。行者心中。四明珠果。复出大火。烧树荄绝。是时大树。散如微尘。

行者见已。我今观于水火风等。及与水大。一切无常。须臾变灭。当自观我身内。四大火起无穷。地水风等。亦复如是。此无明相。空无所有。假伪颠倒。犹如霜炎。属于三界。缘于痴爱。三十三亿念生法。九百九十转。次第念粗相。结使九十有八。】

注意啊，我们心中的这些杂念之多……，这些境界来了，到最后靠什么了呢？靠理了，智慧去了。

所以，经常告诉你们，佛学，学佛，连佛经的基本都没有搞熟，一问一考都答不出来；修持到这个时候，是一点用处都没有哦！这个时候是靠理了（liǎo）。

到了这个境界，所谓“三界皆因痴爱而生”，注意，三界结使……，就是父母爱儿女，儿女爱父母；男女之爱，夫妇之爱等等，这个痴爱是生死结使的根本哦。“属于三界，缘于痴爱”，因痴爱所发生的烦恼妄念，“三十三亿念生法”，特别注意哦，多少，一念之间具备三十三亿所生的烦恼；“九百九十转，次第念粗相”，就是一圈一圈地把你捆绑住，“九百九十转”，就是把你一圈一圈地捆绑，“次第”是一念一念，所以，修行求解脱是慢慢求解脱哦。

我经常听大家年轻的同学们谈，“我这个人什么都好，我只不过是嗔念重一点，别的都很好。”是好，好得差不多啦，好得快要到轮回下三道去了。自己能够检查得出来，那已经是大智慧成就了，很难哦。

“九百九十转，次第念粗相”，构成我们现有人身的……所以，《俱舍论》九十八个结使，一个都没有解脱。假使修持到这里，一个结使解脱了，那你的业力就是轻了一大半，结果，一个结使都没有动摇。所谓结使就是“结”，打在那里不能解脱。

那么，由这个结使所发生的，如网一样，把我们罩住了，这个网把我们笼罩着。下面请你再念下去。

【枝条种子。弥覆三界。为是众结。受生无数。或堕地狱。猛火焚身。或为饿鬼。吞饮融铜。啖热铁丸。百千世中。不闻水谷。或为畜生。驼驴猪狗。数不可知。人中受苦。众难非一。如是众多。从痴爱得。今观痴爱。性无所有。】

“痴爱”，注意！你念。

【作是思惟时。释迦牟尼佛。放金色光。与诸声闻眷属围绕。告行者言。汝今知不。色相虚寂。受想行识。亦复如是。汝今应当谛观空。无相。无作。无愿三昧。】

现在转入大乘了，完全转入大乘的理了，转入大乘基础的理。那么，假定我们自己修持到这里，配合禅的理参，可以了。所以，真正的禅与真正的禅宗都是从禅定来的，不是空口说白话的口头禅，（那）不能了生死，没有用。

现在，就是大乘的基本三印，空、无相、无愿等等三昧，现在告诉我们怎么修法，这个理要变成事了。

【空三昧者。观色无性。及一切诸法。空无所有。如是众空。名空三昧。

无愿三昧者。观涅槃性。寂灭无相。观生死相。悉同如实际。作此观时。不愿生死。不乐涅槃。观生死本际空寂。观涅槃性相皆同。入空无有和合。是名无愿三昧。

无作三昧者。不见心。不见身。及诸威仪。有所修作。不见涅槃有起性相。但见灭谛通达。空无所有】

就是这个叫“无作三昧”，“不见心，不见身，及诸威仪，有所修作”，都不见，所谓不生不灭不垢不净了，“不见涅槃有起性相”，就是不入生死，也不入涅槃。“但见灭谛通达，空无所有”，最后，再转成大乘境界。

【尔时行者。闻佛世尊。说是空无相无愿三昧。身心静寂。游三空门。犹如壮士。屈申臂顷。应声即得超越九十亿生死洞然之结。成阿罗汉。不受后有。梵行已立。知如道真。豁然意解。无复余习。漏尽慧通。自然而得。其余五通。要假修得六通义。广说如阿毗昙。】

注意啊，这叫做漏尽通——有个同学，前一个月就说自己得了漏尽通了。这叫做漏尽通，这样才叫做漏尽通。所以，狂妄无知的人，有时候简直没得办法，看得我都吓死了，我看到他比看到佛都怕。这样叫做得漏尽通。

那么，漏尽通是成阿罗汉道的基本，小乘的极果，二乘的极果。

神通怎么修法？要想修得六神通义，修持的道理，你去研究《阿毗昙论》，《阿毗昙论》已经翻译成中文了，《大藏经》里都有。谁叫你们自己不看经呢，尤其我们这里，好几部《大藏经》摆着，你就“阿鼻达”，呵……。

所以，佛下面都交代了，到这里算是证阿罗汉果，得漏尽通。漏尽通，一切结使解脱了，转入大乘道了。

所以，其余的五通还要修持。所以，《大智度论》告诉我们，大阿罗汉分两种：一种有神通，一种无神通。有神通、无神通都一样，叫做阿罗汉，阿罗汉是道果。通，具备了神通，其它的五通都具备了，那是修得。那么，你得了漏尽通以后，得了道果以后，你要加起用，再修五通可以。那么，佛经也有交代，五通的修法，你去参考《阿毗昙论》，都说了。

并不是说佛有保留，把修持方法都告诉你了。可是，你没有那个智慧，绝对看不出来哦，你把那个阿毗昙“昙”了一万弹也没有用哦。

这个《阿毗昙论》都摆在这里，我们中国都翻完了，都把它翻过来了的，印度没有了。所以，修五通的方法在《阿毗昙论》。

那么下面……我们好像上一次已经讲过了。我们今天，这个《禅秘要法》就到这里圆满了。这一次，是整个地整部把它念完了。中间详细的修持方法（若）再研究，那多得很啊，多得很！

可以说，它的确是《禅秘要法》，包括了东密、西藏所有密法的修持，包括了显教，内道与外道，佛法与外道各种的修持。我们中国的许多道家，乃至其他外道的许多修法，都是从这里头流出来的，拿到了一点，就产生了另外一个道门，就是这样。

现在，我们再重复一遍。《禅秘要法》的修法，从白骨观开始，主要是白骨观。我们大家全部看完了，研究完了，应该知道，纵使白骨观不能全部观起来，只要一个脚趾头的白骨观得起来——佛不会说谎话，也不会骗我们。只要一念专一，观一个脚趾头观得起来，业力减轻了以后，死后不会沉沦下三道，不会堕畜生、地狱、饿鬼；而且，决定会往生兜率天，跟弥勒菩萨亲自再来修持，即身成就。这个便宜很便宜哦。不相信，大家天天把脚趾头拿着多看一下，就把白骨看得出来了。所以，佛说过的啊，我们上次交代过的。

如果能够全身的白骨都观出来，系心一缘，永远得这个定，那他的果报更不可思议。

如果真照《禅秘要法》的每一点——千万不要玩聪明哦，好像我这一点到了，就跳过去了；我现在已经跳到修风大观了，哈哈，那“疯”掉了。可以跳啊，有大智慧的是可以跳；你中间插过来哪一个修法也可以。但是，千万不要把自己当成大智慧。

我经常跟大家说，绝顶聪明的人要想成就，是走最笨的路线，最老实的路线，没有不成功的。何况我们自己还不是绝顶聪明的人，不要走偷巧的路线，那永远是失败的，不会成功的。

那么，这个白骨观的修法，反复……占去了这本经典两三卷的内容，反复讲程序的修法。然后，转到了最重要的，配合白骨观修法的，就是安那般那，念出入息，就是后来天台宗所用的数息观。

为什么叫数息观？数息观是最初最浅的，以最初最浅的做个名称。实际上，数息观是安那般那，就是念出入息的一个最初步。

那么，《禅秘要法》最后到达了念出入息，修气，就是西藏密宗所讲的修气、修脉、修明点；修火观就是修明点、修拙火。

那么，由这个修气，白骨观到达了，配合修气，再加上一个重要的，就是修火观，四大观等等。四大观……就是后来藏密所讲的修气、修脉的道理，都是从这里头流出去的。

那么，把修气的这一步工夫做好了以后，整个的全体连起来，重新做一个修持，真正的念佛法门，他也说了，真正的念佛法门。那么，他念佛是念我们本师释迦牟尼佛，也就是代表了十方三世一切诸佛的念佛法门。

所以，这一本经典，到了念佛法门以后，最后再一转，告诉我们修即身成就，了心也了身，即身证得大阿罗汉。大阿罗汉看起来是小乘，如果拿大乘华严境界的道理来讲，一切佛也不过是大阿罗汉。大阿罗汉这句话是指真正证果的人，学道证果的人。那么，告诉我们即身成就的方法。

实际上，这本经典，看起来文字又明白又简……里面好多都是说神话一样，现代人没有办法可以相信，你仔细一研究，完全是科学。两千多年前，佛要说的时候，人类的知识不同，代表的东西不同，所以只好拿那些境界作代表。现在，如果修成功了的人，可以把它改写——当然，希望你们修成功了来改写，但是不要超出这个范围，最好保留他的原文。有大智慧的人自然会悟得进去这是个什么东西。

这个能够完全证到了，（那么，）关于佛法显密的修持，乃至十念法都在内了，念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、念休息、念安那般那、念身、念死，都有了，包括了全部的修法。

所以，你们青年同学们，抱着这本经典，一生好好求修证，算不定很快都可以证果，得果位了。

我们今天是最后一次，把全书圆满了，可以休息了。