
《禅秘要法》讲座 第21讲

现在，我们继续上次……，现在都在做四大观：地、水、火、风四大观，就是了这个色身的障碍，解脱这个肉身，我们这个肉身是四大所构成的，地水火风，了这个障碍的真正修持。

上次在水大观到火大观的中间，现在，你继续念下去……。

【佛告阿难。若有比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。若得此微妙水大观已。复当更教。安隐微妙最胜奇特火大观法。】

这里停一下。上面由水大观修过了——实际上……，当然详细讲，我们这次还是不详细的啊，真正详细地讲，（要）把这个理论的发挥同中国的医学、同西方的医学配合，再同瑜伽的修法，藏密，西藏的密宗，乃至东密，流传在日本高野山的密宗，各种的修法配合研究，就指出了笼罩了显教、密宗的各种研究的办法，都（是）从这个经典里头出来的，所以内涵非常丰富。所以，本经叫做《禅秘要法》，不但是修禅定，（还是）修密法最重要的。

密法的重要观点，也就是多半侧重于了身。了心固然已经很难了，了身也很不容易。现在是修了身，所谓水大观修好了以后，修火大观。那么，部位转了，“脐中”，在肚脐中间开始。

千万不要看到“脐中”，有许多人——因为我们中国几千年流行道家的思想，（就）马上想到肚脐下面一寸三分，不是的，“脐中”就是脐中，就是肚脐。为什么后来的道家变成了一寸三分呢？那是根据针灸的穴道，所谓气海穴。肚脐下面的一寸三分——就是我们每个人自己的四个指头，从肚脐这里下去，就是一寸三分；再不然，就是每人自己中指的骨节下去（量），大体就是一寸三分。（用）每个人自己中指的骨节，量自己的身体最准确了。哦，不是那个气海，气海道家叫丹田。

现在讲“脐”，“脐”字的关系很大。你看，大家许多人不了解这个肚脐的关系。我们在娘胎里头的呼吸、营养，本身都靠这个脐带，（靠）肚脐的脐带跟母亲连起来。所以，婴儿在娘胎里长大，吸收母亲吃进来的营养是靠这个肚脐脐带输送进来，不是嘴里，也不是别的。当然，也没有呼吸，连这点氧气也是靠母亲呼吸进来，也靠肚脐。

一出娘胎，第一个动作就是把脐带剪断。脐带一剪断了以后，呼吸没有了，一切没有了，所以，婴儿不能不开口，“啊、啊……”就哭啊。

所以，脐带一剪断，助产士的动作、护士的动作，第一个——现在是很进步了，像过去，我们乡下叫做产婆了，接生的这些老太婆。第一个动作，就当婴儿的嘴巴“啊”要张开的时候，指头先进去，把嘴里的东西先挖掉。那个挖出来的东西比泥巴还要黑、比牛筋还要牢、比那个粘糊的浆糊还要粘，这个东西就是胎儿在娘胎里含着的，脐带里头另外……就是吸收母亲吃进来的饮食（中）有毒的什么东西，都在这个里头。

这个要挖得很干净，要一丝不留，（则）这个小孩比较健康，容易养大。万一挖得慢一点，“啊”一下，那个东西有一部分咽下去了，就是带来的，叫做胎毒。年轻，没有什么关系，到了中年老了以后啊，那么，心肝脾肺肾各个部分衰坏了以后，这个胎毒一配上——以我的研究……我的想法啊，我到底不是医生，癌症同这个胎毒的不干净大有关系。所以，有许多人年轻的时候，觉得身上没有毛病，一到二十几岁、三十几岁，尤其是女性，快挨近三十岁，各种毛病都来了，它这个胎毒在本身里头……。

所以，修道做工夫，做到了气脉完全打通，最后要拉大便，拉得像屙痢疾一样，一天七八次、五六次都会拉，但是肚子不痛，就是想拉。拉到最后，都像水一样，后来屙出来的那个大便——当然，要到辟谷，就是完全不吃饭。到了最后，屙出来的大便一坨，黑黑的、粘糊的，像鼻涕一样，你要抓起来，拉都拉不开，就是这个东西最后下来了。那么，这个气脉打通了，最后逼出来了，所以可以祛病延年了。

所以，这个“脐”有这样的关系，这个脐带，胎儿这里一剪断，嘴巴“啊”一叫，鼻子开始后天的呼吸了。所以，我们这个肚脐本身现在还在呼吸，大家不觉得就是了。有一个事情就知道了，所以，道家有一种方法，有许多药敷在肚脐上，敷在肚脐上比你吃下去的吸收还厉害。

过去抽鸦片的人就可以测验出来。鸦片瘾发了很痛苦，鼻涕、眼泪一起来，一点力气都没有。那个时候你说，“我有鸦片给你抽。”你叫他叫我祖宗，他就叫祖宗，你要他做什么他都干。说：“把你家的太太、儿子都送给我，就给你吃。”“都可以。”这是鸦片之毒啊！

可是，有些人出门，以及后来禁鸦片烟的时候，抓到吃鸦片的要枪毙，那么他们吃不吃呢？也是吃，怎么办呢？不能明吃，把鸦片烟膏抹在肚脐上，拿带子捆起来。哎，两三个钟头以后，一点都没有了，吸进去了。所以，肚脐会吃东西的哦，它在娘胎里头呼吸东西搞惯了。

你们有许多人洗澡，看到肚脐里头脏，（就）拼命抠，抠了以后生病，然后拉肚子啊、头痛啊，哎呀，他不晓得是自己抠肚脐抠来的。这个肚脐的关系很大，所以，就是说肚脐是先天生命……。现在讲的“脐中”就是肚脐。

所以，叫做内呼吸……我们修数息观修到了随，你们晓得，数息的第二步就是随，到了随的境界就起胎息，道家叫胎息，密宗、瑜伽术叫宝瓶气，就是内呼吸。内呼吸起来的初步，就是鼻子里没有呼吸，肚脐这个地方又像胎儿在娘胎里一样会呼吸，所以叫做胎息。

做工夫，不管你禅也好、密也好、禅宗也好、净土也好，真讲修证，都是呆板的，非到这一步不行。不到这一步，你那些所有的工夫都是白谈的，是空话！自欺欺人的话。所以，这个“脐”就是这个道理。

现在讲了四大观这一步，说火大观都是从脐中来，那么，注意这个地方。所以，这点特别提出来。

【作此观时。自见脐中微妙火光。床如莲华。其色光明。如和合百千万亿阎浮檀那金。见此事已。复当更教观身内火。观内火时。自见心火。】

“心火”不是在心脏，（是）观肚脐这个地方，密宗、瑜伽（讲）就是修拙火。观这个肚脐的内呼吸起来了以后，在这个地方“忆”观起来的火光，自己的心中像是有光明，不是心脏部分哦，就是说，是你心理上观起来的。

【常有光明。过于百千万亿明月神珠。心光清净。亦复如是。出定入定。如人持明火珠行。虑恐他见。唯自心中明了。】

修到这一步，自己这里发暖，不是发烫，你觉得发烫就不对，（是）发暖，整个温的。脐内……，女性注意，需要顶上上部的修完成了，已经返回到童体，就是说，等于到达了十一、二岁第一次月经没有来以前，到这个时候才可以修脐，记住哦！不能随便躐等，不能跳一级修的，修的不好……尤其女性要注意啊。

这个时候，你看，“出定入定”，脐中观的火光，拙火明了，“心光清净”，念头是绝对清净的，只有这一念，心念一直是这个火光。随时，“出定入定”，无论是入定做工夫或者出定，“如人持明火珠行”。“虑恐他见”，你就保护自己的这个工用境界，不能向人家炫耀，也不能说。等于人身上有一个无价之宝的金刚钻带在身上，深恐，怕人家知道，保留得好好的，绝不会让人家看见我身上有一个无价之宝，对不对？

人都有这个（心理）作用吧？你身上多两个钱，有十万块钱带在身上，上街还用帕子包起来，怕人家看见，对吧？所以，你修道工夫到这个境界，不能宣传、不能炫耀，只能自修。所以，“如人持明火珠行”在走路，“虑恐他见”，就是深藏不露，完全要深藏不露。不要宣传“我已经到达什么工夫了……，我已经到达什么境界了……”然后，“我可以传你道了，你可以皈依我做徒弟了、拜我为师了……”不可以。

【如是他人不见。渐渐大明。见身犹如颇梨明镜。见心亦如明月神珠。虑他人见。他人其实不见此事。入定之时。以心明故。见三千大千世界粗相。见阎浮提。须弥山及大海水。悉皆了了。】

到这个境界，所谓默默地修持期久，心真明了，拙火明了。讲密宗所谓气脉的话，这个时候气脉打通了，当然，（是）粗的打通。然后，你入定的时候，看这个世界上的事、地球上的事，清清楚楚，等于看电视一样，一切明了。但是要严守戒律，看见了不要宣传。未来的事你知道了，不要去吹牛了，一吹牛呀，你会入魔道；有神通，神通换一步就是神经，就入了魔道。所以，这个地方切记，佛告诉我们，“如人持明火珠行，虑恐他见”，自修自了。

【复见大海水中摩尼珠王。其摩尼珠王。焰出诸火。】

【见此事已。尔时见佛。为其广说九次第定。九次第定者。九无阂八解脱。如此等观。不须预受。佛现前故。佛自为说。其利根者。闻佛说法。九无碍道中。应时即得阿罗汉道。】

到这个境界，佛亲自现身给你说法，“九次第定”，一步一步地领导你。他说，“不须预受”，你用不着去考虑下一步怎么走。正成就的，你走的是正佛法的路子，诸佛菩萨自然来引导你，“佛现前故，佛自为说。”

“其利根者”，中间还是在（于）利根、钝根的差别。属于利根的，听佛这个时候说法，“九无碍道中，应时即得阿罗汉道”，当时就可以证得阿罗汉道。

【超越阿那含地。如好白毡。易染为色。若钝根者。复当更教风大观法。】

注意啊，我们不要把自己当利根看。不要有个魔化身为佛来，你也当成佛，分辨不清楚。你还是规规矩矩把自己当钝根看，不会错。

假设钝根人修到这一步，还要走“风大观”。风大观，拿中国的道理讲，还要修气、修脉，怎么样修风大观？注意啊，所谓风大观就是修气。

【风大观法者。见一切风。极为微细。细中细者。可以心眼见。而不可具说。风复杂火。火复杂风。水入火中。风入水中。火入风中。风火水等。各随毛孔。如意自在。】

这一点要注意啊，体会风的道理、气的道理。

我们普通把鼻子的呼吸，譬如天台宗、密宗、瑜伽术、修气功，道家修气功，拼命在鼻子的呼吸上搞来搞去，这是最粗浅的。

真正的“风”，天台宗告诉你，什么时候的呼吸是风呢？这几天流行感冒，最时髦的，我们感冒了，鼻子“呼呀呼”的有声响，气也很粗，呼吸都觉得困难或者咳嗽，这个是风，这是外风，外风邪钻进来，所以中医叫做伤风。这叫做风。

“气”呢？身体最健康的时候，除了睡在枕头上自己听到一点呼吸声音，这就是气。

“息”呀，自己都几乎听不到，那个叫息。耳根听不到，只有内在的感觉到，那个叫息。所以，数息观是数这个息。

一般人光在鼻子那里数气，统统落在昏沉中，一辈子落昏沉。落昏沉——不是我说的，佛说的哦，你查宗喀巴大师的《菩提道次第论》，根据《瑜伽师地论》来的，你把《瑜伽师地论》各种大小乘……，以昏沉境界当成定，果报不可思议！怎么不可思议？他生来世，求善果而得恶道，进入畜生道去了。

猪呀、牛呀，一天都是昏昏沉沉的。你看，牛呀、猪呀呼吸特别粗，“呼呀呼、呼呀呼”的；那个猫的呼吸更粗，“咕呀咕”的，都听得见的。就进入畜生道去了。

所以，定绝不是昏沉哦，千万搞清楚，这个话重要得很啊！定是可以做到六根对外界不知，可以解决，但不是昏沉！昏头昏脑的那是大昏沉，果报不可思议哦，福报也不可思议！

如果因为善根好，功德做得多，可是呢，一做工夫就落昏沉，他生来世就是在异道中生、异类旁生中生也是王，或者变牛王、猪王，或者什么王，也是王，因为他福报大；可是，昏沉的果报也具在。

所以修持啊，理上不通不谈修持，注意，不能差一点。

所以息，不是数这个风。这个风，现在告诉你了，你自己不修持不融会贯通，看不懂的哦，《禅秘要法》……。

他说，“见一切风，极为微细”，“一切风”，就是我们内在的气，你会看得清清楚楚，不是眼睛看哦——气到了，几乎没有办法，觉得没有呼吸，整个定止了，里头气还在动。“细中细者”，到达最细的时候，所谓天台宗讲的息、数息，到了息的境界，“可以心眼见，而不可具说”，是你心眼开明见到的，定的境界（中）晓得这是气的作用，“不可具说”，说不清楚啊。

所以，普通讲修气，什么是气？以为身上……，有许多：“哎哟，我气脉通了，任督二脉打通了。”都是把皮肤、身体里的一点感觉，有许多人肠胃发炎了，“哦，就是拙火喽，已经是拙火了。”其实都是大肠发炎，真的哦。

我看了好几个老前辈，一身都在发炎，大肠发炎，然后，鼻子红得啊像……，我们叫酒糟鼻子，前面整个都像蜂窝一样，一粒一粒的……然后他说：“拙火修成功了。”最后嘛，是修成功了，到了美国去，神经了，就在那里进了神经病院。那真叫“拙火”，拙者笨也，那不是“笨火”嘛。

这都是事实，我不讲人的名字，也是个立法委员，当年不得了……我只好：哎呀，阿弥陀佛！没有话讲。所以你晓得，修持，这个色身有这样严重。

所以，这个欲化掉，修火光定……你看《楞严大义》上，欲念最重的时候，火首金刚就利用这个欲念，欲念就是拙火，一入火光定……。所以，《楞严经》二十五位圆通，焰慧地菩萨火首金刚，就化了。到这个时候一化了，生怕自己的欲念不大，欲念（越）大，转化的功德更大，火首金刚的功德更大。大乘菩萨的护法。

所以，有时候我们的大丛林庙子厨房里供的，也就是焰慧地菩萨，大的丛林是焰慧地菩萨化身的。

所以，风与火要这样……你们不要听到一点点风呀、火呀，发炎的时候，（就）当成是自己拙火修成功了，千万注意啊！这些我都是经验看得多了，看得无话可说。现在，跟大家讲实际的，所以这个“风”字就是指气。

风与火，你看，他现在教我们风火两个合修。我们感冒了，咳嗽、流鼻水、难过，就是外感的风火，就是发炎。发炎也是火哦。

火有好多种哦，阳火、阴火，瓦斯的火是阴火，木材烧的火是阳火。瓦斯这些阴火……，所以你打开瓦斯，如果它不起火，你手一（触），马上是冰的，对不对？你们有经验吧？瓦斯不但冰，还中毒的，阴火；阳火不会种毒。火分很多种呀，（还）有阴阳合起来的火。

所以，我们感冒了、伤风了，也发烧，就是发炎，是阴火。为什么发烧就难过呢？就病了？有毒嘛，也等于瓦斯的火，你一烫到手就中毒啊，就是这个道理。也是火呀，不能叫它不是火。

风也好，地水火风，各个分析起来有多少种？所以，我给人家讲《易经》，好多年前我看到报纸上，外国人现在装到雷……，认为天上打一次雷，地下要增加八十万公吨的肥料，这是雷。所以，美国的科学家想方法把雷装起来研究，打雷时怎样把雷收起来，然后再来研究，为什么地上……。

那一年正好讲《易经》，（过去）十多年的时间了，有个美国学者来看我，正谈这个事。我说：“哎呀！那有什么稀奇！雷，你们只晓得一种，雷有八种，中国人早知道。”“哎，这是什么理论呀？”我说：“《易经》上有啊，天雷无妄、火雷噬嗑、地雷复、山雷颐……哦，八个雷耶！”

天雷无妄，夏天打的是天雷，在天空打，“哗……”放屁一样，放完了就没有事了，在空中的。春天来的第一声雷，地雷复，地下里头打的，“嗯……”这样上来，等于你们工夫做好的，有时候“呜……”有时候是地雷复哦。有时候你胃吃不好了，打嗝了，“呃……”那个是天雷无妄。还有山雷颐，头顶有时候顶轮气脉开了，“嘭”一声，砸雷一样，那是气脉震开了，那完全震开了，气脉震开了的人就不同了。

所以，雷是有八种，风、火、水都有八种，所以讲阴火、阳火。气同火（一起）修，这是正火，正火是什么？是暖。

那么，讲教理呢，唯识讲人只要还没有死，识就在，唯识心意识的这个识。暖、寿、识三样连起来的。暖气在，这个身体的寿命就在，识就在。所以死亡的时候，冷却到哪里，没有暖了，冷却了，哪一部分冷却了，寿命也等于停止了，识也跑掉了。暖寿识是连起来的。所以，这里讲的火是暖，还不是我们饭吃下去，增加西医所讲的卡路里，不是这个东西，是生命之火。乃至，所以有许多修道的人，饿个几十天，它这个生命之火点着了，不会死。这个气是这个气，这个火是这个火。

搞清楚啊，特别吩咐大家。本来都可以念过去的，我不讲的，姑且也告诉你们。这个里头，就是我这样讲，都还是没有详细地讲啊。你们注意，特别吩咐大家，不要认为：“哎呀！我也听过《禅秘要法》白骨观了。”白骨观？“白听观”哦！你要去好好去研究，尤其是佛法，不是那么简单的。我假设讲十次，十次不同，一步一步深入讲；深入讲，不是很短的时间（能）讲完的，乃至于把道家、密宗、显教的各种方法……，……这一本经，差不多了，把显密修法都注解完了，装订起来，能卖十万块钱一部，哈哈。现在给大家讲，只（是）讲扼要的，你们要注意，不要认为这样听过去了……每一句话、每个字都要留心，特别吩咐。

【或复有风。十色具足。如十宝光。从身毛孔出。从顶上入。从脐中出。从足下入。一切身分中出。从眉间入。从眉间出。从一切身分入。如此种种。无量境界。贤圣光明。贤圣种子。诸贤圣法。皆从此风大中起。从此风大中入。】

这个火观修成功了以后，然后身体在定中，光明随便从哪里出来，再进入到哪里，要注意这个道理。“如此种种无量境界，贤圣光明”，这个时候，就要你欲大点成这个火，点成就化了，完全化了，“贤圣光明，贤圣种子”就从这个来。“诸贤圣法，皆从此风大中起”，修气中起，所谓风火同修。

【此风大观。具足相貌。微妙境界。唯阿罗汉。能广分别。不可具说。行者坐时。当自然见。若见此事。练诸烦恼。成阿那含。此风大观。名第三十阿那含相应境界相。

佛告阿难。汝好受持。是阿那含相应。最胜境界风大观法。慎勿忘失。尔时阿难。闻佛所说。欢喜奉行。】

你看，佛再三吩咐阿难，这个修持的法门千万不要掉啦！结果我们还是掉了，呵呵，众生很可怜啊，“慎勿忘失”。当然，将来慢慢发愿，再把它补完全，不要掉了。啊！现在第四卷了。

【如是我闻。一时佛在舍卫国。祇树给孤独园。与千二百五十比丘俱。尔时。尊者摩诃迦叶。有一弟子。是王舍大城苦行尼揵子儿。名阿祇达多。求尊者摩诃迦叶。出家学道。修行苦行。具十二头陀。经历五年。得阿那含果。不能增进成阿罗汉。】

注意啊，现在又是一个佛亲身教的一则学案。拿禅宗（讲）叫公案，儒家叫学案，拿我们现在叫个案，亲身的经历，也是佛弟子。这个人出家跟谁呢？是我们禅宗的祖师，摩诃迦叶尊者。有一个弟子，是佛在王舍城教化的那个讲堂里的。是什么学派的人呢？苦行学派的，佛在世时就有。

那些专讲苦行修的,印度当时有些人，所谓裸行外道，都属于苦行，脱得光光的，在火旁边烤，站着一只脚入定，一只脚提起来，一定要好久啊，那都是苦练啊，这些修苦行……。当时的苦行学派也是讲修道的，都是苦修的，一天吃一餐，或者吃一点点，硬把自己饿得扁扁的，这些都属于苦行的法门。

这位是苦行派的大师尼揵子的儿子，名字叫阿祇达多。那么，他跑来学佛，不走他父亲那个苦行——我们佛家叫他是外道路线。跑来求正法，跟迦叶尊者出家，学佛道修行，修行什么？修佛的苦行法门，佛法里头也有苦行法门，就是十二头陀行。

佛法里头的十二头陀行的苦行法门同外道不同，（是）合理的，非常合理。外道的苦行法门简直是不合理、硬整。

你说中国有没有？中国现在也有，有许多人烧香——我前天跟他们讲，现在此地看得少了。三步一拜朝香，那个香炉（用）一个铁钎，就是这样插进去（师示），这边透出来，铁钎等于含在这里，插进去插到肉里，哎呀……两头挂个香炉，永远烧着的，三步一拜，拜峨眉山或者拜五台山。这是修苦行。但是你说，好怪呢，他挂了几个月的香炉，等香炉拿掉以后，这里没有印子，不会穿一个洞。苦行功德也是不可思议哦，所以神通也不可思议哦。

像这些苦行是苦行外道的修法，可是，佛教里有时候也很流行，他不晓得这是苦行外道的。

头陀行，所谓日中一食就是头陀行，不蓄三衣、不住庙子、不住什么，都是……先是永远不倒单，是十二头陀行之一。“头陀不三宿空桑”，一个庙子、一个地方没有住三天的。所以，头陀行带大斗篷、一个蒲团，像达摩祖师背上的那个蒲团，都是席地而坐，到庙子上、大丛林挂单，修头陀行的不进来挂单的，庙门口坐坐就是了。不管下雨、冬天，就是大斗笠撑到……。所谓十二头陀行，有十二种。

迦叶尊者是禅宗的祖师，是以十二头陀行为主的。所以讲禅宗，我们后世，毯子盖着，棉花垫坐着，禅宗？是很“馋”就是了。禅宗是走的十二头陀行的路子哦，迦叶尊者……。所以，许多禅宗祖师都是走这个路子。千万要注意这一点！

所以，这一位修十二头陀行，学了五年，已经得到三果罗汉的境界，就是不能证四果，不能证得阿罗汉，问题在这里，要注意。他修到了三果罗汉的境界——三果罗汉的境界如果讲果报，肉身完了的时候，一返人间；也等于说，三果罗汉再进一步可以修到不还果了，就不来了，就不来了，不来了在另一个世界里再进修。但是，要证即身成就的阿罗汉果，谈何容易啊！

阿罗汉分两种，大阿罗汉，佛也不过是叫大阿罗汉，佛才是真正的大阿罗汉；声闻阿罗汉，是佛弟子们中的四果罗汉。他就是不能证到四果，修不成功，这个问题在这里。你们注意看啊。

【即从坐起。至迦叶所。整衣服。叉手合掌。顶礼摩诃迦叶。白言。和上。我随和上。勤修精进。如救头然。已经五年。今得住于阿那含果。身心疲懈。不能增进无上解脱。唯愿和上。为我速说。】

这个注意啊，这个“和上”就是现在称的“和尚”。后来中国翻译的用那个“尚”字，原始佛经的翻译多半用这个“上”，也代表上人的意思。你看，我给老和尚写信，有时候就称“和上”，就写这个“上”，最恭敬了，“和上”就是佛。

这里所谓称迦叶尊者（释迦牟尼佛？）“和上”，佛的徒孙嘛。他说：“我随和上，勤修精进，如救头然”，我最用功了……那么，等于说自己头发烧起来，救命一样，你头发被火烧起来，你什么都不管了吧，一定先救自己的头吧，用功要这个精神。他说：我以这种精神来修行，五年了，到了三果罗汉。哎呀，我修行都修累了，“身心疲懈”，就是达不到阿罗汉果。“唯愿和上，为我速说”，求佛，你快来告诉我怎么进步。就是他的师父迦叶尊者把他也没办法了，他只好找师祖，找佛祖。

【尔时摩诃迦叶。即入三昧。观比丘心。知此比丘不尽诸漏。从此命终。生阿那含天。从三昧起。告言。法子。我今身心。一切自在。入自在三昧。观汝宿世所有业报。于此身上。无缘得成罗汉道。】

你们注意哦。我们大家的肉身，全身都是业力所生的。照密宗讲，此身的业气不能转，你不要谈修道了！

修道，心容易啊，大家都晓得：哎呀！最好是心念不要妄想——你做到吗？哎哟，我不要起烦恼——你做到吗？我对人要慈悲的——你做到吗？等于有个同学的日记写得好：我们口口声声讲见地、行愿……哎呦，一谈行愿头头是道，派到他做一点什么事情，先躲开了，呵，是真的哦，心想，做不到啊！这个肉身就是业力，本身就是业力，业在哪里？这个肉身没有转化，没有变成圣贤的报身，你统统就是业力所生。

所以，迦叶尊者告诉这个弟子，他说：我在定中观察你所有出世的业报，“与此身上”，你这个肉身、你这一生没有希望成阿罗汉，就有这样严重！就是迦叶尊者把他没办法，只有去找佛，找大和尚去了。

所以，我们特别注意啊，此身业报不转，没有办法！头脑为什么开不了智慧？你的脑神经为什么那么坏？为什么生老病死脱不掉？为什么头脑障碍那么多？为什么烦恼不能断除？明知道烦恼是空，空不了烦恼？明知道妄想是空，空不了妄想？明知道不要贪嗔痴慢疑，你贪嗔痴慢疑随时来？——你此身上的业气随时动！现在告诉你什么叫业气，这股业气。

所以，你会常常发起无名、愚痴、障碍，魔障就来了，魔障在哪里？你本身的业气。

所以，你看这个弟子，现在佛经都是给你做证明，迦叶尊者说：我的老弟啊，我把你没办法喽，“于此身上，无缘得成罗汉道”。

所以，道家后来有句话，“此身不是神仙骨”，这个身上没有神仙的骨骼，“纵遇真仙莫浪求。”你就是碰到神仙，你不必求道；他就是要教你，也没有办法，你不是那个材料嘛！你是尼龙做的，他这个东西要钢筋水泥，第一等的钢筋水泥做的。你是尼龙做的这个身业，真的拙火一来，你就烧化了，来一根洋火都把你尼龙烧化了，有什么用啊！？所以要修身。看看怎么办？看我们大和尚释迦牟尼佛怎么办？这是个考验了。

【阿祇达多闻此语已。悲泣雨泪。白言。和上。如我今者。不乐生天。如困病人。求无常力。我畏生死。亦复如是。

尔时迦叶告言。法子。善哉善哉。善男子。夫生死恶。犹如猛火。烧灭一切。甚可厌患。我观汝根。不得明审。】

迦叶尊者说：我在定中观察你的前生，但是，虽然看到你这一生没有希望，我的工夫功力——大阿罗汉可以观察人的五百生，到五百生，五百生以前是什么？非证入大乘菩萨境界才知道。所以他说，我看你的根器，“不得明审”，只好到此为止，只好带（他）去见师祖去了，见佛祖去了。

【又复世尊。与诸比丘。在祇陀林。我今与汝俱往佛所。时彼比丘。着衣持钵。随迦叶后。诣祇陀林。到于佛所。见佛世尊。身如金山。处大众中。威德自在。三十二相。八十种好。皆悉备足。为佛作礼。绕佛七匝。却住一面。胡跪合掌。白言。世尊。我此弟子阿祇达多。随从我后。修十二头陀。住深禅定。至阿那含。不能增进。竭烦恼海。唯愿世尊。为说甚深灌顶甘露净解脱行。】

好好听啊，这是非常重要。但是很不容易哦，修到这一段，到这个境界，前面白骨观是一路下来的哦。

【尔时世尊。告阿祇达言。善哉善哉。阿祇达。快问是事。吾当为汝分别解脱。谛听善思。乃往过去。无央数世。彼世有佛。名大光明如来。应供。正遍知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。彼佛出世。三种示现。教化众生。度人周讫。于像法中。有一大国。名波罗奈。王名梵摩达多。王有太子。名忍辱铠。坚发甚深阿耨多罗三藐三菩提心。求一切种智。自誓不杀。修十善业。于六波罗蜜。无疲厌心。

时彼国中有一长者。名日月音。自在无量。唯有一子。忽遇热病。风大入心。狂乱无智。手执利剑。走入巷陌。杀害众生。时彼长者。爱念子故。手擎香炉。至四城门外。烧香散华。】

这是个故事啊。

【发大誓愿。而作是言。世间若有神仙。圣人。医师。咒师。能救我子狂乱病者。一切所有。悉用奉施。】

【尔时太子。出城游戏。见大长者。修于慈心。为子求愿。心生欢喜。而作是言。此大长者。勤修慈心。普为一切。而长者子。遇大重病。愿诸神仙。必兴慈悲。来至此处。救长者子。

语顷。即有一大仙人。从于雪山。腾虚而至。名曰光味。至长者所。告长者言。汝子所患。从热病起。因热病故。生大嗔恚。心脉悉开。风大入心。是故发狂。】

注意啊，这是个医理学，所谓中医、西医……这一段故事，佛经所讲的故事，你不要看成是神话，都是真实。这位太子叫忍辱铠，专修忍辱境界的。那么，这位长者的儿子发疯了，“忽遇热病，风大入心”，就是发高烧，高烧久了狂乱了，气就错乱，神经错乱，就是生神经病。然后，神经病分两种：一种文的神经（是）内向，自己笑啊、自己哭啊，什么人也不愿意见；一种武的，拿刀杀人。

那么，这位长者为了这个儿子，大慈悲去求，到处宣告，不管神仙，谁帮我医好如何如何，感动了一位大仙，所以“腾虚而至”。他说：你的儿子所生的病，“从热病起”，因发烧而来，现在（讲）就是高烧、热病。为什么高烧呢？那就是病根了，“因热病故，生大嗔恚”， 身体上发烧已经是火，心理上发了大脾气，又加上火，心理上动大嗔恚，有大脾气，脾气大的人嗔恚心大。噢，这一下，心脉震开了，邪气、邪风进入心，发狂。

所以，中医治神经疯癫的病，用的药……，看印度许多佛学的医理，大部分的原理是相同的，很值得研究的。所以，如先曾说，此病是“风大动者”，是由气分，气分的治疗。这同我们修道是一样的，修道容易发生许多境界也等于是神经，是风大、火大的关系。