
《禅秘要法》讲座 第22讲

【当须无嗔善男子心血。以用涂身。须善人髓。服如大豆。可得除愈。】

这个“大豆”不是黄豆，也不是中国的那个大豆。你不要觉得现在精神不正常，就多吃点大豆，那个植物蛋白质吃多了，有时还是不行的。

【尔时长者。闻仙人说。即于路中。顶礼太子。白言。地天大仙人说。我子所患。当用慈心无嗔人血。及以骨髓。乃可得瘥。我今正欲。自刺我身。出血食子。破骨出髓。持与令服。唯愿太子听许此事。尔时太子告言。长者。我闻佛说。若有众生。苦恼父母。堕大地狱。无有出期。】

注意啊，佛经说，一个儿女不孝顺，使父母苦恼，“堕大地狱”，永无出期。所以，注意啊，佛教是非常教孝为根本的。

【云何长者。自破身体。欲令子瘥。且忍须臾。当为长者。作大方便。

尔时长者。闻太子敕。心大欢喜。礼太子足。还至家中。象负其子。送与太子。太子见已。醍醐灌之。尔时仙人。告太子言。设以此药。灌此男子。经九十日。终不可瘥。要得慈心无嗔人血。尔时太子。内自思惟。除我身外。其余众生。皆当起嗔。我今为此。救诸病苦。济生死命。誓求佛道。于未来世。若得成佛。亦当施此法身常命。】

学佛的，修慈悲观（是）根本，注意哦。工夫做得最好，到了三果罗汉，慈悲心没有真正发起，大阿罗汉不得证果，更谈不到菩萨道。

所以，这位太子自己一想，当今的世上，除了我没有嗔心以外，找不到第二个真正有慈悲的心。他就发愿，准备把自己牺牲了，救一个人，“于未来世”，以此功德能够成佛，那么，准备布施自己的生命，所以，自己刺自己身上的血，这一段……，慈悲真不容易。所以嗔心一动，一个脾气一来，里面风动；所以脾气动了，肝火一定旺。

你看两种人，一种人看到都没有脾气，（其实）脾气大得很，一句话也不会说，看到慢慢的，你讲他什么都不生气——他发闷脾气，内在的嗔心，肝非坏不可，这样的人最后多半是得癌症。你看啊，一种是脾气大，向外发挥的，动不动脾气就来，最后是神经发疯而死，或者是脑溢血。嗔心，贪嗔痴——贪是欲方面，尤其偏重于色欲，那当然很严重。嗔，有这样的严重，嗔心。

所以，是非善恶太分明，看不惯，有许多人表面上的修养非常好，实际上里头的嗔心非常大。当然，你不能说：“我是修怒目金刚……”那是我讲的啊，呵，有许多年轻的同学……你们随便，“哎哟，我也跟老师学怒目金刚。”你学学看，怒目金刚？都把你眼睛爆出来！怒目金刚是你讲的啊，那是十地菩萨以上的境界。

你以为学得脾气大，动则心肠歪曲……像我们年轻同学里头，很多都走这个路，我不大想看，莫名其妙！跟我学的人有这些毛病，好的学不到，狂妄先学会。学老师一样脾气大，嘿嘿，我的脾气大，我的本事比你大，你怎么学不到呀？坏的都学到，那我抽烟，你们怎么不学抽烟啊？你试试看吧，果报立刻现前，自己还不知道，自己都检查不出来。

所以，学佛第一要学会慈悲，除嗔心谈何容易呀！有时候心理不如意，动一点点心，就是嗔心哦，一点不高兴，那就是嗔心哦，你以为嗔心一定要发出来啊。

所以，这位太子说：当今世上，没有无嗔心的人，因为他是修学忍辱行，多生累劫……只有我自己自破身体，慈悲心谈何容易啊！

【作此誓已。即刺身。以血涂彼大长者子。破骨出髓。与之令服。长者子服已。病得除愈。是时太子。以破骨故。迷闷躄地。尔时天地六种震动。释梵护世。无数天子。佥然俱下。到太子所。告太子言。汝今以身济病众生。欲求何等。为求帝释。魔王。梵天。转轮圣王。三界之中。欲求何等。

尔时太子。白帝释言。我今所求。亦不欲三界之中尊荣豪贵。我所求者。乃愿欲成阿耨多罗三藐三菩提。尔时。帝释闻此语已。告太子言。汝今刺身。破骨出髓。身体战掉。有慨恨不。尔时太子。即立誓愿。我从始刺身体。乃至于今。若无慨恨。大如毛发。令我身体平复如故。作此誓已。身体平复。如前无异。尔时帝释。见此事已。白太子言。太子威德。奇特无比。有强大志。必得成佛。太子成佛时。愿先度我。作此誓时。太子默然而说偈言。

```
愿我成佛时。普度诸天人。
身心无挂碍。普慈爱一切。
亦度于汝等。令诸众生类。
皆住大涅槃。永受于快乐。
```

】

注意啊！大家学佛的人，都学到这样的发愿，愿我成佛的时候如何如何——前面恐怕忘记了，你没有那么大的善心啊。有时候也学佛学到发愿，你那个发愿是做生意耶，愿我拜一下佛……愿我此功德，将来成佛时，如何如何……然后是一本万利、开门见山对我发财，呵，都是如此发愿。

你看看这个活的教材，能够做到吗？他当时把自己身体刺了，布施了。后来所谓感动了玉皇大帝这些天人都下来，说：你要求什么？想求为“帝释”，做玉皇大帝、做天主吗？——天主跟魔王两个对等的，所谓魔王是大神通者，但是有嗔念，也是天人哦。

所以说：你要求做玉皇大帝还是做“魔王”，还是做“梵天”——这个三千大千世界的唯一天主。“帝释”是玉皇大帝，欲界天的天主。梵天是包括三界天的天主。你要做梵天？还是在人世间做一个“转轮圣王”？太子说：我这些都不是，我所求只要成佛。

那么，这些天人一听，说：你当时自己刺出血，把自己身体破坏、骨头敲碎，把这个血水涂他的身体——不是出血啊，我们也可以输血，（是）骨髓敲出来！你当时有没有怨恨？“慨恨”，不是发脾气，“慨”有点感叹，“唉呀，我痛死了！”（有）这样一点都不行。有没有一点感慨？有没有一点恨念？太子假如说我没有，他也不相信，他也不答复，他说：现在我求一个证明，当时我如果动了丝毫的“慨恨”之念，有感慨，有稍微一点退悔、后悔，一点感慨自己，不算数了。假使证明我完全没有，应该一个因果马上证明，我的身体自然恢复了，结果就是身体自然恢复了。所以，感动得天人，就晓得了他有这样坚强的意志、这样坚强的愿力。

不是三天、两天毛病又来了，三天、两天，哎呦，要请假了……三天、两天又要什么了……三天、两天这里不对了、那里不对……这两天又好得不得了了——都是神经病！学什么佛啊！

他说：不是这样，我将来成佛。所以天人晓得，他这样大的志愿、坚定的心，非成佛不可。所以，“愿先度我”，所以他是发这个愿，因为这个愿……

我经常看你们发愿，一切善知识也教你们发愿，你们发愿……我从来不敢发愿，呵，愿可不容易发哦，要发正愿、要发真愿。所以，我都是劝你们早晚课诵应该念《普贤十大愿》，这是学佛的第一步。

【尔时。太子说此偈已。诸天雨华。持以供养。复雨无量百千珍宝。积满宫墙。太子得已。持用布施。布施不止。修诸波罗蜜。皆悉满足。得成为佛。佛告迦叶。尔时波罗奈国王者。今我父王阅头檀是。尔时月音长者。今汝摩诃迦叶是。尔时长者子。今阿祇达比丘是。尔时忍辱铠太子者。今我释迦牟尼佛是。尔时帝释者。今舍利弗是。

佛告迦叶。此阿祇达比丘。乃往过去风大动故。发狂无知。是故今者。入四大定。于风定中。心疑不行。设使此人。入风大定。观四大者。头破七分。心裂而死。当教此人。修于慈心。】

注意，这是一个故事，佛讲前生的故事。他说，现在迦叶尊者的这个弟子——因为迦叶尊者只能查出他的五百生，就说他没有希望证阿罗汉果，所以只好带来见佛祖。佛告诉他这个故事，讲完了，说：他就是当时那位生病的年轻人，当时的这位太子就是现在的他（释迦佛）。所以，他把这个故事讲完了。故事归故事，这是讲佛自己的行持。

当时那一生，过去“风大动故”，气分发狂，“发狂无知”，所以神经了。因为他过去阿赖耶识业识因缘的种子带来，我们这个身体就是阿赖耶识业识种子变的。如果真的“入四大定”，以地水火风四大定来修，把地水火风这个色身修化了，才能得阿罗汉果——这是佛经给我们讲的修持法门，切切实实喔。四大地水火风，把这个色身修化了，才能证得阿罗汉果。

他说，现在，如果你教他进入四大定，不管水观、火观、风观，他一修到风大定的时候，“心疑不行”，他就不能进步了，自然的。为什么？阿赖耶识多生累劫的种子发现了。

所以，你们有时候做做工夫，有三天打鱼，两天晒网，有好两天、有坏两天，有时各种魔障的思想又来了——你不要向外面研究别人的事，也不要研究环境，学了佛，听了佛经就晓得，（是）你的业力又发了，一切都是自己业力发作。没有善知识救你一下嘛，早就下去了。

但是善知识——像我们不是善知识啊，慈悲心是有限度的，搞烦了，慈个什么悲啊，我就不行慈，行悲了，哭你一场就算了——也是悲啊，你死掉，我来哭哭，掉两颗眼泪，那不是悲呀？

所以，你注意哦，修行都是自己业力发。

他说，这个时候，“设使此人，入风大定，观四大者，头破七分”，头会大痛，虽然不像那一生一样发神经，可是，头痛得裂开了一样，会爆炸。所谓头破，现在讲，最后还是脑神经（血管）破裂而亡、脑出血。

所以，你看，在台湾，有许多修道的，工夫做得怎么好，最后红光满面，无疾而终——所谓无疾而终就是血压高，脑神经破裂。看到没有病，“呃呃……”走了，那走了也是红光满面。然后我们写传记，望之如生啊，看起来像活人一样，他脸上都是红的嘛，可见都有血色，不像……实际上是脑神经破裂。他是“头破七分。”

“心裂而死”，不然就是心脏病。我们在台湾，三十年来，多少经验，你看道家、佛家好多，这些了不起的，修得工夫怎么高的，最后不是心脏病死，就是血压高死的。

修持要科学啊，这个时代，科学进步了，真正修持佛法，不配合科学，你就不懂。

他说，现在唯一的办法，你要使他证得阿罗汉果，那就不是前面的工夫了——你注意哦，前面的工夫，地水火风，修气、修脉、修白骨，都好办哦；到这里是理上修喽，智慧了，下面都是（讲）教理。不像白骨观、不净观，修气脉什么……那个都是做工夫的有为法；到这里，（是）教理的无为法来了。所以，只有修慈心观。

要特别交代注意啊！所以，我特别提出，要大家注意。

【尔时。世尊告阿祇达。汝今当观一切众生。悉为五苦之所逼切。汝今应当。生大慈心。欲免众苦。观色受想行识。悉皆无常。苦空无我。阿祇达闻佛说此。豁然意解。应时即得阿罗汉道。三明六通。具八解脱。即于佛前。踊身空中。作十八变。】

好。你看，佛只叫他：你现在赶快修慈心观。这些教理都有，你统统要观察清楚，人生（是）五苦所变，就是八苦、五苦、十二苦——佛经讲的苦的分类不同。厌离心发起，修大慈悲度众生。

度众生不是空讲一句话，你拿什么来度呀？！你自己也要佛法来度啊。

所以，你要想“欲免众苦”，所谓苦集灭道……真要灭众苦，你要“观色受想行识”五蕴，所以“照见五蕴皆空”，怎么照法呢？注意，这一段经文讲得很简单，《楞严经》就要来了。《楞严经》讲五蕴解脱，一步一步工夫都有。尤其我给大家找出来的“楞严经串珠”，就是附在《楞严大义今释》后面的。五阴如何解脱，怎么样修证，都有的，就是大家不去找、不去看。

他说，要“观色受想行识”，五阴一步一步的解脱了——五阴解脱不像四大，四大是肉体骨质哦，做工夫来的，修气、修风，所谓气脉、明点、拙火，可以修哦；这个修完了，你（要）晓得，这个四大纵然解脱了，变成阿罗汉一样的神通具足，还是外道哦——心没有解脱。

要身心同时解脱，所以“照见五蕴皆空”，《心经》上告诉你要“照见五蕴皆空”，怎么样空？你去空空看，空得了嘛！？不要自欺欺人。

五阴皆空的方法，《楞严经》给你讲得清清楚楚，《楞严经》后半部走的统统是五阴解脱的路子。那么，（每）一阴的解脱，容易发生的魔障，归纳起来有十种，所以变成五十种阴魔。这一段，特别把精华都给你们集中了。

所以，叫你们研究所的同学们要看“楞严大义串珠”。大概我叫你们看的时候，怕我考，马上找《楞严大义》。过两天，我讲别的时候，你把《楞严大义》变成“楞严小义”了，再变成“楞严无义”了，然后“楞严”，搞得愣头愣脑的。哈，你们这些同学，我都看得很清楚。

所以，我一讲《楞严大义》以后，怕我考，赶快下去买《楞严大义》哦，一个一个买哦，没有钱的借钱哦……我坐在那里看，蛮好笑，做生意倒是最好的宣传办法（众笑）。然后过两天，我不讲《楞严大义》，你变成“愣严大义”了，那等于是……但是，你要真讲修持，不要自欺了。

他说，这个时候，你看，他把五阴解脱一修到了以后，当时在佛前面就得阿罗汉果。所以，达摩祖师讲禅，两种入，一个是行入，一个是理入。所以《楞严经》也告诉你，“理则顿悟，乘悟并销”，那是顿悟法门，这个时候，他进入顿悟法门，得阿罗汉，要注意这个关键。

现在，下面的《禅秘要法》差不多转成大乘的路线了。不是转，你走修持之路就是这样呆定的，修持是个科学，没有办法违反的。

你空洞讲佛学的理论很容易，何必花那么多时间呢？自己买一点佛学书看看，我们现代人的程度看佛书都看得懂，然后，你就可以吹起来了，办个刊物、办个报纸，大吹起法螺来。

真讲修证，不容易哦。现在注意这一点，你看，他证到罗汉以后，就马上跳到虚空里，现十八变证明。

【作十八变已。从空中下。顶礼佛足。白言。世尊。如来今者。为我宣说。往昔因缘。及说慈心。广演四谛。我因佛力。寻时即破三界结业。成阿罗汉。唯愿世尊。为未来世浊恶众生。恶业罪故。生五浊世。如此众生。若修头陀。行诸禅定。得阿那含。如我心疑。停住不行。当修何法。得离苦际。

佛告阿祇达。谛听谛听。当善思之。如来今者。因汝阿祇达。普为未来世一切众生。广说从阿那含至阿罗汉。于其中间。所有微细一切境界。当自分别。】

现在佛是详细——他说详细，比较还是详细，还只是告诉你原则，要注意啊。

【若风病多者。入风大定时。因风大故。喜发狂病。当教观佛。】

对，就是你身上的气不对，气分不对的人——佛在分析……将来你们教人的，你们将来总有做老前辈的，老前辈带领后辈，教人修行打坐不是那么简单啊。“若风病多者，入风大定时”，你再叫他练气的话，只“因风大故，喜发狂病”，容易得神经。

四大，每个人的身体不同，地、水、火、风，等于我们生理部分的心肝脾肺肾，有些人肺弱一点、有些人肝弱一点，有些人哪一部分强、哪一部分弱，你都要观察清楚，再告诉他怎么样的修法。

同样一个方法，教一百个人，几乎一百个人差别的路道有一百样不同，你要注意的。

所以，“若风病多者，入风大定时，因风大故”，他对气分了解不透，智慧不够，光修气，容易发狂。

再说，你们做呼吸的、或者修气功的、学密宗的、九节佛风、宝瓶气的，或者修道家的任督二脉气，气多了以后，你反是精神旺盛，睡不着觉啊、身体涨啊、很难过啊，欲念跟着也来了，什么也来了……。因为你这一面吃多了，你不晓得泄。所以道家的道理，进阳火要晓得退阴火。有时候你把这个东西培补起来了，某一部分要把它泄开，所以修行很难呐。佛告诉你“因风大故，喜发狂病。”

那么，这个时候怎么办呢？对治气大，四大……有时候你工夫用得很好，非常壮……，当然，你们诸位还没有修持到这个境界，修持到这个境界，可以几天几夜不想睡觉；不是不想睡，里头气都充满了，脾气非常大哦，到这时是气大哦，那真是“气大佛”！平常是讲笑话叫气大佛，到这个时候真是气大佛，碰不得的，一点都不得了。

我看了很多的前辈、善知识到这个境界，先不懂，都晓得他有道、工夫，脾气特别大，有时候觉得（是）无理得大。后来，自己慢慢才晓得，这些是风大病，也叫做禅病。

他说，这个时候赶快——换句话，佛不像现代的话，我们拿现代话，赶快放弃了气的部分的修持，转到心理上——观佛，这完全用心理了，不管那个安那般那气的部分，马上就改道，也就是易观，调方法。这是一种。

如果光修气呢，也可以，这个时候只修呼气了，就哈气哈出去，只有哈气，把身上正气部分完全排掉，排到空的境界，也可以。但是始终，这个中间都有方法的，一步一步的方法、一步一步的修持，严密得很啊。所以，真讲修持的工夫，简直是没有办法教。

因为老实讲，那么多年，很多人也修，打打屁股呀，香板一天打他，好像都见到空一样，也觉得自己的智慧很了不起了。然后气色也好、身体（也好）——中间都是岔路，后面我多半不教，为什么？默默观察他的心行，心理行为，就不必了……让他去吧，走岔路就走岔路，再来嘛，三大阿僧祗劫慢慢来嘛，就不行……许多所谓是“十人九岔路”，十个修有九个这样，都是中间岔路开了。岔路开就放弃，就不管。

六道轮回，地狱里头滚两下，坐电梯一样，也没有什么关系。滚到地下室去了，慢慢来嘛，停电在那里，多停留一下，三大阿僧祗劫（后）再把那个电源给他接上，苦头吃够了再说吧。修道的都是这样的多。

现在讲观佛的法门。

【教观佛者。教观如来十力。四无所畏。十八不共法。大慈大悲。三念处法。观此法时。自然得见无量色身。微细妙相好。或有诸佛。飞腾空中。作十八变。或有诸佛。一一相好。普现无量百千变化。见此事时。当起恭敬。供养之心。作香华想。普散诸佛。然后复当。自思惟言。我今身中。五阴四大。皆悉无常。生灭不住。结使枝条。及使根本。皆悉无常。我所念者。念佛十力。四无所畏。十八不共。大慈大悲。如是功德。庄严色身。犹如宝瓶。盛如意宝珠。】

这都是理上了了。

【宝珠力故。映饰此瓶。珠无我所。瓶亦无住。但为众生。佛亦如是。无有色性及与色像。解脱清净。】

这一段，大家可以转成大乘，假设有人将来修持到这里，转成大乘，《金刚经》“若以色见我，以音声求我。是人行邪道，不能见如来。”“一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。”到这一步，可以转成走禅宗路线了，《金刚经》的理参透，或者参《六祖坛经》的理，就可以成就。

【云何我今谛观如来十力。是处非处力。乃至漏尽力。十八不共法。大慈大悲。云何更见无量色像。

作此想已。见真金像满娑婆世界。行住坐卧四威仪中。皆说苦空无常无我。虽见此事。复当起意。想是诸佛。皆是戒定慧解脱。解脱知见。十力。四无所畏。十八不共法。大慈大悲。三念处。如此功德。所共合成。云何有色。作此想时。一一谛观。令一切佛。身心无碍。亦无色想。自见己身。如空中云。观五受阴。无诸性相。豁然欢喜。复还见身。如莲华聚。周匝遍满。三千大千世界。见诸坐佛。坐己华上。为说甚深空。无我。无愿。无作。圣贤十四境界门。

佛告阿祇达。若有行者。见此事已。当教慈心。教慈心者。教观地狱。尔时行者。即见十八地狱。火车炉炭。刀山剑树。受苦众生皆是己前身父母。宗亲眷属。或是师徒。诸善知识。见一一人。阿鼻地狱。猛火烧身。或复有人。节节火然。或上剑树。或踏刀山。或投镬汤。或入灰河。或饮沸屎。或啖热铁丸。或饮融铜。或卧铁床。或抱铜柱。或入剑林。碎身无数。】

我们注意啊。这个时候，他叫我们观地狱，当然地狱啊，谁也没有时间去看，也没有机会——希望大家也没有机会去看，万一看了，自己也差不多……。

不过，地狱在哪里？人间就有地狱，你看看……你说，这些在哪里？我们都看见过地狱啊。你到医院里看看，有时候被电一电，就是火烧嘛；“节节火然”，拿电烤来烤；或剑树“刀山”，开刀了；或者一些烫的了；或者各种吃药了。现在那个检查的，科学的东西固然很好，这里吞下去，一直照下去，以我一看，这个家伙又在吞铁丸了，铁丸子吞下去了；喝的铜汁，哎呀……人间事多少时间是在地狱啊！

你到医院多去看看，到外科、精神科，你去看看。容总（医院）较少，你到台大的精神科病院里，四五道铁门，比那个牢监还严重，监牢还没有这样严重。一进去铁门，然后一层一层锁了的铁门打开。一进去，关在那里，带着手铐，“嘿嘿”、“呵呵”，你一看，你都毛孔悚然起来。不过，我在里头看了半天、想了半天，究竟他神经、我神经，搞不清楚，哈，因为我看他们是神经，他们看我们都是神经，所有的神经（病）看我们都是神经。你看，都是带着铁链子坐着，有些笑的，有些……都在这里。每个医院你都去看，人间都有地狱。

有时候我们病了，身上受伤了，石膏一打；再不然腰上插个铁片，那就是睡在铁床上受罪嘛。何必一定下去看，现在看的就多得很。其实，我们虽然没有下，有时候也在下。

冬天吃辣椒，汤越烫越好，那还不是饮铜汁的地狱，不过，饮得很痛快，是愿意下一下这个地狱。吃得不好了，嘴巴也破了，这里也冒火了，再吃消炎片，又来嘛。这都在活下地狱，真的耶，你仔细观察这一切现象。

【或挑眼无数。持热铜丸。安眼眶中。或见饿鬼。身形长大。数十由旬。啖火啖炭。或饮脓血。变成融铜。举体火起。足跟铜流。或见闇冥。铁围山间。满中众生。状如罗刹。更相食啖。见诸夜叉。裸形黑瘦。双牙上出。头上火然。首如牛头。角端雨血。复见世间。虎狼师子。诸恶禽兽。更相啖食。复见一切诸畜生苦。或见阿修罗。割截耳鼻。受诸苦事。

复见三界一切众生。为欲所使。悉受苦恼。观无想天。犹如电幻。不久当堕大地狱中。举要言之。三界二十五有。一切众生。皆有三涂苦恼之业。】

这句话注意啊，讲地狱的道理，注意佛经这句话重要，“观无想天，犹如电幻，不久当堕”，就是生到天上，生在天堂变天人——当然，比较起来，比我们寿命长，就是很享受，没有人世间的痛苦，但是你晓得，在一个舒服境界里的人，他过一万年等于我们过一刹那。在舒服中觉得时间很短，一样堕落。

重点就是在这一句话，“举要言之”，佛说，最重要一句话。“三界”，欲界、色界、无色界，“二十五有”，一切众生的分类，生命分成二十五种，“一切众生，皆有三涂苦恼之业”，升到天上变天人，天人里头的地狱之苦……。

譬如我们人间，我们这个社会上，我们坐在这里很舒服啊。真到劳苦阶层，或者最乡下，我们坐在那里好好观察一下，我们是天人境界哦，他们是真苦哦。但是，他们有他们的乐趣哦。最劳苦的人，煤炭洞里那个一身黑出来……进去的时候，算不定那个煤炭洞就塌了、压了。我常常到煤炭洞，看这些煤炭工人进去的时候，哎呀，我心里的味道……这一进去，钻进去，算不定煤炭洞一塌就压在里头。

他一出来，劳苦一天，那个屁股上拖一篮煤出来，头上带一个亮灯，这么爬爬爬，出来以后一脸都是乌黑，然后煤炭一交，今天一算，做了多少工，拿来……然后脸一洗，坐在那里喝酒的样子——那一下，我觉得他由地狱一下上了天，他本身（在）天人之乐。

然后，你看这些大福大贵、有钱有人的人，一天不得了……某人几千亿万的财产，他在痛苦的时候，被人家攻击，坐在那里，然后，“哎呀，南老师，这怎么办呢？”也下了地狱。

所以，三界里头，天人也有（其）苦，没有这种……离苦得乐，除了证得涅槃、证得菩提。

所以佛说，“举要言之，三界二十五有，一切众生，皆有三涂苦恼之业。”千万注意，自己要好好警觉自己，“一切众生，皆有三涂苦恼之业。”

譬如我们做官的，做事都晓得嘛，做人家的部下，看到当主官的神气，你要晓得，那个当主官的见到比他更大的主官，他同你一样的苦恼啊，他那个时候又下地狱了。所以，“一切众生，皆有三涂苦恼之业。”你注意。

譬如我们年轻和尚看到我们老和尚，像我看到老和尚还要磕头，老和尚再看到老和尚也要磕头啊，同样的道理，比方给你听了。就是叫你对这个佛经所讲的文字好好去体会。“三界二十五有，一切众生，皆有三涂苦恼之业。”不但文章好，那个道理……。

我们大家念经念到这里，一定轻轻地看过去了，以为懂了，你想一下，多深的学问在里头。

【尔时行者。观见三界受苦众生。其心明了。如观掌中。深起慈悲。生怜愍心。见诸众生。宿行恶业。故受恶报。见此事已。悲泣雨泪。欲生救护。尽其心力。不能救济。】

这就告诉我们，学佛的要观察清楚人世间一切的苦恼，不是自己的，一切众生的苦恼；随时随地少为自己想，多为别人想，发慈悲心，这就叫做真发心了。

我们一天到黑二十四个钟头，一秒钟也没有为人家想过啊。差不多二十八个钟头都为自己想，没有哪一点不为自己想，没有一点……。

是讲我自己啊，不是讲你们诸位，你们诸位都是圣贤。所谓圣贤之道，应该都是这样学：观察社会、观察一切众生，那么多的苦恼，我如何才能修持到帮助人解脱这一切的苦恼，这是学佛人的心行。

一切为自己想，然后，乃至一切的学佛修道也是为自己来。然后（认为）自己最慈悲，看别人都不对，越看越不对，然后脾气来了，嗔心来了，“这个家伙不是学佛的，混蛋！”嗔心又来了，都是这样的。所以，这一段书看起来这么明白，真正修行要这样。

【尔时心中。极生怜愍。厌患生死。不愿久处。心生惊怖。如人捉刀。欲来害己。

见此事已。更起慈悲。欲拔苦者。无奈之何。尔时行者。内自思惟。是诸众生。因于无明。无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死。忧悲苦恼。

尔时行者。内自思惟。此无明者。从何处来。孚乳产生。遍满三界。】

这一段提起大家注意，文字尽管念过去了。

从这里起，所以，转入大乘，最后这一段就是禅宗的路，观心、参念头了。但是一般人，现在学佛的，一来（就）走观心、参念头、参话头……然后嘛，前面白骨观的禅定之路都没有修好，所以，末世众生没有一个人学佛成功的。

所以，我大声疾呼：宁可今天走小乘禅观的路，不要妄言随便讲大乘，不然佛法没有了，种子都没有了。

【观此无明。假于地大。而得成长。依于风大。而得动摇。因于地大。体坚不坏。火大照育。水成众性。如是动作。风性不住。水性随流。火性炎盛。地性坚硬。

此四大性。二上二下。诸方亦二。东方者成色阴性。南方者成受阴性。西方者成想阴性。北方者成行阴性。上方者成识阴性。此五受阴。依无明有。】

注意，这里头问题多了。你看，佛经讲讲，阴阳五行就来了，但是，印度的说法同中国不同。

“此四大性，二上二下”，二种上，就是二阴二阳，两种阳性。拿中国文化道家《易经》就是用阴阳代表。佛家换一个名词，“二上二下。”

“诸方亦二”，东南西北都分阴阳。学过《易经》、学过五行，懂得了。

“东方者成色阴性”，所谓东方五行属木，为什么东方有木呢？东方出木头？西方不出木头啊？不是这个意思。木，所谓东方木，世界上，木就代表草木，世界上生命最坚强的是草木，那个草，你今年把它烧了，只要根根不割掉，“野火烧不尽，春风吹又生”，它生生不已。所以，东方属木就是代表这个生命是连接的，生生不已。所以药师如来属于东方，长寿佛，生生不已。那么在身上呢，肝属木，所以肝是生血的，生生不已，肝属木。肝胆，肝属木是阳性，胆是阴性的，肝胆相连一起。那么，五阴里头就是所谓色阴，物质世界就是生生不已的东西来的。

这个里头东西多了，我告诉你，印度、中国文化配合起来，就这一点，就可以上一个学期的课，还上不完。

“南方者成受阴性”，南方宝生佛，东方药师佛。“南明离火”，离卦，所以南方属火，受阴，感觉问题。我们有生命、有热能，就有感觉。南方都出火的？南极还有冰山呢，怎么叫南方有火呢？南方有火，热能的能源，南极、北极相通的，通过能源来。那么在生理上，它是属于明性，所以在身体上，两个眼睛属于离卦，《易经》的离卦属于火。南方，所以宝生佛、宝明佛，“受阴性”。在生理（是）心脏，南方火。

“西方者成想阴性”，西方阿弥陀佛，所以阿弥陀佛要想念力去，日落西山的时候，想阴。西方在身体上属金，金属肺。南方是火，火属心。所以，西方是阿弥陀佛代表，无量寿光。

那么北方呢？“行阴性”，北方是不空如来做代表。你看到北方没有东西，没有东西——充实，一切充满，所以是不空如来。尤其密宗重不空如来，“行阴性”。所以北方属水，是坎卦。水，宇宙的来源，这个物质世界的来源，第一个是水资源，水来，滋润来。所以《易经》上说，“天一生水，地六成之。”这是水，不空如来。欲念生水，所以，欲念一念动，为什么欲念会引起淫欲念？就是荷尔蒙的变化，“天一生水”，欲念动了，阳气来了嘛。水变成不空如来哦，一接南方，水火相济，那就修成功了。

这里学问大得很呢！诸位菩萨，你不要看那么简单。

“上方者成识阴性”，上方世界，所以维摩居士到上方世界，手一伸，香积世界里拿下来的饮食，人世间没有吃过的，那是思食。我们吃饮食，现在吃的是物质世间的抟食。那个思想到了最高处，那个精神升华到了最高处，那个可以长生不老的，那个东西是思食。上方世界香积居中，就是识阴境界。识阴境界在中国五行属于什么？中央无极土，“四象五行皆藉土，九宫八卦不离壬。”这个土不是土地的土，西方极乐世界之净土，土者不是土地之土，什么是土？心地就是土，五行里的土。

所以“此五受阴，依无明有”，这个五行怎么来的呢？唯识、唯心所造的，一念来的。所以，能够了一念，真空可以修成妙有，“幻化空身即法身。”

这个里头，三藏十二部都在内了，你看《禅秘要法》，过去几千年把它打成是小乘法门！塞进去了。佛法怎么不沉沦、不断灭啊？！

当然，没有人把这个里头发挥出来，要显教、密宗、道家、印度的瑜伽，婆罗门密法等等，什么密法统统都贯通了，这个里头发挥起来……就是这一段，我告诉你们，一学期的课都讲不完，可以着书五十万字。你把理说完了，还有要怎么修法，都要拿出来。所以，密宗有五方佛性的修法，是这样来的。

可是，你们听听看，就是能够学会吹牛都不简单，花多大的本钱来的。所以，修行怎么是简单的事啊！？