
《禅秘要法》讲座 第24讲

【见此事已。复更教观火大。观火大者。自观身内心华树端。诸华叶间。有微细火。犹如金光。从心端出。遍满身内。从毛孔出。渐渐广大。遍满一床。满一床已。满一房内。满一房已。渐渐广大。满一庭中。满一庭已。满一城中。满一城已。满十顷地。满十顷地已。满百顷地。满百顷地已。满一由旬。火色变白。如真珠光。更复鲜白。颇梨雪山不得为比。红光照错。以成文章。渐渐广大。满二由旬。满二由旬已。满三由旬。满三由旬已。满四由旬。满四由旬已。满五由旬。满五由旬已。渐渐广大。满百由旬。满百由旬已。渐渐广大。满阎浮提。满阎浮提已。渐渐广大。遍满三千大千世界。上至三界顶。下至金刚际。还从顶入。

见此事已。复当更教观于地大。观地大者。自见身内。心树诸华。渐渐广大。如金刚云。遍满身内。满身内已。复满一床。满一床已。遍满一房。满一房已。遍满一庭。满一庭已。遍满一城。满一城已。渐渐广大。遍满十顷。满十顷已。遍满百顷。满百顷已。满一由旬。满一由旬已。其色变青。渐渐广大。遍满二由旬。满二由旬已。满三由旬。满三由旬已。满四由旬。满四由旬已。满五由旬。满五由旬已。渐渐广大。满百由旬。满百由旬已。渐渐广大。满阎浮提。满阎浮提已。渐渐广大。遍满三千大千世界。上至三界顶。下至金刚际。还从顶入。

见此事已。复当更教还观地大。观此地大。如金刚云。难可摧碎。当云何灭。作此观时。见佛世尊释迦牟尼。坐金刚座。与尊弟子。眷属五百。坐行者前。异口同音。赞叹灭谛。闻此语已。当观地大。从因缘起。无明所持。无明无性。痴爱无主。虚伪因缘。假名无明。爱取有等。皆属此相。作此思惟时。见自心内。众华树端。渐渐火起。烧金刚云。一一云于诸叶间。与火合体。遍满身内。

满身内已。地火俱动。遍满一床。满一床已。遍满一房。满一房已。遍满一庭。满一庭已。遍满一城。满一城已。渐渐广大。遍满十顷。满十顷已。遍满百顷。满百顷已。满一由旬。满一由旬已。满二由旬。满二由旬已。满三由旬。满三由旬已。满四由旬。满四由旬已。满五由旬。满五由旬已。渐渐广大。满百由旬。满百由旬已。渐渐广大。遍满阎浮提。地火二大。其性各异。更相鼓动。遍满三千大千世界。上至三界顶。下至金刚际。还从顶入。

见此事已。复当更教观于风大。观风大者。自观身内。心华树间。出紫色风。水大随入。灭此风色。同为水色。风动水涌。遍满身内。渐渐广大。遍满一床。满一床已。满一房内。满一房已。遍满一庭。满一庭已。遍满一城。满一城已。渐渐广大。遍满一由旬。满一由旬已。风水二性。其性各异。风吹此水。如琉璃沫。其色焰炽。更相鼓动。遍满二由旬。满二由旬已。满三由旬。满三由旬已。满四由旬。满四由旬已。满五由旬。满五由旬已。渐渐广大。满百由旬。满百由旬已。渐渐广大。遍满阎浮提。满阎浮提已。渐渐广大。遍满三千大千世界。上至三界顶。下至金刚际。

见此事已。自见己身。身诸毛孔。一切火起。此火光炎。遍满三界。出三界外。如真金华。华上有果。果叶相次。彼果光中。演说四谛。及十二因缘。度生死法。复见身内。一切水起。其水温润。从毛孔出。流布三界。无不遍满。水色出光。照三界顶。入火光果中。复见身内。一切风起。遍满身内。从毛孔出。渐渐广大。驶速飘疾。遍满三界。化为金云。入火光果中。复有地气。极为微薄。弥满四大。

见此事已。复当更教谛观五阴。观于色阴。此色阴者。依地大有。地大不定。从无明生。无明因缘。妄见名色。观此色相。虚伪不真。亦无生处。假因缘现。因缘性空。色阴亦然。受想行识。性相皆空。中无坚实。观此五阴。实无因缘。亦无受有。如此四大。云何增长遍满三界。

作此思惟时。见一切火。从一切毛孔出。遍满三界。还从一切毛孔入。复见一切地大。犹如金刚云。从一切毛孔出。遍满三界。还从一切毛孔入。复见水大。犹如微尘。从一切毛孔出。遍满三界。还从一切毛孔入。复见风大。其势羸劣。从一切毛孔出。遍满三界。还从一切毛孔入。如是四大。从毛孔出。从毛孔入。往复反复。经八百遍。

见此事已。如前数息已。闭气而住。经一七日。尔时自然见此大地渐渐空。见一床下渐渐空。见一房渐渐空。见一房已。见一庭地渐渐空。见一庭已。见一城地渐渐空。见一城已。见十顷地渐渐空。见十顷已。见百顷地渐渐空。见百顷已。见一由旬地渐渐空。见一由旬已。见二由旬地渐渐空。见二由旬已。见三由旬地渐渐空。见三由旬已。见四由旬地渐渐空。见四由旬已。见五由旬地渐渐空。见五由旬已。乃至见十由旬地渐渐空。见十由旬已。乃至见百由旬地渐渐空。见百由旬已。乃至见阎浮提八千由旬地渐渐空。见阎浮提已。见弗婆提地十千由旬渐渐空。见弗婆提已。见瞿耶尼地三万由旬渐渐空。见瞿耶尼已。见郁单越地四万由旬渐渐空。见郁单越已。见须弥山四大海水山河石壁四天下中一切所有见坚鞕物。一切悉皆渐渐空。见四天下已。心遂广大。遍满三千大千世界。诸坚鞕物。大地山河石壁。一切悉空。心无所寄。

尔时自然见金刚际。有十四金刚轮。从金刚轮下。自然上踊。更相掁触。至行者前。尔时心树诸妙花端。自然火起。烧诸华叶树上四果。堕行者顶。从顶而入。住于心中。尔时此心。豁然明了。见障外事。复有六象。其正色黑。踏大地坏。吸饮诸水。风吹象杀。象耳出火。烧象都尽。四大毒蛇。走上树端。见有一人。似大力士。拔此大树。下至金刚际。上至三界顶。令树动摇。行者心中。四明珠果。复出大火。烧树荄绝。是时大树。散如微尘。

行者见已。我今观于水火风等及与水大。一切无常。须臾变灭。当自观我身内四大。火起无穷。地水风等亦复如是。此无明相。空无所有。假伪颠倒。犹如霜炎。属于三界。缘于痴爱。三十三亿念生法。九百九十转。次第念粗相。结使九十有八。枝条种子。弥覆三界。为是众结。受生无数。或堕地狱。猛火焚身。或为饿鬼。吞饮融铜。啖热铁丸。百千世中。不闻水谷。或为畜生。驼驴猪狗。数不可知。人中受苦。众难非一。如是众多。从痴爱得。今观痴爱。性无所有。

作是思惟时。释迦牟尼佛。放金色光。与诸声闻眷属围绕。告行者言。汝今知不。色相虚寂。受想行识。亦复如是。汝今应当谛观空。无相。无作。无愿三昧。

空三昧者。观色色性。及一切诸法。空无所有。如是众空。名空三昧。

无愿三昧者。观涅槃性。寂灭无相。观生死相。悉同如实际。作此观时。不愿生死。不乐涅槃。观生死本际空寂。观涅槃性相皆同入空。无有和合。是名无愿三昧。

无作三昧者。不见心。不见身及诸威仪。有所修作。不见涅槃有起性相。但见灭谛。通达空无所有。

尔时行者。闻佛世尊。说是空无相无愿三昧。身心静寂。游三空门。犹如壮士屈申臂顷。应声即得超越九十亿生死洞然之结。成阿罗汉。不受后有。梵行已立。知如道真。豁然意解。无复余习。漏尽慧通。自然而得。其余五通。要假修得六通义。广说如阿毗昙。

……佛所吩咐的话，今天先提前。下一次再补好这个四大观，整个就完毕了。卷四第十七页：

【尔时世尊。为阿祇达。说是贤圣空相应心。境界分别十一切入相已。默然安隐。入无诤三昧。放众色光。普照世界。是时会中。二百五十比丘。心意开解。成阿罗汉。五十优婆塞。破二十亿洞然结。成须陀洹。天人大众。闻佛所说。皆大欢喜。】

这一段就是——佛传了这个法门的修法，由白骨观一直到四大观、数息观，成就证果的这个境界。就是说，这个时候，当场有“二百五十比丘，心意开解。”所以，禅宗的开悟，第一步也就是“心意开解”，连心脉，心脏的脉都打开了，就证得阿罗汉。

有“五十优婆塞”居士，破掉了二十亿劫来的心理结使，贪、嗔、痴、慢、疑，所以证得初果罗汉须陀洹果——这个法门之重要。

佛在这个时候讲完了，他闭着嘴，一声都不响了，定在那里。那么，又引起阿难来问话。

【尔时长老阿难。即从坐起。白佛言。世尊。如来初为迦絺罗难陀说不净门。为禅难提比丘说数息法。为阿祇达说四大观。如是众多微妙法门。云何受持。当以何名。宣示后世。】

你看我们这位阿难尊者，这位老师父多慈悲啊，他都替我们后世人想过，他说：你讲了那么多法门，后来人怎么办？修哪个法门啊？大概他当时也有这个苦恼，听得太多了，天天听，那么多，你叫我走哪一条路啊？就是这个话。

【佛告阿难。此经名禅法秘要。亦名白骨观门。亦名次第九想。亦名杂想观法。亦名阿那般那方便。亦名次第四果想。亦名分别境界。如是受持。慎勿忘失。

佛告阿难。我灭度后。若有比丘比丘尼。式叉摩尼。沙弥沙弥尼。优婆塞优婆夷。若有欲学三世佛法。断生死种。度烦恼河。竭生死海。灭爱种子。断诸使流。厌五欲乐。乐涅槃者。当学是观。】

注意啊，真正要学佛法，只有走这一条路，佛说：你真正要修法，只有走这一条路。

【此观功德。如须弥山。流出众光。照四天下。行此观者。具沙门果。亦复如是。

佛告阿难。佛灭度后。若有比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。欲学此法者。当离四种恶。何等为四。一者净持禁戒。威仪不犯。于五众戒。若有所犯。应当至心。忏悔清净。戒清净已。名庄严梵行。】

第一，要修戒，戒律清净，修这个法门容易成就。

【二者远离愦闹。独处闲静。系念一处。乐少语法。修行甚深十二头陀。心无疲厌。如救头然。】

第二，要修迦叶尊者的头陀行，日中一食等等。头陀行，我们在大乘学舍已经讲过的。就是说，要真正走修行的路子，完全要自己专修。

【三者扫偷婆涂地。施杨枝净筹。及诸苦役。以除障罪。】

第三点，要修行的人要为大众服务，居丛林下，多为大众服务，不要希望别人替你服务。乃至扫茅厕，古代的厕所脏啊……就是说，你多替大众服务，自己劳其筋骨，饿其体肤，修苦行。

【四者昼夜六时。常坐不卧。不乐睡眠。身倚侧者。乐常冢间。树下。阿练若处。食若鹿食。死若鹿死。若有四众。行此四法者。当知此人。是苦行人。如此苦行。不久必得四沙门果。】

第四种，就是说，修头陀行的，肋不至席，两边肋骨没有靠到床上，都在修禅定，“常坐不卧”。“食若鹿食”，就是草食，吃菜，简单明了，饮食都明了。

他说，四众弟子，能够依这四个基本的行为修白骨观一路下来这个法门，“当知此人，是苦行”，修行本来是修苦行哦。说：我打坐比一切世法都乐。当然，你打打坐……在社会上忙碌了以后，打一下坐是舒服嘛，贪图舒服修修不成哦！这完全是修苦行，对自己要求……

所谓苦行者，在行为上、心理思想上、在身体上，没有哪一点对自己不要求严格的，一切都可以宽恕别人，绝不能宽恕自己，这就是真苦行。

“如此苦行，不久必得四沙门果。”以此苦行专修下去，很短的时间可以证四果。四种沙门果就是四果罗汉。要注意，所以，这是真讲修行的。这一段是佛的遗嘱，吩咐的话。

所以，你们大家学佛，贪图那个享受，“哎，这是最舒服的。”舒服有什么用呀？没有用——修成功了当然得极乐，那是永远纯苦无乐。不要贪图目前生活上的这一点舒服，耽误了前途哦。

【佛告阿难。若有四众修系念法。乃至观见脚指端手指端一节少分白骨相。极令明了。若见一指。若见一爪。一切诸白骨。当知此人。以心利故。命终之后。必定得生兜率陀天。灭三恶道。一切苦患。虽未解脱。不堕恶道。】

注意啊，佛的话，本师释迦牟尼佛的话：修白骨法的人，只要你真正修持，乃至观得起来一个指头的白骨，一指爪之一节，还不是整个修得好，心能专一修持，只要一节观得成功的人，“当知此人”已经进入了利根根器的范围里去。

就是这一生，死了以后必定生弥勒内院，跟弥勒菩萨学。“灭三恶道”，不会向畜生、地狱、恶鬼里头转了。“一切苦患”，灭除三恶道的一切苦患，必定能够见到弥勒佛；再跟佛下来，一修就成了。

“虽未解脱，不堕恶道”，这个法门，只要一节能够观得起来，有此大利，一本万利的法门哦。这一生虽然得不到……还没有得解脱，证阿罗汉道，但是不会堕落在三恶道中。再念下去。

【当知此人。功德不灭。已得免离三涂苦难。何况具足诸白骨人。】

何况你全身观得起来，定得住。

【见此骨人者。虽未解脱无漏功德。当知此人。已免一切三涂八难苦厄之患。当知此人。世世所生不离见佛。于未来世。值遇弥勒。龙华初会。必先闻法。得证解脱。】

将来弥勒菩萨第一次说法，所谓龙华会上——佛在灵山会上。以后，弥勒佛第一次说法是在龙华会上，你马上证果。

阿弥陀佛那个路途遥远啊，那个飞机票买得更贵了，极乐世界……。兜率天近一点，白骨观，一拿到指头这个出境证就去了，（此）法就有这么大利……。

【佛告阿难。若有比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。于佛法中。为利养故。贪求无厌。为好名闻。而假伪作恶。实不坐禅。身口放逸。行放逸行。贪利养故。自言坐禅。如此比丘。犯偷兰遮。过时不说。不自改悔。经须臾间。即犯十三僧残。若经一日。至于二日。当知此比丘。是天人中贼。罗刹魁脍。必堕恶道。犯大重罪。

若比丘尼。妖冶邪媚。欲求利养。如猫伺鼠。贪求无厌。实不坐禅。自言坐禅。身口放逸。行放逸行。贪利养故。自言坐禅。如此比丘尼。犯偷兰遮。过时不说。不自改悔。经须臾间。即犯十三僧残。若经一日。至于二日。当知此比丘尼。是天人中贼。罗刹魁脍。必堕恶道。犯大重罪。

若比丘比丘尼。实不见白骨。自言见白骨。乃至阿那般那。是比丘比丘尼。诳惑诸天龙鬼神等。欺世间人。此恶人辈。是波旬种。为妄语故。自说言我得不净观。乃至顶法。此妄语人。命终之后。疾于雹雨。必定当堕阿鼻地狱。寿命一劫。从地狱出。堕饿鬼中。八千岁中。啖热铁丸。从饿鬼出。堕畜生中。生恒负重。死复剥皮。经五百身。】

注意这一节。他说，真正学佛出家就要严重，这就是戒哦。出家的目的是修持，包括居士们，真正学佛的目的是修持，要证得禅定，才能戒、定、禅。不是这样做的，自欺欺人，所得的果报如何，经典（里）佛亲自告诉你，明明白白。

所以要大家特别注意！尤其在家的年轻居士，不要轻易随便谈学佛、学打坐，好玩一样，求长生不老、祛病延年，不是这回事哦。

现在都是经文在这里，明明白白，特别告诉大家啊。不是我说的哦，是佛说的，我不过是替大家帮忙你们读书，特别提起你们注意。

所以他说，这样自欺欺人的比丘尼等，女性出家的，堕了地狱以后，“寿命一劫”，地狱里住一劫哦。“从地狱出”，还要堕在饿鬼中，“八千岁中”，八千年，“啖”、吃热铁丸。“从饿鬼出”，还要变畜生道，畜生道，一生都做牛、做马，替人家背重物，做劳力，死后还要剥皮抽筋。

“经五百身”，你看，地狱一劫后还要堕饿鬼，饿鬼以后还要堕畜生，下三道都经过，再经五百生，变成人，变成人还五官不全，头脑不清。念下去。

【还生人中。聋盲喑哑。癃残百病。以为衣服。如是经苦。不可具说。 若优婆塞。实不坐禅。】

注意啊，“优婆塞”就是学佛的居士们，年轻人注意。

【自言坐禅。实不梵行。自言梵行。是优婆塞。得失意罪。不净有作不起。堕落臭旃陀罗。与恶为伴。是朽败种。不生善芽。贪利养故。多求无厌。经于一日。乃至五日。犯大妄语。此大恶人。波旬所使。是旃陀罗屠儿。罗刹同类。必定当堕三恶道中。】

我经常看到现在社会上，东一个、西一个，都是自己有成就了的居士；学佛的都自己号称了不起，功夫怎么样，看看啊……注意，这是我们本师释迦牟尼佛说的哦。

就是有所成就了的人，不会讲自己有所成就。我们普通的话，“学问深时义气平”，一个学问到了的人都非常谦虚，只有半罐水的人才自吹自擂。

现在你看，东一个“大师”，西一个“不得了”，我们看了佛法，是真怕！不是那么简单！那除非佛靠不住，佛靠不住，我们何必学佛啊！？他说的句句真话，你们注意啊。

【此优婆塞。欲命终时。十八地狱。火车炉炭。变化恶事。一时迎之。必定当堕三恶趣中。无有疑也。

若优婆塞。实不得不净观。乃至暖法。于大众中。起增上慢。唱如是言。】

注意啊，居士们修这个修定的法门，自己有了一点工夫，白骨观也做起，能够坐好久，然后呢，还得到暖法了，所谓密宗讲的拙火也生起了。然后，为人之师，“啊，我是不得了！”毁谤别人，“这些人都不行！”好为人师，起增上慢，你看他的果报……

【我得不净观。乃至暖法。当知此优婆塞。是天人中贼。欺诳世间天龙八部。此优婆塞。命终之后。疾于雹雨。必定当堕阿鼻地狱。满一大劫。地狱寿尽。生饿鬼中。经八千岁。啖热铁丸。从饿鬼出。堕畜生中。生恒负重。死复剥皮。经五百身。还生人中。聋盲喑哑。癃残百病。以为衣服。如是经苦。不可具说。】

注意，所以，为什么佛最后重复地告诉我们，第一，佛法的中心（是）禅定，有定才有戒、才有慧，才有真正佛法驻世。你看，佛千二百五十弟子，八百罗汉，一切都在禅定中，这是佛法的……。所以，佛法末法了，这个中心没有了，就很严重。

到了真正末法时代，没有修持的人，都想当“善知识”了，都不得了……。所以，你们诸位叫我老师，是你们的客气话，我几时承认过是你们老师？你们行礼，我说请坐；你们说（老师）……（我说）老兄，如何——不敢啊！一个真正学佛的不敢啊。

你就是得了道也不能骄慢，何况我们没有得，这个了不起、那个了不起，我都是亲眼看到果报现前——自己不知道。佛法是处处建立在因果上的。

所以，禅定修持是这样的重要！不修持的过患有如此严重！在家居士们，男人、女人要学佛，这是第一大诚实的事，要诚诚实实，规规矩矩，老实修持，不是开玩笑的。

这个要学禅、那个要学禅，你看，多少都搞疯了的！搞疯了如何啊？都是前生累世有一点点打坐修持的，这一生一转来变成什么？“癃残百病”，什么叫“癃”？（病首里基隆的隆……）“聋盲喑哑”，不是头脑昏昏的，就是眼睛瞎了，精神不健全。“癃”就是脑子不健全，笨笨的；“残”残废。“聋盲喑哑”，是这个果报哦。

现在的病症就是神经、精神分裂啊。这个人为什么果报会变精神分裂，会得神经？你看，有得神经、精神分裂的人，多半还在讲修道啊、学佛啊，搞宗教啊，不管哪个宗教，基督教、天主教、佛教，而且都是神经兮兮的——那个兮兮就兮不得呀，兮兮就“吸”下去喽。

所以，我常常讲你们青年人，来搞这个干什么？为什么学佛？我讲你们好好先学做人。并不是拒绝你们，为你们好啊，叫你们先把儒家的书读好，把人做好；人的基础不打稳，来学佛打坐，我看到十个有五双最后都没有好结果的。至少我看了几十年了，看得很清楚啊。

现在，把佛的话再三提……这都不是我说的啊，这本书不是我编的，都看到了，佛很严重地告诉你。所以，修要真修，证要实证，不要妄自欺人、欺世，这不得了的！

普通的教育，把人家教不好了，自己的果报都是后世不昌，普通当教育为人师的；何况出世法，引导人的，修道，做出世之师谈何容易，那不得了的啊！

所以，最后的结论要你们特别注意，尤其年轻的同学们，特别要注意这些！不要跑来晃一晃，学佛啊，读佛学啊，搞些什么名堂！？

不相信，将来你变到哪里，我叫你，你还答应不出来呢！还不像《高僧传》上的那一位法师，你看，变了牛了，他是师兄晓得果报到了……——五台山上两位法师，《高僧传》里有，《历代佛祖通载》，叫什么，你们哪一位记得？

结果嘛，另外这个师弟还在，这个师兄修行不得力，堕落到南方苏州去变牛了。结果，另外一个和尚要下山到南方去，这个师兄说：我有一封信给你带去，你某年、某月、哪一天，你到苏州的一个地方过，在什么地方你会碰到一个人拉一条牛来，你看到那一条牛，你就拿着我的信叫他的名字，“某某法师！”然后他就会知道，你把信给他。

结果，这个和尚觉得很奇怪，带信就带信……结果到那，果然碰到，他一叫，那个牛掉眼泪了，那么他说：“师兄，时间到了。”把信给他。诶，那个牛就站在那里涅槃了——除非你还有这个本事，可是，他还是要来（受）过这个果报哦。

所以，吹牛吹牛，吹不得牛啊！呵，除非你不信佛法。所以特别告诉你们注意啊。

【若优婆夷。】

“优婆夷”，女居士们，女同学们，你们的事了，轮到你们了。

【显异惑众。实非坐禅。谓言坐禅。此优婆夷。得失意罪。垢结不净不起。堕落不净。有作臭旃陀罗。此优婆夷。与恶为伴。是魔眷属。必定当堕三恶趣中。是优婆夷。过时不说。不自改悔。经须臾间。一日乃至五日。是优婆夷。贪求无厌。实非梵行。自言梵行。实非坐禅。自言坐禅。此大恶人。必定当堕三恶趣中。随业受生。

若优婆夷。实不得不净观。乃至暖法。于大众中。唱如是言。起增上慢。自言我得不净观。乃至暖法。此优婆夷。是天人中贼。命终之后。疾于雹雨。必定当堕阿鼻地狱。满一大劫。地狱寿尽。生饿鬼中。经八千岁。啖热铁丸。从饿鬼出。堕畜生中。生恒负重。死复剥皮。经五百身。还生人中。聋盲喑哑。癃残百病。以为衣服。如是经苦。不可具说。

佛告阿难。若比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。系念住意。心不散乱。端坐正受。住意一处。闭塞诸根。此人安心。念定力故。虽无境界。舍身他世。生兜率天。值遇弥勒。与弥勒俱下。生阎浮提。龙华初会。最先闻法。悟解脱道。】

注意啊，佛再三吩咐，末法时候，不管出家的比丘、比丘尼，男居士、女居士，只要肯修禅定，“系念住意，心不散乱，端坐正受”，就是证佛法的路子，“住意一处”，系心一缘。当然，依佛本经的教化，白骨观、四大观、数息观最好。

“闭塞诸根”，六根不动，“此人安心”，就是这样——当然，根本就（只）是打坐，还没有真得定。就是这样念念孜孜，一生“念定力故”，虽然没有境界，没有得到禅定，但是，死后绝不下堕！“生兜率天”，弥勒菩萨那里，跟着弥勒菩萨再来到这个世界上。弥勒菩萨第一次说法，龙华会上“最先闻法”，开悟，得解脱道，证果。这都是佛吩咐的，就是你修不成功，（但）真心在修，都有如此的果报！

除非我们不相信他说，就不要听他的，那这个书根本也不要听，何必浪费时间呢。还有……

【复次阿难。佛灭度后。浊恶世中。若有比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。实修梵行。行十二头陀。庄严身心行。念定修白骨观。观于不净。入深境界。心眼明利。通达禅法。如此四众。为增长佛法故。为法不灭故。】

所以说，学禅的修持的重要……末法时代，佛过世以后，这样的四种人在修，“为增长佛法故，为法不灭故。”

所以，我们老和尚在这里，到台湾来，特别在十一楼办禅堂，就是为这个原理，为佛教，“为增长佛法故，为法不灭故”。希望你们青年好好地修，就是这个道理。

【当密身口意。犹如有人。遇身心病。良医处方。当服醍醐。尔时病者。则诣国王。求乞醍醐。王慈愍故。即以醍醐。持用赐之。因敕病人。服醍醐法。当于密屋。无风尘处。而取饮之。饮已闭口。调四大气。勿令失度。若比丘比丘尼。服此甘露灌顶药者。唯除知法教授之师。不得妄向他人宣说。】

就是你们修得有一点成就，不要去吹牛，好好自修，修成之……。所以，我常告诉你们：哎呀，只怕自己不成佛，不怕没有众生度。注意啊！只怕你不成佛，不怕没有众生度。这里佛告诉你也是这样，闭口不言，老老实实自己修。你看，禅宗的祖师都是四个字，潜修密伏。

【若向他说。即失境界。亦犯十三僧残之罪。若诸白衣。欲行禅定。得五神通。尚不应向他人宣说。言我得神通。仙咒术。一切宜秘。何况出家受具足戒。若得不净观乃至暖法。不得妄向他人宣说。若向他说。即灭境界。使多众生于佛法中生疑惑心。是故我今于此众中。制诸比丘比丘尼。若得不净观乃至暖法。当密修行。令心明利。唯向智者教授师说。不得广传。向他人说。若向他说。为利养心。应时即犯十三僧残。过时不忏。心无惭愧。亦犯重罪。如上所说。】

……很多人都这样，我都看到有几个人都是这样。学了半天，然后去电力公司当电工，爬到电杆上去修……然后一电，电死了，吊在半空中，在基隆……就是同这个道理一样。

当然，你劝人家，讲给人家听，那你（是）弘法利生。人家问你：“你修到没有？”“我还不行，我是依教奉行，会讲给你们听而已。”——虽然你当然修到了，不修到了怎么讲得出来呢？但是问到你，“我是不会，我还在学，跟你一样。”要这样谦和，所以，真正的佛法是教人谦和。并不是叫你站在那里，哦，人天师表！“裱”个什么？！裱画？真佛法是教你谦和的，这个地方就是教你谦和。

这是戒律哦，所以佛告诉你，“我今于此众中，制诸比丘”，“制”就是建立这个戒律，佛的戒律制度建立。自己修持到某一步工夫向人宣传是犯戒、破戒。特别注意啊，都是最后一点点吩咐你……这个修法，所以叫《禅秘要法》，密宗的说法也是这样，最后下来，绝对不准你乱来。

【复次阿难。佛灭度后。现前无佛。四部弟子。】

他说，将来我过世了以后，很长的时间没有佛出世，“现前无佛”，就是你们苦恼的时代了，要自己去修喽。

【求解脱者。得不净观。当密藏秘。勿令他知。譬如有人。贫穷孤独。生浊恶世。属无道王。彼贫穷人。掘地求水。宿世因缘。忽遇伏藏。大获珍宝。怖畏恶王。密藏此宝。不令他知。但于屏处。取此珍宝。以供妻子。密受快乐。佛灭度后。四部弟子。得禅乐者。亦复如是。当密藏之。不得广说。若广说者。犯大重罪。】

你看，注意，这都是佛的戒律哦。他说，我过（世）了以后，长夜无佛啊，你们如果碰到了，有这个因缘，得了这个法宝，要好好保存，好好自己修持，譬如穷人得宝，偷偷藏起来，要好好自己修持。

【复次阿难。譬如长者。独有一子。遇大重病。须眉落尽。尔时长者。内自思惟。我今衰祸。唯此一子。遇此重病。当何处求觅良医。作此语已。大出财宝。募访良医。长者宿福。忽遇一医多知经方。长者白言。唯愿大师。起大慈悲。我有一子。遇患多时。唯愿大师。救疗此患。设得愈病。今我家中。大有财宝。犹如北方毗沙门天王。若子得瘥。唯除我身。一切奉上。不敢违逆。时彼良医。告长者言。汝今能造七重闇室。极令深密。然后可令汝子服药。服此药已。不得见人。不向他说。经四百日。儿乃可瘥。

佛告阿难。佛灭度后。佛四部众弟子。若修禅定。求解脱者。如重病人。随良医教。当于静处。若冢间。若林树下。若阿练若处。修行甚深诸贤圣道。当密身口。于内心中修四梵行。修四念处。修四正勤。修四如意足。修五根。修五力。修七觉道。修八圣道分。修四禅。修四无量心。游入甚深无量空三昧门。乃至得六神通。如是种种胜妙功德。但当一心密而行之。慎勿虚妄。于多众前。自说得过人法。若说得过人法。如上所说。必定当堕阿鼻地狱。】

乃至，所谓神通的戒律就在这里。他说，我过世以后，你就是证得了神通，都不准……所以，使用神通犯戒。为什么理由？当然有更深一层的理由，但是，佛的戒律……这里都是吩咐你戒行。

所以有许多现代人，还没有真神通，那个眼睛打花了、亮影了，哎哟，看到光了！看到这样、那样……专门玩这个。我看，他恐怕是堕“阿巴地狱”，鼻子下面是“巴”，嘴巴嘛，哈，那不是阿鼻地狱，阿巴地狱了，那更不得了。

【佛告阿难。我般涅槃后。初一百岁。此不净观行阎浮提。摄放逸者。令观四谛。一日之中。修无常观。得解脱者。如我住世。等无有异。二百岁后。此阎浮提。四部弟子。二分之中。一分弟子。修无常观。得解脱道。三百岁时。四部弟子。四分之中。一分弟子。修无常观。得解脱道。四百岁时。四部弟子。】

注意啊，佛预言自己过世以后佛教的情形，特别注意啊！他说，他过世以后“一百岁”，一百年当中，过了一个时期，“不净观行阎浮提”，还有人一步一步（修）下来……他的预言。

【五分之中。一分弟子。修无常观。得解脱道。我涅槃后。五百岁时。四部弟子。十分之中。一分弟子。修无常观。得解脱道。六百岁时。四部弟子。百分之中。一分弟子。修无常观。得解脱道。七百岁时。四部弟子。千分之中。一分弟子。修无常观。得解脱道。八百岁时。四部弟子。万分子中。一分弟子。修无常观。得解脱道。九百岁时。四部弟子。千万分中。一分弟子。修无常观。得解脱道。千岁之时。四部弟子。亿分之中。十人百人。修无常观。得解脱道。

过千岁已。此无常观。虽复流行阎浮提中。亿亿千万众多弟子。若一若两。修无常观。得解脱道。千五百岁后。若有比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。赞叹宣说。无常苦空无我观者。多有众生。怀嫉妒心。或以刀斫。或以瓦砾。打拍彼人。骂言痴人。世间何处有无常观。苦空无我。身肌白净无量。云何反说身为不净。汝大恶人。宜合驱摈。

此相现时。百千人中。无有一人修无常观。此相现时。法幢崩。慧日没。一切众生。盲无眼目。释迦牟尼佛。虽有弟子。所著袈裟。如木头幡。自然变白。诸比丘尼。犹如淫女。炫卖女色。以用自活。

诸优婆塞。如旃陀罗。杀生无度。诸优婆夷。邪淫无道。欺诳百端。此相现时。释迦牟尼无上正法。永没无余。佛告阿难。汝持佛语。为未来世四部弟子。当广宣说。分别其义。慎勿忘失。】

我们现在硬要把它拉回！非要把它拉回来不可！呵。

佛的预言都说到了，他过世以后，一千五百年后，此法根本没有人修了。你看看，他的预言都兑现了吧。

【复次阿难。汝当为来世诸众生等。当宣此言。如来大法。不久必没。汝等于佛法中。应勤精进。当观苦空无常无我等法。佛说此语时。八千天子。悟解无常。远尘离垢。得法眼净。五百比丘。即于座上。不受诸法。漏尽意解。成阿罗汉。尔时长者阿祇达。并千二百五十比丘。诸天龙神。闻佛说此。无常观门。心开意解。皆悉达解苦空无常。顶礼佛足。欢喜奉行。】

我们提前把最后一卷讲完，下次，把四大观法后面的一点观法再补充完，这个经典就圆满了。

仔细地研究、修持，就要靠自己喽，深得很……。虽然我们这一次提出来，比上一次给他们几位出家的同学们讲的比较详细一点——（并）没有详细讲，还差远了。详细，每一修法，把显教、密宗各宗各派的修法都把它融会贯通，那要做一个科学的研究了，每个修法……将来我们有机会再说，下一次，还有一次。