# 《楞严大义今释》第二章 宇宙心物认识论

------

## 02-01、宇宙万有自性本体的认识

这时，波斯匿王起立问佛：“我以前听迦旃延（注十四）、毗罗胝 （注十五）子们说，这个物质的身体，死后就灭亡断绝了，这样就叫做不生不灭的涅槃 （注十六）我现在听佛所讲，感觉非常困惑，希望佛再说明其中道理，如何证明这个真心自性，确是不生不灭的。我想在会一般初学的人，一定也都很希望知道这个道理。”

佛说：“你现在的身体，是不是渐渐地变坏了呢？”

王答：“我这个身体，现在虽然还没有坏，将来一定要变坏的。”

佛问：“你现在还没有衰坏灭亡，何以知过将来一定会衰坏灭亡的呢？”

王答：“我这个身体，现在虽然还没有衰坏，但是当我观察现在的情形，时时刻刻都在变迁，新陈代谢，永不停留，如火成灰，渐渐地消灭，当然将来会衰坏灭尽的。”

佛问：“你现在年龄已经衰老，颜貌和儿时相较，又怎样呢？”

王答：“我在童年时期，皮肤组织细嫩光润。后来年龄长大，血气充满。现在年老衰退，形容憔悴，精神昏聩，头发白了，面皮皱了，距离死期，恐怕不远了，怎样可以与壮年时代相比较呢？”

佛问，“你的形体与容貌，应该不是在短时期内就衰坏的罢！”

王答：“变化实在是逐渐的在暗中推移，不知不觉的随着寒暑的交流和时间的变迁，慢慢地形成今天的状态。当我在二十岁的时候，虽然还算少年，实际颜貌已比十岁的时候衰老了。三十岁的时候，比二十岁又衰老得多了。现在六十二岁，回忆起来，觉得五十岁的时候，也比现在强壮得多。我看这种变化，暗中在推移，不是十年，也不是一年一月一天的迁易。实在是每分每秒，刹那刹那，念念之间，不会停止地随时变化，所以断定将来一定会衰坏灭尽的。”

佛问：“你看到变化，迁改不停，领悟到身体生命一定会衰坏灭亡。但在变灭的过程当中，你还知有一个不灭的自性存在吗？”

王答：“我不知道有这个永不坏灭的性存在。”

佛说：“我现在指示你这个不生不灭的自性。让我问你，你在几岁开始见过恒河的水？”

王答：“我在三岁的时候，跟着母亲去祭天（注十七），经过恒河，那个时候就知道是恒河，看见了河里的水。”

佛问：“你刚才说，你的年龄随着岁月在变迁衰坏，你在三岁的时候，看见恒河，到十三岁的时候，再看见恒河，它的水又怎样了呢？”

王答：“河水还同我三岁的时候一样，现在已经六十二岁，河水还是没有变样。”

佛问：“现在自悲老大，发白面皱，形貌身体，比童年的时候衰老，等于换过了一个人身。但是你观看河水的见精自性，和从前童年时代观看河水的见精自性相较，是否变动衰老了呢？”

王答：“这个见精自性，并未变动。”

佛说：“你的身体面貌虽然衰坏，但这个能见的见精自性并未衰坏。会变迁，有生灭的，当然会变坏，那个不变坏的，自然不生灭、不变迁、也没有生死了。你何以引用一般断灭的观念，认为此身死后便一切完全消灭了呢？”

阿难跟着就问，“如果说：这个见闻的自性，一定是不生不灭的，何以您说我们遗失了真心自性，颠倒行事呢？”

于是佛就把手垂下来，问阿难说：“现在我的手，是正的还是倒的？”

阿难答：“依一般世间习惯，都认为这样下垂的手，是倒的。而我实在不知哪样是正，哪样是倒。”

佛问：“世间一般习惯，以为这样是倒的，究竟哪样是正的呢？”

阿难答：“您的手若是指向上空，就是正的。”

佛说：“同样的手，上下头尾一掉换，世间一般习惯，就发生不同的观念。你与我的身体，也同这种情形一样。佛的身体，称正遍知之身。你们未成道之身，就叫做颠倒自性。依你仔细的观察，你与我的身体，所谓请正倒不同原因在哪里？”

阿难与大众，听了佛的问话，大家都茫然，不知所答。

（注十四）迦旃延：又作摩诃迦多衍那、摩诃迦底耶夜那、摩诃迦毡延。或称大迦旃延、迦旃延。意译大剪剔种男。佛陀十大弟子之一。西印度阿槃提国（梵Avanti ）人，其族姓及出家归依佛陀之因缘有数说，据佛本行集经卷三十七那罗陀出家品载，师乃狝猴食聚落大迦旃延婆罗门之第二子，名那罗陀（梵Na^laka ，又作那罗迦、那罗摩纳）。

（注十五）毗罗胝：毗罗胝子尊者是古印度毘蓝过人，原是一个苦行僧，一苦修为解脱之法，与佛教的正宗不相容。后来受到佛祖的点悟，归从正法，成为德行高深的罗汉。

（注十六）涅槃：涅槃又译为般涅槃、波利昵缚男、泥洹、涅槃那，意译为圆寂、灭度、寂灭、无为、解脱、自在、安乐、不生不灭等。佛教教义认为涅槃是将世间所有一切法都灭尽而仅有一本住法圆满而寂静的状态，所以涅槃中永远没有生命中的种种烦恼、痛苦，从此不再受后有，也就是不再有下一世的六道轮回。

