# 《楞严大义今释》第七章 修习佛法定慧中的错误和歧路

------

## 07-03、受阴区宇－感觉变幻范畴的魔境

佛说：“在修止观、禅定的止定境界中，色阴已尽者。身心的物理互变净尽了， 就见到一切佛心， 宛如明镜当中，显现出影像，如像似有所得而未能生起作用。犹如睡梦中被魔魇的人，手足宛然存在，见闻之性也不迷惑。只是此心被客邪所魇触而不能动。这种境界，名为受阴区宇。例如被魔魇的人， 如果魇力消歇，其心就可离身，可以返观其面，来往去住自由，再元留碍之处，就名为受阴尽。这个人就可以超越见浊。可是若仔细观察这种来由，还是因为妄想虚明为它的根本作用。”

“（1）在这种禅定境界中的人， 得到大光明的照耀，其心有所发明。因为内心抑制过分，就在这境界上，发起无穷的悲心，乃到看见了蠢动蚊虻，都犹如自己的赤子，心里发生怜悯，不觉泪流。这是功用摧抑过度。悟则无咎，并非真正证得圣果。 只要觉了不迷，久之自会销歇。如果见解上，认为这便是已经得道的圣人境界， 就有悲魔入其心腑，见人就悲，啼泣无限，从此就失于正受而致沦坠。”

“（2）又在禅定中的人，自见色阴销尽，受阴明白。胜相现前， 感激过分。忽然在这中间，生起无限的勇气，其心猛利无比，志齐诸佛，认为三大阿僧只劫，自己已经在一念之间 ，就能超越。这种境界，名为功用陵越，草率过分。悟则无咎。就可明白这种境界，并非真正证得圣果。只要觉了不迷，久久自会销歇。如果见解上， 认为这便是已经得道的圣人境界， 就有狂魔入其心腑，见人就夸，我慢无比。其心乃至上不见佛， 下不见人，从此就失去正受， 而致沦坠。”

“（3）又在禅定中的人，自见色阴销尽，受阴明白。前进得不到新的证验，退后又遗失了原来已经得到的境界。 以致智力日益衰微，而堕入不进不退的中隳之地，再无新的见地，心中忽然发生一种大枯竭的境界。在一切时， 沉忆不散，自己竟认为这就是勤精进的现象。这种境界， 名为修心无慧而自失其心。悟则无咎，就可明白那并非真正证得圣果。如果见解上，认为这便是已经得道的圣人境界，就有忆魔入其心腑，时刻撮紧此心，悬在一处，从此失于正受而致沦坠。”

“（4）又在禅定中的人，自见色阴销尽，受阴明白，慧解过于定力，因此失于猛利， 落在智者过之之病。以驾陵一切好胜的个性，怀在心中。疑心自己就是报身佛。因此就得少为足。这种境界， 名为用心修行，而亡失恒常反省审察之过。 溺于少得的知见，就自命为究竟。悟则无咎， 就可明白那并非真正证得圣果。如果见解上，认为这便是已经得道的圣人境界， 就有下劣易知足魔入其心腑，见人自言，我已证得无上第一义谛，从此失于正受而致沦坠。”

“（5）又在禅定中的人，自见色阴销尽，受阴明白，新的证验未能获得，从前的心得又已亡失，历览过去现在与未来的三际，自己就发生求道多艰难阻的想法。心上忽然发生无尽忧愁，如坐铁床，如饮毒药，心不欲活，常求他人令害其命，以便早得解脱。这种境界，名为失却修行方便对治的法门。悟则无咎，就可明白那并非真正证得圣果。 如果见解上，认为这便是已经得道的圣人境界，就有一分常忧愁魔入其心腑， 手执刀剑，自割其肉，喜欢舍断自己的寿命。或者常怀忧愁，走入山林，不耐见人，从此失却正受而致沦坠。”

“（6）又在禅定中的人，自见色阴销尽，受阴明白。处在清净的境界中，此心得到安隐以后， 忽然自有无限的喜悦产生。心中以欢悦，不能自止。 这种境界， 名为在轻安境中，却无智慧以自禁。悟则无咎，就可明白那并非真正证得圣果。如果见解上，认为这便是已经得道的圣人境界，就有一分好喜乐魔入其心腑， 见人就笑，在衢路旁自歌自舞，自谓已经证得无碍解脱，从此失去正受而致沦坠。”

“（7）又在禅定中的人，自见色阴销尽，受阴明白。自谓菩提道业， 已经满足，无端生起大我慢（谓我已成佛），这样乃至生起慢与过慢（谓自计自己胜于一切），及慢过慢（谓在胜中更自计已胜），或增上慢，（稍见其理， 即未得言得， 未证言证），或卑劣慢（在有道的贤者前，却自甘卑劣，不肯去求学上进），这些慢心，同时发起， 对于十方如来， 却加轻视。更何况下位声闻缘觉之流。这种境界， 虽略有殊胜的见地， 但又无智慧可以自救。悟则无咎，就可明白那并非真正证得圣果。如果见解上， 认为这便是已经得道的圣人境界，就有一分大我慢魔入其心腑， 不礼塔庙，摧毁经像。向他人说：“这些都是泥塑木雕，或者金铜打造的偶像。只有此现在的肉身，方是常住的真佛。 为什么不崇拜自己，却来崇敬土木之流。实在是一大颠倒等云云。有些人也深信其言， 也跟着他毁碎佛像，埋弃地下。 因此使一般众生，自取疑误，入于无间地狱，从此失于正受而致沦坠。”

“（8）又在禅定中的人，自见色阴销尽，受阴明白。在一灵不昧的精明境界当中，圆满地悟到真理， 得到一切大随顺的感觉。其心就忽然生起无量的轻安， 自言已经成圣，得到了大自在了。 这种境界， 名为因慧解而获得轻清。悟则无咎，就明白那并非真正证得圣果。 如果见解上， 认为这便是已经得道的圣人境界，就有好轻清魔入其心腑。自谓已经满足，更不再求进步。这些人多做无闻的比丘，自误误人， 因此随入无间地狱，从此失于正受而致沦坠。”

“（9）又在禅定中的人，自见色阴销尽，受阴明白。在明悟的境界中， 得悟虚明之性。就在悟中归向永灭，认为世间根本没有因果作用的存在。 一直认为什么都空了， 就是最高的成就。因此空心现前， 内心生出断灭的见解。悟则无咎， 可明白那并非真正证得圣果。 如果见解上，认为这便是已经得道的圣人境界 。就有空魔入其心腑， 反而毁谤持戒的人， 称他们为小乘。自谓是修菩萨道的人，只要悟到了空就是了。 在空的中间， 有什么戒可持，又有什么叫做犯戒呢？这种人就经常在信仰他的人家，饮酒啖肉，广行淫秽。因为魔力的缘故，震慑住信仰他的人们，对他不生怀疑毁谤的心。 如此鬼心久入，或者自吃屎尿，也会同酒肉一样。认为同样都是空的，又何必有香臭之别。破了佛所教导的戒律和威仪，引致他人入于罪行， 从此失于正受而致沦坠。”

“（10）又在禅定中的人，自见色阴销尽，受阴明白。尝到虚明的感觉，深入身心骨髓之间。他的内心忽有无限的爱念生起。爱极发狂，便成为贪恋淫欲。这种境界， 名为定境安顺入心，缺乏智慧的行持， 误入于一切欲念之中。悟则无咎， 就可明白那并非真正证得圣果。如果见解上，认为这便是已经得道的圣人境界。就会有贪欲之魔入其心腑。便一向说贪欲就是菩提大道，不修欲事反不能成功无上正道。于是教化一般人们，平等行欲。能多行淫欲者，就名为修持正法的王子。他们因为受神鬼之力的支持，所以在末世之中能够摄收凡愚等人，多至百千万众，等到魔心生厌，离开了他的身体， 魔境中的威德一日丧失，就身陷国法王难。这样去疑误众生，必入无间地狱，从此失于正受而致沦坠。”

“以上所说十种禅定中的境界现象，都是受阴的感觉作用。用心太过，与外魔的交感互变，所以显现这种情形。因为众生迷顽无知，不自加忖量，遇到这种现象， 就迷不自识， 自称已经跻登圣人的地位。实在都是大妄语，结果堕于无间地狱。当我灭度以后， 你们也应当依我所教，在末法时期中， 宣扬其中义理，使一切众生，都能明白这种道理。莫使天魔得其方便。保护扶持一般修学的人， 使其得成无上大道。”

