# 《达摩多罗禅经讲记》第13卷录音

------

## 14、《百字铭》是正统道家

心一收回来了，他那个时候……，所以我叫你们呢，在、在、在……你们宝贝没有看到，我在《如何修证佛法》提出来吕纯阳的《百字铭》，你背得来吧？呵，你看你年纪那么轻，哎，这个拼命要学道，（只会）“嘻嘻”，不肯去背，天天陪太太去吃饭、去溜冰，腿断了去接骨。

众人：哈哈。

《百字铭》

吕纯阳
```
养气忘言守，降心为不为，
动静知宗祖，无事更寻谁？
真常须应物，应物要不迷，
不迷性自住，性住气自回。
气回丹自结，壶中配坎离，
阴阳生反复，普化一声雷。
白云朝顶上，甘露洒须弥，
自饮长生酒，逍遥谁得知？
坐听无弦曲，明通造化机，
都来二十句，端的上天梯。
```
南师：他怎么说的？吕纯阳《百字铭》，我念给你听，“养气忘言守”，记呀，你们哪个背来啊？欧阳哲，好像背来的样子。

欧阳哲：没有，没有，我就记得几句。

南师：哎哟，还算不错喽！

养气忘言守，降心为不为，动静知宗祖，无事更寻谁？

“养气忘言守”，嗯，会写吧？“养气忘……”，“降心”，“降心为不为”。

男生：“降心为不为”。

南师：呃，那“养气……”，你（宏忍师）坐在这里，人家等你写完了，拿给他，他们看到了已经是差了一大截了！

宏忍师：我写，我写。

南师：“养气忘言守，降心为不为”啊，你第一句要懂哦，只要你做到了呀，它也是止观法门啊，你坐在那里一静就是“养气”。“忘言”，不是不讲话，思想都没有了，静静守下来。“降心”，把妄想心拿掉，降伏下去。“为”，好像看到在用功，什么都不要用。“养气忘言守，降心为不为。”

“动静知宗祖”，诶，“动静知宗祖”，哎…诶，我一下考住了。

彭嘉恒：“无事更……”

南师：啊，“无事更寻谁”，哎哟，彭大师就是彭大师。啊，“无事更寻谁”，动也是它，静也是它，你不要管它了，本来无事，你不要再起心动念去修了。

真常须应物，应物要不迷，不迷性自住，性住气自回。

“真常须应物”，“应物要不迷”。“应物要不迷”，有了啊？“不迷性自住，性住气自回。”你念头一定了，气自然回转了嘛，已经在“息”的境界，“不迷性自住，性住气自回。”

气回丹自结，壶中配坎离，阴阳生反复，普化一声雷。

啊，怎么？“气回丹自结”，“气回”了，心息自然合一了，心跟念俩合一了，“丹自结”。“气回丹……”是，啊，这个“壶中配坎离”，“壶中”，这个茶壶的“壶”，身体像茶壶一样，身体自己水火交媾，自己在里头交媾了嘛，呃，心念跟气俩交媾。呃，这个“壶中配坎离”。

“阴阳……”，这样就是叫你定住，定住了，久了，定久了，“阴阳生反复，普化一声雷。”“砰”一下，震开了身体，气脉都震开，啊，你这个密宗修气、修脉都不要修了，自然到顶。“阴阳生返复，普化一声雷。”

白云朝顶上，甘露洒须弥。自饮长生酒，逍遥谁得知？

“白云”生“顶上，甘露洒……”

宏忍师：朝。

南师：哦，“朝顶上”，“甘露洒须弥”，就是这个经典上讲流光灌顶，“白云朝顶上”。啊，这个“甘露洒须弥”，这个口水流下来都是甜的甘的，啊，一身都清凉，洗过一样，“甘露”生，生……，“白云朝顶上，甘露洒须弥。”

女生：“自饮”。

南师：“自饮长生酒”啊，“自饮”，自己饮，自己吃这个看，“逍遥谁得知”啊？呃，“逍遥谁得知”？

坐听无弦曲，明通造化机，都来二十句，端的上天梯。

“坐听无弦曲”，呐，这个时候脑子里有一种声音，“嗞嗞嗞”起来，啊，音乐一样啊，“坐听无弦曲，明通造化机，都来二十句，端的上天梯。”

实际上十八句加它后面两句，二十句话，他神仙的修法都告诉你，到家了，所以一百个字。所以后来密宗，西藏密宗都修《百字明》，我的怀疑，它就是吕纯阳的百字啊，后来变成梵文弄过去耶，密宗叫做《百字明》，明白的“明”；我们叫做《百字铭》，金、黄金，金字旁边“钅”，着个，啊，名字那个“名”。

彭嘉恒：铭，金字旁边“钅”，铭。（粤语）

男生：一个金字旁“钅”。

南师：我在《如何修证佛法》上有嘛，都讲了。

彭嘉恒：有、有、有，都有。

南师：他都背来了，彭大师，啊。

彭嘉恒：不是我……

南师：你看看。

彭嘉恒：老师，真的要不要背？

众人：哈哈哈哈。

南师：当然要背！

彭嘉恒：好，背，好，背！不是有时候就说“哦，不要背，看过就算了！”

南师：哎，你看，“养气……”你，那我怎么背出来呢？你还问我要不要背？

彭嘉恒：老师你，老师你，老师你……

南师：老师是老师，我是我，你就来了。

彭嘉恒：看过就不忘了。

南师：哪里，还是用功背来的。

啊，“养气忘言守，降心为不为”，啊，“动静知宗祖，无事更寻谁？”你查查看，是不是二十句？“真常须应物，应物要不迷。”要点你看，“不迷性自住，性住气自回，气回丹自结”了，自然定住了，就得止了嘛。止了，丹就……“气回丹自结，壶中配坎离。”不过它不走观的路线，它走转这个身体路线。呃，“壶中……，阴阳生反复，普化一声雷。”震动了，气脉“普化一声雷”，打雷一样。这个时候是“白云朝顶上”，“甘露”是“洒须弥，坐听无弦曲，明通造化机，都来……”，天地宇宙万物道理你都通了，“都来二十句”，“端的”，就是真的，“上天梯”。这是正统道家了，也同佛家一样嘛，这就是禅定功夫啊。

南师：嗯，喏，喏，他找出来了，《如何修证佛法》。

欧阳哲：388页。

黄医师：……

南师：嗯，所以说我问（卫）梦楷，我说“你怎么也不看书！”“啊，我在看呐，老师！”她还跟我两个吵！

黄医师：哈哈哈哈。

南师：啊……哼，你们看书？！那我就不读书了。

黄医师：老师让你看书，你看就看，哈哈……

众人：哈哈。

南师：看了就输了。

黄医师：看完了就输了，哈哈。

吴美珍：看了就输了，哈哈。

彭嘉恒：老师，这个是共法，还是不共法？

南师：都在内啊。

欧阳哲：都在内。

彭嘉恒：都在内啊，共法、不共法都在内啊？

南师：功夫、见地都在内啊。“降心为不为”嘛，你说是共法、不是共法？“动静知宗祖”。

女生：那个（“降”）读xiáng，还是jiàng？

南师：啊，xiáng。

女生：念xiáng。

南师：投降xiáng嘛。

男生：投降xiáng。

女生：xiáng伏吗？

男生：是。

南师：哦，广东话同我的话一样，gàng嘛，“降gàng心为不为？”hàng啊？

彭嘉恒：我觉得广东话很容易念，念得很顺。

南师：你照广东话念嘛，你念给我听。

彭嘉恒：“养气忘言守，降心为不为，动静知宗祖，无事更寻谁？”

南师：对。

彭嘉恒：“真常须应物，应物要不迷，不迷性自住，性住气自回。”

南师：对呀，对呀。应该用广东话念，他也会，常常讲广东话的。

吴美珍：念起来很好听啊。

彭嘉恒：“气回丹自结，壶中配坎离，阴阳生反复，普化一声雷。白云朝顶上，甘露洒须弥，自饮长生酒，逍遥谁得知？坐听无弦曲，明通造化机，都来二十句，端的上天梯。”

南师：对呀，你用广东话。

欧阳哲：念起来有音有色的，嘿嘿。

南师：他本来是广东音念。

欧阳哲：广东音。

彭嘉恒：你们国语有没有那么准？

南师：没有没有那么……

吴美珍：没有这么好听，对。

欧阳哲：就国语念起来一段一段的，顺不下来。

南师：台语念也差不多，同广东话，可是他们几个不会念台语字。

吴美珍：不会念。

南师：会讲台湾话，不会念台语。

吴美珍：我也是。

南师：他也不行。你念念台语看？

吴美珍：我看看。

南师：她上过台语的课啊，嗯。

彭嘉恒：所以唐诗也是这样，要广东话念，唐诗上，哦，唐诗也是这样。

吴美珍：哎，这个台语念起来可能也不错！

南师：对，唐诗你不照广东话念，那统统错了，所以现在大陆上这些大人物作诗，我笑死了，一作都不对的，平仄都有差错，因为他不懂广东发音。

彭嘉恒：哦！

南师：嗯，照平仄，不谐，这就是谐调那个“谐”，嗯，很多诗里头啊，都对，可是没完全，不对。

女生：用台湾话和广东话的入音很多，念……

男生：古音出来……

吴美珍：会比较好听哦。

南师：不谐调了。

男生：是。

彭嘉恒：不协。

南师：不合那个调。

女生：就是这个……

吴美珍：我看那个调子念起来不错。

注：本书根据南怀瑾老师1992年香港录音整理，定稿于2023年3月

