
《南师所讲呼吸法门精要》第三节 六妙门的修法

10、六妙门的问题

开始给你们讲的重点，就是修出入息，我给古道他们少林寺的一些出家人也讲过；尤其古道，年轻出来到处求师访道，剃光头也好，吃素什么都做，求过很多。古道原来修持不是没有心得哦，他走天台宗的路线修禅定。天台宗那个路线是六妙门，六种方法，小止观六妙门。所以我给古道他们专门上课讨论，因为他的确研究修持嘛。对于没有经验的就不给他讲了。

我说古道啊，你们这几个人注意啊，小止观六妙门，是智者大师从《修行道地经》及《达摩禅经》抽出来的一个修行方法。天台宗创宗比禅宗晚一点点，差不多同一个时候，两方面分开的。智者大师自己修持有成就，把这个方法写出来以后，小止观这个法门就在天下流通了。到现在为止，小止观已由小乘变成大乘了。我一点都不客气地批评，这可是误尽了修行人，使得走六妙门小止观修法的人，没有一个走通的，也没用一个修成就的。古道！我是不是这样说的？（古道师：是。）

我好大胆啊！只有我敢对玄奘法师翻译的唯识，及这个智者大师公然批评，统统把他一手扫了，批评了。所以我说你们看天台宗，两三代之间只有两三个人成功。后来的永嘉大师是先修天台宗的，但是他开悟是走禅宗的路线。他悟道以后再请六祖印证，他写的《永嘉禅宗集》，完全脱开了天台宗的办法。他很了不起，所以禅宗真正了不起的弟子是永嘉大师，可以说他是第一人。

我说这个六妙门的问题，智者大师有错吗？没有错。他是大慈悲，他整理出来修安那般那的方法，作为修定入门，但马上转到大乘去了。因为他怕一般光修安那般那出入息的人，修啊修啊有神通了，变成外道；有了天眼通、天耳通、他心通、宿命通，乃至空中可以飞起来的神足通。五通一来，般若智慧受障碍了，不会大彻大悟了。因此他一转就转到大乘，变成三止三观。可是从他这个以后，修行人能成就的就少了。

现在六妙门千万不能碰了，我为什么写了一本《静坐修道与长生不老》的书呢？就是破那些执著六妙门的，破执著“因是子静坐法”的，破那个“冈田静坐法”的，因为一般人都走错路了，我是一番慈悲心写那本书的。

现在我讲的更破六妙门。六妙门是对的，只不过他用错了，你把六妙门拿来对照看看就知道了。所以现在走遍天下的禅宗，乃至打起坐来，问他们在干什么？都是在修止观，修数息观，就在那里打坐。不止他们哦！古人很多落在这里。有些大名人，你翻开他的诗集看看，苏东坡、陆放翁、白居易，他们都是学禅学道的。陆放翁的诗“一坐数千息”，打起坐来自己数这个一呼一吸，每次上座数几千个息，等于念咒子念了几千遍。你查陆放翁的诗，我看了就笑，陆放翁在学会计啊，有什么用！好，现在再告诉你们六妙门，慢慢来。

为什么用这个方法呢？其实六妙门只有一个门，原则只有一个方法，就是利用你的风大。我们生命都是气嘛，这个气详细讲很多，先讲六妙门。你们打起坐来，思想到处飞，收不拢来。思想为什么不能清净呢？你自己身体那个冷气机电风扇没有关掉；也就是说，你的呼吸在动。换句话说，思想动呼吸就动，“心”“息”两个没有连在一起。

我们中国人有句骂人的话，“没有出息”，这是道家的话，说你呼吸不对，没有出息，闷住在那里变成笨笨的，要有出息才对。什么人没有出息呢？这句话好毒啊，只有死人才没有出息，因为死人没有呼吸往来了吗。所以这个息有这样重要。

现在告诉你们，打起坐来思想为什么不能宁静，念头不能清净呢？因为呼吸往来，风动，行阴。呼吸为什么往来？因为你思想没有宁静。你说这两个哪个为主，哪个为附带的呢？其实两个平等，天秤一样。你如果呼吸宁静了，思想也宁静了，这个天秤平稳了，不是心先还是气先的问题。

我提出来批评天台宗的祖师爷，对他抱歉，只有忏悔磕头。那也不是他的错，他提出来这个修法完全对，是后世搞错了。六妙门的“数”、“随”不算什么了不起，是个修持入门的方法而已，全部的佛法重点在修止观。止就是定，观就是慧。

所以到永嘉禅师手里，他由天台入手转到禅宗，结论有三点：法身、般若、解脱。成佛有三个身，法身：是本体，不生不灭，不空不有的，永恒的，明心见性以后，自己工夫证到了，就是法身成就。化身：十方一切诸佛及我们一切六道众生，都是法身的化身。报身：譬如释迦摩尼佛这一生，他这个肉体是报身，应报而来，应众生的需要。所以佛以一大事因缘出世，是应化身，为度化众生而来的。