
《南师所讲呼吸法门精要》第四节 十六特胜的修法

2、十六特胜

讲到禅定、般若的修证，由“风大观”讲到六妙门，六妙门是原则，是个初步的入门，没有什么了不起，重点在十六特胜。十六特胜的方法，概括了六妙门，但是六妙门不足以概括十六特胜。十六特胜的修法是佛的大弟子迦叶尊者、阿难等等，一直到达摩祖师这个系统。他们修持实证的经验，是根据《大毗婆沙论》等等。但是在经典上，实际的修证方法还是没有说清楚。印度的瑜珈，是练气修心的方法。瑜珈和佛法的存在差不多是同一个时候，瑜珈有身瑜珈、心瑜珈。

真正的修持法门是“十六特胜”，大家记住哦！有十六条原则，是特别又特别的方法，秘密又秘密的方法，好得没有再好的方法。佛学用一个名称“特胜”，拿现在名词来讲，是战略上特别容易致胜的方法，是统战的大统战，最高的统战，统统把它综合了。千万记住，这个里头东西太多了。一、知息入。二、知息出。三、知息长短。四、知息遍身。五、除诸身行。六、受喜。七、受乐。八、受诸心行。九、心作喜。十、心作摄。十一、心作解脱。十二、观无常。十三、观出散。十四、观离欲。十五、观灭尽。十六、观弃舍。

一、知息入，二、知息出，呼吸进来知道，出去知道。佛学经常讲“六根门头”，六根就是眼耳鼻舌身意，大多在头部。呼吸进来，你注意“知息入”，头部这里的呼吸打通了。你试试看，不要什么都向肚子里咽啊、保留在丹田啊、沉下身体啊，笨蛋！你“知息入”，呼吸从鼻子里进来，你知道嘛！出去也知道嘛，其他都不要管。气进来一定沉下去的，不必管下面，如果一边修安那般那，气进来，还要管肚脐管身体，你不是白修吗！一万年也修不好！

气进来，你“知息入”，喉咙以下都不要管了。到达了“知息长，知息短”，气一充满，你整个身体也端正了，不呼不吸，止息也来了，就那么简单；半天一天就可以做到了。念头自然清净专一，身心立刻转变，头也不会昏沉了，很容易定住。

三、“知息长短”，随时随地对自己呼吸的一进一出，晓得长短。这一句话就是问题了，什么叫呼吸长、呼吸短呢？你说有人那么高，我那么矮，还有我这里的两个儿子矮矮的，跟这个高的人比，差一半。那么高个子的呼吸进来特别长吗？我那个儿子，还有另一个也矮矮小小的，他的呼吸会短一点吗？怎么叫知息长、知息短呢？

所以要观察你自己。有时候身体不好，呼吸进来出去，你觉得只到喉部胸部这里，肠胃都达不到。像那位同学，她那个女儿，假使打坐呼吸会达到丹田、小肚子，甚至这里有一两个同学，可以达到脚底心。呼吸的感觉，知息长短，你静下来当场测验对风寒燥热的感受，就知道自己健康不健康了。

知息长短，主要在这一个“知”上，不在息上，你要搞清楚主体在“知”，知性。这个知性在身体每一个细胞、内外都普遍的，不一定在脑子里，而是无所不在的。先讲到这里，你们大家自己去体会，不要故意去练习呼吸。佛经告诉你，知息入、知息出、知息长短，这里是把那些佛经归纳，知息长短，配合上你的修持；对于饮食男女，要搞清楚，严持戒律。

四、“知息遍身”，密宗的三脉七轮，中国医学的十二经脉，都是直接从身体的内部感觉知道的。遍身就是息到哪里都很清楚。这个时候不要被一般的佛学骗住了，把这个“知道”当成妄想，那你就完了。要四大皆空嘛！换句话说，你这个时候是“明知”，不是“故犯”，随时要明白知道。你们能这样修持下去，只要第一步、第二步、第三步做到，你们身体精神永远保持健康长寿，头脑是清楚的，事业就顺利了。

知息入、知息出、知息长短，就把这三个先实验好，你的知性是没有妄想哦！如果达到第四知息遍身时，有了妄想，用六祖的师兄神秀的偈子“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃”。任何妄想起来，都把它丢开，不要妨碍知性，知性则存在。你一边做工夫，注意呼吸，一边也知道自己妄想来了，你不要管那个妄想，只管这个息。工夫做到知息遍身这一步，你的变化，用道家的四个字“祛病延年”，一切病都好了。你要知息遍身，晓得息到达每一个细胞，就比较可以长寿，慢一点老。至少我现在在桌子上也打坐给你们看，我没有认真做，我还可以动作很快做给你们看。为什么我这个年龄还这么轻便呢？知息遍身。不像你们，看起来比我还老。到知息遍身这个境界，就是道家的“三花聚顶，五气朝元”了。

五、是“除诸身行”，身上气充满，身体都变化了，变空灵了，整个身体柔软了，内部五脏六腑统统变了。拿现在西医讲的话，中枢神经的系统变了，连带前面道家叫任脉的自律神经系统都变了。比如自己晓得肝不好的，那个时候肝也好了。胃不好的，胃也好了。或者女性乳房像有乳瘤一样，慢慢就化了，自己晓得化了。乃至于说五六十岁的女人，更年期过了，忽然胸部又膨胀起来，同少女一样充满了。我们座中有人耶，都到了，每个细胞都转变了，她不告诉大家，自己知道而已。 到达除诸身行这个时候，修密宗的三脉七轮的气脉打通了，生活习惯已经变了，就是你们听惯了的一句话，“精满不思淫”，男女的淫欲观念没有了，没有压力了，不喜欢了，当然勉强可以。这时的男女有性关系时，等于《楞严经》上讲的“于横陈时，味同嚼蜡”。佛把做爱两个字非常文学地形容为“横陈”，做爱像两个人的运动，做瑜珈一样，没有性欲的观念了；“味同嚼蜡”，没有什么味道了。