
《南师所讲呼吸法门精要》第五节 与修法有关的事

3、境行果

譬如你进禅堂打坐修安般法门，不过是开始练习，要修到行住坐卧都在这个境界里，那是光明清净的，这才达到学佛的境界，而你每天的境、行、果如何，也都是很明显的。今天再补充昨天晚上讲的，我提出来境、行、果如何，也都是很明显的。今天再补充昨天晚上讲的，我提出来境、行、果，对学密宗，学禅，学一切法门都是很重要的。过去上课没有讲，因为是白讲，今天正式在禅堂里修“十六特胜”，所以就叫你们注意了。做一分的工夫有一分的收获，做两分的工夫有两分的收获，一步一步都有它的境、行、果。

其实这三个字岂止是修行，我们读书也好，写字也好，求学也好，做任何工夫也好，都有它的境、行、果。但是这三个字用之世间法上，并不妥当；因为真正的境、行、果是实证的、实修的，所以十六特胜是要实证实修。实修实证以后，你的气质会改变，使你的身体，不会常在病中，至少是减轻病痛。自己晓得业力很重，业病那么重，解脱不了，就要忏悔；所以先要你修准提法，念咒子，先修忏悔，先培养功德等等。

如果修行没有境界我们修个什么呢？你写毛笔字也好，读书也好，每天有进步，那就是一个境界！如果连境界是什么都认不清楚，怎么行呢！注意哦！境界的道理不是空洞的理论，其实讲哲学的道理，空洞的理论也有个境界。譬如我们讲到看电影，演得好演得坏，动作、神气有个境界的，你用不用功都是有境界的。所以千万要注意“境、行、果”。

学佛那么多年，打坐那么久，境也没有，工夫也没有，境、行、果什么都谈不上，那是没有用的。

譬如《达摩禅经》中，十六特胜里有一段，我曾经告诉你们说，这一段等你们到了那个境界，我再告诉你们。乃至他们几个出家的，我都这样对他们讲。这一段我不讲的原因是因为你们没有这个境界。譬如修止修定，修安那般那，到“除诸身行”的时候，《达摩禅经》告诉你一句话“流光参然下”，你身心和法界的光明合一了，那是境界，必定的境界。那时你坐在这里一身内外是光，是哪一种光呢？这问题深的很，那太多了，佛经上描述青色光，黄光黄光......那是你的功力了。

譬如今天某人告诉我，他今天很进步啊，好像什么都懂了。我听了只“哦”了一声，希望他进步，但我知道他的程度，他真的会这么快的超越吗？譬如知息遍身，全身呼吸自由；还有除诸身行，也都是有它的境界的。

什么是境界？譬如你呼吸进来，念头专一了，像有人今天感觉有点进步，他说：我今天做到每个呼吸进来出去我都清楚。这是他今天的境界。我说：你这个才是进步。因为他平常都是在忙，思想散乱，他真专一了，那就是他的境界，他自己会有感觉的。到你工夫深了，譬如知息入，你觉得自己呼吸跟天地虚空相往来，自己觉得吸进来直到脚底心，到头顶。也就是孟子讲的“我善养吾浩然之气”，和庄子讲的“与天地精神往来”，这都不是空话，都是有它的境界的。

譬如讲修行，你真的做到除诸身行以后，心作喜、心作摄，十六特胜只要达到止、观这个境界，你自己就能感觉到自己身体内部和外界的光明合一，一片光明，是真的有这个境界，不是没有境界。没有境界修行干什么？譬如你们在这里打坐，盘腿半个钟头，舒服啊，痛啊，就有感觉嘛！这个就是你的境界，境界一定来的。或者觉得身上舒服多了，舒服也是个境界，痛苦也是个境界。痠、痛、胀、麻、痒也都是境界，你一定有感受的境界。

你们研究《达摩禅经》的，曾来问过这一段，我当时说：以后再说。所以今天才告诉你，不是不把秘密告诉你，是因为你们统统没有到，没有经验过。这就是工夫，就是境了，真正的境“流光参然下”，在密宗叫做“灌顶”，这个时候是佛菩萨真正给你灌顶下来，从上面的虚空整个灌下来，好像淋浴从顶上淋下来一样，清凉自在，这就是境、行、果。所以修行要注意“境”、“行”，跟你的工夫配合，最后证“果”。所以修道最后证罗汉果、菩萨果，直到成佛，绝对不是空洞的。