# 南怀瑾老师讲述：中国式管理（09）

------

## 一个闻人的三句名言

你们都欣赏杜月笙这个人，他不是读书出身的，但有一种温文儒雅、老老实实的神态，看起来弱不禁风的，后来做了社会的闻人，他就是有这个包容三教九流的本事。因此，他有三句名言，他说：“第一等人有本事，没脾气。南方话讲有本事就是能干。没有脾气不是没有个性啊！第二等人，有本事，有脾气。末等人，没有本事，脾气比谁都大。”

真的，一等人，有本事、有学问、又能干，所谓没有脾气就是说不随便发怒，不为情绪所迁。二等人，就是普通一般人，古今中外都一样。有本事，一定有个性，有脾气，但是真正的大领袖，没有脾气，所以他能容纳一切。末等人，本事是没有，个性强得很，这种人多啦！

## 古代商人

古代呢你看春秋战国很多商人救了国家处理国际大事。第一个把商人的地位提出来，最重视商人的是司马迁，他在史记货殖列传里头，提到第一个商人--姜太公。中国早期的盐业，利用海水晒盐，是姜太公的创办，齐国是他的后代，四百多年来都是财富国家。当时孟子、公孙龙子等人，哪一个不是跑到齐国去游说的，等于现在的学者，非跑到美国去不可。财富大，待遇高嘛！第二个人物是子贡，孔子的学生，他一出门，一列列的车队，排开载的是黄金、玉帛，派头大得很，来往当时各国之间，与当代君王们都是分庭抗礼的。中间提到中国上古矿业界名女人巴寡妇，巴清。四川人，开矿起家，在当时富甲天下，像秦始皇这种任何人都看不上，都要杀的人，为了跟这个巴寡妇见个面，特别开辟一条马路，从四川把她请来，对坐而谈，这不是工商致富抗衡权势的力量吗？

商人中买贱卖贵，致富千金最高明的吕不韦，也是秦始皇真正的父亲，在赵国邯郸一看到秦始皇的皇父子楚，大叹：“奇货可居！”这也是桩好买卖啊！弄来给他生个儿子--秦始皇，秦始皇称他为仲父，后来秦国几十年的政治更都操纵在他手里。晚年还养客三千，帮他写了一本吕氏春秋。不过，最后给秦始皇逼得，饮毒自杀了。这就是限于商人观念的关系，当时失去身份地位时，早应一走了之，走了之后，秦始皇不但不会杀他，后来也自知是他的儿子啊！

## 影响未来的两样东西：“武力”跟“钱财”

过去毛泽东常讲：“枪杆子出政权”，其实这句话是苏秦讲的。一个政权背后一定要有武力为后盾，可是武力起来呢！又要靠经济的力量。你看三国演义，刘备是怎么起来的，一毛钱都没有，靠张飞卖猪肉的钱呀！桃园三结义，招几个兵，买几匹马，就起来了。曹操呢他是靠他家族，给他出钱作资本，慢慢地也就起来了，没有钱行吗？

所以我常说，影响未来的时代有两样东西：“武力”跟“钱财”。十几年前，我到日本讲演，一百多个大学教授，几十个大学校长，

最后一定要我讲话。我只好先申明，我不代表我的国家，也不代政府或任何团体讲话，你们一定要我来讲，我讲的是我个人的意见。首先，我把战后日本忘恩负义的事实，痛骂一顿以后，我告诉他们，世界上两个东西最可怕，一个是刀，也就是武力，另一个是钱，也就是资本。第二次世界大战以前，你们给军国主义冲昏了头，想以军事力量征服全世界，结果害了自己，害了中国，害了整个东方，害了全世界，这个恶果你们已经尝到了。现在你们最大的危机呢？自己号称经济大国，想拿钱来买通全世界，如果不反省，将来的后果比二次大战还要痛苦。他们问我此行对日本，对东京建筑的观感，我说：这个不稀奇啊！这是中国抗战两千多万军民血汗牺牲换来的，不是你们的功劳啊！假如依照我当时的建议：要你们日本赔偿，但绝不记恨你们的仇，若是日本还要再打中国，统统过来，等到了中国把你们分散了，然后像浙江一样最小的省，把一两个省移住到日本，你们也就完了。几个日本教授当时也笑着对我说，假如当时真的这样做，我们日本是统统完了。当然会后下来，大家仍是朋友，握手寒喧等等。

## 临别赠言两句话

总之，以上前前后后，乱七八糟的举一些例证答覆你们的问题，当然答案也包含在里面了。不一定讲企业管理，也希望你们不要只局限在这个范围。大丈夫创业，为国家创业，创出来后，有个目的，最后的财富，“取之于社会，还之于社会。”为社会服务，造福人群。

但不要学美国人的做法，美国人的社会福利怎么做，那是为逃税而设立的啊！但是你要救世救人，自己不站起来，靠人家怎么救！

将来的社会，仍是两样东西:不是武力就是钱财。最后，我要送诸君两句话：“求名于千载之后。计利于百代以还。”取法乎上，适得乎中。诸位同学千万要高自期许，“江山代有才人出，各领风骚五百年。”绝不要只做末等人啊！！

