# 南怀瑾老师讲述：中国式管理（07）

------

## 入门休问荣枯事，但看容颜便得知

杜同学再问：刚刚听南师说到如何当一个成功的企业领导者时，提到年轻人在政治上也要多看看，多多学习，我想这一点是在座大家平时常忽略的，是不是可以请南老师给我们指示一下入门的基本方向。

师答：暂不管现代的政治啊！你们先看看古人编辑的历代名臣言行录，历代名臣奏议等书。道德方面，古老的有一本书叫五种遗规，也要看看！古今中外名人的嘉言录，都是宝贵的经验累积下来的，未来的时代，你们要开创事业都要注意。衣冠、仪态啊！连同走路都要学，现在的教育从小就教坏了，所以这一辈的年轻人，连话都不会讲，古代的教育先从洒扫、应对、谈吐、待人接物上训练，“正其衣冠，尊其瞻视。”这个衣冠仪态很重要，这不是说穿我身上的长袍这个格调，而是穿你们自己的，清洁、整齐第一。出去，让人一看，印象很好，一瓶花一样，总要插好一点嘛！常常看到现代青年人的穿着，好好的衣服穿在身上，东一块，西一块，就像什么印象派的图画一样，莫明其妙。办公地点也一样，桌上乱堆，堆得一踢糊涂，都是懒啊！懒得整理啊！一个公司看看办公室干不干净，已经看出一半了，从小看大，看它没有生气，就没有发展啊！

我看人很多，古今中外成功的人，都有他自己一套格调的，而且都很严肃，生活上有他常常严谨的一面，这点值得大家多多注意。

像我们十七岁出门，碰到几个动乱的大时代，在家时样样都富裕，出门以后，到处闯荡，我的个性啊！向来不求任何人，那怕是朋友、同学、长官，一封介绍信，一张明信片都不肯要用，要自己出去闯，那各式各样的苦头，连带种种的经验都来。经验多了，我们觉得到每个地方，大家都欢迎，因为自己知道自己是什么人，什么身份。比如说今天我去看一个人，一打招呼，谈几句话，一看脸色不对，讲话不对。“入门休问荣枯事，但看容颜便得知”察言观色，马上知道了，就走了，避开了。晓得人家心里不高兴，还在那里死皮赖脸的等，你给人家印象更不好了。有时，一到那里遇到吃饭了，主人殷勤的招呼，喂！来！来！吃饭，“吃过了，谢谢！谢谢！”等他吃完了，话也谈过了，出来实际上肚子里饿得很，口袋里一毛钱都没有，挣个面子，总不能给留下一个坏印象，好像我来吃你的，揩油的。这些是年轻在外面的经验，为了达到做人做事成功的目的，你的印象不能被人家搞坏了啊！

在外面做事那么多年，有时候也借钱啊！求人须求大丈夫。好朋友，问他借:有钱没有，我急要钱用。没有！你去帮我借！这是好朋友。不是我有困难，等人来追问，可怜我，这个我不干！总之，作法上要分清楚，取舍之际，像用兵一样，应用之妙，存乎一心，你们好好去揣摩吧！

以前一个老辈子的朋友告诉我：“倒楣时，勤剃头！少懒睡！”一大早起来，抖擞抖擞精神，头发理得整整齐齐的，弄高不要覆着额头披盖下来。脸上不发光，抹点油，没饭吃，多吸几口气，把气色弄好，神采奕奕，给人家见面有一个好印象，不要摆副倒楣求人的样子，求职时低着头，讲话都讲不出来。年轻人，应该讲话就讲，慷慨豪迈，错了没有关系。对不起！我不懂，要有这个气派才行。

你们很乖，都很好，但只能做人家的部属，给人家用。由满清时的北大开始直到现在大学，大学生毕业第一名的，统计起来，有几个人做了了不起的事业呢另外能够在政治上、社会上创业，有大成功的人，又有多少是很高的学历呢？这是一个有趣的问题，包括过去的状元、翰林，学历高的，只是做人臣下，听命而已。换句话说，不过是皇帝养着玩玩的，今天皇帝高兴了，你的诗好，作一首，我看看！快写一篇文章，我看看！但政治上真正有作为的人，那就不一定如此了。譬如满清三百年出来做地方官的，不问你是不是进土、状元，只问你能干不能干，甚至于贪污一点都不管，因为你贪污有限嘛！你贪污一千万，而你真能够为地方做事，给地方老百姓的利益就不止是一千万了。那些当领袖的人，高明得很，他也晓得谁会贪污，就给他贪污，他会办事啊！贪污过份了，满门抄斩，收归国库，还不是回到国家来。另外那些道德好的、学问好的，坐在那儿不会办事，有什么用呢？说到这里你们就懂得了政治上应用的道理。

## 大德不踰闲，小德出入可乎

徐恒功问：孔子说：“大德不踰闲，小德出入可也。”那是如何解释呢

师答：这是个大问题，譬如说：一个人讲话要有信用对不对做事要尽心尽力，最后把结果告诉人家，对不对好了！比如说国际上的外交，那是利害关系的权衡，随时都在调整，不是呆板的“言必信，行必果”一句话了，因为他是以国家的利益、全民的利益为前题，有时守不得小信啊！大德不踰闲，小德出入可也，讲的是这个道理，但是人无信不立，人与人之间还是要讲信义。

## 四书五经就是最高的谋略学

徐盛育（台大商学研究所）

问：老师刚刚讲到诚是最重要的，但是我知道老师编了一套正统谋略学汇编的书，诚与谋略这两者，不知做何解释？

师答：“诚就是最高的谋略”啊！（众笑！）那很不简单。我只是把一些重要的古书集中起来，因为看到社会上很多人喜欢讲谋略，什么厚黑学啊！鬼谷子啊！这些对社会青年坏的一面影响太多了。其实，四书五经就是最大的谋略，你要讲谋略，诚本身就是最大的谋略。

再问：我本来以为老师对这一套书非常注重，所以编了这一套书。

师答：谋略学汇编这套书内容你看过吗这些都是好书啊！真正的道德就是最高的谋略，最后成功的，还是诚心的人，刚才我讲过，现在时代讲谋略，讲头脑，一个比一个高明，千万不要轻视任何人，你觉得任何人都比你聪明，那你就成功了。

陈明德（交大管理科学研究所）

问：请教南老师，刚才您谈到每个人天生有领导欲，由于这些潜意识下的领导欲作祟，使得现在的中国人不能合群，每个人都想当老板，那么一来，既不能合作创业，更构成不了整体的力量。从这里导至一个结论，就是不用人才。因为人才在这里把技术学完了，就跳槽了，以至于说，历史上常有领导人只用奴才，因为历史上的治乱，也就是人才用多了的缘故。不知道这个结论对不对！

师答：我不是说不用人才，或是说人家讨厌人才啊！我是说这个时代根本找不到人才。

所以你们看，讲话之难，听话之难，再重覆一遍。现在的社会现象，不是说是人才就会跳槽，同这个不一定有关系，真正人才是不一定会跳槽的，对不对！

