# 南怀瑾老师讲述：中国式管理（04）

------

## 工商伦理社会责任

第二个题目“谈成功生意人的修养工夫”，

这一点还可以谈一谈。现在有个新名称--道德，叫做“商业伦理”。讲工商业，讲到台湾产品外销的不道德，是出了名的。我一个学生从阿根廷寄来的日记上提到，现在阿根廷要挖苦一个人就说：“你是台湾东西吧！”你看这句话有多严重，中国人的面子都丢光了。我这个学生在那边真是痛苦极了。尤其是国内的流氓，到了阿根廷还是照样地抢人。黑人、白人、墨西哥人他不抢，专抢中国人，也杀中国人。这真是不可理喻了！

那么国内工商界在外面有没有招摇撞骗的情形呢我想在座诸位都知道，的确是有的。像我们以前做生意，是以招牌为重。比如我里头穿的汗衫，要穿坏了，便请托在国外的同学，指定要这个牌子的，这是一百多年的老招牌子了。是贵一点，但是穿起来耐久，而且非常舒服，一百多年的老招牌的确有他的道理。现在我们上街，看到什么“狗不理”、“老大房”的，这些个招牌已经百把年了，这也是商业信誉的一种表现。

现在不然了，尤其是工商界的外销部门，往往第一批一定好，第二批就差了，第三批退货。许多年轻人做生意，心里想，管他的！这一批赚了再说。这样一个不讲信用、不负责任的国民道德，有什么办法呢但是现在许多国家，也都走上这条路，这便是世界性的问题了！这个问题是受到一种经济学说影响的结果。比如凯恩斯的经济理论一出来，固然带动了三O年代、四O年代的经济发展，但是，在非经济的因素上却产生了莫大的流弊，比如说:“消费刺激生产”，东西用得愈快愈好，产品做得扎实而耐用，似乎不是绝对的好事，于是变本加厉，今天偷一点工，明天减一点料，商业道德不知不觉受到腐蚀。事实上，这还不纯粹是凯恩斯经济思想的影响，而是整个物质文明畸型发展的结果。

## 传统工商道德--勤俭

依我们从小的习惯，什么盒子都舍不得丢，什么东西都觉得有它的用处。一方面也是传统文化“惜福”的观念影响，有一句名言:“量己功德，思彼来处。”正是老一辈对物资利用的心理想法。所以遇到搬家的时候，废物一大堆都舍不得丢，现在则尽量的丢，只要用得差不多，就丢！反正便宜不在乎，就是好东西也白白浪费掉。这种基本心态的不同，事实上也牵涉到经济思想的问题。

在中国传统道德思想里，所谓“童叟无欺”、“不二价”，那是天经地义的名言。但是你现在到衡阳街的绸布店去看看，只要你挑了几块料子不买，店员的脸色就沉下来了。以前老式的店面不是这种样子，客人进来便很客气，看了半天你不买没关系，还送你送到门口，陪个笑脸，说：“对不起！没有东西使您满意，欢迎您下次再来。”虽然肚子里一股气，脸上依然笑咪咪的，甚至还拿烟倒茶的。现在不然了，你一进门，就看到店员一副爱理不睬的样子，你要他多拿几次东西，那个脸色态度之吓人！真有望之气馁之感！由小观大，这反应出我们整个国民道德都成了问题。所以不仅店员们如此，几乎每个公司行号、政府官员，服务态度都有待研讨。这又牵涉到整个国民基本教育了。

所以，你们不要只谈“管理”别人，首先从自己修养好，，也就是要先“管理”自己。

真正做生意有个原则--“和气生财”。我经常和同学说，要常常学习笑容可掬的样子，不要一见面就一副讨债的面孔，好像人家欠你多还你少似的讨厌相。像中国传统乡下出身的人，路上随便碰到什么人，都会点个头，打个招呼寒喧几句。譬如目前的美国人、英国人，出门遇到谁，总会讲一声“你早”、“你好”。现在我们这个礼义之邦的人却不打招呼了，街上谁碰到谁，彼此如同机器人，眼睛动都不动。这好像是个不相干的小问题，但却代表了我们人与人之间的冷漠无情，值得注意。

## 现在工商业的社会责任

第三点，谈“现在工商业的社会责任”这个问题大了。现在外国工商业的大老板背后都是在玩政治。美国的总统，那个不是工商业支持选上的。叫他上台就上台，要叫他下台就下台，都是几个大企业在幕后操纵。可是，何止美国，全世界快要都一样了！政治离不开经济，经济离不开工商业，也可以说全世界的政治权威，操之于工商界资本家的手中。你们要注意一个现象，工商业愈是发达，资本家的影响力就愈大，所以社会主义反对这种趋势，起来对抗。而国父孙中山先生则想综合这两面，于是提倡节制资本，将之列入民生主义的范畴里边。

总之，如何融会资本主义与社会主义两大思潮，调和资本家与消费者间的矛盾，建立一个双方共识的经济制度与伦理，是下一世纪的主题，要靠各位年轻一代的努力了。今天拉拉杂杂讲了这许多废话，自己觉得很多了。还是由你们来讲，我来听吧！(以下为同学们向南师请教部份)

