# 南怀瑾老师讲述：中国式管理（05）

------

## 成功的锁钥-智慧、诚实

李志华(政大企业管理研究所)

问：有人讲，要成为一个成功的领导者，有两种方法。第一是，修身养性，以诚待人，内圣外王，让人家心悦诚服。第二是，用一套厚黑学，讲方法用手段来对付现代急功好利的人。我对这两种矛盾的说法觉得非常困惑，请您指示。

答：这个非常简单，当年把厚黑学叫出来的就是我的朋友四川自流井李宗吾先生，他比我年长几十岁，我们是忘年之交。其实他本人道德好的很。当年这本书出来，我也跟他说过后果会很严重。果然，现在年轻人都在看。其实，这个世界上你不要玩手段。最后成功的还是诚恳的人。尤其在这个时代，你懂的人家也懂，玩手段讲厚黑，一个个都高明得很，谁都玩不过谁的。对不对？

其次，什么“修身养性”，还是书生之见。“修养”本来是个好东西，一旦变成专有名词，时常听，你就中毒了，成了书生之见。据我经验所看到的，一个能够领导的人，是天才，那怕他一个字都不认得，但是一举手、一投足，处事之间，自然合乎章法，这不是学理上学得到。我年轻时候常讲一个缺德的笑话，一个人的事业耍成功，天生要具备几个条件：“牛一样的健”，要做领导人，要能够比部下吃得苦，耐得劳，坐在办公室叫人家去做，那是不行的。“狗一样的贱”，只要成功，打恭作揖，陪笑脸，挨骂都没有关系。“猴子一样的精灵”，“狮子一样的勇猛”，“狐狸一样的变化”，“魔鬼一样的迷人”。比方你到跳舞厅跳舞，那么多女孩，打扮的漂漂亮亮坐在那里，我们不见得注意。可是有个女孩子一走进来，所有眼光都给她吸住了，这个女人以当舞女来说就是成功的。你说地好在那里呢很可能鼻子不对、嘴巴也不对，可是她一走过来，就有一股说不出来的味道。男人也是一样，有时候大庭广众之下，一个人走过来，大家一看，神情就不对了。他的样子，好像这里每个人都可以捅一刀似的。就是说，每个人天生的气质不同。同样地，一个当领袖的人，他自己要具备有领袖的条件，每个人身上，就是有那么股不同的气势。气势是什么要是翻成外国话，便讲不出来。学理上什么诚恳啊！什么老实啊！都对！但都先要自身具备有这种本质。才能造成气势，所以你看看发财的老板，个个都有他的天份，有他致富成功的原因，并不是什么博士啊，硕士的。

## 创业难，守成不易

当年有两兄弟到台北来卖菜，开始时一个秤都没有，那把秤还是他姑妈送的，自己在前面拉，弟弟在后面推，三十年当中财产累积到千亿以上。你仔细看看现在，由抗战胜利以后，在社会上站起来的人，每个人背后都有他成功的道理，这个道理不是狡猾，而是诚恳。由这个问题引伸下再谈一个人生的道理。

譬如一位大企业家，他的儿子都是大专毕业，还有自美国留学回来的，他的儿子有一次讲到教育和儿童心理，就说我爸爸是由艰苦中出身，辛辛苦苦创下这个事业，我排行是老大，任何人要和我认识，我心里知道都是有所为而来，我现在最大的乐趣是什么呢？自己上菜市场，买个青菜、空心菜，回来自己炒给太太、儿子、自己吃一顿。我的孩子呢别人都晓得是某大公司老板的儿女，上学有汽车送，放学了也有车子接。因此，孩子们回来向他妈妈请求，再也不要派车子去接。希望他们能乘到公共汽车，便是一大快乐。

我的女儿、儿子，有时偷偷去坐一趟公共汽车回来，一路跳，一路跑的闹了半天，我今天坐了公共汽车啦！我听完了便说:这个！我完全懂，富贵人家的子弟，随便去野外，打个滚，和野孩子玩在一起，今天回来，比穷人家去了百货公司，回来都还高兴。你看人生的境界有这么多的差别。那么，我现在讲的这个事实，是答覆你这个问题，他说，我父亲是这样起来的，父亲现在把公司交给我，不能在我手里玩掉了。至于我的下一代，他玩掉不玩掉，那我就没办法，不管了，但我总不能让他在我手里玩掉啊！不玩掉要保持这个东西，就困难了，比如作战，不能只靠防御，最好的防御就是攻击。我们也是一样，只好向前发展。但是不断发展扩大的结果呢？人为事忙，不胜其累。又造成另一种矛盾。有个人讲得对。他说：叫他留一口饭给别人吃，你有财力，可向各种市场发展，但要留一口饭给别人家吃啊！别样样做了，反而招来反面的因果，这就是人生的经验。

你刚才问的问题，我也不知道答覆对了没有？我是语无伦次，一讲就是长篇大论，最好你们来讨论，我听听看好不好？

