# 南怀瑾老师讲述：中国式管理（06）

------

## 人情世故，礼尚往来

洪铭赐（交大管理科学研究所）

问：我个人没什么工作经验，还在念书，我一直有一个困惑的问题，总觉得中国人好像事事讲人情。“情、理、法”，情摆在第一位，这种情形在少数两个人相处还好，但扩大到整个社会，一个国家政策的推行，就产生了阻碍，比如法律常常为人情所扭曲，是不是中国的民族性就是这样，有何解决的办法

答：先答你这个问题的子题，中国人讲人情，很重要，但不是一般你所了解的这个人情，中国人所谓“人情世故”是指了解人的情绪思想的常律及其变化，而懂得应对得当。不是说，专走后门，弄一根火腿，前街送到后巷，后巷转了半天，还是转到我的手里，把这样叫人情，完全曲解了。

中国传统文化所谓的人情世故，人有情绪，有他的需求，凡事联想到他人的需要，推己及人，相互谅解，互通有无，这个叫人情。譬如说，我有个朋友，彼此交情好得很，有一度他有一个人要求我为他办什么。我就告诉他，这件事绝不可以这么做，他误会了，跟我不交朋友，那我们交情就到这里为止。公谊私情，必须要分得很清楚，应该做就做，不该做就不做，有所为也有所不为，这也便是人情世故。

你不要看了仁义、道德、人情等名相给唬住了，为什么孔子提倡仁义道德、提倡孝道，这是告诉你，这个民族性偏差到不忠、不孝、不仁、不义的路上去的太多了。几千年来如此，现在还是一样。释迦牟尼为什么在印度提倡众生平等，印度最有阶级歧视，最不平等，所以他高呼众生平等。你知道吗西方人为什么提倡自由，因为当时中古时代的欧洲最没有自由。你们要是懂得这个道德，你们可悟到人生的道理。一种教育方式，就像开药方一样，生了那一种病，就开那一种药，中国民族就犯了这个不仁又不义，不忠又不孝的病，也可说这个民族最不切合人情的实际。只要有三个中国人在一起，就分成了三派意见，痛苦极了。别的民族不一样，在自己家里吵吵闹闸，对付外人就不同了，会议上吵得一蹋糊涂，出去了还是两个肩膀搭在一起，喝酒去！同是议场的事，中国人就不一样，今天吵了，出门还蹬你眼睛，再不然暗里捅你一刀，真是不可理喻，所以人家的民族可以讲民主、讲自由。我们没办法讲，讲了一定要出大问题的。

最近常在报纸上看到外国学生的文章，说中国人讲人情，那是讽刺！这里的人还赞成说这个外国人写得好。这不是一笔混帐吗自己的文化都不懂。外国人批评说人情便是拿红包，请你吃一餐，坐坐咖啡馆，弄个火腿，过年时用绳子吊起来，前街送到后巷，我拿到送给他，他拿到再送给别人，别人拿到再送给我，转了一圈又一圈，那不是人情啊！

不过，话说回来，送东西也对啊！礼记上讲“礼尚往来”这个人情是：你来看我，我也去看你；你来过电话，我必须回个电话，这是讲“礼”啊！不是应酬啊！因为万一你来找我有事，我去看你也许能够帮上你的忙。我答覆你的问题就是这样，不晓得我讲清楚了没有。

我已经讲了一个多钟头，该你们来说说，这也是礼尚往来啊！

徐恒功（政大企业管理研究所)

问：我刚刚听了老师所讲，领导人大都是天份上就具备有领导的才干。我产生了一个困惑，我觉得：若领导人都是命定，那像我们这种天生非常鲁钝，不适合当领导人物的人，是不是永远只能当个技术员，管理管理些东西，若妄自期许，将来当个领导人才，就有先天的障碍呢？不知各位意见如何！

杜紫宸（淡江管理科学研究所）

问：我觉得并非一定如此就拿现代管理来说，老师提到这种领导或管理是普遍性的，它无所不在，既使在一件小事上也能表现出来。我想，我们纵然不能够做到大的领导人，起码我们在小事上，也能够有一些领导的修养。

师答：没有错，你讲得对了。他也问得好。告诉你们一个哲学问题，所有的人乃至于所有的生物都有一个领导的心理，都想人家听我的，你们研究看对不对！所以普通的人，领导儿女，(众笑！)真的，很多家长把自己的希望（或许是弥补自己从前失败的经验)寄托在儿女身上，使得儿女被压得透不过气来，造成教育上的偏失，这个错误的引导，家长自己要负很大的责任。所以，注重修养的人就要知道，把自己这个自私的心理去掉，这样就是圣人了。这位同学讲得对，所谓领导人，每一个都是领导人，领导对象的大小不同而已，至少你们将来结了婚，还可以领导儿女，从心理学上讲，有许多家长，摆副父母的权威，无形中自己下意识就是那个领导欲作祟，结果把儿女的教育搞糟了，搞坏了。所以，刚刚和你们讲领导的天才是讲大的方面。譬如说，你们出来负责一个工厂管理，本身也是领导啊！顺便讲一个工厂管理的故事，这些经验多得很。我有一个口号:“读万卷书，行万里路，交一万个朋友。”如现在生活一样，从小在家庭里吃饭，每餐都是好几桌，座上客常满，杯中酒不空，好像受到“盂尝门下三千客”的遗风。现在我还是这个作法。人碰到吃饭很自然嘛！我现在很忙，人家跟我谈事情总是在吃饭时候，饭也吃了，话也谈了，大家走了，不浪费时间，不是很好吗？

谈回正题，我有一位朋友告诉我，他到工厂做事，负责管理女工，女工调皮啊！比男工还难管，“男工好打架，女工爱调皮。”有事没事来跟你撒娇，光这个你就吃不消，尤其是轮到夜班，怎么睡觉呢戴个黑眼镜，到处转，这边正在做工，再到那边转，要睡，找一个墙角，一块三角式的墙角，一靠，黑眼镜戴着，由这个角落，四面部可以看得到，实际上是站在那里睡觉，别人以为你都看得到，这个办法很妙，但是你不能睡太久，稍隔一段时间还要去转一转。可是光是严格的管理，是不行的，另外待人要有恩惠，这个恩惠难了！老板没有规定你应酬啊！你看别人口干，水不够，赶紧自己烧啊！烧好了，赶快叫，好像有一点示恩，故意卖交情的喊：“嘿！我茶给你烧好了，赶快来喝，热的。”其实你真替人家服务，何必表功呢？但是这个地方你非表功不可。说到这里，你就懂了当个管理人要恩威并济的道理。

