# 南怀瑾老师讲述：中国式管理（03）

------

## 半个世纪前的青年创业之一

我们中国有一个大政治家，也是政治哲学家，比孔子年代稍早，同时比他更有实际从政经验的人--管仲。后来把管仲的政治思想等等，作了一个很好的归纳--“管、教、养、卫”。政治上讲管理，但是光管理是不行的，还必须教育辅助。管理带着独裁性，只有对物品，才能单用管理；对人事，单说管理，也太无情了。所以要另外配合教育，乃至和员工福利有关的“养”、“卫”，如此才能有健全的人事结构，才能发挥团结精神，创造绩效。

现在随便举个例子，大家会比较清楚。五十多年前，四川还是个闭塞地区，交通非常困难，整个中国大陆的地理形势。由东南沿海直溯而上西北高原，就像步步登天一样，因此所谓“蜀道难，难于上青天”便是这个意思。当时长江水运都是靠木船，逆流而上时要靠一、二十人拉纤。顺水而下则是“千里江陵一日还”，当时舵手，就是现在所称的驾驶兼领港的，他站在船头，顺流而下，把竹篙向前面岩石一顶，船就转弯了，那是功夫。

当年四川有位卢作孚先生小学毕业后，当学徒出身，但是很有头脑。他在青年时期，到处奔走，借了一些钱，在重庆创办了“民生公司”，就弄了一条几丈长的轮船来试试。后来增加了船只、成立了很有规模的航业公司。那时候的轮船还只是旧式的，如果在近海，还有机器和风帆并用的机帆船。在长江、扬子江，有小型轮船。大家都知道，工商业的发展有三件要素--“产”、“销”、“运”。像我们老一辈经商的人，总希望三者兼办。除了自己的工厂外，还希望拥有自己的销货公司，乃至航运公司，都由自己来。这个“民生公司”发展到后来，产运的企业网影响所及，就遍及了半个中国--西南几省。

抗战前后，一听到“民生公司”，便有另眼相看的意味。在他公司当职员，待遇并不高，但是很合理。下班以后，职员不准外出，必须留在公司参加补习。因为他自己遗憾没有受过高级教育，深感别人学识不足的痛苦，所以很注重职员们的教育，当然他自己后来学问也不错。慢慢地，公司里开列了各式各样适合各种程度的课程，而且请很好的老师来教。你要念好了，考高中，送你去；考大学，送你去。职员们只有礼拜天才能出去玩。平常公余时间，家里有事的话，要请假才能回去。职员们若是生活、言行上不检点，几个月就请你走路。在这套严格的管理制度下，使得民生公司出来的人，很多在财经界居于领导地位。这种管理看起来很严格，可是出来的人不认为严格，反而觉得是一种培育、一种关怀。因此，后来职员们出来创业，对民生公司始终有着浓厚感情。这是一个老一辈创业成功的例子。

现代年轻人没有老一辈的生活经验，往往自认为很有感情，也很讲道义，但是在我们老一辈看来，是很脆弱，经不起考验的，一到了现实社会，利害观念就出来了。吃苦不够，耐劳不够，什么都不够。要共事业是很难的，但这也不能怪你们，现代青年毕竟没有受过大环境大时代的锻练。

我们这里昨天请一位刘先生，来讲九一八事变，青年人挺身抗日的英勇事迹。他的话很简单，他讲青年人出来抗日救国，是把脑袋拿下来，放在裤袋里走路，准备随时赴死的。而你们这一代呢？尝过什么艰难、什么困苦没有？因此难以造就真正的人才。台湾这个环境在变，大环境也在变，年青的一代，还须准备有吃苦耐劳的精神，才能领导这个时代。

你们现在研究“管理科学”，想找中国的东西，那可多了。那就必须，多看看历史上的政治典范。政治是管理人与人之间关系的艺术。用之工商界也同样是这个道理，所以说企业管理和政治并没有两样。现在工商界和政治上，我们发现青年人头脑灵敏度不够，机警也不够，许多事情到了手中一处理，就弄坏了。以上所讲的，大概属于你们拟的第一个题目“传统文化对企业管理的看法”这个范围。我的答案，不知道对或不对。

