# 《圆觉经略说》第01章 文殊师利菩萨（07）

------

## 无明妄想如何断

其次，我们的无明妄想究竟如何去断？佛说无明如虚空之花，无生处，无灭处，不了自了，了而不了。这个道理听起来好像很玄妙，其实很平凡。《心经》里说“无无明，亦无无明尽”，无所谓了或不了，因为它本身就是虚空性。例如我们听的、看的、想的、都是无明所起的作用，你说它有吗？没有，用过便休，没有吗？当场就能够用，它本身自性是虚空。

“常不动故”，我们也经常误以为修道修到最后不动，以为不动念，或者什么都不知道，就是定。这样的话，何必学佛？学石头，学死人多好！所谓不动是形容词，它是动而不动，例如我讲话，诸位听见了没有？听见了，这不是动吗？各位听到我讲话的声音，乃至听到外面的车声，这是动相。假如你到了高山顶上，听不到任何声音，那时你听见了没有？听见了，听见了一个没有听音的，这是静相。动相你听到了，静相你也听到了，动相与静相，你都清清楚楚，此时念头没有动过，动静二相，了然不生。动来知道动，静来知道静，能够知道动静的那个不在动静上面，与动静毫不相干，他是永恒不变的，所以用常不动来形容他，他是不生不灭，不增不减，不垢不净。

“如来藏中无起灭故，无知见故”，如来藏是佛法的名词，所谓如来是悟了道、成了佛的称呼。如来也是形容词，好象来了，其实没有来，也不能说完全没有来，如同我们的思想念头好像来了，其实没有来，也不能说完全没有来，如同我们的思想念头好像来了，来了又去，自性空故，常不动故。那么，何以谓之“藏”？因为他能生万法，含藏一切万有。所谓如来藏，既是一切众生自性之别称也。如来藏中无起灭，在我们的自性中无所谓起灭，例如我们研究《圆觉经》我讲了一大堆话，各位也听了一大堆，所有生起灭了，听过了都不相干，无生亦无灭。话也听懂了，书也看到了，但是，用过便修，自体中都不执着，无知亦无见。何以如此呢？

“如法界性，究竟圆满遍十方故，是则名为因地法行”。如法界性，此话怎讲？我们初步学佛，一定说无明妄想是罪孽，一点都没错，无明妄想为什么那么难除去呢？如来藏性微妙不可思议，一切众生妄想业力亦微妙不可思议，转了此业力就是佛。“如法界性”如何解释？我们引用的《楞严经》上所说：“清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现。”清净本来就是《圆觉经》所讲的如来藏性，周遍法界。法界是佛学名称，比宇宙还广大，普遍充满一切时空，此法界超越了我们观念中的时间、空间。随众生之心量大小而大小。应所知量，循业发现，看你的智慧达到什么境界，随你的业力而发现。《圆觉经》在此讲的比较简化，如法界性，随你的心量有多大，就有多大。我们的心有多大？大得很呢！阿弥陀佛！阿弥陀佛！干叫两声，就想往生西方极乐世界，你说大不大？但是，如此专心念下去，会不会到呢？会到，如法界性。我们的自性有没有边际可量？没有。究竟圆满遍十方，不是修了就会比较大，不修就比较小，他本来圆满，遍十方，不是修了就比较大，不修就比较小，他本来圆满，遍满十方，没有时间空间的阻碍。懂了这个道理，才能开始学佛，是则名为因地法行。

《圆觉经》一开始，文殊菩萨提出问题，问学佛从哪里开始？什么是如来因地法行？等于盖房子的地基在哪里？佛答复要断无明。文殊菩萨又再进一步问什么是无明？无明犹如病目见虚空之花朵，虚幻不实。

讲到无明，给各位说一个近代的故事。此事距离现在大约一百二十年清末时代，一个贵州人在四川犯法，判死刑，要杀头。很巧，执刑的刽子手刚好是这名死刑犯最要好的朋友。死刑犯对这位朋友说：“你是我最好的朋友，总要帮我一下。”

刽子手说：“你是死罪，我怎么帮得了呢？怎么办？这样好了，到了刑场，我帮你。”

“到刑场？你要杀我了，你怎么帮我？”

“我教你，当我的刀一下之后，我喊走，你就拼命跑。”这位刽子手朋友不得已，只好如此哄骗他。其实，刀一下，头就断了，哪里逃得了？

但是，这个死刑犯求生欲望强烈，把他的话当真，深深记在心里。行刑当天，死刑犯很有信心，也不难过。难过的倒是他那位刽子手朋友，晓得非杀头不可。行刑时，犯人跪下，刽子手准备下刀，先拍一下他朋友的头说“注意唷！然后刀一下，喝道：“走！”头就掉下来了。

此时，这个死刑犯记住刽子手的话，就拼命跑，一路跑，由西川跑到东川，在那个地方还做了小生意，更妙的是，还娶了老婆，生了几个孩子。

事隔二十年，这位刽子手因公事到东川，调查一件刑案。来到一家酒店吃饭，一看这位店老板不是被我杀了头的朋友吗？还有老婆、孩子？真是吓住了。这位店老板看到刽子手也愣住了，也认得这位救了他的老朋友，不过，不敢打招呼，他是逃出来的犯人，想办法请到里面，然后跪下来向这位刽子手道谢：“多谢当年帮忙，现在我在这里成家了，开了店，做个小生意，谢谢救命大恩！”搞得刽子手莫名其妙，不晓得这是怎么一回事？也不敢说你的头已经被我砍下来了呀！

刽子手很纳闷地回到成都，向朋友提起这件怪事，再去坟场把尸体挖出来看，没错，都已化成白骨了，真是咄咄怪事！这件是就慢慢传扬开来，结果，最后传到这位死刑犯那里。他听到此事一愣，晓得自己真被杀死，完了，整个人化作一滩血水。

这个故事说明人的无明业力有那么厉害，这也是有些修行人可修到身外有身的道理。另外还有一个故事，也在此讲给各位听。

这个故事发生在川东万县，也是有一位牢里的犯人，也是想逃。这个人没念过书，只听过《西游记》里有个孙悟空本身很大，上天下地，变来变去，所以，他在牢里，天天就念齐天大圣孙悟空，求你救救我，传我一点本事，让我逃出来，天天念，天天求。

怪了，结果夜里做梦，孙悟空来了，教他打猴拳。坐了七八年牢，练了七八年猴拳，猴拳练得出神入化，手一挥，铁条就弯了，他大摇大摆地从牢里出来。

逃出来以后，就靠教拳维生，同时也做了很多好事悔过。

有一天夜晚，看到一位穿白衣服的女孩，匆匆忙忙地钻进一座宅院里去。他好奇，运用他猴拳的功夫，也跟了进去。可是，进去以后，看不到人，难道是猪八戒的徒弟？

再仔细一瞧，有个房间露出微微的灯光，里面一个年轻女子准备上吊，那个穿白衣服的女人也出现了。那个年轻女子的头往绳子里套，那位白衣女子就在地上拜了拜。他懂了，在牢里，他听过凡是人想自杀，都有鬼在作祟，便赶紧一个箭步上去，把那个上吊的女子就下来，那个女鬼也跑掉。家里人都出来谢他，不在话下。

他回家后，女鬼也跟来了，睡觉的时候，女鬼找上他了，女鬼说你破坏了我的事，你非死不可。他说我是孙悟空的徒弟，你这一套对我没有用。女鬼说不行，你非死不可。好吧！他就把绳子拿来挂上，脖子一运气，当然吊不死。女鬼跪下一拜，他马上感受到一股无形的重力从肩上下来；女鬼第二拜下来，力量更大，绳子也断了。

这个女鬼奈何不了他，结果就哭起来了，因为找不到替身，无法投胎，很伤心。他看这个女鬼也蛮可怜的，他说这样子好了，我们两个合作，你是鬼，哪一家出事，你比我清楚，我会武功，我们去救人，功德做满了，你好去投胎，我也好赎罪。女鬼也答应了，不再去害人。

好了，这两个－－一个是孙悟空的徒弟也是逃犯，一个女鬼，就合作起来。经过了五六年，做了很多好事。

有一天，女鬼向他跪下来。孙悟空的徒弟一看感到奇怪，说：“唷？怎么了？又来了？”

“不，我感谢你，这几年跟着你，做了很多功德，现在，阎王那边通知我，可以不用找替身直接投胎了。”女鬼还告诉他到哪里投胎，而且是个男孩，一百天后去看他。

他说：“好啊！恭喜你！不过，你走了，没有人给我打听消息。”两人互道珍重，就此告别。

但是，女鬼出了门，又走回来。“怎么？还有什么事？”

“我忘了告诉你一个咒子，你再帮我做功德。要是有人受了气，伤心想投水、上吊、想自杀，都有鬼跟着，告诉他只要这个咒子一念，就没事了。”

“什么咒子”

“大千世界，无挂无碍。自去自来，自由自在。要生便生，莫找替代。”

这个咒子很灵哦！我碰到过几个人，告诉我心里烦闷想自杀，我叫他赶快念。嘿！灵得很！一念就没事。有时我看到这个人眼神不对，我就讲这个故事给他听，当然，他心里有数。因为有时侯有些话不能明讲，你越劝他不要自杀，他偏要死给你看，那就糟糕了。告诉他这个故事，回去一念，自杀的心理就去掉了。你们回去也讲一讲这个故事，替那位女鬼做做功德。

不要小看这个咒子，这是有道理的，这几句话等于是《圆觉经》的第一部，虽然是无明，也是无挂无碍，来去自在。好了，鬼故事讲完，我们回转来讲佛经。

菩萨因此于大乘中，发清净心。末世众生依此修行，不堕邪见。

佛告诉文殊菩萨，要修行大乘菩萨道，要发清净心，要懂得自性本来清净的道理，妄想念头用不着去空它，自去自来，自由自在，无挂无碍。发清净心是属于因位，果位则是发菩提心。如何能清净呢？自性本来清净，不用你来清净。懂了这个道理，才是学佛的第一步。

末世众生依照这样修行，才不至于堕入邪见，才不至于走岔了路。假如没有认清这个目标，对不起！根据《圆觉经》来说，都是邪见。不过，万一走了歪路，也没有关系，慢慢再绕回来，只是绕了一大圈，走了很多冤枉路而已。

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

以上是释迦牟尼佛讲道的记录，以三藏十二部分类，谓之长行。后面是偈颂，偈颂的作用是把前面所讲的道理加以归纳。在印度来说，这些偈颂是最美丽的诗歌，可以配合音乐唱诵。

文殊汝当知，一切诸如来，从于本因地，皆以智慧觉，了达于无明，知彼如空花，即能免流转，又如梦中人，醒时不可得。

文殊菩萨你要知道，所有一切过去、现在、未来诸佛，修行的基础、开始的第一步，都是从自己的内心求得般若智慧觉悟，觉悟通达无明自性本来空，无明妄想业力有如空花、自生自灭、你不用去空它，了解无明本空、就可以免除在生死中流转，又像做梦的时候喜、怒、哀、乐样样俱全，醒的时候什么都没有了。无明也是如此，如同我们要发脾气，忽然一想，不值得，气死了才划不来，笑一笑，不气了。这时候，气愤哪里去了？无所来去，等于醒时不可得。因此，永嘉大师在他的“证道歌”里告诉我们：“无明实性即佛性，幻化空身即法身，法身觉了无一物，本源自性天真佛。”

觉者如虚空，平等不动转，觉遍十方界，即得成佛道。

悟了道如何呢？沩山禅师说：“悟了同未悟。”得了道的人与没有得道的人一样。什么是佛？禅宗祖师说是：无事的凡夫。平等就是不二法门，空与有，善与恶，是与非，一切平等，自性本空，所以平等不动转。假如需要你去空他，就不平等，就动转了。觉悟了以后，了解自性遍满十方，无所不在。这样就可以成佛了。

众幻灭无处，成道亦无碍。

妄想空了到哪里去了？难道找个仓库装起来不成？妄想自性本空，灭了无处所。《心经》上说：“无智亦无得”。假如一副道貌岸然的样子，一看就知道是半吊子，绝对无道。真有道的人，不会告诉你有道，很平凡，你看不出来。你看真有钱的人，装起一副穷相，决不会告诉你有钱，对不对？

本性圆满故，菩萨于此中，能发菩提心，末世诸众生，修此免邪见。

为什么？本性圆满。若认为自己有所得，傲慢自大，那就不圆满了。自性不增不减，得个什么？大乘菩萨们了解了这个道理，能够发起菩提心，菩提心就是清净心，一体之两面。未来末世的一切众生，依照如此修行，就不会走错了路。

以上是大智慧的文殊菩萨提问题，佛加以解答。学佛的第一步是智慧，最后成佛的也是智慧。佛法是智慧的成就，不是盲目的迷信。

文殊菩萨代替我们问无明妄想如何了断？佛答复说无明烦恼自性本空，不用你去空他，如空中之虚花，自来自去，自生自灭。能起烦恼妄想的，他本来没有动摇过，用不着去除它。懂了这个，当下一念清净，有何放下不放下？！若说放下，放下是他，若说提起，提起也是他，自性本空如梦幻。

懂了这个道理就成了吗？千万不可狂妄。纵然见了空性，得了清净，正好修行。禅宗五祖告诉六祖：“不识本心，学法无益。”所谓“见性起修”。这个道理从《圆觉经》里，看得很明白。文殊菩萨代表智慧，这个第一步；见道以后修道，修普贤菩萨行。普贤菩萨代表行愿，万德庄严，万行庄严。所以，接下来是普贤菩萨登场。

