# 《庄子》外篇--第1-2讲

------

这是希望我们这一代开始，慢慢重新建立这个断层文化，基本上要恢复认识历史。譬如我们大家都想移民到美国、到外国，你要想考托福去留学，想到美国办居留，先要读会美国的三百年历史，它考试，它不过两三百年历史啊。所以我常常跟美国朋友说笑，哈，我说讲现代的科技，我们是要到你这儿来学，可以给你做徒弟。这个讲文化史，你们给我作徒孙都不要，差得远啦！在美国经常跟他们说笑话。你们两三百年历史，我说我们好几千年了。再讲个笑话，譬如说今天我的外国朋友刚走，你们很推崇的所谓国际上的管理学大师彼得圣吉，今天才回去，这两天在这儿。我们讲外国朋友们说笑，“你们是没有进化的野蛮人”，“是是是”，大家说笑乱讲，我说我们吃了五千多年的盐巴，你们西方人尤其是美国人只吃了三百多年，盐巴吃多了身上的毛就脱掉了，你看我们比一比，（南师挽起袖子露出前臂）我这儿没有毛的，（众笑）哈哈哈，这是开玩笑哈。所以我对美国朋友，大家都是多年，我们相处很好。大家看，“哎，倒是哦”！我说所以动物给它盐巴吃多了，毛就脱掉了。我说我们吃了几千年的盐巴，你们吃了一点点，还早呢。这就说明读历史的重要，不要数典忘祖。

我的话好像越拉越远了，要讲《庄子》扯到这个文化。我前面的主题，我都常常这样讲话，因为我的话，人家说到老师讲话东一边西一边，摸不着头脑。我说你们的头脑不够，我的头脑很清楚哎！前面一句话说什么，叫中国文化，中国文化有诸子百家，诸子百家有那么多年的历史，包含了内容多少，我的意思就在这里。现在还没有给你介绍完，扯到这里来，我没有乱扯，等于写了几句。今天要给你们讲《庄子》，庄子讲话就像我一样，东一搭西一搭，刚刚说了前面，一下不晓得说到哪里去了。你给他骗了！有时候，“哎呦，庄子怎么搞的？”其实他很有主题，等于我刚才给你们介绍方式一样。

所以诸子百家代表文化，现在问，你说：中国文化是什么？实在你做不出答案，问我我也做不出答案呀，一般人现在认为中国文化就是儒家嘛，孔孟之道--才开玩笑呢！孔子孟子只是诸子百家的一个系统，就叫儒家，儒家是后来叫的。中国文化如果真讲，我刚才提到我们国家正在发动，开了，就是最近吧，开了没有？啊？（答四月二十几号）要开老子《道德经》的国际会议，所以要我讲话了，我只好被逼出来，在这里讲了以后录影给他寄去，我说。中国的文化，诸子百家一个主体，只有一个主体叫“道”，道是代号。所以儒家是儒家的道，道家是道家的道，诸子百家都有道。道是个总体文化的概念，什么叫作“道”？问题就大了。所谓科学的、哲学的、宗教的，一切都在道。所以诸子百家都在道的中心发展。那么老子、庄子代表道的一个中心系统的来源，很重要的一支，后来变成道家，孔孟的儒家是道家里头旁支出来的。所以你们就不读历史，我们看到，《史记》上也记载了，司马迁写《史记》也不敢推翻了这个神（话），不是神话。孔子去见老子，老子还不见呢，孔子的威望很大，老子嘛不过是中央图书馆的一个管图书的人。孔子见老子，结果一见面以后，把孔子批评了一顿，这个内容很丰富的，他（老子）叫他（孔子），你不要这样搞，你想救这个社会，救这个世界，他说你救不了的，教他（孔子）怎么做。所以我们有名有一句话，你知道要记得，孔子出来，学生们问他说：夫子啊，老师啊，这个老头子究竟怎么样？你还那么远来拜访他。孔子讲一句话：“其犹龙乎”，他像天上一条龙。我们大家有句话，也是顺便提出来，最近几十年你们年轻人不要跟到乱闹，我们是龙的传人，不要乱扯，那很丢人，什么龙的传人，哼，等一下介绍龙。

那么孔子答复学生：我见到老子，老子其犹龙乎，（他是）一条龙。现在西方人讲龙，讲中国文化是恐龙，西方现代考古学挖出来恐龙，是龙的一种。中国人早就晓得，龙生九子，恐龙不过是一种。中国的龙不是恐龙一样，它是四栖的东西，谁也没有见过，我们画的龙这个。龙的意思就是说“变化莫测”，八个字啊，要注意，龙究竟是什么样，看不清楚的，“变化莫测，隐现无常”。有时候给你看见，有时候给你看不见。它水里可以游，陆地可以走，空中可以飞。能放大，跟宇宙、跟这个天地一样大，（可以）缩小的头发丝一样小。所以“隐现莫测，变化无常”，这是龙。那么孔子答复学生，我看到这位老先生，叫他老师，老子“其犹龙乎”啊。他的学问道德修养，我今天没有办法摸得清楚，一条龙一样，见其首而不见其尾。因为世界上看到龙啊，看了头不晓得尾巴在哪里，看到尾巴不晓得头在哪里。

那么现在年轻人，好像在台湾开始，台湾某一个人，我知道，那个年龄（跟）李传洪那么大，大学不念，他们都是出国留学，声望很高，我对人不做批评，在提倡那个龙的文化。龙，是我们上古民族养的动物，豢养的动物。所以我们中国上古有些人姓牛啊，姓马啊，姓羊，他家里做什么，后代传下来。哦哦，他们羊家啦，晓得养羊的大家族。养牛的，所以也有姓龙，龙家，这样来的。所以再给你们介绍，譬如我到美国，在外国，问他，你祖先哪里？我说我看你样子犹太人，“哎，是是是”。有些一看，意大利人，美国的民族很杂，所以他们有许多名字取的也同这样，中国一样。我也常常笑，我说日本人也是这样，由中国的文化过去的。过去日本有个很有名的宰相叫犬养毅，那么中国人当时恨他：狗养的。我说不是，他们家里养狗的，犬养家后代。你瞧美国有许多人，一问，我们翻译过来皮鞋李，他当时登记的时候没有文化嘛，问你没有文化也不认识字，你做什么的？你欧洲来？我的祖先做鞋子的，做皮鞋的，哦，那就是皮鞋李，就这样来的。

所以龙是我们黄帝上古以前的，这个分科的，不是现在这样分科，他家里是养龙的官，这个后代。现在讲我们说是龙的传人，什么意思啊？我说中国书都没有读好。龙固然了不起，它到底非人类，还是人类豢养的。为什么我们变成龙的传人了呢？简直莫名其妙啊。可是现在中国年轻人很得意，不但唱这个歌，自己也说我们是龙的传人。这又犯了一个错误，很大的罪过，刚才提的四个字，什么字啊？数典忘祖！这不是笑话嘛！所以我们在文化上不应该闹这个笑话呀。

我介绍了这个历史的故事，就拉回来，我们手里拿一本书，今天要开讲的《庄子》。本来我想，我们有一两位大学校长都没有到，赶不到了，比如科技大学的校长，上飞机时飞机延误了，打电话给马宏达讲，哎呦，第一堂课听不到了，很遗憾，他会迟到。我现在也拖时间等他，先给大家先讲了这个。

那么今天讲的《庄子》是道家所代表，我最近有一本书你们诸位看到，我已经讲过《庄子》。讲了《庄子》我现在回想都忘记了，1981年在台湾讲的。我自己当时都忘记了，而且是随便开玩笑地讲了《庄子》的内七篇，最重要的前面。现在出了一本书，我出了一本书叫《庄子諵譁》。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月