# 《庄子》外篇--第10-3讲

------

“吹昫呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣，此道引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也”还有一些呢，做功夫的。做功夫干什么？以前我在外国的时候，听说国内的气功流行，我好难过，我说中国的文化就是这样吹了？拿来炼气功，鼻子嘴巴来炼气功，哪有气功啊？中国文化有五个阶段，有武功，武功炼好了修气功，气功炼好了修内功，内功炼好了修道功，道功炼好了修禅功。我说搞的什么气功，当然现在没有了，过去了。搞气功的“吹昫呼吸”，你看世界上搞气功的，我告诉你，炼气功据我所知道有多少种呢？两百多种气功。你们还不知道，我说这个人类文化的多有趣啊，就是这个鼻子、这个嘴巴还变出来那么多花样，各门各派归纳起来八个字，“吹昫呼吸，吐故纳新”。怎么把这个呼吸炼气，一呼一吸，包括佛学的打坐也是这样，吐故纳新，呼吸有没有作用呢？你们注意这四个字，是医学。我们人怎么有呼吸呢？人天生的，生下来就要呼吸，吸进来是氧气，鼻子自然吸进来是氧气，到我们身体里就变碳气了，碳气就有毒，所以要呼出去，呼，吸，呼。呼吸道理四个字：吐故纳新。吸收新的氧气，然后到肚子里要吐出去碳气，所以搞呼吸，四个字。你们炼气功也不会炼，到现在鼻子呼吸也不懂，大家都在呼吸，你看几个人知道自己在呼吸？都忘掉了，因此身体不好，不能“吐故纳新”。

“熊经鸟申”干什么？就是做瑜伽，炼内功的，什么大成拳什么拳的，在那里站桩，这个是白鹤撩翅……，反正告诉你，是学动物的动作。所有的拳，少林拳太极拳，都是学动物的。太极拳怎么来的？张三丰在武当山看到了蛇和白鹤两个打，这个蛇要把白鹤吃掉，这个白鹤要把蛇吃掉，一个翅膀展开这样打，那个蛇一扭就躲过去了，蛇反过来缠它，白鹤一跳给转过来，这是太极拳，是这样发明的，是真的哦，不是故意的，因为你们没有学过武功，像我们从小就玩这个，都很清楚。这叫做，庄子讲“熊经鸟申”，所有少林拳有五种：龙拳、虎拳、白鹤拳、豹拳、猴拳，都学动物的，运动是学动物来的。“为寿而已矣”这些人一辈子练这一套，干什么？为了活的长一点，为了寿命。这些人在道家叫做“道引之士”，做功夫把身体的病痛引导出去，用气功引出去了。“养形之人”使自己永远保持青春美貌，寿命活长点。有没有？我们中国楚国人彭祖，八百年，“彭祖年高八百岁”我们小的时候读书晓得两句话：“彭祖年高八百岁，陈抟一睡一千年”。华山上有个道士叫陈抟，陈抟老祖，像你们在我那里吃饭，我饭厅里那个对子是陈抟老祖写的“奇逸人中龙”，这是他写的字，他做功夫是睡觉，不是打坐，这是形容他“一睡一千年”，所以陈抟睡醒了问：彭祖呢？（答）死了。（陈抟）怎么那么快死了，才八百岁，这个短命鬼！他只睡了一觉，所以“彭祖年高八百岁，陈抟一睡一千年”，中国的故事，这才是修道家的，不是吹的哦，这个上面讲都是真的。

他（庄子）把人，社会的分类，这些“养形之人彭祖寿考者之所好也”，寿、怎么叫“考”呢？“考”字很难懂。我常常问人，你们讲中国文化，你看过年的时候你们贴的横条字，五福临门，你们都会写，有福气，哪五个福啊？不知道了！你看中国人会写去贴，不晓得（内容），只好把福字倒转来贴，什么意思？福到了。你看这就是文化了，五福里头有富，没有贵，官做的大，做到皇帝不算福哦，有钱了就好了。有个寿，五福里头有个寿，还有一个考，考是什么？你翻古书看，什么叫考，古书上告诉你，他写的五福：“寿，富，康宁，攸好德，考终命”，这叫五福临门。“攸好德”这一家做人做事、家庭教育很有道德。“考终命”就不同，你去查古书，古书上怎么注解，什么叫考？考者老也，老就叫考，考就叫老。如果没有老师给你讲，自己查过字典，什么考就是老啊，老是什么，就是考啊，考老，考老，所以像你们现在一样，一辈子小学考中学，中学考大学，大学考留学，留学回来做公务员，还要考，一路考到底，大概是这样的五福了，（其实）这是无福了！“考终命”寿命要长，活到了健康快乐，死的时候没有痛苦，没有麻烦，叫“考终命”，最好是无疾而终，没有生病，一下子死了就死了。你看现在有钱的有地位的，一住进医院，一年两年拖下去，又麻烦自己又拖累人家，那叫无福之人。有福之人“考终命”，刚吃完饭，说走说死了就死了，无疾而终，可是很难。所以这些人“养形之人，彭祖寿考者之所好也。”生命的结束，无病无痛走了。

你看这一篇，我特别给你们整出来，庄子分类人类的人才。“若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而闲，不道引而寿，无不忘也，无不有也。澹然无极而众美从之。此天地之道，圣人之德也。”这一句连起来，中国文化最高的人生标准了，这就是道家，也就是中国佛教所讲的禅宗的人的目标了。上面讲了几条，包含了人生的几十种做法，也可以说，刚才我们讲过的是庄子所讲人生几十个生活的形态，至于说你赚钱，你漂亮，你寿命，谈都不用谈，上面的标准自己看看，哪一条合适的。除了上面这个普通以外，真正中国文化讲道家之士，“若夫”古文就是两个字，翻译白话就是“那么”。那么讲啊，“不刻意而高”不是故意自己傲慢，这是第一条的，讲人的傲慢，批评社会。有人“不刻意而高”，不是故意，自然很清高。“无仁义而修”也没有满口仁义，他的品性，人生修持非常好。“无功名而治”也不想做官，也不想发财，可是他在某一个家庭也好，社会也好，他在哪里就自然受他的影响，安定而治。“无江海而闲”并不要归隐山林，逃避现实，可是他永远持心，虽然也做事，可是心里头不忙乱，永远是清闲的。“不道引而寿”不做功夫不打坐，不练气功，不吃药不生病。“无不忘也，无不有也。”忘是什么？什么事情到他心里、空了，都够丢的开，放的下。“无不忘也”每件事情都看得开，有些人气派很大，过了就一笑、丢掉了。“无不有也”你说他什么都满不在乎吗？他什么都有。要啥有啥，自然来了，这个人很高了。“无不忘也”，一切放下即空。

李慈雄到成都文殊院回来，后来我笑他，他自己也忘了，他回来告诉我：老师，我到成都看到那个庙子--文殊院，前面有副对子真好。我说好啊，你背啊，他就背出来了：“见了就做，做了就放下，了了有何不了”。佛家的观念，拿（庄子）来讲“无不忘也”。我说下面呢，李慈雄他本人坐在这里，前两天我考他，下面有没有？(李)有，我忘了。（师）你真忘了，下面是：“慧生于觉”智慧靠觉性生出来，“觉生于自在”觉性是本体功能来的，“生生还是无生”这幅对子，我们拿文殊院这副对子就讲了这两句了。上面是“无不忘也，了了有何不了”，下面是“无不有也，生生还是无生”，所以中国文化早期就存在这个道理。

“澹然无极而众美从之”这个叫修道，叫禅宗。修道人，心境始终是理性，情绪很淡薄，功名富贵什么，一切不沾染，一切都很淡薄，“澹然无极”永远具备了一切的真善美的人生。

修养学问到这个程度的话，“此天地之道，圣人之德也。”中国道家文化标榜人生的目标，就是这个道理“天地之道”。

“故曰:夫恬淡寂漠，虚无无为，此天地之平而道德之质也”，做个结论，“故曰”古文，拿白话讲“所以说”，中国道家文化讲人生是什么？“恬淡寂漠”，对一切都很淡薄，不抓住，好人不认真，一切了了有何不了，“恬淡寂漠”，永远是宁静的。“虚无无为”心境修养永远在空空洞洞境界，无为而治。“此天地之平而道德之质也”你看天地之间，最好的天气，无风，也不太热，也不太冷，也没有云，万里晴天。所谓有两句古诗可以形容：“千江有水千江月，万里无云万里天”

“故曰:圣人休休焉则平易矣。平易则恬淡矣，则忧患不能入，邪气不能袭，故其德全而神不亏。”这是道家在告诉你了，所以说真正有修养的圣贤之人，“休休”处处在放下、在休息，没有什么血压高啊，心里紧张啊，心里烦恼啊，没有。因为你放不下，“了了有何不了”你了不了。了了的人“休休焉”，随时随地在休息的状态，“则平易矣”，就是很平淡，看这个人很平淡，平凡、很容易。因为“平易则恬淡矣”，你万事，今天做到赚了一亿，看来等于一毛钱也不值，看得那么平凡，那么恬淡、平易了。做到了平易恬淡，则“忧患不能入”，没有烦恼，邪气不能袭，外面的社会环境、天地环境都不能影响，这个叫道德的完全，“故其德全而神不亏”，精神永远是不衰老的状态。

我们到时间了，先休息一下。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月