# 《庄子》外篇--第1-3讲

------

为什么取这个书名呢？因为我出的书啊，不是谦虚啊，都是很不愿意出，譬如讲儒家的学问，《论语》，叫“旁通”，孔子的学问究竟怎么样我不敢断定，拿我的了解介绍了孔子的《论语》，那么我讲的是旁门左道，不能代表了孔子，所以我说叫“旁通”。《老子》嘛只有五千个字，几千年来大家解释《老子》的名家太多了。我要讲《老子》，每个人都认为格老子我的最好，他们都好，就是我的不好，所以我讲的老子书名出来：“老子他说”，不是我说的。我的意见是不是代表老子不知道。所以当时我的书名，你们拿到书名大概就知道我的意思了，现在给你们介绍。

这个1981年偶然机会在台湾讲了《庄子》内七篇，真的说我几乎都忘记了做了这个事情，可录音带传出去了。所以我的录音带不喜欢人家随便传，传了以后，大陆有人把它记录了，四川的，啊呀宝贝得不得了，记录了我也听说了。结果把它编成书，悄悄地卖，我也听说了，哎！不在乎。后来人家把书找了来说：“老师啊，很多是错的！”我说这样怎么得了啊！错了我也没有时间管，像我们这些同学们，包括宏忍师父也在内，很不愿意，尤其是刘雨虹老师，极力起来把录音带找回来，把书找回来，再修改。修改完了叫我看，我有个大毛病，自己写的文章不愿意看第二道，自己做的诗也不想再看，至于说你们喜欢照相录影，我看到自己的像，越看越丑越讨厌，譬如将录影再拿来，听自己的声音，我听都懒得听，太不好听了。这不是谦虚，真的，这是个人的个性。所以他们把《庄子》改好录音了，然后要出版了，沙弥、老古他们要出版了，叫我取个名字。我说《论语别裁》，孟子叫什么（《孟子旁通》）？哎，庄子叫什么？道家三部经典，道教，老子叫《道德经》，庄子叫《南华经》，列子叫《冲虚经》，道家的三经。这三部经典《道德经》《南华经》《冲虚经》，谁干的事？唐明皇干的事。因为唐朝要捧道教，他的祖先姓李，是变成一家，李传洪他们一家，呵，把老子捧成道教太上老君。那么这三部书变成庙子上道士念经就是念这三部书，敲木鱼念经。所以庄子叫作《南华经》，是唐明皇干的事。因此我这个书出来，庄子叫什么呢？我自己都不敢看，他们改正的那么好，我听也不敢听。书出了，我说这怎么办？哦哦，出吧，你们出吧，整理好了，这本要出了，叫諵譁，南华本来没有这个言字旁，我就加了个言字旁。所以刘雨虹刘老师说：你这个怎么搞的？我说你晓得我姓南，諵譁那个諵字是讲话不清楚，就是这种（南师模仿）那个叫哗啦哗啦乱讲，我说是那个姓南的老头子去讲庄子，就是呼噜呼噜乱七八糟的......所以庄子这本书名字就取了《庄子諵譁》，是这样来的。那么今天，后来这个机会，因为吕松涛他常在这里，他在这里修行闭关，假出家的，光头剃了在这里打坐。我们常常谈，谈到为了文化，生命科学，医道的弘扬，中西医的冲突，这个等等。哎！我说真的，你们要多读，好好读一下庄子。

庄子在道家里的地位，他这本（书）影响中国太大，秘密。中国的大英雄、才子学问真的来源都在《庄子》里头出来。尤其像你们做企业家，想做英雄，各种各样，非读庄子的，而且重要在外篇。那内七篇呢，刚才我讲我书也出来了，我不讲内七篇。但是我出来的书我很不满意，如果我现在再来讲庄子内七篇，一定是相同里面有不同。因为我的个性，上同样一个题目（的）课，一个地点不同、时间不同，我讲话就不一样了。换句话呢，我这个人没有标准的，乱七八糟，还是諵譁，嘴里头糊里糊涂，不晓得说些什么。所以我告诉吕松涛他们要讲《庄子》，你们晓得做人做官，换句话说晓得领导政治，领导时代，晓得创业，也晓得自己建立了个人生观。因此常常吃饭，那吕松涛的办法......“哎，老师，讲吧，讲吧”，他跟马宏达到处怂动，因此才有今天讲这个《庄子》的外篇开始。

但是，讲的时候我发现，不能够照我们书院小的时候读书那么讲。如果像小的时候读书那么讲，你们可以，手边都有，翻一翻看，每个字都要讲。你要晓得我们中国字，方块字哦，不能说认识了，这是繁体字哦，现在又改成简体，这些个很有趣的、很多的错误。譬如我们古文所讲某某人云，这个云，你们大家注意，这是繁体字。譬如我们看到现在朱市长啊，杜书记都在这里。这个云是繁体字，假设我要运用杜书记云，就是他说的。现在（可）好，天上的云也是这个云，这样说话也是这个云，所以往往把古书上某某人云，他要变成繁体字，当成下雨的雲。像这样的错误百出，莫名其妙，很烦。其实我们中国文字里头历代都有简体的，譬如我们写书法，有四种体裁，除了篆书以外，隶书、篆书、甲骨文都不讲，真（金）草隶篆44.50，篆字不提了，草书行书就是简体文，简体字。哎，可我们这一代很有趣的，变成这样一个莫名其妙的简体字。唉，其实这样也怪我们，像我们年轻（的时候），参与带兵的当兵的，那个时候当兵的，我们晓得中国人跟日本人打仗以前，我们小的时候历来的传统中国文化“好铁不打钉，好男不当兵”，看不起。尤其像江苏一带，文化很兴，更看不起，我们小的时候还说，苏州人江苏人讲看不起当兵，看不起警察。对不起啊，先生原谅，是当时的文化。“好铁不打钉，好男不当兵”。“哎，他去做了警察了，哎呦”......晓得了，“没办法！做警察，那个红色（黑）棍子腰里夹”，那个时候没有枪，做警察的时候没有枪，一根棍子那么长，一半红的一半黑的，衙门来打人的，叫红黑棍子。说没办法了去做警察，红黑棍子腰里一夹，带着警察帽子，夹在腰里，这样看不起。这就说明当年我们带的部队百分之九十都是文盲，写封信，我们当年写信，靠传令兵的，当年没有电话，电话后来用手机慢慢的摇，很辛苦的，新发明。都靠口令，传令兵的任务很重，叫传令兵来，站在前面听话，“你去告诉海南航空公司董事长陈峰怎么怎么”，讲完了，“听到了没有？”“是！听到了”。“讲给我听”，重新背出来一字不漏，“去吧！跑步！快跑！”就这样传令，那个时候，一直到跟日本人抗战这个阶段还是差不多，所以我们这个八年抗战打得多苦啊！人家是现代化，我们是这样的......那么送封信去，假定我是司令，送给你这个司令，重要的，紧急要通知敌人已经在右边那里了，告诉你，你那边准备我们两边部队到那里汇合，在信封上摆三个十字架，快跑，这就表示你拼命地跑，越跑快越好。这个简体字开始，送到那里卫兵室。卫兵室，写着卫兵室，司令接的，他（卫兵）认不得，画个旗子，下面一横，喏，那个地方插旗的，卫兵室，卫生的卫，这样来的，好多故事。甚至后来有了电话，我们电话来的，长途电话，那个时候手机这么摇啊摇的，一二三四五六七八九十，跟对方讲：“哎，你们那里派一团的兵出来，一团”，“啊啊啊？多少啊？多少啊？”，搞不清楚，那个讲七、一分不清楚，说你派一团兵出来，他听成要派七团兵，那怎么办，后来大家就习惯了，“一，听不懂啊？一（Yao）啊！”“哦，晓得了”，零是个洞，七叫作勾，这样电话才清楚。你看这就是近代史，近代文化。现在你们用的，我讲了半天同这一篇还没有关系啊。

他们好像告诉我到时间了嘛，啊？到了吗？真的啊？那么快啊？我还没有开始呢！（主持人：还要十分钟到六点）哦！那还有十分钟，可以卖弄十分钟哈。那么现在我刚才给大家讲这一篇，方法上有些字我不能一个一个给你们讲，其实希望你们恢复一点文化，能够想办法查查繁体字。中国字不同，有时一个方块字包含了好几个意思，所以我常常告诉外国人现在中国字文化开始喽！差不多我讲了以后四十多年了，我就告诉你，你们要注意中国字啊，将来要恢复的啊！我们小的时候在家里读书的同学们，像好的（同学）早晨起来站在门口念英文，喔，没有人读中国书的！像我这样是偏好专门读中国书，不大看得起英文，所以说我是怪物一个，很奇怪的。但是我不轻视他们，他们那么用功。可是现在也一样，没有真正认得中国字。中国字，一个字你把它认识了，所以几千年的文化，认识一千多个字，就没有时代的阻碍，没有方言的阻碍，中国字都是通的。甚至我们这个中文，你只要认识的繁体字几千个方块，至少从今天以前，你到日本不会讲日本话，你写中国这个字，通的。到越南也通，韩国也通，虽然他们现在数典忘祖，在改变，（但）改变不了。目前，我叫大家留意，我说将来中国字中国话变成世界第二种语言，现在已经开始了，美国也在开始了，专门办中文学校。当年人家不反对我，但并不赞成，好像我是老古董。所以你们现在拿到书啊，一个字一个字，我没有办法给你讲，每个字给你介绍出来这个内容，很美术的一幅画面，一幅图案，内容包括很多。所以今天我们讲《庄子》，（好了，我晓得，到时间了，）内容呢只好概说大意，但是希望你们不要看了以后不去研究，其实很简单，不管我们年龄多大，只要有三个月用心，每一天花半个钟头查查，你买一部《康熙字典》来查查。最好，啊呀，国内还没有编！康熙，满清的时候，康熙把中国文字统一编出来，统一了，由繁体字到简体字，康熙字典上有旧的很多简体字啊，如果加上我们现在的简体字，也不过几千个啊，实际上只有一两千个认得就够用了。我们的文化之所以特别，几千年文化，言语时代不同，表达不同，它用一个简（繁）体字把几千年文化保留没有变动，外国文化做不到的，绝对做不到。英文德文法文，七八十年以前，一百年以前，他们已经看不懂了，自己本土的文字，像英文。所以我们自己国家文化建设，这个不留意是很值得悲哀的！要特别注意啊！那么他们通知我时间到了，我们等一下吃了晚饭，几点开始上课啊？八点，吃了饭休息一下，两个钟头很快就到，现在对不起啊，我只好先交代到这里为止，等下吃了饭我们再来讨论。谢谢！（众鼓掌）不要客气，不要客气。（主持人：诸位起立）

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月