# 《庄子》外篇--第11-1讲

------

现在继续下面还是《刻意》这一篇，故曰：“圣人之生也天行，其死也物化。静而与阴同德，动而与阳同波。不为福先，不为祸始。感而后应，迫而后动，不得已而后起。去知与故，循天之理。故无天灾，无物累，无人非，无鬼责。其生若浮，其死若休。不思虑不豫谋，光矣而不耀，信矣而不期。其寝不梦，其觉无忧，其神纯粹，其魂不罢，虚无恬淡，乃合天德”

这是一段，不切断的，我念起来就是一段，拿白话来排就是几行，可每一句话的内容，拿给现在读书人，一句两句话可以写一篇几十万字的博士硕士的论文，这就是中国文化，所谓古书，古书就是这样，为什么呢？他把很多的思想，用方块的中国字集中起来，浓缩提炼、升华。所以我们现在读的是两千年前我们的老祖宗们的思想，我们现在认为自己很进步，真的懂了这些古书，一看，自己脸红。我们现在世界上各种思想，各种花样都玩过了，在古文里头那么简单。

刚才我们念了一段，这里念不是朗诵念，如果读古书朗诵念“故曰：圣人之生也天行，其死也物化……”。（南师用韵律来念）是这样念书的，你不要以为是唱戏一样，他一边念文字，一边脑子在吸收，就记得了，所以以后谈到这里，这个话自然就出来了，叫做背书，过去叫读书。“读”字，由言语旁的“言”，再把它“卖”出来，它不用思想的。现在人说：我记得，靠电脑。(问)那你讲讲看？(答)我电脑没有带来。他一片空白，什么都没有。这是很好玩的。

现在他(庄子)把我们下午讲的人品、人的思想、人格、人生的价值做了一个分类，刚才我们下午讲过的。现在他做总结，中国文化是讲圣贤之道，什么是圣人？刚才我们吃饭以前这一段很重要，就是人生的所求，“恬淡寂漠”，很重要。平易、人做到平易自然“恬淡”，平易恬淡就没有烦恼，“则忧患不能入，邪气不能袭”，这样叫做道德的德，德是这个意思。

“故其德全而神不亏”所以下面做结论，道家的文化，“故曰”用白话来讲“所以”，“圣人之生也天行”，我们中国读书是“读书志在圣贤”，有一个书你们背过吗？我们小的时候八岁就要背，《朱子治家格言》，这个不是朱熹，是明朝一个读书人叫朱柏庐，朱柏庐是他的号，一辈子没有出来考功名，读书人，江苏人。他这篇文章影响中国五六百年，做人就是治家，怎么做人，中间有两句话：“读书志在圣贤，为官心存君国。”我们读书目的是为了做圣贤，圣贤是个什么标准呢？得道的人。那么做官呢？一生为国家为老百姓做事。这两句话是《朱子治家格言》，我们小时候都背来，到现在还记得差不多，“读书志在圣贤，为官心存君国。”现在读书，现在中国教育没有方向，没有目标，不晓得为什么办教育，是个很严重的问题，古代的教育读书“志在圣贤”，不是为了教子女，也不是为了赚钱。

现在庄子提出来讲圣人，就是我们中国文化的标准做一个人的人，“圣人之生也天行”，活到（着）、生命来源，我常说一个笑话，人家修佛修道的问我，生命、我们到（着）很有趣，我说三句话：“莫名其妙的生来，无可奈何的活着，不知所以然的死掉。”对不对？你算算，世界上每一个人，我就这三句话。所以换句话，我们做一个人，生从哪里来，死向哪里去，为什么这样活着，搞不清楚。如果搞清楚了，读书读到搞清楚生命的究竟就是圣人境界，所谓出家修道就是学做圣人。

“圣人之生也天行”，这个“天”我不详细解释，这一句话解释起来三个钟头，这个“天”不是讲天体的天，是哲学里本体的天，无形无相，能够创造天地万物那个本体的功能。“行”就是动力，生命有个本体的功能，生出生命来，生出万物来。“圣人之生也天行，其死也物化”死一点都没有可怕，在中国道家来讲，死是“物化”，跟物理的变化一样，刚才我讲的，“莫名其妙的生来，无可奈何的活着，不知所以然的死掉”。物化，老了就应该散开了，这个肉体没有了，回归到自然去了，这个叫物化，唯物的，生死唯物的变化。那个能生能死的，那个不是唯物的。

西方讲上帝创造，上帝也是个代号，同我们这个“天行”两个字一样。上帝、主宰、神都是这个代号，在庄子不用这种字，只讲“天行”。死呢，有什么可怕，死是物化，物理自然的变化。讲圣人是这样，先把生死两个问题提出来。所以我说写一篇博士论文出来了，包括医学，什么都拿到了，这两句话当中有那么大的论文的题目。

跟着下来讲生命的现象，“静而与阴同德，动而与阳同波。”难办了，什么叫阴阳？阴阳也是个代号。你不要看阴阳，中国文化讲阴阳，（譬如）讲阴阳怪气，我们小的时候读书很调皮，骂一个同学头脑不清楚，你怎么搞的，你这个妈妈给你阴阳怪气而生的，这是阴阳。阴阳两个字是一个代号，中国的上古的物理科学里头的一个超级逻辑代号，所以要定哪样东西叫阴，哪样东西叫阳，很难。比如我们白天活到，刚才吃饭以前，天没有黑，属于阳，可以说这个代号是阳。现在黑了，是阴。那么我们（天）黑了，坐在楼上课堂里头，开亮光看得到，这个电灯是“阴中之阳”，它不是真阳。那么白天有些东西它是阳中之阴，这个是跟最古老的物理科学的最高的哲学逻辑代号：阴阳。我们这个动作，人能够行动，比如电力的行动，量子的变化，是阳（阴）的，“静而与阴同德”它不动的时候属于代号是阴的，与阴同一个功能。一动起来“动而与阳同波”，等于这个量子、电子力学的走动，起波浪，我们活着也是这样。今天各地的朋友们能够到这里来，集中到一起，这是“动而与阳同波”。这两句话大概只讲文字解释，我声明我这样讲法，没有把真正的内容发挥的很清楚，只能叫中国文字的表面（意思）告诉大家。

下两句话就更严重了，“不为福先，不为祸始。感而后应。”道家讲人生的修养，乃至做皇帝、做宰相、做官、做人“不为福先”。幸福，人人都想争取幸福的人生，他不要，“不为福先”不争取幸福。因为争取幸福你就痛苦了，争得到是幸福，争不到是痛苦。它里头都有阴阳，所以道家处理方法，做人“不为福先”，所以老子讲“不敢为天下先”，不去争。不去争那太消极了，会不会来？它会来，什么原因呢，这个里头是最高的哲学与科学的道理，因为发挥起来很多了，因为我们现在时间来不急，等下一个钟头、两个钟头还不到已经结束了。所以简单的讲，要记住这些文字，所以希望你们回去多读，不是看，古书要背来，朗诵。你当唱歌那么唱，你慢慢智慧会开发，就会懂了。所以，“不为福先”，但是“不为祸始”，福和祸两个字，绝不去做坏事，不去闯祸。固然不求幸福，但是我没有去闯祸。所以我们人生的一切动作、思想、所做的事，（如果）自己犯一个错误，要求到“福之先”，幸福之先，（这个“要”）自己就是闯了一个祸，做错了……做人保持着中平状态，“不为福先，不为祸始。”那一辈子怎么做人？四个字“感而后应”。我们到庙子上都看到过，不管佛家、道家，中国庙子都有“有求必应”，这是“感而后应”，有所感，就应。等于一个人一要求你什么事，（比如）我们走到路上，碰到问路。（问）我请问你……(答)什么事啊？这条路我不知道，你再去问下别人吧，这就是“感而后应”。这个中间做人做事的处理，三句话，太难。做人太难，但是也很容易：“不为福先，不为祸始，感而后应”。有感应在印度叫做瑜伽，瑜伽过去的翻译叫相应，我把它改的就是感应，瑜伽就是感应，感而后应。

“迫而后动”，不得以才出手，出去做，如果不是“迫而后动”，那就是不做了福先，就是做了祸始，所以说“迫而后动，不得已而后起”，所以道家的人物，有修养的，在中国几千年历史上，都做了了不起的事，拨乱反正。天下大乱，社会很乱的时候，道家人出手，他也不求名，也不求利，把这问题解决了。感应而来，不得已而后出手。

“去知与故，循天之理”不用一般的知识，他运用他天才的智慧来处事，“循天之理”，天、不是这个看的见的天，是本体的、自然的一个法则，合于自然法则，循天之理。中国人说，这个事情没有天理，这个理是逻辑，上天有他的逻辑的法则，有因果报应。

因此这样做人处事，“圣人故无天灾，无物累，”所以他本身很平淡，上面讲很平淡、平易做人一生，所以没有天灾也没有祸害。“无物累”更难了，不为物质的繁华拖累，像我们现在全社会向“钱”看，拼命的去赚钱，物质的享受，就是这个“物累”，被物质所拖累，很辛苦活着。

“无人非，无鬼责”这样一来活着很平淡，很自然，人与人之间相处都很和平，没有是非。“无鬼责”也没有什么魔鬼来魔你，换句话说，也不会生病。

“其生若浮，其死若休”活着像浮萍一样浮在水面上，我们的生命活在这个世界上，本来飘在这个虚空中，不管活一百岁二百岁，浮在这里，没有根的。所以道家，你们都学太极拳，太极拳的祖师叫张三丰，张三丰有个著作叫《无根树》的词，非常漂亮，写的很好。人生是无根的一棵树，就是庄子这里出来的，“其生若浮”飘渺在这个虚空中像浮萍一样。死呢？一点都没有可怕，太累了，回去休息，“其死若休”。把生死看的那么平易，那么恬淡。我们以前，跟日本人打仗，训练兵的时候，第一个训练不怕死，怎么不怕死？这个原理都要告诉他，他做不做得到，不管。生死就是那么一回事，是为国家民族战争而死。那些回教人不怕死，可以做到全身坐着飞机把美国高楼炸掉，他的思想是东方去的，死了很自然，回去就走了。“其生若浮，其死若休。”

“不思虑，不豫谋”万事没有用再三考虑，想尽办法。学道家的人不做这样的事，要自然的，“不豫谋”没有想预先想办法怎么样，想尽办法做一件事，这个不来。

“光矣而不耀”这每一句话，我现在做国文老师，解释文字，没有发挥意思，每一句话内容都很多。“光矣而不耀”，有亮光，但是不刺眼，就是这个意思。“信矣而不期”有信用，有固定的原则，有信用而“不期”，并没有立定的哪一分哪一秒哪一天到达目的，不是这样，所以说很难讲，这一句话，解释起来就很多了。

重要的是，这样修养的人“其寝不梦”，睡觉不会做梦，人为什么睡觉还做梦呢？思想多。大家觉得我睡了一觉，没有做梦，错了，每个人都在做梦，因为没有高的修养，醒来又忘记了，以为自己没有做梦。所以修道家，修佛家，修什么密宗什么宗，都白搞的。得道的圣人，“圣人无梦”庄子在别的文章上有两句话，得道的人，睡觉没有梦。下一句话“愚人无梦”，白痴也没有梦，最笨的人也没有梦。但是我也碰到过几个人，一辈子没有做过梦，我说老兄你问我，我是个普通人，所以我不晓得你是圣人还是笨人，他一辈子没有做过梦，根据道家庄子的话“圣人无梦，愚人无梦”。最笨的白痴也没有梦，他没有这个脑筋思虑。所以得道圣人“其寝不梦，其觉无忧”，每天白天活得很清醒在这里，没有烦恼，没有乱想，这两句话做到了，就圣人境界了。

“其寝不梦，其觉无忧。其神纯粹”我们普通话要“纯粹”这样，是古文来的，庄子里头来的，这两个字。真做到“纯粹”，这个名称出在《庄子》，现在变成中国通俗的语言，很纯粹。什么是“纯粹”呢？“其魂不罢”他的灵魂意志不疲劳，不会有血压高，血压高是太疲劳，脑子用的太过，他没有，不疲劳。

“虚无恬淡，乃合天德”总而言之，这样的人，“虚无恬淡”这四个字，上面讲过了，这是“天德”，上天自然之道。

“故曰:悲乐者，德之邪也”我们有欢喜有悲哀有高兴，不但悲哀了是邪魔，太快乐高兴也是邪魔。“悲乐者，德之邪也;喜怒者，道之过也;”碰到事情有高兴有喜或者是发脾气，是道的过错，也是邪魔。

“好恶者，德之失也”对人爱好、可恶、讨厌，是道的一个偏差。

“故心不忧乐，德之至”活到这个世界，此心永远没有忧愁，也无快乐，既没有欢喜也没有悲哀，非常平淡，过得很舒服的日子，还是这个“德之至也”。

“一而不变，静之至也”心境永远是，拿佛学来讲、禅宗来讲“一念不生”，永远在那个境界上很清净的过下去，这叫做“静”。你以为打坐叫做静？什么不思想叫做静？那就错了！他(庄子)说就这样叫真的至静。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月