# 《庄子》外篇--第10-2讲

------

有些读书人“刻意尚行”，自己把自己思想、行为、外表，（教育）规定一个规格。这些人“离世异俗”出家去了或者修道了，离开世，世就是社会。“异俗”，跟你不同。比如说我们中国有道家的道士，佛家的出家人和尚、尼姑。“离世”，离开社会。“异俗”，跟一般人不同。这是一种，说我要修行。像我经常碰到，很痛苦，到处写信来，（来信说）老师啊我想出家，要学佛。这些信常常堆积如山，我都丢开了，没有办法答复，并不是反对。（但是）你又没有搞清楚，要随便出家修道，搞个什么东西啊！

还有一种“高论怨诽”，你看这些年轻的，考取大学生，好像哲学系，一天回来父子两个讨论“高谈阔论”，“怨诽”埋怨这个社会、这个时代不好，诽谤。肚子里一大堆的怨气，意见，并不是特别骂人，（就是）肚子里不同意。他（庄子)说这一类人的人生，你看他的行为、个性，换句话，你搞教育的，这三句文章当中“刻意尚行，离世异俗，高论怨诽”十二个字，学教育的有个名称叫性向教育，看一个孩子的个性应该走哪一条路，性向。比如有一个孩子喜欢画画，你硬要他学医生，不行的嘛，他的性向不在这里。做教育要知道性向，这是教育里头专门有的一科。现在庄子这里三句话，几个性向的方向告诉你，有些人天生的，比如我也看到好多家庭，一个孩子，十几二十岁非要出家学佛，修道做道士，我接到的信很多，不晓得怎么处理，他的性向（如何），这就是教育了。

“高论怨诽”有些天生的会讲话，每一个思想有他的意见，高谈阔论。“怨诽”什么都是埋怨，比如我有一位做官的朋友，谈到了做官的哲学，我就写了两句话，中国的古文，我说官不好做的，永远不能做官，“民怨其上，兽怨其亡”先把第二句话给你们讲，动物鸟也好狗也好，猫、鱼也好，你把它关起来，它一定是不舒服的，心里埋怨，动物不会讲话，不能表达，所以“兽怨其亡”。“民怨其上”，“民”不是老百姓，古文“民”代表人们，人性永远反对上面，孩子们永远不大同意父母的意见，不过没有办法，叫你爸爸妈妈，吃你的饭只好受你压迫，心里不同意的，所以就叫代沟了。如果你懂了这八个字就可以知道政治了，天下的政治，没有一个朝代，没有一个政府，没有一个法律是对的，老百姓永远埋怨。做官的注意哦，这八个字你就懂了，“民怨其上”，上是上面的意思。你办个公司，做公司总经理，比如我们这里大公司总经理，我的管理怎么好怎么好，坐在那里骂人，你以为听你的啊？靠你拿薪水吃饭，只好听。你以为你真了不起？那你就昏了头了！“民怨其上”，比如我现在坐在这里讲课，也是你们的上面，你以为这个老头子都讲的对啊？放狗屁。“民怨其上，兽怨其亡”，禽兽动物，你把它关起来，一定埋怨，这就是哲学了，人性。所以做一个领导人先要懂得这两句。有一位做官的朋友来，我写八个字给他，(朋友说)老师，这个很难懂。(南师说)你慢慢去悟。

这是讲“怨诽”两个字是这个意思，人性天生反抗现实。所以做老板的说，我管理的很多人，在那里一边在念佛珠，一边骂人，不行的啊！(下属)他“怨诽”放在肚子里没有发出来，你碰到某个时候发出来不得了。有些个性高冷，“为亢而已矣”，亢是高亢，代表骄傲。人性天生有“我慢”，天生每一个人，连白痴都有“我”的意见。你不要认为白痴没有意见，你看过鲁迅的《阿Q正传》没有，阿Q挨了人家打，打不过人家，头都打破了，然后拍拍自己（说）：他妈的，儿子打老子不要紧，自己还是老子。明明挨了打没有办法，自己还是认为是人家的老子。高亢、傲慢，这是一种人。

“此山谷之士，非世之人”，现在这几种人，这些人个性合了这里头的三种整体的（大类）。出家人或者是一辈子不肯出来的，在山里头住到，自己过个人的生活，绝对的自由主义者，此山谷之士，非世之人，跟社会上的不大像，不大搭得拢。

“枯槁赴渊者之所好也”这些人个性很内向，很自我的，很枯槁。看到人家都是讨债的面孔，笑脸都没有，很枯槁。你不要来捣乱我，很自由、个人自由主义。“赴渊者”，逃的（象）那个鱼一样躲在水里头，离开了，他（庄子）说这类人是干这一套的事，这是一段，完了。

第二段“语仁义忠信，恭俭推让，为修而已矣，此平世之士，教诲之人，游居学者之所好也”。那教育家来了，有些人满口仁义道德，做人要做好，衣服要穿好，这些规矩教孩子教学生，满口仁义道德，“恭俭推让”做人很有标准，很恭敬有礼貌。做人呢，你不要妨碍我，我不妨碍你，很“俭”，俭是这个意思，简单明了，指个人自由。“恭俭推让”到处很有礼貌，看人就行礼，你好我好这类人。“为修而已矣”这是本身讲修养的人，个性天生讲修养，“此平世之士”这是一般世俗人，“教诲之人”可以去当教员，或者可以当教育家，或者教书的。“游居学者之所好也”一辈子做个学者，“游居学者”到处去走一走，中国教完了到美国教书，美国教完了回来再教书。

“语大功，立大名，礼君臣，正上下，为治而已矣。此朝廷之士，尊主强国之人，致功并兼者之所好也。”功名，做官的，建立或者起来革命，建立一个新的国家，新的一个政府。“语大功”讲话、计划、理想很高，要做大事业，我们前面一排老板都是这样，牛都越吹越大，都是吹牛的哈，都会写故事，一毛钱没有，结果赚了好多亿，这是“语大功”。我们有个朋友，骂吹牛的叫做牛大大。“立大名”结果社会上大有名气。“礼君臣”谈政治，哪个是领导，是我的领导，老板怎么样，下面怎么样。“正上下”规矩很严格，建立一个管理的体制，“为治而已矣”，这些人玩政治的，做官做宰相，做皇帝的，“此朝廷之士”古代叫朝廷，现在叫政府，可以在政府里做官，拿权位。“尊主强国之人”捧一个皇帝，拥护一个人，使国家建立强起来。“致功并兼者之所好也”，兵吞天下，把别的吃下来，自己把它强大起来，一个国家、一个政府、一个社会、一个团体，都一样。“致功并兼者之所好也”他天生下来就是干这个事，你叫他干别的还不行，这就是中国文化人才的分类。你看，分类的多好，你们假使将来关于国家的人事，就要看清楚了，每个人应该做什么官，做什么，现在讲了三条了，三条的内容包含了很多很多啊，不要听忘记了。

“就薮泽，处闲旷，钓鱼闲处，无为而已矣，此江海之士，避世之人，闲暇者之所好也”，另一批人呢，干什么？“就薮泽”大家说，南老师不错，这个地方找来，好像世外桃源一样，这个地方的田园之情，隐居在这里很好，有水有山。“处闲旷”在那里什么都不干，种一点菜，有几亩地种种，养一点狗，养一点鸡，养一点人，差不多了。“钓鱼闲处”太湖上养螃蟹，钓个鱼。“无为而已矣”一辈子无所求，跟社会很少打交道，这一类是“此江海之士”，胸襟喜欢自由，个人自由散发，江上、海洋，“避世之人”想离开社会，社会太复杂，不愿意在社会上相处。“闲暇者之所好也”有空时间，管自己个人悠哉悠哉，他们的所好，这是一批人，既不出家，也不在家，做个隐士。不晓得你们这里有没有这样的人，我不知道了，我看这样的人还不容易，很难找到的。比较是，古文说起来“此乃高尚之士也”，人品很清高的人，官也不想做，也不想发财，可是饭也有的吃的，不是不要钱，够吃饱就行了，不贪。这是一条，我们讲了几条了，诸位，不要听忘记了啊。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月