# 《庄子》外篇--第11-2讲

------

“无所于忤，虚之至也”所以他的内心没有那个“忤”，忤是什么？就是没有反转来对你起烦恼的，相反的，就是“忤”。“无所于忤”，因此处事做人，没有什么好的坏的，都好。

“不与物交，淡之至也”不被物质所拖累，平淡到极点。（但）我们做人都被世界上这些物质拖累。

“无所于逆”，心里头没有违反自己的东西。“粹之至也”他说这样，就是纯粹的道理，纯洁是真粹。

“故曰:形劳而不休则弊”所以告诉你人生的修养，人每天太忙，像我们这些朋友们忙得不得了，尤其是现在加上手机，加上短信，一天劳的不得了，“形劳”永远不得休息，“则弊”，你身体就坏了。

“精用而不已则劳”这个精不是讲男女性交出精的精，全身的精力每天用过头了。“精用而不已则劳”就是发生劳损了，医学叫劳损，“劳则竭”过分劳损，生命就完结，干了。

“水之性，不杂则清，莫动则平，郁闭而不流，亦不能清，天德之象也”。人生一样，道家叫我们做事处人学水一样，水的个性，不要混杂，永远是清净的。不要多动，水永远是平静的。水也不能堵住它，关闭了就不流，也不能清了。这个比方的道理，就可以修到天德，所以道家叫道德，这就是德。所以这一次国际道德会议，我的话就讲，你们要搞清楚“道德”两个字，道是德体，德是用，这个是讲用。

“故曰:纯粹而不杂”所以什么叫“纯粹"呢？纯清绝对了，没有杂乱，静一而不变，修养到达这个阶段，专精一念之间，一点都没有变动，“淡而无为”一点不稀奇，很平淡。

“动而以天行”一动的时候，同本体的功能流行一样。本体的功能《易经》上怎么讲呢：“周流六虚，变动不居”，那个多活泼啊，那个天体太阳月亮星星，一切万物都在动，周流六虚，无所不在。比如我们讲电，我们现在坐在电灯下面看书，电的本身的功能，我们看到电灯，不是电哦，是电的功能透过机器的作用发出来这个亮光，电的本身看不见摸不着，也是“周流六虚”，都在行动，到处都有。六虚是什么？四方上下叫六虚，它不叫六方，都是空的。“变动不居”随时在变动。“不居”是什么意思？没有停留，可是它没有事，电的道理，物理。我们这个大科学家，朱校长在这里，他一听就笑了，是这个东西。“变动六虚，周流不居”，无所不在。

“此养神之道也”，做到这样的修养，你们不是要学佛又修道么，我就笑你们，我听到你们问我学佛修道，我头就大了，为什么头大了？你乱搞，你修的。现在告诉你学佛修道，“此养神之道也”，学佛修道就是养神。这个神是个什么东西？天主教也讲神，基督教也讲神，伊斯兰教、回教也讲神，中国道教也讲神，神是个什么东西呢？你生命本身身体上就有，这个叫养神。“此养神之道也”，你看中国高明，这个神，还要我们去养它呢，不是它养我们，这是中国道家文化，特别吧？我们最高的学问修养是养神。你打坐干什么，养神。常常人家问我：老师，你那么大年纪，这个小字你不戴眼镜怎么看到？我说我会养神啊。(问)谁教的？(师)我爸爸教的，真的。我小的时候在灯光下读书也同你们一样，很用心，那个时候没有这个光，蜡烛光一点点，我父亲在后面看见就骂我了：你这样看书，你不得了，你将来会瞎哦。我说：不对啊？(父亲)你常常要“闭目养神”。四个字，他教我，他说看一阵，你把眼睛(闭上)，书不要了，眼睛闭下来，休息。眼睛不要看前面，闭下来，闭下来还在看，放到后面去，丢了，把眼睛丢了，叫“闭目养神”。这是我爸爸教的，现在我越想越感激他，可是我找不到他了，他不知道跑哪里去养神去了。

“此养神之道也”养精炼气，还要养神。你们做事用尽那个精神，尤其是骂人，我也骂人啊，有时候我骂了半天，捶起桌子跳起来，带兵的时候，恨不得就要枪毙你，要杀人。人家都怕我，可是我肚子里还在笑呢，真的，我内心在笑，自己还骂（自己）：你这样凶干什么啊。内心没有动过心，但是外面是这样，这个道理是养神。这一下就教你们了，所以你们再问我，老师，怎么养神？我就不讲话了，我下一句说，你太笨了，已经教你了嘛，那是你不懂，那你就找懂的人给你讲喽。因为我也只能告诉你这样了，“此养神之道也”。

“夫有干越之剑者，柙而藏之，不敢用也，宝之至也”，他做了一个比方，你有一把很好的宝剑，越国的宝剑，吴越春秋，你们读过历史，越王勾践为了复仇，越是浙江，吴是江苏，那个时候是两个国家，越王为了复仇，借了把宝剑，杭州莫干山有这个宝剑。“干越之剑者，柙而藏之”套在剑把上，不抽出来，有好的宝剑永远不用，为什么？不敢用，宝剑一开匣就要杀人，不轻易用。这样是宝贝，所以宝贝是放在那里，不用的。现在告诉你怎么养神，这就是养神，你天天这样用神，不修啊，生命就完了。

“精神四达并流，无所不极，上际于天，下蟠于地，化育万物，不可为象，其名为同帝。”宇宙的生命同我们的生命是一体的，这个精神，刚才引用了《易经》“周流六虚，无所不在”。比如我常笑那些基督教、天主教讲《圣经》的那些牧师，因为我的学生也有和尚，也有尼姑，也有神父，也有牧师，也有修女，我常常笑他们，你来的太迟到了，那个《圣经》翻译的不好，“人生来就有罪”，翻译错了。但是中国字没有别的字，好字给佛经用完了，人是带业来的，生来就有业，那我相信啊，有善业，恶业，不善不恶业。（圣经）你说我生来有罪，我绝不承认，可是没有别的中国字给你用，好字好句子给佛经用完了，所以你们翻译的人也不高明，文化程度不够，选不出一个好的中国字来。所以精神这个神，基督教《圣经》上也告诉你，神就是光。我说你们也不懂，我说你们都白学了基督教、天主教，那《新约全书》上就有啊，神就是光，光就是神，不是钉死的那个（人），那个也是神像，你们不是不拜偶像吗，为什么拜个十字架？而且十字架像是佛教的，我说你们拿来归你们用了，是侵略，这个标记的权利都是侵略人家的。

“精神四达并流，无所不极上际于天，下蟠于地”。生命宇宙的精神同我们生命本身肉体的精神是交流的，无所不至，无所在无所不在，“上际于天，下蟠于地”所以文天祥有首正气歌，精神这个东西啊，天地万物跟我们生命一体，就是这个精神的变化，“化育万物，不可为象”。这个看不见摸不着的化育万物，精神生万物。现在西方哲学，我们也讲唯心所变，心是个什么东西？是精神作用，精神是“化育万物，不可为象”，它是个什么现象？有个东西一样，一张纸一样可以拿出来给你看吗？看不见的。

“其名为同帝”，是个假定，庄子起的名字，同一个领袖，帝也不是领袖，为什么用领袖？水果的根那个蒂，那个蒂就是这个帝，同一个根根。

“纯素之道”，素、就是白净的，一张白纸一样，完全干净的“纯素之道”。这他就教我们怎么修养呢？“唯神是守”。守不要用心去守，心里放清净了，他全篇都是讲这个东西，恬淡虚无。有一个人一辈子用了，你们都很佩服的诸葛亮，你们都晓得吧，还是老同学对不对，他是前辈同学，八个字“淡泊明志，宁静致远”他哪里来的，是道家。诸葛亮一生“淡泊明志，宁静致远”，一生成功的八个字，他就是这样来的。

“纯素之道，唯神是守。守而勿失，与神为一。”这个神，同上面讲的精神是一个，不过特别这里只讲一个神，就是本体的功能，合一的。

“一之精通，合于天伦”你把神，我们生命的本神，把握住了，然后你怎么使用它，恬淡虚无。刚才提出来，诸葛亮讲的宁静以致远，就“合于天伦”，合于本体上天的自然的法则，那么下面做结论。

“野语有之曰:”就是乡下的老百姓有句话，“众人重利，廉士重名，贤士尚志，圣人贵精。”四句话，庄子说，当时春秋战国的时候，我们中国的那些老百姓都懂道，晓得这四句话。第一句话，我们现在这个时代都是“众人重利”都只赚钱，对自己的利益放在第一位。“廉士重名”有思想干净的人，有学问道德的人，不一定重钱，（而是）重名，或者写文章、出书。“贤士尚志”，尚就是重，喜欢有自由的意志。“圣人贵精”真正有道的人重视保养自己的精神。

“故素也者”所以刚才他提出来个纯素的道理，“谓其无所与杂”要我们了解这个道理，人生自己不搞复杂了，“屯也者谓其不亏其神”不扰乱自己的精神，“能体纯素”体就是体会领会，自己能够如何把自己的精神去保养、弄好，“谓之真”这样才做一个人，就是神仙，中国的道家讲神仙叫真人，我们的修养没有到这个程度，本篇的程度，做不到。我们也是人，是假人，不是真人，这个假人呢，道家后来用四个字，很难听的，四个字叫做“行尸走肉”，能够行动的尸体，会走路的一堆烂肉，所以是“假人”。

当然我们全体都是真人，为什么？现在要休息，休息就是养神喽，所以我们不是假人，呵呵。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月