# 《庄子》外篇--第10-1讲

------

我们讲《庄子》，本来想很快把它讲完，只是把每篇重点讨论下。后来发现大家自己对国文的程度问题，所以就比较拖下去了，到昨天为止，我自己觉得很抱歉，为什么出这么一个问题来讲，讲不完的。那么就选，本来想按次序讲下来，现在就挑选了，希望大家……你们手里带的不是我这个课本，（内容上）我手里的课本就是你手里的课本。同学们可怜我老了，给我放大了印的，免得我戴眼镜，就是你们那个课本，现在边上有，希望大家翻到第六卷，篇名叫《刻意》。为了争取时间，我以为还有好几天，他们告诉我今天讲完了《庄子》的课，暂时到这里，以后再说，因为明天开始是《黄帝内经》了，今天给大家讲，我就选定了给大家有用处的，讲《刻意》这一篇。

第六卷，翻到了啊，在翻到这篇以前，我有几句话向大家做贡献，为什么在这个时代，这个时候我要请大家研究《庄子》？好像我们这几十年中国的天下太太平了，而且开放发展以后这个路线走的非常快，上下都向“钱”看，只求利益赚钱，忘记了人生，忘记了国家民族自己的文化。因此选用了《庄子》。《庄子》使你们大家的思想展开，把自己的思想胸襟升华一点、提高，因此讲这个。我们从唐宋以后，唐宋到现在不过一千多年，我们现在用外国的年份，自己认为2007年，再三提起注意，这是耶稣的生日开始讲的，我们中国文化不是两千多年，是五六千年了，这些问题我们不讲。

唐宋是中间阶段，所以中国有儒、释、道三家。儒家讲做人做事的，你们千万注意，庄子拼命骂儒家，批驳儒家，大家不要忘记，不要给他的话骗走了，庄子开玩笑的，幽默。实际上庄子非常注重儒家，我们做人做事要学儒家孔孟之道，儒家偏重于入世的，我们旧的观念“入世”，在社会上做人做事。佛家、偏重于“出世”，出家修行成佛之路。庄子、老子属于道家，道家既不“出世”，也不“入世”，也可以“出世”也可以“入世”，用起来可以治国齐家平天下，不用的时候，悠哉悠哉，自己跳出社会以外，做一个非常逍遥自在的人，这是这三家的精神。尤其是庄子，老子以外是庄子，我们要想研究佛学，想学佛想做人，还非看他(庄子)不可，几乎每一篇都有用。所以我在昨天讲的《胠箧》一篇讲过，历史上多少人物都读了这几篇，可以变成三国演义上所讲的曹操的老师，也是刘备的老师，批评曹操可以做“乱世之奸雄，治世之能臣”。你真懂了庄子以后，可是他们只用、不讲，曹操再也不会提庄子了。我讲曹操一个代表，很多成功人物都用这个《庄子》，（但）绝不提它。包括曾国藩在內，包括这个时代的人在内，我这个话，你们自己去参想，所以要你们特别注重《庄子》。

这篇因为时间的关系，没有时间发挥了，诸位找到第六卷《刻意》，是《庄子》外篇的第十五，也可以归到《胠箧》里头、也可以，这个严格的分类也很难讲，哪个是外哪个是“箧”（杂）。先讲这个题目《刻意》。“意”就是思想、意志。我们的教育就是“刻意”，人的意志思想，一个婴儿是一张白纸一样，什么都没有，这是讲后天的。这个里头又牵扯到一个大问题了，人性生来是“善”的还是“恶”的？譬如一切宗教都讲，人性生来就是“善良”的，坏的是后天的污染，这是一派。错的！每个宗教都是如此，孔孟之道也讲“人之初，性本善”。可是在中国文化哲学里头有一派讲，人本性天生就是坏的、恶的，譬如一个婴儿生出来，饿了就要奶吃，如果是双胞胎他会抢奶吃，人性都很自私、很恶的，所以善良是后天的教育，这是两派。中国文化上古的有一派，像孟子提到的告子，(告子)他讲人性非善非恶，人性不是善也不是恶，一张白纸一样。中国另外一家，跟儒家道家不同的叫墨家，墨子、讲侠义道的墨子，他说人性本来是一张白纸一样，后天的教育习惯养成了什么变什么。譬如我们把中国一个一生出来的孩子，送到落伍地区，没有文化的民族里头养大，他就变成那个习惯，他（告子）说本来是后面染上去的。这是大哲学问题，人性究竟是天生良善，还是恶的？譬如基督教讲，我们生来就有罪，当年我年轻的时候也去研究基督教，一听了这个话，我站起来就走了，我说我没有罪，我妈妈更没有罪。呵呵，（基督教）人性原罪论，生来就有罪，是恶的，其实天主教基督教本身也不是那么讲，人性本来也是善的，后世的讲错了。

为什么提到这一个问题呢？人，思想，一个重要问题。思想，我们儒家叫意志，这个人的意志。什么是意？这个问题可大了。思想，现在来讲就是脑神经作用，还不是脑神经作用，哪里来？我们的思想哪里来，这是个问题。在佛学有三个名词：心，意，识。到中国这讲，这个心，什么叫做心呢？本体论叫做心，所以佛教讲“一切唯心”，这个心，不是心脏这个心，也不是脑筋，这是个代号，有知觉、感觉的根本来源。意，就是我们现在说的这个意，这个思想，在佛学里有个叫这个意，属于第七部分，根本部分不是这个意，（只是）第七部分。第六的思想部分叫做第六意识，第六意识有分别思想的作用，有感情有情绪，有后天的思想等等。所以“意”在佛学分两部分，第七识——根本意，第六识——分别心，妄想心也叫意，这个简单的介绍一下。

庄子这个时候没有佛学这个分类，中国人讲“意”就代表了思想，所以比庄子迟一点的孟子，儒家的孔孟之道的那个孟子，“志者”讲志气这个志，“志者，气之帅也”，意志这个“志”是我们生命气志的一个主帅，它是老板。你们诸位今天做事业的、做官的、发财的等等都是意志在指挥，所以就有了《刻意》。那么看了题目已经了解这个意思，我们造成现在的思想就是雕刻出来的，教育就是雕刻出来的。所以我们这里老同学们昨天还在笑我，老师讲的教育就是骗子，真的是骗子，教育家说教育是靠诱导来的，我说，那是讲的好听，诱就是骗，就是刻意。怎么把这个人思想转到这个路上去，雕刻出来，这是“刻意”的道理。好像你们现在平常讲话，哎，你不要刻意做什么，就是这两个字。刻意等于故意，等于造成，这个题目我们大概(介绍)，详细发挥还有很多理由，一下交代不完。所以我现在都是抢着时间来给你们讲，我们今天只有两个多钟头讲庄子，这个钟头下来吃饭了，晚上两个钟头已经完了，所以我快讲。

那么现在讲到《庄子》原文：“刻意尚行，离世异俗，高论怨诽，为亢而已矣。此山谷之士，非世之人，枯槁赴渊者之所好也”，这是一段，叫现在的排版，这一段两行就拉开了。(庄子说)有些人活着，人生在世，这就是叫你建立一个人生观。我常常问人，你们发财做官有权力，你的人生观是什么？(答)老师，什么叫人生观？(南师)你自己是一个人，我准备一辈子做个什么人？（答)这个我还没有想过。(南师)换句话，你没有人生观的人。当然了，有许多同学问我，老师你呢？我说我八岁到十岁已经建立了人生观。（问)老师你的人生观是什么？(南师)我说我想做皇帝！做不成了，现在很可怜。哈哈，那是我的人生观。就是说在那个时候真的狂妄的，告诉你，因为现在年纪大了，快要死的人，就坦然向你们坦白吧。我说我那个时候一辈子（头）顶上不许人家走路的，不做上面的第一个人，就做下面的第一个人。结果我还是做了一辈子下面的第一个人，一个普通人（南师笑）。

这就是人生观要建立，现在他(庄子)讲人生观，他说有些人“刻意尚行”。受了教育，比如说要做个宗教家，要做个商人，或者要做个教育家，或者要做个什么，我想干什么。等于说现在你们考学校，很可怜的，连“刻意”的自由都没有了，分数多少就给人家分配到某一系某一个学校。分数是偶然，考试是靠不住的，是靠运气的，有时候很好的（人）考不起，就分配到烂学校。有时候很不行的（人），结果读名学校，这个考试最糟糕了。我说教育的目的不在分数考试，现在越来越严重了，一个幼稚园小学生，分数考不起，分到烂学校。我说要你这个教育部干什么？教育的目的是把全国的人，不行的教成行的。我说分数不好的应该去读第一等学校，分数好的去读烂学校，不就好了吗？结果我们教育相反的，不晓得我的话对不对啊，你们去研究。这是刻意雕刻的不好，有些人“刻意尚行”，教育把品性、行为，自己准备(成什么)。这个“行”代表行为，行为包括两重意义：外表的作为，内心的思想，叫做行，这要注意的。所以在行为哲学里头两重意义，一个外在的，你做了什么事是行，一个是内心的思想。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月