# 《庄子》外篇--第1-1讲

------

我们这一次的课程，这个开始啊，偶然的机会，我们这里最会闹事是陈峰，其次是吕松涛，这次是吕松涛闹出来的。他搞了个什么医药的集团，做了很多事，还又在这里闭关啊，把事业放开，正月初一，阴历的正月初一到现在，都是修行打坐，在跟我讨论，简单地说因他引出来这个课程。

今天我们要讲的是《庄子》的外篇。庄子大家应该都知道。因为这两天正是我们这个国家，由宗教局发起啊还是哪里发起，开一个老子《道德经》的国际会议，讲道家的。那么他们希望我到那里乱讲一通，我反正讲课啊、讲话啊都是乱讲的，你们听课小心啊，不要上当哈。

我没有去，他就要我写了几句话做个录像。因此大家看了，后来引起一个问题：我们都讲中国文化，中国文化究竟是什么？这真的是个大问题！现在一般讲文化都是电影啊、艺术啊、歌舞啊，把它当成文化，再不然像我们现在房地产的发展，这些建筑当成文化，这个都不是，（只）是生活的一种。

中国文化是什么？因此我这次给他们的讲话，中国文化诸子百家。诸子百家是中国人自己称的，包含了很多，包含了科学、哲学、宗教一切等等，太多了。可是我们晓得自己的文化有五千年以上的历史。先给大家介绍历史。现在学校也教历史，不大管了，我们只晓得自己三千年历史，这是很笑话的。我们历史五千多年，勉强从轩辕黄帝开始，现在是四千三百多年了。

那么我们过去研究中国历史把它分成几个阶段。一个远古史，远古的，五千年以上我们还有历史，不是空想，都有文字记录的。现在把它归到远古史的范围里头，譬如说看起来远古史都是神话，其实世界上西方也好，中国也好，神话就是历史啊，神话就是历史。

譬如我们举个例子，我们都晓得中国人讲嫦娥奔月，譬如这个世界上第一次美国人登陆月球那一天，我还在台湾，那么旁边坐在我身边一起看这个登陆月球电视的呢，是个美国的海军中将，他原来也是防守台湾海峡的，刚刚退休，在我那里学《易经》，一个外国人。“你看”，他就指了：“这一下，你看，真的上了月球，插上美国旗子了”。他就推我一把，两个人说笑话，月球的主权，好像给美国人先插上旗子了。我说：“不对啊，主权是我们的啊！”他说：“怎么讲？”我说我们好几千年前有个老姑妈，名字叫嫦娥（众笑），已经在那里住到了，哈！他听了无可奈何地笑。那么我引用这个嫦娥奔月，大家都知道，她的丈夫叫后羿，修道家的。后羿在历史上还有两个人同名。她的丈夫修道家的，炼好丹药，准备吃了这个丹药，马上飞升离开地球，离开这个世界，成仙了，他的老婆、太太叫嫦娥。现在平常写的，（比如）沙弥那是郭姮晏，女字旁那个，这个应该读姮（héng），永远的。娥是女性的特称，所以我们晓得读书读到嫦娥叫姮（héng）娥。所以我笑沙弥这个字，你家里怎么给你起这个名字？她说这个字过海关，海关也用电脑，究竟读什么？查了半天，就是嫦娥那个姮。太太（嫦娥）吃了他的药，连夜就飞升了，所以在月球做老板了。所以唐朝有名的名诗，你们不晓得读过没有？我想想啊，我那么讲好像对你们有点不礼貌，因为你们不是读这些出身的，唐诗三百首里头李商隐的诗，很有名的：“嫦娥应悔偷灵药”，他说嫦娥在月宫里头应该很后悔，偷了丈夫这个药，吃了变成神仙了，不回来，在月宫里。“碧海青天夜夜心”，这个心是在那里面很痛苦，变成没有丈夫了，一个人在那里称王，“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”。这是唐诗，有名的，李商隐的。

讲到中国文化，这些我们从小七八岁都会背了，而且同学们还开玩笑，不要太太，别想我了，跑掉了。我现在讲这个故事的话，就是说讲到我们的远古史，很多都是神话。千万注意，神话里头是科学，神话里头是真正的历史。譬如我们再讲远古史里头的女娲补天，女娲氏是我们中国的老祖母，我们的历史有一代是女娲主持的，这个是母系的文化。所以我常常告诉他们，现在我们浙江的义乌一带、金华一带叫婺州，这个婺州是女性的社会，母系的社会。婺州一直连到安徽这一带，这个系统，这条水旁边都是母系的系统。我们上古的社会，人民几千年以前，只知有母，只晓得有母亲，不知有父，不晓得爸爸是谁。这个你现在到云南泸沽湖一带女儿国一看，还是这样。那个婚姻，没有婚姻男女，都是女人做主的，男人（是）附属品。那么现在很有名的叫“阿夏”婚姻。所以中国的婚姻一直传过来很有趣，现在是一夫一妻制，过去不同，女人做主的。

我们的老祖母女娲氏，相传这个黄帝与蚩尤作战，蚩尤一生气，打了败仗，把头一摇一撞，“天塌西北”，西北的天给他撞破了，“地陷东南”，脚一顿，把地陷下去了。这两句话是中国的地理，我们由昆仑山下来，喜马拉雅山下来，我们的地势，中国的地势，西北是高原，东南到江浙到福建是低的，“天塌西北，地陷东南”，这是我们的历史地理学，这个国家就是这么一个气势。可是这个西北的天给蚩尤头一摇，撞破了，天也有缺陷了，上天破了。我们的老祖母女娲氏出来炼石补天，用石头来锻炼一种药品，化学物理的药品，把这个上天把它补起来。这些神话我们非常多，有趣的，譬如这个女娲炼石补天，牵涉到我们明天的课，医学的课，生命的医学，我们的身体生命是怎么补来的。

现在我还在介绍远古史啊，远古史一直到黄帝，刚才报告了，我们的历史四千两百多年了。现在我们用历史很滑稽，这是个大问题，你们年轻，将来这个国家自己整理文化要注意，我们现在历史讲两千零七年，这是基督教的历史，两千零七年是什么历史？耶稣生的时间到现在两千零七年，耶稣生在我们汉朝，东汉王莽篡位那个年，生出耶稣来。那我们自己越想越有趣，越滑稽，也是遗憾，中国人怎么搞的？现在用两千零七年这个，其实推翻满清，推翻帝王制度，到现在只有九十六年，中华民族这个国家，中华民国也好，中华人民共和国也好，两党合起来推翻了满清的政权，到现在只有九十六年而已。可是我们自己的祖宗文化几千年，我刚才又给你们拉开了啊，但是你思想不要忘记了我的介绍，远古史到黄帝这个阶段，刚才讲远古史到了黄帝的阶段，不晓得有（多久）。据我小的时候读书，计算自己国家文化的历史，两万多年。这是我们小的时候必读的课本，现在先介绍一下。你们要想了解历史，买一本古书来读，明朝的著作，好几种，一种叫《纲鉴易知录》，这一本书，现在印出来很便宜的卖。“纲鉴”就是历代的历史浓缩下来告诉我们，下面的书名叫易知录，你很容易读懂。像我呢，十二岁的时候已经把《纲鉴易知录》读过三次了，全部。我们以前读书不像你们，中国的古书没有圈点的。那我们读书的方法，怎么读呢？家庭老师，父母教育。“你读历史吧”，老师在旁边说，自己念下来，这一句，先拿个白粉笔一点，老师在旁：“嗯，点对了”，念对了。他不告诉你怎么念。是先用白粉笔，念一道，对了以后，用黄笔颜色加上，确定，最后再用红笔确定，所以我说我那个时候把历史，这一辈子对历史永远有兴趣的，因为中国人不能不知道自己的历史。《纲鉴易知录》我十二岁已经来回三次了，红笔确定了。所以这些古书啊你们一提，很清楚。

到轩辕黄帝立国，不是前两天我们全国去甘肃祭黄帝陵？这是我们所有中国人黄种人的共祖，共同一个祖宗。所以我们大家都自称黄帝子孙，是这样来的。这个是属于明天讲《黄帝内经》同生命科学关系的问题，今天介绍远古史到黄帝这里开始，一直到尧舜三代，尧舜禹这个阶段，叫上古史。三代以后一直到周朝，这是古史了。周朝以后到秦始皇、汉这个另外分类。所以我们现在一听学校在讲历史，除了懂得现代史讲一下以外，这些都没有提。这在中国文化里头一句成语，很严重的，四个字：“数典忘祖”。数是计算，自己的文化、祖先，前面都不知道啊！忘记了自己的祖先，我们从哪儿来的，这是很悲哀的事。以前我们骂人：“你这个家伙，咳，数典忘祖”，忘记了自己的文化来源。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月