# 《庄子》外篇--第2-2讲

------

《齐物论》这篇文章说，天地万物是不齐的。怎么能够齐？换一句话说，平等的问题，天地万物永远是不平的。为什么一种教育、一种思想、一种学问，要它归到一个观念来范围？这篇文章叫《齐物论》，内容之多，很多是科学，最高的科技，科学的原理，宗教哲学很多很多的内容。《齐物论》是很难办的，《齐物论》的结果呢？结论是，当然，现在我们不是讲《齐物论》，我为了说明这个道理，在引用《庄子》的话。结果呢，一篇文章，那么大一个问题，最后说了一个梦。庄子最后《齐物论》做结论。他说：我做梦的时候我变成蝴蝶了，当我做蝴蝶的时候，我不晓得我是庄周；当我梦醒了，我是庄周，我不晓得我是蝴蝶。究竟这个生命，我是蝴蝶吗？还是庄周吗？不知道，你去研究去。那么后来，佛说人生如梦如幻。一切万物不齐的，你硬使他齐，这篇文章是非常伟大的一篇文章啊，这是中国文化的思想广博的伟大。

我现在讲还不是《齐物论》，引用《齐物论》的两句话，最严重，也不是最严重的，比较严重的啊。“天地一指也”，《庄子》原文哦，“万物一马也”，前后还有些文章加上。整个的宇宙是一个指头，这个是哲学啊？说梦话？还是科学？拿现在如果研究物理科学，最大的科学，整个宇宙的生命就是一个指头。宇宙里头有万物，各种各样，是一匹马，但是马是个动力，宇宙有个动力，永远在跑。

我们每个国家、每个人类，不但是政治，世界上任何一个（是）马身上下来一个毛而已。“天地一指也，万物一马也”。因此，引出来文学家讲，譬如说，明朝憨山大师，和尚，明朝学问最好，他的名诗，两句话“天地雕双翼”，整个的宇宙时间和空间是庄子说的那个大鹏鸟起飞的两个翅膀，一个空间、一个时间；“乾坤马一毛”、整个的宇宙，马身上的一根毛一样，看世界看万物看的那么渺小。“天地雕双翼，乾坤马一毛”。这是中国人的学术思想，你说它是文学还是科学？还是什么东西？都研究研究，都考虑看看，比如科学的文学，文学的科学都在内了。

我们引用了《齐物论》，现在讲外篇的第一篇《骈拇》，一个指头来了。这是我们拿现在的话讲，评论庄子这篇文章的话，我们可以用一句话“指头的逻辑”，对不对？他（庄子）拿“指头的逻辑”批评了一切，一切的学问都是没有用。所以，我们再念一下吧，这个道理。

“骈于足者，连无用之肉也”，读书知识有什么用呀！“枝于手者，树无用之指也”，“树”就是建立，树不是树哦，中文“树”在这里用就是建立了，你开一门课，已经建立了，叫树立了。

“多方”，多方面，“骈枝于五藏之情者，淫僻于仁义之行，而多方于聪明之用也。”淫就是过分，过分推广仁义之行，讲仁义道德的，“多方于聪明之用也”，都是你多余造出来的。所以你学懂了没有？我昨天给美国那个朋友——管理学大师讲，你这些管理都是多余出来的指头。

我说当我们教军事学的时候，教《孙子兵法》，中国叫兵家，兵法都给它讲完了。最后，我告诉你，世界上有没有兵法？没有的，骗人的，学校里造出来给你看一点兵争的练习。军事不能拿学位，政治也不能拿学位，这两个东西无定性22.10。我给你说，什么是兵法？当你一个人给一百个人一千个人围着要你命的时候，看你怎么钻得出来，那个就是兵法。什么《孙子》十三篇，十八篇都没有用！你说我拿兵法来怎么用？没有用。管理学的道理，人生也是这样。

因此，我们再返过来，先说明，刚才我切断了，把它一块连着的文章切断了，加一个说明。这个说明讲的意思，帮忙诸位自己读书，这里（指脑）打开一只眼睛，都要靠智慧、靠思想。你读他的书《庄子》，就是要你开智慧开思想，你本来没有智慧，譬如书读多了，没用，这就变成书呆子了。

他下面引申出来了，讲世界上的事。“是故”，所以，“骈与明者，乱五色”，你看世界上发明望远镜、发明电视，结果把眼镜都戴上了，大家近视的越来越多，这是多余一个指头。“骈与明者”，光明的发展，光学的发达，“乱五色，”红黄蓝的，搞乱了、看不清了。

“淫文章，青黄黼黻之煌煌非乎？而离朱是已。”他说眼睛亮（一样）、太聪明了，你把外面的彩色这个更看不清楚了。“淫”就是古文“过分”，我们看到的这个淫荡的“淫”字，在古文经常用到，这个“淫”字代表过分。过分地注重文章学说，这个“文章”真的讲写的文章，你思想学问特别好。“青黄黼黻”，黼黻是颜色，古代当官的穿的袍子，大袍子，还有青色的，白色的，这个文字一个一个不解释了。“煌煌”非常漂亮，你们都爱漂亮，就因为要看明白，自己也搞漂亮，越想进步越错误了，“而离朱是已。”离朱是人名，古代光学家，代表彩色的发明家。

“多于聪者，乱五声，淫六律，金石丝竹黄钟大吕之声非乎？”他说喜欢……，我们现在呢，音乐喜欢外国来的摇滚乐，你们去唱卡拉OK，越闹得听不见越好，现代聪明人搞的。我们讲聪明，眼睛的聪明叫明，耳朵听的叫聪。“多于聪者，乱五声”，发明了这些现代化音乐，“淫六律”我解释过了，讲起来很长，我们古代音乐的规律叫六律。现在法律法律（是）采用声学来的名称。“淫六律”，“金石丝竹”黄金做的乐器，石头做的乐器，现在都有卖的，在苏州到处买到。我还有个朋友从湖北来的送我一块石头吹的东西，都是古代的乐器。“丝竹”，琴啊、箫啊、笛子；“黄钟大吕”是中国的过去音乐，这个一下讲不清楚，如果你看医书里头经常也用到。六律，跟生命气脉走的规律是一体的。他说喜欢搞音声的“而师旷而已”，是个人，大音乐家，春秋时的，孔子也佩服他的，叫师旷，眼睛瞎了。因为眼睛瞎了，所以变成大音乐家。等于佛学来讲，佛有个弟子，眼睛瞎了，得天眼通。孔子所讲的，古代音乐大师师旷，听觉特别灵敏。这个里头同医学的观点，留到讲医学的时候再讨论。

“枝于仁者，擢德塞性以收名声，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾史是已。”他说这些学者乱七八糟，他批评儒家是多出来的指头。“枝于仁者”，拼命讲仁义道德，“擢德塞性”，把人性本来良好的，又树立了一个招牌叫仁义，把它抽出来，其实妨害了天然的本性。“以收名声”，他们建立了一门学科，自己变成大师，传道。“使天下簧鼓以奉不及之法”，因此天下人跟着，说这个学问好，大家读书学了这一套。学了这一套簧鼓呢，等于这个乐器里头吹喇叭。簧鼓、吹气的，换一句话，吹牛大大的，自己吹的大大的。“以奉不及之法”，仁义的标准在哪里？道德的标准在哪里？一个思想一个主义，永远挂了一个的东西，永远你达不到的。“非乎”难道错了吗？我今天讲错了吗？“曾史”，孔子的学生曾子著《大学》，史鱼拼命传孔子的道，这都是扰乱社会。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月