# 《庄子》外篇--第2-3讲

------

“骈于辩者，累瓦结绳窜句，游心于坚白同异之间，而敝跬誉无用之言非乎？而杨墨是已。”这一段批评逻辑学家。中国最早春秋战国的时候，杨朱是一个人，墨子（翟）是一个人。儒家所讲墨子，先简单地介绍。墨子是讲社会主义的、共产主义的，我们本来就有。而且是世界上，墨子可以说世界上一切特别的社会——包括帮会组织的祖师爷，讲义气的。他讲“杨墨”，介绍两个人，两派的学问。杨朱是讲个人自由主义的。他说这些，他大概提了一下，我们避开讲文章的字句，大家自己去研究，他说这些都是多余的东西，一家一家他拿出来。

“故此皆多骈旁枝之道，非天下之至正也。”庄子的观念，他说这些都失去了良心（人性），不是人性的本来要追求的。什么是中国文化道的正的呢？

“彼至正者，不失其性命之情。”要研究生命的本来，换句话，人怎么会生来，怎么会活着，而且人为什么生成这样？社会国家天下为什么这样？这个是性命之学，这个是正当的学问，前面批驳的都不是。

“故合者不为骈，而枝者不为跂；长者不为有余，短者不为不足。”这个是他的平等观念，由物理现象而讲出来的形而上的作用。刚才提到庄子的《齐物论》，物理是不平的，这个世界上的人，你长的漂亮，我长的丑；你长的老，我长的少。一切都不平。现象绝不能正、常，但是生命背后有个统一的公正，那个东西是中国文化所标榜的道。“故合者不为骈”，真的知道和平，现在我们政治上提倡和谐，真的和平，真的和谐，不会多创一个东西，不会自己再制造一个东西。“而枝者不为跂”，也不会多造出来一个脚趾头来。所以长的东西不认为是多余，短的东西不认为是不够。这四句话合起来很有意思，你仔细念（研究），你不要讲什么。换句话说，我们不拿翻译，长的不怕长，短的不怕短，歪的不怕歪，正的不怕正。你问，到底你讲什么啊？所以读《庄子》启发你的思想，它是科学的，也是逻辑的，后面有东西的。你没有思想，你就不要读它了。你越看越奇怪的文章，因此，它下面告诉你。

“是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”什么是凫啊？这个凫字大家认的吧？这个凫就是野鸭子。江苏、浙江、江西最多这些野鸭子。很有名的文章“落霞与孤鹜齐飞”就是野鸭子。他说野鸭子的脖子很短，你说它太短了，把它变高一点，把它送到医院动手术变高了，它完了，痛苦死了。鹤的腿很长，你说它太长了，把它切短了，那鹤要命了。这两句话，我们看历史上许多大臣的建议书、政治上的理论也经常用到。非常有意思的话，它用文学表达出来。鸭子的脖子短，鹤的两腿长，很自然的，结果你懂了这个道理，天下看了这个长的漂亮不算漂亮，这个丑不算丑，我常常说你们，当然我也老了，他们年轻，他说他老了，我说你真的没有审美的观念，那个老有老的漂亮，你也不懂，天下歪有歪的好处，你也不懂，就是庄子《骈拇》所要骂的。

“故性长非所断，性短非所续，无所去忧也。”刚才讲，鸭子的脖子短，你不要给它拉长。鹤的腿长，你不要给它切短。这个物相的讲出一个东西，政治也好，社会也好，你做老板管理下面用人也好。刚才我们有个朋友，我跟陈峰两个刚才偶然碰了一面，讲到，我说陈峰，你有什么困难，他说人才艰难，我说我跟你俩都一样。但是天下没有一个人是人才，也没有一个人不是人才。用鸭子的时候不要作鹤一样用，用鹤的时候不要作鸭子一样用。你要懂这个庄子的道理，这个意思有很多，所以，做领导的，你要注意了。

“意仁义其非人情乎？彼仁人何其多忧也？”庄子自己说，哎呀，看来世界上那么多人怕社会不安，怕人生的道德怎么怎么，尤其我们搞教育的，我们那位教育家、大教育家坐在这里，这些都“何其多忧也”，你太担心社会了。所以讲，仁义啊搞教育啊“其非人情乎”，后天的思想，你自己主观的意见，别人认为这些人忧国家忧民忧天下，当然，也忧你公司不赚钱，“何其多忧也”，自找烦恼。

“且夫骈于拇者，决之则泣；枝于手者，龁之则啼。二者，或有余于数，或不足于数，其于忧一也。”所以了，刚才我们提到，多出来的指头，你说把它开刀切断了，它哭了。或者脚趾头多出来一个，你把它切了剪了，它也伤心难过了。不过你看到这是多余的，必须去掉；那个少一点，把它补起来。不增不减最好，你多出一点少出一点，“其忧一也”，他都是痛苦的、都是麻烦的。这是讲大的观点，领导也好，政治的体制也好，包括人生也好，家庭也好，个人也好，都有许多的问题包含了。

“今世之仁人，蒿目而忧世之患；不仁之人，决性命之情而饕贵富。故意仁义其非人情乎？”我们讲这一句。现在奇怪了，庄子说，世界上的仁人，有一句话，我们常用的，你看古文，现在一样的：“蒿目而忧世之患”，他眼睛里看上去，现在社会太乱了，怎么办？领导这个社会，尤其是办教育的，教育怎么办啊？现在年轻人怎么弄呀？“蒿目而忧世之患”。讲这些好人嘛，都是好人。“不仁之人”，不好的人，拼命赚钱。当然我们前面坐的大老板都是仁人，不是不仁之人。不仁之人，他形容的好，“决性命”，命都不要，就是要钱。“决性命之情而饕贵富”，目标赚钱，升官与发财。仁义之人，“蒿目”眼睛都看不见了，担忧世界上文化怎么样。“故意仁义其非人情乎？”所以呀，你们儒家孔子讲仁义道德，这不合情理呀！

“自三代以下者，天下何其嚣嚣也？”这里文章你要注意，读古文，“蒿目时艰”是成语，满眼看到社会乱叫做“蒿目时艰”，看古文就经常看到，就出在《庄子》这里。眼睛一看，整个的社会乱乱的，心里担心时事社会的艰难，这是第一个。第二个常常用到的“嚣嚣”两个字，你看上面两个口，下面两个口，四面八方都是嘴巴。呵，意见议论多的很。所以袁世凯要做皇帝，他的老二反对父亲做皇帝，写了两首诗，不好意思拿给爸爸看，别人拿给袁世凯，袁世凯看了气死了，说这都是老师把他教坏了。他（袁克文）告诉袁世凯不要做皇帝，做总统够了，写了两句名诗：“嚣嚣恩怨未分明”。南方国民党、革命党，北方北洋军阀，其中恩怨就用这两个字，“嚣嚣恩怨未分明”，这是一句，我引用他两首律诗，写的真好。这个袁克文，他的老二劝父亲，你们大家可以记住他的两句诗：“遽怜高处多风雨，莫到琼楼最上层”。这是引用苏东坡的词句改编的，他说你不要太上高楼，最高那个层，像今天天气变了，“遽怜高处多风雨”，会冷会凉的，会要命的，“莫到琼楼最上层”，苏东坡的词，“琼楼玉宇高处不胜寒”。这里用到“嚣嚣”两个字。

休息一下。他告诉我到时间了，休息十分钟。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月