# 《庄子》外篇--第2-1讲

------

现在我们开始这个《庄子》外篇的《骈拇》这一篇。这两个中文字“骈拇”，拇是大拇指，这个手指；“骈”，马字旁多个“并”，不过这会儿不讲，这样做国文老师了。一匹马车旁边多一匹马，这个叫“骈拇指”，讲手指头。“骈拇（枝）指······”，这是原文——

我们先介绍一下，我们大家要学文学，注意，至少我当年受的教育，老师们告诉我们，要学好的文章，先读《孟子》，再读《庄子》。他说，譬如古人这些名人，韩愈也好，苏东坡也好，这些名家的文章都是这个里头出来的。现在当然是白话文，但是真正好的白话文，你懂了这些文章，熟读，最好读是朗诵，嘴里念出来，还能够背来，不要思想，你拿起笔来写文章，自然出来了，这是个秘诀。现在我们写文章是靠逻辑电脑想出来的，没有好的文学。

尤其是庄子的文章非常特别，我们小的时候读书啊，像《庄子》这些，老师叫你不要读，读了就邪门了。为什么就邪门呢？（老师）很保守，（读了）你的思想就开放了，开放的很大。所以我们小的时候读书，《庄子》，原来的老师们限制你，不是限制，是传统，不敢读。其次《三国演义》不能看，《水浒传》不能看。看了《三国演义》，这个孩子学坏了，用脑筋头脑非常厉害。看了《水浒传》容易做流氓土匪。哈，更不看《红楼梦》，那认为《红楼梦》是很脏的男女关系之书，碰都不能碰。以前的《红楼梦》叫作《石头记》，原书不叫《红楼梦》，叫《石头记》，天上一块石头掉下来变贾宝玉。其实（跟）这些传统想法正好相反，你要做一个好文学家、思想家、学术家，必须要读这些书。

我说中国的文化，原来不同于春秋战国以前。《易经》的文化是西北的文化，以前的文化重心在秦晋，秦国、晋国——山西、陕西（陕西、山西）。你看古代这些了不起的人物都出在那边。儒家的文化——孔孟是齐鲁的文化，代表山东。太行山以西的是那个（《易经》）文化，太行山以东的是孔孟的文化。所以他们文章都很敦厚、很厚道，文学上四个字讲“温柔敦厚”，孔孟的文化《大学》、《中庸》、《孟子》、《论语》。

《老子》、《庄子》、《楚辞》、《离骚》是南方楚国的文化，太浪漫、太放荡了。中国人，但是这些都是古人限制人的，一个思想范围限制，怕孩子们读书读出来太放开了，所以《庄子》的文章是这么一个题材。但是你真读好了以后，才真懂得文学、才懂得思想。现在我不上国文课，上国文课就很麻烦了，繁体字每个字都要讲，只讲大意啊！诸位自己都是很好的程度，会研究。

“骈拇枝指，出乎性哉！而侈于德。附赘县疣，出乎形哉！而侈于性。”朗诵起来，做诗一样，有音韵的。刚才我念了这几句，有个字要注意！“附赘县(xuan)疣”，“县”，现在就是哪个省哪个县，这个“县”你要照县（xian）字一念，错了。中国文字的应用，懂得了繁体字，这个县下面多个心字，“悬”挂起来，“悬疣”。所以，读古文，像我们因为学繁体字，古文学生一看到“县疣”，就晓得“悬疣”，不会把它念成县(xian)。这个在中国文字里头，几千个中国繁体字包含那么多思想文化，没有问题。这个学中国文字学——借用，叫做意会不可言传，读音“悬疣”。

他说“骈拇”，一个人的指头，五个指头啊，多出来一个指头。当然现在要孩子多了一个指头，马上抱到医院就要把它割掉。像我们乡下出行（土行？），古代的，多个指头啊，脖子里挂一个瘤子啊，走路摇摇摆摆的，很多很多，没晓得多难看，多一个指头，或者大拇指、小指头多一个，“骈拇”。

“出乎性哉”，它这个指头是本性吗？这个性代表宇宙万有的那个能生万物的本体，是这个吗？它生出来，怎么生出来？“而侈于德”，侈，太多余，奢侈了，五个指头蛮漂亮，多了一个指头，过分了。这就带意了，多个指头，骈拇指而侈于德，不漂亮。

“附赘县疣”，脖子里挂一个瘤子，现在讲就是甲状腺肿起来，挂了一个瘤子。我们小的时候，乡下经常看到，尤其西北人，甘肃、山西这一带特别多。“县疣”，或者身上挂一个瘤子，外面挂一个，身体里长一个。

“出乎形哉”，它是难道本形身体是这样长的？“而侈于性”。你注意“骈拇指出乎性哉”，他没有否定，也没有肯定，他（庄子）的文章。他多个指头，拿现在来讲，上天给他生的？还是妈妈多给他一个指头？本性是怎么来的？可是多个指头，就不好看了，“而侈于德”。“附赘县疣，出乎形哉”，一个人身体蛮干净，脖子里头挂了一个瘤子，这里多一块。譬如说像我的额头多了一个，最后讲出来，人家笑话，说你这个做功夫来的。我说大概是骨癌吧，你不要怪。

“出乎形哉”，原来生来不是这样。“而侈于性”对于人生本身那个形体是多余的。就是这四句话，所以他本文叫《骈拇》。（下面）反过来骂人了。

“多方乎仁义而用之者，列于五藏哉！而非道德之正也。”可现在世界上很多思想，我们中国文化是道、自然，现在出来孔子孟子儒家讲仁义。我们现在普通仁义道德连起来用，“仁义”两个字是后来的，原始没这个仁义，他们儒家推广做人要仁义。“而用之者，列于五藏哉！”难道是我们心肝脾肺肾里头又多出来一样东西吗？这个不是传统的道德。他（庄子）这里拼命骂儒家，骂的很厉害，骂各种学派的思想，一路子骂下来。

“是故”，古文“是故”，现在白话来讲“所以了”。如果你们年轻人写白话文，看到这里“是故”，庄子说“所以了”：“骈于足者，连无用之肉也；枝于手者，树无用之指也”，脚趾头多了一个脚趾头，一个没有用处的肉。“枝于手者”，五个手指头多出来一个手指头，“树无用之指也”，这个指头没有用的。我们看他骂讲仁义道德，世界上一切学问、知识都没有用。现在来讲，我们所有的读书读到什么博士、什么学位呀，都是多出来个指头，都是多余。哎，他否定一切啊！

“多方骈枝于五藏之情者，淫僻于仁义之行，而多方于聪明之用也。”现在社会上世界上，讲学问的各种各样、各方面分开，基本的道德没有了。“多方骈枝于五藏之情者”，说仁义呀，说礼貌啊，等于现在人，尤其昨天我跟这里两个美国的管理学大师讲，（你们）讲管理学二十年了，全世界讲的差不多了，我说我明天就是讲《庄子》，这个是多余的指头啊。你们现在全世界青年家到处都去讲管理，连自己都管理不好啦。你们美国整个国家管理学出问题了，他讲不出，不要再讲了，我说正是《庄子》这一段。

“多方骈枝于五藏之情者，淫僻于仁义之行”，各种理论，各种学说，否定了一切教育。“而多方于聪明之用”都是人自己造的聪明，多于“用”。这一段，我们先切断这里，没有完哦，庄子讲文章等于一个会说话的人演讲的时候停不住的，一路下去，所以读庄子的文章，中国字繁体字熟了，你一路念下去，不能切断的啊。切断就断气了，就不是那味道了。不过我在这里用现在人讲的方法，先把它切断这一段。它为什么外篇里先说《骈拇》——多余的指头。另外，我有一本书已经出来《庄子》内七篇，中间有一篇，第二篇叫《齐物论》，很重要。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月