# 《庄子》外篇--第3-1讲

------

下面这一段大概念过去啊，我希望诸位，尤其是年轻的同学们，回去多用点中国的文字，多用点心思，将来有大用处的。你不要说现在的白话（文）易学，这些书不去研究，你损失太大了。

“且夫待钩绳规矩而正者，是削其性者也”，就是讲工业方面，钩子、绳子、规矩，规是圆的，矩是方的。这是工业方面用机械来范围，纠正过来，他说这个是人造的，天然本性不需要你这一套。“是削其性者也”，把原来的万物的本性，你把它硬削出来。

“待绳约胶漆而固者，是侵其德者也”，讲意识方面，靠绳子约，拿尺子去量，拿胶去（漆）把它粘笼来。对于物理来讲，把它不同的组合在一起，“是侵其德者也”，你妨碍了物理的德性。

“屈折礼乐，呴俞仁义，以慰天下之心者，此失其常然也，”这里“呴”，一个口字一个句，实际上这个字通“拘”，拘束，我们要拘束你这个“拘”，相通的。所以人造了许多的学问、礼貌。“屈折”，见了要行礼跪拜等等。礼乐仁义，“呴俞仁义”，自己建立一个生活的标准，这叫礼仪。“以慰天下之心者”，噢！这个对，这个社会很有秩序，可是这是妨碍人性，“此失其常然也”，就是天然的意思，妨碍了天然。他这里讲“常然”，就是天然，物理性的天然，不是自然，自然与天然逻辑上有个差别。“天下有常然”，永恒不变的原理摆在那里叫“常然”，有一个生命万物的根本永恒不变的。

“常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆，约束不以纆索。故天下诱然皆生而不知其所以生，同焉皆得而不知其所以得”。下面的文字简单的解释，所以真正要使它弯曲起来，不是你硬把它勾过来，真正要说直起来，不是要绳子把它拉开的，圆的也是自然，不用圆规去把它规范，方的也不是用矩，不是用三角架来把它勾起来。“附离不以胶漆”，世界上很多东西粘的很牢，譬如我们的生命就粘得很牢，没有死以前，也不是胶，也不是漆把它（粘的）。“约束不以纆索”，把它捆笼来，不是用绳子。

这几句话，分开来讲，用物理、用工业分析出来就很多，你们懂了以后，年轻人拿一句话都可以写一本很厚的好书。工业方面的、技术方面的，它都一句话把你概括了。总而言之，它这段意思，生命是要天然，不可以人为去造作。尤其是像我们讲，现在人生孩子，生一个孩子，拼命拿一个教育的方法把他规范到这个样子，这样子造，要求孩子。所以我讲，常常发现，年轻的时候，一开始已经发现了，现在的父母，孩子读书为父母而读的，违反了他的本性。对不起啊，这里好多教育家，我是乱讲讲，讲哲学的。父母、家庭、学校不了解性向学，天然的自性方向搞不懂，拼命希望他这样，希望他那样，都搞错了，反而把人才毁了。他这一段等于讲这个。

“故天下诱然皆生而不知其所以生”，结果费了这些，费了人为的造作的作用，使天下的生命“诱然皆生”，注意这个“诱”字，受自然的引导，引诱的诱，自然会引导你走出一条路。“而不知其所以生”，而自己不晓得生命怎么会变成这样。其实我们很多创业的人才，自己从小也不晓得自己会走上这一条路，创了这个事业，（所以）不需要约束他。

“同焉皆得而不知其所以得”，大家都达到最好的目的，最好生命的境界，自己也不晓得怎么来。

“故古今不二，不可亏也”，这是万古不变的宇宙一个大原则，古代也好，现代也好，永远没有两样，统一的。刚才提出来，《庄子》“天地一指也”，这是一个，没有第二个。我们应用另外一个比方，你看到和尚庙子，“不二法门”，没有两个，只有一个。“古今不二，不可亏也”，有一个大原则要把握，天然，自然。

“则仁义又奚连连如胶漆纆索而游乎道德之间为哉”，因此，你懂了这个道理，何必要加上仁义、规矩、教育把人范围的，“奚”，古文是何必，你何必“连连如胶漆”连笼来，把绳子把它捆笼来，叫他守这个规矩，守这个道德。

“使天下惑也”，一句话，你们这样搞，他说这个国家的学问，教人生都是迷惑天下人、欺骗天下人，好好一个人生，好好一个时世，都被你搞迷糊了。

“夫小惑易方，大惑易性。”这是骂我们讲学问、讲道德，硬性地改变别人，我们做事做人，尤是搞教育，搞管理，乃至搞政治。“小惑易方”，就是迷惑人家变了个方向。“大惑易性”，“大惑”就是说教育的道理“易性”，诱骗人，去把人性改变了。

“何以知其然邪”，这个理由怎么来呢？他要看我们自己的历史。“有虞氏招仁义以挠天下也，天下莫不奔命于仁义，是非以仁义易其性与？”他说我们的文化，上古只有道，自然道德来。到什么人呢？虞氏，唐尧虞舜，到唐尧虞舜三代，“招仁义以挠天下也”，教育老百姓一种仁义、一种思想范围，把天下人搞别扭，挠起来了。

“天下莫不奔命于仁义”，因此世界上社会上，教育仁义，都向这一条路线上走，他说这不是证明了人做一个思想、一个政治的范围，故意把人性变更了，以仁义来改变了人性，不是他的本性，不是原来的思想，这个道理我只能讲那么多。为什么？讲多了，这一点拿出来，不得了！就批评世界上东西的哲学，各种思想、各种主义、各种一切都是妨碍人性，乃至各种管理的办法，这个意思大家要自己去懂，我只提一下。

“故尝试论之，自三代以下者，天下莫不以物易其性矣。”所以我们中国文化，三千年四千年以上，从唐尧虞舜以下，三代以下，为什么推开三代不讲呢？唐尧虞舜三代是公天下，民主。所以中国文化始终讲三代以上、三代以下，这是一个界线。三代以上，等于我们现在讲，真正的社会主义，真正的共产主义，真正的接近于大同的世界，天下都为公了。三代以下，是大禹以后，家天下了，天下为私了。所以以中国文化儒家、道家来看，大家都说孔子帮忙专制君主，那是冤枉了，孔孟道家都反对这个。所以他这里讲，“三代以下者，天下莫不以物易其性矣”，都有一个宗旨、一个名声、一个思想的范围改变了人性。

因此呢，讲教育，人生的感叹：“小人则以身殉利，士则以身殉名”，注意哦，我们所有人自己注意一下。“大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下”，因为讲教育文化的标准，有仁义道德。所以小人，小人并不是难听的话，古文讲小人是普通人。所以普通人以身殉利，生命不要，去求利、赚钱，小人生命都可以不要，拼命赚钱。“士则以身殉名”，知识分子有时候还真的不爱钱，爱名，要人家捧他，学问好，道德要有名气。“士”拿生命不要，为名去死亡。“大夫”，做官的，知识分子，国家政治做官的，“则以身殉家”，拿生命身体归于家人，使自己家里好，对国家好。“圣人”，大圣人，有思想家，这些人以身殉天下，命都不要，拼命说救世救人。这一段批评得很厉害。

“故此数子者，事业不同，名声异号，其于伤性以身为殉，一也。”所以，由小人到知识分子，到做官的，到圣人。“数子”，这四种人物，他划的界线。“事业不同，名声异号”。你看这些发财的、当老板的，这个是大学的，这个是官，什么什么官，都是不要命的去争一个虚名。“其于伤性以身为殉”，至于把命都送进去，道理是一个。

这个道理他讲出一个中国我们常常用的有名的故事。“臧与谷”，这是两个人。“二人相与牧羊”，两个人一起赶羊，不晓得在蒙古在哪里。“而俱亡其羊”，两个人赶羊，羊群跑了。“问臧奚事，则挟策读书”，这个挟策……策杖那个策，一样的。那么两个看羊的，羊群看跑了。问臧：你在干什么，你的羊群跑了？他说：我在看书，所以没有管到羊，跑了。“问谷奚事”，你在干什么？“则博塞以游”，他说：在打扑克牌、赌钱，“博塞也”。“二人者，事业不同，其于亡羊均也。”不管怎么样，两人比较起来，一个很高尚，读书；一个是玩牌的，两群羊都没有了。只讲这两个故事，你自己去想。

“伯夷死名于首阳之下，盗跖死利于东陵之上。”中国的圣贤贤人，周朝的伯夷叔齐，做贤人。周文王统一天下，不同意靠拢，做高士，在首阳山饿死了。盗跖是柳下惠（的弟弟），孔子的同事。他有一篇文章，盗跖专门骂孔子的，骂的非常痛快。所以当年我们的文化，毛主席搞文化大革命，专门抽出来这一篇文章骂孔子的，就是套用这样来的。“伯夷死名于首阳之下”。盗跖是个人名，大盗，他的哥哥是圣人，死于东陵。这两个人所死的不同，都是死嘛！一个人高尚之名而死，一个做土匪而死。

“其于残生伤性均也，奚必伯夷之是而盗跖之非乎！”拿庄子的看法，两个人都是笨蛋，一个是为坚守道德而死，一个是专门做土匪头、做流氓头而死。死的不同，都是妨碍了自己的生命的本来，是一样的。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月