# 《庄子》外篇--第3-2讲

------

“天下尽殉也。彼其所殉仁义也，则俗谓之君子；其所殉货财也，则俗谓之小人。其殉一也。”他说全天下的“殉”就是拼命，把命丢掉。一种为仁义道德，为学问，为求名而死；一种普通人，求利而死。以世俗的观念，高尚有学问，就叫他君子；为求利，一切不择手段做的，叫他是小人。不管君子与小人，都是为了钱、货财。

“则有君子焉，有小人焉；若其残生损性，则盗跖亦伯夷已，又恶取君子小人于其间哉！”，如果我们拿一个平等观念来看，不管求名求利，不管你做什么，都是忘记了生命自己的本性。今天我们大家不要忘记了自己生命的本性，就在这里送了一个冤枉的命。

“且夫属其性乎仁义者，虽通如曾、史，非吾所谓臧也；属其性于五味，虽通如俞儿，非吾所谓甘也”下面差不多，我们先解释一下。“且夫属其性乎仁义者”，他说如果这样做，说读书人不同，有的思想是好做君子的，好讲仁义，天生喜欢接近，他（庄子）说你们学问道德再好，总没有孔子的学生曾子那么好吧，曾子与史鱼都是孔子的大学生，我们读的四书五经，《大学》，曾子做的。“通如曾、史，非吾所谓臧也”，这个臧是什么意思，我看你们学的白话里头经常用，古文就是“对与不对”。事情对了叫臧，一件事情做完了叫臧事，就是这个字，虽然到现在改成简体文，这个臧字还没有办法改。完事了，对了。

“属其性于五味，虽通如俞儿，非吾所谓甘也”，有些做厨师的口味调得很好，咸甜苦辣酸，做的都很高明，有味，这个人古代名厨师叫俞儿。他说“非吾所谓甘也”，我认为是不对的。

“属其性乎五声，虽通如师旷，非吾所谓聪也”，有些人本性喜欢音乐，喜欢玩音乐的五声。古代的五声：宫商角徵羽，是代号，现在从西方来，到日本的翻译：哆唻咪发嗦，五声这些不同。虽然师旷是音乐家，都是违反了人性。

“属其性乎五色，虽通如离朱，非吾所谓明也”，古代有一个光学家，也是艺术家，叫离朱。他的画非常好，颜色非常高明。

“吾所谓臧者，非仁义之谓也，臧于其德而已矣；吾所谓臧者，非所谓仁义之谓也，任其性命之情而已矣”，他批评了这样多家的观点，科学家、文学家、史学家，每一个都否定了。他提出来“吾所谓臧者”，我认为对的，不是讲仁义道德，也不是发财做官。那人怎么做？“臧于其德而已矣”，自己建立一个人生的品格，我所谓对的，也不是仁义——人的性命而已，自己活的真正的生命价值，生命目的在哪里，搞清楚。

“吾所谓聪者，非谓其闻彼也，自闻而已矣；吾所谓明者，非谓其见彼也，自见而已矣。”所以我认为，庄子说什么叫真正的聪明呢？耳聪目明，眼睛好是明，耳朵好是聪，都是与脑壳有关系的。真的聪明是什么呢？不是说听声音听的很远，对音乐分辨都很清楚。（而是）你自己听听自己的心声，自己听自己，你能听的那个东西，究竟是心里发出来，还是脑里出来？你懂了自己生命那个本能，就是真的聪明。你眼睛会看东西吗？会明吗？他说你不懂明。“吾所谓明者”，不是看人家，先要看到自己，先反省，看看自己是个什么东西。我们看人家、看别人很容易；看自己搞不清楚了，这不是真聪明。

“夫不自见而见彼，不自得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，适人之适而不自适其适者也”，世界上人玩聪明，看不到自己，专门看人家。其实，你以为看清楚别人了，是“得人之得”，其实你变成别人了，你变成没有主观了，你的生命主宰摆在哪里，你都搞不清楚，专门看人家，看人家容易。其实庄子这四句话是发挥老子的话，老子只有两句：“知人者智，自知者明”。看人家容易，看自己难。能够反转来把自己看清楚，能够反转来把自己听清楚。我也常常同年轻同学们讲，你们怎么都不会听话呢？常常你们谈了半天，（问）听到没有？（答）听到了，老师。（问）我讲什么？（答）嘿嘿……嘿嘿，搞不出来。每一句他都听到了，没有进去，更没有听到自己的心声是什么，更没有看到自己里头思想是什么。批评人家看外面还可以。其实这样呢，它是玩弄给社会看的，不是真正的自由。

“适人之适”，这个“适”是自由，真正的自由。上海话苏州话是不惬意，不痛快，这个“适”是痛快。你是给人家玩了半天，我们做人，给人家痛快，你自己还始终痛苦中。“夫适人之适而不自适其适”，你自己找不到自己，光看外表，分辨什么圣人、坏人、好人啊，自己的知性、自身本身的生命的自由，没有找到。

“虽盗跖与伯夷，是同为淫僻也”，圣人也好，强盗头也好，同样的。换句话，我们讲一句话，同样都是混账，都没有活对，生命都没有对。

“余愧乎道德，是以上不敢为仁义之操，而下不敢为淫僻之行也”，庄子说，我呢最怕这些了，我最讨厌这些什么仁义道德，这些学问家。因此“余愧乎”对于这些道理，惭愧，不愿意接近，是上不敢宣传仁义，下也不敢做坏人。既然不能做好人，我也不能做坏人，这不晓得做个什么人。

这是庄子这一篇《骈拇》文章，那么这一篇文章，他为什么写呢？刚才我们开始提出来“天地一指也，万物一马也”。换句话，有这个意思，人世间一切学问、一切理论、一切的做法都是多余的，多了一个指头，违反天然。

第一个，有时间你们再去研究这一篇，意思很深的。一切一切的学问，一切一切的做法，当然，我们不谈政治，要谈政治，就很严重了，一切都做了多余。尤其现代你们这些管理公司啊，做事业的呢，已经太多的管理东西，太多的管理机构，再不要多出一个指头来。多个指头，多个麻烦，自己找麻烦，违反人性，这是第一点。

第二点，他又告诉你，读了外篇，其实天生多出一个也不坏，也不要把它去掉。好的东西、美的，固然是美，漂亮就是漂亮，丑的有丑的漂亮，看你怎么善于应用，这是包括了很多意义。管理学也好，政治也好，做人也好，乃至对自己处理事，你不要为他人做了主观，更不要为自己变成客观，这是非常重要的。所以他讲《骈拇》这一篇，看着乱七八糟的，东说一下，西说一下。批评了儒家，批评了别人，他自己真正的宗旨，叫你用人性的天然去做人。

第三点，如果拿西方的文化综合来讲，他真正的自由主义，他也反对你们管理，反对你们叠床架屋。最后的宗旨，本文里头有，刚才读了，大家不要忘记，全篇的宗旨，他说要人活到求其“性命之尽”，很重要，生命的本来是什么？要找出来，这是性。命，跟性两回事了，我们活着，这个是命。活着，为什么会老了，会死了会生病，这是命的变化。至于性呢，它没有动，要把本来那个性，活到性命之尽，这是道家的宗旨。

今天把外篇的《骈拇》大概的意思，向诸位介绍，希望大家看了以后回去多研究，尤其在中国文化这个字，自己要搞清楚一点。

明天再见。不要鼓掌了。鼓掌已经骈拇指了。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月