# 《庄子》外篇--第4-1讲

------

我们现在又是《庄子》的第九篇，外篇，整个《庄子》来讲第九篇，上次讲了《骈拇》。这两篇连起来的意思，上次提到过要注意《庄子》内篇的《齐物论》，大家不熟悉没有关系，只是听一下。“天地一指也，万物一马也”这两句话，包含的内容很多，是个比喻，他的比喻有真实的内容。我们上次已经提到过，那么关于外篇，大家不要忘记了，很多的考据问题我们也不讨论了。上次也讲到过，上一次的“多一个指头、或者少一个指头”的问题，讲应用的；如果懂了这个道理，天下的事不要给外表的现象困住了，我们做事做人，任何的思想容易给外表的现象困住了。最大的困扰——善恶、是非、美与丑、好与坏，精道的与粗浅的，其实这些都是外表的现象。不被外表的现象所困，天然的自性，自然有一种超然物外的智慧，超脱物理现象环境以外。我们古文只要一句话形容：人能够做到“超然于物外”就好办了。

现在我们研究，在座的多半……我们讲这一代推翻旧的社会，到现在九十六年了，你们都是九十六年以后受的新教育出来，很多观念跟我们老的观念好像是差距很大，尤其文字方面，所以大家看起来很吃力。我这些话都是上次讲过的，重复提起大家注意。你们借此机会，可以认识简体字与繁体字之间没有差别的，稍稍用点心，就把这个文化、文字的断层就可以接起来。这个还是讲本篇以前的题外话。

那么上次《庄子》的文章，希望大家多学。这样，学会了懂得讲话，也懂得处理事。孔子的学问早就分科了，分科言语，政治还是最后的，言语文学很重要。其实我们言语就是文学，文学就是言语。文化的基础在文学。换一句话，善于说话。所以《庄子》外篇这些呢，我们不要考据它是真的假的，后人写的还是自己写的，太多余了，考证不出来的。反正内篇里头提到的它这里都有，扩充一下。

那么这一篇讲《马蹄》。马，我们都知道，为什么只讲马蹄？不讲马头，不讲马尾巴呢？这里有个问题了。《庄子》文化，通称“老庄”，道家思想。道家思想有三个东西差不多连到的：《易经》、《老子》、《庄子》。中间不提《列子》，其实《列子》也在内。

讲到马的文化，譬如我们以前经典学问的书本，在我们文化里的《易经》，《易经》是讲八卦，有图案、文字——包含了宗教、哲学、科学，许多的问题。我们现在稍稍牵涉到一下，我听说上次我讲《黄帝内经》的时候，牵涉到《易经》一个卦，叫风水涣，有同学就很奇怪，因为（怎么）牵涉到《易经》，这个还牵涉中国文化的来源。我们现在不是讲《易经》的课，讲《庄子》，讲到“马”字就提到这个。

《易经》里头八八六十四卦，两卦的图案，一个是乾卦，一个是坤卦。乾卦代表很多的意义，那就讲“本体论”，拿宗教来讲，一切万物最初生来的主宰，很多的代号，这属于阳卦的开始。乾卦也可以代表天体，这个“天”字包括好几种意义：本体、天文、气象，乃至人类生命的来源等等。第二个卦是坤卦，坤就代表这个地球物理，整个这个大地。

譬如，我们讲到乾卦，《易经》里头，开始就讲到这个卦代表了什么意思呢？四个字：“元、亨、利、贞”。每一个字发挥起来，都能写一百万字的一部书。“元”，本元，宇宙万物生命的根本，就是本体论，这个就很多了。“亨”，没有缺点，无往而不利，通的。“利”，到处都有利，没有缺点了。“贞”，不是后世所用的公正的“正”，原来都用“贞”，“贞”是包括很整齐，很圣洁，科学性的。乾卦是这四个字。

到了坤卦，它（易经）用马来比方。乾卦用龙来比方，《易经》的比喻用龙来比方（乾卦）。龙的意义，我再三提出来，不要听现在人讲――我们中华民族、文化民族都是龙的传人，这是错误的观念，这个是错误的。龙，这个观念上次介绍过。现在《易经》提到了马，不是龙，它的主宰，什么叫坤卦？“利牝马之贞”，“利”，“元亨利贞”这个“利”。“牝马”，母马，不讲公马。这个母马，表示研究已经很有问题了，马就是马，或者公马，他没有否定......男人们都丢开了，公性的都丢开。为什么是母马？马是代表万物的动性。这个宇宙万物永远在转，太阳、月亮、宇宙有个动力，生命的动力。而用母马来比方，博大动力生生不已的，所以“利牝马之贞”。

那么坤卦的道理，“柔顺刚强”四个字，意义是柔顺而非常刚强，就是道家老子庄子所采用的“用阴不用阳”。坤卦是阴的，阴是柔顺的，柔顺的东西克服了一切的刚强，大概的意思引用一下。

所以《庄子》这一篇外篇，也许他（庄子）年轻时随便写一下，散文。也可以说整个的《庄子》来讲，他的小品文，偶尔高兴起来写一下。但是，不是随便用一个题目，是用马。而且为什么是用“马蹄”呢？一切的行动都是靠脚的走动，就代表“行”。比方我们学佛来讲：行，所谓学佛“五阴”里头的“行阴”，大家都讲修行，修正心理的行为、思想，同做人做事的行为。我们现在叫行为，行为就是造作、动作。现在他（庄子）提出马，因为是“行阴”的作用，行动的作用，提出马蹄。这是第二点需要注意的。

其实，这一篇文章同《骈拇》两篇，都是叫我们不要给现象困住，不要给世俗的现象困住，一定要把自己的思想精神超脱。一句话，记住，刚才讲过的，再提一下：超然物外。我们做人做事，很多都被自己跟现象困住了。人能够超脱一切现象，恢复到自性，自己的生命本性的那个智慧的境界，那就了不起了！大概是这个意思。

至于每一篇里头这个文字，我希望大家，尤其这里，我好像听说我们有人民大学国学院的同学们、教授们在这儿。至于文字的研究，希望大家回去再努力，这个努力会产生很多东西。现在我们来不及上国文课，真讲国文课，很重要。一个古文、一个文章写的好，先要炼字，这个炼是火字旁边，锻炼的炼。中国字没有多少，你要锻炼过，用一个字都不简单。然后炼句，把每一个中国字连起来，变成一个文句。譬如我们刚才讲一句成语“超然于物外”，没有几个字哎，重要是“超”；这个“然”字，还不是动词，就是个感叹词；“于”，连接之词，上下的连接，都没有关系；“物外”，三个字最重要，“超、物外”。不过那么一讲，太生硬了。所以中国字炼字以后要炼句，“超然于物外”，文学气味来了。其实，其它几个字都还是虚字。你换了，还没有那么高明，文字的美化没有了。所以，因此我们提到本篇里的文字的研究，方块字，（要）同繁体、简体互相研究，希望大家做工作了。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月