# 《庄子》外篇--第4-2讲

------

还有读音的问题，古音同今音差别很大很大。譬如，我们立足一部（四库全书），清朝入关，做了很大的工作，入关以后，乾隆编了中国全部文化的《四库全书》，这是最大的功劳，比修万里长城的功劳大。这个里面还有一个故事，我们不妨耽误一点时间。

清朝入关，没有多少年，康熙十四岁即位做皇帝，做了六十多年。当时有人给他提议，要修万里长城。康熙说修万里长城干什么？（答）防止北方的外族侵略中国。从上古以来，从春秋战国就有万里长城了，没有万里，每个北方的国家一段一段的城墙，后来秦始皇把它连起来，形容它的长，现在还存在。防止外敌的侵入，康熙听了不讲话，反正这些大臣们给他建议了很多次，最后他笑了，修万里长城防止外敌的侵略，我们就是外敌来的，满洲过来的，有什么用！康熙没有修，不听这一套。

为了收服北方少数民族，康熙到热河，古代叫热河，我们现在叫什么，经常中央去开会的，对，承德，修了八个大庙，佛教的庙子，包括回教的庙子。自己（康熙）到那避暑，避暑是骗人的，老百姓不知道，部下也不知道。天气热，到那边召集蒙古、西藏这些王爷、活佛来，每个人各种信仰做一个庙子，这是最大的谋略。统治这个国家，不用一块砖头修长城，把所有的民族就融化进来。从这个道理，我们要了解，一个文化的高明的决策：这匹“马”是怎么驾驭的，怎么弄好的。

那么他做的伟大的功劳，康熙把中国字重新整理，出了一个字典。你们学国文的千万注意，多用古代的《康熙字典》。大陆有出版，还得用罗马拼音，尤其诸位学国文的人，不只学国文用哦！学任何文化，买台湾出的《康熙字典》，用台湾的国语注音。这边的注音有没有用罗马拼音的《康熙字典》，我还不知道，听说有了。

两个综合研究，为什么讲到这里，中国文字，一个读法、注音很多。因为我们文字几千年以前统一了，中国能够站住，你们最近看过一个电影，叫《大国的崛起》，大家看过吗？那么这些国家起来，很了不起，尤其英国更久，为什么到现在都下去了？至于近两三百年，都想吃中国这个大饼，为什么这个国家又落伍又什么，没有给人家吃掉？这是什么原因？文化的力量，这个文化力量非常大的，讲不出来。

所以讲《康熙字典》的注音，你们也不要呆定。学国文的有些呆定，一看了，哎呀！这个读什么呀？不一定，看看《广韵》，等于我们一般中国人讲的普通话，通用。《集韵》，集中的集，那就不同了，文学上的发音经常用的，有各种音韵。而中国文化呢，这个字都从哪里来？我们叫中原文化，河南话来。我告诉大家，研究文学千万学会客家话、广东话、福建话。客家话、广东话，是唐朝的国语，不是全国的。闽南话是唐末宋朝的国语，我们现在讲国语是北方来的。中国文字统一了，言语到现在还没有统一。

我讲这些啰嗦的话，叫大家研究《庄子》这一篇，每个古字你去研究，关于读音方面也要注意，不要太注意，了解（就行）。提到中国字的读音，我也常说笑话，要懂得中州音。我们过去讲中州——，中央的“中”，河南，山西靠东面的部分，山东的西面部分，太行山的东西两面是中州音。我们读古书，《庄子》不同哦，《庄子》的文章有点南方的文学，发音又不同一些。至于四书五经，孔子的、孔孟的传统，多半是中州音。它两个文学也不同，这个我上次提到。

譬如，河南人讲话很简单，一个字包含很多。我们常说，夜里睡觉了，家里忽然听到一个声音。“谁？”一个字。对方答话：“我”，完了。“咋？”，“尿”。他说谁呀？我们上海人讲“阿拉”。“咋”--“你做什么？”“阿拉去拉屎了”，那么多啰嗦。中原话说四个字：谁？俺。咋？尿。四个字，都是古字。

所以你把各地的语音，这一门学问叫语言学。过去有一个人，学者，几十年我们晓得，很佩服的，赵元任，研究文字语言学的。不但懂中国的各地，外国的同样他也很深的研究。可惜，后来就没有人做这个了。赵元任，我们小的时候很有名的，不但佩服他的语言文字学，还佩服他的文学很好。有一句大家都会唱，讲爱情的《叫我如何不想她》，就是他作的。这是我顺便提到大家研究文字学的注意，我们这一次不注重这个，注重思想的观点，讲《马蹄》。这些交待完了，我们回来看本身。我大概念过去了，也许音韵的差别，什么差别，你们自己再去做研究。

“马蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，龁草饮水，翘足而陆，此马之真性也。”这是庄子的文章。讲马就好了，庄子还多加一个字，特别注重马的四个脚，马蹄。他（为什么）不注重腿呢，我们要挑剔地研究，为什么只讲马蹄？这个里头如果讲医学来讲，人身，像我们健康不健康，注意是两个脚，尤其是膝盖头以下。你看，我们看到这里，我算比较老了，老朽不堪，像我们这些老同学，须眉皆白的老教授，走路蹒跚了，步伐不灵敏。腿以下，脚是一切人生命的根本，动植物一样，从下面上来。所以我们注意他的用字，庄子写的文章，刚才我们提到炼字。马，明明在讲马，庄子讲马蹄的重要。马蹄，霜雪天冷都不怕。只要玩过马的都知道，天冷，马蹄一踏就走了，这是讲马蹄的重要。

“毛可以御风寒”，天冷，什么都不怕。“龁草饮水”，这个“龁”不是吃，不用吃字。我这个发音对不对，要研究的。你看我们吃饭，牙齿不是咬下来。马吃草咬进去，两上下的牙齿在磨，在磨的。所以每个字用法都有他的道理。讲嘴巴吃，（用）牙齿也可以叫咬，也可叫嚼。但是，马吃饭、吃东西、吃草跟牛一样，两个牙齿在嘴里是磨的。“饮水”，喝的就那么简单。

“翘足而陆”，它马蹄一举，提起腿来，在陆地上随便跑，这个就是马的本性，天性自然，才有这个功能。

“虽有义台路寝，无所用之”，“义台路寝”，后世养马，马走到一个地方，走多少路，有马棚给它住。尤其是部队养马，有马栈。“义台路寝”，义是社会上给它建立的。“路寝”，一般养马的人，尤其是部队国家用的，路上可当马舍。庄子说没有用，这是后人干的事。就是这几句话，就把马的问题就谈完了。他下面的文章统统是借题发挥，我们不要给庄子骗了。下面怎么讲呢？

“及至伯乐，曰”，读古书，“及至伯乐”是一句；“曰”，是一句，他说，伯乐讲。伯乐是从古善于养马、相马。我不晓得你们诸位读书看到过没有，古书里有本伯乐的《相马经》，我们文化里有这样一本书，大家没有注意。马有相的，要看相的。还有《相狗经》，养狗也要看的。这就是科学，研究动物的，研究兽医的，他要找出来这些书来看。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月