# 《庄子》外篇--第4-3讲

------

譬如，有个小说，你们看到过，《三国演义》上，提到刘备那一匹马，很有名的名马，叫“的卢”。人家给它起个名——的卢，是刘备骑的马，名马。可是这个马额头一块毛是白的，鼻头上白的，以《相马经》来讲，这个马不敢骑，它挂丧的，带丧主的，主人家会死掉。《相狗经》上也讲，你家里养个猫、养个狗，这样挂孝的，不敢养。还讲四个脚蹄子有白毛的，家里会死人的。“的卢”马，（额头）带丧的马，刘备骑的是这匹马。研究小说《三国演义》，可是刘备靠这一匹马逃过了被人家追杀。刘备在荆州的时候，刘表要杀他，刘备骑上自己的马，“跃马过檀溪”。结果到这里，刘表派来杀他的人就在马的后面，刘备骑着这匹马上，对马讲，真的灵啊？马呀我的命真是送在你手里吗？小说上写的，《三国演义》文字很美。这个马听了这个话以后，努力一跳，跳过了檀溪，救了刘备。这意思说，靠这些《相马经》靠不住。

但是，刘备一辈子还是骑这匹马，十几年，一二十年当中。可是他去打四川的时候，诸葛亮是正参谋长、军师，副参谋长（是）庞统。这两个当时中国最有名的、有智慧的人。诸葛亮，人家给他的绰号叫卧龙，庞统的绰号叫凤雏。一个龙一个凤，推崇得那么高。结果打四川的时候，庞统骑上一匹马，上马就跌倒。刘备说不行不行，你多重要的人，你的命比我重要，骑我的马。庞统骑了这匹马，结果庞统死在落凤坡，骑这匹马过落凤坡的时候，给万箭射死了。“的卢”这匹马还是属于丧主。讲《相马经》的研究，这是讲迷信、小说的故事。这些故事你说有道理吗？没有道理。没有道理呀？相啊、命啊，包括动物，都有道理。你不要看这些迷信，现在人动辄讲迷信，为什么？后面有个问号。

说伯乐这个人，现在回到本地来，善于相马。庄子上面文章提了，马就是那么简单，它天生蹄好，会走；毛好，吃呀喝呀，那么简单；它善于走、跑，善于行动。到了有伯乐出来了，善于相马，马经过他一看，他就分辨出来好坏，什么看的很清楚。因此讲到伯乐，我们后世的文人经常用到，自己有学问、有本事，始终没有机会上去，始终没有机会做官，就感叹自己“世无伯乐”。我是一匹良马，没有人认识，没有知己。所以伯乐是马的知己，在中国文学里，文人经常用到这个，这是介绍了伯乐。

伯乐说他善于治马，我会训练马。这个里头要养马的专家来讲了，像我们在部队里带兵，会带马。譬如有一次，我看到，这个马夫，骑兵里头。骑兵要出发，有一匹马，马性特别，叫作烈马，个性犟的不得了。我看到一个马夫，专门管马的，拉起那个马，马拼命不给他拉动，那个马夫几乎给它拉倒。司令官看到，马上自己走过去，打了马夫两个耳光：“你？在骑兵里头做马夫？做班长？一点用都没有”。他接过绳子来，那个马夫是拼命与马对拉，他一过去打了马夫耳光，把绳子接过一转，转到马的鼻子旁边，轻轻拉起就走了，这是顺着马之性，就带走了。

我提到这个故事，这个里头讲的，庄子好像养过马一样，非常内行。庄子说等到伯乐出来，善于相马、看马，伯乐认为会治马。“烧之”，烧了它，烧马蹄的一部分。“剔之”，剔毛，把它剔的干干净净。“刻之”，还在马身上刻了一个，现在打个印。“雒之”，绳子把它拴起来。

“连之以羁馽，编之以皁栈”，他说，然后把马编个绳子在嘴巴上套着。“羁”，就是马的两边。在古文，我们顺便研究下文学，古文有个字代表“辔”，一个车字旁边两个绞丝，一个口，这是“辔”。马的带的前面两条绳子，人坐在马上，一个手这样拉，不是这样抓的，会骑马的一个指头就扣着了。一拉，叫它向东，不是用腿踢的。好的良马，你把绳子左边紧一点，它晓得这边一点转，右边一点，它晓得这一边。马，良马，不要教它的。

所以我们禅宗经常用到一句话“良马见鞭影而驰”。好的马骑上去，你们不晓得骑过马没有，我嘛有一点点经验，一骑上去，这个马“羁”，那个马的两个绳子一拉，靠过来，鞭子一举不要打到身上哦，拿鞭子打马，那叫做不会骑马。鞭子一举，马眼睛看到了，看到影子，马上走了。鞭子向左边一挥，它向左边走了，那么灵光呢，它这里都会。

“编之以皁栈”，然后把马几匹编一个部队一样，一班，或者一队。加上“皁栈”，给它造个房子，走一步，给它栈房。“皁栈”呢，你看到前面“义台路寝”这四个字就是“编之以皁栈”。马要马房，给它编的很好，这是形容。下面对于马，譬如，好的马，军事上用的，走长途，腿中心要打钉的，还给它穿上铁打的皮鞋哦。马要穿鞋，后世用的。草原上的野马不会有这个，人用的马，非常讲究。

像我在这里，我有一位朋友，也是学生了。俩夫妻在东莞办一个小学。他来告诉我，老师，他那个学校很特别，由小学到中学。他的教育法，根据孔子的“礼乐射御书数”，这六个字。教育、文化--礼，乐--音乐，射--训练军事，拉弓射箭；还给同学小学到中学玩马，他给我讲，完全照这个办的。非常好！把新文化旧文化结合起来。我说你马哪里来的？西北买的。我说马夫呢？西北请来，教这些学生。他说老师呀，我现在有六匹好马，送一匹来给你在这里用，最近还生了小马。我说对不起，我不敢，你现在养一匹马，用一个马夫，比买一部名贵的汽车还麻烦，永远要服侍它。马，夜里还要马夫带去遛马。“马无夜草不肥”，中国人有两句老话，“人无横财不富”。一般人要发财，规规矩矩靠薪水，那就永远不富有。要横财，横财不是坏的，你想不到意外来的，那个就叫横财，不是去骗人的。“人无横财不富，马无夜草不肥”，马夜里不去遛，不吃草（不肥）。养一匹马，比服侍祖母祖父还麻烦。所以这个同学说送我两匹马到庙港这里养，我说谢了，我也不要。我宁可买一条毛驴，脱了毛的，在这个堤上，拿本《庄子》在上面看看啊，倒骑驴。哈，这是讲马的道理。

所以庄子这一段，如果一个学马经的人，养马的人看了，非常佩服，他非常内行。他说这样一来，“马之死者十二三矣”，马都给你玩死了，这段话讲马。这我就笑了，你们现在讲管理学的大师，你的管理学一讲呀，这个公司差不多要垮台了。世界上，这个社会，人性有思想有教育把你一管，完了，丧失了人本有的本性。我先在这里点这个题目。

那么，养马的还有道理。“饥之，渴之，驰之，骤之，整之，齐之”，你看古文就是一个字，下面这个“之”，为了表达语音读出来。“饥之”，饿它，有时候故意饿它。“渴之”，有时候故意没有给它水喝。“驰之”，有时候骑在马上遛马，要跑它。“骤之”，有时候鞭打它，很快地跑。然后“整之”，编队的时候，一个马队，一声令下，训练骑兵，一个口号一吹，立正；你看到骑兵训练，很漂亮，几百匹马，一个口号，它摆成一字阵，没有多出半步，要这样训练。“齐之”，要走直线，几百匹马一条直线，训练出来队形。

“前有橛饰之患，而后有鞭荚之威”，加上这样的训练马，前面“有橛饰之患”，头上带的，口中带的。我们看小说，看军事小说，“马衔枚”，嘴里衔着“枚”，木字旁边一个文章的文，骑兵作战的时候，万马出阵一点声音都没有。嘴里给它含了东西，它不叫，叫不出来。马的蹄子给它包了东西，没有声音。你要看过骑兵马阵的训练，非常可观，也非常雄壮。他说这些马给你训练的，前面“有橛饰之患”，嘴里给你含了东西，戴了东西，“后有鞭荚之威”，鞭荚，荚就是策，《战国策》那个策，就是鞭子，后面有鞭子威胁，这样训练出来的马是良马。

我们当年的训练，看马，跟外国人的马不同。你们现在看外国片子，那个马，哗……一叫，这样走。我们中国人带过马队，做过骑兵的，一看，笑死了，这是外国训练。中国的良马怎么训练，从小开始，不是像外国这样跑的，四个脚，前面右腿出去，后面左腿跟上。再过去，这个过来，后面腿跟上，这个马会贴地而走，很快，身子是平的，你坐在马上，动都不动。不像外国人，哗……这样跑，这是训练马。今天这些秘密都教了你，不过我懂了一点点，自己带领过骑兵，开心嘛！良马，你等于坐在车子上。好的马，那个蹄子大大的，蹄子上面这里细细的，很细，训练到身体平整不动。这是中国文化训练马的，与外国文化不同的。

他（庄子）这里讲了这样训练马，有伯乐相马，好的马给你认出来，认出来害了它，已经死了十分之三。尤其加上这种训练，一看，非常了不起，好马，千里马。“而马之死者已过半矣”，以马本身来讲，你违反了它的自然本性，它已经死了过半。啊，下面到时间了。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月