# 《庄子》外篇--第5-1讲

------

刚才，我们讲到《庄子·马蹄》这一篇，前面都是讲马的事，我们同时也学学他的写文章。讲了太多专题，还（他）岔过来，就比方“陶者曰：我善治埴，圆者中规，方者中矩。”这是一段。做陶器的人，他说我把泥巴捏成方的、直的、圆的，就中规，圆的就是圆圈，中规；方的是中矩，用三角、四方规矩，我们现在讲什么事规矩，中规中矩。这个字中国的念法不用中央的中，念中（重）。对了，河南话、山东话，山东人河南人讲话，（比如）对不对？中了，就念这个中，中规中矩，他引用了来做比方。

“匠人曰：我善治木，曲者中钩，直者应绳。”他说做木工的人，我会做木工，很高明的技术，弯的，顺它的纹理性情变成钩一样；直的呢，用那个绳，它古代讲绳，不晓得我们大家看过做木工的(么)，过去我们小的时候，做木工的，叫墨斗，一个木头做的，绳子一拉，有黑的墨在里头，两边拉直了，一弹。那条用绳子量，很直，直线，就是一条直线。

“夫埴木之性，岂欲中规矩钩绳哉？”夫，这个古文“夫”字，我们现在用白话文“那么”，就这个意思，不是丈夫的夫，也不是指人，古代写文章开始的发音词，那么。“埴木之性，岂欲中规矩钩绳哉？”埴，制陶器的，把泥巴捏成那个模型，做木器的，把木头方圆变成一个模型。他说木头跟泥巴，它的本性、它的本质有这个作用吗？没有，它的本性不是，这些陶器做成各种各样，木头做成各种各样，乃至我们现在科技，把这个钟表做成这样，并不是本性，做成这样，都是人为的。

“然且世世称之曰‘伯乐善治马，而陶匠善治埴木’，此亦治天下者之过也。”他讲了半天，引用了，他在骂人。他说“然”，再来个“那么”，“世世称之曰”，我们的文化一讲马，伯乐训练马、培训马、治马。注意这个“治”，管理培训，这个“治”牵涉到意义很大。换句话说，牵涉到我们现在人文世界的政治管理。制陶器的和木匠呢，善于很巧妙的把泥巴的本性变成很多的花样，木匠也雕刻很多花样。他没有讲这些对不对哦，只引用了那么多。最后一句，他的文章就是很调皮，“此亦治天下者之过也”。同一个道理，这个里头写白话就要加上。写古文的白话，讲到这里，讲治马的、培训马的、做陶器的、做木头的，都讲了，他一条一条比方。如果写古文的这些，同理，同样一个道理。现在讲，同一个道理，“此亦治天下者之过也”，就没有讲什么。一般政治也好，法律也好，人文社会也好，教育也好，统统包含在内了。一切的人文的学问，变成这样一个世界，古代不管是唐宋元明清，乃至是现代，或者说美国所提倡的民主啊，或者提倡自由主义啊，换句话说，我喜欢用的话，很对不起，都是狗屁，哈！他是这个意思，用我的很俗的话，都是狗屁。他呢？不是这样，不像我这样土，因为我没有文化的，所以讲话胡来，他有文化，他讲“此亦治天下者之过也”。把一切经济、政治、各种办法，（认为）都是多余，都是同上面《骈拇》一样“多出一个指头，多余的”。

“吾意善治天下者不然”，他讲出这个文章的本意来，对于文化政治都在批驳。我的意思，“善于治天下”不是这个道理，绝对不是这样。

那么他的道理在哪里？“彼民有常性，织而衣，耕而食，是谓同德”。注意啊古文，看到古文这个“民”字，大家有个观念，不要看成老百姓，这样就错了。古文里头的，尤其是春秋战国以前的书，提到“民”，很少代表个人、人民，是个逻辑的统称，这个“民”等于我们讲“人们”，就是人们，一般人。你不要看它“民”字就是老百姓，那你读古书就错误，就是”人们“。“有常性”，人生活着就是吃饱了，吃饭、穿衣服，人人需要。至于穿什么衣服呢？西装也好，长袍也好，和尚衣也好，那另外一件事。人们就是衣食，吃饱了，所以叫温饱，生来的。

“一而不党，命曰天放”，统一的，人彼此不能有一个组织，搞一个范围，或者讲法律、组织、规范，把它“党”着了。这个“党”字，读到这里千万注意，不要想到国民党、共产党呀，民主党呀，共和党呀，不要拿这样看法，不过也有这个意思。中国文化，尤其是孔孟儒家、道家，“君子不党”，不能有个组织。有组织了，好像是天下为公，（但）已经被一个圈圈范围了，变成小我了。所以呀，他说中国传统的文化不主张有团队的组织、党派的观念。“一而不党，命曰天放”，就是人生自由的生命，上天来哪里有一个党，哪里有一个什么。换句话说，上天生男女，本来也没有家庭，也没有社会，就是生来很自然活着，吃饱穿暖就了事了。他是主张自然的政治，效法自然。我们拿西方思想来比方，好像是天下雨，无政府主义、自由主义，不过我们讲这个话，已经犯了庄子的错误了。这又是你讲的了，他一定骂我们，你把它加上，他没有提这个。他说天地的本意，人性本来自然。

“故至德之世，其行填填，其视颠颠”，“故”，所以，古文是“故”，白话文所以。是上古的社会，那个自然的，那叫做真自由。庄子说他们的行为，“填填”两个字是形容很平实，非常平实。“其视颠颠”，他们的见解或者眼界，他们的见解看得很远大，放得很松。

“当是时也”，上古之时，这要了解中国的历史了，所以我开始叫你们读中国的历史。至少，我再提一下，你们读中国历史很难，其实很容易呀！我看都是年轻的朋友，快的花半年的时间，一天读一个钟头，慢的花一年的时间，读一部《纲鉴易知录》，大概知道中国五六千年文化的演变，粗粗就可以了解。整个的历史、文化史，乃至政治、经济等等的历史，你要搞历史，是一辈子还搞不清楚的，中国人已经有历史纲要。我从小到现在，八九十年来，我看了，自从开放了，有大学采用西方，大家写的中国历史大纲呀，中国史纲要啊，我看了都很佩服。但是有个观念，庄子的观念，都把历史破坏了。某一个历史学家，专门研究经济的，他从经济观点写中国历史。有一种历史学家，专从政治写，把中国旧史重新改编一下，就叫做中国史的大纲。那不好，中国史有大纲，明朝末代开始的，我是随便举一个中国史的大纲来。明朝大纲写了好几部，《纲鉴易知录》也是一部。很多，但是我就推荐这一部吧，你们看看。

中国的历史上，过去推崇远古史，庄子这一段提的中国远古，我们普通叫上古，不对。远古到上古，一直推到三代，不是夏商周三代，是尧舜禹三代这个以前。道家的观念就讲那个社会，那个时候的人生。“当是时也”，他说那个时候的人。“山无蹊隧，泽无舟梁；万物群生，连属其乡”，我们先切断，这几句本来不能切断，要连下去讲。上古那个时代属于天然自由的，我们这个历史发展。“山无蹊隧”，山路没有开，自然的走出一条路来。“泽无舟梁”，船也没有用，也没有发明船，也没有桥，人生就那个地方就那么过下去。万物都自然的，一群一群的。那个“群”字要注意，《易经》也提到这个历史性、社会性的发展，“方以类聚，物以群分”，《易经》上有两句很重要。“方”，方位，世界上的地区空间，一类一类的人归纳在那里。“物以群分”，讲万物就是一群一群的，不过我们后来的文化，将人也叫做人群了。现在看到这个字，想起来，做了一个注解。他说上古的时候呀，“万物群生”，自然的生长。“连属其乡”，“乡”，方向的向，就是空间，就是“方以类聚，物以群分”的道理。

这几句是连着的，接下去：“禽兽成群，草木遂长”，这个时候，人与动物相处都很自然，很自然的，人也不会太伤害动物，动物好像都变成野人一样。拿我们现在看法，草木自然的生长。当然，这几句话拿来，我们现在讲环境管理的，（以）庄子的话，都违反环境管理的原则。但是你反过来一看，庄子讲上古的自然的世界，这个就是环境管理。现在环境管理是人为的，（因为）你的需要，再去管理它。他那个时候，一切都听取自然。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月