# 《庄子》外篇--第5-3讲

------

我们几千年教育，搞到现在，完全无用。而且我还提出来，你们大家没有注意，我说中国几千年教育，政府没有出过钱。汉唐宋元明清，没有出一点钱，都是老百姓自己教育培养出来，然后给政府去收买，拿一个考试制度来收买走了，中国几千年教育。

现在的教育国家花了那么多钱，办了那么多学校，完了，反而变成没有用了。我这篇文章没有发表啊，要写起来是长篇大论。就是说中国这一百年多，这个国家社会变成这样子是教育的失败，失败重点在哪里？现在我不好讲，讲了以后给你们偷走了，我的专利就完了（南师笑了，众人笑）。因为这个实在不好讲呀！讲的话很严重问题。我就告诉你，告诉他们，笑他们办教育的，你注意中国几千年教育出了多少钱？没出过钱，通通民间自己教育出来。所以我们以前读书叫“学成文武艺”，知识、读书读的好，叫文艺，这个包含全体的。武，武功练的好，叫武艺，中国文化一切达到最高处。譬如现在的科技，应该拿中国文化，叫技艺，技术上达到最高处，就是变成艺术化了。“学成文武艺，货为帝王家”，我们书读得好、武功学的好，变成个商品，看皇帝几时看中了来买，“货为帝王家”。不是现在，国家说我花了钱培养了你这个人才。依我看来，越培养越糟了。这个是教育的方法、宗旨这些大问题。庄子这一段，也讲到这里，他拿儒家来做对象，他说：到了儒家讲仁义，放弃了原始的道德，就糟糕了。

“故纯朴不残，孰为牺尊！白玉不毁，孰为珪璋！道德不废，安取仁义！性情不离，安用礼乐！五色不乱，孰为文采！五声不乱，孰应六律！“

这一段，讲起来太长，我想你们，大概上面我讲到的，下面都看懂了。所以说，刚才提出“素朴”，人性保留自性的自然，“纯朴不残”，不要故意去教育它，把它雕破了，等于一块好的玉，把它雕成酒杯，把玉性破坏了，把这个朴玉破掉了。“白玉不毁”，何必弄成什么现在戒指呀、圆片、挂在身上的环佩等等。因此，他讲到道德，如果像上古的人自然活于道，道是体，德是用，何必提倡什么仁义？“性情不离，安用礼乐！”，人性本来都很自然的，不需要加上礼貌、规矩来教育。

那么下面讲到“五色不乱，孰为文采”，如果声光电话不发明，眼睛不会戴近视眼镜了，看的多了，书也读的多了，现在眼睛都乱了。“五声不乱”，讲到音乐方面，一句话，包含很多内容，不要听我这样乱讲，我是简单地逃避，跳过去了。“孰应六律”，“六律”不是法律啊，是音乐的规律，是乐理，六律是中国的乐理，这一部分是很严重的学问，所以讲孔孟之道儒家，现在讲四书五经，在古代是六经。有一部经，我们很注重的，音乐方面叫《乐经》，本来是六经。

因此他接下来说：“夫残朴以为器，工匠之罪也；毁道德以为仁义，圣人之过也。”这就等于严厉的批评这个社会，就牵涉到一个问题，进化。所以年轻人讲，有些年轻人很有思想：南老师，我问你个问题，我们讲开放发展，究竟是开放发展么？我说这是个社会问题。时代越向前走，是发展吗？在中国的文化看法，如果我们讲的道家老庄的看法，历史是一天一天的退步，知识越多了，人性的污染越糟糕了。我们讲先进的国家，先进的社会，现在讲，以西方的观点讲，以科技的进步、工商业的发达为先进。如果我们拿精神文明、文化道德来讲，先进是最后退的。这个社会发展，哪个是先进，哪个是后退，很难下一个逻辑上的定论。他这一段，也就说明了这个道理。

“夫马，陆居则食草饮水，喜则交颈相靡，怒则分背相踶。马知已此矣！”他又回到原文，你看他文章几段离开了本题一样，都没有讲到那个马蹄开始，都离开了本题，他写了展开了那么多又回到本题了。所以古人写文章有个方法，一个题目叫“起承转合”。你们现在写论文一样，一个大标题，分开了几章几节，分析的很详细，最后还得归到这个大题目一样。所以他说马的个性，现在不讲马蹄，马的个性“陆居”在平地上，吃草喝水，高兴的时候，马与马之间两个头撞在一起摩擦，还亲吻呢，“交颈相靡”，互相摩擦。马与马之间发了脾气，拿蹄子打架，它蹄它，它蹄它。“马知已此矣”，马性的知识，它起的作用，就是喜怒，饮食，就是这样，到此为止，马没有其它的东西了。

“夫加之以衡扼，齐之以月题，而马知介倪、闉扼、鸷曼、诡衔、窃辔。故马之知而态至盗者，伯乐之罪也。”这一段，他说马本来这样，高兴起来，自己两个人相亲相爱，头挨头，等于我们两个人拥抱、拉手。发了脾气，两个不对了，你踢我、我踢你，然后吃饱了都很好，它的天性只是这些。好了，我们人类给它加上了，这是讲我们的教育，我们的一切，这个教育并不是批评现在的教育，古代也一样，包括家庭的教育。人加上许多东西，“加之以衡”，头颈里带东西，马头上绑上东西。“齐之以月题”，就是骑马的时候，月题叫“辔”，就是“羁络”，是骑马的时候，那个绳子两边拉过来那个东西。有时候嘴里给它含一个东西，叫“月题”，半月型的。“而马知介倪”，因此马慢慢给你要反抗了，它就会想办法把你给咬断。甚至，马还滑头了，懂了，逃避了这个东西。把你（给马）嘴上戴的可以弄断，逃走了。因此，马倒是智慧发展了，可以脱开这些技术。“故马之知而态至盗者，伯乐之罪也”，马本来很好，因为你这样一来，后世的马，譬如我这里养好几条狗，我们发现，我们这里小狗，还不到时间忽然怀孕了，我们这里管理的人就骂这几条狗，一条条骂“是你干的？还是它干的？”那当然问不出来，结果证明还是我们这里（的狗）干的。每一条狗都绑起来的话，它怎么会脱开去干出这个事情来？是我们教的，捆绑了，它就学会脱开。这篇讲马的意思，也讲我们这里狗的意思，道理一样。他们告诉我到时间了，休息十分钟再来。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月