# 《庄子》外篇--第6讲

------

讲到杜甫的诗和张船山的诗，拿现在来用，这两个人的诗句是人生最高的修养，也可以自己用的。对人对事不用太对立，不要太主观，“心空无碍入鸥群”。你处理事、做人，有时候，看到人家好像看不起你，反对你什么的，是你自己主观，你“心空无碍”，一样的平等，过得很自然，也就是庄子这一篇的道理。我们这一篇今天很早就会结束了，跟着下来，我们稍稍研究一下（《骈拇》《马蹄》）这两篇合起来的道理。

“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能以此矣。”就是讲远古的时候，“赫胥氏”是古代的帝王，究竟是哪个皇帝，也可以讲是伏羲，轩辕黄帝以前的皇帝。上古我们的社会，我们的人群人民，人们住房子，没有私人财产，不是说一方呎多少钱，没有这一套，大家自由地居住。人没有什么利害的计较，看起来也没有人生的目标，那是真正的人生。吃饱了就高兴，“鼓腹而游”，肚子吃饱了到处玩。“民能以此矣”，人们就是这样过日子。

庄子这一篇《马蹄》就是最后这几句话了，总结：“及至圣人，屈折礼乐以匡天下之形，县跂仁义以慰天下之心，而民乃始踶跂好知，争归于利，不可止也。此亦圣人之过也。”

这是这一篇的结论。他说：到了我们现在，庄子的现在啊，春秋战国，距离上古很远了，庄子当时写这篇文章的感叹。那么这个以前圣人出来了，像孔子这些都称圣人。圣人出来“屈折好礼”，制定了礼仪，人文的规定，人类的规范建立了。“以匡天下之形”，把天下弄个模式把它框起来。这个意义是很大啊，我们只讲原文，当中的思想，你们自己去研究，我不加发挥了，一发挥起来，碰到近代现代化的思想太多了。他说你们把一个框框给它框起来，“县跂仁义以慰天下之心”，标榜一些文化，什么叫仁？什么叫义？立了许多的学问知识上的目标来范围人类的思想。人们，所谓老百姓“乃始踶跂好知”，“踶跂”就是马一样在争斗，你踢我，我踢你，发脾气了，我不同意你这一派，你不同意我那一派。“好知”，人类喜欢在玩弄知识，在玩弄教育啊什么礼仪，都是玩弄知识。当然包括世界上各种思想、各种主义，都在批评之列。

总而言之，人类走上一条路，“争归于利，不可止也”。这个“利”，不只争要发财，私心的利益，大家为自己私心的自利。他说人类教育，这些圣人，这些知识分子，这些什么大师，把他教出来。“此亦圣人之过也”，这就是儒家所标榜的，这种圣人的过错。这篇文章不长，也很明白。

那么，这两篇外篇的文章是庄子的小品文。开始讲过，注意在《齐物论》上，提到两句话“天地一指也”。所以这篇小品文从那个“天地一指也”相关的发挥，“万物一马也”，从那个本体论讲到应用上，是他偶然的小品文。这里头反过来的内涵就很多了，读了《庄子》以后，才知道，世界上这些英雄豪杰大家都在用，抢天下打天下，包括我们现在佩服的现在湖南人曾国藩，其实，曾国藩标榜儒家，实际上非常注重《庄子》，读了这个文章以后，反面就知道谋略的应用了。反过来，你多看看，就了解了谋略的应用。那么，聪明的人拿了它这样的教训反过来用，就是大谋略家、大政治家。这个文章，所以庄子的东西有意思，就是这样。那么我们小的时候，老辈子是不要我们读这些书的，怕读坏了。等到年纪大一点，一想，自己读懂了，哟！这个是很可怕，思想开展的很厉害。

但是反过来再回到本题呢？回到正面来，你懂了以后，自己会得道，变圣人了，那就叫做万事都看的开了，心里没有痛苦烦恼，这个时代痛苦烦恼太多了。与其你们学佛经，还不如读《庄子》。《庄子》读通了，你心里得到很大的解脱，这个是外篇里前两篇文章的结论。

真正厉害的是下一次文章《胠箧》。下一次开始的这一篇文章，是讲了以后，下一次的题目，我们可以懂了很多的历史上的问题，也懂了现在人学术、政治所争论的问题。今天，我们两篇讲的很快，就到这里可以告一个段落。

关于中间的文字，我再三给大家声明：第一，不要听我的口音乱念。人家，我现在看到报纸上哪里，说南某人国学大师，我自己看了，开始是脸红，现在不红，看了脸发白（众笑）。哪里够得上懂得国学呀，不是的。你看每个中国字，我们要好好研究，中文的老师，我告诉你们研究国学的，千万把握住两个事，《康熙字典》、《辞海》，你有这两部在身边就可以。像我，告诉你经验，十二岁半起到十三岁，我都在山上庙子里读书。为什么住庙子，叫中国书院制度的，吃住的，以前范仲淹也庙子上读出来。那里（庙子）清净，尤其我那个家里有个家庙，一个人在里头，家庙里除了大殿有佛以外，后面堆的都是棺材，我吓的要死，那些棺材没有人的，空棺材，可是堆了几十个棺材，放在后面是很可怕的。在那里没有老师，有部《康熙字典》，那个时候还没有《辞海》，最初出来是中华书局的《辞源》，已经了不起。《辞源》的书怎么来呢？有本书叫《佩文韵府》，《辞海》、《辞源》根据那些来的。你知道读书人，千古文章一大偷，你们注意啊，《庄子》读了，你只管偷，把《庄子》写白话的，偶然用一句，现在人看了，哎哟，这不晓得学问多好了！也可以说千古文章一大抄，抄来的。所以那个时候只有《辞源》。

你研究国学，我刚才给你声明，我讲了这个《庄子》大意，大概告诉你一个大要，叫你启发思想，去研究。这个字念什么，音韵什么，我没有讲字义。我不是国文老师，更不是国学的老师。所以，脸都不红了，像这样讲，我脸都发白，吓死了，都不对。如果你们真要研究中国文字啊，把每个字音韵弄清楚，我还是再三吩咐你们，只要一千多个字，至少读一本《千字文》。《千字文》有一千个不同的字写下来，把唐朝以前中国文化历史内涵都写完了，这是很了不起的。写《千字文》的人，大概你们也看过我书上介绍过，这个人姓梁的，叫梁好。梁武帝的好朋友，梁武帝做了皇帝，两个太好的朋友，他犯了一个错误，梁武帝发了脾气了，过分了，要杀了你。但是一想好朋友，错误也不太大，不杀你，关起来，一夜之间，你给我一千个字写出一篇文章来，所以《千字文》这样写，一夜之间他就写出来了。第二天写完了一千字文，一夜之间须眉皆白，吓的头发也白了，胡子白了，可是真写的好。一千个字，把中国的天文、地理、物理、科学、哲学，什么都写出来了，《千字文》。你只要一千个字认识，只要中国字研究好，有一千个字到一千八百个字，两千个字，你的古文也好，什么也好，应用自如。

希望你们现在年轻人，多努力一点，不要靠老师，什么大师呀，什么国学大师呀，都骗人的。像我一样，骗你们来了以后，玩一阵。就把这个思想告诉你们，大概就是这样。对不起，今天到这里为止。这是卖弄自己的，要听精彩的，看下一篇（笑，鼓掌）。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月