# 《庄子》外篇--第7-3讲

------

现在我们的皮夹，我们的保险箱，外国人正在想拿，我们保险箱放在哪里好，也不知道，这篇今天正式跟你们谈谈，研究庄子。为了讲《胠箧》，前面有一篇我们简单讲，比如说，你们研究中国文化，人家说中国哲学家在哪里？在文学里。中国文化的基础在文学，你们青年同学们要注意，文学都写不好，不管你文言文白话文，很多同学写文章来，比如有位同学我不大注意他，突然写了文章，我眼睛一亮，出书！人家很奇怪，他的怎么可以出书，我的不可以？你都不会忽悠文章，他有文章，他写一个大便就把我眼睛吸引住了，你写金刚钻，我看不进去，这就是文学了。你白话文写的使人眼睛吸住了，这就是文学。文学很难，文化基础在文学，所以要想把白话文写好，先把古文练会，要想把古文练会，庄子文章先学会，不要学学了就完了。所以大家，书法家写字帖，我说你写什么贴啊，照到这样抄了半天，我说我不干。最初那个写毛笔字的是谁啊?为什么写成这样？你要研究出来，这是做学问的道理。

那么为什么提到这里，我刚才大概给你介绍了春秋这个时代，是这么一个痛苦的时代，所以你们都晓得春秋战国的时候，百家齐鸣，现在讲的更好听叫百花齐放，为什么？大家要求社会太平、国家安定，个人的思想，好东西都拿出来了。我说照我的好，你说照他的好，等于理事里面开会一样，你有你的意见，我有我的，这些传下来叫诸子百家，是这个时代，大家都晓得诸子百家，自己没有搞好。我为什么提这样呢，讲到文学，比如你们喜欢讲诗词，杜甫有很多名诗，到了中国的唐朝，中国文化的演变、文学的演变我也告诉过你们，“汉文”，两汉的文章最好，有名的，汉朝四百年分两个阶段，“文章西汉双司马”一个司马迁写史记，一个司马相如文学专长。汉朝分前汉、后汉，也叫西汉、东汉。“经济南阳一卧龙”不是讲现在的经济学的经济哦，经纶济世，政治上变成大政治家叫经济，“经济南阳一卧龙”古人推崇只有一个诸葛亮，帮忙刘备，刘、关、张三个穷光蛋起步，一个诸葛亮搭上一个赵云赵子龙，使天下三分，各据其一，只有他做到了。所以“文章西汉双司马，经济南阳一卧龙”，历代很推崇诸葛亮。

实际上中国代表时代的文化、文学：汉文唐诗。唐朝作诗的，到了宋朝就是词，诗词，一代一代的演变，到了元朝就是曲，我们现在的昆戏啊，唱的昆曲啊。唐诗宋词元曲，明朝是什么？是小说。《三国演义》、《水浒传》这些都明朝的，《红楼梦》还谈不上，清朝的。到了清朝是对子，写对子。到了现在呢？现在你们手机上玩的那个，四块就四块，五块就五块的那一套叫什么，黄的红的，尤其是黄的段很好听的，每个同学来了我叫他讲段黄的我来听下，因为这个是现代春秋，好像真的是现代春秋，你们看，好像没有别的代表了，你看我们的文学衰退到这个程度。现在文学方面，所以我看上海出了一个年轻的，出了几本书，古诗，年轻人二十多岁出版一本古诗，很多人都去了，我一看，我很想帮帮他，很难得啊！还有这样的，写的蛮好。不过我现在还没有精神找他，有些同学说，老师你比较清楚，你一帮忙人，往往害了人，你帮忙太容易成功，给他们自己的怎么艰苦创出来？我说也很有道理，一方面我也没有时间。

提到这个跟《胠箧》有关的，刚才讲春秋战国时代，我告诉你要懂得哲学政治，唐诗你要懂，唐诗有名的当然是杜甫李白，后世人称杜甫诗圣，诗中的圣人，李白是诗仙。李白的诗杜甫的诗，可是我们小时候背的，我一背，背了后不大喜欢，两个人的诗都很好，太好了，太好了不大喜欢，我还喜欢那些清朝的诗，可可怜怜的样子，我说比唐朝作的好。为什么？清朝这批文人的文学啊，他这有豪放的悲哀，因为亡国了，被满清统治了，要骂要埋怨讲不出来，很多的埋怨讲不出来的要讲。很多不对的，不敢批评要批评。他们在诗里头出来了，所以我认为清诗里头有许多作品真的比唐宋都还厉害。我把文学史的历史这么一路来告诉你们，现在回到我们本题。杜甫诗圣有两句诗写的非常好，写唐朝开国的唐太宗，“风尘三尺剑，社稷一戎衣”，他这两句诗等于庄子这篇《胠箧》的文章，换句话说，你看对唐太宗多恭维，你从文学上一看，他在批评。你的天下是打来的，不是道德来的，“风尘三尺剑”是讲汉高祖，手提三尺剑，一个老百姓起来，拿到了天下，做了汉朝的汉高祖。唐朝唐太宗“风尘三尺剑，社稷一戎衣”这个国家你靠打出来的，靠武功，靠多少生命财产，等于清朝的小说上骂人，做大官的戴的红顶，你的红顶是很多老百姓的血给你染红的。可是那么讲很土哦，可是在杜甫诗里，没有一点牢骚，你看了很漂亮，就当是赞叹唐太宗，也真的是在赞叹，但赞叹里面有骨头的，这就是文学了。你们学文学学古文的，“风尘三尺剑，社稷一戎衣”。

唐朝有几首诗，同《胠箧》有关系的。另一首呢，不是杜甫，名气没那么大，我也很势利，他名气不大，我一下子记不起来他的大名了，他写的一首诗：“耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一抷。”耳朵听到，你好像是明主啊，“提三尺”汉高祖，手提武器来打天下。“眼见愚民盗一抷”眼睛看到，“愚民”老百姓，“盗一抷”这是历史上有个故事，汉文帝的时候，老百姓在他祖坟上挖一把土，犯罪了。你看这两句诗，骨头多大，“明主提三尺”抢人家天下的做了皇帝，老百姓在你祖坟上挖一点土，就犯罪了。“眼见愚民盗一抷”就是一抷啦。“千古腐儒骑瘦马”讲我们知识分子读书人，汉高祖骂（读书人）“腐儒”，一身酸臭，那个博士帽戴在上面，汉高祖看见博士帽都拿来屙尿的，汉高祖干的出来的，真痛快。“千载腐儒骑瘦马，灞陵斜月重回头”，这首诗就讲，汉高祖怎么提三尺剑打下天下来当皇帝，“耳闻”我书上读来的，现在这个时代我看到“眼见愚民”，知识分子很感叹，我们这个书呆子屁用都没有，批评历史也没有用，“千古腐儒”酸不溜丢的，写点狗屁的文章，“骑瘦马”当然汽车买不起，一部脚踏车还烂的，在斜月上面看看皇帝的陵墓还很伟大，这是什么味道？是骂人，还是恭维，还是感慨？这叫诗，内容就很多了。

因此陈峰常提的，他要做事业，我说唐朝有个诗人骂人的两句话，“尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿”，读书人，读了一辈子书屁用都没有，“乾坤大半属偷儿”，这个社会上做出事业的都是小偷，都是强盗。陈峰现在拿它挂起来做他一辈子事业的标准，哈哈，做齐家大盗的标准，哈，很好玩。“尘土十分归举子”举子是读书人，清朝考取举人，没有用，白读了书。“乾坤”这个宇宙做不出事来，做出事来不是流氓就是小偷就是强盗，“乾坤大半属偷儿”。也是唐代，由杜甫起讲到后面都是唐代，这种思想，等于《胠箧》这篇思想关联的，我这样一讲还没提到本书，你们然后读这篇书，研究起来，有点用处了。但是不要学坏了，现在题目大概给解释了，现在时间还有一点。

“将为胠箧探囊发匮之盗而为守备”这是一句长文了，“则必摄缄藤，固扃鐍，此世俗之所谓知也”，世界上的人为了保护利益、钱财，怕人家偷了，“将为”准备，“胠箧”怕人家来偷了。“探囊”什么叫囊？两个中国字不同，有口袋的叫“囊”，北方人讲兜，我兜里头有钱，这个叫“囊”。两头通的，那个叫“橐”。“将为胠箧探囊发匮之盗”连整个的你的保险大柜都偷了，“而为守备”我要守住这个财富，“则必摄缄藤，固扃鐍”他说一定要设计一个保险箱来把它坚固，“此世俗之所谓知也”，这是笨蛋的做法，所以钞票赚来放在外国的银行，买外国债券，我看来都是笨蛋。“此世俗之所谓知也”世俗人智慧如此。

“然而巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，唯恐缄藤扃鐍之不固也，然则乡之所谓知者，不乃为大盗积者也”。他说世界上的人把钱财保险的放在保险箱，越锁紧越好，锁了以后还放在一个看不见的地方，世俗人做事就到这个程度。如果碰到一个土匪来抢呢？那好了，就怕你没有装好，你封的越好就一起搬走，还免得慢慢收拾那太困难，他说巨盗、大盗一来把你的保险箱啊“揭箧担囊而趋”。太好了！你家都给收拾好了，“唯恐缄藤扃鐍之不固也”就怕你保险的不好，怕路上掉了，因为你给我封好一起拿走。

“然则”这样一看，“乡之所谓知者”，“乡”指过去，“不乃为大盗积者也?”统统为大盗，你那是帮忙替他赚钱吗？最后他来一手拿走。我在台湾，蒋公父子有一度要肃清贪污，搞的很民怨，后来大家受不了，告诉我，我在宪兵司令部讲演，我说我反对，什么肃清贪污，你们不懂做皇帝，皇帝用人不怕你做官贪污，你贪污越大，他越清楚，你以为皇帝都是糊涂？等到你贪够了，满门抄斩，你那个钱都是替他赚的！就是这样偷走了，那个是大盗。

先到这里，先吃饭、饭吃饱了心放宽了，再来做大盗。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月