# 《庄子》外篇--第7-1讲

------

（你们）这么珍贵的一个假期，还来听一个老头子乱吹，很了不起，我们《庄子》的课程讲了两天，前面两篇我自己的反省，很抱歉，给大家没有讲清楚，随便过去了。其实我们听《庄子》最好配合《黄帝内经》医学的课。《黄帝内经》不是讲医学，是医的原理。老庄之道也是医学，医人类的大病。最近国内举行了一个老子《道德经》的国际会议，刚刚开完。我就感觉到我们国内很了不起，发动这么一个冷门的课程--老子《道德经》国际的讨论会，我没有记住全名，我没有参加这个会，讲了录音，在上面讲过了。老庄是一个系统，在学术上属于中国道家的学问，道家在中国人文历史上有个重点，他的作用是“拨乱反正”，靠道家的学术，也靠道家的人物，这个观念先把握住。今天开始讲《胠箧》这篇，更有特别的意义了，课讲完了我们这些小同学经常开我的玩笑，老师你多出一个指头，少出了一个指头，他们拿我来开玩笑。因为上面讲《骈拇》，又讲《马蹄》，他们这几天都拿这两个题目开玩笑，但是这两篇希望大家自己好好去研究。

现在这一篇来是中国文化最重要的，我要先声明，大家不要学坏了，学坏了可以做大奸臣，扰乱历史，不是千古流芳就是遗臭万年，注意这两句话是南北朝“桓温”讲的话，大丈夫不流芳百世就要遗臭万年，很有气派。现在我们讲这篇是最重要，可以说历代历史上好多了不起的人，包括现在的历史，都深懂这篇，不告诉大家。所以你们做学术研究是一回事，做人做事是一回事情。你看庄子为什么前两篇都骂仁义道德是错误的，尤其是对儒家的讲人伦之道、怎么做人，他都在骂。所以这一点，我今天要讲这个之前，先告诉大家，要注意的，千万要向正面学习，学坏了自己负责啊。

庄子的时代是战国的时代，春秋战国之间，这两个名称我想年轻同学应该听过吧，现在大概我们国内的历史教育都不大注意，应该有吧？像我们小时候读书，学历史地理，很重要的课程，现在好像历史最近在恢复，几十年，你们五六十岁当中好像对中国历史已经不那么深刻的了解了。春秋战国应该通过孔子一辈子学问，所谓“六经”，我们现在流传下来只有“五经”，有一本经掉了，他是把上古中国文化集中起来整编过，这是孔子对中华民族伟大的贡献，这叫“六经”。有本书叫《乐经》，《乐经》并不是光管音乐，（还有）人生的卫生康乐，当然非常注重音乐歌舞，现在还有一篇留在《礼记》里头，所以现在变成只有“五经”。

大家现在都讲孔孟之道，孔子一生学问在哪里？诸位同学注意，《大学》不是他著的，是他的学生曾子著的。《中庸》不是他写的，是他的孙子子思写的，都是传承孔子的心法来的。《论语》不是他写的，是学生们集中把他每次讲话的要点记录下来。孟子是子思的学生，应该比庄子还晚一点。《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》这叫四书，“四书”是我们后代叫它这四本书。中国文化研究儒家思想、经济、政治等等，非常非常的重要。

比如我们宋朝开国的宰相叫赵普，宋朝开国的皇帝叫赵匡胤，他（是赵匡胤）的老朋友，没有受过什么大的文化教育的，自己努力出来的。赵匡胤兄弟两个创立了历史的朝代叫宋朝，赵普很谦虚，也是真话，（他说）我没有读过书，现在能够把这个国家统一治好了，靠半部《论语》治天下。《论语》一共二十篇，他说我只读了一半，换句话，这个话很谦虚也很自豪，儒家的学问全部《论语》只读了半部，而做了开国的宰相，而宋朝的“文治”是历史第一。

现在介绍了“四书”，刚才提到的重点，孔子一生的著作在哪里？《春秋》。历史的书，后来我们司马迁写《史记》，乃至历代写历史的作家都秉承孔子著《春秋》的那个原则而来写历史。为什么孔子写完了《春秋》，有名的，写到年纪大了，突然社会上发现某个地方有麒麟出来了，他绝笔不写了，我该走了，所以他就死了，因为没有办法了，这个中间又是个神话的故事。孔子一生学问在《春秋》，你们大概都听过，我想你们现在的教育，《春秋》好好研究清楚的根本没有人。现在讲中国文化的，能够在《春秋》这部书上下功夫的人，太少了，所有的政治经济教育一切等等都在内。

《春秋》分三传，孔子写《春秋》是写什么？等于我们做个比方，你每天打开报纸来看，他写大纲，今天国际上出了什么事，他记下来，所以叫《春秋》。当然有个观念告诉你，历史为什么叫《春秋》我也讲过好几次，这一次还没有详细讲，还没有讲到《庄子》。先告诉你，有准备，然后你们就有思想，听这些课不要玩的啊，要用头脑，要用思想，靠这两个眼睛和脑还不行，要智慧，要绝顶聪明来读这个书。孔子写完了《春秋》，内容是什么呢？是学生们写的，姓左的，左丘明，应该叫《春秋》三传，《左传》、《公羊传》、《谷梁传》。我们现在读的国文课本上偶然选一段《左传》应该有，左丘明最后眼睛瞎了，孔子的学生，把孔子写的纲要，整个历史的事实是什么，他写出来，这三家补充孔子的题目，观点上不同，内容大致上一样。我们小的时候读《左传》，像新闻记者的笔记，写的很清楚，这个路上发生什么人跟什么人打架，怎么打死了，等于（现在）的新闻，写的很清楚。《公羊传》和《谷梁传》也是这个观点，但是记者的观点，眼光不同，这两个人为什么要打架？因为什么原因，什么社会问题发生的。这是大概讲给大家听。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月