# 《庄子》外篇--第7-2讲

------

我们今天讲《庄子·胠箧》这篇为什么给你们谈这些，我刚才前面讲，大家不要学坏了。我们小的时候读书，老先生告诉我们《左传》不要读啊，《三国演义》不要读啊，《水浒》不要看啊，学坏了的，《红楼梦》不能看，很脏的，那是讲男女关系的书，《西厢记》讲爱情的更不准看。（其实）我们都看，上面桌上放的是四书，下面抽屉里面看的是这个，老师一来，桌子一靠，不给他看见，其实老师同我们一样，他也偷偷在看。所以《春秋》读了，怕你读坏了，脑子太厉害了，比如你们现在看到民间画的关公，手里拿把刀，胡子一拉，在看书，看的是《春秋左传》。关公熟读《春秋左传》，你不要看他关公，是大学者，所以他现在几千年代表中国一个字“义”，义薄千秋，这是关公的精神，仁义。所以现在关公，山西解县人，你看现在全世界都有他的庙子，连外国都在修了，为什么一个人有这样影响？一个带兵的人，他文武皆知，这个话我们不要讲多了。

为什么提出来孔子著了《春秋》，死的时候讲两句话：“知我者《春秋》，罪我者《春秋》”，你们注意，所以你们研究儒家的学问，什么叫孔子的学问？这两句话，你搞通了，差不多了。他（孔子）说我写了《春秋》以后“使乱臣贼子惧”，世界上有一批坏蛋，因历史上我有部《春秋》留下来，他们少做一点坏事，不敢做坏事，使乱臣贼子坏蛋怕，他的目的在这。所以《春秋》是责备贤者，对于做官的，做大事业，做皇帝的，他的下笔就很厉害了，你一点错了，用笔来诛杀你，你千古都翻不了身，所以“乱臣贼子惧”。《春秋》是责备贤者，对老百姓不批评，老百姓没有受过教育的，没有上去做官的，犯错了没有什么，那是当然会犯错，如果做个好人更了不起。可是如果你在位做官，尤其你们现在做大老板的都在内，如果犯了一点错误，碰到孔子就给你记下来，绝不能有错。所以《春秋》是责备贤者，后人提到《春秋》，这是一部历史、社会史、政治史、经济史、教育史，什么历史都包括了。

《春秋》的年代只记了两百四十年之间，统计下来弑君三十六，做皇帝的被部下杀了，三十六个皇帝，这个下场；亡国五十二，五十二国家政治不好就这样亡了。“臣弑其君”部下杀了老板，杀了皇帝，杀了长官。“子弑其父”儿子杀父母杀爸爸杀妈妈的，屡见不鲜，太多了。这两百四十年之间的事，重点，“战伐侵攻”一天（到晚）都还在打仗，大家争权夺利，不可胜数，有多少次的历史上的争斗，这两百四十多年，不可胜数，这四个字，数不清了。你看我们这个国家，在历史上春秋两百四十多年之间，春秋下来是战国。

我们的封建（社会），大家其实乱讲封建。封建，我们周朝其实是共和国，地方自治诸侯自治，中央政府统治。那个统治不是现在的观念，给你地方自由，联邦政治，有个中央政府。周朝是八百年，春秋所代表的两百四十年是周朝末期的乱世。你们现在做生意讲“兼并”是很坏的名称，大的吃小的，自己公司做好了，去吞同行的，这就叫“兼并”。“兼并”是接着春秋后面，就是战国的事，那个封建制度破坏了，只剩六个国家，变成六个大国。秦国、楚国、齐国啊这样六个大国，包括江苏的吴国、浙江的越国都在内，只剩六国。

你说这个时代要不要出来秦始皇一样，一下子统一？前后连起来三百多年，我们想想，读古书要想哦，假使你们生在那个时代，过的日子舒服不舒服？所以读古书，不要说这是古书，读书没有思想。假使我在那个时代，我该怎么做？当然人口没有现在多，地区也没有现在大，你懂了春秋，以后要读战国史了，这三四百年之间这个国家社会之乱，我说现在十九世纪到二十世纪，就是这个时代的放大，春秋战国的放大。东西文化合作，所以你要了解历史时代，为中国以后走什么路，准备怎么走，不能不懂历史。我经常告诉他们，我说我们现在是春秋战国末期的放大，是非常乱的，过去战争还是一刀一刀（枪）来打的，现在不然，钮一按，几千万几万人就死了。同样的一个时代，庄子在这个时候写的《庄子》文章，所以我们现在听了，古里古怪，他怎么有这种思想？一个有道之士生在这么一个时代当中，他应该怎么做？你就懂了庄子的思想、道家的思想，才可以读这些书了，不然你听了搞不清楚。

这篇叫《胠箧》，“箧”这个字有人念xia，有人念ga，如果我们读古书，最好是懂得福建话、广东话，你们到过香港就知道，香港财富的人很多，有保险箱，保险箱放钱的叫箧（Gama），就是这个“箧”字。《胠箧》，偷保险箱，就这么一个题目。“胠”就是“去”，拿来、偷。也可以读成“取”，把这个东西取来。“箧”就是广东话钱包，皮夹，古文的字，唐音。究竟读哪个音没有多大关系，我们不是讲国文课。

讲到国文，前天有位学生问我，（问）为什么中国话叫国学呢？（答）我说你们不知道，根本就叫错了。我们现在把研究古文、读古书叫做国学，（难道）我们国家的学就是这样，就搞这套啊?国学包括什么内容？我请问你，这都是乱叫的。这是一百年前，西方文化过来，大家都迷糊了，崇扬西方文化，（好像）中国什么都没有，因此一批老的读书人在江苏、常州一带开始办了个“无锡国专”，讲国学的研究，跟西方文化对抗，我们有我们的文化。现在一提国学中文，好像是没有出息的人去念国学，我说这是什么道理，乱搞搞错了，我说那个时候不拿读古文叫国学的。练武功的我们叫做武艺，（现在）叫国术，好像我们中国人只会打拳、卖膏药，这些名词都是错误的，搞错了，（现在）把读古文叫国学。（学生说）南老师，你看改个什么？（答）我还想不出来呢，只能说中国传统文化的大系。

比如外国人翻译我们中国的学问叫汉学，也搞错了。汉学我们本来有的，汉朝以后，汉朝的文化，那个时候经过秦朝以后，中国文化同现在一样，八九十年文化断层了，汉武帝手里重新起来恢复这些书，那么每一本书留传下来研究它的这个文字，这个字什么意思，这句什么意思，各有各的意见，这一段最严重的，像我刚才讲四书五经的著作，四个字古文形容，你要学古文的，学国学的注意：“汗牛充栋”。怎么“汗牛”？以前没有汽车，书有多少，叫牛驮起走，那个牛驮的身上都流汗了，背不动了，不晓得多少书，“汗牛”。“充栋”，你盖个房子放书放不下了，充满了，你看中国文化四个字是这个意思，“汗牛充栋”不晓得多少书。一个字，比如我刚讲的“胠箧”，胠字、箧字一个字，等于你们现在读书写博士论文，一个字就拿一个博士学位，所以我当年对博士一点都看不起，(博士论文)看的你头痛的要命，那个“箧”这样写，那么讲，真有学问？搞了半天就是一个“箧”字，现在书都流传到四库全书里头，还很多，都有啊，所以当年我们的博士也同现在的博士一样，现在大学里头，科学博士也好教育博士也好，你到教育部去看看，那个仓库里头堆的博士论文，（有）多少啊，谁去看它？像我手里几个博士毕业的，我就笑，我还拜读你的文章呢，告诉你，学位一定给你拿到，（但）学问谈不上！这种学问当年叫做“汉学”。

现在外国人学，也来学中国文字，从汉学学起的，把中国文化叫做汉学，又是一个错误观念。所以年轻的同学注意哦，我们文化要重新整理，把自己文化怎么重整发扬，这个任务是非常大的，不是说赚两个钱的老板们他就行了。他都行，那我不是白干了？哪有这回事！学问是学问，比赚钱还要难的，一点点累积起来，好像我又在骂人，没有骂人啊，我是报告，讲“胠箧”这两个字。

所以讲到“胠箧”，你现在懂了，庄子在这样一个社会，这样一个政治环境时代，他发挥了最大的思想，可是他没有出来，没有阻挡，没有推翻政治，没有唱反调。他只把人类的智慧，该要发挥自己思想文化的精神教育究竟在哪里，他写出来了。后人怎么流传下来是另外一回事情，这是庄子。所以他的文章是特别流利之好，所以有人说，老师你讲话好像学庄子，东一句西一句，我说差不多。“汪洋惝恍”，你去看大海一样，不晓得从哪里入手，只看见那个波浪上面很复杂，“汪洋惝恍”，就是说气派很大，文章很流利，南方的文体，同《楚辞》、老庄都类似。你懂了这些道理，我们读这篇书就特别有观感了。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月