# 《庄子》外篇--第8-1讲

------

现在讲大盗的事，天下千古以来都是大盗，刚才提到他首先本篇的题目就告诉你，我们做一个引申来讲，人都犯了一个私心贪欲，想占据给自己。（其实）永远占据不了的，比如刚才提到这篇，财富、权力、地位，你不要看到只讲到钱的问题，财富权力地位都在内，这个问题，你累积的越多，损失的越大。中国文化不止庄子哦，譬如在《易经》上孔子就讲过两句话：“慢藏诲盗”把东西藏的很好，是教育偷盗、骗子来骗你偷你抢你。“冶容诲淫”，不管男的女的，打扮的漂亮是叫人家来强奸你，就是找对象来强奸你，“慢藏诲盗，冶容诲淫”中国文化早就看通了。

再一句“多藏必厚亡”，你收藏的越多，丢掉的越大。譬如讲到这篇，我们看到最近，我也在香港生活了十几二十年了，我也记不得了。香港一个有财富的俩夫妻，丈夫被人家杀了，太太占有那么多财产，公公连一毛钱都不给。他们跟我讲，那个（太太）打扮的两个小辫子，到北大去，还专门说是我的学生，我根本就不认识。那么我说，这个钱将来统统给政府没收，现在不是一千多亿的财产给一个看八字的算命小伙子，统统给他了，哦，这个看八字的是大盗，而且这个盗，盗得非常高明，不过没有用的，他盗去了最后又给人家抢掉，你就慢慢看。我今年至少活了九十岁，从十几岁看起，看了几十年。有权力高官地位、做领袖都是这个道理啊。这一段这个庄子里头是有很多好东西。

“故尝试论之:世俗之所谓知者，有不为大盗积者乎?”我们现在是这样念，你们的读书法。我们当年是朗声的念（南师用韵律来念）：“故尝试论之:世俗之所谓知者，有不为大盗积者乎?”这样读书的，你们学会，我们以前人读书：“风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心”，这是读书人。读书是这样朗诵的，朗诵就会背来了，然后你也会写文章了，自己写的文章，然后看看对不对。

“所谓圣者，有不为大盗守者乎？何以知其然邪?”是这样念书的。现在可怜啦，书也不会念，就是那么看，看了以后还靠电脑记。（问）你记得了？（答）电脑里都有了。（问）电脑呢？（答）掉了，什么都没有了。哈哈，现在读书啊！我们先讲前面这几句，“故”，所以。结束前面的，讲大盗这个道理，“尝试论之”姑且我告诉你，讲一讲，“世俗之所谓知者”一般人认为自己最聪明、有知识，一毛钱没有，做生意发了大财这些老板们，我看这些老板都很多，这里都什么亿啊亿的，最后都给人家忆去了，“世俗之所谓知者”世俗一般认为自己最高明，“有不为大盗积者乎?”统统是给土匪大盗骗子小偷玩的，自己造来啊。“所谓圣者”骂圣人了，读书人，什么做圣人，做好人，“有不为大盗守者乎?”哪个不是帮忙那些老板们守这个财富给大盗抢的？

第二点，很注意哦，那些科学家、政治家、经济家、教育家都是帮忙大盗抢的，“何以知其然邪?”什么理由、懂这个道理呢？历史就是经验。“昔者齐国邻邑相望，鸡狗之音相闻，罔罟之所布，耒耨之所刺，方二千余里。阖四竟之内，所以立宗庙社稷，治邑、屋、州、闾、乡、曲者，曷尝不法圣人哉？然而田成子一旦杀齐君而盗其国。”

就是这一段，《春秋》你要读了，所以孔子著《春秋》讲：“知我者《春秋》，罪我者《春秋》”，你懂得历史的嘛他感谢我，历史的经验告诉你，做好人做坏人，有个分寸。“罪我者《春秋》”骂我的是，你怎么作了历史，给人家学坏了。所以孔子说我这部书，功罪很难讲，自己先下了评论。这一段书我们一看，不要解释，已经完了。可是对诸位对诸公，我称大家男的女的都称你们“公”啊，部下对长辈的尊称。可是对你们在座的诸公不行了，我要解释一下，你们没有读过中国历史。齐国在春秋战国的时候是个大国家，是什么人的封地呢？姜太公姜尚的封地，姜太公跟文王，八十岁以前都倒霉，八十一岁才走运，帮忙周武王两三年统一天下，变成周朝政权。小说上历史上，真的，周文王找到姜太公，姜太公倒霉了八十年，穷的不得了，运气不来，卖面粉，面粉被风吹了，什么事情都做不成。最后跑到陕西渭水上钓鱼，没有钓钩，他在钓人，把周文王钓来了，叫做“姜太公钓鱼，愿者上钩”。古人这个话，我们小的时候读历史都知道，到八十一岁得志，统一天下以后封齐国。齐国是山东，它的首都是现在的淄博，古代叫临淄，齐国在春秋的时候是强国、大国。

“昔者齐国邻邑相望”旁边是魏国、晋国，都围在一起，一大堆，“鸡狗之音相闻”等于当年我们俄国一下联名起来革命，组织一个苏联，这些邻国都把它组织起来了，“鸡狗之音相闻，罔罟之所布”渔业发展，中国讲经济，这是第二个了，讲经济的祖师爷是姜太公。临淄，当时齐国很穷的，靠海边，周朝对他的封地，以我们看来心里还是不舒服的，怕他（姜太公）造反，封的最差的地方，他到那里发展，现在叫经济。海里头的水拿来晒干了当盐卖，这是大财富，等于现在石油把握在手，古人要吃盐嘛，所以“罔罟之所布”打鱼晒盐，“耒耨之所刺”慢慢发展农业，“方二千余里”，大国不过一千里哦，那个时候联邦嘛，它有两千多里。“阖四竟之内”建立他的政治体系，“立宗庙”不解释了，姜太公的后代，我们在座的吕松涛，姓吕的就是他的子孙，所以他会做生意，“立宗庙社稷”建立政权，“治邑”分开，“屋州闾乡曲”，我不解释了，每个字解释就是一个政治体制，我们现在呢，有州有乡有镇有里，都是这个，管仲的体制，管理的非常好，所以齐国管仲做宰相的，管仲与姜太公差了几百年，不要连在一起。讲齐国的伟大，所以建立了中国现在还在用他那一套，乡村镇里，他全民皆兵，全国都是军事训练，文化教育。管仲也是个大生意人，所以管仲第一个兴齐国的时候，先开妓女馆，这个话是真的，为什么？有个理由的，所以中国的工商制度是他老兄建立的，这一段我们不管他，内容不讲了，讲下去完了，那要好几天了。

“立宗庙社稷，治邑屋州闾乡曲者”，他（庄子）说这套制度啊，“曷尝不法圣人哉?”曷，古文，现在就是“何以”，他哪里是自己创造的？管仲都是懂中国传统文化，古代圣人的方法，他学会了。所以管仲是大政治家，等于姜太公一样。齐国到了齐桓公称霸，管仲做宰相，这个历史故事很闹热的，所以要你们读《春秋》读历史，很闹热很有道理的，非常千古有道理的故事。结果到了齐桓公称霸以后，齐桓公称霸是抢来的，管仲是他的仇人，这段很有意思，跟仇人搭在一起。当年唐太宗与魏征，唐太宗与魏征是反着打，结果两个人变成一起，管仲很了不起，做齐国宰相的时候“一匡天下，九合诸侯”。这是我们小时候读书，八个字都记得了，把中国联合国统一起来，“一匡天下，九合诸侯”，开了九次的全是国际会议，这就是安定了几十年的天下，管仲一个人在那个政治大乱的时候，可是齐桓公一死以后呢？管仲做宰相，齐桓公做皇帝这个故事很有趣，你们读我那本书《大学微言》上面有，大概给你讲。

齐桓公问管仲，哪个人可以做领袖？现在这阶段。管仲说当然是你。

（齐桓公说）我行嘛？

（管仲说）你行。

（齐桓公说）我不行，我这个人乱七八糟，好色。他说我的姑妈，我的姨，我的姐姐什么人，我乱七八糟同他有了关系，都要，反正男女老少都要，这怎么可以做领袖？

（管仲说）没有关系。

（齐桓公说）我爱钱呢，什么都要。

（管仲说）没有关系。

（齐桓公说）我好吃，什么都吃。

齐桓公最后还要吃人肉，尝尝看，什么都干。

（管仲说）没有关系。

齐桓公讲的很坦白，（齐桓公说）我的嗜好太多了，吊儿郎当，还喜欢玩，我不大喜欢读书，也不大喜欢办公。

（管仲说）没有关系。

（齐桓公说）啊，都没有关系?

（管仲说）没有关系，就是你做皇帝。

（齐桓公说）做皇帝什么条件？

（管仲）两个条件

（齐桓公）什么条件？

（管仲）判断的快，决定的快，就是你做得到。

你听听，一个判断的快，事情一来了就判断，就决定，干了就干了，就两点就行了。

（齐桓公）真的啊？那我就行?

（管仲）行啊。

（齐桓公）那我来做皇帝，把天下交给你。

齐桓公叫管仲，等于叫干爹，你做干爹，我交给你，你看“一匡天下，九合诸侯”全归（他）搞的，所以我们现在的政治体制就是从管仲开始的。然后管仲在手里把周朝“公天下”的经济，周朝封建井田制度是土地公有，天下为公。（管仲）他开始把它变成私有，从他开始来，土地私有，马上社会就发展了，国家天下稳定。管仲一死，完了，齐桓公也差不多了，他没有本事做这个（皇帝），也死了。死了后，他有五个儿子，自己的棺材尸体在宫廷里，烂的尸体生虫子，虫都满地爬出来，没人收尸了，他的儿子争权，齐国就完了。齐国后来到春秋战国的时候，不是姜太公的后代，是姓田的，所以现在山东姓田的还是大族，叫“田成子伐齐”就把齐国拿下来，自己做皇帝了，所以这里讲“田成子一旦杀齐君而盗其国”整个抢过来，他（庄子）说这不是很容易嘛，你所有的，他拿去了。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月