# 《庄子》外篇--第8-3讲

------

“为之斗斛以量之”大家出的米粮，农民种的米粮，是供给大家吃的，这共产主义来了。结果呢，你弄个一斗一斛，一百斤多少钱，就完了。“为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之”你发明了这个“斗斛”度量衡，度、量、衡是三样东西。度是尺度。量，斗斛是量。衡，是称。中国这三样东西，上古就有。他说，一斗米，一斛米，发明这个量“则并与斗斛而窃之”，那个抢过天下的人一概拿走了。

“为之权衡以称之”一斤两斤，一两二两叫做衡、衡量，权衡。“则并与权衡而窃之”一起给人家拿走了。

“为之符玺以信之”有个学者写一篇文章，说中国上古人不讲契约的。（其实）中国人出来就有契约的，不是西方。符玺，符就是上古的契约，一个竹子，(画了)我们立了契约，分一半，如果对方拿来一谈，合拢来，就叫符。玺，是刻的印子，为了慎重起见，用符，用契约。“为之符玺以信之则并与符玺而窃之;为之仁义以矫之，则并与仁义而窃之”你再好的文化教育，教人家做好人，怎么守规矩，做好人守规矩，给人家政权一拿走了，整个都端走了。有两句话最严重的了，所以上这篇课的时候，是先吩咐你们，我都害怕，怕你们学坏了变强盗头子。但是我也很害怕，怕你们学好了变圣人。哈哈。但是我到现在讲了几十年课，教了多少年书，一个强盗头子也出不来，一个圣人也没有，很可怜。

现在讲“何以知其然邪?”这两句很重要哦，可以做圣人的，“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门而仁义存焉”，把历史哲学讲透了，他说要做强盗做大的，不要做小偷。偷人家一个战钩，坐牢，说不定还枪毙。“窃国者为诸侯”把人家国家偷过来，那不是强盗了，抢过来以后，坐在上面建立法律，全国要遵守，（大家）是！圣上万岁！所以你看“窃钩者诛”要杀头，做小偷的。所以你们要偷就偷大的，“窃国者为诸侯”连他的国家都弄过来，你就当领袖当皇帝，做了皇帝以后，绝不偷东西，谁偷，我剁人家的手。法律就这样建立起来，就是这样，这叫立法，这个秘密讲完了，不是我讲的，庄子说的，跟我没关系啊。

“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门而仁义存焉”做诸侯后，他讲起道德了，这个我不讲历史，从从前的历史到现在的历史，统统逃不出来，这样的太多了，包括国际上美国都是这样的，什么美国要做霸主了，他明明抢人家的，要打伊拉克，还说有理由呢，就是这样的。不止美国哦，英国当年，哪个地方都一样，这两句千古名言的要点记住：“窃钩者诛，窃国者为诸侯”。做了诸侯以后，“诸侯之门而仁义存焉”讲仁义道德了，“则是非窃仁义圣知邪?”所以你这个道理就看懂了，偷人家的国家出来的，连他好的制度、办法、管理的方法都拿走了。

“故逐于大盗，揭诸侯窃仁义并斗斛权衡符玺之利者，虽有轩冕之赏弗能劝，斧钺之威弗能禁”，因此你懂了这个道理，治国家为天下，或者你们建立个公司，你们天天讲管理学，我都笑，笑了那么多年的管理学，最近兴盛。天下没有管理学的，等于我们当年教军队里头教带兵、教兵法《孙子兵法》，什么都讲完了我说告诉你们，兵法就没有法的。我被一千个人围到，要打死我，那管我钻狗洞，从裤裆里爬的出来，就是兵法，哪有道理(兵法)。你看那个演武侠小说，拿个刀，拿个剑，请!还请呢，刀一出来就杀人了，还请个屁啊。兵法？没有兵法，管理学也没有管理学，有智慧的人就会管理。所以，他（庄子）说这些东西统统不要，都放下。逐于大盗、诸侯、仁义等等，这个时候如果做到这样，“虽有轩冕之赏弗能劝”。

“轩冕”最好的名车，我也不会坐车，现在名车是什么东西啊，哪个车牌子，最好的外国的，很多很多了。冕，头上戴的帽子，现在都光头了，也没有冕，皇帝以前戴冕旒的。他（庄子）说如果这些都不要，社会真正自由太平了，真民主了。“轩冕之赏弗能劝”，人就看不起这些东西了，什么叫权财地位？“斧钺之威弗能禁”他说，不要这个东西，放弃了这个东西，你来杀他头，也不要杀头了，人自然就清净了。

“此重利盗跖而使不可禁者是乃圣人之过也”所以政治的道理，有了教育，有了这个思想那个思想，要怎么样，我不懂啊，因为我不是现代人，我不批评，我只讲古代的，这个方法，这个名称那个理论，他说，这些搞出来，完了。“而使不可禁者，是乃圣人之过也”这是骂知识分子，下面重要的话又来了，这个你们想做事业的记住。

“故曰:‘鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人’”，鱼要在水里，既然要做鱼，就不能跳出水外面，这句话多少学问，你要做一件事情就要制造有利于自己的一个环境一个局面，你才站的住。鱼要离开水里就完了，那就广东人做腌鱼去了。“鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人”，国家最要紧的那个东西，不一定指武器，他这里不用武器，“利器”，最有利的，有时候这个国家社会政治最利，有时候经济最利，有时候文化最利，看你怎么用了。国家的利器呢，不轻易给你看到，看不出来，等于写武侠小说，武功最高的人，身上什么武器都没有，还不要动手，一站，你就完了。

“彼圣人者，天下之利器也”，前面骂了半天圣人不对，这里又捧了，所以庄子，你给他把握不住的哦。圣人啊，了不起，是国家的利器，有最高智慧的人，这是国家的宝啊。“彼圣人者，天下之利器也，非所以明天下也。”但是，圣人虽然是国家的宝，他对于孔子这些的圣人，有时候骂，所以人家说庄子专骂孔子。我说你们真搞错了，我看来庄子专门捧孔子，他越骂，孔子的伟大越出来，你要全篇读完你就知道。这里好像又骂圣人，一下又说“彼圣人者，天下之利器也，非所以明天下也。”固然很好，但是使全天下人开了智慧，不是圣人。智慧之学超越于圣人，所以佛教，在印度可以成佛，在中国来就变成禅宗，把佛都推翻了，不要了，自己的智慧出来了，禅宗里头都是老庄的很多很多东西。

“故绝圣弃知，大盗乃止；擿玉毁珠，小盗不起；焚符破玺，而民朴鄙；掊斗折衡，而民不争；殚残天下之圣法，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣。毁绝钩绳而弃规矩，攦工倕之指，而天下始人含其巧矣。故曰：大巧若拙。削曾史之行，钳杨墨之口，攘弃仁义，而天下之德始玄同矣。”这一段，我们先休息一下，一段一段详细的讲，我的妈呀很麻烦。不详细讲呢，你们好像啃不下嘴。现在建立一个名称叫“玄同”，你看我们以前的北大老前辈的学生，什么钱玄同，名字都是从这里来的，“玄同”等于天下大同。

先休息一下，他们催我到时间了。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月