# 《庄子》外篇--第8-2讲

------

对啊，你们这些做老板的也差不多，你们有时候培养出很好的，就拿走了，旁边已经拿了，他不知道。“故跖之徒问于跖”，跖，盗跖，圣人的弟弟，春秋战国有个圣人，孔子带的，坐怀不乱知道嘛？柳下惠，坐怀不乱，抱着女孩子坐在身上没有动过心，不止没有动手哦，心都没有动过，坐怀不乱。这么一个好人，他的弟弟是大盗，叫盗跖，全国的大盗，“故跖之徒问于跖”，盗跖做土匪的部下问盗跖，“盗亦有道乎?”做土匪也有道吗？跖曰:“何适而无有道邪?”你瞎扯，做土匪也不懂！道、天下的公道，哪里没有道啊？所以，土匪有土匪的道，“盗亦有道”这句话这样来的。所以叫你们不要学坏了，现在教你们强盗哲学。

“夫妄意室中之藏，圣也”做强盗，做小偷，那个李嘉诚家有多少钱财，把他算的清清楚楚。对方对手有多少能力，有多少财产什么都算的清清楚楚，“妄意”自己估计好，“室中之藏”还有多少财富在藏，“圣也”。

“入先，勇也”抢人的时候，自己先领头进去，那准备拼命呢，这不是大仁大智大勇嘛？做老板要这样做哦，做强盗都这样。

“出后，义也”大家都抢了满足了，大家先走。自己最后撤退，讲义气。

“知可否，知也”这个家里可抢不可抢，这个时候下手不下手，是高度的智慧，“知也”这就是知识，高度的智慧。“知可否”可不可以动手了，知也、智慧。

“分均，仁也”抢了以后，弟兄们大家都有，要平等，这是仁义。所以知、仁、勇、信、仁义道德，强盗也要具备仁义道德。

“五者不备而能成大盗者”这五个条件不具备，你想做领袖，你休想！做强盗头子也要具备仁义道德，光晓得赚钱，光晓得做生意，对下面很刻薄，你不要搞得像香港那个太太，一千多亿都没有了。“五者不备而能成大盗者，天下未之有也”，强盗哲学。

你看中国文化多伟大，庄子传了我们强盗哲学，我也学了一辈子不敢用，没有这个本事，自己知道非圣人也，哈哈，强盗哲学。这是讲强盗吗？不是的，你读了，任何成功一件事业，做领袖都要具备这个条件，不然不足以领导人，就是这个道理。创业做领袖就是这个条件，这五个，教你做强盗土匪的，对部下是怎么对付的，这个里头发挥很多，高度的智慧，爱部下爱别人，平均的分配，有爱心的，这是做强盗的哲学。

“由是观之，善人不得圣人之道不立，跖不得圣人之道不行，天下之善人少而不善人多，则圣人之利天下也少而害天下也多”，反过来了，你看他的逻辑，这个道理，一个做强盗也要具备仁义礼智信哦，具备爱心，爱天下人，是真的哦，没有这个条件你不要做领袖了。讲完了，反过来，有进一步的理由，“由是观之”，由前面所讲的道理来看，你们要把书记熟啊，看到书本，看到我没有用，因为我做不了强盗，你学不会。看到书上，“由是观之，善人不得圣人之道不立”你虽然是个大好人，你不懂中国文化，圣人的道理仁义礼智信你不懂，永远不能成功，好人也做不成，虽然是个善人。在佛经上经常讲“善男子、善女人”，那还是普通人。我们在四川念《金刚经》，听到用四川话：善男子、善女人，糟了，我一听好像阉了的，四川人把狗阉了，猫阉了叫做“shan了”，善男子善女子，都阉了，我说那怎么行？(笑)所谓中国文化讲善人，是普通人好人。“善人不得圣人之道不立”。跖，做坏蛋，盗跖，土匪头子，你认为土匪坏吗？像做黑帮的领袖，“跖不得圣人之道不行”不行，走不通的。

下面讲一个大的人生哲学原则了，“天下之善人少而不善人多”天下一般老百姓都很乖的，善人是很乖的，反正善男子善女子是一大堆。可是呢，人里头啊，好人少坏人多。“则圣人之利天下也少而害天下也多”所以做圣人，神仙，成佛，做教主，如果拿庄子的观点看，释迦摩尼佛、诸位菩萨、耶稣、孔子、穆罕默德都不行，这是圣人。圣人利天下太少了，害人太多了。所以我那个老师就骂学佛的，就骂弥勒菩萨，说几句唯心唯识的烂套话，骗得了痴儿痴女走天涯，骗得了痴儿痴女来出家，这是弥勒菩萨。

所以庄子也同样一个道理，说“则圣人之利天下也少而害天下也多”，他的结论。结论完了给你引申人生的哲学，这些都要背来，你写文章将来用出来，都是不得了的，“故曰:唇竭则齿寒，鲁酒薄而邯郸围，圣人生而大盗起”。所以我们中国成语，以前文章有四个字：唇亡齿寒，就是从这里来的。一个人嘴巴嘴唇没有了，牙齿露在外面是冷了，天天接触冷气，就是唇齿相关，唇亡齿寒就是从这里来，嘴唇没有了，牙齿发凉了。下面不是讲这个了，这四个字讲完了，“鲁酒薄”又是历史，“而邯郸围，圣人生而大盗起”。第二句“鲁酒薄”，你们手边拿的下面里头有注解，这是春秋战国的历史。是楚王的国际会议上，赵王最后到，大家要带酒来，赵王带的酒普通，不够五十年茅台，是普通的酒，楚王一发脾气出兵打他。我简单的讲，详细历史你看《春秋》，这个里头很复杂了，为了一尊（樽）酒，派楚国全国的兵力来打一个国家，真的为酒吗？你难道不是为酒吗？这个里头懂得国际政治经济，什么都有。“鲁酒薄而邯郸围”就是现在河北的邯郸，被围了，就起了战争，不过为一瓶酒而已。

“圣人生而大盗起”，哲学家出来要去问，为什么孔子在那个时候生？天下大乱，只有孔子出来做圣人，你们都讲西方文化苏格拉底、柏拉图、亚里士多德，那个时候希腊就是最衰败的时候，圣人都出在有盗之世，生在社会最痛苦的时候，就有圣人，也有大盗，大盗搞的社会痛苦，圣人出生来救了，这两个是对比的。所以说“鲁酒薄而邯郸围，圣人生而大盗起”，可是圣人生了，传了知识学问好不好呢？所以我说教育无用论，有了知识学问就坏事了，像我们都给教育学坏了，乡巴佬出来读书，读到这样，然后呢，屁事都没有用，坐在这里吹牛，给人家讲《庄子》了，所以圣人没有用。

“掊击圣人，纵舍盗贼，而天下始治矣。”这就是我刚才讲的观点，教育无用论，文化教育懂了干什么，“掊击圣人”打倒这些知识分子，都不要他，教育读书干什么？“纵舍盗贼”当然也不要坏蛋，也不要这些老板，发大财来兼并人家的，都不行，这个样子天下可以太平了。这是一段，你看庄子的文章东一句，西一句，翻过来是一个道理一个逻辑，翻过来又是一个道理，启发你的思想，这个叫哲学，启发你的思考，不是读死书的啊。

文章又转一下了，“夫”，古人文章里面这个“夫”字很多，不是讲我的“丈夫”，不是这个意思，古人的“夫”就是我们讲话“那么”，就是这个意思，我们看到老一辈的革命党啊讲话，老一辈人上台讲话，我们以前经常学的，穿个长袍，“嗯，现在，那么……我们考虑……嗯……那么”就是这样讲了半天，现在更有趣了，拿个稿子来念，还有些稿子拿出来，明明念给军人听的，结果念给妇联会听，念了半天了，哦，错了！放回去，再拿一张。这是个“夫”字就想起这些了，我看到现在演讲拿稿子念，几十年我看见就头大，我说我从来上课不带书本的，拿只粉笔就上去了。你做老师的，书都在肚子里脑子里，还靠书本？有些老师上课还念自己的著作给学生听，你干什么呢？你卖书还是干什么？我的文章写成这样，然后上台念了半天，自己书写了二十分钟黑板，下课！两百块钱拿走了，都是这个样子啊。

所以庄子文章不是这样哦，“夫”那么，“夫川竭而谷虚，丘夷而渊实，圣人已死，则大盗不起”上面这两句话很有用，“川竭”，水流的地方把水抽干了，像(我们)现在可以建筑房地产了，“夫川竭而谷虛”，现在搞房地产老板都是这样干的，把那个地方填一填，然后卖给人家多少钱，还没有建设好就先收钱，这就是大盗。“夫川竭而谷虚”把流水地方抽干了，山谷空虚了，做地皮卖了，多少钱，几十万一亩就给卖了。“丘夷而渊实”丘是山丘，把山丘拿推土机一推，给推平了，可以填水沟，又可以卖土地，现在叫开放发展，到处在那么搞，都是这一批强盗在搞哎，哈哈，我只讲《庄子》啊。

“圣人已死，则大盗不起”就是这个思想教育教出来，“天下平而无故矣!”(庄子说)这些大盗没有了，聪明才智的大盗没有了，天下太平了。“圣人不死，大盗不止”这两句话是老子的话，反对知识分子，我们在座的好像都读过书，都是知识分子，都是圣人，当然像我，更是“剩人”，年纪活到那么大，剩下来的闲人，没有用了，所以我是“剩闲（圣贤）”，哈哈。

“虽重圣人而治天下则是重利盗跖也。”可是现在一般社会政治推崇知识分子，推崇圣人，拿圣人的道理来教育人来治天下，(庄子说)这是帮忙聪明的强盗抢天下。为什么？他说老子庄子都讲自然主义，推崇中国上古的社会。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月