# 《庄子》外篇--第9-2讲

------

“削格罗落罯罘之知多则兽乱于泽矣”，抓鱼的机器，一个字一个字分析我不做那么讲法了，打鱼机械的渔业发展，就“兽乱于泽矣”，水里的鱼都不能活着了，现在看来这些叫做社会的发展，叫做生产的开发开放，也叫做经济的发达，天下就大乱。

“知诈渐毒、颉滑坚白、解垢同异之变多则俗惑于辩矣。”人的知识越来越多，诈骗就大了，个人的骗法就多了，“渐毒”，这种社会的不健康的毒害，对于知识（庄子）在反对了。“颉滑坚白、解垢同异之变多”逻辑观念多了，“顿滑坚白、解垢同异”这个是逻辑的分类，我们不谈了，跳过去了。“俗惑于辩矣，”大家越来学逻辑哲学，逻辑越大，嘴巴都很会讲，每个人都很聪明，越来越没有用了。

“故天下每每大乱，罪在于好知”就是知识太多太乱了，没有一个中心的思想，所以他这里做的结论，“故天下每每大乱”不是这一次哦，(庄子)把历史上每个朝代每个地方那么多的变乱，是因为知识太多了，大家都在做强盗的学问，做小偷的本事越来越大。

“故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者”厉害了，这两句话你们要用点心了，再读一下，他的文章你看着很别扭，（其实）很逻辑，最高的逻辑。天下人读书，求学问是求什么？“求其所不知”不懂嘛，所以要去学，这句话就是这样。

“故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者”比如说，学佛的，修道的，信宗教的，(问)人究竟有没有生命，哪里来的？死了以后有没有上帝，有没有天国，有没有佛菩萨？“所不知的，”拼命在求知，然后求不到呢，你会算命给我算算。呵，我不迷信的哦，不过呢你给我算算看，为什么？无知嘛。“故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者”，你现在自己懂得你自己吗？你已经知道的是什么？你能够思想、能够感觉、能够起作用，这个是什么？究竟是心脏还是脑，还是在外？还是唯物的？还是唯心的？你就要找这里，这两句话很重要。“故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者”，你今天能够感觉、能够思想、能够起作用，这个是什么东西？你要找出来，这是学问。

“皆知非其所不善而莫知非其所已善者”，最高的政治哲学，也是经济学、大哲学，什么东西都在内。天下人“皆知非其所不善”，人有个毛病（认为）：这个不对！都晓得这样是不对的，尤其是现在人，你看今天的社会什么，这些都不对！“而莫知非其所已善者”（但）你就找不出来，原来有个最好的，自己本来有个最好的。你最好的在哪里？在你自己那一边，你找不出来。这是最高的哲学，真正的哲学，不是什么大学里头、哲学研究所啊那个学哲学的课堂上，乱讲的什么哲学。这里真哲学来了，“是以大乱”，换句话说，世界上人学问最好的，不管你是科学家哲学家，一切无知，没有“真知灼见”，四个字。没有真正的知道，像火一样点得很亮，真正的见地，这四句话很重要。

“故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者，皆知非其所不善而莫知非其所已善者，是以大乱，故上悖日月之明，下烁山川之精，中堕四时之施，惴耎之虫，肖翘之物，莫不失其性甚矣，夫好知之乱天下也!”这好像是在骂我们现在，“故(所以)上悖日月之明”上面把天气天象，用科学知识都可以把它变了。“下烁山川之精”把土地、流水、水利，什么都可以把它变动了，“中堕四时之施”所以一年四季天气都不正常了。“惴耎之虫”，因此使最小的细菌生存都成问题，“肖翘之物”飞的这些动物都成了不能生存。“莫不失其性”，现在这个时代科学发展，万物失去了它本来之性。“甚矣”，好可怕，“甚矣”两个字就是太过分了，太过分在哪里？“夫好知之乱天下也!”知识太多了，知识学问乱了天下。

“自三代以下者是已”(庄子讲)这个情况啊，不是现在，从尧舜禹三代就有。拿我们现在讲，两三千年以前就存在了。

“舍夫种种之机而悦夫役役之佞”一般人都喜欢这样走，喜欢用机械之心，机械是玩巧妙的心理，“而悦夫役役之佞”，“役役”是自己很劳累，规定时间很努力，自己生命为思想做了奴隶，“役役”自己身体做了心的奴隶了。

“释夫恬淡无为而悦夫啍啍之意，啍啍已乱天下矣!”不愿意自己清净无为很平淡的过日子，很清淡，而喜欢啰啰嗦嗦的过一辈子，谁知道啰啰嗦嗦乱了天下。做强盗开始，这个啰啰嗦嗦，然后这一篇是《胠箧》，然后叫你们把啰啰嗦嗦的放在柜子里放好，是不是这样?

时间到了，啍啍已乱天下矣，哈哈，我也没有办法，到时间了，明天再说。谢谢！

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月