# 《庄子》外篇--第9-1讲

------

这一段如果要讲呢，我觉得是当年小学到初中一年级一样，给大家讲国文的课了。可是现在人，有时候...我觉得很耽误时间。

“掊斗折衡，而民不争，殚残天下之圣法，而民始可与论议”这是反对知识分子，普通的知识扰乱人生，这个严格的讲是一个教育问题，是大问题了，怎么样一种教育使国民变成了不起的国民，这个问题太大了，几句话跳过去。

“擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣;”旷，指人名，叫师旷。他(庄子)说，比如现在讲，把所有的电视剧，你们的手机，尤其手机上的各种这些，统统把它毁掉，耳朵不容易聋了。科学发明的这些利器，音乐啊摇滚啊，尤其是现在卡拉0K摇滚乐，腰都弄坏了，给医院里制造伤科的生意。(庄子说)那些等等，这些都不能要，让天下人真正恢复自己的聪明。“塞瞽旷”指师旷，古代的音乐家，他耳朵听声音很特别的。

“灭文章，散五采”就是漂亮的衣服，我们古人穿的衣服，我以前讲，中国二十多年前，我很赞成中国男女老幼穿个叫什么装，都不像，中山装不像中山装，什么装都可以，蛮好的。一下开放了，乱七八糟衣服不晓得多少，这些叫文章，花样越来越多，“散五采”彩色的不要。

“胶离朱之目”离朱是人名，古代黄帝时候这个人，科学家，他的眼睛可以看百里之外的微妙，都看的见。“而天下始人含其明矣”人就真正聪明了。所以现在人笨了，音乐电话这些用多了，头脑越来越坏了。电视电脑用多了，眼睛越来越近视了。我现在最怕戴眼镜，上课满堂学生都是四只眼，看得都害怕，而且四只眼还有些是八百度，一千度，哦哟！何必读书呢？这些书读了有什么用？然后做东西，眼镜越近视，真的脑子越不灵光了。我常常给戴眼镜的同学讲，我说我从小到现在还不戴眼镜，我的视力可以看到这样，我坐在这里两边都看清楚了。你们戴了以后，只看到这（局限眼前），很可怜。他（庄子）也讲这个。

“毁绝钩绳而弃规矩”，这是讲毁了这些工业。“擺工之指”指大工程师的发明家，好的指头把他去掉，“而天下始人有其巧矣”人的天然智慧而真正得巧。

“故曰:大巧若拙”所以老子说:大巧若拙，最聪明的人看起来是最笨的，大巧就若拙，你表现的越聪明的，现在小玩意越多的，越不行。“削曾、史之行”就是讲曾参和史鱼，儒家孔子的学生，“钳杨、墨之口”，杨朱、墨翟这些人，中国的哲学家，上古讲逻辑的，杨朱、墨翟的嘴巴给他封闭了，光是一天到晚在那里乱变（辩）乱吹。“攘弃仁义，而天下之德始玄同矣”放弃了什么仁义道德，一切规范，当然什么代表啊什么方向这些东西都拿掉，“天下大同”太平了。

“彼人含其明，则天下不铄矣”人不要玩弄自己的聪明，天下就不像放在火里烧一样，“人含其聪”聪明，聪是耳朵，明是眼睛，关于脑的问题。“人含其聪，则天下不累矣”人的聪明不要乱用，这个生命活到都自然，不然生命自己对自己太累了。“人含其知，则天下不惑矣”，每个人聪明智慧放在肚子里，放在脑子里，不要在人家那儿到处乱吹，越吹越大。“人含其德，则天下不僻矣。”没有人上当，什么道德，什么规矩，什么建立一个方向，尤其是规条太多了，道德乱了。

“彼曾、史、杨、墨、师旷（音乐家）、工倕（工业家）、离朱（光学家）者，皆外立其德而爚乱天下者也。”科学文明越发展，人类的痛苦越大，生活越混乱，这么一段。

“法之所无用也。”这些方法，这些理论，建立一个社会，在道家老庄看来，一切无用，对人有害的。有用无用这个价值观，在老庄的价值观看来这些东西都是无用的。

“子独不知至德之世乎?”子、你，客气话。你诸位先生，难道不知道中国上古的文化？在他当年讲，那个时代，讲了远古的历史，我们一看了很自然，因为我们从小就晓得。（现在）跟你们讲，要命了，真的要命了。

“昔者，”我们上古的时代，黄帝以前，“容成氏、大庭氏、伯皇氏(天皇氏)、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏(我们的共同老祖宗)、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏（南方称皇帝的，我们湖南衡山就有祝融峰）、伏羲氏(画八卦的)、神农氏(我们老祖宗发明农业的)”，从上古这些圣人做皇帝的时候，对社会人类都有贡献，贡献了好几万年。

“当是时也”，上古的时候，“民结绳而用之，”那个时候没有文字。什么叫“结绳记事”？老百姓有一件事情要记，拿个绳子打个结挂在那里。比如几月几日跟人家约好，打个绳子挂在那里。我们想想，上古人很野蛮，等我到了台湾1949年，原来台湾高山族的人打绳子，还有。(上古)那个时候“民结绳而用之，甘其食”，什么都好吃，不像现在，一餐到好的馆子，一搞几千一桌，然后什么都不好吃，吃了以后容易生病的，给那个医院里找了很多生意。(上古)那个时候老百姓“甘其食，美其服”衣服普普通通很漂亮，“乐其俗”社会风俗很安宁，“安其居”人随便一个房子住，“邻国相望，鸡犬之音相闻”彼此的交通，虽然走路，很安详。“民至老死而不相往来”不是不通往来，不需要那么辛苦了。（现在）这一下夜里还要手机，赶快还要回电，花样越来越多。这些都没有了，“若此之时”这个时候，“则至治已”这叫天下太平，人人很安详，这个叫天下太平。

“今遂至使民延颈举踵，曰‘某所有贤者’，嬴粮而趣之，则内弃其亲而外去其主之事，足迹接乎诸侯之境，车轨结乎千里之外，则是上好知之过也”。(庄子讲)现在你看，教育发达了，“至使民”就是这些人们，“延颈举踵”，大学毕业出去留洋，站在外国人的臭架子的千金的前面，脚踮起来，有没有我啊？那个样子，“延颈举踵”，把脖子伸的跟鹅一样长长的，双脚高跟皮鞋还要垫两层去看，那个外国人出来给我签签名啊。“赢粮而趣之”，准备了粮食跑到外国去，或者是求学从北京跑上海，从上海跑到北京。“则内弃其亲而外去其主之事”里面把家庭父母都丢下来，（外面）做的事情也不管……

“足迹接乎诸侯之境”走路很多，到世界上英国、美国到处接，“足迹接乎诸侯之境，车轨结乎千里之外”现在飞机飞来飞去，古代是车轨。“则是上好知之过也”这是上面领导、这个国家社会的风气，不是“好知”，这个“知”庄子好像搞错了。我们现在“则是上好‘钱’之过也”，我们现在人不是“好知”，知识是为了要钱，所以到处跑了。

“上诚好知而无道，则天下大乱矣!”知识文化提倡科学发明，这应该啊，可是有一个什么政策，这个“道”，道就是领导社会，领导大家走出一条好的路，不然的话，天下大乱。“何以知其然邪?”为什么呢，这个理由在哪里？

“夫弓弩毕弋机变之知多则鸟乱于上矣;”发明打猎的，有枪有弹。弋、发明抓鸟的机变多，上面鸟都不能飞了。这个知识越多了，“鸟乱于上矣”。

“钩饵罔罟罾笱之知多，则鱼乱于水矣”，渔业一发展，害了鱼，水里的鱼都完了。比如说，每年大家到处吃太湖、阳澄湖的螃蟹，据我所知螃蟹变的不能吃了，我住在太湖边上，对于螃蟹看都不看，因为不好吃，这样搞没有当年的味道了。

注：本书根据南怀瑾老师录音整理，定稿于2021年5月