
《习禅录影》事前讲话（1975年）

时间：一九七五年一月二十七日至二月二日农历岁次甲寅十二月十六日至二十二日

地点：台湾省高雄

记录：古记

事前讲话－－元月二十六日（农历十二月十五日）晚间

玩马戏之喻

诸位，我现在先报告这次“禅七月筹备经过。这次的禅七可以说是非常的偶然，也可以说是非常的不偶然。过去有很多次的禅七都在北部---台北、北投这一带举行。以前在大陆上，则有很大的规模。在此不说了。

我们最近发现没有办法打禅七（打是虚字）。因为没有场地，所以，只好马马虎虎，大家凑合拢来打坐。往年都是在农历正月初二到初八，七天。

今年，有位刘居士跟我讲了好几次，要发动打七。一方面是她自己曾经参加过禅七，承受到佛法的利益。另一方面，她有个动机想为大家，就好像自己吃了好吃的东西，也希望人家尝尝。第三个原因是为了她的一位朋友陶小姐。所以她要求我打七。她前后讲了许多次，我始终不赞成。第一个是因为没有场地。第二个是所谓打七，就是我在玩马戏（各位七天以后或许可以看出来）。我就是马戏团的猴子。而且是在卖命，七天下来，精疲力竭。每年打七完后，我都要疲病一场。这种事情不干了，老了，不玩这条命了，也不想演马戏了。

去年十月，我到这里来演讲，发现大悲殿里还可以用来打七。回去以后，就跟青年同学偶然漏了这个消息。刘居士就抓住这个话。可惜大悲殿在高雄，若在台北就好办了。高雄那么远，谁去啊？而且，大悲殿是个大道场，给我们打七---那要“关门闭户掩柴扉”啦！我说那不能办。她说只要您答应，和尚那里我们会磕头求他。后来，她天天逼我，我被她逼得没有办法，就说：“好嘛！你去办嘛！”她走了以后，我告诉年轻的同学们：“她好罗唆！把她打发算了，骗她一下。”结果，她不受骗。后来，找到了和尚。和尚大慈悲，满口答应。而且说：“最好了，你们到这里来，要怎么办，就怎么办”。这么一来，我推不掉了。自己搞了一个圈自己套上。所以，就搞成了这一次的打七。

起初我就讲，绝对不准漏消息。一漏消息，在台北要参加的，几百人也有的。如果你们山上再一漏消息，几百个人看一个猴子在玩，这个受不了。原来预定在台北最多三十个人。结果，封锁消息，也有五十多个人。这次，和尚也帮上忙了，也没有透露消息。最后凑合起来，一共一百多人。

在表面上看起来我是嘻嘻哈哈的。其实，我的心情非常沉重。为什么沉重呢？在这七天当中，不像普通的学校，也不像一般的训练。诸位的身心性命---生理的健康，心理的平安与宁静，甚至于希望在这七天中有所成就，每一个小动作，每一个生活上或身体上的小病痛，我都要挑起责任。当然，并不是诸位要我挑，而是负责打七的主持人的责任所在。所以，过去我打七就像带部队一样，和大家睡在一起。而且，我半夜还要起来，看看每个人睡得好不好，若有什么不舒服的，马上作准备。

所以，这次的因缘，发动者是刘居士，成全者则是和尚。和尚的确大慈大悲。尤其今天到这里一看，我早就想到了，这的确给他们找麻烦。今天看到你们诸位上上下下，老老少少已经忙了好几天了。到现在为止，可以说已经忙出了一点头绪来。以上所讲的是事务性的报告。

我们这次参加打七的，半数是出家人，半数是在家人。在家人的年龄从十几岁开始，现在我还不确定，可能从十三四岁开始（还有两位小朋友要来，可能是来玩玩的）。一直到七十几岁，男女都有。就教育程度而言，从小学一直到博士、当大学教授的都有。职业，党、政、军、经、士、农、工、商各界和外国学人等。还有出家的同学们。你们所填的资料表，我都看过了。在我看来。你们的身体都不太健康，至少比我差。虽然我的年纪比你们大，可是还比你们健康。要如何使你们的身体健康，也是包括在这次打七的目标以内。那么，在年龄、职业、教育程度差别这么大的情况下，与历年打七的方法又要不同了，又要变了。我的方法是没有一定的。号称为禅宗的打七，你们不要上了我的当。我才没有禅呢！骗诸位来玩玩，耍七天把戏给你们看看，这是有的。若说一定有什么道，我自己都不知道“道”在哪里。不过呢！至少可以帮助诸位向“道”这个路上去找。


打的什么

那么，所谓的“打七”是什么意思呢？“打七”这个名词，打是土话，没有意思。打七就是七天用功。我们讲惯了，就叫“打七”。好像打坐，有很多人跟我讲最近“打”得很好。明明是坐得很好，硬是要讲“打”得很好，不知道是打谁？这个“打”是虚字，但是一般人喜欢用虚字，就说“打”得很好。后来，我就把“打”和“坐”分开了。有些人爱打牌又学打坐，我就问：“你打得好？还是坐得好？”打是打牌，坐是打坐。你千万不要说打得很好，我还以为你在打牌呢！打七就是拿七天来用功做功夫，号称“克期取证”。打七就是克期取证。释迦牟尼佛当年在菩提树下，发誓若在七天之内不成道，不离此座。不成道的话，坐死算了。打七就是效法本师释迦牟尼佛的这种精神。并不是来这里好玩的，不是来这里吃几个素包，吃几餐素菜的。在山下荤菜吃多了，哎呀！素菜很好吃，多吃几碗饭。那不是打七，那是“大吃”也。

那么，后来禅宗在什么时候兴起“打七”的呢？在中国唐、宋以后，禅宗流行。在禅宗的丛林制度下设有供修行的禅堂，大的禅堂比这个大悲殿还要大，可以容纳几百人；小的很小。经过几十年打坐参禅，还不能悟道。因此，每年到了冬天最冷的时候，发动“打七”。在七天里，昼夜不停的用功，舍身行道，非要找出一个东西来不可，这是禅宗打七的开始。

所以，打七是非常严肃、非常严重的事，并不是好玩的。而我们今天的打七呢？有些人对于佛法半个钟头都没有学过。打坐呢？半个钟头都没有坐过。打牌倒是有经验，打是打过，坐是没有坐过的。而我们今天要举行“打七”，你看怎么办？

过去在大陆上打七，禅堂的建筑是古式的，进去以后，使人的心理很安定，但是空气不流通。一到了打七的时候，丛林里所有的修行人都来参加。为了加紧用功，一天吃六七餐。这时候，不“过午不食”了。尽管吃，三餐之外，还有点心。吃了好用功。有些外面来的云水僧听到打七，赶紧挤进来。进来干什么？一天有七顿吃的，包子、馒头、面。吃得打坐的时候，上面呃－－打嗝，下面嘟－－放屁，哎呀！那个禅堂坐了一两百个人，上打嗝下放屁，那真是“五味俱全”（哄堂大笑），腿痛得冷汗直流，也不敢动。到处都有拿着香板的监香，随时走动。虽然不正式打你，也碰你一下。那真受不了。后来我不叫它打七，吃它“打气”，气死了的。老和尚拿着香板到处转，七天里难得跟你讲些什么。我这个打七，明天你们就知道了，我是在卖命的。禅堂里的老和尚难得出来给你开示一下。他老人家高兴，晚上出来坐在上面。“这个法门啊－－谁是我啊－－羚羊挂角无踪迹，一任东风满太虚。下座！”这就叫开示。我说这是打七吗？这是气死人的。这种教育会教育出人来，我不信。行香的时候，目不斜视，尽管走路，好几枝香板一起打下来，哆－－站住。那个声音又不好听。哦！你当心哦！明天我那个香板拿在手里，你会害怕的哦！我绝不在地上拖一下，干什么嘛！没有用。我是香板硬是打下来的哦！说不定就打在你们身上，不是有意打你的，这是说笑话。这是我当年看到的打七，我说这不是糟蹋人吗！后来，我就了解了打七的这个法门太好了，七天下来，无论什么人，多少总有点成就，有点心得。如果这样的教育学教育不出人来，那还像话！不过，方法的确要改。尤其房子的建筑要改。像我们的大悲殿，上面的窗子一打开，你们再打嗝放屁，我也不怕了。但是，你们要注意哦！大悲殿里有一万尊菩萨，有时候要客气一点啊！实在忍不住，菩萨慈悲绝不责怪，这个东西没有办法，这是生理问题，千万不要像学道家的人，连屁都不敢放，怕放了屁，会把元气漏了（哄堂大笑）。有一个学密宗的，硬是忍着不放屁，搞得面黄肌瘦。我说这不得了啊！这是大便中毒啊！瓦斯中毒啊！这是不可以的。我们的打七也是禅宗的打七，精神和原则与古老的是绝对的一样。方法不同，方法随时在变，我几乎没有一次打七不是因对对象而变的。这次要怎么变，我现在还不知道，真的不知道。等到明天，香板一拿到手上的时候，只好求菩萨帮忙，菩萨叫我怎么办，我就怎么办。我现在心中真的没有主张要怎么办，没有妄心去想，这完全是要由真心流露出来。

自从禅宗的打七兴起以后，中国各地的佛教都兴起了打七，念佛的打念佛七，念观世音菩萨的叫作观音七，什么七什么七，七七八八的，多得不得了。这些都是由禅七来的。禅七的精神是如此。所以诸位由各方面来的不同，有些是我的朋友，是我哄他来，引诱他来的。事实上，不是引诱他，而是为他好，如此人生一辈子，如何求得安身立命之处。功名富贵一切世间法都是靠不住的。这句话诸位年轻人说不定讲得比我好。但是，说老实话，你们还不晓得世间法真正靠不住，自己没有在里面打过滚。像我们是滚过来的，世间法真是没有道理，不学佛也空掉了。那么，在这一百多个人中间，有些是来试试看的，有些年轻人听到禅，是来玩玩的。甚至于有的学佛学了几十年的。问我说没有参过禅，没有参过话头，怎么办？哦！禅宗一定要参话头不可？莫名其妙！都是不懂。这一次的打七是禅宗的打七，但是不一定是参禅参话头。为什么呢？不管你是念佛也好，参禅也好，只有一个目标，就是自己如何见性，自己如何成佛。

诸位今天到这里来参加禅七，在这七天之中，一定要万缘放下，而且要拿出一种精神来， 有受骗的精神。我先告诉大家，我是个大骗子。“这个家伙到底骗些什么东西？老子偏要摸个清楚。”要有这种精神。在这七天里，只有我对，没有你对。只准州官放火，不许百姓点灯。禅堂里不准抽烟。在禅堂里，我说你要怎么样，你就得怎么样。所以，我要求各位，要以上当的精神来准备受骗。人生一辈子哪里不受骗？你上了当，自己都不知道。现在我告诉你，我是个大骗子，希望你瞪起眼睛来受我七天骗。这是好汉才做得到。你要有本事肯受七天骗才行。

这是什么道理呢？佛经上有这么个故事。有个大居士学佛很诚心，自己想成道，就常年在家里供养了三个法师。有两个是真得道的罗汉，天天给这家人讲经说法。有一个是骗饭吃的。因为三个都是出家的，，另外两个朋友看他蛮可怜，所以带他出来。这个就在那里混，混碗饭吃。有一天，这两个罗汉故意开他一个玩笑，不是故意要害他的。就说我们两个走半个月再回来，看他怎么办？居士家中天天晚上有师父替他们讲佛法，已经好久没有听了，看他又没有走，就请他来讲。他也没有办法，都是供养的法师嘛！没有办法，只好上座。一家人就跪在下面等。好久好久，他在上面被逼得没有办法，他就叫“苦啊！苦啊！”他是讲不出来的苦。下面人一听，这个师父才讲得好，简单地告诉我们人生苦啊！苦啊！这个师父真讲得好。再等，这个师父可能还有好东西。他看看下面都不动，又叫“哎呀！真苦啊！我的天啊！苦啊！”大家给他叫了几声苦，可真悟道了。悟道以后，有了法眼，一看，哎呀！原来这个师父还“莫宰羊”（不知道－－闽南语）呢！他还是个混饭的凡夫呢！我就是那一个人，你们只听我叫苦，在听我叫的中间悟进去，大家都有好处。我的确没有道。我也是跟着大家到山上来，骗顿素菜吃吃。（众笑）

所以，诸位既然来到山上，在这七天以内，无论如何一定要万缘放下，天下没有丢不开的事。我家里才丢不开呢！我只有两个小孩在家，家里没有人照应。我那个小孩还想跟我来，我说不可以，你要帮姊姊看家。我也丢不开，我也有很多事。我都舍命陪君子，丢开来陪你们玩，有什么丢不开呢？假如昨天死了，看你丢得开丢不开？天下没有丢不开的事。要拿出这种精神来。不要以为是来参加我南某人的打七，换句话说，要我耍七天宝给你们看呢！这是诸位要注意的。

至于作息的时间，请林居士为各位报告。等一下报告，现在时间还没到。

在生活起居方面，给大家分了组。每一组有一位稍微有过经验，曾经参加过打七的人，为各位服务。所谓服务者，就是人多了，我照顾不过来，现在有一百多个人，我又没有三头六臂，所以只好分发出去，请他们照顾你们。若有小问题，可以找他们。大问题可以来找我。至于分组的情形，事务性的，等一下再报告。

在这七天中用功的方法，明天早晨再慢慢带领大家，不管诸位是学净土的也好，学密宗的也好，学禅的也好，我向来都是带领大家老老实实的用功，如何打破自己生来死去之疑，如何找到自己身心性命之根本所在，拿禅宗的术语叫“明心见性”。能不能明心见性，那要看你们诸位了。我只是在上面叫“苦啊！苦啊！”的法师而已。

另外在每堂坐三十分钟以后，有所谓“行香”。也就是经典所说的“经行”。行香的时候，大家下来绕着这个大殿走，迈开大步走，两手甩开，眼睛看着前面。在行走中间，我会打香板，“啪”的一声。现在我先打给你们看。否则，明天你们吓住了，那我怎么办？“啪！”就是这样，听到了吧！你看！我打还会跳起来，又跳回我手里来。听到了香板响以后，你们就停在那里，站着。这些话先向诸位交代，香板也给诸位看过一下，香板是不会打人的，放心吧！现在，大家可以回房休息了。