
《习禅录影》第一天（1975年）

第一天——元月二十七日（农历十二月十六日）

生来死去之疑

你们要学禅，很好。

禅，是一切佛法的基本。人家说我是禅宗，那才笑话呢！天地良心，当着菩萨的面前讲，我一宗都不宗。那我是干什么的？我是学佛的人。释迦牟尼佛的经典几时给你说过宗派？这都是后人门户之见，自生烦恼。这是个大问题。

在这七天当中，你们什么功夫都不要用，过去学什么方法也都不要管。现在参个话头试试看。你心中有一件没有了的事，“生从哪里来，死往何处去？”这个话头也可以。话头不要念。比如我们念南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……那是念，嘴里念。参话头并不是叫你在心中念。就是有一个问题在心中没有解决，随时去找“谁是我自己？”“谁是我？”“我是谁？”这样也可以。这两个话头随便你挑。

回转过来在心中看。我这个思想一来，它是怎么来的？哦！想吃包子。嗨！肚子饿了，找到了。肚子为什么饿了？体力不能支持。体力为什么不能支持？打七打累了。为什么要来打七呢？哦！上当了。为什么要上当呢？哎！听他们说的嘛！为什么听人家说呢？因为要学佛嘛！为什么要学佛？我想嘛！为什么要想呢？这样一路追问下去。所以真正学佛参话头，是科学的，是怀疑的，以怀疑求实证。并不是叫你盲目迷信。你说我晓得死掉以后有六道轮回，我还说八道轮回呢！或许只有五道半呢！这是佛那么说的，不错啊！那是佛说的，你看到啦？佛也要你成佛呀！你自己也要看到，要去实证。

你身哪里去？而且六道轮回中间，你有把握吗？你说我今天到某人那里去投胎，找某人当妈妈，你有把握吗？或是你认为这个妈妈不好，再找另外一个，像住房子一样，找个合适的，你做得到？所以喽！自己生命的来去都不知道，这不是问题吗？这不是话头吗？话头者，问题也。这是个大问题。怎么去找呢？走！走两步再说。慢慢找！走！（行香）我在哪里呀？那个“真我”有没有？这个是假的啊！这个一定要死的。

啪！（香板震响声）怎么去找呢？简单得很。先从心念去找。我们现在不是在这里打坐吗？打也好打，坐也好坐。两条腿稍微难受一点，这两个家伙也好办，哄哄它就是了。它麻了，就起来走走。走累了，就停下来坐坐，那不是很好办？最难者就是心念无法平定，无法清净。现在先不要管生与死，先管心念。思想、感觉怎么起来？腿痛了，我晓得，怎么晓得？而且念头像流水一般地过去，过去就过去了，留也留不住。观察这个心念，不管善念、恶念，它都留不住。你看看它的根源，这个念头还没有起来以前，那一段，那一段是什么样子？找找看。或者是念头过了以后那一段，看一看，是什么样子？先这样办。先念头的事情了一下，真找到了念头的来源去处，然后自己也能够作了念头的主，不听它骗了。要不起妄心，就定住了。

慢慢来，第二步再找“生从何处来？死向何处去？”就方便了。话是这么讲，话是很简单哦！现在你们试试看，先把自己的心念找出来。这不是叫你们用妄想心唷！这可不是叫你把心守住不动，抓得紧紧的。不要像有些练气功的，把呼吸在丹田守着，有些人作观想啊！有些人念咒子，那都好办。那都在用心嘛！我们生下来一辈子都在那里妄用心，用心惯了，蛮好办。现在反其道而行，叫你不要再用心。看看能起用心的“能”在什么地方？你说“能”在电力公司，错了。

先把心念观照一下。这是上午第一枝香供养诸位的办法。上座！

看看“生从何处来？死向何处去？”为什么佛要说“不生不灭”呢？

有一年打七，我叫大家参“释迦为什么拈花？迦叶为什么微笑？”我的孩子也跟着去打七，他打坐就笑起来了。后来他告诉我：“迦叶尊者大概肚子饿了，想吃包子，看到包子来了，就露开牙齿一笑。”这么说了以后，他又讲：“这个问题更难懂了，不参了。干脆，先来了生死。”生死如何了，了生死并不是像一般学佛修道的以为人生太苦，不来了，以为这样就是了生死。你有本事来吗？你说要生就生，要死就死，你做得到吗？你说自己功夫作得很好，观想有菩萨现前，有光，任督二脉都打通了，八脉都动了，你动了有屁用！你说你气脉打通了可以不死，你试试看！你说自己观想得好可以不死，你试试看！所以“生从何处来？死向何处去？”的确是个大问题。本师释迦牟尼佛为什么出家？就是要了这个生死。他看到了人生“生老病死”四大过程，死了以后，又到哪里去？就是要找这个问题。要找这个问题，所以我们要打七，所以要你万缘放下，专门来对付这个问题。

南宋有位大慧宗杲禅师，对南宋影响非常大。他和岳飞也有间接的关系。秦桧想害岳飞，就想非把这个和尚先弄掉不可。

唐宋时候的出家和尚不比现在哦！要考试的唷！一个人精通了一部经典或一部论，通过了考试，考取了，政府发一张文凭给你，这个文凭叫作“度牒”。拿了度牒，再到庙里去出家。并不像现在要出家就出家。当然，有一度国家经费不够，打仗打得太多，军费用得太多，所以有一度出卖“度牒”。只要你拿多少钱来，随便发张度牒给你。然后，你兵役也逃掉了。政府上了正轨的时候，出家就须要考试。大和尚、丛林的方丈也不例外。那时候的方丈，还是政府恳请来的，像请大学校长一样的请过来。

（编者附记：晚唐时，一度敕僧尼试经不通者，勒令还俗。李章武主试僧时，一僧自说专修禅观多年，不能通经，李就放他自便，准许还山修行，并且赠 说：“南宗尚许通方便，何处心中更念经。好去苾刍云水畔，何山松竹不青青。”）

大慧杲就是个大和尚。秦桧要害他来打击岳飞。你看看禅宗语录里的大慧杲语录中，充分流露了忠贞爱国之情，以及爱国家、爱民族、爱人类的思想。秦桧就把他加上罪名，贬到广州充军。大慧杲就翩然穿上犯人的衣服走了，到广州去。这一走啊！和尚、尼姑、居士等一万多人跟着他，送师父到广州。这一下把秦桧吓坏了，这个老和尚一走，竟然有一万多人连家都不要，跟着他走。谁来供给他们吃呢？嘿！不知道从哪里来了一个胖和尚，反正吃饭的时候，大家都有得吃，不管有多少人，到时间就有饭吃。据说这个胖和尚是弥勒菩萨的化身。

这位精通儒、释、道三教的大禅师说：“出家人修道容易，在家人修道难。”为什么说出家人修道容易？出家人外面没有魔障，没有老婆儿子，什么都不要负担，一心做功夫，所以容易，在家人开眼闭眼都是冤家冤鬼，好不容易啊！所以他说出家人做功夫是靠里面打出来的，容易是容易，力量太弱了。在家人是靠外面打进来的，这个力量就大了，虽然是辛苦，但是打成功了，根基就稳了。这些话可不是我说的哦！是这位大慧杲禅师说的。所以，你们几位在家的居士，今天到山上参加打七，一定要万缘放下。古人有两句话“田园身后事，妻子眼前冤。”田园身后事，你的功名事业财产，死后的事情，为什么替别人弄呢？目前的老婆儿女都是冤家、冤鬼。现在好了，在这七天里，逃开了这些冤鬼，跑到这里来，跟在和尚后面享一点清福。田园身后事，妻子眼前冤。有些年轻的，还没有找到冤家，还想得很呢！不要慌！哪一天冤家碰到你，你跑都跑不掉。现在赶紧趁没有冤家的时候，好好用点功，将来和冤家打交道，还有点本事。相反的，以女性来说，那就是“夫子眼前冤”，那不是孔夫子哦！走！放下眼前冤吧！

啪！（香板）什么“田园身后事，妻子眼前冤”？说得太远了。田园身后事，这句话还马马虎虎，暂时保留。妻子眼前冤，可要改了。怎么改呢？情感放不下的人，就是“情感眼前冤”，名利心放不下的人，就是“名利眼前冤”。哼！眼前冤家多得很呢！满眼都是，都是缠着你的。管你学什么宗，就看你能不能把这些冤家摆下来。你说我出家了，没有妻子儿女，也没有什么情感。嘿！有一个东西，“烦恼眼前冤”，心里头闷闷的，总是不太舒服，这就叫烦恼。烦恼并非只是痛苦，心里总是有点事，不晓得为什么，莫名其妙。或者是闷闷不乐，或者情绪不适，这叫“情绪眼前冤”。要把这些放下，才叫出家，才叫学道。哎！说多了，我一个包子抵不住事的。上座！

铿！铿！铿！（引磬声）什么都不好，唯有这个磬声最可爱。引磬一敲，就可下座。诸位菩萨啊！这一堂只坐二十分钟，多占便宜！不然，我看莲花一瓣一瓣要掉下来，莲花宝座要垮下来了，所以，赶紧敲磬。你看！两条腿都拿它没办法。此时最可爱者，其唯引磬之声乎。（行香）

“生从何处来？死向何处去？”古人说：“来时欢喜去时悲。”孩子生下来，一家人高高兴兴，当然欢喜。到死的时候，统统哭了。“来时欢喜去时悲，空向人间走一回。”没有悟道以前，没有参破生死之疑以前，都是“空向人间走一回”。我们这一次打七，从台北像发了疯似的，闹了一两个月，东搞西搞。到了这里很高兴，和尚还放鞭炮欢迎你们。如果七天下来，毫无成就下山，那就“来时欢喜去时悲，空到此山走一回。”所以，要好好用功，随时随地照顾自己的念头。

先不了生死了吧！先了心。先把自己的心念了了，扩而散之，就可以了生死。生死一了，扩而充之，就可以了宇宙的生命。就知道这个宇宙是怎么开始，就知道这个生命怎样起来的。那你才真正认识这是什么东西。什么唯心唯物，讲它是物，早就错了。讲它是心，不是思维妄想之心。你说我学宗教哲学，这个理论我懂。那有个屁用！你受了自己的骗，你晓得哪个理论靠得住？哪个理论是从你的妄想来，你的妄想本身就是问题，你自己本身都做不了主，所以，佛法、禅宗不和你谈理论，要你实証。身心皆空，你空一下看看！两支腿熬不住的时候，你说四大皆空嘛！嘿！有两大不空，左腿右腿不空。怎么“四大皆空”啊！说理容易修证难。不是开玩笑的。所以，现在下命令啦！从这一刻开始，大家不准说话。吃饭的时候，也不准交谈。除了办事人员不在此限，其他的人不准说话。哪有那么多的闲话？讲了一辈子闲话，这几天还要讲闲话？没有什么好交谈的，就当作自己已经死去了。不准说话哦！谁犯了这个清规的话，谁也不来管你，自己管理自己，自己到大慈大悲的观世音菩萨尊前跪着。自己管理自己哦！走！（行香）

“生从何处来？死向何处去？”你说你懂了，那是你乱想的，自己以为懂了。那是你的妄想。不是的。妄想也放不下，两条腿也降伏不了。你看！看你有多大本事，连自己都对付不了。当然是有原因的啦！原因慢慢再告诉你。

不准说话并不难。当年我上峨眉山闭关，我写封信给我的朋友，我说禁语，准备三年不说话。结果，我那个朋友回我一封信，那才妙呢！他说恭喜恭喜！希望你能做到“心声”都不响了。自己内心都不说话了。嘿！这就是禅宗的棒子，他写这一封信就打我一棒。嘴巴不说话容易，自己心里还在那里说话。自己还找两三个人说话。有时自己还跟自己谈起恋爱来呢！自己想着自己，另外还想个对象，两个人怎么谈，又想到对方怎么笑。“万法本闲，唯人自闹”啊！这是佛经上的话，怎么样去体会“万法本闲，唯人自闹”呢？我现在把我那个朋友送我的棒子再送给你。若做到“心声”都宁静了，那就差不多了，有点希望了。

结果，两三年不说话，我闭关出来一开口讲话，没有声音，哑了。糟了，这下我完蛋了，变成哑巴了，只嘴巴动，讲不出声音。后来我才晓得，原来是声带不用的关系。也就算了，不理它，慢慢又恢复作用了。现在，声音还大得很呢！另外有一度，我讨厌自己那么喜欢读书搞文字，我就把书本丢了，文字也不用，把每个字每句话，以及佛经上的每句话，都忘得干干净净，硬是把它丢掉。丢了三四年以后，结果，拿起笔来写信，都是别字。我说完了，这不是又要重新读书！我才懒得管。要用就用，要放下就放下。一提起来，什么都在。“何期自性本自具足”！能空便空，能有就有，那才是本事，大丈夫提得起放得下。我这些都不是理论！都是经验中体验来的。空话白讲没有用。也不是吹给你们听！这是告诉你们这些经验哦！

很多朋友都说我书读得多，什么都会搞。我常常告诉年轻同学，我说我是最懒、最不读书、最调皮的一个人。但是，为什么我懂得比你们多？我的书不是读来的。只要你懂了这个心地法门，那些没有看过的书，我只要拿来一翻，唔！我好像看过的，前后一翻，这本书就看过去了。尤其是古书，只要书名一看，似曾相识，翻两页一看，不错，我晓得啦！所以，这个心地法门，有如此大的妙用。只要你真能够放得下，万法俱在。所以，佛不是吹牛，经云：“佛能通一切智，彻万法源。”你说他怎么会的？只要明白了这个东西就会了。你不要以为读书就会了，不要说读一辈子，读万辈子，你试试看！“佛能通一切智，彻万法源。”走哦！（行香）

啪！（香板）“万法本闲，唯人自闹。”上座！

我替你们祈祷祈祷，阿弥陀佛啊！帮帮忙啊！他们的腿啊！

壳！——壳！——壳！——（木鱼声，开始上座。）

铿！——铿！——铿！——（引磬声，下座行香。）

啪！（香板）——（静默许久）

动也是定。静也是定。要体会这个道理。你看！阿弥陀佛的塑像，很少是坐着的，都是站着的。站也在定中。在定中，化身百千万亿；在定中，起般若智慧光，普度众生。阿弥陀佛的像都是站着的，永远站着。你看！我们对面的这一位老人家——大慈大悲观世音菩萨，他也是站着的。大概也站了好几年了吧！也没有人给他敲引磬。所以，站着也在定，只不过换个姿势而已。千万不要下了座一走路，噫！心里也走起来了，那还玩个屁！那不是空到此山走一回吗？动也定，静也定，坐也定，等一下吃过午饭午觉，睡也定！

这个上午过去了，告诉你——还没有开始呢！上午只是逗着大家玩玩。上午啊！各位刚刚到山上来——心都还没有收拢来，有些人身一山上来了，心还在山下呢！有些人身在山上，心早就跑到山下去了！所以，心都还没有捡回来呢！等到午饭给你们吃饱了——觉也睡够了，下午可有苦头吃啦！准备哦！等一下饭吃饱哦！觉睡好哦！下午慢慢开始上路了，而且我们的七天很可怜，只有六天半——那半天就要赶回家去了，空向人间走一回去了。现在已经去了半天，剩下只有六天，连夜里都算上去，只有六天了。好好用功哦！现在离吃饭时间还有二十分钟，自己自由活动，但是，不准说话。下去休息。

好个谜语

上午等于我们这次打七的预备工作。可是，上午玩一下，下午睡过午睡起来一看，还坐得蛮像样，蒙殿里的大慈大悲观世音菩萨加庇，都坐得不错，好！有办法！

上午所作的，是先纠正你们的外表——坐相、坐姿。外表有什么重要呢？很重要。“行端表正”这是千字文上的话。外表端端正正，就影响内心，身心内外互相影响。这也是道家密宗所谓气脉的关系，气脉也是外表。不要把气脉当成佛法，当成道。不要搞错了。可是，“行端表正”不能说没有关系，大有关系。所以，上午是做这种事。后来，你们不是要学禅吗？听到禅，就想到“参放头”。这是毫不相干的事。禅并不完全是参话头，但是，也不离参话头。参话头也不见得就是禅。已经给了各位一个很大的话头。假如真的参通了，不成个佛菩萨，也成个阿罗汉。恐怕不容易参通。什么话头？“生从何处来？死向何处去？”

什么叫“参话头”？大慧杲禅师的语录，讲参话头讲得最清楚，可以参看《指月录》第四册，他说“不用搏量，不用注解，不用要得分晓，不用向开口处承当，不用向举手处作道理，不用堕在空寂处，不用将心等悟，不用向宗师说领略处，不用掉在无事甲里。”不准你用思想，为什么不准用思想？你用中国哲学西洋哲学的理论来作注解，没有用的，跟生死不相干，所以不准思量，不准忖度，就是不能够猜猜看。不能用古人语句佛经来下注解。哦！生是这个样子，死是那个样子，这个哲学是怎么讲的，宗教又是怎么讲的，庄子是怎么讲的。结果，搞了半天都不相干。也不要在心里头念，生从何处来？死向何处去？生从……这是干什么的？这不是参话头，变成了你心里在唱歌。生从何处——来？死——向何处去？这是唱歌。唱了半天，有屁用！参话头就是心里有这么一件事，一件没有了的事摆在心上。

真破了生死的疑团。什么戒呀！定呀！慧呀！什么九次第定呀！什么十地菩萨的功夫，一起都到达了。成了佛，也不过是了生死。谈何容易啊！一个凡夫众生就想达到佛境地，就想了生死！但是，此事非了不可，不了的话，“来时欢喜去时悲，空向人间走一回”。

现在，话头已经给了大家，但是，怎么上路呢？问题来了，这又是一个话头。话头里钻出一个话头。我现在坐在这里不好，心里又乱，腿又痛，怎么办？你说么办？从何说起呢？我想想看！先走吧！走！

莫名其妙的禅

啪！——（静默）

对，屹然不动。

——（静默）

这就是禅宗吗？“开口便错，动念即乖”。一说了这八个字，已经不是禅。只有这一香板，其他都不说，蛮好！转头一看黑板，更不是禅，那是黑板。

先跟你们声明，先订好契约。不要七天过了，下了山以后：“哎唷！我跟南某人学禅宗唷！”千万不可以那么讲，我也没有讲禅宗，你们不要以为这就是禅宗。那是糟蹋古人，同时也丢了你们自己的脸。若拿真的禅宗法门来，就没有办法打这个七了。所以，唐代招贤景岑说：我接引后生（没有悟道的人），从来不用禅宗。“我若举扬宗法，法堂里草深一丈。”为什么说门前草深一丈？因为用禅宗的方法来教化人，不要说人不敢来，连鬼都不敢上门。没有人吃得消，没有那么高的般若智慧的人可以上得了门。所以祖师说我这里都是用方便法门啊！没有办法，没有办法中间想办法。同我们这次打七一样。

那么，什么叫作“打七”呢？为什么加上一个虚字“打”呢？就是要你把自己的烦恼、妄想、杂念打死。“狂性自歇，歇即菩提。”这是《楞严经》上的话。只要你把妄心打死了，真心就显露了。本性的清明自然在前。这不是禅唷！但是跟禅有绝对的关系。

那么，什么是真正的禅？你看那个傅大士，中国文化史上，也是中国禅宗史上的伟大人物之一。他是在家人，没有出家。你说他没有出家，他比出家人还厉害，戒定慧一切奉行。梁武帝时代的人，据说是弥勒菩萨的化身。所谓大士，就是菩萨，中文叫做大士。梁武帝请他讲《金刚经》，皇帝坐在下面听，他上去了以后，就把戒尺“啪！”往桌上一拍，下座。一部《金刚经》讲完了。梁武帝也是精通佛法的唷！当然，他这个花样也只能对梁武帝玩，只能对行家玩。所以，什么是禅？禅宗之禅，以无门为法门。可是，真的很难吗？不一定。也不能说我们这里没有禅味，是有那个味。

什么味呢？有一点我告诉你们。我随时都在改，对象不同，时间不同，地点不同，非改不可。但是，大原则不变。过去的禅堂，你坐在那里几十年，也没有一个老和尚像我这样婆婆妈妈的苦口婆心的，随时给你讲，随时管着你，随时给你改正。你坐死了，他都不管你。所以，我看到那些老参们老油条，坐了几十年，一点屁用都没有。我看了蛮可怜。如果，真正的丛林禅宗，真正发心求学的人，和真正发心慈悲布施（法布施）的人，配上这种随时随地都在提醒的方法，我想一块石头都可以磨出发光的智慧。可惜，当年的禅宗，那么一个伟大的教育场所，那么一个伟大的教育方法，就是没有那么一个人。可见天下事“魔从心造，妖由人兴”。都靠一个“人”。所以，像唐代禅宗鼎盛的时候，马祖的大弟子——黄檗禅师就讲“大唐国里无禅师”，人家说：“师父啊！很多人都在那里盖庙子造禅堂，都有几千人学，那些不是禅师吗？”他就笑了：“不道无禅，只是无师。”岂只禅宗如此，世间法的一切文化，一切教育都是如此。教育法再好，人不会活用，就变成死东西，死东西就是没有用的东西。

这些话为什么讲在前面呢？嘿！你们七天搞下来，半吊子还谈不上呢！半吊子还有九分之一。连半吊子都不够，然后，还说我跟南某人打过七的呢！还学过禅呢！然后去“馋”（谐音）人家去了。那不是害死人吗？害死了，你们不要紧，我的罪过可大了，这么一“误”就三千里，那真是“误”了。所以，先把这些话讲在前面。慢慢来一点禅看看，还早，还有五六天。上座！

顿渐之道

我们刚才说不谈禅，那我们是干什么呢？学佛。禅宗也不过是学佛。净土宗、密宗都在学佛。三藏十二部大小乘经教归纳起来，有两条路，就是“顿悟”与“渐修”。禅宗过去是标榜“顿悟”。顿悟谈何容易，所以六祖说：“我此法门，乃接引上上根人。”上等根器还不算，要上上根器，最上等智慧的人。言下顿悟，一句话就顿悟了。另外一条路是“渐修”，慢慢来，一步一步来。有些人問我什么是顿悟？我说很简单，你大便急了，找不到厕所，憋得一身冷汗。然后突然找到了厕所，一上去，“咚”一下，呵！好畅快！我不是乱说唷！最土俗的话比拟最高的道理。我不是开玩笑。在万佛殿里这样开玩笑不得了。我也没有那么大的胆子。说文雅一点，顿悟就像锯木头一样。这块木头拿锯子来慢慢锯，锯到最后，“咔哒”一下，那叫顿悟，但是，你要知道，那块木头“咔哒”断了之前，须要慢慢锯下来的唷！没有渐修，哪来的顿悟？有了顿悟，还要渐修。所以，不要妄想，乱说顿悟，那么简单！每一个佛，每一个菩萨，每一个祖师，每一个大禅师都吃过苦头来的。你说六祖呢？六祖也是吃过苦头来的呀！他在街上听到人家念《金刚经》，忽然有所领悟，那时候还没有彻悟。后来到了黄梅，见到五祖，五祖一看，这个人“好”！好东西！马上让他做苦工，折磨他，叫他去做最苦的苦工——舂米。舂了三年米，然后顿悟了。悟了以后，还要跑到猎人队中渐修，默默无闻度过十二年。然后，再出来弘扬佛法。那么简单！不渐修，行吗？

大家学佛，半天功夫也没有做，就想成佛了。你看！上山来打七，只搞了半天，就已经我的妈呀！连这一点苦都吃不下来，还想顿悟！但是，这一点已经了不起了。现在，我想的办法，让你们这样搞，等于人家下了五年六年的功夫了。哦！那不是吹的唷！但是，你们也不要高兴，那是我帮你得来的。

好啦！不多啰嗦！讲一点渐修的哦！学佛嘛！跟着佛学没有错。根据佛法来哦！我也不懂佛法的，我是那个冒充的叫苦的人，记住哦！我就是那个家伙。七天以内，故作威风状，在这里骂人，凶得不得了的样子。七天以后，你还是你，我还是我。你叫什么名字，我都忘掉了。

一道痕迹

佛经上有四句话：“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。”先走几圈，看了这四句话，再跟你说。走！

（啪！）什么是诸行？行并不是我们在这里走路，在这里转就叫行。心理上的思想，外在的行为，物质世界的一切环境，一切关系，家庭儿女人生，都谓之“行”。行者动也。一切都在动态中。宇宙万有的现象，包括我们的身心，随时都在动态之中，都在变动中，没有不变的事。这一切“行”无常，不能永恒。这不永恒的都是生灭状态，一起一落，一生一灭。就像我们的思想、念头，前一个思想过去了，抓不住。“事如春梦了无痕”，过去了，像水上的花纹一样，再也抓不回来。上午的时间过去了，抓不回来；上午的思想过去了也抓不回来。世界上的人死了又生，生了又死，那么多死死知生，都是生灭。花开花落，太阳下去了，月亮出来了，都在生灭中。所以，先体会内心的生灭，你的思想、念头一个一个连续不断地来，也连续不断地灭。心念不断地生生灭灭，你做不了它的主。它呢？也做不了你的主。它生起之后，又跑了，它也没奈你何。观心，观察自己的心念。初步要做到，前一个念头过去了，让他过去。后一个念头还没有来，你不要去想它，它就不来了嘛！它来了，你就让它过去，前面的念头过去了，已经过去了，后面的念头还没有来，中间这一段，能够保持干净、清净、安详、寂灭。说起来容易唷！做起功夫，体会一下看看。几十年来，你做到了就有点眉目了。寂灭是什么？寂灭就是涅槃。就是小登科喽！证到前念已灭，后念未生，中间一段空。《金刚经》不是说“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”把这三个阶段的心一切断，寂灭现前。到这个时候差不多了，寂灭为乐。世界上的快乐、享受、幸福都是相对的，都是生灭法，都是靠不住的。只有寂灭境界才是乐。连“乐”都没有，有个“乐”又是苦。

你看！在这样苦难的众生世界中，我们居然跑到这里来，两腿一盘“寂灭为乐”。这个时代，福气太大啦！尤其我们离开了世俗家庭，跑到这里来，若找不回来自己这个东西，那真是“空向人间走一回”哦！这是初步的渐修。

知道做不到

那么你说道理我懂了，但是做不到“寂灭为乐”呀！所以只好练习打坐喽！练习修定了。那么，怎么办呢？先不要紧张，我一直叫你们放松啊！放松啊！身体放松，头脑放松，心理放松。没有事，在这里休息。放松以后，慢慢调整自己的呼吸。不要作气功哦！身体一放松了，呼吸自然就调好了。慢慢地心平气和了。不管身体，哪里气动了！哪里胀啦！头昏脑胀呀！都不要管。你晓得是四大皆空吗！我们身体给我们的累赘太大了，它总是给你找麻烦，一身都是病，一身都是业，不要理它。你若跟着它，这里动动，那里摇摇。你那个心已经跟着动了，跟着生灭了。不去理它，然后，安祥，观心，观这个念头。不是在那里想，不去制造念头，也不排除念头，看着念头来来去去，不是去理它，也不去扫除，让它“一任自来还自去”，你仍然看着它，这就是心经上所详的“观自在菩萨”。慢慢功夫作深了，“观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”。依照这个观照的方法去修行，慢慢功夫深了，智慧开发的时候，忽然像天亮一样，电灯开了一样，就照到身心内外一片空灵。此中无苦亦无乐，度一切苦厄。这是观照法门，无论禅宗、净土、密宗、天台、华严，任何宗派，不走此路，永远不通。走啊！

江水悠悠

（啪！）——不要低头，跟在打坐的时候一样。所谓下座，只是变更一个姿态而已。心境要一模一样。

刚才告诉大家，都从渐修而到顿悟。“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。”那么，你说：你这个老家伙！我问你：我生灭灭不了，怎么办？内心生生灭灭的念头死不了，怎么办？你看！禅宗的临济祖师要走的时候，徒弟们说：“师父啊！你总要留点话给我们呀！”他拿起笔就写了：

```
沿流不止问如何？真照无边说似他。
离相离名人不禀，吹毛用了急须磨。
```

你说他说些什么？顿悟渐修都告诉你了。“沿流不止问如何？”我们的思想念头妄想，生生灭灭，从无始以来到现在，浪花滚滚，像流水一样，永远断不了。沿流不止，沿的什么流？沿的三界人欲之流，众生欲望之流，业力之流。沿流不止，停不了，不能切断，不能得定。问如何？怎么办呀！注意第二句唷：“真照无边说似他”，哪个“真照”？什么“真照”？注意啊！不要注意我哦！注意你们自己的心里。其实啊！我昨天都讲了，都告诉你们了，什么是“真照”？你们体会哦！我们的妄念来来往往，生生灭灭。但是，你知道哇！知道有个生灭心，知道有妄念往来。那个“能”知道它生灭，“能”知道它烦恼的，他本身并不烦恼，对不对？他也不在生灭中，这个念头来了他也知道，那个念头去了他也知道，“那个东西”！注意！那个东西是会照的。譬如你是学密宗的人，起了很多妄念去观想，观想者，借用妄念也。那个能知道自己在观想，那个能知道自己观想不成功的“那个东西”是什么？譬如你是念阿弥陀佛的人。阿弥陀佛，阿弥陀佛，自己尽管在念阿弥陀佛。同时又晓得自己在念阿弥陀佛，那个能晓得自己在念的是什么？那个就是净土，不垢不净，那个就是“真照”。嘿！都告诉你了，我学了这几十年佛，就是这点本事，都露给你了。真露给你啦！露给你就没有了，就打不下七了。这个真照的境界是无量无边无际的呀！但是，你不要以为那个就是“道”。不过，也差不多了，所以叫“真照无边说似他”。你认清楚了那个东西，也就差不多了，勉强说有点像他了。“沿流不止问如何？真照无边说似他。”

那么，真如本体究竟是怎么样呢？“离相离名人不禀”啊！他是没有境界，没有形相的。你若有了什么境界，什么样子，错了！所以《金刚经》上说：“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”一切境界都不是，离相。离名，什么名？你叫他是道，叫他是圣，叫他是真如，叫他是心，叫他是菠菜，哦！般（音拨）若，讲错了，叫他是般若，都不对。这些都是假名。“离名离相人不禀”，一般人本来都有如来本性，自己认识不到。不禀者，自己搞不清楚。

“吹毛用了急须磨”，告诉你用功的方法。什么是吹毛？又不是吹风机，吹什么毛？古代的宝剑，最锋利的叫作“吹毛之剑”，那宝剑拿起来不要动，拔了一根头发毫毛下来，放在刀口上，“嘘”这么一吹，就断了，锋利到这个程度，所以叫“吹毛之剑”。如此鋒利的宝剑，用了之后，还须赶紧磨利擦净。不怕你能干，不怕你会用功，不要认为自己很高明，随便跟着妄心乱转。不可以呀！即使如吹毛之剑一样，每次用了之后，不要以为自己是利剑，还是赶紧磨锐利啊！“吹毛用了急须磨”。换句话说，“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”。随时随地都要注意。

他把佛法的“体”“相”“用”都说完了。然后，把笔一丢，走了，涅槃去了。这就叫生死来去自由。上午提到大慧杲禅师。大慧杲禅师要涅槃的时候，两腿一盘，告诉弟子说：“我要走啦！”徒弟们跪下来哭：“师父啊！你留个偈子给我们，古来的大师们要走的时候，都留了偈子，你没有写偈子。”他已经死了，弟子们一哭一叫，这下子把他从死中又气活了。把眼睛瞪开：“没有偈子就不能死啊！拿笔来。”他就写了首偈子，把笔一丢，又走了。你看他生死操之在我。清朝人入关的时候，好几个学禅的知识分子不肯投降。结果，关在牢里。清朝人劝他们投降，他们不投降。有一位他晓得明天要砍头了，今天晚上在牢里，两腿一盘，对不起！我先走一步了，涅槃去了。这些例子多得很。所以，能够生死一如者，可以为圣贤，可以为仙佛，可以为忠臣，可以为孝子，可以为大丈夫。可以出世，可以入世。能够这样，才不会“空向人间走一回”唷！

现在，天气转凉，你们赶快去加衣服。

寻寻觅觅冷冷清清

铿！铿！铿！（行香）

走不动的出来，在旁边站着，没有什么好充英雄好汉的。走快！大步地走快！两手甩开！将来不打七，你们自己用功，就是这样。快！快！跑步！跑不动的出来，跑快！快！

（啪！）——

看看！还有没有什么东西？打掉了吧！

不要去找一个空，不要去找一个清净。

——。

走！

（啪！）“本来无一物，何处惹尘埃。”

刚才给你们好好体会这一香板。打七，这是我的打法。现在老啦！心肠软啦！我二十六七岁时就代替老师执行，老师坐在那里不动，都是我的事。那时候，心狠手辣，嘿！什么妄念，什么命根，都给你打断。那些方法都想绝了。现在不能这样做啦！时代也不同啦！这里地方小，也跑不动。不然，跑得你两条腿都抬不动，一香板拍下去，人都倒下去。这种事我都干，出了人命怎么办？那个时候，看你还有妄想没有？所以啊，妄念烦恼多了，太舒服啦！“四体不勤，五谷不分。”福报太好，就是善的业报大了。

白衣观音的磨刀石

刚才讲了临济祖师的偈子，“吹毛用了急须磨”。你说怎么磨呢？要交个磨刀石给你们呀！不然到哪里去磨呢？找磨刀石啊？我也没有。有一位老板有，向他借一下，谁呀？站在上面的穿白衣服的观世音菩萨，他有磨刀石，向他借。

《楞严经》上，观世音菩萨向释迦牟尼佛报告，报告修行的方法和经过。观世音菩萨讲了，他说我是用观音法门。怎么叫观音？就是观一切声音。怎么观呢？现在我给你指出来哦！你看！你站在这里，心里不动，动与不动都不管。外面扫地的声音、飞机的声音、汽车的声音、一切声音、我讲话的声音，你都听到了，都了解。但是，和你毫不相干，听过去就算了嘛！“本来无一物，何处惹尘埃？”观世音，观世间一切音。这是外观。慢慢观。你看！更清净吧！所以，古人修道要在水边林下，那流水下来，溪流之声“潺——”“潺——”。流水变成了帮助修道的工具。不必注意去听，声音自然就进来了。心境“寂然不动”。在竹林里，松树下，风一吹过，“飒——”。好幽静，使你心中什么都没有了。观海潮音，观松风水月之音，一切音声都帮助你修道。这是外观。慢慢！慢慢！慢慢！你也不要去理它，自然听着等于不听，见山不是山，听声不是声。声声入耳，声声不相干。然后，慢慢感觉到这个念头就是声。听！听！听！听！呼吸也是声，身体上的不舒服也是声。舒服与不舒服都是声，感觉也是声，声是动，动相。慢慢！慢慢听，听！《楞严经》上观世音菩萨告诉我们一个妙诀诀：“动静二相，了然不生。”听到声音，声音是动相。没有声音的进修，你说你听到没有？听到了，听到了静相。静也是相。动相不生，静相也不生，才达到了观世音菩萨的法门，才可以进到这个殿里来。

心外雨声中

好哇！菩萨慈悲，瓶子里倒出水来了。外面在下雨，你听听看！不要注意去听，多清净啊！一点一滴都在你的心头流过了。你看！菩萨多慈悲，讲到他，他就帮忙了。听到的声音，是动相。听不见的，你也听到了，听到了静相。“动静二相，了然不生。”怎么叫“了然”？动相来了，听到了，知道是声音。静相来了，知道是静。多“了然”！不“了然”，你就是死人了，就变成木头了。还学什么佛？“了然不生”，不生什么？不起妄念。动相来了，让它来；去了，让它去。静相来了，知是静相，去了，让它去。不着静相，也不着动相。动静二相都是相对的两边。那个能知道动相，能知道静相的东西，从生到死，从来没有动过，明明了了。动静二相，了然不生。你听听看，观世音菩萨跟你说法，下大悲水。——寂然不动。了然不生。赶紧上座，菩萨在帮忙。

云散天晴

你看！菩萨慈悲已尽，你们体会不到，他也不下了。雨停了。

哪里去找清净呢？清净就在你那里，当下即是。

刚才跟各位讲过观音入道之门。若是禅宗啊！才不跟你那么讲！这样讲太啰嗦！禅宗怎么讲？不讲。

百丈禅师——中国佛教史上的大革命家。今天之所以有佛教，佛法能够流传，就靠马祖百丈师徒二人建立了丛林制度，建立了禅堂，设立了百丈清规。百丈会下有四五百人。有四五百人跟着他修道。那规矩严得很。他老人家自己领头做工，“一日不作，一日不食。”你看看丛林制度，百丈清规，那真是了不起。个个都是自动自发，共有共享，同甘苦，共患难。任何事情，都是百丈自己带头。弟子们看不下去，劝他老人家不要做，我们来做。他不。后来，徒弟们把他的工具藏起来了，不让他做工，不让他种田。他就一天不吃饭。不要我做，我就不吃。徒弟们吓死了，赶紧把工具拿出来。他老人家又跟大家一起工作。“一日不作，一日不食”。我们在社会上活了一辈子，贡献了什么给社会？光在那里享受。然后，还有怨言。你看看百丈禅师的精神！

有一天，百丈禅师下令：“出坡！”就是共同上山劳作，砍木头或者是种地。老和尚带着大家一起到山坡种田。到了吃饭的时候，庙子里便打鼓。鼓声一响，大家收坡，回家吃饭。结果，鼓一响的时候，有一位和尚（当然这个和尚跟着百丈，不知在禅堂用功多少年了），这个和尚不等百丈“收坡”的命令，就扛起锄头大笑地走回去了。那是犯戒的，不得了。老和尚看到了，他晓得了。这个家伙悟道了。他就告诉大家：“此是观音入理之门。”这个家伙做工，做悟了。妙不妙？这就是禅宗。悟？悟个什么东西？结果，老和尚回来啦！到了斋堂，一声不响。饭吃完了，老和尚下命令：“上堂！”很严重哦！大和尚上堂等于皇帝上朝，摆起威仪来，几百人一站，庄严肃穆。老和尚说话了：“中午不守规矩，大笑跑回来的那个人出来！说说看，到底怎么回事，这么不规矩？”这个小和尚说：“刚刚肚子饿，听到鼓声就回来吃饭。”“好！”这就叫禅宗！到底搞些什么名堂？誰不知道敲了吃饭鼓，就要吃饭了呢？怎么会说他是悟了呢？还说他是观音入理之门。这是什么道理？所以，你们要学禅，怎么学啊？

再说个故事给你们听，可别当故事听唷！从前五台山有位禅宗大师——智通，他的老师是归宗。智通还在做学僧的时候，有一天晚上在睡觉，睡着睡着，忽然大叫：“我大悟了！我大悟了！”同学们看到他疯疯癫癫的样子，都替他担心。第二天归宗一上堂，已经知道了这个消息，就叫：“昨天晚上大悟的那个家伙在哪里？”智通往外一站。老师就问他：“你到底懂得了什么？嚷着说悟了！悟了！”嘿！嘿！你们猜，智通怎么说？他说啊：“尼姑是女人做的。”“尼姑是女人做的”，你们也知道呀，你们怎么不悟？

还有一个禅师悟了，师父说：“你悟了？”“悟了。”悟个什么道理？悟到“鼻子本来是向下的”。谁不知道鼻子是向下的？还倒转过来长吗？他说悟了。这些话你们我们都会讲。怎么悟了？近年来很多人搞禅，公案拿出来讲讲，尼姑是女人做的，这就是禅啊！见山不是山，见水不是水，见你的鬼啊！还有外国人写的禅，青蛙“噗咚”一声跳下水，天地一沙鸥，这是禅？见鬼呢！

你不要忘了，那个和尚在百丈会下，不知打坐坐了多少年（渐修来的），忽然听到鼓声“咚”一响，悟了。你们以为他们挖地作工，都在说笑话！哼！一面挖地，一面做功夫，观自己心地，或是参禅。他们是这样子的。悟了以后回来，以轻松幽默的道理答复师父，师父知道，他也知道。什么是“肚子饿了吃饭”？“尼姑是女人做的”？“鼻孔本来是向下的”？——本来如此。不是很明白吗？“万法本闲，唯人自闹。”拿佛经上这两句话一注解，你就懂了。他就说明了“万法本闲，唯人自闹”。我也讲完了，你们也“误”了！

禅？现在哪里有禅？连腿都不会盘。坐着就哎唷！那么简单？嘴巴上玩弄，玩弄，就是禅？一般人老是来问我禅，腻透了！什么禅啊禅的。有些人一问什么是禅？上馆子去，就是“馋”。禅是要下过一番苦功来的。“不是一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香。”这是祖师们的话，这是禅。

有个比丘尼出家几十年，后来悟了道，作了一首有名的偈子，成为中国文学史上的名作。她悟了，作了一首偈子，她才不说“和尚是男人做的”呢！她说：

```
竟日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云。
归来手把梅花嗅，春在枝头已十分。
```

禅宗不立文字，但是，后来禅宗祖师们所留下的文字，在中国文学史上，真是崇高伟大！中国的哲学思想都在这些文学境界里，不像西洋的哲学是单独独立的。中国的大哲学家就是大文学家、大史学家、大政治家。尤其是学禅的，与文字结下了不解之缘。你看那些大禅师，出言吐语，顺口成章。你以为他是故意的呀。悟了道的人，自然就是那么优美。文字般若，原来如此。

我们青年想弘扬佛法，那么容易啊！哦！读了一点现代的书，搞一点思想，乱七八糟的，古文都没有弄通，所以古书也看不懂。中国文化的宝藏都在古书里，古书都是古文写的。你连古文都看不懂，只觉得古人说的是狗屁。譬如有些人看了外国人翻译的东西，一看蛮懂，外国人只是懂得一点皮毛，不要以为一经过他们翻译，人就懂了，那是你不懂古文。

你看这四句话，是哲学吗？是文学吗？是禅吗？是什么东西？什么都是。“竟日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云。”你以为她还在一个字一个字用思想慢慢把它修正好，那是诗匠，她才不管你这样好不好，只是说出心中的话，自然就成了那么美的韵文。“归来手把梅花嗅，春在枝头已十分。”这不是跟那句话一样？本来就是道，你自己找不到。

入流忘所

今天告诉了各位观音入道法门。观音入道之门，好好体会。

学密宗的人，一天到晚“嗡隆”、“嗡隆”，嗡隆了半天，不知道在忙些什么玩意儿？要你内观其声啊！心声瑜伽，内观其声。把一切妄念念走之后，使念咒之声，也归于静相。在静相中间，体会“圆满次第”。你们在座的，学密宗的少，就少讲两句。

学净土的多吧！净土念佛也是这个道理。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，南无……这是动相。不出声地念，在心中念，也要“反闻闻自性，性成无上道”。念佛，要反观心声。一句有声佛号，心之动相也。念到无念清净，这一句佛号不念，妄念也不起，此乃静相也。能知道动静二相者，那个有没有相？有没有声音？要你“反闻闻自性”。你懂了“那个”东西，“性成无上道”。这不是我说的唷！是站在上面穿白衣服的那位老板（观世音菩萨）说的“反闻闻自性，性成无上道”。反照内心，反观内心。能知动静二相的，并不属于动相或静相，也不为动相静相所转，那么，这样慢慢反闻闻自性——“入流亡所”，观世音菩萨说的。入流，入什么流？进入法性之流。亡所，心中所起的妄念，所起的作用，动静二相都空了，所有的成佛修持方法，所有的佛经，所有的佛法都交代完了。其奈自己不懂何！只晓得拼命印佛经，东分西分，分了半天，自己都搞不清楚。走！