
《习禅录影》第三天（1975年）

悄悄地来悄悄地去

现在，综合昨天晚上你们的报告，有两点。第一、如何对付自己的妄念？第二、你们诸位两腿对付不了。

至于第一个问题，如何制心？如何去妄想？如何除杂念？我说我真可怜，我两天的话都白说了，你们听话不留心，其理不明。世界上学佛学道的人都想除忘想，我不是一再告诉你们，妄想不要你去除它的呀！你去除它干什么？我以前作了一首诗，讲一般人学佛学道去妄想的事情，现在想起来了，这首诗怎么说呢？

```
秋风落叶乱为堆，扫尽还来千百回。
一笑罢休闲处坐，任他着地自成灰。
```

妄想就好像秋风落叶一样，扫了一次，又来一次，而且是在秋风里扫，越扫越多。老子懒得扫了，哈哈一笑，算了，不去扫它。落叶掉下来，自然会变成灰，自然就空掉了，你去扫它干什么？任它着地自成灰。这些道理我都说过了，妄念不要去除它，你去除妄念那个心，也是妄念。忘念本来是空的，本来就是虚妄的，所以才叫妄念。你除它干什么？我一直叫你们去体会“那个能知道妄念来去的心”，那个心不是妄念，那个并没有动过。你既然知道是妄念，妄念早就跑了。你还想办法去除妄念，那不是吃饱饭没事干吗？

再讲一段永嘉的《证道歌》听听吧！

```
“真不立，妄本空，有无俱遣不空空。”
“了即业障本来空，未了还须偿宿债。”
```

不要去求一个道，真也不要执著。妄想本来是空的嘛！有也好，无也好，两方面都排遣掉，都不管，有无两头都放掉。也不要去求一个空，自然就空了。“真不立，妄本空，有无俱遣不空空。”这样念起来，比念《金刚经》、《般若经》都舒服。“了即业障本来空，未了还须偿宿债。”人生过去现在未来都是前生的欠帐，欠帐就要还帐，还了业债就本来空，还未了的时候，就面对现实，还债去。

希望你们把《证道歌》都背下来，一辈子受用不尽。万一你们一个人上山住茅棚，什么经典都不能带时，只要把《证道歌》背熟了，就够你用功了，就够你成佛了。

想 个 够

昨天跟你们讲修止调息。今天就跟你们讲“修观”吧！

什么叫“修观”？密宗就叫作“观想”，观想，就是拿思维念想去修，就是在妄情上打主意。什么道理？显教叫你不要妄想，密教干脆叫你用妄想，美其名曰观想。什么叫作“观”呢？就是看，简单得很。看到了就想到，看了包子就想吃。这很简单么！

先讲修观。你的妄想止不了，不能空，是不是？可是你空不掉，怎么办？你爱想，就让你想个够。这好了吧！密宗就是用这个方便的方法。

密宗的修法那才妙呢！我讲一点给你们听听：佛法不是叫你们去掉贪、嗔、痴、慢吗？嗔，就是怨恨，发脾气。显教叫你不要起嗔心。可是，“阿弥陀佛！我又发了脾气，造了业了”。又后悔，脾气又大，拼命地压，结果就变成病了。嘿！密宗有专门的地方，让你发脾气！对着佛像人像拼命地骂，喊呀叫的，等你骂完了，发泄完了，什么屁事都没有，空空洞洞。这密宗的修法都是很科学的唷！

但是，西藏修密宗的人，听到我们的禅，恭敬得很。真正的大密宗是中国的禅宗，这是他们公认的。怎么大密宗？明明告诉你，你不懂。这是大秘密。

若是修密宗，这个供桌大得很。香、花、灯、水、果、茶、衣、食、宝、珠以外，还有许多古里古怪的东西供养佛。油灯昼夜不停地点着，而且都是金子银子做的，擦得雪亮，点的是奶油，这样有一百多盏。还有一杯杯水。这杯水是给菩萨洗脚的，那一杯水是给菩萨洗脸的，有一杯水是给他刷牙齿的，有一杯水是给菩萨喝的。随时还想到：“哎呀！这杯水洗了脸，用过了。”又去换了一杯给他中午洗，要喝牛奶以前，赶紧先拜个菩萨：“您老人家先喝，您喝了，我喝剩下的。”然后，拜佛像，额头要碰地，“嘣咚”一下，那么恭敬。自己的位置也讲究得不得了。上去以后，前面一个供桌，修法的经典在那里，还有降魔杵一把。铃子叮叮叮！还有鼓，得儿隆冬！得儿隆冬！每一修法，一盘腿就是两三个钟头。上去以后就是观想。观想好了以后，“阿不隆冬冬冬！得而隆冬冬冬！”摇了半天，闹了半天。然后，又是结手印，这样搞，那样搞。还有香花供养，也有戏歌曼舞的，搞了半天，搞得累死了。下来以后，哪里还有妄想？你要想，就让你想个够，你说这个方法好不好？

你们学密宗，念了几个咒子，想一下，还想不起来呢！嗯！这样也说你也在学密宗，宗了你呢！笑话！这些还是初步呢！

在台湾，不要说什么，连全套法器都没有。有，哪里有？章嘉活佛都有。可是，章嘉活佛一死，东一个被人偷出去卖，西一个被人偷出去丢了。若以现在的钱计算，全套的法器要几十万，供具都是金子银子做的。我称它为宝贵法。没有钱，你不要修。禅宗呢？一毛钱都不要，光着屁股就可以修。密宗啊！到处都要钱。传个法，要红包。拿了半天红包，传个什么？“嗡嘛呢叭咪hong”。我也晓得“嗡嘛呢叭咪hong”。对不起，你听了我的哄了。对不对呢？其实，密法是对的，绝对是对，无上密法不会是错。

这些修法还是初步哦！还要把三藏十二部的佛经都有念过一遍。你们三藏十二部念了几本？一提到密宗，就觉得怪里怪气。不然，就是想到讨老婆、太太找丈夫这一面去。密宗的戒律严得很哩！一进密宗的坛场，你站着，那打跑你。师父若打坐在那里，你就要爬过去。你的头超过了师父，就是犯戒。师父在前面走，你若踏了师父的影子，又犯了戒。对师父是绝对的恭敬。所以，他们成就的也多。你们学密宗，拿个红包，头上灌一灌顶，两三天就对了。我才不信呢！讲了半天闲话，观想怎么观？还没有告诉你们呢！

怎么观想？净土宗念佛也就是观想嘛！有什么两样呢？世界上的人没有智慧，换个名称，就可以骗住了。《观无量寿佛经》就要你观，净土宗也是大密宗。不过，密宗念咒子，念你不懂的话。因为懂了以后，碰到了我们的“推理法师”，他就去注解了。若求个咒子，你不懂。嗡隆！嗡隆！你晓得我嗡什么？你去注解看看！咒语就是不让你去注解。那么，净土宗就让你注解了？南无阿弥陀佛，哦！南，就是姓南的，因为我跟着阿弥陀佛，所以，我也姓南，对不对？笑话。净土宗与密宗没有什么不同，都是同一的道理。佛法如果有两样，释迦牟尼就骗了我们。不二法门，没有两样。《观无量寿经》，第一步就要你观，修观法。念佛号也只不过是观法之一。

那么天台宗呢？天台宗不也是说止观吗？有些学天台宗的，以为听听呼吸，就叫天台宗，那叫作“呼吸宗”。听呼吸是修止的帮助方法之一。天台宗就是听呼吸啊！那才有鬼呢！天台宗修观，观什么呢？观“空、假、中”三观，也可以说是“空、有、中”三观。

怎么样才能止？不观就不能止。怎么样才能观？不止就不能观。这话讲了，要注意唷！

看 太 阳

那什么叫做观呢？就是想一个办法，把自己的心念集中在一点上。《观无量寿经》第一个观－－日轮观。出家的朋友要注意哦！不但净土宗第一个要你修日轮观，如果，正式出家守戒，不修日轮观入睡，是犯戒的唷！什么是日轮观呢？今天早上起来，看到太阳没有？我一提太阳，有没有太阳的影子？有没有？有。哦！就定住这个境界就是观嘛！用不着另外再去想办法。懂了吧！一般人起心动念“另外去想个办法”，错了。释迦牟尼佛叫你作日轮观，是最妙的方法，因为每一个人都看过太阳。我一提太阳，你心中就有太阳。你意识中的太阳有了没有？有了，就定在这里，不增不减，（啪！）就定住了。就是止，就是观。懂了吗？你还可以讲话，也会点头，可是，意识中的太阳影像还是有。都懂了没有？此中有止也有观，观中也有止，止中也有观。但是，妄想有没有呢？有。妄想尽管飞来飞去，但是，你心中意识中的太阳影像还在，不受影响，对不对？就这样子定住。

这个道理懂了，你做其他的观想，也是同样的道理。你观“观世音菩萨”也是一样。把“观世音菩萨”的影像，就定在心中，无论你走路，吃饭，都可以一面观想，一面做其他的事。随时随地都在观想，很自然地观。懂了没有？

所谓观想，并不是用第六意识的妄想去观哦！而是第六意识的现量境，是第七识的根，第八识的功能的影像。念佛修净土的更要注意喽！你现在光念佛号，到临命终时－－临死的时候，这口气不来，你想念佛号念不出来。所谓念佛并不是叫你嘴里念啊！而是一个念头、一个影子。现在你观“阿弥陀佛”也好，观“观音菩萨”也好，你只要迷迷糊糊有这个影像就好，先不要求清晰。先把它练习熟，到临命终时，念头起不来，妄念起不来，这个阿赖耶有识种子所形成的这个影像依然在。那个时候四大要分散，这个肉体要死亡了，这个影像更清明，等于梦中身体一样。所以你现在练习惯了，到时候自然往生西方，往生净土，这就是念佛。所以一般人跟我说：“哎呀！你是禅宗，我是念佛的。”去你的！你懂得净土？这就是净土初步的修法，你翻开《观无量寿经》看看，你看我的话错了没有？平常你看不懂，我却看懂了。就是你不修持嘛！不证得就不懂。

吃 苦 有 理

第二个问题，你们啊！感到困难的啊！这两天煎熬的就是这两只腿。为什么学打坐两个腿发酸发麻是好事情？你所有的毛病，浊气都发出来了。我常常演讲，讲课都讲过，这是医学上的道理。你看婴儿生下来躺在床上是怎么玩的？手都不大动，光玩两条腿，蹬来蹬去的，到了小孩子会走路，一天到晚跑，人的生命力在两条腿上。到了年纪大一点，腿动不了了，坐起来要跷二郎腿，光是玩手。到了老年，手动不了，光是玩头脑，头脑都不能玩，楞楞的，两条腿都走不动了，下部没有力，不能走。生命力已经慢慢地从下面死亡。现在你们打坐，腿发酸发麻，就是说你虽然是二十几岁，可是你的生命已经死掉十几岁了。另一方面，腿发酸发麻发胀，打坐已经把你的业气浊气慢慢打下来，下面气脉将通未通，所以发酸发麻发胀，这是好事情好现象。

那么叫你们熬，多难熬！站着，起来站着。你看！阿弥陀佛，观世音菩萨一天到晚站着，站也是个法门，照我昨天所说的站法，脚踏得稳稳，臀部轻轻收一下，这样一站。（这是说男性哦！女性不要讲站，女性还有其他办法。）两腿前八后二站着，端端正正站着。慢慢使浊气下沉。甚至站得两只腿肿起来，不要怕！那是把你的风湿等什么毛病都赶下来，一路下来下来，到了脚尖，都出去了，健康长寿！坐不住就站，站不住就坐。起来站着，把那些酸麻都赶到下面去，这些酸啊！痛啊！麻啊！都是气血不通的病！都是妨碍你、破坏你生命的。

站！站叫什么东西呢？注意！出家学佛的更要懂得有个法门，以前中国的高僧成道的为什么那么多？很多都是修那个法门（现在很少人修了）叫做“般舟三昧”。告诉你们“般舟三昧”吧！不过，你们不要乱搞啊！老实讲，现在年轻出家的没有什么大的道心。“般舟三昧”怎么修的？我看到过，以前大陆上，有个叫大愚法师，有神通。这个人据说在北洋军阀时当过部长，后来出家，出家以后有了神通。他怎么悟道？怎么得神通？他是修般舟三昧来的。什么叫般舟？就是把整个大殿的东西都搬了，空空一个大殿，上面挂个绳子下来，好像上吊的绳子，大殿里挂了几根绳子。四十九天，一天到晚，不坐下来，不躺下来，不停地走。念阿弥陀佛就念阿弥陀佛，不停地走。嘿！你走走看！走半天你就受不了。走累了怎么办？不准睡，也不准躺！就在这绳子上一挂，挂在绳子上，还是站着的。他说走了十几天以后，两条腿肿起来，像水桶那么大。（智者大师也就是修这种法门，修这种苦行。）他说：慢慢－－慢慢走到三十几天，肿都消了，脚变得轻灵了。再走，走到四十几天，恍然－－人实在受不了，整个人就倒下来了，就在将倒未倒之间，大彻大悟。

为什么现在佛教里的高人那么少呢？真正肯修的人太少了，修苦行那么容易啊！像你们吃饱了上上课，作笔记就作笔记，下来，菠菜！般若？真如？般若炒真如，还蛮好吃。然后，八识，八识以后还有九识，八识过了就是真如，真如！光是这样就行啊？要真修的！你翻开《高僧传》看看，看我说错了没有？翻开中国高僧的传记看，我的话半点都不错。现在真修行人少，所以成就的也少，谁肯吃苦啊！

苦行，吃苦是有道理的。为什么会走到两条腿发胀？它把你所有的业气都消除下来。所以，你们的腿发胀发酸发麻都是这个道理，所以是好事，并不坏。女性呢？可不能太久地站。注意哦！男女不同哦！男性的生命两腿重要。你看！男人当军人立正。像我们从前当军人，站上三四个钟头，一点都不在乎，还笔挺的。当然，还穿着马靴，一颗一颗的汗在马靴里直流。要脱马靴的时候，还要叫勤务兵在前面拉住，自己的腿向后面抽，抽出来，里面都是水。大热天在大太阳底下站着。男性可以站。女性，你要她站半个钟头，简直要她的命。女人的生命在上半截，男人的生命在下半截。男女是相反的，阴阳是相反的。女人走起路来，臀部是扭着走的，摇起来的。女人早上起来要梳头，坐在那里梳，可以梳上个把钟头。男人啊！你叫他举起手来拿两张报纸，拿一个钟头，也是要他的命，拿不住的。要知道，这不要乱搞，将来指导人家不能乱指导。女性就不同，女性要合掌，坐在那里，慢慢生命能引起来，气就打通了。都有道理的。这样一来，你看佛像就懂了。佛像合掌都是有道理的，有人说是艺术。什么艺术啊？你这是笨术！走啊！（行香）

上午给你们讲的，你们不要变成理障、所知障。知道越多，障碍越大。你看！我这几位老朋友，我把他们拖来，他们对佛法一点影子都没有，昨天晚上他们的报告你们都听到了，事实上比你们的佛学懂得多多了，比你们更有受用，真有受用。可见，知见越多，烦恼越大，业力越深，有什么用？但是，诸佛菩萨学问那么好，为什么呢？他用知识而不被知识所用。你们啊－－学道的人有了知识，就变成了知识的奴隶，而那个知识对或不对呢？所以，知识分子你看他没造业，没做坏事。其实，所做的坏事比谁都大。知识分子写一篇文章写一本书，所造的业可大了。你一辈子不可乱写什么东西，你要我吊儿郎当地随便写出来，绝对写得比你们年轻同学们漂亮，可是会害了你们。所以，注意啊！佛学学多了，容易成佛啊？障碍更大，早晨跟你们讲的啊！不要被理障住，包括了显教、密教，包括了所有的各种修法在内，你以为只是天台、密宗、净土啊！

再说吧！你们现在很流行学密宗。不过，现在已经比较少了。呵！从前有些奇怪现象，很多人都去学密宗，西藏的活佛源源而来，过去清朝以来把他们列在化外之民。密宗一来以后，一般人都学密宗，好像只有密宗才是佛法。我当年碰到这种浪潮，我一定去赶热闹的。我那时候的的确确是要学密宗。学密宗，你们怎么学啊？乱学！皈依一下，头上摸两下，灌顶时拿个瓶子来，那个瓶子装的是酒，在头上倒一倒，就叫灌顶了！我开个水龙头给你灌一灌，多舒服！（灌顶和天主教的洗礼，是不是自远古以来同源，有问题，不能断言。）要学密宗，我告诉你们，密宗不是随便乱学的。老师传给徒弟，要选徒弟，乱传法，是犯戒的！徒弟要找老师，要皈依这个师父学法，不选老师也是犯戒的。嘿！你看难不难？你晓得哪个是明师？乱学还是犯了戒呢！那么容易啊？善知识，谁不叫自己是善知识啊！哪个人还叫自己是恶知识？像我是个恶知识，我明讲了的，本来是恶知识，所以叫自己是恶知识。学道，谈何容易！所以古人说：“弟子访师难”，修道的弟子要找个好老师，难！老师找弟子也难。一个老师要找个好学生也不容易，谈何容易！哪里去找啊？龙树菩萨－－密宗的大祖师，他所有的外道法都学会了，然后，推开了这些。哦！原来这些都不对，谈何容易啊！一代宗师一代祖师的成就，数百年来，会有个把人？成就这么一个人太不容易了。哪里找？乱七八糟！哦！不要老骂人，骂得也没道理，菩萨也骂气起来了！不骂了！走！（行香）

不 受 骗

现在讲好听一点的。昨天，有人问怎么找个安心法门。赫！问题好大。安心法门，心如何安哪？梁武帝时，达摩祖师到中国传禅宗，所传的就是安心法门，这就是禅。达摩祖师到中国来，有人问他，你到中国来干什么？他说找个不受人骗的人。不受人骗的人，我现在还没有找到，世界上哪个人不受人骗？有时候，不受人家骗，受自己骗。不受人欺的，谁啊？释迦牟尼当年一切外道都学了，可是，到后来，自己发觉不对，不是道，还是要自己找自己。达摩祖师、六祖这些都是不受人欺的，不受人哄的。现在来看达摩祖师到中国来传二祖－－神光这段公案。神光的学问好得很，讲老庄哲学，一开课，都是一大堆人听。然后，发现非道也。人生的究竟，宇宙的究竟找不到，不对。后来，出家了。他出家并不是皈依达摩祖师，是另外一个和尚－－宝静禅师。出家以后，自己在香山－－河南的香山打坐修行七八年。后来，实在没有办法，悟不了道。有一次在定中，看到一位神人，对他说：“你如果想得道的话，要往南走。”第二天，他就头痛起来，痛得比我们现在腿痛还痛。突然，虚空中有个声音告诉他：“这是脱胎换骨。”于是头上长了五个包包出来。他师父－－宝静一看，好啊！变相了，脱胎换骨，俨然一副大师之相，于是给他改名为神光，同时说：“既然天神叫你往南去，我想少林寺那位达摩一定是位高人，你找他去吧！”这是一段有名的公案。

当时达摩在嵩山少林寺面壁。为什么面壁？日本人学禅打坐一定要对着墙壁，学达摩面对着壁。怎么？不面对着壁就不能成道啊？真是的！这些都是拿鸡毛当令箭。达摩面壁，干什么面壁？不理人，这些笨蛋来一万个也没有用，所以他不理，面壁。结果，二祖去求道，合掌站在那里。达摩没有回过头来一下，你要站就站着。北方冬天下雪，站在外面，雪堆积起来，过了膝盖，二祖并没有动过，求道的精神是这样真诚。后来，儒家有所谓程门立雪，都是套用这个故事而来的。达摩祖师并不理他，他已站了三天三夜了。雪虽然堆得那么高，并没有动过。

现在你们这班青年人，做得到啊？你不要叫他站三天三夜，只要你不恭维他几句，他就恨死你了。像我们当年就有这种精神，跟着老师学，老师大便小便的夜壶，都是我洗我倒的。随时跟着老师，老师坐着，我就站着，不敢随便坐下来，哪里像你们那么轻松啊！但是，我也不是故意的，认为值得恭敬，像我这种个性，肯恭敬谁啊！但是，大丈夫，提得起，放得下，求道就是这样求。这些话是讲给你们听的，可不要对我这样啊！我是不来这一套的。

二祖神光这样站着，达摩就回过头看看说，你这是干什么啊？他说我求无上菩提，愿大师为我开甘露门。达摩狠狠骂他一顿：“呸！无上大法，佛的心印，凭你这样就可以拿得到？你懂？无上大法，旷劫精勤，须要多生多劫修行得来的，岂是轻心慢心？像你这样一点小恭敬，小殷勤，妄自希冀，你就想来偷我的大法？来一个恭敬，来一个合掌，来一个跪拜，就行啊？”痛骂他一顿。你看多妙啊！那么恭敬，他还说不行，这也是教育法，故意折磨他，受得了折磨才是法器。

年轻的千万要知道，凭你们这一点学识，不管你是拿到学士、硕士、博士的学位，我吹一只牛给你们听听，老实讲，替我提鞋子，我都不要。本来就是这样傲慢。我的学生大学教授年纪大的多的是。有的尽管他年纪那么大，有的大学教授都飞起来了，到我面前，这样不对，那样不对，实在不对嘛！不但做人做事不对，连写的文章都不对。这话就是说，你们以为凭你们那点学识就自以为对了，还差得远呢！达摩这样骂神光，要是现在的人啊！不拿一把刀捅死你，那才怪呢！老子冻得那么苦，又肚子饿，那么诚恳，你还骂我，那还得了！没有刀也打你一棍子。

只 求 心 安

嘿！你看二祖神光所以成一代祖师，自己挨骂以后，越想越难过。从前出家人腰上带把刀，叫做戒刀，以此警戒自己。二祖当时就抽出戒刀，卡达一下子，把自己的左壁砍断了。你看！又冷，又饿，然后，自己发狠把自己的手臂砍下来，供养师父。达摩又不是吃人肉的，他拿个手臂供养他做什么？还是做腊肉的？他实在是无法表示诚恳，只好发狠，把手臂砍下来。你想想看，手臂砍下来，不知道流了多少血！多痛！达摩是这样整人的。然后，达摩祖师拿了这根“佛肉”－－这只手臂，点点头：“可”。还可以。然后。你注意哦！那么远去求道，站了那么久，雪堆过了膝盖，也没有谁替他围个毯子，又冷又饿，再又把手臂砍断，你体会那个味道看看！这位老人家，这位大祖师爷，看到徒弟这样一个境界，就说：“你要干什么啊？”二祖神光说：“师父！此心不安啊！这个心不安，为求安心法门。”注意哦！安心，出家学佛，人生最难的就是此心如何安？安心， 世界上哪个人安了心？安心最难。你想二祖自己在香山打坐，已经八九年了，功夫一定很好，还是不能安心，此心真难安，真难平啊！达摩说：“你拿心来，我给你安！”文字上记载说：“将心来，为汝安。”你若像读文章那么读，那就完蛋了，古文的记载：“将心来，为汝安。”只是一句话，我们读书必须透过文字去了解，达摩当时把脸一摆，两眼一瞪，高声说：“你拿心来！我给你安！”

记住哦！二祖神光又冷又饿又痛，为了求道，结果挨了一顿骂，骂了以后，要求安心，达摩要他把心拿来，这下他楞住了，楞了半天，他讲了“觅心了不可得。”“师父啊！你叫我拿心出来，心在哪里？我找不到啊！”你说心在哪里？里面是心脏，思想并不是从心脏出来的，这个心究竟在哪里？“觅心了不可得。”一点影子也没有，讲话的是心，听话的也是心，用过了一点影子都没有，觅心了不可得。达摩说：“为汝安心竟。”“这就安了。”心既然找不到影子，你找个屁啊！本来空的嘛！你要去空他干什么？你去空，那个也是心，你不去空它，不论什么境界都会跑掉了。二祖说“觅心了不可得。”达摩马上抓住机会说“为汝安心竟。”神光因此大彻大悟，这就是所谓中国的二祖，言下顿悟。

真 现 实

所以，有同学问安心，何处将心为你安啊？为什么有叫做安心之处，有处即非安。有处可安，处即非处，哪里有个处所？李/（比利时人）听着！李//！你们两个李，李/昨天晚上报告得很好，没有过去，没有未来，只有现在。现在！刚说现在的时候也是空的，李//就在现在处安心。没有过去，没有未来，这个现在就包括了过去，包括了未来，知道吧！这个就是真现实。

这一代有位大师－－太虚法师，当年我们认为他不大对的，后来我很佩服他。今天中国佛教，你们这些青年僧众所改变的，都是从他手里改变的。原来大家都骂他是政治和尚，现在想起来很了不起。他本来是新闻记者，而且跟随国父搞革命的。大家都骂他是政治和尚，一天到晚在中央政府来来往往，当年我们也看不起他，讨厌！认为他没有道。但是，他的著作多，一个人一生写那么多的书。他有几句名言：

```
仰止唯佛陀，完成在人格。
人成即佛成，是名真现实。
```

人做成功了，人格发展到极点，就成佛了。这就是现实，这才是真存在主义的存在。现在西方的存在主义，简直是不通！这个存在－－现实包括了过去，也包括了未来；既无过去，也无未来，无大无小，非大非小，非内非外，即内即外，当下即是。

太虚法师这个偈子好得很，我们后来看了这首偈子，都惊讶了：哎呀！太虚（连法师都懒得叫）这首偈子蛮有道理。后来，我对他很恭敬，原来我都不想看他，我不喜欢找名气大的法师，认为没有时间修行。后来我很敬他。太虚法师的皈依弟子那么多，每个弟子皈依，都要供养，给红包。他从来没有看红包，一块钱或两块钱，他从来不过手，钱堆积如山，看都不看，持戒！手没有摸过钱，这也是出家人的戒条，他也不管多少，他们怎么用也不管。一生如此哦！谈何容易，他是自然的。

第二点，我晓得他很有定力。他有一次到南京去，中央政府找他有事。他在南京的弟子很多，朋友也很多。他到南京，一般要人、政治上的大官都去迎接他。他下了火车，小便急了，他就拉开裤子，当着大众就撒尿，他也没有管前面那么多人，他也忘记这些都是人，忘了这些境界，他又不是疯子，就拉开裤子撒尿了。那些迎接他的大人，就扶他，师父啊！到这边来撒尿。他不管！男男女女一大堆，而且都是要人。我看他戴一副眼镜，嘿！这个和尚一天到晚都在定中，了不起！怪不得死后，有那么多的舍利子。后来我跟我那位袁老师讲，有时我们也看走了眼哦！袁老师说，对呀！了不起。这几句话真了不起，“人成即佛成，是名真现实”。现实，何处安心？现在就是，不必求安心之处，自然安了。

这些都是前辈的作风，可惜，现在你们参学，没有地方看到这些人物。现在回想太虚法师真是了不起，一天那么忙，利用政治上的关系求维护佛教。那时候的佛教比现在可怜，军阀时代，庙子都被没收了，都被兵住满了。他要跟政府力争，把军阀部队弄出去。

入 虎 穴 的 虚 老

再说虚云老和尚，这位禅宗的大德。我也是他的弟子，我常常讲：师父啊！你不要变成讼棍。怎么讼棍？一辈子跟人家打官司，到处打官司。为什么打官司？庙子被坏人占了，不肯搬出去，他没有办法，只好去告他，又把庙子盖起来。他发愿要重新修成一百二十个庙子，每个旧庙子，他都要把它修过，大陆上的旧庙子被军阀和坏人占去了，他要把这一批人赶出去，所以到处跟人家打官司。

那个时候，我说：“师父啊！你发心到处盖庙子，要盖就盖好一点嘛！马马虎虎的不行。”他说：“你这个孩子，我们都做完了，后来的人做什么事？”嘿！这有道理，我们做得那么好，后来的人光享福，还做什么事啊！以前在重庆的时候，人家请他去做护国法会。那个时候，政府里很多人都是他的皈依弟子。有一次，天黑了，一下码头，我搀着他，怕他跌到，他当时九十多岁了。他把手一推说：“不要扶了，以后，我们各走各的。”这句话就告诉我，两个人的道路不同，他剃他的光头，我留我的头发，各走各的路。

这些前辈的风光讲给你们听。我要是写成小说，一定很卖钱的，因为我看的怪人多。

上座！上座！不要听忘记了！上座！上座！

那么不精进！不要听我的屁话！早就说完了！上座！