
《习禅录影》第四天（1975年）

第四天──元月三十日（农历十二月十九日）

现在，只剩三天半。去头去尾，连今天也算上，只有三天。希望大家很珍惜这三天光阴，不要放松自己。所谓不要放松自己，就是随时随地多体会一下我们这次打七的目的和精神。因此，不要闲话。我两三天来，都希望大家禁语，不要讲话。我也明知道禁不住的，也不想管理。当然！我要管理，可心管理得好一点。因为，我们到底都是大人不是小孩，应该不等到我来管理，自己应该自动地管理自己。事实上，我的希望很落空，不要说禁语禁不住，就是管也管不住。同时，这一次的打七，不但我自己感到有一点落空的感受，就是跟着我来的很辛苦在办事的人员，也有这种感受。现在提起大家注意，只有有三天了，我喜欢以轻松的方法、轻松的姿态来向大家讲。因为人生啊！大家已经够苦了，何必那么严肃，把大家弄得那么苦。但是，因为我以轻松的方法态度来讲，大家没有体会到那个意思。结果，自己搞得很散漫，这是很可惜的一件事。我说你们上山来受骗了！每句话要懂反面的道理，我又何尝要骗你们？我又不想玩这件事。在我个人来说，我作一个很大的牺牲来陪你们诸位。此中没有名可求，我不需要名。若拿世俗的观念来说，在我，也颇有微名，我实在是讨厌这个名利呢！有什么利可图？但是，自己愿作绝对的牺牲，来这里陪你们，是想帮助每一位有所得，有所成就。站在教育、宗教的立场，等于一个母亲对所有的孩子一样，当孩子没有做到应该做到的标准时，做父母的，心里是很痛苦、很伤心的。本来，我不想讲出我真实的心境，现在已透露了一点，也是想鼓励大家珍惜这有三天，后面的半天等于没有了。我们是远道来的，还要急急忙忙地赶回去。这是第一点要告诉大家的。

第二点，从今天晚上起没有小参了，晚上照样地行香静坐。这次有一百多人参加，用这种小参的方式，我苦了，你们也苦了。但是，必须要经过这一阶段。老实讲，我对于每个人的思想习惯、用心的程度、个性一切等等需要有个了解，不需要再作小参。而且时间也不许可。

第三点要告诉大家，所有的小参，所有的报告，都没有真诚地从心底流出来。都是经过后天的习气、世俗的观念，而加以修饰过。这不是我们今天学佛学禅求道的精神。综合了这三天大家用功和小参的成绩，我对于自己感觉到是一个失败。

其次，我每天所讲的东西，千万要注意，我是没有特定对象在讲，怎么说没有特定对象呢？一百多人，我不是为张三而说，也不是为李四而说，不管你们哪一位，一视同仁。昨天小参的时候，我有个比方，我就像卖百货的人、卖水果的人，各种货色、各种水果都摆在那里。我并不希望指定哪个人要来买什么东西。而是告诉大家，维他命是治什么的，消炎片是治什么的，你需要就拿去。也就是禅宗祖师们常引用的：

```
佛说一切法，为度一切心。
我无一切心，何用一切法。
```

这是彻头彻尾、大彻大悟的人所说的话。可是，我们并没有大彻大悟，没有彻头彻尾。但是，可以借用这一个偈子，作为我们的指引，这是说我所说的东西没有东西。我也不希望哪一位跟着我所说的各种法门转，到处乱转。这样一来，等于害了大家，也白费了我的苦心。那你就少说一点行不行，当然可以，最好我七天一句话都不要说。那又何必我来帮忙你们？你们又何必来参加打七？在我，我答应了做这件事，我就要尽量地贡献给大家，换句话，这也是谦虚的话。在我，我是尽量地布施！布施者，也就是牺牲者。世界上的人只感激财物上有形的布施，才感到严重。不知道法布施更严重。有许多老学佛的人，都知道“法布施”这个名词，嘴也会讲，哎呀！法布施啊！慈悲！但是，就是没有真正的诚恳。我称这种叫做佛油子，就是学佛的油条，并不是真正的发心，变成一种口头语了。所谓法布施的人，没有对象，没有目的，不求报答，不求反报，像天上下的雨一样，自然地下来。需要的人，用得着就拿去。用不着的，就不去管它。结果，大家跟着我说什么就搞什么，这也不是真正学禅学佛、求取无上菩提的精神。再其次，我综合大家所有的报告，你们彼此也听到了。你说，我们这三天以来得到了什么？有没有内容？一点内容都没有！不在卖腿，就在卖痛，每一个都在讲我哪里酸，哪里痛，坐得怎么样，屁股坐累啦！两腿坐疲倦啦！婆婆妈妈的！说的都是这样的话。假如你们是我的话，坐在那个位子上一听，都是听重复的话，而且又是非常没意义的话，而听了三四个钟头，还要尽心，还要仔细，都听下去，这个人的膝盖头酸了，那个人的屁股肉胀了，这个人的指甲穿了，那个人的牙齿痛了。千篇一律的都是这种话。你们不冒火，不发脾气，那才怪呢！可是我要受这个罪呀！我要静静地听，你不该说而说出来的话，我还是要听进去，觉得你罗唆的，我还是要等着，等到你发泄，等你统统说完。然后，加以说明，加以批判，加以指导。我不能对大家没有耐心，更不能对自己没有耐心。这就叫做定，在这种时候需要有个定──办事定，永嘉大师叫作办事定，处理事情要有定。永嘉大师告诉我们，办事情的时候，要“定水凝清，万象斯鉴”。

站不住的赶快坐着，我已经讲过好多次，站不住的不要站，跑不动的不要跑，你看！像这样简单的事情都不肯听话，有的明知自己跑不动，还要跑，结果，跑出毛病来。你病倒了，你痛苦，我也痛苦麻烦。为什么不慈悲，替我想想？你病倒了，你痛苦，我更痛苦。你就是偏不听话，有什么办法？所以，你们学佛的人，出家的人，一天到晚叫度众生，度什么？都是口头禅啊！度众生，我的娘啊！苦得很哪！你们度众生，度了谁呀？在家的居士们，你们的儿女太太度了没有？照应到了没有？哎呀！我的孩子大了可以不要管啦！这样叫度众生？你们反省反省，有些人跟我讲，我的太太怎么不好，我的先生怎么不好。你的太太、你的先生也是众生之一呀！既然发心要度众生，怎么不从他们先度呢？嘴里讲众生，一旦众生找你度的时候，去他妈的东西！混蛋！把老子气死！你还度众生？众生来度你还差不多。所以啊！告诉你们该坐的坐，该站的站。话说完了，又耽误了你的心境，老师发脾气喽！骂人啦！又在那里嘀咕了！恐怕我的话讲错了，引起他的难过，恐怕是我的不对。不要有这些妄想！没有这回事，我的话没有对象的。有对象，里面这一百多个人都是我的对象。但是，没有分这是张三、李四、老大、老二，没有这个区别。当然，我所希望的，希望这一百多个人都有成就，不要说成就，只要都有一点心得，都不是白走一趟，那我还稍有安慰。自己做了一件事，对别人还有帮助，还值得。如果你们没有这种心情，我就觉得很难受。

今天并不是说你们不对，而是正式告诉大家，要对自己恭敬，要对自己严肃一点，要真正去找一个东西，不要像乡下老太太上庙子打佛七，打着好玩的。真的哦！乡下的老太太们，一天到晚没有娱乐，一辈子成年也没有电影看，也没有戏看，玩都没有玩的。又穷又苦，慢慢节省，积了一点钱，听到那个庙子打佛七，就带一点米，带一点钱去参加。一方面是去拜佛，相信佛；另一方面也是去开心，去散散心啊！你看！当年四川的峨眉山、浙江的普陀山、山西的五台山，每一年、每一天，路上的老太太，脚是包着的，三步一拜，隔着一省，要走一两个月的路，来朝山进香，拜菩萨。她们把自己几十年来，骗着丈夫儿子，，一毛一毛存起的包包，拿给师夫，哎呀！看得我毛骨悚然。但是，那些乡下老太太们，还真得度，怎么得度？我们自己接受人家恭敬供养的，可要注意哦！下一次，就是我们这样爬上来，换她站在山上，换个位子了。我们当年看到的，那真恭敬，有的的确走三步跑一下，不管地上有泥也好，有水也好，就跑下去拜。还有些更惨的，不敢看的，把手臂的肉穿一个洞，套上铁圈，挂上一个香炉，这样走几个月，走到山上。看到这些，才晓得宗教的力量。世界上有这么一个力量，使人肯牺牲、肯诚敬。我们在座的知识分子，不要玩弄你们的头脑，不要玩弄你们这一点知识，要老实修行。什么是罪过呢？你说我没有做坏事，没有罪过，你玩弄你没有用的知识，就是大罪过，玩弄你那些不相干的妄想，就是大罪过。我这些话不是劝你们哦！若谈佛教的戒律，这是大戒条。所以我常常说：你们懂什么戒？这是菩萨的大戒，玩弄你妄想的知识，玩弄你不必要的知识，这是犯了大戒。本来，这些话我是不会讲的，即使讲，也变得很幽默，大家听了哈哈一笑。我希望你有高度智慧，在我幽默的笑话中，懂得了结果。我失望了，所以只好从非常讨厌的一面，来告诉大家。总而言之，统而言之，从今天起好好用功，也许从今天起，我的话很少了，换句话说，懒得开口。走！

学佛学道不是一件容易的事，也不是一件兴致的事。古人说：“不是一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香。”就像看冬天开的梅花一样，你必须要不怕冷，才能闻到梅花香。上午，我给大家讲的，是给大家做个参考。当年，像我学道家，又学什么的，在我还没有碰我这位禅宗的老师以前，我也没有管腿痛腿麻。道家有道家的路 数。你们之中若真的见了道，我会把道家所有的法门都告诉你。告诉你干什么？你方便就多了，差别智多了，你可以度人，看到人家走错了路，你晓得救了。现在不能告诉你，告诉了你，你又走错了路。你没有得到根本智，没有用的，没有得到根本智，差别智越多越是障碍，若是得了根本智，差别智越多，方便越多。

五花八门

我为什么讲得那么多呢？我是想在七天中间，让你们对佛法有所了解。尤其是出家众，“法门无量誓愿学”的人都要了解。我的幻灯片就装在嘴巴里。不要用眼睛看，我的嘴巴里都是牙齿。

刚才休息的时候，有几位小法师跟我谈起，一贯道在台湾兴起，问我知道不知道？哎呀！“佛法难瞒如来佛，妖法难瞒孙悟空。”我是孙悟空，这些事情当然清楚得很。台湾的一贯道普遍得很，连大专学生信的多得不得了，这个社会真混乱！可惜我们管教育的不懂这个，搞社会的又不懂这个，有什么办法？我又有什么办法？有屁的办法？！我也救不了。好多男女青年都信一贯道，嘿！一贯道还是好的哪，你不要认为不好，还有更坏的鸭蛋教、鸡蛋教呢！多得很！还有乱七八糟的教！大家只看到社会的表面，这个社会的思想、信仰、文化之乱，乱得不得了。我看了一身冷汗。但是，就看你们的啦！你们这些小法师们，今天我们讲了老半天，我们的真理，就靠你们发大心了。我们到底老啦！没有用了！老东西要报销啦！有屁用处？就是要你们努力学。

在日本，新兴的宗教起码有两三百种，包括过去的“创价学会”（现在变成政治集团）。都有场所，都有徒众，都有聚会的场所，哪里像我这么可怜？想搞一个地方讲讲课讲讲学，弘扬佛法都没有地方。自己还窝窝囊囊地背许多黑锅。租个房子，连房租都付不起。只有搞邪门的，钞票就来了。正派没有钱的，这个社会怪得很。以前有个日本来的教派头子，有一栋象国宾饭店那么大的会所。而且还有好几个如此的头子来找过我（我当年到日本，也跟我交谈过），只要我点个头，答应和他们有关联，那个纸印的东西叫什么？钞票，就滚滚而来了，我干你这一套啊！不瞪你一眼才怪呢？

不但日本如此，美国也是如此，也是新兴的，有儒家的、道家的、佛家的、中国的、印度的，乱七八糟加上去，多得很！各家各沠。岂但美国如此，德国也多得不得了。好啦！我们这个莲花宝座坐不住了。所以，由此懂得历史，懂得哲学，懂得历史哲学，所谓“世之将乱，必有妖孽”。这个世界还会大乱，以前美国有个预言家说，还会有宗教思想的战争。听起来，好可怕。你们坐在这里就不知道这些了。我为什么知道呢？因为我接触的人多，消息多，资料多，像这位外国同学，以后有什么消息，只要跟我谈谈，我就晓得了。

在德国，也有个新兴教派，教主只有二十几岁，是印度人，传印度教，也是教打坐的。这个教主三岁的时候，就晓得打坐，天生就会。现在皈依他的有大学教授，都是第一流的人物，简直风靡一时，你们现在听到一贯道、鸭蛋教就慌了，鸭蛋、鸡蛋吃掉就算了，哦！你们是吃素的，不吃鸭蛋。这是世界宗教文化的趋势，讲给你们听听。你们自己关起门来，怎么晓得啊！

禅宗的本来面目

禅宗是什么宗？所谓宗和教，佛教里有教与宗之分。所谓教就包括一切经典，经律论三藏十二部。佛所教的所讲的，记载下来叫经、律、论。专门研究经、律、论的学问，叫做教理。教理又分两种。普通我们讲经说法，研究佛法，无论是般若、唯识等等，这叫做显教。显教就是明显得很，用文字写出，公开在那里。还有一种密教，分为东密、藏密。密教也是依佛理佛经为基础。这就是所谓教，总而言之，以教理为主。

那么“宗”呢？所谓密宗、禅宗、净土宗、法华宗、天台宗、华严宗等这些宗呢？宗是取教理的某一点（重点），作为修行入门的方法，作为宗旨，所以称为宗。

后来一般的人叫禅宗为“宗下”，宗下也代表历代祖师的语录。“教下”则是指研究经律论的注解。禅宗的祖师们流行两句话“通宗不通教，开口便乱道”。一般人都认为学禅宗不需要语言，还有些人拿到话头或公案当宝贝，当成香板子。经典都不看，教理也不研究，这是不应该的。“通宗不通教，开口便乱道。”相反的呢，“通教不通宗，好比独眼龙”。光研究佛学的学理，没有找一个修行的方法，没有实际的修行，就像瞎了一只眼睛的独眼龙一样，也不好。所以永嘉大师的《证道歌》讲：“宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。”这是宗教的基本原则，要知道。

那么禅宗是什么呢？就是心宗，佛之心宗。佛法的中心要领，所谓心，就是《般若波罗蜜多心经》的心。社会上有些老头子老太太可好玩呢！我们碰到了，就问你干什么呀！我念经，你念什么经？念“多心经”。我说这样啊！不能多心喽！人已经够多心了，还要念“多心经”。波罗蜜多是到彼岸的意思。有些居士们搞不清楚，变成“多心经”，哎呀！我的妈呀！多心已多得烦死人，还要念“多心经”。心经，就是般若智慧的成就。

其实，一切宗派，都可真正成佛成道的。什么成道？智慧的成就，不是功夫，不是妖妖怪怪的，这个鼻子哼呀哈地通两下，九节佛风！十节佛风也通不了。这些只是在色身上调整调整，治病用的。什么成就？什么成佛？所谓成佛就是智慧的成就，所以龙树菩萨写的是《大智度论》，大智慧的成就。

因此，在学术界，常常有些知识分子问：“佛教是宗教吗？”我说，严格地讲，佛教不是宗教。这些宗教的仪式、形式，是释迦牟尼涅槃以后，一百多年以后，那些弟子加上去的。那是哲学吗？不是哲学。哲学是搞思想的，佛学不准你随便乱想。那是科学吗？不是科学。科学是研究物，研究人，研究心理，见地没有那么深刻。我说它也是宗教，也是哲学，也是科学。即宗教非宗教，即哲学非哲学，即科学非科学，是名佛教。这……这个东西！我说这个你不要碰，为什么不要碰？我说你钻进去爬不出来的哦！有胆子你就钻，没胆子你不要钻。你看我这个办法好吧！因为读书人知识分子都很傲慢，只要懂了一点，就自以为很了不起。所以，我给他一个钉子，说你不要钻哦！佛学你钻进去，便爬不出来。他偏不服气，偏要来钻一钻，上了我的当！嘿！我的教法就是这么设一个圈套，你敢爬！你爬爬看！不过，话说回来，真爬到佛学里，就不想爬出来。又何必爬 学者问我：“成佛怎么成？”“释迦牟尼佛怎么成佛？”成佛啊！是智慧的成就。这不是迷信，释迦牟尼也叫你不要迷信，要起正信，八正道里就有正信。什么叫迷信呢？一般人都随便说人迷信。凡是宗教，知识分子就说是迷信。还有社会的一般人，碰到算命啊！看相啊！卜卦啊！就说是迷信。打坐哇！迷信！我说你懂不懂这些玩意？他说不懂，我说你才迷信，怎么迷信？你不懂还以为自己懂，这是大迷信。什么叫迷信呢？迷信就是迷掉了，乱相信。我说那个大便可以吃饱，你信不信？你不信。因为你清楚嘛！你看到了，你也知道。有时有些年轻的学者来，我问他，你结婚了没有？没有结婚。那我给你介绍一个太太，世界上第一等美女，你信不信？你信了就是迷信。一个东西、一件事情，你没有经验过，没有亲自摸过，没有看过，就随便下个肯定的结论，都是迷信。现代人更可怜，最大的迷信是什么？迷信科学，认为科学可以拯救人类。狗屁！科学拯救了什么？科学发达以后，只是给人类带来了无比的便利，但是并没有给人类带来幸福。因为科学所带来物质文明的发达，造成人类更多的痛苦。这是科学的反面。现在，尤其是中国人，动不动就科学，什么叫科学？到底懂不懂科学？据我的统计，一百个里面，有九十九个不懂科学。中国人喜欢科学、原子。你看！前几年街上有原子理发店、原子冰淇淋店，这就是中国人的科学。乱搞！听到爱因斯坦的相对论，讲起《易经》来，《易经》也是相对论，乱七八糟！

佛法不是迷信，不是盲目的相信，所谓《大智度论》，是大智慧的成就。这是真话，一点都没有骗你们。戒、定、慧、解脱、解脱知见，我们出家学佛就是这几个步骤。守戒、修定而得慧，慧成就了，就得解脱了。解脱了以后，又是智慧，解脱了的知见，知见是所知的知，知道了，懂了，真看到了。戒、定、慧、解脱、解脱知见，这是小乘的程序。大乘呢？六度：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、“般若”。般若就是智慧的成就。解脱也就是智慧。不要把禅宗看得那么了不起，也不要把它看得那么扁。禅宗是取禅定为基础，以禅定为入门，本来是佛之教也，而求其智慧的成就。禅宗就是这么一个宗派。

各有千秋

我们中国文化中，有三个大宗派──三家，儒、释、道三家。有三个大老师──释迦、孔子、老子，各教着三种不同的法门。我经常说：佛理是偏重于心理入手，而达到形而上的道。老庄的道家是偏重于物理入手，就是偏重于生理方面（如同密宗），而到达形而上的道。儒家是偏重于伦理入手（伦理，做人的道理），行为方面入手，而到达形而上的道。儒家相当于佛教的律宗；老庄的道家相当于佛教的密宗。我有时到学校演讲时，常说我们要敦儒家之品行（以儒家人伦为标榜），参佛家之理性（世界上形而上道的哲学，无论东西方，没有超过我佛如来者），循道家之功夫。就如以前蒋梦麟先生所讲的，以道家的精神（无为而无不为，顺应自然不勉强）做人，以鬼家（不是鬼谷子，而是洋鬼子，就是指西方的科学方法）的方法处事。论办事，就要采取西方文化的长处──科学精神，有条理、有次序，态度严谨。东西文化各有各的长处。

永恒的微笑

现在，回过头来讲禅宗，禅宗是怎么开始的呢？大家都晓得“拈花微笑”这件事。释迦牟尼佛说法四十九年，活到八十一岁就涅槃去也。这位本师释迦牟尼佛，有一天在灵山会上说法。说法，讲不恭敬一点就是打香板，就像我们的香板啪──一拍下来，大家都站在那里，只要我半天不说话，──怎么不说了呢？你们就会这么想，就是这个味道。有一天，我们这位大老师上座坐了半天，香板打了，不说话，大家都在下面等着。奇怪！老师怎么不讲话？结果，释迦牟尼佛就拿起座位前面一朵花，对着大家一转。谁也不晓得他是什么意思。老师今天怎么卖起花来了呢？又不是兜揽生意，又不是义卖，谁也不懂。迦叶（迦叶的叶读“协”）尊者坐在旁边，实在忍不住，就“破颜微笑”。这就是所谓“释迦拈花，迦叶微笑”。破颜是什么意思呢？颜是面孔。本来释迦牟尼佛说法，大家都很严肃的，很庄严，很规矩。结果啊！这个迦叶尊者不守规矩，把本来严肃的面孔破掉了，脸上微微的一笑，可不是哈哈大笑，只是嘴巴稍微咧一咧──微笑。这么一笑，笑出了毛病，这下他惨了。释迦牟尼佛说话了，说：“吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。”他就说我有个正法，我的衣钵就交给你了。谁叫这个老头子（迦叶）要笑呢？你笑，你去挑吧！接棒去！就交给他了。教外别传，释迦说法四十九年说了那么多，在这个以外，别有心传。他懂了，就交给他，这是一件事。这是个开始。后来，佛又把自己的袈裟和一个饭碗（叫做衣钵），交给迦叶尊者说：“我涅槃以后，你不准死，要等到下一个劫，弥勒成佛的时候，把这个衣钵交给他。”

所以，迦叶尊者到现在还没有死，在云南的鸡足山入定。佛有两个弟子到现在还没有死，一个是迦叶尊者，另外一个是宾头卢尊者。过去在大陆上，打千僧斋的时候，请一千多个和尚吃饭，四方的云水僧都会来，算不定，宾头卢尊者就来了。他来，也不会让你知道，不会被你发现，等到他走了以后，才被发现。有时穿得很漂亮来，有时一身脏兮兮的，反正只要出家人就可以吃，你不能赶他的。不但吃了，还拿了钱走的。他也是受了佛的命令，叫他留形住世，一直留在世间上，就是长生不死啦！给人间做模范。《大藏经》里还有请宾头卢尊者的法门──一种方法，一种讯号，这种讯号弄好了，说不定感动他老人家来看看你，但是他不会告诉你：我就是。他东搞一下、西搞一下，等你发现以后，他已经走了。

迦叶尊者又叫金色头陀，皮肤是金色的。为什么呢？因为迦叶以前几世，是开金店的。那个时候，替佛造金像，所以，以后生下来皮肤是金色的。金色就是黄色，我们中国人黄种人这个颜色。他也叫做饮光尊者，一身都有金色的光明。后来，就成为禅宗的初祖。现在，对迦叶已经有了大概的认识，他的简单履历也拿给诸位审查过了。

画龙点睛

现在，讲到佛当时所说的：“吾有正法眼藏，涅槃妙心。”一般外面的旁门左道怎么说呢？乃至于学密宗的怎么说呢？禅宗啊！和密宗一样有秘诀的啊！释迦拈花，那不是拈花！啊！什么脏的道理都套进去了！迦叶拿了花以后，佛还有秘诀告诉迦叶，所谓正法眼藏，你看菩萨打坐的时候，眼睛都眯眯的，打坐的时候，要把眼珠子往上翻，翻到脑后藏起来，真的哦！好多学密宗学道家的都是那么传（当然，正统密宗的大师不会乱讲的），所以打起坐来，都在翻眼睛，往后脑往头顶上看。那么这样有没有效果呢？生理马上起效果！什么道理呢？因为眼球往后翻（其实翻不过来），眼神经向内收，带动了后脑神经的拉紧，所引起的反应，感受上起了作用，这就是五阴里的受阴作用。这一作用，就觉得是气脉动了。唔！这个眼睛──正法眼藏，藏得好，正法眼要藏起来。真的哦！外面有很多这么解释的哦！

那么这个“正法眼藏”藏了，涅槃妙心呢？捏盘子里的心呢？因此，密宗有所谓涅槃大手印，换句话说，这个圆盘子比较大，要用大手印来端啊！把那个心端出来。哼！真是滑稽呀！有时看起来真是可怜，缺乏智慧！我这才体会到智慧的宝贵。智慧可不是知识学问，学问是学问，智慧是智慧。不是学问好就有智慧！不要搞错。你看！有的人一个字都不认识，没有受过教育。但是，他就是高明，高人一等，这是智慧。例如创造历史的大英雄们，并没有读过什么书，他就是智慧高。读书的书呆子，只是帮助那些人，成功了，给你一个官作，给你一碗饭吃。所以啊！“正法眼藏，涅槃妙心”。不是这样讲的。

实际上，佛说正法眼，拿理来讲，佛是说我有个正法门。眼，等于画龙点睛，这只眼睛照天照地。眼睛是人最重要的感官，没有眼睛，便看不清楚。眼睛代表见地。藏，什么藏？若是解释成藏起来，那么《大藏经》呢？就要做个大仓库把它藏起来，三藏十二部，要用三个门把它关起来，叫做三藏？藏者，在佛学中是代表一个大的充满了的宝库，这就是所谓正法眼藏。涅槃妙心：寂灭的，清净的妙心。妙心，佛法的心印。不要再另加解释，套上了功夫，套上了方法。不要乱搞，会搞成神经的。

那么“不立文字，教外别传”呢？这是指付嘱摩诃迦叶这一段事。

后来，第二代就传给阿难。这是怎么传的呢？《大智度论》你翻开来看一看。佛涅槃以后，迦叶说我们现在最要紧的事情，是要集中一千个大阿罗汉（这些都是佛的弟子，得了道的，神通具足），把佛所说的话记下来，变成后世的经典。大家开会一决议，把佛所说的话记得最牢的，只有阿难。但是，阿难没有悟道，怎么办？阿难一听也急了，这件事当然要我来，但是，迦叶却说：“你出去！不准进来！”“为什么？”（阿难站在门口哭）“你看！我们这九百九十九个同学都悟了道，去除了烦恼，你是什么东西？算老几？出去！”就把他赶出去了。阿难请求。“不可以，你若要进来，除非你悟了道，去除了一切烦恼。我在此等你。”这是迦叶替释迦牟尼佛教育。老实讲，释迦牟尼佛对阿难也没有办法，总是兄弟，总有点耍赖，有时跟佛撒个娇，佛也没有办法，只好摸摸兄弟的头，说：“兄弟啊，乖一点！不要吵！我要上课去啦！”只好如此！又有什么办法。所以《楞严经》上阿难也说，我以为我是你的弟弟，我以为道可以不要自己修的，将来你给我一点就是嘛！所以佛也没有办法！这一次迦叶很严厉地把他赶出去了。这下阿难惨了，这个脸丢不起，又是佛的兄弟，又是佛的大弟子，记忆上又是他最好，可是，他没有悟道，没有神通，没有资格进来。这一下，他一个人到山上来打七了，在这山上一打七，当天晚上他就证道了。证道了以后，就来到大门口，就叫了：“你们开门，我得道了，我可以参加了。”迦叶尊者坐在位子上问：“谁呀？”“是我，阿难。”“干什么？”“我悟道了，可以参加了。”迦叶就说：“你既然得道了，就从门缝里进来。”阿难说：“好！”就进去了。迦叶就请阿难上座。阿难就说“如是我闻”第一句话，据我当时所听到的。形成了后来的经典。这是第二代的禅宗祖师，就是这么来的。

禅来了

后来，在印度一直传，传到第二十八代。传到达摩。达摩一看，印度文化完了，运用神通一看，东方的震旦（中国）有大乘的气象，因此就航海东来。那个时候的佛学，在教理学理方面都是从新疆西北这一路传过来；在功夫方面，都是从南洋航海传授过来。达摩祖师也是从南边渡船过来。从广州登岸，学通了中国话以后，渡江北上与梁武帝见面。

讲到达摩，想到传《楞严经》的“般刺密帝”这位印度和尚，当时印度国王下令，佛经可以传到中国，但是，《楞严经》不准传出。这位般刺密帝认为，这部经若不传到东方，将来会断绝。于是，就把自己的皮肤剖开，把《楞严经》一页一页地藏进去，如此通过了海关的检查。到了中国，再把皮肤剖开，一页一页地拿出来翻译。我们今天看到的《楞严经》是这样传过来的。你看！传道的精神，文化的交流是这样子的。你们今天拿到《楞严经》，随便楞一下，严一下就算了，拿浆糊“粘”一粘，随便把它一“扔”，叫做“扔粘经”！

达摩到中国的时候，还只是南北朝，还没有到唐代，这个时候的禅宗还是秘密地相传，为什么呢？禅宗大智慧的根器太少，所以秘密相传。一直到第四代的祖师──道信禅师。道信禅师得道以后，胁不至席者六十年。六十年来昼夜不倒褡，没有躺下来睡过。这是禅师们的风范。哪像你们那么舒服！又要舒服，又要禅机，又要热狗，又要火腿，那么舒服啊！什么花开、花落，扑通一声青蛙跳下水，天地一沙欧，这就是禅？笑话！

好啦！到了四祖，快要到了唐朝，禅宗也快要弘开了，四祖已经开堂说法，盖庙子。在四祖说法的山上，有位栽松道者，这个老头子退休以后，没有事，就跑到山上来种种树（种松树），年纪也很大了。这个老头子有一天就问道信禅师：“这个佛法的心要可以跟我讲吗？”四祖就说：“你年纪那么大了，即使悟了道，对我又有什么用？你若有本事再来，我就等你。”这个老头子说：“好哇！”就下山找妈妈投胎去了。天黑了走到河边，看到一个少女在河边洗衣服。他大概是看中了这个妈妈，这个老头就过去问她：“小姐！我没有地方住，我借你家里住一住好不好？”这个小姐上当了，看他那么老了，蛮可怜的，就说：“住是可以，可是家里有父母，我要问问看。”他说：“那好！那好！谢了哦！”从此以后，这个小姐肚子大了起来。这下惨了，尤其是在古代，女孩子还没有出嫁，肚子就大了，这还了得！这是家门之丑，硬是把她赶出去。以前在宗法社会，碰到了这种事，是要活埋的。这个五祖也莫名其妙，不怕害人，借住一下，就肚子大了。这个小姐白爱冤枉，也不愿意死，把它生下来看看，到底是怎么一回事。她自己也搞不清楚。她就到别处去讨饭吃，孩子生下来了，就带着这个孩子讨饭。经过了十几年，孩子也大了，人家笑他是“无姓儿”。有一天四祖下山，在路上碰到这个小孩，这个小孩也跟他打招呼。四祖感觉不对了！问这个小孩：“你姓什么？”“我虽然有姓，但却不是普通的姓。”四祖就问：“那是姓什么呢？”小孩说：“是佛性嘛。”四祖再问：“那你没有姓喽！”小孩说：“姓空嘛，所以无。”四祖肯定了这个老头子。可是四祖也不点破，就请这个妈妈准许她儿子出家。这就是五祖──栽松道者。你看！历代禅宗的几位祖师生来死去，有那么自由！

三生因缘

佛法到了唐代那么昌明，有很多的三生因缘也出在唐代。例如有个圆泽禅师，这个老和尚有个朋友叫李源──唐代的名士。一个居士，一个和尚，两人好得很。李源有一天就约圆泽两人一同到四川峨眉山去朝普贤菩萨。可是，一拖拖了两三年，圆泽禅师已经七八十岁了，李源就说：“老和尚啊！老头啊！如果再不去，我们都老啦！”圆泽说：“好呀！走哇！”结果，两人吵起来了，怎么吵呢？圆泽主张从长安沿川北到成都峨眉山，风景好，名胜也多。可是，李源不干！到底是居士有钱，主张多花一点钱，坐船从长江下游溯江而上，经过巫山十二峰，到嘉陵江，一直到峨眉山。老和尚争不过，就说：“好吧！好吧！就坐船吧！”船到了巫峡，快要靠岸的时候，看到一个大肚子的女人出来洗衣服。老和尚一看，脸色变了，他说：“老家伙，你去吧！我不去了！”“怎么不去？”“告诉你不要走这一条路，这个女人怀孕了三年，生不下来，那就是我，我在逃，你硬是要走这条路，我的业债逃不了。今天我要走了。走了以后，那个女子就会生了。你有三天以后来看我，我们打个暗记，你叫我的名字，我对你笑一笑。还有，十四年以后，我们在浙江见面。”李源气得半死：“哎呀！你早不告诉我！不走这条路不就好了吗？”“这是前生的因果。这是神通，不能告诉你。”这个老和尚就死了。三天以后，李源去看这个婴儿，叫他的名字，果然对他一笑。十四年以后，李源正愁浙江这么大怎么找？一个人就跑到山上。这时候，天刚亮，有个孩子牵条牛走过来，李源心想这可能是他。这个放牛的小孩子念了两首诗，跟他打个招呼就走了。念了什么诗呢？他说：

```
三生石上旧精魂，赏月吟风莫要论。
惭愧情人远相访，此身虽异性常存。
身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。
吴越江山寻已遍，欲回烟棹上瞿塘。
```

这是中国文化史上的两首名诗。也是佛教的典故，也是中国哲学上的大问题。

刚才由四祖五祖而讲到三生，佛法的基础建立在三世因果、六道轮回。结果啊！我发现现在一般学佛的人，包括出家人，凭良心说，自己对自己讲啊！你真相信因果吗？真相信三生因果吗？这都是问题。人家告诉我，某某法师说：“现在佛法真糟糕！和尚怕居士，居士怕因果，因果怕和尚。”有个居士听了说：“某某法师真有气派，把大家的毛病都指出来了。”居士怕因果，因果怕和尚，和尚又怕居士，这“三道轮回”太可怕了！杭州城隍庙有副对联真好，把人生都说完了，你看！怎么说：

```
夫妇是前缘，善缘恶缘，无缘不合；
儿女原宿债，欠债还债，有债方来。
```

夫妇是前世的姻缘，感情好的是前生的善缘，吵架的坏夫妻是前生欠的债，是恶缘。不要再怨恨了，欠的债要去还，勇敢面对现实。他整你就整你，打你就打你，你前生整了他的嘛！《醒世姻缘》就是这样，前生打死了一只老鼠精，后来，这个老鼠精投胎做他的太太，一辈子折磨他。儿子女儿是债主，前生欠他们的债，所以儿女越多，债主越多。不过也有儿子欠爸爸的，那是来还债。欠债还债，有债方来。

要注意哦！这三生因果真可怕！所以要赶快修道，修定。菩萨罗汉有隔阴之迷，投了胎就迷掉了。没有了“生死”以前，哪怕你功夫作得再好，气脉打通，还是要迷的！中阴身一隔，再投一个胎，就迷掉了。有定力的人还有问题，有的入胎不迷，住胎的时候迷掉了；有的住胎还不迷，出娘胎的时候迷掉了。要入胎不迷，住胎不迷，出胎不迷，才是最高的定力。八地菩萨以前，都有隔阴之迷，换个房子就迷掉了，迷失了方向。所以要知道修定的重要。那么简单！打打坐就行了？那个灵知之性，能知一切的那个东西不认到、不定住，你想入胎不迷，做得到啊？譬如我前几天所说的那位杭州老和尚老朋友，后来在四川死了，等我去看他，已经死了。我就在他的坟前说，我一定要把你带回去。结果，这句话讲了，等到抗战胜利，我没有把他带回去，结果就跟我来了。来了呢？迷掉了！他再也没有那个功夫。注意哦！修定如此重要。所以，人生各有前缘，不简单的，就是我们这一堂人能够摸上来，有的莫名其妙地摸上来开玩笑，各种目的的都有。不过，也算不错的啦！能够到山上来观光一下，已经很不错了。不过，不要上了山，打了一个七，结果光光地来，又光光地去，那就惨了！话说回来，你如果真能够光光地去，就成功了。就怕你光不掉！

现在话说回来，五祖说过了，五祖也要传下去，就传到了六祖──惠能大师。这个故事你们都知道的，不过，还是要说一下，有些居士们还不一定知道。你们已经知道的，我讲的时候，你听听看，看我讲的重点在哪里？这就是参公案。不要认为你都知道。六祖是生在唐代武则天的时代，六祖的俗家姓卢，祖籍是河南，父亲在广州做官，后来就死在广州。于是，六祖的母亲带着六祖这个孤儿流落在广州，不能回家，为什么不能回家？他父亲是个清官，没有钱。父亲是清官，家里穷，没有钱读书。六祖并不是不肯读书，他从小在苦难中长大，天天上山砍柴，卖柴买米养母亲，一切圣贤豪杰都是从艰苦中来。那个时候，种树的老头子五祖在黄梅牛头山（湖北）大弘禅宗。当时，讲经讲学问的和尚都在北方，讲法相唯识的都在长江以北，讲实证功夫的都向南方走。这个时候，也是中国文化鼎盛的时候，一些士大夫之流学问好得很，研究佛学的风气也很盛。唐太宗本身就是个好例子，学问文章好得很，还三番五次请玄奘法师还俗，请他当行政院长──宰相，不过，玄奘法师拒绝了。有一天，六祖到广州市上卖柴，听到旅馆门口有个外地人念《金刚经》。六祖就站在那里听，听到“应无所住而生其心”，六祖若有所悟，懂了。拿禅宗来讲，是理论上懂了，是解悟。他已经有那个境界了。心也空空洞洞的没有什么，等于我们一香板打下来，他已经懂了。《金刚经》说“应无所住而生其心”，心（妄念）若住在某一点上都是不对的，应该无所住，无所住不就是空了？空了，这个心不能不知道；而生其心，生出来用了以后便休。

以前在昆明我有个朋友，也是个杀生之徒，后来发了心学佛，人家说他怎么搞起这个玩意儿？他说他悟了，人家问他道是什么？他拿出打火机，咔嚓一点，这就是道。人家不懂！他说：“要用就有，不用就空。”妙吧！他是个军人呢！他就懂！他的说法很简单，拿起打火机一点，就是这个！这就是禅宗的教育法。这是什么道理？用之则有，不用就无嘛！“应无所住而生其心”，过去的过去了，未来的还没有来。现在，现在有个屁事？红豆汤（大家正吃过点心）过去了，大便还没有来。现在，现在坐在这儿，这不是很简单？你以为我在说笑，真的唷！你想想看对不对？那么简单，偏要前找后找，找个什么？那么简单的道理都不懂。

六祖现在好奇了，就问这位外乡人，你读的是什么书？这个外乡人就告诉他：“这是佛经《金刚经》。”“那么，你在哪里学的？”“哦！现在禅宗的五祖在黄梅大弘道场，他叫我们念《金刚经》的！你要不要去学？”（达摩当初以《楞伽经》印心。到了四祖改用《金刚经》，因为适合中国人的文学境界。）好！六祖一听说：“可惜，我没有钱去。”这个外乡的居士也很了不起，就说：“你也想学啊！我帮你出路费，你去学！”“可是，我家里还有个母亲。”“没关系，我给你安家费。”你看！这个居士了不起吧！晓得人家要学道，给人家出路费出安家费，这是无名英雄。于是，六祖就到湖北黄梅去见五祖，五祖一看，就问：“你是哪里人？”“岭南人。”“岭南人没有佛性。”（当时的岭南算是文化没有开化的地方）这个六祖就讲：“人地固分南北，佛性岂有东西？”五祖一听，好傢伙！把眼睛一瞪，香板一拍，不准罗唆！你要在这里可以，到碓坊舂米去！

编者附志：此次禅七记录，后半部录音带毁损，无法弥补。娑婆界中，事难求全。编者与读者同感遗憾，殊为谦然。此行，师曾在山中题诗两首，录之以志留念：

```
寻僧偶尔入山行，青磬红鱼未了情，
绿竹还随人意思，吟风来伴读经声。
已了娑婆未了缘，深情只欠祖师禅，
大悲殿里千尊佛，空向人间泛渡船。
```