
《习禅录影》片段残记（1972年）

时间：一九七二年一月一日至七日

农历岁次辛亥十一月十五日至二十一日

地点：台北市莲云禅苑四楼

记录：古记

（啪！）

你的禅就是这一板子。不要放过这一板子。

“几度卖来还自买。为怜松竹引清风。”这只给你漏了一点消息，还没有讲完。由这个地方体会进去，你就可以了解“心生种种法生，心灭种种法灭”。也可以了解“生灭灭已，寂灭现前”。

何以叫作“几度卖来还自买”？何以叫做“为怜松竹引清风”？嘿！不要起妄想。要返照自心，在心地上去体会。我们现在站在大殿里，尽管是晚上，外面的境界还没有下午那么清静，你看多乱啊！你返照自己内心看乱不乱，内心跟外境一样的乱。哼！“几度卖来还自买，为怜松竹引清风。”要从这个地方去体会，才可以说是“打七”、“参禅”。

参禅究不究竟呢？古人说参禅参不通，还是按部就班慢慢来吧！这一生没有了生死，还有来生，来生再不了，永远没有来生，就如日子一样，永远有明天。禅宗讲“顿悟”，只有现在，没有明天，没有未来。现在就要了。如金刚王宝剑，魔来斩魔，佛来斩佛，佛、魔一概放下。这才是真正佛法的精要。

刹那之间，马上又妄念纷飞，又跑掉了。野鸭子飞过去了。跑掉了吗？没有，依然在此。

谁是我？我是谁？越找越糊涂啊！本来无我分明在。注意哦！有个字要注意，本来无我分明“在”。无我之中更有谁？

释迦牟尼佛说法四十九年讲无我，乃至我们的孔夫子也讲毋意、毋必、毋固、毋我。无我，你问他看看，你无我，何以能够说法？若说有我，常乐我净，常乐我净也不是空，那不是玩弄自己？年轻人讲得很对，非常简单，这是我呀！我就是我嘛！说起来好像蛮简单，我就是我。你哪里有我？处处无我。

我告诉你，变化的不是我，你经常变吧！每秒每时每天每月都在变，从小变到老，这个色身当然不是我，这个是臭骨头、臭肉，不是我。那么，你说“我思故我在”，这个思想、思维、感觉马上就跑掉了，而且，很可怜，我应该是主人，但是，却做不了主，外界的环境一变，思想就变了。一切感觉，思想在变化中，没有“真我”，真的我何在？能感觉、能知觉、能思想的，那个上面即不男也不女，即不老也不少，那个本来要找到。所以，叫你不要散乱，莫妄想，把这些不能做主的思念、感情、思想一概都丢掉，丢完了，干干净净，赤裸裸的，忘记了身体，忘记了一切的，有一个灵明自性，这个自性就是百丈的“灵光独耀，迥脱根尘。。。。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛”。

洞山悟本怎么开悟呢？临水照影，要走过溪水，把鞋子一脱，太阳一照，把自己的影子映在溪水里，他悟了，作了一首偈子：“切忌从他觅，迢迢与我疏”。这个他是谁？就是你的妄想，若从思想上去找这个东西，你完了。思想，感觉等等是我们真我的影子，所以说“切忌从他觅，迢迢与我疏”。“渠今正是我，我今不是渠”。我们的什么思想、境界，这些都不是真的我，我今不是渠。渠今正是我，但是这些思想、境界等等，却都是“我”的作用所变现的，也就是全波是水，全水是波的道理。庄子说，我梦见变成蝴蝶的时候，就不知道我是庄子了。当我梦醒的时候，我不晓得到底是我变成蝴蝶，还是蝴蝶变成我。到底我是梦？还是梦是我？到底梦中是真的？还是现在是真的？人生一大梦，天地一大梦，事事皆在梦中。你若说梦中没有意思，那你就错了，没有智慧。我以前有一个朋友蛮有意思，我说你不要糊涂，“多情自古空遗恨，好梦由来不易醒。”他说，你这样讲不算高，我给你改一个字，“多情自古空遗恨，好梦由来不愿醒”。哦！有道理！有道理！假如世间的人都是好梦由来不愿醒，那又有什么办法？香板打一万次也打不出半个来。

这个大有道理哟！必须要把这个真我找出来，才不辜负打七，找到了没有？究竟是有我？无我？空？有？真？假？

没有把生死置之度外，对外没有放开，身心没有放下，不容易找到“真我”。而且，你们心里嘀咕着，已经三天啦，怎么还不悟？这样的话怎么悟得了？赶紧放下，管他悟不悟！管他懂不懂！就是那么放下用功。香板会告诉你到了没有，就是这么办。打七要把这个心打死，大死以后再大活一番。所以，古人说：“悬崖撒手，自肯承当。”要有这个气派，要自己去肯定，靠自己活下去。“绝后再苏，欺君不得。”非要大死一番，才能大活。可不是叫你去自杀，叫你杂念、妄想、善的、恶的念头一概丢下来，忘光了，才能大活。这个时候才能大悟。现在，各位把身心放下，好好用功。

现在，话又说回来，给你们讲身体。叫你们好好打坐慢慢熬，到现在已经熬了两天多了，你们的身体已渐渐恢复健康了，已经软化下去了。身体软化。不是肉软了，骨头软了，而是身心的气脉软了。加上吃了两天半的素，肠胃里也给你换一换，清理一番。因此到了今天有什么情况？你们的身体我都爬进去看过一番。看了以后，晓得你们大部分的身体气脉正处于将发动未发动之间。因此，你们现在的心理受到了影响，精神已经比以前统一了。你们以前杂念、妄想乱飞，不晓得，看不见。现在，可以看见了，晓得了。虽然看得见，制不住，但是，比较宁静归一了，你们就到了这种程度。慢慢宁静一点了。但是，这一点宁静，还没有达到“知止而后有定”的止的境界。在这个境界里，有些人因为本身的业力不同，感到烦闷，有的人感到身心愉快，有的人感到空空洞洞的现象，有些人感到打转。这都没有达到专一。现在不是给你们讲禅吗？要使身心健康有进步，必从禅定入手，做到思想念头专一。专一就发参话头，把话头当念头来揉，把杂念妄想揉成一团，揉成专一了。专一以后，身心绝对地清净了，然后，身心放下。然后，再把那专一之念也空掉，就到了。现在，你们妄想念头都专一不起来，那是妄花功夫哦！到了明天只剩下三天半了，时间不多了，好好用功。走！（啪！）

不要忘掉这一板子。就是这样。那么就身心放下。上座。