
《习禅录影》第二天（1960年）

第二天－－农历正月初三

昨日诸位用功，有如烂泥中走老马。盖大年头上各人肚中油腻太多，故肠胃不清，不易上路。今天大众情形较好得多，因吃了一天素，神清气爽矣，所以贪口不得。各人上座。（时为七点整。七点三十五分开静。较前增加五分钟。跑香八分钟。停。）

劳者善心生，何谓也？诸法无常，无善念，亦无恶念。若大禅堂，一两百人连跑带叫，声震山岳，一肚子脏气均叫出来了。汝等士大夫，何曾劳动过？此处上有人家，下有旅馆，“叫”之项目等略了，实为无法，但应知有此方法。再者，肠胃不好，坐即不稳，气血不畅，百病即生。现吃几天素，肠胃健，脚即有力。又有人冷暖不知自保，而伤风感冒，硬充好汉，诚如老子云：“吾所以有大患者，为吾有身。”自今日起，一律禁止说话，止语，各人自照顾话头，收心反照，收耳内听。最糟者是老皮参，佛油子。参也在参，念亦在念，只是浮着一片油光。应从根本上下手，即能念、能参背后者为何？再有一等人，仍喜下注解，喜推测，不肯向根本上用功，若云：我以知，我已懂。倘未真证得，生死到来，毫不得力，又有何用？人总爱玩聪明，不爱学愚笨，须知“打得念头死，方得法身生”。老参新学，一体知之，各自用功，勿放逸。上座。（时为八点整，至八点三十分下座行香。）

用功者平时不得力，因其是漂浮者，如时髦人谓之动脑筋，此乃妄念，浮念。应在意根上找，根本上找。譬如，汝等在参话头，在念佛时，有一个知道“我在参，我在念”。应该在此处找。故应离心意识参，离开妄念妄时参。即参此“能参者”是何物？应沉下去参，不可再飘浮，现交代清楚矣。（时再行香。今日止语后，更为肃穆庄严，大众摆手大步挺胸抬头往前走。）

参话头法门，为南宋以后祖师所倡。因时代愈进步，各人烦恼欲念业识纷繁，不易见道也。古时为人纯朴，直指人心，见性成佛，甚为容易，今时则不可矣。是以参话头者，以毒攻毒，只此一念，锲而不舍，将其他一切知识学问念头通通赶出去。单提一念追下去，一念万年，万年一念，只有此一念，追到底。诚如吾师谓：“业识奔如许，乡关到几时。”古德又谓：“二六时中不住工，穷来穷去到无穷，忽然穷到无穷底，踏倒须弥第一峰。”诸君或有谓：“我仅求做好功夫，不敢求开悟。此乃大笑话！譬如肚饥进饭厅，曰：我乃应付应付，目的非在求饱，岂非笑话？诸君牺牲新年快乐不享，而来此受罪，是乃何为？若说你不敢求悟而说谦虚话，则谦虚得无道理。诸君来此干嘛？当然在求开悟！此乃大丈夫之事，何谦之有？若再不悟，则享之以棒。（是时有人旁顾庭园，心驰神纷，师故出此语。）

（九点复上座，上座前曾立参。九点三十分出静。九点三十五分进早点后，九点三十八分行香。）

现有一般人，以为打坐即是禅，即是禅宗。是耶？非耶？打坐仅为修禅定之一种方法，真有功夫者，行住坐卧均在定，不一定在打坐也。禅定者，四禅八定。然禅定非禅宗，而禅宗则不离禅定。禅宗乃在求明心见性。此心性究为如何之体性，使吾人能见闻觉知耶？今即在求明此心性，故须痛下决心参！疑而参，小疑小悟，大疑大悟。参破它，是谓破参。然犹未也，必须证得与天地同根，则禅宗与禅定合一。真能定者，坐时如泥塑木雕然。现大家在此，已有进步，但犹未有定相，诸位下午将更困难。平时，总自觉身体很好，然来此使大家完全休息，放下万缘，身体反觉吃不消，心念妄想反而停不了。是知吾人终日在尘劳烦恼中度过而不自觉，犹自谓聪明，自谓善写能说，不自知身心尚不能做主。佛故曰是可怜悯者，此如平时乘车，心逐外物而不自知。今如车停不动，反觉外物在动也。走！

古人用功，真用功。今人亦有用功者，何故？自己大事不明，何以为人？故须发奋参究，平时杂想妄念不能止，今日即在此打倒妄想。衡岳石头谓：“万机休罢付痴憨，踪迹时容野鹿参，不脱麻衣拳作枕，几生梦在绿萝庵。”各有人生观乎？或谓太消极乎？杨朱自利，拔一毛以利天下而不为。今各位各自照顾话头，各不相涉相妨，多好！“古之学者为己，今之学者为人。”动辄说大话，然尚不能自己降服其腿。今各位就是不能定下来，更遑论做大事业？

犯了说话戒者，我已见之，自行忏悔吧！天下越简易之事，越难做。（十一点上座。十一点三十分下座。）

睡亦可开悟，如黄山谷、如云峰悦等均是。或睡时悟，或睡醒时悟。睡时是休息，然不妨碍做功夫。已懂者，可以两脚一伸，一切不管；但不懂者，则不可自己放松也。今日上午第一堂静坐情形最好，现在最后一堂最差，如气球泄气了，或系昨日睡眠不足所致。现在距午餐尚有二十分钟，小净去吧！午饭后休息半小时。太紧张亦不成，佛言此事如调弦然，太紧则断，太松则不成声。我说如搓绳，太松不成，太紧亦绷断。现且让大家松一松。

（下午一点三十分午睡后行香五分钟上座。下午慧日普照。两点十分下座。）

走！“七日之功，不如一觉”。大众睡了一觉，现在果然甚佳。古人不说，且说今人。吾师焕公在灵岩山打七，我当首座。座中有一四川人，十八岁，杨光岱者，自思参亦参不成，悟亦悟不了，心想混他七天算了。不意有一日，师叫他出禅堂取物，当杨一脚跨出禅堂大门，迷糊中踩着一只黄狗，狗反咬，杨大惊后退，顿然而悟。于是他称黄狗为狗菩萨。

（两点四十分上座。三点五分下座。小净。）

禅宗由南宋后，从直指人心，改为参话头，有了方法了。然而禅宗大德一代代衰微，故话头兴，禅宗衰。何以故？即请问各位。各位参了两天，尚无消息。然而我又为何教诸位参话头耶？曰：事非经过不如难，非得自己亲身经过一番不可，才知此中艰苦，将来自修亦好，入世接引人亦好。参话头大家被捆住了，现在我再变一变，大家将话头放下，一切放下，放下的亦放下，当下即清净自在。有个什么？方今参话头大行，无方便接引后人，困得人身皆病。僧家今多面如黄蜡，形容枯槁，误尽苍生多矣。试问禅关：参求无数，往往到头虚老。磨砖作镜，积雪为粮，迷了几多年少？谁听得绝想崖前，无阴树下，杜宇一声春晓，那时节，识破源流，便见龙华三宝。君等知杜宇春晓耶？则杜宇春啼声与我香板落地声又何异？一切放下！我叫汝等冤枉上两天大当，参个什么话头。然而既开了当铺，终得有人上当。懂么！一切善恶法均须知晓，然后见人出口说话，才能知其对与不对，才能接引人。今汝等方知一切自然自在，自出娘胎以来，何曾有迷，云何求悟？本来逍遥自在，荡荡无为，云何自苦？乃至有人参得愁眉苦脸，又何必哉！倘无方法接引人，实害人也。

过去婆婆虐待媳妇，媳妇当了婆婆，又虐待媳妇，我今对待诸位，亦有此意，我亦上过此当。然而大家莫轻易将此点对外揭开，否则将来如何度人？今且一切放下，学个活死人。放四大，莫把捉，寂灭性中随饮啄。然而非空非有，（香板拍地），说无吧，则闻声；说有吧，声消即无。雪峰上堂曰：“要会此事，犹如古镜当台，胡来胡现，汉来汉现。”玄沙出众曰：“忽遇明镜来时，如何？”峰曰：“胡汉均隐。”玄沙笑曰：“老和尚脚跟犹未点地在。”究竟如何？参！走！（四点钟上座。）

一切放下。（四点三十分下座）

走！（四点三十分行香起跑，四点三十七分停。）

你看是个什么？但各人莫妄想！诸行无常一切空，即是如来大圆觉。静一阵，闹一阵，有个什么？不是本来清净耶？是即“万法本闲，唯人自闹”。《楞严经》谓：“自心取自心，非幻成幻法。不取无非幻，非幻尚不生，幻法云何立。”严阳尊者问：“一物不将来时如何？”赵州大吼一声：“放下！”尊者曰：“既是一物不将来，放下个什么？”州曰：“放不下，担取去。”尊者言下大悟。汝道严阳尊者悟个什么？赵州又叫他挑个什么走？有谁知？试道看！（聂居士答：严阳犹有空境在。）师笑曰：然！不然！如今汝站那边，我站这边，我说汝听，中间有个什么？走！放下万缘，提起正念。何谓正念？无念之念，强名为正念。（啪－－！）

此一板响，汝等正走即停，何故？云峰悦举：“即今休去便休去，欲待了时无了时。”今人多常推脱曰：我尚有一事未办完，待两、三个月做完此事，我即可专心来学道。何时能了耶？我常见僧家打七，大吃一顿，上打嗝，下放屁，乌烟瘴气，空气不流通，光线又暗，人又多，出家人一心求道，那种求法，真是可怜。今已去了一日半矣。（四点五十五分上座，五点二十五分下座。）

由昨天到今天，由参念佛是谁改为放下。诸君或言，我就是放不下，有方法使我放下乎？曰：有。倘无方法，则佛法无灵；倘果真有方法，则同外道。一念不生，当下清净，境界了然，只是不着，如如不动，又有何放不下耶？一念回机，还同本得，即是如此。灯仍在亮，柱头仍是红，一切了然，只是不着，又有什么黏住了放不下？否则将同木石。又何贵学佛？我话有毒，一句也听不得，听了有毒，然不听却医不好病。（跑香－－停。）

看呀！看清楚！尚有妄想乎？（－－良久）

古德云：在在处处均可明道，在在处处均可见道。佛云：“一切处均可成正等正觉。”禅堂起香、行香、跑香即是古德想尽办法，使人断妄，妄念起不了，故劳者善心生，清净心现前。此并非“就是”了，实为无办法之办法，犹如吹汤见米。然能保持此一片清净心，以后即是一条康庄大道，照此下去，五日后自有道理。“心如不妄想，步步生莲花”。什么是清净世界？善体认之。（行香至五点五十分。小净。准备吃饭。）

（六点四十五分至五十五分行香后，上座。七点二十七分下座。聂谓：气动得很厉害。）

气动你不动，不就行了吗？气动甚好，不去随它。

现在时代，世界众生扰乱纷纷，痛苦何似！吾人应发大心，不应吹大牛，做到一分算一分。现禅宗行将成绝调矣，宗门方法接引不出人来，要能度人，当究古人法。六祖谓弟子怀让：“西方般若多罗谶，汝足下出一马驹，踏杀天下人。”马祖得道后回乡，人见轻视之。祖曰：“学道不还乡，还乡道不香。”祖气宇如王，牛行虎步，乃离乡往江西，禅道大宏。有僧问：“何谓祖师西来意？”祖反问曰：“何谓汝现在意？”岂机锋哉！实有深意在焉！祖有弟子邓隐峰，欲往看师叔石头。祖曰：“石头路滑。”峰曰：“杆木随身，逢场作戏。”往见石头，绕石一匝，振锡一声问：“是何宗旨？”石头曰：“苍天，苍天。”峰无对，却回举似祖，祖曰：“汝更去问，待他有答，汝便嘘两声。”峰又去，依前问，石头乃嘘两声，峰又无语。此虽机锋，正说明隐峰程度不够。古人说禅，简洁了当，不似我向汝等说老婆禅也。汝等今之一看，是长是短？不会，参！马祖席下得意弟子甚多，一日赏月，祖问：“这时如何？”堂曰：“正好供养。”丈曰：“正好修行。”南泉拂袖便行。祖曰：“经入藏（西堂智藏）禅归海（百丈怀海），唯有普愿（南泉普愿）独超物外。”汝等尚不能心月孤悬，更不能独超物外，而终日在妄想中流转，诚漆桶一支，黑暗一团。

（八点上座。八点二十七分下座）

身上气动发热，均为好事，不必去理会，亦不必去引导，须知注意它或引导它，亦是妄想，当下放下，才是正念。

马祖接引百丈之公案，大家也许都知道，东方哲学思想史常提及之。今日诸位在此，济济一堂，号称禅宗之徒，我且再述一遍，让诸位参参！话说百丈跟随马祖若干年，仍未开悟，一日随马祖外出，见一群野鸭子，祖问：“是什么？”答：“野鸭子！”“甚处去也？”答：“飞过去也。”祖便把百丈鼻子扭住，祖曰：“又道飞过去也？”

古德云：“有人念一句佛，罚挑水洗禅堂三日。”因之后世净土宗人骂禅宗，连我南某亦受其累。真是冤哉！现时人倡净土胜于禅宗，念佛求往生西方极乐世界。现在吾人亦来念佛，求生东方极乐世界，－－北投居士林，念得一心不乱，当下清净。

（师开始念佛，众人随之。）诸位刚才一念后，心境如何？大家禁语一日。如此一念，既不希求往生西方，亦不求生何方，当下心境清净，即是极乐世界，此亦即调和之一法。诸位回去，环境允许，即可行所无事，念念佛；或环境不允许，念念诗词，亦可调和。尤其在心烦乱时，一口气一口气念去，唇齿不动，以鼻吸气，勿以口吸气。可念至身心皆忘，比什么气功、九节佛风都灵。河车、海底等等，一起具动，必须用丹田之气，是为金刚念诵。音波可感动他人，一听是声佛号，亦可得清净。心烦不可耐时，一念有效。以后可以调心。一念清净，死后可往生西方，上品上生。禅净双修，明代永明寿禅师倡之，有四料简，各人可自看《指月录》。

（九点五分上座）

一切放下，放下，放至无可放之处－－。（半晌，师以香板拍案，砰然有声。）这是什么？明白者，自明之。不明者，参！

小参－－晚上九点二十分开始

朱教授：（先大笑），听老师念阿弥陀佛，我吃了豆腐。一笑惊天动地。昨天参话头“我是谁”、“无”。今天又放下，心中很轻快。不过我觉得话头很好，我之性情别扭，但非坚强，我还想多参。

师云：汝笑则可，此一笑与弥勒一笑如何？答：不同。他是他，我是我。

师云：汝知汝笑之意义否？望保持此愉悦心情。

杨先生：我这神仙垮了。简直不行。在此打坐，只我不行。但此中间亦有道理。平时我在家能一坐四小时，现在此坐十分钟都不行。什么功夫、见地均用不上，腿子降服不了。今天终日昏沉沉，一点清净都谈不上，今天深感到功夫之难。禅宗祖师戒见地不真，然见地即真，腿痛仍无法，心本无生，因境而有，有何法想耶？

萧先生：我有二目的：（一）想揭开一下；（二）再看佛家之训练方法如何。现已二日，无所得，甚惶恐。其次为腿子问题，昨日大部时间与腿战斗，今看他人如何应付。将身子拿开，则剩下灵性，它又能看，又能听，不就是了？

金居士：昨参我是谁。今日参话头，一直参下去，人即安定静下来，人亦忘了。无感觉了。大约二十分钟醒了，无甚心得。

龚先生：参时总觉得有光要跑出来。下午,师命放下，立觉清净，连单提一念亦空了，尚请指教。坐时，似乎颈子被扭歪了，但引磬敲了，睁眼一看，颈子仍是正的。话头放下，觉甚空洞。

傅居士：我已知身体是废物，然喜多说话。参话头一放下，甚觉松了，又觉此身不是废物，又能见闻觉知，觉我与老师与佛一样，似乎佛亦不必拜，有此妄想。腿子痛常随心念转。

张委员：前天只睡了三小时，过了一天，疲乏不堪，今天似觉舒服一点。对参话头略有入门。刚刚可用话头打断杂念，忽然一百八十度改变了！教今放下。放下后打坐，则与我平日打坐相同，故甚轻松。然成问题者，杂念不易断，不如抱住话头抵挡杂念有效。今日大半时间落于昏沉，只有早上较清醒，其余时间一静就想睡。腿子盘到最后甚感吃不消。又听老师说：行住坐卧均可参，然则又何必盘起腿来？是否不盘腿参起来会差一点？再者，似乎出人意外，即念佛一事，幼时念佛甚多，受薰陶甚深。常听说念佛为最简单之法门，任何人均可学，至于参禅念佛，对弘扬佛法如何？

师云：今日念佛，汝感觉如何？

答：无特别感觉，但甚觉习惯。

师云：（一）杂念尘劳腿痛，均为心不能把握。有人对参话头得力，则不必听我的；应在各人当机立断，自行选择。以汝情形看，似以参话头较佳，参话头能打断妄念，即如是行。久久自有道理，自己提出报告。（二）腿痛：盘腿在使气脉流通，腿痛厉害，即干枯之象，打坐可使血气下行，故应与腿斗争。（三）弘扬佛法以何宗为佳？最好像我一样，样样都卖。

韩居士：今天甚惭愧，无甚进步。师令放下，师又警告勿作鬼活计。师教放不下，即担起来，我以为又叫我再念佛。然今日念佛无杂念。我与张居士不同，怎样亦不昏沉。我曾参加过数次念佛七，不敢吃多，多吃则易昏沉。师教我不念佛，我即不敢念，不念杂想即来。

师云：韩居士为诚笃君子，诚恳佛弟子，然念佛须念到一心不乱始成。今后汝可禅净双修，然汝向为好人，规矩人，可谓很好的学佛弟子，因汝老实有余，调皮则不足也。“见过于师，方堪传授。”

刘女士：余从未吃过如此苦头。只有参“谁”字，然追亦追不上，伤心之至，中午哭一场。余反对念佛，余从未遇到如此善辩之老师。下午一变，放下后，觉得非常舒服。然放下后热气上升，但又不准做气功，故气又停了。

文光：参谁，参得不好，放下，即安心了，感到清净。打坐时喜听钟声，倘无钟声，则不能静。又运动不足，气仍在头脑中。

师云：汝应统统放下。又听声音者是谁？知否？答：自己。

师云：汝自己放不放得下？答：放不下。

师云：再研究。又问：我明日就要走，应如何参？

师云：吃饭穿衣服，等汝回来再提出报告。

杨君：希望研究大道，今且分三点说明之：（一）师谓跑步可通气，通关走窍。（二）正在走时，一香板打下去，心中什么杂念都打跑了，至为舒畅。（三）打坐时，师叫放下，放下后气即乱跑，师叫提起一念，气即到头顶上来了，不是一般外道所能做到，大有天人通之意味。吾人修道，应知生从何处来，死往何处去。做功夫好了，头顶冒烟，死即从头顶走。

聂先生：师谓其话听之则中毒，不听又不可。我以为师语如药，各人应按病服之。今日放下，或不放下，气均在动，身体亦动，甚至影响同参，甚为遗憾。我想起孟子“毋暴其气”，师教勿摇动凳子。又杂想与法性是二是一？过去曾有一次，另有一个我看到我在睡觉，而知另有一我。至于对杂念，我认为“不理它”，亦即孟子之“毋忘毋助”。

师（一笑）云：大可讲孟子。离道尚远。

傅太太：我今天不报告，留到明天补报告。

张委员又问：昏沉有何法对治？

师云：有。一、可让其昏沉至极，物极必反。二、捏起鼻子来，闭气一下，昏极即不再昏。

（十点四十五分放参）

（附记：因水泥地滑，师领众跑香时，摔一交就地一滚而起，大众惊其轻灵。晚十一时放参后，众请将止语禁暂解，师许之。于是大众又轻松起来，于客厅中有说有笑。明日文光因假满，中午后，将离此返南部军中服务。杨君因老师口音听不懂，明日亦将返宜兰。）