
《习禅录影》第三天（1960年）

第三天－－农历正月初四

（昨日阳光一现，随后又阴雨。今晨淅沥连绵。九点半天晴，阳光出。）

（六点起身，盥洗罢行香，六点三十分早饭，六点四十分正式行香。）

为学之道，贵于不自欺。过去高级将领短期集训，一有空闲即偷闲说笑，上厕抽烟，是为他人，目的在取功名。现大家在此，皆流于放逸，无一人精进者。诸位自动来此，非为好玩而来，乃为己而来。今诸位连止语亦不能守，群聚言笑，言不及义，来此何为？古人为法忘躯，为道忘身，汝等何曾有一人发惭愧心？发恳切心？闹聚七日有何意义？诸君今日不必请我，尚须我来请？倘以过去方法对大众，恐一日也受不了。现时代不同，松多矣，但一松即不成。汝等倘仍不振作，我即辞职不干！我非为汝等称我为师而来。不恳切发心而能成道，是无天理。诸位早起，佛前连头亦不磕，佛法是佛所教，不敬其师，焉能得法？一念至诚，即人天感应，不磕头即以为不迷信，是为真理？汝等心中自大自傲，何来真理？

（早饭后行香，师对大众放逸、不精进，至为震怒。七点零五分上座。有头低垂者，师厉声曰：）

抬起头来，参。（－－良久）

教汝等多拜佛，无一人拜者，无一人忏悔者。不敬己，焉能敬人？不敬人即不敬己。佛也不拜，竟以此为高。怕流俗所笑；心想欲作超人，又不敢作超人之举，简直是混蛋世界,混蛋众生。诸位在此，我教汝等饱食终日，无所用心尚不好？宁愿饱食终日，言不及意为快？我今学杨朱之学，求其为我！倘各人仍如此，我即丢掉不干！

（七点二十五分下座行香）

“严父出孝子”，今日世界上效法西洋个人自由教育，想造就天才，但天才未造成，却产生多少太保。高鼻子绿眼睛的一套不对！然天下皆浊，我何必独清？“严师出高徒”，师不严则道不尊。古来丛林，戒法森严，不苟言笑。欲言传法弟子，谈何容易！然我亦选材太严矣。昔人弟子以偷面粉济师兄饥，而被师逐出山门者，跪雪终宵不去，终成传法弟子。此道是古道，今人请都请不来。然汝等既放弃新年享乐，而甘心前来自苦，“曹溪古道少人行”。就得好好诚恳做去。走！（当时有人被师骂得忏悔掉泪，禅堂气氛立即肃穆、庄敬。）

恳切发心，诚心忏悔，此事无甚难处。倘能恳切，则业障减少一分，道业增长一分；如仍悠悠忽忽，何日得成大道？（七点五十三分上座。）

古德云：路遥知马力，日久见人心。

（八点三十分下座。下座后，各个不敢再掉以轻心，自动止语。）

佛说：“制心一处，无事不办。”“若能转物，即同如来。”生活愈简单，愈超脱，智慧愈升华；今日物质文明愈发达，人生愈痛苦。何况尚有内心欲望。“吾所以有大患者，为吾有身。”倘此处打不透，云何解脱？身体上有痛苦，应发奋克服，来此何为？多做功夫死不了人。倘善谈教理，善说机锋，实用毫无，则成“理即佛”，或成口头禅。德山善说《金刚经》，闻南方佛法可直指人心，见性成佛，认系魔说，欲往南方斥之。为老婆子点心点住。见龙潭曰：“来到龙潭，潭又不见，龙又不现。”龙曰：“子亲到龙潭。”德山无对，遂栖止焉。一日持烛往见潭，潭吹灭，德山大悟。乃自焚其数十年著作《青龙疏钞》，曰：“穷诸玄辩，若一毫置于太虚；竭世枢机，似一滴投于巨壑。”今人好说禅道，然纵能将三藏十二部倒背如流，又有何用？不是自己的。此法无他，但“打得念头死，方得法身生。”只是教汝先断念头。

（九点上座。九点三十分下座行香。）

“半夜起来贼咬狗，拿起狗来打石头；从来不说颠倒话，阴沟踏在脚里头。”汝等又在计较，以为废话，人生何曾不在颠倒？烦恼即是于此而起。古人云：生死事大。生不知来处，死不知去处，是以大事未明，如丧考妣！君等尚须人押进禅堂，是亦我之影响力不行。平时无行持，不能影响人，诚言教不如身教。然我亦不想作身教。（编者－－师之身教，诚非我等所能望其项背。）各自放下，放不下，提起来。刚才吃点心的是哪个心？自朝至暮，从生到死，提起的、放下的、笑的、哭的、痛的、都是“这个”。水流花谢，均是如此。知道了“这个”，时时观照，时时行之，即是行深般若波罗蜜多，般若威德乃生，照见五蕴皆空，度一切苦厄！观世音菩萨告舍利子：色不异空。诚如庞居士言：“但自无心于万物，何妨万物常围绕。”空不异色，空的境界亦不可把捉，因念念迁流，诸法无常，空亦会变去，所以色不异空，空不异色，智境如如，不生不灭。（时外有爆竹声）鸡鸣爆竹响，即作如是解，如是领会，实无所得，无智亦无得，“无所得”亦无所得。依般若波罗蜜多故，心无挂碍。功夫靠不住；修即有，不修即无。欲求解脱，当靠智慧，于是方可远离颠倒梦想。色身痛患，着意更糟，我自有不病痛者，乃靠般若解脱，成佛靠般若，小乘人解脱知见，亦靠般若。全部佛法在一部《大般若经》，《大般若经》全部大要在《心经》，《心经》共二百六十字，《心经》之要又在何处？（师以香板振威拍桌）就在此一板上。

《心经》有七种翻译，玄奘未出国取经前，曾照顾一脏病乞丐，丐病愈后乃教奘念《心经》。今吾人所念之《心经》，为鸠摩罗什所译。而唐时，玄奘法师未出国前，已有《心经》字帖，奘师为法忘躯，冒死取经回。在印说法教化印人，名震全印，旅途中九死一生，沿途白日见鬼怪，即靠念《心经》驱之。自古以来，多少人求经而捐躯。吾等吃现成饭，尚弄不通，尚不精进，愧何如之！

（十点三十分上座。十一点下座。行香七分钟。）

有人问：“学人欲求识佛，何者即是？”百丈答：“如人骑牛至家。”又问：“未审始终如何保任？”百丈曰：“如牧牛人执杖视之，不令犯人苗稼。”马大夫问赵州：“和尚还修行也无？”州答：“老僧若修行，即祸事。”士问：“和尚既不修行，教什么人修行？”州答：“大夫是修行底人。”云：“某甲何名修行？”赵州：“若不修行，争得扑在人王位中，喂得来赤冻红地，无有解出期。”大夫乃下泪拜谢。有僧问老婆子：“台山路向甚处去？”婆子答：“蓦直去。”有僧举似赵州，赵州往勘之，问：“台山路向甚处去？”婆子答：“蓦直去。”州回对人曰：“台山婆子为汝勘破了也。”后又僧参此公案，一日曰：“我勘破赵州也。”

老子云：“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。”“万物归一，一归何处？”达摩祖师曰：“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。”如何是墙壁？外缘不入，内缘不出，现在如何？就是这个！认得这个，把持这个，可以上天，可以入地，可使汝头痛腿痛，可使汝捶肚子，可使汝下笔千言。能认得这个而持之，天地在手，万化由心。倘圣人妄念忽起，即同凡夫；倘一念回机，还同本得，凡夫即圣。

（十一点三十分上座）

身体太受不了，腿太痛，头发胀者，可在座上作深呼吸，细长而无声，数次之后，即可恢复疲劳，松懈一下神经，发痛发胀即可减轻。此乃助道之法，色身障碍太大，尤其是身体亏损太甚者，不得不谋调剂也。其法渐渐吸气令满，在下腹稍停一下，而后徐徐呼出。（十一点五十五分下座）

佛眼有云：“深深拨，有些子。平生事，只如此。”

（下午一点三十分至两点静坐。午饭后，文光与杨君对师三顶礼后离山返去。杨君言曰：“打七三天除杂念，回归净土候佳期，言语不通之所致，等候退休再修持。”）

坐着参、走着参、站着参均可。倘专门听我说且装进去，如何得了？妄念尚除不了，何况装我话。“佛说一切法。为度一切心，我无一切心，何用一切法！”《金刚经》云：“知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法！”有僧问大珠和尚，和尚曰：“深潭月影，任意撮摩。”僧问：“如何是佛？”大珠曰：“清谈对面，非佛而谁？”僧半晌无语。曰：“汝等禅者，说话均如此耶？我所问者乃汝禅家如何度人成佛。”大珠曰：“吾宗向无一法度人。”大珠问：“法师讲何经度人？”僧曰：“讲《金刚经》。”大珠问：“汝知否，经是何人所说？”曰：“当然是佛说。”大珠曰：“经说若人以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”

法师见禅师均感头痛。唐时有唯识师遇禅师，问其究那一部分，曰：“百法明门论。”问：“昨日下雨今日晴，属于何法？”法师无对，禅者曰：“二六时中不相应法。”今之通口头禅者，多遇实际问题毫不济事，故曰参要真参，悟要实悟，悟个什么？就是这个样子，清净自在，无挂无碍。守住清净即是道耶？曰：否，否，能守之心是贼！

（两点三十分至三点静坐。三点后行香、跑香、停。－－良久。）

此时只有喘气份儿，妄想起也起不来，待气平，妄念又起。故曰：“意者气之帅也。二者交互影响。气动，念头亦动，倘意静心平，气亦平。如不检点，则随气而动，不由自主，外道炼气摇身，正以此为宝，实至愚无智之甚也。念动气动，气动念动，只一反照，即可察觉，不可流于外道，须得清净庄严方成菩萨大道。至于气将通未通有阻塞时，索性摇动几下即可。丛林数百人打七，则怪相百出，且老参以两肩一扛，支头睡觉，倘非内行，可真不敢下手打，恐打错人也。

（三点四十分上座。四点十五分下座。）

（四点三十分上座。四点五十八分下座，行香。至五点十七分停。－－良久,约二分钟余。小净、喝茶，马上回来上座。）

（五点三十分上座。五点五十四分下座。行香。）

（晚饭后行香）

所以，谈禅宗无法子，古德曰：“举扬宗乘，法堂草深一丈！”六祖曰：“我法难言，自性自度。”“良马见鞭影而驰。”今已三日，尚不见有良马出来。如何即是？曰：莫妄想。能提得起，亦须能放得下，放下即是。倘放不下，实已自然放下，全妄即真，妄想亦是。诸位恐又信不过，何以故，妄想本自如浮云，本不黏滞，则打坐时妄想又何妨？卧轮禅师有偈曰：“卧轮有伎俩，能断百思想，对境心不起，菩提日日长。”六祖曰：“我亦有一偈：惠能没伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长。”我话说尽，就是这些。仅此一桶水，倒来倒去，如此而已。不能提起的即放下，不能放下即提起。若问：我提亦提不起，放亦放不下，不能放下即提起。若问：我提亦提不起，放亦放不下，如何则可？我答一句：不提起亦不放下。信么？信得过就休去，若信不过，则自己钻黑笼子去。放下也罢，妄想也罢，就是这样的，不断妄想，不求真。禅宗之徒，切莫困在禅定功勋上。定又如何？不定又如何？懂吗？不懂是笨牛。良马见鞭影而驰。走！（行香。停。）

灵山会上，释迦拈花，迦叶微笑，于是宣布曰：“吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。”禅宗即是如此来的。如何？拈花就拈花，微笑即微笑，平平常常，有何奥妙！（谓张委员）汝又落于昏沉去了！（忽然又代为转语）昏沉又怎么办？昏沉就昏沉吧！只要认得了这个，可以不参禅，可以大睡去。（七点上座。七点三十分下座。行香。）

鲁居士今日六十大寿。从基隆远道而来赠送我一罐长寿香，我今转供养诸位，为鲁老居士念消灾延寿药师佛。现各位打坐盘腿子，佛法不在腿子上，定与不定又何干？一般人谈佛说道，总一提即认为清净即是，差矣！道不远求，目下即是，禅定并非是道。固然禅定为解脱之一法，不可厚非，但何必执著双腿？如何是道？我今表演给汝等看。（师转身跳一跃），此即是道，懂么？如果仍不懂，则有梦有想，主人公何在？无梦无想，主人公何在？参！诸位小净后上座，勿盘腿。

学佛菩萨，不到第八不动地，不退转地，未破得重关，仍会退转。诸君今日学佛，即不退乎？靠不住。禅宗重见地，不重功夫。如今与人谈功夫，则门庭鼎盛，倘与人谈见地，诚为门前草深三尺！难矣。我常劝人多看永嘉大师《证道歌》，诸位不去看，或看而不用心，现在我即为汝等讲永嘉《证道歌》。

（晚饭后，坐一堂，行香毕，散坐不盘腿，七点四十五分开始讲《证道歌》。）

小参－－（晚上八点开始）

朱教授：遵师命，先拜佛，再拜师，再拜同参。（拜毕，曰：）好了，我的完了。（师默然。）

杨先生：赵州勘婆子，明知故问也，吾转语曰：“台山路本明，假意借人问。赵州与众生，皆是同条生。明明疏林影，风随松树生。”

萧先生：我无别事，功夫全用在腿子上，晚饭后老朋友“谁”回来了，于是不管腿子，越找腿子麻烦，则越麻烦。不管它反轻松了，反自在了。

师问：生老病死到来受得了吗？

萧先生：受不了又如何办？

（师默然。）

傅太太：头几天苦于腿子上，昨日又未提出报告，坐了一天，两腿痛苦非常。昨晚上床一切轻松了，觉得打七没有什么，不随现象走就好了。今日老师骂得甚厉害，我下了决心，认血肉之躯非我，五蕴亦非我。如此一想，反觉清净异常，听也听得格外清楚。益觉得老师之骂，系出于慈悲。参时或如梦境，见黄崖下有墨绿色清水，甚为真切，忽一转念，知此是境，不可耽着，故随即消失，且不复见。又我生平反对学医学佛，认为出于自私。然我今见老师如此心切，望我等成就，特别受感动。且想起昔时有一位杨老师,彼曾劝我学佛。一念及此，难忍的悲感一涌而上，但我已下决心，无论如何不流泪，不哭，因哭乃示弱也。下午两堂坐香均甚好！

龚先生：先向大家作揖道歉，我今早晨起太迟了。累大家挨骂。打坐功夫与昨天差不多，早晨两堂坐得甚好，但心中仍不甚安，甚难过。至师讲《心经》时，心境始开朗。

师问：现在心境如何？本来无一物，何处惹尘埃，此话如何说？

龚答：本无一物，说完了即说完了，哭完了即哭完了，就这样认识它。

师云：就这样认识它，行云流水，花开花谢，过去了就过去了。前途还有十八滩。

傅居士：我对打七本即相信老师会给我等锤炼，后因身体障碍，略用气功。后以禅堂用气功无意义，乃放弃了。台山婆子，老早无障，赵州八十犹行脚，明知婆子悟了，尚自往勘一番，是乃给后人做榜样。要亲自看过。又听师说，袁太老师对师之殷望，师亦希望在吾等大众中能找出一个两个，以续慧灯。吾等应加紧用功，切勿荒度。

师云：汝今后应在禅定上好好用功夫，别再搞教理了。

张委员：先感谢老师多骂我。然报告之前，我先自吹吹牛。自认甚进步。昨日参话头，又教放下，都未弄清楚，参话头，马上能静下来。今天有三次能保持清净境界，为从前所未有者，自觉甚满意。平时希望听引磬，今日听磬，反认为很遗憾，因清净被敲得消失了。现在上面头想睡，下面腿会痛，今日痛得厉害。因余有二困难，一为有脚气病，非弄清楚不能睡；再者大便时间特别长，约需二十余分钟，故睡眠比别人少了，是以坐起来易昏沉，此诚为业障。

（师奖许之，鼓励之。许先大便，先洗脚，准享此特权。）

韩居士：师教放下，但余之佛号始终放不下，乃只有念佛，并参念佛是谁，妄想即不起。记得数年前打七，突闻香板，惊得跳起来。师问：看见什么？余答：看见大光明。师曰：“这个不是。”可是我不懂。数年来人事上受尽折磨，同事学生骂我，我当时很生气，但不还口，结果人反向我道歉。今日师说：过去了即过去了，是以挨骂过了即算。今又闻老师称许龚居士之“过去即让其过去。”我甚欣慰，足证我过去学佛并未白费，亦未错用功。

聂先生：今日明白了有这许多心，可谓明心明了一半，性尚未见到。但我有一要求，即明日勿教我等搞腿，好使我等脚踏实地参一参。

师笑云：荒唐。

金居士：没有什么可讲，吃饭睡觉，我还是我。

师云：死了如何？

答：死了即完了。

师云：大错特错，是为断见，汝当参死往何处？

答：死了归到宇宙中去了。

师云：不对，再参！参不出在佛前忏悔，自打香板。

刘女士：师讲《心经》，至“以无所得故，菩提萨埵。”我呆停下子。初来发心，想在七日中得点什么，至此心忽冷了。《心经》讲至“远离颠倒梦想，究竟涅槃”之处，故外子打电话问，余曰：一无所得。昨日尚在找空找定，今天什么都不找。

师云：今天一咒（骂）结果大家都有进步，“深深拨，有些子。平生事，只如此。”萧先生，懂了吗？

萧答：懂了。

师云：好！明日当百尺竿头，更进一步。好了，今天可谓相当令人满意。提早放参！自由活动。

（时为九点整。较前二日特早。）

（特记：朱教授曰：“善知识，放狗屁。如来佛，骗人的！”本日朱时自笑不止，师呵其勿着自在魔。朱故问曰：“先前只是想笑，笑不止，现在即使叫我笑亦笑不出了，何故？”）

师振声曰：笑者与不笑者有何不同，究竟是谁？

朱曰：放屁！

师笑而不言矣。末后曰：倘任汝如此去，可能成疯子，逢人便笑，且会发通，然余不希望你如此，现世界大乱，人心陷溺，希望汝仍去弘扬儒家学说，拯救世道人心，但于同参同道前始可玩之。（朱拜。）