
《习禅录影》第四天（1960年）

第四天－－农历正月初五

（阴雨，张委员上午请假，刘女士生病回寮房卧。杨管老夫妇十点三十五分来，中途参加。）

（早饭后六点四十分行香）

侍候一般人好办，侍候诸位真难。何以故？松又太松，紧又太紧，我非迁就大家，乃是望诸位在一紧一松之间留心是何道理。汝等士大夫阶级，平时享惯物质文明，出门有自备汽车，穿吃方便，何曾用脚走过路？现在汝等在禅堂中大步前进双手摆开，多舒服自在。吃饭走路，这就是人生。乡下人半个钟头走五里路，古人一笠一草鞋，一肩扁担，不问晴雨，走尽千山万水，到处挂褡，何曾有苦？古时人身体四肢经常在动，本能充分发挥了，所以少病；而今天都市中人四肢不勤，所以百病丛生。此理不说，各位均不明白，一说均知晓。平时生活舒适惯了，是以觉得打七苦，其实又有何苦？僧家打七，比吾等严格万分，众僧亦不觉苦也。上座！望好好坐一堂，今日绝对止语，有必要话写条子。

（七点上座，七点三十分下座。）

禅宗传佛心法，难处在无一定方法示人，若谓参话头即是禅宗，实为冤哉枉也。是以“佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法？”故曰：“无门为法门。”必须有杀人刀，亦须有活人剑，能杀得死，亦能救得活。能将人恨怒挑起来，亦能将恨怒息下去，使之心平气和，心平气和后，又将其恨怒挑起来。为大宗师者诚不易为。故德山棒，临济喝，无有定法。有时一棒不做一棒用，有时是赏棒，有时是罚棒，然须有其对象，倘无资格者，对其一喝实为浪费，何如哈巴狗叫？是以棒喝自有其用，乃至眼瞬眉毛动，皆是佛法，倘根器浅薄者，无法领会，吾亦无如之何。再者，禅宗如用兵，岂有定法？譬如兵困重围，四面皆敌，突围是死，不突围亦是死，则大将定破敌之策，亦如诗人所谓：“全家都在秋风里，九月衣裳未剪裁。”

是以懂者自懂，倘以逻辑衡之，则不通之至，余亦无法矣。以禅定而言，若干人做功夫多少年尚不能定，高深理论不谈，言其卑者，实乃气不归元，气脉不通，亦用功不得法耳。倘系上根利智，见道之后，则泊然大定矣。（有顷）

今已第四天，余亦提不起劲矣，其如人到中年，已定型矣。如何使我能振作精神，除非有一两个出来。

（八点再上座）

（师以字条示鲁居士：“你年老多病，姑用目光返照海底，息心凝气住丹田。”大众正在座上。）

现时各位注意：心中明明了了，既不昏沉，又不散乱，亦无妄想杂念，此是何境界？（稍有顷──）

没有境界，此即似止。止久，好像是昏沉，但勿落昏沉。二者有别：昏沉是迷迷糊糊，定是清清楚楚，然又心念不起，是谓之坐忘。

（八点三十分下座行香）

鲁居士用功呀！汝年大，但心息相依，守一而住，不谈参究。（龚先生问：“我坐得很舒服，只是心发慌，如何办？”师云：“汝当反照发慌者是谁，把它丢掉，即可不慌。”）（行香中师谓大众──）

今日人少，可大步向前，但腿走心不走，应仍如在座上一样，寂然清净，腿动，“我”不动。

劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身。大家现在走，身虽在行，心实在定，无往无在而不定。看！大家如在春风中行，有眼耳而不用，灵明自在，了了常知，何时不在定中？参个什么？即是参此寻常日用。百姓日用而不知，所谓情之未发之谓中，即是定，致中和，天地位焉，万物育焉。天下定于一，天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下贞，夫妇之愚可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉。老子谓“玄之又玄，众妙之门。”三教圣人同出一源，但用世目的与教人方法不同耳。

佛法世法一个样，一条路，昨日一场骂，今日又在讲定，可多看永嘉大师禅宗集中奢摩他颂：“恰恰用心时，恰恰无心用，无心恰恰用，常用恰恰无。”又曰：“惺惺寂寂是，无记寂寂非；寂寂惺惺是，乱想惺惺非。”常人不是散乱即是昏沉，不是昏沉，即是散乱，定即二者间，其间不容发。心中无事，但周围一切均知，非定为何？

（九点整上座。九点三十分下座。）

祖师谓：“莫论定动”，寒山大师曰：“面上两恶鸟，心中三毒蛇。”当双目亦可，当二鼻也亦可。然以二鼻也气息较对，因气动无迹；至于目光散乱，亦可引动心动。此皆因各位定力太浅。今日各位均表现甚佳，足堪道贺，定境类同，定力有深浅耳。待定力深固，则开眼闭眼，听与不听，随时随地均可定，此理待会儿再说。

（九点四十五分点心用过后──）

上午定境是否被年糕吃掉了？倘定境因年糕吃掉，则佛法不灵。倘未吃掉，则以后可大吃特吃。天台宗讲定，即是如此，是为如来禅，非祖师禅，但最后到家则一。祖师禅，昨晚有消息。今日讲如来禅，均大有心得。天台三止三观，杂念起，是有，杂念消，是无，但现在清清净净，仍是有，有个空空洞洞。可是此处应注意仍可听雨声，听香板响，并不碍清净。观空观有，即如此观，功力深时，处世应物，不致破坏清净。更进一步，体会得真空妙有，空非空，有非有，终会变去，不能把捉。最后讲中观，即空即有，即有即空，互不相碍，随时起用，随时空去。现户外雨声沥沥，正是观音说法，各位听得清清楚楚，但又何碍于诸位之清净耶？

昨日朱教授说：“善知识，放狗屁，如来佛，骗人的。”此话有点祖师禅的影子，如真有此大魄力，我早已许你。今后三日尚看汝更有进步否？今后修行济世，亦看之魄力担当如何矣。可惜还不是。

（十点五分上座。坐中──）

莫妄想！听雨声，点点滴滴，那在外面，实点点滴滴在心，内外浑然如一，更无彼此，不调身（指气功）亦不调心。能所双忘。鲁居士！汝则不然，此法非对汝说。

（下座行香停次──）

何谓定耶？汝以为什么都不知，是大定耶？实乃木石矣。是以定诚难说。古德只能说：“心月孤悬，光吞万象。”只讲澄潭月影。谈定，则不讲般若，只说功用。定有各种不同的境界，有时什么都不知，浑浑愣愣，有时却又清清楚楚。汝等忽碰到此定，忽碰到彼定，诚如瞎猫撞到死老鼠。古来寺庙专修之士，亦不过如是。昔释迦佛在恒河边入定，竟至一大队商队车马走过亦不知。然则定即此一种乎？否！否！有时在一定中，连一毫端均看得清楚。然君等听已听完了，我亦卖尽亦，但不可以此随便勘验人家，倘无实验，则罪过无边矣。“枯木岩前岔路多，行人到此尽蹉跎。”

（十点三十分下座。行香。）

君等上座能定，下座不定，或在座上坐久了，亦不定了，汝等双腿一收，一切放下，乃觉有一物。君等诚无智慧也。不能照也。当妄念起时，即看住它，灭去了，再看，此能看之一念，把住它，即可定下去矣。古德无他法，只有画一圆圈，中间点一点，此点即是灵明，说不明白也。善自体会。外道以此一点名曰玄关一窍，自己亦不明白，实是胡说。于是而谈净土，即在修此有之一念，然倘有心念佛，即同凡夫，无心念佛，即同木石。如何才是正念？曰：清净而念。是以净土法门，不可轻视！韩居士应特别留心。

（十一点上座。座中──）

刘女士应在此境界上（与虚空合一）力省，说了一统尽乱说，到此境界就糊涂了。勿闭气，勿作气功。任何有为，“凡所有相，皆是虚妄”。何以平日向汝等说气功等等耶？乃众生所求，各有不同，不得不行方便。来此禅堂，在求真正佛法。勿用眼光定，应以心定，但一念清净，即可定住。倘一念不清净又如何？曰：看住此一念，即可清净。念勿住在气上，念应住在念上，乃至连念亦不起。莫起妄想，想道理是妄想，想佛法亦是妄想，一念清净，当下即是这个。

（十一点三十分下座行香）

走亦走过了，香板亦响过了，你仍是你。“本来无一物，何处惹尘埃”。（韩居士突然大哭，出列跑于佛前，痛哭失声。）应该痛哭流涕矣，念佛念了数十年。唐时有一尼，为求佛法出家，行遍天下，悟后有偈曰：“竟日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云，归来手把梅花嗅，春在枝头已十分。”（问韩居士：）哭罢了，还有什么？佛还在念么？（答曰：没有。）正好念佛！四大本无我，五蕴本来空，认取本来人，就是这个。好好保任，如何保任？不保任而保任。不枉你念佛数十年，吃素数十年。什么是这个？喏！外边汽车叫。昨日有笑的，今日有哭的，生意不错，此七未曾冤枉打。走！

（十一点五十五分杨管老忽然大哭出声。合掌站着，定住三小时不动。）

诚“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”。

（此时会中有人哭，亦有人笑，但皆甚庄严肃穆。师便震威一喝曰：）

此种现象，都是专心紧迫所至，不足为怪。

（大家静默良久，师忽望空笑曰：）

一笑一股气，一哭一放屁。一笑一哭，一哭一笑。屁也没有，气也没有。不对不对，屁还给你，气还给你。滚！少来这套魔气。

少顷，师转身到杨管老居士身旁曰：既无心，何必定。天中云，自然行。

（下午一点十分行香，香板响──）

这是什么？两脚长伸眠一觉，醒来天地还依旧。纳被蒙头万事丢，就是这个。自古到今，即是这个。禅师名为“这个”已经是加上了。尚有许多人不明白，心外求法，想修个什么？想修佛法正是妄想，造作善恶业即是妄想，从盘古开天地以来修到未来际，亦不增减一点。无业禅师一表人才，巍巍堂堂，未悟前，见马祖曰：“三乘文学粗穷其旨，常闻禅门即心是佛，实未能了。”祖曰：“只未了底心即是。更无别物。”无业曰：“如何是祖师西来密传心印？”祖曰：“大德正闹在，且去，别时来。”无业才出，祖召曰：“大德。”无业回首。祖曰：“是什么？”无业禅师悟去，弘化一方。所以祖师说：学般若菩萨，如在冰棱上走，刀锋上行，动辄丧身失命。此法真金矢法，会者如金，不会者如矢。一切自在，任运逍遥，本来禅就是如此。何必定要丈六身躯紫磨金色？故《金刚经》云：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”如来者，无所去，亦无所从来。认得这个，则如得牛牧之，牧之既熟，则可上天，可下地，可骑之使过山海关，可使之耕田。如此说者，即同佛说。不如此说者，即同魔说。信得过即是如此。我可负责。儒家出一文天祥，其所认识者亦是这个，只是用词不同，名之曰“正气”而已。故有正气歌之作，肉体生死早置之度外，故数年牢狱，颜色不改。

以韩居士言，彼与我认识已数年，我无奈伊何，告之念佛去，倘如彼死去生西，当毫无问题，但不得上品上生，以其念佛之情识未忘也，参加此七者，连念佛之念头亦可被我打掉，然后方好念佛。故有一毫情识不死，终不得见“这个”。我告大众，至第三、四日腿子会痛死人，汝等信以为实，然则果真痛死人乎？并未也。人之大患，莫过于有身，及吾无身，又有何患？腿酸痛，是业气所致病魔，多受一分痛，多消一分业，太爱身体，没有断了就断了的勇气。人死无大患，充其量，只是如此耳，又有何了不起。诸君见否，刚刚张委员又回来了，洗脸漱口忙了许久，坐时前面包上，后面围起，是身见，此即是现身说法也。人之一生皆为身而忙，何苦哉！

（一点四十分上座。两点十分下座行香。）

坐亦禅，行亦禅，不求定，亦不求乱，坐如是，行亦复如是！不左顾右盼，三代礼乐，尽在此矣。停！你听风吹树响，沙沙声。明得这个之人，则“青青翠竹，悉是法身，郁郁黄花，无非般若”。“溪声尽是广长舌，山色无非清净身。”此乃观音入道法门。听！此是风动？是树动？不是风动，不是树动，是仁者心动。然此已是画蛇添足，乃不得已也。一般人总被法身，以及五阴魔等名词搞得头昏脑胀，高推圣境，倘系明白人，则拂袖而去。然则有人问：我已明白，但总保持不住，要求清净，如如不动，就是办不到，过会儿又妄想起也。如何则可？我答：妄想就妄想，就是这样的，生也如是，死也如是。古德解之曰：要问此事，如老鼠咬空棺材，到头进去一看，空无所有。五祖演谓：又如贼父教贼子，教其钻进柜，锁上后大叫有贼……不论如何，但教其子自想办法，逃出即可，而后方能为贼。再如圆悟推守珣入水，遽问：“牛头未见四祖时如何？”珣曰：“潭深鱼聚。”悟曰：“见后如何？”珣曰：“树高招风。”悟曰：“见与未见时如何？”珣曰：“伸脚在缩脚里。”有妄想如何？无妄想又如何？此即是答案。

（两点三十五分上座。座中──）

昏沉时这个哪里去了？（良久──）变为昏沉去了。但永远也变不掉。就是这个能生万法。懂得了，何妨蒙头睡去！纳被蒙头万事休！昔黄檗门下，禅堂中临济在睡觉，檗巡堂见之以杖打板头一下，济举首，见是檗，却又睡，檗又打板头一下。却往上间见首座坐禅，乃曰：“下间后生却坐禅，汝在这里妄想作么。”座曰：“这老汉作什么？”檗又打板头一下，便出去。究竟济与首座谁不对？

（三点零六分下座行香）

莫妄想，坐如是，行亦如是，而后方可出世，亦可入世。即心即佛，即佛即心，心本无生因境有，前境若无心亦无，不断不常。说断耶，要用便有；说常耶，用过便休。说得最清楚矣，有担当者，捞起便走。诸君话头亦参过，放下亦放过，其滋味如何？宋元以后，话头兴而禅宗衰。欲谈禅宗，当推隋唐。古人直指人心，简捷了当，不似我今日之说老婆禅也。欧阳修问一老僧：“古之高僧，临生死之际，类皆谈笑脱去，何道致之耶？”对曰：“定慧力耳。”又问：“今乃寂寥无有，何哉？”僧笑曰：“古之人，念念在定慧，临终安得乱？今之人，念念在散乱，临终安得定？”修便拜。如何是定慧？（拍案有声──）

就是这个。云门曰：“扇子[足 孛]跳上三十三天，触着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒，雨如倾盆。”古来禅德也常如此乱说一通，瞒你一下，信得过的，便是“这个”。不理会宗师信口开河矣。昔有师僧奉马祖命，勘其师弟大梅，谓曰：“昔日师云即心即佛，今日师又高一层矣，今日非心非佛非物。”大梅曰：“我这里依旧是即心即佛。”走！（再行香）

魔由心造，妖由人兴。如喜音乐者，习气故，静中现出音乐。倘明乎此，魔亦是佛，可取可不取，认识这个，要它如何便如何。我法门中不重神通，而要汝反闻闻自性，否则将发耳通。然而认识这个后，则可修有为法，神通妙用，皆由定发，但现不须乎此。平常骂人：“饱食终日，无所用心。”而今禅堂正须如此。

（三点五十分上座。四点二十七分下座行香。）

平日汝等看永嘉大师禅宗集，乃至谈任何书，均溜读过去，未曾体会于心，毫无益处。今试为汝等说之。……梦里明明有六趣，觉后空空无大千，……上座。

（五点上座。五点三十七分下座行香。）

举世都从忙里老，几人肯向死前休。小乘人明了此点后，即入深山古庙，冷湫湫地去。如隐山偶被洞山与密师伯寻见，即烧庵避去，述偈曰：“三间茅屋从来住，一道神光万境闲，莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关。一池菏叶衣无数，满地松花食有余，刚被世人知住处，又移茅屋入深居。”

高得那么高，吾人矮得那么矮，但矮得亦有道理。何以故？“剑树刀山为宝座，龙潭虎穴作禅床。道人活计原如此，劫火烧来亦不忙。”诸位下山，为俗务亦好，为学者亦好，但勿忘居士林此一段时间。保任已有偶得的境界，慢慢可以更进步。

且谈功夫：见道之士，无所见处，就是这个，久而久之，即如檀即奢摩他。吾人为何不能定？解深密经经义曰：“如有求止求定之心，即不能定矣。”《楞伽经》、《瑜伽师地论》亦如此说。此乃休息去，大休大息，小休小息。倘有求定之心，即已不定。唯大智慧人见得透，即可定；若靠修为，修得成还会坏。儒家程子曰：“动亦定，静亦定，无将迎，无内外。”程子这后，则等而下之，见不高过程子，然无可讳言的，乃系得自佛家。六祖曰：“唯论见性，不论禅定解脱。”上智下愚均易得定，女人亦易，只有中人之资者，大难大难。宗下不同于教下者，至简至要。佛是露柱，法是灯笼，僧是泥土。定──不说话，慧──将说未说。此是何等言哉！故禅宗如狮子乳，牛羊乳被滴后即涣散；禅宗如涂毒鼓，听不得，听不得。好好用功，人怕立志，佛不负人。无边虚空，自有护法神灵在。

（七点上座。七点三十五分下座。）

小参──晚上七点五十分开始

朱教授：早晨很沉静。昨天鲁居士教我不要说话，早睡。今早很安静，下午又想笑，又想说，杨兄告我勿作。

师问：汝对此事了解如何？

朱答：我对外道又有一解，外道不是道教，而是基督教，道教应为内道，但不知中道为何？我看儒家应是中道。

师云：汝须吃香板。（振声一喝！）注意！此即阴魔着身，不可任其澎湃。等会儿早睡去，勿用功，勿打坐。心境喜悦，灿然而来，异乎寻常，即不对，千万勿搞。你坐时如何？

朱答：没有什么，我什么都没有。

师云：最可虑者即是你，希望注意，本来无事，能平静即是。

杨先生：昨晚礼佛，祈佛加庇同参。随师一年十个月，我今日可向同参报告，觉今日师所说定，太好了，闻所未闻。年余来，每日均与师见面，然常参定慧，数月都不通晓。今日师说般若，可谓全部般若均已说完；很重要者，即中观三论，止，皆闻所未闻，实为做功夫者应注意。再即般若，倘般若认识不到，则中观三论亦即是空，如认盘腿子是道，实在冤枉。今闻师说，道不在腿子上，则放下腿不就解脱了？

萧先生：今日为一总考验。经过情形：它是否是身旁？有时如秋月半掩，有时如大雾漫天。今天浸沉于体会“定止”之道，反而定不了。下午放下腿，却安祥了。现在腿子盘了二十分，最后还是拿下来了。前二日为用死功夫，今日用硬功夫。昨晚以后较有秩序，今日不行，似乎昨日好。

傅太太：仍然是昏昏郁郁，上午行香，见师一看供果，我亦跟着伸首一看。回头忽闻韩居士一哭，更感昏然，后见杨、萧二师生坐在一起，我遂有此数语：“师傅害徒弟，新年来打七，腿痛真要命，学个这么的。池水绿，百花香，无限春光自己赏。”

（师一笑而已。）

龚先生：今日在功夫上用功，以前终对禅定不懂，只觉清净而已，但妄念仍是有，有而不粘；今日坐时，觉得定了，耳闻雨声、钟声，似乎在耳边溜过，未曾入内，当然并非整个三十分钟均如此。再有一点：即降伏了腿，故觉定境胜前。

师云：好！也有点进步。

张委员：我要说很多。（师许之。）我用功法与人不同，教我参话头，对我个人言，并未完全了解，对“参”字之意义不明，只能概括来参。昨夜参究中，发现一大疑问：即“究竟怎样参？”以我之想法：（一）即将此问题放在心里，亦不求解决。（二）当作一个问题，须要解决，则牵涉到许多理论，于是杂念纷飞。又怕不对，故必先将此问题弄清楚，否则无法下手。余意：禅宗有了问题，且须解决之，但同时又不准思想，不准讲道理，似乎是太不逻辑，太矛盾。我又问，师翻书示我，有一例子是说：如欠人万贯钱，人逼债甚紧，又无钱可还，无计可施，乃置心中念念不能放下。且另又有疑问。还耶？不还耶？于是仅有二办法：或无钱还，只有命一条。或想尽方法来还。我在厕所中决定今日要下山，故师笑笑答我曰：下山去吧，你错了也算对。既然错了也对，我就去也。但路上仍在想。惦记未放，老师在罪我，故示轻松。我意既不得讲道理，则应用直觉解决问题。今下午参时，乃想应在理论上弄清楚，于是又妄念纷飞，正在讲道理，忽然被师一喝，似我内心已被看透了，我被师威所慑，就不敢再想。这样一来，不但恢复前日之定境，且又胜过之。听磬不欲下座，似乎又为师知，告我继续坐下去。在我，定之程度又较深一层，大家行香，我坐着，开示也都听到了，并不妨害清净。身体上，似乎全身都有点发热，故勉强支持下去，身心感觉非常舒服自在，为前所未有者。自感得力者，即为一种业障减轻了，即腿痛与昏沉均减轻；又遵韩居士嘱，未多吃，是以较前为定。

师云：今天不答复汝问题，明天再答，以后晚上亦不必向我多罗唆。（张称是。）

韩居士：我与张居士同感，觉得举心动念都逃不了师的法眼。我对佛号始终不敢放，此时师即曰：相当时候，佛号应放下了。但始终放不了，于是想起密宗作“阿”字观，随气呼吸作阿字念，舒服无比。此时有如婴儿在母亲怀中啊啊嘻弄，悦乐之情非可言宣。师又曰：放下。于是“阿”字亦舍，只剩垂帘余光，自思《金刚经》云：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”之语，乃舍去余光，此时有如悬崖撒手，身心俱亡，鸡声大噪。自问：“是天亮了吗？”引磬三击，乃下座行香。自思是否即是这个？如是这个，感恩惭愧之心，油然而生，立刻想哭。师曰：要哭即痛痛快快地哭。于是哇地一声，不上就用不上，打妄想即打妄想。我现明此，希各位亦早得之。乃发愿，默诵摩诃般若波罗蜜多，同时亦想象各位心中亦在念，以便早登彼岸。师又说：认识这个亦无甚了不起，我亦感觉如此。

师云：好好用功。如何用功？无功之功。

（以下为韩数年前之因缘，请其自述如下：）

十年前某日宿善导寺，夜梦大醒法师索余手，在手上书一“封”字，余不解其意，翌朝请示大醒法师，法师曰：“汝有宿根，前世或系余徒，但颇好名，作文章，讲佛法，办刊物，所说所写均属他人牙慧，希望汝自今日起封起口来不讲佛法，封起手来不写佛学文字，等待大彻大悟以后，能写他人所不能写，能说他人所不能说的。”余谨遵命以讫于今。

师云：今后更可以弘法矣。然而今日仅得门径，前途尚有十八滩，尚应努力。如何努力？曰：台山路，蓦直去，最初的，即是最后的。

聂先生：我有首打油诗：“禅堂是屠场，剥皮见真章，屠刀一放下，啊呀我的娘。”过去我曾学过道家，守在何处，即定在何处。今早听师开示，确觉精彩，于是统身是这个，现亦有二偈，“这个”：“修是这个，持是这个，笑是这个，哭是这个。若有这个，师父之过，要无这个，大错特错。”又“提起放下”偈：“谁净谁染，无断无常，有则单提，无则全放。提无可提，放无可放，一担担起，正好参详。”

师云：文字禅则不无。其他，参！

金居士：死了往何处去？死了往宇宙本体上去了。

师云：不对！谁说的？再参！

金又曰：今天坐得较好，今天不摇了。

师云：有学佛者自曰：我仅在做功夫，不想成佛。此不必自谦乃尔，欲学佛当然求开悟。如今照情形看来，希望甚大，希望再出一两位大菩萨，则再打一两次七，亦可以支持下去也。

冯先生：今日听到定的理论，大有益处。主要者：在坐时不必求定，自然可定。

傅居士：去去来来，几变成打花七。昨见朱师兄笑，今见韩师兄哭，当时亦不知所以。但我亦向师磕了个头，下山去也。走出山，也哈哈笑了三声。沿途见山看水，似如不见，见人又似陌生得很。我亦有一偈：“也无哭兮也无笑，千古人世尽扰扰，春在枝头总十分，踏破芒鞋何处找。”

刘女士：昨日听到“以无所得故”，心中若有所失，但愉快充满。要睡反而睡不着，刚一睡，身上一跳又醒了。如是一夜无好睡，但今天精神并不差，今日上午蒙被睡一觉。从前有一境相又来，如白云浮空中，冰山融化了，温暖融融，在床上不太远处，似有美妙音乐，听磐坐香时，一坐又来，但知是境，于是丢开，反无事干矣。然听师说：“吾之大患，在吾有身。”我并不赞成，何必虐待四大。今后“我”与四大成立君子协定，不再虐待它，故今日在座上做气功。

师云：何以作如是想？对与不对，自己去参！

鲁居士：今来再温习教理，温习禅定。其他无可说者。

师云：汝已是三次打七，汝可只谈功夫，不谈禅，用心做功夫。

杨管老：也说不出什么，只觉得很舒服，也无烦恼，只腿子稍痛。至于闻韩居士哭，向佛一拜，我不自主哭了。于是又想：他人哭，我又何必哭，于是反而哭不出，但心念不起而定住了。但要我说，我亦说不出道理。

师云：你现在说话时还保得住吗？

答：似乎保得住。

师云：望你保住，愿明日因缘凑合，能再来参加。

（九点四十五分放参）