
《习禅录影》第六天（1960年）

第六天──农历正月初七

（天晴。杨管老绝早先到，于六点即至，六点四十分行香。）

“生死百年花上露，悟迷一旦镜中头。”《楞严经》里一狂人，一日揽镜，自疑失其头，惊狂而走。他日再揽镜，觉头依旧安然无恙。后世引用至简至要之二句：“狂性自歇，歇即菩提。”佛说：“不知如来藏中性空真觉，性觉真空。”一切众生均系如此，只是不能返照知晓。“随众生心，应所知量，循业发现，遍十方界。”用于何处，亦在何处。不着空，亦不着有，但离妄缘。

（七点五分上座。七点三十五分下座。行香。）

座上听他人走路声、香板声，正好体会，声音历历在耳，而自己内心寂然，不动不摇，就是这个。故一念回机，还同本得，根尘消落，常光现前，无漏清净，法眼清明，非佛为何？《楞严经》：“随拔一根，脱粘内伏。伏归元真，发本明耀。”于是定久，“耀性发明，诸余五粘，应拔圆脱，不由前尘所起知见；明不循根，寄根明发，由是六根互相为用。”前时有人以为我在讲老子，何谓也？老子云：“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。”正统道家，老子乃是如此说者，则又何以不能讲老子？故曰：“道可道，非常道，名可名，非常名。无，名天地之始；有，名万物之母。”“祸兮福之所倚；福兮祸之所伏。”可用于做功夫，亦可说得通，是以三教圣人，同出一源，唯思想之逻辑方式不同而已。

说法难，听法亦不易。前些年韩居士听余引用“念佛一声，罚担水洗禅堂三日”之语，不知是韩居士传错，抑系外人听错，致引起会中大哗，此与日前讲老子为人错会相同也。

（八点五分上座。八点三十分下座。行香。）

朱熹晚年，想要学道家之道，又不好意思。后与白玉蟾比邻，各率弟子，常相往来，仅谈日常事。朱弟子问：白祖师何以有神通而师则无？朱答曰：偶中耳。适时白玉蟾相约游山，天雨，众皆衣湿，白衣独干。朱不得不问何故。白曰：偶中耳。学道人应将世事与学道事分开，其应用则同，但态度上完全两样，差之毫厘，天涯悬隔矣。“夜半正明，天晓不露。”大家只对一半。

傅大士有偈：“空手把锄头，步行骑水牛，人在桥上过，桥流水不流。”张无尽见皓布裩，举大士此颂。皓曰：“此颂得法身边事，颂不得法身向上事。”无尽曰：“请和尚颂。”皓遂应声颂曰：“昨夜雨滂亨，打倒葡萄架，知事普请，行者人力，拄的拄，撑的撑，撑撑拄拄到天明，依旧可怜生。”

有苦行僧来见曹山祖师，师问曰：“汝是纸衣道者耶？”曰：“是。”问：“如何是纸衣下用？”道者进一步，曰：“诺。”欲立亡。祖曰：“汝只解与么去，何不解恁么来。”道者忽开眼问曰：“一灵真性，不假胞胎时如何？”祖曰：“未是妙。”道者问：“如何是妙？”祖答：“不借借。”道者珍重便化。

（九点上座。九点三十分下座。行香。）

学佛一年，佛在眼前，学佛二年，佛在大殿，学佛三年，佛在西天。云门初学侓，教下皆通，最后只己事未明。睦州悟道后，因老母在堂，即在家行孝道。云门即趋谒睦州，见得这个。睦州使门往雪峰，契彻本源。后成大善知识，弘化一方，尝谓众曰：“莫妄想，天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。”后又自代云：“还我话头来。”

（十点上座。十点三十五分下座。行香。）

做功夫越细微越高深，越高深越细微，此即须要般若矣，差之毫厘，失之千里矣。上午做得差不多，然落在细微之散乱上，细微之定境上。想把持之，诸位细为检点：气脉渐刚起来，今传汝等妙用，看住定境，有轻微杂念，但不理会，或抛去之。至身体方面，元气发动，故身体能直起来，而倘仍不能调和，则日久必形容枯槁矣。故必须注意：要抛弃定境，心息相依，听呼吸之自然。身体仍直起，久之，则身心皆忘矣。调身柔软，调心无念，心平气和，道在其中矣。若气上冲时，身乃刚起来，此时有意无意让其痛苦一下，即可下降，身即柔矣。今日多少学人不知此点紧要之事，乃致弄得面黄如蜡，形容憔悴，两目无神，表情冰冷。是故：此事如在冰棱上走，剑刃上行，动辄丧身失命，诚毫厘之差，千里之谬，非儿戏也。一放，一收，收放无处。此亦是阴阳相长，刚柔相济也。

（十一点十分上座。十一点三十五分下座。行香。）

讲功夫勿轻视世间学问，即以西游记而言，唐僧经八十一难。孙猴子代表此心，变化无穷。定海神针（金箍棒）代表气，猴子得神针后，乃“几度心狂欲上天”即缺乏般若也，五教圣人亦无如之何。如来之手代表真如本体，无际无边。最后压于五行山中，即指“心肝脾肺肾”之肉身，陷于此中而不得出。……真正的顶门之开，功夫到时自开，即靠观自在之力。

禅宗不是禅定，但禅宗不离禅定。古禅师明宗后数十年，胁不着席者所在多有。然又未必，临济初悟，即在禅堂睡觉，为师雪岩钦见曰：“道得即可，道不得即打下山去。”铁牛有一偈：“铁牛无力懒耕田，带索和犁就雪眠。大地白银都盖覆，德山无处下金鞭。”古灵神赞有偈：“空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头时？”后有一禅师颂曰：“蝇爱寻光纸上钻，不能透过几多难。忽然撞着来时路，始信平生被眼瞒。”唉！闲话少说，我且问诸位：“无梦无想时，主人公何在？”（有答即在无梦无想者，有答是苍蝇者，有答在老师嘴上。）都对都不对。吃赏棒，吃罚棒，自己领会去。他日我等皆死了，化作一堆灰，何处相见？上座参去！

（一点五十分上座。两点三十分下座行香次，杨管老有偈曰：“金山一点大如拳，砥柱中流水在天，舟楫往来无去住，心空耳目自安然。”）

“蓦回首，那人却在灯火阑珊处。”座中已有人了得本分事了，努力呀！虽然大事原只如此，但得来亦须功夫。若大智慧人，无所谓定不定，亦不必言修与不修，生死之来，管它痛不痛，大不了就是如此。倘仍做不了主，则须花功夫修禅定。定有种种，有凡夫禅定，有小乘有余依涅槃，有大乘无余依涅槃。小乘涅槃守住空洞悠闲境上，最多不过八万四千劫，必得出定。大乘涅槃则就是这个，更无余说。昔有女子近于佛坐入定，文殊尽其神力不能出女子定，而罔明以初地菩萨，鸣指一下，女子即出定，何故？参！

（三点上座）

吾人坐时，初期身甚不适，腿痛，即为气脉不通，此时须让宾做主，自己不去理会，久而久之，气脉打通，自然可定矣。凡稍能得定者，色身无有不随之转变者。

（四点一刻行香中──）

何谓定？下硬功夫，久坐必有禅（定），一切功德神通皆从定发。然神通即妄念所生。定久时并不妨碍办事，永嘉云：如“定水凝清，万像斯鉴。”身体之变化，气脉如何走，均可自知之，则八万四千法门，自己亦可说之。定久，光明亦生，但“空是真空，有是妙有”。能生万有现象，均有一段时间，欲把持之，且可稍留，欲丢弃之，即刻变去。亦是“即一切法，离一切相”。切须记之。

我此种打七法，乃参照元明以来之规则，唐代接引学人之经验，及密教之方法密诀，为众说之。僧家之打七，仅重形式，而实亡矣，倘不更改，一辈子也造就不出人来。然打七乃为新学新参者举行，参加过一次，倘不见效，则毋须再参加打七，盖因佛法无多子，说来说去就是这些。大众。尤须注意者，此中经过情形不得为外人道，倘随便泄露，则害死人，将来无法接引人矣。将来各人或有机会接引他人，乃至一个两个，均为好事。然此事无定法，当观机设教，应病与药，有时在学人习气痛下针砭，使其昏天黑地，然后突然一揭，顿脱窠臼，此诚运用之妙，在乎一心矣。

（四点三十分上座。五点下座行香。）

此次禅七颇有收获，然我这里也不讲悟不悟，但各人譬如饮水，冷暖自知，我之宗旨以谦虚为尚。诸位在此明得这个，以后要好好做功夫，将北投居士林放在心头，行亦禅，坐亦禅，在家人学佛，贵在随时随地有空闲即做功夫，盖以俗务系身，只得如此耳。倘或烦恼妄想太重，无法遣除，则“我是谁”或一声佛号，当作铁扫帚，猛力一扫即可清明，此法有时亦有用也。至于将来亦不必过谦乃尔，学佛当然要接引人，遇有大根器者，则不妨应以何身而得度者，即现何身而为说法，诸君现时具有三十二应否？例如：彼系学经济者，即与之谈经济；彼系研究政治者，即与之谈政治，而后导之入佛法。

（五点十五分上座。五点三十五分下座行香。）

打七行香为禅宗所兴，密宗常以竹筒牵于一边，以手扶之，闭目前进，以免分心，古时又谓之经行，旨在坐坐行行，在语默行坐动静之间去体会，兼可活动气血，以使下部健康。

放下，放下，连放下的亦放下，放至无可放处，自有转身之处。

（晚饭后七点十分上座。七点四十五分下座行香。）

现在诸位认识这个，自己信得过，回去正好把本修行，发愿应大，则自有护法神。倘早晨起来打坐时看到黑点，则三日之内必有指逆之事，须求佛加庇，即可化除。或靠自力，则一念清净，亦可化除。

（八点上座。八点三十分下座，准备小参。）

小参──晚上八点四十分开始

朱教授：前数天有很多话要说，认为非此不禅，今有一百八十度转变，如幼孩学步，已不敢多说，因尚未稳。对于功夫、定，有点体会，每次三十分钟不管怎样也坐下来，再多则不能忍矣。于是来参腿，只能调换坐，不能除痛也。后听师讲“定”后，余认应整个来看，前部是方法，一切不求，连续为整个者。不能企求，心能放开，自然能定。

师云：好！下山后好好修持，菩提作么长，以后定慧即可圆明，大放光彩矣。

傅太太：数日尽打妄想，想背书，有许多话要说。今早甚觉进步，尤以走路行香，觉身甚轻，甚奇怪。坐时见他人后面有光，但即刻又心想“凡所有相，皆是虚妄”。如此思维已，此后再坐时，就不见了。后又闻师说修定，气冲上升太刚时，应注意调身调心。

师云：汝现精神抖涨，禅病发了，等下吃碗“糊涂迷魂”汤。脚跟尚未着地在，收拾一下，勿太兴奋。

傅太太：我坐至第二堂（上午），见对面墙上似有光，有人影。后听禅师讲禅定，深有了解。这两天自觉有大进步，身体热得很，后又转清凉。下午坐时，觉得身似被桶困住一样。刚才一坐，觉得我离开了身体，看到自己身躯在打坐。因闻师说打坐时亦应注意“这个”，又说认识后更要注意做功夫。我是以想：此二者岂非同出而异名耶？我等来此，倘心存有授者，有得者，即不对，因自心取自心，自性成幻法矣。既然本来无一物，又何有哭笑哉！

（师嘱正好修行。）

张委员：我像是初小学生，来参加打七。我遵师教，先参“我是谁？”、“无”、“放下”，但等大家都放下，我独参话头，于是用很多科学方法来分析，结果以前用心去参话头，皆是虚妄。现在知道参话头是敲门砖。昨晚小参后，因所提出问题始终未获详细指示，我修养不够，着急得很，又不敢再问老师，故不得不问老学长刘女士，她答：“在汝报告时，就替你着急，只差一点点就明白了，结果又错过。”她告我：“蓦回首，那人却在灯火阑珊处。”意即就在眼前了。正说着，师听到了，好像拍了我一大拍，我就叫了一下，师即问：“现在你在哪里？现在还有什么？”答：“没有什么。”师曰：“就是这个！就是这个！”我问：“就是这个吗？”师问：“这个是什么？”我说：“这个我早有嘛！”原来早前要我参话头，是在难为我，那么话头亦成了敲门砖。今早开始，根本就不再参话头了，自己认可了。起始自己并不知道在不参话头时，是否又起妄念，结果还好，下午打坐，比前更好，更清闲，下午头两堂最好，最清净。在最安静时，自觉似乎头顶上开了电灯，结果下座一看，并无灯，且前额发热。后来光较淡，似乎人包在光中，额热亦散了，面上整个发热，身发暖。但不显著，是时几乎无杂念。

师云：绝对不能存希望心，企求心，此即大妄想。

张又云：晚上堕于昏沉中。

师云：昏沉时这个在哪里？

张答：在昏沉中。

师云：真非真。

张委员：另有一惊人之事：即大便时间缩短到八分钟，自以为大收获。现在我有两个问题：（一）本来清净，但我以为清净与杂想妄念似乎可以并存。坐好时，有一点杂念似乎并不影响清净。（二）在大家行香时，我仍坐着，老师在说话，我都听到，亦不损坏清净，为何在做功夫时，一定要先做破坏工作，要扫除杂念？二者既不相冲突，因杂念在清净中只似浮云，则我以为不清扫，似乎亦无关系。

师云：这问题非常好，非常切要，中心有所主即能看住雑中心无所主时是妄想。在定境上照到杂念，自己仍能做主，倘系妄想，则不能做主。因你略有定力，妄念变成杂念，可以照着，如风来水面雁过长空，故二者混在一起，此恐受永嘉《证道歌》：“不去妄想不求真”之影响，而杂想妄念不分，此二者同出而异名。倘汝猛力行之，大有前途。大家在定中杂念如游丝不断。此诚为“多少游丝羁不住，卷帘人在画图中”。此须下功夫才可除去。前途还须努力。

韩居士：杂念甚少，来亦不拒，坐时很好、很定，佛号一点都没有了，觉得非常舒服。坐时，略有惦记，来也好，不来也好。参“夜半正明，天晓不露”得二句，似由用功夫来。曰：“微风细雨，过了天晴。”

师云：可存档案，不可作答案。

韩又云：对古德公案余想改一改：“达摩西来一字，无。”“长沂一字分。”

师云：昨夜不取相。好。以后如此保任而行。从此以后才好念佛。

刘女士：今天完全在做功夫。早上听师说：“不借借。”乃试以此为凭借，结果有奇异之境来，即用不着除妄念，自然清明，如梦如幻，但卧禅时晴空万里。今日此境来时，觉甚高兴，但一高兴，反而没有了。上午闻师说禅宗不离禅定，然咳嗽甚至肝肠寸断，胸痛非常，难道无法制之哉！在咳至不甚忍受时，等它咳，大咳来时，整个空掉，为前所未有者。于是一股热力自胸部冲上脸部，下达两手，脊椎骨未发热，热力多从心上来，身上之热气，为从来未有者，非常得意，连坐两堂。下午坐时作观，注意丹田部分，结果肚痛厉害，乃又卧下，一切空掉，十五分钟后，好了。

师云：好危险。应该是空，不可着有，女人不可守观丹田，否则甚至血崩也。以后慎之戒之。切记切记！

萧先生：坐坐睡着了，今日下山一次，甚觉安祥，自在，想系静坐之功。腿子稍好，绝对任其自然，无奈何时即不勉强。有一点是：人生以平常为尚，不求奇，不求高，一心平常，一切平常矣。治学，做人，一切平常，绝不能高推圣境。

师云：好。

杨管老：从前一人坐，现为集体打坐，觉得气氛当然两样。坐时今天有两次特别好。我向不作打油诗，今天坐至最清净时，此诗突然而来。心境极安然，现可常常找到它，有把握了。而且今天耳根特别好，我是我，它是它，分得很清楚。从前不会用耳，今天突然会用。

师云：此乃观世音入道之门，“此方真教体，清净在音闻”。但特别注意，“动静二相，了然不生”，如明了这个，此是多大之收获。

（十点二十分放参）