
《习禅录影》第七天（1960年）

第七日──农历正月初八

（早饭后行香）

物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。今日向诸位提供一堂大法，宣说西方极乐净土世界。

（一）佛法中最高深者为《华严经》，此经再三宣讲西方净土。顾名思义，不但欲垢秽不存，即净亦不立，空无所净。西方，乃人世间假定之名，或在银河系，或在虚无飘渺处，但绝对有之。阿弥陀佛主持，意即无量寿光，宇宙间一切现象物质均有变化，唯有光遍满一切处，时间无始无终。故要求诸位下山后，随时随地应记得在此居士林之宁静，不论在朝在野，均能如此，方可把本修行。下讲《阿弥陀经》……。

（二）心花开则见佛，见到此自在天真佛，不生不灭，不垢不净，不增不减。……明白这个，即是净土，恢复本地风光。

（三）知空，微波不兴，不知有亦不可；有，即是举心动念，全波是水，全水是波，就是这个。“何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法。”倘仅知空洞悠闲，不敢起用，则是小乘罗汉。

（四）念佛须专精一念，须知空有来去之力学原理，有如离心力向心力然，互相消长，自然如此。故念佛至一念专精，专精至如搓绳然，紧张至极点，则豁然而断绝，连念头亦提不起，则寂灭现前，是即佛境界，故曰：念而不念，不念而念。

（五）下山后，世事纷扰又来，乃无可避免者。中下之人，不见可欲，则心不乱，诸君则不致如此，然则必须发大心，依普贤菩萨愿，济世度人。

（时，师领导行香，念佛数分钟，香板响处，众立定。）

此时一念不生，此即是净土，此即是极乐世界。既无苦，亦无乐，不存苦乐二念是名极乐。莲花化生，清凉世界也。现立刻上座。

（七点五十分上座）

（师在座上持佛号。鲁老居士情不自禁而泣，向佛三顶礼，向师顶礼。）

大悲心从自心中自然流露，认得这个，看得清楚，善保任之，禅净双修去。

（八点二十分，师念佛为各人灌顶加庇。八点五十五分下座，行香。时，大众行香次。师默然而坐，众各至佛前及师前礼谢。）

（九点二十分）

此法会就此结束，末法时代，众生智慧福德均差，禅净双修去，一切诸法，如梦如幻，还有么？在哪里？

（拍香板──）

这就是大话头。有许多话，说不完，亦不必说。各人现时可走者走，坐者坐，此七日中，我之嬉笑怒骂，应作佛法领会。

还我话头来！

（击案有声──）

还我本来真面目。

（一笑下坐。法会圆满。）

总报告──上午十点开始

鲁居士：希望在台北设一小道场，能有怀师住处，诸方来参者有住处，不一定是庙宇，住家之房屋，以免师到处搬迁不定也。望大家合力发心。

朱教授：初时以为很对，禅病而不知。昨日又觉似小孩学步。以后应从小处做起，以补救我之粗心散漫。我初明己事，出话不恭，这在修行上不大好。

萧先生：我本想不说，但乱丝上涌，唯望说到哪里就说到哪里。（一）我来居士林是初次，一切完全不懂。我来此曾费甚大力量参究，全神贯注，故恐有对各位不周之处。（二）向老师谢恩，因我见师用尽气力，为我前所未见者。（三）谢谢杨管老及杨先生甚多，乃非钱能买，法会由发起人倡起，甚不容易。（四）初时怕佛学，怕掉下去，不能出来。初时听经时，实因啸公之面子。（五）现我觉得此事至难得。过去读庄子、阳明，曾碰到“这个”，但电石火光，稍纵即逝，然仍记得。后听经时，觉得对是事说得清楚之至。于是发心尽可能参加，甚至碰饭碗亦不计。来此后，有四次碰到，但又丢了。朱兄靠近告我：要信，要认。靠板子打出来者，不算数，自己应尽力究之。即是佛说真空，亦有问题，最后乃认得就是这东西，心中特别有味道，而又平常得很。过去，对经像不了解，常大不敬，今日则一百八十度大转变，又特别虔敬。然今日又有一感想，即佛并未欲他人来向他恭敬礼拜也。将来弘法教人，应活用之；扩大其影响，不一定坐着也。故谓我是教徒亦可，大叛徒亦可。

傅太太：我为一无学问之人，然现在对佛法认识更深，身心都有进步。现我觉得吾人只要证得自性佛，不必拜偶像。认识后尚不能自足，应努力上进，认识这个后尚应努力证得，和老师说话如此有力，吾人则不行，是以光说口头禅，毫无用处。现觉身心轻安无比，得未曾有，非无生忍而何？感恩之心，油然而生，乃顶礼。在顶礼时没有思想，亦无不思想，能听，亦无所听。

傅居士：我学佛甚久，但终被知解所缚。今日我等深蒙老师开示，纵然明了，但今后事情更多，应自己随时在日常事务上磨练，并亲近老师指导，望各位勉励我。共荷大法，救度众生。

谭居士：下山后，家庭主妇不能免俗，但下山起，一直如在居士林行香一样。我向来不拜佛，今日自然而拜，甚为奇怪。

师云：汝之烦恼解脱了吗？

谭答：解脱了。

师云：汝早应解脱了，人生如水月空花，有缘即聚，无缘则散，一切如梦里空花，有个什么？

张委员：在欢欣之余，深感胜会不常，殊缘难再，不尽依依。刚才见各位甚感动，我更为感激。过去要说者在小参时均已说过，我来参加打七，有如闪电一般决定的，收获丰富，满载而归，非常划得来。另外，数月来，承老师指导甚多，极为感谢，屡次顶礼，均未允，今日顶礼之夙愿已偿。

韩居士：九年前在基隆遇师，当时即感到此为吾师。数年来未能用得上功，现在略尝念佛三昧。法身父母，此恩难报。另者，自思以下根参加禅七，有自不量力之感。在此参究之后，自己乃深信不疑，故大哭三声，出此块垒，痛快平生。

聂先生：感师恩慈悲准来打七。来此后见各位精神，更增我惭愧心。此七日来，使我对佛学有更明确之认识，知道这是“天人合一”之佛学。过去求定而不可得，现随时能在定中。由于师慈悲，使我眼泪无法抑制，不得不走出去，今更发心力求上进。

金先生：七日来明白这个后，更应小心调养身心。

杨管老：参加法会为生平第一次。实际只有三天。一向闻师讲经说法不如这三天收获大，尤其听各位小参之报告，多有启发。最后盼各位尤应注意师说，效法普贤愿王，行大慈悲救度众生。再者，我望各位回家，应供一尊佛像，设一佛堂，自己修行。师说无佛，实是权说，应注意师亦说，佛菩萨的确是有，不可错会了。

刘女士：追求这东西二十年，走了多少冤枉路。过去多向宗教哲学上钻，尤其向基督教钻，因过去均在国外也。后听《楞严经》。我是一个天不怕地不怕之人，更不愿盲目迷信，但听到“佛不打妄语”即深信不疑，于是听经继续下去。再者，对拜佛念佛向来未弄清楚，现在弄清楚了，故在拜佛时，自觉恭敬极矣。师苦行得道，今教给吾人，不知如何能报。师整日舍命陪世人，我乃想起《楞严经》所说“是善知识，自轻身命”。我二十余年在摸黑路，现在顿觉光明，自信愈兴奋之至，故说感激之言，亦是多余也。我今发二愿：第一愿不必说，现说我之第二愿，即：剑树刀山为宝座，龙潭虎穴作禅床。

师云：禅七这种打法，可谓独家制造，别无分号。我乃自行参照禅密，唐宋方法，因众生习气烦恼，各有不同，故吾等之禅堂规则不足为训。如照传统打法，仅能学规矩，故曰无定法。其次在堂中嬉笑怒骂，因人而施，应作佛法会取。倘作世法会，那就完了。在我门中不能悟者，应自检察。我亦未曾悟，佛亦未曾悟，然诸位均大有入处。倘疯狂自高，自谓已大彻大悟，则非狂即癫。今日之世，狂人正多。然而“人不知而不愠，不亦君子乎”！我法未教人一定出家，但随各位心愿，视众生心，应以何身得度者，即现何身而为说法。得其时，素愿而行，不得其时，水边林下去。最后，佛堂器物各归原位，收拾起大地山河一担装，归家稳坐。