
《习禅录影》第一天（1962年）

时间：一九六二年二月六日至十二日农历岁次壬寅正月初二至初八

地点：台湾省阳明山新北投居士林

记录：长 记

第一天－－农历正月初二

（师击磬三下，供佛三枝香，礼佛如仪。开示――）

两年前曾举办一次禅七。今年由杨管老、萧先生、张教授发起，因缘成熟。祖师说，我宗法如大海水，尽各位的需要，应所知量。这七天我要充老师，过了这七天，我们仍然是朋友。如果各位真有开悟的，不是我能使各位开悟，而是各位自己开悟。古人说：“演扬佛法，”语语出自心田，凡我在这七天里所说的，各位都要向道上去体会。这七天只有我说，我讲的话不是专对某一个人说的，千万不要做世法来想，否则不会得利益，诸位以前所学的学问理论，要一概丢掉，要从头学起，如果真能丢光的话，一定会得大利益。过了七天，我们还是朋友，各随尊便。

坐半小时，走半小时，不可左顾右盼，饮食起居要随众。张教授要禁语，其他也不可闲谈，不会打坐的向杨、鲁二位先生讨教。

（十一点五十五分开始坐第一枝香，开示――）

禅宗并无固定的方法，所谓无门为法门，在无办法之中想出一个参话头的绝妙方法。现在我提出三个话头由各位选择，已有心得的也要参一个话头，千万不可自作聪明，以前的通通丢掉。什么是话头，就是一个大问题。

（一）“念佛是谁？”以念佛一事代表一。（或“打坐的是谁？”）

（二）“父母未生前，如何是我本来面目？”此一话头，也包括了“生从何来？死向何去？”“我在哪里？”

（三）“无梦无想时，主人公在哪里？”能够做主的灵明是谁？能思想的是谁？等问题，都包括在内。

“如何参法？”不要下注解，不可推理，不可等开悟，不可在丢掉话头求静境，不要给自己讲道理，痛苦宁静等觉受一概不管，外界一切与我绝缘，一路追问下去。更不经存心为了捧我的场，到这种地方来捧场，真是天大笑话。我既不求名，亦不求利。诸位要为你们自己。

头不要低，不要打妄想，不要浪费。敲木鱼三声，就开始打坐，敲引磬三下，就要下坐行香（绕佛殿大步走路）；听到香板响，就须止步，腿子痛不要姑息它，也不要太勉强它。要放松，不要紧张，不要用力，放松！心里头单提一念，身体上的一切感受，一概不要管它。（十一点半下座）

行住坐卧，一切放下，照顾话头。有许多人话头没在参上路，妄想太多，自己没下决心，此事要求诸自己，不要求别人。禅家话头就是一个“疑”字。古人说大疑则大悟，小疑则小悟，不疑则不悟。谁是我？我是谁？不要你乱想，而是要问自己：“我是谁？”不散乱也不昏沉的时候，正是参话头得力的时候，小散乱就是掉举。要单提一念，要提起话头来。

（下午一点一刻开示――）

半天已经过去了，这次禅七因缘很不容易。话头要提起来，火候老嫩要自己其斟酌，一心一意就是要提起这个念头。道本来就有，本来面目无形相、无方所、不散乱、清明在躬，是为正念。不易做到禅宗初步用功，要单提一念（话头），把妄想一起打死，即是正念，单提一念，不管他开悟不开悟，想求开悟，也是一大妄想。理学家认妄想为“客气”，自己做不得主。

莫昏沉，提起来。要从心地上用功夫，不要懒得提话头。有些心得的，也要提话头。清朝以后，禅堂里头叫人看话头，很少有成就的，我倒看到有看得吐血了的。死坐没有用，看太紧了没有用，把心专一起来，自有解脱之日。

已经有一两个人用功上了路，大家要努力啊！“泰山崩于前而色不变，糜鹿兴于左面目不瞬。”就是要把心定止下来。真正参话头得力时，行不知行，看不知看，外面一切都与我无关，能这个样子，正好用功。上坐要好好参！

（一点二十二分坐第二枝香）

道家佛家把昏沉都叫做魔，睡眠也是魔。

（开静以后开示——）

第一枝香好多朋友都在半昏迷状态中过去了。金子不经火炼，不会发光。手甩开，挺起胸膛，抖擞精神，单提一念。照顾话头啊！放逸不得，一放逸下来，就没有进步了。我们座中有一位因位上的菩萨，学佛几十年，能看到许多境界，发心来此地参禅，打算一切三丢掉，重新做起。

一个话头，即是止，所有的妄想都把他打死。一句话头即是观，看念佛的究竟是谁。一句话头即是念佛一心不乱法门。大英雄大豪杰能办得到，大坏蛋亦能做得到。精诚所至，金石为开。话头力量很大，不是话头的力量，而是我们的心力。精神统一后，气脉自然由你做主。不是开玩笑。青年朋友们注意！提起话头，莫打妄想。

参话头不是念佛，念佛要相续不断，信心到底。参话头要起疑。向自己内在追一个“参”字，包括了研究、怀疑等等，要努力提起话头参！上座。

（两点半坐第三枝香）

佛门为什么要敲木鱼呢？传说鱼昼夜不闭眼，要我们效法鱼儿不休不眠，去掉睡魔，修行，如果睡魔来了，可以闭一口气，把眼睛张开。（三点五分下座）

参话头亦可当咒子念吗？心不诚，心不专，什么咒子也不灵，心若诚时，参话头当咒子念也会灵。

刚才大家都在半昏迷状态，现在都不昏迷了，但是妄想又太多了，反而希望大家进入半昏迷状态了，管好自己的眼睛，慢慢地心就会收拢来了。提起念头！头抬起来。 　　　　　　　　　　　　　　

（三点二十五分坐第四枝香）

时光如闪电，要努力用功，腿子受不了时，可以放松，但是内心不可放松，要提话头，如果可以忍受，还是要忍一下。单提一个话头，并不是叫你压制旁的念头。单提一个话头，杂念自然就没有了。已经略有所入的人，也要提起话头，如人持杖走路，杖虽不能替人走路，但你若持杖走路，总会舒服些。

（三点五十五分起休息十分钟）

要提起话头，不要放松；要照顾话头，不要放逸。参话头有几个岔路，有的人话头也在参着，妄想也在打着，不能得力。纵然有些心得，只是空花水月，不会有成就；有的人在鬼窟阴沉沉的、冷冰冰的；有的人气机发动，认为道来了，要一概不理他。都是参话头不得力，要一心专一，更不可自己给自己讲道理，那都是妄心，学而无根，万万不可下注解。嘴上讲的那些理，都是口头禅。欧阳竟无先生为一代宗师，临死时和弟子们说：“一生所学，到此都不得力。劝大家老老实实念佛吧。”我们这次打七，要各自精进，机缘难得，时光易逝，总要弄出个结果来。

（四点半坐第五枝香）

（一）内心先做功夫，所谓诚于中，形于外。（二）外形（姿势）先弄好，所谓因戒而生定慧。张同学眉头展开，带些微笑。（五点五分下座）

禅门日诵云：“是日已过，命亦随减、如少水于鱼．斯有何乐？”功不捐唐，用功夫绝对不会徒劳。人最难管理的就是自己。阳明先生

云：“去山中之贼易，去心之贼难。”自己的心尤其难管,骨些人释迦为何拈花，迦叶为何微笑，究竟如何？好好参！这一天算过去了，这一个课题，要你们自己做答案呀！

（五点半坐第六枝香。六点五分下座。）

这一堂有些人坐得很好，只是腿子差一点。

黄龙南对参话头有一个比喻：要“如灵猫捕鼠，目睛不瞬，四足 据地，诸很顺向，首尾一直。”生从何处来？死向何处去？不要去猜， 要你去证。话头参透，就可以解这个大谜，即是破参，为禅宗第一步。世界上至高无上的真理，其实绝对平庸。世人无智慧、偏去找玄秘。修道的人，要找到这个不值一钱的无价之宝。悟了以后，方见到至高的是最平庸的。提起话头来，不要放松，今日不寒不热，好天气，正好用功。

（七点十分开示——）

像我们今天这样参话头，不会有成就，必须把自己弄成一个活死人，不达到这个程度，不算上路。天地间的事，要放下就要不顾一切地放下，譬如我们打禅七，不是也把山下的事放下吗？道理到了，功夫没有到，没有用；功夫到了，道理没有到，也没有用。古人求道，为法忘躯。我们在几十年以后，也要做古人，要留个榜样给后人效法。

（晚七点半坐第七枝香，八点整下座。）

这次打七，宽些严些都对。能想的是谁？要把一切念收归参话头这一念，追到底，不要在身体上用功夫。

（晚间八点二十五分坐第八枝香，九点整下座。）

小参――晚上九点十分开始

师云：本来打坐应坐到十一点半，今天要放松一点。明晨六点，起床，六点半开始打坐行香。每晚有小参，有问题的可以发问，没有 问题我要考问。

黄老居士：我过去参话头，只是下注解，如果参话头为制心一处，身心皆亡，是否与念佛净念相继相同，请老师开示。

师云：参话头并非制心一处，不是达到身心皆亡为目的。那么， 目的是什么？自己参！

夏医官：下午腿痛，妄想更多了。

林同学：妄想屡生，不能抑制。

文光：今天很困，一直在昏沉。

程局长：老师告诉我怎么做，就怎么做。

张同学：一年来亲近老师，但是对佛学没有下功夫。我所学的逻辑，在参话头时，一直没有脱离辩证。想自杀，又想丢手榴弹。将来我可能会反玄学和佛学很厉害，也许可能下地狱。

鲁居士：希望中午睡觉多睡一下，免得在打坐时昏沉。

刘老居士：从前参加禅七，弄的很乱。今天话头也没参上路，气脉转动。仍能参话头。

刘居士：今天一直在昏沉散乱中。

孙先生：参禅抱怀疑观念，觉得越参越烦，参话头我以为有所执着。我只是内视，天地合一，话头也没有忘掉。

张教授：下午四点至五点很好，以前都很昏沉，在家里十几分钟神就静下来。参念佛是谁，不能放松，反而觉得紧。

傅太太：下午参念佛的是谁，不如前年参上路，坐也坐不下去。

汤小姐：参话头总想解答，又想哭，真正参上路，只是一小段时间。

周太太：参念佛是谁。

杨太太：我立志要用功，决心好好参。

萧先生：今天的开示，给我的启示很多。

傅居士：第一段参无梦无想，自己下注解，第二段以为参话头是制心一处。下午四点后稍好一点，两枝香放下不参反而清净些。

金先生：我很恐惧，因为看经少，也没下过功夫。下午四点倒有一段好境界，很舒服，两个耳朵气通了。

杨管老：参话头今天是第一次，打坐不过是修行的一种功夫，下午参念佛是谁，比较上路，我下决心要参出个结果来。

谢教授：参静坐的是谁，念头没有了的时候，就不去参了。

刘君：我只能参话尾，而不能参话头，希望能达到桶底脱落的一天。

项教官：过去妄想很多，今天参话头，妄想少多了。

师总答：一、有人怀疑话头。二、放下话头不参。三、只糊弄自己的一套。这些都可放过。只有张××不对，把以前所学的不肯丢掉，不肯把自己的心静下来。今天的成绩总算不错了，话头提起不提起，随你们。但是希望你们上我七天当，听我七天，一切听我的。我的话有毒，不可听，话不听又医不好你的病。功夫是功夫，不是道。要注意！