
《习禅录影》第二天（1962年）

第二天――农历正月初三

（上午六点十一分行香时开示――）

刚刚醒来，手脚未动，正好修行。老子说的“柔”字，孟子说的“夜气”，心地很清明，如果一天到晚保持平旦时的清明在躬就好了。张同学抬直头来，挺起胸膛来，就是打妄想，也是高明的。刚刚醒来，就参怎么醒来的，真正用功的人无不是在此处留意的。古人用功都修苦行，今人亦然。

昨天做功夫是以参话头的方法，宋元以后从高峰祖师开始起用。现在人以口头禅为禅学。宋以前有话头而不参。问什么是佛？答心即是佛。问什么是心？答不是心，不是佛。话头分为两类：（一）是有道理可讲，如念佛是谁等属之。（二）无道理可讲，如干屎橛、庭前柏树子。

禅宗只讲智慧解脱，但自古以来，无有不从定静之中开悟的。祖师们说：不能开悟的修行去！如何修行？持戒、修定、求慧也。严阳问：一物不将来如何？赵州大喝道：你给我放下！严阳问：一物不将来如何放下？答：放不下挑起走！（此唐宋以上的路子也。）

平旦之气，不使有一毫不平之气也。孟子说养其“夜气”，久之，使其充塞于天地之间。“丈夫自有冲天志，不向如来行处行。”大丈夫当如是也。古人有在富贵场中悟道的，有在声色场中悟道的，都不与释迦佛同一个路子。

“ 心即是佛”。什么是心？一、妄想心。二与天地合一的心。“不同风动，不是幡动，是仁者心动。”不是妄想心。如果认为亡心就是禅，大错特错也。

“ 座中有妓，心中无妓。”经验多了能达到这外境界，有什么奇特？山河大地咸是妙明真心所现。这个心动吗？心在哪里？参！放下放下，万缘放下！当下即是。当你发脾气的时候，是不是他？为什么不清净呢？宝志和尚：“大道常在目前，虽在目前难睹。”没有事，万缘放下！上座！

（早上六点三刻坐第一枝香）

万缘放下，“一”也不守，有一个清清明明，早就不是了。

（七点二十分下座。七点四十分行香。）

莫妄想！放下！放下即是！嘿！你有一个放下，已经不是了！（师击香板一下，问：）这是什么？认清楚这个，道在目前人不识。聪明人整天打妄想，愚者不认识这个。唐宋以前，祖师以无门为法门，解黏去缚而已，热心修道的黏在修道上，要不被任何法门所缚才对。黄檗禅师曰：“大唐国里无禅师。不道无禅，只是无师。”禅――亘古常存。东方有圣人，西方有圣人，此心同，此理同。万缘放下，把放下还要放下，如果放下以后，还守着一个清清明明的，已经表示黏起来了！正在这个时候，要多多体会。

为何禅宗逐渐衰弱？唐以前国运昌隆，禅宗祖师均属大英雄，大豪杰。宋以后只成了善人的禅。禅宗有什么讲的？禅宗是离一切相，即一切法的。初祖云：“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。”这只是修持之路，没让人参话头，但方法在其中矣。谈禅如何谈法？（师默片刻曰：）就是这个！你也没有听，我也没有说。

（八点一刻坐第二枝香。八点三刻下座。）

东汉末年，佛教由印度传入中国来。佛图澄当时神通传道，神通由定来，讲止观、禅定。嗣后鸠摩罗什来华，译佛经多本，慧远法师创净土宗，念佛生西方，极端稳当，由空入有。此后初祖来华，主张空，空到极点即是。后来人根器陋劣，所以叫人参话头，却给人一个把柄。

如何参？要离心意识参！参！“静”“浑然一体”，那只是神识；不可认作本来人。要看那个能使你静的，能使你浑然一体的。我的话都有毒，不吸又医不好病。放下就是，边放下也放下，就那样放下了。万物静观皆　自得读书求道，须自己另具只眼，道高一尺，魔高一丈，发心修道，障缘就来了。莫妄想！戒慎恐惧，“十目所视，十手所指”。诸位在此山中七日，应感谢一切众生，凑成此殊胜因缘。

人能够不怨天，不尤人，饿就让他舒舒服服地饿死好了！

（九点半坐第三枝香。十点整下座。）

收拾身心！不要在身体内守住，不可守个空空洞洞，如何不守呢？从顶上把它超出去，这几根骨头把它摆在这里算了，不要着相！

禅宗以般若为宗旨，般若为佛法的过宗要。实相般若，证得心空身空，与宇宙合一，般若之体也。境界般若，境界光明，轻安也。证到无智亦无得，即智慧解脱也。三法印即空（无念）、无相、无愿（无着）也。功夫不是般若，功夫修得成，就坏得了，般若亘古常存，无成无坏。

怀让接引马祖：“磨砖既不成镜，坐禅岂能得作佛？”如何才能成佛？“鸢飞于天，鱼跃于渊”。“海阔从鱼跃，天空任鸟飞”。杂念随他来去，何必压制它？但又一定去掉它！砂土入眼可以使人瞎，把金钢钻磨细入眼，一样可以使人瞎。学问、财富、有道、有功夫，都可以使人堕入骄傲，能把这些都丢掉，也就很不容易了。

百丈被马祖扭鼻子，扭痛了便悟了。百丈悟了什么？不要打妄想，可是要参！

（十点半坐第四枝香，十一点整下座。）

马祖看看佛尘，百丈说：“即此用，离此用。”马祖曰：“当向后开两片皮，将为何人？”百丈取拂子竖起。马祖道：“妈此用，离此用。”一切都放下后，才起大机大用。百丈把拂子挂于旧处，马祖震威一喝，百丈三日耳聋，真的耳聋吗？三日之内毫无妄想也。放下，放下，心头干干净净，万事不要管，莫打妄想！走！

学禅宗的要有超师之见，不要受我骗。百丈说：“灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。”离了妄缘，如如不动，就是这个，你偏要另外求一个东西。一定要求吗？有办法，打坐，求去！

（十一点二十五分坐第五枝香。十一点五十分下座。）

明白这个以后，还要展得调理，动中如何？静中又如何？要在日用寻常处调理它。

有人问：“如何是奇特事？”百丈说：“独坐大雄峰。”！僧礼拜，百丈便打。极高明而不能中庸，要不得呀！小乘就是这个境界。祖师不能走老路子，浑身是手眼。梅子和尚说：“任他（马祖）非心非佛，我只管即心是佛。”马祖说：“梅子熟了。”

庞居士问马祖：“不与万法为侣是什么人？”马祖答：“待汝一口吸尽西江水，再向汝道。”庞居士就这么悟了。庞居士叹道：“难难！十担麻油树上摊。”庞夫人道：“易易！百草头上祖师意。”庞女灵照道：“也不难，也不易，饥来吃饭困来睡。”

你们学禅究竟是难，还是易？坐脱立亡，古人能办到，你能办得到吗？

有位尼师道：“竟日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云，归来手把梅花嗅，春在枝头已十分。”在哪里？这在这里！在腿上吗？（一笑）。

（下午一点二十五分行香）

一切声，一切色，就是这一板子，诸位都喜欢向玄妙处去寻，信得过真会了了，信不过就了不了。苏东坡说：“溪声尽是广长舌，山色无非清净身。”（佛舌遍覆三千大千世界，善于说法。）有一禅师驳说：“溪若是声山是色，无山无水好愁人。”

《论语》：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。”晦堂问黄山谷：“闻木樨花香么？”黄曰：“闻。”晦堂曰：“吾无隐乎尔。”黄即有省。后来死心新禅师问黄山谷：“新长老死，学士死，烧作两堆灰，问什么处想见？”黄不能答。要见吗？放下即可见。提起也有消息。（杨管北插嘴说：“非见是见。”刘居士随着说：“生死本分上没有见与不见。”）

黄山谷在贬黔南途中，有一天白天睡觉，睡醒后忽然悟了，悟个什么？杨、刘两居士所答具是口头禅。《华严经》：“华严果海，信为能入。”不是信别人，是自己信得过自己，信得过便到家。两位大居士说了，我也说一句：这件事是“水中盐味，色里胶青。”试检点看。上座。

注意呀！参！放下便是，管他那么多。

（杨管老说：“不见也罢！”）

师即曰：一定要见。

（一点五十五分坐第六枝香。二点二十七分下座。）

《楞严经》上说：“内守幽闲，犹是法尘分别影事。”放下！色壳子内外都一概放下，“踏破毗庐顶上行”，此身不管，看他是个什么东西？不要昏沉，身体要端正。你太昏沉了，眼睛要睁开一下（指坐中一人）。正是这个时候，道昏迷不昏迷，道清净不清净，你那个清清明明在哪里？如水中的咸味，到处都有，只要温度增高，盐提出来，水又是淡的了。“羚羊挂角无踪迹，一任东风满太虚。”会吗？

（三点坐第七枝香，三点半下坐。）

腿子刚刚收好，就是这一下，当下即是。这一下过后，有个求定的心起来了，又不是了。这个当下即是，要认定它，但不是道。参！

这一枝香大都昏沉，原因是午饭吃得太饱了，五脏气脉不通。

（下午点行香）

“ 狂性自歇，歇即菩提。”放下！放下即是。《楞严经》上说；印度有个疯子，一天早起照镜子，看到镜子里的头很漂亮，自己的头看不到，便疯了，到处找头，后来找到了，就不疯了。

佛证道时说：“奇哉！一切众生具如来智慧德相，但以妄想执著，不能证得。”证道后欲入涅槃，帝释跪请住世，佛曰：“止！止！我法妙难思。”

要见本来面目吗？谁见过了？人是世界上最可怜的动物，连自己的本来面目不能看到。想看到吗？妄想放下来，“狂性自歇，歇即菩提。”老子说：“吾之大患为吾有身。”又说：“外其身而后身存。”一、要能公而忘私。二、功夫上讲则是充塞宇宙之间，天地与你合一，法身圆满遍一切处。如何办呢？放下！休息去！大休大歇去！你早就做到了。只是有一个修道的心把你捆住了，求希奇，求玄妙，一切放下！本来面目就见到了。鼻子不要牵在别人手里。参！唐宋以前的禅，就是这样的禅，平平实实，又有些大手眼，所谓要有杀人之刀，活人之剑，五祖演“驱耕夫之牛，夺饥人之食”的手法，临济祖师：有时夺人不夺境（世人喜戴高帽子）。有时夺境不夺人（境界不对），有时人境两俱夺（置之不理），有时人境俱不夺（由他去）。”方便接引人，没有定法，如珠之走盘，是个活的，只是使人狂性自歇，真正得道者，死去生来，绝对自由。

（四点三十四分坐第八枝香。五点四分下座。）

放下！“狂性自歇，歇即菩提。”《金刚经》云：“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”“应无所住而生其心。”又云：“无人相、我相、众生相、寿者相。”何谓众生？社会也。人我众生三相为空间的，寿者相为时间的。《金刚经》主要的是让你空四相，去三心，如何办到“三际脱空，过去等三心不可得，不要收回来，也不要放出去。祖师云：“五蕴山头一段空，同门出入不相逢。”这一段空要看好。有定力的人永远清明，不会昏头昏脑（顽空）。前念已过，后念未生时，中间有一段空，要认清这一段空。（老师敲香板一下曰：）过去心不可得。上座。

（下午五点半坐第九枝香。六点整下座。）

三际脱空，当下即是。把持不住，是什么道理？见到这个理，起心动念，保任这三际脱空，心如明镜一样。久而久之，任运自在，活活泼泼。道家叫做“养”，佛家叫做“修”，见性以后才起修。五祖说：“不见本性，修法无益。”孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺（心不黏着），七十而从心所欲，不逾矩（随时都在定中）。”《孟子》尽心章末段就是讲“养气”：“可欲之谓善（以禅定为乐），有诸己之谓信（无中生有，清明在躬），充实之谓美（气脉精神都很充沛），充实而有光辉之谓大，大而化之谓圣（宇宙与我一体，到了化境）。《楞严经》：“理则顿悟，事非顿除。”慢慢保任，不要慌，不要着急。所以古人悟道以后，都依止老师十年二十年，然后出山。道济云：“两岸桃花红正英，夹堤杨柳绿绿轻，遥看白鹭窥鱼处，冲破平湖一点青。五月西湖冰凉似秋，芰荷初动暗香浮，明年花落人何在，把酒问花花点头。”不要贪图学问，把这个养好，一切妙镜妙文随口而来。

（晚上七点行香。）

今天所讲的追盛唐的禅宗，也就参。不知道有没有三际脱空，泊然而往的人？如此谓之见道。见道的时候并无所见。见道易尚，修道很难。祖师云：“从缘入者，永不退失。”――如果见地不真，明理不透，要到热闹场中去磨炼。到富贵中去。大隐入朝，小隐入市，孤隐方入山林。富贵热门场中，处处是障碍，你能泊然而定，别人也看不出你有道，古人说：“高高山顶立，深深海底行。”究竟如何磨炼，明天再讲，走。

天下最倒楣的是“为人师”，百丈禅师最野狐精，狐曰：“有人问我，大修行人还落因果否？”“答以不落因果，堕野狐身五百世矣。后来百丈开示野狐精曰：不昧因果。野狐精因而得解脱。成佛亦不昧因果，寂灭清净为因，菩提涅槃为果。

（七点半坐第十枝香。八点整下座。）

今天的腿部最难熬，痛苦阶段过去以后，都是舒服的了，学佛修行不肯下功夫都是空话。认清楚这三心不可得，不可得中就是那么得。

百丈禅师所创丛林制度，影响当代社会很大。“一日不作，一日不食。”人若勤劳则善心生。某日一僧闻鼓声，举钁头大笑而回。百丈指曰：“俊哉，此是观音入理之门。百丈回寺后，询其见什么道理。僧答肚子饿了，听到鼓声，回来吃饭。百丈就笑了，平平实实是道，不要求个玄妙，当下即是。

（八点坐第十一枝香，九点下座。）

小参――晚上九点十五分开始

夏医官：今天腿子还是疼，妄想稍好一点了。

林同学：今天很少乱想，晚上腿疼了乱想就多起来了。

文光：每堂上座就睡觉，快睡醒了，老师的引磬就快响了。

程局长：今天老师让我们放下，话头仍不敢放下，妄想稍少一些了。

张同学：早晨很少妄念，午饭后腿子疼，吃了老师的药反而头昏，　想回家，腿部臀部都疼，可是很舒服，一身大汗，头部好像脱离了身体。

鲁居士：无可奉告。

刘老居士：今天没有参话头，只是静坐。

师云：你十几年来见到的境界很多，都是光影幻象，气不能归元，五阴磨荡就发光影，本应罚你洗禅堂。能见光影的不在光影上，再继续参。……乐由精生，明由气生，无念由神生。心注于眼，眼注于空，空无所注。

刘居士：周身骨节肌肉都酸疼，晚饭后稍好些，手有些发胀，早上第一座，看到我自己在面前。

师云：用心太过，精神分散，你那个无念还是不对，把那个也要放下。

孙先生：在腰酸腿疼的时候，话头不能参，放也放不下，似乎应该改良。

师云：今天晚上再照你的老路子试试看。

傅太太：今天还是和昨天一样。

汤小姐：今天参话头，下午就不参了，只是跟腿打架。有时昏睡，晚上头很疼。

陈小姐：今天放下话头不参了，下午能忘掉身体，香板一打，到达无念。过了一会儿念头又来了，不知道无念的那一刹那，是否就是那个？

杨太太：话头很自然地就放下了，腿子也不疼了，但是还没有降服我的心。

萧先生：今天觉得很清净，平常功夫用得太少了，今天下决心想克服它。

傅居士：今天老师又与昨天不同了，听的很起劲，但是腿子没办法。

金先生：我个人以为开悟是一件很不容易的事，将来待人处世可能改善一点，今天坐的时候有两次浑然无我。一片白光，很舒服。人也悬起来了，又有两次一片红光，也很舒服，一听到场声音，就打断了。

杨管老：早上第一枝香很好，以后都腿胀。

师云：腿胀是好现象的过程。

谢教授：静下来全身发热，舒服得很，杂念很少。我对老师绝对地信仰、服从。今早身体有一次大的震动，到了忘我的境界，认识了真我。香板一拍我又回来了。

师云：继续参“我”又怎样回来了。

巫居士：早上喜欢听见鸟叫，身心都很舒服，发热发胀时，妄想没有了。