
《习禅录影》第三天（1962年）

第三天――农历正月初四

（早上六点二十六分，坐第一枝香。六点五十六分下座。）

这个七会今天第三天了，今天我想略讲道家密宗各派修持法门。各位修持不得力有两个理由：一、理不透。二、方法不对。今天我全部说出来，各位捡需要的酌加采用好了。

释迦佛说法几十年，大体上是讲“空”。唯识宗讲“有”。宇宙万有之本体谓之如来藏，即万有之总名。我们与天地万物一体同根，如来藏含藏一切精神物理的种子，如果如来藏清净了，就谓之真如。譬如太极图，半阴半阳，阳面即真如，阴面即如来藏，又名阿赖耶识，谓含藏一切种子，如大海水，波浪如山河大地，水泡如一切众生。第七识是我执（如海水之中有一个水泡），为俱生我执。眼耳鼻舌身五识。第六识是我们后天所生，即分别妄想。现量境――五根与五尘相接，不起分别（没动念）。比量境――起意识分别。非量境――幻境、邪思。现量境如能扩而充之，即此用，离此用，即可达到真如。经云：“阿陀那识甚深细，一切种子如瀑流，我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。”（孔子说逝者如斯，不舍昼夜。）什么叫空。坐起来清清明明，这就是现识空。坐下来以后为什么看到各种光影？意根习气引发阿赖耶识种子呈现的缘故。

（早上八点三分坐第一枝香）

般若讲空，空一切相也。

在藏密而言释迦佛涅槃八年（或说五年）又来人间，即莲花生大师。初唐时入西藏，建立密教，又称藏密。除了念咒子观想外尚有调身的方法，色身障碍不调理好，空不了。又有调气的方法。生命靠气，靠后天的呼吸引起来。无火谓之炁，呼吸停止以后，炁就充满了。用现代语比喻就是能。炁从何来？从神而来，打坐好了，神能生炁，炁能生精，有无穷快乐，得无比清净。又有修脉，修明点、修灵能，即精炁神。《楞严经》：“不知色身，外洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物。”修心如使杯中污泥澄清，然后取出污泥，最后打破杯子，真正修行越年轻越容易，身体没有败坏，习染渣子也少。生命根子在海底，修道的人可以使海底动了，两腿发胀，有六十四根气脉可以打通。老了以后就差了，气机发动先向两腿钻，钻不通就发生欲念。如钻通了要经过一大段痛苦，如不能调柔此段气脉功夫，不能即身成就。

（九点三分坐第三枝香。九点三十五分下座）

佛家讲一个“舍”字，有不怕死的精神，学佛修道无有不成者。气脉通了以后，昼夜长明。但是吃多了会昏沉。气脉搞不通，气机不来，不能得定，色身障碍故。最直捷的修定方法，是把识空了，或闭起来而舍眼根，照着它，自然无念，海底生命之源会动起来，然后气脉就通了，一百天以后包你有消息。但要真明了其理，修行得力才行。

（十点一刻坐第四枝香。十点三刻下座。）

当下即是。戒呀！定呀！慧呀！精呀！炁呀！神呀！都在这儿。学佛学道要向上看，无量法门誓愿学，真正智慧通达了，方法懂得了，真可以造化在手，生命由我。下决心专修，其心放下来，无有不成者。但是明师难遇。佛法难闻，老子曾说：“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。”然后一阳来复。一切万物只有六变，第七变又是另一开始。一阳来复后，先有气机发动，发大乐，然后放下，身体如溶化了，是谓乐、明、无念，性命可以做主了。然后在起心动念处历炼。全波是水，全水是波。一般修道的人，多半停留在“空”上，殊不知波浪就是海水，妄念就是心的用。

净土宗就是利用正念修行，妙到极点。念到气机发动，佛号断了，乐明无念，明到净土现量。如要花开见佛，翻一层就成。都是阿赖耶识所变，所以说万法唯心。不过修行容易，做人难，一定要在起心动念处历炼，才能成为一个完人。

（下午一点半行香）

有些道理平时要留意。《易经》讲太极，太极生两仪，为宇宙本体体用的符号；犹如佛说的如来藏。佛说三身：清净法身、圆满报身、百千万亿化身。儒家说的道，指形而上的，把形而下的叫做器。又径路谓之道，指做人的法则。老子说：“道生一”，“一”是什么东西？“一生二”，“二”是什么东西？“二生三”，“三”又是什么东西？“三生万物”。天地有道，一生神，譬如太阳系里的太阳。“谷神不死，玄牝之门。”谷神指空空洞洞的，有回声的，空气光线不流通。玄牝之门指生万物之母。道在目前，先把目光定住，含蓄内照，自然内视。神只是空空洞洞的，清清净净的。神照久了就会生炁，再照久了就会生精，譬如太阳照大地能生长万物，久了如鸡孵卵。不论男人女人都具备生机，不向外流溢，慢慢会就会有成就。

修道的人如果觉得闷了，要把身心放松了，天晴之后必阴，天阴之后必晴。除非大解脱了，可以则你，一切由你做主，遇到顺逆境界都能心情平静，就到家了。《参同契》云：“内照形躯”，就是用神来照。禅宗说“一念回机”，“一念回光”。又说“我有正法眼藏”，要用相而不着相。（啪！）

香板声听到了吗？空空洞洞，“谷神不死，玄牝之门”。只是打坐而不修行，不会有成就。如何修行？“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”

（两点十分坐第五枝香。两点四十分下座。）

养神之道，开眼闭眼，并无二致，开眼也能神不外露，与天地之光合一。神要会养，不能久用，化腐朽为神奇，最高的从最肮脏的里边出来的。我们的身体是全体的一部分，不可毁伤，自杀是犯了大戒，密宗更把身体看得重要。神就是清净法身（扩而充之之谓神），气就是圆满报身（生命之源），精就是百千万亿化身（菩萨内触妙乐），主人是灵明，宾客是乐明无念，永嘉大师《证道歌》“降龙体、解虎锡，两股金环鸣历历，不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。”心念与神譬诸龙，精气譬诸虎，故应将神气二者调伏，龙变化莫测。木纳祖师说：“得心风（即炁）自在者，自然可以得神通自在。”真正会参学的人，一句话抓住了就是宝贝。化腐朽为神奇，易经讲一个“变”字，佛经讲一个“无常”，无常是指变化的现象而言。道家讲“迁化”，都是此理。但要亲身磨炼修持证到。

（三点半坐第六枝香）

学佛为大丈夫事，非帝王将相所能为。有很好的善士学禅，不能成就，要直趋无上菩提，一切是非不管。祖师说：可以入佛、可以入魔，贪着禅定之乐不肯出定者，犯菩萨戒；但是你还没有禅定之乐，乱跑一气，反而说不贪禅定之乐，便是欺人之谈。

佛不能转定业，不能度无缘之人。没有得定的人，想清净下来很不容易，已经得定的人，想出定得个妄想也很不容易，这并不是妄语。

祖师说：“此事如鸡抱卵”，如微醉后，一身发热，都松了。绵绵密密地抱去，啐啄同时，石破天惊。积雪为粮，磨砖做镜，迷了几多年少？神入炁中，含光昧昧，切勿揠苗助长。守住了神，气自然调柔，连气都没有了，只有出入的感觉，谓之息。出息不随外缘，入息不随蕴界，一息即是一念，一念这间不知起到了多妄念，如能神与息凝而为一，自然气住脉停，发起大乐，天地与我溶化在一起，一身骨头都酥了软了，妄念很难出来。

不要妄想，一念清净，万法归一。一在哪里？不在内外中间，强名为一，即是在清明在躬。年轻入道，占多少便宜？老子说“专气致柔，能婴儿乎？”满怀都是祥和之气。

道在哪里？道家所谓命宫，密宗所谓气脉，都是阿赖耶识所造。心不清净，都是障碍，做功夫的时候，都知道那个灵明之性，无形无相无头无尾即是性。性命双修，各位拿得到，拿不到，就要看自己了。

（四点五十六分坐第七枝香）

道家用八卦代表道，天地定位，代表时间空间。山泽通气，雷风相薄，（冬春之交有地雷，以后生气才出来，农夫开始耕地。）水火不相射，要水火既济，必须要水火易位，所谓顺则生人，逆则成仙。妄念就是火，未生之精炁就是水，在海底，但无相。念息了，先天一炁，自然而起。水火既济，即可返本还元。四象五行皆藉土，以地球为中心也（戊己代表肠胃、中宫，一念清净为真土。）九宫八卦不离壬（真水性空。无形相的。）万物滋生，全靠精水。地球水多于土地。精炁神未发之能也，从海底而来，所谓自有源头活水来。一念清明，灵明自在，醍醐甘露，从上而下也。专心一致，一通百通。若搞搞这样，又搞搞那样，则一无所成。

在山泉水清，出山泉水浊，赶快努力。万物都在放射，彼此交流，地球冬至一阳生（井水冬暖夏凉），夏至一阴生。海底热流上冲至顶，会疼，不管它，不要导引它，一念清净以后，自然降至海底。

诸位年轻朋友要立大志，从儒家做人做起，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。学问之道要融会贯通，志心于道义者，功名不足以累其心，志心于功名者，富贵不足以累其心，要从艰苦朴实中来。大学者大人之学也，做人之学也，在明明德，（德包括体用，明明德即禅宗之明心见性。）在亲民（即利他），在止于至善。（至善者，中道也，有心为善，虽善不赏，善欲人知者，便非真善。）以下讲渐修：知止而后有定，（儒家讲欲，即妄念，止于一，止于清净，止久了就有定。）定而后能静，（身心静下来，近于禅）静而后能安，（安贫乐道，不受外诱，身心安乐，颜回之乐也。）安而后能虑（方便般若），虑而后能得（得明明德也）。

小参――晚上八点四十五分开始

黄老居士：请示参话头的方法。

师云：你最好禅净双修。

夏医官：今天头很紧。

林同学：下午脸上发热。

文光：今天醒来后有一段空白。

程局长：今天下午两座很好。

张同学：背后很疼，晚饭后心情很沉重。

师云：好好打坐，智慧只有向定中求。

鲁居士：希望把下午的点心取消了，多打一次坐。

师云：要自己管理严一些，不要放松。

唐君：坐起来妄念很少，下午出外一次，还能保持这们样子，自己觉得有进步。吃了老师的药以后，大转变，眼睛没有守，气向下降，手脚都不觉得了，心非常静，灵明不昧，一切声音听得清清楚楚。下座后觉得非常爽，有点怕风。

师云：境界不要求它再来，因为境界是日新月异的。

张教授：今天第一座很好，到了忘我境界，早饭后又不好，很惭愧。下午眼睛没有守，也空下去。

刘居士：今天坐下来妄念很多，行香时听老师讲话，妄念反而没有了。

金先生：早饭后第一座手失去知觉了，下午四点钟以后，坐上背脊发热，到颈子上止住了。

傅太太：坐好的现象，四肢好象抽缩的样子，下座下不来，又继续人坐了一会儿，费了好大的力量才下座。

汤小姐：气上来头很胀疼，妄念也少了。

师云：下次头疼得厉害的时候告诉我，不要强忍。

杨太太：今天老师所讲的完全不懂，完全没用，只是能静下来。

萧先生：腿子好一点，希望多一点。

傅居士：妄想少，也没有昏沉，好象冬日阳光照耀着一样，觉得有些进步。

杨管老：早上三座都很好，两膝发胀。

谢教授：念来不续。

项教官：下午用回光返照，混陶陶，不如昨天的好。

师云：昨天近禅，今天近道。（一笑）