
《习禅录影》第四天（1962年）

第四天――农历正月初五

（早上六点三十五分坐第一枝香，七点五分下座。）

“自净其意，是诸佛教。”自初入门学佛，一直到成佛，都是做这一下功夫。人见地要真，要走大道　。众生心理好厅，不知平常就是道。学佛的人要顶门另有只眼。平常心就是道，真正的道，治心难。心外求法，就是外道。

佛家讲戒律，戒是规律自己身心的法度，不是颧虽人。由戒生定定和慧，应该数十年如一日。像这个七天的样子。都要从小处检点起，检点自己的身口意，不使他丝毫放逸。魔与佛的神通变化是一样的，佛魔所以不同者在心。大乘菩萨要首先去掉骄慢心，自己不用功，专求老师特别传授什么秘诀，不会有成就的。

戒定慧不够都是痴，骄慢心由知识来，道理见不清就是痴，一肚子理论证不到，就是痴，贪嗔痴慢疑这些都没有了，变成慈悲祥和，平常心是道。在禅堂里要检束身心，规律自己，不要放逸啦！不要散漫啦！“自净其意，是诸佛教。”一切稀奇玄妙是方法、是取巧、是化城（半路上，而不是到家）。自觉、觉他；觉行圆满。人心不同，各如其面，用各种不同的法门诱导你，使你成佛。佛经说：欲令入佛智，先以欲钩牵。也就是孔子的循循善诱。

儒家的反省就是佛教的自净其意。慎独的功夫也产这个。大乘六度前三度布施、持戒、忍辱就是检束行为。自净其意，即是内布施。持戒分戒相和戒性，外面的行为是戒相；无念时，根本无犯罪的意念是戒性。忍辱也分外忍辱（行为），内忍辱（无忍辱的意念）。

各位坐下来能定下来，一下座就不能定了。真正禅定无时而不在定中，这种程度才能生般若。修道要福慧双修，般若是慧，布施是修　福。随时随地自净其意，就是大定。

禅净双修，永明寿禅师大悟以后念佛，是个榜样。打坐时念南无阿弥陀佛，慢慢念，下句南无阿弥陀佛未念以前，空一段时间，有妄念起来再念佛，能空多久便空多久，这就是禅净双修，也就是空有双修。这外修法极高明，而道中庸，不要看不起它。

瑜珈念就是心念，出声念可以长寿。（此时师亲自示范念诵方法。）

阿弥陀佛就是无量光明，无量寿命。念的得法，自然一片光明，气息也自然绵长，气要调柔归一。念的是阿弥陀佛，空的那段是自性弥陀。

（八点四十五分坐第二枝香，九点十五分下座。座中，师带大家念佛。久之，有不少人悲从中来，痛哭流涕。）

（这一堂，师忽震威严肃，大家不敢丝毫放逸。）

禅净双修念佛念久了，会流泪，那是悲心发了，空掉他，免得着悲魔。莫妄想！自净其意，是诸佛教。林×！你心中还有事没有？（答：没有了。）

你在哪里？

（答：这里！）

答对了，可惜不是这个。

“心内观心觅本心，心心寂灭见真心，真心明澈通三界，外道邪魔不敢侵。”“本来无一物，何处惹尘埃。”这还认不清楚呀！就是这个！这才像个打七的样子，狂性自歇，歇即菩提。种种修持，种种办法，无非让你们妄心放下，　坐不知坐，行不知行，两手放开，林×不要抓得太紧。放下，连放下的也要放下。本来无一物，执著本来无一物，早黏上了。

“不见一法即如来，是则名为观自在。”睁开眼睛，清清明明，这一堂多清净啊！都在净土里了，心净则佛土净啊，还学什么佛。狂性自歇，大休大歇去！莫妄想！放下即是。走！（行香）

走是两个腿在动，心没有动啊！讲是嘴在讲啊，心没有动啊。自自然然本来清净啊！认为有一个不动的，又不对了啊！一切声，一切相、一切动静等等，都是虚妄，平常心就是道。你要找稀奇玄妙，三大阿僧祗劫去打吧！顿悟法门这个！机锋，像刀子一样；转语，你着在那里，把你转过来。一念回机，当下即是，并无奇特，就怕断章取义，整个要弄清楚。放下！放下！莫在那里打妄想。你以为有个东西有道理可得，就错了，悟了以后，待人接物，慈悲祥和，并无奇特，如果求稀奇求玄妙，那是妖怪之学。

（九点三刻坐第三枝香，十点下座。）

放下！放下！内心清净，自净其意，是诸佛教，怎么听不进去呢？唐宋宗师，拿机锋来教，整天骂人，不将就人，唐宋以后的宗师，便婆婆妈妈了。

（老师指定聂、傅、杨三位试讲《心经》）

聂居士讲《心经》：观自在菩萨，重在一个观字（照），自在菩萨就是心，行深般若是无时不在定中，才可以照见五蕴皆空（色受想行识）皆空，入流亡所，入流一念回机。

傅太太讲《心经》：观到我们本来的面目就是菩萨。本体里面没有六根六尘十八界，就是菩萨境界。

杨管老讲《心经》：《心经》重在“照”字，功夫在观字。第三堂我觉得很好，亦看亦听，亦不看亦不听。譬如拿手电铜筒觅食物谓之照，大太阳出来谓之观，身心皆亡，无烦恼无痛苦，度一切苦厄。但是认空即是见体而不见用，所以说色不异空，空不异色，抓住一个空的境界，那就是色（执著），再进一步有照的境界，无照的观念，就是自在了。一般人提到空，什么都没有，落于顽空，一般人认为空空洞洞是空，落于有上，常上。空是空一切相，相空而性不空，打破时空，天地与我同根，万物与我一体。依性起修，入世以后，利世方能心无挂碍……究竟涅槃。涅槃在哪里？就在这里。见性以后方能济世利人，终日纷繁，而无动于衷。

（十一点十四分坐第四枝香）

禅宗讲解脱，是智慧解脱，无智亦无得，了无所得，空到极点了，但是只见到空，不见其有。毕竟清净以后空有圆融，心能转物，便同如来。傅大士云：“有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不随四时调。”一定要在心地法门上用功夫，要融会贯通，不可断章取义。

（一点三十五分坐第五枝香。师击香板一下曰：）

此乃观音入道之门，“动静二相，了然不生。”雁过长空，都无踪迹可寻，处处皆是道。学道容易，学禅实难。洛浦问夹山和尚曰：“佛魔不到处如何？”答：“烛明千里像，暗室老僧迷。”这是百魔佛不到处，你说在哪里？就是这里！我在讲话，你们在听，就是佛魔不到处，心中有佛即有佛，心中有魔即有魔。夹山和尚又说：“目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。”参哪！走！不要用心去参哪！不注解怎么行？

傅大士为弥勒菩萨化身，说法如云如雨，为梁武帝讲《金刚经》，刚刚上座，击桌一下，即下座。能知想能动的就是那一个。（时师击香板一下。）听到吗？能听的就是那一个，“目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。”“早知灯是火，饭熟已多时。”

“空手把锄头，步行骑水牛，人从桥上过，桥流水不流。”这是什么呦？如果你能照见五蕴皆空，就见到了，有人说，此偈只是说法身边事，尚未起用。道即在平常处，道在日用中，每天从早忙到晚，心中了无一物，可是要照见五蕴皆空。寒山偈曰：“吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，教我如何说。”有人说此偈只讲到体。“我心如灯笼，点火内外红，有物可比拟，明朝日出东。”听到各种声音，空亦不看，一亦不守，就那么认下去，这就是观音入道之门，不守内外中间，自然清净。

（两点四十分坐第六枝香）

文殊菩萨赞叹观音法门说：“此方真教体，清净在音闻。”世界众生耳根特别明利，依耳根法门来修，最容易成就。天地间最伟大的慈悲莫过于母爱，所以观音菩萨以女身应化。如以身体起修不易透脱，耳根能听到十方，依耳根起修，最容易使你圆融。漏尽通就是一念不生。罗汉境界余习未除，习气之难除，由此可见。“目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。”听到一切声音，不起分别，声音你执著不住，声音过去了，一切妄念顿息，由此可入耳根圆通，观音入道之门。

（四点坐第七枝香）

一切山河大地，一切蠢动含灵，都在给你说法，你要不要着相，声尘在来去之相，能听的这个无动静二相。一切众生本来是佛，明白了，体会到了，不要着相，保任他，圆融自在，法身广大，无量无边，苦海即是极乐；一着相，极乐亦是苦海。睁开眼睛，清清楚楚，一切都看到，这就是佛境界。

（五点坐第八枝香。五点四十三分下座。）

观音菩萨耳根圆通的修法，是初入门直至成佛最直捷了当的法门。修道家法门的，如果火大了，要醍醐灌顶，从虚无中来，如能修耳根圆通，即可水火既济。此为道家不传之秘。“频呼小玉原无事，只要檀郎认得声。”“薰风自南来，殿角生微凉。”喧闹场中正好修耳根圆通，受用无穷。、

（晚七点四十三分坐第九枝香。八点十三分下座。）

小参――晚上八点半开始

黄老居士：本人对于贪痴二者尚能努力克制。财色名三者已经去掉了，睡比较贪一点。以自净其意来律已对人，罪过很少了，少病少恼了，打坐酸痛很少了，惭愧的是有杂念，今天第一座比较好，午饭后的三、四座支持不住，杂念就来了，用念佛数息法对治，照老师耳根圆通法门，饭后第二座居然毫无杂念。诵大悲咒治疗臂部风湿已经得感应，以后一定照老师指示禅净双修的方法去修。

夏医官：今天已经知道用功，心里感觉闷闷的。

林同学：今天我很用心，老师在念佛的时候，我不知不觉地跟着念，自己声音变了，手都麻了，杂念起不来，保持了好几座，以后就差一点了。

师云：很好，保任念佛，妄念来了也不要管他。

文光：头部有一股凉气降下来，杂念没有了，下午差一点。

程局长：上午第四座随老师念佛时控制不住流了泪，下午用观音法门，好得多了，有时眼前发生幻像，下午第三座身体有些摆动。

张同学：感谢老师硬把我拉来，上午老师念佛，我跟着念，听到哭声，忽然想起两句诗：“四海难容天下士，满堂尽是海潮声。”下午听到琴声急筝声紧，泪眼滴到菩萨衫。下午杨老伯打我一棒，金先生也打我一棒，把我的傲气平静下去了。晚上一座，清净极了，气血流通，由臀部直达脚心。

师云：很好，不要闲谈，还要努力。

刘老居士：我自己非常惭愧，学得很多，境界多，贪着。第一天参不上路，第二天不要参了，今天第一座，做我的功课，经过鲁居士香板一打，境界完全不同了，我好像是悟了，气脉刚刚一动就把它对治掉。

唐君：今天定的境界很好，气机一上来，杂念马上没有了。

孙先生：上午心神不宁，下午很好，头顶上有光来照，有时我把它丢掉，玄关发胀。

师云：不要执著它，不要引它，不要打喷嚏。不执著，外道转成正法。执著了，正法即是外道。

张教授：今天上午到达混沌状态，下午听老师所讲，没头没脑，下午非常不好，非常难过，逻辑妄念都来了。

刘居士：老师念佛，感觉很亲切，强忍悲痛，胸口发生热流直冲两臂，随着念佛，泪流下来了，老师念佛声停了，妄念也没有了，下午修耳根圆通，仍有妄念。

傅太太：今天好像很糊涂，老师念佛，心头很定静，好像有个东西想离开身体，动静二相，了然不生，我好像已经明白了。

汤小姐：妄想很多。

师云：妄想是什么变的？再参！

陈小姐：上午听到念佛声，好像听到有许多天女合唱，下午坐起来很好。

聂居士：感谢教师，观音法门闻所未闻。今天一天都在空荡荡的，我得到寂照同时的利益，得是总觉得隐隐约约守住一个东西。

杨太太：听到念佛声，觉得非常清净，也没喜，也没乐，听到哭声，稍微打了闲岔，下午没有坐好。

朱教授：今天行坐好像有个幔帐，不舒服。

傅居士：上午念佛时很清净，气都上来了，腿子很疼，下午气脉动今晚气血畅通。

金先生：老师要我来，我只学了几个月的静坐。念佛号时很清净，非常舒服，下午听到筝声，眼泪下来了，第二次筝声，更悲痛了，老师让我到佛前痛快地哭。希望大家下山以后，行为方面换一个人。

杨管老：第一座，眼睛看着，耳朵听着，非常安详。第二座没有照，现混沌境界。下午差一点。

谢教授：念佛有哭声，觉得讨厌，下午定下来了，行住坐卧都能保持清净。

师云：我今天很累，给你们今日一天的总答：“莫将闲解，埋没祖师心。”