
《习禅录影》第五天（1962年）

第五天——农历正月初六

（早上六点半上香）

今天是第五天了，不以规矩不能成方圆。今天大家不要闲谈，身心要收拾起来，好好用功啊！不要守在身体上，虚空就是你，你就是虚空，守个什么啊！早晨起来，清清净净没有境界，虚空与我一体。把你的学问道理丢掉，身心放下，把你肚子里的渣子都放下，不要起贪嗔痴慢。什么是慢，觉得自己了不起就是慢。不要执著我的话，莫妄想！这就对了。念念放下，目前清净亦不可着。年轻朋友更要注意，太老实的，我就叫你开放，你不听话，做人至诚就是道。当成骂人啊？那才冤枉哩！张拙秀才说：“一念不生全体现，六根才动被云遮。”大家要珍惜这个会，珍惜这段时间，什么是道？心空一念就是道。学问不可以骄慢，心性没有修养好，谈个什么学问。我的话不要听。（过一会儿——）

莫妄想，才是真话。只有两三天了，好好用功啊。（行香）抬起头来，两手甩开，心胸开放，身心放下，道在其中矣。莫妄想啊！要对得起自己啊！六祖说：“但观己过，莫论人非。”世上没有完人，取其长而舍其短，没一个人不可爱，不要专看人家的错，要时时反省自己。“佛门一粒米，大如须弥山，此生不了道，披毛带角还。”一天没做善事，就不应该吃世界上的饭。要抱如此的心情，来处世做人，人人都能如此，人世间就祥和了。不要再打妄想了，这个样子对不起人啊！（大喝一声）放下！

（八点十四分坐第二枝香）

坐在那里知道有个身体，就是丢不掉，就是没有魄力。“自净其意，是诸佛教。”也无欢喜也无悲。一心清净，一念不生，就是忏悔。再不要悲了，要是再悲，就着魔了。看看观音菩萨的面孔，这要你去效法的，无比的慈悲，无比的祥和。

佛经上说：“富贵发心难，贫穷布施难。”

宋朝秀才张拙见禅师，师问他姓名，他说姓张名拙，师曰：“觅巧不可得，拙自何来？”张拙因此有省。说偈曰：“光明寂照遍河沙，凡圣含灵共我家，一念不生全体现，六根才动被云遮。”你懂了，你做到了吗？懂有什么用啊！“断除烦恼重增病，趣向真如亦是邪。”真心无体相、无方所，“随顺世缘无挂碍，涅槃生死等空花”。一切皆如梦如幻，执著有个道可得，这就是魔。你到了吗？没有到，没有规矩不能成方圆，说什么不在座上，你没有到，少说大话。“我无知人之智，而有自知之明。”期望各位立志济世利人，自己没有成道，就没有本事入世救人。方法呢，放下即是。放不下所以要管理，如果真放下了，何须管理？上座。

（八点五十四分坐第三枝香）

道还要加上德，德就是得。什么是正心诚意？“一念不生全体现”，这就是正心诚意。人一天没有人管训就会跋扈，“十目所视，十手所指”。一天到晚自己以为了不起，有什么了不起。刚毅木讷近乎仁，语言要少，富贵功名尝过了就没有意思了。想救世救人，要从道德身心性命上来。历史都是重演。学问之道在己，“达则兼善天下”，未尝不好，但是你得从“穷则独善其身”开始。

打七讲这个做什么？古来禅宗大德都讲这个，岂是整天扭鼻子呢？听了就过去了，不要用心去把他记在心里。放下！放下！放下就到了。就是你放不下，念放不下，身心也放不下。禅宗以般若为主，修般若者如冰棱上走，如剑刃上行，如临深渊，如履薄冰。未悟之人，如丧考妣；已悟之人，如丧考妣。

有所得之人为什么搞掉了呢？狂妄嘛！下山以后保任下去，心头放下，就是真放松。三三两两在那里闲谈，有什么用？一切众生颠倒、痴狂。这下真醒了吧，一言惊醒梦中人了吧！

（十点四分坐第四枝香。十点三十四分下座。）

万籁寂然，清清明明，就是这个。保任这个，空灵就是你的法身，但是不要执著空灵，执著就不是诸法空相了，不要守住身体呀！“放四大，莫把捉。”守身体就是 被感觉困扰。不理他，就摆下来了。

烦恼哪里来的？妄念来的。妄念哪里来的？真如本体所现的用。无断除之心，坦然而住。骨血都化了，脱胎换骨。人还要清瘦一点，长寿的人都是瘦的，“列仙之俦，其形清癯”。气脉没有归元，修个什么道？注意啊！“一念不生全体现”，就到了。放下呀！只有两天了，快得很。“天地为炉鼎，身心为丹药。”把身体丢在那个大炉鼎里，让他受尽煎熬，这才叫做仙佛合参。心清净，一念不生，身清净，无障碍，这就是灵丹，你以为肚子里有个东西啊！那不是生癌了吗？参！

（十一点整坐第五枝香，十一点半下座。）

如何是得道的境界呢？听：“满目云山皆是乐，无边光景一时新。”这不是悟了。而是身心都转变了的样子。

有一天释迦佛升座说法，文殊敲椎说：“谛观法王法，法王法如是。”释迦佛就下座了。什么是法王法？一念清净即是。儒家说穷理尽性，尽人之性，尽物之性，格物之理，你也懂了，物理原则你也懂了，“只修命，不修性，此是修行第一病；只修祖性不修丹（命），万劫英灵难入圣”。什么是丹？神凝气聚，气住脉停。我这些话，都是对大众中笃信道家者而说。

（下午一点三十五分行香）

“打得念头死，方得法身生。”“谛观法王法，法王法如是。”那么容易，就是办不到。气脉归元，元在哪里？无所归，即是元。住在哪里？哪里也不住。气不入中脉而得明心见性者，绝无是处。发心修道，处处都是魔障，要跳出来就难了。邪正二道，不能相容，君子道消，小人道长。起心动念是天魔，不起心动念是阴魔，道起不起是烦恼魔。一正压百邪，大科学家对宇宙的奥秘不可知，最后只好皈依宗教。像爱因斯坦，就是一例。

“此是选佛场，心空及第归。”要战战兢兢，培德修业，古人说：“高明之家，鬼瞰其室。”富贵人家，穷人都恨你，你地位高了，无位之人都是你的冤家，“遽怜高处多风雨，莫到琼楼最上层”。

道高一尺，魔高一丈。什么叫魔？外面境界，内在妄想。魔从心造，妖由人兴。一念不生全体现。放下！放下！

这些都是闲话，闲话听过了就算了。眼睛要管束起来，不要东看西看。无梦无想时主人公何在？你们悟了没有？你们不是睡了午觉了吗？没有悟就白睡了。“有不有，空不空，笊篱捞取西北风。“门前绿树无啼鸟，庭下苍苔有落花。”“扬子江头浪最深，行人到此尽沉吟，他时若到无波处，还似有波时用心。”临济祖师曰：“沿流不止问如何？真照无边说似他，离相离名人不禀，吹毛用了急须磨。”这是修行。“长伸两脚眠一寤，起来天地还依旧。”无梦无想时主人公何在！参！走！

（下午两点三十五分坐第六枝香。三点十六分下座。）

一念不生全体现，六根才动被云遮。没有妄想，心头清净就是一念不生吗？那只是第六意识暂时停流。要放四大，把身心都放下，那才是一念不生全体现。“深深拨，有些子。平生事，只如此。”

洞山问云岩：无情会说法，谁听呢？答：无情听。问：为什么我听不到呢？云岩竖起拂子问：听到了吗？洞山答：没有。云岩说：我说法你都没听到，何况无情说法。《弥陀经》上说水鸟树林都在念佛念法念僧。洞山于是有省，作偈曰：“也大奇，也大奇，无情说法不思议；若将耳听终难会，眼处闻声方得知。”此只是解悟。后过水睹影，大悟前旨。偈曰：“切忌从他觅（向外找），迢迢与我疏，我今独自往，处处得逢渠，渠今正是我，我今不是渠。应须恁么会，方得契如如。”

你说这是什么？过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得。忘记了，便放下，再不要去想他。《金刚经》说：“应无所住而生其心”，本无所住而生其心也。道也者，不可须臾离也，可离者，非道也。你说有个无所住，早已经住了，功夫与道要分开呀，不要搞在一起呀！如何是一条白练去？直待修到一条白练去，坐脱立亡则不无，对于道，还未梦见。须再参无梦无想时主人公何在？直待到了“道已成，意已休，这个来踪处处周”才有些分。当你睡午觉时，你在哪里碰到我？我在哪里碰到你？参！

放下！一念不生全体现，在哪里现？不要打忘想，不要去推理。这个事无法用逻辑讲，所以教外别传，不立文字。譬如说，意识思想静止下来，这是个心理的静止状态嘛！道那么容易吗？“桶底脱落，虚空粉碎。”并非执著，是了无一物的境界，离思想意识以后，身心放下以后，要到达那个境界，才算悟道。“剑树刀山为宝座，龙潭虎穴做禅床。”“但教方寸无诸恶，狼虎群中也立身。”这些地方千万留意，“充实而有光辉之谓美”。

（下午四点二十三分坐第七枝香。五点十二分下座。）

（师击香板一下）“谛观法王法，法王法如是。”一板之下，一念不生，清清明明的就是吗？下午阴生，顺着阴下去，就打妄想；逆着上去，一念清明，就有成就。

须菩提问佛：众生发无上道心的人，应云何住，云何降伏其心？佛答：如是如是。就是这个样子。般若的道理很简单，妄心跑掉以后就这样住就对了。初发心者即成菩提，有修有为有证的都是假的。佛又答：应无所住而生其心，佛也不能住，住了就着了佛魔了，被绳子绑住了。注意！无踪迹处莫藏身。观想和观音法门不是以色相求吗？是的，但是那只是方法，借着他达到一念不生啊！一切放下来再说。一切法如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。一念之间，心头清净，不要打妄想。

（下午五点三刻坐第八枝香。六点一刻下座。）

法师（一比丘）问：参与禅是否为两件事？

禅，禅定也，参，参究也。要求明心见性要参。如何参？要在禅定法门中参透，当下顿悟心性之体用，禅定最高成就不过阿罗汉。你的毛病就是贪着禅定。教理上说是四禅八定的空定，把厚的习气弄薄了，但是妄念没有截断，由暖到顶到忍，到四果坐脱立亡，参禅与此不同。（法师问：既然本来无一物，何必要参？）因为你不认识本来，所以要参。

（杨管老问：为什么赵州八十犹行脚？）

因为此心体用，未能打成一片，未能不为物转，防骄慢、防走失故。（师唤法师，法师转头向师——）法师啊！就是这个！弘一大师圆寂后，律宗继起无人，我送你这个定香，希望你好自为之，弘扬律宗，立大愿，不要走小乘的路子，有莫大的功德。（鲁居士插嘴道：法师出家因缘，系为报母恩。）

师欢喜赞叹说：但愿如此。你以后打算如何修法？

法师：我还想走我的老路子，一念不生。

你打算怎样自修呢？

（法师不做答复。）

我有一首诗送你去参：“不求解脱出红尘，声色场中自在身，顶后有光还是幻，云腾脚下也非真。桃花春树年年绿，流水高山处处新，试指神通玄妙境，穿衣吃饭一忙人。”两个腿子一盘，度己乎？度人乎？

小参——晚上九点一刻开始

黄老居士：今天坐得很好，下午闻大风雨声，恐是魔境，空掉以后就没有了。

夏医官：今天坐得很好，好像有木头框子架着一样，很舒服，没有什么忘念。

文光：今天有忘念起来也不去管他，很有进步。

师云：好！跨进一步。再参一天。

张同学：上午觉得很惭愧，哭了。下午背痛，身体忘掉了，看到菩萨给我洗澡，醒来以后知道自己以泪洗面。

刘老居士：上午坐得不坏，下午累了，念准提咒，晚上听到法师跟老师的问答，我才明白了。

师云：今天你的幻相都没有了，才像样子，给你道喜。

孙先生：今天玄关胀不理他。鼻子通了，通两耳，头顶骨裂开了一道沟，出来一个肉髻，我嫌丑，不看它。身体坐在一片阳光之中，下午面前的光向上冲，特别亮，结果那座右上方强烈阳光照射，非常热，出了汗，行香时斜阳照射，定住了，又在座中没有阳光照了，头部似有虫蚁向背后爬去。

张教授：今天既惭愧，又着急，平平淡淡，毫无进步，和前两年不同，不感觉有身体的障碍了。身上突然发热几次，都空掉了。眼前现白光，也空掉了。下午腿麻了，老师让我空掉，行路吃饭时能保任住。

师云：再发热时，任他去，不要空掉他，让他烧，光也不要空掉它，你的病就会好了。

刘居士：昨晚没睡好，上午上座就睡觉，现在睡着，任他睡都晓得。午饭后没有昏沉了，腿子疼时，空掉了就不痛了。

师云：睡眠时知道有一个不睡觉的，这是善用心，你很用功！但这不是参透。

朱教授：下午坐得很好。

师云：不管善念恶念都要空掉它。

傅太太：昨晚小参后照耳根圆通法门练习，很好。今早在院子里更好，早上上座时，听到玻璃杯打破声时，更清净了，不久就没有了。

陈小姐：今天昏沉。

师云：晚上多拜拜佛。

周太太：今天比昨天好，但不如前三天好，还是参话头。

师云：希望你一直参下去，打七结束以后有什么问题可打电话问杨管老。“此身不向今生度，更向何生度此身。”要一直努力下去。真肯用功，半年后有好消息。

杨太太：今天求断意识，都没办到，下午一堂腿子麻了，老师告诉我不理他，但是没有解脱。

师云：不要求意念脱空。

聂居士：很简单，就在被窝里头得着了。今天听到心在跳，脉在动。

师云：还没有，还被被子盖住了。

杨管老：今天随时都可以找到它，清清爽爽，明明白白，就是信不过。自问这四天没浪费，但不觉得有进步。

师云：功夫上不进步，是身体不好的关系。见地信心不够，信不过，是慧力不够。

傅居士：我想把住定境，如何定法？

师云：理上所知的，事上见了一下又跑掉的，气不入中脉办不到，中阴身的时候才成就，心物一元故。一合相不可说，凡夫贪着故。你反而须做禅定功夫，一旦气入中脉，就能成就。

谢教授：做止念功夫，第六意识让它不起。

项教官：昨晚睡了做功夫很好。

师云：睡前送诸公一偈，是古人的：“人人心上有弥陀，末法人中不信多。念念他方求佛法，不知念念是弥陀。”