
《习禅录影》第六天（1962年）

第六天——农历正月初七

今天还是禁语，不准闲谈。

（早上六点三十五分坐第一枝香，七点十分下座。）

初发心即成正觉，最初的就是最后的，人从生到死，就是这个。大家如能像今早这一堂，三天就够了。外缘究竟依它而起，你不去依它，它就没奈你何。忍下去，由最初而到最后。一会儿就跑掉了，后天的聪明又出来了。你要认清楚，不要把它买来又卖去呀！把它赶快找回来保任住啊！为什么你平常抓不住它？因为你有一个想抓它的心呀！心死下来，打得念头死，方得法身生。你怎么那么活动啊！就剩今天了！但是不要着急，放下就是。风声雨声，人的咳嗽声，分明一片闲天地，不是很清楚吗？那些佛法，那些道理，都是故纸啊！拿着它干什么呀！明明白白现前的事，千千万万不肯休，不要用力去求它，放下就是，放下！莫妄想！若是休歇不下来，我也拿你没办法！

风声雨声鸟叫声，都在念佛念法念僧，念个什么？（师击香板一下）念个本来清净圆明嘛！

饭也吃了，心头放下来！万缘放下，连求得定的心，什么今天第六天，明天第七天，都放下它，管它那么多！不要管人家的呀！放下，放下，什么佛呀道的！都放下！是一切诸法空相，一切相都空了，你说我还知道我在这儿呢！是知道嘛！天上天下唯我独尊嘛！除了吃饭大小便以外，寸步不离禅堂，要成功，当下即是，何必一天两天。不成功，千年万世，慢慢修行去！走！（行香）

你们这些老参菩萨，怎么得了啊！努力呀！好好用功！你想鹧鸪叫多好听，不如归去，阿弥陀佛。

山林禽鸟都在念佛念法念僧，多清净！生生死死，是他的变相，随缘而变。你想把你的那个“我”也空掉，那不变成石头了吗？明明白白，就在这里，“我”在这里，怎么一回事？告诉你无我相，我还是我，常乐我净。无我相，无人相……其实我、人、众生、都有，无相，他过来过去不理他，他过去就过去了！

（早上八点十七分坐第二枝香。八点四十五分下座。）

不要求那些小乘的定，哪能够练习得到啊！昏沉的也是这个，清醒的也是这个。

年轻人身上的气脉充满了的时候，轻微的闭住一会儿气，就会有转机。菩提者，觉也。知道气脉胀了，不去理它，不是把它空掉，而是任凭它。

从朝至暮，无可奈何花落去（空），似曾相识燕归来（有），长伸两脚眠一觉。你空个什么！是诸法空相啊！好！行不知其所行，止不知其所止。好啊！勇敢啊！妻子儿女生病怎么办？诸佛菩萨应该不负苦心人啊！不要起感想，谁要你去管它；各管各的，你想空了它，你就空了它，这都是你变的，知道我来来往往，起起落落，天上天下，唯我独尊。知道妄念是空，妄念就是般若之用，执著般若是有，般若就是妄想。走！（行香）是你起念，让他住的，住在这里，可以得定。应如是住，就住在这里。等闲得识东风面，万紫千红总是春。

（早上九点七分坐第三枝香。九点三十五分下座。）

定住这个，前面一片光明，开眼闭眼都是，此乃定法也。自笑犹如老母鸡，两只眼睛看东西，看那个小鸡要出来，我就把你拉出来。我的话犹如洋火，不过用我的洋火把你那个火点燃，你不点燃，总拿着我的洋火玩，干什么？为什么不认取真我，就是这个！“灵光独耀，迥脱根尘。”你要拴住他，你就拴嘛！不拴呢？不拴你就解脱嘛！“何须认识东风面，管他妈的春不春。”这才是聪明的。“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊，问渠哪得清如许，为有源头活水来。”“昨夜江边春水生，此日中流自在行。”这个不对，这是意念清净所现的，不过是一个境界而已。我的呢？“何须认识春风面，管他妈的春不春。”

谛观法王法，法王法如是。诸行无常，是生灭法，无常、苦、空、无我。到涅槃时又说了，常、乐、我、净，懂不懂啊？不懂啊？参去！

体露真常，不立文字，但离妄缘，即如如佛。谈空说有，鬼话连篇。好啊！外面流水，给你说法，自心清净，境也清净。自心不清净，境也不清净。持盈保泰，在你没有完的时候，先充实它！

诸法从本来，常自寂灭相。《法华经》如是说，山光水色，鸟啼花落，本自寂灭。只认寂灭以为是，也错了。不认寂灭不能悟。“诸法从本来，常自寂灭相。”莫妄想啊！那么聪明伶俐呀！把聪明伶俐放在无用之处。心怎么那么活，不要打妄想，不要讲道理，太活了。诸法从本来，常自寂灭相。对了一半。我的全对的呢？等着去吧！你想等着说的，早不对了。“春至百花开，黄莺啼柳上。”你想拍掌么？心怎么那么活啊！寂灭相从哪里来呀？还有个来去吗？从你那七弦琴上来，听到高山流水曲，把身体忘了，一声声，一声声，身心皆亡，证入观音入道之门。证到诸法从本来常自寂灭相，才知道，动而不动，静而不静。明明白白，就是这样，再空就没有地方站了，无我“相”啊！古人忙得连揩鼻涕的时间都没有，你晓得他的忙就对了，他昼夜都有不空的。

（早上十点四十五分坐第四枝香。十一点十五分下座。座中，师请陈小姐弹古琴。）

听到琴声，心不随它去，声就帮助了你。自己弹，忘记了你自己的时候，你就入定去了。我说：“都道有声如谷响，如无谷响有何声？”有体有用，大机大用，用之于定，有百千万亿不同的定境；用之于慧，通天彻地；用之于悲欢喜乐，他就有悲欢喜乐；要他不起如何，悲欢喜乐刚过去就是啊，你说你不熟，不熟就得练习，练习久了就行啊，坐久了就有禅。“久”字抓住了就浪费了。说一个见地功夫最捷便的路子，要特别听着，（师沉默片刻），就是这个！说了那么多了！上座。

（十一点三十四分坐第五枝香。十一点五十分下座。）

开眼见明，闭眼见暗，明暗有来去，能见明见暗的那个，没有来去。

（下午一时十四分行香）

光阴迅速啊！大道难求啊！一念放下，当下便是。有上根利器的，当下不放下的也是啊！不放下的怎么办呢？意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。你看一切都在动静之间，一动一静，就是他。抬起头来，不要低头。

动念吗？让他去，不增不减，只有一个，灵明觉性，能知道的就是。诸可还者，自然非汝。（光明还给光明，黑暗还给黑暗，眼睛还给眼睛，鼻子、耳朵、身体、念头，还给各自的本位，知性无可归。）不汝还者，非汝而谁？（还不了的，不是你的自性是什么？）懂了吗？懂了啊！恭喜你，不冤枉你上山一趟，谁懂了自己有数，真懂了，把门打开，你听外面在放鞭炮，在向你道喜！

好好地修啊，放下呀！这半天努力呀！眼睛看到前面，看到而不留意，耳朵听到声音，听到而不用心。妄想像游丝一样，不管它，慢慢地它就跑了。六根是六贼，你能用它，六贼就不是贼，变成了安邦定国之兵，都可以修定，都可以成功。声色二根则更容易修，能做主的如帝王高高在上，但是他无位。（不汝还者，非汝而谁？）“不汝还兮复是谁，残红落满钓鱼矶，日斜风动无人扫，燕子衔将水际飞。”（天目礼偈）这说的什么？我有一首偈子：“不汝还兮更是谁，儿时门巷总依稀，寻巢犹是重来燕，故傍空梁自在飞。”给你们说明白吧，为什么妄想不断？为什么要去断它？“秋风落叶乱为堆，扫尽还来千百回。一笑罢休闲处坐，任他着地自成灰。”“几年魂梦出尘寰，浊世何方乞九还，一笑抛经高卧隐，龙归沧海虎归山。”

讲些值钱的给你听！《灵源大道歌》：“我与诸君说端的，命蒂从来在真息（气住脉停，可以生死自如了），照体长生空不空，灵鉴含天容万物。”下面我已记不得了，忘了也好，都忘了更好。

如何龙归沧海虎归山？说了没有用，坐下来参！

(下午两点一分坐第六枝香。师击香板一下，曰：)

一板下去想打出一个人来，可是野鸭子又飞过去了。六天了，各位刚刚上路，成道不难，行道难，心定难吧，身定也不易呀！你想求舒服吗？什么姿势持久了都不舒服，你得定的时候就舒服了。

顿悟以后，没有不修行九年、十年的，有的访道求师三十年，长庆坐破了七个蒲团。

自从一见桃花后，直至如今更不疑。”真到达了无智亦无得的时候，就是观自在菩萨，从这个里头打出来的比古人更难，更伟大。我的话你不要听，听了你就上当。

有些祖师是悟后起修，智者大师是修出来的悟 。不肯做功夫，只想顿悟，哪有那么便宜的事啊！有些人想清净，让他不许见人，不许看书，待七天七夜看看，不容易呀！人都怕寂寞凄凉。真心修道的，守得寂寞，耐得凄凉。

（下午三点三分坐第七枝香。三点三十分下座。）

人不找我，我不找人，守得寂寞，才谈得修道。不要自欺欺人啊！好啊，今天上午下午，大家都有进步啊！都是菩萨面孔啊，都变了相了啊！就是红眉绿眼的，也是菩萨相貌啊！天上天下唯我独尊。昨天那个和尚槁木死灰，弯着腰，一塘死水，在禅门下谓之枯禅。今天下午满面祥光。他是给你们做榜样的。“定”，外道佛法通途之学：初禅念住，（制心一处，无事不办。）二禅气住，三禅脉住（精炁神归元），四禅舍念清净。动静二相了然不生。谁在了然？我在了然，了然的无我，这不是很简单吗？

“ 勘破浮生一也无，单身只影走江湖，鸢飞鱼跃藏真趣，绿水青山是道图，大梦场中谁觉我，千峰顶上视迷途，终朝睡在鸿濛窍，一任时人牛马呼。”这是刘悟元的。

功夫到了，没有见到，不知浑然一体中，“他”并没有糊涂，放之则弥于六合，认识了这个，才是佛道双成。就差这么一点点儿，便差之毫厘，谬之千里了。

今天过得好快啊！为什么？因为大家功夫都上路了。

（下午四点二十二分坐第八枝香。四点五十二分下座。）

收拾起身心啊！

唐代有位隐山的和尚，知道自己福德资粮不够，悟后入山去了。一天，洞山、密师伯看到深山溪水有菜叶流出来，就知道有人高隐在山中。结果发现竟是隐山。等到第二次去时，茅屋已经没有人了，只留了两首诗。其中一首说：“一池荷叶衣无数，半亩松花食有余。刚被世人知住处，又移茅屋作深居。”须知行是济世之行，心存出世之心，堪当大乘根器。如果行是痴世之行，心是入世之心，就不能成就了。

我的机锋手法，你们学不得呀！有人可以在任何一个机运上，把你的念截断，就是使你认识心念脱空。但是，三际脱空是究竟的么？不是！这样永远空下去，就是落空大阿罗汉。“荆刺丛中下足易，明月帘下转身难。”放之则弥于六合，收之则退藏于密，这是转身一关。般若成就以后，才能在别人起心动念处把他心念截断。所以自度容易度人难，不要乱学这些方便。我不成器，一切不够格。希望你们以身教，有所得者，不要只求自利。无所得者，不要乱开口。

今天傍晚的一枝香，好好收拾身心坐一下，坐着是求定啊！

（下午五点三十五分坐第九枝香）

竟日寻春不见春，如果他不芒鞋踏破岭头云，也不会有成就。心就是一股力量，与物理的力一样，它轮转不停的。自心见自心，为什么见不到呢？譬如电灯一闪一闪地太快，使你看不见，所以须要想法子，由刚强而柔软，而平静，而止定。用种种方法去调柔它，才能见到。空的这一段是心吗？这只是静的一面，动的就是它的用，但是动则易乱，易染污，所以要常常静养。须知动静皆为用，真正的体，不在动上，也不在静上，《中庸》说：“无声无臭。”易辞说：“神无方，易无体。”“体”尽虚空遍法界，不可思议；并非不能思议，能思议的那个就似它。信得过吗？一切神通妙用都由此中出，如果信不过，穿上草鞋去参访去吧！倘若真有所见，以后如何保任呢？“剑树刀山为宝座，龙潭虎穴作禅床。道人活计原如此，劫火烧来也不忙。”你要度众生，你妻室儿女也是众生之一，须要度了他们。

（七点十二分坐第十枝香。七点二十四分下座。）

小参——晚上八点二十分开始

杨管老：兄弟学佛六年，前两年老师费了很多工夫在我身上，可是不能保任，也没有深信。看书听经几年，看了高僧传，才知道高僧都是大学问家，格外坚强自己的信心。所谓信解行证，禅宗是以身心来实验。今天我总算初步地证到了。只问耕耘，不问收获。兄弟每天至少打坐两小时，从未间断。今天早晨用观音法门，认得动静历然，老师打香板，身心皆亡，腿走不动，走了几步，老师把我拖到内圈坐着，手足失去知觉，血脉大胀，力量大极了，如此两个小时，感觉有些冷了，经过三个多小时，一念清净，起不起念头来，胸口有些饱闷，午饭后坐在这里发汗，一直保持下去，下午吃点心，没有走样，亲自见到动静二相，看得清清楚楚。

刘老居士：我一闭眼，境界就有了，睁眼睛就没有了。

师云：你以后要睁着眼睛打坐。

林同学：一念不生，是否即是真如本性？认得它的时候，那是不是妄念？耳朵听到是不是意识？

师云：你见到一念不生的境界吗？答：没有见到。

师云：你见到以后再问，我再答复你。

文光：我始终没有断了妄念，胸有些闷。

唐君：我的境界也特别多，昨天早上第一堂，热气由两脚向上冲，慢慢地自己身体没有了，今天发现只剩了一半。

师云：你在观想有进步，不要执著他，见了就舍。

张同学：今天上午一直想笑，吃饭、倒茶、点香，觉得很自由自在，没有杂念。

师云：如果在下山以后保持清净心修持去，前途无量。

黄老居士：今天第二堂拙火自然发起，到了胸部就散了，下午有一堂起了心魔，悲泪不止，外魔易退，内魔难消。

夏医官：今天头胸腹各部如同木头一样，是不是摸到一点边，请老师指示。请老师多打几次七，救救那些盲修瞎炼的人。

程局长：昨天腿子已经没有酸痛，今天有一次身体有些前后摆动，老师看到了，用他的手摸我头顶，感觉师手很烫，杂念跟着少了。

师云：回家以后再动时让他不动，太厉害时可以默念……就会好的。

孙先生：今天第三座光又起来，光照顶，玄关开了，然后顶开了，心境毫无杂念，声音清清楚楚，偈曰：“心地灵明如水清，夕阳斜照透窗棂，一声香板先天现，妙有真空不必听。”

师曰：好你资质可以学学密宗。将来走禅密双修的路子也可以。

张教授：老师开示“天上天下，唯我独尊”。我很狂妄，很定，妄念来了照住妄念，妄念很快就没有了。下午第四座胸就不疼了。今天 听了老师念诗的声音，不禁手之舞之，足之蹈之，老师骂了我，非常惭愧。

刘居士：昨晚被老师痛骂，出了一身冷汗，今天念头时起时灭，我也不迎不拒。

师云：这是个过程，不足喜。如光说打坐姿势，你第一。

朱教授：今天我很用功，老师打了我一板子，我磕了三个头。

傅太太：今天很清净，念头也不大生，偶然有些游丝，可是人很倦，下午经过老师纠正头的姿势以后，右边不疼了。

师云：今后多打坐，少打牌。

陈小姐：今天手脚有些软了。

师云：今天气调柔了，下山不要放逸。

萧先生：这几天降服了腿子了。

傅居士：学佛三十年都在理上搞，偈：依此身与心，自作多情人，晓来风雨急，空谷听清真。年来习静都无事，只因求佛一念多，六日苦坐心方落，且看明日又如何？气降下来，心头非常清净清凉。

杨管老插话：老师香板打了我之后，老师所念的许多偈子都听到了，可是都记不下来。

萧先生插话：我有打油诗：“同是空前作劫灰，因缘凑合大奇哉，信心即佛无多事，死去生来莫浪猜，大士观音齐救苦，维摩示疾亦含哀，飘然入耳潮音唱，又到灵山一度回。”

金先生：昨天下山，好像我凌空了。今天早晨第三座，头部有电流的样子，又像有蚂蚁爬的样子，夜睡无梦。

谢教授：手心发胀，不能做功夫。

项教官：第四天我的心动摇了，老师一骂，想回去。我以为修道的人要把全部的身心交出来，否则不会得好处。希望赶快努力，不要等下次打七。

（行香）

师云：风声雨声清清楚楚，就是这个，不是这个。好好体认，一切都听到了，尽虚空，遍法界，少去摸那些稀奇玄妙，越向平淡平凡处越是。分明一片闲田地呀！你跑来跑去找主人，在哪里呀！就在这里。上座。

（十点四分坐第十一枝香）