
《习禅录影》第七天（1962年）

第七天——农历正月初八

清净圆明，本自现成，向哪里去找？一切不理，放下管他有不有！这也见不到，平平常常一件事，大道平常，就在这里，为什么见不到啊？见了这个，方好修行，如何修呢？终日吃饭穿衣，终日待人接物，终日不在吃饭穿衣上，终日不在待人接物上，只见己过，莫论人非，一味慈忍，就这样修行。

回家以后，要把住此心，天地就是我的大禅堂，社会就是我的禅床，没有不成功的，不要懈怠啊！心思放下！动静你都知道了，了然就是明白，就是这个！要珍惜自己啊！要珍惜佛法！要珍惜这个法会呀。对每个人，要爱他的德，不必要爱他的才。看到别人的行为，就是你们的香板，别人的过错，你要警惕，别人的善事，你要学习。

（早上六点二十四分坐第一枝香。七点二分下座。）

下山以后，“平平淡淡做人，老老实实修行”，这几个字永远记在心里。聂居士！（答：有！）有什么？离去眼耳鼻舌身意道一句来！（不答。）可惜呀！空到灵山走一回。不要在道理上去研究啊！无智亦无得。依般若波罗密多故，得阿耨多罗三藐三菩提。

（早上八点五十六分坐第二枝香）

平平淡淡做人——谦下，柔顺。老老实实修行——慈悲，忍辱。

得了还会掉，十句话做一句讲，一句话可以不讲了。

下雨啦，慈云法雨，遍地清凉。天下事不说也罢，保养精气神，养到气机充沛，再说话做事。由凡夫见道，保持这个，扩而充之，要守这个戒多言的戒条，不这样就放逸。谁真修行，我就欢喜。今后须常常默想这个佛堂，戒慎恐惧，如临深渊，如履薄冰，戒慎恐惧，小小心心，努力修定，努力参究。在这七天中，各位都有收获，深浅不同，自己心里有数，等到谁大彻大悟以后，这个香板交付给你。各自努力呀！身心放下。

随顺世缘无挂碍，这就是修行，不容易呀！一切境相，一切了然，一切清净，历历分明，这是观音入道之门。认得这个。如何是不生？不生妄想杂念，不起生灭之心而已，万缘放下，昼夜都在“不生”之中，就是无生法忍。（要做到扩而充之的功夫）不信吗？三大阿僧祗劫去找去！

反观父母所生之身，如大海一沤，不认这个。

放四大，莫把捉，清净自性，即是如来法性身。

（早上九点二分坐第二枝香）

总报告——早上九点四十分开始

林同学：回去以后要好好做人。

文光：归纳起来，综合意见，回家以后，努力修行。

唐君：增加了很大的信心。

张同学：我现在像一个婴孩一样，今后一切要从头做起。

黄老居士：我参加此次禅七，有两个目的，一是求知，二是求证，第四天我已经证到自净其意。佛法是故纸，我深深体会了，不能向外驰求的。老师训示：平平淡淡做人，老老实实修行，一定遵循到底。做到寡过少扰，憎与慢已减到十之九了。净土方面我加紧去修。

夏医官：希望再多举行几次禅七。

程局长：说这个，不是这个；想那个，不是这个；不说不想更不是这个，这个？这个？

张教授：因缘殊胜，应特别珍惜。

孙先生：知道了自性本空；也体验到一点点灵明本性的眉目，非常感谢。

鲁居士：我业障重，以后打禅七我要求作侍者，管香灯，作维那来消除业障，又希望给我上香的任务。

傅太太：追随各位的精进忏悔，今后要努力学习。

陈小姐：以后要努力学习。

周太太：一定遵老师教导，努力念佛修行下去。

杨太太：这次打坐，胃疼的病好了。

傅居士：偈：“空向山中走一场，灵山说法也冤枉，早知师姑女人做，在家一样作和尚。”（大家一笑）

聂居士：今后我一定平平淡淡做人。

金先生：今后我立志不讲话，少讲话，律己较严一点。

谢教授：七天禅七，胜读五十年书。去念头如放屁一样，有屁就要放掉它，为什么要忍住它呢？放掉不就舒服了吗？

项教官：这次了解“朝闻道，夕死可矣”这句话了，人心死了，道心就生了，渐修是拭镜上尘，随拭随来，顿悟如打破镜子，无须再去拭它了。

杨管老：本人这几年道高魔长，我很惭愧。各位都很精进，我学到很多。老师这次抱病主七，我们应感谢，婆心太切了，希望大家学学袁了凡，努力修善。心法，求其在我，一切唯心造，有钱的出钱，有力的出力。慎独功夫，就是不动恶念，要从起心动念处做功夫。