
《习禅录影》第一天（1963年）

时间：一九六三年元月二十六日至二月一日　农历岁次癸卯正月初二至初八

地点：台湾省阳明山新北投居士林

纪录：遨 记

第一天－－农历正月初二

（上午十一时半，老师上香礼佛后开示－－）

师云：今年我们大家上山反省一下，静坐经行，规矩不像上两次那么严谨，可是自己内心严格克己，像打七一样，也未尝不可以得大利益。在无定法之中，轻松和谐，总以有所成就为目的。大家各人先检讨自己一番。

萧先生：一年来打坐的功夫，没有精进，对人处事稍稍平淡一点了。

傅居士：去年打七，稍有收获，打坐时腿子已能降服。

傅太太：一年来在俗圈子里混过了，早晚都要坐。对人处世，稍有定力，嗔念一来，可以觉知。

程委员：每次打坐已由半小时增至三刻钟，打坐时手脚会暖起来，功夫甚少间断。应付世事，稍稍做到圆融一点，甚少与人争辩。只是男女一关，甚难克服。名利方面，尚能看开。

杨管老：我退步了，去年打七的境界，因出国而全都丢掉了。身体好转，打坐时念头反而多了，自觉不够精进，大是退步。

刘老居士：一年来见地没进步，做功夫时间很少，在公共汽车上，以及办公下来，或走路时，尽量保持静定，气脉有进步。身体精神也有进步。处事方面，不贪事，随遇而安。

鲁居士：虚老说：“老参难”，我就是一个老参。去年得过一度黄胆病，知道来日无多了，已开始吃素。每天早晨打坐一个小时，很轻安，像睡觉一样。过了一小时稍稍差些。默诵《金刚经》一卷后，即获轻安。在处事方面，刚强之气，仍能除，身体精神下半年较好些。

法师（一比丘）：很惭愧，我学佛时间很短，自出家后，认为别人修行见地比我强，就是我的老师，并没有僧俗的隔碍。有许多的出家人，为了名利而钩心斗角，为了生活而赶经忏，很是可怜。有一次睡觉时忽觉身上有一股电流，能做主。

师云：漏丹事如何？

答：和以前差不多。

文光：一年来多病为苦，做人方面希望柔和一点。可是做不到，漏丹的事和以前一样。

夏医官：每天打坐。在老师到斗六时得见一些消息后。打坐时很快即可以截断妄念，两腿热流已发动。做人方面尽量做到诸事谨慎。

张教授：打七以后，觉得非常宁静，不久就丢光了。理解方面稍有进步。在忙乱病痛之中，度过了一年，非常惭愧。

杨先生：我平时不大受人范围，最近已能保持宁静的心情。开始学打坐时，曾头痛四个月。去年曾腰痛七个月。眉间光扰恼我两年两个月。我现在已明白了“平实”二字，一切病痛都离身了。

师云：饮食男女，真正修行的人不必隐讳，要面对现实，破此难关。显教对此没有办法，真正修持的人，非解决此一问题不可。要化去淫念，才能真正解脱贪嗔痴。贪就是贪求财色名利。嗔就是不能慈悲喜舍（不能详和）。痴就是事理不能通达。一切众生由爱欲而来。所以密宗有一门方法由此下手。胎儿最初七天生督脉。次七天生眼睛及生殖器。三十七个七天出娘胎，婴儿只有爱没有欲，未破身以前没有欲。修持用功，不能得力，生理上的障碍不能解决故也。把这个化了以后，才算打好了修持基础。藏密大师们认为中脉不通，修法绝不能成功。气脉通了以后，贪嗔痴都没有了。生理的变化，也是一日一来复，生理健旺以后，持盈保泰则很难。西藏密宗讲三脉四轮。婴儿至开口说话即不通，经过如法修持，才可以打开。生命的泉源在海底部位。八十岁的人，如果海底生命之源可以唤醒，可以延年益寿，且可得神通。西洋人称“灵力”、“灵能”。藏人称“拙火”。打坐时气脉不通，不能得定。显教中有“暖、顶、忍、世第一法”的说法。

先由脐轮发暖，到一身均暖，拙火将发之征兆也。暖后可以得热，淫念甚强，须有化去它的修持方法，不过传法不得其人，益增其恶，故密宗上师绝不轻传此一大法也。以三昧真火，锻炼精气，一片光明，顶轮开了，丹田发暖，头顶清凉，妄念自灭。忍者，气住脉停与宇宙相通矣。老子说：“虚其心，实其腹。”心头一空，气机就会下沉。

（晚上九点半）

一天，释迦佛上座说法，文殊白椎（师敲木鱼一下）说：“谛观法王法，法王法如是。”佛即下座。“谛观”就是审慎观察，法王就是佛，“如是”就是“就是这个样子”。一般学佛的人被佛法捆得好紧，木鱼打了一下，听到了吗？不打时听到了吗？声音有生有灭，能听的那个无生无灭。你们硬要找一个空，一天到晚穿衣吃饭，待人接物，什么时候不空过？

师对法师曰：你坐的姿势不对，影响成就很大。此外更要仔细参禅，《法华经》说：“大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。”是什么道理？参！

今天一天所讲的那些话，都是权巧的说法，如果你是一个大丈夫，就管不了那么许多，也不错。