
《习禅录影》第三天（1963年）

第三天――农历正月初四

全部佛法，就是讲的这个“觉”字，禅宗谓之明心见性。也就是宇宙全体寂然不动的本来面目，也就是净土，常寂光土。娑婆世界，凡圣同居士。念佛一心不乱，可以在临终时往生西方，在那里听经修行，花开见佛，见你真心自性之佛。末法时代《楞严经》先失传，净土密宗大行。出家以后，欲证菩提，赶紧多念“摩诃般若波罗蜜多”，多看古德语录，走禅的路，有所证悟，再弘净土、华严。佛在菩提树下，发大愿说：“不证菩提，不起此坐。”到第七天抬头见到明星（二十几的残月）悟道，曰：“一切众生具有如来智慧德相，但以妄想执著，不能证得。”即拟入涅槃，天人跪请住世，曰：“止！止！我法妙难思。”于是先讲《华严》，次讲小乘法，末讲大乘法。

执著恶法固是妄想，执著善法亦是妄想。永嘉云：“不见一法名如来（妄想随他来往，不着空与定），方得名为观自在”。妄念不执著，妄念亦不能留，美妙境界亦不能留，只有灵明之性要找出来。释迦诞生，一手指天，一手指地，曰：“天上天下，唯我独尊。”是什么我？参！

“ 长伸两脚眠一寤，醒来天地还依旧。”睡眠是一个小生死，要向这一方面参一参。有一问题，不能解决，就要参。参一个话头：“无梦无想时，主人公何在？”参出了答案，我们互相研究研究，更要发大愿，度众生，解决众生生老病死之苦。还要多培养功德。

念佛要像我昨天一样，一口气一口气地念，出声念，力气衰了的时候，就默念，心念。一面念一面参，念到念佛的声音念不出来了，三际托空，豁然一悟，就能有成就。平时不认清这个境界，到临终时，心念也提不起来了，悔之晚矣。如此情形，我生平接触过的学佛人多矣，真可慨叹。

上智中根下愚，均可修此法，“修道须是铁汉，着手心头便判，直取无上菩提，一切是非莫管。”此李文和偈也。出家人修慧易，修福难。娑婆世界，众生煎熬，修行最易成就。未成佛道，先结人缘，多培法缘，广结善缘，出家人修福单靠禅定是不够的。

观世音菩萨以观声音而悟道，其实，一切树林鸣鸟流水，音声都在给你说法。如何可以听到呢？万缘放下，一念不生就可以听到。不要依身，不要依心，不依亦不依。把心放开，就可以听到，（师念“南无文殊师利菩萨”数百声曰：）文殊菩萨大智成就。欲得智慧成就，须多念文殊菩萨，求其加庇，西藏密宗大威德金刚即此菩萨。虚老和尚三步一头，拜文殊菩萨上五台山朝圣，是很有道理的。（师继念“南无文殊师利菩萨”数十声曰：）祈求文殊菩萨加庇，使你们诸位身心清净，早得大智慧成就。

《金刚经》也是讲大智慧成就，本经的精华即是“善护念”三字。须菩提问：“应云何住？”即如何安此心也。“云何降伏其心？”佛答：“如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨，汝今谛听，当为汝说：善男子，善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住……”如是住是什么？《华严经》说：“初发心，即成正觉。”一般行者就是初发心那一下把握不住，所以禅宗祖师说：“当下即是。”按心理学上说有正常的心理，变态的心理。真正正常的标准是什么？“正常”应是一念不生清清明明的心理，“睡起浑疑身不觉，一竿晓日半床风。”坦然而住，说不知道都知道，说知道都不清楚，慵慵然，一念不生，清清明明的境界也，心里平静，不思善不思恶的本来面目也。现代心理学突飞猛进，对这点还应该要仔细研究。

（四点整）

我们现在参一个话头，《法华经》云：“是法住法位，世间相常住。”这个话头可以商量，“法”指法性之法，尽管去想。《法华经》又说：“诸法从本来，常自寂灭相。”（念念不可得）

憨山大师有一次正参究肇论，下了坐，揭帘立于阶前，忽然风吹庭树，飞叶满空，则了无动相，曰：“此旋风偃岳而常静也。”接着他去便溺，了无流相，曰：“此江河竞注而不流也。”此时，他对生来死去的道理，才大有悟入。这也就是“是法住法位，世间相常住。”“诸法从本来，常自寂灭相。”参！

又有一次，他在五台住茅蓬习定，定不下来，溪水吵得不得了，在溪桥上打坐，坐了好久，忽然听不到溪水声了。出定后饭已生毛。这只是一种定，与已悟未悟不相干，但与悟道有很大的关系（须知四禅八定随时可以出入）。后来憨山大师在某施主家修行，忽然一夜之间禅病大发，做诗数百首，不能停，乃躺下大睡，禅病方愈。

练腿子，身体好，一定要多走，走透了以后，筋骨会坚固，气脉可以流通，所以古德常说：“踏破草鞋，下盘才会稳固。”

憨山大师往盘山顶上参一位老修行，是一个怪人，顶礼也不理，熟了饭自己吃，也不让他，三天以后，憨师夜里出来自已经行，头顶一片光明，心清如水，以为得道，去问隐者，隐者曰：“此乃色阴境耳（生理转变现象），非是本有。”

大师在崂山海边打坐，水天化成一片大光明，谓之海印三昧。

黄老居士闭关后，身外一片光明，此身已不属己有（这也是色阴生理现象）。又一次来信说：行住坐卧均在定中，但硬是有一个东西，以为见到自性（这是识阴境界）。修行不容易，没有明师指点，很容易着魔，误入岐途。未证谓证，以盲引盲，太危险了。西藏密宗必须精研显教十几年，而且必须精通唯识法相之理，然后依止密法上师修持密法六七年，有所悟入，方许上山闭关精修，闭关谈何容易！

（晚上七点一刻经行时――）

阿弥陀佛像多半画的塑的是立像。从外型说，代表度人无休歇。立有立的样子，要像阿弥陀佛的样子，眼睛眯成一条缝。慈悲祥和，行住坐卧都可以修行。要照这个样子用功，走着也要用功。怎么用功呢？念头坦坦然然，就这么走，比打坐都好，头要向后稍仰，眼要眯成一条缝，不要向两旁看，胳臂要摆开。尽量地摆动。头正眼正，不要放逸，莫打妄想，要象打坐时一样，坦然而住。要行而忘行，住而忘住，像阿弥陀佛一样的慈悲祥和。

你看初生的婴儿手几乎不大动的。最爱动他那两条腿子。这就活力旺盛的表现。再看那老年人，年老力衰了，先是两腿的知觉麻木不仁，最后甚至两腿瘫痪，这是活力衰退的缘故。过去一般禅堂的规矩。坐多行少，两腿运动量不够，所以气脉不能畅通，不能得定。同时要知道坐是禅，行也是禅，乃至语默动静，无一而非禅。一定要弄成林雕泥塑的样子才算禅吗？禅是活泼泼的。什么都不知道了，才算定吗？那是外道定，禅宗所不取。

那么，什么是禅呢？告诉你，圆明清净就是禅，不是麻木不仁，不是什么都不知道，外面一切声音动作清清楚楚，而此心灵灵明明，了无挂碍，毫无执着，一片祥和，一味的慈悲。把心放开，不要在身上搞，把心放下。“一念不生全体现”，一念生了也无碍呀！妄念来了随他来好了，不要去压制它，久而久之它就不来了。不要去修正它。昏沉来了，让它去昏沉好了，昏沉过去了，自然清明了。不要勉强提起精神来对治它。“六根才动被云遮”，动也无碍呀，那知道六根动的那个东西并没有动过呀！