
《习禅录影》第四天（1963年）

第四天――农历正月初五

“打得念头死，方得法身生。”这是一句不得已的话，不得已的法门。上乘法门，就是那么坦然而住，就对了。可是坦然而住，却很不容易把持得住啊。念头怎么死得了呢？

宗师要有杀人刀、活人剑的手段，黄檗祖师说：“大唐国里无禅师”，“不道无禅，只是无师。”好好用功，自然有接引你们的办法。

你们把外形先弄正了，内心自然慢慢也会正；外形不正，内心怎么也不会正。要像昨晚那个样子；像阿弥陀佛那个样子，慈悲祥和，拿眼睛照着，心中无事，行忘其所行，外形很有关系，这才是经行。像这样庄严恭谨的经行半小时，心中无事，不成道也成道了。

“生灭灭已,寂灭为乐。”生灭如何生灭？当生的时候它就生，当灭的时候就灭，一步一步。生灭灭生，谁要你去灭它！如果百事不知，才是学佛，学木石去好了。如片云点太清里，坦然而住，生灭又有什么妨碍呢？就是这样，坦然而住。圆明清净，动静二相，一切了然，无挂无碍，你听鸡鸣狗叫，客人来叫门，听得清清楚楚，哪个挂碍你呢？

“君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。”“觉即了，不施功，一切有为法不同。”“梦里明明有六趣，觉后空空无大千。”

“谁无念，谁无生。”无念是你，无生是你，念佛的也是你。真无生，不是什么都不知道，无生无不生。木石人没有灵性，不能成佛。真正体会到清净圆明，就是我，不要求无相。所谓一念清净，如何清净？没有清净之相可取。（师击香板一下）你看多清净啊，鸡鸣狗吠，清清明明，行住坐卧，都在修行。

虽然在走路，还是像打坐一样，轻轻松松，严严谨谨，不管前面有人，不管后面有人，心中无事，不要放逸，就照这样经行就对了，就是一动一静之间，走不是动吗？香板一敲，停下来不是静吗？这一动一静之间的“这个”，要看清楚。

同安察禅师有诗曰：“问君心印作何颜，心印谁人敢授传？历劫坦然无异色，呼为心印早虚言，须知本自灵空性，将喻红炉火里莲。莫谓无心便是道，无心犹隔一重关。”火里现莲花，自性如此也。

“真不立，妄本空。”（师击香板一下，）你看到个什么？看到个“什么也没有”，认得清这个“什么也没有”就差不多了。“有无俱遣不空空”，你不求空自然空啊！你向哪里去求空啊！“第一义”在哪里呀！在第九义上！大家都被第一义捆死了，害苦了。爱昏沉时就昏沉，爱散乱时就散乱，就这样坐一枝香看。

不追寻，不修正，不调整。坦然而住。（师击香板一下――）

这是什么？清清净净的，本自具足，能生万法。就是这个，把握住这个！“大道常在目前，虽在目前难睹。”夏医官好像美钞掉了找不到那个样子。干什么！放松！

（下午两点半）

佛法本来平常，就是这么一点，无边妙用百千法门，都从这一点发出来。但是见到这一点很难。无始以来在轮回中，被尘劳烦恼遮住，透不过这一点灵光。一切智慧、神通、山河大地，都从这一点发出来。易学说：一画未生以前。数学上称之为零，不是数了，只是一个概念，代表开始未知数，也是代表无穷数。佛经上很多数理的概念，佛菩萨能通一切智，他说：“一即一切，一切即一。”万事万物都从一而来，累积千千万万之一而成千千万万。见到了这个一，保养这个一，久而久之，神通具足。就是不容易信得过，信得过就是信自己，就是信我，就是信三世诸佛。后来习气太深，把这个一遮障了。没有见到这个一，一切学问都是假的。见到这个一以后，要发大心，发大愿，就是如此，其他皆不是。“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。”一是个什么？什么都不是。

《华严经》第八十卷，入法界品。什么是法界？就是华严境界，也就是刚才所说的那一点。善财童子五十三参，奉命去参弥勒菩萨。一念专精，一念至诚，佛菩萨就和你光光相感。“信”――不是信佛，不是信他人，要你信你自己的心。本经经义说：“信为道源功德母”。一个人修道缺少“信”字，心就狭隘，譬如你们都已经见到一点，因为对于佛法信心不足，虽然见到，却所得者少，所以也就“功行不具，退失精勤。”“于一善根，心生住着。”执着一个法门。“于少功德便已为足”，“不能善巧发起行愿，不为善知识之所摄护，不为如来之所忆念，不能了知如是法性，如是理趣，如是法门，如是境界。”“若周遍知（圆融），若种种知，若尽源底，若解了，若趣入（体会进去），若解说，若分别，若证知，若获得（把握住，是你的），皆悉不能。”见道以后，才修道。大而化之之谓圣，圣而不可知之之为神。

（四点整）

截断众流固然对；不截断众流也对。不打妄想对了，打妄想也对。就怕你放也放不下，挑也挑不起。（师击香板一下）你看一切鸡鸣犬吠，清清明明的就是。这个时候啊，心中你空空洞洞的，清清楚楚，不要加上一点力，这就是佛境界。有些人，样子也是，中间不是；有些人样子是，中间也是。放不下，挑起来。我所说的，听不懂也好，他生来世，会一闻千悟，获大福报。般若道场，十分庄严，“唯大英雄能本色”，此事要有大魄力，乃大丈夫事。

不要用心太过，放松！空空洞洞。放四大，莫把捉（不管身体），寂灭性中随饮啄。（不在内，不在外，不在中间，由它去。）

此事，至诚至敬的人，大忠大孝的人，秉天地至大至刚至中至正之气，便可以过来。修行者千千万万，见道者能有几人？见道而能成功者能有几人？书生最不容易入道，满腹经纶，诗词歌赋，没有办法。

（问法师－－）

和尚，心中有何疑处？修行有无进步？（答：不见好。）怎么不好？（答：心中尚不清净。）清净不是道，道不在清净上，清净亦是道，但是那个清净不是道。参禅就是要起疑情，你多少年来修行，总是求清净，求定，要放开心来参这个能清能净的东西，不要参枯禅。当你在清净的时候，那个能清净的是谁？赶快找出它来，不能入宝山空手而回。杨居士说清净心，其实清净亦无心。鲁居士爱护你，希望你成一个大宗师。你要努力去参啊。（师击香板一下――）

老子曰：“大音希声”，韩居士你想听法吗？哼！我已经说了半天了，可惜你听不到。这个世界上，找一人活死人还找不到，活死人才能大活啊！（师击香板一下――）

你看哪！就是这一下，万籁俱寂，无所谓清净，无所谓不清净，要在这上面看准了它。

（晚上七点二十分）

下午拈提《华严经》说：“信为道源功德母。”人有诚心，天有报应，人有善心，天有感应。不起此座，可以成佛。什么办法呢？就是这样坦然而住，就可以成佛。和尚要参一个“谁”字。善恶之分只在一念之间，此心正，此理正，负尽天下人也没大患。此心不正，此理不正，作善事也有咎。

从理入者，如萧先生；从行入者，如杨管老。从理入者，就是坦坦然，没有事。此事必须要切实用功，“不遇明师莫强猜”。好好依止上师，把以前那些佛法都要丢掉，重新来过。一念信心清净，即生实相，好好坐一枝香。

皇天不负苦心人，要至诚至敬，好好用功修行啊！像开玩笑样子学佛，一辈子也学不成功的。

（晚上九点整）

项教官今天如何？

项答：今早老师打香板时，忽见一片光明，身心愉快，但是很快就丢掉了。下午有一次打坐，看到很热闹的大街，又有人打麻将牌，很快就看不到了，不知是怎么一回事。

师云：打香板见到光明身心愉快，是光影门头。看到大街和打牌，是习气呈现，把他丢掉最好。

鲁居士今天怎样？

鲁答：今天下午行香时，刚刚绕佛一圈，腿就软了，只好下来休息，不知道怎么一回事。

师云：这是气机初动之相，你们老年人受不了，所以要坐下来养它。你几十年来学佛，跟我打七多少次，护法济贫行善，这些年所求的气脉，难以发动，只因般若不足。

韩居士今天怎么样？

韩答：今晚坐香时，两腿两手好像用绳子捆起来的样子，浑身蒸热，呼吸有些不匀，因为老师训示我们不要修整，我就没有去管他。不知怎样呼吸逐渐粗起来，好像喘息一样，竟克制不住，后来老师用手按我头顶，命令我把呼吸调匀，我就慢慢把它调匀了。后来右脚如被火烫一样，一会儿就好了。在这一段时间里，内心明明白白，外面一切声音动作清清楚楚，身体内部的变化，也非常清楚，就是妄念自然没有了。在下座开静以后老师曾问我，看到个什么？我说什么也没有。

师笑笑说：你昨天问我，怎样修行，就照这样去修行就好了。