
《习禅录影》第六天（1963年）

第六天--农历正月初七

孔子曰：穷理（参也）尽性（了自性，圆明清净一直保持下去。）以至于命（一切万法之根也）。从何来立命呢？从混沌中立。孔老夫子是个真参禅的人。只做功夫不参此理，不能透此理。一肚子佛法的人。又要赶快把它丢掉。

洛浦问：朝阳已升，夜月未现时如何？

夹山答曰：龙衔海珠，游鱼不顾。

（有人问师：“猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前。”是何境界？师答：水净沙明，一文不值。）

夹山祖师曰：“目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。”这几句话很重要。道家《阴符经》：“机在目”、“机在心”。古德见桃花而悟道。“自从一见桃花后，直至如今更不疑。”眼睛不定，心就不定。释迦佛睹明星而悟道，佛说：“我有正法眼藏，涅槃妙心。”神光下视，永远不能得定。像电灯的开关一样，你把它插中，就对了。

（师召某某法师对面盘膝而坐，纠正其姿势，命法师注视师之印堂部分，眼神慢慢定住。师与法师交谈时，法师二目又定不住了，师命其如前法定住：）以后说话时，行路时，看经时，一切时，一切处，均应如此定住，便有出家人的威仪了。打坐时，先把两目定住了，然后再慢慢半闭眼睛，闭眼目光勿下垂，把两眼定住，一片光明，才合规矩。若是两眼向下看，绝对不能得定，只是坐着休息罢了。

勇猛心易发，长远心难发，平常也等于在禅堂里一样精进，就容易成功了。我今天香板一打，大家停下来，都不像前两天那样定了，都因为明天要下山了，所以不像以前那样精进了。就是开静以后，休息的时候，都未免松懈了，不如不休息的好。但是，不休息又不行，好，休息一下，轻松一下，再好好坐一枝香看。

唐修雅法师听诵《法华经》。作了一首歌曰：“山色沉沉，松烟幕幕，空林之下，盘陀之石，石上有僧，结跏横锡，诵白莲经，从旦至夕，左之右之，虎迹狼迹，十片五片，异花狼藉，偶然相见，未深相识。知是古之人，今之人，是昙彦，是昙翼，我闻此经有深旨，觉帝称之真妙义，合目冥心仔细听，醍醐滴入焦肠里，佛之意兮祖之髓，我之心兮经之旨，可怜弹指及举手，不达目前今正是。大矣哉，甚奇特，空王要使群生得，光辉一万八千土，土土皆做黄金色。（心地平，大地就平了，西方极乐世界就是如此。其实我们这个娑婆世界，比极乐世界更美妙。你不能入定，看不到呀！）四生六道一光中，狂夫犹自问弥勒。我亦当年学空寂（认为空即是道），一得无心便休息,今日亲闻诵此经,始觉驴乘非端的.我亦当年不出户,不欲红尘沾步武,今日亲闻诵此经,始觉行行皆宝所(红尘里即是佛境界)。我亦当年爱吟咏,将谓冥搜乱禅定,今日亲闻诵此经,何妨笔研资真性。我亦当年狎儿戏,将谓光阴半虚弃,今日亲闻诵此经,始觉聚沙非小事。我昔曾游山与水,将谓他山非故里,今日亲闻诵,始觉山河无寸地.我昔日猿未调伏，常将金锁虚拘束，今日亲闻诵此经，始觉是心即是佛。师诵此经经一字，字字烂嚼醍醐味，醍醐之味珍且美，不在唇，不在齿。只在劳生方寸里。师诵此经经一句，句句白牛亲动步，白牛之步疾如风，不在西，不在东，只在浮生日用中，日用不知一何苦，酒之肠，饭之腑，长者扬声唤不回。何异聋，何异瞽，世人之耳非不聪，耳聪特向经中聋，世人之目非不明，目明特向经中盲。合聪不聪，合明不明，轱辘上下，浪死虚生，世人纵识师之音，谁人能识师之心，世人总识师之形，何人能识师之名，师名医王行佛令，来与众生治心病，能使迷者醒，狂者定，垢者净，邪者正，凡者圣，如是则非但人恭敬，亦合龙赞咏，鬼赞咏，佛赞咏，岂特背觉合尘之徒，不稽首而归命。”（以上境界，若非大彻大悟，不能证得。）

（下午四点）

把初出家严肃决断的心情，永远保持下去，成佛有余。我们打七，亦复如是。为什么有的人来了七天，没有成就呢？下山以后如能永恒地细水常流，至诚精进，一定可以得大成就。释迦佛也是个人，我们也是个人，释迦佛能成佛，我们当然也能成佛。不要小看了自己，不要自暴自弃。要把自己的心量扩大。《华严经》说十方诸佛光光相通，要修华严观，证入一真法界。

根本智（明心见性）易得，差别智（一切世间出世间的学问知识）难求。不要着慌，不要轻慢，要发大心，恳切发心，好好求佛菩萨加庇，好好修持。你真正大彻大悟了，便什么都明白了。

孔子说：“君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言。”出家修行，一定要有敬畏之心，要去骄慢之心，一定要依师。老师并不一定比学生强，但必须依一位有行持的真师，至诚恭敬。没有怕的，硬要找一个怕的，心境就严谨起来。拜佛礼佛，亦复如是。严肃、诚敬、庄严、肃静，保持这个境界，七天一定成佛。肃然起敬，就清净了，灵明心，无妄想心，全都现前。成佛成圣贤，都是由肃然起敬做起。娑婆世界里的人都是弯曲的，所以高下不平，西方极乐世界里的人都是直的，所以地是平的。

（下午五点五十分）

教给你们一套调身用的拳法罢！（师示范解说）

孔子说：“一阴一阳之谓道。”至阴肃肃（如夜间山谷，有些人怕空），至阳赫赫（日光朗照）。物极必反，阴极阳生，阳极阴生，一往一来之谓道，继之（阴阳）者善也，成之者性也（能够发起阴阳的，是我们的自性）。显诸仁（祥和慈悲平等），仁之体（就是放下，一念不生）。藏诸用（在语默动静之间要体会）。百姓日用而不知。变通之谓事，阴阳不测之谓神（何以谓之神？能阴能阳者，非阴阳之所能。体不可见，在用上见），源始返终，神凝气住，魂魄合一，即谓之得道，既是佛，即是仙。不能凝合，就随业流转六道。不增不减，与法界合一，通乎昼夜之道而知。故神（菩提）无方（不在内外中间），而易无体（说一个体，强名耳，说一个道，亦强名耳）。东西方圣人都是说这个身心。此心同，此理同，真正通达了，就无所不通。小心就是道，放心就是道，留意就是道。刹说众生说，昼夜亦然，都是法身佛对你说法，可惜你不知道。要发大心，不要小器。