
《习禅录影》第七天（1963年）

第七天--农历正月初八

无论公案如何熟，机锋转语如何好，若无定力总是不成。心不定，目不凝。宋儒在理上研究，亦有所得。至于鬼神，宋儒谓“鬼神者二气之良能”。神有多种，色界大神，若无大定力则不能见。无色界什么都没有，只能心电交感不能见。神亦有生死，有如气化。鬼神在人间，天堂亦在人间。鬼神无可怕处，以其无歪曲心，最可怕者乃是人，因其后天习气而生歪心思。然人可为仙佛，亦可为鬼神。鬼属阴气，神属阳气，人具有阴阳二气，只要阴阳调和感应道交，一直定下去，自有通达之一日。

（上午九点老师评论）

杨管老（当日）功用境界，已近破参，且程度较黄老先生深，只可惜在悟境的见地都尚嫌不足。鲁居士亦出乎意料；从来说笑指他此生无望，来世再修。不料人发狠，狠必有感应，也有所得了，但可惜般若慧力不深，下山后应更加精进，修持要紧。萧先生此次特别加紧，心已入道，但尚未破了自画的界限，应更加努力。

（接着杨、鲁、萧三居士上香礼佛，谢师。）

此次本来不拟真打七，只是玩玩而已，想不到收获反大，“知有”的人反多。此谓“有意栽花花不发，无心插柳柳成荫”，功德圆满。

（参加打七之法师在佛前发大心，为师教诲所感动，愿荷如来大法，礼佛拜师，极为虔诚。）

下山后如何修为？因常难把持，仍须多修禅定。佛法圆融无碍，任何法只要适合自己的均可用，何有宗派可言？但在世事里打滚容易走失，最好念佛。心头烦时、身体不舒服时，一念即消。

特别提到办教育，应发起爱心，应以佛菩萨心自居，见人即爱，不培养福德，不能大仁大慈，修持即有障碍，前程事业终有限量。发起爱心，以大宗教家精神从事教育，才能造就人才，前程事业才可无限，此理对人人均可适用。爱人之心且应平等，不论上至绸缎（富贵），下至葱蒜（贫贱），一视同仁祥和之气，自然充实。

（十点，师带领念佛，念已，师曰：）

此修念佛三昧，正念之时此心即与净土光光相接。什么光？无相光，常寂光。这一念即在一动一静之间，待人接物之间，亦即一念之间，用之于世法，即为世法，用之于佛法，即为佛法，此一念放下时即入大寂之境，而后起心动念，神通妙用皆由此发。下山后把持不住时，就此一念，即可调心调身。得道之人如浣垢衣，如入沐浴，一身轻快。其乐不可说，不可说，唯自知之。

（啪！）

牛头融禅师云：“夫百千法门，同归方寸，河沙妙德，总在心源。”念佛三昧，一香板之下，与密宗观想均是一样。念头生灭便是生死，醒与睡也是在生死，何必一定谈身体生死？一念回机，当下即是。“是法住法位，世间相常住。”真能得一念彻底清静者，则无生死可了。生灭灭己，寂灭为乐。寂然不动，这是体。但仍须起用，应感而遂通，要在世俗中磨炼一番，在事务中，动乱中，仍保持清净。一念回机，还同本得。这才是《华严经》中大乘境界，绝不是小乘人逃避了事的。

（下座经行次--）

佛经最妙处说空，空是什么？即是大休大息，寂然不动，与天地合一，妄想截断。然灵明之心无位置，谓之无位真人。初时气充心定，气住，举身融融。次脉停，到此境界，有时出定须敲引磬，功夫熟了便不用了。依次渐修得四禅八定，由此再来观心，而知空有来去，神通妙用，皆从定发，亦皆无实意可得。如此专修，也须十多年。在入世中，功夫非一年两年可成，必须积功累行，妙用方能渐发起，方可得证理地。但绝非以年月计，亦非以今生来生计。如一心勇猛精进，好好干，今生必有所成。即如释迦如来，此生此世，亦须十数年修持功夫下去，然后才得大悟。故菩萨道必须具大愿心，慢慢来。

在此七日中有境界，是逼出来的，不算功夫。必须在下山之后，在事务中去磨炼，才是真功夫。但应只问耕耘不问收获，具有此精神，果位终可达到。

某某法师问师：刚才坐时妄想断了，念头提也提不起来，这是不是念头将生未生之际？

师未正面作答，但云：好！观照这个。

某某法师上座良久，大众已下座，法师仍在座，师见火候已到，行至法师座前，赏一板，铿然有声，

问：现在有个什么？（自作转语云：）“本来无一物，何处惹尘埃？”

（时，法师面如桃花，光采焕发，徐自定起，礼佛问师曰：“什么都没有，就是这样子？”）

师云：你以为有个什么？

师再问：你现在有个什么？真心答我。（法师答：有个我）

师问：你在哪里？（法师答：我在这里。）

师问：这是什么？（法师一弹指。）

师云：未在！

（法师礼佛拜佛，发大虔心。问：这什么都不是嘛！）

师云：这什么都是。（法师再礼佛。）

师云：此去曹溪一脉，差路千条，看你自己以后如何努力。

（法师礼拜，师还礼。）

师为法师详说《心经》，法师作偈：“色空不二，万法一如，本诸一心，如是而已。”大众均赞叹有加。

（下午）

“见见之时，见非是见，见犹离见，非见所及。”各人均懂，但懂有深浅，某某法师上午发道心时，只是浮光，孤光偶露，尚难把捉，恐发狂慧，会机锋转语，样样都行，我今为他指穿，免得走入歧途。

某某法师！你是属于“伶俐衲子”之流，应深深行证，则可不致发狂慧，久久之时，再谈知见，自度度人。（时外有风声）此即众生说法，多么清净，了无一物，此即西方极乐世界，步步莲花。应久久定下去，否则狂慧一发，好讨厌，佛祖对你也没办法。过去香港有一和尚初发道心时，诸佛菩萨，诸方大德，均不在眼下，狂妄已极。真是“阿弥陀佛”！不可说，不可说。

（法会圆满）