
《习禅录影》英雄本色

时间： 一九六五年二月四日至六日　　 农历岁次乙巳正月初三至初九

地点：台湾省北投奇岩精舍

记录：集记

（编者按：此次七会，同修用功方式，较以往数年，形式大有不同。 （一）因地方小，无足够经行活动场所。（二）参加诸人，杂有修习显、密、道家者，且大都已有多年修持经验。（三）此地乃杨管老之别墅，即管老伉俪供养同参黄老居士在此闭关三年之处。此次七会，亦为黄老居士就近参究之便。）

（前略）

“唯大英雄能本色，是真名士自风流。”

何谓本色？本色者平常、本分。何谓风流？风流者如风在空中自由流动；表示豪放、潇洒、洒脱、自然，而非时下另外一种意义。你看！只有大英雄、真名士，才能才敢平常本分、洒脱自然；出言吐语、举手投足、处人行事之间不矫揉、无造作，真乃是本地风光。这两句话不就是禅、不就是道吗？

人世间一切习气习惯，凡假想的都不是；宗教家道德家们的扫除清理也不是；增加了、减少了的都不是。“五四”要打倒吃人的旧礼教，若将此用之于禅，倒是很对的。去掉虚伪的、去掉后天增加的，始为真本性。一切礼教都是人为的，只有出自本色的至诚始为真礼教。故《论语》林放问礼，孔子说：“大哉问”，这个问题太大了，告诉他，他也不懂，只好答复他后天的礼貌之礼。

唐、宋之间的禅师往往自称本色衲子，平平常常、本本分分。你说这太不神秘、太不玄奥、太稀松、太平常，难道亿万众生所梦寐以求的真理真道，就是毫不神奇、不玄妙，如此这般的稀松、平常，无意味、无价值的么？对！一切众生原都具此平平常常的东西，动植含灵等众生，无不都具有这个本地风光。

然则见道与不见道又有何别？不觉即凡夫；觉即菩提、即佛。只在此一觉与迷之隔而已。故禅宗说此乃本分下事、本地风光，明明白白。你打坐久了，腿酸否？脚麻否？当然，又酸又麻！但它是它，你是你，与你“这个”不相干。这不就分开了吗？你着急呵！想得个什么呵！废话！得个什么？什么也得不到！得个什么倒容易，不得什么才真难。故说学佛乃大丈夫事，非帝王将相所能为。对付人好办，对付自己不好办。故王阳明说“去山中贼易，去心中贼难”。从前在理工学院上课时，说到英雄与圣贤的差别只一纸之隔：圣贤愿意将一切人的烦恼痛苦由自己挑起；英雄则将自己烦恼加诸一切人的身上，建筑在千万人的枯骨上。翻过来是英雄，翻过去是圣贤，圣贤实即大英雄，故中国佛教称佛为“大雄”。学佛非大英雄不行，连英雄都不敢当，还想成佛？所谓“举足便超千圣去，百川昨夜向西流”。哼！口气好大、好狂妄。唉！狂妄就狂妄，这其中的含意是什么呢？不要看它说得这么大，这不过是文学意味的假想而已，还不就是这么回事，爱如何说，便如何说。是怎么回事？参！

话说回来。你们在座有老参菩萨（老师戏称－－编者），有修持、有点见地的，只知这一半，不知那一半，翻不过去，知道这一半，唉！没什么，摆下即是！知道本性空，本来就是这个，清清楚楚，随时随地，只要保持这个，不要懂了这个，却不知那一半，那一个起用。（大起用现在不谈，大问题还未说到。）本分上的起用应该知道认得。拿个话头给你们参，从前袁老师叫我参话头，“狗子还有佛性也无？无！”参了半天，突然灵光一耀，本来就是如此嘛！参它干嘛？一路到底，摆下提起，原来无事。参个什么？后世禅宗所给你参的，不就是这个话头？不就是这件事吗？

现在世界上的禅，敢说不出下面三条路子：（诸位既相信有仙佛、有鬼神，在此清净道场内，我说了是要负责的。）

一、最下愚者，拿一句话头，死死抱住。如海外某一佛教杂志上刊载一个参禅者的自述，死参用功，说可离心意识参，比你们每一个都用功，参到后来，一身如木头一般，各种境界都来，言下大有已经见道之意。我叫文光他们大家看了研究，结果没有一个中肯。试想：既然他已能离心意识参，则一切境界到来，还在心意识以外吗？凡所有相，都从“心所”上来，乃至清净圆明的境界，皆心意识的变相，忘记本来，忘记去参“能”，只在“所”上打转，大该吃棒。

二、中等的，放心自在，守个定境，已经不错，包括从前很多著名的禅人，这且不提。

三、学者文人－－知识分子，将之作为禅学分析，什么公案归那一类，如：美国亦有这一套禅，作为兴趣幽默，轻松的生活调剂，或者喻之为哲学中存在主义的同流，都是不知不觉中受了日本一位学人禅的影响所致。

至于最高明的路数，认清这个。前辈中有－－我说这话不仅中国，且包括全世界－－但想翻过身，如我前面所讲少年时候所怀疑的那些问题，大胆地说，没有了。我说这话，当然是负责的。所以我很重视自己，必要成就它，并非有骄慢之心，乃是为了证明天地间确有此事。