
《习禅录影》参话头

现在再回到参话头，要想翻身的人注意呵！“念佛的是谁？”说穿了即无意思。因为不是你自己的功力智慧成就，到底力量不大。所幸天地间的事都可以借钱来玩。“念佛的是谁？”“就是我！”骂人的是我！穿衣吃饭的是我！拉屎撒尿的也是我，喜怒哀乐的还是我。不是我，哪会参？不是我？还是谁？这顶天立地，孤零零，肃然独立的就是我。“天上天下，唯我独尊。”释迦牟尼一生下地来就告诉你，一句话就说完了。噫！你这不就翻过来了吗？提起即用，放下便休。提起是它，全水即波；放下亦是它，全波即水，波平了不就见海水？真笨！参来参去，这一点都不懂！但还有人千生万劫参不透哩！如果要瞒着你，念佛的到底是谁？你看那大丛林的老和尚坐在禅堂里，庄严肃穆，煞有介事地唱着“离－－心意识－－参！”像唱京戏的一样，听到就生气，使人抛家弃亲，痴儿痴女走天涯，你说惨不惨？但话说回来，这是个绝大的秘密，是大密宗，说穿不好的。你们将来还是要欺人一番，这是善骗，发善心骗人用功；参，参到后来，把人的业障都参完了，参通了，身心都转过来了，然后自己跳出来的，才是真的。现在时代不同，说明了再参－－“恩生于害”－－这是借力给你用功的办法。

儒家说圣人即是大人，所谓：“大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。”记得我在灵岩山下来后师友皆说我明白了此事。我自己也觉得对了。果然在此后，什么都懂了。这一点是根本智、无师智。凡是什么新旧学问，疑难杂症，不懂的，到了心中，只要一念回光，什么都众流归元，就都懂了。如石头投到大海中，连个波纹都不见，提起即用，放下便休。

其时有一清末举人，当时快八十岁了，他是袁老师的朋友，某日问我：“小兄弟！悟了的人，即入圣界。我穷数十年之力，由理学入禅，见袁先生后，于禅略知一二，对于上述《易经》之理犹未悟及，请你试说看。”我当时告以人人都是圣人，大家早已到达。他说：“我可不是圣人！”我说：你的“我”正是圣人。盖所谓与天地合其德者，未将天当作地，地当作天，亦未将白天当夜晚，夜晚当白天，此即与天地合其德，与日月合其明也。夏天未穿皮袍子，冬天未穿单衣褂，即与四时合其序。你知道躲飞机、避炸弹，知道趋吉避凶，见鬼就怕，见神即礼拜，岂不是与鬼神合其吉凶吗？此时日本飞机丢炸弹，大家都知道躲，并没有去用头和它硬顶，如此皆自然合其道理，平常得很，人人都有知道，能做到，岂非人人可以为尧舜，可以为圣贤，人人可以为大人？其实《大学》、《中庸》学说的源头，一千多年来，包括宋明理学家在内，都说错了，未找到出处。《大学》中大人的观念从何而来？大学者大人之学也。所谓大人即从《易经》中的乾卦卦辞来的（见前段引述《易经》的一段话）。然如何才做到大人？大学之道在明明德，见到如此即为大人，即为圣人，出家即为佛。中庸则从《易经》中的坤卦卦辞来的，“黄中通理，正位居体”。“黄中通理”即谓中之庸。大学、中庸的基本根源，是从乾坤两卦的涵义而来，说天地之正气、天地之大德，大学从理入而说到行证境界；中庸从身证而说入理地境界。老先生学理学，根源都找不到，还谈什么儒学？

这是说我少年的锋芒太露，但也是因为见了这个，信得过、见得切故耳。当时重庆耆宿余叔痴老先生也在旁边，听了抓住我，乐得眼泪直流，哈哈大笑。

所以喽！话说回来，不要以为叫你拜佛是拜这个泥塑的佛，信这个、信那个，是信你那个“天上天下，唯我独尊”。天真至性的自性佛，要你认得这个就是“我”。你说见了这个“我”以后，还要修什么呢？莫胡闹，见了“我”以后正好修行哩！如何修？佛经自始至终就叫你“诸恶莫作，众善奉行”。但是谁又能做到？念念为善，孜孜为善，孜孜去不善，随时随地这个“我”能孤零零地做主。当然后面还有问题慢慢再说。

“念佛是谁？”“是我！”但可千万不能随便认可，否则真正害死人。要念得把无始业障习气一起捆拢来，捆到一句佛号之下，最好由它自己“吧！”的一声跳出来，让它来打你两个耳光，说你为何要骗他，你就可以说“善哉！善哉！”我也可以为你印证，你行了。但首先必须要忍住，才能助人，你看我忍了这多少年，机缘未到，从未说过，不想说就不说。“释迦拈花，迦叶微笑。”笑个什么？拈花的是谁？就是我！故他笑了，拈花就拈花，有什么意思？什么意思都没有，拈花即是我的妙用，可是环顾四周，又看众人都在干瞪眼。佛陀实在多事，故迦叶笑了，佛见他笑了，这一下可抓到他了，谁叫你懂得这个意思，这个责任就放到你的头上来了。所以害得迦叶一直到现在还走不了，这是一笑找出来的麻烦，所以快嘴菩萨实在不能多事。

庞居士问马祖：“不与万法为侣者是什么人？”祖曰：“待汝一口吸尽西江水，即向汝道。”天哪！西江水哪能吸尽，根本就没有这回事。龙湖禅师（唐僖宗太子）问石霜“祖师别传”之意。石霜禅师说：“待案山点头，即向汝道。”要等对面的案山点头，才向你说。其实：“才说点头头已点，案山哪有点头时。”庞居士也好，龙湖禅师也好，听人如此答案，当下即悟。“祖师别传”的那个意，什么意！屁的意都没有。说有意，早错了；说无意，也不对。

大根器，自己真知道了，真知道自己了，他就成功了。若是小根器就要问，见了“我”又如何呢？你看庞居士悟后，马上舍家弃财，优哉游哉地全家去修行了。那你又要问，为何不去弘法呢？彼时他的师兄弟们都是各居一方的大德、大禅师，要他出来干什么？若是情势需要，他还是照样出来弘法的。

老参菩萨们该翻身了罢！怕你们这个“我”认得不真，拣择得不够熟，这个“我”定不住，因此却把假“我”当真“吾”，如何能定得住呢？

你们天天想空念得定，却不能空。若到绝对空，一念不起，即罗汉境界。何谓绝对空？即摆到本来不动的本来面目处，其他妄想念头不起，永远定下去，即是无漏果。但你说罗汉应有神通。乱说！谁叫你们不通教理。《大智度论》上也告诉你们罗汉有两种：一种有神通，一种无神通，达此无漏果时，要修才有神通，不修则无，与道体无关，谁说当今无有罗汉？不通经教，武断！

当然，一念不生不容易永远保持下去，但生起念头，也不失罗汉果位，若能一念专精亦是定。如何定？譬如念“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……”念念念下去，一个杂念忘想都没有，一心不乱，这个念的不就是我？我不是在念吗？“一念万年，万年一念。”就是定。你说你空不了，其实叫你有，亦有不了。念不到十句后，看你妄念来不来！你说妄想妄念不好，要丢了才对。但大家不是很穷吗？黄金美钞最喜爱，现在我就叫你念念都要妄想黄金美钞，不间断，看你妄想得成功否？你若真正能妄想得成功，那我就要恭喜你这个财迷，你已经得财迷心窍世间大定了。这也是“我”的起用。所以世间有净土，有坛场（密宗术语），只是你修行不得力，见证不了耳！故永明寿禅师悟道后，提倡净土，何则？因为深知众生慧根浅，不知念佛的好。如此修持，谓之顺道。所以说你们如光想学空，只知这边事，亦只落得担板汉。若是士农工商们走入世的路，而起心动念处，念念做主，明明觉性，则是大菩萨境界，将来成就更大，作用更大。所谓“善能分别一切法，于第一义而不动。”

但是你们居士们，叫你们大亦不敢，小又不能；叫你们有既有不了，空也空不掉。悠悠岁月，歧路徘徊，无常迅速，伊于胡底。此乃见地不正，非功夫上事也，亦即理上的问题。譬如大XX法师回去，人家问你，山上和这一班居士们混了些什么？因你是亲身经过的，因此事上即能说出如此之理，理即事，事即理。你们最喜欢申辩说此乃理边上的事，唉！你们有什么理，你们所看佛经皆是佛的理，看了即迷信了，盲目了，不肯自己做功夫，切身体验修证，无此智慧穷此理，你所有的理，充其量只是“圣教量”。都是“比量”妄推而已。告诉你，你就相信了，这是迷信，不是正信，所以不能成佛。温州寿昌绝照辉禅师有偈说：“功夫未到方圆地，几度凭阑独自愁。今日是三明日四，雪霜容易上人头。”