
《习禅录影》唯识法相

从佛开始，及其后世弟子之努力，归纳出一个完整的体系，包括了心理、生理、哲学、逻辑各种精神观察法，即唯识法相学。注意啊！何以要说唯识给你们听，有大作用，尤其是有功夫有见地者，不能不了解，否则用功知见不会透彻；但未发明心地者，我并不赞成你马上搞这一套，不然这种知见的束缚太厉害，困在知见上，来生都成问题。八识即心王，即般若所说的心，分为八部作用，然何以不说心而说识？禅宗叫人参话头，要离心意识参，这个“识”是极难解释的。前辈大菩萨分析：有分别是识；无分别是智。学佛应依心不依识，即不依妄想分别。这句话在文字语言上的解释是够了，但我们不应该就此满意，现在应提出来问：何谓分别？何谓不分别？

现在分析给你们听，普通经典说除精神因素外，生命中的身体是地、水、火、风四大所构成；《楞严经》则说：地、水、火、风、空、见、觉七大所构成。

前面四大是生理，在宇宙说是物理；空是一大原素，它的作用非常大；见即所知、所见，当然也包括看见的见；觉指感觉、觉受。人身是七大所合成，非常科学。见、觉即是识，四大与空也都是唯识所变。例如我们打坐时感觉腿发麻，这是身识；同时还在念着“我的腿发麻呀！”这是意识的知觉。识是什么？是妄想性生灭性最强的；智是无生灭，不靠意识思维、感觉、见觉、知觉而来，是历历孤明存在的。换言之，以唯识言：心是王。将心作用分开言是八识。打坐用功者，功夫较好时，如以前五识中的眼识而言，眼睁开，意识未起分别，亦能知道，即眼识。如现在火车声过来，并未意识有此观念，但知此即是声，这是耳识。如在梦中，独影意识与耳识一结合，火车声即误为老虎声。鼻、身识皆如此。如现在你头上架着一把刀，上面有命令强制判决：三天三夜不准动，动一动就要你的命，这么一来，你腿再发麻也不敢动，身识感觉不是没有，根本是吓得忘记了，意识坚强不去配合它了。在唯识学而言，凡是呈现在前的，谓之现量境。比量者，意识起分别之谓。前五识也有三性，即善、恶、无记之性。文光问意识有三性，当然有！但何以前五识还有善、恶、无记？譬如你现在，眼睛习惯性瞪得大大的，其实并不是生气，但好像起嗔恨相，这是很微妙的，系根据意识习惯性引起的，是现量而非比量。又：前五识的善、恶、无记，乃与意识助伴作用而俱转俱变。

“三性三量通三境”：依他起性，指心意识因现象物理界而引起作用；依他起惯了，即成遍计所执性，执蓍了，变成妄想烦恼。如在依他起时，最初现量境的觉照上，觉知一念空相，不形成遍计所执，即是圆成实性。

“眼耳身三二地居”：眼、耳、身体此三识，在欲、色界的禅定境中，仍起作用。鼻舌两识已不需要，只有在凡夫定中才用得着。如打坐入定者，气息已伏，鼻识不起作用。舌识亦然，因舌不触味了。欲色界任何定中，眼、耳、身三识都仍存在。身上还有暖，即身识。光明清净现前，声色圆融，即眼、耳识现量。暖、寿（命）、识三位一体，故勉强说分别是识，不分别是智，这是很难解说得完全的。识存在，即与暖、寿相关。譬如眼睛挖去了，这部分即冷却，眼根的寿命也去了，则眼识去了。现在眼睛角膜可以移植，甲的眼识可移至乙的眼识上，甲寿命可延伸到乙寿命上去。但并不是完全的移植，因为甲乙之阿赖耶识虽有相通作用，但仍有其不同点，同时必须其暖还保持，寿命才能保持。现在以科学物理方法冷冻之，保持其生命活力，暖与寿两功能存在，即以之移至乙的眼上，故乙的眼睛还能起作用。因此一个人生命老了，自腿下冷起，冷却至何部，生命即灭至何部。然勿以为发热即暖，那是发炎，是病态。暖是生命力的别称。

第六意识即思想，前五识为第六识之尖兵，第六识等于总指挥。分别意识分为两部分，一为明了意识，有善、恶、无记三种性质，譬如有时我们手拿杯子，不小心，忽然打破了，这不是善，不是恶，只是无记。（也不是中庸，更不是潜意识的作用。）明了意识即明明了了，不昏沉，清醒时，即是明了意识的作用。一般人打坐，清清明明的境界，亦是他的范围。无记只是善恶之间的刹那的一阶段，譬如人忽而呆住了，非善非恶，就是无记。如果意识中完全无记，误认为是定境，误认为就是无念，则是修行大病，反易堕入畜生道中。所以修行人，智慧不明，不如专修念佛、观想、持咒法门，训练善念专一，意识纯善坚固，必定如愿成就。意识的另一面，即是独影意识。何谓独影？即昏昏沉沉，恍惚流注，似有似无。譬如打坐时或梦中那种境界，即是独影意识。前五识并未配合作用，但自以为眼在看，耳在听，鼻、舌、身识，依稀如平常一样可以远游，甚至可以飞行变化，将白天里所见所为的经验及习惯性的想象等，七零八落拼凑起来，便成梦境。学佛学道的人，静境中许多幻相，也是独影作用，有些人把它误作神通妙境，其错何止于道里计，《楞严经》说：“内守幽闲，犹是法尘分别影事。”必须先在理上知见清楚。例如心理学家弗洛依德的心理分析，已到达独影意识的范围，说得相当有道理：他说潜意识中，通常女儿爱恋自己的父亲，儿子爱恋自己的母亲。这点和佛学中阴身入胎时，爱恋男性则生为女身，爱恋女性则生为男身，道理相通。但他也只知道这一点，其他的就不透彻了，所以贻误甚大。参禅、参话头等修行人，很多在定时见到各种境界，如感觉到什么，种种皆是独影意识的作用。

我为何要叫你们注意唯识呢？就是因为古往今来多少修行人，甚至很有功夫者，将参禅，及定中的各种各样境界，认为是自性、见道、得神通。例如能看光等作用，也能说过去未来事，其实，这只是自我催眠的最高程度，自以为已得了神通，已经得到了道果，不知这只是将独影意识引发而已。或认为潜意识力量如是之大，有神通一样的作用，他却不知原子弹还不是明了意识所发明，数学上的妙理，哲学上的妙悟，都是明了意识的发现，只是很多人未充分发挥其力量，而将它用在嗑瓜子，打麻将，说笑话上面去了。实际上，自我催眠的催眠作用，第六感的灵感作用，以及西方人千里眼等，皆是独影意识的功能，而非真神通。故定中发现什么，皆此而已。许多修行人通宗不通教，故有此错误。所以修密，修禅的多半是易落此病，自以为已修到了秘密难思之境，岂非可叹！故学密宗者必须通教理及深究唯识，便是此故，如此才能分别这种境界是什么，才能入“证自证分”。否则将梦……等独影意识当作究竟，当作自性光明或神通妙用，便糟了。另外，独影意识不仅在梦中、定中起作用，且白天身心太过疲劳即会眼花，或错觉、幻觉，都是它的关系。现代心理学最多只发展到此。但不要因此而随便作批评，必须深刻了解它以后，才可以下断语。

前五识如前述是第六识的前锋，但第六意识愈用，薰习愈深，愈老愈顽固。婴儿时只有前五识和第七识、第八识；第六识是由于后天渐渐薰陶引发，分别意识始现行。第六识即阿赖耶识的妙用，千万要清楚，它是中心，它是总指挥，非常重要；而总司令则为第八识，它含藏一切种子，是一切后勤兵员补给的总仓库、总司令，而第六识总指挥则为第八识总司令的缩影。这一点极为重要，希望大家特别留心。第七识我执－－末那识，此译甚为勉强，实际上非我执之意，而是意之根，它非真我，只是意识之来源，更非第八识道体上的真我。当我们打坐时，妄念分别心不起了，但“我见”真意还在，它就是第七识。第六意识起分别的功能，即从第七识根本上来。明了意识，独影意识不起时，“我”这个观念还在这儿。如打坐入定时，身体似乎忘记，其实不是真忘记，只是身体感觉轻微了，地水火风空见觉及分别起动柔软缓慢了，但“我见”还伏在根里，是即意根、我执。很多修行人，将此意根当作真我，以为认识真我。其实，这正是《楞严经》上说的：“观彼幽清，常扰动元。”便是这个劣根。今日上午我所说的真我－－“念佛者是谁？”“是我”的我，实际上并非此第七识的我。故说通宗不通教，开口便乱道。

第七识平常何在？前五识及第六识起用，此第七识的作业功能，皆包括在其中，常川流注。再归纳来说，前七识皆包括在第八阿赖耶识。（此识无法译，只能勉强译为含藏识，能含所有一切过去、现在、未来的种子。）

此识甚难懂。玄奘法师将八识归纳起来，作八识规矩颂，其中说到第八识是“受熏持种根身器”。受熏，如抽烟者慢慢染上熏上，谓之熏习，也就是气质变化的意思。持种就是保持这些种子，一切习惯性的种子，每人有不同种性，父母遗传的因素虽有影响，但那只是增上缘部分。各人阿赖耶识种性不同，姑且把父母未生前算它属于先天的种子阶段，它接受了过去一切受熏的习气，再受现在生命阶段的现行作用，从现行引发过去种子的习气功能，也由现行形成未来种子的动力。老年时头昏眼花，腰酸背痛，坐在靠背椅上，走不动，打呼噜，一闭眼，以前数十年的经验皆忘记不了，数十年来所作所为，皆一一呈现在眼前，能持种子，一点皆未放弃，因缘果报之理，即由此而发。“善有善报，恶有恶报。”所作所为，皆有果报，“不是不报，日子未到”。所谓“因缘会遇时，果报还自受”。因缘果报的道理，又译为异熟，它是异时异形相而成熟，报的方式不同，时间空间都不同，但种子的力量还在这里，这便是受熏持种的大概。

第八识的功能，包括两种归纳性的作用：根身器。（一）根者，即生理的六根，眼耳鼻舌身意所构成的身体。（二）器者，整个三界宇宙一切物理世界的物质都在内。故一般人误会佛法所说的唯心，是第六意识的心，那就大错而特错了。其实是指第八识心王而言。

“去后来先做主公”，当人死时前五识感觉逐渐没有了，渐次第六意识也没有了，第七识的我所执逐渐昏沉而没有了。但第八识功能的余命之力还留在身上，必须身上每一部分都冷了，才逐渐慢慢离开。譬如蚯蚓被斩断了，但它断了的两头，都还会活动的情形是一样的。所以第八识在死亡时是最后消失，故说“去后”。至于“来先”，是说生命在入胎时，阿赖耶识的功能是最先来的。故说“去后来先做主公”，由此而明此心之理，便知宇宙万有，物理世界、精神世界，即是此心之作用。如不仔细研究佛经，就不能透彻了然。故《瑜伽师地论》中，在意识地中，把三界十二有万物事理等法相，统统都归入意识地中的活动范围。作佛作祖，解脱烦恼，必须要解脱三界，打破虚空才行。所以我们大家不要以为只须两个腿一盘打个坐，参个禅，懂点道理，即可了脱生死大事，哪有如此简单。所以叫你们要研究教理，光盘起腿子来瞎坐是不行的。如中国孔孟之教一样，叫你们要穷理尽性而至于命，非将理穷通参通觉通，明见心性的体段，然后才谈如何修命的的问题。明此道理，始能自做主宰，操纵而把握自己的生命，才能自做主人公，才能做到佛，如此才谓之了生脱死。XX法师，你一天到晚只知躲在洞中，说我只要了生脱死，即可不再投胎来了。哪有这种事！到时候还不是要投到妈妈的肚子里去，哪能躲得了。有好多胆小的人，以为只要留学到西方极乐世界，彼方有无量寿命，即可逃避了，殊不知那只是暂躲一时，此无量寿命只是对此世界而言，若在宇宙本体言之，只是一弹指时间而已，到时候，这里这个邀请书给你，还不是非来度人不可。