
《习禅录影》四禅八定

唯识道理的推演，是由心理，生理开始分析，而说到天地同根，万物一体的道理。由人的本位开始修持，至解脱人生烦恼，超出宇宙，变成自由自在的生命。但其方法又如何呢？吾人综合所有佛经方法，不外两部分：一是行为上的培养，即善行功德；一为修证，即行为上的求证，在行为上培养善行功德为当然的，不必说它。修持上的求证，综合大小乘的修持，不论何者说法，皆靠禅定。小乘说戒、定、慧，是以定为中心，得定自然戒、慧皆在其中矣！大乘说六度的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，大体上也是指出布施、持戒、忍辱、精进的行修，然后才达到由禅定而般若。四禅八定、九次第定，不论大乘菩萨道，或小乘声闻缘觉圣贤等，都要由禅定而来。那么大小乘的差别又在哪里？他们的修行方法，皆由禅定而得，只是愿力的不同，以及行为见解的不同。小乘所见者浅，利他利世的愿力浅薄，境界便甚狭小；大乘则见解深厚，利他利世的愿力充沛，所以境界也大。以人世间观念说，小乘是自利的、薄情的、自私的；大乘是大公无私的、多情的。“不俗乃仙骨，多情即佛心。”由至情至性扩而充之，即大慈大悲。人的自私之情，是由爱欲所发生，佛菩萨也由此我而成，但其爱欲化为至情至性的大慈大悲，故佛菩萨者，大多情人也。但无论如何，修持皆须禅定，这绝不会错。当然！禅定不止是盘腿打坐。

初禅：心一境性，离生喜乐。中国人配合气脉的道理，归纳初禅为念住。说到禅定，前几天说的问题皆来了。由东汉到唐宋之间的大师们，不光是三藏大师，一般的禅师，很多不仅定力好，而且神通具足。当然不是特地去修神通，一个真得道的人，一定具有神通，只是不用罢了。但若自称得道，而实际上却没有神变的能力，那就说不过去，所谓的得道，就大成问题了。但你可以反问我，《大智度论》龙树菩萨说罗汉有两种：一种神通具足；一种见空性是到家了，却没有神通。结果都是一样，而且他未说出无神通者是否可称完备。好！但你但你必相信六祖说的：“何期自性，本自具足。”既然见性透彻，何人又缺此一面而不具足呢？至少可认为虽见道，但所见不透彻，此其一。而且自古以来，到底有几人真得定了呢？此其二。

同辈中能得初禅，心一境性，已是寥寥可数，更遑论定生喜乐。谁能定生喜乐来呢？天哪！大家打坐腿麻得不得了，痛苦不堪，心一境性也许谁能做到不敢说，但定生喜乐则似还未见过，则谈何修持呢？何处是喜？何处是乐呢？如此则初禅都未到。念佛者念到一心不乱，参禅要到一念不生，未悟者只一句话头孤零零的，悟了的只悟到本来面目现前，完全定住，心一境性，定久了，就定生喜乐。（这在佛经上都有，可是散在各经中，没有一套完整的可以看出来。）定久了，要达到定生喜与乐，才是初禅。喜是心理的，乐是生理的。如某老当年到达定生喜乐没有？不敢说，反正他很爱打坐就是，倒是处道中人，还有些似乎到相似的定境，但可惜见地不真，无可奈何！

初禅到达后，愿力大、智慧大。要理事配合了始为初地。

二禅定生喜乐，身心如同离开，与物理世界脱开一般，有一种远离的感觉。现在你们打坐时，虽在理上都知道了“我”，见到意识清净，但非本来面目，解脱不开身体的感觉，解脱不开时间空间，物理世界的观念习气。要离开这些观念，才得离生喜乐。中国人综合经验来说出入息停止了，名为气住，始能达到离生喜乐。如此，中国道家说，人服气可以才生不老，可以辟谷。印度瑜伽术也有此同样说法，但还没有中国多，如法师昨天表演道家功夫的一套，在印度瑜伽术中也有此功夫，谓之腹贴背。现在世界上有很多炼道家或瑜伽术有功夫者，可达到气住的地步，但要注意这并非二禅。二禅是禅定的功夫深厚了，然后达到出入息自然停止，并不是以气功勉力达到，这是一个关键，非常重要。所以做学问必须要仔细，不能混淆而谈，必须有科学精神。如此出入息自然停止了，达到气住，才能离生喜乐。光想求证果位，不用功不行，要一步一步地努力。

再进一步的三禅“离喜妙乐”，离喜即离心境上的喜悦，只有定境之乐，浑身十万八千个毛孔无处不乐，故大乘经典说菩萨内触妙乐，然后才可舍欲界粗触之乐，不到达此地步，休妄言无情色之欲。要知此欲界中众生，哪个不是因欲念而来的？中国人综合经验，谓三禅为脉住（这在佛经上是看不到的）。心脏脉搏接近停止了，此与瑜伽术之勉力使心跳停止不同。后者是用妄想之念力控制，使之停止，而三禅是妄念不起，自自然然地就达到的，此是大关键，不可不察。故访道要有眼光，世俗以为有道者，其实此道非彼道。脉虽住了，然身上暖寿不减，到三禅后，出入息停止，渐渐心脏脉搏接近停止了，但全身暖而柔软，连筋骨都软化了（此时不可碰它），如婴儿之体，如老子所说：“专气致柔能婴儿乎。”即如婴儿之体，内触妙乐，可以返还童真天地的境界。

再进一步到四禅，其境界“舍念清净”，既然气住脉停，如何还有念呢？此是指身见，人我执的小我的念，再舍此我之妄心，才进到相似无我的大我。所以上午告诉你们“念佛是谁？”“是我！”乃理上事，还必须在事上证到才行，还早得很哩！必要在舍念之后才得清净。《楞严经》所说的：“清净圆明，含裹十方”，有些人认为在理上一悟即可到达，即行了，哪有这种事？光是理上悟到是抵不住事的。现在是什么时代！得拿出修证的证据才行。故《楞严经》说：“理则顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽。”不修持还行吗？口头佛法谁不会说？本来如此嘛！但我们既然全心全意深入地学佛法，就应该求证嘛！

说明了四禅以后，还有四个定境，合起来称为四禅八定：

（一）色无边处定。色代表光明及物理世界，即色法，是很抽象的观念，精神有时也包括在内。此境界将四大：地水火风都化空了，能与宇宙相通，色无边际。现在我们打坐，都不超出肉身四大的范围，如何能有神通？眼识所及要到无边际处才算数。

（二）空无边处定。现在有些人打坐不是空空洞洞的境界吗？但空的边际只是在此色壳子的范围，更不能包括此虚空，如何能说到求证呢？

（三）识无边处定。识即意识精神，可在刹那之间，超越十万八千里无边处，放之弥于六合，收之退藏于密。

（四）非想非非想处定。非现有思想，也非说其无作用，是有作用的，百千万亿化身皆可办到，是妄想又非妄想，也可看到的。

以上即是四禅八定，所谓九次第定，是加一灭尽定。这是大阿罗汉进果用的，一切境界皆灭尽、丢尽，住在清净境界，暂不再来，即如刚才XX法师他说的：躲在涅槃境界中不再来了。许多行者也都以为住山洞中，了生死，就可以达究竟了。慢说你还没有修到，即使做了，还是小乘罗汉境界，是有余依涅?，习气未尽，阿赖耶识中的习气种子未净，纵然一定可定上八万四千劫，还是要出定的，不要以为不得了。而且须知时间的观念是相对的，在宇宙本体言，不过一弹指时间，如平常打坐境界好时，半小时如一刹那顷，若功夫差时，五分钟时间就觉悠长得很，好不难受。何以罗汉进了果位，纵使经过八万四千劫还要出定？到时为何非要出定不可？这又是一个问题。出定以后仍要回心向大乘，发心发大愿，才能上证菩提大道，否则一转娘胎再来，生在大富大贵之家，至多智慧、品德高超一些，可是若在富贵场中迷误了，再来时也许会转到下三道中去了。地上菩萨，未到不退转位者，以及大阿罗汉，都还有隔阴之迷的挂碍。