
《习禅录影》密宗介绍

佛经三藏十二部八千多卷说完了，连个初禅都得不到。如何才能做到呢？还只是说个大原则。此所谓显教，什么听息调息等法门，不论大小止观都说过了，两个腿子还麻得不得了，纵能两个腿子麻不在乎，但还是得不了个初禅，不能定生喜乐。不能喜，不能乐，若以为光是久坐就可以得初禅的话，则本山前面两个石狮子，坐了不知多少年了，那么久不是早该成佛了吗？至少也得初禅了吧！为什么不行？这问题值得研究戒定慧了，也许有人说我们戒律不精严，世间戒律精严的，也不乏其人，但大多面黄肌瘦，槁木死灰，他乐不乐呢？当然谈不到定生喜乐，谈不到的受用了。所以这个问题实在令人困扰之至，一般人不容易找到关键。当然若说到偶然得定，我本来要较其他有功夫的人有本事，但自己心中有数，到底是不行的，自己骗不了自己。然而大藏经三藏十二部中，找遍了，也找不出实际指导的原则来，只有大的原则。这话头可真难参，因此带领大家向藏密中找路子。

禅宗是教外别传，也算是大密宗，但为显中之密。所有的道理，都明明白白地告诉你了，但是你仍旧不能透析真理的奥妙。普通说密宗之部，其说法有一特点，相传实为显教以外之秘密的，快速的大成就法门。其实不然，它正是秘密中的显教，说穿了反而容易理会。

翻开《大藏经》，关于东密部分，明朝时流传日本，密教宗奉的当然是释迦牟尼。但真正传承的，认为是毗卢遮那佛，比释迦牟尼还古老，这在学术上当然有问题。其次，密教认为在释迦文佛寂灭后五百年，有龙树菩萨，又译名为龙猛菩萨，现学者又有人研究考证，认为这是两个不同的人。不论如何，佛灭后五六百年间，龙树菩萨打开南天（即南印）铁塔，发现佛经中密宗这一部分的经典。（巧得很，此时中国发现古本经书，如汉代鲁恭王坏孔子住宅的墙壁得孔壁遗书，正当此时。可见，东西有相类似的演变，在同一太阳轨道下有类似的命运，明了此一历史哲学，依次推断，对人类历史的演变，诚如孔子所谓：“虽百世可知也”。此是附带一提。）自后开始弘扬密宗，龙树菩萨了不起，龙树菩萨身世究竟如何？也是千古之迷。

说到印度，画符念咒，灌顶，倒立，呼吸吐纳…….等等，与中国的道家，阴阳家，杂家等学都是世界上最古老国家中最神秘的学术。

根据过去《大藏经》所流转的龙树菩萨传记：他是印度人，世家公子，自小聪明绝顶，学问渊博宏大，少年时与同学三人学会隐身术，到皇宫去，许多宫女都因此怀孕了，皇帝请法师拿妖，都毫无用处。最后开御前会，决定晚间由卫士拿了刀枪，除皇帝座位一丈方圆以外，到处乱砍，他的同学两人都被砍死现出原形，只有龙树本人躲在皇帝后面，大概用了什么瑜迦术，呼吸不发出声音，默祷倘得留性命，以后绝对皈依佛法。这次脱险以后诚心学佛（当然大菩萨不一定非出家不可）。两三年后学成，想当教主，当然他是“宗”“教”具通，无所不会，感动龙王现身，带他到龙宫中参观图书，其中释迦牟尼及历代佛祖所说佛经无不应有尽有。呵！人间所有佛经只不过其中万分之一，向龙王借马看经题。人间学问所知者，相形之下真如九牛一毛，于是再不敢想当教主，只能当祖师。譬如其中华严十万偈只取出一部，现在所流传的即是他所取出的，中国译出八十一卷之多，但也只不过是其中一部分而已。他在世说法时，常常现神通，在座位上不见有其人，只现一大满月，只听见他的声音在其中说话。现在如有人能如此现神通，全世界都要轰动，大家都会不请自来听法了。

据后人研究，龙树菩萨遍习一切外道，这种说法很对，因为密宗是综合婆罗门，以及一切旁门左道等外道的方法，将它融会贯通，如电化机械相似，无论电机形态如何不同，但终究是要接通电源才能有用。密宗亦然，将一切外道东西拿来组织起来，把历代佛祖宗师所证悟的菩提大道纳入其中，而统率了印度历代各宗各派。

现在看东密：如莲华，胎藏，金刚等各部，其修证全靠念咒，观想而得成就。当然只是大体如此，现在只说他的大纲。

咒语真是妙极，这是天地间音声之密，现代学术尚未对此有何研究，十分可惜；中印两国数千年前早就发现此学问，即对此有深刻了解，如印度所说，有五十六个梵文字母为天书，中国道家乃至后来邵康节早就发现黄钟大吕等十二律吕配合，已知如这拍桌子“啪！”的一声，有八万四千次振动，振动到某一程度可杀人，某一程度又可救人等道理。《易经》上也有这种认识。密宗教人念咒，只知是与菩萨打密码，或是如无线电，打开某一频率即可与菩萨沟通，再深一点的道理，不需要告诉你，即使说了你也不懂。现在请xx法师念华严字母给大家听。（法师念过以后，老师也念了一遍，音调迥异。）目前很多老和尚唱的都成问题，法师很诚实坦白，真是难能可贵；他告诉我，当初他师傅就是如此教他，根本也不知如何是平上去入之四声，师傅是江南人，他自己又是北方人，早已离开唐音。因此音韵越差越远，不仅如此，中国的音韵学家们忘记，音韵学中所用的反切，一变变成了现代注音字母，其根源是当初印度和尚到中国来，为弘扬佛教而学中国语言文字，乃根据梵文音韵之转声而开始发明的。譬如华严字母头一个“阿”字梵文发音，即有平（阳平阴平）上去入。这声音发出来可以影响你的生理心理，所以烦恼时一唱，即可恢复舒畅平静的境界。此外还有更微妙的道理。但现在密宗这一部分可说是失传了。日本音，中国音都不对。现代科学声光电化四大部分中，关于声音这一部分学问最大，秘密最不容易发掘。说来十分感慨，我常与文光搞科学研究，就不禁摇头，我们既没有钱，又没有实验室，虽然我会出很多主意，可惜我们是中国人，又不是科学家，没有人肯听你的，毫无办法。反而大家回头寻找婆罗门教所演变的现代印度教中的咒语字音，如获至宝，可叹亦甚可笑。

单从咒语音韵修持即可进入菩提，直达涅槃，这是指果位上的修持。但须慢慢地修持才能证得，此乃已成佛果者所传下来的方法，你只要照着他传下来的咒语修持，不问道理也可直接沟通佛心。如此由咒语的念诵即可得到佛果，这是何等便宜便利的奇妙法门！但不通教理不行，依然凡夫。

在少年时，修某密法，以咒语配观想，忽然间一个梵文“俺”字现前，在心中，一坐数小时，历历孤明，清净异常，这即是心一境性，未达定生喜乐之境。即以咒语与观想之力催促它出现。明白了后，也甚稀松平常。这是个人一己的经验，说明给你们听听做参考，不可做实法会。你们打坐时不要用意，只要一咒语，就会觉得特别的清净，特别的定，特别的易得三昧，这也是法门之一。不过，要与根性相近才修此法，否则永远不相应。但非与佛法无缘，只是机缘不合而已。又如心生烦恼时，大吼三声就好了；或是有病时，某个字音专治某种病，此即是以音声治病，但不明教理，不通唯识般若之旨，仍是外道知见。至于观想，是利用意根来观想，使你不打妄想，利用意识功能（明了意识及独影意识）和意根的第七识----真意结合而统一，配合某一图案构成某一境界，以达到初步的心一境性；然后无中生有，再使此一意识坚固，造成另一个永恒的意生身；离开色身，不受物理世界宇宙法则所范围。明乎此，即可知净土宗为何要人专心一意念佛，使意识坚固，可以构成另一个永恒的生命，即可往生西方极乐世界。

东密的经典有莲华，胎藏，金刚等等多部。莲华部即是说心的修法，心脉有八瓣，如莲花之八瓣。胎藏部是说整个身体的修法，如道家说胎息修法。金刚部则利用音声持咒等入手，以意识观想造成另一永恒生命，略如《楞伽经》所谓的意生身；意识造成另一生命。但到目前为止，大半徒具形声，了无实义。东密之部，大概如以上所述。

我这个人是好怀疑的，过去追求学习到这些仍不满足。在理论上，我能把东密的道理说得天花乱坠，天衣无缝，自成一套系统，死的可以说成活的，但是我自己却说服不了自己。所以急急忙忙再去探究藏密一番，来看北传密教。西藏密宗是由印度直接北传过来的。东密是由南印度直接传到中国的，但东密到明朝永乐年间被赶到日本去。当然，现在日本也早已变质了。念咒可以使人肚子痛，念咒把人咒死了，念咒也可把人念活了。但在中国正统文化上立不住脚跟，中国文化深厚，不兴这一套。现在中国民间所存留的念咒，画符等小术，即是东密与道家的结合，固然是属于外道流派。不内行，千万不要轻视它，以为只是外道，当它是迷信的玩意儿。所以说我这种人不容易满足，有大贪欲。不要以为佛禁止人贪嗔痴，其实这是对小孩子讲的。学佛的人，哪个不是贪嗔痴？明明是个凡人，数十年肉体之身，却想成佛做祖，成就永恒的生命，超出三界外，跳出五行中，岂非大贪？若欲修道，六亲不认，舍弃人伦世事，岂非大嗔？众生愚顽无尽，却誓欲度尽，岂非大痴？

到了康藏，带了许多哈达，红的，黄的，白的等绸子做的，无用之物，只是表示礼貌。曾见到一个喇嘛，据说他有神通，是红教的（即修双身的）。密宗规矩，是四皈依，皈依上师，佛，法，僧（显教三皈依：佛法僧）。上师为首，如无上师则一切佛，法，僧从何得知？彼时该喇嘛在我现在的位置，佛座即在现在黄老居士坐的距离差不多。我当时向他礼拜了，献上红色哈达，他又对我看了看，知道我在怀疑，笑了一笑，接过薄绸哈达（约三尺长，五尺宽）以后，这么一抖手向前一送，哈达就这样平飞过去，恰恰好在佛座像落下来。盖在佛头上。我看到这种情形，当然即刻再磕头礼拜。其实，我心里认为这并非真神通，但可说是通力之一。西藏像这种喇嘛都没有出来过，而且很难参访到。我会钻，会偷学，肯学，肯磕头，不怕上当，不怕磕头。要知道非要有不怕上当的精神，才能找到那个不上当的。我磕的冤枉头才多呢！落后地区的人，必须以宗教仪式使其崇敬；文明的礼节，他们不相信。我明白这些仪式的真义，但我磕头礼拜时都极诚敬。诚如孔子所说：“祭神如神在”，故袁老师常骂人为什么不礼拜，这表示你的诚敬。从前欧阳竞无居士，无论在家出家的前去参访，都必须先磕头，否则他理都不理你，不与你谈。但他看到你将拜未拜之时，他早已先你拜下去了。他说：“我并非真要受你这一拜。你肯下拜，表示你的骄慢放下了，肯虚心接受了，所以我礼敬你。礼仪只不过表示你拜你自己的精神，拜你自己的诚敬而已。”很对！受他影响后，当时求法心切，逢人便拜，诚敬异常。

藏密看不起东密，更看不起显教，他们认为藏密才是真正佛法。密教教主是莲花生大师。他是什么人呢？据说就是释迦牟尼。佛涅槃后八年再来（有的说五年再来）。释迦佛说法四十九年，是说的显教，深知如此修持很难，要修持三大阿僧祗劫才能将习气逐渐洗尽，磨光，所以他要再来传授快速的，即身成就法门，此即密宗。

莲花生大师出世并不是投胎。当时南印度有一个国王，没有子嗣，一天到花园，夫妇俩正在对坐感叹无子之苦，园中大莲花池内，中间一莲花大如车轮，忽地开苞跳出一个小孩，肉身，面如莲花满月，美极了，永远如十八岁少年。他有时当和尚，有时做国王，到处弘扬佛法，降龙伏虎，显现神通。后来到尼泊尔，国王为暴君，师乃杀之，自立为王，后宫皇后嫔妃一股脑儿接收。数年后，国内大治，又选出一贤者为王，后妃也一并交代，自己则飘然而去，再到西藏弘法。时为初唐时代，西藏遍地荒芜。路上没有东西吃，于是就挖死人肉吃（这都是教主传记所记载，无一虚事）。嗣助国王平乱，又弘扬佛法，传下密宗。后来走的时候并未涅槃，四大天王下来，让莲师骑了白马，四大天王捧着四足，腾空而去。所以直到现在大师还未涅槃，永远如十八岁少年的样子，高兴时留了胡子。西藏人现在每修护摩法会时，大家围着念咒子，女人们将好的衣服，饰物，头发都丢到火里烧（实在是印度婆罗门拜火教的仪式），七日七夜披头散发围着火跳，偶尔可见大师现身，骑着一匹白马绕过火场，向众人打个招呼，瞬间即去。这习俗一直传说流传至今。大师所传下即是密宗红教，认为非双修不能成就佛果，此是佛陀在显教中所未传言者。只是传说如此，问题太多。

在唐朝以后，密教盛行得不得了，到元朝帝师大宝法王--八思巴，十五岁六通具足，就当忽必烈的国师；师据藏文造蒙古文（后清代之满文又系据蒙文所造）。师助帝统一平定中国。打广州时，将手中铃这样摇两下，整个广州老百姓夜里见天兵天将降下，因此就投降了。另一部元史也是如此记载的，其他好多城市也是用如此的神通力量配合平定的。红教到他手中变成花教，以后演变为白教，在西藏的贡噶师父为白教当代祖师。

明时宗喀巴大师见双修之弊太大，站在维护佛教的立场，起而宗教革命，主张清净单修，严整戒律，创立黄教。时为明永乐年间事。师为青海人，传四大弟子：班禅，达赖，章嘉，哲布尊丹巴。章嘉主内蒙古，哲布尊丹巴在外蒙古，达赖主前藏，班禅则在后藏。四大弟子们代代转身统率各派。无论红教，花教，白教，黄教如何分派，综合各派理论，主张从这个凡夫业报身起修，必须先转化业气。人身有三脉七轮，必须修气，修脉等等，（在西藏如果这样说法，可就发财了，必须要收大供养，磕头，前门上闩，后门上杠，且要大护法现身才能说，不然下地狱。）将气脉打通了，业气净化，转了色身才能得定。否则色身没有绝对的健康，即不能得定。若气脉未通而能证得菩提者，绝无是处，都只是幻境罢了。气脉真正打通，见了空性，才能得大成就，才能证菩提。临走时，才能象莲花生大师一样，骑白马腾空而去。如果想留点东西在人间做纪念，就留下十个指甲，或显现神通，化一道红光而去。例如木讷祖师，是宋元间最苦修，最有成就，最有名的密宗大祖师。成就后，问某法师：虚空是空的吗？法师说当然是空的。但他却说是有的，乃爬到虚空中，翻跟斗竖蜻蜓的。又指地问：地是实的吗？法师说当然是实的。于是木讷祖师乃钻到地中，钻进钻出，如在游泳池游泳一般。又问：大殿中石头柱子是空是有？法师说当然是实有的，师乃用手在石柱子，柱身横着饶来饶去，过来过去若虚空然。

现在，密教可分两派，一派是主张若要即身成就，依身起修，非双修不可。因人在欲界中是因爱欲而来的，所以也必须在此欲上了之；由欲界修持，升华到色界。教理上，《华严经》及其他大经都是这么显示，一切佛的报身，都是在色界中成就，欲界中必须转了色身，才能成就。无色界中也不易成就报身。另一派则站在显教立场，戒律精严，为防止行者滥用此修法，为防止外人的毁谤，即主张单修，清净单修，只以观想而定之。但我也问过修学黄教密宗的能是法师，此派修持者到底如何？他说许多喇嘛在观想中都犯了意淫而遗精。我说这又何必？他说就是嘛！这个和尚很好，也如在此的~~法师一样，坦白城实，我与他无话不谈。因为这是很严重的问题，必须要好好的研究，所以我们都很坦诚地提出来讨论了。

综合密宗结论--

（一）皆主张从色身起修，修通气脉后，才能证得菩提。

（二）世界上一切宗教，哲学，大学问家对男女爱欲，性的问题，有两个路线：一是逃避的态度，一是挂门帘，背后什么事都干，当面不承认，还要挂上仁义道德的门帘。但是世界上却有两个宗教的宗派中，是面对现实，不逃避也不挂门帘，也不以道德及宗教情操信仰来压抑。这是密宗和道家的南派。性欲是生理自然的作用，但双修到底不是究竟法，所以这个问题很需要研究，理由必须要充分才行。大喇嘛活佛，很多主张非如此双修不能得成就，然究竟效果如何？很多人也都喜欢修密宗，我现在先说三个故事，让大家自己去参一参：

达赖第六代祖师，是历代转胎中最聪明，修持最有成就的，是法王又兼人王。他偷出后宫，去和酒女谈恋爱。被宰相（当朝的权臣，有野心）知道了，乃报告清朝。时顺治的母亲当政，虽然对清朝本身无所谓，既然呈报上来，就不得不提令达赖到京审问。走到青海，这位二十一岁的达赖说他不想入京，语毕即圆寂。好！现在问题来了，打坐的本事，修持工夫，已达到说走就走的地步，，何以还需要谈恋爱，流浪欲界？此其一。说到这位达赖活佛真是天才，有六十六谈情说爱的情诗，在西藏文学界是最了不起的作品。很多僧俗，几乎无人不朗朗上口，可谓阳春白雪。记得昔年有曾缄先生（曾任蒙藏委员）的译本，现在已经找不到了，其中一首“自恐多情损梵行，入山又怕误倾城。世间哪得双全法，不负如来不负卿。”又有“入定修观法眼开，祈求三宝降灵台，观中诸圣何曾见？不请情人却自来。”这就是一代法王的作品，是他自己的坦白讽刺。

另外一件事，据传说，第五代达赖站在宫墙上撒了一泡尿，忽地又把它吸回去，问左右和尚：“我可不可以娶妻？”下文我记不详细了。这是关于黄教的第二疑问。

第三个问题是我亲自听曼陀法师（密教法师）说：黄教有一大喇嘛，是学问，修持功夫最好的一个，但他忽然和一个尼姑到拉萨对岸的山里隐居去了。若在红教无所谓，双修是应该的，但在黄教是犯了大戒的。但既然学问修持达此功夫，还是如此，这就怪了，到底又是为什么呢？可是其他的大喇嘛在学问及修持上有问题的，还是要在暗中偷偷过河去请教他。这件事距今不出三四十年，这又怎么说呢？

这些故事都不足以效法，同时你们也不要胡乱下断语，误人误己，可不得了。

再说，现在只是带你们在东密和藏密里面游历了一个圈子。

说到密宗的四皈依：皈依上师，佛，法，僧。与显教不同，特别注重法统，传承，不可苟且，一丝不紊，好苦！我以前说我的禅宗袁老师好厉害，当然我这个性子没有他磨练也不行。殊不知密宗更厉害！有事师五十颂，老师在前面坐，你坐时不可超过他的头；他在前面走，你不可踏在他的影子上，否则要入五逆地狱；种种供养恭敬，即使老师错了，你只能想此乃佛祖故意显现出来磨练你的；老师的大便甚至都是香的，故是特重法统。我们说天主教特别重权力的统治，密宗则是靠感情及礼教的束缚，各有所短。

除密宗外，显教戒律有三皈依，要受沙弥戒，其后再受比丘戒，最后受菩萨戒，这是三堂大戒--具足戒--不论禅宗律宗都要九年。为什么呢？因为受沙弥戒后，三年内要考察你是否犯过一条戒，如此逐一通过三堂大戒。在西藏密宗，其后更要受十四条密宗大戒，…….

各位注意！此次所说出门后，不可泄露一语，不过告诉给你们自己研究，这次说法，我已公开十之六，有半数内义，并不是不说，恐怕说早了，反害了你们。而且，说了你们也不明究竟。

现在已又带你们绕了藏密一圈，问题何在？归结总论，要依身起修，要身上三脉七轮都通了以后，再修明点，明点修成后，发起拙火，是即灵力，生命的灵力藏在男人的海底，即睾丸后肛门前，针灸所谓之会阴穴；女人在子宫部。无穷的灵力可在此发动，此乃宇宙之奥秘，人的无穷尽的生命潜能皆隐藏潜伏于此。密宗以灵蛇象征表之。通常是沉睡着的，如一旦被唤醒了，浑身气脉打通，则可盖天盖地，弥天纶地，真有通天彻地之能。但凡人者，则永远在沉睡中，等到死了，四大分离，灭散于宇宙之间。（其实印度的瑜伽术，本来就如此说，不足为奇。）若气脉未通，虽有时可见自性光明一面，但如禅宗所谓孤光偶露，石火电光，只这样发一下而已，不能得正定，不能得正觉，不能证果。所以宗喀巴大师也说：“气不入中脉，而云得证菩提者，绝无是理。”若气脉一通，则所谓脉解心开，所谓证得菩提，真如“仰首枝头，即见果熟”，亦如“拔矛刺背，顿脱苦厄”，沉疴顿失般的明心见性了。所以又说释伽牟尼在雪山七年修行并未见道，在菩提树下七日气脉打通，仰首见明星，始廓然大悟者即此理也，他是坚持这个理论。在中年人以破漏之身，红白菩提都走漏得多，不圆满了。（所以看密宗经典，尤其有关修法者，十分难懂，像红白菩提等，都是引用的代名词。）必须修此，始能引燃拙火而恢复了生命能，如道家所说返老还童。但却不能犯淫，如双修有欲，漏了精则犯大戒。嗨！太难了，较任何修法都难，在人生最严重的爱欲上施为而不准犯淫漏精，真如火中取莲！然何以必要如此？因红白菩提破损之破漏之身，灵能燃不起，但并未毁坏，只是更沉睡更堕落，必须借阳火点燃三昧真火才行。至于老年人，生理机能不起作用，并非有“道”，而系生命能之暖，寿，识薄弱，无生机，必须引发生机而又不犯淫，再以灵力打通气脉，即多一道手续，始能通天彻地（非密宗原语，借用语），明心见性。但我以上所讲的，都属于藏密部分。

由红教的修为传承主旨，再演化为花教白教等法的重心。他们也是偏重由色身起修而进入法界。并非只以乐，明，无念为菩提道果的极则。后来藏密到了宗喀巴大师，创建黄教，一再肃清整理，以阿底峡尊者《菩提道炬论》为根据，大力提倡菩提道次第的修法，真是功德无量，人天礼赞。

这些理论对与不对，现在我都不加批判，只是提出，引发这些问题，提供诸位深思熟虑，以绝他日妄想，盲目地听热闹，幼稚地追求热闹。