
《习禅录影》道教介绍

好！现在再带你们游历另外一个地方，回家，回到故宫博物馆--道家来参观。有数千年历史传统的道家系统，在周秦前儒道本未分家，三皇五帝，伏羲，神农，尧，舜，禹，汤，文，武，周公时，本不分家，后来一切理论基础，还有部分归到四书五经里去了。尤其《易经》，谈中国文化如不深通《易经》，则很难说。〈易经〉为哲学的科学，科学的哲学；人伦道德，天文地理，无所不备，道家儒家皆自此脱胎。老子孔子以后，秦汉以后才有儒道分家，诸子百家也各自立门户。〈老子〉一书，包括哲学，政治哲学等等各色各样，无所不谈，文字虽然只有五千字，包括的却是太多了，有一部分专说形而上，有一部分借用物理原则说明修为工夫。例如：“万物芸芸，各归其根。”“归根曰静”归到生命源头，是谓之静，“静曰复命”在静中定中始能恢复生命的本来面貌和潜在力量，即儒家所说“穷理尽性以至于命”，命即生命的本能。“玄牝之门，是谓天地根，绵绵若存，用之不勤。”永远生生不已，即天地根，说宇宙万物都是相对的，都是生灭相，动静相对，有无相生，高下相倾，有利即有弊，有善即有恶，是是非非，不是亦不非，人世间的一切都非究竟，所以主张清净无为。

到庄子再进一步发挥，以物理观念说宇宙人生，说天地万物皆不外一气之变化。佛说要了生死，在庄子列子则认为生死没什么了不起，与〈易经〉思想相同，孔子系辞传说：“通乎昼夜之道则知。”生为生命的一个现象，如白昼；死为生命之归结，如夜晚。虽生灭之现象有所不同，但能生能死者无生灭，所以又说“成性存存，道义之门”。孔子在易系传上又说“精气为物，游魂为变”，精与气凝结起来，变为物质世界，物质外为游魂，即精神思想皆自太极本体变化而出。“故知神鬼之情状”是即承认有鬼神，为物理世界的另外一个东西，“通乎昼夜之道则知”，通天地之造化，故庄子认为天地不过一气在变化。庄子列子和佛家一样，对生死之事看得极轻松，“生者寄也，死者归也”。生者如寄居这个世界的大旅馆，死也并不是真正回到家了，真归宿回家是要回到形而上的道体。所以这里说得清清楚楚，并不是等印度佛教传到中国来，才知道要了生死的问题。（中国人如果对本国的古书都没有读过，就跟着武断说话，真不应该！）

道家认为人是物理变化而来的，所以人可以做到御风而行，在空中飞来飞去。庄子说：“藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，倬约若处子。”永远如此美，“餐风饮露”，高兴起来把海中龙提起来，将云雾当摇篮，将日月当车轮，如此谓之真人，谓之神人，（庄子可真把我们骂惨了，可见我们未得道的都是假人了。）这才谓之大宗师。以后禅宗称宗师也是借用而来的。循着物理变化，人可以变成超人，所以看尘世间富贵功名如弹指间事，真如渣子。因为有此哲学观点，所以才会以滑稽态度嘲骂世人，说帝王与强盗差不多：“窃钩者诛，窃国者侯，诸侯之门，而仁义存焉，”他们把人生看得太透了。很可惜，他们只说原则，并没有说方法。

战国时，燕齐之间的方士们，就提到这些问题，后世号称儒家的--当然孔子并不如此狭窄，看不起方士，认为他们是雕虫小技，江湖郎中。其实方士是指方法技术之士。即相似于现代的科学技术人才，如爆竹，火药等都是道家方士所发明。尤其神仙一派的方士，认为可以用物理的变化，改变而发挥人类潜在的生命。一种是以药物，所谓五金八石，炼出丹药来吃，可以使肉身长存。其理论根据即认为人身有三尸虫（上中下三尸），从前人不容易相信，现在科学证明人一身都是细菌，佛也说人身有十万八千种细菌，尤其眼睛口腔中最多；又炼丹药可将黄金炼成像牛奶一样，喝下去可将肠胃变成像黄金做的一样，不必像现在要开刀换铁肺了。

另外一种是采取日月精华，谓之“日月奔瞵”。现在科学家也在利用太阳能，中国早在数千年前道家就已经广为利用了，利用太阳月亮光能，吸入可以超出此物理世界。不论能否成功，科学本身就由幻想而来，在数千年前，即有此创造性的幻想，也是很奇妙的了。这些话决不是我随意凭空杜撰的，有书为证。

但为何古来帝王名士们服丹药后即会中毒而死？原来抱扑子说得明明白白，内丹已成就者，即气脉已通者，始可服外丹得成就，否则会中毒而死。而这一班帝王名士饮食不忌，五脏六腑都是脏的，房事又不戒（必须无欲，又能服气始能服外丹）；此等人一肚子功名富贵，酒色财气，服了如何不死？且外丹服下后阳气特别充沛，这些人化不了，后宫嫔妃又多，如此一纵欲，焉能不死上加死？我那边书柜里，你们常见的，都是炼就的药品。即必须将三尸虫都杀死，再加修持才行。否则，所有的生命都能用来供养它们了。

道家这一套名堂多得很，还有画符念咒。道书真是浩如烟海，清代纪晓岚作“四库总目提要序”有八个字的批评“综罗百代，博大精微”。所以说中国文化及文化史，如不了解道家，或认为只有老子庄子就足以代表整个道家，可说是对本位文化了解得实在太不够了。必须深刻研究它，它是一种科学，科学成分多于哲学；佛学是哲学多于科学；儒家则是伦理道德多于科学哲学。综合此三家才能谈到中国文化，否则光读了几本四书五经，则不必谈了。试想中国这一大块土地，纵横十万里，上下五千年，五六亿的人口，是一个多么古老而奇妙深奥的文化大国！岂可如此浅薄地武断它呢？

中国道家气脉之学如何说法？近代有人主张这一套内功之学是自印度传来的；又有人主张印度这一套密宗瑜珈术的东西是自中国道家传出的，也有著伪书为证，说老子传道德经后，西出函谷关，经流沙，又向南天山一转到印度去了。其实，这两种说法，都事出有因，查无实据。

现在要说中国道家所说气脉修为的理论。道家说身上有奇经八脉，即尾闾由背脊上行这一条谓之督脉，前面是任脉，中间腰上为带脉。由海底到头顶谓之冲（中）脉；另外四脉：阴跷，阳跷，阴维，阳维等共八脉。然何以谓为奇经？因其不属于传统医学的十二经脉，而且它非血管，非经络，是人体生命存在时气机流通的道路。将奇经八脉打通，然后炼精化气；炼精化气后，再炼气化神，如化学锅炉蒸馏提炼后再化气为神。到头顶泥丸宫（百会穴）以后，下来再上行，化为灵能。炼气化神；将元神提炼出去，超越肉身，然后又将此元神回炉，收回到身心中来，如此反复锻炼，即与天地同修，与日月同寿，这便叫炼神还虚的事了。从此便可“散而为气”，“聚而成形”，意识一凝固则又回复为人形，否则便量同太虚，无形无相。这便是中国丹道家的一套理论原则。

（杨管老问：何谓金丹？）

金丹的范围有两种：内丹和外丹。两种丹又有三类：天元丹，地元丹，人元丹。现在所说的是对内丹范围的人元丹而言。金丹即将精气神提炼蒸馏化合而成。大致和藏密中的修气修脉修明点修拙火相同。金丹的基本是精化气，气化神。

（又问：那么如何下手提炼呢？）

即如老子所说的婴儿“未知牝牡之合而峻作”，睡后或静中阳具举起来了，但无丝毫欲念。此时即“一阳初生时”。人在这个时候，欲念一动，便属后天，没有用处。而且很可能就漏精了，这时应该立即起来打坐，用净念功夫炼化了它，打通督脉。

但这一套理论和方法，在佛教中人，动辄就骂它是“外道”。印光法师骂这些人为魔民，学这一套的人都是魔子魔孙。印光法师还会错吗？印光在清末民初四大老中，德高望重，一言更胜九鼎之重。（印光和尚——净土；虚云和尚——禅宗；太虚法师、谛闲法师——教理。四位同称清末民初佛教四大老。）他所大骂呵斥的，应该是属于后代道家旁门的学理方面。他并未深入道家中，严格讲究炼精化炁等等修为理论与方法，因此不知他们严守淫戒，坚持不漏丹的功果，是如何有补于显密持戒的方便。所以也难免有贤者立言过于笼统之失。但是，大家都相信他的话，这是外道。“众口铄金，积毁销骨。”后来学了密宗以后，咦！我发现这一套自认为是正道的密教理论，并不有更外于此者，只不过灌进了佛法的知见而已。当然，学显教的大师们，也骂密宗为魔道。反正骂过来，骂过去，谁都未得道。其实，中国道家的东西，比密藏这一套修报身方法还不少，还各有所长哩！这些喇嘛都学神通，唝噶师父还以念咒来卜卦，我亲眼看见他用的是干支的推演方法。唐朝文成公主到西藏时，带了五个道士，二十几个儒生同去时传去的。至少世界这两个宗教有相同的道理，只是表达方式不同而已。这种理论我都自己先实验过，才敢下结论。但根据很多实际得来的资料，我发现凡修行人，不论在家出家，都漏丹（即遗精）。漏丹、意淫，都是犯了基本的戒。换言之，戒不戒先不说，无论学佛修道，身不漏的基本都做不到，道理说得天花乱坠，那有什么用？人总不可以自欺，对吗？如欲得定，必须严守戒、定、慧之学。不漏丹，是最起码的戒学，但功夫做好的时候，反而会漏丹，甚至受不了而想办法使它发泄了才轻松，但如此一来，辛苦得来的功夫又要完全垮台。而且漏后，一身痛苦，真如下了地狱，可见佛说句句实语。因此，还要从头用功，慢慢修持回来．但等到阳气发动后，淫欲之念又来了，如此周而复始，永远凡夫而已。现在这里的好多人可以作证明，这又有什么好难为情的呢？既然做了，又不肯说，这还算是什么君子？应该坦白，做错了，就发露忏悔，这是严重问题，要想学佛成道，还不面对现实，坦白、诚恳地研究吗？有些老年人以为自己对这方面很淡泊，何难之有？这是什么话？你这棵树都快枯了，生命力快干竭了，还谈什么呢？必须要生机重来，静极阳生，无欲念，且要化掉，化后打通气脉，到达如《楞严经》中所说的初步程度：“于横陈时，味如嚼蜡。”才能谈到修定，然后才可达到心一境性，定生喜乐．密宗及道家说了半天，说的无非是这些，此其一。