
《习禅录影》黄老居士

其次，所谓三界唯心，万法唯识，这么大的宇宙，如何能转？得先将此身上物转化了，然后才能转外物。且先不要说如何转物，转烦恼，光要转此一念，已经难的不得了。昨日大家听到沾法师报告了很多，这位法师真不错，到目前为止，修持很用功，尤其最好的是坦白。将来如何变化，且看下回分解。出家人首先更须断除淫念，但淫戒的事相有很多种，手淫、意淫……等，在戒律经论之中，它都指点得明明白白，有过于现在的性犯罪学。法师昨天说：修得好好的，忽然漏丹了，且漏后欲念特别强，简直无法控制。道家说“精满不思淫”简直无法做到。这是实话实说，如此哪能做到对男女而无分别相呢？用功到将满未满之际，性欲特别强，无法化除，是修持上一大关键。“气满不思食”，气脉大通后，自然不想吃，自然就会辟谷。庄子说“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，餐风饮露。”并非乱吹。须知真到精化炁时，骨头都软了，皮肤光泽润滑。

黄老居士昨天告诉我，两腿骨头这两天已软了，手舒服得好像没有了一样。等到阳气来时，自然如此．但此乃初步现象，还未到家。这事如科学求证精神，面对事实，不是光凭理论就到了。必须要有生机，生生不已，而又无欲，才能炼精化炁。然后到了“神满不思睡”，昼夜都不昏沉，并无睡眠，随时都住定中．通常人们如何不能得定？是身体不让你久定在一种姿态上，如打坐便是一态。身既不能定，心更散乱万端．于是生理影响心理，心理又影响生理，永远难定。但此身也不是外来的，正是八识规矩颂所说的：“受薰持种根身器，去后来先做主公。”这根身器都是主人公一体所变的东西，所以身即心。《楞严经》说的“地、水、火、风、空、见、觉”七大，也都是一心的变化。此物不能转，如何能转烦恼？要知道这一身都是烦恼啊！但真修持，的确是可以转变的。在初修基本上，只要此处一转，即可以得定，然后初禅、二禅、三禅，一直到九次第定，扶摇直上，证果何难！所以佛道皆首重此戒。但此关如此难过，怎么办？当然，一定是有办法可以做到的．现在所说只不过大纲而已，详细经验，以后再说吧！如果是老年人，只有用静的办法，慢慢等，无法快的，如老子所云“归根曰静，静曰复命”。静到极点，衰颓的生命力自然恢复，就是百龄老人也可以返老还童，这是天地物理的自然法则。当然，先要作到生理机能不坏，却病为先，如配合外丹、药物等，可以更快更好，此事是绝对可以办到的。最难过的就是性欲这一关，尤其是欲念的习气．此关过后，化了炁，然后才可以真到无男女相，得正定，才能乐、明、无念，光明圆满，达到无漏之果，确有其事。

但众生过关难，所以劝你们先走人天乘的路线，先尽人伦本分再谈修道。但当然只要有毅力、有决心就行。真了解这个道理以后，可以不离世间法而能出世间，所以印度有在家的大菩萨，中国道家有在俗的神仙，例如汉代的忠孝净名教的教主许旌阳，称为富贵神仙，但数千年只此一人。你看他在道藏中所说忠孝之理，比儒家之说更切实。要先懂得做人，然后才谈修道。据传说，后来拔宅飞升，从汉代直到如今，庙祀仍在南昌万寿山，每逢他寿诞之日，各地来进香者不绝于途。他说神仙之途有两派：一派清净单修，由持戒修起（那时候佛教还刚开始传进来，你看他已经说得明明白白），一派双修，但这要多大的智慧福德？必要先修善果成就，德业功行，永惠人间，才有希望．许多出家菩萨都不敢走这条路。入世修道，此路太不简单。所以你们学佛学道先学打坐，先空妄念再说。如求得定，须有一段极艰苦的功夫。如为老年人，更难。先养气，至于静极了，等气充满极了，“灵能”重新发动后，即如年轻人一样，但中间要多这一段功夫生机重新发动后，又要无欲才行。说来容易，事实上是多大的一段血汗功夫啊！要严持戒德。使它化成炁，羔充沛了、净化了以后，好了，就比较无事了。这并不是道德的约束，而是自然的定力，这时才能自在入定、出定。自此以后，九次第定可以一路达成，少病少恼成就世第一法，无论密宗、道家、禅宗、什么宗、什么派，要讲修持，第一基本就是这一关难通。所以道家称这一关为“两界关”，如跳板，这一边为地狱，那一边为天堂，一念之间，翻天复地。险哉！