
《习禅录影》接命法

道家修持，如前述分为两派。一主清净单修，如北派邱长春所创的龙门派。一主双修，如唐宋以后白玉蟾以次的流派。自从禅道融合后，道家批评禅家单修性功‘心性之道’，不修命功（丹法），而主张性命双修。基本的理论是根据中国传统文化“穷理尽性而至于命”的道理，而认为禅家只穷理尽性，却未至于命。同时也批评一般修道者只修命，不修性，此是修行第一病，不能达到圣人境地。但如只修祖性，不修丹，万劫阴灵难入圣，也不能即身成就。故主性与命必须双修。

性即无为之道，是一念不生全体现，清净无为，当下即是，是真空的。命是修身人手，炼精化炁，以至炼神还虚，便是妙有。这一种理论体系，在基本原则上不能说不对，合于佛学的真空妙有，妙有真空之原则。但他们偏重于修行方法，忽略真正的穷理，他们看一般佛家（尤其是禅），是炼神修神养神而已。气与精未能配合，等待解脱躯壳后，只能成为灵鬼。又认为持咒念佛等法门，只是炼炁，也不能入道。密宗的观想这一类，也只是修精，都不究竟。精炁神三者应为一体：炼精成就，报身即色身才能圆满。炼炁成就，百千万亿化身才能成就．炼神成就，清净法身才能圆融．精气神三者圆融合炼，则法报化三身皆得成就。*然后散而为气，寂然不动，涅槃清净。聚而成形，百千万亿化身即其妙用。有一个方法非常好，是有为法，密宗与道家都有这个修法，以我个人的经验，道家此法较密宗及瑜伽术更完备。如果不存门户之见，不妨试试看。以我看，无论道家、密宗，原始人类追求形而上的东西，已有数千年的历史，实际上是同一个原理原则，同一个系统的研究，只是表达方式有异。何况这乃是助道品，佛说有八万四千法门，祖师说“法门无量誓愿学”，所以更应该学。这个方法非常好，道家称它为补亏法，有病年老，及破漏之身都有大效，又称为接命法。青少年修七八天就不得了．但充满以后，又有问题来了，这是旁语。一般修道者可怜，亦很可笑，半为弊癃残疾，半为贪求长生，年轻人无此信仰智慧，等残疾时才想回心修道，真如俗语所说：“垂老投僧，临时抱佛．”哪里来得及，何如一念弥陀，祈求往生多好。

此法等于密宗所说的智慧灌顶，通常拿了酒和铃子乱搞一通，在你头上摸摸，在仪式上当然庄严肃穆，但实际上很难说了。真正的智慧灌顶，叫你自净其意，观想头顶上一片光明，与本尊佛菩萨光明自然相接，此法修起来要注意。勿着相。学道家的人，不懂佛理的恐有障碍，学佛的人虽知理解，但要认真不着相，知道何时空掉，何时停止。能不着相，则此法妙极。假想——一说到假想，大家觉得不好听，如改一名称说观想，大家就觉得味道不同了，可见人是喜欢自欺的。——观想或幻想头顶上有太阳光明，或月亮光明，最好有一明点，有一道光，由头顶一直沿督脉灌下，用眼识意识上接此光，即由脊椎神经而下到丹田，再到海底，然后分别由两腿到两脚心，接着由前面倒转上来，多转几圈，精神充沛了，身体自然直起来，再将它空掉，一念不生，不理它了。

此法可以治百病，炼几天即可引发生机．有几位有病的朋友，如已故贾教授得癌症，到后期极可怜，痛苦万分，萧先生照顾他，见他苦状看不下去，叫我教他用密宗一种快死之法，使他早日离开痛苦，早日往生，省下的医药费，还可给他的家人维持生活。后来贾教授减少痛苦，离去时，也比较安详，就是用此法将其精神引开。如真观想不起来，可用小电灯泡系在头顶上（或一尺左右），开亮了，如此慢慢不用电灯也可观想了，此法极有效，病人或老弱皆可一试。

至于此法之原理何在？其实道家所谓还精补脑，长生不老，一般都以为生命能最重要的精，在下部睾丸和子宫部分，其实最重要处在前后脑之间。年老精神衰弱，则间脑萎缩，脑下垂体分泌不足，一般道家是引下面的精液上行，刺激脑下垂体，由督脉转入前身任脉。但现在所传接命法是直接由上面补它，使脑下垂体刺激生命机能，恢复灵力，使萎缩的间脑恢复功能，生命能即可自我充实，故中年人施行此法，六七天之间阳气即可充沛，生命力迅速充实。老年人练习此法，时间需要长些，有病的人亦然。

或者有人要说这岂不是利用妄想妄念的有为法吗？唉！妄念也不错，妄念即其用。即教理所说的“所”，如见得“性”之人，用之更不在乎，因为虽在用，但知道“能”“所”皆空，即利用妄念的“这个”，也是本自清净的。那便不是妄了，是动而不动的。所以修修有为法也无妨。话是这样交代了，能不能透彻了解，修不修都随各人自．决定，尤其是在家人，事情忙，静的机会又少，精神疲劳，特别要注意。当然，道家的大毛病也就在这里，就是不走空的道理，太执著了。所以等到一发生现象、作用的时候，要立刻空掉它，就比较难。故如不究性空之理，不知空，即易落过与不及之病。所以并不是方法不对，而是你自己不会调度。至于何时应该空掉，如果禅定修学有素的人，到时自然会知道的，此法极妙。