
《习禅录影》打通脉轮

现在再枝枝节节零零碎碎地想到何处，就说到何处，来告诉你们一些．好！我答应你们说密宗与道家相互修法吧！道家说人身是小宇宙，在身体上可体会三界宇宙．腰部肚脐以下到下部生殖器海底是欲界，是“精”所管辖的范围。胸至喉为色界，是“炁”所管辖的范围。喉以上直到头上虚空为无色界，是“神”所管辖的范围。所谓乐、明、无念，必依此三界而生。

乐必由化精而生。密宗认为必须将红白菩提炼化了，则身体周身健康，气脉通、脉轮开；打坐时不麻不痛，得乐发暖，便可得欲界定，故说菩萨内触妙乐，即从此开始。再进一步，心轮之脉，难以打开，必须心空一念，方可“脉解心开”。心脉开的时候，“拍以呀（合声读）”的一声，内外一片光明，即到色界的光明定境。再进一步，上到顶轮，头部，“轰”的一声，顶轮震开了，内外光明打成一片，此时定极了，你想叫它起妄念，都提不起来，真正达到无念之境。到此一步道家所谓还精补脑，长生不老，已经不在话下了。要知浑身气脉不充沛，不能得定；即使充沛，脉轮不开，仍不能达到定境，即此理也。由脐轮气脉打开，到顶轮气脉打开，得到大乐，由此得暖地，再到顶地，由此再到一念不生的忍地，即是世第一法，即是说在世间是第一了。当然下面还大有事在，而且与悟得菩提，证得菩提与否，还不能混为一谈。

一般人不知活的方法要领，如道家、密宗有专修下部丹田或海底的，慢慢精力旺盛，常注意下部，即引发欲念，易堕欲界。常守胸轮、修观心、炼炁者易堕色界。常修无念法门，守上部者，易堕无色界。都有所执著，都算是堕落。所平常说超出三界外，不在五行中，这成就岂是随便可到？跳出三界，你要到何处去？有处可跳即不对了。其实，那是说在三界中自由自在，不受业力拘束之意。所以密宗大法要中说，如要想得乐，得定生喜乐，精不化则乐不生。常修其他法门或单修观禅、穷理尽性者，因观理观久了，理固然是愈来愈明，生理也愈来愈枯燥，内触妙乐也不容易发起。故常修无念法门者，会有堕无记果之下劣之报。精不化则乐不生，精化了，有了生机，欲念又要生起，则成凡夫。且漏精果报，还下地狱，这是专守下部之病。所以必须稍稍向上引，略为注意中问，住色界，将之化了变成光明，但久住光明，又有易堕色界的流弊。不失为气如不化，光明不起，习气不易化除，则自性灵光之用透不出来。以上说藏密宇宙三界与人身三界之理大体如此。

同时如前所言，人身心即是小天地（宇宙），才是吾人所应注意的实验道场。道家说：身体内部证得了，则外面大宇宙之理也可证得。佛经上没有一句是谎言，但证得道果的功夫只要在身心内外找。学佛的大致有一个毛病，对佛所说高深之理、宇宙人生、天人之际、菩萨乘佛道等的道理，说惯了，所以打坐用功时也专找大的，没有回转来注意小我的身体。“高高山顶立，深深海底行。”大的道理固然懂了，但须暂时把它放下，先向小我的身心道场来修证，搞透了，则大的理自然证得。

人身背脊有三十三节，配上八块盖骨，先要将一节节不充满的骨髓填满了，才能谈到气脉。一般学密宗者，身内气脉有一点点流动，即说气脉通了，肚子里火辣辣一点烫，即以为拙火起来。其实，这只是初步发暖而已，早得很哩！若是真气脉来，则一身融化，清净圆明，光明一片，始为真拙火、真气脉。真正中脉通了，真可以气住脉停，身体无丝毫觉受；如果还有身体有觉受，则还不是真的通；到真通时，观世界上一切的一切，如梦如幻，自性清净。

再说，用功者何以不能得定，单修的朋友是绝对的对，不要以为比双修慢。双修的事万万不可乱学，世界上有这种法门，先辈中有此主张，但毕竟是正中偏的方法。凡是急就章，终究是除道，虽快速而危险，非大英雄、大豪杰、大智慧、大功德者则谈也不要谈。单修者到底切实而稳当，同样清净而圆满，如何不能达到呢？人世间有三件事，最不容易克服，就是饮食、男女和睡眠。所以首先要少进饮食，一切打坐时的腿发麻发痛，皆因肠胃清之故。佛经上每一句话都是至理，绝不骗人的。

辟谷，这个法门不能随便试，如果不会服气的话，肚子一饿，胃壁互相摩擦，会搞得胃出血，所以必须要先会服气。我说这话不是要大家不吃饭，只是觉得大家吃得太多太不得当了。你们试试看，饭后打坐最容易昏沉，腿也容易发麻，本来三十几分钟不会麻，现在十几分钟就麻了，你们普通打坐，在早上五六点钟和晚上七八点钟最好，因为肚子消化得道空不空的。

再给你们举几个例子作证明，你们只知道虚老一入定二十多天，四十多天的。这种定，他一生只有三次，一次五台山，打坐饿了，锅中芋头还未熟，乃一坐二十多天，出定后锅中芋头已发霉长毛。腹中空虚是主要原因，以后的两次也都是如此。

再如此地的××老和尚，他住××洞时，朋友告诉我，要我去。我一听是高僧，焉得不去？他们告诉我说，只要二十分钟就到，结果不知一共走了几个二十分钟才到。我正好穿的新而硬的皮鞋，脚跟都磨破了，一发奋，拿出当年爬山参学的习惯，一路独自先上山去。到了地头，洗了脸，休息了好久，他们才上来。当时我向老和尚磕了头，就参访起来，他满口土话，好不容易互相了解了，他说曾经一定四十多天。他不识字，也不太了解佛理。过去住山洞时没有吃的，只吃果子，所以能一定二十多天。有一次，和尚们不懂，以为死了，要烧掉他。亏得弘一法师正在那里，他听说有法师迁化，就说：“慢慢来，我去看看。”经弘师看过之后，断定是入定，否则早被烧死了。所以闭关的人必须有内行人照顾才行。我问他：“您入定时是在三十一二岁左右的事吧？”他说：“对。”又问他：“以后是不是很少入此种定？”他说：“是的。现在没有，因弘法事忙。”我参访谈话的重心到此为止，实际上并非如此，是因为他现在年纪老了，勾腰驼背。这话并不是批评人，这是研究道理，对事不对人。当然，营养不好，身体不好，也是不能入定的主因。但话说回来，若要入定，肠胃非清理不可。道家很注重营养的，且要流质多于固体食物，所以要有人护法，饮食衣服医药，都要调好，时间不当一回事才行。从前农业时代比较容易做到，现在工商业时代可就难了，时间像金子似的，其他种种也都与此背道而驰。很多人一打起坐来，又咳嗽、又呼气的，都是吃得太多，肠胃不清的缘故。我说这些理论都是经过试验的，否则不说。

再看另一个例子，密宗里最著名最有成就的木讷祖师，打坐十一个月，自己把油灯摆在头上，屹然不动，如此刻苦精勤修持，吃点草根维持余命，骨瘦如柴，连衣服都穷得精光的，也不管它。最后实在饿坏了，没有办法，妹妹和未婚妻替他去化缘，弄了肉和酒来。他就顾不了不了那么多了，一起吃下去，哪知这一吃，就气脉大通，而且后来在空中飞了起来。此时，他师父已去世了，根本无人可问，但他的师父早已给他留下锦囊妙计，此时忽然想起师父圆寂以前给他背上背了这个锦囊妙计，拆开一看，只有一句话：“此时全靠好饮食。”原来他师父早就算到了。可见不是光叫你不吃东西，而且到时候，脱胎换骨之后，气脉全通了，就能腾空变化。可见有的时候必须要吃好东西。

另外一个证明，就是本师释迦牟尼佛，出家十二年，雪山苦行六年，简直饿瘪了，乃知苦行非道，只是功德。于是下山，接受牧牛女的供养（当然不只是一两杯牛奶），恢复三十一二岁的青年活力，然后在菩提树下七日而证道。由这个故事同样可见非要先把它饿瘪了，然后再加以适当的食物调养，自然易于得正定。

我们这一班朋友通病就在于吃得太饱了,有一顿菜差些，眼睛就瞪得好大的；另一个极端就像在座的法师平时一样,吃得太少、太苦了，一顿饭两块萝卜干，连油都刮光了，太缺乏营养了，这也不行。凡是太多或太少，都容易出毛病，食物调配得适中，才能得定，要点在肠胃先须清净，否则吃得太饱，打坐做功夫，并非在修定，只是等于帮助消化而已。等消化得差不多，又要下坐办事去了，如此轮回食道，永无休止。

佛说人有五盖，将自性灵明盖住：“财”，贪财；“色”，贪男女之色；“名”，名闻恭敬利养。道家陶弘景说：神仙有九障，名居其一，一点不错。“食”、“睡”，饮食睡眠皆是极大的障碍，饮食断则睡眠自然少，我在试验辟谷二十八天的时间，中吃饭，精神好极了，根本不想睡觉，两眼炯炯有神，好像要把墙壁都看穿的样子，当然人是稍清瘦了些，肌肉是靠侵略别的众生肉来补养自己的，不过那没有关系，只要什服气就行了。××法师在山上万一绝粮时，可用这个办法，但不可乱搞，要谨慎，否则会胃壁出血。炼气功的法子，据我统计，佛道两家共约两百余种。气功是用鼻子，可通气脉，服气是用口，……到第三天时最难受，其实人是不容易饿死的，法国人试验绝食最多可维持七八十天，他们还不了解服气汗，都不会死，只是心理上觉得会饿死的观念，精神的力量太威胁人，这观念的力量最严重。第三天饿得精疲力竭，周身无力的样子，第四天精神来了，也好了，再服气。所以道家说如用此法，不饮食，三年即可御风而行，能不能，我不知道。服了气也什饱人的，还打嗝，何以见得？打坐到某种程度以上（除肠胃病外），即使不服气，气仍然会自然充满，人即会舒服，念头也会清净。肠胃病者也打嗝，但内行人一听即听出来，何者是功夫上气脉将通未通的嗝。切记，辟谷时要喝适当的水分。