
《习禅录影》孙教官

孙教官：我今年感觉参加打七和去年大不同，这个心情很不一样，去年如果我报告了下去会哭，不过我有个狠劲。[从小就狠,我记得小的时候光屁股背书包上学，回来经过杀猪的地方看得过瘾，回家吃饭都不肯，要看杀猪，一刀子捅下去，那个猪叫，流血，一会就翘辫子了。（众笑）后来呢，来个杀牛的，这回就不看杀猪的了，杀牛的刀子大，牛个儿也大，流的血也多，更过瘾，所以小的时候就狠。] 去年我觉得不行，不愿意流泪，一狠心就逼回去了。今年狠不上来了，没有了这心情。不过，我有一个观点的转变。去年呀！我有一个什么感觉，我觉得在老师家里的那些人，参加禅七的这些个人，过我自己也都算上，为什么都围着老师转来转去呢？没别的，都想吃他的肉（众笑），都想从他身上剜点东西如挖矿似的，每个人都想剜得多，可怜！嘿！今年想想就不了，不是这个看法，有的人在剜，你没东西怎么剜，应该让人家剜，这是我今年和去年很大的一个认识转变。过去是小乘，现在这一点是大乘。

（众笑）

真正正式学佛也不过去年打七后，打七前还是模模糊糊，我学的时候，大概是我们老师看看我还可造就，有一天跟我谈，他说，你究竟要做什么，你要立个目标。你还是为着身体好就算了，还是要在道上多得一点呢？你要立个志向。我那时浅近得很，我唯一的希望，一切的事业前途都在这身体上，身体好了就行了，所以我就说我要身体好就行了。老师说，那太容易了，那你为什么不学道呢？你说我这个人笨得什么样，究竟老师这个道是什么道呢？假如说是孔、孟之道，对一个人生也就够了，还要什么道呢？这个佛呀！老实说，我以前真是对这个佛毫无印象，活了四、五十岁，毫无印象。尤其我那家庭，受我父亲感染很大，我家乡那个大寺院改了学校学堂，那个佛像都是我父亲把它扒倒的，没人敢动，他老人家自己跑上去把个佛头刨掉了，搁个绳子往下拉，他说你看看这有什么关系，一点灵都没有，把这个拆下去，大家就读书了，他是这么个人。我小的时候，他就跟我说，佛是弗人也，不是人。去年我还听杨管老讲过这句话。我出在这么个家庭，对这个佛没有什么印象，后来慢慢发现了，而当时也只知道有道，反正道就是好，道没有坏的。我说好，老师要是能够引我入道就好了，老师就说那你为什么说身体好了就算了。

后来看来看去，还阿弥陀佛。那么已经进来了，就在里面幌，这一幌糟了，就愈幌愈深，幌来幌去，现在幌不出来了，现在不幌这个还不行呢？（众笑）。学佛的机缘是这样子，也许是前生注定，我们亲家夏先生常对我说，老师对你特别喜欢，特别赏识，我说这是缘。这个缘不晓得是哪一生哪一世结的，我也没想到跑到台湾来碰到老师。碰到老师根本没想到学佛，我也没想到老师拉来拉去把我拉到这佛里头来，我也没想到入了这个门来那就定了，这不是缘？也许是多少生注定的，我学佛的机缘是如此。从去年打七以后，我就深深地秉承老师说的话，不要丢下，不要丢下呀！我就立定了志向，这一年绝对就这样坚持下来，前半截很好，不过后来，我现在就是报告我个人的心得给各位同参的，也有老大哥，也有小老弟，做个参考，不管它好坏吧！总是我个人一点经验。我这一年自己修持可以分为三个阶段。

前几个月，我是完全照打七以后老师指示的这个方法做，很好。我从来也没有想到要在身体上找点感应，找点身体上的变化，但是后来慢慢地体验也有，内脏里的病，逐渐减轻；气脉也有向上冲，很快，几个月就发现了；后来鼻子里流鼻涕等，这个现象也有了，当时还不觉，后来问老师，知道这是一种过程。不过我始终也没有断过念准提咒，这一年中，再累，夜里我也要念下来。以前念，好像都是为我自己念，后来几个月以后，我想这多无聊呢？我算个什么东西呢？为我念个什么呢？我想父母的恩没有报，为我父母念，每天晚上我念咒，要拜佛，替我父母祷告，为我二老念咒念佛。那天在夏先生那儿，跟那位先生也谈起过。他问我梦见过没有？我说我念了一百多天了也没梦见过。从那以后大概十几天，果然梦到了，梦得还很不愉快。梦见我母亲在家，盖了很多的房子，这房子盖得好大，很多，有的像仓库似的。我父亲好像是出去买木头，买砖瓦似的。很多工人。我说：妈妈盖那么多房子，给我留一间当书房吧！我母亲看来还很不满意，说：你爸爸讲这个房子都有用途，哪有给你用的？我说这怪，我很不懂这事，你就这么个儿子，盖这么些间房子，怎么一间书房不给我，怎么这么刻薄我，很不满意。我就出来了，外边看了还有大院墙，我就出来了，一会就睡了。梦醒后，我感觉得假若这个梦境是真的，我就当它是真的，可能是，也许我这个愿心，佛啊！菩萨啊！对着我父母啊，拯救了我父母。盖房子这是个生生的气象，后来我那么考虑考虑，没有我的房子住，大概我还是不该死，要给我留间房子可能就住进去了，这个可能有些道理，我现在还坚信我这个梦有灵。近来呢，后来这三个多月，我就花这个时间转变一个方向念咒去了。第一个，给我们老师祷告；第二个，给我过去生活中，凡是受我伤害的，或对我有恩惠的，以至于伤害过我的所有的众生，我愿他们都好，那么一直念到除夕，到除夕那天，我也不闲着，我这个心愿是到哪天就到哪天。现在我那个工作是过去了，我在持咒方面是这样，我感觉有效验，有好处。

个人参究方面，《金刚》、《法华》、《楞枷》、《楞严》等的原文我是看了，老师的《楞严大义》我也详细看了，但是得益并不太深，还是看得不够详细。《法华经》只看了一遍，更是不够深入。《金刚经》比较看的次数多一点，我自己看出的心得，只是“无住”两个字。后来看到老师的金刚经三十二品偈颂，我又得到这个“善护念”。那么，《金刚经》就是得到这样五个字，这五个字的受用很大。这是在读经方面。

另外就是读《角虎集》和《指月录》。《指月录》呢，我下的功夫比较多一点，没事就看，没事就看，不通的地方，不通的时候，我就让它过去，我的方法是这样。不通就过去，但是心里不把它放下，随时随地提起这个念头，把它想一想。看到什么样子呢？有的时候睡觉还拿着，看完了，甚至睡着了觉，做梦，还读《指月录》呢，那个句子稀里糊涂读起来，都是《指月录》上那个生生硬硬那种句子。不过我的方法就是和抓彩似的，完全是运用我的灵感，也可以说利用下意识，随时翻，翻到已经读过几遍的，就再翻开另一面，这面里头读几行，撞上就撞上，撞不上就过去了。这个灵机和撞彩似的，有时候就让我撞到了。也可以说我在参究方面选用这个方法很有心得，得益也不少，很有效果。这方法我也向夏先生贡献过，向我们表兄也贡献过，可惜据我旁边的考察，他们两位都没用上，这是我个人的心得。

我对坐禅方面，客人太多，我白天简直没办法坐，只好晚上坐一个钟头。半个钟头这两个咒子念下来了，然后半个钟头再坐，这么一气下来就是一个小时。天天如此，有的时候弄到两点钟才能睡觉。不过现在过不去的这个关，就是上午和尚所讲的一样，鲁居士讲的也是差不多呀，总是二十、三十来天就漏掉了。这一下子还不是一次，有些时候连续三次五次，才停住。停住了，再下去再从头来吧，又到二十、三十来天，又来了，总是几次这个样子。这一年，差不多总有三次，四次的失败，自己有时候很悔恨懊恼。

所以我这个人这一年参究心得的结论，就是以前仰仗儒家、老庄的东西，这几年的离乱、孤独、国破、家亡、逃难，这些个灾难哪，很得庄子的好处。那么做人方面呢？也很得儒家的好处。可是学佛以后，才晓得这个东西，光是读儒书有解决不了的问题，深度也有不够的地方，同时那是勉强的，不够自发的。佛教它高明就是在它比儒教的东西开阔，道是一个，它比它开阔，它能够使得你自发，使得你自动，这是它好的地方。同时，比老庄好的地方呢，就是老庄有点过分浪漫，庄严性不够。那么学佛呢？它这个庄严性超过了老庄的东西。把这三个东西能够得其大要。儒释道三家的东西都能把它融会贯通了，我想这个人在道上就差不多了。可惜我现在这个功力还差得很，我想以后要下决心跟着老师多跑几年。这个老师的宝藏我还得掏呢，从去年开始掏，这以后还得挖宝呢！（笑）什么时候挖足了算数。（众笑）这是我这一年来的心得，这个心情与去年已完全不一样。

另外，我还附带地报告一些临时的小的做人的态度。我在以前很厌人，看见什么都讨厌，总是鄙薄人家，瞧不起人家。那么前天我下山去，回去经过卖桔子的地方，我喜欢吃阳明山的桔子，又便宜。阳明山的桔子，我感觉和我一样，肉又酸，皮又厚。（众笑）我买呀，我就装口口袋，差不多够我吃两天的。我说好摆秤吧！那老板说，要两斤好了，还差一点点两斤。我说，可以呀！好。大概那是俩夫妻在那儿卖的，两个人乒乒乓乓地在那儿不管好坏，半干半瘪的大概有六、七个都给我塞进，慢慢地秤起来了。要是按我过去阿兵哥的脾气，上去就骂了他一顿，我不要了。现在我看他这样可笑，当时就感觉你看这两个卖桔子的俩夫妻，可耻可鄙。但是怎么样呢？可悲！可悯！可同情！就是这一点点小事情呀，你可以做面面观。在以前只是看到一点，你怎么这个样子卑鄙呢？是吧，现在你把卑鄙那面翻开看看，还有其他的可看的地方，他不是为了生活吗？他要不为了生活何至于这个样子？我觉得他欺骗我一下子，虽然他骗不了我几毛钱去，我能容忍他一下，心里倒也蛮舒服，人生就是这么回事。这是我人生观比以前也有不同，我的报告就是这样。

师云：“人生踪迹如何是？”下一句？

孙教官：“应是飞鸿踏雪泥。雪上偶然留爪印，鸿飞那复计东西。……”

师云：对！就是这样。