
《习禅录影》韩陆居士

韩居士：参加老师的第一次禅七，老师让我们参参这个“无”字，我也参不上路。参不上路，又不敢念佛。弄得这个头乱七八糟，又不敢不参，又参不上路。第二天哪，还是让我们参，又改了，参“念佛的是谁？”也参不上路。第三天就告诉我们，说你们不行了，都不行，持咒惯了就持咒，念佛惯了就念佛，各搞你们的熟路子吧！我一想这个其他的都不会，就晓得个念佛，正好，非常舒服，就念佛。念到第四天中午的时候，那一堂发现奇迹了，就是这声佛号愈念愈快，同是也会参了，参什么，并不是老师说的那几个话头，而是我从前看禅宗的书看到的，参的是“所思何事？”就是你所想的是什么事，这时候就这么问自己。老师常常打我的棒子，就说我一边念佛，一边打妄想。我承认，一边念佛一边参的时候，妄想它还钻进来。这个妄想它好厉害，我再看看你能钻到什么时候，愈钻愈少了，一边念佛一边参“所思何事”。这样结果浑身发热发烧，同是发乐，刚才老师说这个乐呀比男女之欲还要乐，这个的确是，我是得了个经验，这个滋味，几乎不能忍受，可是我咬住牙忍受下去。

到了这时愈念愈快，这个气都喘起来了，喘粗气，喘到最后想起了《金刚经》上有两句话，说是“若以色见我，若以音声求我，是人行邪道，不得见如来。”我说我这样念佛，又这个又那个，不就是如此吗？应该把它丢掉；同是我还看到《大乘起信论》里头，好象说，什么都要舍，都要丢掉，我现在且把这个佛号也舍掉；同时我还常听老师说过“悬崖撒手”，我说我撒回手试试看，一下子就把佛号扔掉。刚刚扔掉，老师引磬一敲，开静起来走了，走了两圈，我说刚才这是怎么回事呀？这是什么东西哪？喔！它就想起来了，就是这个！就是这个！不知不觉地自己就抽抽搭搭地要哭，老师说要哭大声哭，我就哇一下子哭起来了，我就觉得自己这一声，声震屋瓦。老师又说上佛前去哭，我就在佛前跪着，自己觉得非常痛快，虽然不如刚才那个大乐痛快，刚才那个大乐我不能出声音，现在我一能出声音更乐，后来哭了一会儿老师就说不要哭了！我止住了。老师在我发大乐的这段时间，好像看到我心境起变化的样子，告诉我现在应该舍了这个佛号了，这一声一声的打动了我，我就听话。

每次打七我都做了记录了，做记录的时候，我这个心还是能自己管住，不跑到外面去。杨管老打了我一棒，我倒是得到好处，就是在小参的时候报告，我说我现在还是佛号不断。管老说你是参禅来的，怎么佛号不断，这什么话呢？你现在暂时不应该再念佛号了，知道了此事，才知如何念佛。从那一棒，我居然能不念佛号了，以前我念佛跟机器一样的，不能断的，这回断了。我自己有个比方，我这三十年的念佛，好像是“生起次第”，而这声佛号打断了呢？是“圆满次第”。我自己这么比方，后来老师也说我这个比方有道理。

后来有事提前离开，回去以后发现奇迹了，就是“圆满”的那一天，吃过午饭，午觉睡醒了，自己觉得正在喘粗气，同时身体非常舒服，可是眼也睁不开，好像这个身体没有了，想动一动，身体一点都不能动。过了约半个钟头光景，就使劲试着蹬这个脚。费了九牛二虎之力，蹬开了，慢慢地松散开了，可以下床了。类似这一类的情形，在一年之中，又经过了四次，我报告老师，老师说这个情形往好的说很好，往不好的说可能将来会瘫痪。后来老师又告诉我几个方法，就是多运动，每天要出两次汗，不要让身体太胖了等等。我照做以后，就不来了。

师云：不来了也就算了，省得瘫痪。

陆居士：兄弟算起来跟老师认识年数不算少了，在老师这里也得了一些益处，但是往往是三天打鱼，两天晒网，一拣了一点便宜，回去享受几天就算了事，又过去了。我第一次到基隆认识了老师，那个机缘也是很偶然，就是我拜读了老师的“禅海蠡测”之后，在我心中想像这个人一定是道貌岸然，而且年纪也大得一塌糊涂。最后沈XX 兄叫我去拜访，我就不愿意去，我说这个老家伙理他干什么，去拜访他做什么。后来他说XXX在那里。我信佛是XXX带我信佛的。我去看XX去，那个时候XXX说要介绍我到老师那里去，我都还不愿意，我说算了，不好意思，我走了。结果还是认识了。当天就承老师很慈悲地指给我一条路，那时候就好像猪八戒吃人参果一样，什么味道也不知道就过去了，迷迷糊糊的有是有那么回事情，也不晓得什么禅不禅。

后来老师教我念观世音菩萨六字大明咒，从那时候开始，我走路也好，坐车也好，洗衣服也好，随时念咒，很少有停下来的时候。到后来有一个机会学准提法，准提法是跟另外一位老师学的。不是跟我们这位老师学的。当时我们老师另外教我一种持大明咒的方法。哦！我把这个方法学了以后，马上就应用，结果很快就发生一些现象。同时跟其他那几位和我同时学准提法的比起来，似乎他们进度很慢，跟我比起来他们差得太远了。后来回去之后，我就向公家要求，我本来是办公的，我宁愿扫地提开水，就是不要用脑。我把所有的时间用在持咒方面。每天早晚按时修准提法，有一天晚上在修完准提法之后，就坐着不想起来。我觉得应该起来了，而我居然这时候不想起来。这里面有个矛盾了，这里面哪一个算我呢？这时候楞了一下，我紧跟着又一想，另外好像还有一个我在分别这两个我，我就奇怪呀！我又再往上一追，往上一追的滋味呀，身上一下子就捆紧了。

晚上头痛，只想一撞墙就好了，所以半年都不敢持咒，以后梦遗，久而久之，就荒唐去了。只要头一痛，花几个钱，头就不痛了，只要头不痛，就又恢复持咒，但正轨准提法不修。

今天听了各位报告后，有一个感想，我这个人应该安分。我对老师花了很多时间考验他，到底是真有两下，还是沽名钓誉。这多年来接触佛教界的人，似乎一提起老师就摇头，不但佛教界，很多人如此，而这些人却从来没有见过老师。我起先也不明白，后来见到某一本书上说，大凡一个人的思想比社会前进很多的话，则不为社会所容，如耶稣等这些人死后多少年，才真知道他伟大，但人已经不在了。现在大家很侥幸的，老师还健在，还能亲近他。这次打七后，知道该走的路线，而且对于一些修持过程中发生的现象也不会恐惧了，希望大家珍重这个福报，不要让幸运偷偷溜走。等老师溜了不在时，后悔就来不及了。否则人生遭遇很难说，以后天南地北，谁也不知道，如不好好地把握它，未免太可惜了。

师云：你这条孽龙，话太多了。