
《习禅录影》沈教官

沈教官：我对佛教可说一无所知，只有简单报告自打坐以来，生理心理方面的影响和反应现象。去年也有此机会，但未便勉强，且不知打七是何意义。自海外归来，曾试探性地向老师提出，蒙老师厚爱，允许参加。

前年经友人介绍认识老师，并非为学佛学道。打坐时，老师也未告诉我姿势，只说要把国术外功功夫化去，但我舍不得。老师告诉我服六口气，吐一口气，这样以炼武功方式炼，将两个榻榻米拼起来，呼吸、吐纳，一坐半小时以上，后来五十分钟到一小时硬炼。但心理上觉得好像看到什么东西，睁开眼又什么也没有，知道是心理作用。所以至今约一年半，在意识上现象皆无，坐时只觉得时间甚短，呼吸七七四十九次，约二十分钟，以后即觉身体疲倦，即自然呼吸，杂念少，有点迷糊。一次身体向后仰，以为翻过去，但并没有，心里有点怕。某晚很厉害，心里很怕，肚子里有反应，有东西自然上来，当时并未作何种呼吸，即感觉有气沿背脊上来，逐渐全热了，心中甚害怕，因为练拳时曾听说过有走火入魔的观念，一会儿忽的散开去，人也轻松了。坐时身心都觉得安静，有时以炼武功方式，有时泪水流出，并非是心理的原因，而是内在自然流出，有些痒。以后跳动，现在还在跳，但下面要上来，头上也在跳，嘟嘟地可跳上好半天。有时害怕，老师说无所谓让它去。现在后颈骨的气不易上去，有时仍然以炼气方式吸进去，用嘴无声地呼出。气非常微细地进去，如拳上说气深丹田，到相当的时候，气自然上去，即当气尽量吸入腹内后，气自然向上来，不能上的，最后要帮助一下，热后再松掉。下座很舒服，但与以前几次舒服不同，在背脊里发热，生殖器上如针刺，但微痛而舒服。

遗精的问题，有时有，以前未做内家功夫前，我好运动，很疲倦，夜里呼呼地就容易睡了。从前背脊上开过刀，因为有硬东西，不痛也不痒，某省立医院外科主任是友人，说必须除去，否则麻烦，开出有如面上青春痘一样的东西。平常一年两年去发泄过一两次，很少，因为平常以运动来发散，否则性欲很强，开刀后打了约十支针，故好些。现在晚上如非梦遗，次日必头昏脑胀，如梦遗了就较好。但中西医都笑说不如找个地方发泄一下就好了，偶而玩一下，心理正常时无恐惧，则玩后心情好些，满身暖暖的样子。从前练功夫（不是打坐）最多约四十九，不到五十天，一点没遗精，但五十天后就非梦而遗，在生理学上有梦较好些，我因在某军事学校教国术，对解剖及生理学较多研究。

个人工作方面，教的东西，都是伤害身体的东西，故自跟老师学后，除不得已情形外，即尽量避免或减少，一般正课，学生要学时，一定要讲武德。在拳术上拜师时，不轻易讲授擒拿。如教，一定要点香点大蜡烛，拜师，很郑重其事的，偶而在工作上还是教一点。在生理上，我觉得要一个人死，非常容易。

至于用之于救人方面，从前有人说“死”过去两小时还可以救，但不一定。依个人经验，各人体质健康问题很有关系；另一问题，如身体和血液还热才可以，否则冷了就不行。救人的方法很简单，任何奇妙的事一说出来，就没有啥稀奇，因为血瘪住，如人年纪轻，身体强，也可以自己自然地气冲开活转过来，至于方法呢？就是将人的两肩向后扳，翻过来，背后第六至第七节之间，我们谓之还阳穴，不知法师打金针叫何穴道。

XX法师：叫“肺俞”穴。

沈教官：用掌对准此处敲几下，或用手指戳几下，如我们无功夫不会点穴者，则敲几下，因为指头较硬。自己用生理学来参考，此处谓之肺门，等于开关一样，肺是主掌呼吸的，气如暂时停止了，则对准此穴，也就是肺部中心，加以敲打，则肺活量扩大，肺部呼吸作用又继续。氧气进入，故血液也动了，人也活过来了，这是学理……

师云：昏迷后的情形，你给大家报告一下。好作生死问题研究的参考。

沈教官：还报告一点，人昏过去，若不救就要死，救活他后问他“死”后的感觉，有的说睁开眼后昏昏沌沌不知怎么回事，有的说，看到何人，或回家后，做了好多事了……等等，究竟怎么回事？又有一个跳伞的伞兵说似乎像在跳伞时一样，总之好像隔了好长的时间一样。其实，拉下来到救活不过两三分钟的事情，因为怕时间长了对他生理不大好，有伤害。但他们都觉得似乎有多少多少日子似的。

师云：此乃独影意识的作用。故罗汉入定八万四千劫，在人家看起来长得很，在他自己不过一弹指时间。像他说这种把人拿过去的方法，拿过去一两分钟时间就好像经过几十年，所以说“黄粱一梦”。入定的人相反，但作用和这东西一样，故叫你们做功夫要实地研究，假定一个入定的人，我们看他在此坐了三百年，在他自己不过一弹指之间，故如不见性的人，不知道的人，纵坐千万年还是没有用。普通人未经过禅定的训练者，做梦时闭眼不过几秒钟，而你就以为做了一天一夜的梦。一个人睡六七个小时，其实真正熟睡不过一、二十分钟，一个梦境不过几秒钟的事，梦境最长的一、两分钟，即如他说把人“拿”下去的一两分钟而已。

沈教官：记得从前上海时曾有一事，某人在上班时中途在外滩不到的地方，被电车碰倒了。大家都认为他已死了，救护车送到宝龙医院，医生检查也认为死了，送往太平间。过了好半天，通知死者家属，又过了相当时间，这个人忽然又活过来。事后别人问他“死”后的情形，他就说当时电车一碰毫无感觉，并不知道。还觉得如平常一样，人还是照样跑回家，但他家里的人不认识他，只看见他太太拿一盆洗脸水泼出。他说：咦？你怎么拿水来泼我？他太太也不理他，他更奇怪：咦？这怎么回事，和他太太、家里的人说话，都不理他，简直没有办法。正此时、报凶的来报信，说你先生早上被电车撞死。现放在宝龙医院太平间。他更奇怪说：咦？我好好的，怎么说被撞――忽然间想起早上之事，于是跑到太平间去，一下看到自己尸首，这样就活转来了。当时我觉得这是迷信。但现在可以证明，因为现在用教练的机会来试验人，的确有此事，不是迷信。那人的话是真的，因为他如同做梦一样出去，后又回来。当时那人若找不到自己的尸首，可能会死掉，这是我自己的想法。现在才知道有个什么独影意识的作用。

师云：他还有好多资料，可供研究灵魂学的人参考，同时对我们做功夫的人也很重要。等会儿我再做结论，一样一样地为你们下批判，每人要还价钱出来。现在大家且休息十五分钟。

沈教官：我还有一点点意见要报告，不然心里痒痒的。

师云：好的好的，话要说完才好，忍住不说，大概比什么都难受。（众笑）

沈教官：这几天打七，我很有感想，大家休息时，虽嘻嘻哈哈地谈笑，但我觉得有多少人生真理在里面。我自己有一个观念，不论事情好或坏，各人观念不同，我自己本身往往做多少傻事，将别人事负到自己身上来。认为只要违反人性的即是不对的。所以我最喜欢管闲事，当然管闲事的结果不得好处，但最后还是要管。最后还有一个心愿，记得前年夏医官谈到说应该拜师。我也觉得应该，但总无机会。在大陆拜师是很隆重的，香烟、蜡烛，我认为如此庄重是对的。我如果尊重一个人，必自衷心发出，今天有此机会，认为这个地方很庄重，因为老师对我很厚爱，在这个好机会里我要拜师，我平常对人不乱称呼，平常皆称老师为先生，今天要拜了。

师云：“先生”和“老师”还不是一样，早就等于拜了。不必了，不必了，拜与不拜一样，有什么用。

沈教官：不行的，不行的。

（接着沈向老师行拜师礼。）