
《习禅录影》萧先生黄老

萧先生：去年打七完毕后，许了三个愿，做为修行努力的目标。今天检讨起来，每一个目标只做到极小的一部分，今后仍要努力。每个月总经常把我的愿拿来看一看。去年经两次打七后，对空、有、万法唯心、心能转物，虽未做到，但绝对相信，深信不疑。

进一步认为佛学，如以科学证明――当然老师正在努力――科学证明是否能证到，也有问题，但是这个东西完全是两回事，这是观念。且觉所有宗教，中国的儒释道，推到最高点，都无甚不同而已，是一样的东西。不同者在于深浅及解释的方式、说明形式不同而已。在这个原因之下，所以我觉得禅宗运用无穷。某些地方，即以基督教方式也无不可；某些地方，在公开场合，即以儒家学术；某些地方又如何……都未尝不可，因为最高点都是一样的。且进一步，若干训练问题，因为人性本来是善的，都是可以改变的，只是方法不同，当然背后习气太重办不到。我也和南先生谈到，是不容易改，但在我的感觉里，似乎应该都可以改，且因为许多基本观念的发展，对政治学，经济学及其他几门学问，有新的看法。因为出发点不同，不仅否定了那套低能的哲学，而且对其他方法，也有许多看法，增加了对今天人类社会无限信心，及无限的道德责任。

其次，在修持方面，非常惭愧，只读了一些书，了无进步，若是身体稍起变化，倒不困难，稍微多坐一些时候就可以。啊！但克服不了。去年腰、头痛得不得了。有一次我以为心脏病，和人说话，忽然不对，头晕了，说晕就晕，糟糕，找医生看是否心脏病，结果无事。后来老师加以其他方面的研究，认为不是病，且不是坏事。但和其他同参一样，身体压力受不了，实在不易克制。其他还好，但不得不修身，同时又怕它，希望只在般若智慧上多努力，不要弄这个，麻烦透了，可是又不能不弄。在这当中很彷徨，希望今年起决定多努力，以往惭愧很少进步，今年禅七想身心多收束一下。我觉得除静坐要找时间外，护念非常要紧，事情一忙，就容易丢了，一提醒就警觉，身体就起变化，但总是丢了。所以想这几天多锻炼，能随时护念，日常生活能保持。困难的是，不论如何弄，总不能入定，虽比较清明一点，但总不能入定。

黄老居士：杨先生是我的善知识，由他做压轴，我现在先来讲几句话，不知可不可以？

师云：好的，好的。

黄老居士：过去几天，老师说了很多过去研究道禅密的经过，今天老师要大家提出对过去所说的有无怀疑之处。上面几位同参所说，或如一篇极美好的自传，或则是一种功勋。我非常惭愧，功勋一点都没有，自传则过去的已过去，不必谈，将来则不敢说，能说出者只有现在。现在在关中，所做的功夫可稍微报告一下。老师答应要说修为法门，等老师开示之后，再看看。

最近坐禅的情形，可说稍有进展，每次坐禅总可以坐四到五个钟头，而且坐的时候自腰部以下非常软，好像棉花一样，并非用手去摸它，而且感觉它软。从前老师说打坐时最好结三昧手印，这个很好，但是一两个钟头还可以，时间一长手就酸了，似乎还不如两手随便放置在膝头，这样对我很自在，因为身体也可以直着。老师说还是以三昧好，所以我平时还是三昧印，只是手酸时才放两膝上。此时手如牛毛一样的轻，在腿子上好像没有东西一样，似乎可以浮起，非常舒服，此是禅定的情形。现在每天早起后，先作柔软体操，再作密宗九节佛风，宝瓶气，现在又训练用肚脐呼吸，最近连着五六天子时以后，会有阳举，当时无欲念，无梦事，举三五分钟就下去，老师说过去有辟谷法，我现在晚饭不吃，觉得很好。

杨管老：你那个对六祖的话头的事可报告一下，对大家有些益处。

黄老居士：是的，前几天看圆明居士驳斥汉月藏说，对六祖偈“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”说他未彻悟，我对此好奇怪，何以说他未彻悟？想了好久不明白，前两三天，我在厨房早起烧开水，忽然悟到，对了，因为这完全是在空里面。也就是老师常常说我，你老是修无心的法子，只是空的一面。老师也未说明何为一面。啊！我这才知道，六祖实在一直等到五祖和他说“……应无所住而生其心”，他才大悟，因为六祖那时作偈时还是住于空，所以是未彻悟，要应无所住时，才知应两边不住。所以我们说破参时，初关是修空，重关是修有。我彼时奇怪，如何先空、再有，后来才知道。不知对不对。且应该加一“破”字，初关是破“有”，因为一切都是空的，要破有；至重关时，破“空”，因为一切空，也是有，所以妙有真空，真空妙有，当空时并非没有“有”，不过是要破有；到有时并非说真有，而是破空。后来我将之报告老师，师也印可，所以个人认为此了解之后，也许可说透过重关。不知对不对？