
《习禅录影》杨管老

杨管老：我觉得信佛人，应行解相应，中国人做人说应“心口相应”。去年下半年我自觉到我的行解不相应，“解”是蛮通，作是未能作到。如真学佛人，学佛干什么？我现在弄清楚，并非为修仙成佛，与诸位今日报告的观念不大相同，其实无佛无仙可成，只是返回本来自性，本来面目，只是自己返本还元，回到那赤子之心，所谓赤裸裸干干净净的，没有东西。至于如何来还元？说了这几年，大家都知道，所谓损之又损，所谓能舍，肯把你的恶习惯都舍了，能把过去根尘上结集的无明弄光之后，才能还元，才与佛相契，就是佛，就是性，理论如此。但光在理上讲还不够，学佛要能修，能行证，尤其教理上说信愿行果，信了所以才来磕头。“愿”就是立志；不然玩不下来呀；“行”就是问我做到没有。所以去年下半年我发现了许多，今天我已经六十岁了，过了年就是六十一，兄弟个性也很强，年少得志，过去的环境太好了，从来没有下过人的，都是“上”人的。所以自大、自恃、自狂，这个心理是几十年来造成的，这几年学佛以后，是在变，但是现在发现变得不彻底。

去年偶然有一件事，我错了，后来发现大错。我从来未自己忏悔过，懊恼则有之，忏悔则从未有。此事直到今天我警觉是我自己错的，我认错，表面虽未痛哭流涕，但心里则痛哭流涕。我学佛这多少年，我对自己要求变更气质，但未变，我应该行解相应。所以我痛切自责，到现在还没完，所以我认为要讲行解相应，在于你要如何自责，要在行上与解上符合。你说老师印证你初关破了，但你在行为上没有破嘛，所以要行解相应。学佛的人头一个贵知见正，第二贵行履。躬行实践即是行，故兄弟立志要行两件事：第一、你们看见我这两天雪茄不吃了，以后我一天天地要把我的坏习惯逐渐丢光。这是蛮享受的事情，也没得哪个来限制我，我要改嘛！既然学这个东西，就得找这个麻烦。你们看！第二、现在我做的事，我忏悔了，晓得错了马上改。但第三天又来了，马上又知道，但如何可以不犯，马上不犯，忍还不行，如何能做到不犯，才算有用。不过现在能忍耐，改，是一进步，做到后来，应做到不犯才算进步，我现在随时注意此问题。所以我觉得学佛成仙，就是释迦牟尼来也是做人的，理论上涅槃，还是要睡到棺材里，两脚一伸，人都要死的。问题是既然学了这个东西，不论我们学儒，学道或学佛都可以。我觉得人未做好、未做对，一切都谈不到。而都应该要先做人，所以人学对了，即是学佛学仙学对了。所以在理论方面，现在不敢说知见正，但经老师许可，看了这么多的书，大概不会歪到哪里去，不会有邪见，因此我要提倡注重行履。所以今年头一件事正式表明，我年初一起不抽雪茄。其次，忏悔的事，尽量试验不要再犯，夫子说不贰过，我已犯了这两次，不过没有起来，但是为什么要犯呢？我自己研究，还是恶根性、无明、无始以来的习业，过去的环境，自己的错，自己从来不知道。你说我错了，老子当家的，你说我错，我愈要错到底。但是这几年学佛，做人上当然不同，现六十岁的人，还是犯错、犯大错，这是不可原谅的。所以痛苦是我心理的，连我老婆都未说过。今天可以报告诸位，我可以安慰，这是我的进步，但我要贡献给诸位，我今天昕诸位这许多报告，虽然只有十几个人，可说无奇不有，这个味道好极了。但我特别提出自己的经验，我看见诸位都是说身体，或是说成仙成佛，都想得定，在心理上都未考究到，都是朝前走，都是乐观的，退后责己的都未做到。所以我现在责己，特别提出来告诉诸位，既然在这个学问上用功，头一个是知见正，第二是行履，行履呵！不要忘记，我提出自己所做的功夫告诉各位。

再其次，是我在功夫上的报告，半年来，似乎参禅上学道上只是退步，没有进步。怀疑只有多，正知见未动，这都是我问自己的，我也知道，这是邪知。这一阵邪得非常之好，忽然那几个月又邪得非常之坏。我认为这一段不好时，未尝不是进步，但是现在却未进步上去。这是我现在功夫上、知见上、见解上的情形。同时，身体上无论如何，比较以前，八年前、六年前、三年前我又怎样，身体上可说是绝对的进步。很可惜的，进步很慢，但我已经很满足了，那时候鬼门关不去，阎王老爷说我不要你，你回去，现在又回来。

最后一点，老师讲他的经历，不知各人的反应怎么样，我似乎没有看到各位的反应。他为何要说这一段？就是希望以他作活见证，来看我们这几年玩得怎么样，与他同不同，或者异不异，或因他的报告对我们有什么启发没有？各位都未回答这个问题，也许各位有回答，忘记报告了，我现在回答了。在学佛的经过上，我的气魄没得他的大，他当初“无”呵“无”的，就“无”下去了，彼时如果是我，我“无”不下去。但是你们诸位要注意，他到最后有一位老先生问他“狗子有佛性也无？”他答：“有　　 ”。又有人问“古镜未磨时如何？”他答：“黑如漆。”这是祖师旧公案，他说不对，你问我，引用祖师说：“此去汉阳不远。”再问：“磨后又如何？”“黄鹤楼前鹦鹉洲。”但有一天，人又问老师：“未磨时如何？”“黑暗暗的。”“磨后如何？”“照天照地。”所以我叫小和尚要参呵，我不知诸位动脑筋没有？因为他就是希望各位反应的。我自己有个了解、认识，不过在这一段“无”呵“有”的经过下来，就是在峨嵋山上，是神通不是神通的问题，完全是唯心学，他在学理上认识清楚以后，有什么可怕的，依般若波罗蜜多故，心无挂碍……故无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。你们诸位不要给他骗了去，他并没有什么神通，他不过有那个气魄，所以那样做了。我对他这一段报告，检讨自己的经过，虽然不同，功夫上不同，知见上却有相同之处，但是气魄却没有他的大，他上来就悟。

告诉你，在六年前，我不仅不悟，他的话我不仅不信他――我没有说老师都好――而且觉得他在变戏法，我与这位陆同志一样，考究考究他，且也不会上他当。第四年上才比较有点信；第五年才信，第六年才真信，我没有随便信。而且我不是信他，是信这个佛的真理。禅宗的道理到底对不对，他骗我们是一回事，而这许多书，公案、《指月录》，我们都看了，他的话有没有一句话是离开书上的呢？都对！而他把佛、儒、道，这三家都贯串起来讲，我们都读过书的，当然不会随便上当，这是他的知见，是对的。所以研究起来，这个道理是对的。问题在于我和黄老不同，他身体如此大的进步，他见解上也进步，所以我发现应该专修这个道理，禅宗是大乘的，但起点是小乘的，先要忙自己，自己未忙好，要去救人，自己都未救，救谁呢？不行！所以非要有一个专修的时间地点不可。当然十年、二十年那是功夫上的事，又是一回事，如果专修，会进步快些。

另一感想，此次打七，因地点关系，环境太小，没有办法，不能叫打七，只是老师开讲座。大家检讨报告后，还有三天。建议无论对老参或新参都各赐些法雨，都有些交代，因为我听下来，许多不是在学术上，就是在身体上研究的，很少谈到了生死，只有小和尚谈到，请指示一条路――彻底修行的方法、程序。其他大多数都是说感想，说故事，老师等一会儿做结论，不知是客气，还是不客气。不过我个人口直心快，既然大家跑来，这七天总要实际上跑，不要落空。如王同学说，我想把这东西学会后，如何？他在这里不是学佛而是学哲学。杭同学在这玩了半天，去年给我骂了，今年还是这样，他劝人打坐，他自己不搞，还是为身体。我希望每年打七，不仅对身体有益，而且要对心理有益，应身心并进，两个轮盘，因为一个轮盘的车子总是吃力的，两个轮盘的车子总是比较稳的，不仅是我的感想，也是我的希望。