
《习禅录影》老师总评

师云：诸人尚有意见否？

（周老居士请老师对诸人报告，作一总评、结论。久之，师叹息云：）

佛法真难，说到禅宗，所谓正法眼藏多难！自我到台湾，发心弘法，打情骂俏，自赏风流地到处说我会佛法，才哄起人提持正法。自《禅海蠡测》出书，十余年来，打了这多次七，得了几个人？你们大家报告都很坦白，但这次我把我过去的经过、教理、见地、修持、功夫、方法，甚至邪门都告诉你们，希望你们不要上当。禅宗、密宗、道家皆不出此纲要，我都给你们说了，想给你们做印证，看你们的反应，但你们当中只有他看出这一只眼睛来。

第一个和尚一开口，就教我泄了气，教理和心性之理不参究，只谈功夫。自从鲁居士介绍，我屡次推卸，说和尚不容易，他说这个和尚不同，诚恳向道。骗我们两方面，拉在一起。我即苦口婆心地劝你一年多，要发大愿，明教理，参究心性之理，见道后再谈修持，否则住山洞仍旧无用，你都不听。你看你每次到我家来，我都不理你，不是不理你，摆架子，因为只要你未朝这个方向走，你一进门来，我就知道，这样说有何益？所以五祖说不见本性，修法无益。但是你不，就好像你已经见了道一样，见个屁！当然现在不谈在家人出家人，否则我还应该向你顶礼哩！现在谈的是法，如来的大法按理说应该由你们出家人担当，白衣升座是末法时代，我们应在山门外为你护法。我何尝想弘法？你问鲁居士，我常谈到造就一个和尚，让他来弘法。我是真不想坐这个位子，宁愿坐两旁边位子，不操心，多舒服。但你知见不及此，到今天还要我传个正法，其实我这几天什么都讲了，真正聪明的，只要抓到一句与我对答起来就行了，满堂没有一个。

黄老、杨管老不说，他们都知道；萧先生差不多，但还差二十分，因他另有习气；其余的人都是不相干。沈教官我不怪他，他对佛教从未碰过，完全是门外汉，一点影子抓不着无所谓，我因敬他过去是忠义之士，为国效命，被日本人打得浑身无一处完整，我目的只在为他种一点善种子，所以别的老参菩萨未让来，但却让他来。另外，刘女士也是例外，她自己也知道，她远道来此，始终心里又有一个东西挡住了，又想抓到，又赶着要走。其余的人都谈不到。至于鲁居士，可谓“不知所云”。

朱教授说要我为中国文化而努力，建立一个新的体系，承先启后。不错，我有一本书预备写，说中国文化的。说到这儿，想起一本书，是英人生物学家李约瑟写的中国技术史，内中也说到阴阳五行等，现在欧美极流行。里面所说的我都知道，但有些中国学者对其中所引中国书名都不知道，闻所未闻，真正可愧。至于我这本书是想自远古说起，提起来真恨这些年轻人没文才，否则早写起来了。弘扬中国文化、科学，非要如中山先生所谓迎头赶上才行。但现在人才不集中，因学生既无学位，又不能免兵役，必须要使他们学问成就后，在社会上有基本的维持生存的技术，才能做圣贤的学问，配合科学的实验，然后始可了解中国文化。我有这一套大计划，但一切条件都不能配合，只好算了，反正人人可担当，何必一定在我？有时家中大小都睡了，独自一个人，常流眼泪，其实现在生活也可粗安，蛮舒服，做个自了汉岂不快活？真是为天下、为苍生，泪洒心头！当然流泪又何必人知，所谓大丈夫素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，仰不愧于天，附不怍于人。

至于这边坐的文光，所说漏不漏的问题，不着急。另行答复，横竖他是“蚂蝗叮在鹭鸶脚，你上天来我上天”似的，一天到晚跟我在一起，他这个问题其实很重要的。

杭XX这几年始终不努力，我一直在催他。但禅连影子都摸不到一点，愿倒发的大，科学整理，站在佛教门外，年轻人说得那么清高，我报告时不是给你们榜样吗？大丈夫要磕头就磕头，要皈依就皈依，滚进来就滚进来，滚出去就滚出去，为何要学哪个老气的样子？那个半推半就的样子？所以你一无所成，不行！年轻人哪能这个样子？孙教官是老老实实坦白地报告，你和韩居士老表两个暂时不说。金教授则尚须努力，至少你做了二十多年的教授，未听懂我这几天的话，就该扣分数。对夏医官，有一句话总评“不知所云”。

陆君是观光观光，以后要多忏悔，多行善事，多做功德，菩提之道有希望，但还早。

萧先生有一个问题，事情太忙，没有办法。但是他有一个愿力比你们都大，他想将这一股力量灌入现实生活之中，挽救人心，救世济人，这个愿力的功德不得了，他想将这一股力量灌入现实生活之中，挽救人心，救世济人；这个愿力的功德不得了，他想万流归宗，什么力量皆朝这个方向走。犹如刘女士想在这七天之中把什么东西都装到皮包里，到了菲律宾再一样一样拿出来慢慢享用，哪有这种事，着急也没有用。

以上对各人简评,总之你们都没有真参实悟,这样谈修持没有用,谈做人也谈不到。如杨居士今天说到的，要注重行履的 ，这是他自己悟到的 。古人所谓见了道以后的人“不异旧时人，只异旧时行履处。”这“如人饮水，冷暖自知。”永嘉大师所云：“但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。”就如同多少天汗渗的内衣脱下来，换上一件干净的衣服，那种舒服感和心情，哪能对你说得清楚呢？这是说到行履。