
《习禅录影》真参实证

说到真参实证，这几年我何时不提持大法？但是没有办法，你们大家走的不是禅宗的路子。气功的气功，蹬功的蹬功，睡功的睡功，爱什么功就是什么功，反正人人总有一套给你，因为修持总比不修持好，拿个把柄给你总比没有好，至少是在做善事。但是你们回过头来看看杨居士，他这几年都是在真参实证。他这几年学佛，除了我，还有多少人在引诱他，以为可以在他身上发一笔财呀！但是他从未动摇；因为他有自主，所以他只从这个路子修下去，即如我所告诉你们的次序，“狗子还有佛性也无”、“醒梦一如”、“无梦无想”。这些你们都不注意，只听到我所说的密宗单修、双修、转河车等这些热闹，听得眼睛瞪得好大的，要知道我这里面有一个基本的东西，要见道以后，才能谈修持，否则谈它有什么用？都只能说是邪法，这几天不是白讲吗？所以说到差不多就保留了，当然我也未详细说。不过有一点大家要注意。我有两部分：第一、学术部分，各人如何读书，思想如何跟着时代走，时代又如何演变，这一部不说。第二、个人经历未说，现在只说个人学佛学道、参学的部分，都明明白白摆在你们面前，活的公案，人还坐在这里的公案。因为你们都未真参，话头未参，对佛学也未真正起过疑情，一切修持皆不真实。比如金教授、杭同学，每次来都是谈的功夫路子，谈得我多厌烦，我无法，只好笑着告诉你如何如何，所谓“先以欲钩牵，渐令入佛道”。但你们从来不谈真正禅宗心性之路，我明白地告诉你们，功夫即使修成了，也是要坏地，不坏的是那不生不灭之体。

至于说到学术，我可以狂。你们谈中国文化，四库全书，读了几本书？我至少也像龙树菩萨一样走马看经题，哪本书内说的什么，都知道；另外，至少中国两大部书，佛藏八千多卷，道藏六千多卷都看完了。现存的道藏，还是孙教官写的经题，文光给我弄的一套。所以要说真话，我即是如此；说应付的话，我即像平常一样笑嘻嘻的，你老兄都是对的，在来米和蓬莱米都是一样的，可以吃饱就行了。你们若不行更好，省得麻烦。像孙教官所说，你们大家都把我当可以吃的肉一样挖着吃，我真是吃不消，受不了。我的愿心就是想造就人，我并不想当老师受恭维出风头，要知道当初二十多岁时，袁老师的场面是我打开的，一直坐上把位到如今，受恭维，听也听厌烦了。老师长老师短的，这些骗我不了！我就是希望你们能真参实悟，了生脱死。至于说到声望，我又求它干嘛，我干什么都可以，至少如传功夫可以发财，这一套我会得很，三百五百传一法，今天至少几百万。你们只要能体会此心情就行了。

又如你夏医官，一见到我就说老师不得了，早晨来赞叹一番功德，晚上来赞叹一番功德，这在你的修持上，可谓之赞叹功德，真的吗？真可怪哉！要学禅，公案语录硬是要真搞，这是正路子，禅宗是正法眼藏。千点万点无非就是这一点，这一点参通了 ，再谈修持，只要是我学过的，尽量一起告诉你，而且必须要知道，不但是为你自己，也为的度人，要学无量法门度人。否则，老实修行，念佛去，多稳当!你看沈教官，他是学打拳、气功认识我的，你们这些人做功夫，没有一个人的路子是相同的，我四面八方的朋友多得很，我教他们，都是人各一路，有好多人都根本不是学佛的。我 每天都要应付这些朋友，疲倦痛苦万分。但是我始终没有放弃弘法这个任务，这个慧命是不能在我 手上中断的，我天天想交出棒子来，却苦于至今仍找不到一个人。再说，看到你们如此愚昧可怜，也不忍撒手不管。你们多体会体会我这一份苦心，各自回心自照，至少也该做得对得起自己呀！

朱教授：请老师将每人的缺点告诉我们。

师云：已经说那么一大堆嘛！你们可以将录音带从第一天开始，再放开听，今晚无事的时候，再检讨。

朱教授：请告诉我们的缺点。

师云：我自己的缺点都没有找出来。怎敢说人家的缺点，我自己的已经是大缺点了。现在时间还早，大家讨论讨论。

师云：诸位，今天的话说得很得罪人，很对不起的，但是刚才我说的“法王法如是”，当我在说真话的时候，我绝不客气。你看我平常畏畏缩缩，专门转弯抹角地，因为世事经过多了，棱角已经磨圆了，所以我转弯抹角。可是世界上的事情，在说真东西的时候，就是这样子不客气的。但是仍然是客气的了，还没有把真的态度拿出来，不然你们更吃不消。那就要门前草深三尺，鬼都不来了。

倘真见性，气脉必通。二是一，一是二的，看你走那一条路。密宗他们是依身起修，所以讲这种话。禅宗不谈这个，但真明心见性，气脉也当然必通。

刘女士：这成了蛋生鸡，鸡生蛋的问题啦！

杨管老：有人从东边走，你从西边走，但两人的目的都能达到。

师云：还不止这样子，还有一个道理。你让杨管老把两次打七，身上气机发动的情形，以及最近一次的变化告诉你，也让大家听听，听了以后我再作结论。他第一次如何，但是还没有大动，他并没有修气脉，他是走心性之路。这是一种征象，气脉要通不通的初步征象，必然会来的。宗喀巴大师说：“中脉不通，证得菩提，必无是处。”绝对地准确，这是真话。但是修禅宗的人，绝不讲气脉，不讲色身上事，真正见到那一下，气脉也是必通的，道理在这个地方。假使说是真正见道，而身上气机不起变化，必无是处，否则就不是真正见道。这是一而二，二而一的道理。所以这一句话的结论呢？就是必须要气脉通才能见菩提。这对不对?绝对的对。这个意思懂了吧？

譬如说，你走心性的路子的，像你现在身体上是在枯寂的阶段，枯寂，你并不是真正的清净。第一是在更年期的阶段，第二是你太劳累，身体先天性是很弱的。身体弱，事情繁累，又加上更年期，向好的方向走，这时候有相似清净的境界。但由于枯寂，所以在见性方面不能扩而充之了，保守清净已经很好，它是二而一，一而二的。这个阶段你总是这样定下去，再参理边事，透关以后，一旦豁然贯通，豁然大悟的时候，气机也会动的，同一道理。我这几天所讲的主要宗旨，一言以蔽之，就是说明心见性以后，这些现象都会来，就是一件事。

刘女士：我说我这次回来，主要就是这个问题。

师云：是！这些都会来。那么如何修为，我到今天晚上没有讲，先批评一顿，先把今天检讨一下，做一个总结论，再谈。就是你所要求的道理，正是我所要讲的，并不是答应你的要求，所以定要见性以后再谈，否则莫说修外道，就是修佛法也是外道知见，以有为心而学佛，都是外道。外道内道，佛经上说得明明白白，何以谓知外呢？“心外求法”就谓之外道。所以我讲这位法师，觉得很难过，并不是我生他的气，都是为他贪懒而难过，没有正知见，但是他的难处是什么呢？因为他是出家人，因为他打了那么多年的坐，都困在这个上面。你说他经典真看懂了吗？一个字都没有懂。一般人都认为理与事是两回事，其实是一回事。也便是刚才所说，见地到了，气脉自然通，实是一件事。

那么我叫杨管老提出报告，为了什么呢？他是个带病之身，他没有搞身体。而在心性上参，参到这个时候，这种现象来了，他气脉通了没有呢？还没有！我希望他气脉早些通，他气脉通了，身体会好，不但身体好了，他的禅定功夫也可以证果了，可以圆满。譬如黄老居士通了没有呢？他去年对我讲他气脉通了。我说不是的，不是真通。我很了解他的。举目一看，没有一个人是真通的，都像黄老居士的感觉一样。那要如何呢？》我告诉他要先恢复他的青春，青春恢复了，再发动还不算通，像杨老居士所讲的，这是将通之前的一个前奏。真正气脉通了以后，我不是讲过，那就心能转物了，不到这个程度不行的。

谈到修持，那么戒漏很重要，要保精养气。换句话说，要炼精化气，炼气化神，炼神还虚。换一句佛家的话，就是基本的戒淫问题。漏丹是破戒，虽然不算淫，也是戒淫以内，如密宗所谓漏失菩提，功力不会进步，至于老年人，你说心境清明了，哪里还会走丹？哪有这回事！那不要吹了，那是枯木！枯木还谈什么呢？须有这一点生机而能够清净，而能够融化。虽然不谈炼精化气，炼气化神，炼神还虚，三花聚顶，五气朝元，尽管不讲这一套，但自在其中矣。何以自在其中呢？六祖不是告诉你，六祖开悟时说“何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法。”不须要用力，它自然就到了。假定说，真见性的人，气脉不一定会通的，那六祖第一个骗了人，释伽牟尼佛更骗人，怎样叫做“何期自性本自具足”呢？