
《习禅录影》楞严经

刘女士；那不是《楞严经》说过：“理则顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽”吗？

师云：是！一点都不错！“理则顿悟，事非顿除。”《楞严经》一路讲下来，层层剖析，本来就是正走渐修之路。它并不是讲禅宗所讲的顿悟法门。这两句是《楞严经》的结论，这是谈学问的，此顿非彼顿，字同义不同，对不对？合理不合理？《楞严经》开头七处征心，八还辨见，和阿难辨来辨去，阿难还是没有见道。所以佛才告诉他，假定不能见到这个真心的人，现前纵得九次第定，--和尚你注意，没有见这个本心的人，就是你现在达到大阿罗汉的定力，犹是法尘分别影事，还不是真正见道了，还是意境上的事。

朱教授：老师所讲的意境上的也就是“我”。

师云：意境上的事固然就是他，但理事不彻底，所以仍属妄想边事。

朱教授：用什么可以见的？

师云：此地你要注意那句话，要见到那个没有什么可以见的那一个。见到那一个，你的身体就好转了，你的烦恼就解脱了，你的器量就大了，你的见解就通了，你能不能？“见见之时，见非是见。见犹离见，非见所及。”

朱教授：假使因为我的身体不好而没有见道，我这个一定是……

师云：你没有听懂呀！你听是这个意思，我讲的不是这个意思，这个有什么办法呢？所以这个话要听清楚。朱教授啊！你不应该插这个话，我《楞严经》没有说完这样一插，统统岔开了。

朱云：对不起。

师云：不是对不起，我这是指出你的毛病，这是你一个大毛病。我晓得你这个人很服善，我才指责你。我刚刚和他们提到《楞严经》，只讲到这个地方，下面还没有完，何必急呢？历史还长得很嘛！时间还长得很嘛，这是其一。如此一来，法师也动了意气了。

XX法师：我还没有讲完呢！

师云：我了解，你不要说你还没有讲完，我听懂，你的话我懂，你知道开会的道理吧！我制止你发言，明天发言，理由何在？因为有个问题没有完，其中有一个道理，真正讲佛法更不要动意气。我与萧先生都有此经验，萧先生他做人非常仔细，他也怕你动了意气，搞佛法动了意气，所以他出来赶快和缓这个气氛。但是他的话也是真话，并不是故意来缓和这个道理，因为他有经验。你们不晓得，讲真话要动意气的，所以佛法不好学的。你不要看我说佛法，讲的声音那么大，我是没有发脾气的。这话我再说一遍。

朱教授：我有罪！我有罪！

师云：听人家说话要听完了来，萧先生听人家说话真有本事，总让人说完。我刚才制止你发言，经过一夜再说，有个作用的，我不说明道理，实际上就是要你起疑情。我告诉他们几位学禅的，黄老居士、杨管老、萧先生都要注意的，为什么我要蒙住你，要你明天讲，就是让你起疑，这也是疑情之一，杨管老懂这个道理，他马上接着说：“你坐在这里起疑情，不准问人，任何人向你解说不准听。”就是这个方法，佛经上记载有人参扫把也开悟了，结果证阿罗汉果，有神通，甚至释伽佛有难，还靠他来救的呢！这人念到扫字，忘记把字，念到把字，忘了扫字，他都能证阿罗汉果呢！所以任何一件事都是话头。但这样一说，对于你已经失去一半的效用了，因为又拉开了。……

七处征心，八还辩见，他还没有见道，所以佛告诉阿难说：“现在纵得九次第定，犹是法尘分别影事。”然后再告诉他，如何见性呢？不是走得禅宗直指的法子。何以呢？经教毕竟不是禅宗，如果是禅宗，拈花一笑就够了。佛对阿难说的是道理。在道理上，他告诉他，真心无量无边的广大，虚空入汝心中，如片云点太清里，何况十方世界，还在虚空之中。这心量多广大！那么阿难与大众悟了这个理，皆大欢喜，涕泣流泪。顿悟了那个理，不是禅宗所讲的这个顿悟，他顿悟的是哪个理？你要把经典看清楚。然后阿难又说，尚有微细的疑惑，佛乃又说自性本来清净，如何如何，告诉他许多例证，阿难也悟了，但并不是禅宗所讲的身心皆忘，豁然而进去了的悟。阿难顿悟的只是那个理。这时旁边出来一个人，名叫富楼那，像刚才朱教授一样，出来打抱不平，就问：本来清净圆明，不增不减的，何以生起山河大地？这个世界怎么生起的？经典上记载得恭恭敬敬，事实上富楼那这一拳打得很厉害的，管你释迦佛不释迦佛，也是半路上杀出一个程咬金来。既然本来清净圆明，寂然不动的，为什么会生出山河大地来？那么佛再从物理世界来讲解，弟子们也悟了，悟了这个理。那么悟了这个理以后，到底没有证得，佛才向他谈修证圆通这一事实。修证圆通他本人不好说的，他本人说得太多了，若是要他报告的话，他本人很简单喏，他夜睹明星而悟道，就是这个。谁懂呢？他只好叫弟子们问问二十五位大菩萨怎么修证的，那么二十五位各自报告自己是用什么方法到达这个地步的。报告完了，阿难提出请求，理要顿悟，修法也有人讲了，可是佛过世以后，后世众生将来要如何修持呢？另外讲教了，所谓宗教之教法，佛说要依戒定慧修持，没有办法的办法。有了这一套戒定慧，就是杨管老刚才所说，抓住一点，一门深入，萧先生所讲丢进去，身心滚进去了，抓住一点，随拔一根，六根门头，循序解脱。我们参禅，这是用意根来修，要真参实悟，这一根拔了，“脱粘内伏”，身心脱开，寂然归元了，然后，“伏归元真”，一念不生定久了，光明显现，智慧的光明发起，“发本明耀”，“耀性发明”后“六根互相为用”，鼻子可以当眼睛，耳朵可以当嘴巴，神而通之。不是飞腾变化的神通，智慧就是神通。《大智度论》上龙树菩萨说得清清楚楚。这些修持方法都给你讲了，就是要定，要一门深入。定久以后，身心丢进去，要死也就是那么回事。如此下去，真参实证，突然一根顿断了，六根皆寂止，前念不生，后念不起，当体即空。好像吹汤见米，譬如一碗稀饭，水米混沌，吹一口气，才见到米粒，这样幌了一下，就盖起来了。若是自己真参实证，进去了以后，纯清绝点，如《楞严经》所说，一杯水澄清到了极点，一点渣滓都没有，这是第一步。然后把杯子打破，这就到了，身心滚进去了。

虽然如此，在修行当中，身心都遇到魔障，那么根据生理心理的现象告诉你，有五十种阴魔。赶走五十种阴魔，明得声闻，缘觉等境界还是外道知见，没有得正位。

所以他说“理则顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽”，这是《楞严经》的结论，有时候我们可以借用，但并非一切都是如此。否则也是拿到鸡毛当令箭了。所以说三藏十二部经教要通，假如说只拿《楞严经》上四句话概括了一切，那么《圆觉经》上何以讲：“知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次。”这也是他老人家讲的，这岂不是出尔反尔？这叫做什么圣人？还成什么佛？这实在是说处不同，用处不同。等于这句话在这个地方是骂人的，在那个地方是赞叹人的，不能够拿东家的话到西家来，说西家也就是如此说，那就犯逻辑的错误，以偏概全了。这是答复你，道理在此，关于《楞严经》的结论。了解吗？不了解的话，明天再说。