
《习禅录影》学佛要诚恳

这是一件大事，一个人学佛法要诚诚恳恳的，小而言之，为自己了生死，大而言之，为救世救人救众生，为弘扬佛法，要有这个志向。每次打七的时候，我有一句话，个个都听到，人人都不是英雄。到此地来，在七天中，暂把身心性命都交给我，我自有办法。谁做到了？都是在搞自己的，道理是什么呢？骄慢！每一个都是骄慢，世界上骄慢有很多种的，年龄的骄慢，地位的骄慢，学问的骄慢，见解的骄慢，漂亮的骄慢。骄慢多得很，你看谁服了谁？学佛第一就要摆开骄慢，骄慢就是我见，烦恼的根本。有个我，所以不听话，骄慢何必跑来学呢？对我有什么好处？我的牺牲，累得要命，每回打七下来要睡两三天。要放下骄慢，你们实在非英雄，你与其看死的《指月录》，不如看一个活的公案。

我不是曾告诉你们，我是多骄慢的一个人，碰到袁先生那个样子我还不服气呢！一放下来如何？替他做种种的事，无话不听，事之如佛。你们设有看到，我怎样事师，所以我才提出那些密宗事师规矩，但是我并不是叫你们对我这样。我的个性，你们如果对我这样，我也受不了，我也不愿意．可是那时候我对他是真的，师就是师。讲中国文化，儒家也好，佛家也好，都有这一套。

所以要做到听话。你们统统拿一个我见来学佛的，照你们这样办，哪一个学得好？非要当老师的人合于你的条件，你觉得对胃口，你认为对了才对了。真正讲教化，有教无类，管他什么人，真正诚心都要教化他。这样来的人就复杂了，三教九流无所不有。你们每一个人都有一个尺度，自己没有放下我，不听话，这从哪里说起呢？

见道难，修道更难，修道难，证道更难。证道难，行道更难。行道是自我牺牲。行道时，懂得教授法更难。教授法不是学的，是悟的，你们又不参活的公案，认为只有古人的才是对的，现在人的都不对。陆××昨天一句话说对了：“等到人家死了的时候，你认为对了，来不及了。”都看死人的对。

怎么叫做应机设教呢？看三藏十二部，没有一个方法是相同的，没有答哪个人的话是相同的，你们怎么不参一下呢？我对你们所用方法，表面看来都是一样，仔细研究看，没有哪个是相同的，这是活的话头。这样说，那样说，投有用一个固定的尺度，没有用一个固定的方法来，各有不同因缘。

你们学了“一香板子禅”，（我现在姑且定这个名），到处都想“拍”一下，“吼”一下，认为这就是禅。夏医官拿起香板“拍”一下，“就是这个”，还接引了一个小徒弟，带来赶快叫太老师，太老师。我的妈呀：我肚子里直笑，学了一香板子禅，“就是这个”，这个是鬼，你晓得这个是什么？不过那个小孩子也就信了，就是这个，有一点三际托空的样子。我也姑且说是是，很好，总是给他种一点善根吧！可是禅就是这个？就是这个样子？鲁居士也到处用一个香板，“喏！就是这个”。到处拿一个香板，“就是这个”！害死人的。一香板子禅，认为便是禅宗，就是这样！那好办！你不如拿个香板到街上到

处打人，把人人都打成佛了，多好呢？禅宗不是这个道理，这几天之内我不是向你讲过，这是一个引子啊，引你一下，大智慧的人就在这里引进去了，怎么不听呢？你看我随袁先生参话头时，后来我将话头一甩，什么都不管，连人走起路来都是歪歪倒倒，这不是故意的，而是自然的什么都不管了，他看到对了，应该一香板下来：“就是这个。”我并不是说我这个是给他香板打出来的，话都不会听吗？我引你们用香板，是在没有办法中的办法，是香板给你这个，同我那个“这个”，是两回事。

你们现在学哲学，学逻辑，每句话，每件事应该分辨得清清楚楚。人们一讲完了，问题的中心就抓住了。你们不知道听些什么，你们这几位大教育家，几十年的教授，不知听些什么东西。“方便有多门，归元无二路。”教授方法，接引人更难啊！所以黄檗说：“大唐国里无禅师。不道无禅，只是无师。”你们的禅就是这么一点，同人三三两两的，自己喜欢开口，这个那个的，自己今天懂了一点，好像就会了一大截一样。三藏十二部都在你这一点里面，向这个讲讲，向那个讲讲，结果别人用功用得很好，被你们东讲西讲讲坏了。很多现象我都看到了。你看我如何接引人，我有各种方法接引人，三教九流，男女老幼，骂我的人尽管由他骂，他不认识我，我也未见过他们。这只是替我消消过去的口业、杀业、宿业，又有何憎？我并不是说能使各个人都入道，但使每个人种一点善根，这是办得到的。

你们跟我学禅，都带一种骄慢心。人我之见非常高，没有放下来搞，所以自己进步得慢，各人拿自己的主观来的，拿一个成见来的。有时候听我一两句话讲得好，你觉得我讲得好，合了你的尺码，你没有像我那样，学佛学得一身都滚进去了，信你的就是信你的。你们都有习气，习气太大了，没有真正的放下我见，看起来各个人敦敦如君子，很谦和，但一点都不谦和。我向你们讲出来，这是多少次打七当中我都不讲的，看你们自己能不能警觉。同时你们都是世法非常深的人，多讲了没有意思，本来都是好朋友，为佛法弄成朋友都不是朋友了，这种经验我是太多了。又何必呢？你成你的佛，我下我的地狱，不是一样的，何必一定得罪你呢，免得下地狱的时候，你我还是冤家，在地狱中又打起架，那多可怜呢？没有真放下，连这些都要放下，人我相都要放下。你不是听我说，后来我对袁先生当作释迦牟尼佛来看，佛就是老师，老师就是佛。那时第一天第二天我就是这样，自己就放下来了，真正彻底放下来了。你们和我相处朋友那么多年，我并没有想做老师，再三讲过，你看态度也看出来：人之患在好为人师，这一点我早就看出来了，参透了。可是话要说回来，你们想成道的话，自己没有像大地那样平静下来，那还谈什么呢？你自己所有的东西都挡住了，我所讲的种种，都被你的主观挡住了，同时你们现在正在世法中滚的人，自己有个尺度，拿来比量一下看。救世救人，哪一个不可以救？只可以救知识分子吗？

救别人就不可以？什么人都可以救。反省啊，痛切地反省，学佛就学反省，反省都没有反省，还谈什么呢？此其一。

第二、刚才讲到你们一香板子禅。我这样想办法，你们见到这一点点，我只告诉你们是这个，我没有印证你是破了参的。你们自己认为参禅就是这个，大概就是这个，我这一下认得了。你们实在是自己冬瓜狮子印，豆腐干印，也像用肥皂刻的印，自己印证自己。初步的入门者，我只印证三个人，多少年来，对不对？你们听到的，我绝无秘密，绝对公开的：杨管老、黄居士、萧先生。不过这个程度有分别的，我上次价钱都向你们讲了的，他们三个人程度大有不同的。你们忘记了吗？但是我只印证他们入门了，以后的路子还要自己走呀，我可没有印证他们到什么关，什么关啊！所以你们的一香板子禅，我没有同意。这个就是禅，到处想接引人，到处想拿香板

子。多嘴法师，多嘴禅人，看到这个又想说话，那个又想说话，古人大彻大悟之后闭口不言十几年，然后再出来接引人。你们会观察每个的根器吗？某人该用什么教授方法，使他能够入道，你懂不懂？就拿这一香板子禅到处乱拍，这就是禅吗？

你晓得我的学问在哪里？你们都是我的老师，我之所以能够比你们博雅一点，在什么地方？任何一个人讲话，以及和没有知识人讲话，我都得了利益，禹闻善言则拜。你们看到的，有一个小孩又聋又哑，在中学读书的时候跌倒，被玻璃刺进后脑，脑神经受伤了，诚诚恳恳学佛，要治他的病，要救他的命。他穿副木拖板经常跑我家坐着。他当然不懂礼貌，有些学问高的，地位高的人看到了都躲开，我却和他蘑菇（盘桓之意），一磨就是好几个钟头。这种事你们肯做吗？什么叫做慈悲心肠，救世心肠？都是自己在那里吹牛啊！你们的救世救人都是在自我表现的英雄主义。连那种残废得很讨厌的孩子说一句话对，我都肃然起敬，对啊！我又懂了一个道理。我的学问是从你们身上的缺点看来的。我替袁先生开了维摩精舍以后，跟他学禅的人也多得很呢，骂他的人不知道有多少。我向袁先生说，这些人，骂你是江湖也好，骄慢也好，他们本身都有问题，本身是江湖人，他就认为别人是江湖，本身骄慢才说人家是骄慢。你们骄慢到什么程度？连在佛的前面头也磕不下去，去你的，什么叫做磕不下去？你有个我，你有什么了不起！你们读过儒家的书，也懂得道理，什么叫做磕不下去？如果你来上这位置，你看我磕头不磕头，早晚我都在你前面跪倒磕。礼都不懂，不是礼貌的礼，儒家讲礼记，礼之本的礼，你真不懂？都是骄慢啊！你这个和尚不拜佛，居士更不拜佛，只要打坐成道就行了，骄慢！你为什么磕不下去，磕头把你变矮了吗？你说你不磕头也可以，当然可以啊，你要真放下才可以！佛要你对他磕头吗？对他有什么好处？这是举一个例子，你们自我检察一下，哪一个不骄慢？贡高我慢，学什么佛？学什么禅？你不知道平常我受了多少委屈，都是将就你们啊，慢慢地引导你们，如果真正讲禅宗，哪个人来和你们走冤枉路。所以禅宗接引上上根人，对就对了，不对就去！那么你说禅宗怎样教化人？教化人自然有佛教，自然有法师，自然有其他宗教。慢慢地，等他根器一切培养好了，到最后一着来，高明一点，将你点破了。此其二。

第三、譬如刘女士，我昨天晚上替你想的一个办法，你不听，你也是骄慢。你几十年用心的习惯，思想的习惯，搞惯了的，就是这一套挡住了，你觉得你很柔和吧？很听话很谦虚吧？非也！这才是真骄傲。所以昨天我叫你放下，万事听我的，你上当好不好呢？这七天上当就要听我的，我说东就是东，西就是西，黄的是白的，你就承认黄的是白的好不好，真能如此就到了。同时你说你诚恳，一点也不诚恳。你看我昨天晚上费了那么大的心思接引你，如果真诚恳听我的话，昨天一夜就下去了，可是又觉得累了，还是休息去了，统统在姑息自己，哪个真拿出“生死以之”的决心？所以成道难，修道难。像杭××那样，往床上一躺，你说真会累死人，我才不相信呢，如果好好地用功，当真会死掉？死掉再投胎，再来一次就是，又没有什么难处，哪一个有这种决心？所以不要说古人，你们学学我当年学道的精神就好。回想回想看，处处都在指点你们啊，你们当故事来听了，自己是很客观的，批评这个故事，研究那个故事，以这样的心情来学，一场魔事。认为别人业深啊，劣根性重啊，贡高我慢啊，放不下啊！罪业深重啊！真正放下了一念，一下就到达，有什么难处呢？所以说了这些道理，越想越气。话是交代完了，听也好，不听也好，为了说这一场话，我在菩萨面前还特别点了三柱香，希望你们真正能够自发地，自觉地，振作自己，痛切忏悔。