
《习禅录影》禅修开示1

（时有人向老师顶礼）

师振喝一声云：不要顶礼，拜你自己去，最好痛切忏悔，好好放下。

（良久）

师云：不要管人家的事啊！人家一动，你就跟着动了，你学什么禅？自己放下来，每人自己管束自己。你看心多么活动，别人一哭，你的心也在动，你学什么禅？

（有顷）

师云：坐着去，念阿弥陀佛，去用功去，去用功去，放下就是！

朱教授：老师，我太那个了。

师云：你又错，你又错，又是世法。

朱教授：不是世法。

师云：昨天的事早过了，今天讲的是佛法。

朱教授：我还没有说完，我昨天晚上，一夜睡眠完全无我，不是无什么，原来把鸡毛当令箭。鸡毛生在鸡身上，哪能当令箭来说呢？

师云：对！

（良久）

朱又云：希望老师不要客气，在这个禅堂中要骂，这是功德。学禅的人要这样才有进步。不然的话，我们跟谁去辩驳呢？

师云：对，这个话完全对，但是希望诸位中贡高我慢的，我见的，真放下。现在需要你为自己，好好地死下去搞几天，所有的知见统统丢光，充其量死个人嘛！什么道理都不参，就是放下，放下，放下，放到无可放之处，自然有转身一路。

（稍顷--）

师又云：真正有见道处，真正会改进，你看杨管老，他多骄慢一个人，骄慢到极点一个人。他昨天讲的，从心底流露出来的，自己讲的忏悔的话，多少年前我告诉他：“你把态度改一改好不好？你的样子，人家看到就害怕。加上你的习惯、口音，唉！你的眼晴一瞪，那个样子，谁看到你都不是那个味啊！要心平气和。”他都听进去，却都改不了，他现在自动自发地，我告诉他的吗？不是我。是佛告诉他的？也不是佛！也可以说是我告诉他的，也可以说是佛告诉他的。何以呢？他真正见到了这一点，自然而然地，习气尘垢会磨去的，千点万点，就是靠这一点。见了什么？你问他见个什么？什么都没有见。

学佛也就是儒家所说内省不疚，痛切地反省过来．尤其我告诉你们不要轻易接引人，你们接引不好人的。每个人我接引时方法都不同的，我无心的，没有用心要对哪个人用哪种方法，应机设教，观机而设教。方便有多门，归元无二路。你晓得我用的什么方法？你懂不懂？你既然不懂，你插什么嘴？你好心是帮忙，实际是害人，这些教授法不懂，你去教化什么人？学禅，像苏东坡的文章一样，嘻笑怒骂皆是文章。你们没有注意吗？平常和我往来，经常听我说笑话，说得大家很开心的，我的笑话里你们没有反省，真正反省起来，我那笑话比今天骂得还要凶。学佛不要你赞叹我，我最不希望人家赞叹。

……有很多话都想不起来了，这一大觉给睡跑了。好在想不起来，不然尽骂下去没有意思了，骂多了，等会儿连稀饭都没有得吃了。

（有顷）

师又云：千万不要把这一香板子禅拿住，更不要把那些死规矩参话头以为是禅。禅那样容易学吗？所以灵山会上，佛才说是教外别传，无门之法门。样样皆是他的法门。浑身都是解数，浑身十万八千个毛孔，每个毛孔中都是办法。要谈弘扬佛法，我是主张要见之于事功。这思想不是周老居士的思想，各人愿力不同，学问德业见

之于事功，有机会一样干，不一定是做生意。我并非喜欢这样坐着说老婆婆禅的，要接引人，不是不肯干，看到那个真正的根器来了，

三言两语就打发了。哪里像你们学禅宗学了多少年，连一点影子都没有，连打坐，两个腿子都没炼好，一天到晚，老是不得了，什么不得了，穷得不得了，骂人不得了，混蛋得不得了，有什么不得了。自己用功，你自己才是不得了。所以你们自己反省反省看，刘女士更要反省，要有我这种精神，丢下去就丢下去了，所以我批评你，像昨天晚上那个境界你就有，鸡毛当令箭，就是这一点拚下去了，有这个信心，有这个决心，没有不到家的。不行啊！脸没有洗啦，牙没有刷啦！觉没睡好啦，婆婆妈妈的，你以为你是英雄？一样婆婆妈妈，不过你的婆婆妈妈与别人的婆婆妈妈不同而已。到底你又是婆婆，又是妈妈。

所以说学佛乃大丈夫之事，非将相之所能为。所以真正讲到禅堂打七，能够讲吗？讲出来都是这样骂人一样的。你说只有你的禅吧！恐怕古来禅师不是这样吧？他是语录上的记载，不过你将语录仔细思索看看，他们当时是什么样的威严讲出来的。才能够把你的妄想业识都打掉了，他不是和你两个婆婆妈妈讲的。平和是法师们的教化，教育家的教化方式。孩子呀，乖乖的啊！坐到那里啊！可是到了禅家这里来则是金刚努目，扬眉竖目，那个样子使你魂都掉了，你才可以见到这个。禅不是婆婆妈妈的，这就是所谓大雄宝殿。

你看那个座中的法师，对于禅根本不相信。言下顿悟，都是经过多生累劫修持。你就毁谤佛法，叫你看，你不看，永嘉大师所说：“若得不造无间业，莫谤如来正 轮。”你晓得什么是禅，怎么由得你不信呢？既然不晓得禅，就不能作信与不信的批评。这就是骄慢，贡高我慢，人我山高，还不忏悔！可以随便下错一个字吗？一字之错，五百生野狐身，你知不知道那样严重？学佛人还不知道因果！

我以前参的大外道，大禅宗的大师，他们既懂得道，也懂得密。有一位大居士讲《金刚经》，大拇指一举，你们看大拇指上韦陀菩萨就出来了。真看到，你信不信？你说不信吗？他真有这一套。在重庆、在铜梁，都有精舍，不知有多少人跟他参禅，可是结果呢？……我讲了许多密宗、道家，五花八门，难道说故事吗？谦虚地说，对你们讲一个故事，带你们游历这些，参观这些，你可以不必走冤枉路了。我都走过，走得比你们多。你们是试探试探，怎么可以试探呢？有试探之心，就是贡高我慢。第一关，人我山要倒，想求证一下，先把自己的经验，自己的功夫，自己的习惯，这些通通丢光，试试看。不肯放下，有何用？这位和尚，他出了家，就肯放下了吗？

我昨天对刘女士说：我最知道你。什么长处，什么缺点我一点一点向她分析。实在不想出去弘法，我希望你们各个成功出去弘法，将来做大宗师。我并不想出去。要我出去弘法，我放下来再学个几年英文，比你们都好，至少要比你们聪明。为什么要出去？自己中国人都没救好，去救谁啊？想美钞？想出大名？名与利与我有什么相干，中国的东西我都没弄完，哪有时间搞外文？人有诚心，佛有感应，不会错的，不用而已，懒得去搞。希望你们成为大宗师去，我还要成就更好的，再交代给你们，你们要发心，希望你们出去到处弘扬。此时此地，功名富贵官位，梦幻空花也，这个话要聪明的听，语重心长。你要建立你自己的事业，你出门出国的时候，我就吩咐你，这也是教育，现时代什么都是新的啦，其实孔子释迦都是圣之时者。开新的禅宗嘛，用新的佛法嘛，另走一条路，不一定是佛不佛，就是佛，也不会怪你的。只要你有办法弘扬，不管你哪个方式，同时也建立了你自己的千秋事业。这是事业，你们现在搞来搞去都是职业，职业是为生存、为舒服，它的荣华最多是几十年；事业是千秋万世的，要发心啊，什么叫够不够？够的教大学，不够的教小学，

教二三十年小学，他的教学经验，也可以在大学开一门课了。

（稍顷）

师云：都给我放下，和尚更要放下，放下的也放下，身心什么都丢开了，什么功夫也不用，就是这样丢下去。鲁居士不是被我骂哭了吗？吃了早饭，他在外面，我也在外面，他说他知道了，如何起修的法子，唉！我呀！这个位子坐不得，一坐这个位子便气大了，下了这个位子蛮好的，咱们两个在外面嘻嘻哈哈的，我请他说来听听，我轻言细语的，比小姐还温柔。他就说出来了。他说见到了这个，一举手就是这个，这个那个的，然后怎么办呢？然后第一要行履，多培功德，有力出力，有钱出钱，莫以善小而不为，莫以恶小而为之。再就是要久定，定久了，气脉自然通，等等。他还没说完，我说还有两天半，就走开了。因为在外面不好骂他，不坐在这个位子随便骂人不行的，那人家要告你。坐了这位子骂你，你活该，谁叫你钻进这个房子来，钻进来就要挨骂，我到你府上去还要恭敬你咧。我还没有讲如何起修的方法，你会参出来！那行了，你来主七吧！比我行，因为你不行，所以没有让你主七。虽然如此，虽不中，亦不远矣，骂你不是这个地方，骂你什么地方呢？连夏医官这些人，拿一香板子禅的人统统要挨骂，没有哪一个例外。“啪”一下，是我在这个时代中没有法子的法子。在此，是我应用的，别人不一定会用，这是我接引人的一种工具而已。我岂止拍一下，办法多得很的。这个牛又吹起来了，其实办法多得很有什么用？见大见小，还是要靠你自己的智慧与佛缘。

到现在你还不明白“啪”一下，以为那个境界就是。所以刘女士困在这里面好多年，这个就是呀？当然是呀！那还错吗？不然我就骗你了。注意！无始以来一切众生的妄念长流不断，就像轮子一样，像流水不能断一样。抽刀断水水更流，借酒浇愁愁更愁啊！妄念如抽刀断水断不了的。我以一个外来的力量，借用你对我一占的信仰，我想尽办法，“啪”的一下，将你的妄念之流顿时截断，看一下妄念另一面清净的面目，看到这个境界，把握这个境界就是定。如何是慧呢？如何是悟呢？就是说，这一个空空洞洞的境界当中，你不是知道这个空空洞洞境界？你这一个“我”把它找出来，这个灵明觉知，这是般若，是这个，不是那个空空洞洞的。你们被我这一接引，迷头认影，永远认定这个空空洞洞的境界，不晓得能空空洞洞的这个事啊！错在这个地方，懂不懂？再不懂啊，再修过。无办法！讲也只能讲到这个样子，所以叫你还要用功，你只学到这一香板子禅，依样画葫芦，这个是什么东西？我讲了你服气不服气，就认为空空洞洞就是，这是认了境界了，那个能见到空空洞洞境界的这一点灵明觉知不在内外，不在中间，无相无位，“本来无一物，何处惹尘埃”。

讲到这里又要骂人了，有个老头子他悟道了：“本来无一物，何处惹尘埃。”只是这一面的，还有那一面的，又是错了。彻底的就是结果的，知道空，不见有，知道有了又如何呢？知道有，结果还是要归到“本来无一物，何处惹尘埃”。都要弄清楚，参，参清楚！马马虎虎听过去，以为自己懂了。什么叫参？每句话不将自己身心切实丢进去体会，不是你的，而是我的。

萧先生端端正正坐好，“意诚而后心正，心正而后身修．身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”，将这话贴在额头上。一切死下心来，充其量两条腿断了，风瘫了，还有什么呢？

刘女士，昨天我告诉你定慧等持的法子，见地功用都在这个地方。因为你远来急急忙忙想赶时间，所以空有双管齐下，使你懂得，再不参悟不警醒，你太笨瓜了，大笨牛啊！你看你的定，意生之心就把它定住了，虽然是妙有、假有、幻造的，但幻就是真，真就是幻，空

有不分。你那个能造的本来无位，灵明无物，那个上面没有生死。这要参。此其一。

你把这一点灵明把握住，一念专精，这个（加重语气）也不受生死的动摇。它是无质（没有物质）当中的生质；无相当中的生相；生灭生死都有相、有东西的，这个是灵明性所生出来的，不受物理范围所拘束，它能够支配物理的。扩而充之，它可以不受这个世界上生死的影响；至于那个不生不灭的本体自性更不受生死的影响。这是定慧等持的法门，空有双融，所以你住了不到半小时，你的曲于两脚就软麻了，哪里来的？自然而到。“何期自性本自具足。”不从这个地方去体会，去参，光只迷头认影，向外面找。

我不是告诉你们，要打七，每个人不要只顾自己。你晓得主办打七的是萧先生、杨管老，中间奔走的是我，每一点都需要计划。你们只顾自己，一切不问，怎么不去帮忙找个可以打七的地方呢？我前些时对夏医官说：你们怎么不去找一个地方呢？找到地方，叫杨管老来参加你的七会也是一样！你们也应该侍候人家了，人家侍候你们多少年了，怎么不自己找呢？每人为人家的心都是小，为自己的心思都是大。各个如此。

每次打七，我的位置都没有坐舒服，你们都知道找舒服，为什么不替我弄个好位置坐坐呢？那样精神也好一点，对不对？你们怎样做人做事！不管如何，这七天中我在冒充老师，位置要替他弄舒适一点，安鬼也要把牌位放好一点。你们注意了没有？做人的道理，“虽小道亦有可观也矣”。我不是争位置，我什么位子都坐。我和鲁居士认识以来，从来打坐他也没有照料过我的位置。过去时候天下那么大雨，自己背板凳来。那才惨呢！你说他对我重，还是我对他重。当然不止他一个，不过他是带头的。这都是做人的道理，你们不是讲儒家，讲佛家，讲道家吗？一个一个都是为自己。我要打七啊！好像自己应该来的，别人都是不应该来的。怎不替人家想呢？就没有人说：“让某人来，我到外面站班去。”

再说，我对某人说，“不要来，不准来。”你真正为求道的话，你可以说准来也来，不准来也来，我乃是为求道而来。没有地方坐，我跪在外面；没有饭吃，我去买面包。真的有一个做到没有呢？你有这个精神吗？你打我骂我，我反正要来了。也行呀！古人求道，为法忘躯，所以成就大，你们有谁能够为法忘躯呢？骂两句，你就吃不消了，要我来恭维你，让我到你家去跪着，你就成佛了？你干脆天天捧你自己好了，要放下！要谦虚！要骂的话多呢！骂骂又搞忘记了。唉！一个人也怪，平常在家里，半句佛法也想不起来，被人一逼，我又来了，钟不打不响，鼓不敲不鸣。

再说什么是行履，什么是用。道在平常日用间啊，起心，举步，言语，动静，一举一动都是你的妙用。现代的人连逻辑的头脑都没有，如果这个另外的妙用，是另外加进，吓！那你就着了魔了，心里可以另外加进一个东西来？如果是自在内在发的，则本来根根在我这里，本来就有。我不是明明白白提出中庸来告诉你“喜怒哀乐之未发，谓之中”。一念不生，就是体。“发而皆中节，谓之和。”该骂的就骂，这是怒；你们证了道，我替你们高兴啊！我会喜得眼泪都流出来，那就是喜；看你们笨，我真难过啊，这是哀；三餐饭吃得舒服，大家又坐得好，这就是乐；我没有疯了，是吧？都是发而皆中节，是吧？就谓之和，就是用。你们也一样嘛，还另外去找一个什么东西？六度万行都从这个上面发的，还向哪里去找用？把这个用调整好，所以你要另生妄想神通的妙用；自性体见到，那么你就能够自己臆想它生出一个什么，就把它造出一个什么，训练成功就是神通妙用。这是另外，但是也是你的本分的事。可是这就要修定，定，鲁老头这句话讲对了，就是要定。

但是话说回来，小和尚你要注意，见道之后久定就成功，不见道不行。凭你那一句话，你就要迟得道多少年。你不相信？六祖一个字不认识，那可以，但有几个六祖啊？六祖不认识字，经教讲得那样好，堪称东方如来。有几个六祖？那么凭你这一句话，你就和六祖一样了？你有这个本领也行，又没有这个气魄担当，“我就和六祖一样”，又拿这个话来做幌子，都是不长进，没有志气。六祖又没有学禅，又没有学道，怎么听见“应无所住而生其心”而能有所领会？你呀！“应无所住”听了一万遍了，你自己也念了几千遍了，你怎么还不行呢？你怎么可以拿六祖来做幌子呢？参要真参，悟要实悟。又没有真参过，又没有实悟过，随便张口批评，毁滂佛法，还不到佛前去忏悔！赶快去磕头忏悔去，诚诚恳恳地，不要自欺欺人。

（时，和尚去佛前顶礼。）

嗬！这样就对，我不是骂你，是为你好，这样就差不多了，真能够放下一点了。诚诚恳恳地忏悔，自然可以见道。

诚诚恳恳在那里拜佛，等到我叫你不拜的时候才不拜，身心放下，一念不生，诚诚恳恳地拜。意诚而后心正，心正而后身修。早上这两堂每人意诚，每人都不同，道气盎然。下了座以后，那些快嘴菩萨，三个五个，两个四个地坐在一起，站在一起，商商量量的，那个道早就跑掉了，道还商量得出来的？意诚而后心正。