
《习禅录影》朱教授

朱教授！你要死下心来，多少年来你一点都没有死。什么没有死？心没有死下来。万缘放下！商量个屁！没有什么的，非常简单，放下就是。你们没有真正地放下，死下心来嘛！若要人不死，除非死个人；真正死下来，身心放下。你看，和尚从来没有这样死下心来拜佛。还要死下来，身心放下，诚诚恳恳地拜，马上自己就不同了。所以道非常简单。你懂了佛就懂了儒家，意诚而后心正，心正而后身修。天天讲儒家《大学》、《中庸》，讲飞起来了，可是你意不诚。《大学》怎样告诉你？“诚其意也，毋自欺也”。这不是解释了吗？什么叫做诚意呢？不要自欺，是慎独也。它不是替你解释得清清楚楚？“十目所视，十手所指，俨然如对鬼神。”俨然如对仙佛，这就诚起来了。你们读书不留意嘛！身心没有放下，没有死下来。平常许多习惯知见还存在，不是自欺是什么？致知而后物格。什么叫致知？知道了这个，认识了这个，就是物格了，就可以转物了。物格而后意诚，意诚而后心正。你没有致知，处处都在自欺。儒家文化、东方文化、传统文化，是什么文化？是内省的、自觉的、顶天立地的，完成一个人，一个人完成了就是佛，就是圣贤。

所以密宗有大威德金刚，今天早晨与你们修的什么法？大威德金刚法。一顿臭骂，骂下来，就是大威德金刚法。你看那喇嘛大师修大威德金刚法时“嗡隆嗡隆……”念了大半天，还不如我这个大威德金刚。金刚努目，菩萨低眉，都是佛法。你们要把自己的大威德振起来。什么叫做妄想不能断？大英雄要断就断，放下就是，自己在那里姑息。我可没有那么难法，修行打坐学佛我没有那样难法。有人学密宗几十年观想不能起来，其实要他观想起来就观想起来了。并不是佛道难，功夫难，都是你难，你做不到，做到了就行。《论语》讲仁，并不难。“我欲仁，斯仁至矣。”心欲仁，仁就在这里，哪里要向外面找？孔颜乐处，宋儒天天在找，乐处在哪里呢？乐处就在这里。颜回是箪瓢陋巷，“人不堪其忧，回也不改其乐”。孔子赞叹颜回三月不违仁，其余的人是“日月至焉而已”，有时候一个月中偶然碰到这个清净境界。学菩萨要学个好菩萨，你们专门学个快嘴菩萨。佛是“寂灭”，“寂然不动”，是吧！

正起身来。耶稣只有十二个门徒，就弘开了；释迦牟尼真正也只有十几个人啊。孔子三千门弟子，七十二贤人，真正了不起能够弘扬的也只有十几个人啊，颜回子贡这些人而已，不在于多的。林林总总的众生，庸庸碌碌，因人成事。你们啊，也是碌碌庸才，别人成功了，你们也跟着成功了，别人失败，你们也跟着失败，非丈夫也。应该自己顶天立地，自己闯出来，要做就做，婆婆妈妈就没有用，绝对没有用。我也看了几十年，所以求质精，不求量多，如何求质呢？从你自己下手，死下心来，诚其意者，毋自欺也。不要怨天，不要尤人，不要骂这个世界了，骂了半天，骂了自己，你也不行嘛！你若行，为什么自己不去做呢？与其批评他人，不如自己起而行之，好好死下心来搞一下，变化这个气质。

和尚八点半开始拜佛的，现在这只拜了一个钟头佛，不累的，年轻人，还早得很咧，拜到精疲力倦，你看你把命根子拜断了，万缘放下！当下现成。诚诚恳恳放下心来拜，不要姑息自己，这个色壳子本领大得很，色壳子就是这个业力的大本营。

萧先生把身体摆端正，睁开眼睛看看自己，将身体摆得四平八稳，放而行之，勉而行之，困而行之。“正其威仪，肃其瞻视。”你们看清自己的程度，应该拿的（听取之意），赶紧拿；程度不到，听取了变成毒药了，程度到了而不注意拿取，就是放弃机会了。

真正见到了这一面，还要知道那一面，这一面的空也，那一面的有也。如何有呢？你试试看，你观想一个东西，你用意造出来，或者单提一念，看提得往否。一念万年，万年就是这一念，能够定得住否，就真正证明你见道了没有。凡夫是做不到的。在没有见道以前，他都是妄念纷飞。虽然能够见到这一面空了，要单提一念观想一个光明点，应该也观想得起来，也不难。所谓观想不起来，又是搞错了。譬如说你看过小电灯泡的，看到过一个金刚钻的戒指的，看到过一个发光的玻璃的，这些都看到过，就是这么一点，假想起来，就定住了，这总做得到呀？夏医官不要乱听，瞪起眼睛又捡拾这些烂渣子，你拾去就是烂渣子，人家拾去就是法宝。你就是爱听这些。

那么，观得起来，一念万年，万年一念，心一境性，心在一个境上。这个境是你造的，没有关系，爱造它就造它，你那个能造之性没有变。见道了才可以，不见道不好修定。定久了，不管定在身体上哪一个部位都好，不在外也好，不在内也好，不在中间也好，可以在外，可以在内，可以在中间都好，反正都可以定住，适当的。这个适当看你巧妙了，现在不给你点破，自己试试观想，巧妙定住了，心一境性，一念万年，万年一念，自然会定生喜乐。所以功夫发起得慢，是功用不能到呢？还是见地不能透彻呢？此理也要明白透过来，把它定住。你不要认为这是玩弄妄想，就要玩弄它。你要是能观想得起来定住了，慢慢你就晓得真正妙有之用了。

有见地的人要注意这句话，做不起来，那就不对。自己要注意检察，为什么观不起来，唯心所造嘛，为什么造不起来？不是太用力了，就是太不用力了，不是加了一点，就是减了一点，再不然就是幻想。什么叫幻想呢？认为观想是另外想一个东西。其实你只要就现成的亮光是什么，随便想象，有如记忆一样，等于你看过的书，看过的人，一想就想起来了，就是这样。观起来就把它定住，一定要观这光明点，定住了，一念万年，万年一念，你那个灵灵明明的，知道自己定住的那一个不受妨碍。现在假如有一个定住了，同时也知道一切声音、一切想头、一切什么，觉得自己定住没有定住，这个觉知也在，是呀！一身有那么多的妙用，你就看清楚了，这个定住了，心一境性，心放在一个境上，久定，就定生喜乐了。最初的就是最后的。

所以说，见道以后如何？正好修行！平常你不能生一念万年，万年一念，不能在一念上，这一念定住就一万年，万年就是一念，系心一缘。变动就不是，不要变动。变动，就是你不对，就是你没有定住，此乃定慧等持之法。不是任何人可以修。我讲的话有个道理，要见道以后的人便成定慧等持。何以是慧呢？知道本自性空，这个境界还在，本自性空，也知道我在造它。那个我呢？不在这个境上，那个作用，有一个境在，这个境就定住，一念万年，万年一念，此乃定也，亦乃慧也，是定慧等持。

讲净土宗，永明寿禅师的净土宗，就是真净土宗，所以他说有禅有净土，好比戴角虎。他见道了以后，他不作观想，就定住在一念“南无阿弥陀佛”一句佛号上，孤零零的这句佛号始终存在，一念定住，所以他是净土，他是真禅真净土。普通的人你不要假借这句话，什么净土？什么土你也找不到，鼻子粘到泥土的时候才后悔。要定这个，一念万年，万年一念，心一境性，定生喜乐，我都向大家点过啊！我不是说自己没见到袁老师以前，自己一个人在灵岩寺阁楼上修XX法，刹那之间这一点灵光自己把他观起来了，灵灵明明，一下就几个钟头下去了。有人修密宗说观想多么难，我一点也不难，此乃理也，也就是事也，修什么法，是什么法。

大威德金刚，第一步他叫你刹那之间，一弹指（以手弹指作声）二十刹那，有说六十个刹那，反正随便说，很快在刹那之间你本身就要观想成大威德金刚（九头－－表大乘九部契经，二角－－表真俗二谛，头发竖立－－表度一切苦厄而得圆满，三十四手－－加身、语、意，表三十七助道品，十六足－－表十六空，右足所蹈人兽等八物－－表八成就，左足所蹈鹫等八禽－－表八自在，裸形表无挂碍）。所以学密宗的人，我问他们有哪个能刹那之间观得成功？都观不起来，修了几十年也观不起来。

我在四川时候遇到一个学密宗的大居士，不得了，在茶馆中都在摇铃子，是北大地质系毕业的，我问他学密宗学什么？他说：“大威德金刚，你也晓得？”我说：“我晓得大威德金刚在仪规上第一步就叫你刹那之间变成大威德，你观不观得起来？”他说：“啊！观不起来。”我问他修了几年了？“九年了。”我说：“那你不是白搞！”他问我观不观得起来？我说：“我早就观起来了，我现在和你讲话，就已经观起来了。”他就：“咦，这是佛法，不能打妄语。”我说：“谁和你两个打妄语啊。”他问怎么观的？我说：“你曾在北大念过书是不是？”他说：“是，当年在北大念书。”我问：“你去故宫玩过没有？”他说：“当然去玩过。”我说：“我现在告诉你，现在我讲故宫，你马上想到吧？”他说：“当然想到了，玩过的，我一边谈话，一边就现出来了，在意境上就有这个！”我说：“你刹那之间就把那么大的故宫观想起来了，何以刹那之间不能转成大威德金刚？”吓！欢喜赞叹，他问要怎样修？我说：“你先要把禅宗了解才对，如何呢？”他说：“啊，那不行，修密宗的人一天停止了修法，有无间地狱之罪。”我说：“你把铃子和杵交给我，有罪我替你负担，行不行？我先在佛前为你顶礼，我为你负责。”结果那个家伙还算胆量很大，将铃子与杵就放下交给我。我说：“你参话头，参什么？参‘万法归一，一归何处？’”为什么叫他参这个话头，因为他是学密学观想的，万法不能归一，所以他不能定，不能观得起来，所以叫他参这个话头。“万法归一，一归何处？”是呀！这些道理刘女士昨天她都会了，她真会了？是假会。现在我再告诉她，她才懂了，万法归一，喏！就归在这一点上，一切念提起到这一点上，可以忘了外缘。一归何处？这个一也就在动静上，一无归处，提起便用，放下便休。这才真正懂了一点。一个人定在这上面，久而久之，就发天眼通了。

朱教授：我有几点感想，每次七会坐到第三天来一次检讨，非常好，在检讨会上很容易看出一个人的细行来。这个细行就是遮盖光明的一个东西，所以我感觉到不管是好的坏的，都是对于修道有妨碍的。这次的检讨，我没有蒙老师的开示，指示缺点。我觉得一个人的修道，先应该突破一切。过去我固执一个见解，就是没有把业习一点一点弄掉，光明不能显现的，这是我自己的一个感想。第二点是，这一次打七，在听了老师讲解以后，我在理路方面了解得多，而在修证方面太差了，可以说没有用上功夫，这是我自己的看法。老师今天早晨说过的定慧等持的修法，我自己在理路上有一个了解，这可以说光要修慧的话，可以无所谓，若要修定慧等持的话，必须这么作。不知道对不对。这与夹山的相同，就是说，船子曾问他：“垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道？”结果夹山要说的时候，被一竿子打下水去，最后他就点头三下。这一个是不是和老师说的有关系？这是我的一个看法，不知对不对，希望老师给我一个开示。

师云：我在这一点要告诉你的，你看鲁居士那么大年纪，在这个法会中可以说他跟我最久，认识最早，他特别效法挨骂证道的那些人，你看我严厉地打他棒子，我晓得他受得了，他还要诚恳地接受，一般朋友们经常开他的玩笑，知道他受得了。我们认识多年，我没有严厉打过你的棒子，因为我看你身心都受不了。你感情丰富而脆弱，身体也很脆弱，个性却很强，过刚则易折。诚然，在你内心对我无比的恭敬，而在我也很寄望于你，始终我不打你的棒子，问题是怕你受不了。你这多年来修道，一直违反这个道，不管佛家、道家、儒家，不管东方西方，求真理，你没有好好依我的方法求证，这是你一大遗憾。浪费时间，只是增加思想知见，这种事情搞不完的。人类历史少说一点也有四千年。多少的人类，不论东方西方搞思想搞不完。证道了，思想上爱怎么搞就怎么搞，一通百通，我希望你成为这样一个人。可是阁下并没有真切去修持。当然啦！这几天给你明棒暗棒，无形中都给你棒子。再看你，从昨天到今天之间，贡高刚强，也有点软化，不是说你什么软化，而是心境比较宁静，比较柔和，你看你自己气色也变了，身体精神也好了。你平常总是多思多虑，所见甚小，一点家庭小琐事也放不开，表面上呢？非常谦和，实际上呢－－内心刚强化不掉的，胸襟狭窄，害得自己百病丛生。

啊！你要痛切反省，痛切地忏悔。在佛家救世救人类是我们共同的志向，我想在座诸位都有这个抱负，各个都为国家天下苍生着想，乃至出家的法师，亦复如是。可是这一班人为什么不见之于行动之间，何尝不能见呢？先从个人自我做起，慢慢来，这些事情谈不完，这些事愈谈愈多，我所寄望你，求证、修定，就是这样答复你。一切妄念放开，好好地求证。还有，你刚才问我一句话，你说听到他们观明点，你要观一点光。可以啊，你能够意境形成，放在中宫，因为你的胃有病。慢慢地，不忘不助，好好地坐一枝香。怎么你拿《指月录》、禅宗公案，东扯西扯又扯到那边去了。好，我告诉你，差不多就是这样，“垂丝千尺，意在深潭”。你能够先做到这样，这一点一念孤明，历历不昧，灵明觉知自然会现前，以后不会有大妄念。不然你看你每次打七，都当作休息休息，好玩一样，开一点玩笑一样，搞得还很别扭，好好说你一顿呢？怕你受不了，你是一个好人。不说你一顿呢？我受不了，怎么受不了，一心觉得辜负了你，就是这样。好，现在你能够痛切的反省，痛切的忏悔。忏悔什么？妄用心机，你们来是为学道求证的，大丈夫的精神，即使上当，也不过这七天的功夫。我要你怎样做，你就听我的，连上当的精神都没有，还能做成什么救世界救人心的事情吗？孙中山先生革命的时候，很多人借口做革命的工作向他要钱，他明知其伪，仍然照给不误，或问其故，他说：“他们一次两次骗我的钱，不做事，三次、五次，甚至九次十次以后，到有一次良心发现，总要做一点工作罢！一人如此，多人如此，合起来这个力量就可观了。”你们看，因为他有如此肯上当的伟大精神，所以才能做出这么伟大的事业，你们只要少讲理论，理论是说不完的。理论说到现在到底救了些什么人？我今天连吃奶的力量都拿出来，大胆地，打你一记棒子，还不是软棒子，更不是硬棒子。

朱教授：老师说完了，我想讲一句，我不知道是自己不了解自己，还是老师怕什么？我是最容易接受人家的意见的，也许当时有些冲动，但事后非常感激的。

师云：不是你非可造之才，而是你第二句话对，真是怕你，你晓得今天我说这话，是要多大的勇气，对他们要打棒子就打棒子，要骂就骂，但对你，我是犹豫再三，再三地犹豫，但总算示辜负我的良心。

朱教授：就是这一点我不满意老师。

萧先生：今天情形很不错。

师笑曰：大家都这样坦白，很好很好……