
《习禅录影》禅修开示2

在二乘罗汉、声闻谓之幻有，菩萨谓之妙有，本来性空，由心生起一个有来。如此修为，是要定慧到家了以后，才能自在无碍。要空要有无不由心，不然都是理论边上的事。有许多人，一明了理，没有加以痛彻的修持，认为自己就对了。像我们同参中巫XX一样（巫XX当时正在座中）。非要大死一番，痛彻的修持不可，理你是搞对了。对了不是你的事，是佛的理，天台宗所谓“理即佛”。你非要由两腿好好地磨练一下。

为什么要磨这个腿、要打坐呢？此乃苦行之一也！做不到的姿势硬要你做到，先要把这个身心勉强过来，变化这个气质，苦行也。多吃一点苦，多修一番苦行，多消一分业力。硬把它变过来，此之谓变化习气。你要改变谁呀？你两条腿都改变不了，又如何改革其他呢！但是如何改变呢？不要去注意腿，不要去管它，心一境性，定生喜乐。从理上明白，由理上透入，是靠不住的、不行的；必须要从事上熟，事上熟呀，真正真正下过苦功来，一步一步地求证。算了，这些话提它干嘛呢？

见道的人，他自己会晓得变更习气的。平常琐琐碎碎的人，自然而然会变成慷慨激昂；平常骄狂的人，自然变成谦下。就是说，言语、举止自然而然变得合乎中庸之德呀！也是中庸之“道”。调正，都是自然而然的，此所以道之可贵也。真正见得，没有不变的，懦夫立，顽夫廉哪！所以说，自己的习气，主观依然坚固没有变的，就要警觉自己，那是见地不真呀！王阳明先生因此而懂得知行合一之理，（他见道见到什么程度姑且不管他，这个改变气质功夫是懂得了，充其量他摸到第七识边缘，第八识还未亲证。）所以说见道与不见道，“如人饮水，冷暖自知”。如何是自知的事？参！

我们要了解佛道只在平常日用之间，平常日用之间念念觉即是佛，念念迷即凡夫。这个古来祖师语录经典上都那么说。念念觉，觉个什么啊？起心动念处，自己观照得清清楚楚，义所当为，所不当为，无一不合于理，无一不合于礼，这就是行履。大家都是讲禅宗，看了些公案、语录、机锋、转语，就当成禅，都没有好好研究一个真正的大禅师，他生平做人做事的行履是如何值得效法的。所以在没办法中常常叫大家多看看《禅林宝训》这本书。那么你可见到这些禅师的行履，做人做事，整个就是一个出世而住世的大儒家之风范。这些不去研究，光看了一般机锋、转语、公案，这就是禅宗了！真是天大的笑话。而且每一个人的一生，都只是记载其中几段在上面，你想他一生就是这一两串戏吗？一生数十年，他数十年中间的行履如何？这几段机锋转语的记载，根本不能窥其全貌。

你看，《指月录》上也提到，也记载了一点。《指月录》，它是选集的汇书，选出来某个禅师一生中某一点点而已。例如它选出欧阳修见到一个古寺里的老和尚在看经，欧阳修问他，古人生死都可来去自由地做主，现在的人怎么就做不到呢？那么这个和尚答复他，古人念念在定慧中，现在的人念念在散乱中，怎么做得了主呢？念念在定慧中，每一个起心动念处都在定慧中，能吗？你要注意！“念念在定慧中。”嗯！有些朋友说他一天打两次坐，早上一次、晚上一次，好像便宜给我占了似的。我早晚打两次坐，打三次坐，好像已对得起祖宗父母似的。这谓之学禅了？真可笑之至。不晓得念念要在定慧中。每一起心动念处，动静云为，都在这个定慧的境界里，才可以谈学佛参禅。

依我们平常做人来讲，精神不统一，不仔细。为什么不能仔细？为什么精神不统一？就是没有定力嘛！例如现在此刻，你以为我在琐琐碎碎讲世俗的事情吗？殊不知一片婆心，望诸位先我而成就。从这里就看到定慧的行持，但这是凡夫的定慧，普通人做事都要如此呀！你看那个法师，在我家里，要到基隆去请老先生看地，我说请他带一封信去，讲了三次，走的时候仍然没有带，以他出家人，不应该有那么多的事，我如此再三提醒的小事，他也搞忘了，可见凡夫的定慧也相当困难。何况二乘的定慧，何况菩萨的定慧，要念念在定慧中。凡夫的定慧，就是平常事业成功的基础。你看那个萧先生，我经常以他的为人处事告诉你们，他随时随地，都是端容正坐，走路规规矩矩，这是他的定慧，哪怕你告诉他一件事，他忘了，有的，但是他等一下就想起来。啊！这件事忘了，很遗憾。这是他做人做事的定。一个人稍有成就都是不容易的啊，都是要有定慧，由凡夫的定慧开始，进而修持二乘的定慧，再进而菩萨的定慧。

世界上各个宗教，乃至佛教各宗派，不管显教、密宗，乃至旁门左道，一切修持之路，没有哪个可离于禅，此所以如来正法眼藏也。所以真要了生脱死，证道成佛，只有把禅参通了，真能明心见性，悟后起修一切法，则任何一切法都变成助道品。如果没有参通，没有明心见性，慢说是修外道法，修佛法都是心外求法，因为不明根本。所以说要先见道。

诚然喽！古人参禅有三个路子，怎么样三个路子呢？

达摩祖师西来以后到六祖惠能祖师以前这一段，这个禅宗是平平实实的，由禅定入门。这些大宗师，用他的手段接引你认清本来面目，平平实实。这是一个。

六祖以后，唐宋之间，禅宗转变出中国化的机锋转语，用奇言妙句，或扬眉瞬目，或幽默轻松的举止，在任何一个机趣，任何一个境界上而使你知得见得，这是一个路数。实际上机锋转语，奇言妙句，为什么在中国变成这样呢？这个轻松幽默的态度是由庄子、列子的风范而插进去的，你试试研究庄子、列子看，完全是机锋转语，奇言妙句。那个庄列的风流遗韵，实在很妙！所以禅到了中唐以后，便风格一变。

宋元以后到明末清初，直至清末，这个禅呀，是婆婆妈妈禅了，也可以说是文学禅，宗师们说法，大概都以四言八句的韵文来标榜，西子捧心，东施效颦，有的非常可笑。因此，在没有办法中，只好用参话头这个方法把你吊起来。虽然如此，这也是一个妙法，也是定慧等持之妙门。

禅宗的三关并不是原始禅宗的教授法。宋元以后，宗门大师们，无法中把它划分一个阶段－－破参。何以谓之破参？因为有疑则有参，无疑则不参，突然碰到啪嗒的一下（这是象声词，事实上并没有这一下，言语形容它，言不尽意），身心放下，空掉了。有的是到了前念已灭，后念未生，当下一段空的境界。他便认为“哦呵！就是这个！”那么就定住这一个，前念不生，后念不起，当体即空的空空一段，定定，定得连身心皆空了，皆忘掉了。要弄得如痴、如傻。要久定。这个时候，这个人呀，简直记忆力都会减退，好像脑筋都不大灵敏了。有一个阶段万事都懒得用心去动。如果这个时候，没有明师，没有宗师指导，单求如此下去呢？坐久了，有些人变成枯木一样，庄子所谓的：“形如槁木，心如死灰。”这不是真悟，不是真明心，更不是真见性。这是妄想意识暂停现象。那个三际托空的境界，正是意识根本的变相现量。目前有些人，学我的手法，把香板一拍，便指定那一香板下一段就是它。这种一香板禅，误人误己。真是罪过无边。大家切勿上了自己的当。诸位试参一参，我为什么改用此一香板来作接引之机？懂吗？此处也参不透，只认为一香板子禅便是，何其冤哉枉也！入地狱如箭射。