
《习禅录影》身心变化

须知心地风光，是活泼泼的，不干枯的。真到啪嗒一下，破了初关的人，颇不容易，真为难得。倘若果能如此，这一关的功用变化来了，现在姑且不说试听看。总之：由破初关而得定的人，渐渐渐渐地，身体如果原有宿疾，便百病丛生了。内部原有病根的话，各种病都给你发出来，头痛的就头痛得更厉害，背痛的背痛得更厉害，有疮的，疮发得更快，有毒的一身发烂、发痒、发酸、发麻。因为这个时候，色身气质变化，剥复之机来了。一张皮被剥了一样。剥与复，两个字是卦名，《易经》上的卦名，剥极了，要坏到极点，反是没有精神，反是枯槁了，反是瘦了，反是……

古人到达这个情形，他不在乎的，只管修道不管别的。现在的人医学常识发达，三天没有大便，哎呀！该要大便中毒了；又一样，哎哟，该是有病了。你看现代人修道，对于这个身体看得比什么都贵重，什么叫做“生死以之”？根本没有这个精神。尤其是医学发达了，半吊子的医学知识大家都会一点点，也不是真医生，多少都看了报纸，懂了一点医学常识，那个报纸有些宣传的理论，他就把它真当医学理论。嗨！他顾虑身体不得了喽！没有那个置生死于度外的精神。其实真正懂医学的常识，这又蛮好，尤其学医的，这个可以帮助他一下。在这个阶段，有各种各样的现象。或者是大便秘结了，或者是肚子泻了，各种各样，百病丛生，有冤报冤，有仇报仇，有病报病，就是这个样子。

那么，过了这个阶段，剥极则复，剥极了就恢复了。什么恢复？生机，另一个生命机能恢复。阳气勃然而兴了。在女人呢？两乳发胀，春意荡然；男人呢？二月初二龙抬头了，阳气突然而来了。这是比方话喽！身上一身发胀，全身一股气来了。那么普通的人，不知道的呢？在这个时候不是自己想办法，就是天然走漏了。走漏了同你那个三际托空见到那个空的一面不相干，可是色身这一面（其实，这一面也就是那一面。）渐渐又恢复到平常没有修持，没有体会一段空相以前那个身体一样。那么，在一般人，没有经验的，觉得这一下舒服了，所谓发泄得舒服了，在那个充满的境界上当成发胀。、不舒服。把它恢复了那个平日的样子，他习惯性认为这样是舒服。如果有智慧，进一步呢？依然不动，身体上阳能一发动，即刻将心念空了，欲望自然奈何不了你。可惜人没有这个大气魄的呀！没有这个大智慧呀！人能克服性欲这一关的，太少了。多半要照应这个东西去了，照应身体上这一冲动了，不肯不照应的。如果是大气魄、大智慧的人，忘身喽，管你的，什么东西动，你爱动就动。这一下好，气机突发。

那么，道家讲的呀，由尾闾骨透督脉透头顶，前面下来到任脉，又降下，降下以后又打通奇经八脉，动得三花聚顶五炁朝元。什么三花？精炁神。什么五炁？金木水火土。亦即心肝脾肺肾。身体突然笔直正立，端容正坐，自然归元。“元”并没有一个地方，有个地方就不是“元”了。在密宗来讲，三脉四轮突然而开，然后天地与我同根，万物与我为一，虚空即我，我即虚空，寂然不动，感而遂通，就到达了。

这些依我讲起，大概十句话讲完了。可是要知中间微细的过程，说不完喽！各有业力，各有因缘的变化不同，大原则就是我告诉你的。到达这个样子，在道家言，所谓：三花聚顶、五?朝元，浑然无为，寂然一体。在密宗言，所谓：三脉四轮打通了，光明自然显现，无所谓明点不明点了。但这还只是在破初关境界上的功用，慢慢来，切勿得少为足，以为到了家了。有些人不明此理的呢！就在如此定境上过一辈子，也勉强说是证果了。还不是大果，仍然未了分段生死。

如果是大智慧大乘道的菩萨，定久慧明了，身心都起变化，脱胎换骨，内触妙乐。通力智慧渐渐开展，记忆力悟力更加高明，甚至，连宿命通都发起了。什么叫宿命通？就是前生后生，什么事情都知道。（正讲到这里，XX起座为师倒茶，忽把茶杯盖掉在地上了。师便就机转了话锋－－编著按）就凭你这个样子不知道哪！倒杯茶把杯盖掉了，眼前的事情都没有定力，记不起来。有定力的人，哪本书假使一看过，眼睛前面一晃，这一篇书就在眼前，不用背了。自己这一想，哪一个字在第几行，自然就会了，一目十行，一目二十行都办得到。

我看这个七会讲到这里好不好？大家能够做到这样再打七好不好？重关以后的那个境界，哎！你们要知道的话，你们有一两个庄子很熟的，好好搞一下，记一下就好了。

（此时，有人起座，向师礼拜，请求再开示－－编者）这一个阶段，以见地与功用配合来讲，还不算是初关完成，所以说多难！古人见道的，只能在这个阶段中间徘徊徘徊的太多太多了。以此来观察，古人今人很多都只是在这个阶段。但是这个中间有一个重点，有些修外道、修密宗、修道家，这些人等，虽然不见自己本来面目，但功夫到达这个程度也有，为什么不许可他是见道呢？不许可他是证道呢？因为他不见本性，不明本来，就是《楞严经》上佛说的：“不得正觉。”有些人，参禅的，晃到空的这一面，见了本性，为什么也不许可他呢？因为功用没有到，慢慢来。见地功用到达了这个剥极而复的时候，所谓百脉皆通，三花聚顶，五?朝元，可是其中有多少艰苦、多少血汗、多少岔途、多少支节哟！岂有那么简单！

第一、你们所讲漏丹的问题，太严重了，阳气愈勃发，精神愈好，无始以来的习气，贪嗔痴，就是淫欲之念跟着来了。英雄可以征服世界，不能征服自己这一点唷，毫无办法。“天地氤氲，万物化醇，男女构精，万物化生。”《易经》上就说到这个道理。孔子在这里没有办法给人们辩护啊！为什么阳气充沛之间，要严持戒律？因为真正精满才不思淫，菩萨内触妙乐，才能对男女相毫无分别，乃至男女拥抱，完全没有那个欲。可是在充满而还不能化的时候，不会没有欲念的。

不说那么多了，太高了，能有几个人做到呢？做到了这个就是超越欲界的境界，《楞严经》上说：“与横陈时，味如嚼蜡。”即使说有家室男女，在那个时候，他这个情味情调同凡夫在欲境界情形完全不同。

说到这里，你们一堂人占了半数，心里都在希求了，那么如何不漏呢？现在该要告诉你不漏的了，如何办呢？在那个情况下，哎，说一个办法很彻底很扼要的，其他不说了，其他说了有流弊。这个办法如何呢？自己知道有这个消息时，哪！注意，小和尚更要注意，女人呢，就是春意荡然的时候，就要警醒、警觉，觉了以后干什么呢？拿手摸头，就是那么摸摸头，你看到了吗？（动作无法记－－编者）像猴子抓头一样，用这两个大拇指摸后脑，就是刺激脑下垂神经这一部分，掐，掐得舒服得很，你看你现在试试看，由太阳穴一直掐到这儿。掐了包你头脑清醒。平常都可以做，这也是还精补脑第一妙法之一。喏！掐了摇头；（动作－－编者）摇了以后转眼睛，眼睛转圈子，转个多少圈随便你，转来转去，这个眼睛近视眼都会好，老花眼也会好的。转了以后眼睛一闭，眼睛回转来看后脑，刺激脑下垂体；鼻子吸气，轻一点了！（时有人跟着老师大声吸气－－编者）我是做个样子，我不做得那么响，你们怎么知道我在吸气呢？是不是？你们不可学大声，鼻子轻轻的吸气，小腹内收几下，收了以后就擦后脑，然后打坐空掉，自然还精补脑，长生不老，就是那么一个小法子。

不要轻视这个小法子，你晓得我磕了多少头来的？花了多少钱供养来的？嘿！谈何容易啊！小法子，妙得很！以后自然你会慢慢地从督脉尾闾开始，有个东西拱啊！拱啊！慢慢地上来，真正精化?而补脑，到达间脑气通，也可浑然住定。这时候就不要怕妄念。妄想来了容易自去自散。如此定下去，舒服极了。当然，你说有时候用不灵呢？可能的，久而久之就灵了嘛，深信不疑。不相信你们坐在座位上掐掐看，从太阳穴掐起，摸摸头，摸摸后脑，前脑摸摸，后脑摸摸，两个太阳穴一直按摩到后面。喏！平常都可以做啊！身体衰弱，年纪大的人，这个做了好得很啊！清脑的啊！

（此时，争着问法的有好几位，师皆一一为指点做法。烦屑不录－－编者）

刚才讲到这个“吸气声”是不是？要平常多做，持之以恒，久而久之自然精神充满。精神充满，自自然然达到如道家所讲精满不思淫，气满不思食，神满不思睡的境界。自然到达，要自自然然到达，那么有个人问充满了以后，阳还举不举呢？不举就是生机断了。但是阳举又怎么样呢？只要过了这个关口，这个关是什么关？心地一关。虽然用这个法子，可是开初没有充满以前，欲念的力量大得很。所以虽然这个法子是可以降龙伏虎，把这个东西降服下去，收回精的外用。但是身念还是靠你收心呀！还是靠你空呀！参呀！用理参通！不是在身体上摸两下，连你心念欲念也可以空掉了，那不是唯心的法门了，就是唯物论了！就是唯身的喽！不可能的，心也要你去空。不过生理与心理互相影响，真正做到了，精华内敛，欲念自然会空，所以身心两事要互相为用的。所以你说心已是无欲呀，这个自然而来呀！鬼话！须知心念还是根本。

插问：那么心空了时，那阳还举不举呢？

师云：还是举。女的呢，动不动呢？还是动，乳房发胀啊，就是这些，唯女人自知。我不是女人，不大十分内行，我只知道这个大概。不过，真能心空一念时，以后的举就无欲了，没有欲了。举是举，等于那个十岁以内的小孩睡觉一样，虽然阳举，不相干，他没有欲。所以举一回，生理的机能充沛一回。久而久之，就可以返还童真的身心，才好入道。

杨管老：这个无欲而举的是无始以来的劣根性吗？

师云：非也，绝对无欲而举，这不是无始以来的劣根性，是生理自然现象，是生命本能所发作用之一种。无始以来的劣根性是情欲的念头。

杨管老：那么您刚才问我们为什么有动呀？这是不是无始以来的动呢？

师云：刚才周老居士就跟我两个谈了半天，现在你们两个人可以讨论辨别一番呀！

周老居士：这个动呀，是无明，大概是无始以来的业，对不对呀？

杨管老：业也是心造的。

师云：是的，业由心造。

杨管老：它是空的。

师云：对的，业性体空的。如果说业是有的话，佛法就成了问题，因为成佛也是善业，命中注定会成佛，佛法变成宿命论了。可以说宿命论就包括了佛法了。

杨管老连说几个对！对！对！

师云：所以刚才周老居士说过的业，是由心造、念造的。身心这个活动累积久了，薰习久了，就变成业力，一股力量、习惯。可是你们把话扯开了。那个问题呢？你们还要去参。

杨管老：与这个不同啊？

师云：不同！不同！

杨管老：欲念动，业力也动。

师云：是啊！这个便是根本无明了。

杨管老：对！业力动，欲念也动。

师云：为什么它要动？那个要参！同这个不相干。现在是讲这个，又回到这个问题了。如此摸摸头呀！这个方法好得很，久而久之，可以却病延年，还精补脑，好得很。尤其办公做事疲劳极点的，随时可用。久而久之，真正精充满了，化了以后，在男人来讲，两个睾丸缩了上去，阳物缩进去了，可得“马阴藏相”。

萧居士：那四个字怎么写，何以叫他马阴藏呢？

师云：马的阳具不是很大很长吗？可是它平常贴得很紧，收紧简直看不到一点点。所以愈是体质好的马，壮马、良马，它就是这个样子。佛有三十二相，有一相便是“马阴藏相”。就是说你修持真正做到了，两个睾丸缩进去，贴紧了，缩得等于没有了一样，小到一点点。

但有些人可以不漏身、不走丹，不能说他无欲念。那是另外一回事。有些单身的人也可以做到，可是他没有得马阴藏相，这个没有缩拢；有人练童子功，也可做得到缩上去的情形，但是他精没有化。这是以凡夫的境界而言，普通人，精不能化，反而有问题。从医学、生理学来说，这也是病态，对生理并无好处，至少现代医学如此说。中国古代医学，也有认为是“亢阳”的病态。不错，这个医理并没有讲错，在普通人而言，这样生理上并不健康，那么我们这个之所以不同呢？就在能化。所以还精补脑，长生不老，就是借用道家这一句话来。能够化，得“马阴藏相”。到这个时候，自然戒律清净，永不犯戒了。

XX问：在女人呢？

师云：在女的呢？两个乳房不似老年的那么干瘪了，是充沛的、缩紧了，同月经未开始以前那个童女一样。所以这时候说无男女相之分，就是讲这个道理。

这一关过了以后，真正得到无欲、无贪了。因为淫根一化了，心中无欲，进一步，自然无怒无痴，慈悲喜舍。若被淫怒痴（贪嗔痴）这三个字粘到，是很厉害的。所以精?神化了，自然求慧得慧；慧力开了，自然也无痴了。既然无痴，念念正觉、念念清明，那么才是真正到达地大戒，纵然住世在欲，他还是住在戒地，不要用心守戒，戒自精严。如此，戒就是慧，慧就是戒，戒就是定，定就是慧，三位一体，功德圆满。

师云：还有什么问题没有？

鲁居士：在梦里如何做主？

师云：梦中做主，要锻炼心念啊！见道以后，就要注意昨天所讲的行履啊！念念正心诚意，念念觉知呀，要把这个习气转得过来，梦境自然也做主了，清净了。所以平常清醒明白时强制压抑，贪嗔痴可以使它不起，一到梦中就不行了，这就证明自己修行不得力。若是你所有的佛法在梦中都用不出来，那么一到中阴身－－死的时候，中阴身同梦境一样，你不能做主，佛法你不是白学了吗？这是一大考验，有些人性情好的，在梦中相反，非常暴躁。有些讲理学的人，平常道德仁义，在梦中什么事都干得出来，这就是修行不得力，心的业识没有转，在梦中没有办法做主。至于在梦中万一遗精呢？马上要警觉起来。此其一。第二、夜里晓得阳举呀，乃至冬天最好不怕冷，被子围了起来打坐，一定把它化了。乃至坐了下来走走呀，活动一下。用刚才讲的这个方法把它化了。

杨管老：遗精以后也要打坐，也可以打坐吗？

师云：遗精以后要休息一下。如果没有那么严重，那就不打坐，不做有为法，一切空下去，可以的，没有问题的，稍稍休息一下，梦中遗精后更须要如此的。有的人一遗精醒来，但醒来已经漏精了。如果一警觉马上起来的话，那刚好。不过真说当时起来做不到。换一句话说，漏后起来也很懒的。

一个人所需要的睡眠时间，随着年龄的增加，而逐渐递减。初生婴儿必须睡到二十一二个钟头；少年人需要睡十二个钟头才满足的，中年人要睡到八个钟头，七个钟头才行。普通人愈老年愈减少，这个减少是不好的现象，老年还是爱睡贪睡才是好现象。那么，容易漏丹，都是在将醒未醒之际。比如说这个人睡八个钟头才睡够的，多半睡到六七个钟头或七个多钟头时，这个时候走漏的。真正睡着，乃至无梦时，倒不一定走漏。所以佛门丛林都要五更起床。

真正把这一套搞到了，守戒到达了精关坚固，能够还精补脑时，你自己会觉得由尾闾骨尾闾穴到背脊骨三十三个骨节，真的有一股力量，通背脊骨更要上冒。不管男女，尤其到了腰部时，硬要腰酸背痛。你看你们有时候就要腰酸背痛起来，不一定是坏现象，有些中年人打坐腰酸背痛，是身体要恢复的前兆。所以这个时候摸摸腰子，掐掐烫啊，帮助它活动。背脊骨就是你的命门命根。一个破漏之身，亏损过度，所以在要恢复以前，还是有病报病，就会腰酸背痛。过了这一关，要恢复，你自己觉得两个腰子这里胀满了，充满了。然后，下一步最难过的是夹脊了，夹脊就是背脊骨这边，这个地方活动活动它，这样搞搞它，帮助它。千万不要着相，否则就是外道法；但是不能不留意，否则搞不成功。那么慢慢使它搞通，再不通，乃至按按它、刺激它。西医叫刺激治疗，中医叫按摩，摩摩它帮助它。等到真正有一个力量冲到它顶上的时候，自然就有一番小小定境了，身心都定了。我能帮忙你们的只有到此为止了，这个法子就只能报告如此了。……

有些人来了，每来一次就讲又做了什么梦，每来一次就讲他那个美妙梦境，都是学佛的梦境，后来我被他们搞烦了，我说你们到底是痴人说梦，还是在梦说痴人啊！哪怕你学佛做了很美妙的梦境，甚至梦中可以完全做主，知道自己正在修法，还是一个大梦未醒哩！然则如何办呢？你们怎么不问这一句呢？鲁和尚，你怎么不问这一句呢？光做噩梦，如何办呢？拜佛、忏悔、反省，非要把意念坚固，痛彻忏悔反省不可。佛家的忏悔就是儒家痛彻的反省，检察自己言语思想的过错，这是正念。学佛不从心地基础开始，统是自欺（此时鲁和尚被师骂得涕泪交流）。