
《习禅录影》巫同学

巫同学：老师，我插句嘴，平常人那个梦魇是什么道理？

师云：梦魇啊！梦见有个鬼，喔！不和你说笑，真的，天地间不可知的事多得很，你学问知识所不到堂的，有疑问的，“多闻阙疑，慎言其余”。梦见有个鬼的现象，可能肠胃不好，肠胃有障碍，或是四大不调，血液有毛病，循环不佳。你现在学医，学巫医要懂得这个道理。有时候打坐坐到着魔的境界，一身不能动了，硬是看到一个东西压在身上一样，同这个梦魇一样的，实际上大半是肠胃有了问题，四大有了病情，内在有了问题。那么，医生是讲求望、闻、问、切，你如何看出来呢？眼睛一看他的气色，就知道哪一部分有了问题了。肠胃有病，同XX法师现在的鼻头一样的，喏！他这个鼻子就是肠胃里头有问题，吃素吃油调整得不好，搞得有问题了。如果是肝脏、肾脏、心脏，有了问题，两个眼泡下面，喏，同刘女士一样，带一点黑色的，中医说就是亏，身体虚弱。心肝脾肺肾的健康与否，分别在脸上各部位的气色表示出来。跟夏医官学学五部位的相法，看他懂不懂望闻问切。脸上有问题，里面就有问题。除了身体以外，还有心理的梦魇。这个人忧怯太深，担心事情，忧愁恐惧深也得梦魇，这是心理方面的，这些道理都要懂。

巫同学：这个！差不多在七八年以前，我在金门时住在教职员宿舍。我住的那一间，是一个大间。有个同事告诉我，我睡的这个铺位，从前睡的人常遭骚扰。那个时候，我也没有学佛，也没有搞什么东西。似乎在金门待久了，什么事不管了，每天那个炮弹叫也不管了，管它去呢。其实这个梦魇怕它干什么呢？第一次梦魇时，我头朝天睡。睡到半夜，喔！忽然半夜里有个东西，有两脚，在那里弯弯往上爬，迷迷糊糊在梦里头，觉得很重，好像一个石头滚子一样，往上面爬，爬到胸口这里来了，压着了，压着了，简直有千斤重量，可是心里很明白很清楚。

师云：这个水边的地方很多，特别多。

巫同学：下面还有，我慢慢说完它。那么我就鼓一鼓，慢慢地吸气，吸气都不容易。把气吸足了，肚皮一挺，它就没有了。赫！就这一次。我说管它去，就没有了，也没有什么别的反应。碰到鬼了，去你奶奶，就照样睡觉。没有事了，也不再怕，也不再压，也没有跟任何同事讲。但是过了半个月又来了。这一次比第一次更凶啊，压得更紧，压到胸口。我照样吸足了气，胸口一挺之后，“扑通”一下就听到一个东西摔到地板上面。可是掉到地板上面是不是老鼠呢？又没有看到老鼠，假使说是老鼠，掉到地板上应该有“朴朴朴”跑的声音，但是也没有跑的声音。我去一看，地板上什么也没有，可是听得清清楚楚一个很胖的东西，就好像半斤重的小猫一样，那么重的摔在地板上一样。不过也不管它。以后过了个把礼拜，我想起来，同本地人讲。赫！我住的那个位置啊，就是从前华侨住的，有人在里面吊死了。

师云：你讲，我也讲个故事给你听。在峨眉山上闭关时……故事讲完了。刚才告诉你水边有这种东西，喜欢梦魇人。应该属于非人一类，不是鬼，不是妖。但被鬼妖梦魇的事也是实有，多半是神经衰弱，或精神、心理状况有问题的情形下才出现。太多了，你们可以去看《戒经》或《大宝积经》中也述说到一点点。但不可执著。“魔从心造，妖由人兴。”你们看古来好多的禅宗大师，如何降伏鬼神的记载便知。他们当时都是肉体之躯，既非密宗所形容的身子，更不用念咒作法，何以故？正心诚意，百邪不侵。我素来不理会这一套，因此这一套也不来惹我。例如……好几次的经验，你们是知道的。（一笑）

大凡修禅学的人，功夫见地真到性空地时，如果光在定中有禅有佛，动中便无禅无佛，这不行，必须进一步求精进，要打成一片。如何打成一片？起心动念，行住坐卧，待人接物，平常日用之间，孜孜为善，念念念佛，念念入正觉，在应机接物，待人处世间，空有双融，从容中道，方可说这一步打成一片了。……历代以至现代，多半修行人到此以为不得了，大半人到此止步，以为佛法禅修尽于此矣。

南泉法师说：“时人见眼前一株花，如梦中相似。”又说：“如灯影中行。”实证功夫如此，才可谈到透脱重关。讲到这里真够了，实在不是守密，乐普元安禅师说：“末后一句，始到牢关。锁断要津，不通凡圣。”不是不通，只是修学之人，程度不到，说向谁人知得。现在说了无用，说了便成大忘想，反而误人。当然这里面详细分析，要配合见地功用，切切实实地讲，尤其在现时代中，要将物理学、医学、生理学等各种各样的集在一起，详细地一步步说，此所谓参禅、修行、修道、证果，才有实据。如果以为随随便便就叫禅宗；会参话头便叫禅宗；得一点点境界，会坐坐腿，便叫禅宗；见得一点点境界，便叫禅宗；或者现一点空的道理，垂眉闭眼，默照静境，就叫禅宗了；那你就是误了自己。

虽然如此，千变万化，都从这一点起。前念不生，后念不起，当体即空，“吧”的一下，千变万变都从这一点。但是重复一下，当在“吧”的一下，三际托空，切断的时候，并不要你守这个静，也不要住在空空洞洞上面，那只是静境而已。能知此静中灵明之主是什么才是真谛。认识知道这个千变万变从这一点起，才可以谈见地、修持、功用、行履……。哎，这乃切实之言，从来没有这样详尽讲，现在切切实实告诉你，而后你可以了解，方知一切佛经所言之“一切圣贤皆以无为法而有差别”。亦可以了解佛经所讲的各种三昧，各地菩萨的境界，以及法界中间的世间和出世间法，一切事情，一切道理，确是真语者，实语者，如语者，不妄语者，确有此事。

所以我经常说，学佛是一件事。佛法不是宗教的，因为它要求证，所以是科学的。科学的吗？又有哲学理论。所以它不是科学，不是哲学，不是宗教。但也是科学，也是哲学，也是宗教。它同一切宗教不同在于求证。所以禅宗祖师讲佛以一大事因缘出世，这件大事，变通讲是为了生死，其实，个体的生死倒是小事，一个宇宙生命的真谛，才是大事。它要人们自己找到人生生命的根源，如此见道，如此修持，如此成就，返本还元，本来无事……，就是这样一件大事。