
《习禅录影》XX法师

现在还有时间，离吃饭尚早，由昨天一天的检讨到昨晚的事情，今天上午我的发脾气，直到今天下午再来一个报告，现在要再来一次检讨，不过大家不要罗罗唆唆了，不要从盘古开天地说起。再要注意我今天早上为何发了脾气，大家自己懂得究竟如何，再检讨，再反省。不对的话，很抱歉，要注意，我还要骂人，再发脾气，不对要骂人，揍人……不会揍的，我也揍不下，因为吃的是素菜，吃得没有力气，吃荤菜还有点力气。哈哈！来！由和尚说起。

XX法师：我这个人脸皮厚，不怕骂，我有疑，我就要问。

师云：先不要说问的，我告诉你，说从昨天晚上到今天的结果，感想，先说了再问，讲话要有个秩序。

XX法师：这个……

师云：简要。

XX法师：由昨天到今天，我觉得有一个不同点，就是老师要我去拜佛。凭良心讲，我这人有疑便不信，不信不是不诚心，就是怀疑这个问题，因为我怀疑古圣贤历多少年受多少苦，多少委屈，好不容易才能得到一点消息，而现在的各位大德都是学者，我比起来自惭形秽……

大众合掌：哪里！哪里！

XX法师：第一点、我怀疑的就是现在人的思想特别复杂，心机狡诈，但经老师三言两语，大家居然都能有心得，有领悟了，我的怀疑在此。昨天老师误会我有毁谤佛法的意思，没有领悟。其实我只是对大家居然都能有所悟了，有所怀疑。三言两语就悟了吗？悟了！这个东西可不容易。“豁搭”一下子，虚空粉碎，大地平沉，万法不立，竟然这么容易？这点我不信。那古圣给我们这些人擦屁股都不如了，我的怀疑在这里。请老师不要怪我怀疑，我这人是这样，我对一件事不信则已，既然相信，就要追根。可能我昨天太意气用事，并非对老师不尊敬，否则我不会到这里来，也不会对老师叩头顶礼，现在的一般和尚，现在的学者们，都以为自己了不起，足为人天之师，我不愿说得太详细，也不愿厚非人，但可怜一般和尚们叫居士们看不起。我虽然不行，但想在出家人中做个榜样，我希望能证果。我恐惧活不长，我求快修，我脑筋并不太笨，因此会活不长。这是第一点。

第二点、我看世界局势很快有变化，所以恐惧，要想快一点证果得道。所以我不但向老师求佛法，只要任何懂道理的人，我都向他叩头，像那个学密宗的女人，我也叩头顶礼，但不是那么回事。我会针灸，密宗灌顶方法用的百会穴，“嘿”一声就插进去了，我学过，认为不是究竟法，所以舍之。这都是我本身求法心切的情形。

第三点、关于我昨天到今天的修持情形，我觉得一个人只要能放下，当体便是，我今天诚恳拜佛，心中便起惭愧心，回来一坐，就觉心化掉，参下去了。

师云：虚空粉碎，大地平沉。就是那么一回事。四个字一描写就不懂，被文字困住了。虚空哪个粉碎得了？大地哪个沉得了？等到有一天沉得了我们都没命了。就是这样，就是这一下，虚空粉碎，大地平沉，那是文人描写的话。

你怕我不知道你昨天的意思？我还和你两个闹意气？我还真不懂你那个道理啊！嘿！愚痴种子！好多人都来向我解释，我还不懂吗？（一笑）我这个老油条，人世的江湖也跑老了，同杨管老说的一样，打流出身的，我什么不清楚啊？当然懂！我还会怪你？这是我对你的方法，管你有理没有理，把你一闷棍闷起来。这和从前宗师们手段一样，你一开口，话还没有说，一手把你嘴巴封住了，一鼓气把你闷起来，闷久了，靠你自己蹦出来。你懂得个屁！你以为我跟你两个生气，我吃饱了饭没事做，跟你两个生气。要斗气跟普通人去斗。跟和尚两个有什么气可斗。你全家饭锅都摆在两个大腿上的，没有出气桶。现在可以说明，这是大心大理，一番大慈悲的方法。

杨管老就懂我这个道理，但是他慈悲顾惜你，怕你受不了，给你求情，请求减少拜佛。依我啊！今天要你拜一天，拜得你死去活来，看你打妄想不？屁个妄想都起不来了，那时候你真是虚空粉碎，大地平沉。就是他一念慈悲搞坏了，没有给你好好拜。要我，今天给你下了个狠心，准备中午不给你饭吃，你一直拜到那个时候拜得趴下去爬不起来。我叫两个人把你架来坐在这里，你看你那个时候虚空粉碎不粉碎，大地平不平沉。就是这个样子，懂了不？可惜他今天一念慈悲，把我也吊起慈悲心来。算了，算了，叫你坐一下，休息一下，下午本来还想狠狠地整你，你拜个两三拜又想回来坐了，唉！我也懒得花那么大的气力来管你。你知不知道般舟三昧是怎么修行的吗？

再说，脸皮厚，什么叫脸皮厚？这就是你诚恳。否则假如你一气，包袱都用不着打，就滚掉了，那我也毫无办法，你以后出去不骂我才怪呢！我这是冒险得很呢！但是靠你这一点诚恳，我只好冒险试一下。你还真诚恳，你在拜佛，我心里在难过啊！心里在赞叹。但是又不敢赞叹，等于哪个小孩子，乖了，不敢说他乖，让他去哭，让他说这个家伙混蛋。你对我的意思都不懂，把我的话都误会了。我和那个叫苦的假法师一样，给你讲清楚了，莫以我真有佛法，骗人的，骗他们一些素菜吃吃。你再说吧！说下去，这一坐，坐下去以后怎么样？

XX法师：这个心一直沉到底，说不出来的感觉，但这个东西不能把持长，可能是老师讲的话－－见地不真确。

师云：什么见地不真确，拜得不够。要拜得你死去活来爬不起来那个样子，我的妙法早就摆在那里了。杨管老对你一念慈悲，你怕他眼睛瞪得多大，眉毛竖立起来的威严。不像我，看起来嘻嘻哈哈的，其实心狠。我准备把你拜得半死，然后让他们把你一架就架过来了，反正这里有的是学武的人，还怕你拜死了，他还会点穴，一下就给你拍回来。嘿嘿！就是这一套妙法，你拜得不彻底，从今天起好好地拜佛。所有的东西都要参，诚恳忏悔，一拜就到了。

你刚才说到了一个重点，你自己真正放下，真正忏悔就到了，佛经说的不骗人的，忏悔就到了。拜是劳你的身，忏悔是苦你的心，这叫做发心，这才真正发了心。你应该懂这个教理。所以讲你经教没有看通，现在你真正发了心，就入道了。我看你坐下来第一下非常好，到了后来，我看你不行了，我也就不行了，因为我懒得再管你。你逃不过我这双眼睛，到了没有到，讲话的声音都不同，举手投足之间都不同，没有这个本事，不要在此冒充七天老师，那是误尽天下人。那真“误”了，误了自己，也误了人家。你到了哪个程度，一点一滴我都知道。后来还是没有听我的，我叫你怎么办，怎么办，你道听不听的，又吃了亏。早告诉过你，这几天中，就是要迷信我，反正只有七天，现在只有一天半了，肯上当就是。人生天天上当，明明白白约定上人家七天当，是你很伟大的妙事。“肯吃亏不是痴人。”你偏不肯上当。再说，再说，没得关系，说下去。反正你已经修成不怕挨骂的本事了。

XX法师：我今天这个定境啊，就是清净的境界，就是差不多这个样子，但是关于老师这几天所讲的，其中正提出了我几个疑问之点。比方讲，密宗的男女合修，我一直认为这个东西不是正法，我自己猜想，可能是一般不务正业的人假道骗人之法。这是我自己那么想。男女合修，天地间绝无此事。我参龙门派道士所讲的阴阳合修是己身……

师云：不要多说这些闲事，大家都知道。

XX法师：《楞严经》说：“若不断淫修禅定者，如蒸砂石，欲其成饭，经百千劫，只名热砂。”男女在其中打转，如何能成道？此第一疑。

第二个疑问，是我多年打坐的经验，就是漏丹。每到相当阶段就漏丹，一漏时欲念需要，真的要命，不得了，不可说……

师云：只有和尚坦白。

XX法师：我为什么要去深山住洞……

师云：不见可欲，使心不乱。

XX法师：苦得很，内心苦说不出……

师云：我爱和尚坦白。

XX法师：今天老师说的这个方法很好，以后可能便无此现象。我东参西学，必要时总过不了此关，根本不能入定，可是黄老师在此闭关，坐了这么久，没有这个现象。

师云：他年纪大，七十多岁了，生机衰微，如果他生机充满时，他会如何还是待考。

XX法师：为了这个，我不知叩了多少头，但他们就不讲，苦恼得很。也许他们自己也没办法，只是讳言掩饰。这法子老师从前说过，也觉得对。但并不重视，以为如此随便简单，哪有此事！就没有彻底实行，以后老师讲这种方法真需要仪式隆重，煞有介事，才可以增加信心。

师云：关于你第一个疑问，男女双修是帮助法，方便法，不去管它，不要去问，这是为多欲重欲众生，谋此一方便法门，不足为训。这个对出家人存而不论。你只要记住《楞严经》这句话：“若不断淫修禅定者，如蒸砂石，欲其成饭，经百千劫，只名热砂。”就是了。