
《习禅录影》鲁-刘居士

鲁居士：我在这几年的学佛方面，把握一个空相，一直搞到今天。对于怎样修行也不清楚。如何还要修行也不清楚。这次讲过后，同时听了杨管老和黄老先生的情形，我今天在您骂后，我懂了如何修为，我懂了。平常自认为悟后起修的“悟”是假悟，不是真悟，后面还有一个真悟大悟。所谓电光石火，那是假的，不要把这当真悟，要叫你根据这个起修。第二步工作，一面做功德。不力行功德来培养是不行的，我自己检讨，我有什么功德？我只有尽己能力，无论关于佛教或世法，有人找到我，只要力量做得到，没有不做的。第三步为持戒（这个持戒不是指忍辱、精进……而是专指淫戒），去年老师也和我们两个谈过，并且有几个方法我试过，蛮好，但最后还是不行。自今而后，要特别警惕自己，这是要事。

我已花甲之年，还如此不长进，真该受老师的骂。今天老师大发脾气，我感动得躲在屋角里去哭，尤其看见老师对小和尚如此用心，更感激，因为他是我带来的，我希望为佛教界造就一个得道大士。

师云：是！是！（师说“是”时，自己已悲泪盈眶，为和尚而感慨。）和尚应该体会鲁居士一番苦心。而且你要记得我两句话，好好参，“只恐不是玉，是玉也大奇”。

鲁居士：再者，从此继续不断用功，保持清净下去。我这样说来几层。要同时并进，不是一层层的。我这理论，乃因黄老先生年长我十几岁，现在七十多岁，他应比我老得多，而他能一坐几个钟头，气脉发动，引起生机，我怎不行？第一、持戒不谨严。第二、未能继续长久习坐。我可继续不断试试瞧！当然我业力重，可能要时间长一点，慢慢来，修到什么时候算什么时候。

鲁居士：今天早上第一堂坐得很舒服，下午一堂也坐得很好。平常下午坐总差，今天下午一上座精神又好，他们下座后，我继续坐下去，觉得精神清爽很好。气脉上虽然没有其他什么，但身心愉快。好，其他我不要罗唆什么。

师云：对！简明扼要，有意义，好似做文章一样。

刘女士：我打个比方，我就像初学游泳的人，我这几天的情形，也可说是这五年皆如此。当初把我拉下水，老师告诉我怎么动手动脚，居然可漂起来，自己很得意，说我会游泳了。可是离开老师之后，怎么游几步路就不成了。这回我回来要找个不沉的东西，是否可漂起来不会掉下去。老师说我会游，我说我不会游，前四天就争这个问题。我说我真不会游，老师说你已经会游了。争到昨天，杨管老扔个救生圈给我，但救生圈扔过头了一点，我够不着。诸位同参说你是自由式、蛙式、蝴蝶式；我说快沉下去了。那时我预备干脆没顶了，那时我真想就不管了。我对老师向不赞叹，老师旁的不说，反正把我给摸清楚了，三脚两脚就把我一顿骂，一顿说，服服帖帖的。我现在的感觉，不管他见地也好，功夫也好，就像浮在水面上。诸位会游泳的人，我就是这么个比方。现在我四肢躺在水上，觉得以前枉用功，啊！就是这么回事。这是个初步的比方。

昨天老师告诉我的，现在我把我所见的表达出来，就是我刚才说的，我实在是会游的。初生婴儿放在水中不会沉溺，就是人乱动，所以淹死人。是我们乱动动出来的。我就是好乱动，同时又贪自由式、蛙式、蝴蝶式，一概都学。到要没顶时，一式都用不上，只有喊救命的份了。昨天老老实实的，很听话的，专门一式来做。

坐的情形－－不谈见地，只谈功夫了。当时不是如梦如幻，就像人，我这人很不会喝酒，三杯就醉，昨天那情形像喝了一杯半，舒服，舒服极了，暖洋洋的，周身一点力气都没有了。但积习难除，我本想这样坐一夜，但我有个毛病，害怕；另一个毛病又怕费电，我总得关灯躺下，但这动念就想到我得要刷牙、洗脸。虽然如此，在这一路做这些事时，人就好像躺泡在日本的澡堂中，不由你有杂念，但也不是完全无念。还是知道下地、打水、刷牙、上厕所。只有一个感觉，摸什么东西摸不着，拿什么东西拿不稳。所以很仔细地，我就慢慢慢慢地，怕吵醒大家。再把那个提起来，要好好保持一夜，不睡都可以，但结果还没想好就睡着了，一觉到天亮。

早上醒后，由小腹以下直到足趾是暖的，软的、酥的，足趾缝都在冒气。所以今天起很晚，在床上留恋，舒服，这景象好极了。老师昨天告诉我，想法把它引起，化……若不是为上堂，不听见摇铃，真不想起床。那时要是谁来敲门，我想跟老师请假，能否饶我一天，我预备如此睡一天。我不能谈见地、功夫，一谈我就要哭。今天情形不同。从昨晚起我就止不住发自心中的喜欢，看见什么人都可爱，一切风景都美丽，连我那屋中的臭味都挺不错，觉得世上一切都可爱。

师云：听！听！定境的功用，由定生乐。但仍非“吧”的一声的见道边事。

刘女士：世上一切安详愉快，非常的乐观，人生可爱极了，人世值得留恋极了，这一天都在这中间。这东西提起就在那儿，放下也没跑多远，原来就这么稀松平常。从早到此时，身上不停地冒汗，整个指节发胀，手指缝好像在蒸馒头，发气一样，心平气和。说话时跟旁人聊天时，都在说，但说时提起来，搁在那儿，心中觉得非常妥贴，安得很，这回大概是真的了，恐怕就是这么回事了。我问老师，老师说信就信到底了，回去就这么下去，回去就这功夫做下去，再按今天所说的，一点点做下去。

师云：我叫你功夫照此做下去，但须注意：“枯木崖前差路多，行人到此尽蹉跎。”