
《习禅录影》王孙夏陆沈

王居士：……老师昨天特别骂我们骄慢，我个人在内，过去都是自命不凡，很骄慢的。我来此天天拜佛，从前我不肯如此做，现觉拜佛一念澄清，说不出的一种感觉，我别无感应……但觉心里一念澄清，无上妙用，无上的道理。

孙教官：先补充昨天报告，昨天我漏掉一点。老实讲，自己的经过就是平平淡淡。

我现在自己正在此中，但中间断了，有大波折便断了，只是断时少，保持平平常常的心境时多。今天老师说梦境能自主，这点我现在有点退步了，很惭愧，这在我上半年还能做到，自己能改换梦境，恶劣境时能改换之，下半年便不行了，这是退步，这是补充的两点。

今年和去年参加两次打七。去年是师父领进门，今年是修行在个人。这是两年打七最主要的不同点。

夏医官：第一、在日常生活中我还是用止观的方法。第二、关于老师说持戒的问题，我听了，非常注意这个事情。我是学医的，在西医并不注重此事，事实上，此事与心理大有关系，甚至会影响神经衰弱，对生理的影响更不用说了。我这几年上这个当可大了，从此修为时确确实实地下功夫。一般都怕谈此事，关于遗精的事，确实最重要，此乃我个人的经验。三年前我已注意此问题，尤其地亲身经过好几次挫败。正在打坐好的时候又失败了。我觉得与节气有关，到某个时候甚佳。无形中阳气来，坐上一会儿，腿就发软，呼吸可以停止两三分钟，一直好，好到最多一个星期、十天的样子。这时大约已经是两、三个月没有房事了，忽然阳气来了，来后那几天我也知道要净化，老师也教我化法。但不行，功夫差，也没这时间。性欲日夜强，最后总是屈服了。事过之后，心里就想这没关系，这一点点有什么关系嘛，从前还不是天天有房事。结果晚上盘腿时就怪了，两膝盖头硬了，第二天就吃得多，精神可好一点。以前我就请示过老师，老师说对嘛！身体就亏了，所以拚命地吃，有点自然补充的作用。此理很合逻辑。并且这事与二十四节气有关；请大家有时候体会一下这事。老师教的方法要多去修，要使自己尽量出汗，依我个人的经验，老师教的金刚拳最有效，化得最快，这是第二个感想与报告。

再说：我听了老师的佛学，老师智慧太高，一讲讲不完时就留下了。不但是科学的、宗教的、哲学的，听了才知道这个生理的大秘密，都在其中。现在一般西医都还摸不到头，起码还差很远；中医说得很抽象；我把中医的东西看了一下子，中医之高处，也是从禅定这方面来的，已是最高的了。为人类之健康起见，使一般人能得到益处，希望诸位智慧比我高的同参，你们写点东西，把它发扬出来，青年人中年人老年人都会得到好处。这是我报告的三点。

师云：你这个问题，愿力对的。但是等待吧！等到机缘来时，集中一批科学家来研究。当然我已有方案在那儿，但我自己没有那么多时间来把每一门科学都深入、集中。将来再说。

你本人气质太虚，所以你脑力不够，定力不够，身体也不好，假身体。所以你走路脚跟不踮地，做事情也是脚跟不踮地，我懒得再要求你。夜里我叫孙教官把那个气功的办法转教给你，你好好做。气不够，还要补气，只修那个九节佛风、宝瓶气还不够，还是我后来教他那个方法，那么叫他转教给你。把气好好补起，脑力、定力一切会好起来，气充足了，运气也会好，你想发财。喔！做气功不是迷信，一个人气充足了运气就会好起来，财源就会发了，财气财气、财也来，气也来。你会看相的，你看那个不得志的人，你看那个生意失败的人，一看气色就知道了。你看要去借钱的人，连话也讲不出来，告诉你，就是气瘪了的样子。

陆君：来这儿以后，我自己要起个疑情都起不来。打坐的情形，我的腿是最疼，最丢人的，但这儿天勉强熬下来，情况稍有改变。第一、直到今天上午以前，我这个脸上的肉绷得很紧，事实上并没有真的绷，但我觉得很难受。上午之后，整个脸部肌肉就松下来了，这是第一个进步的地方。

第二个呢，照我平常的习气，别人打我一拳头，我不见得还手，而且很可能面不改色笑一笑，但我心里会想：你算什么东西？我要整你的话，你就跑不掉。可是在今天这个情况，有点改变，本来平常别人一向对我的批评，我都以为是对我的误会，我从未想到自己是真正有错失。今天承蒙萧先生很热心告诉我，个性强，要学得祥和一点。假如在上山之前他说这话，我表面一定会说嘿嘿嘿，是的是的，但在内心就会说，你根本就不晓得。可是今天不同了，心想我气质上未表露出这种暴戾之气的话，别人又提这话干什么，可见得是我有问题。还有，我摆桌子时，我向老总学会摆桌子的方法，规规矩矩做事，在以往来说，我是不屑一看的。

第三、我这次发现自己有一个真正的“我慢”，可说在座各位没有哪一位的“我慢”像我这样高的。为什么？我一向这样想：“我是不会有我慢的。”今天发觉“我是不会有我慢的”就是一个最大的我慢。

师云：对。不从心理行为上起修，怎可叫修行？

陆君：所以我感到这次虽未真能明心见性，所得到的利益也比不上各位。但我想我这一辈子有这几点的话已经相当的受用了。

沈教官：我每次打坐时，前面假想一样东西，从昨天起，我假想一个菩萨。菩萨是什么我也不知道，反正有个印象摆着。坐了以后，全身摇动，摇后我就怕了，老师教我念“南无阿弥陀佛”，我就念。念南无阿弥陀佛后，就由左右摇变成直的摇动，整个腰软下来，摇了半天，我还是南无阿弥陀佛念了。而且眼睛瞪得好大，精神特别好，那个劲就好像要杀人一样，全身胀，好难过。胀后就舒服了，我就睡下去。今天我观想南无阿弥陀佛。

师云：你就照这样观想，这样念佛好了。只怕不能一诚到底。

沈教官：我就观着，坐坐……当然我腿是很酸，确实很酸，老师要我不理他痛，下个决心不理他。坐坐还是要摇动。大概这时候老师处处地方注意我了，放松放松，呼一口气，整个后半身跟上半身好像离开一样，感觉还是有痛，但不想到这个地方，就不感到痛，想到痛就愈想愈痛，我就咬紧牙根，咬过去也蛮舒服。下坐时我不想下去，坐着也可以，就这么坐下去。

师云：你念南无阿弥陀佛时，有没有其他杂念？

沈教官：我假想灵光。

师云：不是，杂念。

沈教官：我没有什么念。我不是想菩萨就是想光，其他杂念没有。

师云：清净吗？

沈教官：清净，有时痛就是痛得烦燥，确实有点难受。

师云：你们注意，沈教官的观念对不对？老修行们，分神帮助他好好念佛。