
《习禅录影》萧黄杨

萧先生：从昨天下午起，燥气逐渐消除，到今天上午，大体来说，燥气消至自己所满意的阶段。因为这几个月以来，一直就被燥气捆缚住了，用尽方法消不了。到今天上午才把它消下去，其他的妄想业力也慢慢地松下来了，这是第一点。

第二点，这一年来最大苦事非见地，而是定不住，没办法，经过今天上午以后，我相信今后慢慢地定得住了。

第三点，关于了生死之念，我在上次七会就有这个决心，但始终没办法，没真正地朝这方向努力。这个七会以后，此念更急，同时也正式立了成佛之志。

第四点，本在此七会之前期，始终想到打七非常的麻烦，人力、财力，尤其老师的劳力，我自己又没有力量，麻烦太多了，不好意思的，我想这七会应是最后一个七会了。以后这事不搞了，搞不成的。现在看今天这个情形似乎又动了念了，这种样子到了今年年底再讲。这表示自己对这问题的深意，完了。

黄老居士：对于修为的报告可分两点：第一点是戒定慧。第二点是色身变化。

我自己入关以后已经两年，我拿自己来检讨一下，我对老师开示的情形，好像是很相应，但我现在晓得，我一切尺度，没有赶上，因为这个所有的，不及老师所说的那种尺度，现在是差得很远，是什么理由呢？我现在是什么样的情形呢？我开始时听说过很多人都在关中看大藏经，我刚入关时也想看一点。末了，老师和杨管老就说在关里不是看经的时候，应该是做功夫的时候。于是我整个经都没看。

第一年，我专精坐禅，坐禅的时候我就想入定，开始时我就尽最大的努力。第一年，差不多每天用十分之八的时间坐禅，其余的时间做一点净土的功课，念念经。第一年下来，成绩平平，也不晓得什么理由，大概这是大家所说的业障。但是我个性强，不相信有什么业障，业本由心造，我自己若是决心想变，不会有业障。当时进步很慢，但是色身上确实有一点的变化。

我过去本来是修密宗，修密宗就是修拙火，我修了好久了，拙火依然没有上来。进关后大约二、三个月，这个可能不是拙火，因为照《大乘要道密集》上说，拙火有好几种，有一种一定由海底上来，也有一种散开的拙火。我那所起的发热感，是散开的，但一坐下来热得不得了。固然是由下面，但不是一定由海底上来，大概就是丹田这部热得厉害。就报告老师，老师说这也是一种轻微拙火的前兆，能好好地保持它就好了，或者稍吃一些补药，协助拙火。厉害得很，几个月后，天气渐热，我一吃一点东西以后，居然引起。这不能说心脏病，但与心脏有关，以后心跳得厉害，并且会头晕。这也许是业障。于是就把这件事情稍微停一点，这种热就慢慢没有了。

第二个我看了天台宗止观中修四禅定的法子，我能办得到的事就是呼吸。我末了把肺部的呼吸停了，就是用丹田肚脐这里呼吸，这是第一件。第二件我就想停止消化。可能到了直肠二肠三肠有一个脉可以停，我那里真的想停止脉，用了很多功夫不能够停。但六脉非常慢，我自己把手拿来这个样子（手势――编者），都不知道了，不过当然不能停，脉动得很慢。头一年大概就是这样的情形。但是坐的时间总不能多，顶多坐到两个钟头。到了第一年年底时，有一天，大概已经进步到坐三个钟头了。但是总不能定，我知道本来是定，没有不定的，但是我想来一个大定，始终办不到。到第二年，我打坐时间少了一点，我就稍微看一些经典。每天约坐六个小时。生理上的变化，在第一年下半年倒有一个事，也许这是很好的事，就是老师刚才所说的马阴藏相。马阴藏相确有此现象，但这是很怪的事。大家注意，因为我已是七十多岁的人了，两、三个月完了之后，它又恢复过来了，也许是我体力衰弱，或者不知原理，这是第二个变化。另外还有个色身的变化，就是皮肤痒，痒得好厉害。开头没长东西，就是里头痒。西医说是过敏，吃了很多药，也不能见效。到了第二年，痒的时候又不一样了，就长出来了，一身都是，尤其最厉害的就是腿跟腰部。到现在都没好，这是身上的变化。

第二个那天讲戒定慧的问题，我因岁数很大，持戒很严，但是戒和慧总不能够大发展，也不能定，也许因我年龄关系，精力不够之故。这个慧也不能说没有智慧，差不多在我未入关前许多不了解的教理，现在这两年之中都了解了。同时唐宋时各宗师等的各种语录都稍稍看了看，大概他们的情形我都能了解。所以理上我现在差不多可以得十之六、七，不过事上实证，我现在还不可能。关于六祖这个公案我参透了，我心里很高兴。这件事，过去我只晓得元（初）关住空，重关守有。且到元（初）关时，“见山不是山，见水不是水。”到重关时“见山还是山，见水还是水。”我还是透不过来，对这件事无法领略。到了这回，就是昨天我所说参到六祖公案时我现在很了解了。因为过去都是偏于一面，修空时偏于空，修有时偏于有。其实这一件事，空有一样。空对，有也是对；空错，有也是错。因这事本来不能有所偏。所以老师常说，你还是偏一面。我那时对“偏一面”这句话还是不大了解，现在我是了解了。

这一件事一面不能彻底，不能算是悟。空有都是对的，空有都是不对的。所以在理上这个“见山不是山，见水不是水。”这固然是空，但有个妙有在里头。到了“见山是水，见水是水。”那个什么是妙有，那个真空也在里面。因此我可把元关跟重关二边拖个连系，如果这种连系可以拖得到的话，那么就是过去我们所知道维摩居士所说的“辩才无碍”，这个时候，当然辩才无碍，你说这个对也对，说不对也可以。这件事我现在可以打穿了，心中很得安慰。

现在已是第三年了，本来这时应该叫“末后句”，以后懂了末后句，就是破牢关，对“末后句”此事我现在还不大能了解，为什么缘故呢？因为从语录上看，百丈第二次参马祖时，百丈聋了三天，他说这个就是一种末后句。还有就是对于德山托钵到法堂这件事也可能是末后句。

再补充一下，过去对戒定慧这件事，在入关时很希望老师多给我指示。但是老师忙得不得了，这一向大家都知道，一切的事都是我自己摸，究竟我这种摸对不对，我自己都不敢想，只是把语录拿来读，念过一下，大概了解了六、七成。我再重复，末后句这事就是通身是口，如何道得？这是我由语录上看的一个，这当然不是我的本事。老师能给我一个加庇，使我这种地方，给我钳锤，也像百丈一样，使我耳聋三天，我才有希望。谢谢老师。

师云：黄老先生请坐……我做总评，你们三位说完了来。

杨管老：我今天没什么话说，老师今天指示修为的这个问题，从来我功夫次第上不注意这件事，八年来我都不在这上面。因我擒贼擒王，只求明心见性。现在承老师印可，我已有所入。应该走修“定”的功夫了，今天的指示，就是在习定的地方下功夫。以后要看习定功夫的程度如何，如果定了，身体的变化自然而然对了。一个人走向功夫方面着手，功夫对了，知见方面也可以进步。不过我始终是走知见的路，而不向功夫上做。现在第二步也应走有方向，就是做定功。我并不希求做得气住脉停了，只是“应无所住而生其心”，一概不住，任其自然，顺其自然。在定功上，过去不注意的，希望在功夫上让它能沉得下去，放得下去，定下去。能得三昧定否？让它自然，我不希求。这是我个人的态度。

第二点、就是黄老师所讲的，我在此要做个补充、提醒。因为老师前天已经说过，前头是无、空，后头是有，但是有是有过了，还要注意没有，这一点就是说本来无，后头是有。唉！那么如果这样翻过来呢，六祖的第一偈子，还是开悟的，假使不开悟的话，五祖这个法不会传给他。昨天我没答复你，今天我答复你。不过还是要经老师认可的。我们俩要驳一驳，在功夫上要驳一驳。

师云：现在我们做一个批评结论，这个结论大家诸位讲的差不多，每一位都有了答复。现在要做他们三位大士（老师戏称――编者）的结论。萧先生今天用功的情形我是知道的，姑且不说他了。其次黄老所报告的这个情形应该吃棒，要吃五百棒，可惜他年纪大了，吃不起棒。（一笑）

黄老居士：记一下账，记一下账。

萧先生：我替你代挨了。

师云：第一点、黄老居士讲初关重关这些情形，知见上都对，差不多。但一直忘记了一个东西，我要你求证，不要你搞禅宗这个东西。你都晓得，人家标榜我为禅宗，我有时也标榜禅宗。可是同我往返那么多年，你经常听到我说，我对于宗下公案那么熟，《指月录》那么熟，这些什么语录那么熟，我现在丢得光光，大如明朝一个法师所说的味道：“老去叫人唯读易，年来下座不参禅。”什么道理呢？由平平易易，稳稳当当的路子走，要求证。

你知见说是自己对了，你自加上冬瓜狮子印，刻起放在关房里，自己乱印证，又到重关，又到了哪一关了，其实还坐在关房里，哪一关都没有到。知见上到了，妙有应用没有到。用功呢，非常执著，拿这个执著法来用功，又不活泼。参禅呢，非常大胆，做了许多的假定，这便是不该，很不该。话虽如此，值得赞叹的，七十多岁的老人，这样下来用功。你们认为闭关很舒服吗？你们来搞搞看，不舒服的。这么活活泼泼的一个老人，硬来闭关，叫它个名称“闭关”，被关起来，这个并不自由。他老头子一诺千金，自己总算闭下来。现在快了，现在他晓得计算时日，晓得马上就要出关了，晓得打算出关的主意了，快了。但是功用见地是配合如一的，没有到。妙有不是这个道理，他们两个同杨管老今天都犯了这个错误。今天我有一堂法专为他们三大士讲的。非常重要，非常重要，可是不准录音，不准记，你们也不留意。这就是说你们信心不够，什么道理不够呢？我把修为的经验告诉你，不会错，照那个样子呆板一点来，单提一念，叫你观想一个东西自有妙用，就是要你们反省，大反省过去的。

萧先生：是这样做，是这样做。

师云：你是这样做，我没有批评你呀！我早知道啦。

萧先生：（笑）