
《习禅录影》师云

师云：所以要你们注意单提一念，在理论上杨管老那个办法也对。把它空掉，还是这样下去再看看。但是中间有一点，这一点，他没有注意，没有听到，他想就凭这个见地就下去，慢得很，以为慢不要紧，非也，是反省不切！黄老同样的犯这个毛病，犯得很大，而且还有不同。老实讲，你闭关我同你见面比同杨居士见面还多呢，下半年这七、八个月是忙一点，天地良心。但是我今天告诉你，我少来看你，便是无形中给你的棒，就是你不听话，七十多岁……

黄居士：我肚子很饿，软饭给我吃得很舒服。

师云：不行，不行，如果要这样办，我也只好由你。事实我很诚恳告诉你不行，你要信我的，不信我的只好由你去。因为我发现你今年有点自以为是。你年纪很大了，我不好抓破面皮来，只好给你软棒吃。告诉你，不会错。否则你就是说，干脆就是不信我，不信我，我有什么办法呢？只好给你软棒吃。怎么样？那你搞吧！就这么搞个三年出关差不多了，就是这个道理。所以希望你两位注意，假定像黄老，凭他这个样子三年出关，在当今之世，足为第一流禅学大师，没有问题，不但国内，就在国外，以他的英语，讲禅宗都没有问题。

他经常讲，他为我做敲门砖。这是个愿望，他这个人也真是诚恳诚心的，真心为了我，他出关以后要出国弘法，为我做敲门砖。做开路先锋。这些意思我都非常感谢，但是你始终不了解，我懒呀，懒得很！天堂都不想去，哪里肯去喝洋苦水。中国人，自己家里的孩子都教不好，哪有工夫管他们。我之希望人家成功没有别的，我都是为别人。我只希望你成功。跟你俩说笑，说给你求个证明，实际上希望你成功，所以，告诉人家的话，都是诚诚恳恳，一而再，再而三，三而四，如果不听的话，只好就说“行！行！”“对！对！对！”，我只有用这办法，用老油条的办法。所以希望你也要恳切，接受我所告诉你应该怎么样修，不会错，否则就成了问题。所以这一点，你们今天辜负了我一番好话。

不过明天再来，自有道理，你们理没有搞清。但是我所希望的，刚才我提了孙教官的话给大家做参考。同时大家都要注意，没有什么，一句话，我说怎么办就怎么办，不会错。人要有上当的精神，上上当看，听他这话办办看。可是老先生，我几次发现你并不听话，你这样有个道理的，所以我上堂开始骂骄慢，包括你在中间都骂了。年龄的骄慢！你想无论如何我都还可以当你的祖父呢！虽然你没有这个心，潜意识一会有这个东西，所以在经论上就说骄慢这个东西，是无始以来的，所以你不听话。年轻人我又骂他太听话了，我也讨厌，我说东就东，说西就西，变成一点个性都没有，一点智慧都透不出来，我也讨厌，学禅也不是这一类人。调皮而诚恳，怀疑而恭敬，求证为自己才对。

所以，我希望你注意，不妨拿今天的事稍稍想一下，今天我有一堂话怎么讲，而且讲修为的过程，中间有一点是怎么讲意生身的非常重要。只要呆板上当试试看，方法用不上路，可以问我，应该怎么办，我会有办法告诉你怎么办，这个样子才对的。这是一个话头一个疑案，希望你这样做。假使真正依照我所讲的，那我可以保证，拍拍胸口，这两年多来的还不止于此，还有更大的成就。依我的想像，我的想像有经验的，不会错。

因此，这一点希望你还要放下，放下再来，来得及，快一点。这个事情佛经上说的话没有问题，不会错，有人七天都证大果位，否则佛就是打了妄语。七天就证果的都有，太多了。所以今天到此这止，不必多辩，不必多想。诚恳、忏悔，是我所希望的。至于接受我所说的，只限这七天之内，过后，大家老朋友，不算数。散会。

师云：变化气质，在佛学的术语就是去障碍。大家都晓得，佛所指出来有两个障：烦恼障与所知障。看了大家都以为懂了。什么叫烦恼障？什么叫所知障？大家有切实的体会过吗？恐怕很少。都以为人生遭遇痛苦，谓之烦恼障。这都不合理。理就是事上明出来的。

痛苦、恶事固然是烦恼，须知善事也是烦恼；贫穷是烦恼，富贵也是烦恼；失意是烦恼，得意也是烦恼。妄想不净，即是烦恼。什么叫所知障？世间的一切知识是所知障；知道了佛学的道理，出世法，在未证道前，更是所知障。

学道的人，对于世上每一句话，每一种学问，都要拿它在自己身心上打了一个转，切实体验它，把它融化了、理解了，这个才是真知见，也才是功用。大家都没有反省，都是拿自己来看这个知见，知见是知见，我是我，配合不起来的，必须见地与功用合一才对。对这些，你们都不知道，知道的也不深刻，不深入去体究。烦恼障与所知障，处处障碍你，此二障形成习气，很不容易解脱。

我们粗的习气容易检察，细的习气最难检察得出来的，乃至于说十地菩萨习气还没有断；等妙二觉菩萨，在金刚喻定中，断最后一品无明，细的习气才能净尽。这些话都不要轻易地听过去，至少你要晓得我这个朋友不错的。孔子讲友直、友谅、友多闻。我这个朋友对你讲直话；也非常替人着想、原谅人的；同时，在知识学问上，也不太浮浅，足可替你解决疑问。但还不是“不请之友”（经称：菩萨常为众生不请之友――编者）。至少有时候肯跟你说直话，这是很难得的喔！也许我死了，你想再找这样一块活宝开开心，还不大容易找呢！所以这样一个直道而行的朋友，多留意留意他的话，不会错的。我做学问啊，每一句话切实体会它，没有体会过来话我不说。

刘女士以后千万要改，你的一身习气，病根在哪里呢？还是太好胜，受人恭维惯了的自信。同时，文字、思想是最大的障碍，所以学者文人很不容易成道的，不如一个无知无识的老太婆。从佛法立场看文字，称为慧业，这个慧业不是般若那个慧，文人学者慧业重得很的，比什么都重。男女之爱这些业重啊！呵！你不晓得文人慧业之重啊，那不得了。所以大丈夫，提得起，放得下。譬如这个打七中间，我叫你好好整理这个记录，很有意义的，但是你真正说拿七天来整理，我又不干了，我这个人兴趣主义者，这种事情啊，留之误人，不留也罢了。天地间随时随地有人讲的，何必要我来罗唆，还是你自己用功要紧。

现在我是对你这个机，恰恰我碰到你这个事情了，指出你这个业障与病根所在，好好地告诉你，要痛彻地改。这个很难的，此之所以我叫你要用道家的办法，这个道家并不是那个转河车、修道的道家，而是指老庄。你多去体会老庄的道理，或者多看子书，就可以懂这个道理。

我是阔也阔过，穷也穷过，饿饭也饿过，玩也玩过，独立孤峰也经历过，人生的境遇究竟如何，都把它体会过，就是那么一回事。除死无大事，讨饭到了头，有什么了不起。举天下的毁誉，在所不计，只要仰不愧于天，俯不怍于人，有顶天立地的志气，这才是道，是真道的话。

在这七天当中，我们所以要上山来，是为求道，为明心见性。这个目标确定了，念念只向这个路上走去，假如七天以内能够做到这样，是大英雄、大豪杰、大丈夫；即使不能做到，在这七天当中，也不能马虎，至少要做到这个程度，这是起码的要求。并不是说七天之后，下山去就可以马虎。若是大家做不到这样，那也只好由你去了。

所以佛家有一句话：“出家如初，成佛有余。”这是讲那个人一念真心出家的时候，那个诚恳的决心，没得话讲。出家人一辈子修持都像开始出家的那一下子的精诚的话，那他就成佛有余了。《华严经》也有“菩萨初发心时, 即成正等正觉”的道理。“出家如初，成佛有余。”刘女士要检起来，不管它一天半天，乃至还有一秒钟，你要检起初心来。正月初一从美国赶回来，第二天上山，那个诚恳追求的心情，要保持下去，人不能姑息自己，一姑息就完了。不但她一人如此，大家都要警觉，一切道理大家都要自己警觉反省。

我能够体会到什么呢？我就是肯遍学一切法。你说你文章好，好！我就搞搞文章，搞到差不多也会了，又把它丢掉了。反正你说这一套你会，我也必须要会一点。你说你科学了不起吗？虽然我不是科学家，但你那个常识我也要摸一点，知道了，就丢掉。但不能不知，要知而能舍，才可学佛学道。但是我有一个专门深入，锲而不舍的，那就是我必须要如何证道。就是这个事，其余的那些都是花花朵朵，不足挂齿。文人慧业虽然不是好事，但也不能不知啊！“佛能通一切智，彻万法源。”千万不能够抱到头陀心情，只求自度而已。修持的方法上呢？要走方便多门，归元不二的路子。先抓到一个来求证，这是初修的方法，等到一通百通，大事了毕就好了。

至于差别智呢？所以佛家又说这个话了：“根本智易得，差别智难求。”见道以后，要能够彻万法之源，能够赴应每一众生的机缘，这个就非要广博不可了，这是差别智。所以善财童子见道以后，还“烟水南巡五十三参”，参学更多的大善知识，这些大菩萨有各种的法门，他就学习各种的法门，以求融会贯通。最后进入弥勒楼阁，善财童子先在外面转转去，转不进去，没有办法，没得门嘛！进不去。回头一看，弥勒菩萨站在后面：“善男子，你要进去？”“是啊！”弥勒弹指之间，楼阁开了，进去了以后，哈！重重套楼，阁中套阁，房子里头套房子。

没有进门以前无门可入，进了门，又发觉重重无尽，深啊！深了又深啊，迷了又迷啊，庄严了又庄严，美妙了又美妙，穷之不尽啦，但其中却头头是道，门门相通。然后再回到他本师那里，大智成就的文殊菩萨身边，也就是根本智的那个地方，还是回到一念不生，了无可得，本来无一物，何处惹尘埃的本地。然后，从普贤菩萨发大愿心，广度众生，永无穷尽。十方一切佛菩萨，皆依般若智慧和宏愿的成就而得阿耨多罗三藐三菩提。最后华严会上，所有的菩萨异口同声，回向西方极乐世界，南无阿弥陀佛。就是这么一个组织。所以，大家要赶紧求得根本智，根本智透彻了，差别智其实也容易得很，一望而知，一学就会。这个不是理论，配合经验告诉你们。所以学佛啊，真正愿力坚定，那有什么难处啊！

如果像他――和尚说的一样，那么我们现在人比古人行啊，笑话！在三藏十二部经典里有多少记载，有人言下顿悟，得法性住；有七天证大阿罗汉；至于菩萨呢？你查查佛经看，那更不要说了，有些菩萨，话都没有说，就成功了，那更快。古人也是人，现在人也是人，人哪里还分古今呢？说什么人心不古啊！这种话都是没得智慧，没有愿心的话，我们跟着世法上只好那么说人心不古，世风日下啊！其实，人的智慧无古今，都是一样的，就是看你有没有毅力决心。一念专精，无事不办。

现在人有一个毛病，只是习气大一点就是，比古人更偷懒，这是真的。因为物质文明进步了以后，人爱贪图物质依报的享受，依报的享受大了，自己顶天立地的精神、法性身的正报，反是萎缩了。若说现在人心更坏，从前人好，也不见得。你看现在人做慈善事业不要别人讲劝呢！个个都是喜欢做。以前农业社会悭吝啊，钱赚得辛苦啊，所以能够做社会慈善事业的人，能够做一点善事的人还是很少，因为经济不充裕啊。现在的人，你看是怎样呢？社会慈善事业，大家普遍在做，你没有看到做好事吧！报纸一登，到处都来了，一样的，人心无今古。

你看我喜欢提倡古道，喜欢讲这些陈年老醋，但是我也喜欢今啊。道理是要体会，有些是要智慧去探寻它，要参出来，要深刻，不要肤浅。什么事情啊，半面一看，就以为自己懂了。要深入，深入，把身心投进去了才行。做学问都必须这样，何况求道。