
《习禅录影》王同学

（此时，王同学正在座上，气机发动，又自动打起拳来，有如密宗金刚亥母拳路。他并未学过，都是自然而来的。）

师对王同学说：王ＸＸ！停住它！你们知道他这是何故吗？心念一空，气机慢慢自己发动了。因他见理不明，自己不能完全做主。假如外面传神拳的人，就由此变成外道法门，何以如此呢？他不知性命之理，灵知之性被自心迷了，久而久之入魔境去矣。那么为什么你们有此现象，我就让你们搞呢？这是一个大问题，因为告诉了你们原理，只要中心有主，可以自由做主，就可暂时玩一下，有助色身的健康。普通学这一套的人哪，不能自由做主，等身上这一股力量跑完了，静下来时，人也是半迷糊的状态，那就不可以。

学佛的人，要注意听啊，见地功用，缺一不可。功用就是功勋，打坐禅定都是功勋边事。功勋见地都须要配合的啊，这是修学佛法的一大原则。何以说呢？佛在显教经论上没有这样有系统、有条理地给你说明白，它是散置在各处的。因为佛经是当时讨论的对话记录，要注意听啊，不要贪图静境啊！这个时候很要紧，不管程度深浅的，都要注意听啊！

在密教呢？它又着相于修法的功用，太着相了，而整个修为的次序，又没有条理化、系统化地坦然说清楚。也许是诸佛菩萨有意留此一法门，要你自己的智慧去参透，自己去融会贯通。所以禅宗初见道时叫做破初参，得见性空。在经教上呢，这个时机也叫做得法眼净，比较能够看清楚正法的真谛了。

依此再深入，大而言之，也就是菩萨得无生法忍。无生，就是一念不生全体现了。所谓忍，就有切断的意思。如何是无生法忍呢？是身心皆忘，身体的感受、知觉一切皆忘，身心皆空，等于这位法师所引用道家的话：“虚空粉碎，大地平沉。”只有这么形容它了。无生法忍，是拿教理的名词讲；禅宗门下，就叫破初关，后来也叫做破初参。破初参是后世的话，因为抱到一个话头在参，把这个话头参破了，得到这个境界，所以叫做破初参。但是有些禅和子，把话头参破了，已经悟到那个理，功用却没有达到这个境界，所以仍旧不能说他已经破了初关，这是个大关键。要真正达到这个实际理地，参也参破了，见地功用都到了，才是真正的破初关。

破初关的功用如何呢？就是四禅八定的初禅二禅之间。怎么样说只在初禅二禅之间呢？此时见地上只是见到空性的一面，功用上就是心一境性，定生喜乐的境界。

喜乐发起以前，有两个可能的趋势。哎呀！其中的岔路，细微末节，我还懒得讲呢！一时想不起来了，此时没有这个机呀！我就想不起要讲什么了。给你们讲实话，因为我说话的时候，心中没得准备，没得事，空空洞洞的。今天讲完了，又觉得明天就没有什么可讲的。到明天，又有一个人进步了，他的功用见解需要再加剖析了，那我的话又来了。总之，一切无心的好，有心处之，就变成世间知见，那就有穷尽了。无心而处，应机施教，随因缘而说，理无穷尽，话无穷尽。因此，你们心念之间，一举一动，一思一想，一个情绪的闹动，大概我都可以看得清清楚楚，这并不是神通，只是慧力而已。因为众生有意，而我无心，有意入无心之中，所以就反映得清清楚楚。这话不是我说的，你们看《大智度论》等经教上都有。

刚才王ＸＸ的抖动，就是身上气机勃发。气机勃发不是气脉动，也不是拙火。等这个状况过了，还有好几个阶段，慢慢浑身软化了，毫无力量，如醉如痴。也许有人软一两天，三四天，七八天，不一定，也许一刹那之间过了，然后才得真正的气脉畅通而定，定生喜乐，可以得心一境性。定心坚固，可以达到气住，还不到脉住。

此时最容易贪着定境。要想翻身呢？难喽！怎么难呢？正如憨山大师所说：“荆棘丛中下足易，月明帘下转身难。”一个立心修持的人，要在烦恼丛中，想要求得一念空相，还算容易，并不难。但在清净事中要你转身就很难了。所以维摩经说菩萨看二乘入定，如地狱一样，就是这个道理。要想由空而见有，也不容易。