
《习禅录影》观明点

我要你们观明点，或者先利用一个灯火作引子，这一点光明的观想是外光，由此引起自性的有相光，不过还是“子光”。若能事与理冥会，才是子母光明融会，进入自性光、无相光中。程度没有到的，听了种一点善根，不要乱去修为，这个法子专对他们三大士而讲，他们自己心里有数。有这个程度，才做如此修持，由这一个要起用才对！没有这个程度，没有见到空性以前，不要做如此修为，否则就是你自己误了，耽误了的误，不是那个悟。

观一个东西又如何呢？你说不容易观起来。是吧？唉！太容易了，这个（指一人）笨家伙，他前天给引了一下观起来了，昨天又忘了，又是观不起来，他说好难喔！我说怎么难，大轻松了，后来他懂了，哎！太容易了。我讲观个东西哪，你们都着意去观，其实不着意就起来了。一个个都看过蜡烛的火光，你在佛前点灯，不是看得很惯吗？不要用意去看嘛！你现在稍稍回忆一下佛堂那个油灯，就是那个光，不就清楚了吗？不在内外中间，就是那么现成，没有位置，不管他身内身外，先定住嘛！但不能用意识妄想……对了，就是这个意境，就是这个意境，一点都不要用力的，不增不减，你一着力就不行了。他昨天懂了，哎呀！太容易了，我本来意境中自有一点明明亮亮点，就是这样，他懂了。

心一境性也便是定到这么一点。你要晓得，心一境性虽然不是妙有，但在凡夫及二乘而言，这一点意所生的，谓之假有。系心一缘，制心一处，止止定定，久了再说。菩萨了解了这个理，见了空，这个谓之妙有，真空中生的妙有。就是说，明明知道是自己意生它的，有意把它造出来的。但你要注意啊！自性的空呢？依然如故，并没有因着这一点而变更。换句话说，因着这一点，因造起这一点，不妨碍你所见的空，就是真空中加一点妙有，等于禅宗后世祖师，如仰山这般大师们，最喜欢画一个圆圈，中加一点。这个圆圈代表空洞灵明之自性，嘿！这一点，你真正把它管带住了，就可了解，空是体空，体性空便是法身。同时了解现在性空中，自己给它有意造一个有，就可修成报身。这一点有，生生不已，也随时可空，千变万化，都由心造，这就是化身。这时三身具足。了了常明，亦了不可得，就是你的幻化空身。当然大家没有修到，其理如此，其事也是如此，这是我要告诉你们的大秘密。

人，大家都要当祖师爷，要作大菩萨啊！都不是想争名位啊！救世界救众生，要立下这个大愿。不要随便听，这是说笑话，顺便也是鼓励之意，所以我一定要你们这样修。啊！你们年纪大了的老参菩萨，修行有实证的，不会错，不会假。你不相信我至少可以相信自己，怎么样相信自己？你们一个个在社会上都是英雄人物，那么大的年龄，那么辉煌的经历，还怕上谁当啊！我还真有那么大的本事把你们骗得了啊！还不是自己不相信自己么？相信自己吧！他那么讲，我就那么试试看，做做看，道理会出来的，而你们不，这个就是魔障，自己成见把你障碍住，不听这个话，不照这样做。

这个定到心一境性，这一点，这个不要着力观的，ＸＸ！看看你怎么又……我紧跟你讲，观想有什么难呢？你经过的地方一回忆就起来，这也是观想的作用，它和回忆的作用是一样的，密宗谈观想，难呢！他们都是有意去造作。那几十年你也搞不起来的，造得出来吗？这样空无所有的地方，你给它造出另外一个东西行吗？

意境真空，稍稍一带，唉！回忆一下，你看，呀！你看那个光明，那一点火的亮光马上现前，开着眼睛容易回忆得起来嘛！渐渐惯了以后，闭眼开眼一样了，把它拿到自心上来，拿到内、外、中间，随便你放了。由些系心一缘，定定定，一念万年，万年一念。我叫了好几天了，没有人理我啊，我好可怜哪，一个人都不理我啊！

就是这一个，把它定住，妄想尽管打，不妨碍他，你反而会讨厌妄想，不空自空，你才看到自性的妙用：“善能分别一切法，于第一义而不动。”你才了解六祖说的：“何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法。”定久了，所谓变化气质，百病皆消，身心转变。所以我讲了好几天参学的经过，赠送给你们作参考。道家密宗这些气脉之学，其实都是自性本自具足中事，自然来的，定力充沛了，到达气住、脉停、浑然大定。然后依此一路，起而用之，无质当中就会生质，唯物论这个物质的质呀，生出这个质来，无相当中就生相。如此可以达到身外有身，百千万亿化身，三身圆满，四智具足，三明六能，自然如是。

话就是那么几分钟说完了，功用看你的，福德看你的，修行靠智慧，配合上做人处事行履，“诸恶莫作，众善奉行。”如果你真正能够系心一缘，定住了，哈！你的习气自然就改变了，你的反省力量就强了，自己觉得都是错。

所以我昨天晚上也在发脾气骂人，前天是金刚努目地骂，昨天是菩萨低眉地骂。可怜哪！我一番苦口要求你们，希望你们成功啊！把我的经验所得，尽量贡献，嘿！佛法就是那么怪，有时候你跪在他面前送给他，他还不要呢！所以我才狠起心来，下了一句重话，我说你们骄慢，此亦骄慢之一，“我慢” ！被我慢挡住了，自己把所见的挡住了。所以古人说：“老去教人唯读易，年来下座不参禅。”搞怕了，大根器、大决心、大智大仁大勇的人少哪！得少为足，半途而废的人多啊！

非要经过这个东西，你才能说真空妙有的融会，妙有是真妙有，不是理解上的。所以说，光拿禅宗公案、机锋、转语拚命盲参，嘿！你太笨了，笨得一塌糊涂。

说到修证！要如何修证？非要把它参破。这一些奇言妙语，机锋转语都会，有什么不会啊？中国文学修养高一点，老庄熟一点，那个庄子的机锋、奇言妙句才多呢！那有什么了不起，浪费时间！枉用功夫！用功！就要这样：自己拿个蒲团，检察检察自己的习气变了没有，爱琐碎的变成不琐碎了吗？骄慢的能够谦和吗？罗唆的变成不罗唆吗？好吃的变成不好吃吗？懦夫立而顽夫廉啊！

（杨管老听到这里，合掌念了一声“南无阿弥陀佛”。）

师云：好好地用功啊！

师云：刚才都说了，说得很明白了。至于祖师说的：“末后一句，始到牢关。”“向上一路，千圣不传。”非不传也，当然传，不然还叫圣人？那是自私自利。卖膏药的才有个秘密，留一手，那是混蛋！我讲错了，不是混蛋，是混饭。圣人者，大慈大悲，大仁大爱，哪还有不传的？非不传也，是你程度不到。何以说“末后一句，始到牢关”呢？是一件事情。牢关者监牢也，坚固的一个牢狱。三界如牢狱（欲界、色界、无色界），身心就是个小牢狱，三界就是宇宙，世界就是一个大牢。出离天地这个大牢，确有这一件事情。你把这个妙有修好了，我再告诉你。“向上一路，密不通风。”通风！绝对为你们通风报讯。