
《习禅录影》报告情形

各人自己用功，把这个时间提前了，抽出来先讨论问题。今天我们这个检讨也差不多了。应该说的修持要领，这一次的聚会大体上都讲得差不多了，只是希望大家能够都记得，慢慢去研究。这五六天以来，我所讲的东西，这个里头还有值得研究的，等于把我当一个古董，把一个古人所讲的这些来研究。研究以后，自己会发现东西的，有许多问题我没有指出关键所在，大家自己去探讨。今天下午，我们变个方式，就是每一个人修持上见地上还有什么疑处，有搞不清楚的地方，那么乘这个时候问问。不过我希望大家说话要精要简单，罗唆废话不要说了，废话连篇的没有用。在说之前，自己先组织整理一下。那么还是由法师开始好了，你稍稍整理一下，我希望不要空话太多了。

××法师：以往打坐都是想办法求定，就用观空的方法，其实这个空也用心观吗?

师云：哦。

××法师：当体即空，放下就是。所以我那天拜佛有个感想，拜得身心疲乏得不得了，那时候一上坐，歇下就是，放下就是。

师云：歇即菩提。——当心，只恐不是菩提。

××法师：这是我今天所得，这次打禅七所得，我感谢老师和各位。

师云：回去希望照我这个方法，多多拜佛，不过饮食还是要调整好，不要把色身搞坏了，色身坏了，没得佛可学啊色身要调整好。上山哪，就偷懒了，唉算了，懒得吃了。色身搞坏了，你道没有成，怎么办呢？没有工具修了。所以要注意，先要爱护自己，否则也是犯菩萨戒的，把自己搞伤残了就是犯菩萨戒了，要注意哦

××法师：同时，我还有一件事，就是我这次看到黄老居士，闭关才只有一两年的时间，就有这个成就，他的功夫我很佩服。就一个七八十岁的老年人，他的功夫能够有这种成就，真是不得了，难能可贵。像我这个三十几岁的人，不说我身体好吗，也并不算坏，打坐用功这么多年来都没有他这个成就，所以和他比起来真是感到惭愧。在家没有尽到人子之道，称为不孝；对国家也没尽上点义务，这是不忠；现在我出家了，是为了什么呢？就为了修道。所以今天看到黄老居士这种情形，我感觉我不够，不忠不孝，不仁不义，对不起朋友，对不起父母。所以我自己体会到，我自己深深体会到，过去我没有好好用功，我想了，从今以后我想我一定会用功修行，我宁可拿了我的身子死掉我都不在乎。过去我还固执呢，我还认为自己这样对，我还看我有所修，我能有所成，我抱着这个心，我从今以后要忘我忘身忘心去修。

师云：对好啊法师，你了不起完全对只是前途尚有十八滩，我也不敢说你必然如何。我前几天已经有两句话要你参：“只恐不是玉，是玉也大奇。”所以不多说了。

鲁居士：昨夜这一觉之后就发暖，就去上座，愈坐愈舒服，脑筋里头不听到外面什么事情，嘴里很舒服，吃了一碗稀饭，吃过之后，人迷迷糊糊，正想睡觉，一躺下就睡着了，一直睡到十一点，醒来后精神好了，不错，所以第三堂再坐，到了第三堂哪，坐下来之后，心中没有何所知何所爱，就是那个样子的。这与佛法毫无关系……我睡得好熟，吃过午饭，坐了一堂，好舒服喔!但是坐坐又跑去睡了，一躺下来就睡着了，感到才睡一会儿，起来已是吃晚饭的时候了。这与佛法毫无关系，这也是缘哪，我从来没有那个样子睡，就是我在夜里也没有那个样子睡，身体就和反的一样的，哎呀不愿意说话了，我说睡，这一睡就全然不知道了，自己也不知道我在睡觉了，也不知道我是怎么回事，没有什么，我说与佛法毫无关系，完了。

师云：你这个人，所以叫你鲁和尚，你真是个鲁和尚，鲁莽和尚，这么大年纪还是如此，该打三百板屁股，看你年纪大了，借放在一边，说来说去，这怎么同佛法没有关系呢？怎么这么没有智慧呢？乱定一气，怎么不是佛法？就是定定定呀。气脉剥极则复，有软的一下，软了以后你尽管去睡，讲过好几次。一句话都不跟我记到，都不听，都浪费了。碰到这种情况，尽管去睡，心境清明尽管睡，这个为什么？你们腿子不熟，假如腿子熟呀这时候，浑然大定嘛，一坐到就定了，灵明自在，就是躺下睡也一样啊你也不去参究，不看经书，不用慧力。这个时候灵明一点，清清明明的，身体是不相干了，四大不相干，这个不相干不是四大有毛病，他四大调和了，平常身体太刚强了，坐在那里不是这里难过就是那里胀痛，不是这里胀痛就是那里不舒服!不管哪一种境相，都是四大没有调和，所以没有得定，这样子四大调和，身心自然软了，软化了以后，灵明自在，这个灵明不昧不是一个定境？怎么同佛法毫无关系？就是这一句话，三百板屁股还打不完。就是这个道理，现在你精神睡够了不是好了吗？你觉得精神一样吗？又不同。又不用慧眼观看，观察清楚同平常不同，虽然精神一样啊，身体的障碍不像以前的障碍了，没有以前的障碍了，身体泰泰然然，心境呢，明明了了，灵明不昧，要把这个看清楚，你懂了没有？

鲁居士：是这样子。

师云：嗯，是这个样子，要把这个把握好，以后不要变了，是这个样子，以后千万不要变了。下山以后，嘟一会儿又变掉了，忙得一塌糊涂。总得严守戒律，非常重要。这回以后，严守戒律，啊也许身体还要起变化的，可能你那个身体上的痒还要大发而特发，乃至生疮，不要怕，把这个变了以后，无论如何，得寿者相了。啊!要好好修下去，必须要今生成道，立这个志愿，懂了吧?

刘女士：我现在专门是在功夫上头做鬼活计了，这一天的时间，就是感觉到那个复卦的现象。那么人呢我发现这个事情不但要好饮食，而且要好睡眠。

师云：对。功夫上是如此。

刘女士：你们看我常常溜到房间，我就倒在那儿，我想最多不过两分钟，沉极了，就醒了，醒过来以后，就好像那个定久了以后的那种滋味一样，每一次以后，非常非常的舒服，那是一念不起。那么，我说就是前天晚上那种景象整个恢复过来，倒是这样子坐久了，动久了，不能保持，只有在那个刹那间，片刻时间就完全恢复到那个境界，同时另外呢，自己感觉生意盎然。

至于说到明点的地方，老师方才也说过了，我这两天在这一方面用功夫。起先是很难很难，连把它假想起来都不容易，后来在不要它的时候，放弃它的时候，不找它的时候，今天早上在坐的时候，突然就不请自来了。那么在这个时候呢？就是说你可以看到，就是这个——就是跟老师说的那个——这一个点上，还不是明点，就在这个所假想的这个点上头，所有生机啊!就是从下半部以下的东西，整个发动，热力，暖气，还有鼓动，就好像这半边呢，整个泡在温水里头一样的。假如你一动念，一乱，就妙极了，立刻就没有了，什么都光光的了，如梦如幻，好像刚才没那么回事似的，立刻走掉了。你再一定下去呢，它就立刻又回来了，这个快到如同电光石火一样，感应这么快。所以我这是把我的经验告诉各位，这真是真的，一点都不假，这是我今天实际的经验。另外一点就是感觉到这个脸好像喝了酒有热气往上冲，所以也感觉是干的，就感觉热得很，每逢清早鸡叫以后，虽然是很舒服很温暖，可是呢，就这么一念就平下去，心安愉泰，好像是暖洋洋的。哦，那种暴躁的不调的气就沉下去了。这就是我这几天的体验。

师云：那个光的现象也讲一讲，使他们万一碰到这个景象，依我跟你所讨论的，所讲的，互相做参考。

刘女士：哦老师是让我假想是明珠也好，假想钻石也好，假想任何一个发光的东西。我头几天想钻石，想不出来；然后我把手上钻戒看一看，还是不出来；想珠子，我把珠子拿来看看，也不出来。什么都不出来，你怎么想它就不出来。后来我就想灯光，也不成；想佛光也不成；想一切的东西，这影像硬是不来，后来我念佛号也不成。就在这个时候，我以为我看到的光，所想到的这个东西，应该有个轮廓才对。但我只有一个概念，没有轮廓，我想找个轮廓找不到，我所谓找不到是找不到轮廓。在这个眼前这个轮廓找不出来，这很难很难，想不到这么难的!那么今天早上，我想既然是找不到，不管它就算了，那么就索性把心空掉，整个不管他。然后我就在这个空到自己可以感觉到非常有把握不动了，然后提起一个念头，我说我现在看看可不可以有什么东西，这个念头一动，立刻一个蜡烛在我眼前。

师云：蜡烛的光？

刘女士：蜡烛的光在那儿摆摆摇移不定，我这时候啊，心里头是清明自在，我忽然想起一句话来了，烛影摇红。我说这好是好在把它颠倒过来了，因为是红摇烛影，红摇烛影这一点也不稀奇。那么想完了这个呢，觉得自己还是一心不乱，非常的高兴，非常的舒服，这个脚的疼啦，麻啦，什么都没有了。正在这个时候，我就想我可不可以换一个旁的东西呢那么一换我就想要钻石，就出来一颗钻石；我说要一颗珍珠，很大的珍珠过来，都在一起。我说这么容易呀正在这一念之差，所有东西去掉了。忽然又有一个亮光，这个亮光发自我不知道那种宝石，像就是那一种浅绿浅蓝色极亮的光，这都是我不认识的宝石。我没有想过这宝石，我也没有要过这宝石，就在这个光一现前的时候，所有的烛影，所有这个蜡烛，跟珍珠钻石，一概都没有了。这个宝光前头，前头这三个一概没有颜色的，有轮廓而没有颜色，那烛影在动，但是没有颜色，至于这个光啊，清清楚楚，颜色在前头，我刚想要抓住它，它就没有了。

孙教官：我有两个疑问，想请示老师。第一、白天没有时间，晚上太晚打坐容易昏沉，怎么办？第二、刘女士说到明点，我想起去年打七后，我即观灯作为明点，可引到丹田脐轮处，后念咒观想太费力。每晚拜佛，如心沉下去，则观想很好。再，晚间持咒“唵”字去掉后，正式持咒，或许会上来个光，里面也许现出个佛或观音菩萨，或古装的人，或男鬼或女鬼，并非意念上有，是自然来的。我知道不好，一来就睁开眼，静一静，从头来，就没有了。

师云：第一个问题是因为疲劳过度，应等休息够了，或睡够了，再打坐。当然好多人工作都太忙了，这个没办法，只有自行想办法调整。

对了有件事情老想说，忘记了。但非常重要。好多人，就像我们这一堂好多人，都是一天忙碌下来，晚间睡觉前打一坐，等精神好了，再拚命做事、玩乐，为什么你们功夫不能进步，就是这个原因。真正修持功夫，要能持盈保泰，应在精神好的时候坐，这样精神投资下去，效果才会大。所以必须睡够了再去坐，才能有进步。第二、你准提法修持得蛮有成绩，当然尚未圆满成熟。光点中变来变去，不理它。若是内在自发的，可以用意志去控制它，叫它变过来，就变过来。若是外来的，念我的本尊咒，自然百魔不侵，三界天魔都不怕了。但还是应归纳成一点，慢慢将它确定了，佛相即是佛相，明点即是明点，不要用自己意志去变动它。因变来变去就是心魔，这表示定力不足。这个境应一以定之，随时有进步告诉我!你持咒的情形以前从未告诉我。

王同学：我有个妄想，姑妄言之，如今日我打坐打神拳（打坐时，身体四肢和头部，自动打拳似地动起来，非一般人为拳术所可模仿，故戏称为神拳）时，如意念专一，不知能否按照自己意愿离地跳起来，或飞起来？

师云：如果环境许可，再加以训练，是可以办到的，这是一个科学的证明，证明人类精神可以控制生理活动，要它如何便如何。而且你知道这个道理，在意念上不会被迷住。但是没有那个环境是不行的。到底是魔境，是魔境。

金教授：今天比较安静些，什么都放下，上午因坐的时间较长，腿发麻，后来跟沈教官学，不管它，结果自然恢复。可见应该一念专精，什么都放下，反而好了。

陆君：这次大家都提到了明点，记得以前我也问过老师，我有时观想，或未观想时，这个明点老是在头上打转，或在身内乱跑，不知应该用什么法子？

师云：不是告诉过你们，未见性以前，不该观想明点。你应该先把乖戾之气、浮躁之气、错综复杂的习性先磨平了，一念不生全体现，见到了，参透了，然后才能谈观想修持。同时你只有母子二人相依为命，应该先尽人事，先要结婚生子再谈修道。你所说的观想明点不是不对，必须先参悟，参透了再谈修持，否则皆外道。五祖所谓：“不见本性，修法无益。”这些道理，这几天都早告诉你们了，难道不清楚？

沈教官：前天老师叫我打坐时念南无阿弥陀佛，初时不顺口，现已顺口，但后脑处有些难过且作热。另外观想的问题，从前由炼内家拳功夫入手，因为思想不集中，拿夜光表作反光的目标。后来老师叫炼眼睛，点支香，观看它，疲倦时，闭眼，眼前有光，张开眼，又看见了。现在问题是，如此炼看光，是否可以，眼睛是否不应朝下，应提高，对眼睛好？还有打坐后身体发软，当然可能是白天疲劳过度之故，但我是早晨一起身后即打坐，却身上发软及瞌睡，要再睡一觉；有时又觉得打坐后浑身是劲，好像要爆炸一样；又觉得想飞起来，冲出这个房子。当然不是事实，就是有此意念，请老师指示。

师云：第一、念佛照念下去。第二、至于看光点，炼也可以，不炼也可以，炼了是对眼睛好些，意志也能集中些。但如果你炼光点另配合念佛是可以的，光点定好，意念即定在光点上，身体可以照炼不误，慢慢地会引你走上明心见性的路子。但现在他们所说的一切，你可一概不管，一路孤行可也。炼光点时，眼光放平，不要提高或垂视。第三、身体发软没关系，充其量如韩居士这样，你会那种气功方法，把握住呼吸即可。但你的那种身体发软，还是身上疲劳尚未恢复所致。

萧先生：第一、今天精神很好，腿也比过去好，感到又痛苦又舒服，老毛病又来，腰有些痛，气比较壮，可惜快收场了，如再有一周，腿就差不多了。（众笑）第二、观念上逐渐改变了，因为求道成佛的愿力渐大，对许多事情的看法，也随之改变，把这点意见贡献给几位同参。愿力先要有，则气魄、态度、观念都会随之而改变，这是我的感觉。

黄老居士：请老师仍然一本初衷，随时多予指示。如果将来有任何成就，绝不辜负师恩。向来做功课，每天早晨都有四皈依：在佛、法、僧之前，第一皈依师。可见对老师始终恭敬。

师云：黄老，你诚敬还有话说，就因为太诚敬，所以要还你价值，还你严厉。这个严厉，用之于杭，就是用的这种棒子；用之于文光，骂得很厉害；用之于王××，半开玩笑半骂；用之于鲁居士，痛痛快快地骂一顿；用之于你，一样办法，只能用橡皮棒子，我当然一本初衷，不用你说，否则还叫我。但有时变更一个方式，要你参，就是话头，你就应该参。就如我问袁老师说：“参什么话头？”袁师说：“参我呵从头到脚都是话头。”他如何要这样，其中都是有缘故的，要参。当然，不仅一本初衷，而且带上的都是硬棒子，你要准备炼好气功接棒，挨棒，只要能受得了。

黄老居士；我知道，打就是爱。

师笑曰：这棒子打不进去了。

杨管老：我今天没有什么，今天吃力得很，并非想睡，但是坐在这里，很明白，妄念很少。下午观想明点，我都知道，观想有个明点，方法不同，一个用眼睛，一个用意识来观，不管如何，随时随地可以保持。总觉得有个明点，自己要把“意”摆在这一点上去看。

师云：此如龙衔海珠，游鱼不顾。随时随地可以如此，杂念不起。记住这一句，空中有这一点妙有，始终定住，留“意”摆在这一点上，慢慢可以翻过妙有之关，起真作用。

杨管老：噢噢是的。还有一点，是关于黄老的事，昨天听后，不便表示，后来听见老师的答复，尤其今天听见黄老的话，在此引起我的感想，也可以说我一个人的，也可以说两个人的，因为萧先生也非常记挂这个事，他叫我说，可以分为几段说：第一、由黄老昨天的报告，我感觉到，在打七以后，希望老师和黄老能彻底地谈一谈。我觉得老师对黄老太客气，因为觉得他年岁高，所以对他说法就不像对文光等人的态度。但是今天听老师的话以后，觉得很痛快，尤其黄老的表示，好极了，所以希望老师对他不要像七十三岁，而要像二十三岁一样，什么事老老实实痛痛快快地谈一谈。

第二、是希望黄老的，我今天说老实话，半年来觉得你不是你，你这个人本来极谦虚。我两次打你的棒，而且很不客气，因为你的说话很自大，不像往日的做法，所以给你棒。好像，你现在才知道圆明居士究竟是何许人也。但过去你知道我买了这本书，你并未研究，你口气中大有这个算不了什么之意。打你棒子后，承你的情，认我是善知识，才拿去看，现在你是完全知道究系何许人也。而且过去你执定一个空，我说有，你不信，现在也了解了。所以这个问题还是所谓鼓不敲不响，过去没有人和你谈，你一个人摸是比较吃力。

第三、昨天和你谈，去年下半年，因为老师比较忙，来的机会少些，“比较是我一人搞”，可见一个人搞是如何。因为我们不过仅仅入门而已。阁下如果认为你可以到重关，我看恐怕还没有到时候，因为真空妙有现在才了解。更进一步，老师允许可以透关，犹待努力，希望老师和黄老谈话的时候，尽量请黄老自己要拿下来。我说一句话，黄老这半年的确很用功，但是似乎自肯之处太多，觉得你总是对的。我们俩人辩论时，不要以为是你对，但我们俩人都不是真知灼见，否则一下出来了，对即对，非即非，如果考虑就不对了。我们俩人昨天辩论，各人都以为自己对，但是一到老师面前就矮了，你也不会，我也不会。如果各人都坚持自己真对，这就不对了。

另外，黄老还有一点我要劝你的，假如不相信就算了。你说每日四皈依，既然皈依老师，就完全相信他，把他当作佛，既然上当，当然就该上足了。至少这一年就完全信他的，非要上当不可。这一出关以后，如果真有善知识比他高的，我们再找别的，不能说他保我们一辈子，这不行。但是现在就应该上当，如此作法，无论心理上、生理上、学问上，庶几乎对双方都有益。这个话是对黄老说的，也是对我们大家说的，连我也在内。

黄老居士：刚才杨先生和肖先生的意思，我非常欢喜，衷心接受。尤其杨先生是我的善知识，而且我学佛也是由杨先生带领的。我向你们两位多多感谢。

杨管老：这又离题了。

师云：好文光有话说吗？

文光：我有。第一件事，我下山后要参通毛病何在，何以不能变化气质。

第二、做功夫随时随地调整身心非常重要。对我来说，心理、运动、饮食、睡眠是四大要素。随时随地绵绵密密地调整身心非常重要。如果有一个舒服，就可以影响好几天功夫，对我来说，最要紧是维持心理上的平衡，其次饮食，再次睡眠，再次运动。如果一个晚上睡觉好，则必有精化炁的感觉。这个感觉就是督脉到头上的这条路，在睡觉时体会特别舒服的话，第二天早上起来，就会有阳气产生的感觉。如果没有，则可以体会到身体内部是阴的。而且可以借此判断今天的好坏。打七以前，我很小心，没吃任何东西，但是胃非常不好，而且睡得不好，这里的空气也不好，蚊子也太多，又吵，所以睡得不好，一点精化炁的现象都没有。

第三、老师这两天所说的功夫程序，老师说有重点关键的地方，我自己还未找到，但是希望大家能找出来，因为我也觉得其中确有关键。

师云：文光这几年有很多出国机会，如留德奖学金考取了，但都不去。有很多科学论文都在国外发表，国内还看不到。但每次想到要离开我，夜里就哭醒了。他想在这里多跟我学几年，今年因我骂得太厉害了，而且自己有一个转变，预备出去了。留日考试己考取，要出去磨练磨练，不能依赖性太大。他研究这个东西，好像笨得很，但实在笨得可爱，呆呆板板的科学方法。虽说对我如此恭敬，但也会提反面问题，说这样不科学，要磨好久。今天不通，明天再来，非要把它弄通不可。

他苦得很，大学毕业，研究所毕业，全靠自己，推菜，卖菜赚钱来供给母亲和五个兄弟，父亲又早死，现在还供给几个弟弟读书，一个读大学。他自己读书时，一个月只用十块钱，现在一个月赚一千两百块钱，全部交给母亲，母亲给他一百块钱一个月。但他慷慨得很，还救济别人。他用钱也是科学得很，不该用的，一个钱都不用，该用的，慷慨得很，甚至借债来救济人。营养这么坏，又苦，所以身体坏得很，所受压力很大。又因为他的身世、遭遇、处境，从小就养成内向型，说句不好听的话，处处感觉自卑，不如人。环境、身体给他的影响太大了。他夜里睡在我那里，在梦中，高声地唱歌，什么泰山探险的歌等，这是他的本有之性。但到了白天，又回复到木木讷讷的后天性了。

但他研究东西，确实得很。一次，他要学看光，一教，他也就会了，他也知道应收回，应如何。他刚才说我这几天所说，关键处很多，他说他自己智慧不够，但希望大家注意。他又说这几天说到炼精化炁，但炼炁化神并未说。他希望大家在这几天所说的当中找问题，勿空谈，找到问题赶紧问。

因为他相信这几天定慧等持之法虽说完了，似乎都已懂了，可以自修了。但若真离开我，遇到问题，不一定真能解决，到时要经很大困难，到真能体验时，已经遭遇多少次失败了。这是他的婆心，看他冰冷的脸，但心头热。他不似一般宗教徒的迷信看法，完全科学观念，对于眼通认为如开关电流，一截断则不见。他身体如此坏，现在等于换了半个人，还未换完，所以他生理上的感受，反应比任何人都灵敏，来得特别快。他跟我到处走，听了很多，本想把历年所听的，有关哲学的、学术的、修道的等等编成语录，但因身体坏，一时无法编。他说过，将来总有一天会分门别类地编成语录，哪一天说过什么话，他都记得。

他所提出来的四点：饮食、睡眠、运动、心理，即调身与调心，这是对的。其实这几天他功夫在进步，可是他自己不知道，因为现在这个阶段，正如鲁居士一样，需要睡眠，多休息。但这几天，他又管录音机，又坐在我旁边，大家又对他很恭维的，所以一紧张更受不了。

萧先生：我有一个问题，他所看到的，水呵!山呵!是幻境，还是实境？

师云：非幻境也。这东西很难说，如梦如幻，你说是实吗？实的东西又在哪里？若说幻吗，文光灵灵明明，自己能做主。而且有个前提，他是一个学科学的，头脑不简单，不会轻易上境界的当。且他话里还有一个重点，有一个分别，有一种是他可以做主的，叫它现什么就现什么，这是境；另一种是它自然来，他不能做主的。这里面有两个重点。

鲁居士：这第二种是不是天眼通？

师云：不是这是眼通的前奏，不过文光他这开关，把握得很牢，他知道应如何，而且他要发眼通，我非常赞成。像文光这种牛嘴的嘴型，口德最好，他即使知道千万人的隐私，都不会说出，就是把他打坏了，最多叫一声哎唷，也不会说。而且在道理上明白，会守语戒，不能说这些事。他可以发，但他不妄发，因为他明白眼通发了，于道体成果上会有妨碍，所以他自己有开关，可以将它关掉。你们可问他开关的巧妙。在这里，还有刚刚一句话非常重要，他在看到一切境界时，可以不理它，境界尽管有，等于闭眼看不见。

杨管老：电流一截断，这个开关在哪里？

文光：这个开关在哪儿，我不知道，这不过是个比喻。打坐时若阳气上来，则电流也源源而来。自然会有作用。

师云：任督二脉一通，则脑神经，头脑的脉轮，即密宗所说顶轮，一震通以后，就发了。所以他打坐，督脉到这里，就发了，这是“开”。“关”呢？

文光：“关”就是故意使这个境界错乱，我这个方法可能不大好，即故意睡一个坏觉，捣乱它，使这个境象错乱。（众笑）

师云：下午的时间改成检讨，我似乎感觉这个法会已结束。平日在家不谈佛法，术语都忘了，一切都忘了，非要提起，我才想起来。你们看这忘性有如此之大，现似已无话可说。打七不平常，因还有个佛法在，现在已将结束，似无佛法在，一切又回复平常了。你们有问题可提出讨论，也许可以引发我，其他也没什么可谈的。因为如何参、如何见，见后又如何修，都说完了，其他的都是多余的。至于炼气化神以后怎么办，则向上一路，千圣不传，密不通风，是破末后牢关以后的事，现暂且不谈。

杨管老：我现在问一个笨问题，我们打坐、参究，见到“这个”以后应该怎么办？

师云：我们这一堂人，即使见到“这个”，也是所见者甚少，只是见到三际托空，本来面目的一个空的境界。如同圆明居士，在嘉陵音那里，见到这个以后，到章嘉处印证。章嘉说：“你这个见到的对，并不是不对，但只是凿破了一个小窗子的洞所看见的天。应该是把这个房子打破，登在高山顶上，所看的天才完整。”于是他回来重新在自己的官邸里——那时他还是世子——闭起门来，自己打七。七七四十九天的“七”，结果突然间他只觉通身流汗，大悟了。于是赶紧再跑去看章嘉，章嘉看到他进门，还未等他开口，手这么一招，就说对了，对了，这回对了。他也就这么回去了。这就是所见者大与所见者小的不同。

你们这堂人所见者小，都是他力所出，所见都浅，见了这个以后应扩而充之，配合行履，变化气质。不只在静坐上用功，在定住以后，应在行事之间，待人接物之间，看能否忙忙碌碌之中保持这个。苟有不能，必立刻上座，放下，好好保任，待有充分把握时再起用，必须动静一如。检讨自己，过去所有习气有无变化，要高亢的变为谦下，柔弱的变为刚强。调整自己，孜孜为善，孜孜去不善，打成一片，这样才行。如果上座以后，有佛法，保住三际托空，放下腿就丢了，则所见不真，未打成一片，无用。所谓打成一片，即必须动静一如，起心动念行住坐卧，忙乱之间皆能如此才行，这样初步所见是真，才能谈到修为。否则先要把这一面弄清楚，念念无住，念念不住。在待人接物之间，虽有动作，其心空空如也，了无一物，这样才对。好像这次打七之中，很多人都想幌一下，下山后根本就不是这么回事了，不能打成一片。再加平日忙乱，回来疲倦，两腿一盘，休息一会，这样如何算得用功？未见者必须先见了这个，才能谈修为。一念万年，万年一念，要行住坐卧之间一概不离有为的这个，这一点，定住了，等到气脉完全发动，则身心一片，意生身成就，自由自在的，爱现前即现前，然后变化生理的气质。如《楞严经》云：“脱粘内伏，伏归元真，发本明耀。”彼时不论意生明点，及本身光明，身心配合，内外一片光明，所谓虚室生白，常在光中，般若智慧自然现前。如刘女士昨天所说，只不过尝到一点甜头，还未稳。万物静观皆自得，看一切都慈悲喜舍，看山河大地人我众生皆如梦如幻。下腿走路，皆如水中浮萍，或棉花上走路，实质世界渐渐在你的范围中皆变成真空，必须要如此用功。

师云：大家可互相讨论，我旁听，理愈穷愈明，也许撞到一机一缘可以大彻大悟。不可高傲，也不必自卑，得中和之道，大家都是良师益友，都可互相讨论，改进自己。

王同学：如果万物皆自清净圆明中突生无明，再生万物，其过程如何形成？时空又如何转出，请老师在大关键上说说。

师云：这个问题，如修行到重关者尚未明白，必须详讲。在你，不必讲，恐仍意识思维。在《华严经》及我的《楞严大义今释》中都有一点影子，你老老实实去看，想偷巧不行。诸位都未好好地研究，你们应将其中修持的方法，配合见地功夫，整个串连起来，扩而充之地去研究。

韩居士：昨天看到黄老居士打坐一个多小时，手酸了，三昧印即松开，放在膝盖头上，这样似乎不大对，不应该如此的。

师笑云：善哉善哉善男人，善女人你这番用心是好的，三昧印当然好，但两手松开放两膝上也是一种手印。看在什么时候用，你是大居士、老居士，如何佛法经论如此浅昧。你知道不知道呢？

韩居士：不知道。

师云：以打坐姿态而言，单跏趺、双跏趺共九十六种打坐姿势，各有妙用，与三昧印一样的，得定不得定不在结三昧印与否。当然结三昧印有其道理，且与气脉很有关系。但诸佛菩萨境界之差别，有各种手印与坐法，其中妙用无穷，到某一种定境，生理上自然会告诉你需要结何种定印，气机才会归元，到时自会采取某种定印和坐法的。

韩居士：这些我都不知道，说黄老居士说错了，罪过，罪过。

师笑云：这也没有什么罪过，不知者不罪，而且你是一番善意。

（良久——）

师云：学般若人如冰棱上走，剑刃上行，一有不当，丧身失命。普通人因果还慢些，学了佛，知法犯法，罪过更太。很多学佛的，无论出家在家易生一个流弊，一学了佛，即“天上天下，唯我独尊。”可尊者是佛，并非是你，自己傲慢得很，还不愿向人请教，怎么得了？故学佛家的人，也有很多流于狂妄，必须特别自己检点。

师继又厉声说：注意呵学儒家的易流于迂执；学道家的易流于诡秘。这是三个流弊，必须要见其正而知其弊。并且要知道，凡是宗教徒最易傲慢、偏执。欲救儒家之迂执，即要佛家、道家。欲救道家之诡秘，即要佛家、儒家。救佛家的空疏狂妄，又要儒家、道家了。所以对这三家，我们要知其正面，也要知其反面。

周老居士：正如《楞严经》上所说，由戒生定，由定发慧。的确，戒有多少种的戒!定也有多少种的定，到由定再发慧，真正的慧也即是所谓悟境，也有大慧小慧，大悟小悟，以及大般若智慧等不同。以个人数十年的体验，更加深了解，这个戒定慧三者的确是连着的。

师云：周老居士真是难得，他大大小小的善事不知做了好多。你们只知道打坐、修证呀，什么的，你们不知道，这就是行履，行履到了，一样可以到。所以我说，不要担心周居士，他会到的。我这个不是故意安慰他的，此所谓菩萨行径就是功德，舍己为人的功德，戒定慧皆在其中矣无论大事、小事，他都会做的，他这是菩萨的一面，行履的一面，是值得效法的。说不好听的话，你们看他做事婆婆妈妈的，但是翻过来一看，乃是菩萨的行径。我们这满堂人，包括我自己在内，没有一个在这方面如他这样婆婆妈妈，大慈大悲的，从妇人之仁开始。但是周老居士心识田中，有一个最大的障碍，必须他自己有一天真诚检点出来，痛加忏悔去才对。什么障碍呢？自己参去翰师云：道家叫人要经常咽津液，咽津液则自然纳气，气跟着津液一直送到胃再到丹田。尤其学道的人，应经常嚼津液，咽津纳气。津液者，其成分极其复杂，各种各样的妙用多得很。但怎样才知道津液是化了气了呢？很少人提到这个问题。当气由督脉上升到达头顶，慢慢到舌头牙齿缝，甜甜的津液（不是白糖的甜，而是自然的甜味），源源而来。不要经常咽，等满口时，舌头翘起，不要像喝茶般地粗咽；要轻轻地、慢慢细细地咽，送下胃，自然气下沉，自然到达丹田。女人则沉到胃（中宫）为止。神凝气住，此即化了。津液变甜了，佛法谓之甘露，甘露未来即气未化，这是说的咽津纳气。试看满堂人打坐，还有修行很久的人，几人有这种清凉而带甜的口水？太少了，年轻人容易，咕噜咕噜的，但甜的还没有来，气未化，老年人则口里干干燥燥的。咽津纳气，久而久之，皮肤及全身都是另一番滋润了，有如温玉。咽津纳气如蒸馏水，是化学作用。精化气，气化神，乃至神还虚都是化学作用。炼精即身上后天之精变成先天之精；炼气即是由转河车，在此轨道上再蒸馏一番即是。何谓蒸馏？中学的化学课本上都有，水蒸馏后，最干净的蒸到锅盖上，由顶上一滴一滴地滴下来，于干净净的，一点杂质都没有。故炼精化气，即是将此后天之精蒸馏、提炼，化了，变成甜的津液下来，才是化了气。然后此津液配合上各种荷尔蒙，在身中若再经过一段时间“定”的酝酿，依天然规律，气脉会再起变化，此类精气所化的津液再变而为“神”，即光明。从科学知识，吾人知道，宇宙中时间空间有尽，光是无尽的，光也是遍满虚空净法界。再进一步，夜是黑光，昼是白光，超出地球外，与其他星球之间的光，又非现在所见的光。现在看到的光只是太阳反射的光波，经过虚空中许多尘垢物质后所看到的光，不是光本身的体相。