
《习禅录影》刘女士报告

注意女性不同，只是身体上初步功夫的不同，明心见性上都是一样。第二、赤龙斩掉后，自己各部象征恢复到中年乃至少女一样，最后神凝气住到中宫，即胃与脐的中间。且观察小女孩，坐时身体与小男孩一样，形相不同而已，都是端坐的，中年人无论胖子瘦子，中宫都弯了，必待精化炁，充沛了，自然而然与男女孩一样。小孩虽不打坐，任督二脉都是通的。对了!像现在端容正坐，虽是勉强的，但将来自然会做到内在的充沛。大家可以检讨一下自己，都是口干，难得有一口津液，更谈不到经常是甜的津液。真正精化气，昼夜口里经常都是甜甜的津液，肚子里也经常空空的，吃了五六碗饭，一会儿津液咕噜咕噜的，肚子又空了。年轻人都没有好好用功，不能明心见性。如王性，牛一样的身体，如果真正明心见性，一得道，一定，只要几天就不得了。看他，前几天好重的感冒，昨天神气稍微转一下，今天咕噜咕噜的口水都来不及咽!老年人呢？干枯，什么都没有，只有喝茶当口水。若是能真正咽津纳气，甜津满口，自然气住神凝，气质变化，身心内外一定安详。现在明明白白地将征候效验指出来告诉你了。刘女士请你报告你的情形，让大家作个参考。

刘女士：昨天下午坐在这里就感到有些不同，生理上即有些变化。从前谈《易经》不了解，现在至少知道六十四卦之一的复卦，是什么意义了。我问老师，这情形如变化怎么办？因已有些生理变化，但无一点欲念，纯生理变化；老师都告诉我，我也记下了。晚上跟文光在我房里，听文光报告他一切情形，对我有好处也有坏处。晚上散会后，十几个人要我看手相，事后，精疲力尽。回到房中可吓坏了，因文光说到鬼，我向来不敢一个人睡。心想哪位小老弟陪我或到大殿上睡，都不大好，只好念念咒，此时看功夫，乃躺下去，还害怕。再念佛，还不行，于是起来打坐。刚刚上坐，觉一股阳气从下发动，当时将念头一起空掉，结果整个腹内的气如云出岫一般向上冒，向上冲。周身自小腹起，都发热，心跳得很厉害，右肺尖很痛，胸口两边肋骨如刀插的一般（因右肺尖曾得过两次肺炎），气向上冲。从前也曾有热气在此向上走，最多慢慢到此处，但这次不容多想，快速地再向上冲。第一感觉舌尖发烫，嘴唇即如小针刺，小刷子扎过一般地发麻，舌头发麻，有一点痛，发热，鼻子这边无感觉。突然到这儿（手势），痛了两下，很快地过去。我以为它要从这里，结果却从这儿（皆手势，不知究何所指）过来，如一东西抓住一样，即感到口水下来，用老师所说将舌头卷起咽口水，这一咽，这股气呼地一下收回来，到胃肚脐中间这一部，停在这儿不动，似乎一点事也没有了，人很安宁，想起个杂念也提不起，什么鬼不鬼的根本无所谓。此时，忽然再有阳气发动，这次从后面上去，没有前面厉害，很轻微，自脊椎暖气一直往上走，直到背部，不知此处曾受何伤，痛了两下，如刀插似的，很痛快地往上走，但并未如所希望的走这儿（手势）下来，又分两条线到这儿（手势）扒住。在同时，前面的这股气又回来了，就这么整个两股气在这儿两边扒住了，虽然我在这儿说话，气还是在这儿扒住的。

师云：你慢慢地说，还是以功夫为主，说话不要紧。

刘女士：是的，但我还不知道这个究竟是什么东西，因为和老师、文光所说的都不同，但也很高兴，因为就是这一处喉头，冲了约四五年皆未冲过去，现在总算冲过去了。气通过时，眼睛有很特别的感觉，这儿觉得发热，后面这两根筋跳，就跳过去了。没有文光听说那么困难，大概我这个还没有文光那样。后来暖气顺两腿弯这么下去到脚尖，恐怕这样维持了一个相当长的时间。此时突有一杂念动了，这当然是另外一段因缘。这杂念一起，定即没有了，突然间，好似根本没有过这么一回事似的，因为这一杂念之起，非常地难过，为了种种的因缘。我想，怎么办呢？我实在无能为力，回天乏术了，当时想，唯一可以帮忙的，只有从此戒杀，吃长素，立此愿后，即睡着了。今天一早起来，头一件事就是跪在菩萨前面，请菩萨印证戒杀，如果说这不杀生所生的功德，一切都回向加庇……

师云：这个事情，见地功用配合为一，气脉明点拙火确有其事，像这个发暖，并非真的拙火。黄老注意还只是气的前奏，真正气脉全通，光明显现，无相中有相的光明显现，再凝结。其实密宗教人观想明点，是先用意造作了，意生的明点，是引它的，真正自性光明起来，再凝结就是真明点。所以一般所说的气脉、明点、拙火，只是名词而已，不是真东西。要将此明点再凝结了，混身十万八千毛孔，处处光明无不通才对。黄老你记得吧？我将曹文逸的《灵源大道歌》寄来，叫你研究所谓。蒸融关脉变筋骨，处处光明无不通”。此时才是真明点。再凝结，最后才生拙火。拙火是无相而有力。如果身上有一部发暖发热，即非拙火，此仍显教所云暖相的前奏。

黄老居士问刘女士：我想请教你，你个人所感觉到的督脉发动上来时，是独一完整的，还是分散的？

师云：对了，你们两个讨论讨论。

刘女士：是整个儿上来。

黄老居士：你督脉的气，冲到了头部以后，有没有转到腿部下面去？

刘女士：没有。

黄老居士：是的，我去年也是热力没有到腿下面去，后来就散掉了。我从前是跟屈老师学密宗的，他说拙火发动的时候，是有一点热力由中脉上来，不是一团上来。我在去年差不多阴历三月，四月的时候，一上坐，很大的热力就来了，后来逐渐退了，到八、九月时又来。

刘女士：我和你这个有点不同。

师云：你也用不着客气了。对了，我报告的参学经过，你们不是找不着其中的关键吗？这一段非常重要的话，在七天中灵光一晃就过去了。今天总算刘女士发愿吃长素，与黄老的钟撞一撞，把我提起来了，这也是文光好几年来想问的。说起来还是中国道家好，密宗并不是不好，但是只说到后面一部，道家则初步地比较完整些。密宗气脉之学，以三脉七轮为主，它的三脉，以人体来说，是平面的。三脉以中脉为主。在女子而言，发自海底——子宫部分；在男子而言，由海底——会阴穴，即肛门之前，睾丸之后的地方——（气机末梢到阳具龟头的顶端），一直上贯头顶（由发际横四指上去顶轮处），这叫中脉。旁边左脉由左睾丸上来，挨到中脉到头顶为左；脉。右脉由右睾丸上来，挨到中脉到头顶为右脉。这是三脉。至于七轮的“轮”者，并非轮盘，而指部位的代号，如现在西医所云“丛”一样，有一球、一堆之意。脐轮部分，六十四根支脉向上，如倒撑雨伞一样向上仰的。心轮八根支脉，如撑开雨伞一样，向下的。如双叠宝盖形，这是下层。喉轮十六根脉如雨伞向上仰，顶轮三十二根脉如雨伞向下，如双叠宝盖形的上一层。这四轮形如两重宝盖。在道家则以仄颈葫芦来表示。虽说四轮，其实一共七轮，除此外，再加眉间轮、海底轮与顶轮之上的梵穴轮，共称三脉七轮。先修气，然后修脉、修明点、修拙火而成就，即身转成虹霓之身，认为即是报身圆满的修法。道家则不同，说奇经八脉，督脉自脊背后面上来，任脉从前面下去，其他脉不说，这两根脉前后都有三关，故说前三关、后三关。后三关由尾间、夹脊、至玉枕。玉枕关在后脑骨部分。顶轮和梵穴轮名称与密宗不同，在道家叫做泥丸宫（泥洹宫）。浑然入定，即由于此一脉轮打开之故，针灸医家谓之百会穴。至于任脉的前三关，由前面眉心第一关下十二重楼（即喉咙），再到膻中（即两乳中间处），这是第二关。再下为下丹田。这是前三关。其他横于腰者为带脉。加上阴蹻、阳蹻、阴维、阳维这四脉，统称奇经八脉。

何以密宗和道家不同？再说二家皆彼此不能融会，不是理论功夫不全，就是性功命功不全。难道学道家的人体和学密宗的人体，根本上两样吗？（一笑）。其实道家也说左右脉，不过换一名词说。道家都用隐语，所谓左青龙、右白虎，前朱雀、后玄武。前朱雀就是任脉，主血分，女人尤为重要；后玄武就是督脉，主气分，男人尤为重要。故道家与密宗的气脉之说，各有千秋，而且道家与医理的十二经脉连贯配合，更切实际。

真正气脉发动时，不拘何家，必是任督二脉先通，再来才是左右二脉通。有一派说，前后任督脉通是小周天，谓之河车运转；左右二脉都通，是大周天，此时肺部的呼吸已很轻微，等于没有。其实，真正气脉大通的时候，已经忘身而无感受，可以到达“天地同根，万物合一”的境界。从此，最后才谈得到拙火、灵力。现在很多人都以为暖气即是拙火，实在无法理喻。放眼观当今之士，没有一个真能发动拙火的，但是你告诉他，他都不信。这一段是非常重要的，文光好久就想问，现在无意间想起来了。

黄老居士：我想再补充一段，记得刚入关的时候，奇奇怪怪的事情多得很，但是后来久了，也就司空见惯了。老师也曾经说过，不论如何，身上暖总是好的，我们身体内部的筋骨，如果烧干后，即易于保持；无论什么，如果是潮湿的，都不易保持。好像冬天的腊肉一样，把它晒干风干了，即不易坏的道理是一样的，所以暖非常要紧。我这个暖保持了好几个月。

但是，最大的毛病就是心脏跳得很厉害，我很怕，因为我年龄太大了，不敢勉强，所以末了还是住了医院，打了针，后来就没有了。但是里面到底有没有，虽然没感觉，但是也不一定说没有。也许因为像前面所说的就如小学生初入学校，对什么都感觉新鲜，气脉也如此，可是久而久之，司空见惯，反而不觉得了。不过我自己感到一件事很奇妙，我现在热力非常之大，就像我现在坐的垫子上面，还要另加一个席子，而且纵然天气那么冷；但我在枕头上，还得另加一个席子……

师云：你们没有注意到，前几天那么冷，我们大家穿棉袍还觉得冷，而老头子这几天都是单衣、单衫，飘啊飘的飘

黄老居士：我现在还是一条单裤，可见里面还是有火，也许就是老师所说，是不知不觉的。不知道对不对，还要请老师明白开示的。

师云：你这一段补充得很对，但你现在还不是真拙火，照此修持下去，总有一天，还会进一步发动。现在以医药制身，对修持拙火而言，是妨碍的。药物对常人生命，是对的，但对修持来说，虽然有时可治好病，偶然有点帮助。却将真阳之气，拙火也堵住了。你现在还未到真充满时，此其一。但功力是有的，譬如冬天不怕冷，这并非造作，是觉得真热得很，如前几天那么冷，你还穿夹袍，也可穿单衫。但是你现在鼻子声音，仍有虚火，发炎之象……

黄老居士：这两天是伤风。

师云：不管伤风不伤风，你前两天没有伤风时，也有虚火，伤风只是更加重一些，即因真阳之气未归元，所以“相火”外行。你眼睛素来的习惯是眨呀眨呀的，如果气脉通到顶轮、眉间轮，眼睛也会

定了。像你这样，气脉以后还是会发动，以后还会变，因为现在刚发动，两腿发软，只是初步，还不算真正开始发。所以一般修行人，尤其像这位住山的法师，都应注意。纵然定住，一坐能一两天不下坐，其实里面不过空架子，譬如一间房子，里面没有人住，即所谓的“枯木倚寒岩，山中无暖气”是枯禅。所以我这几天借用张紫阳真人的话提起你的注意“鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛”。炉火煮空锅子，只有水在滚，什么都没有，乃至许多人连水都没有，干烧而已。很多修行人拚命用功，但只是干烧，或静坐着一坐数小时都不错，但在性地上既未明心，在命功上又无真东西。当然，静极了，总有些感觉，即以为任督二脉已通，但都不是真的，真正通时，真如老子所云“专气致柔，能婴儿乎”，一身骨头柔和极了，柔极软化。身心完全返回到婴儿初生一百天以内的状态，此即菩萨内触妙乐之时。

刘女士：刚才这一段时间又和前一段时间不同了，不是一片的气，而是一股股的气向上走，犹如火车一样。

师云：不是火车，是道家所说的河车。

刘女士：是的，我的意思是真如火车一样咕嘟咕嘟地往上走路似的。

师云：所以我说女人要修起来快得很，女人就是不易发慧，像她这人比较特别，既有定又聪明，所以我叫她发大愿，否则修成了干什么？你们不是听说她五年前学佛听经，才见到一点点影子，额前就突然长了一块半月形的骨头，所以说女人再加上慧力就不得了，可惜，般若实相之慧到底太难。明点生起妙有时，懂此窍妙的人，在定中有时要将身心的根尘作用，完全与明点合一，然后身心一概不管，即是将身心投入明点。当然这个万法的自性，能生起明点的“这个”，姑且不去管它，然后可以转化明点，与拙火灵能配合，入意生身境界。这样真懂了此理，观察、参详透彻，定住明点，身上的气机走动也可以不管它，只守到这一点，如鸡之抱卵，如龙之护珠，浑浑沌沌的样子。这样，六根和六识一概不起外用，灵明自在的本性只守住这一点光明——姑且暂用这个名词。此时如有呼吸往来的感觉，是身识余习，不去管它，只定住在此点上。

功用到了此步，可以使身心二者解脱分开，不到者不能乱弄，只是能者，渐渐体会，身与心硬是可以解脱，解开的，解去身体的束缚。小乘人或有些外道学者，便到此为止。未到此地步，而打坐修持用功者，身心不能分开，此即所谓鬼家活计，都是懵懵懂懂在弄。

但能心一境性，由初禅境界的定生喜乐，有时要它定，有时要它动，以这个动功，帮助色身气脉的打通。有人久有定力，可以一下子就通中脉，但身体弱而衰败者，必须走动静相因的路子才能相应。修明点时，也要不紧不慢，若存若忘，有时连明点也不管，寂然不动，空空洞洞的一念不生，明点、拙火更易生起。有时则不要让它空了。所以说要自己知道调配，老师、甚至佛，都没有办法帮你调整，没有办法帮修，只告诉你原理，运用之妙，存乎一心。调配在道家谓之火候，火太大或太小都不行，在你自己运用成熟。“开口神气散，意动火功寒。”意一动则火的功力就寒了，必须意不动，专精心一境性，才能得定。一散乱，明点散了，不存在，火功就冷却，所以说：“鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。”

这些有为法的修为道理靠诸位自己，我想起就说，想不起就没办法。这次不是打七，因为各种因素，触动各种因缘，想利用各种方法，确确实实，恳恳切切地讲给你们听。当然，后面还有大事，将来如有机缘再说。今后修行努力，在各人自己。还有什么要检讨或要问的没有？上午还有一会儿，这个法会就要结束了。

杨管老：心一境性是不是就是本来面目的如如不动呢？

师云：这是两回事，心一境性，定生喜乐是禅定。九次第定与大乘愿力配合，即十地菩萨境界；如只落在小乘境界，即罗汉果位。真到如如之地，其中也有心一境性的作用，如真见到真如，如如不动，则岂但心一境性，初禅、二禅、三禅、四禅，直到九次第定，皆在其中矣。自性本自具足。所以心一境性不能说即如如不动；但如如不动，则自然有心一境性的作用，不能混为一谈。如如不动之真如自性，可概括九次第定及菩萨十地，乃至菩萨五十二位，乃至三藏十二部，六度万行；而心一境性不能概括如如不动，其中归纳分析，必须要弄清楚，此乃般若智慧。般若真智，是靠大乘六度的前五度一布施、持戒、忍辱、精进、禅定来配合的。功德不能圆满，般若真智万难成就。

总之，修禅是学佛的一种法门，顿悟、渐修，也都是学佛法门的一种方便，福德资粮——前五度行持不具足；智慧资粮——般若实相不具足，都不能成就。切记禅门古德两句不易的名言：“实际理地，不染一尘；万行门中，不舍一法。”由此把稳修持，必可归家稳坐。此会已经圆满结束。诸位还我话头来。我还是还我原样，依然凡夫俗子，不必再冒牌了。（一笑下座）