《药师经的济世观》第29讲 认识戒律

守戒等于保护自己的色身，使身心两方面永远是充实的圆满的，没有缺点、漏洞。《大智度论》比喻受戒有如乘坐一个空气袋渡海到彼岸，这个空气袋不能有一点缺漏，若一点点的破洞，水就会灌进来而沉没下去，到不了彼岸。这个比喻十分恰当，同时也点出了修行的功夫和道理。一个修行人犯戒后，身心漏失，精气神不充沛，永远到不了彼岸。所有药师如来愿一切众生在他的法门中修行，毫无缺漏。

所有佛法的戒律有一统称叫“三聚戒”，三个要点。聚是累积之意，积功累德，我们的功德是一点一滴累积而成，好比作生意赚钱，是一分一厘慢慢累积成很多钱。修行也是慢慢一点一滴累积善行，功德方能圆满，这是“聚”的道理。

那三种聚戒呢？

（一）摄律仪戒

（二）摄一切善法戒

（三）饶益一切有情戒

一般人学佛受三皈五戒，乃至受八关斋戒或比丘、比丘尼戒、沙弥戒等，这些在戒律是属于“别解脱戒”，是特别的戒。别解脱戒是只求解脱这个世间，没有求成就这个世间。换句话说，只求自己跳出这个世间，没有做到改造、完成这个世间。别解脱戒又属于摄律仪戒的一部分。摄是包括的意思，律是道德规范，仪是修道的端正威仪，也就是儒家孔子所说：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”这些都属于司聚戒中的摄律仪戒。

菩萨道大乘戒的一部分也属慑律仪戒。然而慑律仪戒守得好只能说成就了“一聚戒”，累积此一种戒律而得的成果，其最高成就仅是梵行清净，尚非“摄一切善法戒”。要达到摄一切善法戒非常难，换句话说，戒律有许多是消极的、躲避的；摄一切善法戒是积极的，利他利世的。

何谓“摄一切善法戒”？简单明了地说，就是大家都晓得的“诸恶莫作，众善奉行”八个字。“诸恶莫作”是摄律仪戒，“众善奉行”是摄一切善法戒。这两句话是佛学的重点，也是中国文化的重点，其所涵盖的意义谁都知道，但是谁都做不到。

禅宗有一则公案，唐代有一位连法名也不用的禅师，在山上一棵大树上造了一个像鸟窝的篷子，自己住在草蓬里，人称“鸟巢禅师”，白居易在杭州听说有这么一号人物，便前往参访，白居易看鸟巢禅师住在树上，十分惊讶地说：“师父啊！下面是万丈悬崖，你住在这里多危险啊！鸟巢禅师说：我一点也不危险，我看你才危险！”白居易心里觉得奇怪说：“弟子位镇江山，何险之有？”职位比现在的省主席还大，那有什么危险？鸟巢禅师说了两句话：“薪火相交，识性不停。”其实人人都如此，心里妄想像一把火一样在煎，心里的思想、情绪、业力停不了。白居易到底是学问好、修养高，马上跪下来皈依鸟巢禅师，并且问师父怎么修行？请求师父传法。禅师说：“诸恶莫作，众善奉行。”白居易说这是三岁小孩都知道的话。鸟巢禅师说：“三岁孩子虽道得，八十老人行不得。”

知道而做不到有什么用？如果做到了就是“摄一切善法戒”。摄一切法戒是行一切功德，然而功德成就还不够，必须饶益一切众生行菩萨戒，亦即成就他人的戒。

天下一切众生没有不自私的，所有永远成不了菩萨，也成不了佛。只求利益一切众生，不求利已，才是真正的菩萨，做到“饶益一切有情戒”才能成佛。

饶益有情戒更是难办，实际上一个真正学佛的人，非发愿饶益一切有情不可。你看药师佛的十二大愿，首先发愿都是利益一切有情，而不是利益自己，因此他成就得特别快。

许多学佛、打坐或修道的人常常跟我说：“老师啊！我都没有什么进步。”唉呀！凭你那种行为、心性想要进步？如果有进步，那真是无佛理、无天理了！一切为自己，自私自利，那你进步了，我怎么办？他又怎么办？

所以你不要问为什么没有进步，没有成就，为什么做人做事有那么多困扰？先问你自己发心、发愿了没有？做了几件好事？

三聚戒包含了以上所说那么多的意义，要想做到三聚戒不缺，谈何容易？那么究竟容易不容易呢？上面有一句话可供你参考，修行一切清净之行－－梵行。