《禅观正脉研究》(白骨观)05节 化朽腐为神奇的不净观

自头部以下的白骨观想之后，接着犹如拿现代解剖的学识，复为详说不净观的次第。

一、观想头皮，头皮观想出来了，再观想薄皮、膜层、脑髓、脂肪等。

二、在观想到头脑部分脂肪以后，跟着便循序而下再观想咽喉、肺腑、心、肺、肝、大肠、小肠、脾、肾、生脏、熟脏。

【生脏，照传统中国医学看法，大致相当于五脏：心、肝、脾、肺、肾。熟脏，则大约相当于六腑：三焦、大肠、小肠、胆、胃、膀胱。如果我们用现代观念为生脏、熟脏下注解的话，那么生脏大约包括了呼吸系统与循环系统；熟脏则大约包括了排泄系统和消化系统，甚至，具含荷尔蒙等系统。例如其他佛经说到孕妇怀胎，在生脏之下，熟脏之上。都是东方古代医药上的简略观念。时代不同，知识不同，既不必引古薄今，也不必以今非古。】

三、生脏中有四十户虫，每户统有八十亿小虫，每一虫都从诸脉中孵乳产生。约有三亿，它们的嘴都衔着生脏。每一个虫，都有四十九个头，它的头后极细，犹细针锋。

这些虫，有二十户是火虫，从火精而生。二十户是风虫。从风气生起。　

这些虫，出入诸脉道；悠游往返。火虫动风，风虫动火。互相呼吸以熟养生脏，上下往复，凡有七返。

这些虫，都有七只眼睛，眼中出火。还有七个身子，运动吸火，以熟养生脏。等到生脏长养熟了，各自还入诸脉道中。

还有四十户虫，户领三亿小虫，身赤如火。每个虫有十二头，每个头有四张嘴，嘴里衔着熟脏，爪间流着鲜血。这些虫，皆可由观想中而得见之。

【道家称人身有三尸虫。如云：上虫居脑中，名彭倨；中虫居明堂，名彭质。下虫居腹部，名彭矫。因此，统名为三彭或直名为三尸。这是指人身内外，统是一具寄生虫的世界。

据现代医学知识，人体皮肤平方寸地方，约有五十亿各种细菌存在，维持均衡。假使均衡破坏，可能某种细菌占优势，便成皮肤病。

又有人认为佛说不净观中所说生脏、熟脏中的虫，很象是指红血球和自血球新陈代谢的状态。这也是根据现代医学知识的观点，在座的洪文亮医师，便如此说。

总之必须注意，佛说此节不净观的一段，除骨骼系统以外，将体内腑脏系统，也分作两类。神经、血管等，统归入脉道一类。长养生息的细胞活动，便归入于虫类。内净心意，外净肉身，即是入道之门，其中奥义，须得仔细参详。】

四、观想得生脏、熟脏的虫类以后，再现想这些虫，都从咽喉吐出（如吐脓痰状况）。

五、然后再现想小肠、肝、肺、脾、肾都流注入于大肠中，如装、成一个皮袋，一齐从咽喉吐出，吐到前面地上，这一步观想观成了，就再现想面前地上尿、尿、臭秽杂处，其中有蚘虫等互相缠缚。这些虫的嘴里，都有不净的脓血流出，充斥地上。

六、观想成就到此地步；由不净观转接已与白骨观合一，便可观见自身骨节，节节相拄，犹如净白雪人。

七、如果在观想法中，观见自身骨节呈黄色或黑色的，便当至诚悔过，反观自己平常起心动念的种种贪、瞋、痴、慢、疑、悔等罪业心理，至心忏悔，永不再犯。

如真忏悔了，可得观见自身黄或黑的骨上生皮，因至诚忏悔的感应，这一层皮自然剥落，堆积在前面地上。仔细谛观，渐渐长大如饭碗，如瓮缸，甚至大如海市蜃楼。总之或大、或小，可以随心所欲观想而变幻不定。

再渐增长观想，犹如大山一样。便有许多虫类争相唼食。于是皮山中，流出脓血，在脓血中，又有无数细虫，游走在脓血之间。

然后皮山渐渐烂了坏了，只有少数的虫类，互相争食。

八、观想到此地步，有时便可观见有四大夜叉从地下冒出，眼中出火，舌如毒蛇，每个都有六个头，每个头各有不同的形状：一个象山，一个象猫，一个象老虎，一个象狼，一、个象狗，一、个象老鼠。他的手象猿猴，十个指头的尖端，部有四个头的毒蛇在活动：一条蛇出水，一条出土，一条出石头，一条出火。他的左脚象鸠盘荼的足，右脚象毗舍阇的足，形状丑恶，甚可怖畏。而且每一个又背负着九种死尸，犹如一队整齐的行列，要走向修观想者的面前。

【每当有这种境界现前，应当即以梦幻观之，解除畏惧恐怖生死的心理习气，外境即当应时寂灭，还归清净。】

世尊对迦絺罗难陀及阿难说：如果修不净观者，能到如此地步，便是不净观的最初成就。你们应当修习此法，慎莫忘失，好为未来众生中有志修持者，开演广说这个三乘圣种的甘露法门。

【好一句三乘圣种甘露法门，应当特别注意参详。】

当时正当佛制僧伽结夏安居期间，迦絺罗难陀听了世尊的教导，便老老实实。依所教示的，一步一步仔细观想修入。经过九十天的专一修待，丝毫不敢移心别念。到了结夏安居期满的一天——七月十五日，将放僧假，自由活动，诸多比丘僧们，都来礼谢世尊，要各自回转平时居住的地方去了。就在这最后一天的半夜里，迦絺罗难陀便循序地修得四沙门果（须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果）、三明（宿命明、天眼明、漏尽明）、六通（天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通）等道业成果，完全具足。

因此，心大欢喜，特来顶礼佛足，对世尊说：我在今天，因用正思惟修持，而得正受三昧，从此生缘已尽，再也不受后有的缠缚了。由此正信能够老老实实如法修持，方得道的真谛，必定得成清净梵行而无疑义。

这个白骨观和不净观的法门，真如大甘露的法器一样，能够得到受用的，便可尝到无上甘露的法食。唯愿世尊重为广说，普利群生。

世尊便对迦絺罗难陀说：你现在果真得到这个法门的实利了，你可以随意作出十八种变化。迦絺罗难陀奉命，立即踊身住立虚空中，作随意自在的十八般变化①右胁出水，②右胁出火，③左胁出水，④左胁出火，⑤身上出火，身下出水，⑥身下出火，身上出水，⑦身上下出水，⑧身上下出火，⑨履水如地，10履地如水，11从空中没而复现地上。12从地没而现空中，13141516空中行、住、坐、卧，身放烟火，踊没自由，无所触着，或出水火遍满空中，17现大身遍满虚空中，18现大身后现小身等，大小自在。

当时还未散去的诸多比丘僧们，亲自看到迦絺罗难陀本是一个我慢心多的人，一旦回心调伏骄狂，至诚向道，随顺佛所教导，不随六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）六尘（色、声、香、味、触、法）而向外驰求，但只系心一处，使得成就阿罗汉果。因此，都随喜赞叹不已。其中更有一千五百散乱心多的比丘们，亲自见证到此事，也都心生欢喜，再来向佛求取如此修持的次第法要。

世尊复殷勤慎重告诫四众弟子说：

“自今以后，欲求无为道者，应当系念，专心一处。若使此心驰骋，六根犹如猿猴，无有惭愧，当知此人是旃陀罗——贱人种性，非贤圣种。心不调顺，阿鼻狱卒，常使此人。如是恶人，于多劫中，无由得度。此乱心贼，生三界种。依因此心，堕三恶道。”

【所谓鬼类，也包括物理世界有害人类的微生物及细菌之畴。】


