《禅观正脉研究》(白骨观)06节 度凡夫心海生死境界相

世尊又转对阿难尊者说：“你现在亲眼看见，迦絺罗难陀因为修白骨观与不净观，而得即身证果。你要好好记住这个法门，将来广为演说。”阿难尊者说：“是的，但希望世尊再作进一步的教示。”

于是世尊便继而解说第四步白光涌出三昧的方法：

一、只要专一系念观想额头骨中间，如指甲大小的一点白光，切勿三心二意，再作其他的游移妄想。

二、等到额骨中间的一点白光呈现之后，然后再自观整个头骨，如白净的琉璃。

三、再渐渐观见全身白骨，也如琉璃，皎然白净，躯体骨干，全具完整，节节相拄。

四、到了此时，便可观见如前面不净观法所讲的，面前地上所呈现的那些体内腑脏等，溃烂的不净境相。

世尊说到这里，又很慎重地吩咐：到了此时，切勿固观见自身的不净物积聚而生厌恶此身的意念，甚至产生舍弃此身的偏差。

【根据律部记载，当世尊住世说法时，有许多比丘，从佛修学到这个程度，就生起厌患色身，厌离此身的偏见，因此而有灰心自杀的行为。这就是被死魔所迷惑，仍然沦堕而不能了生脱死。所以修学到此，出现这种心念时，须特别注意，勿落此魔障为要。】

因此，世尊又说：修不净观到达如此境界，或自心生起厌世恶身的观念时，应当立即改变修观的方法——“当教易观”。

这一步易观的方法是：

一、回转观不净观的心念，观想自身的各个骨节之间，放射出白光，光明炽盛，犹如雪山的纯净洁白。面前地上所积聚的不净之物，被夜叉吸去不见了，依然还归白净光明。

二、再而观想前面有一白骨人，也是纯净洁白。第一骨人观成之后，跟着有第二、第三，乃至面前满室都是骨人，前后左右，排成整齐相对的行列，各举右手当胸，向修此观行者行礼。而修此观法者本身，亦觉光明炽盛的自身白骨，渐渐广****严。

【如此修习，既不畏惧死魔，亦不畏惧生死。】

三、由此广大心行，渐渐由观想的自境中，观见室内而到室外，满是白骨人，行行相向，各举右手当胸，向修现行者敬礼。

四、如此观境成就，再扩而充之，上座下座，都可观见，尽此世界乃至满四天下，皆是白骨人。

五、观想成就如此境相时，修观行者，绝无惊怖畏惧之感，反而身心安乐。一念之间，可以观成娑婆世界间，满是白骨人，而且个个下垂双手，舒伸十指，一齐向此修观行者寂然而立。

再进而观此世界的山河石壁，一切世事，皆悉变化，如白骨人的净白。出定入定，常见白骨人。

【亦可起心观想即有，不观即无。】

六．修习白骨观到达如此境界，随时当住此观想定境。然后或在观境中，或随念出现，见由四方而来，涌出白乳色的大水，迅速奔流，淹没所有这些白骨人等，了无痕迹。

【到此，自心应更起忏悔，反观内心的意想奔流，犹如此水大的奔腾汹涌；便当涌身超出而立于虚空中。然后使此心波平静。观此大水的波涛境界，亦同归恬静，复还如止水澄波，寂然无纹，泊然而住。】

世尊又很慎重地对阿难说：修白骨观行者，到达了这种境界，名为“凡夫心想白骨白光涌出三昧”，又名为“凡夫心海生死境界相”。

现在为了迦絺罗难陀的成就，再为你及未来一切众生等说出这个三昧的法门，使能摄止妄想乱心，渡脱生死苦海。你应当好自受持，慎勿忘失。

世尊说到这里，立即亲现自光三昧的一一相貌，给阿难与在场大众亲见以为证验。并且说：这就是白骨观最初成就境界。

【虽然佛说修行到此，还是白骨观的最初成就境界，还是凡夫心渡生死大海的法门。但也是四念处中，”观身不净、观受是苦”的真实修行的证验法门。无论何种修行法门，初基不立，空口说白话，滔滔不绝而说“身空”、“无我”，毫无实证，不是欺人，便是自欺。终有何益？还不如一念回机，老者实实，诚诚恳恳，从凡夫心起修以立根基，再求上进，循序证果不难。

白骨观的修法，是佛说十念法中“念身”法门最基本的一门修法。无论大小乘，显密各法门，都不可好高鹜远而轻忽躐等。即如密宗的各种修观法门，每一位佛菩萨本尊相状，大都手持白骨骷髅禅杖，或脚踏死尸，或手持天灵盖，都是表示以白骨观为修行初基的密意。无奈愚痴众生，但鹜高远而不从足踏实地起修，迷失本师释迦文佛的婆心教导，何其可悲。

中国自汉魏以后，道家修法的大要，所谓“内照形躯”，以及后世各道派支离破碎的方法，只知道守额中一点的点窍修为，也是由白骨观脱变而来，久而不知所本。如众盲摸象，各执一端，仍落迷途，抑何可悲！

白骨观及不净观的修法，是从先了色身，进而了“身见”与“我执”的修法基本。白骨观——不净观，是从四大中，先了地大起修。例如，最初观想呈现的大水奔流涌出而沉没了地大所变相的白骨，了无痕迹。便是明示证验，这个婆娑欲界的众生，如此肉身，皆因水大所聚，凝固而成为地大的白骨与内含四大的不净诸物。例如，精虫、卵子（佛说男精、女血），最初皆由水大（液体）的变化而来。因此，欲初了生死，不畏不怖生死，必先自最初渡此生死海的观行修起。此即是吾佛慈悲，显说密法的初步示现。

尤其以生在此欲界中，无论为出家的比丘、比丘尼，或在家的学人，要想先了欲念，寂静始欲根本，严持“别解脱戒”——比丘戒、比丘尼戒。如不先修白骨观行，几乎绝少可言成就。悠悠爱河、欲海，正为生死根本，观慧不证，定力不成，岂易言了生脱死乃至向上胜妙成就哉！

如由修此白骨观法门，进而参究奢摩他（止）毗钵舍那（观）的理趣，即可直通大乘修法，成就迅速。】

【上面所讲由白骨观到不净观的修法，有一重要观念，必须了解，更须切记循序，然后再视修为者本身的变化，灵活运用作观，有时为了对治身心的觉受习气，也可以不循固定程序而颠倒修为程序。

白骨的初观修法，必须从左脚大拇指起观，循序上来到颈骨为止。然后转入不净观时，先从头骨部分头皮开始而下历五脏而及内外皮肉。此一上下往来的作修法门，即已概括色身气脉觉受循环往复的妙用。

但在作修白骨观与不净观法门中，佛却绝口不谈气脉，其故何在？因气脉约可分为两种：一粗一细。粗的气脉，依色身而有，依四大所生，是为凡夫感受境界。细的气脉，从识智作意所生，已非四大色身的范围，超越于凡夫禅的境界。

宋元以后的道家一派，讲究打通任督二脉等修为，实脱胎于白骨观与不净观的观法而来，终落下乘，此尤须彻底了知，然后专心修为白骨观与不净观时，才不至于被气脉等受阴感觉所惑乱。】


