《禅观正脉研究》(白骨观)08节 惭愧自责第三观法

世尊说了第二白骨观法与火光三昧之后，跟着又对阿难开示初步观心法门的系念法。

一、先当系心注住于左脚大拇指，一心谛观大拇指的皮肉，犹如身死以后的溃烂，先由青紫色，再转变成腐烂的黑色，流着脓汁，就象被太阳晒烤过的肥肉一样。这种溃烂的现象，由左脚渐渐蔓延，循左膝上升到髋骨部位。

二、左脚观成后，同样的再观右脚的溃烂，而延伸到右边的髋骨部位。

三、两脚的腐烂景象，都蔓延到髋骨部位。

四、再由腰部上升，延升到背部，然后到颈项，到头部。

五、然后转至面部至胸，以及全身支节的所有各部，都呈黑色，浮泛不净的黏液，犹如被太阳晒烤过的肥肉一样。

如此谛观此身，极使分明之后，再当观想一人、二人、三人，渐渐扩充数量。甚至，观见这个娑婆世界的四方上下，都充满了如此不净人等。

由此起修，再转入正思惟的正念“念我于前世，贪淫愚痴，不自觉知。盛年放逸，贪着情色，无有惭愧，随逐色、声、香、味、触、法。今观我身，不净流溢。他身亦尔，何可爱乐。见此事已，极自厌身，惭愧自责。出定之时，见诸饮食，如屎尿汁，甚可厌恶。”世尊接着开示，不净观想，作修到此境界，即当“易观”——就须改变原来作不净观的心念，转成观想身外所有不净诸物中间，以及四周围，忽然生起白色炎热的光影，飘忽流动，照化所有的不净污体，自身内外，亦被此白色光影包围，映彻透明。

作修到此境界，当生大欢喜心，由欢喜心的引发，身心轻软，此心明朗，快乐倍常。

这种修观的方法，名第三惭愧自责观，亦名第三津腻惭愧观。

【如果教理透彻，心行圆明，作修此种观法，亦可转入大乘道的喜乐境界与光明成就修法。但能否如此，端在学者的修积福德、智慧两种庄严行门的程度如何了。】

前面已经讲了三种修禅定的方法，主要都是以白骨观做基础。我们晓得佛法的中心不在于普通的“打坐”，也不是为了长生不老。许多人会间：人不为长生不老，得道又有什么意思呢？其实佛学谈的“空”不是“没有”。换句话说，学佛的目的比普通观念中长生不老的欲望大得多。要追求一个“不生不灭”，永远不死的生命，不是普通的长生不老。这个永远不死的生命本体，在佛学的名词，可以叫做金刚不坏的“法身”；至于肉体生命的长生不老，当然也可以修到，那就是金刚不坏的“报身”。法报二身成就了，自然就有千百万亿的“化身”。你们看，这样的大目标，是不是比一般观念中的长生不老大得多？

但不管大小乘的佛法，要成道果，第一步要先证到“无我”。我们在理论上的无我，说起来很容易。实证上，拿身心来证到无我，是不容易做到的。不要说“无我”不容易做到，我们做到“空身”或“忘身”都不容易。比如大家静坐时，每个人都有这种经验，坐在那里，始终受到身体的拘束障碍，一会儿酸，一会儿痛，总是忘不了这个身体，没有办法达到“忘身”，更不要说“忘我”了。

走白骨观的路线，观想成功了，很快的就能够到达“忘身”，甚至于到达“无我”。平常我们没有办法做到“忘身”，也没有办法“无我”，就因为我们这个生命，受到所带来业力的影响。

业力到底是怎么一回事呢？我们作个比方，这个带着业力的生命，就好比是块吸铁石。所有带着铁质成分的东西，都会受到它的吸引力，都会被它吸住，我们有了这个生命以后，为什么思想，杂念、情感那么多？因为本身已经好象吸铁石一样，那股业力的念力，时时流转不停，向外驰求、攀缘，解脱不开。我们都知道，佛法的宗旨就是要求解脱，但这些思想杂念的缠绕，又怎么才能解脱呢？用吸铁石作比方的话，就是必须先转化那个磁性的作用，使它还原到没有磁性的均衡状态，但这并不是说它磁性的功能丧失了，它那磁性的功能还是具备，只是让他处于一种均衡状态，而不再乱吸东西。白骨观的修法，先空掉这个身体，就好比把吸铁石转化成均衡状态，寂然不动，那么就很容易证到性空的果位。

我们再拿另一个物理现象来作比方，譬如地球，有地心引力的作用——不只地球，每一个星球，它本身都有吸引力，现代人对这点科学常识应该是有的。你看，当一个火箭冲出地心吸引力的势力范围时，地球就拿他没办法，无法对它发生影响，无法再把它吸回地面。我们修持修白骨观，杂念为什么总是空不掉？因为我们生命所带的业力，就好比地球一样，始终向内吸，业力脱不掉。解脱业力要有大勇猛力，如火箭一样，脱出了地心引力的牵绊，达到空的境界，业力才能解脱。随着修持的程度，生命可由欲界升华至色界，乃至到无色界，而后至于超出了三界。所谓超出三界，不是到一个第四界中去，而是在三界中可以自由往来，不受三界业力的吸力所拘束。


