《禅观正脉研究》(白骨观)10节 化朽腐为神奇

这第四观膨胀脓血不净想的修法，我想大家文字都看得懂了。在定中从“左脚大指”开始，不是观骨头，而是观我们的肉体，从左腿开始，到右腿，然后到全身，观想自己全身浮肿，然后慢慢溃烂。我们人死了，尸体摆在那里，也都是这样，先浮肿，然后从内部开始溃烂，随后肌肉就青一块，紫一块地变色。接着，恶臭难闻的脓汁污血就流了出来。

这不是浮光掠影似的，随便想一下就算了。要凝下心来，把自己真当成死掉了，尸体烂了，臭得不得了。观得好的话，自己真会闻到自己的臭味。这就是所谓的“一切唯心造”。全身又臭又烂的境相出于之后，自然觉得这个身体没有留恋之处。

“想一成已，复更想二。想二成已，复更想三。想三成已，复更想四……”想了自己之后，再想别人。或者假想自己已死未死的亲人，有这么一天也化成一滩脓血，又臭又烂又脏，比阴沟厕所里的味道都还难受。然后再想象其他的人，乃至于想整个房间，四围上下，再扩而至于所有天下人的身子都是如此。这不是理念上的思想，硬要观想成功，境界现前。真正修持到这一步，注意经文上一句活“念我此身，甚可患厌。众多不净，弥满一切”。平常我们对佛经里的这类理论，差不多是听过了。但是光懂理论没有用，现在要在自己身上，“以身求证”，认清楚硬是这么一回事。

“谛观是已，畏生死患。”观想到这个地步之后，就“畏生死患”，才真正的怕生死。你说现在大家怕不怕生死？我们并不是怕“生死”，一般人只是怕“死”。为什么怕死呢？老实讲，是对身体的一种痴恋，以及对自己现有的一切的一种执著。

我们平常对着镜子，越看自己越可爱。怎么也舍不得让它死了、坏了、烂了、臭了。所以，我们普通的人，并不是怕生死。而是怕这个“色身”死了，一切都把捉不住了，如果这一步观想成功，就会真正怕“生死”。即使死后再来投胎变年轻，变漂亮，到头来也还是这样一堆烂肉。因此对“生”也不希求，也是害怕。到了这一步，“道心”才真正坚定起来了。如经典所说“其心坚固，深信因果”。

到了这个时候，“出定入定，恒见不净。”不论打坐，或者下坐的时候，看到世界上所有的人，就是这样一滩流着脓血的烂肉。于是“欲求厌离，舍弃此身”。很想把自己这个肉体丢掉不要。这时候，你会减肥变瘦了。功夫到了的人，会自然瘦下去，不要害怕，不是病态。

同时也会脱皮，“作此想时，自见己身举体皮肉如秋叶落。这不单单是观想中的境界，工夫到某一阶段，自然会脱皮，脱了以后，会变得更白、更润、更漂亮。

在这一步观想中，不但脱皮，连肉都一层一层剥落下，“见肉堕地，在前地已，即大动心，心生惊怖，身心震掉，不能自宁。”我们现在光看文字，觉得这没什么可怕的。但观想中，这个境界现前时，硬是看着自己的身子连皮带肉，一层一层往下掉，没有不害怕的。就好象我们平常人打坐，都想求个“空”，但是一旦身心空了，差不多的人都会吓一跳。

随着惊恐的心理，“身气热恼，如热病人为渴所逼”。身子燥热，好象发烧似的，口也发干。乃至下了坐，还是这样，“如人夏日行于旷野，渴乏无水，身体疲极。”如果这时候正好是冬天的话，你也会觉得好象走在烈日当空的旷野中，穿不住厚衣服，身子很热，同时觉得四肢无力，很疲劳。这不是病态，也不是因为坐中受到了惊怖，而有了后遗症。实际上，这是心理、生理都起变化的原因。是必然经过的境界，不要害怕。当然可以喝水、喝茶，没有关系。

有一点需要注意，这时候不想吃东西，看到一切东西都很脏，难以下咽，此想成已，乃至食时，见所食物，如膨死尸。见所饮浆，犹如脓血。”这里有一个难关，释迦牟尼佛告诉我们一个经验，“此想成已，极大厌身。观于身内，及子身外，求净不得。”你真修到这一步，会非常讨厌这个肉体。而且发现里里外外没有一点干净的地方。这不是理念上的事，硬是功夫到了的实际感受。“佛告阿难，复当更教，令其易想。莫使弃身，唐无所得。”往往修到这个地步，会不想要这个身体，也不想活在这个世界上，在观念上，认为我已经证到空了，身体本来就是空的，不想活了，没有意思，很想自杀算了。那就糟了。假使在这个时候想办法，把自己生命结束了，那你就“唐无所得”，白修行一场，了无所得，不但谈不上证果，而且又堕人轮回，同时招致更惨的果报。所以，佛再三吩咐阿难：“复当更教令其易想”，赶快调换一个方法。

“易观法者，当于远处臭秽之外，作一净物，教其系心，想一净物”。在视线范围之内的远方，或者观想金身的佛像，或者观想美仑美矣的极乐世界。如果观想佛像，譬如观世音菩萨、阿弥陀佛的像，最好把这个佛像想成中空的琉璃体，透明光亮，佛像观成之后，随着外境的庄严清净，再打入内境界，转化自己的身心。最后，就如实证到阿弥陀佛所讲的净土境界。把这个娑婆世界的不净——身、心、物等种种不净，转成极乐世界的净土——心净，佛土亦净。

老实说，这个“易观”由不净想变成净土，就是念佛法门的基础。这样把净土的境界，随时观想起来，就是修持。大家没有研究净土的观无量寿经，一般人念阿弥陀经，木鱼一敲，就念过去了，经中所说的那些境界，没有放在心里，当然更不会用心去想。殊不知，这个“想”成功，就是观想的大秘法，就能够“净土现前”　。这个时候，身上不会再发热、也不会再厌恶自己的身体、生命。这个时候不但“心念”清净，“身体”也清净。那么，身体上有病的，病也好了。随着前面观想脓血的阶段，都化掉了。各种病都痊愈了，人也变了，可以说是脱胎换骨。

我们现在都知道，这一观里有两大步骤：先从生命的实际状况观起，不净想的功夫做到了；赶快转换方法，变成净想——也就是净土的观法。那么，到了这一步，你悟了道没有！下面就是有关禅观——见地方面的东西——“当知此想，从颠倒起。皆由前世颠倒行故，而得此身。”这就是后世禅宗所谓“参”的功夫了。


