《禅观正脉研究》(白骨观)11节 白骨观和禅

当我们起心动念要做不净想的功夫，使身体硬是呈现出这种烂臭的样子，只要心念专一，“不净观”就会现前，因为一切唯心造。如果我们再一转念，要作净想时，对自己马上又反映出菩萨的神态，身心立刻又有一种变化。此中道理好似禅宗公案里，一位屠夫的悟道偈“昨夜夜叉心，今朝菩萨面。菩萨与夜叉，不隔一条线”。这是屠儿悟道的偈子，普通人只当作文学作品看。至于悟个什么道，这里面就大有机关，很难懂了。或许有人会说现在这里告诉我们的是“渐修”的方法，而那首偈子是“顿悟”后的见地。两者似乎不必扯在一起。其实渐修与顿悟一点都不冲突。你把这两种观想功夫作成功了，由不净观变成净观，然后就要参了——“净”与“不净”不隔一条线，都是由我心念而起。

人没有悟道以前，没有一个是聪明人。当年达摩祖师到中国来，就是要找一个“不被人欺”的人。我们普通人都经常被欺，那么是谁骗了你呢？其实没有人骗你，都是自己骗自己。我们前面说过，一般众生的心理状况有八十八种结使，归纳而言，就是见思二惑。见解观念和思想形态两方面的颠倒迷惑。所以说“当知此想，从颠倒起”。

由一些颠倒错误的心行，引发了许多颠倒错误的实际行为，像滚雪球似的，越滚越大，我们这个痛苦烦恼的生命就是，“皆由前世颠倒行故，而得此身”。有了这个身体，我们又被这个身体所骗，以为这个身体就是我，这就是“身见”，始终要抓住这个身体，舍不得离开它，认为它既可爱又宝贝。其实“如此身者，种子根本皆为不净”。

你们研究过这个生命，这个“身”的种子是什么呢？照现代医学常识来说，我们这个身体是由女性的卵子和男性的精子结合而成的。光从这一点上看，这当然是不净的。再加上多生累劫种种颠倒不净的心念、行为，于是就形成了现在这个污秽不净的身子。

但是一般人并不以为然，通常是对着镜子，越看自己越可爱。现在因为修持这个“膨胀脓血”的不净观，所以“实见此不净”。通常我们只是理论上知道身体不净，这是理论，而不是真看到了自己身体上的种种不净。经过这个观法的修持，我们身体不净的本相就会如实呈现心中。

说到这里，顺便讲个小说故事，轻松轻松。故事归故事，轻松归轻松，里面可有很深的道理哟！唉！不要说你们学佛学不好，你们啊，连小说都不会看。

我们晓得佛经上那位有名的哪吒太子，在封神演义上的记载，他“剖腹剔肠，剜骨肉还于父母。”而后魂魄飘荡到他师父太乙真人那里求救。他师父教他托梦给妈妈，为他建个行宫，塑个金身，使他受些香烟，便好去托生天界。

“剖腹剔肠，剜骨肉还于父母”，就代表他放下了不净的身见，把这污秽不净的身体彻彻底底的放下了。“接受香烟，便好去托生天界”，就表示修练真精之气，以超凡人圣。但是有一点要注意，这时候他需要一个“金身”，也就是说，虽然他放下了不净的身见，但又执一个净的身见。他还没参透“净”与“不净”不隔一条线。

后来被他父亲发现了这座哪吁行宫，恐怕会遭到“妖言惑众”的罪名，因此叫随从士兵把哪吁太子的金身打个粉碎，又放火烧了行宫。

哪吒太子的魂魄只得又飘荡到太乙真人那里求救。好，这下子，连净的身见也打破了，于是就得了莲花化身。他师父着仙童取了荷花，权充面部，又取荷叶以为躯体，再拿荷叶梗作成骨节，然后把他魂魄罩位，往这上面一推。好了，莲花化生的哪吒太子出来了。这时候他手拿火尖枪，脚踏风火轮，好不威风啊！这“风火二轮”就代表了生命的真精（阳）之气，生生不已的生命能。

小说的故事讲过了，让我们再回转来看看“禅秘要法”。下面接着说“虽见不净，于外见净，当知此净及不净，不可久停。”都是因缘生法，唯心所造，“随逐诸根，忆想见是。”许多人修持作工夫，到了清净境界，一心不乱，或者观想佛像现前，乃至观想到佛像与我无二无别，以为这就是了。哈！这就是，是什么？是“随逐诸根，忆想分别。”啊！这就是《楞严经》上所说的“内守幽闲，犹是法尘分别影事。”是第六意识专一，所呈现的境界而已，所以说，当知此净及与不净，不可久停。

接下来就发挥了一些佛学的理论：“此不净身，属诸因缘，缘合则有，缘离则无。尔所见事，亦属缘想，想成则有，想坏则无。如此想者，从五情出，还入汝心。诸欲因缘，而有此想。此不净想，来无所从，去无所至。”

凡是佛学理论，有此理，就一定有此事，是事理合一的。所以我们学佛，除了研究教理外，还要真修实证。如果没有配合实证的功夫，那些佛学的理论，讲好听一点就是“干慧”，没有定水滋养的聪慧；讲难听一点就是瞎吹，抵不住事的。病来抵不住病，生死来抵不住生死。你佛学理论再好，经教再通，都没得用。

我们可不要因前面刚说了“当知此净及与不净，不可久停，随逐诸根，忆想见是”。这里又说什么“想成则有，想坏则无”，“诸欲因缘，而有此想”。既然不净观和净观，都是因缘生法，经过第六意识的“作意”，使心念专一而有的境相；那我们又何必把大好的时间、精力花费在这上头？

我们不要以为因缘生法，不可久停，就不好，就不是道。你们大概都听说过“因地而倒，因地而起”吧，我们这个“种子根本皆为不净”的身子，固然是由“宿世颠倒行”而来，将来成佛作祖，也还是颠倒“想”——这个“想”的功能的发挥。我们前面曾经提过，这个“想”就是观想法门的诀窍，“想”成功了，到了心一境性，观想就成就了。

我们那个颠倒杂乱的第六意识，不经过“诸欲因缘，而有此想”的锻练，不经过不净观、净观的修持，它就永远是那么一团乱七八糟的东西，你这个臭皮囊也就只好永远在生死烦恼中轮回。经过了专一瑜伽的训练，使杂乱的第六意识制心一处，这样就能转识成智，也就是六祖说的“转其名，而不转其实”，而后才谈得上转凡成圣，超凡入圣。

现在释迦牟尼佛告诉我们，利用这个颠倒想的“想”，使心念专一，如实见到我这个身体的不净本相，工夫到了这一步，就要配合见地了，“汝当一一谛观不净；求索彼我，了不可得”。

当不净观现前时，所谓尘归尘，土归土，这一滩滩的脓归脓，血归血，然后“我”在那里？这也就是禅宗要我们找的“念佛的是谁”？总不是那滩脓，也不是那滩血吧！这本经典虽然讲了一大堆白骨观、不净观的方法，但是却以“禅秘要法”为名。什么原因？你们现在可以看出点道理了。

二祖当年“觅心了不可得”，于是达摩祖师说“我与汝安心竟”。如今在不净观中，“一一谛观不净，求索彼我，了不可得”之后？悟了道之后呢？

“世尊说我及他皆悉空寂，何况不净。如是种种呵责其心，教令观空，见发毛爪齿一切悉无，豁然舍诸不净之物。如前住意，还观骨人。”你们看，悟了道以后，还是要修持，所谓“悟后起修，方是真修”。见了空性之后，才正好修持妙有万行，所以再“还观骨人”，以白骨观为基础。


