《禅观正脉研究》(白骨观)15节 颠倒净秽本来人

然后再观想“身诸毛中，一一毛孔，百千无量诸脓杂汁，犹如雨滴从毛孔出，疾如震雨，内外俱流，脓血盈满，不净之极，难可堪忍，犹如脓池，亦如血池，诸虫满中”。

好，皮绷紧了，变年轻了，变漂亮了，然后呢？到最后，还是这么一滩脓血。不要说死了以后，又臭又烂，就是现在活着，把这层皮一剥，还剩个什么？所以，爱漂亮的太太小姐们——不对，这句话说得不够完整，很多先生们也爱漂亮，说什么“爱美是人的天性”，这句话一说，把“爱美”说得冠冕堂皇，好象很有道理似的。其实有个什么道理？有个道理，便是堕落。

你看，白骨观里为什么经常参杂着不净观？除了生理气机的奥妙之外，在心理方面主要就是破除我们的“身见”。象喜欢变年轻，变漂亮，都属于“身见”，同时也属于贪念和痴念。我们前面说过，白骨观不单单是在身体上作功夫，同时还要配合九十八结使的解脱。所以听了“禅秘要法”，不要以为只要打起坐来把自己想成一个白骨架子就行了。过去在大陆上，有位修行人和我很要好，他就是修白骨观，观得很好，不但把自己观成白骨了，而且看别人也都是白骨。我就恭喜他啰。这位修行人很了不起，他不接受我的恭维，他很老实的对我说，不行噢！心里的欲念还是空不了啊！他幽默自己他说“纵然白骨也风流”，哈！你们看，这是前辈修行人的典范，所以我说他是“是真名士自风流”。我这句话的“风流”和他那句话的“风流”可不是同一个“风流”啊！和你们讲话很累，解释了以后还要再下注解。再听不懂的，不管了，你们自己去找懂的问。

总而言之，平常要多检点自己的心念，不要以为爱漂亮没关系，你爱漂亮爱得过火，小心来生变——变什么？变虫子。不是吓人的，佛经上就有这段记载，释迦牟尼佛有一次带他的堂兄弟难陀——也是一位美男子，到海边去，沙堆上躺着一位从来没有看见过那么漂亮的美女，这个女的已经死了，脸上爬着一条虫子。释迦牟尼佛就对难陀说，你看到的，这个女的实在是非常的漂亮，她活着的时候就非常爱美，当然也就很喜欢自己的漂亮，现在她身上那条虫子就是她变的，因为太爱自己的色相了，死了以后还舍不得离开，由于这个贪念，也是痴念，她就变成了这只尸虫，还在自己的尸体上爬。

当然，白骨观、不净观很自然的会使我们的“身见”减轻，其他的烦恼，象贪、瞋、痴、慢、疑等，也都随着会冲淡，可是不是绝对的。所以，平常的起心动念要多留意省察啊！

“此想成已，当观胸里，举身是虫，犹如虫聚。”
“复当更观左脚大指，膨胀脓溃，青脓、黄脓、赤脓、黑脓、红脓、绿脓、白脓，烂溃支横，与屎尿杂。复有诸虫游戏其中，秽恶臭处，不可堪忍。厌患此身，不贪诸欲，不乐受生。
其实我们这个身体不需要等死了，烂了，才恶臭难闻。大家每天都大便小便吧？说说看，是臭的还是香的？生病时，呕吐过没有？那个味道怎么样？不要说身体里面的肠子、胃部，其实，整个身体上下都是臭的。你几天不洗头，你看它臭不臭；你再几天不洗澡、不刷牙试试看，包你挤公共汽车时可以第一个上车，因为别人都被你薰得远远的。

即使我们每天梳洗得干干净净，告诉你，这个身子还是臭的。只不过我们“久而不闻其臭”，从生下来就开始闻这股人味，闻惯了。我当年从峨媚山闭关下来，离城里还有一里路的时候，嗬！一股人味就传了过来，实在难受。所以你们看神怪小说里，妖怪老远就会闻到生人的味道，不要说妖怪，狗也有这个本事啊！

如果修这个观法现成了，也自然会闻到自己的臭味，而且其臭无比。再加上一大滩五颜六色的脓汁污血，满身内外的蛆虫。这可不是想象噢！硬是出现这种景象。你们说，受得了受不了？这种身子还留恋不留恋？连自己的身子都不想要了，那些好吃的，好穿的，还想不想？什么名啊、利啊的还争不争？很自然的，“厌患此身”之外，同时也就“不贪诸欲，不乐受生”。人生没什么味道。啊！有味道，很不好的味道，所以再不想来了。

当然，你们也有人修其他禅密的路线，到了相当的程度，也会闻到自己的臭味，不过慢一点就是。有时候你们会闻到一股香味，对不对？很多人就以为香积菩萨来了。其实啊！那是你自己身上发出来的香味，连自己的味道都搞不清楚，那里能分辨****国里菩萨香味。有时候是檀香味，气到了脾胃，把它弄干净了，健全了，就会有檀香味。有时候是兰花的香味，这是属于肾脏所发出来的味道。有时候闻到清香味，那是肺、肝的味道。这些又是你们没听说过的东西。不要说你们了，连那位大医生都听傻了眼，这门学问里东西多得很啊！

现在我们继续看下面的原文：


