《禅观正脉研究》(白骨观)16节 夜叉的故事

“此想成时，见大夜叉身如大山，头发蓬乱如棘刺林：有六十眼，犹如电光，有四十口，口有二牙，皆悉上出，犹如火幢。舌似剑树，吐至于膝。手捉铁棒，棒似刀山，如欲打人。”
“如是众多，其数非一。见此事时，极大惊怖，身心皆动。”
这么多恐怖的夜叉要来打你，要你的命，你不吓疯了才怪。但一定有很多人不服气，心里想，这有什么好怕的，这些明明是幻像嘛！唉呀，少吹了，那是你坐在日光灯下，满堂都是人，脑子里想象着这么一群夜叉，那当然不怕。

所以我常说，一般人修道都不算数的，坐在冷气间里，又是棉花垫子，又是毛巾盖毯的；肚子饿了，打开冰箱就有吃的，下了坐，看看报，喝喝茶；然后闭眉闭眼地说什么不动心啰！对生死没有恐怖啰！不要把话说得太早了。

十块钱放在你眼前，你是会不动心；一百万放在你眼前，你看你动不动心！其实岂止对一百万动心，平常动心的地方多的是，只是人们没有用心检查。生死没来的时候，说什么不怕生死，现在让你一个人去住到深山冷庙里，四顾无人，半夜里来了这么一个青面撩牙，伸着舌头，拿着铁棒的厉鬼，你看你怕不怕，你吓得跑得动的话，还算有胆子；就怕你到时候跑也跑不动了。这时候你不必作什么不净观了，因为你早就吓得屎滚尿流的，不净观自然现前了。（一笑）

有位同学平常胆子不算小，在几次生死交关的时候，他都很镇定，甚至于有一次他以为自己死了，也一点都不怕。可是他在定中，或者梦中碰到黑暗无边的境界，或者身体在无底的虚空中往下飘浮，他就害怕了，当时他心里很清楚，明明知道是幻境，同时告诉自己不要理它，任它变化。可是就是熬不过去，熬没多久，还是把眼睛张开算了。所以要注意啊，有些人以为自己不怕死，好象蛮了不起了。唉呀，少自欺欺人了。还差得远哪！

《心经》大家都念过吧，它说“三世诸佛依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。“心无挂碍”可不是“不怕死亡”。无挂碍了，才“无有恐怖”，这个和不怕死有很大的差别。

因为我们心里都有很多挂碍，也就是还有很多结使，所以当这些夜叉们现身，“见此事时，极大惊怖，身心皆动”。这个时候，任凭你工夫再深，定力再高，都抵不了事，你还会毛骨惊然地打颤。因为这一关牵涉到心理问题，要“无有恐怖”，就必须“心无挂碍”。

那么，你说要无挂碍，就必须解脱结使，噢！九十八结使，解脱起来太麻烦了，算了，这一观不要观它，换一种观法。哈！如果你这样说，听起来，好象你蛮聪明的，其实笨得很哪！不管你走那一种禅修的路子，这个境界都会来的。大家口口声声说学佛，学的什么佛噢！我们的佛祖——释迦牟尼佛，他怎么修道，怎么证道，这个你们总知道的吧！好，他在菩提树下打坐，睹明星而悟道之前，是不是也经历了夜叉、罗刹这些恐怖的境界？这些道理怎么不去参呢？一些自认为喜欢学禅的，要明心见性，要参话头，参什么“狗子有佛性也无”？真是笨伯！放着这么好的话头不晓得参，连问题都不会找，还学禅哩！那不是参禅，那真是惨然啊！

为什么会有这些境相现前呢？

“一切唯心造”。
“如此相貌，皆是前身毁犯禁戒诸恶根本。”
“无我计我，无常计常，不净计净，放逸染着，贪受诸欲。于苦法中横生乐想，于空法中起颠倒想，于不净身起于净想，邪命自活，不计无常。”
法经上说，这是“前身毁犯禁戒”的本因。岂止前身，现在就是。看到别人比你强，心里就老大的不高兴，然后想尽办法整人，一定要把别人弄垮，才泄心头之愤。这种心理、这种嘴脸简直比青面撩牙，吐着舌头的夜叉还要恐怖，还要难看。就算你没有整过人吧，平常发起脾气来的时候，瞪着眼睛，眼露凶光，专盯着人家的不是，叽哩呱啦的骂，这不就是有“六十眼，犹如电光，有四十口，口有二牙皆悉上出，犹如火幢”吗？骂起人的时候，当然是语气火爆，句句伤人，所以“舌似剑树”，一肚子怨气，恨不得把对方揍个半死，这就是“手捉铁棒似刀山，如欲打人”。　　现在在座诸大菩萨，有时候打起坐来，瞎猫撞到死耗子，出了一下子阴神，看见自己在那儿打坐，那是看到自己的表现。当你们活见鬼——看到这种夜叉的时候，你要知道“魔由心造，妖从人兴”。这就是你恶业所感，无始以来心理结使的（呈）现行（相）。这里面也含摄了心物一元的道理。

在这本禅秘要法里，他把心理结使作了另一种简单的归纳——“无我计我。无常计常。不净计净。放逸染着，贪受诸欲，于苦法中横生乐想。于定法中起颠倒想。于不净身起于净想；邪命自活不计无常。”

头脑细密一点的话就可以看出来，上面这几句话中综合了“四法印”苦、空、无常、无我，以及“四念处”——“念身不净、念法无我、念心无常、念受是苦”的道理。

说到四法印、四念处，大家早就背得滚瓜烂熟了，可是有什么用？一点都没用到自己身上来。所谓学佛、修行，要把佛所说的道理，用自己的身心来实践，来实证。

首先说到“无我”，有谁做到了“无我”？生理上的无我——忘身，牵涉到功夫，暂时不谈。心理上的无我，大家做到了多少？哎呀！一天到晚都是“我”啊！我要这样，我不要那样；我爱你，你不爱我……大家好好反省看看，一天到晚就是以“我”为中心的活着，造业噢！说什么修行，简直是不行。

再来“无常”，不管多笨的人都知道，人终归要死的，人生如梦，变化无常。可是多少聪明人都还是辛辛苦苦地钻营，一会儿争名，一会争利，一会儿争意气。有人坐在那里，肚子里在说，我这个人啊，学佛以后就与世无争了。这真是大话，譬如说，碰到逆境烦恼来时，好比你好心帮忙朋友成家立业，结果他后来恩将仇报，反过来忌害你，害你吃官司，差点坐牢。你懊恼不懊恼？当然懊恼。这怎么还能说是与世无争！只要心里有“不平”就是“争”。碰到这种逆境的时候，几个修行人能一念无常或者一念无我的“一笑罢休闲处坐，任他着地自成灰”？做得到才是修行人，做不到的免谈！啊！我说得太过分了。放松一点，改个字，随时改过的，才算得上是修行人。你们要注意噢！我说把尺码放松，就等于拿条软棒子在打人。在这个放宽尺码的反面，也就是说，假如连随时改过做不到，更不要说其他了。

下面几点“不净计净”等等，都差不多，自己好好去检查，通身是病，赶快努力啊！“是日已过，命亦随减。如少水鱼，斯有何乐。当勤精进，如救头然”。这是《禅门日诵》上的，再提起大家的注意。


