《禅观正脉研究》(白骨观)18节 寻寻觅觅

“如此一一，汝当谛推汝身为是地耶？为是水耶？为是火耶？为是风耶？为是识耶？为是空耶？”
“如是一一谛观此身从何大起？从何大散？”
你们看这是不是禅宗的话头——“我是谁”？“生从何处来，死向何处去”？找来找去，结果是“本来一片闲田地，过去过来问主公，几度买来还自卖，可怜疏竹引清风。”这首诗懂不懂？不懂。不懂算了，讲清楚就没得禅味了（一笑）。让我们看看“禅秘要法”上怎么说。

“六大无主，身亦无我。汝今云何畏于夜叉？如汝心想，来无所从，去无所至，想见夜叉亦复如是。”
当然，只要有点常识的人就知道，我们的生理部分，是瞬息万变的。不要说明年的我已经不是今年的我，又老了一年——庄子说的好：“方生方死，方死方生。”从生理方面讲，我们的细胞是每分每秒不断地在新陈代谢。所以严格说来，下一秒的我已经不是前一秒的我。再说心理部分吧，变化起伏就更明显了。女朋友不理你了，哎呀！人生乏味啊！苦啊。过几天女朋友和你讲话了，噢！人生充满了希望！这是举明显的情绪变化来说，至于我们满脑子的游丝妄想，那更是来无踪去无影的变化万千了。因此说“六大无主，身亦无我”。在这里面找不出一个永恒不变的实体。　　那么，我们第八阿赖耶识所显现的夜叉不也是如此？我们又何必害怕呢？它们也终归要变去的。

在这一段里，衔接得快了些。因为很多人都知道“六大无主”，也知道“身亦无我”，但是看到夜叉还是会害怕。所以我们再引用一段《心经》，来作个补充说明。一般学佛的人都认为《心经》是谈空的，告诉你们，错了。

《心经》一开始就是“观自在菩萨‘行深般若波罗蜜多’时”，以“行深般若波罗蜜多”开端（这不是空）。接着“照见五蕴皆空，度一切苦厄”之后，谈了一路的空，又说了一连串的无，说什么“无眼耳鼻舌身意，无……”然后“以无所得故，菩提萨埵”。“无”到最后，“菩提萨埵”——大彻大悟（这也不是空）。然后才“依般若波罗蜜多故，心无挂碍”，“无挂碍故，无有恐怖”。（“无有恐怖”之后，“远离颠倒梦想，究竟涅槃”——也不是空）。

所以光是“六大无主，身亦无我”，还只见到了空性的一面，还不够，必须再转个身，所谓“悬崖撒手，自肯承当”。透过“无”，在“空”相外，为自己找个安身立命之处，然后才好归家稳坐。

因此释迦牟尼佛接着说：

“但安意坐。设使夜叉来打汝者，欢喜忍受，谛观无我；无我法中，无惊怖想。”
说了半天，这个快速成就的修持捷径——白骨观，可也不简单啊！所以，好好用功，千万不要再敷衍了啊！

“但当正心，结跏趺坐，谛观不净及与夜叉。作一成已，复当作二。如是渐渐乃至无量，一一谛观，皆令分明。”
这“第五薄皮观”到这里介绍完了，释迦牟尼佛一本惯例，又再殷殷叮嘱：“佛告阿难，汝好受持，观薄皮不净法，慎莫忘失。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第五观薄皮竟。”

又有人问白骨观如何观起，这是重复又重复的问题。首先要知道，所谓“观想”，是包含了“观”和“想”两种不同的概念。先“想”，想专一后，自然就“观”出来。

就五阴来说：是先利用“色、受、想、行、识”中第三个“想”阴的功能，想纯熟了，在第六“识”的带质境中呈现出“观”的境界。功力再深，融通于第八“识”之大圆镜智，则就不观而观，观而不观了。

就五遍行来看：先藉“作意、触受、想、思”中的“作意”和“想”，想念专一，达到“心一境性”时，即达“精思入神”的境界，则“观”境现前，意根中的概念，就呈现出影像。

《瑜伽师地论》中曾经对观想和修持方法作了两种归纳：一为“有分别影像”，一为“无分别影像”。譬如密宗的各种观想，以及白骨观的修法，都是先藉意识的“有分别影像”起修，也就是先经过“作意”，和“想”的专一修持，等到“观”想境界现前时，就是“无分别影像”的境界了。

现在以“白骨观”作例子，我们先想象自己大脚指的白骨，或者把自己想成一整幅白骨架子。轻轻松松地想，不要太用心地想把它看出来，不是用眼睛盯着看，而是经过心理的“作意”，“想”象这个白骨的样子。在思想的意境上有了这个模糊的影像后，就让它持续在那里。这当中，还是有许多杂念妄想不断的来来去去。没有关系，不要管它，你只要心理上记着，要一直“想”这个白骨，让这模糊的影像持续下去，也就是把白骨“止”住。慢慢的，杂念越来越少。到后来只剩下白骨一念，其他妄想不起了。这时候，突然之间，白骨的影像就会显现，也就是达到了“止观”的境界。

初步止观效果，白骨可能在身子外面。此时只须稍加“作意”，让白骨回转到自己身上来，很快，“白骨观”就现前了。


