《禅观正脉研究》(白骨观)19节 厚皮虫聚观

世尊介绍了“第五观薄皮”之后，又再解说第六种观法。

一、专心系念在右脚的大指，把它想成肿胀的样子。从头到脚都污青肿胀、丑陋难堪。

二、身子里长了许多米粒大小的白色蛆虫，每只虫有四个头，爬来爬去、互相追逐，咬食对方。肌肉乃至骨髓里，都长满了虫，所有五脏六腑都被这些虫吃光了。

三、身体只剩下骨头和外面的一层皮。蛆虫把肉吃光了，又蠕动着想爬出皮层。两眼此时又干又痒，因为这一部分蛆虫也想往外钻。身上的九窍（包括了两眼）都是这种状况。

【作其他修持工夫的，气脉变化到了这一步，眼睛也会干涩发痒，甚至会流眼泪。任他变化，对视力及眼机能均有助益。不论老花眼、近视眼或者散光，均可不药而愈。】

四，无以计数的蛆虫穿过皮肤，落到身前的地上，聚成一大堆，互相缠绕咀食。

【一般凡夫的生理感受，以及静坐修行者所谓的气脉觉受，都和我们的肌肉细胞、神经系统息息相关。前面第（２）点提到的骨髓，属于中枢神经系统；五脏六腑则属于自律神经系统。此为人体的两大神经系统。一旦全身肌肉、骨髓乃至五脏六腑等器官都被蛆虫吃光后，感受自然无从生起。

道家、密宗讲究修气、修脉以转化色身，冀能“即身成就”。其实，不论三脉四轮的运转，或者大周天、小周夭，及至九转还丹等气脉工夫，都是凭借色身起修，也都未能脱离神经系统的觉受范围。如今，作此观想工夫，色身上下都让虫子吃光，主管感受作用的神经系统也不复存在，则不必观空，不必求空，自然达于“受即是空”的境界，五蕴中的受阴也自然解脱。

至此地步，则如老子所说“吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患。”其他四阴——色、想、行、识也就随之而转。

不论白骨观，或者不净观，都是依此原则，超脱气脉觉受，而直达修气修脉之终极目标——“忘身”。此可谓“心能转物”之高超妙用。】

五、把观想念头放在一只虫子上，让它把所有虫子都吃掉，最后只剩下它一只，变成象狗那么大，身体困顿，鼻曲如角，来到座前嗅气，同时瞪着好象烧铁丸的两只红眼。

观想到此，内心生起很大的恐惧。于是反躬自问，这个身体为什么生了一大堆蛆虫，同时互相咀食。现在剩下这最后一只，穷凶极恶的样子，实在恐怖。

【如前所说，这些蛆虫和夜叉一样，为前身毁犯禁戒的诸恶根本，也是心理结使显现化“物”的一面。各种各样的心理结使虽然同属心行的阴暗罪恶面，但未必协调一致。譬如“争名夺利”的贪欲和“好逸恶劳”的怠情，就往往相互冲突、矛盾。所谓“鸡鸣而起，孳孳为利”。要想争名，要想夺利，往往也需付出相当的努力和代价。因此，心理结使之间常有冲突争斗的现象。这种微妙状况表现在蛆虫身上，就互相啖食了。】

六、继续观想身上出来的这些虫子，“本无今有，已有还无”。“如此不净从心想生，来无所从，去无所至”。既不是我所本有，也不是另有他力加诸于我。

【从前面的“色阴”“受阴”讲到这里的“想阴”。所有心理结使也是“来无所从，去无所至”。因缘和合而有，没有一个固定不变的实体。要解脱这步心理问题时，不再靠任何影像的观想了，直接拔出慧剑，以般若慧观，照见“想蕴为空”。】

同理，“如此身者，六大和合，因缘成之”，六大一旦坏散，身体也就随着无常而去。前面观想出的那些蛆虫，也是“来无所从，去无所至”。我们这个身子是蛆虫组合而成，又那里有个实体，所以“虫亦无主，我亦无我”。

如此“思惟”后，蛆虫渐渐缩小，而归于空寂。

【禅宗之“禅”为梵文译音，若译义则为“思惟修”。此处文字用“思惟”，有别于前之“观”“想”。此用语之不同，大需参究，莫草草略过。】

修为至此光景，身心和悦，恬然安乐，倍胜于前。

以上所说，就是第六“厚皮虫聚观”。


