《禅观正脉研究》(白骨观)25节 四大观与九十八结使境界观

世尊对阿难说：得达白骨流光的观想成就之后，当更教住意谛观背脊骨）以定心的功力，观想背脊骨间作成一具高台，同时观想自己的色身，犹如白玉人，结跏趺坐，升坐在高台之上，以白光普照一切世间。

作此观时，极使分明。坐此台已，如神通人住须弥山顶，观见四方，无有障阂，（同时）自见故身（观见自己原有的肉身）了了分明。（又）见诸骨人，白如珂雪，行行相向，身体完具，无一缺落，满于三千大千世界。
这就是白光观想成就的境界。

观想成就这一境界之后，再来反复重观前面所曾经观想过的各种境界：见纵（直）骨人、横骨人，遍满三千大千世界。

青色的骨人，黑色的骨人，都行行相向，遍满三千大千世界。

膨胀的、脓癫的，脓血涂身的，全身烂坏、尸虫遍体的不净相人，亦遍满三千大千世界。

薄皮盖身相人，皮骨分离相人，赤如血色相人，浊水色相人，淤泥色相人，亦遍满三千大千世界。

再见发毛爪齿共相连持白骨相人，以及三百六十三骨节各各解脱，只有尖端相拄的白骨相人。

骨节之间脱离，两头不接，节节中间，间隔三指许（横量），充满白光的白骨相人，以及白骨分散，只有白光共相连接的白骨相人，亦满三千大千世界。

如此众多不可尽说的各种不净间杂的白骨相人，遍满三千大千世界。

【经说：人我色身，四大皆空，这是不易的圣教量。因此又说：我人在生死轮回中，生生世世，舍身受身，积骨之多，过于须弥山。聚血之多，过于四大海水。在理上，是学佛者人人都知的名言，但在行相求证的事实上，谁能亲见真证此境。故必须经以上各层次的白骨观、不净观修成之后，再以定心坚固的心力，做此实际观想，一一亲证过来，方见此理此事的真实相。

做此一观想修法，必须在白骨流光成就以后，从夹脊骨节节观化上升，作一高台。然后再观想自我成一白玉骨人，结跏趺坐，坐此高台之顶，光照大千，遍观世间群相，方为确实。倘如有一念之间，即能直接观想成就，包括前面各层次的白骨、不净等境界，应为过量的再来人，亦非绝无可能者。但切勿自慢，妄作躐等功夫。

此一观想，与一般宗教以及道教的默朝上帝，或道家阴神出窍修法，是否相同？却须仔细分别。默朝上帝，是依仗他力的修法。阴神出窍，是冥想成就的独影境界。都和此观相似类同。其实，大有不同之处，应当明辨清楚。

真正实修佛法的基础，必须脚踏实地，由凡夫人道起修，进而修持声闻、缘觉，而到大乘菩萨道。如此，才是稳当修行的法门。所以佛教弟子，修此观想成就时，必须转而观心，细参五蕴空相的境界，方能解脱结使，证入道果。】

世尊说：“得此观时，当起想念，我此身者，从四大起，枝叶种子，乃至如是不净之甚，极可患厌。

如此境界，从我心起。心想则成，不想不见。当知此想，是假观见，从虚妄见，属诸因缘，我今当观诸法因缘。

云何名诸法因缘？诸法因缘者，从四大起。四大者，地水火风。”

以下便转入四大观。

风大观：作此观时，先观风大从四方生起，一股一股的风力，犹如巨蟒，暴涨延伸。大风如大蛇，小风如小蛇。各股如巨蟒，或大小蛇形的风大，各有四个头，两头向上，两头向下。在这许多巨蟒，大小蛇形的风大中，所有蛇蟒形的耳孔中，都发出风力。

火大观：由风大观想的成就，再由风大而转观为火力，一股一股大小蟒形的猛毒风蛇，源源不断地吐出许多高峻的火山，极可怖畏。同时有许多夜叉恶鬼，在火山中，动身吸火，毛孔出风。风助火势，火动风狂。

如此这样的再观风火变相，遍满一室，渐渐扩充，遍满这个阎浮提的现实世界。

同时见诸夜叉，在火山中，吸火担山，毛孔出风，在这现实世界的阎浮提中，周遍奔跑，好象要步步逼近修行者的身边。正当此时，自心必起极大惊怖，切勿自失定力。

观想到此境界，就必须易观（换一观想法门）。此时对治的易观法门，应当转舍前面的风火观想境界，再来观想各各火端，都有一位丈六金身的佛像。观想佛像出现之后，火大威力，渐渐歇息，变成火中生出莲花。于是各各火山凝聚，犹如真金内敛所成的内外光明透彻的金山，那些夜叉恶鬼，也一一变成白玉人相。只有风大盘旋回转，吹拂朵朵莲花。有无数化佛，住立空中，放大光明，庄严稳重，矗立不动，犹如金刚王山。到此境界，一切的风轮火焰，都自寂静不动。

然后，须转修水大观。

水大观：复再观想四大毒蛇，口中吐水，其水五色，遍满一床面积，渐次扩及二床、三床乃至遍满一室。满一室已，渐至遍满十室的总面积（至于床座及房室面积大小，随心量而定）。然后观见水光五色缤纷，但各色水中，都有琉璃幢形的矗立白光，重叠十四层，节节中空，白光涌出，停住空中。

“是时毒龙从脐而出，渐渐向上，入于眼中，从眼而出，住于顶上。

“尔时诸水中，有一大树，枝叶四布，遍覆一切。

“如此毒龙，不离己身，吐舌树上，是龙舌上，有八百鬼，或有鬼神，头上戴山，两手如蛇，两脚似狗。

复有鬼神，头似龙头，举身毛孔，有百千眼，眼中火出，齿如刀山，宛转在地。

复有诸鬼，一一鬼形，有九十九头，各有九十九手。其头形状，极为丑恶，似狗野干似狸似猫，似狐似鼠。

是诸鬼颈，各负猕猴。

是诸恶鬼，游戏水中，或有上树，腾跃跳掷。

有夜叉鬼，头上火起。是诸猕猴，以水灭火，不能制止，遂使增长。

如是猛火，从其水中玻璃幢边，忽然炽盛，烧玻璃幢如融真金，焰焰相次，绕身十匝，住行者上，如真金盖，有诸罗网，弥覆树上，此真金盖，足满三重。尔时地下忽然复有四大恶鬼，有百千耳，耳出水火。身毛孔中，雨诸微尘。口中吐风，充满世界，有八万四千诸罗刹鬼，双牙上出，高一由旬。身毛孔中，霹雳火起。如是众多，走戏水中。

“复有虎狼、狮子、豺、豹、鸟兽，从火山出，游戏水中。

“见是事时，一一骨人，满娑婆界，各举右手，时诸罗刹，手执铁叉，擎诸骨人，积聚一处。尔时，复有九色骨人，行行相次，来至行者所。如是众多百千境界，不可具说。

“佛告阿难：此想成时，名四大观，汝好受持，慎勿忘失……此想亦名第十二地大、火大、风大、水大观。亦名九十八结使境界。”

【佛说五蕴皆空，并非一句名相虚言，必须实修实证得到，方为佛法究竟。五蕴的色蕴粗相，即是地、水、火、风四大所造，能造者心，所造者境。想念坚固，作成所造的四大色相。欲求解脱，非从心造心灭处一一修证过来不可。

初观风大如巨蟒大蛇，各有四头，两上两下，即是色身中风大的各种气化现象。色身中的气化，约计有上行、中行、下行、左行、右行等气。轻清者亲上，重浊者凝下，一有阻滞，便积滞成劳，化为物质，质碍成病，不可救药而轮回生死海中。故须以智观观想其游行变化的劣根恶习，渐渐调柔，至于静态净化，方可转物归心而达心能转物。由此观法演变，世间便有各家各种修气的差别功夫出现，亦各是得其一偏之长，但有利于人，而未必有利于道业的成就，此须知。

其次，风火变相，出现夜叉形的恶鬼，“吸火担山”种种形相，即是自识心中过去业力种性的反映。我人色身，因暖、寿、识三位同功，才呈现有生命的活力，暖即火性，因风力的摩荡而发生火功。这种生命的暖力，能使我人生活的更活跃，但也如夜叉恶鬼一样，在生存的过程中，更增恶业恶果。所谓“吸火担山”，即我人因风大的呼吸而增加体温，便形容它是吸火。因此而使此粗重的骨肉之身存在，便形容它是担山。观想到此境界，心生恐怖，并非外力，亦是自心吓自心而已。此须知。　

再次，便是水大观中的毒龙、毒蛇，以及许多鬼怪鸟兽等等，便是对红白血球，以及好细胞与坏细胞的种种形容。至于猕猴，则是意识的虚幻变相，此须知。

至于白骨，即是地大变相。

以上种种境界，因心力的观想成就，自空起有，因缘所生。但能一一亲证过来，同时可知自心结使的可畏。念念迁善，即成静相净相；念念习恶，即如禽兽鬼怪夜叉；念念菩提，鬼怪夜叉禽兽等等皆成护法大神；念念恶染，即尽为魔罗。密宗各种修观法像，大多融会毒龙毒蛇猛兽恶鸟以及诸多夜叉、罗刹与尸身白骨骷髅，遍布周围，即由以上此等说法，扩展演变而来。了此秘密，便可知显密通途不二的真谛。此须知。

若能合参佛说楞严经，指示四大体性，如：“性色真空，性空真色。性风真空，性空真风。性火真空，性空真火，性水真空，性空真水。清净本然，周遍法界。随众生心，应所知量，循业发现。世间无知，惑为因缘，及自然性，皆是识心分别计度。但有言说，都无实义。”则可由此禅观修法，直接转入大乘菩提道次，望诸学者，好自为之。】


