《禅观正脉研究》(白骨观)26节 四大第二观、结使根本观

第十二“四大观”与九十八结使境界的观想成就之后，再须系心一缘，住念守意观想腰中间部位处的背脊骨。先要观背脊间的白骨，白如珂雪，然后谛观全身骨节，节节尖端相拄，更加明净，白如玻璃。每一大小节骨，以及支节，也都明净犹如玻璃。但在所有骨节的拄接空隙之间，地、水、火、风变化的各种境界，显现无遗，与第十二观的大而无外刚好相反，变成小而无内的境界。

这一观想成就以后，自见座处地下，渐渐豁开，由小而大，由一方丈乃至十百方丈，直到下方洞穿而无障碍，观见下方虚空之中，自有各种风起。原先在第十二观四大观境中的夜叉等，都在此骨节空隙的境界中，吸入下方所起的各种风大。这些夜叉吸进风大以后，自身所有毛孔中，各出现夜叉从地下冒出，眼中出火，舌如毒蛇，每个都有六个头，每个头各有不同的形状：一个象山，一个象猫，一个象老虎，一个象狼，一、个象狗，一、个象老鼠。他的手象猿猴，十个指头的尖端，部有四个头的毒蛇在活动：一条蛇出水，一条出土，一条出石头，一条出火。他的左脚象鸠盘荼，而且从每一夜叉从地下冒出，眼中出火，舌如毒蛇，每个都有六个头，每个头各有不同的形状：一个象山，一个象猫，一个象老虎，一个象狼，一、个象狗，一、个象老鼠。他的手象猿猴，十个指头的尖端，部有四个头的毒蛇在活动：一条蛇出水，一条出土，一条出石头，一条出火。他的左脚象鸠盘荼口中，吐出火山，充满大千世界。

在这些火山之中，忽然又生起无量无数的美妙少女，或者打鼓，或者吹萧，玩弄各种乐器，载歌载舞，自然涌向座前。同时，又有许多罗刹出现，互相争夺，吞食这些美妙少女。

但有这种境相出现时，初修禅观的人，可能生起极大惊怖，不能保持定力而不惊、不怖、不畏；或者立即仓皇出定，因此而常患心痛，而且头顶骨有疼痛欲裂之感。

对治之法，首先须知这些境相，只是修习过程中四大业力变化的幻相，并非真实。必须重新摄心入定，回复前修所观的四大变化境界，然后凭此四大本身定力，便可自见身体犹如玉人，净白无瑕，每一支节间，同时向上起火，向下流水，耳中出风，眼中雨石。

到此境界，又见座前地上，有十大蚖蛇，长大五百由旬，有一千二百只足，犹如毒龙的爪。身上冒出水火，宛转盘伏在地。

见此境界，了知都是自己宿世毒害心之所感，但当至心忏悔先世罪业，不怖不畏，出定以后，必须缄默，不得与人多言。只在寂静之处，一心系念，除二时粥饭之外，皆须至诚忏悔。而在此时，应当审察医药，稍加进补，如服酥酪及适当药物。然后自再易观，另换修法。

佛告阿难，此观名第十三结使根本观，亦名第二、四大观。好自受持，慎勿忘失。
所谓易观另换修法，须自审慎仔细谛观理所当然的反应现象。如在观想境中，观见火大发动时，应当生起雪山之想。倘使周遭雪山的冰雪，亦都为大火所融化。火大力量猛利炽盛，身体蒸热无比，便须观想空中出现天龙，纷纷雨石以掩猛火。落下的石，同时皆粉碎为尘。龙复吐风，聚拢所有微尘，堆积成山。有无量数的树木及荆棘丛刺，皆在山上自然生长成林，郁茂青苍，绿阴普覆。同时有流泉白水，映成五色祥光，却在所有丰林茂草之间流出，汇聚山顶之水，犹如叠雪积冰，凝然不动。如此观想成就，即名为第十四易观法。

“佛告阿难：‘若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、三昧正受者，汝当教是易观法，慎勿忘失。此四大观，若有得者，佛听服食酥肉等药。其食肉时，洗令无味，当如饥世食子肉想。我今此身，若不食肉，发狂而死，是故佛于舍卫国敕诸比丘，为修禅故，得食三种清净之肉。尔时阿难，闻佛所说，欢喜奉行。”
【问：从第十二，四大观到此第十三、四大第二观，及易观修法，有些问题未能详细，烦请师解：

一、修第十二观时，要谛观背脊骨，以定心力，观想成就高台。所谓背脊骨，究竟指哪个部位？

答：旧称人身背脊骨节，吻合一年二十四气节。即从下至上，由荐骨（五小块合而为一）以上开始，腰骨五节，胸骨十二节，颈骨七节，共为二十四节。第十二、四大观所谓背脊骨，是从胸骨中间第五节开始向上，约当夹脊部分。第十三、四大观，是由胸骨第六节开始向下。　　　　　　　　　　

二、毒龙何以从脐出来？

答：脐是人体生成的根蒂之处。人在母胎中，呼吸养分，皆由脐带输入自身。一出娘胎，剪断脐带而有后天呼吸。毒龙从脐出，即是业识的幻变转相所现。

三、第十三、四大观中，收摄第十二观四大变化的各种境界，都在节节骨节空隙之间，是何意思？

答：即四大精力在人体关节间汇聚的主要关键。

四、从下方虚空起风轮，是否有特别意义？

答：有。十方虚空，本自周圆，并无方位，方位是人为而定的。虚空之中，充满风轮。世界缘起，先有风轮。中国道家所说太虚空中，万气根本，亦即此意。在地球世界的物理作用，与人体的生命作用，风轮元气的变化，都是由下而升，由内而外，方能变化而升华。其间有密意，尽在不言中。

五、何以一遇夜叉、夜叉从地下冒出，眼中出火，舌如毒蛇，每个都有六个头，每个头各有不同的形状：一个象山，一个象猫，一个象老虎，一个象狼，一、个象狗，一、个象老鼠。他的手象猿猴，十个指头的尖端，部有四个头的毒蛇在活动：一条蛇出水，一条出土，一条出石头，一条出火。他的左脚象鸠盘荼、罗刹、蚖蛇等境出现，必须至诚忏悔？

答：此皆自我身心，无始以来的三毒——贪、瞋、痴等业报所化现，唯至诚忏悔，祈求佛力加庇，得自他不二之力，可使加行成就。

六、服用何种药补，最为适宜？

答：世无神药，除非宿世自具特别福缘。经上所说酥酪等品，只是印度古代调药主要用物，即如各种乳类营养品。修持人须要药物补助加行，必须要通菩萨五明的“医方明”。龙树菩萨法系，尤其注重医药。内药、外药，即是东方琉璃世界药师佛长寿修法的大乘道行之一。

七、第十四易观法中，颠倒四大，又准许肉食，其理不明？

答：第十四易观法的开始，颠倒水火观想，契于易卦的“水火既济”的道理，思之自明。准许肉食，只准食三净肉，并非许可但图利己，或贪图口腹之欲而恣杀生命。此处不可假借以藉口，应当严守别解脱戒。但观行功夫到了必须好饮食以资助时，如通达医方明者，亦不必一定需要肉食了，因肉食原本是疗饥之药而已。

又：第十四易观法中，亦即是五阴会聚的粗相观，此亦当知。】


