**准提菩萨圣诞开示**

各位同参道友，今天是准提佛母的诞辰，在这里有这么一个盛会，从智法师要我向诸位讲几句话。我们今天讲的是准提佛母的修法，这个修法是属于佛法里头密教部份。所谓密教，大家都晓得叫秘密教；其实啊，佛法没有真正秘密，世界上有一个秘密都在我们自己的心中。每一个人心里都有秘密，不肯告诉人的。别人没有秘密，秘密都在我们自己心中。真正的佛法没有秘密，不肯传给人家，或者要把钱拿够了，或者要把头磕够了，再传给你，那是骗人的，佛法--道是天下的公道，尤其是佛法，多么慈悲伟大！她还保留一部分秘密来卖钱，那是世界上大骗子，真正的秘密都在自己的心中--我们自己的生命的奥秘！我们这个身体生命，跟宇宙万有这个生命从哪里来？人死了，究竟有没有来生呢？有没有三世因果呢？死了到哪里去，生从哪里来？这是很大的一个秘密。

我们为什么每天早晨起来，自己的思想、感情乱七八糟，你不想想，它也会出来，这个秘密在什么地方？这就是真密宗，找的是这个。所以修密宗，什么是真正的秘密这个观念要搞清楚，不要认为找到一个老师了，磕了头，在你耳朵边传几句密诀，就会成佛；那你成“糊涂”，不是佛陀。一个人活在世界上，最可贵的是智慧，头脑要清楚，这样(糊涂)的头脑来学道、学佛是有问题的，自己会学神经的。

所以，首先要把佛法密宗的秘密和宗旨搞清楚。其实，我跟大家一样，诸位不要看我是个“老师”啊，那是冒充的，那是当演员的老师，你看电视、电影上那个扮皇帝的，不是真皇帝，我现在是扮老师，也不是真老师；你们诸位自己就是老师。所以，哪一位叫我老师，那是大家客气；我没有承认过自己是人家的老师，我跟诸位一样，都在学习中、修持中，并不能当人家的老师，而且我也怕，就是孟子说的：“人之患，好为人师”。一个人最大的毛病—喜欢当人家老师，喜欢做长辈，大家都一样。一个人最大的毛病就是喜欢当人家的老师、喜欢做长辈。有时候，在家里摆出长辈的威风，生了孩子的时候那个威风就来了，听话、听话，自己都莫名其秒，不够资格当父母还叫孩子听话，那就是人的心理毛病---喜欢领导别人。所以，“人之患，好为人师”，现在说明这一点，我不是老师，不过年纪比诸位或者大一点、小一点，有几十年修持佛法、学习佛法的经验，坦白、诚恳的告诉大家，希望大家注意。我们现在真正来学佛，真正的佛法是“一切唯心”要注意啊！

显教、密教都是你的心去修的，也都是你的心去造的。你说我哪里看到鬼，你的心看到鬼---心怕鬼，就有鬼了，心里无鬼，鬼也拿你没办法。(这是)因为你先怕了鬼；本来没有鬼，(是你)心中有鬼。同样的道理，一切法都是唯心造的，“心”是什么东西要搞清楚。佛法讲“一切唯心”，是站在人的本位立场来讲。人有一个“心”，其实大家都不晓得“心”在哪里？我们肉体里头这个心脏，不是“心”。

心脏是心脏，是我们的“心”跟脑要起作用的一个机器。假使认为“心”就在心脏，那么心脏坏了，现代医学可以换一个，开了刀，你的“心”不是割破了吗？可是，人的思想、情绪并没有割破啊！所以(肉体)里面这个心，不是“心”，这个在佛学里头叫“肉团心”，肉做的，是个机器。我们现在讲的唯心，还不是佛法的唯心，这在佛法里有一个名称叫做“意识心”。第六意识这个意识心、这个思想，古代讲在心脏里，现代讲在脑里，(其实)也不是在脑里，脑解剖了也没有这个作用，有些人脑部割开了一部份，照样有思想，所以，这个心脏跟脑是个机器，那个真的“心”在哪里？

简单一个答案：无所不在！它不住在我们身上，也离不开这个身体，我们叫做唯心，是人的思想、智慧有限。以人的这个生命来讲，佛法是找这个“心”。这个“心”有三种作用：学理上，叫它做“体”，是“心”的那个原来、那个原始的功能；在学识上，叫做“用”，它的作用，就我们人来讲，是能够感觉、能够思想；“相”，它的现象，就是心理学所讲的心态，心的作用就是会笑、会哭、会思想、手会动、脚会踢。体、相、用，这是站在人的立场来讲。站在宇宙万有的立场，也叫体、相、用，那就不同啊！什么是“体”呢？尽虚空、遍法界整个宇宙所有的东西，都是全体唯心的功能起的作用。

它的“用”呢？是有了太阳、有了地球，地球上还有万物。有太阳、有月亮、有地球、有动物、有人、有细菌等等，都是其“体”起的作用。它的“相”呢？它的现象呢？是太阳、月亮、地球、各种星星、各种电能、各种气流、各种现象，都是它的“相”，都是这个“心”的作用，这是就宇宙的立场来讲。以修道的立场来说，我们成了道、成了佛的圣人，一切圣贤(这是中国的讲法，成佛、成仙、成菩萨都叫做圣人、贤人，所以《金刚经》上用“一切圣贤”包括了一切佛、一切菩萨，很多很多)，这些佛菩萨之所以能够成为佛菩萨，因为他悟道了，智慧的悟道，得到这个道的“体”。

所谓“明心见性”，是见到道的本体、它的空相。“空”不是没有，也不能说它有，这个问题我们在这里不多讲。他因为见到道体，所以成为圣贤。这种圣贤、诸佛菩萨，他的“用”呢？也是道体发出来的功能，(但)和人的“用”不同；等于我们大家坐在这里，我们有个胴体，所有人都有这个肉体，都靠父母结合、怀胎变化出这个身体，大家都相同，有血、有肉、有神经、有骨头、有细胞，这个“体”相同。“相”呢？每个人的“相”都不一样。作用呢？大家的作用也不一样，有些人爱哭、有些人爱笑、有些人大方、有些人小气、有些人爱生多心病、有些人糊里糊涂，他的“相”、“用”都不一样。诸佛菩萨悟道那个道体是一样，智慧成就，他自己的修持跟他的作用，他的“相”跟他的“用”，各人不同，个个圣贤不同，所以西方阿弥陀佛有他不同的“相”、有他不同的愿力，这个愿力就是他的作用！他成佛修持的路线、目标不同，不同在哪里？他的作用不同。

所以，东方药师佛的修持，“体”是一样，跟诸佛菩萨都一样，“相”、“用”不同。阿弥陀佛有四十八愿，东方药师佛有十二大愿。噢，你们不要算帐，那我要跟阿弥陀佛学，他四十八，这是十二，那个多得多了。若以做生意的办法去学佛，那就免学了，不要学了，你去做生意多好啊！不要有这个想法。愿力不同，他的“相”、“用”也不同，“体”的功用是一样的。所以，我们要晓得学佛的路线是弄明白自己的身体，找生命的奥秘。

哪一种方法好呢？世界上没有哪一种方法好，没有哪一种方法坏，等于世界上吃的东西，米也好、面也好、杂粮也好，都是给人吃饱的。有了饿病，肚子饿了，吃了东西就会饱，这个病就医好了。吃面也是饱、吃米粉也是饱、吃馒头也是饱，没有办法的时候，吃树根也饱了；你只要把肚子吃饱了就行，有营养就好。哪个方法好，哪个方法坏，不是这个观念，这是世俗人做生意的观念，不是学佛的观念。

所以，禅宗也好、净土也好、密宗也好，各宗各派包括佛法也好，乃至外道也好，百千万亿不同的方法都有个共同的目的，最后所追求的都是：“如何解脱？跳出人生的苦海而证得解脱的道，认得自己心性的本来面目”。所以，不要在方法上认为修显教不好，“哎呀，修密宗好啊，秘密啊，修了这个不得了，明天就长胖两三斤而大家要减肥，明天就减肥啦”，这种心思就不是学佛的心思。

所以，要把佛法的正道、目标认清楚再来学，世界上没有哪个是好、是坏的，等于我们吃东西吃饱了，治病就是好药；发烧的时候要吃消炎的药，你平时消炎药吃多了，就不得了，中国人讲“变寒”了，人就变寒了，什么细菌都杀光了，其他的生命力也都被它杀光了，那就糟糕了，故要善于应用。我们大概了解这个基本的原则，然后你修密宗、修显教，乃至念佛、参禅，随便走哪个路线都对，都没有错，但是前面我们所讲的基本目标认不清楚，你糊里糊涂地修这种法，随便来皈依、随便来相信，都是糊涂，不应该的。所以，学佛基本上要认清楚。那么，我们回过来讲修密法。

这个“准提法”是古法，亘古相传，一切佛菩萨都修过这个法，都有这个法。所谓“法”，就是方法。不要听到法字，“哎呀，不得了。法啊，法啊”，神经病！“法”就是方法，犹如我们冲茶、泡茶，怎么泡，开水要烧开，要怎么滚下去，告诉你这个方法，你就会泡茶了。不会泡茶的人把开水烧得还没有开，就泡下去，那个茶就不叫茶，也不好喝，(因为)不懂方法。所以佛法，密法也是法，显教也是法。

这个“准提法”是亘古以来的一个古法，一切诸佛菩萨都修过这个法。在密宗里，“准提法”还是密宗里头的秘密---大秘密，你看她那么简单。所以在东密(过去在中国，现在留传到日本)及藏密里头，所有秘法里头，它的系统还找不出来，而在密法里头的“别部”---特别的别传。关于“准提佛母”，你不要听到“佛母”就叫妈妈，不错是妈妈，但这个妈妈是没有男女相的妈妈。“母”是一个形容词，因为我们人类和世界上的生物都靠妈妈生出来，所以一个根本的法门产生那么多的佛菩萨，便叫它做“母”，这个我们要搞清楚。头脑搞清楚，“佛母”叫“佛妈”也可以；你真懂了，念“准提佛妈”也灵，绝对灵，保证你灵。你不懂，你念“佛母”、“佛袓母”也没有办法，要通这个理。何谓“七俱胝”呢？“俱胝”是当年印度在数学上的一个名称，像我们中国：个、十、百、千、万、亿、兆，一位一位上去，中国古代数学代表数字的名称，有十几位；印度当年代表数理的名称有五十几位，由一到十、到百、到千、到万、到亿等等上去。如果我们讲数理的道理，世界上的数字说不完的、无量、无数、无边，后面那个数字多得没有办法计算，叫做一个“俱胝”。所谓“俱胝”的意思，就是无数、(数量多到)没有办法讲的。有多少呢？“七俱胝”。一个“俱胝”(已经)是无量、无边、无数，有七个无量、无边、无数的佛都修过这个法门而成佛，所以叫“七俱胝佛母”这个“母法”。“准提法”这个古法，以密宗来讲，释迦牟尼佛当年十九岁出家，经过十二年的修行，没有成道，最后在菩提树下悟道的时候，还是修了“准提法”，观了头顶上一个“LA”，观了这个字，一下悟道了。照密法的说法，有无量、无数的古佛都因此法而成佛，因此叫“七俱胝佛母”。用白话讲，七俱胝的佛依靠这一个“母法”、根本法而成佛的“准提法门”。

白话这么一翻，就“我的妈呀”，很长。古文就简单，“七俱胝佛母准提法”。当年，我年轻的时候修这个法门，碰到有些老前辈(糊涂的老前辈)，呼图克图，糊里糊涂，他就告诉我不要修“准提法”。为什么？“那是古法，太古老了，不灵，那个佛母成功了七俱胝，经过很久了，她太远了，不肯管事了。哎，找近点的修，近的就容易灵光。”我说：“这样的呀？”他说：“是呀，是这样”，我说：“我听说‘远来的和尚好唸经’，找远一点的修，不是更好吗？”问得他嘴巴张开合不拢了，他说：“哎，还是你说得有道理”。

世界上那有道理，都是歪理千条，真理只有一条，这个就是人的思想功利主义，做生意的思想。“哎呀，这个佛是古佛呀，不灵光”，古董更值钱呀，古法不是更好吗？现代人爱创新，自己都没有修好，不懂,以世俗的心肠(猜度)，不懂佛的教理，乱讲说话。我年轻时修“准提法”就碰到过这些人、这些事，说来都很好玩，也有很多的笑话。大致上，依我现在的经验，晓得“准提法”在中国、在东方，包括日本，包括全世界许多地球上遥远的民族，他的祖先所传的咒语，也都是“准提法”这个系统，犹如大家都会唸的“唵ong嘛呢掰咪哄”这个咒子，在佛教以前、在佛出世以前就已经存在，佛(释迦牟尼佛)也曾唸过。

不只中国、印度，世界各国其他的民族祖先相传，就有这个咒语。这个咒语也是观音如来、观音佛所传的咒语，跟“准提咒语”是同一个系统，也是千古万古都存在，它威力无比，以密宗号称的地区如西藏，过去，大家见面时，“唵ong嘛呢掰咪哄”很普遍。有时候，到了庙子、村落，有些村庄、有些人家到了晚上，我们经过那里一听，就听到洪隆洪隆的声音。干什么？都在唸咒子“唵ong嘛呢掰咪哄”听到的都是这个声音，不过很庄严，尤其在那个地区，万山冰雪，都是雪山，围到这个盆地里，万籁无声，到了夜静人深，只听到这个咒子“唵ong嘛呢掰咪哄”，这个心境无比的庄严伟大，这就得了感应，自己也会得感应。自己不懂得也跟着“唵”两下，也不错啊，(众笑)哎！这不是笑话哦！

“唵”就是咒子，你专心唸这个音，你也可以成就，咒语音声也是“准提法”。你光唸“唵”，唸得好吗？唸得好，身体也会健康了。一个字，就是咒子。你看，很多咒子后面都是这个“唵”、“吽”。“吽”，丹田的音，有许多人练气功，我告诉你，尤其这个声音，一口气维持住很久很久都在这个“吽”字境界里头，你也做不到的。

所以，这一种法门都是“准提法”这个系统传下来的古法。古法是很久远的，因此，尤其在东方，这个古佛的法门普遍地流行，我们看到中国有一部小说叫《封神榜》，你们诸位年轻的大概没有看过原文，它里头诸佛菩萨都有，姜子牙封神，也有“准提佛母”来，骑个孔雀，其实小说乱写，那个孔雀又是一个法门，密法里头叫做“孔雀明王”的修法。《封神榜》描写“准提佛母”坐在孔雀明王的身上飞过来，“准提佛母”一到，手又多，十八只手，这个人有那么多的手段，当然很高明，其他的人就没有办法了，而这个小说也很推崇“准提佛母”的。也有人问：“准提佛母”跟“千手千眼观世音”、“四臂观音”、六只手的观音、八只手的观音，它的关系在哪里？都是一体。所以，也可以说“准提佛母”是观音如来的化身。“四臂观音”这个资料你们去看《楞严经》就有，所以修观音(法门)成就、观自己的音声成就的佛，可以化身千百万亿，大慈大悲救苦救难救度众生，所以有两只手、四只手、六只手、十八只手、千手千眼---一个手心里头又有一只眼，一只眼里头又有一只手，故不止有千手千眼。这些手、眼代表什么呢？

按人的立场，在人世间做一切事情要成功，靠手，所以手是代表了一切的功德、效果，没有这个手，没有做事情成功的效果。眼代表了智慧，没有这个智慧，手去乱作，做得不好；即使做成了也不好。所以，观音菩萨有百千万只手眼，有智慧、有福德、有头脑。因为人的头脑要靠自己的手，一切事情才能做得成功，而头脑最要紧的部份是眼睛，所以用手、眼(来象征手段、智慧)。

也可以讲，“观音菩萨”也是“准提佛母”的化身，这个道理在哪里呢？就是刚才我们开头讲的体、相、用。我们自己也有这个体、相、用，现在又可以回过来解释“准提佛母”的道理，就是刚才我向诸位报告的这个体、相、用。我们这个能思想的心体，究竟从哪里来？哪里去？你不知道，就是“体”。我们心里头的“相”呢？每一个人面都是心里头的作用，表达的面孔就是“相”。你看，有人满脸喜相，(但）差不多世界上(多数人都)满脸苦相，都是讨债的面孔，世界上的人都是到这个世界上来讨债的，欠他多、还他少，一副债权人的脸孔；只有佛菩萨的脸孔慈悲喜舍，是喜相、慈悲相，所以经上叫你塑菩萨、画菩萨一定是慈悲喜舍四个大字，这是菩萨得道人相。

有些人修道打坐，一副讨债的脸孔，还想把宇宙间的气吸进来归到自己身上，那个贪心、那个坏心眼比谁还大。佛菩萨的脸孔、姿态都很慈悲，只有布施出去，不希望收回来；只有帮助人家，不希望你的回报，那才是学佛人的心肠。你看，我们的思想一个(接)一个千百万亿变化，大家今天坐在这里，谁能够把握明天早晨自己会想什么？哪一个有把握？不知道，这个就是心的变化，所以修成功，证得心的体、相、用，他就能够有“化身”。

明白那个“明心见性”的“体”，就是“法身”，能够了解心性之体，知道了心相，晓得心的静相与动相，他就能够起百千万亿“化身”的作用。所以我们注意啊！我常常告诉同学们，我们大家修显教、学禅、修般若，喜欢讲空，空是心的体，你口口讲空，你还空不了哩！你打起坐来空得了身体吗？坐在那里（还有）身体的感觉。“噢，我有气功”、“噢，我放光”，还是有身体。你没有肉体，谁放光？那个腊烛点都点不燃，一点亮光都没有；那是身体上的感觉。你说：“我坐到我空了”，不是真的空，是你意识的境界好像“我空了”。我经常跟同学们说：“你坐到空了？你的空有‘水桶’（编按：“虚空”的偕音）那么大？”。你坐到“噢，空了，什么都不相干”，有人跟你一拳，“你怎么打我？”（众笑）你就不空了。那不是真空，那是意识境界自己造作的一个境相。真的空，那是证到“体”！所谓“与天地同根、万物一体”，空是无相的，有相已经非空，有个空相不是空。我们学显教、学禅，认为“万缘放下”、“空”就是佛法，错了！你还做不到真空，那是你意识形态一个宁静的境界，自己下意识假想的一个空。

我常常告诉人家：“不要乱修啊！”你认为这样就是空，脑子越来越迟钝；这样搞打坐、学佛，我讲真的哦！智慧越来越差了，行为越来越懒了。这样坐起来“空”是很舒服的，世界上一大享受，而且告诉人家：“我在学佛，不要吵我，我要打坐”，实际上坐在那里—这是学懒，不是真的空；真的空是活泼泼的。你看，这个虚空多灵活啊，飞机可以在里头来去，原子弹可以来去，它不沾，这个是空，你做得到吗？你做不到啊。真达到空，你成功了、成佛了；没有做到，不如修“有”，所以佛教有一句话，教我们一切人修行“宁可执有如须弥山”，抓“有为法”来修，不怕你执“有”；“不可落空如芥子许”，不要随便修空，那是顽空。

为什么抓“有”呢？因为“有”能够修心、能够调心，这是什么道理呢？我们的心最难管；修行人最难管理的是自己的心(思想、情绪)，所以我常常告诉青年同学：“一个人要征服天下很容易，没有办法征服自己；能征服天下的是英雄，但是英雄不是圣人，不能成佛，他没有办法征服自己。我不想征服天下、征服别人，能够征服自己，那是圣人，那就是得道。”征服自己就是把握自己的心念。我们的心念把握不住，怎么办呢？你说要“放下”，但谁能放得下？那讲得好听啊，“放下”就是。那我劝你放下，我放不下，个个都这样，等于人家碰到痛苦的事，“哎呀，你不要伤心嘛”、“哎呀，你不要这样”，他在哭，你还在笑哩，因为你不伤心嘛。所以劝人家容易，到你身上来就难了。真放下，就难了，谁能放下？放不下，就抓“有”。你把心收拢回来才容易放下，在中国文化儒家的道理，就是一个字：“敬”---恭敬的敬。我们大家学佛修行，做功夫不得力、修行不上路，因为大家心中没有敬，没有恭敬的心。我们敬，不只敬佛菩萨，同时敬自己，比如我们看到佛会合掌恭敬，心里不敢乱想了，所以敬佛就是敬自己。因此我们对父母好、对长辈好，看到行个礼也不敢随便，因为我们觉得对他们行礼，实际上是敬重自己。

所以修“有”法，唸佛也好、准提咒也好，唸一切咒语，第一要敬---随时“心中有佛”。但你不要：“哎呀，我心中装一个佛进来”，你把他装在心脏里头，糟了，那非开刀不可；心理头是不可以装东西的。所谓“心中有佛”，什么是佛？心就是佛，我心随时在恭敬中，那你慢慢不但对佛会敬，对一切人都很恭敬，不会看不起人家，会尊重任何一个人，也不会觉得“我是一个老师，我道很高。嘿，你们算什么？”如果这样就不是学佛的人。一个真正有道的人，更谦虚，更会尊重人家，要注意啊。不要觉得“我有道，我了不起！我学佛，哎呀，这个人不学佛，罪业深重啊”，你这一句话才是罪业深重，不应该的。他如果真的罪业深重，我们学佛的人更要慈悲、怜悯、同情他，何况他有没有罪业深重，你不知道。因为他不听你的话，你就骂他“罪业深重”，你不是乱七加八糟吗？

所以，学佛要净己念。我们修“有”法的，这也就是密法，密就是这个秘密，随时要有恭敬的心，敬这个佛菩萨，我们唸咒语：“南无飒哆喃，三藐三菩驮，俱胝喃，”，这是恭敬皈依大彻大悟、大成就的“准提佛母”，到“唵折隶、主隶、准提”才是“准提佛母”的本咒，“梭哈”就是快快地成就。这中间当然最高的秘密我还没有讲，不是我保守，而是不需要讲，你自己会知道！你修持须以最恭敬的心，所以你要唸“南无”，“南无”是归依词，提起这两个字心里头就恭敬起来，面前有佛，“心中有佛”，看到妈妈就是佛。

大家家里的父母都是观音菩萨，父母都不孝敬，要求佛保佑，那有这样便宜的事啊，你不是神经了，你干什么呢？对家里人都不好，对自己亲戚、朋友都欺骗，还说是唸了咒子修佛，就会成佛？那我宁可去学“浆糊”，我也不愿意成佛。哪有这个道理呢，对不对？所以心先要恭敬，修自己的心，敬一切的人。

那么，面前有佛，心中有佛，处处皆是佛，这个修法的咒语一定得感应的；得感应是你心中所变现出来的。那么，修法的时候要怎么样呢？“必有事焉”，这是引用孟子的话，这句话很重要。孟子经常讲修养的道理：“必有事焉”，人修道、养气、做功夫随时随地要有这个念头，好像“欠人家的债没有还”、“你跟人家约会没有去”那么重要，心里头随时唸佛唸到这个样子，你一定成功。大家在家里唸佛也好、唸咒子也好，嘴里唸“南无飒哆喃”、“唵嘛呢叭咪吽”，一边骂人家“你要听我吽，面包拿来，快点！哎呀，那个菜焦了，唵嘛呢叭咪吽”心里想“炒的菜焦了”，嘴里唸的是“唵嘛呢叭咪吽”，你自己哄骗了自己，不对的。心中无佛，你唸得再好也没有用，这叫做有口无心，所以要“必有事焉”，心中有此事，恭恭敬敬，才叫做修行。

所以，不要随便放空了，随便放空了，这是孔子说的“小人闲居为不善”，人闲了，乱七八糟觉得很无聊，就想些办法来玩了，心无所寄托就很无聊，想办法来做坏事，所以孔子讲“小人闲居为不善”。因此劳者善身心，修行的道理就是心中“必有事焉”，一天到晚忙得很。有些朋友、有些同学一天到晚讲空话、空谈，谈空话、做空事的时间特别多，叫他办事，“噢，我很忙！”这就是“小人闲居为不善”，这个心境能够找出来，把自己检查出来，就可以修行了。

一个修行人，每天很忙啊！“必有事焉”，随时恭敬，念念在佛，面前有佛，心中有佛，就是孟子的话：“毋助毋忘”，不要过份，过份抓紧了，“哎呀，现在我心中有事，阿弥陀佛，阿弥陀佛”你不要说：“我要唸阿弥陀佛”，神经了，太过份了，这是“助”。你心中只要有正念在，已经有佛了，不要另外加上帮忙，加上帮忙就是妄想、执着，又出毛病，所以“毋助”，不要帮忙。

“毋忘”是不要把她丢掉，怎么好好修行唸佛呢？我跟年轻同学讲：“你有没有谈过恋爱？”没有谈过恋爱，我就不跟你们讲了，有些同学就笑问：“老师，为什么呢？”我说：“你没有经验，我怎么讲啊？你谈过恋爱，谈过发疯了，我就跟你讲。”有些同学说：“我有过！”我说：“你要唸佛唸到比谈恋爱那个心还要严重，成了！”谈恋爱的时候，怎么样劝你不要去想他，“是啊，我也知道，就是忘不了！教我如何不想他？”(众笑)你唸佛、修行也真正唸到“教我如何不想她”、“毋助毋忘”，非成功不可！就是这个道理，就是这个心的转变。所以，你修准提法要准备这个心情，没有这个心情，这就是密啊，秘密就在这里。我今天告诉大家这个秘密法门，怎么样修这个心、修这个法门。至于修准提法以后的感应，那太多了。

修准提法灌顶

还有，关于修准提法灌顶。“灌顶”是佛法密宗的规矩，这个灌顶你要写学术论文，到大学博士班做研究，那很有趣了，可以写一篇博士论文---《灌顶论》。世界上一切众生都有灌顶，佛教叫“灌顶”，后来传到西方，天主教叫“洗礼”。中国人过去有没有呢？生了孩子要洗个澡，人死了身体要抹个澡，就是洗礼，就是灌顶。那么灌顶的道理在哪里呢？水是这个世界上地、水、火、风四大元素之一，这个宇宙起来，形成地球以前，最初是水把一切东西洗干净。火也可使一切东西洗干净，火给你洗澡行不行啊？那很干净哦，那真干净啊！所以佛教主张人死了火化，一火能烧三世业---过去、现在、未来的业力都烧化，火洗得最干净。风能不能洗啊？它洗得也干净。地、水、火、风都可以使你干净。地，有没有在地下洗澡的，你们看到过没有？你到沙漠里头就看到啦，有时候没有水啊，用沙子。有许多动物，那些狗啊、猫啊在地下打滚、蹬呀蹬，在洗澡啊！身体的毛在地下里蹬、在沙子里蹬干净了。但是人用那三种东西(地、火、风)洗澡是吃不消的，所以用水使你清净，灌顶的道理就是清净。我从来没有把这个秘密原理给大家讲过。今天，我没有密宗，因为我不是密宗；密宗到我手里，我都愿意公开。道，是天下的公道，(属于)大家的，不是我的，为什么还要保密呢？但有时候要保密，因为你不是这个人，不是这块料。我知你只能承受五十斤，我把五百斤压在你身上，不是害了你吗？只好保密。你不到那个程度，不能讲！公开讲没有关系，因为大家都是听到五百斤，你是矮子没有力气也压下去，那叫做“活该”，跟我没有关系，我此心是为“大公”(无私)讲出来的，道是天下的公道。所以，灌顶并没有神秘，不要总爱找个活佛、老师灌顶。有些学生说：“老师啊，你一定要给我灌个顶。”我有时候生起气来说：“好呀，你舀一个冷水来，老子给你洗一下。”(众笑)其实啊，我讲的是真话，不是生气话。灌顶的道理是洗净，因此印度当年皇帝太子登位、就位便灌顶，西方叫“加冕”，中国人叫“加冠”，人类文化都是一样的；佛教叫“灌顶”，后来传到天主教叫“洗礼”。中国人过去祭祖宗，那个行礼的司仪说：“灌洗”，就要跑去洗脸盆洗一洗，然后把袖子~~，司仪再说：“拜”，就跪下去，叫做斋戒沐浴，也就是灌顶。灌顶就是斋戒沐浴。不要迷信哦，要搞清楚这个道理。真正的灌顶是你们自己修持修到得佛菩萨的感应，一片佛光照到你，你就得灌顶了，那真的准提佛母给你灌顶。注意啊，要得真的灌顶，那才叫得灌顶。个人受戒，真得戒的人不管你出家、在家，都是在一片光明中。一合掌，一宁静，心中恭敬，从头顶起，内外一片光就灌下来，这就是灌顶。所以，诸位不必要求我来灌顶，我灌顶也不过是演电影的，冒充老师，替诸佛菩萨、佛母给大家灌个顶。要真做(密宗)灌顶，那个仪轨、那个仪式是很复杂的。现在学密宗的人非常多，这里跑去灌个顶，那里跑去灌个顶。一问他，“噢，我学密的。”我说，你学了什么？红观音或是亥母法。我说：“你得了灌顶啊？亥母是什么？红观音是什么？红观音是不是跟那个红罗卜一样的？(众笑)红得像什么样子呀？为什么那个观音身体是红的？为什么这个观音身体是绿的？”红的、绿的代表什么他都不懂。“我灌过顶的！”这样学密宗就是迷信，你灌过顶又怎么样？你还淋过雨哩！(众笑)你洗澡还洗过脸和头，那不是灌得更彻底？所以，真正的灌顶是密法、密宗。什么密？你自己的心修到那个时候，诸佛菩萨给你感应，那个叫“感应道交”，有求必应；一体了，祥光灌顶，你身心无比的清凉自在，这就得了灌顶！灌顶，我今天也有准备，有这个。等一下，诸位同学、出家同学帮忙一下，我们做个“结缘灌顶”，只能说是结缘，不算(正式的)。我跟诸位有缘，我活在这个世界上，诸位也活在这个世界上，这一下我们大家碰面，总算有缘，如此而已，所以说是“结缘灌顶”。能不能得感应？注意啊，自己心诚，不是我来给你灌顶。那时候，这位老人家---我们妈妈(佛母)就来了。真的啊，是我们大家的妈妈、根本的妈妈就来了，自己心里没有觉得四周环境很热啊、很吵啊，心里很诚，马上就得到灌顶。这是真话，我不会骗你的，因为说了假话据说要下地狱，地狱罪不好受啊！当然，我还不很愿意下(地狱)的，所以不敢说假话的，告诉大家这个道理。

准提法咒语

诸位都跟法师们学了准提法的咒语，有问题需要再讲一下：净法界咒：“嗡LA”。“嗡”，头部的音，有一点鼻音。“LA”，舌头在里头弹动(师示范：“嗡LA”)。护身咒：“嗡齿临”，也是舌头弹动。(师示范：“嗡齿临”)这个咒语要结护身拳，在密宗里叫“结契”，就是结手印。怎么叫做“结契”呢？你这个手印和佛菩萨等于“挂了勾”，这个契约打好了，就感应了。也可以说，我们每一个手印连起来，身心合一，就叫“结契”。要知道，我们身体这十个指头，十指连心；这十个手指跟自己心念都有关系。所以，有时候我们感觉到某一个指头发麻了，学医的要注意，你的心脏有问题；因每一个指头，十指连心，是最敏感的。所以，中国古代没有西医，小儿科看婴儿不看脉，看指头；看指头的气色就可以看出来。这个手指和身体、生命的关系非常大，所以佛法有各种手印。

净土宗不结手印，拿个唸佛珠，这个就是手印；合掌也是手印。所以，我们结这个护身咒的印，印五个地方。假使研究密宗，世界上的文化很妙，后来传到西方，基督教划十字。密宗“哄”，印额、左肩、右肩、心、喉五个地方，后来基督教就划十字，这样划有什么作用呢？那就是密宗，这个奥秘很大。人体有很多十字，这个宇宙里头也有很多十字，譬如地球南极、北极这个磁场，太阳东边上来、西边下去，两个十字啊！都是十字啊！十字加一个圆圈就是一个圆形的，把圆圈一节一节切断来，就是“卍”字，所以佛菩萨心口有“卍”字。“卍”字就是圆圈连起来，“卍”字把它连起来就是中间一个十字、外面一个圆圈。至于说“卍”字左转或右转，顺转(右转)是凡夫，逆转(左转)是仙佛，看在哪里用，不一定说“卍”字非左转不可、非右转不可，那自找麻烦，要懂这个道理。

六字大明咒：手印是“莲花手印”，当心口。不过，家里有其他人在，这个手印要盖起来不让人家看见，不要做怪。

大家学佛要注意：一个真正学佛的人要很平凡、很平常，不要做怪，不要一脸佛气、满口佛话，一身都是佛油子的味道。我叫他是“油子”，变成老油条，“噢，阿弥陀佛”，何苦呢？所以，和许多同学见面，我说：“不要来这一套”，见面打一声招呼已经很好了，非要这个样子干什么呢？这个(合掌)就是手印，你真正进了道场就应该这样。进了佛堂，你说：“喂，菩萨你好呀！”那又不对了，要规规矩矩合个掌。你到了普通的场合，例如正在马路上、高速公路上驾车，很急的时候在里头“阿弥陀佛”。砰！撞到了，何必合掌呢？(众笑)所以真正学佛先要学做人，人都没做好，不要谈佛了。人是很平凡的，不要奇特，

所以这个手印在家里结起来的时候要盖住。第一，盖住有盖住的作用；第二，不要做怪，不要给人家看到做怪，毁谤了佛法；他也不好，你也不好，你也不痛快。所以，这个莲花手印是这样结(师示范)，散开就像一朵莲花。也有两个指头这样，这两种都是莲花手。“嗡嘛呢掰咪吽”，“嗡”是头部音，“啊”(编按：“嘛呢叭咪”都是“啊”的变音)是胸口音，“吽”是丹田音。“嗡嘛呢掰咪吽，嗡嘛呢掰咪吽”(师示范)注意啊，假使你的心很诚，收回来这样一口气一口气唸，你眼睛微微张开，马上觉得四周上下都是光明。“嗡嘛呢掰咪吽”(师示范)就是这样，要心气合一。

准提咒：“南无飒多喃，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡ong折隶主隶准提梭哈。”下面另外一个咒子，

文殊菩萨的“一字大轮咒”，只有一个字、一个音：“嗡部楞”，舌头弹动。准提佛母手印的结法(师示范)也当胸，在家里也应该盖起来。每一个手印散的时候，在头顶散开。

简单的初步就是这样，其他详细的有各种法门。老古文化事业公司出版的《准提修法显密圆通成佛心要》，把所有与准提法有关系的统统收拢起来，慢慢研究。不过，希望大家要晓得有些(法门)不要随便去弄、随便去学；只要把准提法的本身修好，里头法子很多。所以，密宗这一部分始终不肯传出来。像中国古代抓妖抓怪、赶鬼赶尸，乃至画个什么东西、画个飞鸟，把它剪出来，唸个咒子，人就可以坐在鸟的背上飞起来，都在这个法子里头，都有这个法门。可是人喜欢搞这些，就搞成妖道了。不要乱来啊！因此，这个法本始终把它保留。不过，我认为没有关系，你给他学，看他练得成不成功。练得成功，你给他一颗子弹，就打下来了，(众笑)不要搞这一套。但是你真得了道的人，一颗子弹也打不下来；那你真要“三藐三菩陀”，就是大彻大悟、证道、明心见性了，便可以。所以真悟了道，再来修这个法，并没有错啊！就是修“有”法修成就。所以真悟了道的人更肯修这个法门，“宁可执有如须弥山，不可落空如芥子许”就是这个道理。至于你们平常在家里唸诵，尤其是唸咒子，在这里的同学是习惯大声唸、出声唸；当然微声唸、心中唸都可以。心中唸是瑜伽唸，就是默唸，默默地唸。

准提菩萨这个咒子感应是非常大的，但是要感应大，千万注意啊！诸位，我们修佛法的人要有利他的心(利益他人的心)，不要专求自利；以利他之心去唸，感应就很快。某个人找你，这个人很自私自利，专为自己着想，到你家里客厅坐一下，灰尘还要带一颗走的人，那你都不欢迎嘛，对不对？所以，利他的人，诸佛菩萨自然会加庇。如果自私自利人，不是不得感应，他得的小。

所以，大家默默唸去、默默修行，历代以来准提咒的感应是非常大、非常多。这个唸诵的方法，正式修持是一口气、一口气唸。你们诸位在家的道友们，在家里修持这个法门，散修，平常随时随地以恭敬心在心里默默地唸，乃至观想佛母的像。大家说：“我观不起来”。怎么观不起来？那容易的很。这个佛母的像大家都看过，你眼睛闭起来，就是这个影像，就有了；你先留这个影像，就叫做观想起来了，懂了吧，这很容易的嘛。你真到了哪个境界，就不是这个影像，那真的菩萨现身，就不是影像，是菩萨跟你来合一了。

所以，你初步观想就是这个影像留住，就好了。念念之间有这个佛母的影像，你心境就不同，自己每天身心健康也不同了。其次，我们这个唸诵，如果在家里专修，在家的道友们先要静坐调整呼吸，这有很多方法。据我所知，修道家、修瑜伽(印度的瑜伽术)、修密宗显教，真正练气功有两百多种方法，故我常常觉得很好笑、很好玩，世界上的人就是这么一个鼻子，不要钱买的空气，人真会想花样，玩出两百多种方法来。人啊，讲他了不起，智慧真高，人为万物之灵；可是也可以说人为万物中笨蛋的笨蛋，就是这个鼻子、这个空气，吸进来就是，还要玩几百种花样，这不是自找麻烦吗？可是它有它的道理，每个方法有其道理。常常有许多人身体不好，我就说：“你做气功”，“哎哟，做不来”。我说：“你不是学过吗？”，“我还没做过上路啊！”

我说：“你懒！鼻子是妈妈给你的，空气不要用钱买的，这样马上就可以治好你身体的病，你都不干，活该！”活该什么？该死。鼻子是妈妈给的，一毛钱不花，妈妈给的东西从来不要收回去的，所以，妈妈慈悲伟大。空气不要钱的，你都不肯练。其实，修气功并不是空气，而是调整自己生命内部的气。有许多人搞错，拼命地“啊，空气对我的关系非常大。”我说：“道家修到某一阶段把房门封了，一点缝也不能有，绝对不通风，他就死了吗？”不会的。再说：“得了定的人呼吸停止了，没有空气进来，他死了吗？”不会的。这个练气是讲内部的。有些人、有些同学前来问我，在山里住的夜里怎么练气功？我说：“夜里你练什么气功？”他说：“跑到山林外面。”我说：“你要死了。”他说：“怎么会？”我说：“那个树木跟草木，它在夜里把废气呼出来了，我们叫它碳气。.早晨那个树木、草木把氧气放出来，人需要的是氧气，故早晨吸山林中树木、草木那个气有清新之感，因为我们吸收的是氧气。晚上草木、树木也要呼吸，它夜里就把屁放出来了，我们吸的是草木的屁，你不该生病吗？”所以不能乱搞的。

而且讲呼吸气，我们生命本身就有气，故调整自己的气，然后一口气、一口气地唸，心气合一的唸。当然，有许多人把它当成练气功，这也不错呀！你的身体至少越唸咒、越修行，精神越来越好。千万不要在喉咙上面叫。乱叫、干叫，把喉咙叫哑了。我们这里很多同学过去唸经，干什么喉咙搞哑了？后来才懂得一口气、一口气唸。“嗡嘛呢叭咪吽”，一句连一句，中间不要呼吸，实际上你舌头、嘴巴在动，舌头在发音，无形中身体内部也在呼吸。要知道，人的呼吸是全身毛孔都在呼吸。只要活着的人，不仅鼻子在呼吸；不过鼻子的呼吸最明显而已。所以你唸咒子“嗡嘛呢叭咪吽”这六字真言，唸的时候一句接一句，中间不要呼吸，这就叫一口气。唸到这一口气晓得接不上，连小腹都瘪起来，到最后，你让它松下来，嘴巴闭着不要吸气，它自然在吸气。我们身体像个皮袋一样，你把皮袋里头这一股气统统瘪出，把它瘪完了，把皮袋一放松，你们看过喂奶没有？小孩子喂奶，那个尼龙奶瓶把水都捏出来，空气瘪完了，不是扁了吗？一放松，怎么样？空气自然进来，就膨胀了，这是最自然的气功，身体就调整好了。

就这样唸，你等这一口气唸完了，嘴巴闭着不要特别呼吸(你加一点也没有关系，不过有时候需要自然些)，你就静下来了，这个时候心里头一点杂想妄念都没有，至少很少。为什么很少？因为连呼吸都来不及，没有时间乱想了，快要断气了，哪有时间想呀！所以这是最好的修行法门。你这个时候没有杂念，呼吸充满了，再开始唸，又是一口气慢慢再来。“嗡嘛呢叭咪吽”只能唸十句就没有气了，或者唸三句就没有气了，或者有些人唸二十句才没有气，慢慢越来越增强，练到以后“气满不思食”，不想吃饭了，并不是胃有毛病；元气充满的人，吃与不吃都一样的。吃也可以，多吃、不吃也可以，好久不吃、个半月不吃也没有关系。要吃，吃它一大堆也没有关系。

晓得一口气、一口气的唸，这是初步，将来再进步还有很多的方法，这是真正的修持。所以，修密法是一切的“有”法，修“有”。我现在讲了半天，元气都没有了，道家的术语“开口神气散”，气就比较不容易凝聚，但是给诸位来个共修，了解这个咒语的唸法，一口气、一口气的，尤其身体不好的人特别注意啊，你不一定跟到那么长，中间短一点，你就休息。懂得这个原理，慢慢这样唸下去。生命---我们这个生命就是一个元气，元气完了就死亡。元气不是空气，而是生命本能。

所以，一口气、一口气唸，自己本能的气来唸。宏忍、聂程明，你们现在开始(唸诵)。我们唸的时候都摄六根，眼睛开闭没有关系，但是眼神要收回来，收回到自己内在，乃至收回到后脑，收回到与虚空合一。这是简单的讲，详细的有很多方法。我们就唸“六字大明咒”，“嗡嘛呢掰咪哄”(师领众唸诵)。头要正，不要低下来，耳朵不要听外面，回过来听自己身体内部的声音、听自己唸诵的声音。(师领众唸诵约八分钟后，说：“静下”)就是这样，此心不动，越定久越好。念头动了，就默唸“嗡嘛呢掰咪吽”，继续这样的唸。我们因为时间的问题，只做这么一次的示范，由这一点深入进去就会有所成就、有所感应。当咒语唸到这里，一口气停了，这个时候杂念妄想没有，心如止水这个境界，如果有，越定久越好。所谓定得好，自性清净的境相，就是清净的现量境相有少分的现前，这个很好。

刚才他们给我条子，说时间早到了。对不起，我讲话多了，耽误了诸位时间，我们今天结缘的灌顶到这里圆满。所谓真正的灌顶，还不在这个灌顶的净水；真正灌顶在自己的智慧修持得佛菩萨的感应，希望大家都能得到，这是真正的灌顶。谢谢大家。(众鼓掌)

不需要拍掌了，拍掌没有用，拍掌还不是三根香蕉。(众笑)

(南师开讲于1985年)


