# 《孟子与离娄》好为人师

------

孟子又说，人类有个最大的毛病，喜欢当人家的老师。所谓「帝王师」，是指导人君的师。古代政治制度有三公，周为太师、太傅、太保，汉为大司马、大司徒、大司空。这些职位的任务几乎是坐而论道，不担任实际行政职务，而是思想的指导，最高政策的指导。连皇帝做错了，他们都可以说话；但到后世，三公还是听皇帝的了。如清代的所谓太师太保、少师少保等，到了末期，那些「保」都成了活宝，不成话了。

世界上很多人都好为人师，喜欢为别人的事情乱出主意，总觉得自己的意见比别人好，这也就是好为人师。在心理学上说，人都有领导别人的欲望，佛家说这是我慢习气最重要的关键。人人都有发表欲，其实也是好为人师的一种表现。

所谓「好为人师」，不一定是去学校里当老师才算。人有一个通病，欢喜指责别人的错误，总以为自己的智慧、学识比别人高明。从另一面来看，如果自己真有好的修养，喜欢帮助别人，那是人性的一个长处；如果自己没有好的修养，而喜欢去纠正别人，就是佛家所说的「贡高」、「我慢」，也就是我们常说的「自以为是」。

所以这个「好为人师」的「师」字，并不一定指学校里当老师的，而是自以为比别人高明的人。甚至一个***，当他被别人欺负时，也会向人瞪眼，而认为欺负他的人是大笨蛋，人就有这个毛病。

例如以我来说，大家向来称我为老师，这是大家的客气和礼貌，在我并不承认是老师，自认没有资格足以为人之师，一生只有做一个学生。因此我在民国五十三年（一九六四年）时，曾经对于被称为老师之事，以「自讼耻为师示诸子」为题，作了几首诗，现在录出来给大家：

其一（儒）
```
微言大义有沈哀 王霸儒冠尽草莱
用舍行藏都不是 耻为师道受人推
```
假使有人说我是儒家的老师，例如在研究所，有些同学毕业了，送来纪念品，而称「经师」、「人师」，我收到以后真感到脸红。因为儒家的「经师」就是传经传道的大师，如汉代的大儒董仲舒；「人师」也是传道授业的。其实，我一本书也没有读通，「人师」更谈不上，不足以为人的榜样。因此这首诗说「微言大义有沈哀」，孔子着《春秋》是微言大义，而今日的文化精神是很令人悲哀的。「王霸儒冠尽草莱」，过去是「万般皆下品，唯有读书高」，现在是「万般皆上品，唯有读书糟」，所以王道也好、霸道也好，读书人都不值几文钱了。「用舍行藏都不是」，这是引用了孔子「用之则行，舍之则藏」这句话而来的。现在的读书人，往往有「行」也不是、「藏」也不是进退两难的处境，而大家还推崇我，叫我老师，这是非常难为情的。

其二（道）
```
玄微不识有无功 致曲难全世异同
兵气未销丹未熟 耻为师道立鸿蒙
```
这首是讲「道」方面的，「玄微不识有无功」是指老子所说「无生于有，有生于无」的道理，我自觉对其中玄微之处不敢自夸已经非常清楚了。「致曲难全世异同」，老子说「曲则全，圆融无碍」，但是现今的世道，好像很少人求曲，而曲是否必全，在表面上看来，一般人或会认为「未必」。而且，「兵气未销丹未熟」，再看世局，战争刀兵处处，急待解救；而自己学道也未成功，无法建立起道家的鸿蒙境界——等于佛家的「空」、「真如」境界，当然难为人师了。

其三（禅）
```
拈花微笑付何人 一会灵山迹已陈
拄杖横挑深夜月 耻为师道颂同真
```
讲到佛、讲到禅，更不足以为人师。当年灵山会上释迦拈花，迦叶微笑，遂以正法眼藏交付的事，都已经过去了。所以我说「拈花微笑付何人，一会灵山迹已陈」，而现在只是「拄杖横挑深夜月」而已。请试想一下，半夜三更，将一根拄杖放在肩头，踽踽独行于静寂的山间水涯，四野无人，这是一幅什么样的图画？也许是我的一种心境吧。对于佛学中的十智同真，不得为师道而与人同颂了，当然就「耻为师道颂同真」。

其四（结论）四壁依空锥卓难 夔蚿鹏鷃总无安时流吾犹趋温饱 万壑风吹随例看这是结论。主旨在说：大家叫我老师，是对我太客气了，因为我「四壁依空锥卓难」，贫无立锥之地，四壁空空，袋中一毛钱也没有。而且「夔蚿鹏鷃总无安」，这是引用《庄子》的话，在这个时代，大则如龙、如大鹏，小则如蚯蚓、如麻雀，大大小小都不能安定。大家不必以为我有学问，我在这里讲学，只是「时流吾犹趋温饱」，要吃饭穿衣，求温饱而已。因之「万壑风吹随例看」，我与世界上的人一样，虽在这里乱叫，也只是为了骗一口饭吃而已，不足以为人师。

