
《参禅日记》第03章 来函参学(2)

老师：

两示奉悉。读完那封长示之后，我不期然而泪下，哭了好一阵。人家说，父母生我以幻身，老师生我以法身，然而大恩不言报，我只能这样说：不管将来得益多少和成就如何，我总会记得第一次接引我的恩师是谁！

老师来示，总称什么夫人，学生就是弟子，何以不直呼名字？至于那个《夜复吕母书后》，更该改为《夜复弟子满慈书后》才对。

我在晚年得遇老师如此也是天意，望老师重视这段缘分。当然在老师昔日劝我打坐，也无非是给我种点善根，却没料到，我却给老师找了如此多的麻烦，每于深夜答复我的问题，使我感激得不知说什么才是，因为我是一个笨得不会转弯的人，只有在此给老师磕头。

收到观音菩萨的圣像，已挂在我的卧室，因为客堂供有婆罗门的神，这是婆罗门教徒的家，他有主权。而我只是一个住店的旅客。以往如此类之事，我都会生气，现在不会生气了。当一个人要生气的时候，会有一股力量上冲，我认为那就是业力，我用了二，三年的工夫，毕竟被我克服了。本来一切经历都无非是生命的过程而已，何必认真！有一首诗说：“千里修书只为墙，让他三尺又何妨，长城万里今犹在，不见当年秦始皇。”怪的是那股业力，到哪里去了呢？

自从见到圣像之后，这两天的意境上有了变化：一片无边的大海，而远远的有一个人站着，不但看不清面貌，连是男是女都不知道。我返照自己，只见一个似乎被冲刷过，一尘不染的大贝壳，干净得很，有时又似乎我或仰或伏地浮在海上，但没有一点感受，既不舒适也不难过。圣像就在我的头上漂动。

我又有一个问题，乞老师开示！

我连初禅的资格都没有，更谈不到明心见性了，怎能会有境界？灵魂出窍，不是阴神吗？岂不可怕！怎么叫净化中阴境界，这样下去好吗？

是不是我不懂修法，所以和别人的成就不一样？好像书上没有说过谁漂在海上？我这算几禅呢？专此敬请

道安

昆韦给老师请安，她忙学校、忙家事，也可怜。

满慈敬叩

一九七八年九月十八日

------

满慈夫人左右：

九月十八日复书悉。情见乎辞，足见至诚恭敬。你有此一念，即自得福报，与我无干。称谓本属世谛礼俗，但不可废。以你年长有德，故作此称呼，同时亦示我守自谦之戒，此事但让它各守各的立场，不必介意可也。

你此时境界，既不要自疑自问是第几禅境，更不要怀疑阴神、灵魂出窍等问题。但只参“十世古今，始终不离于当念；无边刹境，自他不隔于毫端”，便可透彻了知性海中漂浮站立之观音，与你自性观音，统皆无二无别。有此净信，即此净自法身，何须更问净化中阴事耶！我相信你读此信后，必当豁然有所悟矣。如何？我再为你说一偈曰：

```
放下身心莫问禅，现前性海幻真诠。
本来物我无分别，空有何须更待言。
```

偈不是诗，诗亦可作偈。如是如是，你自会之。此祝道业圆明

南怀谨

一九七八年九月三十日

------

老师：

奉示及收到观音圣像时，即呈一禀，谅此禀到时，前禀已早达慈览矣！现在的情形，即是遵嘱照办之后的境界，兹报告如下，尚乞老师开示！

那片海水越来越大，海天不分。观音圣像似在海上，却不甚明显。远处站着一个人，不知是谁？又在海滩上坐着一个人，正向这面望着，而我却浮在海面，又在我旁边也浮着另一个人。我想起来看看，于是我就盘腿坐在海上，这时那浮在我旁边的另一个人，就不在了，海上只有我一人坐在上面，忽然一个石崖在我前面，我想上去看看就上去了，从上面下望，一片无边的大海，我想下去吧，就下来了，一想就能如意，并没有一点动作。在海上行坐都没有一点漂浮的感觉，虽然看到海水波浪起伏，我却没有丝毫感受。我见海天不分，我想如果日出就能分出界限，还没想完，海边已升起半个血红的太阳，海上一片晨曦，已不是先时那么暗暗的了。我又想如果阳光在高空，就会更亮一点了，果然立刻一轮白日高照，不过海上仍然是淡淡的曙光，柔和极了。我就反照一下，这时的我已不是第一次反照时像个一尘不染的大贝壳了。看不出什么，只觉得暗暗的。以上这些情境都是清晨打坐才有，睡前的打坐（十点以后），因为累了，我就想到应无所住，而生其心，一切不管地坐下去了，可是难免有昏沉情形发生。

我觉得想怎么就能怎么，仍属心所范围，并未离开心意识呀！可能不对？算不算玩弄光影？灵魂出窍是不是阴神？应收回再炼？现在是一个紧要关头，我已不知如何取舍了。书上没讲过。我现在的意境上是一片大海，海边有半个血红的太阳，高空有一轮白日，似乎不够高，海上淡淡的晨曦很美，观音圣像在海上，远处却有一个人站着，似乎又有一个人在海滩上向这边望。这幅画面，不管何时何地，一想就在眼前。不知保存它还是丢了它好？在此情形之下，当注意些什么？还是以不变应万变？乞老师开示要点！　　专此敬请

道安

昆韦给老师请安

满慈敬叩

一九七八年九月二十七日

------

满慈夫人左右：

昨日刚复一短函，心知你在此数日中，于境界上必有变化，以远隔异国，无法面授法要，唯祈佛力加庇，你能自悟自解，盖用功修行到此，已非平常虚讲理论范围，升华堕落之际，魔佛之关，当此均不隔一线。此亦是法华经所说之“化城”境界，古今多少修行者，咸于此处岔入歧路，佛道各种书籍，于此中指示，几乎绝无仅有。而明眼宗师真是过来人，又旷代难遇。颇为你老人家惋惜，且亦甚担心。唯一差可自慰者，以你是高龄之贤者，平常为人处世，染污心少，淡泊情多，纵无莫大功德，亦少现行之深罪重业，当不至别有差池也。

此一心念未竟，即忽接来函，殊有若惊若喜之感，展阅之余，你能有如此镇定认识，实令我钦佩不已。此之钦佩，正为你平常并未学佛学道，亦无此类知见，唯于我所著之《楞伽大义》上入手，而有此识力，安得令人不起敬叹之念哉！

兹将来函询问及所述近境，分别条答如次，望你能以真知见，真慧力，自参自悟去。古人于此程度，于此境界，多为单独面授修为机宜，此正所谓真正“入室付授”之际。但你为经济状况及种种环境限制，无法面对问道，故只有用此条述，望你自能参悟矣。

一、 总说：你近来此一境界，乃心识之根源（第八阿赖耶识）中，含藏过去往劫修得之种子功能，于不知不觉中由自己此时之想阴“余习”所引发，在此想阴“余习”中，似无分别中忽生分别作用，而显现此一境界功能。如梦如幻，亦非梦非幻，此与《楞伽经》中之意生身境界，非常非常接近，只可惜缺一点般若（大智慧）知见之力耳。到此已非中阴境界范围。因中阴身是指此现有之色身（肉身）已舍，尚未再得新生命而言。此亦非灵魂出窍。因灵魂出窍者，此现有之色身即陷在离魂症状态，即神经肢体有大半停止感觉功能现象。

你问是否是“阴神”境界，这却有点说对了，你也问对了。不过出“阴神”并不可怕，因为无论出阳神或出阴神，总是出神的作用。所谓“阴神”，只属于自己看得见，自己知道，甚之，进一步，只可以自己看见听见，乃至接触到外界与自身以外，物质世界之种种事物与人事，所以叫做“阴神”。如是“阳神”，便是此色身（肉身）之外，确实有具体而且也为别人可见可对“聚而成形，散而为𪸓”之变化身。你此境界，恰是“阴神”初现之一种。但切莫说到一个“阴”字，便误当是阴阳分界，人鬼分路之“阴”。此一“阴”字，只做功夫实验上之界限代名词，这点你必须牢记确信方好。

二、理路部分：你于此境界上，可以随心所欲，要什么便能自然变生什么。而且比平常梦境不同，有人在梦境上亦可自由变换现象。乃至修学密宗“梦成就法”的人也可做到。但皆属用心修为而得之。你却在无心无念而不知不觉中自然得之，故不同。

于此境中，初步可以自知自信“一切唯心，万法唯识”的道理。同时，由此也可初步粗相地自证自信如佛经上所说他方世界中众生之“思衣得衣，思食得食”之理，确为实事。唯无法与浅知浅识者言之而已。此处乃智知、非世间智之情识可知。三、 对治部分：你问现在如何办？保存它？舍弃它？问得好。但到此境，我真难用笔墨代表我的心意对你说，只好勉强试之。

上品对治：不取不舍，任运自在。用之即有，不用即空。我上信要你在“十世古今，始终不离于当念；无边刹境，自他不隔于毫端”上参悟，便是此意。然此中亦有千差万别之细微深心变化，如无过来人明眼指导，自修自悟自肯，恐极难，但祈佛菩萨加庇你，不难转好。

中品对治：应起一念心，收回此另一天地之种种境界，如摄念使大海水及各种化人现象，入于矗立在大海际之观音圣身身中，又使此圣身化为一轮明月一样之光明，渐收渐小，终至收入你自己现在之色身（肉身）之顶上中心穴道，而入于此色身中，与你病后经历由子宫部分发起而上之一股感觉气机会合，定住在你心窝之下，中腹之上。

如此在行动做事中，打坐中，睡眠姿势中，此一点光明，常在心中。随念可化为观音圣像，亦随念可归于空无所有，“随心所欲而不逾矩”。此时我与观音无二无别，观音即我，我即观音。醒梦如一，动静不变。

但由此你现有色身内部气脉必大起变化，又会发生各种不同之感受，（真说不完）当须一一知而照之，不即不离，不取不舍。渐渐可使此身脱胎换骨，返老还童。而且要舍此肉身，即乘愿而离去。要发愿久住，亦不为难矣。

但此中最重要者，须知凡此种种仍是相，是变化过程之种种境界。要透彻了知凡此种种之主人公，皆是你自己此一念灵明觉知之力也。切记！切记！

下品对治：即舍弃此境，一念归空，空亦空空，正如你所说住于“应无所住而生其心”之空境中。虽似有昏沉，其实并非昏沉之纯粹无知。此乃似有似无之浑沌而已。但住此定久之，仍有种种变化，或如上面之各种情形，穿插不定，真是一言难尽也。

四、总结要点:你当速自参诵“心经”。尤其对《心经》云“无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃”句多加参究。涅槃并非死亡之沉寂，涅槃乃充满灵明活泼、凝静、极寂静、生机未动之初的寂默大乐。

到得此时，你老太婆极须大智慧（般若）大福德，故望你随时随地多念“南无大慈大悲观世音菩萨”以祈求加庇。而且须修上师与观音合一之“上师相应法”。如照你现在进境之变化情形前去，以后的景况恐更非笔墨可宣说了。到那时，我只有为你筹款寄机票钱去，必须回到此地依止而求真修实证了。其实，谁又知道我现在也正在供养几位闭关专修的人，又何在乎多你一人呢！思之哑然失笑。我太饶舌，亦太妄想了。因又犯了急求他人成就之戒。昨日有一位青年同学说得对，他说：“老师啊！我感觉到我们年轻的一群同学，比较亲近你的，好像是你的亲生儿女。那些老一辈的同学道长，好像是你的养子一样。他们总隔一层，不了解你。因为他们有了人生几十年的染污主观了，不能完全透彻信心。同时我又发现老师你近来把真肯专修的人又坚决地赶出去，要他们单独去入山的入山，闭关的闭关。你似乎嫌弃我们在身边的反而没有进步，没有成就。”

我听了他的谬论，大笑。其实，一点不谬，是对的。这是我多少年来的隐痛，发现愈是全心全力教导的，愈不行。千古人情重难而轻易，重远而轻近，重古而轻今，重死而轻生。隔我愈远，或者愈能珍惜。现在也由你有此情景，更使感觉悔悟过去教授法之错误。造就一个人，也正如《孙子兵法》所说：“置之死地而后生。”如你，如我的孩子们，正是如此。所以说，要你回来依止而专修，还不如通通讯的好。一笑！更大笑！　　祝

佛天护佑

南怀瑾

一九七八年十月六日后夜

又：我近来立一新规矩，凡在外面或在眼前，真肯专修的，无论闭关与否，均须做日常修持的详细日记，包括心得感想，境界经历等等。

过一周或十日，寄来给我批阅，再寄回去。等于通讯，也等于当面的开示。所以日记要准备两三本，同时轮流交换往返。

过去我也曾经有此要求，但不是由于好高的自慢心，要好的好胜心，便是自卑感在作崇，不肯写。现在青年的一群很有几位都听话在做。有时我看他们的日记，也几乎忘了自己，非常钦佩他们，觉得是很宝贵的修养经验。现在有一位正在山中闭关的青年和尚，写得更详细，甚至包括他日常的吃饭拉屎都有详细的记载。他真懂得生活和修行之不可分离的一事。所以我每每为他批日记，不觉天之已明。你以后照此办法也好。你自己斟酌好了。

------

老师：

先后两示奉悉。在此我先要谢谢老师的仁慈与关怀！对于眼前的境界，我愿用不取不舍之法。因为我学法之初，既不懂方法，又不敢照书上的方法，怕的是弄错了，无人校正，女儿说要守窍，我总是守在哪里都不对就放弃了。那时老师既远，又不知道性情如何，也就不敢多问。于是我就双腿一盘，眼一闭，双手结印，天掉下来都不管地坐下去了。一直到第一次气机发动才证实了这种坐法并没有错，后来老师叫我学观心才算走上了路。比较起来，现在有老师的开示，我似乎胆子也大多了。至于依师，我早已想过，不过为时太早。第一、我自问还不够格，第二、此间还需要我，既然大家同路来到人间，也是缘分，能帮忙处就多做一点，以免遗憾！如果真有那么一天，画龙需待点睛之时，我会自动设法返台。

写日记是最好的办法，老师都不嫌麻烦，学生还敢偷懒？谢谢老师的培植！但愿不负师恩。

在此有两个问题：

一、这种日记的记法与普通日记有何不同？有无重点？

二、上师相应法如何修？这是密宗的修法？

专此敬请

道安

昆韦给老师请安

满慈敬叩

一九七八年十月二十二日

------

满慈夫人左右：

十月二十二日函悉。你能有此见解，果然不负吾所期望，甚慰！于身心诸境界，不取不舍、不住、不着，是为上乘修法，即包括非空非有，即空即有“中道”之理趣矣。故《楞严经》意云：不作圣解，即为胜境。若执为圣境，即入群邪（魔）矣。写日记，与普通日记并无不同之处，如加意专写用功见解与境界，即非真实日记，但照一般诚实写出，凡有关常人平时家务事亦无妨。须知平时行径，统为起心动念之心行，此心行即为现行业力。能念念孜孜，改正为纯善之行径，方可与定慧相应，是谓真修行，真佛法。不然，平日行径与定慧境界分开，统为玩弄精神，于道了不相干也。

至于上师相应法，乃密宗修法之名称。换言之，即绝对恭敬师承，重师道，视传法之师如活佛。进而视佛与师不二，佛师与我一己之身心合一不二，即得其要髓矣。你已起敬己敬法之念，事实上即已相应，不须头上安头，另加修法也。相应即互相感应之意义。例如此次我写信答你之修持要点，在一般修持者而言非常危险，容易岔入魔境。但吾深知你宿根深厚，其智必能自知料理，不随境迁，不受法缚，故敢直写直传。结果你亦能信得过而自知料理，果然不负所期，此则为真正上师相应法矣！

日记可用活页本，积十日半月寄一次，批后可寄回去装订。行数稍隔空间，俾能批示书写也。此祝

平安

南怀瑾

一九七八年十月三十一日