# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--1.02讲

------

南师：一九九一年，对不啦？啊？

某人：八月四日。

某人：八月四日晚上，晚上八点半到香港麦当劳，在这个坚尼地道。

南师：哈！香港，吃麦当劳，哈哈！

这样啊，今天请大家来，是偶然一个因缘。因为最近我在查一个东西，查东西就翻这个《大藏经》里头，正好翻到这两本，翻到这两本经。那么有感触，我有感触啊，感触大家学佛都不上路，不是真心学佛。所以嘛，想给大家讲一下，一方面也为台北一两个同学啊，现在关起门在用功，是想寄给他。第二点，你们大家学佛，现在尤其学密宗啊、气功，非常流行，实际上那同佛法不相干，都是旁门左道。换一句话，为了身体好。身体是靠不住的，没有不死的人，呵！不管你学密宗、道家，气脉打通；所谓气脉打通的目的，有两点：第一点，为了自己解脱，佛学讲解脱，生死来去自由；第二点，气脉打通了以后，这个杂念妄想比较少。至于真正说把气脉修通，身体留到留形不死，这个身体永远存在，不可能，做不到的。有，除了特别特别的方法，还不是气脉，这个再研究，有！啊，因此，现在讲这两本经。

第二个，这两本经一提，我常常告诉，最近常常在骂人，也就是要求人，好意的，我讲骂人是客气话啊，并不是真的骂人。因为你们学佛，像现在，过去佛经看不到的。哦，像我小的时候，你像我在四川，到峨眉山闭关为了看《大藏经》。那么，那个时候《大藏经》，不是现在哦，一省里头或者一个庙子只有一部、两部，还随便不能给你看的。不像现在，你，像我们、你们诸位大老板，只要花个两三万块钱，全套《大藏经》，就买一套，都有了，庙子上很多。可是大家呢，有《大藏经》，谁看经啊？包括你们诸位，都不看经的。不看经，所以佛法真正的秘密，也不懂。包括我们洪文亮老兄，他在家里应该可以买得起《大藏经》，也许他有。你叫他真的发心看全部《大藏经》，他也没有发心看。不但他了，所有出家人也没有看。

我所以在峨眉山闭关是、三年关起门来昼夜看，一天看二三十部，三年把它赶完。为什么三年想把它赶完？我小的时候问过我父亲，因为我在庙上读书啊，我也、那也不信佛的啦。有一天，那个和尚，我叫他“公公”的，姓南的出家人。诶，公公啊，我说，你这个佛经拿来我看看，好不好？一看啊，我看了那个放焰口的那一段，哎呀！那个文章之好之美啊。诶，我说，公公啊，那个佛经、这样好的文章啊？他说，那是苏东坡写的啊。啊？我说，苏东坡写的啊？那个焰口里头有一段哪，是苏东坡的文章。我回来就给我父亲讲，诶，我说我庙上，我还看到那个佛经，那公公告诉我，苏东坡写的。他说对啊，焰口那一段是。诶，我听到父亲蛮内行的，我说，诶，佛经有多少啊？我父亲对我笑一笑，他说，我也不知道多少，我小的时候听说一个状元，有一个状元，要看佛经，花了二十年光阴，才把佛经看完。喔唷！我说，那么多啊！他说，只知道很多很多。所以这个印象，我记进来。所以我到峨眉山是发愿三年当中昼夜把它看，把二十年合成三年把它看完，啊。那么，才对于佛法真正有个了解。你们现在，说学佛、打打坐、念念经，哪里来学佛？开玩笑，啊。

因此啊，正好他（指洪文亮）也来了，我正好叫锦扬印这个经文。现在我们研究这两部经，天天研究一段，对你们有个困难，第一，中国文字、古文就看不懂。啊，你们呢，而且没有圈点，你能够有些地方句点都读得下去已经很、很难了，啊，每一句都读的呀…。所以要详细讲，先等于带领大家读经，把句点也读会，然后再解释内容给你听。我们手边这两部经，每天晚上两个钟头啊，起码还要三个多月，要搞清楚的，所以临时匆匆啊…

我们以前读书一样，你们拿个白的粉笔，自己把它读点。为什么啊？我们读书三道哦、小的时候。古人印书不给你做句点的哦，为什么？他有道理耶，使你自己真的研究，把每一句、每一个文字吸收了，把它断句，用“白”粉笔断了（句）拿去给老师看对不对；说不对、改过来，采用“蓝”的颜色点，点完了最后，完全确定再用“红”的，三道功夫，啊。

现在，句点已经来不及，啊，大概讲要点。那么，这一本经，现在我讲两个要点，这个里头。

第一，我们都晓得有这个肉体、有这个生命，这个生命怎么样来的？死的时候怎么死？换一句话说，现在世界上的战争，共产主义是讲唯物的，像我们身体是唯物的，他不相信唯心，没有灵魂，人死了就完了。佛法呢，同中国文化一样，认为有一个灵魂、有个肉体，这两样，阴阳合一，两个东西合一才有这个生命，死了以后，怎么样来投生？怎么走？这个里头有。

第二，我们这个人，生下来，为什么有些人残废？有些人长得漂亮？有些人像蔡老板一样很有钱，像我这样没有钱，这个果报怎么来的？啊，他都告诉你怎么来的。布施，怎么样修行才有果报。大概要点，中间有这两个大要点，大要点东西很多。

所以邀请你们，向你们介绍是这个经。现在正好洪文亮来，正好锦扬在印这个经，我本来想印好，叫你们大家来研究，他来了；那么我说，呃，你看、你先看看。诶，他很用功，在这里两天，诶，一天啊，拿到，他关起门来在里头，已经把这一部分经…我下午来找他，我看他关到门，我没有叫他。啊，因为这两天我有事，他在这里两天，都没有跟他谈话。那么，我要叫他，看他在里头，啊，阿如告诉我他在写东西，我就不叫他了，又回去了。后来又来，所以我说，我下午来看你两次了。啊，那么，他告诉我，在里头啊，整理这个，晚上作报告。因为我交待他，他把《大乘显识经》的要点写出来。

那么现在，首先，他明天早晨就走了，他的心得报告，我先听一下，大家听一下。哎，你不一定对我报告，对大家报告，讲普通的道理。那，你先作了报告，那洪文亮作报告。（哎，你把这个拿过去嘛，诶，这个，这个老实人老实到这个程度。）可以啦？

洪文亮：老师，各位道友。这一部经叫《大乘显识经》。关于这个识啊，那这个唯识宗也讲了很多，好像“三界唯识”啊，啊，“万法唯识，三界唯心”，这个心意识，大家对……

南师：你…讲大声一点。

洪文亮：心意识，都有很多分不清楚。那么，请大家翻开最后二十三页，先从后面“于是贤护与大药王”这个地方，二十三页的上面一段。这“大药王子，礼佛双足白言：世尊，佛一切智说此法聚，当于未来作大利益安乐众生。佛言：如来法聚常住非断，一切智者知而不为。我经无量勤苦积集智光，今说此经。此正法日，为诸众生作大明照，德誉普流一切智海。”现在请大家注意这个、这一段。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

