# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--1.03讲

------

这一部经是为了能够调心的流注的、对心的流注能够调服一点的人说，并不是随便说。此经所在之处啊，你不管你是读诵或者解说，诸天、鬼神、阿修罗、摩睺罗伽，统统跑到这里来拥护，皆来拜礼，还有呢，“水、火、王、贼等怖皆不能害”，都不能来害。“诸比丘，从今已往，于不信前”，在不相信佛法、佛正法的人的前面，“勿说此经”，不要说这个经典。“求经过者慎勿示之”，把这个当做学问，想想这里哪里说错了，这样的人，千万不要跟他讲这个这一部经。“于尼乾子、尼乾部众诸外道中亦勿说之”，这个外道，简直没有办法把他修正过来的外道，也不要说。“不恭敬渴请亦勿为说”，他很不恭敬，把佛法当作学术看，一点恭敬心都没有，他怎么渴请你解说这一部经也不要说。“若违我教亏损法事，此人则为亏损如来。诸比丘，若有礼拜供养此经典者，应当恭敬供养是人，斯人则为持如来藏。”那么，世尊就开始说偈了啊。

今天晚上我们有殊胜的机会，因为老师的关系，我们能够听老师讲解这一部经。现在当场就有很多天鬼神、阿修罗，他们护法护在此地，所以我请求大家，佛这么说明了，大家也恭敬心，也信正法的心，来看这一部经。所以，我现在应该带领大家向南老师顶礼，谢谢！

南师：不要了，好了，意思到了，意思到了，好了。

洪文亮：谢谢老师，因为这个，这一部经啊，卷上、卷下都有两位菩萨，一位是贤护胜上菩萨发问，卷下呢，有大药王子菩萨发问。那么，头一位这个法师呢，是乐光如来底下出家的、过去，叫做法髻比丘。那么，这位比丘啊，非常用功，做很多的法布施，也做很纯心的净心的布施。所以后来迦叶如来呢，给他预记，说，你将来在释迦牟尼佛底下，一定会得到法眼净，可以得到、证到阿罗汉果。那么，第二个，卷下，主要发问的这位比丘呢，是叫做这个大药王子。这位大药王子非常有趣，请大家翻回来。

南师：比丘就是和尚啊，就是大和尚，说明一下。

洪文亮：第十三页，第十三页的上段，介绍这位比丘。他这位药王子啊，他不晓得，讲来讲去讲识，识、我们心意识的识，他不懂。他怎么说呢？“于五百生不能决了”。他活了五百、五百次的这个生死啊，没有办法决定什么叫、真的是什么叫“识”，“识之去来莫由知绪”，“莫知由绪”，不晓得呢，我们识、从这一辈子啊，迁识到下一辈子；那么，这个识是一个固定不变的呢？还是变的呢？如果变的话，怎么能够又把自己的习气啦、福德啦或者是坏的恶业传到自己下辈子？所以“莫知由绪”，简直没有办法知道。“我于今日，为破疑网令得开解。”这释迦牟尼佛对这位药王子说了，你五百次的生死都没有办法解决，今天，我给你好好的解答“识”的彻底的一个真相如何。

那么，这里面有很多问题啦，卷上呢，问题比较粗的，那粗浅的问题，那么卷下呢，是比较困难一点的。我把这个两部经的这个所提出的问题啊，向大家报告一下，好让大家呢，了解我们需要知道些什么。那么，读这一部经就可能有一点帮助。十三页，卷下是第几页开始？第十一页开始啊。先不要看讲义，我想把这个我整理的这个地方的，向各位报告一下。他问的问题，我们讨论看看。

南师：你尽量不要念原文，争取时间的关系。

洪文亮：啊，是的，是的。他问呢，有很多问题，好像说，我们是见取见、见取见就是…身见、邪见、见取见都破除了，就证初果须陀洹果。那见取因是什么？或又、或者是，我们将死亡的时候，我们要死去的时候，这个识，怎么样丢掉我们这个身体？怎么样去、如何识迁于身？怎么跑出去？从哪里跑出去？谁带领走？那么走的时候是照着哪个方向走？如何识之今舍此身？识离开了我这一段生死的这个尸体之后，他会不会知道自己已经死了呢？能不能知道我丢弃的那个尸体在那里，他能够知道吗？还有个问题啊，那么，这个识，心意识的识，丢掉了这个身体，他变成什么样的色相？什么形相？什么颜色？大小呢？轻重有没有？那么，再问，识相是怎么样？识的那个相到底怎么样？我们怎么描写识？识，你说、识迁离这一个尸体，那么你告诉我…

南师：你还要补充，以后、所以讲呢，你都是学术话。现在讲佛学、讲识啊，就是这个识啊：大众一些说，这是个代号，也叫做业，事业那个业；也叫做一念之间那个念；普通也叫做心；我们再普通点叫灵魂；都是这个作用，在佛学里头这个识，现在是讲这个东西，啊。这一点，你要说明过。

洪文亮：对。

南师：你那个样子，完全给研究佛学的讲，可以。他们还不是完全呢，乃至于在佛学院里头对出家人讲，都可以；给普通的人普讲，我都尽量主张你们，普遍化。啊，那现在先要解释说明，否则大家听了半天识、识、识、识，像这几个、两个年轻人，不晓得讲什么。是不是啊？啊，这个，就是你们所讲的那个灵魂、那个作用，啊，你就这样明白地告诉他，或者对他们有帮助。来，你继续下去。

洪文亮：那我们就不照这个了，我们简单地把这一部经的这个主要的意思，向各位报告一下。主要告诉我们，人生死的时候，如果你修道没有完成、修行还不够高，死了还会来，到哪里不知道。有的时候你做坏了，到地狱去了；差一点嘛，到畜生道；或者是这个饿鬼道去当饿鬼，不能吃饭；或者呢，又来人间；有的好一点嘛，到天界做天神，天界到天神享受啊，没有病，没有烦恼，但是他有寿命，寿命完了，他还要下来。那么，如果你修的很好的话，到天界都是享受。那么，我们说这个修成的这个结果啊，分那个资格，资格、这个毕业证书，啊，初证果的叫初果，差不多的，他保证你啊，到天上受、天神享受。那么，天神，受完了怎么办？他再回来人间。这样呢，大概七次，平均来回七次之后呢，你就可以不必再生死，这个生生死死、死死生生，再不轮回，再不要跑了。那么再高一点的话呢，就二果，二果罗汉的话，他是两次，到天界做天神享受了，再回来人间，人间再跑到天界享受，再回来。反正是保证你的了，你不会跑到别的这个饿鬼道啊地狱里去受苦，这是二果罗汉。那么三果呢，就不来了，这个，这一段生死…，我在人间修，这个、修得相当不错了，他就不来了，死了到哪里去呢？我们说有一个地方，不来你到哪里去呢、也不是成佛啊，到净居天，到净居天，有一个天界的名字比较好一点的，他在那里呢修一段日子，他可以成佛了。那么第四果最高的成就就是，当下修好了，他就不必在生死死生的这个轮回中那里跑了，所以叫做什么？这个叫做无余涅槃，无余就是没有剩下，没有剩下的可以进入“灭”，灭的境界就是不麻烦生死了、不啰嗦了。那么有的呢，来来回回，但是见道是见道，修行果位不错，我们叫做有余，还有剩下，剩下的还要经过这个训练啦、还要修行啊，这是有余、有剩下的东西。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

