# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--1.04讲

------

好了，现在这个识，正指的这个有余、无余，大家从这方面了解比较清楚。所谓有余的呢，就是死掉了，这里死了，你的那个先前讲的这个识，心意识的识，还没有完全了（liao3），还带一点那个心意识还有活动的能力，这个能力，照你做好、做坏，你要去、照那个结果去跑路了。 无余呢，没有剩下，一点都没有剩下，没有剩下什么？这个识。识神比较容易了解，识神，根本《阿含经》里、《杂阿含经》都是用识神，加一个神明的神，识神。那么，这里我想到有一个故事，在《阿含经》有一个故事。有一位比丘生病很重，他很希望见见佛祖。但是身体不行，不能到佛祖那里去。他请佛祖啊，跑到他那里去，给他开示。那么佛祖听了这个这个话，他亲自到他的旁边去，跟他讲了苦谛呢…讲一些话。因为这临终的一段话，这位比丘啊得到了这个四果的果位，就是他生死轮回不来，生死轮回的这个、这个连锁断掉。那释迦牟尼佛讲完了之后，就回去了。后来这个比丘啊，因为这个身体太痛苦，这个生理的觉受难受，他自杀死了。

那么他，他们周围的朋友们呢，赶快跑到释迦牟尼佛那里去报告。刚刚你给他开示、证得法眼的，就是断了生死轮回的那个朋友走了。释迦牟尼佛，哦，这样子啊，我再带你们来去看他。他们就率领一大队人又去看这个比丘，那么那比丘已经自杀了，躺在那里。他就告诉他们的弟子，你们看看这位比丘的这个表情啊，死后的这个脸啊，怎么样？他们说，诶，奇怪，六根清净和悦，就是表情啊，脸上的表情，很安详，很安乐。所以释迦牟尼佛说，是啊，因为他呢，已经进入无余涅槃，没有剩下一点心识，让这个心识照他的业力转，所以说他已经证入无余涅槃去了，所以他的表情那么安详、安和。但是，他们还不知道释迦牟尼佛的本意在哪里。世尊又告诉他们说，你看看这位比丘的这个上下周围的空气气氛啊，是不是很暗暗的？很、好像有一个乌气一团，乌气一样。那他们才觉得是，哎，真的这个，这位尸体旁边都很暗。他说，是啊，释迦牟尼佛啊，真的是暗呢。他是……释迦牟尼佛就是临机就教导他们，这些都是一班魔鬼都跑过来，要找他的识神，来寻找他的识神。还有一点留下来的话，好让他呢、当生哪里，当生何处，经典这么讲，当生何处，他应该到哪里去受报，“鬼”就带他去。或者是讨债的也有啊，来找他的都有啊，都来跑这里来看，魔鬼，都是魔鬼。所以这些魔鬼你们看不见，你们这些俗眼看不见，都来跑来这里等他的，看、找他的识神从哪里出来。就啊、诶，讨债啊，还钱来，还债来。但是找不到啊，所以周围都是黑暗暗的。

从这个地方，大家，这个故事，了解这个识，这个过去我们分段生死之后，这个识神，如果你没有完全了了，贪嗔痴，贪心、嗔心、痴心，这些根本的这种毒啊，如果没有完全弄干净的话，不管你修什么门，还有留一点点那个贪着的心，还有欲爱的心，不好的心在，这个就是你的识神，没有两样。这个识神呢，就造的业力，业力就是你过去做什么，这个变成一种潜能，好像一个、一个植物的果子胚。这个种子啊，它，你埋在地上，有太阳、有水，它就发芽，是不是？有高的，有矮的，颜色怎么样。都是果子里头都含有这个潜能在，但是在果子里头，你怎么打开都看不见它的花，它的果，它的高低都看不见。一样的，这个识神呢，埋藏着你的很多的业，就是你做了什么事，说了什么话，心里想了什么好事坏事，都留藏着，这好像电脑一样，好像电脑一样，它存在着很细、都一丝都不漏地藏在这个里头的。 但是这个里头，到了遇缘的，时机到了，时间很凑合的时候，它就发出芽来，让你有一个、再一次的这个报身，让你在那里再过一个这个生死轮回的经过。所以说，这个识神的这个了解，从基本《阿含经》里头这个故事，大家再了解一下，是这样子。这个无余涅槃没有剩下的，有剩下、专门是指这个识神而言。

那么这个识神，为什么、识为什么那么重要呢？就是因为它，这部经典里头，用一个很巧妙的比方啊；他说这个果，一个种子发芽，他说芽呢，没有果子没有这个种子，芽不出来，没有种子，芽是不出来。但是呢，不是这个种子死掉了坏掉了，它才长出来，所以说坏掉了它不会长出芽。但是芽长出来之后呢，这个种子才毁坏掉。那我问你，这个种子里头，你打开来有没有芽？看不见。好，长出芽来以后，这个种子就毁掉了吗？这芽里头，芽，芽慢慢长大，这个芽里找那个果子的影子、那个种子的影子有没有？没有。那么种子跟这个芽的关系呢？它，芽非种子不能长出来，不能离开种子，但是种子并不就是芽，芽也不就是种子。

我们的这个心识，离开我们这个身体，到了…有人过去世做了很多事情，坏的好的，这个变成一个潜能，这个动力，让你去受的时候，好，你找到你适当这个……省略这一部分了，这个要详细的说明，怎么去找、为什么找到这样？都是业力关系。简单讲，你做好做坏，都是要…，哦、简单我举两个例子。一个例子是，如果你做得很好，但是没有把心神啊，那个贪欲的心、贪着的心，都没有完全彻了的话，当然还要剩下一点心神了嘛，但是你还做得不错啊，可以到天界做天神享受啦。这个时候怎么样？这个识神，因为你过去世做那么多好事，那么多好心的话，你，这个时候，虽然你眼根这个是丢在、丢到我们身上了，（毁坏了）对不对？但会开微妙的天眼，天神能够、只有天神能够看见的视力，就识（变）、不是跟着我们的肉眼看的视力，这是微妙天眼，那个微妙天识，天人所以能够看到的。他以这个微妙的天人所拥有的这个视力，可以看见天界，很妙乐、很和详、很快乐、很殊胜壮丽的这个境界。这我们叫做福境，福德的福，境界的境，福境，跟你的天眼俩配合，就到天界受生了。受生就是再有一个身体了，那么进去以后呢，就等于说是，这个，识神变成有俱这个身体了。怎么、为什么识神变成有俱这个身体呢？好像他说，这个是识神……释迦牟尼佛在这一部经典里把识神解说的时候，他举一个例子很好。他说，你好像啊，在水上看看自己的影子，水上照到的影子有没有？那个水上的影子并不是你。但是呢，没有你呢、没有水上的影子。好像是这样，识神、他是简单的这么解说了。

所以现在问题在哪里？很多人听了这种说法，很容易误解，误解灵魂说，把这个识神啦，从这个身体完了，就跑到另外一个照我过去的这个好坏，找一个好的投胎的地方去了。释迦牟尼佛说，千万不要这样想，并不是我们刚刚讲的这个识神，有一个固定不变的你的识神，那就你误会我的话了。

这个识神呢，说有说无，无、有、不变…就是你“说有说无”都不可以的，说它有嘛，不是有一个真正不变的那个识神；说它没有呢，它可以把你过去世的善业、恶业的结果，这个潜能啊，带到下一辈子，找个身体让你够受。所以呢，“说有说无”都不能讲的，这种。所以，第一个要点，识神不是有个固定、不要把它当作灵魂，但是你不能否认它的作用。

还有一点，他把识神的这个存在啊，我们普通的凡夫很不容易认到，眼睛看、看不出来，身体找、也找不出来，脑里头也找不出来。但是，偏偏它有它的主要的作用。像色受想行识，佛说是我们的身体啊、身心啊，又分作五个部分啦，一个是物质的部分，另外呢，能够知道，能够感受快乐，能够感受这个痛苦，或者是能够感受到不苦不乐的那个受的力量。还有一个想，他在这一部经里头把想解说得非常、非常奥妙，他不是说分别、思想分别，他没有这样说。他说，能够知快乐、能够知痛苦的那个能知的知，他说这个是想的作用。

那么行阴呢，又不一样了，这一部经典我头一次看到，他怎么写、解说呢？这个行阴，普通说是这个行，就是Comport（行为表现、举止），就是一个动的动能，我们喜欢用动能来讲。这部经典里，释迦牟尼佛讲，这个行啊，它就是现念，就是当下这一念，现念作意。现在我起一个念头、想要做什么，willingness（意愿、乐意），想要做什么，现念作意。

还有一个重要的，他说是触，接触的触。我们眼睛，这个跟我们眼睛所看的对象接触，那个触，触而引起这个感受、感受，感受有了喜欢、或者讨厌，就引起这个要拿掉、想抓为自己的东西，所以都是从触来的，所以说这个触的力量，他把它叫作是行、行阴，就是现念，就是当下这个念头想做什么，作意，作意就是注意Pay attention，想这个，作意跟那个触归在行阴里头。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

