# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--1.05讲

------

好了，最后一个，识，就是今天讲的这个心神，最不容易知道，最不容易了解，说它有嘛，好像没有，说它没有，它就是平时都是它做主。这个识，它怎么说呢？这个识遍身在，是你的身体的主，在哪里？遍身在。但是有没有固定相？没有固定相，也没有它的色相。那么，很多人误会了，就问佛祖，你既然没有固定相、没有色相，你怎么知道？他说，从作用知道。他举一个例子，你喜欢一个女孩子，或喜欢一个东西，非要这个不可，引起执着心了。那么执着心呢，你确实是受这个执着心的影响，日夜、昼夜之想念她，就想要得到她。我告诉你，请问，你这个执着心呢在什么地方？是什么样？你能够拿出来给我看吗？存在哪里储在哪里？不能讲。但是这个执着心，是不是影响了你很多的动作、很多的思想行为？晚上也许睡不着觉，也许为了这个去杀人呢，都会起这个、起很大的作用。你不能说它没有。这样解释这个识的存在，以这个方法去解说识的存在。

还有刚刚谈到这个识神留下来要投胎了，好的人呢投胎到天界，就是因为那个时候，因为你平常的这个心好，贪嗔痴比较少，贪心痴心比较少，所以你那个时候的识神有天人的眼光视力，可以看到天界很好的天啊、天女啊、很多好地方。现在倒过来，罪犯，很贪心的不得了，杀人，都要贪自己喜欢的；或者是芝麻大小事只喜欢为自己舒服啊，发脾气，莫名其妙发大脾气的；或者痴心，不晓得有正法，不晓得有佛法，不晓得有真正修证成果的阿罗汉，这么笨、想要跟他讲佛法，他眼、头都转开了不听的，这个痴、痴的人。这些人呢，要到地狱去的朋友呢，他刚死的时候，临终的时候，这个识神离开了，从哪里离开，在这一部经他没有说，莫知所之，不晓得从哪里跑出来。这一点要请、等一下请老师开示。

这部经是释迦牟尼佛可能是为了解答、解答这个大药王子的关系，它说从哪里出来，我不说。但是到地狱的朋友呢，要离开的时候，怎么离开？他说，头上脚下，这个颠倒，颠倒然后呢，他，就这个地狱使啊、派来的“人”，用这绳子圈在脖子里拉、拉你去；马上见到眼前一片黑暗，眼前都看不见。刚刚我们讲到，天界投胎做天神享受的呢，没有这个黑暗，是光明一片，都很看得清楚。那么，到地狱去的朋友呢，这眼前都是一片黑暗。那么，顺着他拉着去了。因他的业力造作，现前的这个境界呢，有很多。所以到了地狱之后，它什么颜色，地狱的朋友什么颜色，这里有分三种、分多种颜色。一种是这个，那个纯血的血光，血，一片血，身上带这个血光的，满身都是血、那个Blood，会这样血光的朋友是、刚刚死掉的时候呢，就看到地上一片都是纯血，并且这个纯血，他并不是怕。到那个时候，由于识神业力的造孽，已经做了太多了，喜欢，贪着这个地上的一片纯血。他起贪着心，喜欢贪着的心。所以呢，他身上也变成一片满身都是血光。有的呢，不一样，有的是这个、贪那个雪白的那个牛奶一样的颜色，白白的。那么，他的身体就变成白色的。更有其它的各种斑纹、斑点，很多的各种颜色。那么到地狱去的朋友呢，他们吃东西怎么样？这里有问他们的吃东西是怎么样？他说，我们吃了是舒服啦，肚子，肚子不要吃太饱，太饱当然就不舒服。他们所有的吃呢、一吃进去都是给他苦的，都没有办法消受。有的是吃进去变成身内起火，火起洞然。或者呢，这个，好像看到一个地方可以吃，用手去、这样去向狱吏，这个地狱里头的那个管理员，拿一点东西吃啊，用手去捧，那个捧的那个东西好像看起来好吃，结果是用铜啊，烧热了的铜都变成铜汁，汁啊，铜汁，液体的铜啊，倒在手里。他以为是好的东西，一吃进去，在里头烧了，烧死。但是他烧死呢，烧死了，了了就好了？可以跑出来地狱吗？不对。死了马上又恢复过来，清醒过来，至于七天，活到七天死了，死了马上又来。好像他说，蜜蜂啊去采花，采了采了，跑回去，它又原归本处。地狱界都是业力关系啊，死了，重投胎一定又到地狱来。这样这样，一直到他所有的债啊，欠的债都还完了，才能离开地狱界，是这样痛苦。

那么这个，关于这个识方面的最重要的问题是，如何认识“识”的作用。平常我们在世界上的凡夫，不可能有人平常的知识、头脑，或者是推理，来想象这个识。并且这个识，不要误会以为是有一个固定的东西，是属于你的，啊，固定的灵魂一样，这样看待也不对。那么，看它就是一个幻的、假的，那可也不对。那完全是我们的这个受报（循业发现）。天道，好的地方，或掉到坏的地方，完全是这个识神啊，埋藏着你过去的那些造作，都是记录得很好又完整，照这个完整的记录呢，让你带到各个地方去投胎。那么大概是讲些这个、这个道理。

南师：哦，讲完啦？

洪文亮：嗯，这个大概是了

南师：你想、现在要讲的讲完了，是啊？

洪文亮：对，现在想到的。还有很多详细的。

南师：嗯，他很用功啊，昨天拿到这个经，他就做研究，研究了有个报告写出来啊，这个你还要带走不要呢？你要带回去不要啊？

洪文亮：不用，不用。

南师：啊，放这里，我叫他影印，给你寄回去吧，好不好？

洪文亮：是，是。

南师：他的研究，可见你看，他很用功啊，啊。昨天晚上拿到，现在就这么多报告出来，啊，这个做学问同你爸爸一样，很努力啊。嗯，这个，他现在报告的，并不是纸上写的研究心得，啊。他是把这个大要先向大家报告介绍一下。

啊，我们现在，手里拿这一本《大乘显识经》来研究啊。而且发了这个经典给大家，你不要搞错了哦，哎，老师又讲经了哦，哎，叫我来听经了哦。这句话这个观念，都不要存在。你想这一句话，如果拿逻辑讲起来很罪过，你们自己很不努力，一切都推给别人。是不是啊？老师讲经了哦，所以我来听经了哦。哎呀，好像还给我好处了，我还来捧捧场啦，啊，然后老师讲经，我们只要来听啦，自己不要研究…哎，我们很多同学这样搞了几十年，啊，听呢、真听进去没有？没有，都没有，啊。现在，不能用这个心情啊，我是简单地讲。所以印出这一本经来，给大家，希望大家回去研究。我现在讲的，不是真讲，没有时间，真的讲很详细，每一句都要讲。只是带领大家读，你觉得有问题，你马上说“等一等，我不懂”，那你请我讲，给你解释，可以，啊，要快一点，就是争取时间。

啊，我们的佛经，这本翻译的经典啊，后期的佛学。这个翻译的经典从三国开始，就是印度文翻中国经很多，当然翻得最多是玄奘法师取经回来。尤其玄奘法师来是弘扬唯识的。佛学里头就是这个识，叫唯识。

我们先讲到唯识啊，这个世界上，讲哲学方面，讲学问思想，到现在有三种东西。唯心的，西方哲学是讲唯心，中国以前没有讲唯心，只讲一个心啊，西方哲学讲唯心。唯物的，等于现在世界上学问都是讲唯物，科学方面。还有一个，佛学叫唯识的，就是这个识。

那么，这个唯识，是中国的翻译名词，叫做识，这个中文字就是认识这个识，就是我们眼睛看到东西就能知道，耳朵听到声音，是知道谁的声音，就是有个认识作用。这个，所以现在呢，大陆上喜欢讲意识形态这个识，意识就是这个识。这个意识，我们的思想意识啊，是唯识学里的第六位，叫做第六意识。前面有五个：眼识；耳识；啊，鼻子的、呼吸的，啊，鼻识；嘴巴，舌头里头感觉的，舌识；身体，整个的感觉，身识；这是前面五个。脑筋的思想，心理思想第六意识。第七个，中文没有办法翻，只能翻音，叫末那识，就是意识的根根，真正的意识，意识还有个根。这个根根呢，还有，这个生命肉体的生命，同这个心理思想、意识思想哪里来？还有一个根，叫第八阿赖耶识。整个呢，合起来，八识一个心王，就是一个心。所以中国文化讲心啊，是心物一元的心。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

