# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--1.06讲

------

那么到了唐代，玄奘法师翻译啊，在佛学里叫做唯识。唯识学也叫做法相学，法相是什么？他从生理、心理、物理世界的现象讲起的，归到身心里来，所以叫做法相学。法相学，在佛的弟子里头，哪一个人特别注重讲法相学？弥勒菩萨。玄奘法师呢，也是专弘扬唯识的，他的专长是弘扬唯识，偏向，啊，弘扬唯识。

这一本经典呢，是玄奘法师死了以后，武则天当皇帝，我们这个女皇帝女老板的时候，翻的。所以上面这一篇序文啊，是我们这位中国的唐代的女老板女皇帝武则天自己做的，这一篇序文，上面这一篇。

这个翻译者呢？翻译的人啊，是印度人，啊，中印度人，啊，沙门是出家人，是个比丘，在唐代不称比丘啊，沙门，你晓得沙门是出家人。啊，他的梵音的名字，地婆诃罗，他翻译的。这样一本经典啊。

那么，我们现在带领大家念一下啊，句点，你们要笔圈的，一句一句，我念一句，你们自己圈啊。诶，有不懂，就问啊。

【如是我闻：一时，薄伽梵在王舍城迦兰陀竹林，与大比丘众千二百五十人俱。皆阿罗汉。】

“如是我闻：一时，薄伽梵。”那么，薄伽梵啊，薄伽梵就是佛。“在王舍城迦兰陀竹林，与大比丘众千二百五十人俱。”这是说，释迦牟尼佛在王舍城、中印度一个、一个讲堂里头，一片竹林里头说的。出家的弟子，常常跟他的呢，一千二百五十人。这个舍利弗啊，须菩提啊，这些是常随众，等于我们这里啊，啊，谢锦扬啊，大家永远在一起的，他到哪里，跟到哪里，所以叫常随众。有些啊，走读的，有时候到美国去了，有时候回来啊，那个不算在内的，常随众是“俱”，这些人都在。这些人，“皆”，“阿罗汉”，这一千二百五十人已经得了道的，佛的大弟子，都是阿罗汉。

【诸漏已尽，无复烦恼，逮得自在，心善解脱，慧善解脱，于去来今照了无碍，是大那伽，如佛之教所作已办，弃大重担获于己利，已断流转生死有苦，以正智力，善知众生心之所趣。如是大声闻众。】

先点到这里啊，再倒转来给大家简单讲一下。你们刚才，洪医师也告诉你们，得了道是叫大阿罗汉。有一点要注意啊，初果罗汉、二果罗汉生天，并不是变天人，天人一样的享受还在修道。天人不一定是初果、二果罗汉变的，做好事就能生天，行为好的，并不一定悟道。这一点，佛学上没有交待清楚，大家特别注意的啊，啊，不把佛学误解了啊。

像阿罗汉现生得道，怎么样才得到阿罗汉果呢？下面都是讲阿罗汉果的。果，就是学位。“诸漏已尽”，一切无漏果，啊，什么漏啊？我们精神外漏，眼睛所以老花啦，用到老了，看不见了，就是神漏尽了，比方啦。啊，心里头男女交媾，漏精也是漏，啊。讲话，爱讲话，元气漏了，也是漏。这个思想一天到黑不能清净，这个思想，生命力都在消耗，都在漏。这是做比方给你听。“诸漏已尽”，贪嗔痴慢疑，这个心理绝对是，就是我们讲六祖所讲的啊，“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”，一片青、万里青天无片云哦，所以一切漏已尽。诸漏已尽的人永远没有烦恼，所以罗汉叫杀贼，杀掉了烦恼之贼。什么叫烦恼？譬如我们坐在这里就有烦恼，这个腿子坐坐，两个腿子这里屁股有点不舒服，这就是烦。那等一下要动它一下、就是烦恼。呃，心里不舒服，吃饱了不舒服，到处都是烦恼，或者事情放在心里烦恼。到阿罗汉境界诸漏已尽，无复烦恼。

不但没有烦恼，“逮得自在”，一切自在了。什么叫自在？就是孔子所谓到七十岁，“随心所欲而不逾矩”。啊，这个你们要…，学佛，啊，像我们大家在座都自己吹自己学佛，《三十七菩提道品》就背不来，我考考看，“逮得自在”、《三十七菩提道品》里头等于哪一句可以讲“逮得自在”？有人知道没有？答得出来的没有？

某人：慧解脱。

南师：啊？慧解脱，差不多，还差一点点，再来，什么是四如意足？三十七品里，四如意足。哪个答得出来？

某人：贪欲如意足。

南师：啊？

某人：贪欲，贪如意足。

南师：没有贪字。

某人：贪欲如意足。

南师：没有贪欲如意足，没有这个贪字。

某人：想要，欲如意足。

南师：对啊，你不要加贪字。

某人：欲如意足，勤如意足，定如意足，慧如意足。

南师：诶，差不多答得对了。欲如意足，这个欲等于大乘所讲愿，所愿做的什么就达到目的了。所以我要入定，譬如你们说，现在我两腿一盘要入定去了，你们定不了。啊，那真修到的人，入定，立刻入定，欲如意足，我要入定就入定。我要心专一的、譬如说，我要，现在头痛我要解脱了、跳开来这个头，忘记了痛苦，要白骨观就白骨观，要放光就放光，做到欲如意足。精进如意足，随时随地没有松懈过，事情很忙，乃至写字里头还在打坐入定呢，如此精进，随时随地。所以定力达到，慧力做到了，才得自在。啊，四如意足，“逮得自在”。

那么，这个境界是什么呢？“心善解脱，慧善解脱”。学佛目的是解脱诶，所以下午跟阿如来讲，你们都抓紧了，解脱不开，身体放松了，可以解，解就是绳子一样解开、脱开，这烦恼要解脱。身体不好，你说哪里难过，解脱不开，等于李传志给我（按）摩一样，“老师，你怕不怕”，我说“不怕”，因为我把它解脱了嘛，充其量给你按断了，算了嘛。那管它呢，这个身体不是我的，解开，脱开。你要修到临死没有痛苦，你说要是癌症，准备走了嘛，解脱了。

啊，学佛的目的，最后是解脱。啊，解脱，样样抓紧，所以每一天啊，用功，哎呀！我昨天，今天没有昨天好，好像赚钱一样，昨天赚两块，今天五毛，不大对，嘿，一点都不解脱嘛。这不是学佛道理。“心善解脱，慧善解脱”，这都是讲阿罗汉啊，得道阿罗汉、你说什么程度？你现在答案就在这里。阿罗汉已经…那么你要考试，答案呢：“诸漏已尽，无复烦恼，逮得自在，心善解脱，慧善解脱”，还没有完啊，“于去来今，照了无碍”。得了阿罗汉境界，对于自己过去生，多少生几千万世，我做过人、做过女人、做过男人、做过人家的儿子、做过蚂蚁、做过什么狗，过去、未来、现在，随时随地照见五蕴皆空，像太阳在天顶一样照见三千大千世界，照了无碍。

“是大那伽，如佛之教”，大那伽就是真正的大修行人，梵音。“如佛之教”，这些都是跟到佛的，佛所教他怎么修、怎么道理都懂了。“所作已办”，所谓佛法所教他的，他修持都已经到达了。“弃大重担”，他对这个世界没有负担了，应该度人的功德都做完了，丢弃了，身上丢下来包袱了，啊。“获于己利”，不过是小乘哦，阿罗汉，个人成就的，还不是大菩萨，“获于己利”。“已断流转生死有苦”，在这一个六道轮回里头呢，暂时切断了，已经切断了。生有死有，他既不来投生，当然也不要死了，他定在那个空灵的境界里。

“以正智力”，智慧最高了，真的得正智力，“善知众生心之所趣”，一切众生，普通人心里想什么，他都知道。这一段，就是讲，佛的一千二百五十人这一些学生，跟到他都是大阿罗汉，大阿罗汉是什么境界呢？就是这些，刚才讲的这些境界，就那么多，就是大阿罗汉的答案。那么这些人是什么人啊？“如是”，像这样阿罗汉的人啊，“大声闻”“大声闻众”，是佛的小乘弟子里头，小乘的极果只到阿罗汉。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

