# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--1.07讲

------

【长老舍利弗而为上首。复有无量菩萨摩诃萨众，俱在会集。】

那这些人，什么人？一千两百五十人里头，谁领头呢？“长老舍利弗而为上首”，舍利子，是《心经》上舍利子，那个舍利弗长的同黄医师一样，不过黄医师眉毛没有他长，舍利弗眉毛很长，罗汉里头长眉罗汉，那就是舍利弗。“长老舍利弗而为上首”，领头的。这是讲小乘弟子。“复有无量菩萨摩诃萨”，摩诃（mohe）萨，那照现在念就是，照正音念，照广东话念就对了，“复有无量菩萨摩诃（maha）萨”，大乘的菩萨。那么，“无量菩萨摩诃萨众”，“众俱在会”，啊，摩诃萨这里一点，“众俱在会”。“俱在会集”，哦，我错了。“复有无量菩萨摩诃萨众，俱在会集。”统统都来了，大菩萨来了，不但是小乘的罗汉境界的，大家都到了。

【尔时，诸比丘在世尊所，多有疲睡，失容阿委，不能自持。于是世尊，面门晖发如莲花开。时诸比丘，咸悉醒悟，各自严正，作如是念：今佛世尊，颜容晖焕，面光照朗，欲开何法眼，作大饶益？】

这一段，这怎么讲呢？很多菩萨也来了，大家都在佛的前面。啊，这个，可是呢，这些很奇怪，佛一到啊，那些小乘罗汉啊，都坐在那里小牛一样，就去瞌睡了、昏了，都觉得疲劳了，啊，在那里打（坐）睡觉。“不能自持”，自己都做不了主了，都昏了，都想睡觉了。这一下佛就玩了一个神通，看到大家都要睡了，诶！佛啊，特别那个面孔发出光明来，“面门晖发”，像莲花一样漂亮，他的气色、精神越来越好，释迦牟尼佛。因为他的……大概现在北京人叫、佛就发功了啊，气功就出来啊，像你们练气功的，这是讲笑话啊（当时大陆流行特异功能气功）。佛是用他的神通，自己放光了，面门。呃，这样一来啊，这些弟子们啊，都惊醒了。喔唷，惊醒，一看佛啊，今天气色特别、神气特别光明。诶，大家自己就不敢睡了，坐起端正一点，肩膀摇一摇啊，头歪一歪，都坐得好好的，“各自严正”。心里想啊，诶！奇怪了，今天他老人家，眼睛怎么那么漂亮，面孔发光啊，不晓得要说一个什么大法教我们了。这是讲佛的这一次，佛经里头很多记载，有时候佛啊自动说法，有时候别人来问。啊，这一次啊，佛也特别，释迦牟尼佛也特别，有个好徒弟要来了，他又高兴了，面也放光了，啊，等于在电梯门口就等他了，啊，请进来。

这里有个菩萨来了，实际上这个贤护菩萨，是讲唯识宗里是有这个菩萨。是这个在弥勒菩萨时候，有这样一个人，是居士身、在家人。这位菩萨很奇怪了啊，讲他的故事就是一个大佛法。

【尔时，贤护胜上童真，修容丰美，柔和光泽，色相具足，六万商主前后围绕，侍从轰郁声如地震，来诣佛所。】

这位居士菩萨一来，很奇怪，是个大老板，叫贤护。这个贤护啊，在佛教里是胜上童真，年轻开始就修道，叫童真菩萨，童子时候，十几岁就晓得学佛了。“胜上”，特别特别，特异功能，超过一切，菩萨里头特别的菩萨，叫童真菩萨，换一句话，也是八地菩萨，菩萨到了第八地，也叫童真。这个菩萨来了，这个菩萨胜上、贤护菩萨是个什么样子呢？佛经里，如果画漫画“修容丰美”，漂亮极了，人长得漂亮，啊，很，身体很标准，三围，身体很高长，是个男的哦，“修容”，漂亮得很；“和光”，啊，这个，“修容”啊“柔和光泽”，态度、风度、教养是非常好，很柔和，脸上有光盛的。“色相具足”，漂亮得很，人长得漂亮。

啊，又好看，大家看的，诶，他这个，大集团，一个大集团啊，工商界大集团的主席，跟到他来的那些都有钱的人，啊，“六万商主”，都是大老板，有六万个，他的部下就有六万个，他是个主席团的主席。“前后围绕”，哦，这一班人来，有钱就财大气粗啊，啊，走起路来，轰轰轰，穿到皮鞋，领带打起，轰隆隆轰隆隆，好像汽车的、车子开来一样。你看佛经形容的是真的哦，这个“侍从轰郁声如地震”，来的轰隆隆隆隆，六万辆，大老板来了，要修一条铁路啊什么、不成问题了，开开机场，他们就解决了哈。“来诣佛所”，就到佛这里来。嘿，相反的，你看他老人家释迦牟尼佛坐在那里。

【见佛世尊，寂静安隐，众德之藏，巍巍赫朗，如大金树，深心信重，合掌思惟，作如是念：众共称赞，佛一切智，普见一切。是如来阿罗汉正等觉，诚实不虚。顶礼佛足谛视而住。】

诶，你看这六万人，这个，我们蔡公好像带了六万个老板，轰隆轰隆来啊，连他冷冻库的车子都开来了，那个轰隆轰隆。诶，结果一看到佛坐在那里，很安详。你看两个相反的镜头，佛坐在那里，“寂静安隐”，很安详，很平安，呃，什么声音都没有，很清净。“众德之藏”，可是越看佛啊，觉得世界上没有人道德可以超过他的，就是那么冷静、安详清净。“巍巍赫朗”，越看他越伟大、越崇高，这个脸上放光。他说，他老人家坐在那里，就像一棵金字塔的大树摆在那里，那么重量压住了一切。所以，这个贤护，这个大商团的这一班人来，越看佛啊，心里越宁静下来，而且生出一种极恭敬的心理。大家看到佛，最后就合掌，都没有响声，不敢响了。啊，向佛行礼合掌，心里想，“作如是念”，他心里这样想啊，大家都称赞佛是一切智慧最高的，佛是能够一切事情都知道，是真正得了阿耨多罗三藐三菩提，大彻大悟的人。所以，现在去看这个老人家，那么宁静，成就了，他真是得道了，“诚实不虚”。所以这六万，贤护带来的这个商团六万人都跪下来磕头了。磕头起来呀，“谛视而住”，合个掌，就看到佛，这个六万人就跪在那里看到佛，这么眼睛瞪到，“谛视”，仔细地看到，“而住”，定住了一样。

那么，释迦牟尼佛，这是一个画面，一个电影画面了，佛经，你要会看很有趣啊，比小说好看呐。所以人家，我在峨眉山人家问我，你看《大藏经》，哎哟，好困难啊。啊，我说，我看《红楼梦》差不多啊，好看啊，小说一样，真好看啊，啊，你看懂了文字，很好看嘛。那么：

【佛见贤护，举身放光，流照贤护。】

佛看到贤护菩萨带来六万人，等于蔡老板来。佛一看到他，自己在那很宁静在打坐，不过有个特殊的感应。他自己啊，全身放出光明来，照到贤护菩萨的身上，啊，就启发他，用这个定力的神通的光明照他、启发他。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

