# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--1.08讲

------

【贤护尔时便获无畏，绕佛三匝顶礼佛足，而白佛言：“惟愿世尊悲愍教授，我今始于佛所得净信心，心希妙法欲有所问。而我久处生死，溺烦恼苦乱念纷杂，于戒等业无作冥资。虽心奇重，我今不知，于此愚惑疑网之中，如何超出得度生死？”】

这一段，我是带领你们念中文啊。呃，这个光明一照到他身上，贤护菩萨，“便获无畏”。当他看到佛那个样子，虽然是财大气粗，一看佛啊，自己觉得很渺小了，特别害怕害怕不敢讲。可是佛呢，马上放光照着他，诶，他心里不怕了，照印度规矩，合起掌来，佛坐在那里。印度规矩，见礼是这样，你真到印度见最高的人，就要晓得这个礼貌，现在还是这样，绕到了走三圈，跪下来顶礼，啊，绕到走三圈，“绕佛三匝，顶礼佛足”。我们这样拜佛下去，这个头要靠到，印度规矩，现在见西藏喇嘛他们也是一样啊，这个额头要靠到他的脚背。“顶礼佛足，而白佛言”，给佛讲，他，“唯愿佛”啊，你慈悲，要教我。

他说，我现在看到你啊，“我得净信心”，啊，“净信心”。这句话特别注意啊！换一句话，他在这一生，虽然是大菩萨，没有见到佛前面，他在富贵中人哦，又有钱又有势力，财大气粗，啊，佛法也是信。他世界上没有人看得起哦，他学问也很好。他见了佛，这一下见了佛，他说，我心沉下来，得到净信心。这个净信心是专门、啊，修菩萨道，十信里头很重要。我们普通，你也信佛，都在修道，没有净心，不干净，都有挟带，或者要健康啦，或者我想头发变黑的啦，啊，牙齿再重新出来啦，或者做什么啦，或者普佛是帮我发财啦，都在挟带。净信心很难。

他说，我现在见到你老人家，得了净信心了。我现在唯一的心愿，就求一个佛法，“心希妙法”。因此，我想向你请教问题，我们“久处生死”，在生死轮回中跳不出来，没有了生死。“溺烦恼苦”，我沉沦、沉在烦恼苦海里头。“乱念纷杂”，这就是大家所问的问题，我思想不能清净，太乱了，念头东想西想，啊，“纷杂”。“于戒等业”，戒律教我们，外戒律不要做这样、不要做那样，内戒就是心里要清净啊，我戒不了。啊，“无作冥资”，所以我也晓得要守戒做好事，可我思想停不了，所以冥、默默之间呢，一点帮助都没有，我也讲道德，没有帮助啊。

他说，我心里也很尊重这个佛法，“我今不知，于此愚惑疑网之中”，像我这样笨的人，啊，又怀疑、人生都要怀疑，自己没有得道以前，你说你佛学讲得好，你什么道书看得、学问好，可自己真的生命…对自己解决不了问题啊，连思想都清净不下来，在疑网之中，所以自己都在怀疑中。我们人生都在“愚惑疑网之中”，又笨，自己不知道，所以叫疑网。“如何超出，得度生死”，他现在要求怎么跳出生死，怎么了了生死，怎么样才能得度。

【世尊是一切智普见一切，佛出甚难希有逢遇！如如意珠施众生乐。】

他说，佛啊，你是一切智慧成就的啊，你今天成佛了，同时你也跟十方过去诸佛、现在佛都是一样，所以有你老人家今天活在世界上，很难的啊，我们今天碰到你本人还在，很难，等于得到无价的宝珠，你要给众生得安乐。这是称赞他的话，下面都是称赞。

【佛是大如意宝，一切众生咸由依佛，得大安乐，是大父母、众生善本，因佛父母得见正路。惟愿悲愍开晓疑暗！】

这些我们不讲了啊，大概懂了，都是赞叹佛，你老人家怎么好怎么好，老师好，老师早，老师不得了，老师还是要给我讲，就是这个意思。那么，佛听了他这话，

【佛告贤护：“汝有所疑，恣汝意问。我当为汝分别解说”。尔时，贤护蒙佛听许，心专请问在一面住。】

好，我知道，他说，我知道你心里头很多怀疑的问题。“恣汝意问”，这个恣字在中文啊，你放开心、随便什么问题都可以问我，你放心吧，什么问题都可以问我。“当为汝分别解说”，我应该为你很详细地讲。“尔时”，这里点一点啊，这个时候；“贤护蒙佛听许，心专请问在一面住。”那么，佛已经答应，告诉他，你现在放开心，有什么问题尽管问我，我都会给你讲。这个你看，佛经是个小说吧，是个电影镜头。这一讲了以后嘛，大概有一句话，佛经上没有见，贤护就站起来，正坐在…退到一边了。呵，有个人插话了，佛的兄弟阿难尊者插话了。

【时，长老阿难见贤护童真，姿容晖泽色相具足，白佛言：世尊，未曾有也！此贤护童真，有大福德光色丰盛，诸王威相咸蔽不现。】

诶！阿难提出问题了，贤护一站到旁边去，阿难说…这个里头要注意哦！不是随便讲的，这里头都是真正佛法哦！

阿难为什么提出来？他说，佛啊，这一位贤护，这个年轻人，这个大老板，怎么那么长得漂亮？“姿容晖泽”，精神气色那么好。“色相具足”，啊，菩萨相，长得好漂亮，啊。“白佛言”，阿难说，“未曾有也”，他说，我从来没有看到过这样的人，那么漂亮，那么光（泽）的相貌。诶，他就问佛，“此贤护童真，有大福德”，可见他是最有福气的人，又有钱，又有地位，啊，身体又好，长得那么漂亮。他说，他的漂亮啊，从阿难这里：“光色丰盛，诸王威相，咸蔽不现”，一切好的、皇帝的相都不能比。他说，譬如这些好的皇帝站在他前面，比了、就不好看了，说他的相貌，又威严又漂亮，这是怎么来的？一个人，同样父母生，他怎么长得这样好？他说。那么照洪文亮、你们黄医师讲，什么什么，那个什么什么投胎的？那个精神那个叫什么？一下又想不出来了，啊，什么什么，一下想不出来，这个医学上那个名字，怎么样得到那么漂亮一个身体？你要晓得，一个人长得健康漂亮…

【佛告阿难：此贤护胜上童真福业所致，虽处人间受天胜果，安宁适乐欢娱嬉戏，畅悦恣心犹如帝释。阎浮提中，唯除月实童真，更无比者。】

“佛告阿难”，佛就先答复阿难，“此贤护胜上童真，福业所致”，前生修的啊，福报来的。所以我们先要注意哦！自己一生有病、有痛苦、样样皆不对、环境遭遇不对，都是自己的果报。怎么样叫修得有福、是怎么来的？他说，你问这个问题，那是前生修来的啊！“福业所致”。“虽处人间受天胜果，安宁适乐欢娱嬉戏，畅悦恣心犹如帝释。阎浮提中，唯除月实童真，更无比者。”他告诉阿难，这一个啊，你问我啊，他前生福报修来的啊，所以他这一生虽然还在我们这个世界做人，实际上他一生的环境所遭遇的，比天庭上天人的福报享受还大。啊，“虽处人间，受天胜果”，他一辈子身体健康，无病无痛，身体好，钱又多，地位又高。“安宁适乐欢娱嬉戏”，永远是快乐的。快乐到什么程度？下面你们看了会羡慕得要命，你们一个太太，两个人还吵架，他是几千美女都跟到他，都不会吃醋的。那下面你听听看啊。他说，“欢娱嬉戏，畅悦恣心犹如帝释”，他说，他的福报等于玉皇大帝一样的大，虽然还在做人，“阎浮提中”，他说，这个世界上，还有一个人比他福报还要大。“月实童真”，除了月实童真菩萨以外，那个也是年轻修道的，他说，没有人敢跟他俩比。这答复阿难，这个就是问题了。接着，

【阿难白佛言：“贤护童真，果报资用宿植善根，唯愿为说。” 】

哦，他说，那么，佛啊，你要告诉我们了。这位贤护菩萨，年轻菩萨，果报，他怎么有这样好的果报？“资用”，为什么钱那么多？地位那么高？哪里来的啊？我们投资买楼房啊，买地产啦，搞了半天，有时候还蚀掉本了，他钞票哪里来的？啊，除非是印假钞票的。他怎么来的？“果报资用宿植善根”，他前生做什么好事？“唯愿为说”，希望你老人家告诉我。

【佛告阿难：“贤护现受乐报资用广大，及宿胜因，汝今当听。”】

他说，好，你要问他前生做了什么好事，这一生才有这样好的福报。他说阿难、你要好好听啊，我告诉你。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

