# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--1.09讲

------

【“阿难，此贤护童真，六万商主，资产丰饶，金宝盈积，恭敬受教，”】

“阿难”，他叫他名字。“此贤护童真，六万商主”，他的集团，下面这些，当然还有呐，啊，这个李，呃……呃……嗯，李医生啊，这些都是啊，这些人都在内，“六万商主，资产丰饶，金宝盈积”，钞票很多。“恭敬受教”，连他们这六万也好好听了，我们这个集团的老板前生怎么样…

【随逐奉事。六万床座敷设卧具、毡褥缯绮、并倚枕等，杂色晖发妙丽庄严，俱罗帷幕及憍奢诶，火浣币帛支那安输，周匝施布众宝雕间，相宣焕烂交错如画。六万妓女被服安输众色间杂，金宝璎饰鲜华炫丽光彩耀目，其触细软如天迦遮，轻重随心适称情意，戏容笑语歌唱相娱，闲婉严洁柔敬事主，于他人所心绝爱欲，惭耻低首或覆头为容，肌肤平满柔软细滑，手足支节踝等骨脉咸悉不现，齿白齐密发绀右旋，如削蜡成如工画作，氏族华望名誉流远，如是妇人而为侍从。】

讲到这一段，你们去研究了，一下讲不完。简单告诉你，说他的财富有多多，家里的东西有多好，释迦牟尼佛好像去过他家里一样，啊，什么东西都好。不但这样，有六万漂亮的女人，都是跟到他，而且不吃醋，不妒忌，不打架，不打官司，没有这回事，也不吵架。而这些女的是特别漂亮，你要讲这几句话，讲那个，三围选美，每一个女的啊，嚯，这个这个，头这么一偏，这么一偏，身体三围，皮肤怎么好，身上怎么软，啊，这个每一个骨节长得怎么好…还有呢？脉啊，“咸悉不现”，这个手上不像我，血脉看得到。所以你们现在要瘦，瘦是不好的，那些人都很丰满，连筋脉也看不见的，啊，身脉是不现的，啊，那才叫做是有福气啊。啊，齿白，你看佛经上，那些黄色多黄啊这些地方（众笑），牙齿是雪白的，一颗一颗是整齐的，啊。这个头发是青蓝色的，右卷的，啊。身体那个指头啊，好像蜡烛削的那个十指尖尖。好像画上的美女一样，而且不但、每一个出身家庭都很好，啊，名誉好，啊。他说，那么多女的，都会爱他，跟着他，还不会走。这个福报哪里来的啊？

【又有六万供食妇人，饭饼诸物种种异色，香味调美如天肴膳，饮具八德见令心悦，宁身适意不劳而熟，是福之食应心而至，涤净拥秽去诸病恶。】

“又”，“又”，这个六万是跟到他的哦，还有个六万，六万个女的啊，供他做菜的、做饭的，“又有六万供食妇人，饭饼诸物种种异色，香味调美如天肴膳”，她做出来的菜当然不及阿如啦，他是天人的饮食一样。“饮具八德”，做饭要八德，要八种德，给人家做菜做饭，佛经戒律有，要柔软，要营养，要有色香味，要八种德行。啊，“见令心悦，宁身适意不劳而熟”，而且这煮饭的，连这个电热烤锅都不及了，而且这六万做饭的、跟他在一起生活的，都有神通的，随便念头一动，那个饭菜就熟了，“不劳而熟”。为什么？是“是福之食，应心而至”，他的福报关系，心里想念就都有。“涤净拥秽，去诸病恶”，而吃了他厨房里出来做的东西啊，你身体什么癌症、百病都没有了，都好了。

【庭宇台楼具足六万摩尼真珠琉璃诸珍罗布垂饰，众宝间钿行列端美，绮彩蒙悬缀以铃铎，随风飘飏铿锵和发，地若琉璃现众影像，杂花散布清凉快乐，遨游栖息畅心适志。又有细腰般拏箜篌长笛铜钹清歌，种种音乐数凡六万，美声调润响亮闻远，喧嚣杂作震警方域，福业所致欢乐不绝。鸽等诸鸟飞翔游集，异声间和畅心悦耳。藤蔓众花萦缘台阁，鲜葩标秀蓊郁晖焕，铃铎乐器响若天宫。房廊昭晰，如须弥窟神药流照。有六万城高墙峻峙楼橹备设，街行布列四衢三达。美丽填溢诸方凑集，种种服饰种种言语，法制万差殊容异状，奇货列肆商侣百千，交易嚣喧声震城域。园林郁茂大树小树，藤蔓卉药众花竞发，清波环映间错光鲜粲如舒锦。象马车乘其众百千，往还不绝充遍城邑。】

你看，上面都描写他的家庭富有啊。这六万商主啊，是个什么呢？你看到吧，佛经上所描写，贤护所住的、所带的，都是，现在讲是共产主义所要求的均富，这六万人跟他住在一起，统统是富有的，而民主的社会，他是主席，这个集团，他是个主席，是民主的，而且都富有人住在一起。这个里头啊，比香港的都市还要闹热，啊，六街三市，啊，各种世界上的商主，做生意都到这里来。那么，这是这一段，刚才念的，还有，佛没有讲完。

【阿难，六万城中名德高人，及诸豪富并诸商主，日日称赞贤护童真，播扬声德，虔恭合掌礼拜修敬。】

“阿难，六万城中名德高人”，世界上有名的学者、修道人都到他这里来。“及诸豪富”，大富豪。“并诸商主，日日称赞贤护童真”，大家都很恭维他。“播扬声德，虔恭合掌礼拜修敬”，你看，这位贤护大老板，受人家那么恭敬，大家都在赞叹他。赞叹他的人不是普通人哦，“名德高人”，都很称赞他，他有那么好的，啊。

【娇萨罗国波斯匿王福力富盛，比之贤护状类贫下。】

他说，我，他告诉、佛告诉阿难，告诉他兄弟。他说，像我们现在国家的波斯匿王这个皇帝的福报，如果拿来跟贤护这位主席两个比比啊，那个皇帝变成叫化子。他多富有，多享受，啊。

【月实童真，无量百千妓从侍绕，恭敬奉事爱悦欢戏众乐所依，虽天帝释百千万倍不及月实。贤护童真，容色丰美富有自在，安宁适乐亦百千万倍不及月实。斯皆宿福所感，非力致也。】

这个，讲了他以后，佛又提到另外一个人，月实童真呢？比他更厉害了。“无量百千妓从侍绕，恭敬奉事爱悦欢戏众乐所依，虽天帝释”，天上帝释就是玉皇大帝，“百千万倍不及月实”。他说，刚才讲啊，当时的福德，在世的那个国王，福报跟这个贤护居士两个比起来，他那个国王的福报等于叫化子。可是另一个人，比他呢？更厉害了，他说玉皇大帝都比不上他，这叫月实。啊，“贤护童真，容色丰美富有自在，安宁适乐亦百千万倍不及月实。”他说，为什么道理？世界上人有人那么享福？有人天生…有人天生贫穷、受痛苦？“斯皆宿福所感，非力致也。”他说，你不要羡慕人，都靠修行来的，前生修行来的。啊，“宿福”两个字，过宿、就是过去生，多生累世做好人做好事，修来的福报所感。“非力致也”，不是你这一辈子努力修行可以做到的。

【阿难，贤护童真，又有如意宝辂天宝雕严，光晖赫烂天金金刚光玉日爱，种种诸宝钿厕间错丽若观星，运速如风如金翅飞。乘此宝辂，宝洲等所应念而至，身不疲劳戏乐而返。】

“阿难，贤护童真。”还有，他还有一个，不但是这样，他有一部车子比蔡老板车子名贵了，啊。“贤护童真，又有如意宝辂”，这一部车子名贵了，不晓得哪里买的。“天宝雕严，光晖赫烂天金金刚光玉日爱，种种诸宝钿厕间错丽若观星，运速如风如金翅飞。乘此宝辂，宝洲等所应念而至，身不疲劳戏乐而返。”

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

