# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--10.04讲

------

【饥渴苦逼，便见园林花果敷荣广博翠茂，见已喜笑互相谓言：‘此园翠茂清风凉美！’众急入园须臾暂乐，树叶花果咸成刀剑斩截罪者，或中破身分为两段，或大叫呼四面驰走。狱卒群起执金刚棒，或执铁棒、铁斧、铁杖，啮唇嗔怒身出火焰，斫棒罪者遮不令出】

到这里啊，先到这里。他说，这样的生命，那么你说，他受那么大的痛苦，有时候他境界蛮好。诶，忽然看见我们太苦了，那一边好；那边看到什么？喔唷！好美的公园啊、花园啊，风景好，啊，赶快去，就逃避到那里，互相笑到去。等到到了那个地方，好了，所有看到这些树林花园，都变成杀人的东西，所有花果都变成刀剑，都会自动地来砍杀你，乃至把身体砍成好几段。“大叫呼”啊，等等。这个下面都形容的有啊，我们不需要多讲。他说，同时还有些恶鬼狱卒来赶到你，看守到你、使你逃不出来，“遮不令出”。他说这一种情形，所谓他形容地狱啊，

【“斯皆己业见如是事”】

他说这都是平常所造的行为，所得的果报，心理思想、做人做事、行为（来的）。所以，在地狱身里头境界就看到这样的事。其实我们仔细想，何必地狱，人间也一样。同一个人看太阳，同样的人看月亮、看风景区，有人看到风景区，譬如美国吧，大家都去看旧金山大桥啊什么漂亮，有人偏要看、上了桥很悲哀，就要跳下去死。所以这个我们中国古人讲啊，“月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁”啊，同样的月亮，同样的风景，每人感受不同。“斯皆己业见如是事”，完全根据心意识的心态而变。

【“狱卒随罪者后语，罪者云：‘汝何处去？汝可住此，勿复东西，欲何逃窜？今此园者，汝业庄严，可得离不？’如是，大药，地狱众生受种种苦，七日而死还生地狱；以业力故，如游蜂采花还归本处。罪业众生应入地狱，初死之时见死使来，系项驱逼身心大苦入大黑暗，如被劫贼执捉将去，作如是言：‘诃诃祸哉！苦哉！我今弃阎浮提种种爱好亲属知友，入于地狱。我今不见天路，但见苦事！如蚕作丝自缠取死，我自作罪为业缠缚，罥索系项牵曳驱逼将入地狱。’贤护，罪业众生生地狱者苦相如是。”】

他说“狱卒随罪者后语，罪者云：‘汝何处去？汝可住此，勿复东西，欲何逃窜？今此园者，汝业庄严，可得离不？’”

他说后面，他那些地狱里头牢头、看守的，他跟到骂：你的罪，应该在这里受罪，你准备向哪里跑啊？就这样管到。他说你的业报啊，应该在这里受的。

“大药，地狱众生受种种苦”，七天生死一次，“七日而死”，死了以后，又重生，还在地狱中，“还生地狱”。七天给你安息日，所以你要说基督教七天的安息日，同佛说，婴儿在入胎也是七天一个转化。这个宇宙七天…，这个佛经呢，没有讲清楚了，这要《易经》里头的道理了，不过《易经》上你也找不出来，啊，这个道理。七七八八，一二三四五六七八，每个数字都有问题，很多的啊。地狱里头，七日一生死，死了以后，还生地狱。当然给你一个短的休息，为什么有休息？力量也不是阎王给，也不是上帝给，这个生命，这是阿赖耶识整个的道理，很高了。

“以业力故，如游蜂采花还归本处。”那么你说，七天死了就解脱不了吗？地狱里头？没有办法，他的业力造的是这一面的业。“如游蜂采花”，等于蜜蜂一样，飞到外面采花，最后还是飞回来本地，地狱中受罪。那么你说，修行在那里…假使地狱中人，这个时候，有一个一下懂得，想起自己过去生也学过佛的，一下念佛，一下定住了怎么样？那已经不在地狱里了。呵，那如果讲起来，那些地狱里头众生就跪下来了，只看到你一片光明走了，啊。那很难啊，可是在痛苦中，你想不起来。

“罪业众生应入地狱，初死之时见死使来，系项驱逼身心大苦入大黑暗，如被劫贼执捉将去。”这个，他说，临死的时候是，那就是我们中国人画的啊，给鬼啊链子拉起走啊，都是佛经上出在这里。其实佛经并不一定真有个人来拉你了，我们要死时候，这里受痛苦，那里受……就是这个样子了。他说一下就进到大黑暗里头，等于一个土匪绑票了一样，你怕死了。

“诃诃祸哉！苦哉！”自己就感叹，“诃诃”啊，苦啊。“我今弃阎浮提种种爱好”，阎浮提是这个世界的名字啊，“种种爱好亲属知友，入于地狱。”这个不是“人”于地狱，“入啊”。“入于地狱。我今不见天路，但见苦事！如蚕作丝自缠取死，我自作罪为业缠缚，罥索系项牵曳驱逼将入地狱。”自己也知道。

“贤护”，他这里又答复，叫一声贤护，等于佛说法同我们讲话一样，他跟他俩讲话，他岔过来，他直接不管他，还是讲，讲完了，中间又偏过头来，给贤护菩萨说，“罪业众生生地狱者苦相如是”，就是这个样子。

【尔时，贤护与大药王子，闻说是已，身惊毛竖，俱起合掌作如是言：“我等今者俱归依佛，请垂救护。愿今以此闻法功德，未脱有流处生死轮，不落三涂入于地狱。”】

“尔时”，这个时候，“贤护与大药王子，闻说是已，身惊毛竖”，太可怕了，啊，下地狱。“俱起合掌”，大家站起来，行礼合掌，“作如是言：我等今者俱归依佛”，啊，好好“归”、就是归向，依靠佛，“请垂救护”，我们要学你，请你慈悲，怎么教我们修行。“愿今以此闻法功德，未脱有流处生死轮，不落三涂，入于地狱。”他说我们今天愿意以听你说法的功德，虽然我们没有跳出三界，“未脱有流”，还在欲、色、无色三有中，啊，还没有（跳出）。“处生死轮”，我们还在轮回中，但是我今天当你老人家发愿，希望自己不要堕落在畜生、地狱、饿鬼里头，“三涂”是三恶道。

【贤护复白佛言：“欲有请问，唯愿听许。”】

他说我现在要提另外一个问题，啊，要佛答应。

【佛言：“如汝希望，恣汝所问。”】

他说如你所希望，你问吧。

【贤护白佛言：“世尊，云何为积？云何为聚？云何为阴？云何为身不迁？”】

怎么样叫罪业的累积？这是积，是一层一层堆起来，一团抟拢来叫聚。怎么样叫五阴？这个生命的生理与心理。怎么样叫身体、身体不迁化？

【佛言：“贤护，智界、见界、意界、明界，以此四界和合成身。”】

这里深一层了，讲四大以外。我们的智慧，“见界”，主观的观念，很重要，所以我们受教育，自己每个人的个性，形成主观观念。你看每一个人习气、习惯，啊，思想，叫他改，怎么都改不了，见解很牢固。啊，所以见、思惑，见思里头，八十八见思惑，啊，这五见，这个见是观念，很难转，转不掉的。“智界、见界”，意识境界，第六意识这个境界，思想习惯。“明界”，自己觉得脑子很清楚，这个光明。“以此四界和合成身”，这四种因素构拢来，变成这个五阴身。

【“四界境识，名之为积。”】

积聚两个字一起答了。由智界，智、见、意识，明了，心中这个明了的作用，四界，和合结拢来，构成了这个身体，跟这个胎胞结拢啊，四界和外面的境界，同里面的、身体生命里面神识，积拢来，这个叫累积，构成、变成一个身体。

【“聚谓六界、六入、六入境、三界因、二入因。即发须毛爪、皮肉脓血、涕唾黄痰、脂（月册）髓液、手足面目、大小支节，和合崇聚名之为聚。犹如谷豆麻麦，积集聚贮而成高大，谓之为聚。其地水火风空识，名为六界。眼耳鼻舌身意，名为六入。色声香味触法，名六入境。即贪嗔痴，名三界因。又风黄痰亦名三因。二入因者，谓戒与信。又有二因，谓舍与施。又有二因，谓进与定。又有二因，谓善不善。”】

那么这个身体以后，六界啊、六入，色声香味触，外界的，看得见，听得见，感觉得到，和合成身。啊这个、啊，色声…（断录）。

“二入因。即发须毛爪、皮肉脓血、涕唾黄痰、脂（月册）髓液、手足面目、大小支节，和合崇聚名之为聚。”由这个眼睛能够看外面，耳朵，眼耳鼻舌身对外界色声香味触法，所构成了中间意识的这个精神神识的作用，十二根尘，十八界。那么，内外二入，凑合拢来，这一股力量运转。当然他只讲大原则，你要详细清楚，还要我们再去找别的佛经来补充。就构成了身体，有头发、有皮肤、有肉这些等等等等，这个叫积聚，就是我们这个身体了。“犹如谷豆麻麦，积集聚贮而成高大，谓之为聚。”换句话，拿我们现在讲，也就是每一个细胞跟精神作用，抟拢来，包这个麻球，做馒头一样，把它揉拢来，聚成一块。那么大的呢，“其地水火风空识”，六大，普通讲四大，只讲生理哦、物理哦，啊。这里讲六大，实际《楞严经》讲七大，地水火风空识觉，七大。这里讲六大啊，“名为六界”。

“眼耳鼻舌身意，名为六入”，相对的，“色声香味触”，“法”，就思维法则，“名六入”；“境”，所发生的境界呢，就是我们意识上的“贪”，广义的贪一切，贪时间长，贪大家不要死、坐在一起闹热，贪这个种种，不止贪名贪利贪男女关系啊，一切我们都在贪。“嗔”，讨厌就是嗔，这个不喜欢就是嗔，啊。“痴”，道没有明白，没有悟道、没有成佛以前，一切皆是愚痴。境界就是贪嗔痴。“三界因”，贪嗔痴就构成三界之因。

“又风黄痰亦名三因”，而且变成人以后，我们这个身体，身体上最重要能够生、使我们生病死亡的，气的关系、风的关系。“黄”，脂肪。“痰”，这也是脂肪，同脂。所以我们这譬如说，有时候你…还有这个人火力大了，发炎了，小便屙出来就黄的，也就是那些脂肪啊这些，“风黄痰亦名三因”。

“二入因者”，“戒”，要守戒，这个戒就是包括一切，很严肃规划自己的好的行为。“与信”，就是正信佛理、佛法而修。

“又有二因”，很重要的，能够布施，一切都放掉。施是很难的，你不要学法布施…说，哎呀，啊，我出一点钱啦，这不叫布施。所以上次我提出来佛的那一本经，有三十三种不干净的布施。我们统统犯的，啊，你觉得有两个钱，出一点，你黃医师，你说，哎呀！我也捐一百块，那算什么？因为你一百块在你身上，九牛之一毛还不是，无所谓的，那不是真舍。舍是自己非常需要，非常之…今天我三天没有吃饭，我刚好拿到一碗饭，看到你，比我还、有五天没有吃，你先吃，这是菩萨施，那做不到的。啊，出两个钱，啊舍啊……舍是舍，丢掉，内舍，万缘放下，一切都丢掉，是舍。施是布施出去，啊，舍与施。

“又有二因”，“进”、精进，与禅“定”，修行，不断地精进，没有一下松懈，没有一下马虎自己，不断地精进。

“又有二因，谓善不善”，就是善与恶之间分别得清楚。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

