# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--10.02讲

------

阿如：一九九一年八月十五号晚上八点三十分，南老师在香港坚尼地道三十六B四楼，带领大家研究《大乘显识经》。

南师：二十页啊？班长啊？

班长：诶。

南师：二十页这个。

班长：二十，二十页，最后的第……上面第、最后的第三行。

南师：上面啊？

班长：“大药，如见日轮光明照曜”，上面的，二十页上面，“大药，如见日轮”。

同学：后面倒数，第三行。

南师：啊，“如见日轮光明照曜”，“如见，是黑是白”。哦，应该从这里起了，应该是第六行起啊。“大药，识假父母因缘”。

南师：“识假父母因缘和合生有形身，有形身中求识不得，虽有形身亦无有识。”就是在身体里面找不到，找不出来心意识这个精神作用。那么他问这个问题啊，他现在答复，“大药，如火未出火相不现，亦无暖触诸相皆无。如是，大药，若未有身，识受想行皆悉不现。”讲到这里啊。现在问：

【大药，如见日轮光明照曜，而诸凡夫不见日体，是黑、是白、黄白、黄赤皆不能知，但以照热、光明出没、环运诸作用事而知有日；识亦如是，以诸作用而知有识。】

那么佛又做一个比方，这个比方很科学的啊。他说譬如我们一般人，人世间看太阳，啊，“如见日轮”，我们只看到一片光，眼睛里看到一个白白的，啊。实际上呢，这个是太阳的真相吗？不见得。“而诸凡夫不见日体”，我们看了一辈子太阳，除了科学透过仪器分析，还不完全准确，就是现在我们拿肉眼见的太阳，我们印象里一个白白的、圆圆的，也就是这样，旁边是光。他说这个日的、太阳的形象，究竟是黑的、本身，是白的、或者是黄白色、或者是黄赤色的？一般凡夫并不知道。可是一般人只以“照热、光明出没、环运”，只晓得太阳出来晒到身上热的，这个白白的东西啊，有热力的、发光的。那么，看到晚上落下去，早晨出来，“出没”，“环运”，在天体上一圈一圈地转。“诸作用事而知有日”，因有太阳出来，有了光明，我们靠太阳光生活的人，就是看到太阳出来呢，“诸作用事”，做一切的事情。那么，而在观念上，自己的意识思想知道有个太阳，究竟太阳什么形状，并不知道。他说这个比方就是讲，我们现在的生命，本身，心意识，都在内部啊，我们有了这个肉体四大。“识亦如是”，是唯心、心意识所造的，可是呢，我们也晓得自己做人讲话，也有意识思想，“以诸作用而知有识”，知道我们里面有（识），可这个是什么形状，究竟是怎么进来、怎么样投胎、怎么样出去？不知道。

【大药白佛言：云何为识作用？】

那么大药、药王菩萨听到这里就提出来问了，怎么样叫心意识的作用？

【佛言：大药，受觉想行思忧苦恼，此为识之作用。复有善不善业，熏习为种，作用显识。】

他说这个，我们现在的生命，“受”，感觉；这个“觉”是思想，知觉，上面这个“受”是感觉，下面这个“觉”，拿我们现在讲，知觉，精神意识；“想”，思想；“行”，运动，我们身体上血液流通啊这些，行阴，而且我们思想呢，一个接一个不停止，是行阴作用；“思”，思跟想有不同，我们已经解释过，不解释了啊，思是很细的；“忧”、忧愁，譬如我们蔡老板，这两天他因担忧父亲啊，尽管在听经，心里头有个东西挂到；给我们都是痛苦的、烦恼的；这些作用，就是我们心意识的作用。这是第一个。

第二点，最重要呢，“复有善不善业”，我们所做的，上面啊，“觉受想行思忧苦恼”，发出来做人、做事的行为，“善”业，“不善业”就是恶业。我们一切的作为，这一生，等于慢慢“熏习”。佛法讲两个字，所以梁启超特别欣赏这两个字，他形容太好，没有办法讲。啊，等于我们一个肉吊在烟囱上熏，慢慢把它熏黄了，抽烟的人指甲都熏黄了，是熏来的。我们这一生做人，自己善恶业习熏成来生的种子。我们这一生生来的个性、习气不同，是前生熏习来的。所以他说我们的行为，善与恶、不善的，这个业力的关系，慢慢熏习自己，做来生的种子，“为种，作用（显识）。”。

所以唯识的道理，就是这个道理啊，“种子生现行”，再提起大家注意，我们这一生所做，是前生带来种子的习气，变成这一生的现行，现在行为；“现行生种子”，为来生的种子。所以佛法的道理讲三世因果呢，就是四句话，“欲知前生事”，我前生做了一些什么事，“今生受者是”，这一生，家庭父母、一切运气、事所遭遇，这个是前生的业果报应，前生熏习来；“欲问来生事”，来生的事呢，“今生做者是”，这一生看我们做些什么。他这里就讲作用现行。

【大药白佛言：云何识离于身便速受身？识舍故身，新身未受，当尔之时，识作何相？】

那么药王菩萨听到这里又问了，他说那怎么？我们这个死的时候，心意识离开这个身体了，马上另外，六道轮回受报应了，或者生天，或者入地狱，或者恶业重了呢，变畜生啊，下地狱啊，啊，这个等等，就要接受另外一个身体。这个心意识离开自己现有的旧的身体，当新的生命还没有配合以前，“未受”，“当尔之时”，在这个、旧的生命死掉了新的生命还没有配合以前，这个识、心意识作何形状？什么样子？　　

【佛言：“大药，如有丈夫长臂勇健著坚甲胄，马疾如风乘以入阵，干戈既交心乱坠马，武艺捷习还即跳上；识弃于身速即受身，亦复如是。】

他现在讲，这个识啊，心意识离开这个身体，另外没有接受一个生命以前，这个中间的现状，他不讲中阴身的，不讲人道中再生的中阴身道理。“佛言大药”，佛答复他，他说譬如一个人，武功非常高，“丈夫”；啊，“长臂”，这个人两个膀子特别长的啊，一定武功很高啊。什么刘备啊，两个膝、两手放下来过了膝盖的，啊，所以这个我们武侠小说，形容那个武功，“猿臂”，猴子两个手一样，“蜂腰”，腰是细细的，胸部宽的，啊，他这里也讲。“如有”人，“丈夫”，大丈夫，“长臂勇健”，非常有力气。他披上他的盔甲，“著坚甲胄”，戴上军帽，骑一匹千里马，这个马跑起来像风一样地快。那么这个男人武功又高，身体也好，又骑上快马，去打仗。啊，两个一打仗，忽然打败了，“心乱坠马”，坠、掉了马下；这个武艺高的人，“还即跳上”，马上就跳上马，就另外跳上另一匹马，也可以逃跑了，或者再打，这是形容啊。他说，这个比方啊，他说我们那个神识啊，离开我们的身体的时候，死亡的时候，它马上抓身体，就像这样快，一下就抓。同我们现在一样，你看我们的脑子思想一点都不会清净，乃至你睡着了，他在里头还在做梦，还在动，分秒都在跳，啊，除非你修道得定，有功夫，有意停止它，“三际托空”。你切不断，啊。“识弃于身速即受身，亦复如是”，也同这个一样。第一个比方，快速的。第二个比方：

【又如怯人，见敌怖惧乘马退走；识资善业，见天父母同座而坐，速托生彼亦复如是。】

第二个比方，比方一个身体弱的、胆子小的人，虽然骑上马，到敌人那个交战，看到敌人啊，呵，两个腿都发软，走不动了，“乘马退走”，倒退。他说，我们这个神识离开，生天的很快，“识资善业”，见天人，这个该做、我们的因缘做我的父母的，看到一个男女同座，就马上就生了。其他的，假使不是生天人、福报大的呢，有时候迟生的，这个就是我们以前给你讲，中阴身的有这个阶段的情形。他这里很简陋的，只讲原理。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

