# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--10.03讲

------

【大药，如汝所问，识弃故身，新身未受，当尔之时，识作何相？大药，譬如人影现于水中无质可取，手足面目及诸形状与人不异，体质事业影中皆无，无冷无热及与诸触，亦无疲乏肉段诸大。】

我们这个身体叫肉段身，一节一节，一段一段，每个细胞每个细胞兜拢来，所以叫肉段身啊。“肉段诸大”，“诸大”就是四大。

【无言声、身声、苦乐之声；识弃故身，新身未受，相亦如是。】

他说啊，当我们这个神识，死亡的时候，离开身体。这个上面他做了好多比方了，刚才讲生天的很快了，善业大的人很快就生天了，恶业重的人很快下地狱，中间没有停留的。他也做了一个比方，有人胆子小一点，中间有一点停留，这个讲过了。他现在讲，你问，他说人死了以后，在新的生命还没有结合以前，这个中间的，我们所讲中阴的形状是怎么样的。他说这个很简单，我们以前讲做梦中比方；佛这时讲，你在水里头、镜子里照影子就知道。我们看到镜子一照、水里头一照啊，有人，有个人影，这个人影并不是物质，没有东西。可是样子同形状，都同我们一样，“体质事业”，实际上呢，它无体，无影无踪的，影里头都没有，它也没有冷热这样感觉，你碰它，它也没有痛苦，你摸摸它，也没有不舒服，也没有什么…影子永远站在那里，也没有疲劳，也没有昼夜，脱离了时间空间关系，“亦无疲乏”。更没有细胞、四大，也没有音声，也没有身体声音。譬如我们耳朵闷起来，听到身体血液的流动“嗡嗡嗡嗡”，这个也没有，影子里头，也没有苦乐之声。它就是这样一个东西，啊，就一个影子一样。你不要认为灵魂、识神就是影子哦，他还是做比方的啊！“识弃故身，新身未受，相亦如是。”你问形状，形状不过这个样子，他比方给药王菩萨听的。

【大药，是资善业生诸天者。】

他说这个呢，还是讲好一点了，讲形体那么完整的是，靠、等到善业因缘成就生天的。

【大药白佛言：“云何识生地狱？】

他说，我上面这一段所比方的，都是讲生天道的。那么现在，药王菩萨问，假使生地狱的怎么样生呢？

【佛言：“大药，行恶业者入于地狱，汝当谛听！大药，此中众生积不善根，命终之时作如是念：‘我今于此身死，弃舍父母亲知所爱，甚大忧苦！’见诸地狱及见己身应合入者，见足在上，头倒向下。”】

这个先读到这一段啊。他说，你问地狱的情形，一般人，在生的做恶业多的入地狱的情形，他说你仔细听。这一类的众生啊，平常“积”，累积起来不善之根，死的时候，有这种感觉：“我现在也知道，临死的时候，我就快要死了，这些父母啊亲属，所爱的东西啊、财产啊，所以都要离开了”，很痛苦。那么，要断气以前是会看到地狱的各种现象。而且看到了以后，不是上面所讲水中照影，还有那么清楚哦。它是看到自己的身体，慢慢感觉到，颠倒过来，很痛苦，头向下，啊，就颠覆到脚倒转来。

【“又见一处地纯是血，见此血已心有味著，缘味著心便生地狱，腐败恶水臭秽因力识托其中。譬如粪秽臭处，臭酪臭酒诸臭因力，虫生其中；入地狱者托臭物生，亦复如是。”】

“又见一处地纯是血”，看到血。“见此血已心有味著”，诶，反是高兴，反是觉得有味道，很吸引，等于我们吃榴莲吃惯了，没有吃惯的人“哦！臭得要命。”吃惯了，“嗯，好。”到那个时候，“心有味著”。“缘味著心便生地狱”，贪著那个血味，就生地狱了。“腐败恶水臭秽因力识托其中”，啊，地狱里头都是走臭的地方的，啊，地狱，恶水啊臭的，识就生在其中。

“譬如粪秽臭处，臭酪臭酒诸臭因力，虫生其中”，譬如他说我们东西坏了，大便，那么臭，或者是饮食摆在那里啊，米饭做好，放在（那里）发霉了，慢慢也臭起来，“诸臭”。诶，我们认为臭，在另一界的众生认为这个是最合适的香味。啊，“诸臭因力，虫生其中”，它生成一种业力，变成虫（细菌）了，啊。虫也是地狱的畜生的一种，异生。“入地狱者托臭物生，亦复如是”，在地狱他闻气息都不同。

【贤护胜上童真合掌白佛言：地狱众生作何色相？身复云何？】

这里啊，岔进来，贤护菩萨又在岔话了，啊，不是这个药王菩萨问了。他说，那地狱众生什么样子呢？

【佛言：“大药，其爱血地生地狱者，遍身血光，身如血色；生汤隍者，身如黑云；生乳汤河者，身点斑杂作种种色体极软脆，犹如贵乐婴孩之身。其身长大过八肘量，须发身毛并长垂曳，手足面目亏曲不全，阎浮提人遥见便死。”】

“佛言大药”，他因为跟大药讲话，还没有讲完嘛，呵，贤护菩萨插嘴，佛就没有答复，不管贤护菩萨话。他直接又对药王菩萨讲：“其爱血地生地狱者，遍身（都是）血光，身如血色；生汤隍者”，生热锅地狱的，“身如黑云；生乳汤河者”，白色的地狱，这个、“身点斑杂，作种种色体极软脆，犹如贵乐婴孩之身。其身长大过八肘量”，肘，就是，这个肘很难说，佛经讲肘啊，这样算是一肘，有人说是这样叫一肘。啊，“八肘量”，地狱身啊，凡是业报重的人啊，身体越大，啊，“过八肘量”。“须发身毛并长垂曳”，这个有头发，身体毛都很多。“手足面目亏曲不全”，五官不像我们，不全的。“阎浮提人遥见便死”，生地狱众生的，他说我们这个世界上人类，看到这一类众生，只要真正看到，你当场就会死掉。啊，那么严重，他说“遥见”，还远远地看见，你就会死掉，受不了。

【大药白佛言：“地狱众生以何为食？”】

那么地狱众生吃什么？

【佛言：“大药，地狱众生食无少乐，惶惧驰走，遥见镕铜赤汁，意谓是血，众奔趣之。又有声呼：‘诸有饥者可速来食！’便走向彼，至已而住以手承口，狱卒以热铜汁写手掬中，逼之令饮，铜汁入腹，骨节爆裂，举身火起。大药，地狱众生所食之物，唯增苦痛无少安乐。地狱众生苦痛如是，识不舍之亦不毁坏，身如骨聚识止不离，非业报尽苦身不舍。”】

“佛言大药，地狱众生食无少乐”，一点快感都没有，“惶惧驰走”，随时都在害怕、恐怖中，都在逃避。“遥见镕铜赤汁，意谓是血众奔趣之”，他看到，地狱里头的有些铜啊铁化了，他老远…；譬如我们炼钢厂、炼铁厂，或者做电焊的时候，这一类，在我们碰到，皮肤都烂了，痛苦。在地狱众生看到，高兴得很，认为是血。就是神识的变化不同，他的认识东西就两样，所以一切地狱众生就靠拢来。

“又有声呼：诸有饥者”，又听到叫的声音，那饿的人啊，就听到人说：“诶，你们肚子饿了，喏，这里有血，快来啊”。“便走向彼，至已而住”，到了那里停了，“以手承口”，就是只知自己要吃啊，他说地狱的狱卒啊，“以热铜汁”，就倒在他手中，就逼他喝。这是形容啦，那个，这个烧开了的那个铁啊变成流质烫下去，那还得了！“铜汁入腹，骨节爆裂”。其实我们有些…我经常说到了医院，你去看那些人生病的，哎呀！这里痛啊，那里酸啊，拼命叫啊，就是地狱境界。啊，何必去看地狱啊，你到痛苦的病人那里看看就有，一天酸痛叫啊，吃下去，喝烫一点受不了，喝冷一点受不了，就是这个道理。“举身火起”，吃了东西以后变成热了，不得了。

“大药啊，地狱众生所食之物，唯增苦痛无少安乐。”越吃东西越痛苦。“地狱众生苦痛如是，识不舍之亦不毁坏，身如骨聚识止不离，非业报尽苦身不舍。”所以这个，他的意识变成地狱身呢，“识不舍之”，怎么样受苦（都）还死不掉呢，地狱里。所以这个这个，长命得很呢。可是呢，受了那么多罪，你说这个身体，地狱那个身体，生命会坏掉吗？不会。等一下，他又恢复了，又要再去受苦，“亦不毁坏”。“身如骨聚”，身体啊，坚固的，“识止不离”，我们这个受报的精神意识，同这个生命不能分离。等到，有期徒刑一样，“非业报尽”，时间到了，尽了，不等到业报尽了、这个苦身是不会丢开的。等于我们在医院里看到那个病人，更应该快死，偏不能死，求死很难，他业报还没有完。“苦身不舍”，想丢下这个病痛的身体、痛苦的身体，还非常难。所以我们前两天讲，求生不易、求死也并不容易啊。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

