# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--10.05讲

------

【“其受、想、行、识，此四名无色阴。受谓领受苦乐等相及不苦不乐之相，想谓知苦乐相，行谓现念作意及触，识者是身之主，遍行诸体，身有所为莫不由识。”】

“其受、想、行、识，此四名无色阴。”受想（行识），无色的阴，受想行识，不属于色法以内。色法就是地水火风空。

“受谓领受苦乐等相”，这个受不一定是感觉了，感觉分两部分，一个身体的，还有心理的。“领受”苦与乐，譬如我们坐在一个跳舞厅、歌厅，喝咖啡，很舒服，或者酒吧里头。这个环境应该、都很好嘛，大家觉得空间也好，可每一个人心里的感受苦乐境界不同，对不对？啊，这个受。“领受苦乐等相及不苦不乐之相”，不苦不乐分两种了，不苦不乐，可以说我们平常做人有时候没有感觉到痛苦，愣住了，也不苦不乐，这是凡夫境界，是昏迷，可以不苦不乐；睡眠的时候不苦不乐，可是昏迷。真的不苦不乐是得道的境界，得定了，那就是、四禅八定到最后，舍，那就不苦不乐，那个很难。“及不苦不乐之相”，这是。

“想”，什么叫想呢？“谓知苦乐相”，知道苦、知道乐，这个思想作用。

“行谓现念作意及触”，“行”，就是我们现在的念头思想不能断，以及我们现在这个身体的感受外面，触法。譬如今天冷一点，你非加一件衣服，不然触到、这个整个的身体，精神跟身体俩都不舒服，这个是行阴作用。所以行很难理解，啊，譬如动，运动的作用，运动是勉强讲，啊，这个活动的作用，生命的活力，可以讲。

“识者是身之主”，这个神识，“遍行诸体，身有所为莫不由识。”识在哪里？你说，学密宗的，以前我们辩论，年轻听到，密宗黄教、红教、白教辩论，第八…，第七识大家容易理解。不过后来，这个几十年当中，像我们二十几岁时候已经摸这个…；六识现在讲在脑子里，啊，第七意识在哪里？第七识？还有些密宗，讲第八阿赖耶识在中脉。呵，其实，你读了这个经典，你看，（密宗）那里讲、他讲来讲去啊，都是自己强不知以为知。现在佛告诉你，“识者是身之主，遍行诸体”，每一个细胞、每一个血液里头、每一点红血球白血球、任何一个，乃至每一个毛孔中，甚至我们剪下头发、剪下指甲来，丢在地下了，它的余识还在，灵识还没有散开哦，识是普遍的。“身有所为莫不由识”，都是识的作用，这主要指意识了。

【不迁者，谓身语意净证获道果，此人死已识弃有阴，不重受有、不流诸趣极乐而迁，不复重迁是名不迁。】

“不迁者”，不变迁的，“谓身语意净获证道果”，什么叫不生也不死呢？了了生死，不迁识了，不要在轮回里，跳出轮回，不迁了？谓身业、语业、意业，修到真正的常乐我净：佛境界。“谓身语意净”，真的干净，这叫净土了。“获证道果”，证果，自己修证到、得到真正道果。

“此人死已识弃有阴，不重受有、不流诸趣极乐而迁，不复重迁是名不迁。”他说这个人死了以后，“识弃有阴”，这个识不受轮回转了，“不重受有”，所以罗汉死的时候，是“不受后有”，可以不来，请长假一定几千万年，但是还是要来的，再来渡众生，不过休息一下，“不重受有”。“不流诸趣”，不向六道轮回，不跟到业力转了。在极净乐境界里头，“极乐而迁”，“不复重迁”，进入净土境界，净土是个名称啦，不要抓住一个土。“是名不迁”，这叫了了初步的生死。这个经给你讲的很清楚了。

【于是贤护与大药王子，礼佛双足白言：“世尊，佛一切智说此法聚，当于未来作大利益安乐众生。”】

“于是”讲到这里，“贤护与大药王子，礼佛双足白言：‘世尊，佛一切智说此法聚，当于未来作大利益安乐众生。’”这个贤护跟药王菩萨都起来拜佛啊，他说你这个大智慧讲出来，将来众生有好处。

【佛言：“如来法聚常住非断，一切智者知而不为。我经无量勤苦积集智光，今说此经。此正法日，为诸众生作大明照，德誉普流一切智海，为能调心流注者说此经。”】

他说，佛答复他，佛的说法万古常在，不会断绝。一切智慧的人都知道，不肯说法，但佛肯做法师。我是经过无量劫来，勤苦修行，所以能够得大彻大悟。现在给你们讲出来这个经，就是等于，比方，在佛法里头是真正的太阳，为众生做一个大光明。这个，最后，他说，“德誉普流”，所以大家都信佛、拜佛，道德名誉很好。“一切智海”，佛并不要你恭敬，这是一切智慧的布施。为什么布施呢？“为能调心流注者说(此经)”，说，为，我们这个心，像一股流水一样，永远不断，所以修行人就是心念定住了，初步了，调服这个心，使它不流注，不入轮回。他说因此我告诉你，这一次给你们说是这个理由。

【所在之处读诵解说，诸天、鬼、神、阿修罗、摩睺罗伽，咸悉拥护皆来拜礼，水、火、王、贼等怖皆不能害。诸比丘，从今已往，于不信前勿说此经，求经过者慎勿示之，于尼乾子、尼乾部众诸外道中亦勿说之，不恭敬渴请亦勿为说。若违我教亏损法事，此人则为亏损如来。诸比丘，若有礼拜供养此经典者，应当恭敬供养是人，斯人则为持如来藏。】

至于现在你们记录下来叫，这一部经啊，“此经。所在之处读诵解说”，他说至于要问这本经在哪里，或者你自己读，你念，你或者解说给人家听。“诸天”，各种天人，“鬼、神”，“阿修罗”魔王，“摩睺罗伽，咸悉拥护”，天龙八部、天人都要拥护，都要保护你。“皆来拜礼，火、水、王、贼等怖皆不能害。诸比丘”，这你们这些出家弟子，“从今已往，于不信前勿说此经”，智慧不够的，不信这个道理，不要讲给他听，因为讲给他，他会起诽谤，使他犯罪了，并不是舍不得。“求经过者慎勿示之”，他说有些人专门挑经典的毛病，哈，你不要给他看。“于尼乾子、尼乾部众诸外道中亦勿说之”，也不要说。“不恭敬渴请”，也不可以给他说。“若违我教亏损法事”，要违背我的教训啊，他说对于佛法是破坏，因为人家对此不恭敬。“此人则为亏损如来。诸比丘，若有礼拜供养此经典者，应当恭敬供养是人”，如果有人尊重这个经典，尊重研究这个经义，你们就应该拜他、尊敬他。“斯人则为持如来藏”，他是保持了佛的根源，流传下去。

【尔时，世尊而说偈言：“当勇超尘累，勤修佛正教，除灭死军众，如象践苇芦。持法奉禁戒，专精勿亏怠，以弃生流转，尽诸苦有边。”】

“尔时，世尊而说偈言：当勇超尘累”， 劝大家赶快跳出红尘，“勤修佛正教，除灭死军众”，要跳出生死，“如象践苇芦”，像象走路一样，要大力气地跳过去，跳出三界，“持法奉禁戒”，好好守戒修行，“专精勿亏怠”，要专心，精进地修，“以弃生流转，尽诸苦有边。”跳出一切苦海，跳出三有。

【佛说此经已，贤护胜上童真、大药王子，并诸比丘、菩萨摩诃萨，天、人、阿修罗、乾闼婆等，普大会众，闻佛所说，欢喜奉行。】

欢喜不奉行，不行哦！要奉行，照到这个样子去修。

同学们：谢谢老师！

\------------------------------------------------------

20230224 六校

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月
