# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--2.02讲

------

【阿难，贤护童真，又有如意宝辂天宝雕严，光晖赫烂天金金刚光玉日爱，种种诸宝钿厕间错丽若观星，运速如风如金翅飞。乘此宝辂，宝洲等所应念而至，身不疲劳戏乐而返。】

南师：还有、他还有一个，不但是这样，他有一部车子比蔡老板车子名贵了，啊。“贤护童真，又有如意宝辂”，这一部车子名贵了，不晓得哪里买的。“天宝雕严，光晖赫烂天金金刚光玉日爱，种种诸宝钿厕间错丽若观星，运速如风。”啊，那个开起来速度之快啊，“如金翅飞”。“乘此宝辂，宝洲等所应念而至，”要到婆罗洲，要到南非，要到美国，念头一动，车子一打开就到，这一部宝辂，啊。“身不疲劳戏乐而返。”那么讲到这里，把这个人啊，描写得啊，如果写成小说不得了啊，等于科幻小说。阿难听了…

【是时，阿难顶礼佛足而白佛言：“贤护童真，种何善根，修何福业，资产广大受大乐报，宫室妙丽，宝辂奇特？”】

他说佛啊，你不要老是给我们吹他的那一套，吹了，我们听得都心动了。他修什么善根？修什么法门？啊，还是念什么咒子？照现在学密宗的人，赶快去灌个顶吧。呵，哈，我也想搞这个。他修什么来的啊？

【佛告阿难：“贤护童真，由先于佛法中修植福业，故今获此广大乐报。”】

“佛告阿难：贤护童真”，他说我告诉你，他过去生在佛法中，“修植福业”，修佛法来的，没有修好，“故今获此广大乐报”。因为他学佛，虽然没有成佛啊，他真修行，所以这一生得到这个乐报。他说“过去（有佛）”，他前生前生，那个时候有个佛，“名曰乐光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。”这十个名称都是佛的代号，成了佛就是、这十个名称都可以称的，啊。他说，有一个佛，叫乐光佛。

【贤护尔时于彼佛法之中出家作比丘，名曰法髻，多亏戒行，】

那个时候，贤护啊，在他那个乐光佛前面啊，“于彼佛法之中出家作比丘”，他出了家当和尚。他的名字，法名叫“法髻”，啊，那个时候，很多生以前。可是他虽然做和尚啊，嘿，不守戒，嘿，戒行有亏，啊，犯戒的和尚，“多亏戒行”，犯戒，有罪就要下地狱。诶，可是他怎么不能下地狱呢？

【然善讲说修多罗、阿毗达摩、毗奈诶等，三藏深教咸悉明达，】

等于那洪文亮一样，刚才啊，啊，他会讲经。“修多罗”，会讲经。“阿毗达摩”，会讲论。“毗奈诶”，会讲戒。三藏大法师，他教育人，啊。你看，所以叫你研究经教很重要哦，啊。“三藏深教咸悉明达”，他统统佛学完全透了，经律论三藏没有不透的。

【常为众生宣扬敷演，法施不绝美音深重，正直高亮剖析明辩，听者欢喜闻所说法思惟修行，脱恶趣者其数无量。阿难，法髻比丘以法施功德，于九十劫受天人报。又见清净持戒比丘身羸瘦瘠，恒施饮食及屣履等，殷重诚彻净心布施，故今获此大富乐报，胜妙宫室、奇特宝辂。又遇迦叶如来，示教指诲而告之曰：‘汝于未来释迦牟尼佛所，当得授记。’故今见我，我为说法而成熟之。”】

他说他会说法，常常弘扬佛法，而且宏法讲得又好，声音又大，听了他讲的人，都欢喜佛法了。听了他说法是、“思惟修行”，每个人自己修行。“脱恶趣者其数（无量）”因为听他说法，而得道的、跳出来恶趣、跳出地狱、能够证道的好多好多。可是对不起，他老人家自己没有修证，他是犯戒的比丘，可是他弘扬佛法是那么得力。“阿难，法髻比丘以法施功德，”因为他以智慧布施的功德，于九十大劫当中所以得天人的福报。这是第一点。

他说第二点，他做什么呢？“又见清净持戒比丘身羸瘦瘠，恒施饮食及屣履等，殷重诚彻净心布施”，他说他看到，自己固然犯戒了，看到真修行的和尚，那个瘦得啊、生癌症没有吃的啊，他尽量布施，给人家饮食吃，给人家衣服穿，给人家鞋子穿，而且他的布施，真正诚恳，“殷诚”，诚恳，透彻，啊，“净心布施”，没有要求，没有说看不起人，没有讨厌人。他都是很恭敬人家的布施，所以他做法布施、财布施两种布施，这一生，在九十劫当中，每一次投生啊，都得大富大贵，“大富乐报，胜妙宫室、奇特宝辂。”

而且有一生又碰到，释迦牟尼佛前面，我们这个劫，前一劫迦叶佛，又碰到“迦叶如来”。迦叶如来给他指示过，他告诉、“汝于来世”，他说你啊，好了，因为前生，很多生没有守戒，所以啊没有得道，啊，不过你来生可以得道，碰到释迦牟尼佛的时候，你可以得成、得道了，佛会给你授记，啊。“故今见我，我为说法而成熟之。”他告诉阿难，所以这一生，他那么气势汹汹地来，看到我，就是这个因缘，我要成就他。啊!

这个，阿难听到这里就向佛讲，

【阿难白佛言：“世尊，贤护胜上童真，如是财富金宝盈积豪盛自在，谦柔卑下无骄傲心，甚为奇特！”】

注意这点，他就问佛。哎呀，佛啊，你讲他前生事情，我们听了，这个死无对证，不知道，不过现在我看到这个人不得了啊，他那么有地位、那么有钱、那么有声望，可他一点骄傲心都没有，对人那么平和、那么谦虚、那么客气。他说这个太难了，人生这个很难，人都有傲慢心，他没有。

【佛言：阿难，大智不于财宝欲乐而生矜傲。】

真有智慧的人，把世界的钱财看成是“有什么了不起的？”大智慧人绝不于财宝、绝不为自己福报好而生骄傲心。

【贤护久修善行，善法所资常食福果。】

所以，他是个菩萨转生，大菩萨转生。他说他不会如此。我们先讲到这里，休息一下。这个故事很好听吧，啊？故事里头有真东西哦。

黄医师：他说，这里为什么用六万、六万呢？

南师：啊？哎，对呀，这里不用八万四千。哎，对啊对啊，这是个问题啊。你看，你看。

某人：也是个六万，六万个。

南师：那么我们现在这一本啊，讲一点点开始，或者，明天晚上再继续，好不好？还是隔几天？

黄医师：明天也好。(黄医师是香港产科医生。南师戏称黄昌发医生为“南极仙翁”，洪文亮是台湾法医，被南师戏称为“北极仙”)

南师：呃，看我们，看南极（仙翁），诶，打铁趁热，好啊。嗯，呃，我再带领念一段啊，另外加一个别的啊。

【贤护蒙佛、阿难共称叹已，恭敬合掌，顶礼佛足，白佛言：“世尊怜愍摄护一切众生，欲少请问，愿垂听许。”】

“贤护蒙佛、阿难共称叹已”，这个贤护菩萨刚才都站在旁边听啊，听到佛的、跟阿难两个对话，都在称赞他，赞叹已。“称叹”，就称赞，这个叹不是叹气，赞叹，讲他好的。那么他站出来了，“恭敬合掌，顶礼佛足”，他又礼敬、到佛前面拜一下。“白佛言”，世尊哪，“怜愍摄护一切众生，欲少请问，愿垂听许。”他说佛啊，你老人家慈悲，常常慈悲保护一切众生。我现在有一点点问题，请问你，希望你老人家许可我，给我讲。

【佛告贤护：“我先听汝！汝有所疑，今恣汝问，我当为汝分别解说。”】

佛就答复他，他说我刚才不是告诉过你吗？一切都听你自由，你有问题有怀疑，“今恣汝问”，现在起，随便你怎么样问，我应当为你详细分析。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

