# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--2.03讲

------

【贤护白佛言：“世尊，众生虽知有识，如宝闭在箧中不显不知。世尊，不知此识作何形状？何故名识？众生死时手足乱动，眼色变异，制不自由，诸根丧灭，诸大乖离，识迁于身去至何所？自性如何作何色相？云何舍离此身更受余身？云何身分弃之于此，而牵诸入获当来报，受种种身差别不同？】

还没有问完啊，先切断，到这里。那么这几句要解释一下，他提的问题。他说，第一个，我要问的问题，“众生虽知有识”，都晓得自己这个生命里头有个意识，识性的作用，心意识这个作用，好像、我们这个身体生下来以后，这个精神意识啊，呃，好像那个充电池一样，这个电池一充满，头顶一封了，就在里头出不来啦。嘿，好像一个宝贝闭在、黄医师看得最多了，那个“哇”一生下来，脐带一剪断了以后，就死不了了，就跑不掉了。啊，“如宝闭在箧中”，可是这个思想在里头是个什么东西呢？看不见，这个心。啊，“世尊，不知此识”啊，这个意这个识的作用，我们刚才介绍过，第六思想这第六意识，实际上八个作用，这是佛的分类方法了。有人分类作十一个作用、十二个作用都有。

他说这个识，这个心意识在里头，现在讲这个精神状态，啊，或者可以说灵魂吧、精神吧，管它什么名字，现在这个识在里头啊，“作何形状？”它是什么样子？“何以(何故名识？)”，为什么佛法叫它是识呢？众生死的时候，“手足乱动”，啊，“眼色变异”，眼睛放大了，一切变了。啊，一切不能自由，生死不能自由。“诸根丧灭”，啊，这个六根眼睛坏了、身体坏了，六根；“诸大乖离”，四大都分开了，地水火风就分开了。啊，“识迁于身”，这古人生死啊，在佛家叫做迁识，就这个迁字，等于搬一个房子，这个意识离身了，“识迁于身”。那么离开身体，到哪里去呢？他怎么样又构成色相？怎么另外得一个身体？也是色相，就是得这个肉体身的，有相貌，有、啊，变成白种人、黄种人、黑人，“色相”。“云何舍离此身更受余身？”为什么人死了，（不管有）没有修行的，这个离开这个身体以后另外又得一个，或者入地狱？或者变畜生？或者升天？另外一个身体怎么来？啊，“更受余身”。

“云何身分弃之（于此）”，为什么把现在的、要死的时候，把这个肉体就丢在这里、“而牵诸入”，而丢在这里以后啊，另外这个识、这个生命又“牵”，好像给人家拉起走一样，“诸入”，进入到地狱啊、畜生啊、饿鬼啊、天啊、阿修罗啊，进入那个六道轮回。“获当来报”，他又去受报去了，啊。那么“受种种身”，所以生了又死，死了又生，经过多少，“差别不同？”每一生的这个，有时候变牛，有时候变人，有时候变男，有时候变女，有时候变你太太，有时候转过来变你祖母了。啊，所以有时候你认为的父母姊妹，前生算不定太太是兄弟呢，嘿，这个很难讲，啊。它什么道理？“世尊”，差别不同啊，他还…刚才讲，念到这里讲到这里，还没有问完。

【世尊，云何众生身谢灭已更生诸入？】

他说为什么一切众生这个身体死了以后，另外又进入另一个生命？

【云何今生积聚福业来生得之，今身为福当来身食？】

为什么说，这一生做的好事的福报，就来生才得到好的福报？“今身为福”，今身做的福报，“当来身食”，要来生的身体才得到好处？

【云何识能滋长于身？】

为什么？我们这个人生下来，这个婴儿，照佛家说，这个婴儿精虫卵藏生下来，这个胎儿死的，没有这个灵魂进入，没有这个识，三缘和合，活不了。而这个婴儿，你看只喝一点牛奶、人奶长大，什么营养都没有，他是靠、照佛说都是这个识的作用，心的作用使他长大。

【云何识入随身转变？】

怎么样这个东西进入到我们生命身体里头跟到身体在变化？问了那么多问题，他一口气提出来好几个问题。我们把它一条一条列开来。啊，你洪医师今天，你看一共有多少个问题啊？这一段？

洪医生：二三十个。

南师：这一段，你们再回去数数看，他一口气问了那么多。一个总题，总的问题，就是生命的这个来源关系，怎么转变？换一句话，你今天要修行打坐，不是只管气脉啊、什么任督啊，那些狗屁还不管了，你能够通气脉，还是心意识的作用。这个根本要抓。呃，你就是三脉七轮完全打通，放光动地，你怎么知道放光动地？是意识的作用！这个意识是怎么样？哇，这个总题下面，二三十个，呃，他说二三十个，有没有，我不知道啊，没有点过啊。

某人：二十个。

南师：啊，二十几个啊？你分一下，多少个问题，连带就下来，啊。

【佛言：“善哉！善哉！贤护，善哉善问！谛听！谛听！善思念之，当为汝说。”贤护白佛言：“世尊，唯然奉教。”】

佛听到这里，“善哉！善哉！”佛经上经常用，翻译成白话，好的，好的。嘿。啊，并不是“善哉善哉”是讲善啊恶这个意思，啊，这是古文，就是“好的、好的”。“贤护，善哉善问！谛听！谛听！”他说你提的问题，提得真好！佛讲他、你真会问问题，你还提得真好！他说你仔细听。“善思念之，当为汝说。”佛经里头经常这两句话，叫你不是光听诶，你要用精神集中思想来听，每个问题，你要去研究，光听经、听了有什么用？你要去研究、思想。“善思念之，当为汝说。”我应当给你讲，啊。

“贤护白佛言”，佛答复了这个话，贤护就讲，“世尊，唯然奉教。”这四个字，两句话。什么叫“唯然”？呃，贤护对佛讲，“唯然”，像我们现在，“哦，受教”。我在这里听，请你说，啊，所以古文呢，变成四个字，“唯然”、“唯”就是“嗯，嗯”，我知道了，我在听，听你老人家讲了；“受教”、我在这里听。所以我们讲话，有时候，老一辈子讲啊，哎！呃，呃，黄医师啊，我向你，告诉你个事。我们客气一点：“受教”，我在听了，你讲吧。呵，过去的教育这样。那么还有，我们过去的教育，讲完了，听你讲完了，“谢谢，受教了”，啊，等于说你对我的教育了。呵、这是一段啊，这个我们明天继续研究。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

