# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--2.04讲

------

现在讲到布施，我岔进来给你讲。这一本经里头，也是讲这些问题，一个仙人来问佛。所以你们讲布施的功德，他刚才这一本经上讲，现在我们当场请问大家啊。现在，哦，我们等等，等蔡老板，还有个“商主”没有来（众笑）。嘿嘿，等商主。

贤护，这位菩萨是，他做的功德是法布施。我们晓得学佛讲布施，三种啊，一个是外布施，钱物，物质给人家的，啊，给人家药啊、衣服啊、钱啊，譬如水灾捐出去，这个叫布施，啊。这个，外布施，叫财布施。内布施、智慧的布施，教人家佛法修行啊，这个法布施。现在他讲这一本经，刚才所讲，法布施的重要，比财布施还严重，其实两个平等。还有一种布施很难的，无畏布施，佛菩萨做得到、我们做不到。譬如说人家有灾难，一找到你，就可以帮他免了灾难，啊，给人家…或者现在勉强讲，你给人家、精神上支持人家，这个就是无畏布施。像黄医师啊，啊，这洪医师啊，大概常做，蔡老板也会做，我们不做的。他们是…病人问他，明明快要死了，“没有问题啊，休息几天身体就好了啊”（众笑），啊、那个是无畏布施。诶、你不要认为是假话；“呃，呃…，痛！”“有一点、有一点的，没有关系、没有关系”。实际上心里有数，过三个钟头没有了，可是你却不要告诉他。“你你，没有问题没有问题。啊，这点药吃下去，就会好一点了”，实际上他们说假话，那个假话是无畏布施，不给你害怕。啊，这个很重要的啊。呐，这个要巧妙运用。

所以我们讲，现在给你讲，这一本经典讲，他不守戒，不是他不守戒，守不住；呵呵，可是他做了好大的福德，智慧布施有那么大的福报。这一本经典上也谈到这个问题，这是一个外道仙人。那么这一本经典，你可以看到外道的…现在世界上很多修气功啊、学佛法做成外道、苦行的，各种形状，讲得很多了，还有别的经典讲得更清楚啊。但是你们没有看过《大藏经》，看过就知道了。啊，《大藏经》里的所有佛经。

【大仙当知，有三十三不净布施。何等名为三十三诶？一者、有人邪心倒见，无净信心而舍财物，如是施者非净布施；二者、有人为报恩故而舍财物，则非布施；三者、有人无悲愍心而舍财物，亦非布施；四者、有人因欲心故而舍财物，亦非布施；五者、有人舍物与火，亦非布施；六者、……七者、有人生如是心，舍物与王望王识念，如是舍物非净布施；八者、有人以畏贼故舍物与之，如是施者亦非净施。】

现在，现在只答复第六页，讲到布施问题，告诉你们。啊，第六页翻出来啊。这个、这个神仙来问佛，问布施。外道，专门修神仙，修神仙修到是升到天上变天人，啊。这个第六页翻到了啊，上面啊，一二三四五，第五行，就讲：“大仙当知，有三十三不净布施。”他说你不要认为拿钱给人家做好事，就叫做布施啊，有许多布施，这个心理上不干净哦，有挟带作用，不干净的布施。当然有福报，所得的福报也不干净。

“何等名为三十三诶？一者”，第一种，“有人邪心倒见，无净信心而舍财物，如是施者非净布施；”有些人开始布施的是有邪见，这个心思歪曲的，不正路，邪心！这个邪就是歪，偏的、偏心。有颠倒见解，见就是、并不是眼睛看见的见，这个地方“见”就是思想观念。就是意识里头有挟带的心理。你看，刚才这一本经上讲，贤护菩萨所得的果报是净信心来，完全心里干净，“菩提本无树，明镜亦非台。”所谓布施，有个原则，佛说的：我，譬如说，蔡老板布施我们吃这个桃子，三轮体空，施者，他没有觉得我在布施你，觉得大家“诶，好朋友应该吃嘛”，他没有其它的作用。啊，施者，就是施的人，布施的。受者、我们接受的人，也没有特别的问题在。施物，这个东西没有烂、没有坏、没有毒。所以受者、施者、施物，这个东西三轮体空，没有要求，没有挟带的，啊，净布施。不是蔡老板请大家吃了一个桃子，明天要投我一票。这个就不对了，这个不叫做布施了，这就有所求了。所以净信心啊，哎，他说有些人以邪见倒见、无净心而舍财物，心里头…甚至有些人拿出布施来了以后，心里头有后悔心。现在布施你的时候，没有这个心，过一秒钟，他有一个心，哎呀，不晓得他将来对我好不好？---完了，这是不净施。所以你不要看到…所以做好事很难。所以人家说，有时说，哦，拿钱！哦，（拿）钱很容易啊，要善财童子。诶、所以我常常劝出家人，你们不要到处化缘嘛，我跟妙老也讲，连释迦牟尼佛在的时候，也不过两个人给他真的盖房子啊，何况我们呢？我们来…许多时候你说、我有十块钱，布施你一块钱，不算布施，你好玩的。我有十块钱，布施十二块钱，这个难了，布施十一块也难。呃，假使有困难啊。呃，这是非净心。

“二者、有人为报恩故而舍财物，则非布施；”有人为了人家报恩，或者你过去对我好，所以我要买个礼物还给你，这个不算布施，你是还礼。啊，或者我想布施了（以后），将来你报答我的恩情，不算（净）布施。

有人，第三点，“（有人）无悲愍心而舍财物，亦非布施；”没有真慈悲、爱护别人的心，随便一拿。所以我常常说，哎，你们态度有时候好点啊，我现在…诶，拿去！这个不算布施，这等于给狗吃嘛。所以孔子也讲，孝顺父母、“色难”，态度难，喏，爸爸妈妈叫你倒杯茶给我，然后很忙啊，自己要上班了，一个翘嘴，倒一杯水，喝吧！（敲击桌子）就走了，这个不是，这不叫做孝子。态度难，布施也是一样。啊，“亦非布施”。

“四者、有人因欲心故而舍财物，亦非布施；”欲心、譬如我看到这个小姐漂亮，带去买个金刚钻给她，这个不算布施啊，你要占有她啊。欲心故而非布施，啊。当然这个欲，不止说男女之间了，我或者现在送一个礼物给你，下一次你有生意要告诉我，不算布施，啊。

“五者、有人舍物与火，亦非布施；”给人家火不算布施。

“六者…”、第六给人家水，不算布施，这是什么道理？水、火不算布施什么道理啊？这是什么道理啊？两个小老弟？我考查你们用思想（动脑）。给人家水、给人家火不算布施什么意思啊？不懂得哦、就问问两个老修行。

某人：答啊？

南师：答错了有什么关系？不答没有出息，答错了没有关系！呵。嗯？你们啊、以后要用头脑啊，你们读书现在都不肯用脑。水火天然就有，不属于我私人所有。布施是我、只有我之所有拿出来叫布施，啊。是了啊，这是第一点。水火还有…在印度有些外道教要用水火，你反是增加他坏事，啊。

第“七者、有人生如是心，舍物与王望王识念，如是舍物非净布施；”他说有些东西送给皇帝，或者我送个东西给蔡老板，因为我知道蔡老板是当大老板，嘿，他只要认识我，将来或有点办法（帮忙）。这个不算布施。

第“八者、有人以畏贼故舍物与之，如是施者亦非净施。”土匪来抢你，你当然给他，赶快给，这个不算布施，你怕。

【又复更有五种舍物，皆非净施。何等为五？一者、施毒，非净布施；二者、施刀，非净布施；三者、教人取肉而施，非净布施；四者、有人所摄众生平等施与，和集养育望得其力，非净布施；五者、有人为名闻故而舍财物，非净布施。】

“又复更有五种舍物，皆非净施。”还有，有五种方式给人家东西，不算布施。“何等为五？一者、施毒，非净布施；”你给他毒品。“二者、施刀，非净布施；”你给他武器。“三者、教人取肉而施，非净布施。”你杀生，啊。“四者、有人所摄众生平等施与，和集养育望得其力，非净布施；”哎，就是说，你给穷人，譬如说，我现在最好到哪里做布施呢？到“嫌疑人”那里，嘿，诶，我想用人但没有，诶，帮他们送点东西给他，到里头把他保出来。你目的是用他的力量，不算布施。“五者、有人为名闻故而舍财物，非净布施。”为了自己，增加自己的声望，将来大家可以知道我，知名度高，可以投我的票，非布施，啊。

【十四、有人为歌戏故与伎儿物，非净布施；十五、有人年终月尽破散财物，非净布施；十六（未讲）；十七、有人善友因缘，以他财物受与余人，非净布施；十八、有人或有田地，或在舍宅，或有谷聚，或有麦聚，鹿鸟所食、鼠等所食，无清净心非净布施；】

“十四、有人为歌戏故与伎儿物，非净布施；”你给歌星啊、给唱歌的啊、给戏子啊，为了好玩的，他歌唱得好，我给他，那个不算布施。

“十五、有人年终月尽破散财物，非净布施。”或者过年到了，有些东西一清理，多出来了，哎呀！送给他，我去做布施，这不算布施。你本来要找地方放嘛，呵，人家接受、你还要人谢谢，这不算布施。

“十七、有人善友因缘，以他财物受与余人，非净布施；”因一个朋友关系，啊，“以他财物受与余人”，利用别人间接关系的，不算布施。

“十八、有人或有田地，或在舍宅，或有谷聚，或有麦聚，鹿鸟所食、鼠等所食，无清净心非净布施；”就是说，有些人，农村里头，那个谷子败了的啊，或者给老鼠吃过的，一看，自己不敢吃，拿去送给穷人吃，不算布施。那个不但不算，严格讲不但不算布施，还算有罪，你没有安好心，啊。

总而言之，三十三种布施，检查你的心理。所以布施有如此之难，修行是如此之难，检查心理。佛在这本经上，比较把布施分析得最清楚，三十三种不干净的布施。换一句话说呢，你进一步看，佛只说不干净哦，你再想一想，佛没有讲出来，讲了一半。换句话，你在犯罪的心理，你不但不在做好事，还在做坏事。学佛有如此的难，要大家知道的。啊，所以我也是带头念一下给你们，我做事情是做一半，不算布施，呵，还有一半，给你们自己去研究。那，就是这样，因为今天时间不早了，先带个头，我们这两本经。这个地方，大家注意啊，念到十八了啊，你注意一下啊，下次我问，念到布施念到多少，十八。再去研究一下，明天继续，好不好？

某答：好。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

