# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--2.05讲

------

南师：你看学佛有如此之难。所以我经常讲给大家，你们学什么佛啊？又不去看佛经，啊，光想问，哎呀，给我灌个顶啊，求个什么法，好像有一个法，马上就可以得道，马上可以入定，马上证阿罗汉，没有这回事啦。功德不圆满，没有办法修成，功德是做好事来的。真正的佛法，这个教育啊，就是教你怎么样做一个标准的人，怎么样做一个标准的好人，而且把心理行为讲得最透彻的，这是佛学，心理行为最透彻是佛学，其它宗教的东西没有它透彻。你看，这三十三种不净布施一听，一看就无限的敬佩、无限的惭愧啊。嗯呵，对不对啊？啊，很清楚，无限地敬佩，你看现在心理学什么学的，都没有他讲得、分析得更清楚啊。

某人：不能是有一点私心啊？

南师：对，有一点（这个意思）。不大的私心、（一点）私心没有关系，你净信心也算是私心哦，可是你要净、真的干净，诚诚恳恳慈悲去布施、为他好，没有挟带心。私心没有关系，你一定有个心去布施的，就是说，这个心我去布施，我要慈悲他，譬如你有时候布施，我常常说，我给大家讲的、背后讲的，哎呀！我们欠黄医师太多了，他们去（诊所），这个打针也不要钱，那个也是…哎哟，我们又欠你太多了。你是净心的，可是我们受不了。因为来生怕果报啊。

黄医师：我也是要……欠了到你这儿嘛，哈哈（众笑）

南师：哎那没有，没有欠我的，没有欠我的。

黄医生：未来的话会……哈哈。

定国公：就是。

南师：没有这个话，哎，没有这个话。换句话，我有此心，就更不得了。对，真的学佛，检查在这里。所以，你说真的修行学佛之难，难到如此程度。所以这两本经，正在查一个问题，一抽到，后来锦扬正好来了。啊，我说锦扬，我有两本经，想特别抽出来给他们弄一弄。我说怎么办呢？你回台湾买，这《大藏经》呢，买一部，三万几吧？台币四万？啊、哦，十万，啊，十二万台币。

某人：《大藏经》买来之后，没有人会看的喔。

南师：是啊，十二万台币啊。那么，我，他们啊给我，这个一个学生买了一部送我，我说怎么办？我说，好，其实我《大藏经》，书库里还有两部的，不过这个版本不同，我说，好，我谢了、收到了。过年到，我叫锦扬送个十万多块钱过去，把这个账、心理上的账了了。他不肯收，我说，我不是还你买经的钱，你拿到去用，要把这个了了。那么我正好在这个，那些放在书库，这两天有问题啊，说书不能离开啊，一有问题要抽查。他（谢锦扬）来了，我说你帮我，那个经给我找出来。他就爬到下面去找，找着，诶，正好有。我说什么办法印呢？这个《大藏经》大家买不起啊，你回去抽出来印。后来，哎，他还没有走啊，就在这里抽印，在这里呢。啊，说里头好东西好多啊。所以你要去闭关修行，就要买一部（众笑），港币不过几万？

某答：四万，四万块了，大概四万吧。

南师：赵朴初送我一部《房山石经》，那个厉害了，他们北京佛教会准备印出来。原来都是刻的，都是这样规矩的字，刻在石头上啊，都是南北朝这几个皇太后搞的功德。现在是把这个石头上佛经印出来，啊，好重啊，他已经出了十四册，我收到十四册了。

某人：赵会长？统统都在啊？以前这个字是……

南师：没有、多少不知道，我正写信给他：“你有什么命令，赶快告诉我”。嘿嘿，他说…。可能、他已经印的本钱不够了。大概，呵呵

某人：老师，这个是木刻的啊？

南师：这个是木刻的，这是乾隆版，乾隆皇帝自己又编了一下，刻了这部，这叫龙藏，乾隆手里刻的藏经。原来字大，现在是影印啊，把两个，两个版缩成一个版嘛，啊，四个版缩成……

某人：乾隆大藏经，缩本。

南师：啊，所以明天晚上再继续啊？

某人：明天继续。

南师：啊？继续啊？

某人：老师老师，这个《大乘显识经》第十九页，十九页上面，描写这个天人，倒数第一、二、三、四，第五行，倒数，十九页。

南师：十九页，叫大家上面倒数，第十九行。

某人：这个，“不失大小便利”下面。

南师：哪里啊？

众：倒数第五行。

南师：“又无血出，不失大小便利。”

某人：“不毛惊孔”，这个“不毛惊孔”是？

南师：毛孔没有张开。我们普通人有时候碰到惊吓啊什么，风行这里，毛孔张开的。

某人：“现掌不死”是不是打了以后不会死？“现掌”。

南师：“现掌不死”，嗯！

某人：这都是天人的境界。

南师：啊，都是天人境界，讲身体。

某人：打了也不死，是不是？

南师：啊，对对对。

某人：“现掌不死”。

南师：嗯嗯嗯。

某人：那天人怎么会打来打去？

南师：玩嘛。

某人：顽皮啊。

南师：这个天人，天人一样的啊。

某人：不会那么重吧？

某人：一下高兴了，在那里。

南师：那很难讲。天人同我们一样，有些力气大，有时候那大人轻轻打一下小孩，有时候受伤。

某人：“不毛惊孔”。吓坏了毛孔也不张开。

南师：呃-呃-呃-。

某人：毛孔不张开。

南师：“身诸节际无有苦痛”，不像我们，像我们啊，脚痛啊、背痛啊、这里肩膀痛啊，没有，身上没有、无有苦痛。“眼耳鼻口又无血出，不失大小便利，不毛惊孔，现掌不死，黄甲不青黑，手足不乱亦不卷缩”，不会抽筋，不会缩拢。啊，“好相显现，见虚空中”，天人境界很快乐啊。天人境界并不是说得初禅、二禅修的，善的功德、布施功德就可以变天人，做好人（就可以）。初果、二果、三果的人，生在这个天人境界，享受天人之乐，还在继续修持。（一般）不修的、这是天人（境界），不是果位。这个差别，这个以后要说明清楚，不清楚就混乱了，不对的。天人境界，是这样，就是做好事就会生天堂的。然后天人有限度的，四天王天两百岁，上面一点，五百岁一生，再上面，色界天的一千岁一生。这个一千岁、五百岁，拿人间岁月比较，也是一刹那之间就死亡。

学员：依天人的，我们一百…

南师：天人要死的时候，第一头上的花没有了，头上花先枯了。其实我们也一样啊，头发先枯啦，（对某学员）那个天人哪，有一点消息啦（众笑），这个天人同这个天人，（众笑）啊，黑的变白了，已经枯啦，啊哈。天人也是这样，花冠先萎缩，这个就是花蔓，先萎缩了，啊，然后然后，等等，（同我们）一样。天人，佛经上没有讲牙齿问题。啊，我下一次碰到佛的时候，再问问他老人家。（众笑）

某人：这怎么叫他凡人，是啊？不叫天人？

南师：啊？我们凡人，普通人，其实凡人两个字啊，就是普通人，平凡的人，平常人了。

某人：比这个更高一点，就是天人。

南师：呃，高一点……

某人：到顶上(众笑)，哈哈哈哈，算明白了，高一点…

某人：上面打架，有没有声音的？

南师：你要看这些经典，好几种，像我们刚才我顺便看到，我一翻，哦，那看了、很好看，小说，天人境界中，有时候看到，真想马上做天人，那太好了。啊，有些好的天人，你要大便了，裤子都不要脱，直接蹲下来，屁股就光了，然后地下就裂开一个坑，你屙下去了以后，地下就盖好。然后你蹲下来以后，树底下一蹲，树叶子把你盖好了。然后屙完了以后，地盖好了，一股水自然冲出来，屁股洗干净(众笑），天人境界。不过，所有吃的东西，那是……他看我们吃的东西，天人是看我们看狗吃一样，狗吃大便一样。他那种…，可是这样、他业报重的时候，他吃到最后一口，那个东西会变臭味。所以同样东西，每一个感受不同，像刚才，洪医师报告地狱里头的人，你给他吃，他是烫死。其实我们有时候生病，很温的东西给他，他烫了。有许多你到医院里，你就看到有些人已经在地狱境界，啊，你给他热的东西，他觉得烫。啊，我们觉得，哎呀，热死了，开一点冷气，他受不了，觉得寒冰地狱一样。所以啊，地狱、天堂都在人间，人间已经看出来很多了。所以绝对的健康，绝对的心理平安，佛经上所讲，面孔愉悦，像我们“南极仙翁黄大仙”一样的面孔愉悦，笑咪咪的，身心健康，佛说安息…啊、有他那么很好的一部，你像贤护尊者那部车子一样，随便一开，都是天人果报。所以我常常说，哎，你们在台湾，我说不要享福过度啊，天人果报。尤其在“文化大革命”，我深深感觉到，我们在这里是天堂上，他们在地狱中。就是拿佛经所说，共业别业不同。你譬如有人打电话告诉我，老师啊，他们告诉我，真的哦，去了、大陆水灾有没有那么严重…我说怎么呢？啊，我们…（断录）

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

