# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--3.02讲

------

南师：一九九一年八月五号，晚上八点半，第二次。我们今天开始是《大乘显识经》的第五页，就是昨天贤护菩萨问佛的问题，问了一大堆，据定国公讲二十四个问题，我还没有回去算呢，啊，究竟数字对不对啊，大家自己回去研究。现在是第五页上面一栏，右手第一行的开始，佛的答复。先讲原文，你们自己圈点啊。

【佛告贤护：识之运转迁灭往来，犹如风大，无色无形不可显现，而能发动万物示众殊状，或摇振林木摧折破裂出大音声，或为冷为热触众生身作苦作乐。风无手足面目形容，亦无黑白黄赤诸色。贤护，识界亦尔，无色无形无光明显现，以因缘故显示种种功用殊异。当知受、觉、法界亦复如是无色无形，以因缘故显发功用。】

先暂时停到这里啊。现在不像昨天讲故事一样，讲他贤护菩萨是前生怎么修行，这一生怎么福报好，蔡老板一样怎么有钱，不像我这样穷，啊，什么，啊，一切一切福报都好。那么，贤护菩萨后来提出问题，佛现在答复他了。“佛告贤护”，这是经典记录一句话，“告”，佛就是告诉他，给他讲了，给贤护。他说我们这个人生命生下来，这个身体是肉体哦。这个肉体啊，这个先要说明了啊，你们年轻的更要注意听了。现在医学晓得的，男人的精虫跟女人的卵蛋两个结合，怀胎。佛学不承认，不可能，光是精虫卵蛋两个结合，这个是黄医师的范围了，这个是死胎，没有用。他要三缘和合，男人的精虫正好碰到那个女的蛋。这个，诶，有一句话先要问你，女人一次排卵的时候两个蛋？

另一医师：一个蛋。

南师：两边下来不是两个吗？

另一医师：只有一个，一次一个。

南师：只有一个啊？

另一医师：对。

南师：那个黄医师很坚持说是两个蛋。

另一医师：不不不。

南师：我也觉得他这个是个问题。那么，这个输卵管是两边的，这一（个）蛋究竟走左边？还是走右边呢？

另一医师：每一边一个卵巢，一个，一个，正常月经、有孩子以前是两个星期排一次，随便一边也可以排，只是一个。

南师：啊，它排哪一边，这一次，这个月排左边，哪个（月）排右边，它没有规律的，不晓得从两边哪一条管道出来？

另一医师：对。

南师：好，这是一种啊。那么结胎的时候啊，精虫碰到女性的这个蛋，这个我们普通讲灵魂，佛不承认，叫做识，就是这个识，识，刚才英文叫什么啊？这个东西（有答：consciousness），这个东西三缘结合才能成胎。那么这个胎儿在胎当中、娘胎里怎么变？七天一个变化，七天又……这个很详细了，以后再讲啊。人到死的时候，要死的时候，我上次在佛教图书馆给你们比较讲过的，你们大家没有听。要死的时候，这个识要离开身体。譬如我们真正普通人，正规地老了，下部（开始）死去的，一直是死到上面，啊，所以人老了，先是手足走不动。最后，就是有修行的人、从顶上走，从面门走，最后的一个识的作用，最后一部分。所以，死的时候，可以摸得到，测验的。全身冷完了，这里还后冷的，这里最后冷，天道的，升天道。啊，如果升天道的人，脸上发红，如还有发脾气的现象，是天道中间的阿修罗，魔道，还是属于上三道的。人中再来的，死得很安详，心窝子最后冷。啊，畜生道是下面后冷。至于地狱、饿鬼，摸不到了，那很快就下去了，啊，是脚底心啊、膝盖头最后冷。实际上我们老化了，到死亡，识啊、这个东西啊，慢慢已经在转了，在变化了。那么这个是另外经典上讲，科学一样，很清楚。现在只告诉你原则，以贤护问的问题啊。

他说，“佛告贤护：识之运转迁灭往来，犹如风大，无色无形不可显现。”他说这个、我们这个东西啊，生命这个心理、这个识的在身体上作用，等于我们这个身体是一个电动的机器，这个开关一动，这个电进来了，就是活的生命，比方啊，拿电来比方。假使这个电离开了，这个机器还是一个“机器人”，没有用，是死人。所以我们这个识在身体、在这个生命里头运转，死了会到别的地方了，六道轮回，在轮回转动。“迁灭往来”，怎么样迁？就是迁移户口一样，离开这个房子。所以佛家、道家叫我们这个身体是个假借的房子，临时住个几十年，最后还是还的。“迁、灭”，灭、灭掉，怎么没有的？离开身体，往来之间。他说，你看不见的，等于我们虚空中物理世界的风，跟火俩一样，风没有形，没有形色的，风看不见的，也没有形象。我们觉得风来了，喏，是感觉啊，是感觉起的作用，实际上风什么样子，根本没有看见过。等于我们讲电，电、我们没有看见过啊，这个电灯是电的功能发生这个亮光，这个声音是电的功能，电（本身）、无形无相的。所以我们这个识啊，在生命里头啊，好像风一样，好像火，没有色相，没有形状，不可显现。佛也说，你叫我拿出来给你看，拿不出来，没有办法表现。而实际上它有这个作用，能够“发动万物殊状”，像风一吹，可以把大山吹垮、大房子吹垮，啊，石头吹跑。这个火一烧，可以把什么都烧化了，是它的功能。其实火、我们看到火发红的，这个不是啊，是火的功能所显现的色相。火的本身，它没有体质、没有形状，它只有个热力的作用，啊。所以，他说，识在身体，像风火一样，看不见，而能够发生、发动万物，发起作用，它有动力，发、动两个字，发起作用，使万物活动起来，发起作用啊。

“示众殊状”，表示出来给你看，各种各样的状态，譬如风吹到，假设一个布吊在门口，这个布就摇起来。快吹到树叶子啊，树叶就这样翩翩在动，所以你看：这是树叶动，不是风动。所以有个、禅宗有个故事嘛，啊，说这个、两个小和尚在门口，在看、风动啊？讲幡动还是风动？还是旗子动呢？这个旗子给风吹得这样飘、飘，究竟风在动啊？旗子在动？一个和尚讲是风动啦，啊，一个和尚讲不对，是这个旗子动啦，不是风动。六祖经过那里说，嘿嘿，你两个，也不是风动，也不是幡动，是心动。啊、大家一听，都正在找六祖找不到，你是不是就是六祖啊？呵，就在广东的事情，新会，六祖这个时候才承认我就是慧能。

啊，就是这个道理啊。所以我们这个风啊火啊，没有形状，可是它“示众殊状”，特殊的状况都表现出来。

你看你看，风一来：“或摇振林木”，树林给它摇动；“摧折破裂”，乃至大树啊，什么都给它吹垮、吹破了、吹裂了。乃至啊，风碰到东西发出声音，风没有声音的。我们听到风响是，东西碰到就有响声，其实它本身没有声音。风有时候变成冷，“或为冷为热”，变成热。“触众生身”，碰到你身体，碰到，或者给风吹了感冒了，有痛苦。“作苦作乐”，如果我们很热，跑到风口，给风一吹，哎呀！好舒服啊。它风本身没有（形质），可是有作用。风，没有手，没有足，也没有面孔，还没有形状，也没有黑啊、白啊、黄啊、赤啊这各种颜色。他拿风火来比方。所以他说…这个就是修道，我们注意啰！黄大仙，你打坐起来，觉得气脉动。气脉没有动，还是你意识动，意识配气脉，才觉得气动。所以我常常笑，你看这些人，发功啦…都是大家跟到动，神经病。实际上他没有发功，嘿嘿，也就是你意识自己引动起来，都是心理作用，心理就是这个识，就是这个东西。

啊，他说贤护啊，“识界亦尔”，这个意识啊，这个精神意识，在我们身体里头啊，它的作用，也就是这个样子。

（南师：可以啊，来坐啊，没有关系啊，我不晓得你两位来，请进。某人：请进来。）

南师：“识界亦尔”，“亦尔”就是也是这个样子，啊。

南师：诶、正好，要拿一本书给他俩，我们那个心理学医生，那位穿黑衣服是陈先生，他是大陆上的心理学的医生。你们都是同行，这个黄医师，啊，诸位不客气了，等一下，那一位是律师，他们两位好朋友。啊，不要客气啦，（某人：衣服可以宽一下）宽一下了啦，随便啊，要宽就、到这里随便啊，不要客气。嘿，你两位怎么撞上来？我们在讲阿弥陀佛诶，哈哈哈，啊，那个陈立，他喜欢研究的，啊，他什么都喜欢研究。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

