# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--3.03讲

------

南师：那么，佛讲，答复到这里啊。他说，我们这个意识、精神意识在这个身体生命当中，识界、在佛学加一个名词，界是这个意思就是范围。精神意识在这个生命上，也同风火一样，没得形状，啊，所以意识都是这种，无色无形，也没有光色，“无光明显现”。下一句话，佛说的啊，“以因缘故，显示种种，功用殊异”，这四个字一句，注意这个句子啊。他说，我们这个心意识，在现有的生命肉体里头，你找不出。譬如我常常以前笑，笑了五六十年，由国民党起，共产党现在也用。我们以前在军校里教学生，尤其我担任的课程，我跟周恩来那个同样这一行，做政治教官的，一天到黑“精神讲话”，这个原因是孙中山先生跟老先生创始的。我就反对，我说，精神讲话，精神是个什么东西？你们搞清楚没有？我说，倒过来是神经讲话，呵，大家训了一批神经病，都在革命都杀人诶，啊。精神是个什么东西？是个空洞的观念。它有个东西，就是意识界。它没有现状，你看不见的。

“以（各种）因缘故”，“以因缘故”四个字，这个因缘就加以解释了。啊，因缘的解释，普通都晓得讲，因，某一个原因攀缘，连锁关系引起下面关系叫做因缘。可是中国人喜欢用，我们两个有因缘、有缘。我是主的话，你是宾，就是说，以我作主观，你作客观的话，我是因，你是缘。换一句话，以你作主观，我作客观的话，你是因，我是缘。互相为因果，这是普通所讲的因缘作用。因缘呢，在佛学里头就是连锁关系，实际上严格的因缘讲四种，生命由来，第一种、佛学认为只有精虫卵藏不能变成胎儿，三缘和合，精虫跟卵藏加上这个识，这个作用，就是普通讲灵魂，三缘凑合，就变成一个生命了，这个胎儿啊。这在前面、这一套科学，我们另外研究，不在这一本经上。

那么，所以每一个人，“一娘生九子，九子各不同”，同样的遗传学讲不通的。每一个人生下来聪明、笨，他的一生的遭遇、思想等等，前生的因缘带来，那个叫亲因缘。亲因缘是叫种子，等于植物动物一颗种子带过来的，他的前生。这个识的种子是无形无相的，在佛学里。那么，亲因缘在种子带来；那么佛学有两句话，讲唯识的，“种子生现行”，现在的行为。所以我们这一生的相貌不同、命运遭遇不同、体形不同、种种不同，前生种子带来的，乃至父母没有办法帮忙他，啊，是种子（来的）。现在的行为构成了来生的种子，种子啊、“种子生现行，现行生种子”，连锁不断的，这个叫轮回，圆周形的，永远在循环的。所以自己在这个识神精神（活到）、这个是亲因缘。

（南师：诶，你们两位热，你把领带拿掉，不要客气，到这里回家一样，没有客气，不讲礼貌了，这里，嘿，脱衣服都可以啊。）

那么，父母的遗传有没有关系呢？有关系。父母的遗传、家庭的教育、时代、社会、国家、一切，这个是属于疏因缘，叫做增上缘，增加的增，上面的上。啊，等于一颗种子下来，有你这个家庭父母的个性的遗传一部分，啊，还有社会的教育，肥料一样，慢慢增加那个种子变成的，这是增上缘。这是两个了啊，种子是亲因缘，啊，这是因缘的本身；父母的遗传、社会、时代、时间空间、家庭等等是增上缘。

那么，有我们这个生命以后，我们这一生的行为，因为我认识黄大仙，黄大仙又认识他，种种是……一切事情关系是叫所缘缘。因所有的这些因缘、这个连锁关系，搭上另一个连锁关系，一路连锁下去叫所缘缘。这三种因缘的关系啊，第四个是等无间缘，它平等性的、永远像水流一样、像一个电流一样，在旋转、没有停止的，等无间，没有间断的，这四缘叫做因缘。他说，我们这个生命啊，来了这个因，识入胎以后，“以因缘故显示种种”，表达出来种种功用殊异。我们这一百年来的中国文化，科学啊、哲学经常用“功用”两个字，“功用”是佛经里头出来的，啊。它的功能，它的应用，“殊异”，各有特殊表现，有不同的现象。

佛讲到这里啊，下面还是他的话，“当知受觉法界亦复如是”。因此讲到我们现有的生命，我们现有的生命呢，在这一本经典…在别的经典、你们大家都念过《心经》，分成五个啊，色、受、想、行、识，这叫五阴。就是构成了我们，一部分是生理的，一部分是心理的，就是精神跟物理结合叫五阴。现在这里不用五阴，只用四个东西。“当知受”，就是感受，我们人有感受，譬如吃饱了饭，觉得饱了，感受作用；天气冷了，觉得冷了，感受作用。受，这个字，佛的归纳法分三种，苦受、乐受、不苦不乐受，三种，加上心理作用是五种，讲受的范围，啊。感觉范围是五种，苦受、乐受、不苦不乐受、忧、喜，加心理的感受，这叫五受。这个你研究佛学不能不记得了，至少要记得三受。这是他归纳的方法。

我们现有生命当中，这个现有生命不是指这一生哦，甚至于我现在死了，假使我的业力变狗了，狗有狗的感受啊，变蚂蚁有蚂蚁的感受，甚至说升天堂了，有天堂的感受，感受不同，这个受的苦乐境界不同。譬如我们现在讲，大家说打坐啊、气功发动啦、任督二脉通啦、奇经八脉…那都是感觉作用。所以我常常笑他们不要给自己骗了，那都是感觉作用，你奇经八脉本来通的啊，一个人不通就死亡了。你睡觉、你功夫再好，你睡着了的时候，你怎么…，其实气脉还在流通，你没有感觉了，是受阴不起作用，暂时的休息，啊，受是这样。觉，是思想，我们有知觉的。受、觉，这里提出两个最重要。换一句话说，把这个生命这两部分，一个是知觉部分、思想部分，一个是感觉部分。

佛告诉贤护说，“当知受觉法界”，法界是他的佛学的名称。这个大范围，一个感觉、一个知觉的大范围，“亦复如是”，也同刚才比方那个风与火一样，风是没有形相的，我们觉得风“呜呜呜”叫，那不是风在叫，是碰到东西发出来的声音，啊，风是绝对没有…。我们耳朵旁手这样一扇，马上觉到风，啊，风、其实也没有，它是没有东西的，是我们自己感觉的反应，叫它这个东西是风。说“受觉法界亦复如是”，“亦”、也是同刚才比方一样；“复”、倒转来说，“如是”，就是这样，也是这样的。因为这个受觉，我们的知觉与感觉都是识的作用，刚才讲过啊，原则把握这个识的作用。“无色无形、以因缘故显发功用。”他说这个东西在我们生命里头，也是无色相的、无形状的，因为碰到外面的原因啊，明显地发布出来它的功能与运用。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月
