# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--3.04讲

------

【贤护，众生死此，受觉法界、识界皆舍离身，识运受、觉、法界，受余身者，譬如风大吹众妙花，花住于此香流至远，风体不取妙花之香，香体、风体及与身根俱无形色，而非风力香不远至。】

这一段，特别注意啊。佛告诉贤护啊，你刚才问，死了…，这个人生来，刚才我们讲了投胎怎么投胎。死的时候，这个识神啊，在过去佛经假（借）一个精神力（量）。这个识神离开身体的时候，普通人讲灵魂了，灵魂是不对啊，假借这个灵魂这个话；这个灵魂这个识神离开身体，啊，“贤护，众生死此，受觉法界、识界皆舍离身。”当人要死的时候，“死此，受觉法界”，你这个感觉作用没有了，死亡的时候，先死感觉的作用。那么，死亡的次序，上次我们在佛学讲堂，他们是听过的，你们没有参加啊。我们大概正常死，第一步是四大分散。我们这个身体啊，佛的归纳叫四大、四大类。地大，就是坚固性的，骨头属于地大，就是地球，山啊、泥巴啊、石头啊、矿物质都属于地大。水大，是液体，身上的血液。地、水，火大，身上的热力。风大是呼吸，我们现有的呼吸。普通叫做四大，我们常常听到学佛“四大皆空”，就是讲这四大。所谓四大皆空，它是偶然的、暂时地组合在一起，物理世界永远也是消散的，同我们的身体一样，四大最后没有了。这是讲身体部分四大，规规矩矩是佛讲的五大，地、水、火、风、空。譬如我们这个身体，有骨头固体的、液体的、热能、呼吸往来，这四大地水火风，假使没有鼻孔、没有耳孔、每一个细胞里没有空隙，就活不下来，没有空大不行。所以五大构成，属于唯物部分。这个五大也是个死东西，是物质的本能的活动，它没有知觉，这个知觉是识大的作用。

那么，人要死的时候，第一个是地大分散，所以像我们老了，慢慢骨节呢，背也驼起，脚也走不动，已经地大开始死亡。所以你讲那个爸爸骨节癌，就是地大要坏了，啊，先有这种东西。所以人会、走路也很重了。我们李医师呢，所以天天在搞啊，都是搞那个地大的工作，把骨头调整好啊，啊。他没有办法调整那个热能啊同气血，啊，只能调（整骨头）。地大分散，当人正式死亡的时候，地大分散的时候，马上感觉、所以两个脚啊，身体动不了，手足动不了，很难过。那个时候产生的感觉，快要死的时候，好像给两个山压住一样的痛苦，这是地大分散。这个时候，你们医生还有办法，如果命不该死，还可以下药。

到了第二步很难了，地大分散以后啊，马上是水大分散，瞳孔放大，这个人瞳孔放大了，肛门张开了，下面大小便出来，上面痰就“呃、呃”，身上都是冷汗，那个冷汗都是冰的。那已经进入昏迷状态，瞳孔一放大了，人就是站在前面、一看就是很远很远，看不到了，影像都模糊了。啊，这个时候就感觉到有种海洋啊、人在水里头掉着了，那很恐怖的那个幻想境界就来了，所以地狱境界就在这个时候就开始了，噢，水大分散。水大分散几乎没有办法了，等到肛门一开，大小便一放啊，嘿，你的医疗是一点法子都没有，只有等他走了。

好，跟到上来就是火大分散，冷却了，冰了，大部分是下面冷起的，冰到哪里，火大散到哪里啊，呼吸停到哪里，所以最后死是在叫“呃、呃”，完了。可是没有哦、这个时候这个识还没有走开哦，还在那里。所以中国的《礼记》几千年前，父母死了，两三天不准动的。不像现在一死不到五分钟，送殡仪馆，他还有感觉。现在这里讲到第六识哦，他第八识没有离开，（没有）完全离开，碰到他、还有感受作用。尤其有一种病叫假死病，有些病、你看到四大都分散了…所以中国的古礼啊，所以我们以前翻到古文啊，“寿终正寝”，因为在房间里死的啊，要轻轻移出来，放在房子的正厅那里，三天以后才准许收殓。假死病两天可以复活的，有些可以复活，很少例子，可是有这个道理。这个四大分散是这样来，这个不多讲了，上次讲过了啊。

他说，“贤护，众生死此，受觉法界”，这个时候，你的感觉的这个作用，“识界”，你的意识状态，“皆舍离身”，已经离开身体了，尤其是第六意识，我们能够思维思想的啊，这个时候就没有了，离开身体。可是那个第八识还在身上，没有完全冷却以前不算正式的死亡，啊，他是，这个“皆舍”。

“识运受、觉、法界受余身者”，那么这个时候，意识状态已经昏迷了，可是它的功能运转，另外产生，真的死过去了，这一段大概的昏迷等于啊，很难讲，等于现在我们的时间，三天，啊，三十六个钟头，最长不过三天，有时候二十几……完全昏迷状态。然后起来的时候啊，还是有我，这个我是梦中身。我们做梦有时候觉得自己在外面跑，也在吃东西，那个，那个就是普通人叫灵魂，中阴身开始了，已经不是这个肉体了。等于我们梦中身，也有痛苦的感受，也有喜欢、悲哀的感觉，那个东西起来了。“识运受、觉、法界受余身者”，另外换一个身体，这个身体呢，还没有得到，譬如还没有上天堂，还没有下地狱，乃至没有去投胎变人，乃至没有变成狗啦、没有变成猫啦，这个业报关系啦、都没有变，还没有“受余身者”，“受余”的身体，这个在佛学里头叫中阴身。由这个身体离开，另外一个生命还没有结合起来的、中间存在的，这个叫中阴身，也叫中有身。那么，普通呢，把这个叫灵魂。这个普通人说，我看到鬼，他来了，不是的，中阴身给你看不见的。他（是）看不见的，他看见你，我们看不见他，因为两个电子不同。我们说看到鬼，那是另外一个生命、鬼道中人，中阴身是这样，啊。

“譬如风大”，他说，那么，现在他告诉我们，佛做了一个很好的比方，所以佛经，这个逻辑讲到后面，没有办法表达这个东西，世界上第一个善于用比喻讲学问的，只有释迦牟尼佛最高明。他马上转来一个比喻。这个逻辑的，古代逻辑，所以因明里头叫做喻。他马上做个比喻、“譬如风大”，譬如我们觉到空气啊，这个风“吹众妙花”，这个风啊，吹这个花香。“花住于此，香流至远”，花就在这里啊，这一阵风一吹啊，我们在厨房都闻得到，或者在楼下闻得到，花的香给风一吹啊，送到那么远。

那么，“风体不取妙花之香”，实际上风里头有没有香呢？没有香。“香体、风体”，香，也无形无相无色，风，无形无相无色。可是这个香味给风这么一吹，可以吹得很远，到别的地方去，在别的地方接触到，还有香味。他说，我们这个识体，离开身体，另外走到投生啊，也是这个道理。啊，所以，“香体、风体及与身根俱无形色”，都看不见的。“而非风力”，但是你说看不见，譬如这个香味，这一朵花在这里有香味，没有风吹，你在厨房就闻不到。因为风啊，就把这个香味送到厨房了。这股风力呢，就是佛学讲的业力。刚才我们查英文，英文的翻译就要梵文了，业力叫（Karma），啊，就是因这个业力，就把你推到那里去，啊。“而非风力”啊，香就不能到达远的地方。那么，佛讲到这里，又叫他名字。他说，贤护啊，他告诉他，你要知道……

【贤护，众生身死，识持受、觉、法界以至他生，因父母缘而识托之，受、觉、法界皆随于识亦复如是。】

他说，我刚才做了风吹花香的比方告诉你。所以一切众生所有生命，死亡的时候，“身死”，这个身体看到死亡，停止作用了；那一个、这个精神是意识在（于）生命，识、它保持受觉法界，它本身还有感受，还有知觉。等于我们梦中的时候，梦中觉得烫到了，自己醒来，手上还发青呢，严重的时候会如此，觉得给人家给鬼打了。啊，我们内出血，有时候，乡下人，我们现在医学叫内出血，有时候腿上啊、身上浮了一股青的，那过去乡下呢，给鬼掐了的，啊，现在嘛医学叫内出血了，就是这样一个道理。他说，“众生身死，识持受觉”感觉的法界，“以至他生”，你这个知觉、感觉的作用一直带到另一个生命里头去，“以至（他生）”。那么，带到了，碰到一个精虫，男人的精虫、女人的卵藏，好，碰到了这个识，三缘和合，“因父母缘而识托之”，三样结合，又受一个生命。“受觉法界”，所以一切感觉与思想执著的法界、识的范围，“皆随于识”，就是这个意识作用。“亦复如是”，同刚才我做的比方一样，风吹花香那个道理。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

