# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--3.05讲

------

【如从花胜力而鼻有嗅，从嗅胜力而得香境。】

他又做比喻了啊。他说，那个花本身香味有它的功能，很坚强，叫做胜力，这个很强大。他说“如”，“如”就是比方，“从”于，由于这个花，它有这个香气的功能，啊；“而鼻有嗅”，因此我们鼻子闻到它的香味。如果说从鼻子“吸”（南师特意用鼻子吸气一下）这样闻一下，有烟味，有香气，由嗅的胜力而得香境，这互相为因果。因为我们用鼻子“吸”（南师特意用鼻子吸气一下）那么闻一下，就有味道的感觉，互相为因果，不是一边的，啊。

【又如从风身胜力得风色触，因风胜力香得至远。】

他说，譬如说，又讲一个比方。风的本身有这样强大的功能，“得风色触”，所以吹过来。“色”就是物质，啊，空气碰到物质的作用，“触”，就有接触，发生感受。因风胜力，因为风、空气的这个强胜的功能，“香得至远”，所以香味给它送得很远。

【如是，从识有受，从受有觉，从觉有法，遂能了知善与不善。】

“如是”，由这个比喻的道理，这个原理一样，“从识有受，从受有觉，从觉有法，遂能了知善与不善。”他说，所以我们这个生命还是这个精神的识的作用，因为有这个思想意识的作用，才有感受。假定说，我们做一个心理试验，这里有一个人，马上拿一把刀、一个枪子弹，就要杀死你。这一只手给李传志（按摩师）拉到，再痛苦，我会忘记了，因为怕这里，意识专一这里，心理专注在这里。所以我们一切的感受，还是精神心理意识作用，“从识有受”。“从受（有觉）”，有感受才有知觉，才有感觉。“从觉（有法）”呢，才有思想的法则，互相为因果。“遂能”，因此，我们人加上后天意识分别，这个叫善的，这个叫恶的，这样叫对，这样叫不对。所以在哲学的本体上，世界上没有善恶、是非、好坏的，都是人为的，是你加上的，都是意识境界加上。可是在后天的生命活到呢，因为你有识有受、有受有觉、有觉就有思想法则，所以能够了知善与不善。这是意识状态。这些都是答复他上面问的问题了。“贤护”，他又告诉他：

【贤护，又如画工料理壁板，诸所画处如法端洁，随意所为图绘众像，则工之识智俱无形色，而为种种奇容异状。如是识智无形而生六色。】

暂时到这里啊。他说，另外做一个比方，譬如我们一个画画的，一个画画的人，他要画一个板画，拿一块这个木板来，用各种颜色，自己的构想，就把它画成。“随意所为”，由你的意识构成一个图案。“图绘众像”，画出狗就是狗、人就是人。“则工之识”，实际上这个画家的那个意识呢？意识本身没有形状的，可是因为他的画想的作用构成了，借用物质的力量构成了一个形状，“而为种种奇容异状”。

“如是”，同样这个道理，“识智无形”，这个意识思想，这个精神作用，同你这个智力，它本身是无形相，非物质世界，非物质的作用。可是同样构成了“六色”。譬如，我们梦中，或者一个精神病的人，或者一个做梦的人，或者一个入定有特异功能的人，他同样看到各种颜色。这个叫内识的色相所生的，精神内部所生，同外面一样而生的。所以，他说，识跟智本身是无形而生六色，各种彩色。那么六色，这个色，这个地方这个色不是讲颜色的色了，就是生理作用、物理作用。佛学里头有时候这个色是讲物质、物理的作用。“而生六色”。哪六种呢？

【谓因眼见色眼识无形，因耳闻声声无形色，因鼻知香香无形色，因舌知味味无形色，因身知触触无形色；法入诸境皆悉无形，识无形色亦复如是。】

“谓因眼见色”，就是生出眼识作用，眼根，这眼的这个官能，它像照相机一样能够照出一种色相。实际上眼睛不能看东西，它有一部分反影那个色相，不能分别的。当眼睛接触到色相的时候，眼识已经交给第六意识，第六意识有分别。诶，这是黄大仙，这是蔡老板，两个不同。那是第六意识，不是眼识作用，眼识只能照见色相。所以眼识本身无形。

譬如因识…耳朵、耳识也是，“因耳闻声声无形色，因鼻知香”啊，香，也没有形色。因舌头知道味道，味，也没有形色。

“因身知触”，因我们身体存在，现在没有死亡、没有生病这个身体，能够接触到外界，冷啊热啊都知道。“因身知触”，实际上触法，由接触而发生感受的这个触的作用也没有形色。

法，这个法是、佛学里是讲法，不要玄妙，哎呀，画个符啊，念个咒啊，我就学法了---都是神经病，那个是盲目迷信宗教观念。佛学讲法就是思维法则。换一句话，佛经里头所讲的法，一切的事、一切的理都是法。“法入诸境皆悉无形”，思维法则可以透过任何一种境界、任何一种事物上，它本身思维是没有形状的，啊，“皆悉无形”。“识无形色亦复如是”，所以他说，你问这个心意识这个作用，那么精神这个作用啊，它是没有形状的。

【贤护，识弃此身受他生者，众生死时，识为业障所缠，报尽命终犹如灭定阿罗汉，识如阿罗汉入灭尽定，其阿罗汉识从身灭转；如是死者之识弃身及界，乘于念力而作是知，彼如是：我某乙生平所做事业，临终咸现忆念明了，身之与心二受逼切。】

他说，我告诉你啊，贤护，他说，他叫贤护的名字。我再告诉你，“识弃此身”，当我们这个意识精神死亡的时候离开这个身体，“受他生者”，为什么会去、再去轮回转世投胎等等？他说，“众生死时，识为业障所缠”，这个意识另外那个起作用的业力、作用的力量，佛学叫做业。刚才所讲，我们现在英文讲佛学呢，用梵文的话呢，还是那个字（Karma），啊，用这个词啊。这一股力量所管束的，这个业力，业障所缠的这股力量。譬如我们一个东西啊，拿物理来比方，一个圆球，不用线放在一个空杯里，把它转动得很快，倒不出来的。为什么倒不出来？这股转动的力量使它不能掉出来。那个业力使这个心理思想啊永远逃不出这个范围，所以修行没有摆脱了这个业力，不能解脱是不能跳出三界的。正在这个世界，这一生所受的罪报也好、福报也好，完了，这个生命要完的时候，像什么呢？像大阿罗汉、佛的弟子得道大阿罗汉入定一样，什么都没有，都把它空掉了，啊。阿罗汉入灭尽定的境界，一个得道的人把身心感受完全空了，大阿罗汉识从身灭，他这个肉体说放下就放下了，就摆下来了，人就走开了，自己。所以，同这个道理一样，“死者之识弃身及界”，当我们普通人没有得道，离开身体的，不是（阿罗汉），而靠这个业力，同这个业力的作用。因此死了以后，自己知道，我是某人，现在这个已经不属于我的了。然后自己啊，没有天堂，没有地狱，天堂地狱都在一心，临死的时候，尤其一死同做梦一样，譬如世界上人做梦，没有一个人任何梦没有超出五秒钟的，乃至做一辈子的事情，做很大境界也不过几秒钟。所以在梦中、在灵魂的意识中、在这个精神病幻中，时间空间不是绝对、它相对的，刹那之间是一万年、一千年，啊。等于我们现在活到，受痛苦的时候，一分钟好像一年；在高兴快乐的时候，几个钟头一刹那就过了，时空都是相对的。在中阴身的临死的时候，你时空相对那一刹那之间，平生乃至过去生所做好事、坏事，电影一样，比电视快得不得了，统统出来，“我对不起他，我欠了他什么东西…”，那一刹那，这个业报都出来了。有阎王，有地狱。你信上帝，这个时候上帝就出现；信阎王，就是阎王出现；实际上阎王、上帝都是你造的，都是自己造的，可是这个业力是有的。“所作事业，临终（咸现）”，快要走、真的死亡的时候，统统显现。这个时候，真的记忆力最好的时候是这个时候啊，识的中间本身有记忆的功能所发起，不但这一生，过去生所做的，“忆念明了”，统统清楚。“身之与心”，身体作用与心理作用，“二受逼切”，心理的痛苦，难过的、忏悔的、悲伤的情绪都来了，身心，两种压迫下来。呃，我们先到这里，休息一下好不好？

众答：好。

南师：这个东西，佛学不能学的，我劝人不要研究佛学，这个里头钻进去，爬不出来的，不喜欢爬出来，里头东西太多了，啊。千万不要去摸这一套啊，你们已经上了当，要搞这个，已经上当了，哼。呃，刚才…，我们再继续啊。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月
