# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--3.06讲

------

【贤护，识是何义？识名为种，能生众类，杂报身芽，知觉想念同包于识，知苦知乐、知恶知善及善恶境，故名为识。】

他说，你另一个问题啊，贤护，他叫他名字了。“识是何义？”你刚才问我的，所谓你讲唯识，我们讲啊，现在世界上，当然现在这一方面的很少研究的啊。唯物、唯心以外，最重要的是佛学的唯识学，心物一元的。那么，他说，你现在问我“识”，这个定义，是什么意思？这个识啊，就是生命的种子。在这一本经上，他做如此解说啊，别的经典上有更详细的分析。

“识名为种，能生众类”，它的功能是生生不已的，在轮回转生。“杂报身芽”，我们这个身体，不过是这个种子的心物一元，等于这个水果的发的一种芽而已，啊。我们所谓这个识、这个内容包括“知、觉、想、念”，能够知道的，就是精神状态、感觉状态、我们的思想、我们的念，怎么思想跟念不同呢？不同。真的研究分析佛学的心理哲学思想，想是想，思是思，粗的叫做想。譬如我们现在一个任何一个人，一天脑子里不晓得多少想法，这样想那样想，它是跳动的、不衰的、流动得太快，那个是想。思是宁静的、很细的，一个问题解决不了，我们比方等于欠人家的钱，今天三点半银行到期，这张支票不兑现，明天坐牢，这边还在应酬给人家讲笑话，心里头那个东西忘不掉的，那个东西是思，不是想了。脑子里还在想，到哪里借钱，哪个地方想办法，那个是想，想跟思不同。念就更不同了，变成一种观念，比思还要细，它是一股力量永远存在。譬如你有一个家，你无论如何，在外面应酬，想了半天，还是等一下，心里头挂到那个家。那个也不是思，也不是想，那个是念。啊，这个分类很严格的啊，这里还分类不算严格，还是大概讲。

他说，所以思的作用，知的能知之性、感觉的作用、思想的方面、念的方面，“同包于识”，都属于识的范围。所以识的本身，能够，它的能知之性，能知一切，知道苦，知道快乐，知道好的，知道坏的，乃至分析外面的环境，善恶境界，这些作用统统合拢来叫做唯识，唯心唯识这个，叫做识，识的作用。这是他的答案，简单告诉你。

某女：这个有一个问题，这个识，那这个讲的识的话，刚刚譬如说像一股风这样子，那是不是、那每个人是不是各人有一个识？照这么讲的话，应该识是没有个体，这是因为……

南师：嗯，嗯，它，第八阿赖耶识是共体的，法界同体，等于海水，一个大海，都是大海水。可是这个海上起的浪啊，这个大的浪，还是海水变的，但不同啊。

某女：那所以现在我们的每一个个体的识里面，还是因为我们起分别开了，才有这个个体的识。

南师：对。

某女：其实这个识还是一股力量，看不见的一个形式，是共识里面的。

南师：根本上是共同的，所以“同体悲，无缘慈”，一切众生就是一心，佛讲的一心就是这个一心，啊，全体的，本体是一个。是不是这个问题？

某女：是。

南师：你问的是本体是一个，是吧？

某女：是，这个识。另外，然后现在我们讲说个体，个人有一个，联系起来讲识的话，还是分别体，还是个体的。这样说，在体上面讲，它是应该是一股一体的，没有分别的。

南师：对，在体上是一个，在本体论上是一个，现在讲的是作用，不是本体论，分别个识就有这个作用。是不是这样？问题完了吗？完了。他继续下去：

【如汝所问，云何识离此身而受余报？】

他说，你另一个问题，佛说的，你问我，他说你刚才问我的啊。“云何”，云何就是翻译白话，你说的、怎么说。“识离此身”，你问我为什么，“云何”就是说为什么，这个识离开了这个身体以后“而受余报”？另外还要去投胎、还要六道轮回受各种的报应呢？“贤护”，他答复的话：

【贤护，识之迁身，如面之像现之于镜，如印之文显之于泥。譬如日出，光之所及众暗咸除，日没光谢暗便如故，暗无形质非常无常能得其处；识亦如是，无质无形因受想显，识在于身如暗之体，视不可见不可执持。如母怀子，不能自知是男是女，黑白黄色根具不具，手足耳目类与不类，饮食热刺其子便动觉知苦痛；众生来去屈伸视瞬，语笑谈说担运负重，作诸事业识相具显，而不能知识之所在，止于身中不知其状。】

这样一段，他答复问题啊。我们再提原文，倒转来啊。他说，你问的，这个识离开这个身体，为什么要去另外受报？这个作用怎么样？他告诉贤护，他说，当我们这个人，这个识离开身体时，他说比方，他又做比方了。我们面对镜子，面一看镜子，镜子里就有一个我的面孔，有一个我的出现，“现之于镜”。譬如我们盖图章，这个图章，拿印色一沾上，纸上一盖，就另外一个印文在那里，“显之于泥”。他说就是这个样子。换一句话说一切生命都是另一个投影，都是一个投影过去的，它就起这个作用。他说比方太阳出来，太阳光所照到的，这个地方就黑暗没有了，等到没有太阳光照到了，黑暗一样的回来，啊，黑暗还是如故。黑暗同光明，它本身没有形状，因光的作用而来，“非常无常”，它不是每一个东西、每一个形状、每一个作用，“非常”，不是永恒存在的，它是无常的，随时变去。“能得其处”，所以不能拿永远存在来看它的。“识亦如是”，他说，我们这个识的作用也是这个样子，它是没有本质、没有形状，因为感受、因为思想显出作用在这个身体上，等于黑暗与光明，它没有自体，视不可见，也不可以抓住的，摸不到的。

他做了这些比方，下面还有个比方。等于我们一个女人，妈妈怀孕了，有儿子，当你初初怀孕，自己都感觉不到怀孕了，等到真有作用起来，已经是一个月、两个月以后的事了，“不能自知”。而怀孕的时候，自己不知道是这个是男的啊、女的啊，生出来是颜色白的啊、黑的啦，啊，或者是残废的啦，或者是健全的啦，“手足耳目”像不像我的样子，或者像爸爸样子、妈妈样子，都不知道。甚至，只有一样，孕妇吃了什么东西，冰冷、热的、刺激的东西，这个孩子在胎儿有动作。所以胎儿在、照佛学的讲法，胎儿在胎中等于我们现在处在外面一样，父母的饮食男女，照另外一本佛经说的，他说，我们母亲吃了烫的啊，那个胎儿在里头啊，就下了热锅地狱，吃了冰的，就下了冰山地狱，很难过。父母两个在做爱啊，胎儿在里头很痛苦，啊，父母两个讲情话、悄悄话，都听得见，都知道，啊。所以胎儿，如果讲弗洛伊德的心理学，这一部分跟佛学讲的差不多了，他懂了，啊，此时对于父母的排斥与爱好，在这个里头已经埋伏下去了。

啊，他说，所以在这个时候，“众生来去屈伸视瞬，语笑谈说”，乃至生下来能够体能好的、挑得动的、有力气的，“担运负重，作诸事业”。“识相具显，而不能知识之所在”，可是呢，它有这个作用，你看不到它的形状，它就在你本身里头，“不知其状”，四个字，这是他答复这个问题到这里。另一个问题也是他所提的：

【贤护，识之自性遍入诸处，不为诸处之所染污。六根、六境、五烦恼阴，识遍止之不为其染，由此而显识之事用。】

他说，这个生命以后，我们有了这个生命以后，你说这个精神意识在身体上，究竟在哪一部分？《楞严经》上佛跟阿难讨论，究竟在你脑子里啊？还在你心脏啊？还是…，《楞严经》上讲了一大堆，对吧？“七处征心，八还辨见”。在这一本经典他很简单，直接答复了：“识之自性遍入诸处”，在任何一个细胞、任何一条神经、任何一个荷尔蒙、任何一滴血液里，它都有，“遍入”，它的功能“遍入诸处”。但是，“不为诸处之所污染”，譬如肝脏、肾脏，每一部分都是它的作用，它不会被它污染。六根就是眼、耳、鼻、舌、身、思想意识，六境对外面，眼睛对颜色，耳朵对音声，鼻子对闻的，舌头对味道，身体的感觉，意识的思想。六根六境之间，“五烦恼阴”，就是色、受、想、行、识，“遍止”，到处都有，“不为其染”，但是不是因为眼睛看了红的就不能看白的、看了白的不能看绿的，它没有受染污。“由此而显识之事用”，识的作用就是如此。这也是他答复上面所问的。另一个问题，“贤护”，他说你问的这个识的：

【贤护，如木机关系执一所，作种种业，或行走腾跃、或跳掷戏舞。于意云何？机关所作是谁之力？】

这个就问到，他反问这位贤护菩萨所问的。他说，譬如我问你啊，贤护，一个机器人，木头做的，啊，“系执一所”，后面一个总开关，有个地方，因此使这个机器人啊，傀儡，能够做动作，“所作种种”，或者跳、或者走、或者笑、或者这个这个跳舞。他说，“于意云何？”我问你的意思，你认为“机关所作是谁之力”，那个开关的地方是谁作的功能？

【贤护白佛言：智慧狭浅，非能决了。】

他说，这个对不起，我的知识太低了。他不敢答复，啊，他就推掉了，这个贤护菩萨蛮滑头的啊。他说，我对不起你老人家，我智慧太浅了，啊，我实在不知道。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月
