# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--3.07讲

------

【佛告贤护：当知皆是作业之力！作业无形，但智运耳！如是身之机关，以识之力作诸事业。仙通、乾闼婆、龙、神、人、天、阿修罗等，种种趣业咸悉依之。识能生身，如工作机关。识无形质，普持法界智力具足，乃至能知宿命之事。譬如日光，恶业众生及诸不净，死尸臭秽无偏等照，不为诸恶之所污染；识亦如是，虽处猪狗食不净类诸恶趣身，而不为彼之所染污。】

那么贤护不答复这个话啊，他说我智慧太低了、不敢讲。佛自己答复了，他说，你应当知道，“皆是作业之力”，他说，等于那个机器人，都是后面那一点开关有一个人在操作，这个开关有一个人在操作的，“作业之力”。他说，我们这个生命后面就是这个识在……佛教是反对迷信的啊，真正的佛教否认有一个生命作主的上帝或者阎王，没有，一切都是自己唯心造的。所以真正的佛法的教是无主宰，但是也反对唯物的、非自然。一切唯心、唯识业力所作，啊，重点是无主宰、非自然，因缘所生，啊。他说，我们这个生命所作这一切，后面自己心识力作业之力，能做事业，所以叫做业力。这个唯心作业是无形相的，都是靠自己那个智慧的在运作，等于身体是个机关，由这个识所产生自身思想指挥自己的身体动作。一切神仙，修道的人，“仙通、乾闼婆”，有形无形的，天龙八部啊，“龙、神”，天上的人，“阿修罗”，魔鬼等等，“种种趣业咸悉依之”，同样一个道理，后面是一个思想、心理唯心在作怪。识能够生出身体，犹如这个机器人后面有个东西在主宰，这个主宰的就是识、心识的自己。可是识本身没有形状、没有体质，它能够普遍存在这个宇宙之间，起这个作用。“智力具足，乃至能知宿命之事”，所以你得道了、修定了以后，前生我是个什么人，宿命通，前生我做了狗，或者前生我同陈立什么关系、同李传志什么关系，所以这一生会碰到什么…啊，这个是宿命通，他都能够知道，他能知过去、现在、未来。这个识的作用，譬如太阳的光，“恶业众生及诸不净，死尸”，他说，假定譬如说，我前生做过狗，吃过大便，那这个意识状态会不会带来大便的气味？不会的，它什么都不染污。啊，“识亦如是”，虽然做过“猪狗食不净类，诸恶趣身”，乃至做过鬼、做过魔鬼，啊，“诸恶趣身，而不为（彼之所染污）”，这个识，精神本身不为它所污染。

“贤护”，这个识离开了这个身体，“随”，跟到自己的，所以生天堂地狱，无主宰，上帝也主宰不了你，没有人做人主宰的，啊。随自己的善恶业报，唯心所造，“迁受余报”，自己迁移投进去。“譬如风大”，啊，诶、我们刚才是讲到这里啊，“不为污染”。今天还是先到这里吧？因为连下去很多诶，少一点吧，你继续好不好？啊？

某人：哈哈，少一点吧，明天继续，太多听不进去。

南师：好，好，好。

某人：老师啊，老师问学生说，提早下课好不好？没有一个说不好的。（众笑）

南师：对啊，对啊，对啊，一定好，好，答案是一定的、肯定的。

某人：一定好，明天放假一天好不好？好，开心死了，万岁！

某甲问：现在人那么多啊，应该说是轮回以后，投胎做人的多了，那是对人的一种惩罚？还是一种奖励？

南师：惩罚。

某甲：懂了。

南师：啊，真的，惩罚。而且这个世界，假设我们惩罚完了，我们这些罪行没有惩完，到哪里？其它星球去，又去惩罚了。

某人：呵呵呵。

某甲：那我可不可以这样理解，那就是，人一次次地向自然挑战，一次次地被自然惩罚，那最后地球其实是有一个自我净化的过程。净，干净的净。

南师：嗯，对。

某甲：那么，人最终还是要回到自然中去，又回到生存去了，最后走的还是天人合一。

南师：啊、不可能，不加上自己改过修持，走不到天人合一。

某甲：走不回去的？

南师：嗯。

某乙：所以人做越做越坏，所以这个人……

南师：除非自己忏悔修持，净化，自己净化，才能够回得去。

某甲：我还有一个地方不懂，还有一个问题。

南师：啊，没关系。

某甲：您刚才讲，风是无形无色，那我想起禅宗一个公案，风幡不动，乃心动，作何解？

某人：这个讲过了。

南师：对，是啊，就是刚刚、你没有来以前我们讲的。六祖说不是风动，不是幡动，是你心动。换一句话，那个是心物一元的，那个心不是这个心。换一句话，拿这个心来讲，也可以说，风动也好，幡动也好，你心不动，也不知道风动不动，这个还是消极的小乘讲法。大乘啊，风也好，幡也好，这个物质也好，两样都是物质，同你精神是一体的那个“心”，都是你的“心”动。

某甲：那如果从大乘的角度讲，那这个人不过是一个符号。

南师：啊？

某甲：人不过是一个符号，无所谓心，也无所谓体。

南师：诶，对啊，对啊，对啊，对啊。嘿，他很厉害的！嘿嘿嘿，他，你看到、在这个里头，属于讲心理分析的，我说，这个里头真是度量蛮大的，哎呀！哈哈哈。

某甲：不敢，不敢。

某人：对待那一些精神有问题的，说，你不要紧，这只是个符号而已，哈哈哈。（众笑）

某女：跟我一样啊，只是个符号。

南师：是啊。

某丙：这里还有一个…，老师，就是因为人、人口越来越多，人是受苦海受惩罚的，那么这些人从哪里来？一定从上面的人里面来？上天天人那儿就下来，他看到底下这些人怎么搞得那样热闹，所以他就掉下来了。

某女：下面也可以上来嘛。

某丙：但是、对，地狱上来的人是升级哦，上面下来的人是降级啊，这个是搞到中间这边来。

南师：你看那个水果摆在那里啊，这个水果啊，好好的水果啊，很好，摆在那里。“物必自腐而后虫生”，等到水果的中心烂了，虫越来越多，越来越多。这个地球世界，我们也挖石油，挖什么，搞的…搞到自己造业。道家所谓讲“人发杀机，天翻地覆”，啊，那些细菌是越来越多，啊，后来人口越来越多。所以生一胎两胎没有关系，双胞胎一起生下来，呵呵，反正大家一起受罪，呵呵。

某丁：那佛说，烦恼是智慧的种子。

南师：对。

某丁：那是不是要此人有根基？

南师：没有这样讲，啊，烦恼、菩提，不是它的种子，烦恼菩提是一体的两面，烦恼即菩提，啊，这也是因果，烦恼等于手的这一面，翻过来是菩提，翻不过去是烦恼，它本身也是无形无质，也不受染污。啊，等于我今天很烦恼，忽然来个高兴，把烦恼忘掉，啊，烦恼并没有染污你的心，那个高兴也没有染污你的心。

某丁：南老师，我想到峨眉山的一副对联啊，“世外人法无定法，然后知非法法也。”

南师：对啊。

某丁：“天下事了犹未了，何妨以不了了之。”

南师：嗯，不了了之。对，就是这样。

某丁：都不了了之，那我也应该不了了之。

南师：那，诶，你的观念错了，不了了之啊，是没有了、结果人家不了了之啊。把它要变成自杀的行为就不对了。

某丁：人家要还来了我了。

南师：诶，那不好。那等于当年，三十八年，就是你们讲四九年，我们给你们爸爸妈妈把我们赶跑了的时候，跑到台湾去，呵呵，一个少将在总统府跳楼自杀，外省人，也是国民党人士，他当然很多烦恼，对于国家啊，对于…，家庭也有问题。那个总统府那一个地方啊，有一个窗口啊，所以他们问我，诶，老师要摆一个东西没有？经常有个人，过几年会来一个人…。那，这个人啊、少将，压了一副挽联，放在桌子上，“砰通”跳下去。结果老头子来了，蒋老先生来，蒋老先生说、干什么啊？他没有看到人跳下去；下面人骗他，没有啦，下面车祸。他就走开了。实际上那个人很不满意，写了一副挽联，“国事如斯”，国家的事啊，如、如来的如，斯、这个样子了，其字旁边一个（斤）；“家事如斯”，国事是这样，家事是这样，“如斯而已”，不过这个样子了；“生也不了，死也不了，不了了之”，写完了，“砰”跳下去，哼。“生也不了，死也不了，不了了之”，那个就是、所以不能说是“不了了之”是做这样看法，那不是小乘，佛法叫做外道观念，呵呵。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

