# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--4.02讲

------

阿如：现在读经，一九九一年八月七日晚上八点三十分，南老师在香港坚尼地道三十六B四楼，带领大家研究《大乘显识经》、《毗耶娑问经》第一讲。

南师：上次讲到哪里？素美，你记录的、第几页啊？

某人：第六页。

南师：第六页，第几行啊？下面啊？

某人：对。

南师：下面，好像是倒数第五行吧？

阿如：对。

南师：对啊？

某人：“譬如风出”。

南师：啊，现在讲，诶，你看他那个，叫他管的，他人最后都是迟到，然后几页几行，他也不晓得跑哪里去，书，他书到哪里去了也不知道。

【贤护，识舍此身随善恶业，迁受余报，譬如风大出深山邃谷，入于薝卜众香之林，其风便香；经于粪秽死尸臭恶秽污之所，其风便臭。若风香臭俱至，风则香臭并兼，盛者先显。风无形质，香臭无形，然风持香臭迁之于远。识弃此身持善恶业，迁受余报亦复如是。】

这一段，都圈点好了啊。现在，佛告诉贤护菩萨说，我们这个生命，死掉的时候，无主宰，不是上帝、不是阎王、也不是佛菩萨作主。一切来生的善恶果报，或者变人、变天、变牛、变马，啊，变畜生、变蚂蚁等等，都是自己作主，自己善恶业报，是报应，有报就有感应。他说我们这个人，死的时候，这个身体，离开了这个身体，这个意识啊、“识舍此身”，离开这个身体。

所以佛经讲戒律有四句话，学佛最重要。“纵使经百劫”，这个人思想行为，不管你经过千生万劫、几百万亿年，“所作业不亡”，你思想行为所做的这个东西，不是空的，是有。“因缘会遇时，果报还自受”，等到多生多世，乃至我对这个人做了一件很有感情的事，感情里头又带了一个恶事…譬如我跟黄医师两个人，前生我们两个或者是兄弟、好朋友，或者我们两个又打架，或者我害了他，经过千生万劫，“呼呼呼”碰到了，诶，又变成朋友，两个人又好，啊，他又害我，我又害他，都是前生的业报来的，啊。他说“识舍”，离开了此身，随自己本身所做的善业、恶业；这个业是事业的啊，我们现在讲做事业，做业，作孽，一天到黑做些事情，吃饭也好，说话也好，做人也好，都在做业了。

“迁受余报”，就是迁开了，迁户口一样的啊，搬房子了，这个身体不要了，或者自己变什么去了。不是别人给你主宰，你自己善恶业报迁动了、接受其它的报应，啊，或者你功德大了，变天人，受天报享福去了，啊，或者你还再做人的话，看你这一生的善恶因果。这是大原则，详细他没有讲了，详细、别的经典有啊。

譬如，这个道理呢，“譬如风大出深山邃谷，入于薝卜众香之林”，他说譬如，比方给你讲啊，讲这个风哪里来？一阵风啊，从那个很深山里头出来，“邃谷”，很深的山谷里头出来。这一阵风吹到哪里？吹到这个檀香树林里头去了，“众香之林，其风便香”，经过那个檀香的地方啊，这一阵风过来，吹到我们这里，我们闻到，嗯，这个风里头有香味啊。实际上风经过那个香气的地方，带过来。

“经于粪秽死尸臭恶秽污之所”，啊，如果这个风呢，一吹，吹到了大便、很脏的东西，垃圾，或者吹这、吹过了死人的坟墓上尸体上面，或者是很脏的地方。那么，我们闻到风里头啊，空气里头就有一股臭味，啊，“便臭”。啊，这个、“之所，其风便臭。若风香臭俱至，风则香臭并兼”，可是这一阵风啊，又吹过啊，香的地方，又吹过臭的地方，所以我们闻到空气里头香味也有、臭味也有。那么这两种香臭，空气里头都有这个，风就是空气喽、“并兼”，它两样都有。“盛者先显”，看哪一种份量重，香的份量重啊，就先香的，啊。这个意思讲什么，我们先停留啊。

我们讲《金刚经》的时候，就问，问到佛说的《金刚经》上说，他说我们这个人活到在这个世界上，做了很多好事，可是运气样样不好，做生意倒霉，做什么他…诶，可是个好人；所以人家不相信因果了，好人应有好报啊。啊，他是好人，偏偏倒霉透顶，那个坏蛋都很得意，啊，坏人都很得意，你看黑道中的人，又有钱，又有地位，身体又健康。有人问过佛，他说你讲因果…佛说你哪里知道，这个人，他这一生是坏人，坏透了，他前生做了很多好事，他现在这一生享受前生的果报。这个福报完了以后，这一生所作恶业是来生要去受报，啊。所以佛就在《金刚经》上说，“是人先世罪业，应堕恶道”，你这一生修行吃素，我们常常看到做好人，这一生没有好报了，他说他这个人这一生的罪业，照过去的因果，他应该是很惨很惨，可是他做了好多好事，虽然运气不好，痛苦一点，把前生的罪业很快地洗刷干净。这是佛在《金刚经》上提到。

他现在讲呢，他说这个业识报应啊，你离开了身体…啊，譬如说你这一生做的好事多，等于这个这一阵风啊经过香的地方，你来生再来都是好的。这一生做过坏事多，你来生再来都是臭的。如果说我又做好事，又做坏事，这个空气里头又有香又有臭，就是像我们有时候运气好，有时候不好，有时候，啊，啊、等于他讲的，给人家做保，给人家就骗了，骗了钱，人家欠了就算了嘛，啊，哈，现在还了，他也好了，比方啦，啊，这个香臭都有。

“盛者先显”，这一句话，就是说前生做的善事多了，这一生所受的福报大，可是他前生都没有做坏事啊？也有哦，那个坏业没有呈现，在未来报中。像我们很明显，有时候好，有时候坏，啊，有善业，有恶业。那么，他讲到“盛者先显”，刚才解释这一段。

“风无形质，香臭无形，然风持香臭迁之于远。”你看，他说我做个比方给你看。你看空气啊，没有形状的，也没有质，摸不着看不见，啊，你拿物理来分析，它是空的，没有东西。香的、臭了的也是一种气味，气也是没有东西，可是它会形成这个现象，有香，有臭。所以，他说，“风持香臭迁之于远”，而且这一阵风、空气还把它送到很远很远，超过时间空间的地方。

“识弃此身”，所以你要懂得，我们这个生命、心意识，识直到离开此身、它自己保持一个什么种子呢？这一生同前生合拢来所保持的善恶的业，业果，“迁受余报”，来生去受报。“亦复如是”，他说同刚才我比方的这个风的道理一样。他比方还没有完，又说了：

【犹彼风大持物香臭致于他所。】

他说，所以每一个人前生、这一世、来生这个报应，啊，“善有善报，恶有恶报”。刚才佛做了这个风的比方，他说等于这个风、空气一样，它保持了物体所染污的、污染的香与臭，“致于他所”，乃至带到他生来世。这个，他做的比方，第二，佛又做了一个比方：

【又如人梦见众色像种种事业，而不自知安眠而卧。福德之人命尽识迁，亦复如是。安隐不觉，如梦迁化无所恐惧。】

他，佛又做个比方。他说，所以这个、这个精神灵魂、这个意识在生命中就是这样。所以我们讲，你打坐修行，大家现在在坐的，呆呆地坐在那里，自己清净，哎呀！无念。我常常叫人家，不要认为无念…无念、要修到无念，你不如去吃安眠药，什么都不想…睡觉去；那个不是道啊，所以不要把无念做到了什么都不知道叫做入定，来生的果报变猪，最笨的，头脑变白痴了，不是的，啊。做到了，要检查自己清净念，这一念要清净，任何自己的思想、动作，啊，这样想法，想做这样事，对不对，都有善恶业果在，这个修行最重要。

所以他说，现在第二个比方，“又如人梦见众色像种种事业”，譬如我们做梦，梦有很多种啊，你做了…哎呀！看到菩萨了，看到鬼啦，看到狐狸精啊，或者是看到朋友啦，或者看到男朋友啦，两个做、给你抱你啦、亲爱啦，或者你看到女朋友两个做爱啦，等等。“梦见众色像”，这个“众”包括很多，啊。“种种事业”，“种种”有很多，也许我梦到在做功课啦，在梦到打球啦，或者是李传志梦到按人家的背啦，啊，那他来生啊，也是个很有果报的，他救人家痛苦。啊，就梦到种种的事业，“而不自知”，可是人在梦中不晓得自己在做梦啊，当成真的啊。“安眠而卧”，这个肉体还睡在那里，睡得很好，还打呼诶，可是那个意识精神思想做了这许多。所以你要知道，“福德之人”，这个人前生做了、修行有福报做好事的人，这一生有福有德，这种人，“命尽识迁”，你的这个寿命完了，这个灵魂意识另外去投胎，也同这样，自己永远在梦中一样不知道。

所以怎么叫明心见性呢？修行（也好）、梦（也好），知道了自己意识变化是怎么样同身体关系，怎么样可以…所谓入定、出定，实际上讲入定就是出定，自己修持过了以后，一坐在这里，觉得离开了就离开了，啊，要回来就回来，这个初步的一点点差不多了。啊，坐在这里，还是背痛啦、任督二脉啦、海底啦、昆仑啦、咽口水啦，忙了半天，呵，就是很好玩，这是做运动，并不是修道，嗯，这练练、练练身体健康，做内功可以，做气功可以，同道没有关系，因为你那个意识状态还被这个身体牵住在那里，啊。

这个，所以他说人一生，投胎、转胎像自己在做梦一样，不过这个梦不做了，另外做别的一些梦，“亦复如是安隐不觉”。所以我们自己一生的行为，永远在做梦中一样，自己不知道，“如梦迁化”。所以临死的时候，也不过是另外做了一个梦，这一阵痛苦死了，哎哟，断了气了，又醒了，醒了那个叫中阴身、灵魂，又去找一个房子去了，啊。自己找个房子好不好，也不知道，不像香港买楼一样，啊，先由Broker（中介、经纪人）带来看了半天，投胎的时候可没有那么自由，一下一股业力吸引就过来，就入胎了，自己也觉得做梦一样，不知道。自己“无所恐惧”啊，自己反是、没有悟道的人，自己反是不害怕。跟到，佛就说：

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

