# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--4.03讲

------

【识之迁出不由喉口及诸窍穴，莫测所从，莫知径户。】

我们要死的，一个人要死的时候，这个精神意识，究竟从头顶…你这里走吗？从嘴里“呃、呃、呃”，啊，我们在医院看到死人、太平间看得多了：“老师，呃…”没有了，你说这个灵魂从这一声走吗？不是。“识之迁出”不由喉不由口，也不是说鼻子里走啦，还是肛门来走啦，小便、大小便那个洞里走吗？耳朵走？不是的，还是哪个毛孔走的？“莫测所从”。其实我们现在精神意识，只要我们健康活到，眼睛里头也有，到处、每一个细胞里都是生命，是全体的。走的时候不一定，啊，不一定、就看你业报走了。

我们看别的、佛在别本经上佛说，善人多半上升、从上走；下三道，下沉的。当然你得道的人，有时候我就告诉、以前就告诉你们，说走怎么走？我说真的得道，我随便爱从哪里走就哪里走，从足趾头上也可以出去啊，啊，那就是你真的得了道，可以来去自由了。所以讲气脉讲什么，这些都讲初步练气的，同修道毫不相干啦，修道要找这个啊。

他说，所以啊，他临走的时候，“莫测所从”，你自己还没有办法，普通人（没办法）断定从哪里走，“莫知径户”，你自己也莫名其妙就死了就死了，自己从哪里…能够知道（的话），除非你平常会出定、入定了，知道怎么走、怎么离开，意识身体，真可以把身体分离了。所以，初禅的定叫离生喜乐，有身心可以分离的本事。那你临走的时候，我们看到很多禅宗祖师，啊，这个年纪大了，要走的（时候），师父要走了，跟着的徒弟都叫拢来，讲，啊、他先不告诉你，说那一天一定要来啊，来了以后，一边讲笑话，一边…最后是“再见”。

啊，像我们在台湾啊，有两个朋友，大陆来的，啊，我常常讲起的，这个人故事不讲了。我在那个、民国三十八年他还到码头接我的，车子…他是官做得很大，一生很好，修行、住在观音山，一个人。那个时候，啊，大陆撤退。有一天，他通知大家都来，啊，二月十九，哦，他说你们到观音山来，到我那里来哦。那天我们在一起念观音菩萨。大家跟他感情都很好，啊，都去了。去了以后，到了，他也叫人办了中饭，招待了大家。然后端一把椅子放在、观音菩萨（前面），那个他自己有一个、布置一个佛堂，放在前面。“坐一坐啊，我去洗个澡来啊。”他进去洗澡，洗好，换好衣服，穿好，上香，点好。“好，我们大家一起念观音菩萨。”念，念了半天，大家回头看他端端正正坐在那里念。最后，过了两三个钟头，大家还在念…他这怎么不叫停呢？怪了，摸摸他，走了，就坐在那里。哈，很自由，啊，除非到达这样。

【尔时，贤护胜上童真，顶礼佛足，白佛言：“世尊，鸡鹅等子，其卵未熟，周匝细密，识从何入？子死卵中，卵壳不破无隙无窍，识从何出？”】

“尔时”，讲到这里，“尔时”两个字，中文啊，就那个时候，什么时候啊？就是佛说话的时候。“贤护胜上童真，顶礼佛足，白佛言：世尊，鸡鹅等子，其卵未熟，周匝细密，识从何入？子死卵中，卵壳不破无隙无窍，识从何出？”贤护菩萨替我们问，不是他那么笨，当然我们很笨。这个菩萨领头，他就问。他讲到这里，“尔时”，这个时候贤护菩萨提出问题了。他说佛啊，“鸡鹅等子，其卵未熟”，那个鸡啊、鸭子啊；啊，我们是胎生的啦，马是胎生啦，有些是胎生的，有些就是卵生啦；佛讲四生，胎生、卵生、湿生、化生，鱼是湿生的啦，啊，也有蛋啦。其实我们也有四生啦，也有男人的精虫、女人的蛋啊，也有啦，胎卵湿化。现在他是讲鸡跟鸭俩个是靠蛋里头孵出来，它们生孩子的时候，那个蛋还没有熟，而这个蛋壳包到的，诶，假设我的果报要变一个鸭子，来生，他说那个蛋壳包到的，我这个灵魂怎么样入胎进去呢？啊。“子死卵中，卵壳不破”，就是这个蛋有些、诶，业报啊，这个变小鸡，还不一定变得了哦，这个人罪业很重了，变鸡还变不了的时候啊，诶、他说这个鸡孵了一半，死掉了，卵壳不破啊，那个蛋也没有打破，蛋也没有洞，也没有个孔孔，“识从何出？”它的灵魂又怎么跑出来了呢？他问的都很有趣哦，也很实际哦。诶，换一句话，有些胎儿进来了以后，一半（半路），也死掉，也是这样啊。“佛言”，佛答复问题了：

【贤护，譬如乌麻薝卜花熏，其油香美名薝卜油，与凡麻油好恶殊隔。油先无香，以花熏种油遂成香。香不破麻而入，亦不破麻而出，复无形质留止油内，但以因缘力故，香迁油内油成香泽。鸡鹅子识入出于卵，亦复如是，如薝卜香迁于油内。识之迁运，如日流光，如摩尼照，如木生火。又如种子，种之于地，体化地中，芽苗茎叶备显于外，生白不白赤等杂色种种之花，种种力味成熟，所为种种差别，同一大地等资四大，各随其种所生便异。如是一识法界，生于一切生死之身，或黑或白或黄赤等，淳和嗔暴种种殊品。】

就这样、答复到这里。你看，真的你看佛经，什么叫佛经？呵，你看通了，佛经也同我们一样，是佛答复弟子们学生们的答复问题，记录下来，所以叫佛经。你看佛老人家很慈悲，这些弟子们学生随便什么问题都乱问。他都一一给你答复了。

他现在问，不问人了、嘿，那么变成鸡、变成鸭子，那个蛋壳，啊，没有洞的，这个灵魂怎么进去？怎么出来？就是问这个问题。啊，这个里头我们讲个笑话，啊、以前我们年轻的时候听的：一个和尚啊，吃荤的，喜欢吃蛋。本来蛋啊，不准吃。其实蛋啊，现在可以吃，养鸡养的蛋，没有、没有公鸡两个交媾过的，那个蛋孵不出来的，没有男精受过。那个野鸡生的蛋，有公鸡“咯咯咯”在旁边转，上去一下的，那个蛋你打开来，中间有一白点。我们以前讲究的人家，这个蛋打开来，这一点白点，拿筷子把它夹掉，这个是男、公鸡的精，不要了，把它夹掉的。啊，有些人也不管了、拿起吃，其实也没有关系；有些妇女啊，觉得这是男人的，很讨厌，臭男人的精，把它拿掉，呵，嗯。像我们现在买来的，打开了，没有那一点，它没有公鸡抱过，啊。所以这个老和尚，那个时候吃蛋。人家说，哎哟，和尚你啊…诶，他说，我做个偈子给你听：“混沌初开一蛋包”，这个生命啊，“亦无皮骨亦无毛”啊，这个鸡啊，这个蛋啊，也没有变成鸡，所以也没有鸡皮、也没有毛，“老僧带你西天去”啊，“免得人间受一刀”啊。他说我先把它吃了，带到肚子里去啦，我往生西方把它带去啦，免得变成鸡啊，在人间还要挨一刀杀。呵，你看这个老和尚讲的很有意思啊，“老僧带你西天去，免得人间受一刀”啊。嗯，我们现在黄医师常常给人家受一刀，呵呵，啊。

那么，他问这个鸡蛋的问题啊。佛答复他，“贤护”啊，他说你注意。他说这个道理啊，我已经比方给你讲啦，现在你还没有了解啊？“譬如乌麻薝卜花熏，其油（香美）”，麻油，啊，或者是这个檀香，薝卜这是好的、有香料的，这个补品。那么香美的、又香又好吃的叫麻油，啊，或者檀香油，“名薝卜油，与凡麻油”，跟普通那个最好的香油啊，跟普通的麻油味道“好恶殊隔”，完全两样。他说我问你，“油先无香，以花熏种油遂成香”，这个油是水、流质，流质的本身也没有香味。因为这个麻油啊、檀香啊，这个香味，熏染，熏就是、喏，我们挂一块肉放在火炉上慢慢熏，就熏黑了，啊。我们的习气，所以人生的习气啊，自己熏染自己，把习惯（来）把自己熏成的。一个人，这个，爱怎么一种习惯、不肯变，就是自己愿意受熏。佛法的道理，业报就是自己熏，熏就是习气。这个香油里头没有香味，因花的香味熏，遂成香。这个香味哪里来呢？他也没有说空气里头会香，打破了那个芝麻的壳进去的？没有这个事啊，“香不破麻而入”啊；“亦不破麻而出”啊，也没有说，把麻油熬了，这个里头有一股香啊，看到形象、哎哟，这个就是香钻出来的，没有看见啊。香味同它的本身，芝麻的本，都没有形质，没有形状，没有本。啊，你把芝麻一个籽的，摇摇，有香味，你分析结果都是空的嘛，你拿到物理化学上去，药物化学，分析最后最后，它那个原子质子是空的。可是它为什么有香味呢？这就是“因缘力故”，必须有这颗种子，这样的土地、肥料，诶，它又变成一棵香油树，啊，都是因缘所生。“香迁油内油成香泽”，所以有这个许多因缘，有土地、有日光、有空气、有水、有它的种子，慢慢慢慢又形成一棵香麻油的树，“油成香泽”。所以我们这个精神入胎出胎，并不是像有个洞钻进去爬出来，就是因缘自然全体这样来、全体这样散，啊。

所以“鸡鹅子识入出于卵”，所以你问的鸡啊、鸭子啊，啊，变成那一个，我们假使变畜生，今天这一生变鹅啦，啊，明天就在容器里头啊，做烧鹅，就端在盘子上，呵，不知道（怎么来去）。“识入出于卵，亦复如是”，他说等于这个“薝卜香迁于油内”。

“识之迁运，如日流光”，所以我们这个身体啊，生命这个精神意识，生死之间啊、“迁运”，就搬迁、搬移、流转，等于太阳的光在流一样，普遍的，啊。“如摩尼照”，摩尼就是一颗宝珠，很亮的一颗宝珠啊，大家都照到这个光，所以我们这个识是要来，全体的。“如木生火”，木头里头没有火，可是这个木头啊，你拿一个东西刺激它，打它，钻它，钻得很快的时候，它就发出火来。这都是无形火，是因缘所生。

“又如种子，种之于地”，他说譬如我们一颗种子种在土地上，“体化地中”，这颗种子在土地里，变成“水果”了。你找那颗种子在哪里，没有了，它变成根啊、变成芽啊，“芽苗茎叶备显（于外）”，种子化掉了，化在土地里，诶，可是它变成树根、抽芽，抽芽以后变成支枝，支枝以后开花，又结果了。生命道理就是这样，啊。那么，这一颗种子在地下呢，慢慢就抽芽，生出来白的花、白的果或者红的花、红的果等等、“之花”。等等的味道，譬如榴莲，啊，跟果后、跟凤梨就是两个味道；“种种力味成熟，所为种种差别”，其实你是瓜也好、水果也好，都是种子所生，种在同一个大土地上。“等资四大”，啊，其它都是相等的，同样这个太阳照它，同样这个水浇它，同样的土地，地水火风，同样的空气，这个四大是一样。等于我们这个人，你的骨头，我的骨头，你的也是肉做，我的也是肉做，你的是细胞，难道我的是胞细啊？也是细胞啊。你的是荷尔蒙，我的、他的也是荷尔蒙啊。诶，各人生出来，各位样子不同，思想不同，个性不同，行为不同，是自己的业报。啊，“等资四大”，四大都一样。

“各随其种，所生便异”，各人前生带来的因果报应，所成自己的这一生的习气、思想、习惯统统不同。“如是一识法界，生于一切生死之身”，所以，他说我们这个同体的，这个法界是同体啊，我们都是同根的。佛经里比方，我们的根等于一个大海水，大海水起了波浪，风一动，风就是境界、使我们动了，业报，动了起了波浪，每一个波浪、每一个波浪不同。这个波浪上又一动，又起了泡泡，泡泡又一动，起了水花。你说那个水花、那个水泡、那个波浪是不是水变的？都是一个大海水变的。可是它每一个单独的个体都有不同，不同的遭遇，啊。他说我们这个识，心意识，“法界，生于一切生死之身”，所以生出你生得漂亮，我生得丑陋，“或黑或白”，或者是变成黄种人、白种人、黑人等等。“淳和嗔暴”，有些人生下来个性温和的，有些人粗暴的。“种种殊品”，每一个人品格，个性都不同，业报的关系。佛答复这个，由贤护问的鸡蛋、鹅蛋生命的问题，他答复了那么多。跟到，他又说：

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

