# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--4.04讲

------

【贤护，识无手足、无支节言语，由法界中念力强大，众生死时识弃此身，识与念力为来生种，即离于识不得法界，离于法界亦不得识，识与风大微妙念界、受界、法界和合而迁。】

他再进一步告诉贤护，我们这个意识、精神思想，这个生命能够思想、能够感觉，这个识啊，不像形体、没有形象的，没有手没有脚，也没有一节一节，也没有言语，也没有声音，就是你中间…我们人生来就有个东西在想、会想。你看婴儿，我们黄医生看得最多，刚生出来婴儿就会笑、就会哭、就想吃奶。他没有意识哦，婴儿也没有现在我们第六意识哦，这个地方还会跳的婴儿（指囟门），没有现在意识哦。呃，可是你说，拿大便、牛奶给他一起吃，他吃不吃？他不舒服哦。虽然没有强烈地分别，他还是清楚，感受不同，大便的感受同牛奶到底不同。等到这个头顶完全不跳，封完了，意识开始了，这是后天的第六意识。所以古人，佛家跟道家来讲，当婴儿这个地方还开着“咚啊咚”的，这个囟门、顶门还跳的时候，人跟天人还是合一的。所以有时候婴儿，看到做梦一样，在笑啊什么…呃，他是有个东西跟他来在讲话、在笑啊。等到封了以后，跟我们两个往来就…啊，囟门。所以，婴儿，你说有，没有、第六意识没有，有个东西有，就是这里所提“念力”，就是我相这个念。其实这个也是意识根了，这个念等于说讲唯识啊，第七识啊“末那”，有这个念。

譬如有些人，我们大家打坐，坐起来，你自己觉得什么思想都没有，你们当然很难达到这个境界，什么思想都没有，实际上你觉得自己还坐在这里，这个作用是念力。啊，有些人，你们都讲，哎呀！老师啊，我都不会用脑筋，没得思想，一天昏昏的。实际上你在昏迷念力中，你自己没有找出来，你念力念这个昏迷，你就喜欢困在那个境界里去修。这个就是念力。等于一个爱钱的人，他天天想的都是钱。等于我们讲那个温州人、上海人，在这里被绑票的那个人，啊，他那么有钱，还是想着钱，他的念力，啊，坏人他想的就是这个，啊。

他说这个识啊，没有“手足、无支节言语，由法界中念力强大”，什么叫法界呢？这是佛学名词，等于我们讲宇宙、天地，都是空洞的名词，啊，宇宙天地都很小，佛讲法界、无量无边的这个词。啊，这个宇宙中，我们这个生命念力是很强大的。这个众生要死的时候，“识弃此身”，这个意识，这个识要离开这个身体，识跟念力啦，这一股力量，念力就是业力，业力、你们也查过英文根据梵文的翻译叫什么？你说。

某人：Karma

南师：啊，对。“识与念力为来生种”，所以离开了识，那么你说这个宇宙法界是…宇宙法界是唯识所造。所以佛在《华严经》“三界唯心，万法唯识”，这个世界上的物理也好、物质也好，心物一体的这个都是识，啊。所以，这个这个“（识与）念力为来生种，即离于识不得法界”，法界就是一切唯心的。“离于法界”呢，离开了宇宙啊、心物一元的东西，也没有另外产生有个叫识，没有。这个世界就是唯心所造、唯识所生。“识与风大微妙念界”，识同炁流、空气的关系，啊，这个微妙得很，微妙不可思议。同“念界”，就是我们思想意念；“受界”，感觉的；“法界”，思想的；“和合而迁”。这几样的东西都是构成了一个业力，同时来入胎，同时离开这个身体。

【贤护白佛言：“若如是者，云何世尊说识无色？”】

嘿，这个贤护菩萨很调皮的哦，佛说话，他就抓他了。那，你看佛同弟子之间很有意思哦，菩萨、罗汉有时跟佛俩很调皮啊，鸡蛋里头专门挑骨头的。佛讲到这里，贤护挑骨头了。贤护菩萨说，好，“若如是者”，你老人家刚才这样讲的话，诶，那你怎么说，这个心意识没有形状呢？诶，你说的嘛，他同这个念力、业力，都配合在一起、心物一元，怎么没有形状呢、没有颜色可见呢？“佛言”，贤护啊，啊、好在他老人家问，这样、这个贤护菩萨替我们问的，他很调皮、问他…呵，佛讲到这里，他说那你怎么说没有形状呢？那总可以看得见、找得出来吧？

【佛言：贤护，色有二种：一内、二外。】

“佛言”，这个佛很慈悲啦，贤护啊，他说你不要这样讲啦，“色有二种”。这个色法，我们注意啊，佛经所谓讲色，一个色字啊，物质、物理叫做色；还有呢，这个颜色叫做色，青黄赤白，红的、黑的，这叫色，好看不好看也是色。其实色有三种，还有看不见，思想境界的那个现状叫色。在这里佛就讲了，讲二种。他说贤护啊，你不要讲色相，色相有二种，佛说是这样，“一内、二外”，一种叫内色，一种叫外色。

【内谓眼识，眼则为外；如是耳识为内，耳则为外；鼻识为内，鼻则为外；舌识为内，舌则为外；身识为内，身则为外。贤护，如生盲人梦见美色，手足面目形容殊丽，便于梦中生大爱悦，及睡觉已冥无所见。夜尽昼明人众聚会，盲者遂说梦中乐事：‘我见丽人姿容殊绝，园观华茂人众百千，严饰嬉戏肌肤光泽，肩髆紧满，臂长而圆犹如象鼻。我于梦中获大快乐！’适心喜叹。贤护，此生盲人未曾见物，云何梦中而能见色？

贤护白佛言：“唯愿开示。”

佛告贤护：“梦中见者名内眼所，是慧分别，非肉眼见。其内眼所，以念力故，盲者梦中须臾而现，复以念力觉而忆之，识之内色亦复如是。”】

他老人家给他一问啊，讲了一大堆，才给他解释得清楚。这一段怎么讲呢？他问啦，他说你老人家说，说了半天，怎么讲这个精神生命看不见、没有颜色的啊？明明有嘛。（跳转到49:20）

色有两种啊，“一内”，一种内色，一种外色。“内谓眼识”，我们眼睛是外色，有形状的、生理的、物理的。眼睛后面那个东西，能够有知觉性的，那个是内色。所以下面“如是耳识”，耳朵是外形这个样子，像木耳一样的一朵，两边有两棵木耳一样，这是外色。内色，内在有个听觉的作用叫内色。鼻子也是一样，外面这个样子叫外色，里头能够知道香臭的那个作用，精神那个是内色。舌头也是一样，身体也是一样。那么讲到这里，他就说，“贤护”，我问你啊，有个瞎子，眼睛看不见，天生的盲人。他突然做了个梦，梦到一个女的非常漂亮，跟他俩女朋友，啊。哈，佛这个很、佛在这一段讲黄色小说啊。他说那个女的啊，这个瞎子看到好漂亮，手脚啊、面貌、形容，世界上，真漂亮。这个瞎子看到这个漂亮女人跟他结婚啊，高兴得不得了。诶，做了一场梦啊，醒来以后，“冥无所见”，摸摸旁边啊，没有个小姐，空空的啊。诶，到了白天，碰到很多人，这个瞎子就讲，吹牛啦。他讲昨天做了个梦，梦了个漂亮的小姐跟他两个，啊，变成结婚做太太，“我见丽人”，我看那个漂亮，“姿容殊绝”，漂亮得…你们没有看到过，当然瞎子看见，你们都没有看过，“姿容殊绝”。好，这个，而且我结婚的地方啊，比香港这个烂公园漂亮得多了，啊，是豪华酒店啊，“园观华茂人众百千”，送礼的很多哦，大家都来跳舞。我那个女朋友太太“肌肤光泽”啊，皮肤是滑得像玉一样啊。“肩髆紧满”，三围之好啊，这非常丰满啊。这个手啊、腿啊长得怎么好啊，犹如象的鼻子那么丰满、那么圆、那么好。所以啊，他说，我同这个女朋友结了婚啊，哈，好高兴哦，“获大快乐”，“适心喜叹”。

诶，佛讲了这些黄色故事完了，就问贤护，“此生盲人未曾见物，云何梦中而能见色？”我问你，他是个瞎子，从来没有看到过结婚，他梦中会看到这样一个情形。贤护说，你问我，我也不懂，啊，“贤护白佛言：‘唯愿开示。’”你老人家讲啦，一句话，不要问我了。

“佛告贤护”，梦中所看见的“名内眼所”，是内在那个眼睛看。所以我们普通人，不是瞎子，梦中有时候梦到好东西，看到，这个好吃啊，自己吃了还津津有味啊，梦中觉得悲痛的事情，还会哭醒了。啊，我，我常常，我以前抗战的时候，在大后方，想到家里，想到母亲，诶，醒来哭醒了，结果摸摸枕头上，真的都是眼泪。啊，我的经验，你们小的时候有没有这些经验，不知道啊，喜欢的…孝顺的…。

“（是）慧分别，非肉眼见”，这是内在心念。他说你们懂什么叫识？什么叫念力？就是内心这个念头。所以打坐修行就是注意这个念头的问题啊，不是注意气脉入定啊。“（是）慧分别，非肉眼见。其内眼所”，内在这个东西、这个作用就叫做念力。“盲者梦中须臾而现”，因为念头里头有这个东西，他“须臾而现”，一下梦中、几秒钟而呈现了。那么等到梦醒了，旁边明明没有个漂亮女的，诶，可是这个瞎子心里心心念念想到，等于我们不是瞎子，哎呀！我十几年前做一个梦啊，梦到看到一个什么，到现在想起…还是这个念力记到、“复以念力觉而忆之”。这个就是心意识的作用啊，生死来去，修行的重要部分，要了的、要把它变成了这个东西啊。“识之内色亦复如是”。先讲到这里，我们休息一下吧，啊，休息一下。

刚才讲到啊，“念力觉而忆之，识之内色亦复如是”，这一段啊，找到了啊，现在再来了，找到了啊。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月
