# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--4.05讲

------

【复次，贤护，身死识迁，犹如种子弃在地中，四大摄持，苗茎枝叶渐次迁化。识为念、受、善、不善等四法摄持，弃身迁化亦复如是。】

那么佛告诉，“复次”，他说第二个问题，其次，贤护啊，我们这个身体一死，这个灵魂精神意识迁移了，等于什么呢？等于啊，物理世界植物世界，种子丢在地下…（电话：对不起，等一下，先关一下）他说“身死识迁”，犹如普通我们，拿这个种地的来比方，“犹如种子”丢在地下；那么地下有土地，日光、空气、水，在佛学讲四大地、水、火、风，由四大的关系，就是慢慢发芽，抽枝，长叶子，长果。一步一步来，渐渐迁化。所以识，入胎的时候，只有第一部分，这个详细要研究唯识了。我们临走的时候，最后第八部分、阿赖耶识离开，入胎的时候先有第八阿赖耶识，没有第六识，第八同第七先来，这一部分先来，啊，第六意识是变婴儿慢慢慢慢成长的。“识为念、受、善、不善等”，善就是善法，不善就是恶法，“四法摄持，弃身迁化”，丢开这个身体，另外搬家，也是这个道理，等于说，所以我们这个生命来，以佛法来讲，每一个人，刚生的孩子，自己的种子带来个性，父母的遗传、家庭的关系都是助缘。那么，贤护菩萨听到这里：

【贤护白佛言：“世尊，云何善不善法摄持于识？”】

善法就是好的了，不善就是恶的，善恶两个东西，它怎么有一股力量像吸铁石一样把这个精神意识抓牢了呢？

【佛言：“贤护，譬如妙颇梨宝，随所处物若黑若白，宝色随物成白成黑；善不善法摄持于识亦复如是，随所摄持成善不善迁化受报。”】

他说你问的这个问题啊，佛就又做了个比方。譬如很好的第一等的宝贝，“妙颇梨宝”，不是普通的玻璃，譬如说金刚钻吧，啊，金刚钻算是玻璃里头，也是一类的东西啦，或者玉嘛。“随所处物”，他说你把一个透明体的水晶、玻璃放在一个杂体的、放在这桂圆中间，或者放在这哈蜜瓜的中间，随便什么中间，对方的颜色是黑的，这个玻璃反映就是黑的，对方颜色是白的，反映是白的。这个颇梨宝的颜色啊，跟到外面的物质环境而转变，换句话，心理受外界物质环境影响，啊，“成白成黑”，所以善法、恶法摄持于识，它同一个磁铁、电感一样，它有这个感应的。“随所摄持”，因此呢，我们这个意识跟到自己善恶的业就变成善恶。因此离开这个身体的时候，另外得到一个生命，又受善恶这个报应。

【贤护复白佛言：“此身云何禀受于识？”】

贤护听到这里，“复白佛言”，向佛讲：“此身云何禀受于识？”他说，那我们这个投胎来这个身体同那个灵魂，它两个感受怎么进来的？贤护，佛言，佛就讲了。

【佛言：“贤护，此识无积无聚亦无生长。譬如芽生，非种不变而生，亦非种坏而生，然芽生时种则变毁。贤护，于意云何？其芽所在止于何处？子诶？枝诶？茎柯叶诶？止树头诶？”】

那么，这个佛答复贤护说，你问这个问题啊，这个识在身体里头啊，“无积无聚”，它不像肉体一样、不像细胞一样，不是累积在一坨，或者在肝上啊，或者在脑子里头啊。所以现在有些人讲第六意识在脑子啊、第八阿赖耶识在背脊髓里头啊、在督脉里头啊、中脉里头啊，都是猜猜的。佛就告诉你，这个识啊，“无积无聚”，不停留在哪里。“亦无生长”，并不是说到了你这个，变成胎儿、变成我们这个身体以后，像传志（李传志，按摩师）一样，胖一点呢、识就大一点啦？像我瘦一点，这个识难道就小一点啊？呵，没有这个事。等于基督教那个话，“无所在，无所不在”，它是这样一个东西。

“譬如”，佛就说，这一颗种子种在地下发芽了，“非种不变而生”，当然是这种子发生了化学的变化，所以才发芽。“亦非种坏而生”，也并不是说这颗种子变成芽的时候啊，这颗种子就烂了就坏了，因为种子整个变成了芽。“然芽生时种则变毁”，可是问题这颗种子啊、我们把黄豆泡在水里头慢慢发芽了，啊，方便你把它长成豆苗了。诶，慢慢呢，它变成新的一棵生命的时候，这种子也没有了。

他说，讲到这里，他又问这个贤护，佛的反问，问贤护菩萨，“贤护，于意云何？”你怎么样想呢？“其芽所在止于何处？”这颗种子里头…你看一颗种子啊，它种在地下会发芽，会发出树枝来，会发出叶了，会结成果。在它这颗种子里头，你把它分析了、解剖了，它没有芽，芽生…啊、你说这个芽“所在止于何处？”它住在哪里啊？这个树枝、树芽，啊，树叶子，在种子里头，你说在种子里头吗？还是在树枝里头吗？在根根里头吗？在枝条里头吗？还是树叶子上面呢？还是止在那个花的、树的那个头头上呢？他反问贤护菩萨。

【贤护白佛言：“不（fǒu）也，世尊。芽无所止。”】

“贤护白佛言：“不（fǒu）也，世尊。”这个不要念成不（bu）啊，否，否定的否。贤护就答复了，他否定了，没有这个事，“芽无所止”，贤护说，这个芽，这个豆芽啦、树芽，它并没有停留在哪里啊。“如是，贤护”，佛说你讲对了，是这样。他说你，叫他名字。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

