# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--4.06讲

------

【识之在身止无处所，非眼、非耳鼻舌身等。种生芽时，如识微觉；乃至花结含时，如识有受；含开花发，时至结果，如识有身。识之生身遍身支体，求识所止莫得其所。若除于识，身则不生。如树果熟，堪为将来树之种子，非不熟者。如是报熟身死，识种便现，因识有受，因受有爱，系着于爱便生于念，识摄取念随善恶业，与风大并知念父母，因缘合对识便托之。如人面影现之于镜，非净非明面像不现，镜明面对影像乃现，镜中之像无受无念，而随人身屈伸俯仰，开口谈谑，行来进止，种种运动。贤护，影像显现谁之力也？】

佛的答复那么长啊，这一段答复得比较清楚了。他说贤护啊，你要知道，“识之在身”，这个意识精神，变成生命进到身体，“止无处所”，它并不一定说住在脑里，也不一定说在心脏那里。它，啊，他说识在身体里“止无处所”，不是在眼睛，也不是在耳朵，也不是在鼻子，也不是在舌头，也不在身上。等于一颗种子发生芽，变成发芽了的时候，等于这个识，在我们身体有知觉作用；乃至开花结果，等于这个“（如）识有受”，有感觉了。“含开花发”，包括在全体生命的内部，它就发动开花的作用，就如我们人有思想、有运动的作用。“（时至）结果，如识有身，识之生身”，所以，像我们投胎，这个识一来了，它就跟身体结合就生出这个身。那么你在身体，全部都把它解剖了，啊，你说哪里有个精神意识啊？拿唯物学讲，你解剖了找不到，“求识所止莫得其所”。

所以有人过去研究佛学禅宗，就问过这个问题，问过一个祖师。他说这个生命，你说这个识，在哪里？呵，一个蚯蚓，同时很快的刀，“咔咔”两刀，它变成三段，这个三段蚯蚓都在滚动。呵，他说这个识、灵魂在哪一段里头啊？啊，这个祖师答得非常科学哦，等于佛讲。他说你搞错了，这个蚯蚓、一条蛇，“咔咔咔”，你很快三四刀，它四段都在跳动，“余命未断”，一股力量、生命力量没有断，识呢，遍在。啊，是这样啊。

这是现在讲到这里，“（遍身）支体，求识所止莫得其所”。假设你除了这个身体、除了识以外，身就、这个胎儿就不会活下去，不会存活，“若除于识，身则不生”。等于一棵树，果子熟了，这棵树，由种子发芽，变成树干，变成叶子，变成开花，变成结果，果子里头又包含了未来的种子。“非不熟者”，假使这个果子没有成熟呢，啊，譬如我们受报没有完呢，它这个识不会离开你的这个身体、在这个时候，这个这一生的果报没有完，“非不熟者”，要等果报成熟了，它才离开。“如是”，这个道理，“报熟身死”，你在这一生在这里做一个人，做黄医师啊，他一辈子就要给人家看病，他的果报是发了愿来的，菩萨发愿，非要给人家去看病，救苦救难。等你果报成熟了，这个再、与身体离开了。

“识种便现”，你就看到他精神离开的“东西”。“因识”，所以我们有这个精神意识在，先有受有感觉，“因受”有感觉，就“有爱”。哎哟，这个好哦，我问阿如，这次怎么淡了一点（阿如做饭）？就晓得不好吃。这个受，感受就不同。“因识有受，因受有爱”，哎呀！这个人，我喜欢，我就是爱这个人，啊，爱啊爱啊，爱死人，爱就会爱死人，就把你缠死了。“系着于爱”，“因受有爱，系着于爱便生于念”，这个叫念力，爱的这一念。啊，所以《西厢记》《红楼梦》讲那个爱情的，就你没太太的时候，你两个没有结婚以前，你就是“茶里也有她，饭里也有她”，上馆子便想起来，也有她，菜里头也有她，就是她可惜没有来，啊，就是这个念，因爱“便生于念”。

“识摄取念”，这个精神又抓住这个念。“随善恶业，与风大”，同我们这个身上生命的炁。现在讲气功，（还不是）生命活到这个炁。“并知念父母，因缘合对”，入胎了，“识便托之”，然后生的胎儿，这个识同呼吸的作用，这个风大，这个生命的炁，炁就是生命能，就合拢来。所以再来生，我们再死了，变人也好，变别的生（命）也好，“如人面影现之于镜”，等于我们看镜子，镜子里头有我们的脸。那个脸呢，“非净非明”，我们所有样子，镜子出来（这个）样子。“面像不现，镜明面对”，这个镜子本来很干净，没有东西的，因为我们这个境界来、外面的境界影响它，它就出现我们的脸，啊，“面对影像乃现”。

“镜中之像”，那个影子“无受无念”，它没有感觉，它也没有思想。那么，镜子现像，我们头摇一下，对面镜子那个影子也摇一下。“而随人身屈伸俯仰”，我们开口一笑，它也开口笑；我们讲话，镜子里头那个影子也讲话。“行来进止，种种运动”，他说我们所以今天，这个人生命活到，身体是个机械人。我们里头那个思想、那个识、那个念头，那个是指挥的主人。所以修道了（liao3）的是那个念，并不是管气脉，并不是管任督二脉、奇经八脉、三脉四轮，那不过是调整身体的一部分的一个作用而已，是个加工情形而已，那个本身不是道。这个，贤护就问了：

【贤护白佛言：“是人之力，由有面故而有面影，影像之色如面之色，根具不具咸悉如面。”】

贤护说对啊。那么，镜子，你刚才比方，镜子里我照一下有我的影像，镜子人的动作都跟到我的动作。呃，贤护就插话了，他说你老人家等一等啊。“是人之力”，诶，这个人照镜子，动作在我们这个人啊，面这样动，镜子里也跟到动。我要笑，他说镜子里影像也笑。这个原来的动力在我这一边啊，“影像之色如面之色”，镜中的形像的那个作用，像我们现在脸上的表情一样。“根具不具咸悉如面”，这个镜子里头有没有眉毛，镜子里头有没有眼睛，同我们现在脸一样的啊。

【佛言：“面为影因，镜为影缘。因缘和合故有影现。由识因故，有受想行及诸心所。父母为缘，因缘和合而有身现。如彼身镜，镜中之影身去影灭，身持影像，或别现于水等之中；识弃此身持善恶业，迁受余报亦复如是。】

“佛言”佛说，好，我懂你意思。“面为影因，镜为影缘。”面，我们这个脸是因，镜子，因为有玻璃镜，所以这个脸才照出来。我们对墙壁一照，照不出脸来的。啊，面为影子的因，镜子是影子的缘，所以“因缘和合”，心物两个要对起来的。“故有影现”，所以呈现出来。假定我们这个识在外面飘摇，譬如现在我死了，没有碰到这两个男女在做爱，精虫卵藏这个缘还没有的话，我没有办法入胎啊。啊，“故有影现。由识因故，有受（想行）”，所以有感觉、有思想、有行，有这种不断地在作用、连续不断在作用。“及诸心所”，才生出来我们现在心里所有的行为。“父母为缘”，这个胎儿就靠两个男女，后来就变成我们的父母，啊，“父母为缘，因缘和合而有身现”，所以才有我们现在的身体。“如彼身镜，镜中之影身去影灭，身持影像，或别现于水等之中；识弃此身持善恶业，迁受余报亦复如是。”所以你懂了这个道理，“而有身现。如彼身镜”，所以我们等于说，现在的生命啊，是精神，我们那个本有的精神一个投影，镜子里头的，等于镜子里头影子“身去影灭”，等于我们身体，你走了以后，化掉，那个意识精神离开了，身体放在棺材，慢慢变成泥巴、变成灰尘，没有了，这个影子也没有了。“身持影像”，等于我们不要说看镜子，在水中的影子也是一样。

“识弃此身”，所以我们这个精神意识要死时候，离开这个身体，什么都没有带走，带走一样东西，这一生所做的思想行为、善恶业报，整个地带走，“持善恶业，迁受余报”，搬一次家，另外再去受报应。“亦复如是”，也是这个道理。

【又如尼瞿陀乌昙婆等种子，虽小能生大树；树复生子，子弃故树更生新树；故树经久质力衰微，味液销竭干枯腐朽。如是诸小生类，其识弃身乘己之业，或受种种诸类大身。又如大麦、小麦、乌麻、绿豆及摩沙等，种种子实皆以种故，芽茎花实生长成熟；如是由有识故，随迁生类即便有觉，由觉有受，持善恶业受种种身。】

第二个比方，他拿植物来比方啊。“又如尼瞿陀乌昙婆等”，印度的植物，很小的种类，中国没有，啊，等于说很小的植物，芝麻、绿豆，绿豆还算大的，比那个还小，小芝麻一样，啊。种子虽然小，它可以能生出来大树，这棵树呢，最后又结果，又生种子。那个种子离开了故树，又种下去，又生新的树。故的、原来那棵树啊，长久了，年纪大了，衰老了，也没有味道了，干枯了，就死掉了。所以，生命这个识无有形象，他说你看到很小，它能够生、做得很伟大的事情。啊，等于一个人，一个精神意识念头一动，可以创一个很大的事业，像我们蔡公一样，跑到香港来做大生意，就变成大老板，掌握了那么多，做了很大的业。“其识弃身”，所以这个生命里头这个识啊，都靠自己的业力，得到大的身体，一颗小种子能得到大的身体。你不然一个大象、难道它的精神意识就比我们大得多了？没有，也是无形无相，都那么小。那么下面，他又做了许多比方，“大麦、小麦、乌麻、绿豆”，这个我们都晓得。“及摩沙等”，印度的一种植物。“种种子实”，都因为有种子下去，所以才长出来那个成果。我们的生命，这个识是因，父母的精虫卵藏等等是缘，有“如是由有识故，随迁生类”，所以生生不已，六道轮回。总而言之，因为有识、有个知觉，有知觉有感受，那么保持了自己生理行为的“善恶业受种种”的身，死了又生，生了又死。他还没有完，我觉得讲到这里，有点不想讲了，停了，力气不够了。这个识快要散掉了，讲到这里，呵呵。第九页下面第二行，啊，对不对，记录一下啊，下次问了，诶。



注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

