# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--5.02讲

------

阿如：一九九一年八月八号晚上八点三十分，南老师在香港坚尼地道三十六号B四楼，带领大家研究《大乘显识经》。

南师：昨天问题还没有完啊。佛又答复：

【又如蜂止花爱乐恋著，唼吮花味以自资养，蜂弃此花更处余花，或弃香入臭，或弃臭入香，随其所在莫不自爱恋结贪著；识亦如是，以福业故获诸天身受胜乐果，或弃天身，以恶业故获地狱报受众苦果，轮回迁转为种种身。识如郁金红蓝芬陀利等其子皆白，破其子中不见芽花、不见异色，种之于地以水润液便有芽等，顺时滋长花果敷荣，或赤或白种种之色，色与芽等不在子中，然离于子皆不得生。识弃身已，肉身容貌诸根诸入，识中不见，因缘和合，识以妙视妙闻声触味法及以念入，知己所造善恶等业以取身报。如蚕作茧，自作自缠；于中迁化识亦如是。】

哦，这一段很长，先到这里啊。此是，佛重新再说明，这个生死轮回果报，善恶的业报。那么，昨天我们没有完，现在继续昨天他所答复的。比方，他又做一个比方啊，很难说明这个道理啊，他也只好用比方。“又如蜂止花”，一个蜜蜂去采花，停止在花上。“爱乐恋著，唼吮花味以自资养”，这个蜜蜂在这个花上，非常爱这个花，“唼”，啊，“唼”，还有个“唼”呢，呵。蜜蜂停在这个花上，“爱乐”，非常爱这个花，高兴，贪恋它，等于人爱一样东西一样。拿嘴巴来吃这个花的味道，啊，“以自资养”，吸收营养。他说，这个蜜蜂，“蜂弃此花更处余花”，这个蜜蜂在这个花上，吃够了，香味也都吃进去了，它又飞走了，飞到别的花上去。或者，这个蜜蜂，“弃香入臭”，飞到大便上去啊，飞到这个垃圾堆里头，香花上停一下，又到脏的地方停一下。或者，“弃臭入香”，或者，垃圾上、臭的地方停一下，它又飞到另外一个鲜花上去。“随其所在”，这个蜜蜂啊，很自由。“莫不自爱恋结贪著”，他说，这个蜜蜂不管是停留在香花上，或者是停留在一堆脓血上，啊，蜜蜂都觉得这是很可爱的，都在吸收，啊。贪恋，啊，“爱恋结贪（著）”，等于给绳子栓在那里一样，很贪著，完全是蜜蜂心理作用，贪著。

“识亦如是”，所以我们这个生命精神，一受了、有了这个身体以后，自己贪著在里头，也是这样。因此才轮回转续，“以福业故获诸天身”，因为这一辈子做好人，起心动念都是好的，行为都是好的，培了很多的福德。因为做福报大了，你的业报啊，这一生死了、生天了，所以变成天人的身体，“受胜乐果”，变天人身体，当然比我们人世间的享受好啊，受种种的快乐、高兴的果报。等到天人的果报享完了，一个人都不会很干净了，一定有些坏心眼、坏行为，要受地狱报。

“或弃天身，以恶业故”，受恶业的罪报了，“获地狱报，受众苦果”，在地狱里头受种种的苦。譬如我们到医院一看，我们经常，我经常感觉到，到精神病医院一看，再到那个医院那些人快要死的太平间旁边一看，不能到黄医生那里看，黄医生那里看、大家都是笑的、高兴的。你到那边一看，你就感觉到地狱就在这个地方，就在人世间。你看很多人，明明这个房间很热，哎呀！冷得不得了啊，生病，已经在那个寒冰地狱里头。有时候发起烧来，你冰冰起来，他还是照烧、照热，已经在火热地狱里头，啊。所以人的福报、业报就是这样，在地狱的“受众苦果”。

“轮回迁转为种种身”，这个轮回是旋转性的，我们这个生命死了这里，投另外一道，啊，等到受报完了，或者福报尽耗完了，又转生，所以轮回、一个圆圈在旋转。“迁转”，等于搬房子了，搬了一个又一个。“为种种身”，实际上那个精神意识就是一个，他做蜜蜂比方啊，像这个蜜蜂一样，停在哪里就在哪里，“为种种身”。他说，所以我们这个神识、精神意识，“如郁金”，是花啦，郁金香啊，“红蓝”，红色、蓝色的郁金香，或者芬陀利陀花，啊，等等。你看这些，我们每一朵花，那个每一颗花籽都白白的，或带一点黄色，有个壳都是白的。“破其子中，不见芽花，不见异色”，你把这个花的种子拿来解剖了，把它打破了，里头也没有芽，也没有花，也没有颜色。可是你把这一颗种子种在地里头，“以水润液”，拿水来浇它，诶，慢慢就出芽啦。“顺时滋长”，固定的时间成长了，“花果敷荣”，你看它开的叶子啊是绿的，花是红的，或者花有红有白的、有各种就起来了，“或赤或白，种种之色”。那个“色与芽”，这个哪里来的呢？“色与芽等不在子中”，你分析这个花籽，解剖完了，里头也没有颜色，也没有芽，也没有叶子。“然离于子皆不得生”，可是你说这个籽里头没有它吗？籽是因啊，因中就有果。你说，因里头没有果吗？诶，你离开了这个花籽以后，你光在空地泥巴里，你拿水浇它，出不来花嘛，“皆不得生”。

所以，他说业报，自己这个精神思想带来在这个肉体上，就是这个样子，等于这个花籽出花，果报，这是人生的、每一个生命自己一生的遭遇，啊，运气也好，事情也好，家庭也好，父子儿女关系也好，一切的因缘遭遇都是自己造的，福业与恶业的关系。所以他说，“识弃身已，肉身容貌诸根诸入，识中不见”，所以我们这个人现在活到，要死的时候，这个神识离开身体了以后，我们肉体也摆在这里啊，样子也是这个样子啊，眼睛还是这个眼睛，耳朵…，不起作用了；“诸入”、进进出出，眼睛可以张，耳朵可以声音进来，就都没有了。其实，在我们这个精神意识，自己都看不见是个什么东西，心意识，看不见。譬如大家打起坐来，自己觉得“嗡隆嗡隆……”，你那个是什么感觉呢？还是脑？还是心脏？你找不出来，就是这个神识作用，啊。“识中不见”这些东西啊，心识里头这个感觉知觉上，没有肉体，也没有形貌。所以，“因缘和合，识以妙视妙闻声触味法及以念入，知己所造善恶等业（以取身报）”，所以等到这个神识跟因缘和合的，碰到精虫卵藏结合拢来，阴阳两气，三缘和合变成身体了，因缘和合。诶，一有了这个形体以后，眼睛会看东西，变成耳朵会听声音，身体会有触发感觉，舌头会知道味道，脑子会思想、法，法就是思维法则，能够思想。“及以念入”，心里头还有个思念的作用，这个思念很重要，这个念，就是一念空不了，啊，这个念究竟是空啊？是有啊？是另一个问题，这个念。因为我们有念入，这个念力，念不是思想，你自己就觉到在这里。你说，譬如一个人说，我很容易忘记，他永远不会忘记我还活到的，而且永远不会忘记自己，这个就是念力。这一念空不掉，什么都没有用，转化不了，没有用的，啊。他说，“及念入”，都是这个念的作用，“知己所造”，这个不是“已”字，已字改成自己的己啊，这里印错了。他知道自己所造的“善恶等业”，自己这个念里头都有。念，你讲，诶，某一个人个性，他的习惯个性，你叫他改，改这个就是念力，也就是这个业，也就是事业的业，这股力量，你改不了。一个修行就是转变这个念力，自己能够转变念力了，成功了，啊，很难。因为自己所造的善恶等业“以取身报”，自己抓得很牢。所以我说世界上，你说哪一个人最漂亮？啊，李医生啊？世界上哪个人最漂亮？

李医生：不知道。

南师：不知道，我晓得你不知道，大家不知道，我知道。

李医生：我知道了，是自己。

南师：对，这么多人看啊，都觉得自己最漂亮，最丑的人也觉得自己漂亮，看不出来，啊，“以取身报”。他说，等于蚕作茧一样，“自作自缠”啊，都是自己。所以痛苦、烦恼、快乐都是自己，这个蚕吐丝一样自己把自己缠住。“于中迁化”，所以在生死轮回中，学佛就是要叫你跳出生死，怎么跳啊？啊，你说，老师啊，传我一个法啦，传我一个咒子啊，都是骗人的啦，你越学得多了，缠得越厉害，那个丝。就是一念之间自己了，难就是怎么了、空这一念。啊，不然都是在自作自缠，“于中迁化”，自己骗自己，在这个中间，所以投胎死亡、投胎死亡……“识亦如是”啊，我们这个意识念力啊，也是这样，如蚕一样吐丝，自己（造业）。所以学佛修道，是解脱念力，解开、剥开了一条一条，习惯都把它变掉了，也是靠你自己，不是菩萨帮得了忙的啊，识也是这样。跟到，他再说下去啊：

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

