# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--5.03讲

------

【识自生身还自缠裹，自弃舍身更受余报。由有种故有色香味，识弃舍身随其所迁，诸根境界受及法界，皆悉随之。如如意珠随其所在乐具皆随，如日所在光明皆随；识亦如是，随其所迁受觉与想，及法界等皆悉随之。识弃舍身摄一切性，色因为身，无骨肉身，有诸根故，有受妙念知取善恶，如枣石榴庵罗庵勒鼻螺竭坚劫必他等种种之果，或辛或苦或酸或甜或咸或涩，味力各别消熟所资其功不一。及果坏已，味力随种迁化而生。如是识种随其所迁，受念善恶咸悉随之，知弃此身受余报身，故名为识。知善恶业，知业随我，知我持业迁化受报，故名为识。身之所为咸悉知之，故名为识。】

到这里，先到这里为止啊，下面深一点。现在这一段，越说、佛越说得再详细点，要仔细留意，慢慢研究啊，不是说听过了，回去看都不看，说我听过这个经了，那不算数的。自己千万，以大家普通人，我讲严重的程度要读一千遍、想一千遍，还有点希望。尤其对古文的程度又差一点的人，特别要自己注意，不要说、诶，这个我也听过，我也知道，那影子都没有。假使我来一考试，出题目一考试，保你们最多得二十分，六十分打不上，当然有少数几位，也许超过六十分，也有，啊，就是看你记忆力了啊。

现在我讲了这些空话以后，继续下去。佛说，“识自生身，还自缠裹”，我们这个生命，这个是肉体了，四大结合的。这个里头，这个精神生命啊、心理这个生命，生出这个身体啊，自己如蚕吐丝一样，自己把自己缠起来、裹起来。“自弃舍身更受余报”，等自己…，我们中国唐朝，你们读古诗的、读古书的，读过两句诗，李商隐的诗啊，“春蚕到死丝方尽”，那个蚕吐丝啊…（师：阿如啊，素美啊，你给他那个青皮啃一点，他很严重，你明天上去就到那里，一定病，很严重。）这个蚕一定把吐丝、把自己吐完了、缠光了，变成茧了，它也死亡了。蚕死了变什么？变飞蛾出来了。这是灵魂的迁识，就是刚才这里讲迁变，就是迁化、变化。“自弃舍身更受余报”，所以我们这个身体，等到自己完了以后，自己又丢掉了这个身体，又去另外投一个生、受别的报应。“由有种故”，就是注意这个研究啊，佛学两句话，“种子生现行”，我们这一生的果报，命运、相貌、一切或者穷、或者富贵，都是前生种子带来。这一生的行为，前生种子是因，这一生是受的果；我们这一生的行为又变成因，来生要受的果，就是这样的，啊。

“由有种故”，所以种子带来，这个心理里头有，有色、有香，能够知道色、知道香、知道味道。“识弃舍身”，等到这个灵魂意识离开这个身体以后，这个肉体不要、死了，“随其所迁”，另外投一个身体，或者是变人，或者是变动物。“诸根境界”，他说，也有眼睛，也有耳朵，也有鼻子，六根眼耳鼻舌身（意）都有，啊，“受及法界”，也有感觉，也有思想，“皆悉随之”，统统跟到你去的，不是跟到我们去，跟到自己来，“皆悉随之”。

他说，所以我们一切的行为思想，投胎、出胎，等于一颗如意珠，做比方啊，“如如意珠”。佛经上如意珠啊，这个宝珠，世界上没有人得到的，有这颗珠子拿到，要啥有啥，我今天没有钱，要一千万美金，这颗珠子摆在那，一想就出来，呵，要吃的就有吃的，这个叫如意珠。他说，这是一个宝珠，他，可是我们这个如意珠在哪里？我们身体有。譬如我们，我常常笑那些学密宗的人，喔唷，师父啊，我供养他啊，佛啊，十方三世诸佛啊，我供养你衣服啊，啊，我很多观想，如须弥山一样大。说了半天，可是一样都没有，那是你想出来的。这个思想等于如意珠一样，“随其所在，乐具皆随”，这个如意珠跟到你什么地方，你要吃的、要穿的、要什么、要玩的乐具，都跟到你，一想就有。这一段讲什么呢？他比方给我们听，我们投生，死了以后转生的时候，这些作用都会出来，自然就会来，自己习惯带来。他又做一个比方，等于太阳所照，光一照到、光明，就有明白，就看见了，所以有光就有明，叫做光明。“如日所在”，太阳照到那里，有光就有明白，就跟到那里。“识亦如是”，这个识也是这样。“随其所迁”，随便你搬到哪里去另外得一个身体啊，“受觉与想”，感觉、知觉与你的思想，“及法界等”，你思维的法则，“皆悉随之”，统统跟到你来。“识弃舍身摄一切性”，等到这个识神离开身体了，啊，这个身体不要了，“摄一切性”，他那个业报的、善恶业报的种性是带走了。

“色因为身，无骨肉身”，叫我们认清楚，我们这个身体，现在有形有相，是父母精虫卵藏所做的，现在有骨头、有肉，实际上我们这个生命不是这个呀。这个“色因为身”，这个不是，假的，这个是外形，就是这个身体里面还有一个真的一个身体。这个“色因”等于什么呢？现在医学讲，细胞或者是基因，啊，那个是。我们现在活到这些肌肉啊什么东西，要靠营养吃下去，要那个变化出来，现在才有这个架子，但这个架子还不是真实的。“色因为身，无骨肉身”，你不要认为自己这个，哎呀，长得又漂亮，又戴眼镜，又吃，啊哈，又吃面包，这个不是身啊。“有诸根故”，所以我们梦中身，死了以后那个灵魂自己有个身体，色因为身…。所以这个灵魂、这个身体中阴身啊，究竟是一个什么性能的电子？现在科学，大家还正开始在摸呢，还不知道，啊。所以，据英国人的报告，他认为有办法，现在所研究，看到死时灵魂怎么走，可是很秘密，还没有拿出来，看得见，啊，入胎也看得见，但是他没有公开，估计还在测验，还在科学在研究啊……

“有受妙念知取善恶”，他说，所以我们这个色身啊，有感觉的，很微妙的，有思想有知觉，能够知道好坏、善恶是非过失。下面讲的，有这个水果，都是水果，印度有，我们没有，它有些是梵名，我们查不出来啊，现在我还没有仔细查，因为现在查书的资料，我放在仓库里，还没有去找，只知道石榴是知道的，庵罗、庵勒，庵摩罗果，应该是叫庵摩罗果，香港没有，台湾有，台湾话叫“yogana”，叫余甘子，很小很小一颗，庵摩罗果，啊，有吗？有一个那啊，那个余甘子，台湾有，那个就是庵摩罗果。所以放在手心里一看，像桂圆一样啊，它青色的啊。其它什么鼻螺竭坚劫必他等，这都是印度的水果名字，这是很小的水果。“种种之果”，它各种的水果，或者有些味道是辣的，辛就是辣的，“或苦”，或者是苦的，或者这个水果是酸的，或者是甜的，有些水果咸味的，有些吃了很涩，涩口的，啊。“味力各别”，每个果报不同，所以每个水果都色相果报不同。“味力各别，消熟所资，其功不一”，至于吃下去了，消化到身体内部，我们讲中医来讲，辣的是、啊，这个，是有辣的作用，譬如甜的，对心脏的关系；辛辣的对肺部的关系；那么有些酸的对肝胆的关系；咸的同肾脏有关系。消化，变熟了，“所资”，同你内脏五脏六腑，各有各的关系，“其功不一”。所以它变成药的，用药就不同，啊，植物用药，这个功效不一样。

“及果坏已”，如果这个水果坏了呢？“味力随种迁化而生”，它那个味道，它那个作用、性能，跟到这个种子又起别的变化了，所以叫迁化。我们中国人，佛家、道家死了，拿一把火烧，我们假使学道，在庙子上说，干什么去啦你们？哎呀！去迁化一个和尚去，有个和尚死了，去烧他。就是这两个字“迁化”，啊，他搬房子走了，剩下这个烂房子，要把它处理了，啊，他已经化身走了，另外去变化，“迁化而生”。“如是识种，随其所迁”，所以这个道理，这个识啊，这个精神意识，投胎到另外一个生命，“随其所迁”，“受念善恶咸悉随之”，感受、你的思想念力、善的恶的业力带走的，统统跟到你去，所以受的不同的果报。“知弃此身受余报身，故名为识”，我们去投胎，或者转一个生，自己又有感觉了，都晓得，在中阴身的时候。“受余报身”，另外新的生命来了，所以这个，我们普通叫灵魂也好，叫精神也好，叫心理也好，叫什么也好，很难叫，佛经这里叫识。他说这个作用，“故名为识”，叫做识，一种定义。

“知善恶业，知业随我，知我持业，迁化受报，故名为识”，第二个定义。就是我们现在能够思想、能够知道的，我们活到头脑清醒的，知道这个善恶、善业恶业，自己晓得次的、好的、非的…等于我们做生意判断这个，万国宝通银行有问题的，我们可以判断大概没有问题，不会倒，知道善恶业，就靠你的智力，这个能知善恶业。也知道业力跟到我的身体，自己…譬如说我们，病起来晓得痛苦。我常常告诉人，你怎么认识自己？所有人都不懂；“哎哟，我病得要痛啊，要死啊，啊哟，啊哟”，我说你那个知道病痛，会叫“啊哟”的没有痛啊。可是不知、大家翻不过来，翻过来就得道了，你那个知道的没有痛。譬如我们手给人家砍断了，受伤，“哎哟！哎哟！哎哟！我痛得不得了！”那个叫痛的没有痛啊，是这个道理，你要认识这个才可以修道。所以，哪个是真的？啊，这个气脉，因为你知道气脉的，那个不在气脉上，就是那个东西，啊。“知业随我”，知道我、就是知道的这个作用，保持了这个业力，“迁化受报”，所以佛在这里，把这个东西的作用，叫它是“万法唯识”，这个识，第二层的定义。

“身之所为咸悉知之，故名为识”，我们身体所有的动作感觉，自己都知道，你怎么知道你头痛？你怎么知道你胃难过？你怎么知道大便要来了？你怎么说“哎哟，我要去上小便去啦”？啊，到那里那个小便还蛮听话的，你想憋一下，它就停了，诶，你那个命令它，现在没有人看见，“呲”、就出来了，小便没有作用、后面那个识在作用。啊，识之所感，“（身之所为）咸悉知之，故名为识”，第三种了。

【譬如风大，无形可取，无质可持，以因缘故作诸事业，表有风大持冷持热，运香运臭摇振林木，或鼓扇摧击。如是识无形质，非视听所取，以因缘故识相具显。由识持身身知苦乐，光色充盛，行来进止，言笑欢忧事业昭著，当知有识。】

那么佛再进一步比方，他说，上面他已经上次比方过的啊，我们讲上一次，他当时讨论在同一天啦。他说，“风大无形”，你看风没有形状的，啊，“风大无形可取，无质可持”，它也没有一个实体的物质，摸不见的。“以因缘故作诸事业”，因为风碰到东西了，起来一切作用了。“表有风大”，外表上，我们手自己扇一扇，这样动两下，自己表现出来有这个风的力量。这个风保持了冷、保持了热，“运香运臭”，它也可以带动…就是风，风就是气流了、空气了，也可以带动香味、带动臭味，乃至可以把树林也摇动，或者给台风吹来，把房子也吹垮，“摧击”。

“如是”，就是这个样子，如风。它这个识啊，我们这个精神同这个气流一样，“识无形质”，也摸不着、看不见，“非视听”，也不在眼睛上，不在耳朵上，“非视听所取”。“以因缘故”，一个因缘关系，“识相具显”，识的表现就出来，是这个。“由识持身”，我们现在活到的生命，都靠这个作用保持这个身体没有死，识一离开身体就死了。“身知苦乐”，这个我身体感觉到痛苦、感觉到快感，啊，也都是这个识的作用。“光色充盛”，乃至今天修持打坐得好、运动得好，某某吃了药，脸上发光，身体很舒服，光色很满盛。“行来进止”，能够走路，也可以来，也可以回去，也可以讲话，也可以笑，也可以高兴，啊，做了种种的事业，都是识的作用。这个识，现在解释“万法唯识”，识的道理。

喔唷，阿弥陀佛啊，我要自己上的课啊，自己蚕吐丝一样，把自己绑起来，还只讲了一半呢，还有一半啊？好啊，好啊，休息一下。我们吃月饼吧，供养月饼啦，那是黄医师拿来的，大仙拿来的，你昨天拿来啊，啊？随便哦。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

