# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--6.02讲

------

南师：这个，我们是上卷讲完了，这个经只有两卷啊，两本。啊，佛法到这个地方了。

【尔时，会中有月实胜上童真，从座而起，合掌白佛言：世尊，云何见色因？云何见欲因？云何见见因？云何见戒取因？”】

这个是学佛特别注意了。啊，这几点，在佛学里头都是专有的名词，也包括一切众生、我们心理思想这个作用。

那么先解释原文，“尔时”，就是翻译成白话来讲，这个时候，讲到这里了，佛对贤护菩萨在讲。“会中”，等于我们现在大家聚会在一起啊，中间有另外一个人、另外一个菩萨，这个人叫月实胜上菩萨，“童真”，就是到八地菩萨以上，等于返老还童了。这个人“从座而起”，他本来也同我们一样坐到，他要问问题，很恭敬，站起来，“合掌白佛言”，行个礼，问佛问题。他说，“世尊”，就叫佛啊，老师，“云何见色因？”这个色法，就是物质、物理的，等于我们说，这个生命肉体的这个最初的那个基因，怎么样看得见？

“云何见欲因？”这个看见不是用眼睛去看了，这个“见”是代表怎么理解它、了解它。他说，怎么样才知道我们这个人有很多的欲望？譬如，男人看到女人喜欢，女人看到男人喜欢；我们看到钞票喜欢、就笑，钞票并不喜欢我们，呵，是单方面、单相思的，我们的欲来的。“云何见欲因？”这是两个问题。

“云何见见因？”他说，我们怎么样看得见、了解到自己里头那个思想的观点？譬如说，这个见、不是眼睛看见，就是我们现在讲啊，“哎呀！你这个人主观了，你的意思了。”这个就是见，人都有个主见，说“哎呀！这个东西，你不要吃啊！”“我为什么不能吃啊？”因为我有我的主见。“哎呀！你这个要改一点。”“没有啦，我这个很对啊。”这是自己主观的成见。他说这个东西怎么了解它？

“云何见戒取因？”戒取因，有许多拜了老师啊、学了宗教的，啊，你学了基督教，你不要皈依他们，魔鬼啊，我们都是魔鬼；学了佛教的人，啊，看到学基督教、天主教的人，哎呀，那些是外道，你不要跟他往来；有些是鸭蛋教，只吃鸭蛋，不吃鸡蛋等等啊；都有戒取见，自己有个范围。为什么人会形成这样？他问了这几个问题。我们修行不能得道，这许多东西、这几个问题都把我们困扰，自己转不过来，啊。

【佛告月实：智见智境，愚见愚境。】

他说，这个东西啊，很难理解。智慧高的人，看到高一层的境界。“愚见愚境”，笨人，他也把自己的主观认为很对，他认为自己的道理对，别人的都不听。笨人，就看到他那个笨境界。

【智者见诸姝丽美色，了知秽恶，唯是肉段、筋骨脓血、大脉小脉、大肠小肠、𦙽液脑膜、肾心脾胆、肝肺肚胃、生藏熟藏、黄痰涕唾、发须毛爪、大小便利、薄皮裹之，不净污露可畏可恶。凡所有色皆四大生，是为色因。】

这个，这个色因呢，佛把它拉到那一方面讲，男女的好色、爱好，异性的漂亮这一面。他说，“智者”，佛告诉这个月实菩萨讲，有智慧的人看到漂亮的色相，认为这个漂亮，就是外皮一层装扮的，很好。实际上你分析、仔细一看，就是佛教教我们修的不净观与白骨观，你如果仔细把它一分析了，我们这个身体没有什么叫漂亮不漂亮，一层薄膜包到里面的肉、一段一段的肉、筋同骨、脓血、大的动脉、静脉，大脉小脉、大肠小肠，包括里头的痰、水份、液体、脑膜、心肝脾肺肾，这个肠呢，有生藏、熟藏，生藏啊，就是这个这个肠子有横肠啊大肠小肠，他们学医的一大堆名词。“黄痰涕唾”，里头有痰，有鼻涕。外面长些头发，有些指甲，大便小便等等配拢来，外面有一层薄薄的皮把它包起来。实际上我们这个人，把这一层皮一剥开了，里头都是...反正都是没有一样好看的。如果把皮拉开来给你看看，你看到都怕（得要）死，“可畏可恶”。他说，所有的色相啊，都是地水火风四大所生的。所谓色因呢，它一个漂亮不漂亮、可爱的不可爱的东西，等于是个画面，我们忘记了这个是画面，自己给它迷住了，“是为色因”。这是先讲这一段。跟到，他说月实啊：

【月实，如父母生身，身之坚硬为地大，流润为水大，暖热为火大，飘动为风大，有所觉知念及声香味触等界，斯皆为识。】

他说，譬如现在我们父母生来这个身体，身里头“坚硬为地大”，硬的骨头这些就是地大，四大了；血液等等啊水大；身上发暖、发热，这个是火大；能够使身体血液流动的、气的关系，飘动为风大，这个气并不是空气的气，就是一种能量，在走动，是风大。所有的我们的觉知、感觉、知道的、思想的念力，乃至我们知道外面声音、香味、味道、感觉等等，都是唯心识的起的作用，都是我们意识、心识这个起的作用。“斯皆为识”，“斯”是古文，这些，那翻译成白话文来说，“斯皆为识”，这些都是唯识的作用、心意识的作用。

【月实童真复白佛言：世尊，将死之时，云何识舍于身？云何识迁于身？云何识知今舍此身？】

那么，这个月实菩萨听了以后，就重新问了。他说，佛啊，那么一个人要死的时候，我们怎么样知道这个意识离开了这个身体呢？“云何识迁于身？”怎么样知道他已经离开、跳出了这个身体、离开了这个肉体呢？又怎么样知道这个意识“知今舍此身”？知道现在自己已经离开了这个肉体呢？

【佛告月实：众生随业获报，识流相续持身不绝，期毕报终，识弃舍身随业迁受。】

佛同这个月实菩萨讲，他说一切众生啊，“随业获报”，跟到自己前生所做的善恶的业果，这一生受这个果报。“识流相续”，一有了这个肉体，父母这个所生的肉体啊，这个意识啊，如一股流水一样，它连到来，你不知道，从入胎起，一直连到来不知道。佛经上用流水比方，这个流水大家一听，也听不清楚了。实际上你要学科学就懂了，我们这个水是一个分子组成，很小一点，水密集起来就是变成一个水流。譬如我们看到一股水流，实际上永远看到这个水就在前面在流，实际上当我们看到前面这个水流，已经向前面推走了，后面跟到上、跟到上、跟到上，不知道（推进多少）了。我们常说，等到开了电灯，我们开关一打开、放光，我们看到这个电灯永远亮，不是的。这个电灯开关一开，那个亮光火光“啪”已经消耗了，跟到上来、上来、上来，我们永远看到一个固定的，实际上都在变化，都同水一样、同火一样在迁流。所以我们的生命在这个身体里头也是这样，刹那刹那都在过去，自己不知道，觉得自己还活到，啊。

这个“获报，识流相续”，如流水一样，我们这个生命，连续觉得活在这里。因此呢，保持这个肉体的生命没有死亡，还在这里，因为后面这个电力一样，永远增加上来。可是等到业报完了，你活一百岁也好、七十岁也好，寿命到时间了，你的果报只有多少，等于说只受八十年的徒刑，满期了，“期毕报终”，这个业报完了。“识弃舍身”，自己就起来作用，这个神识啊离开这个身体，“随业迁受”，跟到自己的所做的业力、善恶的业报，又迁移这个身体了，另外受一个生命。

【譬如水乳和煎，以火热力，乳水及腻各各分散。】

他说譬如啊，佛又做比方了。我们泡一个牛奶，兑一点水，就是我们现在喝的这一杯，巧克力要加水，啊，要加牛奶，“和煎以火”，拿火上一熬，“热力乳水”，这个热力一熬啊，使你牛奶跟水啊跟巧克力融化，变成现在这个味道。等到死亡的时候，水归水，牛奶是牛奶，啊，巧克力是巧克力“各各分散”，“各各分散”。

【如是，月实，众生命尽以业力故，形骸与识及诸入界各各分散。】

“如是”，就是这样，月实啊，“众生命尽以业力故，形骸与识及诸入界各各分散。”所以等到一切众生业报完了、这个寿命完了，因为你自己业力这股力量的关系，所以这个肉体跟你俩就分离，跟意识（分离），“形骸与识及诸入界”，耳朵不能听见了，眼睛也看不见了，眼耳鼻舌都是各各分散。

【识为所依，以取法界及法界念并善恶业迁受他报。】

所以，这个时候分开了，“识为所依，以取法界”，这个时候，离开肉体了以后，我们只有这个灵魂意识这一点，自己，也并不是阎王给你，也不是菩萨、上帝给的，就是自己抓住这个、“以取法界及法界念”，心里头有这种念力，配合你自己行为善恶的业报，“迁受他报”，又去投胎了，或者是下地狱，或者是上天堂，去受果报了。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

