# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--6.03讲

------

【月实，譬如大吉善苏，以众良药味力，熟功和合为之大吉善苏，弃凡苏性持良药力，辛苦酸咸涩甘六味以资人身，便与人身作色香味。】

佛又做一个比方，“大吉善苏”是印度的一种很好的药，很平安的，啊，什么吃了……也是补药。他说譬如这个药，实际上这个药为什么那么好？等于中国有些什么药啊，人参大力丸啊，几十味、一百多味药配合拢来。“以众良药”，好的药，把它熬在一起，它的药味力量，加上化学，把它热起来混合，“和合为之”，把它搓拢来变成一个药丸，多种维他命，是很多种东西和合的。这个药也是这样，是普通的每一种东西，提炼它的好的精华，把它组合在一起，变成多种维他命。“弃凡苏性持良药力”，提炼它的精华的力量，凝合在一起。所以这个药里头，有辣的、苦的、酸的、甜的等等，合拢来变成补药，给你吃下去，“以资人身”。吃了以后，你得了药的好处，你病也好了，气色也好了，“便与人身作色香味”，他说譬如这个药。

【识弃此身，持善恶业及法界等，迁受余报亦复如是。】

他说，我们这个身体，这个意识灵魂，这个意识等到死的时候，离开这个身体，只有带走了平生善恶的业力，“及法界”，这一种业力，离开身体，又受别的报应，也像这个药暂时合拢来，有的，等到这个药力消散了，年龄久了以后，药力还是变成灰尘了，也是这个样子。

【月实，苏质如身，诸药和合为大吉善。如诸法诸根和合为业，众药味触资成于苏。如业资识，服大吉善悦泽充盛，光色美好安隐无患，如善资识获诸乐报。服苏违法颜容变恶，惨无血气，色死土白，如恶资识获诸苦报。】

他说，刚才拿药的比方，也是这样。所以我们吃了这一种多种维他命啊，我们姑且用现代话来讲啊。吃得好的时候，这个药吃对了，啊，“诸根和合为业，众药...”，那么，人也气色变好了，很漂亮。有时候药跟你身体俩不合，吃的不对了，就不得了，脸也变色了，发青了，马上就抽筋了，要死了，“变恶”，“惨无血气”，脸色，血液都停止流行，气也断了，脸上都出来一种死色。等于这个药（一样），这个识在里头啊，要死（时候），要受罪恶业报，也等于吃了这个药的道理一样。

【月实，吉善宝苏无手足眼，能取良药色香味力；识亦如是，取法界受及诸善业，弃此身界受于中阴得天妙念，见六欲天、十六地狱。见己之身，手足端严诸根丽美，见所弃尸云‘此是我前生之身’，复见高胜妙相天宫种种庄严，花果卉木藤蔓蒙覆，光明赫丽如新炼金众宝钿饰。彼见此已心大欢喜，因大喜爱识便托之。此善业人舍身受身安乐无苦，如乘马者弃一乘一。】

这个暂时到这里啊。现在他讲识的情形。他这个，我们刚才讲，他说拿药来比方，好的药吃下去，这个营养剂，啊，多种维他命，就好看，不好的药就难看。他是比方啦，佛。实际上你说佛法，说法真难，这个东西讲不出来，只有自己做功夫去体会到，连佛都讲不出来，那只有用比方，佛经上充满都是比方。为什么他喜欢用比方？实在没有办法，这个东西无形象、讲不出来的。所以到今天，科学那么发达，真讲到佛法，这个哲学无法表达，也只有用比方，所以他这里也这样讲。这里讲，讲到什么？人升天上的果报去啊。他说，月实，我告诉你啊。他说譬如这个多种好药维他命，药的本身，为什么吃下去、人吃对了会变成营养那么好呢？它的本身也没有手、也没有脚、也没有眼睛。诶，我们这个识啊，跟身体俩一样，做了善业，所以中国人有一句话，“为善最乐”。不晓得你们经验多不多，我不知道，据我所晓得，真做了一件好事，救了别人啊，那个心中啊，无比的愉快，马上脸色都变了。至少有一点，你晓得，我们动念想整一个人、害一个人，马上脸都发青，马上气色就变，所以善于看气色的人，一望而知，这个家伙是小偷，这个家伙要杀人。他就变了。这个念头有这样（不同），它同这个药一样。

“色香味力”，识也是这个样子，“取法界受及诸善业”。现在他讲善业，生天的人，要死的时候，“弃此身界受于中阴”，中阴，当他死的时候，这个人善业好的，“弃此身界”，这个身体丢开了。“受于中阴”，已经变成中阴身了，我们普通叫灵魂了，离开这个身体了。

因为他一生做善事多，得福报好，注意四个字啊！“得天妙念”。在临死的时候，一念。那么这一类人，有时候死的时候，满脸红光，气色好得很，没有变，笑眯眯的，走了，上升了，“得天妙念”。先讲到最低的一层天，欲界叫六欲天，六欲天是我们太阳月亮这个系统上面，四大天王，都是六欲天。六欲天也很舒服哦，有六…有三十三天在它的中间，民主的，啊。怎么叫三十三，四方东南西北，每一方八部分的天，就是八个部分，就是八省了。中间中央的那个叫帝释天，玉皇大帝。所以是四八三十二，中央是一个玉皇大帝。做天人，一生到那里去，呵，你不要那么苦了，一个人五百个太太、一千个太太，天女很多。所以包卓立问，天女怎么样生的？诶，我说这是个秘密了。

先讲是、怎么叫六欲天？同我们一样，有男女关系，有饮食关系，福报比我们大。他说这个人假使善业够了，善“见六欲天、十六地狱”，他也看得见。一到中阴，我们现在看不见天人地狱，只要灵魂一出窍，离开身体，就知道，看得很清楚，尤其生天的，下地狱的看不见天人，也看不见人。他是升天人，这个时候，啊，中阴身，还是有个身体哦，灵魂，等于我们在梦中啊。诶，觉得自己，现在很漂亮，比原来肉体漂亮，啊，“见己之身，手足端严，诸根丽美”，当然眼睛、耳朵都是样样比现在漂亮，看到自己这个肉体尸体躺在这里，自己也知道，“哈，这是我的前生，这个身体”。

那么，另外看到呢，除了自己以外，又看到六欲天的境界，“高胜妙相，天宫种种庄严”，当然比北平的皇宫啊，啊，比什么巴黎啊，啊，比华盛顿啊，那些都不算数。天宫的庄严，种种漂亮，“花果卉木藤蔓蒙覆，光明赫丽”，这无比的漂亮。“如新炼金众宝细饰”，就是形容天宫的漂亮，黄金色。“彼见此已”，在中阴境界一看见，这是善人的升天的果报，心里头生起欢喜了。因欢喜呢，“因大喜爱”，马上就天宫六欲天受生。

“此善业人舍身受身”，升天的人，临死的时候没有痛苦，笑眯眯，无疾而终，就走了，“安乐无苦”。等于啊，什么呢？这个生世间，所以要做好人修行，临死后升天，等于骑马一样，这匹马不骑了，这个脚踏车不骑，马上换一个脚踏车就上了，他是那么快，这升天的时候啊。下地狱，人间再来，变畜生变什么，不是那么痛快了。佛这里讲，升天的人“如乘马者弃一乘一”，换一匹马，马上骑上了。他说升天呢：

【譬如壮士武略备具，见敌兵至着坚甲胄，乘策骥骏所去无畏；识资善根弃出入息，舍界入身迁受胜乐，亦复如是。自梵身天爰至有顶生于其中。】

他说升天的人，等于一个身体很壮强壮的、武功很高的人，啊，就看到敌人的兵一来，晓得自己要死了，马上穿上那个盔甲，上了一匹马，就去打仗，就那么快，比方。他说，得好报的人、升天的人，“识资善根”，我们自己的神识，靠你平生的善业的根本。“弃出入息”，这个鼻子呼吸一停，喉咙“呃啊”，没有了，呼吸停了，出息入息没有。“舍界入身”，离开了这个世界，就升到天。“迁受胜乐”，到那里享受最高的妙乐，也是这个样子。“自梵身天爰至有顶生于其中”，梵身天，就不是六欲天了，这是色界天。所以天主教讲那个天主，穿白衣服的，三只眼睛，会放剑光的，那个是梵天身，喜欢穿白的。梵天身的天主最高到有顶天，到了最高处了，色界是十六天。超出色界，无色界呢，是阿罗汉的境界了，得道的境界。所以叫做欲界六欲天，色界、无色界。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

