# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--6.04讲

------

【尔时，会中大药王子，从座而起，合掌白佛言：世尊，识舍于身作何色像？】

嘿，听到这里啊，升天，佛正好讲啊，大概有许多人正要听，希望自己升天，哈，来一个菩萨岔进来了。这个菩萨是什么菩萨？嘿嘿，跟黄医师俩同班的同学。

会中，“尔时，会中”，有个大药王子，大医王，医药菩萨，医王菩萨，啊，大药王子就是东方药师佛的前面的弟子。“从座而起”，站起来，“合掌白佛言：世尊，识舍于身作何色像？”他说，当这个身体，我们死了，这个精神意识离开身体，什么样子呢？

【佛言：善哉！善哉！大药，汝今所问是大甚深佛之境界，唯除如来，更无能了。】

呃，佛一听他，好啊，好啊。他说，大药王子啊，你现在问我这个问题太深啦，这是成佛的境界，除了已经成佛的人，别人答不出来。

【于是贤护胜上童真白佛言：“大药王子所问甚深，其智微妙敏利明决。”】

“于是”，讲到这里，“贤护胜上童真白佛言”，贤护菩萨又岔进来了。你看佛在说法，很闹热，同我们一样，这个岔一句，那个岔一句，呵，中间抓过来就问啊。贤护童真岔上来了，“大药王子所问甚深，其智微妙敏利明决。”他岔一句赞叹这个药王菩萨，这个就是药师佛前面的讲医药成道的啊，这个药王菩萨。他说，药王菩萨所问的问题啊，很深啦，“其智微妙”，药王菩萨本身是八地以上的菩萨，智慧高深得很。他是非常敏捷的，希望佛啊，给他答复。

【佛告贤护：“此大药王子，已于毗婆尸佛所植诸善根。曾于五百生中生外道家，为外道时常思识义。”】

哎，佛说啊，就笑了，答复这个贤护菩萨讲。他说，你晓得啊，你认为药王菩萨那么简单啊，当然他很高深啊。他说，他在我前面前面第三劫那个佛、毗婆尸佛的时候，在世的时候，他已经开始学佛了，修行到现在了。他所培养的功德，救世救人的善根，他说，所以他五百生当中生在婆罗门家里，第一等富贵人家，外道人家。虽然在婆罗门外道没有学佛啊，外道家都很富贵、富有，他是，脑子里，五百生里头，他在研究这个问题，这个生命识神，“常思识义”，永远在不忘研究这个问题。

【识者云何？云何为识？于五百生不能决了，识之去来莫知由绪。我于今日，为破疑网令得开解。】

他五百生哦，不是五百年呢，死了以后又死了，五百生里头啊，他就是念叨，就是禅宗讲参话头，他就是参这个公案话头，什么叫精神？什么叫意识？什么是灵魂？“于五百生不能决了，识之去来莫知由绪。我于今日，为破疑网令得开解。”他说，他在五百生里头，没有参通这个问题啊，始终不认识啊。现在碰到我了，今天一定要解开他这个疑团，答复他这个问题，“令得开解”。

【于是贤护胜上童真，谓大药王子言：“善哉！善哉！仁今所问微妙甚深，月实之问其义浅狭犹如婴儿，心游外境而不知内。正法希闻，诸佛难遇，佛圆广智无测深慧至妙之理，应专启请！”】

这个月实，这个这个，这位贤护菩萨为什么岔过来？他们师兄，在会听的在辩论。他说，这个贤护菩萨就对这个药王菩萨讲，他说，您好啊您好，“仁”、就是仁者，指他，你先生你这位菩萨，今天问佛的问题呀最好、最高深、最微妙甚深。他说，刚才那个月实问的问题啊，哎呀！太浅了。他说，不要讨论那个问题啦。他说，他等于小孩子问的问题啊，你问的这个问题深。他说，他是小孩子一样啊。他说，他问这个问题啊，这是心向外走。他说月实啊，刚才月实所问的太浅，他批评一下啊。他说，他那个问题太浅啦，要问到问题的中心去，希望，一切佛啊，活到在这个世界上很难遇到的，佛的智慧圆通广大。希望你再问佛吧。

【时，大药王子见佛熙怡，颜容舒悦如秋莲开，踊跃欢喜。一心合掌，而白佛言。】

那么这个药王菩萨听到这个贤护菩萨来打气了，他看看佛的脸色，看到佛很高兴。他愿意他问这个问题啊，他是看到佛的样子，非常高兴，好如秋天的莲花开了一样。啊，他就更高兴了，因此他大胆就问了：

【一心合掌，而白佛言：“世尊，我爱深法！渴仰深法！常恐如来入般涅槃，不闻正法，而于五浊众生之中，愚无所知不识善恶，于善不善、熟与不熟不能觉了，迷惑轮转生死苦趣。”】

他先赞叹佛一下。他说，佛啊，我最喜欢研究问题深入，我爱这个深法，“渴仰深法”，等于口干的人，很希望要一点水，甘露水。我深心要透彻这个问题，我深怕你老人家很快就走了，“入般涅槃”去了。你走了以后啊，这个世界上无人可问了，“不闻正法”。“而于五浊众生之中”，这个五浊，你们大概不知道，我只好简单的报一下了，给你们讲起五浊来也很多。佛说这个世界是很脏的世界，五种脏，一个“劫浊”，劫数很脏。“劫”，去字旁边一个刀一个刃啊。劫浊，这个要解释来，真要讲经讲法，要黑板，这个五浊就要解释一个多钟头了。第一个是劫浊，劫数很浊。第二个是“见浊”，这个世界上的人思想很脏，这个思想观念都很脏，见浊。第三种是“烦恼浊”，这个世界上人为钱烦恼、为名烦恼、为男女关系烦恼、为家庭父母等等都是很自私的在烦恼浊。啊，劫浊、见浊、烦恼浊；“众生浊”，这个世界整个的社会人类，每一个人类的团体，每一个团体、每一个团体，都是为名利在争夺，你骗我我骗你，都在争斗，都在斗争，众生世界非常脏。“命浊”，这个世界上活到的生命都很脏。所以叫“五浊恶世”，很坏的一个时代、一个世界，叫做五浊恶世，就是我们这个时候。他说，我深怕佛你老人家走了，在这个五浊众生之中啊，没有智慧人，能够解答我们这个问题。“不识善恶”，他说，这个五浊恶世人，什么叫真善恶，他分不清。“于善不善”，什么叫果报成熟与不熟？他自己都不知道，所以啊，众生在这里迷惑了，在轮回转变中，“生死苦趣”，所以生生死死受各种苦。

【佛告大药王子：“如来正法难遇难得！我于往昔为半伽他，登山自坠弃舍身命为求正法，经历无量百千万亿种种苦难。大药，汝所希望，皆恣汝问，我当为汝分别解说。”】

佛就告诉大药王子，“如来正法难遇难得”，他就告诉药王菩萨说，佛的真正的法实在不容易得。“我于往昔为半伽他，登山自坠弃舍身命为求正法，经历无量百千万亿种种苦难。”这是很有名的故事，佛讲自己前生故事。他说，这个世界上学佛学道没有一个诚心的了，都是假的。佛告诉说，求法、求学是怎么样…他说，佛是很难得；佛在别的经典，在这里他又提到，我在过去生里头，为了求半个偈…一个偈是四句诗了，啊，四句偈，譬如“身是菩提树”，“心如明镜台”，啊，这个，啊，“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”这叫一个偈子。佛说，有一生，那个时候没有佛法了，他个人修道，只求半个偈…这个世界上只剩两句，他为了这两句，求一个人传给他；这个人要他的命，他说：可以，你先告诉我两句，我把命舍给你，他就跳下去死。“昔为半伽他，登山自坠”，最后，我愿意跳下去死，“弃舍身命”，为求法、求道、求智慧是这样勇敢，为了真理，“为求正法”。他说，我经过“无量百千万亿种种苦难”，为了求真正的道、真正的法，为了求学问，我经过多少的苦难。“大药，汝所希望皆恣汝问，我当为汝分别解说。”啊，我想，先到这里吧，好吧。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月
