# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--7.02讲

------

南师：这个“大药王子白佛言：唯然奉教！世尊，识相云何？愿垂开示。佛告大药：如人影像现之于水，此像不可执持，非有无辩，如刍洛迦形，如渴爱像。大药王子白佛言：世尊，云何渴爱？佛言：如人对可意色眼根趣之，名为渴爱。犹持明镜视己面像，若去于镜，面像不见；识之迁运亦复如是，善恶业形与识色像皆不可见。如生盲人，日出日没、昼夜明暗皆悉不知；识莫能见亦复如是。”

暂时到这里啊，暂停到这里。（来，阿如，那我帮你在圈呢。阿如：谢谢老师。南师：你看我这个不错吧，对你不错吧。阿如：感恩不尽！南师：你看我多爱你哦，嘿嘿嘿嘿。哎、这一本是蔡公的吧？这本是阿如的，阿如。你这本我拿，你怎么只拿两本？下面还有两本。阿如：没有，我看这儿还有。南师：还没有…诶，奇怪，我今天怎么会失念了、忘记了，从来没有这个事，我这个是快要走了吧？会失念，呵。第几页？答：十三页。）

南师：十三，好，这个药王菩萨就问佛，我们上次没有讲完。“唯然”，看佛经“唯然”，就是现在白话文讲“哎、好”，就是“唯然”、“哎”。“奉教”、我在这里听你教训，奉、对长辈，奉教，我在这里恭奉听你教训。“世尊”，他说佛啊，“识相云何？”这个识，我们今天再要提出来一下。呃，你们这几位都没有听过的，他是知道。佛学里头有个“唯识宗”，因为他在佛教图书馆啊，你也不晓得参与，我讲唯识的时候，你在也不在？

某女：我刚好去北京。

南师：啊，你不在。这个，佛法讲一切唯心啊，这是个大问题，到现在东西文化、人类文化解决不了的。这个世界生命等等，究竟是唯物？还是唯心的？共产主义现在是讲唯物主义，不过共产主义这个五六十年不敢讲了，因为物质不灭论已经给爱因斯坦相对论发明已经破坏了，呵，物质是会灭的，是质能、能量互变，这个究竟物质怎么来，不知道。一切…佛认为一切、这个物质世界同我们这个肉体生命都是唯心变的。这个唯心不是思想的心，所以西方人把思想这个当成唯心的心、错了，这个唯心的心是心物一元的。这个作用呢，换一句话说，我们现在拿哲学问题来讲，那么，这个心是体啊，这个识呢…所以心呢，起了用的时候，这个东西的作用，换一个名字叫做识。这个识呢，后来，所谓佛法把它分成八个部分。最严重的，我们这个里头提到念，我们思想的观念这个念就是第六意识。这里所讲的这个识包括八个识哦，不是只讲第六意识，这个特别注意，他是整个八个识的总相来讲。那么，我们现在所思想的、感觉的，这个生命维持，这个是第六意识，这个要分开。第六意识在这一本经典啊，就是佛在上一次我们讲课讨论到这个念力、这个意念，所以有些、有时候我们中文用佛学来的叫意念，这个意识、第六意识，就是这个念力很重，也就是业力，构成事业那个业啊。

现在他又问，“识相云何？”这个识啊，唯识、心意识，这个形状是怎么样？还是问到相状。“愿垂开示”，他是希望佛，“垂”就是对长辈来讲，你垂下来，上面给下面是垂；“开”，是打开；“示”，告诉我。所以现在佛教讲，请你开示，就是对长辈讲，打开、很坦白的打开门来告诉我，表示给他看。现在叫请你讲话叫开示。

“佛告大药”，佛就是对他讲了，答复他，他说你问识是什么啊，很难讲，他又做比方。譬如人的影像，“现之于水”，佛这个比方，我们知道，“此像不可执持”，我们拿水来一照，干净的水，脸抻下去，或者人一看，这个显一个我的像；你不要认为这个像就是我，是个影子。“非有无辩”，怎么讲呢？你说这个影子不是我吗？是我，因为不是我这个身体，它出不来这个影子；你说是我吗？不是我，我这个形体现在有感觉、有知觉，那个影子没有感觉、没有知觉，可是影子跟我俩没有分开过的关系。佛讲到这里啊，“如刍洛迦形，如渴爱像”，刍洛迦就是说有一种鬼神，有影无形的，这个事不管它；第二个，“如渴爱像”，很想念这个人，口干了的比方，非常爱这个人，有时候啊，幻想的影子就出现。譬如我们怕鬼，有时候鬼影就出现，嘿，这是恐怖来的。你要思念一个人，渴爱，也有影像出现，就是渴爱像。我们现在这几句话，不要简单地把它放过去，翻过来，要大家回去要研究了。

佛只能够用这个比方讲，刚才我提起过。所以佛法说，整个的世界，我们这个物质世界，地球、太阳、月亮，包括我们这个身体生命，山河大地，不过是我们那个本体本身的投影而已，不是真实的。所以我们的生命，父母生下来，活了几十年，做了很多事业，都是做梦，是个影子在这里做梦。啊，所谓悟道，最后是要回到那个本来那个清净面去，现在都是、不是本来清净面，所以脑筋越动得快，轮回缠绕越厉害。所以真正修定，叫你空掉念头、空掉脑筋，把识转了，变成空、清净境界，就是六祖讲，“本来无一物，何处惹尘埃”，那个才回到心的本体。

可是，我们现在有思想念头，像黄医师经常讲，嘿，他的经验，比你们修行都久，我们黄大仙，他说念头就是空不掉、停不下去…诶，你有心去空它已经错了，你又加上了。他这里有句话，“非有无辨”，你不要认为这个东西是有一个东西，它本身是空的，就是无的。但是你感觉到有，有也空。这个中间你不要去辨别它，不要另外用一个意识去空一个念头就错了。你就要记得，它非空非有，所以我也不去不来。《心经》你也会念，《心经》六个“不”字最好，“不生不灭，不垢不净，不增不减”。我们做工夫的人，往往这四个字把握不住，不是给它加了一点，就是尽量把它减空去。（结果）空也空不掉，加也加不上，自己在那里打坐三个钟头在瞎忙一顿。其实你坐也好、盘腿也好不盘也好，一放，就在当下“不增不减”，就对了。所以这个，这几句话特别重要。（打开没有？三个都打开啦？嘿，今天阿如灵光，嘿、去看。）

那么讲到这里啊，大药王子就问了，这个药王菩萨，啊，药王问佛了。现在跟黄医师因缘最好是他们这一行的，呵，药王菩萨，是管医药的啊，药师如来佛前面的大菩萨、大弟子。药王，“大药王子白佛言：世尊，云何渴爱？”他当然懂啊，他为了我们后世众生，故意提出来问。他是在东方药师佛，他等于观音菩萨，十地菩萨了，快要、就是佛了。啊，所以他当然懂，但是为了别人问，怎么样叫做渴爱呢？

“佛言”，佛就答，“如人对可意色”，他说，渴、这个渴爱的道理啊，这个定义啊，譬如我们眼睛看到一个漂亮的东西，色相，或者一个漂亮的人，或者男人看女人、女人看男人，这很可爱，眼睛看到了；“眼根趣之”，眼根就是我们的眼睛，这个眼睛是个看的官能，这个眼官呢就跟到它、趣，就跟到它跑，很有兴趣，就给它吸引住了。譬如我们假使在街上，啊，在跳舞厅啊在饭店啊，看到一个漂亮的小姐，诶，就跟到她、头歪过去了，这个眼睛这么转移过去了，眼睛趣之。他说这种情形，就是在追寻、追求了，叫做渴爱。这是第一个解释。

第二呢，“犹持明镜，视己面像”，他说，我们对一个镜子，看自己有个面像。“若去于镜”，镜子拿开一下，面像就不见，镜子拿开了，没有镜子、没有对象，也没有影像了。他说，所以我们这个识啊，就是说我们许多的东西，这一句话，所以唯物论，它也看到了这一点，环境影响心理。假定前面没有色相，也没有东西，我们眼根也不动啊，心识就不动。那么你说，你打坐起来，我已经不看啦，可是还是空不掉啊。你错了，你打坐起来，眼睛闭到就看，看那个黑洞洞的看不见的一面。实际上你的识还是在看，问题要点在这里。所以你眼睛这个时候，你把那个看，你在看黑暗的那个识都要拿掉，那就是说、你不受外境动了。啊，我们觉得把眼睛张开当外境，眼睛闭起来当内境，是错了的哦，眼睛闭起来，那个也是外境，以身识的本身来讲。所以“识之迁运亦复如是”，假定我们活到把心识空了呢，就是你开眼闭眼，譬如我们瞪到眼睛啊，假定我们现在测验，做科学测验，现实测验。我们瞪到眼睛看前面，心里想一个非常重要的问题，眼睛看到啊，可前面东西同你不相干了，因为你的心识给意识拉去在思想去。诶，等到我们不思想，哦，你站在这里多久了？眼睛看见了。这个识在六根里头到处迁运变动、心意识“亦复如是”。

所以，我们一生就在六道轮回，善业、恶业，“善恶业形与识色像皆不可见”，它的影子会跟到我。譬如我们现在有影子啊，我们大家坐在这里没有影子、这个是灯光照射（角度的关系），如果把光的焦点一对，我们影子就出来，影子就出在那个身上，这是焦点没有校准啊、我们照不出来影子。换一句话，我们这一生做人，思想行为构成善恶的业都跟着我们的，可是你自己不了解，看不见。

啊，所以我最近这几天，尤其这个朋友，特别好几个朋友老朋友，那个替我《论语别裁》做记录的，那个老学生蔡策，他年纪也同我差不多呢，他已经在医院。刚刚，已经传真给我，他不传给我、子女传给我，他的子女。“我真的到最后一分钟，命令家人，不准给我上氧气，就让他走。第二，我走的时候，不准发讣文，不准办丧事，就是一把火烧化，就好了。第三，我断了气以后，身体哪一部分，叫医生看，还可以帮忙别人的，立刻割掉，送过去。”非常好，吩咐家里人、太太孩子们沟通，一定要照我的遗嘱吩咐。命子女发传真，亲笔写的。我一看有数了，当然等你发来问…我说怎么样？他说现在还在，在台中，可是他坚持…，我们还要给他医，正在找顾药师，还吃中药。他要我问问老师，我说我不给他作主；我说吃中药，结果如何？吃西药结果如何？都有好处，都有反应，要他自己做决定。他的传真遗嘱，我看到了，我说我投一票赞成他，但是我这一票不代表他太太家属，他们也许反对票，各有各的票张。呵，他的子女听了哈哈大笑，这个子女很开通，他说我都懂。我说，你就告诉他，他头脑清醒，如果要吃中药呢，我说，你就不要找顾药师了，也不要动手术了。因为两个东西啊，最后癌症，治好不治好，最多再拖六个月。我说他要干脆，哪一样不痛苦？我说他应该修白骨观，怎么不修了呢？他说我懂了，我会照按你的话，一句一句告诉他。我说，就这样，不要再问我了。我说，我给他帮忙加持，要走快走，啊，要留下么，好一点留下。啊，这就是说，最近看的很多（这种事）。“善恶业形与识色像皆不可见”，自己不知道。

所以自己对于这个东西，生命当中，自己看自己看不清楚。“如生盲人”，等于活到的瞎子。我们现在自己…所以禅宗叫你明心见性，自己没有明心，心是个什么东西？自己不知道，自己生来本身不知道，等于是个活到的瞎子，太阳出来，太阳落下去，是白天是夜里统统不知道。他说，我们如果没有找到自己的生命本来啊，以佛看来，我们这一切众生都是活到的瞎子。生的盲人啊，“日出日没，昼夜明暗皆悉不知”。“识莫能见亦复如是”，自己心识的性状，如果得了定开了慧才知道，悟了、悟就是悟这个，所以禅宗讲悟就是悟这个。这个没有见到，永远是“生盲人”。刚才我们圈点到这里，对不对？现在他讲渴爱：

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

