# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--7.03讲

------

【身中渴爱受想与念皆不可见，身之诸大、诸入、诸阴，彼皆是识。诸有色体眼耳鼻舌及身色声香味触等，并无色体，受苦乐心皆亦是识。】

先到这里啊。这个，他说啊，刚才正讲到，我们等于生盲人，“亦复如是”啊。“身中渴爱”，我们现在有个身体，刚才佛做了一个比方，你看到漂亮的东西，看到钞票，看到女人，看到男人，啊，我们上街看到一个艺术品，爱艺术品的人一边走一边还在看两眼，呵，这个是渴爱啊。它是、我们活到有很多的“渴爱”，这些丈夫和儿女、父母、妻子等等；你心里头的这个渴爱，是哪里来的？感受、思想与你意识的作用、意念。实际上，我们为什么有这个感受？有这个？自己回转来，所以学佛、打坐、参禅，就是参、找你这一个能够感觉的、能够思想的、能够起意识的作用，你找了半天，无影无踪。可是，你坐在那里就不清净，它里头有个东西。皆不可见，可是你找它看不见，可是它有这个作用支配了你，就是这个，啊。

“身之诸大”，至于这个身体呢，四大呢？“诸入”，眼睛，色相进来；耳朵，声音进来；鼻子，呼吸进来；舌头，味道进来。“诸入、诸阴”，五阴，“入”就是六入了，六入啊，“阴”就是五阴了，这个我不加解释了啊，应该知道了。“诸大”，四大；“诸入”是六入，色声香味触法；“诸阴”是色受想行识五阴。“彼皆是识”，都是唯心识所变的。现在讲到……呵，所以当年吴中信（音）要我破马克思的唯物思想，只有你写…；是唯心，不是唯物，这个物也是心变的，心识变的，“彼皆是识”。

“诸有色体”，色就是物理的，有颜色看得到物质的，像眼睛啦、耳朵、鼻子、舌头啦，以及你的整个的身体啦，这是六根，眼耳鼻舌身五根啊。外面呢，色，境界呢，外面的外境，眼看色、耳听声、鼻子知道香、舌头知道味道、身体知道感觉等，“并无色体”，并没有、只有物理的作用，并没有真正的物质永远不变的存在。佛早提出来，物质是要变灭去的，没有物质不灭的理论。呵，过去十九世纪末期，这个这个恩格斯啊马克思，拿到那个、当年的物理认为物质不灭论。物质是变灭的，“并无色体，受苦乐心皆亦是识”，我们感觉到受痛苦、有快感，这个心理作用也是唯识作用。

【“大药，如人舌得食物知甜苦辛酸咸涩等，六味皆辨。舌与食物俱有形色而味无形。”】

大药，他告诉药王菩萨说，他说，譬如人舌头，嘴里吃到东西，咸甜苦辣酸涩，这六种味道，“六味皆辨”。这个舌头啊，你看没有什么作用，这个舌头我们平常放在嘴里没有味道的，你外物、东西一进来以后，哟，甜的、咸的、好吃、不好吃，这六味咸、甜、苦、辣、酸、涩，咸、涩，他说马上就知道。“舌与食物俱有形色(而味无形)”，你说这是舌头的味觉，拿医学讲味觉神经的反应，对，没有错，医学只到这里，医学是科学，科学后面还有个东西啊。科学是…现在又来找哲学，不找哲学不行啊。味觉从哪里来？你把舌头的味觉神经分析完了，是空的嘛。它怎么样空的呢？这个功能来的。啊，所以说，“舌与食物俱有形色”，有形相，“而味无形”，味道没有形的，你说辣椒红红的…

【又因身骨髓肉血觉知诸受。骨等有形，受无形色。知识福非福果，亦复如是。】

再说，跟到上面佛说的。譬如我们这个身体，里头有骨头、有骨髓、有肉、有血，每一样东西，连骨头、骨髓、肉、血，都有知觉、都有感受，都有“觉知诸受”。但是骨等呢有形，骨啊、肉啊，乃至于细胞，你分析了都有一个物质的形相；“受无形色”，那个感受的作用，这个作用…譬如我们现在把我们肉擦一下，就晓得痛，啊，就晓得舒服，这个感受的作用，它无形相。“知识福非福果，亦复如是。”所以我们这个思想的觉知，这个心识的作用，乃至受福报，或者受罪报，罪报就是非福果，也是这个样子，它本身是空的。

讲到这里，“时”，这一句了，“时”是一句。

【时，贤护胜上童真，礼佛双足，白佛言：世尊，此识可知福非福耶？】

这里，正讲到这，贤护菩萨出来，“胜上童真”，这位菩萨，贤护菩萨，胜上童真是形容他的，到八地菩萨境界了。他站起来了，到了佛前面拜了一下，这个佛拜一拜，“白佛言”，问佛一个问题，“世尊”，他说佛啊，“此识可知福非福耶？”那么我们生命存在，这个心意识能够知道福报、不是福报吗？“佛言”，佛答复，“善听”，他说你仔细听，我要告诉你：

【佛言：善听，非未见谛而能见识。识不可视，非如掌中阿摩勒果，识不在于眼等之中。若识在于眼等之中，剖破眼等应当见识。】

他先答复前面的问题。他告诉贤护问的问题，识的作用。他说“善听”，你仔细听哦，“非未见谛”，这个“谛”是代表悟道，普通，你们还没有得道、没有悟道的人没有见谛，“而能见识”。心意识在自己脑子、心里头这个思想，这个容易了解，我们知道有个东西，有个思想意识，眼睛反过来一看，就会看见意识能够分别。但是，虽然没有见道，可是自己现在活到，生命就会有思想、有感觉、有知觉我们知道。可是这个知道我们在身体内部，活到的时候，有思想、有感情、有知觉、有感觉，究竟这个东西是唯物唯心的啊？嘿，你不知道了；“识不可视”，它拿不出来，你看不见，不像我们手掌里拿一个阿摩勒果，很小的一个水果，像桂圆那么大，台湾有的，阿摩勒果、余甘子；不像我们手掌里一个小桂圆，放在手掌，一看就看得见。他说我们自己这个精神意识，自己拿不出来。它不在眼睛上，“不在于眼等之中”，也不在耳朵上，也不在每一个细胞当中。“若识在于眼等之中”，假使你认为这个意识精神啊，放在眼根或者眼的视觉神经里头、或者是神经里头、或者细胞里头，或者是现在说基因里面有一个灵魂的作用，他说，那你来解剖了看，“剖破眼等应当见识”，实际上你把眼根神经、细胞，都把它分析完了，找不出一个灵魂精神的作用啊，这个作用给你看不见的。

【贤护，恒沙诸佛见识无色，我亦如是见识无色。识非凡愚之所能见，但以譬喻而开显耳！】

他说贤护，他告诉贤护菩萨，不但是我，一切成了佛的人，如恒河沙子那么多的佛都存在，过去那么多人成佛，“见识无色”。我们现在看是都有色相，是物质的，啊，物理的，都看得见。唯有这个精神心意识的生命，它是，佛说是没有色相可见的，一切诸佛得道了，也是这样，“见识无色”。“我亦如是”，释迦牟尼佛自己讲，我也同过去佛、现在佛、未来佛一样，“见识无色”，它不是一个唯物的。这个心意识，这个精神灵魂作用，“非凡愚之所能见”，所以它是空性的，一切凡夫、愚笨人永远没有办法，没有得道成佛以前是看不到的。所以你问到我，我也只能够“以譬喻而开显耳”，所以我的讲话，告诉你，因为它不是物质的，拿不出来一个东西给你看的，只能够用逻辑、另外一个逻辑的方法，就是做譬喻的一句话，要你去悟进去。

“贤护”，他又叫他的名字啊，

【贤护，欲知识之罪福，汝今当听！】

因此，你问的问题，所以我们心意识啊，平常做好人，将来来生，或者变天人，乃至于变阿修罗，得什么有福报，或者造了业，来生在六道轮回受罪。这个，你要问这个作用呢，他先声明了，我只能做比喻给你解释、理解。你现在、“今当听”，应该注意听我所讲。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

