# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--7.04讲

------

【譬如有人为诸天神或乾闼婆等，及塞建陀等鬼神所著。贤护，于意云何？其为天等鬼神所著，其著之体求于身中可得见不？】

他说，这是当年了、佛在两三千年前讲，他是用古老的方法讲，现在的方法，加上医学讲…我们先照他的方法讲。譬如世界上有一个人，给魔鬼魔住了，或者有天神降临在他的身上，“或乾闼婆”，乾闼婆是有影无形的，属于魔鬼一层，是佛的八部龙天护法神，啊，有影无形，有这种天神；“及塞建陀等”，也是八部龙天的之一，鬼神，或者给鬼迷到、给神迷到，“所著”；这个人就是说，我们现在讲发了精神病，有鬼附在他身上。

“贤护”，他说“于意云何？”我问你。“其为天等鬼神所著，其著之体求于身中可得见不？”他说，我们认为这个人给鬼迷住、给神附在他身上，你在他身上找找看，找科学仪器拿来检查，真有个东西在他身上吗？没有。他说，你查不出来，找科学仪器，到现在也查不出来，只能说他是精神病、心理病、神经病，实际上他有另外一个生命附在他身上，查不出来。

【贤护白佛言：不也，世尊。天等鬼神所著，其著之体无色无形，身内外求皆不可见。】

这两句话是，佛问他、他说你认为，给鬼神迷住了的人，有一个另外的生命在他身上起作用的，你查得出来吗？贤护对佛说，“不也”，不可能，查不出来。“世尊”，他说佛啊，不可能。“天等鬼神所著，其著之体无色无形，身内外求皆不可见。”这几句话是贤护菩萨答佛的问题。他说不可能的，佛啊，一个人给天神、鬼神迷住了的时候，在他，附在他身上，这个精神、那个是另一个生命的精神在他身体上，是无色相、无形状的。你在身体内部，用仪器来检查，在外面来找，“皆不可见”，不可能找得到。这是贤护菩萨答话。下面又是佛说的话：

【贤护，其为福胜诸大天神之所著者，即须好香花，烧众名香，香美饮食清净安置，祭解供具咸须华洁。如是此识为福资者，便获尊贵安乐之果，或为人王，或为辅相，或豪望贵重，或财富自在，或为诸长，或作大商主，或得天身受天胜果。由识为福资身获乐报，如彼福胜天神所著，得胜妙花香香美饮食，便即欢喜病者安隐。今得尊贵豪富自在，当知皆是由福资识身获乐果。】

这一段，那现在科学不相信了，啊，姑且你们当神话听吧，是佛告诉贤护菩萨。这个修密法的人，另外一套了啊。他说，“其为福胜诸大天神之所著者”，有些人，外道的修法，密宗有这种修法，譬如修财神法的。

密宗的修法，所有的密法里头，分四部分，四个大类：息灾法、增益法，求财神啊、求升官啊、求权位啊、求福报啊，增益法；息、增；怀服法，使你对他都相信，对他都拥护，怀服；诛灭法，有时候用法，用法力把你消灭了，杀掉你。譬如日本人同我们作战的时候，日本人在高野山的密宗道场，修降伏法；我们中国在重庆呢，啊，蒋老头子那时候，请虚云老和尚啊，请贡嘎师父，修密法降伏日本，啊。两方面都在作这个法，这个历史秘密，你们都不知道。所以那个时候，我们跟虚老都在重庆，跟虚云老和尚，啊，（中日）两个密教的教派斗。上午是显教的虚云老和尚，下午是贡嘎师父修密法、降伏法，那就是门关起来，只有我们一班人才知道。当然蒋老头子也自己来。后来修法修完了，你说不灵光吗？不到两年多，日本人投降了，呵，呵。所以老头子那个时候亲自来磕头的啊，啊，点香磕头啊。

譬如这些，“诸大天神之所著者”，修天神法的、这个坛场，所以我叫大家不要学密宗，学密宗是富贵法。你那个坛场，就是佛堂，你布置不起。一天到晚那是，一千盏酥油灯，奶油点的灯，一千杯，那个供的水一千杯。每一天，你说这个饮食供佛菩萨，都要新做的，一天上午供了，马上就要烧掉，很好的东西烧了。不像我们修显教啊，一个蒲团打坐可以了，修密教的、很多的钱啊。所以我当年求法，学密教的时候，见到师父就磕头，献哈达啊，拿红包供养，那等等的钱修不起啊。后来像财神法，我学了好几个月，我就不修，我说我不修它。我修完了财神法，我不要那个供养财神、我已经发财啦，每一天要给他倒酒，真的酒给他喝哦，而且每一天要香油给他洗澡啊，我说，这个买酒买香油的钱已经不得了啦。啊，啊，究竟他总归是神。但是呢，你说有没有灵呢？诶，那密法也很多奇怪。

“天神之所著者”，要好的、供养佛。你看，普通显教的，你要一个佛前面要供八样，普通，普通的啊，显教的；密教多了，香、花、灯、水、果、茶、食、宝、珠、衣，每天要新的。你要是每天到香港来供花，每一天换，香花是蔡老板花的钱，我就花不起。而且我觉得很可惜，刚刚今天供上，明天就要把它烧掉了。香、花，灯、起码是七盏，或者一盏灯啊，都是酥油灯，加完灯，水、每天早晨也要换水，下午中午换水，而且水，每一杯还要供养是、这一杯是给佛喝的，这一杯给佛洗手的，这一杯给佛洗脚的，都很诚恳哦。要供养父母，供养长辈，那是还要难啊。香、花、灯、水，果，水果，随时换。茶，一天要好几次泡。然后是，茶，食，饮食，刚做了的饭，都是中间挖一碗，先挖起来，吃的好菜都摆在前面。密宗的供法就不同了，不一定供水果啊，牛肉、狗肉、马肉，人肉都供上。啊，所以是…哦，那很奇怪了，另外更奇怪的，连月经、大便都供上啊。你说这个很可怕，所以真正密宗大的坛场，不给你看，看了你会怕。实际上你懂了我们的大便、我们的血，乃至月经、男精，都是宝贝啊。世界上哪一样东西是真的干净的啊？我们吃的东西都是脏的东西做的，肥料哪一样是好的啊？所以是不垢不净。

所以供天神，他说要好的香、花，“烧众名香”，不是烧一种香哦，檀香啊、僧陀梨香，各种的香，要香美的饮食，还要最清洁干净地安置。“祭解供具”，拜拜的，拜菩萨的衣服啊、家具啊，都是最好的。所以我经常讲，学佛的人啊，信宗教人都很势利的，啊，一帮老太婆们跟老头子们，三毛钱买一把香，买两个香蕉去拜菩萨，又要我发财，又要我长寿，又要我儿子好，又要我老婆好、老公好，什么都要好，然后么，三根香蕉还带回来家里给孙子吃，花了三毛钱要求那么多…这个菩萨是不是贪污鬼啊？而且菩萨那么小气，我做菩萨才不干呢，嘿嘿…你看人心多坏啊。你去看宗教，啊，那个犯了罪的，到上帝面前去，“阿门，我忏悔啦”，犯了罪，这样一跪就可以放掉…我那才不干呢。你看信宗教人，多坏啊，呵。所以真正要供佛，祭神如神在，供佛么，“咸须华洁”。

“如是”，他说这个道理，佛做了一个比方。“此识为福资者”，你说，有一个同学就问过我，有一次打电话，“诶，老师啊，真有他力吗？我们人是自己的力量，念佛求菩萨，求他的力量来帮你，是不是也有他力？”我说，你打电话问我，你怎么不懂呢？为什么要我帮忙呢？他就懂了，“哦，有一个他力。”我说对啊，自他不二嘛，你心诚求啊，“此识为福资者”，便会、你会得到梵天人“尊贵安乐之果”。那么我们中国历史上，像做皇帝的，或者做好的宰相的，或者像我们蔡老板一样豪富的，啊，尊贵重的、便财富自在的，或者是做人家主席的啦，或者做大商主、大老板，或者有些密法修天法，我要这一生的成就，他这个身体就变了，变成欲界的天人身，得天身、这个是最难，你要脱胎换骨，受天的胜果。他说，这些作用，佛做一个比方，什么？都是唯心所造的。都是你的心意识，“由识为福资身获乐报”，等于自己求到天人所得的福气。

那么，他力的拜拜有没有这个作用呢？天人是喜欢香味，不喜欢臭味。所以佛教的戒律不吃荤，荤就是五荤，尤其大蒜，有些咒子，吃了大蒜一念就不灵，除了准提咒以外。所以都叫你们学准提法，因为准提法不怕这些，也不怕男女。有些咒子，女人月经来了，男人没有洗澡，就不能念，厕所里都不能念，一念就不灵，你就是修不成，而只有准提法一切不怕。“得胜妙花”，天人喜欢好的。他说，求病的，得安稳。“今得尊贵”，他说，这个福，为什么来？他力、你怎么做到呢？唯心所变，心意识得到乐果。那么，先讲好的一面，他讲坏的一面：

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月
