# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--7.05讲

------

【贤护，其为富丹那等下恶鬼神之所著者，便爱粪垢腐败涕唾诸不净物，以此祭解欢喜病愈。其人以鬼神力随，鬼神欲爱乐不净臭汗粪秽。识以罪资亦复如是。或生贫穷，或生饿鬼及诸食秽畜生之中种种恶趣，由罪资识身获苦果。】

他说有些人，信鬼道的。“富丹那”是梵文，很下流的恶鬼，这些信恶鬼人迷到的；嘿，你们没有碰到过，我碰到很多啊。“便爱粪垢”，喜欢大便这些，喜欢修脏的。我在峨眉山四川的时候，有一天晚上，我们那个大坪寺闭关啊，靠天露水的，一年到头一个水池，雪水化了用一年，我们吃也就在那里啊；等到夏天，秋天来再下、冬天下雪就用一年。有一天，我正在那里闭关，这个当家师父庙上吵得很厉害，那么当家师父就来找我。我说，为什么啊？他说，外面来的一个修道家的，啊，他说要…嘿，你们没有见过啊，我讲的故事，你们没有啊，现在很少了。他说，他要跳到大便里、粪便里去洗澡，洗完了，再跳到我们的这个水池洗澡。他修的是这一种道，他说。当然我们不答应他。他大吵。他是遂宁啊，四川有个县叫遂宁，疯师爷的弟子。疯师爷有神通的啊，是个和尚，住在…我都去拜过他，在大陆上那种厕所，他就在那个上面打坐。他说一点办法没有，啊、他想见你，听说有个闭关的人在这里，有道。我一听很烦，我说这不管，我不要去。我说，你找他来。这个人，一脸苍白，两个眼神炯炯有光。啊，我说，你是谁的徒弟啊？“疯师爷。”我说我认识啊，你是他徒弟？“对啊。”我说，疯师爷教你这样的啊？他说，“对啊。”我说你瞎扯、下去？！他说，等一下跳下去。我说，这个不准，你懂不懂这个道理啊？“大便，屎”他说“庄子…”，我说我知道了，你认为庄子有一句话，老子、庄子，“道在屎溺”，道就在大便啊、小便里头。我说，你认为这样？“是的”…后来给我一讲这个…，我说，我写个条子给你带去给你师父，你师父认识我，师父不是这样给你讲的，你听错了。这样一讲。诶，可是这个人一听，那一天就不能跳到大便洗了。要不然我们一个庙子，大家来香客一天那个庙子上朝香，有时候一两千人啊，那都不能吃了。

诶，他不吃饭，住在庙子上，预留的、他拿出一个盒子，每一天只吃一片东西，就够了，不吃饭。这个当家师父跟他俩谈，又来跟我讲了。我说，你找他来。诶，我说，你练的辟谷法门啊？你这个是炼的辟谷神丹，是哪一种丹法？丹药？他说，我这个是自然丹。我一听，知道了。你说你这个修道在哪？我说你是川北一个师父，姓李的教你，对不对？他说，那个人练的这一套。嘿，世界上修道人怪了，你说在香港，我们这个老板最好奇的，啊，什么气功，当年啊你碰到他一定是…他炼的什么丹法呢？真的有这个，他要四十九天不吃饭，专门喝水，先要修到这一步。里头肠胃都洗干净了，真的没有大便，大便没有了，只喝清水。然后啊，每天吃糯米饭，糯米做的饭，不放油盐酱醋，什么都没有，就吃那个。吃下去了以后呢，拉的大便也是糯米变的。如果稀了不行哦，大便拉起来是整条的结块的。晒干，切成片做成。然后呢，轮回的吃这个，这是个修法。我说，万一你吃了、修了四十九天，这个糯米啊，每一天拉稀怎么办？结果是被你…诶，要吃丹母，炼丹的母亲，丹母是什么？师父的那个炼好的大便啊，给你配那个丹，吃下去就会结块。（众笑）你看，多吧，中国的花样最多啊。

这里佛就提到，他说这些法门是鬼神所教的。“便爱粪垢”，腐败的东西，“涕唾”，鼻涕，口水，“诸不净物”。诶，有些鬼神要你祭拜他，是这种东西。他得了这种是很喜欢，你病也会好。给这种鬼迷到…“其人以鬼神力”，所以呢，跟到鬼神的爱好与爱乐，喜欢不干净的污秽、粪便，还是你唯心、你的心给他迷住了，不是你人给他迷住，你精神心识的问题。“识以罪资”，用这种罪恶的行为来帮助你，“亦复如是”，也是这个道理。“或生”，那么这一种人，拜鬼神的；所以你看走阴的啊…，所以有一天，我在这一街上看到，看到香港有一个人，老远过来，我就注意他了；这个人有鬼眼的，可是他，我特别跟他对面过来，就在坚尼地道，我要去看他，他赶快低下头，避开我走了。这个人鬼眼，他的鬼眼不同哦，会看…有鬼眼的人，你看，算不定，他就是那些鬼族白天显形化身。我正想走过去看，他老远看到我，就避掉了。他就是经过这里，后来我想，我本来想回头过去看看，呵、抓住他问问…；我也懒得管，我也就过来，啊，反正是鬼眼。可是修这些鬼道的人，最后啊，都弄得贫穷。“或生饿鬼”，转生死的时候投生饿鬼道，变成、或者投生为在吃脏的畜生之中，喜欢变畜生哦。“种种恶趣”，投到下三道地狱、畜生、饿鬼里头啊，叫做恶趣啊。“由罪资识身获苦果”，自己造的业太大了，喜欢跟鬼神俩打交道的，自己心识跟到鬼神的恶业来转变了，所以得的身体的果报。讲到这里，佛说：

【贤护，胜上天神其著之体无质无形，而受种种香洁供养，识福无形受胜乐报亦复如是。】

他说，就是我现在讲的啊，鬼神这些事，佛说的啊，是给你做比方啦，是破除了迷信啊，他这里都是破除迷信哦。一切都是唯心所造，是你…业…一念。

诶，我说，你倒不怕死（师讲故事）…；他说你这个讲真话，与你这位老兄讲句真话，我说怎么呢？“诶，死有什么可怕，父母给我们身体，难得有一死，假使没有给我这个身体，我还没有死的机会呢。”诶，哦，我说，我很欣赏你，你真不了起！呵，他跟我俩做朋友的时候，有一天啊，他讲、他告诉我的。开始我们…这个话是他后来给我讲的，讲许多实话。父母没有给我这个身体，还没有死的这个机会呢，那么好的一个机会怎么不去尝试一下呢？呵，这是他的勇气。他开始有一天住在我家里，他说，诶，隔壁那个房子，他说那个属于少将府，他说我不怕；我说，你这个人天不怕、地不怕，怕隔壁什么；“真的啊…有一个黄鼠狼”，黄皮子，北方，东北人讲它动物是黄皮子，黄鼠狼这里，这个南方人讲狐狸精啦，狐狸精。我说，怎么样？黄皮子怎么样？“那个黄皮子会迷人的啊”，他说“它把人都…”诶呀，我说，你老兄真是，我们都是军人，怎么讲这个无聊的话呢？我说，黄皮子不迷人啊，人迷了黄皮子啦。呵，他一听，楞住了。“诶，老兄啊，我一定要跟你俩做朋友，你这个人不同啊，很有道理。”就那么认识的。鬼神并不迷人，人自己迷了鬼神，就是这个道理哦。

他说，贤护啊，“胜上天神其著之体”，譬如一个人，不要说给鬼、给神，天神在你身上的，“其著之体无质无形”，看不见的。但是呢，喜欢种种干净的供养，完全你的心给他迷住了，不是有个东西迷你。“识福无形受胜乐报”，你的心意识，自己无形无相，也是这样。自己迷住了。等于我们一个人，忘记了一样东西在哪里，谁给你拿的？自己拿了这个东西、放这里，一下又忘记，找了半天，以后发现，哈哈在这里，是你迷住了，不是那个东西迷你。同样的道理，啊。

【富丹那等下恶鬼神，为彼著者，便受不净秽恶饮食，识资罪业获诸苦报亦复如是。】

这个是同样道理，你被鬼神、下等鬼神迷住了，也不是鬼迷你，是你迷了他。“贤护”，你当知，你应该知道：

【贤护，当知识无形质，如天等鬼神所著之体；供具饮食所获好恶，如资罪福得苦乐报。】

所以，我们自己的心意识啊，无形相，无物质的形状，等于刚才我作的比方，你给天人迷住了，你给鬼神迷住了，这个苦乐的罪报、痛苦，与善报感受不同，一切是唯心造的。

【大药王子白佛言：世尊，云何见欲因？】

讲到这个地方，我们药师佛的弟子，你们这几个都是医生，药王菩萨又出来讲话啦，“大药王子白佛言”，药王菩萨出来问了，“世尊，云何见欲因呢？”他说，我们人都有欲望，这个思想欲望怎么来？这个欲因怎么来的？

【佛言：大药，互因生欲，犹如钻燧，两木互因，加之人功，而有火生。如是因识，及因男女、色声香味触等，而有欲生。】

先讲原理。药王菩萨说，我们这个欲念怎么来？佛这里讲，唯心的道理。佛答复这个问题，“互因生欲”。这个人的欲念，这是讲，比方啊，欲是分两种，广义的欲，我们贪名、贪钱、贪利、贪干净，凡有所求的都是欲；狭义的欲，就是男女两个爱欲，乃至现在讲做爱，性欲的冲动。他说，这个第一因、第一下，它怎么样来？问这个问题。佛答复呢，没有第一因，因果是互相的，“互因生欲”，有时候是生理引起的，譬如生理、你这个生理的血液循环生出荷尔蒙，刺激肾上腺的冲动，因生理的作用。小孩子也有生理冲动啊，他没有男女之欲，他心理没有配上。有时候因心理为因，生理会跟上来。有时候，我们看一个男女，想爱她，想跟她来做爱，心理先动，引发了、刺激了荷尔蒙的反应。没有哪一个做第一因，“互因”是互相为因果，因中有果，有时候是心理作因，生理起冲动作果；有时候生理冲动为因，心理跟到，配合它为果；所以因果是互相生的。

“互因生欲，犹如钻燧”，譬如我们古代，没有打火机啰，没有洋火，两个木头给它摩擦，摩擦，或者给它拿个钻子，在木头上很快地钻，钻动了就冒出火星来，因为动力产生电力，就生火了。“犹如钻燧”，拿钻钻这个木头点火，两木互相为因果，两个、心理跟生理，互相摩擦产生这个欲念的电力。“因加之人功而有火生”，要一个人配合上，用力把两个东西摩擦，就发电，就点火了。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

