# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--7.06讲

------

【如是，因识，及因男女、色声香味触等，而有欲生。】

“如是”，同样的道理，因为我们有心理思想的意识，为内在的因，外面看到男人，或者看到女人，诶，尤其，哎呀！她的声音多好啊，她的、哎呀！眼睛多好看啊。中国人有句话，世界上，所以人家问我，哪个漂亮？我说，我看见人，不知道哪个漂亮，真的不知道。漂亮，因为我说、我喜欢就漂亮。你说这个人非常漂亮，我常常说，有人太太非常漂亮，他外面一个情人啊，比太太绝对差，他就喜欢那个情人。什么道理？“牌打一张，色中一点”。

譬如我有一个朋友，是一个上将，他的太太是个大学生，这个是二太太，到台湾以后啊，一直跟我家来往。这个太太复旦大学毕业，永远缺一颗牙齿。我看了三十年，永远是。哎呀！我说，你真漂亮，你这颗牙齿为什么不去补起来？他们俩夫妻都叫我老师，我那个时候还是四十多吧，他两个已经快到五十了。他说，老师啊，不去补了。我说，漏财啦，快去补上。有一次，两夫妻，我们一起走，我说，你怎么搞的？又不是没有钱，把这个牙齿补起来，省得老是漏财。嘿，他说，先生，对不住了，老师啊、你佛法是很通，你就是这个世法不通。呵，我说，怎么呢？“你晓得我为什么追她追得当年好苦，你们都知道啊。”我说，知道。“就是因为她缺一颗牙齿，我就是看到这一点漂亮。”哎呀！我就愣住了，然后我说我悟到了，我说我懂了，不应该补，不应该补。这叫做“牌打一张，色中一点”。那我们看起来就是这一点缺陷，他看到这一点是最美。所以男女、饮食也是这样，因这个男女色、声，有人爱这样呢，味、触，接触，“而有欲生”，产生欲的作用。

“譬如”，佛又作比方了：

【譬如，因花生果，花中无果，果生花灭；如是因身显识，循身求识，识不可见，识业果生，身便谢灭，身骨髓等不净诸物咸悉销散。】

佛又讲到生死问题。所以他说，因中有果，果中有因，哪个是前因，哪个是后果，是分不开的。“譬如”，有花才生出果来，花里头，你把它分析了，当花还没有结果以前，你把花拿下来，解剖了、分析了，花中无果啊。那么，当花结成果的时候，花没有了，果中也无花呀，是因果互相相生，因果同时。果生则花灭啊，当一个花结果了，这个花就灭了。所以我们这个生命也是这样，识跟这个欲、跟这个身体互相为因果。“如是因身显识”，有了身体生命，父母精虫卵藏同这个精神意识结合了，变成我们今天的身体，有了身体，显出来我们精神意识的这个功能作用。可是呢，你“循身求识”，你把身体，现在活的，把它解剖了，找这个精神意识在哪一部分，在脑里啊、在心脏？你找不出来，“循身求识，识不可见”。“识业果生，身便谢灭”，等到你这一个精神生命在我们身体上，活到六十岁、或者一百岁两百岁，你的业报受够了，应该走了，“身便谢灭”，这个身体四大就该死了。那么，等你这个识，精神意识离开身体时候，到死亡了，“身骨髓等”，都是不干净的物质变成来的这个身体，“不净诸物咸悉销散”，最后变成白骨、变成灰尘、变成泥巴、变成空啊，所变了。等于花生果灭、果生花灭一样。

【又如种子持将来果味色香触，迁植而生；识弃此身持善恶业，受想作意，受来生报亦复如是。】

所以我们活到的生命，佛又作了一个比方。譬如种子，“持将来果”，一颗稻、麦子、水果的种子种下去，橘子种下去，明年又出来，后年，几年以后生一棵橘子树出来，保持了将来的果。那个果生出来，这个佛在前面，已经比方了，如种子，现在又重讲。这个果呢，有味道，有色相，有香，也有感触，“迁植而生”，是种子里头发生出。“识弃此身”，他说，当我们寿命完了，这个肉身完了，这个精神意识、这个灵魂离开这个身体了，什么都带不走，这一生，有一个东西带走，你所做的思想行为，善的、恶的这个业报，没有办法摆脱，这个灵魂又去受报去了。“受想”，所感受、思想，“作意”，作成我们第六意识的意念。“受来生报”，又带去了，来生受报，也是这样。这是作了一个比方啊。佛又作比方：

【又如男女，爱欲欢会，分离而去；识身和合，恋结爱著，味玩贪吝，报尽分离，随业受报，父母因缘，中阴对之，以业力生，识获身果。情爱及业，俱无形质。欲色相因，而生于欲，是为欲因。】

佛现在答复药王菩萨的，讲男女的做爱，情欲的关系，他作了好几个比方。现在又讲比方，比方男人与女人两个做爱，男女爱欲，他讲的很明白，中国文字古老一点、文雅一点，那现在讲，他两个在做爱、在性交。“欢会分离”，性交啊，拼命，两个人在拼命运动，在打架，我们叫做鬼打架，鬼打架打一阵了，呵，高兴一下，最后没有事了，两个都精疲力倦。“欢会分离而去”，两个死猪一条，一个公猪，一个母猪，翻过身来都睡觉了。所以我常常说，中国文化讲人家夫妻两个人感情啊，同床异梦。我说，那是真的，世界上哪一对夫妻同床做一个梦，如果你找得出来，我头都给你。呵，可见精神意识，各有各的啊。那男女两个做爱的时候，爱得要死，等到精疲力倦，两个一分离啊，两条死猪，同床异梦，各做各的梦去，“分离而去”。这是佛的比方。

“识身和合，恋结爱著，味玩贪吝，报尽分离，随业受报”，所以我们这个身体精神，投胎以后，在我们这个生命上，现在对于自己身体看得很贵重啊。所以我在世界上讲，哎呀，慈悲啊，我爱你啊…。我在大学里上课，常常很多女同学写个条子，老师啊，请你告诉我们爱情哲学。我说下课的时候答复你，最后我多半不答复。最后的答复，我说什么叫爱情啊？自私到极点叫做爱情。你说你听不懂，呐、我现在答复你，作答：我爱你，我爱你才爱你，我不爱你，就不爱你了。所以一切都为我，所以自私到极点叫爱。世界上爱的是什么呢？真的爱我，当然爱我啊。说我爱父母，我爱夫爱妻，我看都是骗人的，最爱的是我自己。我自己是什么呢？这个身体吗？不是。现在赵医生啊、黄医师告诉我，你今天心脏如果不开刀，只有三天，开了刀换一个，也许可以活五年。你看我要不要这个心脏？对这个肉体也是爱啊。所以你这个脑子如果不切掉的话，现在就死，如果切掉也许可能不死，你看我得脑癌时候一定叫你马上开刀。所以究竟爱的是什么？什么都没有。人就那么骗自己，所以世界上有真爱吗？没有真爱。可是人呢，骗了自己了，有了身体以后啊，诶，“恋结”，贪恋它，打一个死结一样，爱著它。

“味玩贪吝”，喔唷，诶，这老兄，你肯布施……。所以人家问我，你学佛？我说，我不学佛。你学佛的，你都讲过…我说那我吹牛的，道理都给我们，可做不到啊。我说，菩萨学佛，你要我这一只眼睛，马上就要挖给你，考虑一分钟，已经不是菩萨了。我为什么不肯呢？我这个是我啊，贪恋嘛，“味玩贪吝”，舍不得。只有要病死的时候，“报尽”，你这一生业报分离了，“随业受报”。所以做人一辈子，什么都带不走，只有业随身啊，临死的时候，你善恶业果，另外去受报了，只有这个带走。投胎的时候呢，“父母因缘”，男人的精虫、女人的卵蛋结合了，“中阴对之”，这个就是我们灵魂，三样东西结合了，“以业力生”，就生出这个生命。“识获身果”，由精神生命，才得到这个身体，活到这里。活在这里，我们自己又去造业了，哎呀！这个好，这个是我的爱人，那个是我的…“情爱及业”，实际上你说爱与情，这是空洞的一个逻辑的名字，它没有东西的啊，自己骗自己。（啊，年轻的不要听，听了不要讨老婆了，对你两个，就另外一个说法了）

情爱同业啊，“俱无形质”，无形相，“欲色相因”，所以药王菩萨问，男女这个情欲的根本，欲跟外面的色相，生理、心理，这个互相为因果而生欲，“是为欲因”，这个欲的原因在这里。他答复药王菩萨，问这个…。药王菩萨这一次变成性心理医生，问佛。今天讲到这里吧，明天再来啊。十五页，下面的第二行，对不对？

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

