# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--8.04讲

------

【大药白佛言：“不也，世尊。已弃须发，不可重植于身令其更生。”】

那么药王菩萨说，呃，佛啊，这个不会，我们丢了的东西啊，剪下来就不会再把头发弄到头上去了。他说“世尊。已弃须发”，已经抛掉的胡子，现刮下来，绝不会再拿来，再放上身去，也不会要它再栽回去啦。

【佛言：“如是，大药，已弃之尸，识亦不可重托受报。”】

“佛言：“如是”，佛说就是这样。“大药，已弃之尸，识亦不可重托受报。”这个已经、等于我们开刀一样，这个身上这一块肉，这个呢，已经把它割下来，就丢掉了，啊，就不会再来了，啊。

【大药复白佛言：“世尊，此识冥漠玄微，无质可取，无状可寻，云何能持象等大身众生，纵身坚固犹若金刚，而能贯入壮夫之身，力敌九象而能持之？”】

大药提出一个问题，他说我们这个灵魂意识，现在照你所讲的啊，“冥漠玄微”，这是看不见、摸不到的一个东西，是个精神状态，不是唯物的，“无质可取”，它不是唯物，“无质可取”。“无状可寻”，也没有一个形状可见的。诶，它怎么样说投生的时候能变出一个大象呢？那么大的身体。乃至变一个狮子啊、犀牛，那么大的身体。这个大身体里头也不过是一个灵魂哦。再说，“纵身坚固犹若金刚，而能贯入壮夫之身”，还有，变人的时候，普通有些人，同样一个身体，他的意识，顽强的意识，有些人生来特别健康，啊，身体特别好，“犹如金刚”，变成一个世界的拳王。“力敌九象”，啊，还能够，他的力气可以跟“九象”两个（比），一部汽车，好像拿掌就可以推住，“而能持之？”其实这个灵魂意识的作用啊，是那么微妙，一点作用，为什么还有那么大的威力？

【佛言：“大药，譬如风大无质无形，止于幽谷或窍隙中；其出暴猛，或摧倒须弥碎为尘粉。大药，须弥风大色相云何？

大药白佛言：“风大微妙无质无形。”

佛言：“大药，风大微妙无质无形；识亦如是，妙无形质，大身小身咸悉能持，或受蚊身、或受象身。譬如明灯，其焰微妙，置之于室，随室大小众闇咸除；识亦如是，随诸业因任持大小。”】

那么大药菩萨问这个问题啊，佛的答复。他说我问你啊，他做了一个比方。譬如风大，我们这个空气，空气啊，是风大，也是无形无相，这个空气无质无形。它在深山空洞里头，山谷里头，一个洞里头，万一动力一动起来，这个空气出来变成台风，“摧倒须弥”，乃至把喜马拉雅山都可以吹得翻。“碎为尘粉”，可以把一个大山吹垮，变成灰尘。这个风力一变成，发起威力来有这样大。他说，那，大药我问你，“须弥风大色相云何？”这个须弥山跟风力两个比较，你觉得怎么样？

这个大药菩萨，“白佛言”，他答复。“风大微妙无质无形”。他说须弥山，一个世界上的有物质的东西，看得见的。高，有多高，大，有多大，可以做科学的测量。这个风，这个元素，它非物质的，你分析不出来，风大，这空气是很...，最后的结果，科学无法分析他，“无质无形”。佛就说，好了，你既然懂得这个道理，就对了。

“佛言大药”，你要懂得，“风大微妙无质无形”，这个空气宁静止的时候无质无形，当它发动的时候，你碰到、你挡不住，啊，可是它是无质无形。他说“识亦如是”，我们这个精神状态、意识这个灵魂状态也是这样，“妙无形质”，它也是空的，无质无形。所以当它动念一动，有了投胎为人也好，投胎，六道轮回，造了恶业变蚊子、变苍蝇也好，不管是“大身小身咸悉能持”，都是靠它这股力量保持。甚至受了业报，变成一个蚊子，或者变成一头大象，他说都没有关系，它的生命的功能，就是那个意识这一点的作用。“譬如明灯”，这个道理呢，讲不清了，佛又做个比方。他说譬如我们点个蜡烛、点个灯，“其焰微妙”，这个灯光的这个亮光很微妙，你把这个亮光啊，这个灯放在房间里头啊，不管房间有多大、多小，它亮光就照到，这个房间黑暗也没有了。所以这个识，意识灵魂这个状态也是这样，“随诸业因”，跟到你的业报，得大身的时候，整个的大，身体肉体里头充满了它的灵魂作用；得小身的时候，也不过那一点，它全身也充满灵魂作用。“任持大小”，他说这个问题没有关系的。那么，大药菩萨听到这里又问了。

【大药白佛言：“世尊，诸业相性彼复云何？以何因缘而得显现？”】

那他说，我问你老人家，佛啊，你说大家众生都在造业，这个业，它的相、它的形状怎么样？它的性、性能怎么样？“诸业相性彼复云何？”它们是什么样子呢？“以何因缘而得显现？”有什么原因而可以呈现它？一切众生所造业得来，这个业的作用是什么呢？哦，现在答复业力的问题啊，他提出来什么叫业力？造业造业，这个业，佛学里头“业”是这个事业的业，我们一切行为、讲话，种种都是业力，构成了业力。那么，佛的答话：

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

