# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--8.05讲

------

【佛言：大药，生诸天宫食天妙馔安宁快乐，斯皆业果之所致也。如人渴乏巡游旷野，一得清凉美水，一无所得受渴乏苦。得冷水者无人持与，受渴乏者亦无遮障不许与水，各以业因受苦乐报。大药，应当以是见善恶业，如空中月白黑二分，又如生果由火大增熟便色异；如是此身由福增故生胜族家，资产丰盈金宝溢满胜相显盛，或生诸天宫快乐自在，斯皆善业福相显现。譬如种子植之于地，果现树首，然其种子不从枝入枝而至树首，剖析树身亦不见子，无人持子置于枝上，树成根固求种不见；如是诸善恶业咸依于身，求之于身亦不见业。如因种有花，种中无花；因花有果，花中无果；花果增进，增进不见。因身有业、因业有身，身中无业、业中无身，亦复如是。如花熟落其果乃现，身熟谢殒业果方出。如有种子，花果之因具有；如是有身，善恶业因备在。彼业无形亦无熟相，如人身影无质无碍，不可执持，不系著人，进止往来随人运动，亦不见影从身而出。业身亦尔，有身有业而不见业，系著于身亦不离身而能有业。】

我们暂到这里啊，这一段他答复得很长，佛说得比较明白啊。我们现在倒转回来，今天我大概讲到这里就可以休息啊。

啊，现在问的啊，大药菩萨问的是，一个人，一切众生，这个受业报、罪相罪恶之相，这个性相究竟是怎么样、才呈现出来这样？譬如说同样的生人，有人命那么好，有人命很苦，甚至于说一个父母生一个双胞胎，同样出来，两个人遭遇不一定一样，有时候完全不同，他各人的业报不同。他说这个理由在什么地方？

“佛言大药”，他说，我告诉你啊，“生诸天宫”，生天的人，不是吃我们这种饮食了，那个完全不同，这个是另外一本经上讲，告诉我们很清楚。他说他吃的天人的很好的饮食。这个“斯皆业果之所致也”，他说这个啊，都是业报、果报来的。那么佛做一个比方，譬如一个人口干了，到了沙漠地带，“巡游旷野”，找水喝，一个偶然得到“清凉美水”，偶然他撞到了，这个地方有很好的水喝了。一个人在这个地方，沙漠里，怎么样找，“一无所得”，永远是干，口干、痛苦。那么你说在一个旷野地带，那个人偶然碰到、撞到了、找到好的水喝，也不是上帝给他，也不是菩萨给他，他的因缘自己碰上，“无人持与”。那个没有水喝的人，也没有人阻碍他，也没有人说下一个命令，不准给他水喝。这是做比方啊，这个得到水，好清凉的，乃至于受渴死的，“各以业因受苦乐报”。佛法是破除迷信哦，佛教。没有一个作主的，没有谁给你作主啊，没有。无作主，无主宰非自然，也不是唯物的，一切是因缘唯心所造，因缘业果所生，看你，这个因缘果报是，佛是绝对否定有主宰的，有个阎王啊、菩萨啊、魔鬼给你主宰，没这个事，各人业因受苦乐报。

“大药”，他说你“应当以是见”，你这个思想观念先要搞清楚。如果认为我多烧个香，在菩萨那里，好像存了银行一样，万一那个菩萨银行像“国商”一样倒了，你就惨了，你不能依它的，只有靠自己，你“应当以是见”。一切善业恶业所造，“如空中月”，如虚空的月亮一样，月亮有半个月白的，有半个月黑的，“白黑二分”。“又如生果”，啊，时间的因缘，月亮上半个月白，下半个月黑夜，譬如说时间因缘。“又如生果”，一个生的水果，“由火大增熟便色异”，拿火来一煮，这个水果的颜色，青的就变成红了。

“如是此身”，由这个道理，比方，你要懂得，我们这个生命的身体，由于前生的“福增故生胜族家”，前生做了很多好事，这一生生有地位、有钱的人家，“资产丰盈”，自然这个父母，这个这个给你留下来很多的财产，“金宝溢满”，“胜相”，啊，自己长得很漂亮，啊，“显盛”。这是讲人中。或者你这一生，前生善事做得很多了，“（或生）诸天宫快乐自在”，你或者生在天宫上面，啊，快乐。为什么？都是因为…，不是上帝菩萨给你作主，不是阎王作主，只是自己唯心所造，你的业果所造，得到善业的“福相显现”。

佛又做了一个比方，譬如一颗种子，把它种在地下，你看这颗种子慢慢发芽，这棵树长大，长大了以后开花，开花再结果。一颗种子种在地下，“果现树首”，那个果啊，呈现在树枝的顶巅上。果子里头也有种子啰，又包含了种子。他说你想想看，这个种子啊，不从树枝进去，也不从树头上进来的。你把这个植物啊，这棵树啊，把它分析了、解剖了，它变成水果了，开了花了，结成水果以后，那颗种子看不见了。“无人持子置于枝上”，当然没有人把这颗种子啊，这颗水果这颗种子放在树顶上，或者放在哪里。所以，善恶犹如这颗种子一样，你所作所为，“求种不见”。

“如是”，这个道理，这个比方，“诸善恶业咸依于身”啊，所以现在你有了这个生命，为什么我这一生病痛很多？啊，为什么很多？前生多世悭吝，不肯照应病人，不肯布施医药，不肯帮忙别人，所以，或者是杀了别人，或者是拿痛苦给人家受，这一生自己病苦多，啊，或者是前生残废了别的生命，这一生我自己也断个手、断个脚，受这个报，“诸善恶业咸依于身”啊。哎，那么你说，我身上没有业啊，找了半天，我这个身体蛮好，我业在哪里啊？“求之于身亦不见业”，等于种子里头有花，可是你解剖了种子，找不出花来，“种中无花”。因花开起来有果，花中也没有果，“花果增进”，互相因缘的关系，“增进不见”，那么这个中间，怎么样互相为因呢？你找不到的。

所以“因身有业”，因我们身体，就有业，啊，因为业力存在就有身体。可是你现在在自己身体，你不会信，身中你找不到业，业中也找不到身，也是这个道理。所以啊，福报罪报、因缘业果道理，佛做一个比方，“如花熟落其果乃现”，等于这个开花结果了以后啊，花凋了没有了，这个果实才呈现。我们人的果报也等于，一辈子的造业，或多生，果乃现、“身熟谢殒业果方出”，所以等我们本身，他生来世的话，你就看得出来了，来生的受报。

啊，这个，“如有种子，花果之因具有；如是有身，善恶业因备在。彼业无形亦无熟相”。那么，他说等于这个比方啊，善恶因果当中，下面做个比方。“如人身影无质无碍”，等于我们人体有个影子，你不在灯光的反面一照，焦点上，影子出不来。这个影子没有本质的，也不能障碍，它也抓不住的。这个影子在身体上，并不是掉了一个东西在那里。哎，可是，你用灯光打得好，一照啊，这个人的确出来一个影子，“进止往来随人运动，亦不见影从身（而出）”里头出来。“业身亦尔”，所以我们所做的善恶业，将来受的果报，这个未来的身体，乃至现在得这个身体的，是前生的因果报应，这个道理也是“亦尔”，也是这个样子。“有身有业而不见业，系著于身亦不离身而能有业。”所以现有生呢，我们有了身体，就有身体的业报。当然，你在这个身体上找自己业力在哪里，挂在腰上啊，挂在心脏啊，挂在脑子里头，你找不出来。“亦不离身而能有业”。

【如辛苦涩殊味诸药，能涤净身除一切病，令身充悦颜色光泽，人见之者知服良药。药味可取，熟功无形，视不可见，执不可得，而能资人肤容色泽。业无形质能资于身，亦复如是。】

这个，佛又做比方啊。他说譬如一个东西啊，我们植物的，或者矿物的这些药物，“辛”，辣的，“苦”、“涩”的，这药味啊，各种性能不同。你把它综合起来，医师把它综合起来，它能够医一切病，而且这个药吃对了，使你病好了，不但病好了，你身体变得更漂亮，颜色也更光泽。别人看到了，知道你药吃对了，“知服良药”。这个药性，这个药味，你真把它分析了，做科学最后的分析，是空的。他没有东西，分析到最后最后那个原子，它也是空的，没有东西。“视不可见”，看不到，“执不可得”，抓也抓不住。诶，可是当它、你不把它解剖分析完了，它综合起来，它构成了一个治病的性能，“而能资人”，使你颜色漂亮，病好。所以业啊，在我们身上也是这样，“业无形质能资于身”啊。可是你今天身体所感受的痛苦与舒服不舒服，都是这个业力的影响，“亦复如是”，同这个道理一样。

【善业资者，饮食衣服、内外诸资丰饶美丽，手足端正形容姝好，屋宅华侈，摩尼金银众宝盈积，安宁快乐欢娱适意，当知此为善业之相。】

他说，因此，他是始终主张，人生的善恶福报，是前生带来，这一生所做的行为，付之于来生的。他说，我们一个人生下来，啊，“善业资者”，前生善业带来的，当然这一生啊，“饮食衣服、内外”，一切钱很多，“丰饶美丽”，长得也漂亮，精神也好，“手足端正”，无病无痛，形貌也好看，财产又多，一切都有。这一段，我们看文字就懂了啊。“安宁快乐欢（娱适意），当知此为善业之相”，前生善业果报来。

【生于下贱边地贫穷，资用阙乏希羡他乐，饮食粗恶或不得食，形容弊陋所止卑下，当知此为恶业之相。】

“生于下贱”，出身低贱，“边地”，没有文化的地方，你像生到非洲啊，到这那贫穷，“边地贫穷，资用阙乏希羡他乐”，就太苦了。边，所以佛说生在边地是、也是很差的，不过比地狱好啦，比畜生要好。那么在贫穷的地方啊，并不会羡慕什么快乐，他痛苦得没有资格羡慕了，啊。这个“饮食粗恶或不得食”，甚至没有吃的，“形容弊陋所止卑下”，相貌、形状长得也不好，住的地方也是很卑下。“当知此为恶业之相”，是前生的造恶所得的结果。

【犹如明镜鉴面好丑，镜像无质取不可得；如是识资善不善业，生人天中，或生地狱、畜生等中。大药，应当如是见业与识，和合迁化。】

所以佛极力强调，在这个地方极力告诉我们，三世因果，佛法的基础，整个的佛教建立在“三世因果，六道轮回”。什么三世？前生的，包括很多前生，累积到今生，这一生的行为加上去，啊，累积到未来。所谓修道呢，就是切断这个业力的行为啊，自己恢复到形而上那个清净，这个是学佛修道的工作。那么在这里，他讲业力的作用。他说这个善恶业报，很明显，像我们看镜子，一照，影像就出来。这个影子，镜子里影子“无质取”，实际上是没有物质，没有个东西的，“不可得”，你抓不住。可是，除非你不照，一照就有。除非你不做人，一做人，这个生命存在，他善恶业果就出来。所以，这个意识以善恶业果，“（如是识）资善不善业，生人天中”，或者生人道再来，生到天上，生地狱，下三道啊，天、人、阿修罗上三道，高级的；他说，地狱、畜生、饿鬼下三道。叫六道轮回，“或生地狱、畜生等中”。

“大药”，他说你“应当如是见”，你要有这个理解，去研究知道，“业与识和合迁化”，业就是这个业力本身，我常常提，那个业力的个性，它同这个意识的作用“和合迁化”，互相融合来，一生、一生就是轮回中，那么变化。我们讲到这里，好不好？

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

