# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--9.02讲

------

阿如：一九九一年八月十三号晚上八点三十分，南老师在香港坚尼地道三十六B四楼，带领大家研究《大乘显识经》。

南师：啊，第五行，一二三四五，第六行的下面开始啊，答复。

【大药言：世尊，云何微识能持诸根能取大身？佛言：大药，譬如猎者入于山林，持弓毒箭而射香象，箭毒沾血毒运象身，支体既废根境同丧，毒流要害，身色青赤犹如淤血，毒杀象已便即迁化。于意云何？毒与象身多少大小，可得比不？】

这个问题没有完啊。现在药王菩萨提出一个问题，我们倒回来啊。“大药言”，药王菩萨说，“世尊”，佛啊，“云何微识能持诸根能取大身？”他说，怎么样说，这个心意识是没有形状的，这么一个微小，这个微妙的东西，它何以能够保持一个身体的根能、官能？佛学叫根，医学叫官能，这些是身体上的官能，这个这个眼官啊，这个耳朵啊，这些东西。这是第一个问题，这个问题里头，主题里头有附带的，“能取大身”啊？它第一个微妙的这个心意识的作用，看不见没有形质，第一个，怎么保持一个人也好、一切生命生下来，眼睛、耳朵、鼻子，包括这个身体，它怎么样跟它配合保持的？而且何以、譬如他昨天提到过，一个象，身体那么大，一个犀牛那么大，它这个意识灵魂也同我们人、同一个蚂蚁一样，就是这点作用，它何以能够执取庞大的身体？他提出一个问题里头一个主题、一个副题。

那么佛的答话，“佛言大药”，叫他的名字，他又做了个比喻啊。“譬如猎者入于山林”，打猎的人到山里头打猎；“持弓毒箭”，等于现在的兽医啊，研究动物的用麻醉的那个针，啊，古代是用毒药的，也就是麻醉剂了。他手里拿到这个毒药的麻醉针，“而射香象”，把一箭呢，射到象的身上去。“箭毒沾血”，这个麻醉针一进入身体里头，跟血混过了，“毒运象身”，这个麻醉作用这个毒气啊，整个的象的、整个的身体啊，就不能动了。那么，那一部分中了这个毒箭以后，“支体既废根境同丧”。实际上一个麻醉针，打进去、射进去就是一个小的一点，可是它四肢啊，整个的身体不能动了。“根境同丧”，眼睛也不能看了，闭起来了，啊，耳朵也听不见了，麻醉了嘛，“根境同丧”。这个药物的毒性，流在它要害的地方，慢慢，如果不把它治好的话，中毒了，这个整个的肉啊，身上肉啊，就烂，变青了，受伤了，变青了变红了，好像淤血了。那么这个毒药在这个身体上，象的身体上，“毒杀象已”，如果严重了呢，这个大象就是中了这么一点毒药就可以死亡。一死亡了以后，它这个生命的意识啊，另外“（便即）迁化”，肉体死了，这个灵魂啊另外出去了，迁化了。他讲到这里，佛做个结论比方，拿现在来讲，这是古代哦，他是两千八九百年以前讲的话，那个时候没有说兽医用麻醉针、用麻醉药。现在他讲的道理就是今天我们兽医用麻醉针的道理是一样的。他讲到这里，“于意云何？”他说我问你，你的意思想一想，“毒与象身多少大小，可得比不？”这个毒药的这个面积非常小，一点点。象的身体是那么大，啊，一点点的毒性同象的身体，份量的多少，体积的大小，“多少”是讲份量，“大小”讲体积。“可得比不？”他说在数学上能够相比吗？

【大药白佛言：“世尊，毒与象身多少大小，其量悬殊不可为对，犹如须弥比之芥子。”】

那么大药菩萨给佛一问，就答复话了。“大药白佛言”，答复，“世尊”，他说佛啊，这个毒药的面积、份量都很少，它跟象的这个身体多少，数量的多少，体积大小，这个中间的数量，相差距离太远，啊，“其量悬殊”，挂在那里，一个东西挂高叫悬，啊，放在地下，这个距离相差太远了，“不可为对”，这两个不能对比的啊。等于拿喜马拉雅山、须弥山来比一颗芥子，两个比，这个多少大小都不能做比例。那么，他答复到这里，佛又讲，他说：

【大药，如是识弃此身以取诸根，弃此诸界随业迁化，亦复如是。】

他说同样的道理，这是一个逻辑的运用。他不要说理由了，讲了一个比喻，所有的理由都包括里头了。他说“如是”，就是这样，“识弃此身”，所以当那个象中了这一点，“此身”，这个身体啊，“中了毒”以后，乃至它入胎以前，“以取诸根”，它保持它整个的身体这个六根的作用。等到它离开的时候，“随业迁化”，跟到自己的业力，就离开了身体。同样，刚才我所讲的比方，同一个理由，也是这个道理。那么这句话就答复到这里。到了这里，大药菩萨又起来问一个问题：

【大药复白佛言：“世尊，云何微细之识任持大身而不疲倦？”】

他说这样一个微妙的心性作用，很微小。假使一个动物、一个人身体非常大，这么一点力量啊，它怎么不疲劳呢？这个是，我们一看这个经典啊，佛经，拿现代人，如果聪明的现在一听，这个佛有问题了，问题在哪里？不是佛的答复问题，是两千九百年前的这个社会知识同现在两样。现在很简单，就拿一个电子来（比喻），一个最重大的电力，只要轻轻一按，那个开关一接触，它就发生作用，是同一个道理。可是在两千七百年前，啊，这个九百年，那个时候，这些问题没有，所以他只好做世俗上一般的问题来答复，这问题出在这里。那么他问这个问题啊，佛就答话了：

【佛言：大药，须弥山王高八万四千由旬，难陀、乌波难陀二大龙王各绕三匝。二龙大息摇振须弥，内海中水咸变成毒。此二龙王长大力壮，如修吉龙、德叉迦龙二大龙王亦与之等。于意云何？四龙王识，与蚊蚋识宁有异不？】

现在他又用古代的常识，啊，那个时候的常识，始终在印度、在佛学承认，有一个龙王的存在，有一种大龙的功能，同海水、同这个关系。现在他用，我们一看这些地方，同现在的常识、知识有距离的，可是要懂他的道理，不管那个事实。他用两千九百年以前讲的常识说，须弥山，勉强讲就是现在喜马拉雅山，它这高度有“八万四千由旬”。由旬是一个数量，由旬，一由旬等于三十里，叫做一个由旬。啊，八万四千，那么现在的科学有办法计算。他说，那个时候，这个下面用梵文讲的，“难陀、乌波难陀”，这两大龙王的名字。他说这个大龙，这个身体啊，可以围绕须弥山、喜马拉雅山，包围三圈。这两条大龙“大息”，当它呼吸的时候，一出气一进气，“摇振须弥”，它可以把这个山振动。乃至是地中海的海水，啊，那这些海水都可以变成毒性，换句话，要起台风啊，它管这个作用的。他说，那么这两个大龙王的力量很壮大，另外，这个是讲东海龙王。西海的呢，有“修吉龙、德叉迦龙二大龙王”，这四大龙啊，这是西海的两条大龙，四大龙王力量是相等。他说我问你，“四龙王识”，一个大龙比象还要大，身体。他说，它这个生命里头的意识作用啊，同最小的蚊子，“蚋”，蚊是蚊子，蚋比蚊子还要小，那种小蚊子，在古代的生物学上叫做蚋，蚊蚋是两种，蚊子大一点，蚋还要小，是很细的蚊子。他说，同它们的这些，你想想看，大小生命有那么不同，那个灵魂的意识有没有差别呢？有没有不同？大药说。

【大药言：世尊，四龙、蚊蚋其识无异。】

他只答复一句话，他说四大龙王的（识）同蚊子、这个小蚊子的那个灵魂意识是，功能是一样的，是功能是一样的，没有两样。那么佛又说。

【大药，如一小渧跋错那婆，入四龙口，四龙便死。于意云何？小渧药毒，龙口中毒，何毒为大？】

他说印度有一种药，叫，这个药名我们现在也没有办法考查了，这是两三千年前一种毒药，“渧跋错那婆”，这个毒药，放一点到这个大龙王口里，任何一条龙就会死掉。他说我问你，那一点毒药，跟龙王、这个龙的身体、身上毒比较，哪个为大？

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

