# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--9.03讲

------

【大药白佛言：“龙口毒大，小渧药毒甚为微少。】

“大药白佛言”，他说，那龙的嘴巴当然大啦，那一渧渧这个毒药，份量很少。佛说：

【大药，大身众生力敌九象，微妙之识无色无形，非分别量，随业任持亦复如是。如尼瞿陀子极微细，种之生树，婆娑广大枝条百千。于意云何？其子与树大小类不？】

他问，提出一个问题啊。他说，因此，你所怀疑问我的，一个身体很大的生命，乃至有人、也有人可以“力敌九象”，一个人，他的气力特别大，可以对付地上九个大象那么多的攻击。那么他的灵魂意识啊，“微妙之识”，在生命里头，没有色相，没有形状，不是我们一般普通世俗的知识能够分别它的数量。这种功能在生命里头叫做业，就是我们讲造业，啊，“随业任持”。随业力的大小，这个意念就有大小，它的功能就有大小，同样的道理。譬如，这个，“如尼瞿陀子极微细，种之生树，婆娑广大枝条百千”，它一颗很小的尼瞿陀子，这个种子，等于我们看到很多大树，中国的大树，像福建特别多大榕树。那颗种子小小的一点点，等它长成树的时候啊，为什么那么大？树枝那么多，也有千条万条。他说，我问你，“于意云何？”这棵树的种子跟树的大小能够做比例吗？

【大药言：世尊，其子与树大小相悬，如藕丝孔比虚空界。】

他说这个当然不能比啊，那个大树的种子啊，芝麻那么大，变大树，后来长成那么大大树，大小相差太远。他说，等于一个在藕节的，还不是藕哦，莲藕啊，那个洞还蛮大，莲藕里头有那个丝丝，那个丝比头发还细，但是中间空心的。他说，这藕丝的那个洞孔一样，等于拿藕丝的洞孔跟虚空的大小两个作比。下面，他是，这里是答佛的话。下面又是佛说的话：

【如是，大药】

“如是”翻译现在的话就是、就是这样。他说，你讲对了，啊，广东话“得拉”，他说你讲对啦。啊，大药。

【树于子中求不可得，若不因子树则不生，微细尼瞿陀子能生大树。微细之识能生大身，识中求身身不可得，若除于识身则无有。】

他说，你讲对了。长成一棵大树以后，一颗种子，长成大树以后，你把树里头解剖了找不出来原来的种子啊，啊，“树于子中求不可得”。如果它没有长成大树以前，你那个树的种子拿来解剖了分析、找一棵大树，找不到啊。可是这个大树之所以成长，就靠这颗种子来，“若不因子树则不生”。所以刚才比方，很小的一颗尼瞿陀子，这颗树子，能够生出来一棵大树。同样的比方，我们那个生命带来灵魂意识，微小的看不见，能够生这样大身。在意识里头，你找自己的身体呢，“身不可得”，并没有一个身体，并没有像物质世界的有个肢体的东西。但是这个生命，你尽管有这个肉体的存在，就是一口气一断，那个意识一离开了，“若除于识，身则无有”，这个身体就不存在了，慢慢就烂了，这个肉体也烂了，又变成灰尘，又变成还到、还，归还到物理世界。

【大药复白佛言：云何金刚坚固不可坏识，止于危脆速朽身内？】

这个，他问一个问题非常有趣。他说，我要问一个问题。这个金刚石、金刚钻很坚牢，并不可以破坏，很难打破。其实，科学上金刚钻也可以磨碎啊，不过在原始的知识里头，金刚钻是不可以破坏。这个，我们这个意识为什么不找一个坚固的东西进去变成一个生命？为什么偏要找我们世界上这个人的肉体、同这一切生物的肉体？以佛学看来，人的肉体同一切生物的，是最危险、最脆弱。

佛有一次就问这个弟子，生命的脆弱到什么程度？很多人答复问题，佛都不同意。舍利弗最后讲啊，他说生命，有人说，我晚上睡觉，这个衣服脱了，鞋子放在床前，明天是不是我穿的不知道，也许夜里一睡觉，死了，那么快。佛说不对，也不同意。后来，舍利子答复，生命在呼吸间，这口气出去了，如果不再吸进来，就死亡，换句话说，这口气吸进来，不能出去，也死亡，就那么脆弱，生命在呼吸间。“识止于危脆”，而且这口气不来啊，这个身体很快速地就臭了，就烂了，“速朽身内”。他说，为什么这个意识、生命的意识要停留在这样一个脆弱的生命的一个外壳里头呢？

【佛言：大药，譬如贫人得如意宝，以宝力故高宇雕楼，妙丽宫室园林郁茂，花果敷荣，象马妓侍，资用乐具自然而至。】

我们暂时切断啊。佛又作比方。他说，譬如一个穷家的小子，譬如，忽然发了大财了，“得如意宝”，有了钱了。当然人有了钱做事，呃，香港（人）讲买楼啊，哈，置楼宇啊，置漂亮的家具啊。啊，“以宝力故高宇雕楼”，就买最好的房子，里头布置得漂漂亮亮，自己还修个花园，啊，什么东西都如意了，啊，交通工具，过去交通工具是象与马了，现在是最豪华的汽车啊。“妓侍”，乃至多讨这个姨太太，都来了。“资用乐具自然而至”，因为他有钱嘛。

【其人于后失如意宝，众资乐具咸悉销灭，如意神宝坚固贞牢纵千金刚不能毁坏，所生资用虚假无常速散速灭；识亦如是坚固不坏，所生之身速朽速灭。】

佛说，刚才他做了一个穷人得宝（的比方），自然就非常豪华。他说有一天，他的运气够了，享受够了，倒霉了。啊，等于说，我们两位做股票的老板，看到市场一天都跑光了。这个时候，“纵千金刚”，啊这个，什么都没有了，一下就没有，一下就销灭了，“咸悉销灭”。所以你讲的物质世界金刚是不坏，这是物质世界。但是，金刚钻也好，什么宝贝尽管不坏，还是被人拿来玩，使用他。我们所谓讲，又名誉高、地位好、又钱多，这些所生的资用，活到这些财产运用。所以我常说，这个资用、钱，只有你使用权、支配权，究竟非我所属，乃至我的身体，毕竟还不属于我的，不过租用了，从父母那里租来，用它几十年，最后还是归到没有。你没有办法有主权，啊，世界上的财产、名誉、身体，都只有使用权。一切都虚假无常，靠不住的，暂时归你使用，之所有。“速散速灭”，很快消散，很快没有，啊。“识亦如是坚固不坏，所生之身速朽速灭”，等到我们这个精神意识衰老了，一离开身体的时候，你认为自己最健康、最坚牢这个身体啊，很快就没有了，啊，很快就变去了。

【大药言：世尊，柔妙之识，云何穿入粗鞕色中？】

他说，那么我们这个灵魂、精神、意识，那么温柔，那么美妙，那么……啊，这个能够创造历史，创造人生，创造这个世界。诶，它为什么一定要进入我们这个身体、细胞做的很粗的，很坚固的，一定要同这个生理两个配合，才构成生命呢？

【佛言：大药，水体至柔，激流悬泉能穿山石。于意云何？水石之质，鞕软如何？】

嘿，佛说，你问这个问题很有趣。我问你啊，世界上最柔软的东西是什么？是水。所以中国文学常常像写男女的爱情，柔情如水，因为水没有骨的，你把它一捏，它没有骨的，马上干了，它没有东西，就消散，所以水性最软。可是你看它那么软的东西，一股流水永远向那个地方冲，一个山、一个石头、一个金刚钻，都可以把你穿了一个洞，啊，这个水流，那常常流；他说我问你，这个水跟石头俩对比，哪个软？哪个硬？为什么那个软的东西能够克服那么坚固的东西？他问问题。

【大药言：世尊，石质坚鞕犹若金刚，水质柔软为诸乐触。】

他说那当然石头坚硬啊、坚固啊，水的本质很柔软。不过呢，使人啊，当然小水啰，大水来，我们一点都不快乐。小水有快感，我们洗把脸，很舒服，就是快感了，啊，洗个澡，很舒服。“为诸乐触”，使我们得舒服之感，有快感。

【大药，识亦如是，至妙至柔，能穿刚鞕大身之色，迁入受报。】

同样道理，我们这个精神意识，比水质不同，水还是个物质，这个精神不是物质。可是它，拿水来比，它是“至妙至柔”的东西，能够透过最坚强的东西，变成一个很伟大的身体。这个离开了这个身体，就叫做死亡，这个肉体，啊，“迁入受报”。

【大药复白佛言：世尊，众生舍身，云何生诸天中？乃至云何生于地狱等中？】

他又问到前面、前天那个问题。那么，一般人，当身体死亡了，怎么样能够生到天上？怎么样能够下地狱？这个道理呢？

【佛言：大药，众生临终之时福业资者，弃本之视，得天妙视。以天妙视见六欲天，爰及六趣，见身摇动，见天宫殿，及欢喜园，杂花园等。又见诸天处莲花殿，丽妓侍绕，笑谑嬉戏，众花饰身，服憍奢诶，臂印环钏，种种庄严，花常开敷，众具备设。见天天女，心便染恋欢喜适意，姿颜舒悦面若莲花。视不错乱，鼻不亏曲，口气不臭，目色明鲜如青莲花，身诸节际无有苦痛，眼耳鼻口又无血出，不失大小便利，不毛惊孔现，掌不死黄，甲不青黑，手足不乱亦不卷缩。好相显现，见虚空中有高大殿，彩柱百千雕丽列布，垂诸铃网，和风吹拂清音悦美，种种香花庄严宝殿，诸天童子众宝严身游戏殿内。见己欢喜，微笑齿现如君图花，目不张开亦不合闭，语音和润，身不极冷亦不极热，亲属围绕亦不忧苦。日初出时当舍其寿，所见明白无诸黑暗，异香芬馥四方而至。见佛尊仪，欢喜敬重，见已亲爱，欢喜难辞，犹如暂行，便即旋返，安慰亲知，不令忧恼，有流法尔，生必当死，勿以分别而生苦恼。】

这一大段，我想这个文字啊，就不细讲了，大概在中国文字，你仔细一想，都会看懂。这段文字为什么不讲呢？他描写生天的境界，一个人，就是注意这一段啊。“佛言大药，众生临终之时”，要死的时候，因为他一生的善业的福业，做了好事，善业所资。这个同别的宗教差不多，啊，有同样的说法，善人得善报。“福业资者”，这个资本累积厚了，善事做多了。“弃本之视”，临死以前，眼睛瞳孔放大了，看不见了，这个世界上，站在前面的，看得很远很远，啊，甚至我们一个人站在前面，跟一个要死的人讲话，他看到我们距离是两三里远，人变成很小。啊，就这个眼识的视力，就先丧失。慢慢慢慢，第六意识，思想的第六意识散开了，啊，身体起变化。他说这个时候，起变化以后，刚才，以前讲过，得中阴身，这个气完全断了以后，所起的这个身体的，等于我们做梦，有时候梦到自己啊，出去玩啦，出去应酬啊，梦中的没有这个身，但是自己觉得我在那里。临终的时候，那一个中阴显现，也是这样。所以“弃本之视”，放弃你原来我们这个肉眼用的习惯的这个眼识，那么在意识境界里，“得天妙视”。他说，他现在讲的，在这个时候，是好人得好报的时候、生天的时候，“以天妙视”，就是我们现在讲特异功能了，有些人，尤其大陆最近是疯了一样，专搞这一套了，那个不是真的天眼通，只能讲特异功能。真的天眼通，譬如修道、打坐的人，就坐在定中，不是这个眼睛看到天人的境界。那么，这里讲的天人是什么呢？最起码的天人，是三界天里头啊，欲界天的第一步，叫六欲天，并不是得道哦，这只是得福报上去，生天不算得道哦。六欲天，什么叫六欲天呢？同我们一样，也不同。我们这个人，现在这个生命叫欲界，欲界的生命都有性的关系。你看这个世界上，不管是动物、矿物、植物，都要阴阳两性、男女关系，才能够变身出来。就是由、普通所讲做爱，都有这一下性的作用，这叫欲界。上界再高一点，色界，没有。六欲天里头，我们讲男女做爱啊，俩个性啊、性跟爱啊，叫色声香味触法，六样都有。彼此看到好看、漂亮，就爱，啊，彼此话讲对了，很柔和啊，色、声，香、味，气味相投，啊，乃至接吻啊，味道要对啊，触法，他说，天人的口臭没有，啊，我们人世的，有时候，胃气不好，嘴巴还有味道，所以大家拼命吃口香糖啊，呵，它就是欲界。六欲天中，这些没有了，六欲天中（底层的）也有…那么这个世界男女爱情啊，是五种啦，笑、看到了笑，彼此你看我、我看你；笑、视，交，交合了；互相拥抱，接触了。六欲天中一样，不过六欲天中人比我们的福报大，啊，叫六欲天。

他说，灵魂的境界同时会“爰及六趣”，六趣就六道轮回，天、阿修罗、人、地狱、畜生、饿鬼。那么，这一段起、“见身动摇”，看到自己，会看到自己离开这个肉身的肉体。那么，另外眼前呈现的境界、天宫的境界。他所讲的，下面所讲天宫境界，这些美妙是六欲天天人的境界。不过注意啊，六欲天人，假使生到六欲天，活多少年呢？两百岁，寿命是最长，不算高的，位置很低级。现在他描写的是天人境界最低级位置的六欲天，可是你把它用成白话，真的描写一下，非常漂亮，尤其讲到天女、天人啊，颜色之漂亮，笑的之好看啊；这个这个眼睛啊，不开又不张啊，形容得非常好。你如果把它仔细翻译成白话，非常黄色，非常漂亮，啊。这个“语音和润”，而且每一个天人男女讲话的声音非常好听，啊，身体又不冷又不热，啊，有很多很多。这一段，我们不想多讲，没有什么意思，就小说一样看，大概懂了啊。我们要的是，他的这个研究的真理方面，这些形容呢，并不是说不重要，我想容易看懂，啊。那么，讲到这里啊，我们刚才。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月

