# 南怀瑾《大乘显识经》讲记--9.04讲

------

【大药，善业之人临命终时，好乐布施，种种伽他、种种颂叹、种种明白、种种称说正法之教，如睡不睡安隐舍寿。将舍寿时，天父天母同止一座，天母手中自然花出。】

啊，这里，我们大概介绍一下，他讲六欲天啊，初步的，如果讲天人里头，很低级哦，等于第一层的境界。他现在描写，这个善人，善业好了的人，生天的。“善业之人临命终时”，当这个世界的寿命了结的时候，他平常做的好事，“好乐布施”，喜欢布施，喜欢去帮人家的。“种种伽他”，乃至喜欢研究，这个不是弹那个吉他啊，这个伽他是偈子，研究经典的文字。“种种颂叹”，乃至念佛啊种种的等等；“种种明白、种种称说”，平常学问很好，心地很光明，肯布施，肯做好事，受了好的善法的正法教育。这个时候，这一种人，要死亡以前，没有多大痛苦的。“如睡不睡”，好像在睡眠过去了一样。“安隐舍寿”，不需要经黄医师啊，介绍住什么医院，也不要上氧气了，无疾而终，很安隐，舍寿。“将舍寿时”，当他在这里要死的时候，他在那个内视的境界，已经看到天上的男女同坐一座。所谓天父天母，不是基督教讲这样的天父天母。就是说，你这个身体完了，该生天的时候，那个上界那个有缘的一对男女坐在那里，你已经看到了，三缘和合，自己看到，很喜欢他。那么这个女性的天女这个手中啊，自然就出来一个花，手心里就出来花。据说啊，我也没有见过，你也没有见过，没有经验啊，这是佛说的啊，你如果认为他扯谎啊，这个事情就归他去吧，呵，你要信啊，就是他讲的。“自然花出”，这个女的啊，天女一看到自己手里一出花了以后啊。

【天母见花，顾谓天父：甚为福吉，希奇胜果！天今当知，子庆之欢时将不久。天母遂以两手摇弄其花，弄花之时，命便终尽，无相之识弃舍诸根。】

他说，这个天女呢，一发现自己这个现象，马上同这个男的讲啊，嘿，对不起，时间到了，嘿，我们会生一个孩子，福报来了。“希奇胜果，天今当知，子庆之欢”，就马上会生孩子。据说，六欲天上的，两种生法，位置高的人不是女人生的，人从男性肩膀出来，或者稍稍福报差一点，从女性这里出来。不像这个欲界的，都从下部出来，他是从上部出来，六欲天中，最高的天人从男性头顶出来，啊。不过，你照他的这个说法，很神妙的，还是女性先发现，女性手里的这一个花，马上就交过去，她是要生了，就是这样“两手摇弄其花”。“弄花之时，命便终尽”，这个天女一看到，这个时候手一触这个花，这里这边死的人，就断气了。“无相之识弃舍诸根”，这个时候精神意识啊，就上去了，就跟它结合了。

【持诸境业弃舍诸界，持诸界事迁受异报，犹如乘马，弃一乘一。】

他说这个时候，所谓生天堂的人呢，没有中阴身，没有灵魂，中间没有停留的。啊，那个他是讲天女那个境界一看到花朵，有个人来投生了，这边她手这样一触、一交给他，这个这一边的世界这个人就断气，他很快，犹如啊骑马一样，跳到这个马上来，“弃一乘一”。

【如日爱引光，如木生火。又如月影现澄清水。识资善业迁受天报，如脉风移速托花内。天父天母同坐视之，甘露欲风，吹花七日，宝珰严身曜动炫焕，天童朗洁现天母手。】

“如日爱引光，如木生火”，所以等于太阳一样，太阳一出来，光明就照到，等于木头一生火，一点就燃。“又如月影现澄清水”，他说等于月亮一出来，这个水面里头就同样有个影子，就形容他的快，这个投生天人境界。

“识资善业迁受天报，如脉风移速托花内”，他说这个时候，生天的这个意识没有多大痛苦了，没有经过病的啊、受各种痛苦、拖得很久。他说“迁受天报，如脉风移”，等于我们血液里头啊，这个气脉，人体里头这个呼吸，一下，一出一进，“速托花内”，马上灵魂再托那个花的精神就进去了。那么天上这个“天父天母同坐视之”，两个人坐在一起，阴阳合，就看到这一番：“甘露欲风，吹花七日，宝珰严身曜动炫焕，天童朗洁现天母手。”就看到，他说这个花里头抱出一个人来，就是这样一件事。我们也要去看看来，要买个票，亲自看来啊。

【大药白佛言：世尊，无形之识，云何假因缘力而生有形？云何有形止因缘内？】

他说，那就奇怪了，精神意识是个无形无状，为什么变成一个生命的时候，一定要借用物质的因缘的力量综合拢来？是因缘才能生，没有因缘、没有两性的关系、没有异性的结合、没有三缘结合，是不会生的。“云何”，他怎么样说？假借，这个假就是借的意思啊。借因缘的力量而生有形，无形怎么变成有形？又怎么样说“有形止因缘内？”一个有形的、变成有形的东西，它有固定的时间、使用的年月，这个因缘到了，一散掉，它又没有了。

【佛言：大药，如木和合相触生火，此火木中求不可得，若除于木亦不得火，因缘和合而生于火，因缘不具火即不生，木等之中寻火色相竟不可见，然咸见火从木中出。】

啊，“从木中出”，到这里一段啊，暂时切断。他问的问题，因缘，无形…。这个摩擦就生电，生电了就有热力，变成火了，啊。“如木和合相触生火，此火木中求（不可得）”，那么，当它没有摩擦以前，你把木头解剖了，找火，也找不到啊，它必须要互相摩擦，发生这个电能的作用。假定没有这个木头，你尽管摩擦，向虚空摩擦，不可能起火啊，所以讲“因缘和合而生于火”。假使因缘的条件不具备，不具备，缺一不可，火就不生，所以火不会生。“木等之中寻火”，你如果分析这个木头，没有摩擦以前，你找它这个木头里头的火，永远找不到。但是一摩擦以后呢，“咸见火从木（中出）”木头里头出来，就是因缘出火道理。

如是，同样道理，大药：

【如是，大药，识假父母因缘和合生有形身，有形身中求识不得。虽有形身亦无有识。】

他说，所以我们这个生命，必须靠男人的精虫、女人的排卵，这个精虫卵藏结合，这个灵魂配合，三缘和合；假…这个必定呢，假借父母的因缘和合拢来，三缘而生出有形的这个身体。这个有形的身体，我们有了这个生命以后、身体以后，呵，自己回转来找，灵魂意识究竟在心脏里头、在血液里头、在细胞里头、在脑细胞里头，你把它整个活的把它解剖完了，你也找不出来：“求识不得”。“虽有形身亦无有识”，你找遍了你有形的身体上，找这个精神的相状…。所以现在世界，人类的哲学，究竟是唯心的？还是唯物的？还是唯识的？还在追寻。今天所谓人类的文化到这里，一切宗教、一切哲学，甚至于现在的科学正在找这个，还在找，啊。他说，你找不出来。

【大药，如火未出火相不现，亦无暖触诸相皆无。】

他说，告诉大药，譬如两个木头摩擦生火，发电生火，当这个火还没有摩擦出来的时候，“火相不现”，你看不到这个功能，也没有觉得烫人，一个木头并没有烫人。啊，一块石头摩擦了，两个石头摩擦也会生暖、生电，也可以出火。但是当你因缘不出火，你摸到是冰的，你把它打碎了，也没有火，“诸相皆无”。

【如是，大药，若未有身，识受想行皆悉不现。】

这个生命也是一样，有了精虫跟卵藏结合了、加精神，三样结合了，才有这个身体了。“若未有身”，假使，我们黄医师看得最多，这个婴儿还没有构成肉体以前，那么这个精神意识，受、是感觉的；想、是我们脑子思想；行、身上永远这个生命的动能，血液的流行，永远在动，呼吸的往来，就是行阴；这是五阴，识、受、想、行，包括这个身体、色，叫做五阴。假定没有这个身体以前，这些功能都不能起作用。我们休息一下好吧，今天先到这儿。

注：本书根据南怀瑾老师1991年香港录音整理，定稿于2023年2月
