**准提法修持要领开示**

我从未正式传授过密法，实际上西藏密法几大教派，红、黄、花、白乃至东密，我都有资格传授。但我不传，原因是：第一，一般人学密法学不好。第二，学的人没资格学。以前传过几次，皆非正式。将来你们不可以此去教人，必须要自己修持成就了，才能教人。修持成就便有征候，自己身心都要转化，不似显教；不似禅宗着眼在心性。换言之，密法是依阿赖耶识起修。外面传密法的很多，在我眼里大半非真正密法。学密法很严重，搞不好就成外道，也可说是魔道。

禅宗佛法是“即生成就”，密法则标榜“即身成就”。比“即生”还严重，连带这个肉身也成就，它是依第八阿赖耶识起修，显教其他法门可说是依第六意识从意识方面起修。六祖云：“六七因上转，五八果上圆。”密法直接修五八果上圆，直接走这个路线，因为直接把阿赖耶识种子当现行中把它转了，所以前五识也跟着转，故号称“即身成就”有其理由。它不走空的路，走有的路，这个“有”也“即有即空”。净土宗的修法另一个角度看，也是大密宗，当然真的禅宗也可以说是大密宗，空有双圆，是真正的密宗。所以平常不大传，因为一般人教理都不大通的。

其次，修密法是释迎牟尼佛过后，真正学佛的榜样。修行是很严肃的。戒、定、慧、大乘、小乘、内、外，一切行为，随时随地都要在有形相的规矩中，在有形相的规矩中也要达到在自己没有形相的心行中，转变了过去、现在、未来一切的种子，转变一切种性为成佛种性，所以它比较难。这一点搞不清楚，在种种境界发生时，就容易走入外道、魔道了。所以后世西藏黄教密法是对的，硬是先要学教理!教理学通了，再给你传法。像白莲教、鸭蛋教，一贯道等也是受到密宗修持的影响，但走不好，就走成这样的路子。所以明朝时看到当时的密教就不要，硬把它赶跑了，流传到东洋，即今东密在日本高野山为主的密宗。另一路，从唐朝开始在西藏流传的密宗则叫藏密，这两路线是不一样的，东、藏密修证理论、次第的不同，起码也要上三个月的课，才说得很清楚。

再则，不管东密也好、藏密也好，要特别注重普贤行愿品。普贤菩萨的十大愿行要随时随地做的到。所以修密法随时均离不开有形的佛坛、佛像，随时感受到与佛同在。所以有佛坛设置，随时要修供养，随时请转 轮，随时随地都在布施的心行中，因为各种因缘俱足不易所以难办。这是指修法的人。而教法的人也难。密宗有马鸣菩萨的“事师法五十颂”，这五十个偈子中对事师的要求非常严格，而老师也非常独裁，师道尊严达到极点，按照这种严格的教授方式，现在我们是做不到的。假使一个人真能做到这样，修持马上就成就了。

其次，讲归依在显教是三归依，在密教则是四归依，佛、法、僧外加上归依师。因为无师，你不知道真正的佛、法、僧三宝。所以把老师看成现在佛。这种师道尊严的传统，现在人是做不到的。现在人学佛就像做生意买卖一样，徒弟来了，供养一下，还要计算价钱。是不是划得来?还有我的意见如何等等。假如一个人开始时做得到三轮体空，这人当下已经成佛了。我当年学佛就走这个路子，处处守规矩，你们看我说话、行事好像不守规矩似的，其实我处处留心守规矩，这是你们所不能知道的，以上种种原因，所以多年来我不肯传密法。

老师不择弟子，老师犯戒；弟子不择师，也犯戒!可是我怎么晓得这个老师有成就没?戒、德(行)、修证有没有圆满?这就很难说了。还有密宗是富贵法，样样都要修供养的。我不依这些传统规矩，反而我来求你们学法，在我的立场是把法布施，供养你们了。自己晓得来求法的人，智慧已很高了。实际上，真正重法的人不多，这个时代教人学佛法，变成只有老师求徒弟来学了！

供养呢?并不只限于钱财，要身、口、意供养，尽其所能都要拿出来。你们还问：“一百块钱够不够?一千块钱呢?那花样多了!不要学法了！”布施也好，供养也好，须无计较心，也不考虑他把钱拿去做什么用，这才是真布施。更何况供养呢!当年袁老师财产十万银大洋，三年之间学佛花光了，最后没有饭吃。而到处都是在供养，当然他不是全在学密，学禅及学各种显教也是如此般，见到师父就供养，这才是学佛法基本的发心和榜样。

至于没有钱学密呢?你们看木衲祖师(米拉日巴)传记，师父那样整他，你们那一点做得到?讲你们一点不对，“你们都气了个半死，不转过来恨你才怪呢!所以木油祖师能够成就。师父那样故意整他，在四面盖房子，经过四次，背部都磨破生虫发烂而无怨恨，当然师父背地里在流泪，在哭，这样的徒弟没有话讲，现在的人可以啊!?现在的老师必须拍徒弟的马屁，时代不同了，所以佛法没有了。你们要注意，这是在布施方面。

再说富贵法，天天要供养香、花、灯、水、果、宝珠、茶、食……等等，天天要换新鲜的。当然像木油祖师一般穷的人供养不起，他只有把身、口、意三业供养，你叫我做牛就做牛，叫我做马就做马。禅宗也是这样子修行，六祖春米三年，云门祖师参学时把腿轧断了，这样才把他们多生累劫的业障消掉，现在人受不了的，甩他一耳光，不到法院告你才怪呢。

不过，到我这里任何规矩都改了，不但密宗，显教也是。任心遂意随随便便，不要认为随便是改得好。换句话说，严肃的说是我身心内外都在行布施，这是法布施，你们学了，接受了我的，都是欠。我的，在自己心地因果上你怎么还?你不成佛，欠我的你怎么还？

真讲佛法，难得很，这个因果一定会还的。佛度人不会要人还，但归依了佛、学了佛而不修行、不成就终是要还清的，因为这是落因果。也在六道轮回的因果中，明显得很，你们看不到而已。讲一句话，起一个心念，处处都是因果啊！

学准提法，首先要看《显密圆通成佛心要》。唐朝道殿大师著，他真是了不起，把佛法的精要，显密两方面的修持内容都包括进去了，前面讲修显教，只要专心一种修成即可得证果位，这是小乘显教部分。后面的密教包括了大乘，而他在密教部分只采用了准提法，为什么呢?因为所有密教的修法实在太多了，一个准提法修持成功，其他密法一通百通也都容易修持成就了。

准提法究竟有什么好呢?不论在家、出家一样的有效果，不管何时何地是净是垢，最脏之时，地也都可以修。密宗其他咒子，其他法门就不一定行，有些咒子，如吃了一口大蒜、犯了什么忌讳，这些咒子就不灵了。只有准提法，一切不避讳。另有一法也一切不避讳，即金则密迹的法门。那是降魔法，非常历害。我在峨眉山上看过一个和尚修成了金刚密迹，把杵一丢，杵就腾空飞起，一如剑仙放剑。密宗修准提法，修到成就了，一法包括一切法是很直捷，不分荤素垢净，真是方便。有些修法，女性月经来时须停修，否则会破法。所以外道破魔法有用狗血、猪血、经血来泼。理由何在呢?

参去！这个问题很大了。这里不说，修准提法成就则一概破不了。再说，净土宗往生极乐世界是带业往生，有九品之分，上品上生、上品中生、上品下生……等，如果是下品下生往生的，连阿弥陀佛都看不到，因为他过去无始以来的业力还没有消除，要到极乐世界花开见佛至不退转地时，业力才慢慢跟着消。密法也是如此，不仅只早学华移部，换言之，密法的力量革严重了，立刻年华甲苹，乃至恶业也转善业，善业转成大智慧成就。所以虔修此法有这样的殊胜。

在大藏经中，准提法有好几种可供参考，但最好的是唐朝道殿法师的《显密圆通成佛心要》，你们好好研究通了也就成佛有余。当然再配合禅宗参透了，再转回来修这个有为法。所谓：“明知其空，转而修有。”此人非成就不可。但当今之世没有此人。所以我特别勉励你们青年人，在未来时代，在新世纪中能有所成就，也就是我此次传法最大的开心和安慰。

我给你们的准提法本是经过我独家整理，只此一家而已，其中 ‘掺合拢来了藏密和东密的修法。，东密的修法，以藏密的立场看，只修生起次第，没修圆满次第。生起次第由真空生妙有，圆满次第由妙有返回真空，过去东密的准提修法没有这个，现在我把它加上了，所以生起、圆满二次第都俱足。

另外，各种密法修持要有很完备的坛场，准提法不要外备的坛场，你心里头就是坛场，这也是方便之处。准提法门经过我所整理的仪轨，生起次第有两层意义：第一在你们刚学佛到现在，就是在生起次第中慢慢培养善根；第二，从修持至大澈大悟也还是生起次第。成佛了就叫圆满次第。

生起次第在此法本中的修法，你随时随地在修；等于有禅宗参话头的大澈大悟的精神在内，一起修马上跟着圆满次第就上了。写出这法本是划时代事，谁都不敢做。当年我在西藏跟活佛们谈过，将来时代不同了，我要把密法统统公开。他们说：“你是可以的，不过要得本尊现身答应才可以。”我说：“本尊早答应过了，到我要公开时就可以。”活佛言：“有人预言过，‘以前有东密、有藏密，将来会出个中密。”“我来造：”虽然是说笑，但也是真的。这个传承融’会了这些东密、藏密两方面，．是这样开始的。

修密法第一要观想上师。这个法本中，我已把上师相应法包括进去了。大概介绍如上。等一下会给你们灌顶，密宗有四种灌顶。

铃柠灌顶第一个，灌顶也就是基督教讲“洗礼”。灌顶与洗礼是一个系统，耶稣当时穿的衣服就是印度当时比丘的衣服，耶稣从十三岁到三十一岁；有十几年当中在历史上查不到资料，有人考证说是到印度参学了以后，回去西方创造这么一个教法的。基督教划十字，密宗也一样，尤其学准提法，口念哄字印五处一样。所以人类文化整个研究起来，最上古时代就是一个文化，后来一个劫数来临，灭了，再起，遂形成了差别。第二个是甘露灌顶，第三个智慧灌顶，第四个净光灌顶等。你们修持有了基础再讲。现在先学念咒，世上什么东西可以把物质世界弄干净?水、火、风。风吹得干干净净，火烧得干干净净，水洗得干干净净。所以三灾八难，水、火、风灾毁灭世界，世界就是地形成的，我们身体死时也是这样分离使我们死亡。

由喉结处上看胃上的脉通了没，就是道家讲打通任脉的初步，此时不会起分别心，没有妄念了。男人喉结很明显，女人的看不见，就是女人这脉打通更难了。喉结这一关打通了，这一生的生死了了，要走就走，要来就来，多活、少活可由由控制。

示某法师：你最近觉得喉结堵塞，修到这里会如此，最后吐出来黑色浓痰。这些人打坐打隔，就是隔上来冲这个地方，慢慢的这个地方通了以后，这里的骨头间喉节脉轮卡答一下，开了，刀似的打开了。每人心里有数，境界也不同，经历也不同，这里打通才能破得了生死。人要死前，哦哦由喉发出，结使在这里硬是一个结，结一脱，死掉了。另外，照应死者是一大功德，但是对自己色身很吃亏，死者硬是有一股尸气，道家的规矩，不看病人，不看死人，不抱小孩。拿佛家精神来说，道家的规矩其修法虽有道理，、但佛军事心在于牺牲自己，利益他人。所以我经常照应病人、死者，自己反而吃亏非常大，生理上受不了，回来总是大病一场。总之，你这里若打通就恭喜你。

为什么讲到这里?净法界的真言并非水一样把东西洗得清净，而是心清净，法界就清净。法界包括事法界、理法界、事理法界，事事法界等四法界。三世间：器、有情、圣贤世间。(示范念咒音。)

常见到念经、念咒越念得好听的人，身体越弱，气唱光了，生命也完了。有什么用呢?金刚念诵，必须唇齿不动，舌尖在里面动，气不漏出来，越念气就越长了。一口气当中，念念念…所有的妄念都跑光了，就是专一，就是定。定到以后，没有气了，气停掉了以后，色身的呼吸、气息自然回来，中间一个杂念也没有，就是圆满清净的现状，这就是密法的道理。所以学得快，身体越来越壮硕。头部有毛病须念“嗡”字音。胃上、肺、胸不适，念“阿”字音。下部不适，念“哄”字音，女性须注意把腹部内吸，小腹越念越瘪，慢慢会恢复童体，不是把气压下去，尤其女性特别注意，包括下部都在收缩，像花苞一样会自动合拢来。(以上须亲授，勿以笔录为凭。)

净法界咒音：嗡蓝

看病人、临死者旁，至产房，看到不干净的东西，或供佛之物伯有不洁时，即念此咒。

护身咒音：嗡啮临(弹舌)

学密宗的人去探病人，左手捏护身印置股后，右脚先进门，可避邪，也可利人。

六字大明咒：嗡嘛呢呗咪哄

这个咒子全世界都在流行，印度在几千年前已有，婆罗门也以此咒为主。这是四臂观音的六字大明咒，观世音菩萨早在释迎牟尼佛；阿弥陀佛以前已经成佛，号正法明如来。大家看这是宗教说法，若拿文化看，一点都不宗教。婆罗门教几千年来一直都流行传这个咒，到现在全世界都在流行，正道、外道都在念，所以说观世音菩萨的威德力量广大无边。六字大明咒可随时念。过去到了西藏，只要是有人烟的地方，。就听得到这个咒的声音，一家人一家人都在念，到处都听到嗡嗡之声!真像个人间佛国土。

准提咒音：南无萨哆喃…… ，

文殊菩萨一字大轮咒：嗡部林

这是补阀真言，上咒念时若有遗缺，下面跟着念一字大轮咒都补救过来了。

早期的每一密法通常包括了息、增、怀、诛四法。诛法是降魔的，太厉害了，所以审宗后来改了，像我们诛法修了都不用，诛法会了，人都不能发脾气，对人一发脾气，那人马上遭殃，说一句死，这人马上要死。修这个法不是讲空，处处有。讲了一句话，护法拿着鸡毛当令箭，就会把他弄死了。所以诛法多半不教。通都只教准提本法及息灾法。尤其是诛法千万不要碰：一般人没有慈悲心，修了非走入魔道不可。所以密法到了明朝被赶掉，最大的原因就是诛法的流弊。

中国史上四大和尚佐政，元朝巴思巴同耶律楚材都是学过诛法的。忽必烈打广州不下，当夜全城人梦见一尊黑神劝降，不降则全城毁灭。当年抗战时，日本在高野山修降伏法。所以我们政府上在重庆设护国息灾法会，显密两教高僧也在修法，日本在第二年就投降了，还是我们中国佛法高超厉害，一笑!

灌顶时，大家要观想准提菩萨好像就在我顶上，传法的老师依修准提法成就的功德威力，到你前面去，在你头上灌顶，这是上师法中的一法，等于帮忙大家把身心业力结使清净了。

第二步是铃柠灌顶。第二步是净水，先经上师修过法加持过的，等于洗礼，在头顶中心灌下去。有人因这有形的水清凉，加上所引发的内在心境，一无杂念，身心似经洗过一般，这就看个人诚．心而定了；也可说是“一切唯心之力”。有人把这种“清凉境界”永远得到了。以后上坐、．下坐，随时随地，念头一动就可住在当中。这个灌顶等于上师、诸佛菩萨之力一齐到你身上，．三身合一了。三道是智慧灌顶，多半是由上师修持成就的智慧力,把手掌放在你的头顶上，或者放法本在你顶上，要你观念上接受上师、佛的智慧与我同在，同我合一了。这是智慧灌顶。净光灌顶多半是上师到你前面，大家在静坐定中，上师到你前面，把手放你顶上加被，自己觉得一片光明灌到内在来。这些灌顶以后才告诉你修法。灌顶是仪式，但是经有成就的上师在传法时，灌顶的效果非常之大。

修了这个法以后，要发心学，这才是真正学佛法，每天规定自己作早晚课，起码要作的都要作，要严格规定自己。若加上学禅、修净土或普通打坐等功课，也一定要把法修完了再修习；或修法前行之，前后皆可通用，可是要每天照规修习。照理讲，真正修持下去，四十九天一定有反应，天天专心修持下去，生活当中随时与准提菩萨同在，这时四十九天或有各种神通、各种反应来到，都应不着于枣。有些是内在的，有些佛菩萨神力，你会知道一些事情，。能够预知。不过这还是依通；不是真通。至于自己真正该注意关照的结使、业力有无消除呢?’显密圆通上面讲到的，比如梦中吐、拉黑物，表示自己业力在减轻。不要执着，可是不能不信，执而不执，这就是修持密法的要领，一执着了就成魔道。“不作圣解，即为圣境，若作圣解，即成魔道。”原则如此。

准提菩萨是“七俱胝佛母大准提王菩萨”，七俱胝意指无量数的佛都依这法而成佛。乃至千手千眼观世音菩萨正法明如来都是他的化身，白衣观音、二十一尊度母(甘一位不同的度母，也是观音的化身)，都是准提佛母本身的化身。比如显教讲，诸佛以般若为母，诸佛皆从般若出身，大澈大悟这一悟正是一切佛的佛母，这“母”字不作“男女相”解。换句话讲，一切佛都修准提法而成就。你们每天规定要修，因此自己要有道场，有佛像供养，我过去有镜坛，留在大陆上没带出来，圆的，圆圈外面是准提咒的梵文。翻过另一面是准提佛母像，也是准提咒的中文。在背后的镜坛修法，修到某一程度,准提菩萨就在镜坛中现身出来，开始时在镜子是个影子，慢慢就会出现在你面前，有真的，也有魔变化的，真假之别在我法本中有指示。

没有坛场怎么修呢?我平常都教人念准提咒，随时随地可以不规定自己硬性修法也可以，不着形式的修持，只要念咒子也行的。以下参看法本：‘金刚上师南公怀瑾传授准提佛母生起、圆满次第修持仪轨”(内容节略)

什么是涅槃成佛的果位?“真如妙有，寂灭性空。”注意，不是“真空妙有”。真空妙有是道家的话，也是辨证法里的话。寂灭性空是空的一面，真如妙有是有的一面，所以涅槃并非完全断、空。因为不生叫涅槃，因为不灭，叫妙有。

一切佛法，禅宗也好，净土也好，止观也好，各种佛法都是应机设教，因众生的根基不同而有八万四千法门，而在八万四千法门当中，准提佛母的修法是密法里头的密法，密宗里头的密宗。密宗里‘头的其他许多修法都非常麻烦，只有准提法是简中之简，越简越密，所以到十地菩萨的境界，还没有完全了解其中的奥秘，何况八地、五地、初地，乃至凡夫，更无法了解了。

除通行仪轨以外，(通常流行的仪轨以外。)必须靠有师承：有经验有成就的老师最好，才不致走人歧途。

学密法同其他法门不同，要全心全意的心情去修，没有一点怀“妙觉果海”是文殊普贤菩萨的妙觉的果海只有信才能证得了，所以要多信、精勤行于正道，则此车成就才有希望，这是前言。第一步修生起次第。(原文略)

为什么要跏趺坐?佛称两足尊，是指福德俱足、智慧俱足。也是两足的气脉要通，不通不能成就。

先调呼吸，一心不乱，如果学过禅的，一念空更好，或者学过大手印的，先观庄严、现量境界，当下即是，定久最好。定久了以后，等阿赖耶有一点点动以后，才来修这密法，由真空转人妙有，然后观想头顶上约两寸有一梵文“ LA ”字。学准提法，最好先修白骨观，才好学准提法。准提法是纯粹佛法修法，宗教信仰不同者，要考虑退出，平常讲禅学及其他课程，同宗教牵涉不大，准提法是纯粹佛法修持，不是开玩笑的事，可否参加，要慎重考虑。

还有，准提法修持代表密宗修持方法，社会上有一最大误解，一提到密宗就把双修联在一起，完全搞错。

密宗所谓密是最明显的道理，然而最显易之理自己不懂，这才是真正的秘密。显教修法大半走去恶为善的原则，舍妄念、烦恼而求空性，然后用空性菩提去转习气，密宗之秘在烦恼就是菩提。学佛与成佛没有舍弃哪一点，每一点都没丢掉，关心到每一位众生，每；个人，当下我就是佛，没有舍弃了哪一点，不增也不减，本来就不增不减，不需要你舍弃了哪一点，空掉哪一点，所以显教讲空，在密法看起来，也只是个方便而已。

“何期自性本自具足”，一切众生的自性本来具足一切，因此学佛修法乃至成佛，决不是舍弃了任何一点，更不需要舍弃妄念而证菩提，因为妄念本身就是菩提，妄念、烦恼的自性本身就是非空非有，因其不能存在，所以它非有，因其能生生不已，所以非空。

显教某些法门是抓住一面，舍恶而取善，舍有而取；空，或舍空而取有，都是救偏。密法同华严宗一样，是合一的，圆满的，不取不舍，不增不减，众生本来是佛，要你自己信得过。显邮理去贪瞪痴慢疑，密教之理。

非增非舍，自他不二，贪嗔痴慢疑就是五方佛，转都不要转。转识成智，是由凡夫转成圣人。密宗转都不要，转。凡夫即是圣人。知道五毒本身就是佛性，所以嗔心立刻成就，为东方不动如来，知道贪心本身就是佛性，立刻变成西方阿弥陀佛无量光如来；疑(妒)心转成北方不空如来；南方宝生如来是慢心转成；痴心本身就是佛性，可转成中央毗卢遮那佛。

所以佛法中有这门密宗，密就在这种地方，转不过来，理证不到，修持不到，信不过，那就很糟糕。懂了二点密法，这些空洞理论，没有去修证到，以为贪嗔痴慢疑就是五方佛，便去乱用贪嗔痴慢疑，自己反而落因果下地狱不能自救了，很严重。

因此密法真的说便是“直指人心，见性成佛”，一切凡夫人心的根本就是佛性，证得到、见得透、信得切，当下就转。所以密宗人说禅宗是大密宗，其理由在此。

飞这个法门秘密的重点就在这个地方，并不是说方法上有秘密，方法上有秘密，那是花样，只能算是方便而已，身上气1脉1发光动地等都是方便，不是真正的秘密。

我几十年来，素来不肯传这个，因为世上真正的密宗大法，没有几人有资格学，一般一提到密宗，神秘观念就来了，这已经没资格学密宗；还有学密宗人最喜欢谈境界，谈各种功夫，谈梦，搞得一脸神经神秘今今的样子。

真正学密宗的人，倒最需要学理通达，没有一点神秘的观念，也没一点神经、心理变态的状态，智慧是绝对明朗的，这是个大智慧的学问。过去学东密，先要学显教律经论教理，在西藏密宗先须学十二年教理，才能够修法。教理不通就学密宗在律上是不大该的，。你们今日参加了，今后在教理上要多努力，所以通知你们，参加过今年的打七，修过白骨观的，才勉强可以给你这个方法。

(供养的问题略) 显教是三吸依，密宗有四吸依，密宗同禅宗一样，非常注重传承与师道尊严。换句话说，东西方几个大教主，释迎牟尼、老子、孔子、耶酥及穆罕默德，一生建立了“师道”而已。所谓教主即师也，不是统治性的迷信，而是教理性，因为由老师才知道有佛、有法、有僧，所以密宗非常注重上师，学法以前要行四归依仪式，但我不这样来，这是我个人修养不肯如、此做去，至于你们学佛者，今天这一秒钟肯谦虚向学，规规矩矩站在学人的位子，应该有四归依的观念。至于我个人有个自律，个性上也不喜欢，临时来上个课严肃一下可以，下了课我就算了。不过走密宗是非常注重仪轨形式，非常注重表法的。现在说法时把这点告诉你们。

我在密宗法脉上，早是阿奢梨，具足传法资格，但向来我不教密法，只觉得密宗的流弊非常大，有时害多于利，学密宗的人的毛病，好像各个都是神经病似的。

喜欢谈境界、梦、神通、感应等等，十之八九在心理变态、精神状态中，再把身体上的功夫、气脉拿来自我崇高，贪嗔痴慢疑样样俱全，因此我多年来不肯传密法，今天其他密法不肯传，而只传东汉以后传人中国的密宗准提法，是因为这个密宗的法同禅宗的理非常相通，尤其是华严宗道理，绝对相合。一即一切，任何一个法包括了一切法；一切即一，一切法皆可归到一个。东密与藏密其他方法麻烦又复杂，而且要专修，而大多数法门修法下来起码要两、三个钟头，一天早晚修两课就没时间了，在这工商业时代，忙工作都来不及之时，修如此长法时间上不许可，只有准提法较简略而又概括了一切。

同时其他修法各有各的仪轨，各有各的遵守法则，并且不大方便，有些密法荤素两便，有些非吃素不可，有些还非出家修不成功，有些密法出家不一定修得成，在家人才修得成。只有准提法样样方便，因此取用准提法为标准，准备以准提法来概括一切密法的修法。

但跟我学法的人，念满十万遍1五十万遍准提咒的，根本没有。因此不要说修，念满兜子都做不到，何况谈到由准提法贯穿其他一切法门。

实际上，准提法是释迎牟尼佛所传，兼显密两教，传法的法身是毗卢遮那佛，也就是华严境界的种佛。

但这个法门又不属于显密两部，佛特别慈悲而说了这个法门，在《大蘸经》中有很多种准提法本。

观自在菩萨心中心修法等，这次也顺便大发慈悲教给你们。

学密法先要学淄顶，沼顶就是密法的全部，由凡夫而成佛就是一个灌顶法。这也是密宗的道理。真正的灌顶是修到有相当的成就，十方一切诸佛自然会给你灌顶，那是真灌顶，也是真的上师灌顶。换句话说，真修到成就的人，也可以结十方三世诸佛及一切众生同时灌顶，这才是密法灌顶的真密。因为诸佛菩萨跟一切众生是法性交流，也就是禅宗祖师所讲：悟道的人“与诸佛菩萨把臂同行”，“与诸佛菩萨一鼻孔出气”o这话的真意所在，也就是密宗真正灌顶意义所在，真正的灌顶有相而无相。

白骨观中，佛再三提出灌顶，大家不要认为那是小乘法门，那个灌顶就是大乘同密法的灌顶，真正白骨观修成功了，白骨流光化空，证到神通，性光相接，诸佛菩萨直接就给你灌顶，那才殊胜啊!所以，真正的密法修持依显教小乘的不净观、白骨观与安那般那风息相依观而成就者，才能真正得到密法的成就。这次很慎重的提出来，很郑重的向大家介绍，也就是说，在这个时代要真修实证；必须走禅密要法中白骨观的路子(注：可参考《禅观正脉研究》一书)，才是修持禅定的起步。禅密要法称为密，跟密宗的称为密是相通的。禅法中藏有大秘密在，只有个人修持到了之后才能懂。

在这次打七当中也讲到，修白骨观到某一个程度才能真了解到由小乘转入到大乘修行上的基础，及由小乘转入大乘的道理何在?因此，这次传密法本来是规定要参加过今年的禅七并修过白骨观，有一点白骨观的经验才可以参加。你们来了不要随便开玩笑，没有什么密宗的大秘密给你的，密都是在你自己的生命本能里面，你去发掘，发掘自己的智慧，发掘自己生命的根本，发掘自己生命的奥秘，这才是大密宗。决不是说另外从别人那里挖到、偷到一个秘密，那不是真的，那是方便，不是究竟。这个道理千万要注意!灌顶法有三种、五种、七种不等，甚至到十二种。

但普通灌顶法有三、四种。甘露灌顶是表相的，第二个智慧灌顶是无相的，我讲了半天法，这就是智慧灌顶，真正智慧灌顶是你自己悟到那个理。第三秘密灌顶，东藏密不同，差别很大。第四光明灌顶，要自性的光明当场呈现，密宗有时用铃杆灌顶，两法器代表智慧与福德，也代表般若智慧与大慈大悲。真正功酒顶最重要的是智慧灌顶。

今天你们学这一堂法应该以打七的心情采听，自己在打坐当中可以得到智慧灌顶，如果像看电影的方式在听，是得不到智慧灌顶功效的。

修密法要悟它本身的理!而它的教是密教，教是代表教育的方法。理是大乘华严宗的境界。道殿大师作的《显密圆通成佛心要》一书，他的理是华严、般若、唯识综合的，综合了全部佛法修行的宗要；行则配合华严经法界、净行品种种的行；果则直取无上菩提之果。

密宗修持方法从观想来，观想的道理在这次禅七中已说得很清楚了。这次年轻同学们有报告，证明很用功，都有心得，不过程度参差而已。观与想的理没有完全搞清楚，所以作功夫不上路，搞不清楚是因教理不通，要特别注意!观不是用眼观，是拿心念来观，以唯识道理来讲是妙观察智呈现的道理来观。为什么说呈现?若妙观察智完全达到了就是佛境界了。换句话说，观是观察的观，想是思想的想。(注：按梵文正译，观想也者，殊胜的见地也。)五遍行：作意、触、受、想、思。触与受不同，普通经教上称觉受。密宗．法本上用觉受是感觉的觉，也包括了一部分的小知觉。受，完全是感受，包括了生理的部分。大家讲气脉，气脉完全在觉受这一部分，并非究竟，气脉是用功的象征，属于觉受的范围。想与思有差别：想是第六意识开发作用的现象。思是第六意识根本作用的现象。换句活，想是第六意识分别作用的现象，思是第六意识根本作用的现象，意根的现象。

所以一切的显教，修止观的法门包括了不净观、白骨观和数息观等等，拿“观”来作代名词，实际上包括了“观”与“想”两部分的作用，开始入手都是用想人手，所以观想实际上的次序是想、观。

现在作一个实验，什么叫做想?大家都看过圆山大饭店吧?现在我一提，你们就有印象来了，这就是想。用不着去想它，它就来了，很容易。你们白骨观观不起来，想不起来，那都是用功错了路，想是很容易的。

比如大家想要钞票，我提钞票，你们的印象中就有钞票的影子，把这个印象钉住，心念永远钉在那里不变去，这就是想的成功，有什么难呢?你们会问：“这不是妄想吗?”妄想也非空非有!妄想也不错，因妄想而引起烦恼就不对。想发财，发不了财而烦恼就不对3想作官，作不了官而烦恼就不对．想男女之念，而引起生理、心理的苦恼就不对。所以想阿弥陀佛或准提菩萨相，想起来就对。先利用止的功能。把这个影像定住，因为你知道这是个影像，你没有着迷，也没有发神经。换．句话，你训练自己的心理思想的作用，使自己心理思想的作用不乱跳动，就对了。

甚至整个准提像想不起来时，只想一只手，或者一只眼睛，或者准提菩萨身上、额上带的一点宝光、亮光，定在那里就对了，这就“止”了嘛!但是如果我这样想起来很用力、头痛，那就不对，你不是观想，你错了，不要用力的。我提一个圆山饭店你就有影像，这个时候不是用力的，要在这个同样的情况之下，把这个佛像的影像止住，想成功了，这是密法的修持重点。

这个想成功了，其他的妄想还有，没有关系。等于很多的灰尘残渣中，你止在其中一颗灰尘上，以这个为坐标，慢慢的，其他的妄想如灰尘一样澄清下去。澄清下去了以后，这个想的佛相慢慢慢惧定久了，不知经过多少时间，气脉自然起变化了，感受作用自然来了。生理上有各种境界、各种变化起来，你一概不理，专定这一点，这是想的成功 ．’那什么是“观”呢?由想的程度变深了，你这个佛像变得很明历，忘了他是真的，还是假想的，永远在这里，乃至你与人讲话、做事、走路，这个所观的佛像在意境上不动了，永远不动，讲话、做事都一样，乃至打坐时也一样，这个意境永远不动，这才叫做“观”。

所以想是粗的，观是细的。观和想的境界，属五通行中的“思”，禅宗讲“思推修”是这个“思”。这个是“正思惟”。你们以为道理上在研究叫思惟修，错了!念念不动才叫“正思惟”，同样的能够处理事，外界六根、六尘的应用更明亮、更安详、更健康。观想都没有成就。，修密法也没有用。

比如修净土，同准提法一样也是念佛。念的本尊不同而已。这一念成就即显教的‘置心一处”，心念住，真止观。真止观了，真思惟修，通一切法，一切都贯通的。想成功了，定力越来越深，但有一点，拿五蕴来讲，五蕴，色、受、想、行、识，一切密法的修持以中间这个想蕴起修，就是拿“意”起修，从意起修快，因为所有物质世界是众生的共业想蕴所形成，我们人的报身也是想蕴所聚集维持的，想蕴构成一切精神、物质的万有作用，想蕴的本身就联系了精神、物质两个功能，但想蕴成就有个毛病，马上给色身、给身体气脉的感觉牵引走了，脱离不了受蕴的作用。感觉一来，你们就以为有效果了。实际上你们受骗了，感觉是四大肉体存在所发生的，感觉一牵动，产生想蕴的功能，精神的力量给肉体一牵动了以后，产生肉体的功能生生不已，因此会引发你生理上的欲念增盛。

密宗的修法如何来解决呢?于是观想气脉、观想双身等解决之，不俐落、不究竟，而且毛病更大，只有释迦牟尼佛亲传的白骨观最好。万一碰到觉受太厉害时，一转人白骨观，白骨一流光，身体化空了，很快进入人空境界，所以《显密圆通》这本书的作者，他走的路线完全正确，你们仔细去研究。这么好的著作，却被忽视了一千多年。

刚才讲过，华严离不开唯识，唯识离不开般若，同华严的境界相通，所以《显密圆通》的作者教你首先走华严法界观，由华严法界观来得快，而且华严法界观的修法几乎要失传了，作者没有传华严法界观的修法，因此后世越弄越不借，把这样好的法本也埋没了。现在告诉大家，原理上要弄清楚。

这次参加禅七，有几位对白骨观有相当基础的，更需要转到密法的修持，因为白骨观修到白骨流光，人我空了，身体也化空了，进入小乘的空境界可以，当然目前大家还没得果。但永远空住还不行，还要转识成智。

把意观空的功能到了，而由真如空性变昭朗万有，报身、化身的成就作不到，还差一步，因此必须要修准提法，由修密法的观想来达成。 —由白骨的人空确实证得了以后，然后修到密法意生身的观想成就，意生身成就了，报身与化身的成就便会快。法身的圆满就更容易到达了。所以为了大家的修持需要，再传准提修法。

你们现在体会一下，闭着眼看看有无准提菩萨的影像否?不是脑里头想影像，这样错误很大，影响脑神经发胀，会出毛病的，不是脑神经里头的影像，现在闭眼测验。

意识境界上，不在身体上，不在脑里头，也不在心窝子，不在上下左右，似睡着非睡着，似梦又非梦，有这个意境在，这才是真正的密法观想。所以我常说，密法是真正的心理科学修法。(大众观想佛像，接受甘露灌顶。)意境上观想，头脑忘掉，甚至觉得迷迷糊糊的，在这个中间的想，有时佛像变样成妄念来都不管。乃至准提菩萨的像不能明晰，一只手，一只眼都可以，就是把它定住，有心去定住，定不住的。有这个印象，不用心去定，不用心去想，就有了，知觉、感觉都照旧，只是把握这个影像的境界，影像起来后，不但把脑袋忘掉，身体也把它忘掉。

什么叫忘掉?不理就是忘掉，这样观想的道理把握住了，晓得了，才可以修一切密法的观想，密法的观想要在理上透彻，才能修到这个境界，这个也包括了止观、思惟修，前面已讲过。假定有人在这境界上一直定下去，自然头顶有光，有清凉灌进来，有这感觉时不要放弃，也不要执着，这时定住是得到佛母灌顶的，现象，乃至回去修法时，灌顶现象自然会来的，你要好好把握这一点经验。

至于其中修持的境界，进步的情形，离不开四掸八定，功夫上如此。行愿离不开菩萨十地的修持，这个要知道。还有，在修持准提法当中的变化、境界，可参考这本《显密圆通成佛心要》。

现在有几位已坐得很好，这就是已经进入密宗的坛场中，密法心地法门真正的坛城。所以显教与密教，密教与净土、与禅，没有差别的，“方便有多门，归元无二路o”应该在这个境界上多定，多练习，这个观想就是大止观。

昨天提到密宗的修法不需要断惑证真，烦恼即是菩提，贪嗔痴慢疑即是五方佛。有人间五方佛与五蕴的关系。《心经》“照见五蕴皆空”，总认为空掉了五蕴才能成佛，审宗不然，密宗从果地修认为五蕴就是佛，五蕴就是五方佛，同贪嗔痴慢疑一样，色蕴就是中央毗卢遮那佛，受蕴就是东方不动佛，想蕴南方宝生佛，行蕴西方阿弥陀佛，识蕴北方不空成就佛。

由此，大家需要了解，《心经》的“照见五蕴皆空”，有个秘密在此，你们般若不够，所以不能见道，不能成佛，是你“照”见五蕴皆空，哪个“照”在照?照见五蕴皆空，五蕴就不空了，五蕴就即身成就，都随你那个“照”

而转的。把这个道理弄懂，五蕴即成五方佛，就好修法。换句话，身心的本身就是佛。

(依南师编著准提法仪轨教授修法)师承追溯渊源很长，只说两代，传咒是峨嵋山金顶普明法师所传，法本是南师怀公——参酌各种法本整理。

禅门课诵是出家人的早晚功课，由禅宗丛林开始的，内容包括显、密各宗经典节要，原始自印度来的佛教没有这个，这是唐宋以后才有。建立此制非常好，使出家人对自己修行有督促性。全堂的课诵约需两个钟头，课诵完毕再用早餐，白天时，工作的工作，修持的修持，下午四点作晚课，严格持戒律“过午不食”的则不吃晚餐。早上四点必须起来，然后作早课。。现在大家没有作早晚课，因此学佛修证自己没有管束起来。

现在准提法修法就是给大家作早晚课，起码早晚修一堂，每次念几遍要一致不变，立下规定后不可缺漏。另外，晚上要施食。我多少年来每天晚上一定施食，乃至出门，甚至坐在飞机上，虽不重形式，到时间还是施食，从不间断。等于世间事，答应了人家以后一定要言而有信，持之以恒，所以发愿做了以后就不要停止。

先调呼吸是调匀呼吸，从静人手，不是在作气功，而是等心宁定了以后才好起修。

“既不散乱，又不昏沉。”这才是一心不乱，念念清净。完全宁静下来，你要到达一心不乱，才能开始修法。

不点香或者没有佛像都没关系，不拘形式，，只要心香一瓣，心诚则灵。没有佛像，印象一带就观想出来了，不过观出来定不住没有用的。观想不是要用力，非常自然，心境非常宁静，头脑非常轻松的，意境上有这么一个印象。

观悬顶上“LA”字白光，观不起来，念上带过也可，初学时慢慢练习，久了就有，想不起来不要拼命在那里想，会神经的。

净法界咒，诚心诚意念。换言之，不只你一人净，也不止身心两方面干净，形上、形下一切万有同时清净，净如净土，透过心意的净土，与法界同净。换言之，要懂华严宗“理法界”的净，秽的也是净的，何况是净的。

护身咒后加手印护身，与基督教划十字差不多。

人类最古老的文化本来是相同的，后来分派系而有分歧。清代郑板桥说：“和尚释迦之罪；秀才孔子之罪；道士老子之罪也。”当然这是一句笑话。但至少可看出宗教在社会上之形态，给人不良的印象已至此。

我学密宗、学佛法，看到原始许多宗教都是相通的，四大古老文化：中国、印度、埃及、希腊最高的许多东西，一研究结果都是相通的，很奇怪。

金刚密身，什么密呢?禅宗云门祖师说：“我有一宝，秘在形山。”这个宝本来在我们身上，本采就是金刚密身，所以用不着轻视自己的四大作用，要有信心使诸魔不得其便。

假定有人依这样的程序，诚心去做，不成功也成功了，道理就是儒家的“敬”对自己、对事情非常的严敬，真正心中的净土就来了； ．忘记自身的我执，换句话，把“我”真正的抛开了，尤其是身体感觉抛开了。开始时当然做不到，假想一下。有许多学禅、学净土，修止观看，充其量达到这个境界，真正有一点点我执忘了，认为这是悟道的境界，不是的!还差得远呢!但是必须要能够忘记我执的人才能够修法。所以五祖云：“不见本性，修法无益。”这时候有一点见性的影子了，密法是讲程度的，不要看法本容易，确实做到很难的。

“无虚空之量可得”，不要说我攻在好大啊!比虚空还大，无所谓大，大而无外；无所谓小，小而无内。这时候感觉到我在哪里!?我的境界在哪里，或者虚空在那里’，这些观念都没有，抛开就抛开，撒手而去，真正的放下，放下就是这样，无所谓我，也无所谓空，皆了不可得。

这本法本每一句话，每一个字，包括了禅宗的境界，包括了唯心净土境界与极乐净土相同的诸佛净土的境界，融会了显教与密教的各种修法。换句话，这个法门包括了未悟的人如何修行悟道，已悟的人如何悟后起修，转成意生身，到成就之路，都有了，要分细去参详体会，不是简单的。

比如“先调呼吸，一心不动”八个字，很容易就看过去了，都没照着佛所说闻、思、修去做，看到或听到了要想一下，再依自己所理解的去修，而证人空慧的法门。

“闻”佛教化，也就是闻教理行果，闻佛的修法。

“思”——参这个理。“修”即起行去做。闻了以后也就是信、解、行、证的实践了，当然修行最重要，确实求证，证到果位。

然后进入观想阶段，这个观想就是“意生身”意境到的。实际上十方世界，包括一切佛国土、天堂、地狱都是众生自己的意境现量所造。准提佛母的修法先达到性空，性空以后再缘起，亦即真如空性生昭朗万有，虽非确实做到，先练习一段时间，慢慢也会修持到的。

十方虚空中生起大风轮，这一段可参考《俱舍论》及《阿毗县论》。十方上下、谓之六合，东南西北加上四个角谓之八方，八方再加上下谓之十方，代表无限的空间。风轮是大气层，地球外围是大气层，在转动所以叫风轮。因此密宗称身体内的气脉是三脉四轮，也是动转的，动。转叫行阴，行阴是心不相应行法，意识不能相应，意识叫自己空，气脉不流通做不到的，除非到了三禅气住脉停，行阴才可以归到意识的功能，可以受定力的控制。

宇宙的形成最初先有气，我们的身体也是如此。

而且身体死亡到哪里，便冷却到什么部位，心意识便离开肉体到什么程度，命的三元素——暖、寿、识是连着的。所以密宗为什么修拙火定，为什么从丹田从海底生起来，这里头都是话头。 为什么要观八叶巨莲?心脏的肋有八个瓣。证到性空时，一定是脉解心开，脉解了，第六意识一定转成空性，转成妙观察智(注：止观之“观”字；依汉文解释，就是“妙观察”)，不是妄想。在莲花中出生一个清净的我采，本来性空了，再缘起。

发金光即发亮光，不一定是黄金色的。此外金性代表西方。顶上的位子每个人不同；以自己的指头衡量，由发际横置四个指头处即是顶。

要绝对的信，本师等由顶上入，与你本身合。一，无二无别，绝对的信念，所以密宗与华严绝对相关，虔修一个信。

观想上师的样子，就在传法的那一刹那的形态，如此最有效验，最灵光。 三身合一时，代表法、报、化三身，毗卢遮那佛法身，上师化身，自己是报身。三身不去分别谁是谁，要信念坚信下去，能定多久即定多久。

我不主张一定用镜坛修，因为镜坛很容易放光照到自己，自己定力不够，一喜欢，理也不透，慢慢就会向着镜坛内走，有身心分开的缺点。用观想镜坛也‘就可以。

眉间放光，顶上、胸口放光，作用各个不同，与大家将来修持成功的关系都很大。比如佛要救阿难时，顶上放光，说法时胸口、喉咙，有时候眉间放光，都有他理由的，不是随便写的。一般学术研究都否认这些经典，并且认为这些都是神话。所以学术研究越发展，佛法就没有了，最后变成末法。而今天的学术研究，严格讲起来真正的科学家也一定不肯认同的。连科学也不是。实际上那些都是佛法的修持成果，真正的境界不是随便乱说的。

十八只手代表成佛的十八不共法，修法时也可观想成两只手，与普通人一样。，二手代表不二法门，四臂坐待时机表四无量心，六只手代表六神通，八只手代表八正道，十只手代表十波罗密。后来，藏密有莲花生大士作的十六、十八种成就法都是从这里出来的。五佛冠，代表五方佛。

身体如透明琉璃，如同白骨观修成就以后，身如玲琅，就是像玻璃一样。

念满十万遍则感应道交，如果有病的人，在这时会吐或拉得一场糊涂，则表示病已好，各种效验可以看《显密圆通》。

以上是生起次第，这生起次第还包括息灾、增益、怀服、降魔四法。换言之，息灾法西方，增益法东方，怀服法南方，降魔法北方。一般只传本法，其他都不传。

这个修法是有法，不是空法，由空而转有，由有而入空，性空缘起，缘起性空，方便法门都在其中矣。这个方法是生起次第，还没进入团满次第。

接着圆满次第，由缘起生起妙有，而回到诸法无[ 刀3b —』叼逾土白JJl，qB淹刁囚（待修改）]明点由顶轮上直冲出去，这里很重要，学净土的要注意，这时发愿要往生哪里就哪里。

“明点刹那冲出，散之于虚空。”又归到前面的“虚空即我，我即虚空，也无虚空之量可得。如来!如来!如是!如是！。”就是这个样子定住，越定久越好。忘掉身、忘掉我，这时候上面的一切生起，皆如梦如幻，皆不可得，就在这圆明清净的境界上越定久越好。吉祥圆满!这样叫修准提法一座。至少早晚各一次。

以白骨观来配合准提法，那是最好的，我这两天都讲了。因为白骨观的修法断欲，超出欲界，证人空、我空及身空，白骨观的修法最确实了。

一般的修持，走气脉之路还不究竟，因为气脉之有，在于肌肉、细胞之存在。由气脉成就而证身空非常困难，当然慢慢走也到达，如果走白骨观修至身空之路，气脉的成就自然包括在内，这个道理就是禅秘要法中之秘要。白骨观是断欲、证到人空、我空最快速的路，在小乘证果是最好一条路，大乘修法必须要四大观法，火观、水观等配合上，再加上灌顶修法、念佛修法。

禅秘法要三十六法不是呆板的按照次序来的，所以修白骨观有成就的人，再来修准提法是接上大乘证得菩提最快的道路。换言之，修准提法的人，须以白骨观为骨干，然后把白骨观观成的功力一转，转过来作佛的坛城，可以立刻成就。

所以这次授准提法，本来只通知修过白骨观的同学，必须白骨观初修成者，修白骨流光，接着白骨观空了，在空当中观想佛母或上师等等，立刻成就。观心月轮也可立刻成就，所以这个法门与准提法不但没有冲突，而且为基础，这一点特别注意。

不要以为学了准提法、又参禅、又学止观，又是白骨观，反而搞不清楚了。学的人要悟到，要去参究，这许多方法都联在一起的，就是一个方法。如果真拿菩 ，提来讲，这些都是对治法门。换句话，都属于调心的方法。佛说：“我说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法。”真到了一切无心之地，已经成就，什么咒语、观想、白骨、不净、止观，都不需要了。但你说真不需要，有时也可以拿出来玩玩，拿出来调身修持。

事实上大家不能了，心不能安，没有成佛证得菩提以前，此心不安，就需要八万四千对治的法、门，至于什么时候用这个方法，什么时间用那个方法，要自己晓得调整。在禅秘要法时也讲过，佛再三吩咐到某一种时候要易观，自己要知时知量，学佛修持的重点佛已告诉你：“知时知量。”，所以学佛始终是智慧之学!要自己知道。白骨观与准提法的关系重点在这个地方。

至于白骨观与准提法配合，修往生西方的愿力，也都在其中，《显密圆通》一书中也指示了，要自己去参悟。准提法的修法，这次已讲过与白骨观配合之法，禅、净、密、止观等统统包括在内，要自己去开发。 ，密宗我始终不肯传，因为一般人越学越困，越容易走入迷信的路线。实际上真正佛法的奥秘，反而自己不用智慧去找。真正学密宗的人该是具有大般若智慧的人学，一切要自己去参悟，这才是密宗真正密的道理。

比如为什么说五阴同五毒立刻就是五方佛，这个理要去参，不是听懂了就是，你们根本还不懂。为什么显教说想蕴一切都要空?照血五蕴皆空；为什么想蕴就是西方阿弥陀佛?为什么密宗要用观想?为什么想蕴与无量光配合在一起呢?这些参透了，白骨流光道理也都融会了，一点贯通了，参透了一层，你的见地就跳进一大步，足见理不参透不行的。 任何法门，任何各宗各派都是这样，任何修法都重见地!见地就是理!见地不透不行。你说我们净土讲信就够，信才难呢!不穷其理，统统变成迷信了。真正的净土岂止三经一论!华严境界全部都要参透，所以全部八十卷华严，开始由信转入，最后才归于净土。为什么把净土放在最后?足见此信之难。

换句话，一切佛法成就都是真净土。要把这个理搞清楚。 五种根本烦恼为什么立刻会转成五方佛?比如想阴，妄想最厉害了，妄想也是想，三十七道品也是想，般若境界也是想，五通行中的想与思都是想。想转成西方阿弥陀佛怎么转?不需要转，想就是他，是嘛!念佛本来他在念，这个三干大干世界就是众生想的业力所造成，所以观想成就是会造一个国土，但是怎么叫观想成就，这同妄想不同，这就要参了!你们不参，但信得过吗?信不过，对外尽管吹，对内自问：唉!我毫无成就。这信都靠不住。

为什么大慢可以成就南方宝生如来?南方琉璃国一片光明又代表什么?都没有参究!如果把这些话头参通了，或参通了一点，所有密法修持的成就就不同了，你以为密宗不要穷教理?开玩笑!所以密宗始终经一相当时间后就没落下去了，你看唐代至今的密宗堕落成这个样子!为什么会摘成这样呢?好奇!迷信!再说梦话!谈功夫!越来越神经了!密宗是个大法，但越来越没落至此程度，因为大家不穷理。今天我很沉重、很严重的告诉你们。

至于基督教、天主教的同学们，告诉你们这是很纯粹的佛法，信了要饭依佛法修去，不信的听听就算了，不要加以毁谤，也不必加赞叹，不值的事就不谈。我特别严重的告诉你们，每个人的信仰不同，不一定都适合摘这个范围。

修这法要念满十万遍，你们谁念满十万遍了?恐怕连一万遍都没有，都没依法修，一般学佛学道的都是妄作聪明，没有老实的。学佛其实很简单，学一个愚夫愚妇的信就成功了，不要妄作聪明。一般人修道不成功就是因为不老实，自作聪明就是贡高我慢，不接受人家的善言，有抗拒性的，怀疑性的，那就是我慢了。就算上当也去试试看嘛，又怕上当又犯错，我几十年对这些搞得很厌烦了，觉得很没有味道了，今天我当着佛菩萨前讲老实话，这时代没办法了，山中无老虎，只好由我来权当大王，你们千万不要以老师视我，我受不了的。可是你们对法要恭敬，这是对你们自己，对诸佛菩萨的恭敬!对自己诚心恭敬，绝对得利。

施食的好处：临命终时，心无恐惧。学佛的人，最基本的布施是先培养自己的心地，叫你天天布施钱粮是做不到的，每天施几粒米，花不到一毛钱，惠而不费的事，这功德应做得来吧!准提法的施食法是我加以整理浓缩的最简单的施食法。(师授施食法，略)《大日如来经》(即大毗卢遮那佛)云：“一切音声皆是咒语陀罗尼。”所以凡夫的念，心念强就是神通，有什么稀奇!恐怖就不行了。“无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅架”，你有所求，有所畏惧，那就不行了。我无挂碍，我死了也可以变成魔鬼，跟他打架，谁胜谁负还不知道呢!我怕你干什么?!你心念一正，一正克百邪，就是了。所以一切音声皆是咒语，那个音准确不准确?唯心!绝对准确的音在世上已找不到了。

同时。“声是无常”，开始音声皆是无常，皆是生灭法。

知是无常，无常即常，知生灭而不住，不住即住。这是真正的不二法门，你们参去!出门远游时也可以施食，比如坐在车上，你总要吃东西嘛!当你吃东西以前，你想到还有许多苦难的人没有吃，在那时先拿着东西暗中施食，窗子外面稍稍丢一点也行了，就是同《华严经·净行品》一样，当我要穿好衣服时，想到有许多没有衣服穿的；看得见的一面还不算数，还有看不见一面的生命，这就要发大悲心；这就是学佛人的精神，也就是推已及人之道，不但推已及人，学佛的人推及于一切众生，还扩大。

观自在菩萨心中心咒。

观想菩萨相不要呆板；佛菩萨有千百万亿化身，只要你一念专诚观想即是。观世音菩萨就是观自在菩萨。

整套的修法也要念净法界咒之后，观自在菩萨到此与我此身合一，然后念大悲咒，虽然古今的音不同，没有关系，究竟原始音是什么很难讲，像我们中原音几千年来变了很多，梵文也是如此。

不会念大悲咒也可念《心经》，到这里可以修了，三个咒可以联在一起念，一个是“大心咒”，胸襟不大，大慈大悲的心发不出来，念大心咒会扩充自己爱人、爱天下、爱众生的大悲心。“阿慕去耶，娑哈”(a mu che yasuo ha)?所有的咒语，观自在菩萨传的员简洁。

小心咒：粗心大意的人要念小心咒，容易忘这、忘。

那的人要念。“阿慕哆耶，娑哈”(a mu do ya suo ha)。

心中心咒：想求智慧的人念这个咒，但最好三个咒联在一起念“瓦拉钵拉。拿呀，娑哈，，(wa ra bo ra na yaso ha)。念满十万遍绝对能有点智慧。

太虚法师有个弟子很有名的，后来归隐了，有神通，也智慧了，他就是念这个心中心咒悟道的。

还有许多成就的法门咒子将来再说，为了要大家能够发起智慧，明心见性，重点在心中心咒，心中心的咒语多去修。这个咒念在心头，慢慢的，渐渐的你的心就不同了，心就定了，感应就不同，了。心中之心，有些人心很散乱的，很没记性的，对佛法对修持起不了恭敬的心，赶快多念心中心咒马上得感应。

这次准提法修法是为了配合春节静修，也为了法师出国传法。今天到此告一个段落，圆满吉祥。

（讲于1978年9月）


