# 《生命科学研究》第10讲

------

## 一个东西 不二法门

我们这个，今天还是生命科学的，上一次讲到这个佛说的宇宙观同这个世界观。那么，由那个而讲到心物一元的道理，这个生命的唯心的这个基本道理，介绍了一点。那么，这一次开始，等于是继承上面的这个脉络下来，必须郑重地说明，等于加重地说明。

佛法的道理，讲这个宇宙的生命，同一切众生、同我们人类生命是“一个东西”，我们现在用“一个东西”，是一句土话，代表的名词很多。如果拿比较宗教，比较宗教是现在新兴一门、这个学科。所以，世界上各国的宗教的教义，尤其是偏重五大教，都做一个研究来比较。我们现在，如果拿比较宗教来讲，以比较宗教而进到哲学范围来说，是一句话的定论：宇宙万有的生命，真理只有一个，没有第二个。第二个就不叫做真理了，所以佛学有个名称叫“不二法门”，这是中文的翻译。“不二法门”，你到中国大陆许多老庙子，上面都看到这四个字的匾额，写的匾。“不二”就是“一”，“不二法门”，你看以文学化表达，表达了哲学、宗教、科学的道理，就是真理只有一个。那么，这一个生命真如的真理，是“不二法门”，可是因为人类文化的语言不同，语言不同，文字不同，而形成了不同的说法。其实，那个思想意识、观念差不多都是一样。不是差不多，基本上是一样。因此，表达这个生命本体的东西，以宗教的形式来说是主宰，或者是神，或者是上帝，或者是佛，或者是天。拿佛学来讲，有很多很多不同的名词，实际上大家都被这些名词把自己思想蒙蔽了。

以佛学来讲这个东西，生命的本能，不是有宗教外衣，有神秘的外衣。它是个科学，穿上神秘外衣，一般人把它乱构成的。所以，佛法讲“一切唯心，万法唯识”，一切都是心意识造的，心物之体是一个东西。因此，佛法又叫不是心、不是物、也不是佛，说佛也是个代号；等于现在伊斯兰教叫阿拉，老基督教God，你翻译成天主也好，神也好，反正是这么一个东西，这是以比较宗教来讲。

那么拿佛学来讲，代表这个东西本体，我们开始就讲过很多名称，讲到上一次为止。这个结论是心物一元的这个东西，这个东西讲理性、拿人的理性讲，就是叫做、中文翻译叫做心性，本心本性，也叫做觉性。换一句话，我们理解了上面的道理，所谓心性与觉性也不过是个代名称。因此，在中国后世禅宗，有时候那些祖师就为了破除迷信，不用“这个东西”，就讲“这个”。“这个”是哪个？“这个”就是这个，没有什么道理可讲，就是这个东西。

那么“这个东西”怎么构成六道轮回这个生命？我们这个生命道理，我们都了解了，前面都讲过了，怎么形成呢？在，先要了解本体论，佛法的本体论在这一方面讲得比较清楚，把心物一元的，这个是《楞严经》的里头说明了。《楞严经》所谓“觉海性澄圆”（你拿来没有？把它翻过来），“圆澄觉元妙”，“觉海性澄圆，圆澄觉元妙”。

同学女：“元明照生所，所立照性亡。”

南师：（你翻开来，最好翻开来，下面还要引用，好几句啊，就一个人翻）

“觉海性澄圆，圆澄觉元妙，元明照生所，所立照性亡。”好啊，这是所谓佛的偈子啊，就是用中国诗词文学的方式把它浓缩下来。“所立照性亡”，下面。

同学女：“迷妄有虚空，依空立世界。”

南师：都要写出来，“所立照性亡”，很重要啊。“迷妄有虚空，依空立世界。”还有，（要擦了，对啊，你要擦了，他要写。“觉海性澄圆”，要擦了，要配合上啊）“想澄成国土”。

同学女：“知觉乃众生。”

南师：都写下去，啊，“知觉乃众生”。

同学女：“空生大觉中”

南师：“如海一沤发”，“如海一沤发”，所以马一浮就取这个地方来的。“如海一沤发”，一个“沤”一个“浮”，“如海一沤发”（还有，哎，上面两行擦了）

同学女：上面看不见。

南师：没有关系了，用力一点，看得见。“有漏微尘国，皆依空所生”，下面这个蛮长的啊。

同学男：“沤灭空本无”

南师：（本来给大家印的，给大家印太方便了，方便了，你没有印的啊）

好，先到这里，这个偈子很长。所以只有《楞严经》这一本经典，它的归纳性，把哲学、科学、宗教归纳在一起了。第一句话，刚才你们都抄了，我们先解释这几句话，怕大家古文的程度的问题啊！因为大家这是……这个所谓用古文的方式、诗词的笔调写出来。

我们首先了解，像《楞严经》这些文句……所以我常常有许多出家人或者一般人，写中国文字，我说你把《楞严经》的文句学好了，你中文古文也会写，白话也写好了。他的难处是把宗教、哲学、科学，变成文学境界来写，这是非常的一个功夫。

譬如第一句话，“觉海性澄圆，圆澄觉元妙”，就讲宇宙生命同我们这个生命的本体，刚才一个代号，先介绍了叫“觉海”，“觉”，觉性，这就是觉性，我们生命的本性，生命的根根，“海”是形容词。这个生命的根根啊，比方像是太平洋、大西洋，地球上四大海一样大，他用海的比方是非常妙的。这个本性，这个生命的本性，本来，“澄”，“澄”是纯清绝点，从波浪海水的层面到海底，一点渣滓都没有，透底透彻，内外都是清明的，明明白白。“觉海性澄圆”，都是干净的。“圆澄觉元妙”，他说，这个非常圆满的，很伟大，心物一元，整个世界都在这个里头生起。“圆”，就是那么干净的。

好，“觉元妙”来了，问题来了，这个“觉”同开始那个“觉”一样不一样呢？一样的中国字两种解释哦，怎么解释中国字？上面第一个“觉”叫做本觉，就是代表我们生命、宇宙生命的根本。第二个“觉”啊，是本觉所生起的所觉，就是说，这怎么解释呢？第一个“觉”，比方电，我们都晓得这个物理世界有电，谁看到过电？谁又摸到过电？它无形无相，无形的、看不见。我们眼睛看到电灯电视，是通过机械发生它的功能，才看到这个是电。它那个本能是无形无相，也没有亮光、也没有声音的。所以“觉海性澄圆”，第一句是那个本觉。“圆澄觉元妙”，因为那个本来的东西，圆满的、干净的、能够起所觉的作用，起这个电的功能作用，这个“觉”是第二个。所以，可以叫做“始觉”，开始的始。这个觉性啊，就是我们现在脑子父母生来能够思想的，它已经是第三重投影了。我们今天坐在这里，脑子能够感觉、能够知觉，是第三重的投影。第二个字啊就是“觉海……圆澄觉元妙”，是那个原来本性第二重的这个功能起作用，所起的作用。因为它是圆满的、澄清的，所以这个觉性是非常圆，是元始的，很妙。“妙”字形容啊，就很多了。中国字，在这里这个“妙”字，妙字是包括很多作用、很多功能，它都起得来。等于我们电，在虚空中无形无相，都没有，随时存在，可是没有东西，碰不见、看不到的。你把它发动了，一起作用，它能够发亮啊，能够变声音，能够变出各种形相来，是“圆澄觉元妙”。

好，这个自性有这个功能，这个本体，可是第三句话来了。那么照这个理论，了解了我们生命的功能是圆满的，清净的，内外透彻，都是光明的。注意哦，讲到光明就不要想到电灯、太阳、月亮那个光明，这个光明还是形容词，啊，这个光能，就是光明的。

“元明照生所”，第三重投影来。因为我们自性本来清净，等于我们早晨起来精神很好，慢慢一个思想来，这个开始来的思想、早晨刚睡醒啊，还比较冷静，冷静当中“元明照生所”，像这个电灯一样，像蜡烛光一样，它的功能会照亮一切，越照了久了，它发生疲劳的作用了。“这个疲劳的作用”，我加进去作比方的啊。

“元明照”就“生出所”，“所”是什么？所有一切万物就生出来了。等于刚才讲，我们早晨起来，眼睛刚刚睡醒，正在脑子比较清醒的；可是，慢慢慢慢，越清醒啊，清醒以后事情想到的就多了，想到一多了就乱了，这个“元明照生所”。

所立就照性亡啊，等到这个作用起多了以后，所起的“心所”，所以，这个“所”啊，叫做“心所”；心理所起的作用多了以后，“所立”，建立了，第四重投影就来了。“照”，这个照性还在哦，我们能够感觉、能够知觉这个就是照性。诶，所立就照性亡，慢慢就看不见了，变无明了，忘记了根本从哪里来。“所立照性亡”，就亡掉了，所以，我们生命根本就亡、亡掉了那个原始清净光明的一面，只有起来作用，一念知道了。“所立照性亡”，慢慢越来越忘记了根本。

“迷妄有虚空”，因为原始这个功能，是精神同心理，同物理，精神同物理合在一起的。这个照性，因为迷掉了以后啊，就专门抓住那个起作用的，以为是生命的根本。能够感觉、能够思想这个作用，“迷妄”，迷住了，变成什么物质世界与现象了。我们听了佛法的宇宙观，第一个起来，这个宇宙中间是空的，这个空，迷妄就有虚空。这个虚空是指物理世界的虚空，就是我们现在科学所讲的太空，迷妄就有了太空了。

“依空立世界”，所以，这个物理世界起来，现在又讲到物理世界起来。物理世界起来，先有太空，空里头发生自然的包含了一种动能，这种动能先起来是一个气流的作用，风的作用。由风形成久了，就构成地球，构成山水，构成物质世界，这个我们前面讲过了，不重复了。

他说“迷妄有虚空”，“依空立”这个“世界”，建立了物理世界。

好，物理世界是这一层。可是这个生命心物一元的，物理世界建立了以后形成了众生世界，就是有情世界，就是我们这些六道轮回中间的生命，有感觉、有思想。

所以“想澄成国土”，好，下面是什么？

同学女：“知觉乃众生”

南师：好，这个妄想坚固了。他说物理世界里，这个世界以内，一切东西妄想坚固了，构成了国土世界。国土世界就是我们地球，有四大洲，有八个小洲，啊，八个中洲，还有小洲，形成了中国、美国、日本国，这样一个世界。他说，这个是众生共同的妄想，精神的力量凝结起来变成物质世界，“想澄成国土”。

那么，在有了这个物质世界以后，才有我们一切众生，众生的生命存在就是两个东西。所以，我常常告诉你们学佛啊，人的身体，身体不是我，我们的生命存在就是两样，一个知觉，一个感觉。所以“知觉乃众生”，就更……就是这一念思想能够知觉。“知觉乃众生”，下面？

同学女：“空生大觉中，如海一沤发。”

南师：再回转来，我们这个时候，又回到前面了。他说，你先要了解这个物理世界，整个的虚空……

（那么你现在放在这里了。

同学女：是，是。

南师：多拿一本了，脑筋，动了，啊）

这个，“空生大觉中”，他说，你看啊，心物一元的这个世界，整个的太空就是物理世界，现在叫太空，过去叫虚空。整个的虚空，在我们生命本体的本性上面，等于什么呢？他“觉海性澄圆”，等于大海水里头一个水泡一样。你注意哦，他说，这样银河系统，包括三千大千世界那么伟大的一个物理世界，他说，在我们本性的本体上面，等于大海上一个水泡而已。“如海一沤发”，所以，你说研究马一浮先生就取这个——“如海一沤发”。

“有漏微尘国，皆依空所生”，由此了解了这个原理，佛法的原理，你了解了以后，所以成佛是什么？成佛叫我们返回去，找回来那个本来“觉海性澄圆”，那个东西就是成佛了，所以悟道修道……

（那你不要多余，他们已经抄了嘛，我给你拿一本给他，不要又做多余了，不要太劳累了，又一下，嘿嘿，多余，过与不及皆是病）

“有漏微尘国，皆依空所生”，所以成佛修道，“沤灭空本无”，等于我们生命是大海里头一个水泡；今天叫你打坐啊，做功夫，修道，真正成佛的目的，就是把这一个大海水上面本来干净的，忽然起了一个水泡，把这个水泡完全回转来空掉，你就成佛了，就归到原来本性，觉海性澄圆。

“况复诸三有”，“三有”，就是三界，欲有……欲界、色界、无色界叫“三有”。“欲有”，“色有”，无色界是“无明有”，这叫“三有”，那么一切众生啊，所以修行的方法，下面还有两句，不说了，将来再说啊。不过你现在提一下，刚才没有写给你们。

“归元性无二，方便有多门。”那么，你要达到回到原始生命本来那个方法呢，不管你使用什么方法，你真要回到生命原始那个本源，真理只有一个。“方便有多门”，可是要讲方法就多得很了，有些人练气功，有些人念佛，有些人靠祷告，有些人修密宗，有些人修禅宗，照佛说的有八万四千种方法。这些方法都是方便，不是究竟。方便有多门，是归元性无二。等于我们，你们在座的多半是做生意，我们大家到大陆投资啊什么，方便有，各做各的生意；“归元性无二”，目的是一个，赚钱，就这样一个目的。所以“归元性无二”，“无二”就是不二，就是一个，方便是有多门。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

