# 《生命科学研究》第36讲

------

## 一切修行皆是作意修

云何作意，得成唯二。

但是一切修持离不开意识的境界哦，可是不是分别意识哦。这个昨天老**也问过啊。这个分别意识是妄想心来的，这个是意根第七识、阿赖耶识，作意来的，全体意的力量。怎么“得成唯二”？只有两条路。

谓随胜解分齐，施设作意故。

就是要学问了，你要把佛经佛学整个的弄通，三藏十二部。因为你学识通了，整个佛学搞通了，随胜解，你的智慧见解不同了，分齐，分就是分析，齐是最后归于统一。分析又统一、统一又分类，等等。施设作意故，那么把一切的学理搞通了，配合功夫，所以你意境越来越大。

云何作意唯二为缘，修成唯二。谓即由此作意力故。施设所修定有差别。圆满清净转增胜故。

云何作意唯二为缘呢？“修成唯二”怎么说，在这个意识上作意……所以作意心，你们学唯识应该注意了，譬如唯识有五遍行，第一个是不是作意呢，本来想问你们，也懒地问，问有时候答不出来，也蛮难为情的，我也耽误时间，第一个当然是作意，作意是八识里头都有的，五遍行啊。

“云何作意唯二为缘”，就是两个为因缘。“修成唯二”呢？“谓即由此作意力故，施设所修，定有差别，圆满清净转增胜故”。一切修行，离不开作意修。譬如禅宗经常都讲的，后世禅宗：啊……不要妄想！实际上他在那里打大妄想，坐在禅堂里，参究念佛是谁……呵，这个一心打妄想，更大。这就是作意的道理，一切修行离不开作意。由于作意的力故，施设所修的定，因此各种方法施设出来，所修的定境界而有差别，“圆满清净转增胜故”。因为都是作意的修法，都是第六意识起修，定境界有差别，到达了真正圆满清净的时候，你的智慧定力越来越大。

云何以修唯二为缘，行成唯二呢？怎么样说修行方法只有两个？成功也两个？“谓如如善修定转增胜，如是如是，施设所感，生有差别”。这是讲如如善修，“如如”就是这样，就是这样，两个如如啊。就是这样，就是这样。这样是什么样，并没有讲哦；如如也是如来境界、佛的境界。也可以翻成不管佛学的，就是这样，就是这样。也可以说刚才上面讲过，就是这样。“善修定转增胜”，你好好做功夫，定境界越来越进步。如是如是，就是刚才所讲的、或者是《瑜伽师地论》前面讲到，实际上本书讲到这里，是第十二卷，前面已经讲过的“如是如是”，“施设所感”，施设是等于说逻辑上给你分类，假设一段一段、一个一个方法都告诉你们了。施就是演电影一样，布景一样给你布好了；设就是一个正面、一个场面，就给你布施一个不同的形态。施设所感，因为这个样子，引发了意识生理上的、心理上的感应，生出来不同的差别。

云何以行唯二为缘补特伽罗建立唯二。谓此因缘所生有情。施设高下胜劣差别。

云何以行唯二为缘呢？修行境界，怎么样说是始终两样？“补特伽罗建立唯二”。补特伽罗就是我，梵文不翻，补特伽罗就是我。我们这个生命生来有我。就是有我，其实我是没有我的；因为我们有无始以来有一个我执的存在，没有我当中啊，意识上自己始终抓一个我，这个是补特伽罗。“建立唯二”有我所生的两个。

“谓此因缘所生有情，施设高下胜劣差别”。我们的生命本来无我，因缘所生，构成了一个我。有情就是众生，一切众生，这是第一点。第二点呢，就是两个嘛，因为有了我，“施设高下胜劣差别”，自然的现象，今天像某某下午到公司，我们正谈到一个人的智慧，天生的，种子生现行，现行……多生带来的。同样是人，怎么有智慧高、有智慧低？所以我们谈，他到公司跟我有事，一下谈到，因为他这两天在研究《瑜伽师地论》关于那个帝王学的问题，他发现……非常好。他说那些出家人啊，大概这些书都读完了？我说那狗屁，一本都不读。诶，他说出家了，那么空（闲），这个书怎么不读呢？我说就是不读啊，他没有这个根器啊。啊，他说这样。他说，我以为出家人，佛经都通了，都读完了。我说哪有这回事啊？我说穷极无聊，就去出家了，哈，我说哪里还读书啊？真读书了他就不去出家。第三句话，读了书又出家，出了家又读书，这个是不得了的大师啊，从古没有几个的。其他都是出来，哦已经讲法了，讲了大家都听，还是为名为利啊，放不下了。哦，这样。哈，人就是施设高下胜劣差别，好的坏的。

讲到这里提出一个假设的问题，初二静虑诸天光明有何差别？因为上面讲到初禅定，二禅的境界已经到达色界天了，色界天上也分好几层呢。诸天所有天人的光明，有没有差别呢？

答。他说有差别。如摩尼珠，外有光明内无光明，初静虑身亦复如是。他说一颗宝珠，譬如金钢钻吧，摩尼珠是宝珠啦，佛经所讲，我们也没有看过。就拿金钢钻来讲，最净的最高贵的水晶球啊，外面放射光明，自己里面反是没有光明。譬如我们一个玻璃啊，拿来这个玻璃烟灰缸，电灯光下面一照，反映出来，它本身有光；实际上玻璃的内在本身，它没有看到这个光。初静虑身初禅的境界，等于是这样，啊，外有光明，内无光明。

外放光明内则不尔，就是外面放光，里头自己不知道。譬如明灯，譬如点个灯，外发光明内自照了。譬如像灯一样，一个蜡烛灯，或者什么电灯，外面放射光明，它里头的确有光，这个就是到了二禅的境界。第二静虑，身亦如是。这个身你注意哦！也可以讲肉体的身、也是第六意识身哦；两个都是身哦，你注意这个啊！如果真讲功夫啊，所谓气脉通了，真的会是这样啊。

若内若外俱有光明，是故经说彼地已上唯一种身，非于下地。

到二禅以上，都是这个样子了，内内外外都是一片光明。所以佛经上说，超过二地以上，就是唯一了。是光明身，这个色身转化了，“非于下地”，下地就是说，没有得到初禅，以下的那就不要谈了。

这些你看到都很着相的啊，学佛叫你不着相，诶，这里反是很着相。都很科学的，很实际的告诉你。当然你不要懂了这些，去看出家人啊、看一般修行人啊；那就不能看喽，内外都无光的，啊啊，那就免谈了，连脸色都不对的，那就不要讲了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
