# 《生命科学研究》第73讲

------

## 一切法皆是佛法

所以一切法，《金刚经》也告诉你，一切法皆是佛法，你就懂了，一切法都是佛法，你注意，一切法包括你拉尿屙大便，男女的拥抱，甚至《中庸》上讲，夫妇之愚可以与知焉，男女的关系等等，它都是佛法，都是道，哪样不是道？

所以庄子早就提出来，道在哪里，道在屎溺，大便跟屙尿都是道，怎么会喝进去水会变成尿又流出来了，这个尿清理一下又变成水还可以喝呢，它只有个现象的过程的来去，所以如来者，你看《金刚经》上你就懂了，“如来者无所从来也无所去，故名如来”，就是这个道理，这个是道，不是功夫，可是一切众生呢不甘愿。不甘愿，就是自己对现在，你说我们人现象，从婴儿生下来有一个生老病死的过程，如果懂了这个道理，对于生老病死任何一个过程他都是乐观的，都是可喜的，也等于我经常讲，哎呀，人家很多人问我，老师啊，你看哪个女孩子最漂亮？我说我一辈子不晓得哪个人最漂亮，我讲的老实话没有人信。我说我只晓得古人中国人有两句话，牌打一张，色中一点，当你看到喜欢的那个就是漂亮，没有真实哪个叫做漂亮不漂亮。打牌的时候四个人坐在一起，每个人都有输钱的把握，每个人也有赢钱的可能，究竟谁赢谁输了，没有把握，只有最后一张牌，砰，完了，牌打就是这一张，整个局面就完了，给他吃掉了。色中一点，没有个绝对的。所以我常常也说，你们觉得，当然我现在老了就不敢讲这个话了，我年轻常讲，你们就觉得那个老的不漂亮，我说那个老太太比那个十几岁的漂亮，好可爱，人家以为我说笑话，我讲的真话，她老有老的那个美，你说她脸上都是皱纹，那个火车道从这个美国的高速公路上一条一条，你找十几岁年轻脸上有吗？她绝对长不出来，那是多少功夫织得成啊，就看你的观点，这是哲学，这个也是科学，这也是宗教。

所以你看了佛家的东西以后，到了最高处的以后无善无不善，所以不生，你们念《心经》“不生不灭，不垢不净，不增不减”，当然也不恶也不善，都是现象。

这个历史你说变乱好痛苦啊，哎呀，这个时代不晓得乱到什么时候，诶，这乱也不错，不乱一下没有后面的安定，没有前面的安定，后面还没有乱的现象呢。我常常说，我说你们，我是活得很痛苦，活在乱世当中，看了五个朝代，我常常宣传自己，当然同我一样很多嘛，五个朝代，看了几次的大劫难，可是我觉得呢有时候看看，这一辈子活得很舒服，像我们小的时候读书，电灯想都没有想过，你们在座大概没有一个经验过，也许定国公跟朱总两个有一点影子。

我们小的时候读书点个洋油灯了不起了，已经是洋油灯哦，有个洋字已经脱了贫，外国进来的，我在峨眉山三年看完《大藏经》是青油三根灯草啊，很舒服啊，所以我现在发现大家眼睛坏了是这个灯光太强烈，所以我常常办公室呢，他们白天到办公室看我的，关的暗暗的，我还在写字诶，越是那个样子眼睛越好，这个光破坏很厉害。从那个时代以后，刚看到飞机来，那个飞机飞的前面坐的人两个腿整个都看的见，我们台湾话广东话闽南话叫飞轮机，台湾叫飞轮机，船，轮船叫火轮船，我们那个外洋啊，我小的时候听到，这个轮船外国轮船嗡嗡一叫，哇，拼命跑哦，看火轮船，铁的船呢，会在水上走，你看好奇怪，铁的鸟啊会在空中飞啊，等于东北人的那个土话，乡下人，什么这个这个不小心看到飞机当成大老鹰啊，就是这样，在我几十年你看，看到火箭到太空，自己还坐那个快速的当然喷气式的飞机，这个梦想不到的，当年想都没有想过。

看到满清末年的，满清的影子，然后嘛经过袁世凯当大总统称皇帝，那不过是很小了，后来又看到北伐，又看到国民政府成立，又看到日本人打过来，都亲身参与了，然后呢又变成汪精卫想做皇帝，又做了一个伪政权， 然后看到**又怎么样光个脚光个屁股乱起来，然后推翻了，然后又**啊毛泽西的，又做了皇帝，皇帝完了以后，又是什么江上青啊江上兰的，然后来个小的瓶子坐在这里，今后还不晓得怎么样。

你看这个人生，我讲现实的人生，我都亲自经历，一半以上还是亲自站在旁边帮忙呢，诶，“诸法从本来，常自寂灭相”，一切影子，有什么值得悲哀，有什么值得欢乐，什么都把握不住，这个现象就是那个道理，你这样一来，你两腿一盘，眼睛一闭坐在那，你该睡觉就睡觉，你该呼吸就呼吸，该发亮就发亮，一点境界都不要去管它，随便它怎么变，他那个能变万有的东西它不属于所变上。

所以我常常给大家，我说你要懂了佛法，就懂的《易经》原理，中国古人说，所以《易经》讲三样东西，简易、变易、不易，这不易是后来加的，简易，《易经》最简单的，世界上的真理最复杂是最简单的，最高明是最平凡的，最简单。变易，一切现象你不要管了，你要追求现象变化无穷，变来变去最后一个是不会变的。

所以我解释《易经》，一阴一阳之谓道，能阴能阳者非阴阳之所能，那么那个东西在哪里呢，就在变化的现象里头，能够变成白天，能够变成黑夜，能明能暗的，能阴能明的，那个不属于明暗上面，那在哪里，就在明暗上面，你就懂了那个东西了，懂了那个东西是悟道了，悟了道以后你怎么办呢？你要阴就阴嘛，要暗就暗嘛，还怕这样还怕那样，还怕掉了这个失去了那样，还怕今天没有看见你了，明天又碰见了好高兴……都是鬼话，都是庸人自扰。

这个是道……（录音中断）中国上古的也懂，佛也懂，所以佛给你开始出来说法是小乘，注意哦，无常苦空无我，他说法了四十九年，十九岁出家，三十一岁悟道就出来说法，说了四十九年，他自己声明没有说到真正的一个字，最后涅槃他要走的时候，刚好相反，他说了四个要点：常乐我净，人家以为他死了，佛说没有，如来没有死也没有生，如来自性是永恒不变的，常的，没有苦也没有乐，是至乐的，没有脏也没有乱也没有不乱，它是净的，干干净净，那个才是真我。

所以讲无我，是叫你们不要认识这个身体这个生命以为是我，你把那个本来原始根根那个生命忘掉了，找到了那个才是真我，所以最后说了常乐我净，他老人家走了。

当然以他的修持还有神通了，他走了以后，本来等他的大弟子迦叶尊者，在外地没有回来，迦叶尊者，后来弟子们看到大师兄老远还没有赶回来，等不及了，就把佛放在这个棺材里头了，迦叶尊者一赶到了，佛已经装进棺材龛子里很悲哀，佛特别为他，在棺材里头不是伸手，棺材伸手死要钱，他没有，他棺材伸脚给他看，没有伸手，把两只脚放下来给他看一下，又收回去了。我们现在普通话这个人死要钱就叫棺材里伸手，释迦牟尼佛棺材伸脚，嘿嘿，他永远在这个世界不要死，永远在这里，永远是再来的，没有走，如来无所从来也无所去，是名如来，一切的变化都是不真实。

你明白了这个真理呢，这个是道，同你的四禅八定做功夫都有关系都没有，你假设把这个至高无上的真理得到了，你如何去修定修功夫你就高明了，这就是佛法，今天大致的结论就如此。

那么真正如何，由至高无上的真理如何配合修持呢，我严格地吩咐大家，只有抱到《楞严经》你就统统都有了，什么显教密宗什么神通什么得定都有了，可惜大家研究《楞严经》没有研究清楚，后面我们剩下来一直到阳历年的这几次，把《楞严经》重点告诉大家，然后诸位自己去研究了。

今天我们早个五分钟，五分钟这个加上三国演义八分钟（众笑）。五加三是八。是这样道理，还有问题没有？

某男：老师说那个，牌打一张，色中一点。

南师：一点。

某男：那个色是哪个色？

南师：颜色的色，看漂亮嘛，就是说我有个朋友，我也常讲这个，都是真事，叫杨啸伊（音），黄埔第二期的，他这个太太是当年，我们当年你晓得，那你们都不知道，一个大学毕业是大陆上不得了的，像我们一个温州大概读大学算起来到五十个人有没有，那么大一个地方，读大学你要多少本钱。

这个他讨的太太是当年复旦大学的校花，很漂亮，那是校花了，这个后来到台湾，他两夫妻都常在我家里跑，也同你们一样，吃饭也在我那里，有时候两夫妻吵架了，一下先生把铺盖背来，我晓得两夫妻吵架了，过几天太太来了不肯走了，不回家了又吵架了，一下又好了，夫妻吵架你不能劝的了，一劝就是不得了。（某同学：多管闲事，哈哈）哎，那是，不理他了。

可是他的太太缺个牙齿，这里缺个牙齿，一笑起来这颗牙齿没有，我就讲了几十年，他们两夫妻好的时候，我说你把这个牙齿去弄好镶好，怪不得你说多倒霉运气不好这个牙齿漏了。对啊，他们都是那么讲，哎呀我们几十年都没有时间去镶，后来我又讲了好几次，有一次我就逼他了，我说你是不是没有钱，我拿钱明天就去镶。太太紧笑，这个先生也搞的没有办法，也是一个中将、总司令都做过，威风一时，那**所讲在云南杀闻一多的时候，他就是总司令在任，可是闻一多跟他俩好朋友，他说杀了闻一多是他们干的，就是现在**那个特务头子，那个叫什么，**的特务头子，后来******，他们都在那里干的事。

他实在憋不住，老师你就不知道，你什么都通，就是这一法不通。我说什么意思啊？我当年喜欢她就是缺了一颗牙齿。她太太哈哈一笑，她说你现在明白了。他说我现在，所以几十年都不让她镶，就看到这个，这个地方一笑缺一颗牙齿，那是美啊。

黄医师：缺陷美。

南师：就是色中一点嘛。

众人：色中一点。

南师：看中意了就是这一点，你说有人说，你看一个男人一个很丑，那个女得很漂亮偏要嫁给他，色中一点啊，你看有些很漂亮的丈夫，讨一个太太普普通通，你觉得普通，他觉得中意得很啊。

黄医师：缺陷美。

南师：这个没有标准的了，所以世界上你懂了这个就懂了佛法了。牌打一张，色中一点。先到这里了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

