# 《生命科学研究》第41讲

------

## 一炁化三清

懂了这个以后，所以道家就产生了一派，炼丹啊，现在叫这个气功，实际上古代气功这些都属于什么？导引，就是倒转来，现在话、把它导过来，过去叫导引。（黑板写一下）现在叫引导，现在人过去人，譬如佛经叫染污，现在叫污染，过去叫导引，现在人叫引导，这个文化就是那么有趣，实际上听懂的人都乱耍花样，都是那一点东西。

那么，过去道家呢，所以因此啊，把十二经脉，产生了按摩啊，推拿啊，按摩了，推拿了，针灸了，做气功了，等等，实际上都属于导引。（诶，还没有写出来，导引，好了）导引好了，就是导引，引导了，都属于引导的作用。有没有作用呢？有作用，不是究竟的。这是现有生命。

那么道家所以一派的修炼，长生不老，长生，对身体，可是他的偏向是唯物的，就偏向唯物，认为用导引所发生的，所谓针灸，按摩，气功等等，都属于导引的范围，认为这个可以把身体，这个肉体，保留到健康长寿。

那么肉体真要健康长寿，就产生到道家后来一派呢，就是保精养气，那么采用的基本的道理，就是我们常给你俩提的，这个叫做《黄庭经》，道教，后来变成道教重要的经典。

《黄庭经》，尤其王羲之，南北朝晋朝的时候，东晋的时候王羲之，手写《黄庭经》，当然这一部原的写作的字贴是找不到了，也许唐太宗带到棺材带走了，因为唐太宗最喜欢王羲之的字，身为皇帝临死的时候，儿子问他，将来，他就指指他喜欢的《黄庭经》王羲之的，这个要给他带走。所以后来儿子，皇宫里头，把这一部原帖子就给他装进棺材带走了，《兰亭序》，《黄庭经》也是，都带走了，究竟如何啊，将来挖出来，挖出坟墓来有没有，不知道了。这些我们不管，大概说一下。

这个，这些等等，就说明这个生命现有道理，那么我们道家所讲的这一套，是对一个色身，身体，我们佛学的名字叫色身，因为身体是色法，色法包括是唯物的地水火风空，这五种构拢来的，所以，五蕴里头的色蕴，那是对付这一方面。道家的说法呢，我们配合佛家的胎儿《入胎经》，就理解到这个身体，现有的身体，在生存阶段呢，他也是七天一个变化，大的是七天一个变化，小的时候，就是七分钟，七秒种，七七八八这个数字上都有关系，七个钟头，或者七个时辰，所谓古代讲时辰，等于现在两个钟头是一个时辰，那么道家的修炼呢，完全偏重于生理，偏重于这个，就是后世的道家。其实这一句话要特别注明清楚，不是所有的道家都是注重这一面的，也有道家另一派的呢，不大注重身体，只注重生命本来那个清净虚明的境界，所谓叫清虚世界，那个就不一定注重这个身体了。

可是大部分把身心两方面合起来呢，道家是注重唯物身体，尤其是注重这个气，生命的元炁，所以变成道教以后，就是这个，变成一炁化三清，一炁，所谓道教。

你看，到道教的庙子上看，仿照，仿照佛教来的，因为佛教正式塑佛像，大殿上塑三尊佛，法身，报身，化身，就是拿哲学科学来讲，法身是体，报身是相、现象，化身是作用，体相用，这样三身，这个生命的本身大纲就具备了三个东西，体相用，佛家。

后来道家仿照佛家来，道家的大殿上塑的太上老君，一炁化三清，这个炁，炁就不是空气的气，那个无字下面四点，这个炁，就是生命能，化成三清，三清是太清，上清，玉清，三清也是仿照佛家来，太清等于是法身，佛家讲的法身，也叫做太虚了，上清等于报身，这个玉清等于化身，就是，也就是这个道理，那么这一派，但是你看他不大注重身体呢，还是注重唯物的，这个炁，道家的解释，还是唯物的生命的本能来的。

那么刚才我们了解了大概今天这个，这一堂课里头大概讲了关于十二经脉为这个变化，那么我们身体平常存在的这个生命，佛家讲四个阶段，生老病死这个生理的过程，这个生理过程，生老病死对唯物生命来讲，对我们现有生理生命来讲，生就是出来存在形成了，老就是衰老，病呢，不管在生成与衰老阶段随时都有病，最后就是生死两个问题，死亡，那么至于死亡了以后呢，道家认为魂同魄都散了，都散了，散了归到呢，原始生命那个炁里头去了，这是介绍了道家。

那么介绍这一段的意思重点在，配合佛说的生命在胎儿里头七天一个变化，我们根据道家所说的，这一段是佛所没有说的，道家里头的经验看上来，还是七天一个变化，活到。

然后下一次接上啊，就把这个生死的问题，以这个灵魂的七天变化再转化，都讲过的，重新再讲一道，那么配合拢来，讲身体上生命气脉的作用，然后再回转来讲到，生命的修持，自己怎么样拿到生死的把握，与小乘大乘最后到成佛之路是怎么样，这是我们这一次花了很长的时间，要讲生命科学究竟啊，圆满的全盘的向这个时代里头作一个交待，大概是如此。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
