# 《生命科学研究》第17讲

------

## 七觉知

跟到下面两个，七觉支、八正道这两个又单独成立的。七觉支中文的翻译，什么叫觉呢？就是菩提。菩提呢，中文翻译就是觉悟、智慧的成就。智慧的成就啊，七觉支七个条件，七个要素，啊。

第一个是念觉支。念，就是我们现在思想。我们的思想在佛学里头为什么叫一个念呢？又叫做心、又叫做意、又叫做识，心意识。为什么有一个念呢？这个念就是总括了心意识，这个思想感情感觉拢总的作用，统统归起来叫做一念。所以古人把这个一念呢，诶，归到什么叫一念之间，这个时间性呢？一念之间，它的时间性怎么讲呢？当我们这个人生命自然的呼吸，一来一往，一呼一吸之间叫做一念。诶，等于说，一呼一吸，啊，就是两秒，“嘀、嗒”，一呼一吸。啊，一来一往之间就是叫一念，一念之间。

一念之间有多少思想意识？那就很多了。啊，所以佛经上说，一念之间一切众生有八万四千烦恼。当然不一定是这个数字，但是形容非常非常多的烦恼，我们自己都没有检查到。检查不到，自己检查得不出来。因此他把它归纳，心、意、识，这个作用归、用这个拢总的归纳叫做一念。

念怎么觉支呢？怎么觉悟呢？譬如说讲念觉支，大家反省自己，我们普通一个人每一天自己有多少思想？譬如今天我们现在坐在这里，由早上你们九点，不说八点钟起床吧，九点钟开始到现在，我们的思想经过了多少？碰到的事情多少？你现在我们检查自己的回忆，能够把这个十二个钟头里头，每一个细节记到的有多少？拿百分数来做比，百分之十有没有？大家自己反省看，很不可能。

换句话我们的念头是在……今天的日常生活经过了那么多，使这个念头过去了的，能够回忆得起来这个本领、这个本事都没有。就是说上面讲的，你这个念根同念力根本就没有。假使有，统统回忆得出来。所以为什么佛说成了佛得道的人有宿命通？前生我是男人、我是女人、我或者做过狗的、或者我跟他有冤的、或者我……他都会知道了，就是意念之力。意念之力，就发生了宿命通。

所以大家都晓得念佛往生西方极乐世界，念佛要念到意念不断！啊，倒转去的意念不断了，对于未来的意念不断了，这个念力构成啊，一念之间……所以佛经说，只要念一句“阿弥陀佛”立刻到达西方极乐世界。这个话不是骗人，这是个科学。啊，所以我在四十年前写一本书《禅海蠡测》里提出来，大家没有注意，不过有几个大陆上科学家已经注意我的话，世界上光速，现在科学上的光速最快，有一个东西比光速还要快，我叫它是念速。啊，譬如戴思博假使在法国，我晓得她昨天到，前天我一想，诶，她明天几点到……因为我心到了法国，一想她，这个法国同这里距离很远啊，飞机是（十几个钟头），你念头一想就到，想美国也一样，想台湾也一样。

念速。所以投胎的时候，一个中阴身在全世界、整个的法界里头，他跟这个父母有缘这个一念之间就去了，就是这个念速。所以一念往生西方极乐世界是个科学，不是迷信，啊。

这个念觉支。刚才讲，你过去那么多念，你说，好，还有个未来的念，我常常问人，我说我问你一个问题，你学佛，你知道明天早晨你睡醒的时候，第一个思想会是什么你知道吗？你绝对没有办法有把握，不知道。因为你没有这个定力，关于自己的起心动念，每一个思想、每一个念头，那个警觉知性，那个一觉察，觉察那个意识的力量根本就不强。一个修行人觉察自己念头思想的力量是很强。

譬如我们看很多有学问人，很多活动家，讲话“哇啦哇啦哇啦”，或者是议论啊，或者是批评啊，或者讲学问“哇啦哇啦”，他的心根本散乱，有些自己讲了些什么，不知道。一个修行人当场在讲话，譬如我现在要讲话，我要讲什么话，甚至我现在讲出来一句话，一个字用对了、没有对了，我随时旁边一个“监察委员”站在那里，看到自己是很清楚的，这个属于念觉支。这都真告诉你修行，你要讲修行功夫，这个是功夫。

你这个没有做到，你所有做的功夫都是白做的。念觉支起心动念，念念觉到。念念觉到，甚至我现在起个坏念头也很清楚。我让这个坏念头发展吗？不发展吗？或者让这个坏念头，由坏而转成好吗？都靠你念觉支来。念念警觉！这是念觉支的道理。

那么佛学叫你三际托空，修行的功夫啊，我前面的思想过了……譬如说啊，我们讲：现在，没有现在，当你讲现在已经过去了，所以《金刚经》告诉你，“现在心不可得”，你说现在就没有现在，现在过去了。未来还没有来嘛！你说未来，一说未来，未来变成现在，现在已经过去了嘛。啊，所以过去、现在、未来三际，国际性的际，就是三个阶段托空，本来根就空的，没有根的。所以你哪里去找个空呢？不要找空嘛。所以大家说打坐起来求空，我说你空个屁啊。不是你去空它啊，它那个念头思想它本身来空你的啊！你想把这个念头留下，留不下来。三际托空，佛都给你讲完了，“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，不可得就是不可得，没有一个另外不可得！我加两句你就清楚了，所以当下就空掉了嘛。啊，这个就是念觉支。

那么你如果认清楚了这个念的本身，它是浮云来去一样聚散无常，根本在你心中没有停留，它也没有障碍到你，你为什么怕它障碍你呢？

你觉得，哎呀，我念头太多，所以静不下来，是你叫做“庸人自扰”啊。那个念头早过去啦，它哪里困扰你呢？你要随时这个样子明白，你的念觉支就来了，啊。念觉支是很重要！所以叫做觉支。为什么这个支？支就是一个根根分出来枝叉，像我们一个手一样，觉性是一只手，支就是指头，分支出来，一个根本。

所以念觉支是基本，很重要！修行。

第二个叫什么觉支呢？他这里只写一个字啊，你们要加上，叫择法觉支。这个就很难了，这是智慧之学了。择法（你黑板上帮他写一写），啊，择法觉支，一个佛法的法。

哪一个方法是正法？譬如每一个人生理不同、习气不同、感受不同，有人可以念佛、有人应该念咒子、有人修密宗、有人不应该修密宗、有人应该参禅、有人应该做气功、有人应该练什么……等于我跟本如师父来讲，我说你练的什么太极拳，当然他很相信我，练两下，咦……他就不好意思，诶，我说那个师父就教错了，你那个架子不是练这个拳的，明师教人一看，欧阳哲的身体，可以练某一种拳，啊。这个人柔柔的，张春明（音）律师这个身体，啊，或者勉勉强强练太极拳，还要练哪一派要配合他那个身体的。

啊，我说这个明师教人啊，有八万四千法门，就是“应机施教”，佛法叫“应机施教”。啊，在普通的教育上啊，就是叫做，有个名称一下想不起来了，（李淑君：因材施教）因材施教还是古话，啊，现在的话有个名称的，啊，这个西方人关于教育书上的，看他这个这个叫什么？一下想不起来了啊，啊，看他的性向，性向，对，而引导他。

诶，这个孩子的个性是喜欢画画的，你硬要叫他学机械，这不是糟蹋了他了？！他是喜欢机械的，你硬要叫他学佛学，你不是要他的命吗？啊，这是性向问题了。

啊，等于我们的择法觉支也这样，这是教育。对自己择法觉支呢？譬如说你们在座的人，很多念南无阿弥陀佛也知道，修准提咒也知道、念这个六字大明咒也知道，当然很多法门我没有教你们，不知道。哎，你应该知道择法觉支，不是一个方法可以修行到底的。尽管《楞严经》上说，两句话，佛说“方便有多门”，方法有很多，“归元无二路”，他说成功的结果是一样。但是你注意这个话，佛说的哦，佛当然不说假话。他说方法是很多，“归元”到了结果是一样。你可不要误解了，诶，他是讲结果是一样，你没有得结果以前、成果没有达到以前，那个方法有差别的哦。等于我们黄医师，譬如说董宏，刚刚下午才走，经常每一次来肚子痛，肚子痛，啊，胃肠不舒服了，“老师啊，我胃又不舒服”。你说拿胃药给他嘛，胃药给他几次都不对。然后我给他讲，董宏啊，这次来，我说我要给你吃药了。“哎呀，老师啊，我胃又难过了好几天。”我给他吃最热的药是毒药，吃了附子。那个附子不得了。嗨呀，他说舒服极了。啊，为什么？我说你胃寒到极点了，啊。等于那个孩子一样，我们黄老师啊，我差不多要叫他、他经常都喝冰水，喝得那胃搞寒了嘛，然后喔发燥啊、发热啊，口干，胃寒了嘛。因为胃寒了，附子给他一下去，那个大热药，他就舒服了。啊，这是讲教人的方法修行同看病一样，同黄医师下药一样，有时候同样肚子痛、头痛，这个人为什么头痛？为什么肚子痛？为什么他这个样子，习气这样重，改不过来？诶，你就要换方法了。

所以我叫人出去教人……，你自己修行懂了那么多，也要择法觉支。诶，有时候，哎呀，我今天，譬如有些同学说，这两天我打坐，坐不下去，不想坐。呵，不是你坐不下去，因为你没有择法觉支。我就不一定要打坐了，还是打坐可以啊，换个腿……譬如说我平常念佛，在这个时候，我晓得生理上有变化，心情上有……我就不用这个方法了。有时候用空，有时候要用有，有时候用不空不有，有时候用即空即有，方法变化万端。只有佛，所以才为天人之师，他什么都知道。

啊，普通一个不是明师，自己没有成道以前，只用一个死板的方法，经常要八卦丹万金油可以治百病的，那就糟了，治不好的。啊，所以择法觉支，第二个观念。第三个观念择法觉支，譬如一本佛经一本佛学，我们拿来一看，哎哟，这个好，这是小乘法门，哦，这个是大乘法门，啊，这是密宗的，诶，这个是男人可以修的，那个女人可以修的，这个是什么时候修的……这就要看清楚，要大智慧。就要前面的慧根下去了，慧力发展了，你才懂得择法觉支，你也觉悟了，叫择法觉支。

好，同样的，第三个是精进觉支，这个里头来了。有时候用功太精进了也不行哦。嘿嘿，啊，所以佛经上佛也说，修行如弹琴一样，你把琴弦上得太紧了会绷的，啊，你把琴弦上得太松了弹不出声音来。有时候用功是……所以常常有些人学打坐，我就常常很仔细吩咐大家：你们初步学打坐的啊，时间少坐，第一次试试看，自己只能坐半个钟头，你不要超过二十八分钟；次数多坐，一天多几次。你硬把时间好像拉长了，两个腿盘起叫做功夫，要命了，不但身体出毛病，你会一辈子讨厌打坐了，再也不想坐了，起个反动心理。

啊，这就是择法觉支与精进觉支要连起来。所谓精进，第一个观念是这样。第二个观念，精进觉支啊，你随时要警觉自己，不能松懈，这是精进觉支了。啊，不要以目前的满足为究竟，不断地求进步。啊，这才是精进觉支。啊，那么这个是三个，修行用功的最基本。

诶，七觉支的中心喜觉支，难了！譬如大家你们在座的好几个，包括我们朱经理啊，那么用功啊，喏，我们的香港的气功会会长彭老总在这里啊，气功会的这个、啊，我们这个，啊，香港的这个这个散仙啊，朱守静（音）在这里，啊，什么气功这些是到处都知道的。你们用功了那么多年，我看你们那个脸色每一天都是讨账的面孔、都是银行面孔，看到人都是欠你多、还你少那个样子（学员：嘿嘿），脸上没有喜容，心里头也没有喜。

喜觉支用功用到……诶，随时心境是宁静的、心境是快乐的。快乐是代表名词，严格讲是喜，喜跟乐是两个境界，佛学里头。喜是心理的，心里高兴、开心，所以佛经用莲花花开诶，啊，随时得喜悦。所以菩萨四个方面、四个条件：慈、悲、喜、舍。

所以一般人学佛不管他们出家在家，因为这位同学到这里，他已经把自己……你不要看他黄的红的挂在身上，他已经离开了他的身份，才敢到我们这个魔障的地方来，啊，在这里是群魔乱舞啊，哈，都是改正归邪的人，哈。

这个这个，你看问他，喜不喜呀？出家用功，心理并没有……，所以学佛的人写信给人家，后面是祝你“法喜充满”。那才见鬼了，我一点都不充满，法喜也没有，佛法的喜悦没有啊。懂了很多理论，身上用不出来。而且没有产生，心理像莲花一样开了的法喜。我看张春明有点像，一进门哈哈哈一路笑到底的。哈哈哈哈，那个大概不是法喜充满。啊，要法喜。所以喜觉支就很难了，这是功夫了。那么这个喜的意思讲了。

第二个学佛的观念，菩萨道、大乘道四个态度，做人做事四个字，慈、悲、喜、舍！每个字是一方面。只有爱人、只有善，没有要人家爱我；能够包容别人，不希望人家包容我；能够供养别人，不希望人家供养我；能够利益别人，不希望人家利益我；那是真慈悲。

所以菩萨道，我经常说两句话概括了，“行人所不能行，忍人所不能忍”，这是菩萨道，菩萨之路。道者就是菩萨道的行为之路，“行人所不能行”，啊，这个行不是走路哦，行为。别人所做不到的，我能够做到；“忍人所不能忍”，不是忍气哦，吃苦耐劳，牺牲自我。啊，这个忍，最痛苦的我来忍受。所以我说学菩萨的人，就是把人家的棺材抬到自己家里头哭，啊，把人家的痛苦挑到自己身上来。所以人家问我，你学佛？我说我没有资格，做不到。啊，这两句话就解释慈悲。

下面两个更难了，你慈悲、你去做，很不愿意（别人）痛苦的、帮忙别人，还要喜悦，还要高兴。不但自己心理高兴，还影响他的心理高兴。喜难，舍更难！一切都丢，都放下。一切都放下叫做舍，都布施出去了，都抛开了。啊，内在的抛开，痛苦、烦恼、感觉、知觉空掉，这叫内舍。外舍是财务、利益都布施给人家，外舍。

乃至说我爱你，你爱你……我们普通讲男女相爱，我爱你。我常常说什么叫爱？不过占有嘛！啊，就是说你给我发泄一下。真正爱你是我要帮助她。啊，你就是亲她一下也好，你打她一下也好，看你对她有什么利益，那就是爱，做不到的。真的爱，爱所以西方人翻译，慈悲就是爱，翻译错了的。爱跟慈悲俩有程度差别、境界差别，不能随便翻的。啊，慈、悲、喜、舍。这是讲到喜字啊，就包括了这样多内涵，啊，所以喜是这样的，这是功夫境界了，啊。

用功夫，你们打坐念佛也好、做气功也好、观想也好、安那般那也好，诶，先要做到一步啊，先来做到、心境觉得……诶，心中喜悦了，才可以得定力，接近定力。诶，每一天坐三堂，每一堂坐三十分钟，两个腿发胀发麻，放下来的时候，“哎哟，妈啊……”那是喜啊？那是“妈哎”，哈，那不是喜。真达到喜了以后啊，腿放得很松了，很自然无比的高兴，才得第二步轻安。

才可以接近于、正上路了。轻安，轻就是轻巧了，安就是安详了。我们每一天的生活，生理同心理，跟轻安对面，两个什么字啊？粗重。自己很粗，身体很重。譬如我们戴教授讲，啊，另外我们老同学了、老学生，戴思博最近怎么样？哦，年纪好像……身上每天起来，很难过啊，啊，早晨起来，就是粗重。甚至手拿动都觉得有困难，指头弯动都困难，粗重，越来越粗重，一粗重就是衰老接近死亡的现象。所以我们人，一个人背一个人，活人背在身上很轻，假使他死了断气，你背起来就很困难，很重。

啊，所以得定不得定啊，这个身体上同心理上两个东西，啊，有喜以后才得到轻安。轻安当然有程度的，有初禅的轻安、二禅的轻安，四禅八定一步有一步轻安的现象。啊，有轻安得了以后，慢慢再谈得定不得定。

好，轻安得了，你身体也轻灵了。啊，所以，这个成功了，譬如说你看这位法师年纪轻轻的，我看他身体一点都不轻安。对不起拿你做榜样，虽然他有一点装模作样，因为出了家嘛，走起路来要稳重，实际上是粗重，不是稳重。所以得了道的人“身轻如叶”，啊，轻灵的，态度、动作、头脑、思想，啊，敏捷的，身体是轻灵，“身轻如叶”，一片叶子在空中飘一样，要这样，啊，才得（轻安）。安是心理上，一天到黑是平安的。啊，轻安。所以轻安觉支。你自己随时检查嘛，七觉支。

这个到了以后，才到达定觉支，才得定了。那么定为什么叫觉支呢？你自己就晓得了，现在这个境界是到达初禅啊，还是到达二禅呢，还是到未到地定？在初禅（到）二禅，二禅到三禅，三禅到四禅，在这个中间定叫做未到地定，未得地的定。啊，譬如说，未到地，未到地的定，也就是中间定。譬如说由普通的定境，还没有到达初禅的这个中间，叫未到地定，也有点定境，没有到。到达了初禅，甚至到达初禅跟二禅的中间，没有到二禅的境界，这个是中间定。那么定的境界，定觉支，自己都要清清楚楚，这是什么境界，这就叫修行，叫觉支。

你这个都没有觉察得出来，你一般修行叫做盲修瞎炼，没有用。不管你功夫怎么好，你空中飞起来也没有用。譬如那个道家的那个神仙，诶诶，懂佛法的张、这个这个张紫阳，是雍正非常推崇他的。啊，所以他说，讲念佛法门他也讲，“不移一步到西天”。他的偈子心得报告，啊，“不移一步到西天”，啊，不要移动一步就到了西方，“端坐西方在目前”，“端坐西方在目前”。“顶后有光犹是幻，云生足下未为仙”。如果你这些境界没有到达，你就飞得起来，在空中飞也不算得道。那不过说有一点特异功能，物理作用，生理的作用。“顶后有光犹是幻，云生足下未为仙”。“云生足下未为仙”，啊，譬如说，这个定的道理，这是张紫阳的诗。他的这个修持的经验。“不移一步到西天，端坐西方在目前，顶后有光犹是幻，云生足下未为仙。”他说这还不是神仙境界，那是这个这个特异功能而已。特异功能不过是一种作用，生灭法，能够起得了就会丢得掉。道是不生不灭，不得也不失的，那个是道。所以定觉支，你到达了，哪一种定、哪一种自己很清楚。

但是你注意七觉支，下面是什么觉支啊？嗨，不是慧觉支了。对不对？五根五力下面，定以后是慧哟，哎，舍觉支！你这些一切都到达了，还要空掉，丢了，这是第一个观念。第二个观念，你要想到达这些六个觉支的境界，你念念都要空，都要丢掉，任何一个境界都不能着，不能停留在那里为究竟。等于佛在《金刚经》上说，“凡所有相皆是虚妄”，都不执着，这是七觉支的道理。那么超过时间了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

