# 《生命科学研究》第15讲

------

## 三十七菩提道品

那么，因此呢，有人问他，诶，你这个为什么出家？他叫你出家是专门去锻炼，看通了这个世界是如此，看通了人生是……，不想再进入那个缠绕、缠绵困扰里头去了。有形的，先把生活的方式变了一个。所谓出家，离开男女，有个社会上的通常的现象，家室的问题，先跳出来这个形式。跳出来形式干什么呢？不是跳出来形式变了就对了，你要这样，减轻了很多的颠倒的纠缠，你可以专心一致追求这个真理去，这个叫出家。所以出家众呢，在佛法里头属于小乘，叫“声闻众”，为什么叫声闻？大家佛学，都晓得出家的小乘叫声闻众，大家好学没有深思，为什么叫声闻众？声闻这些包括佛的大弟子们，目莲尊者、迦叶尊者，什么这个……《金刚经》上的须菩提都属于声闻。声闻，你自己没有成佛哦，你不是靠自己智慧成了，你靠那个老师释迦牟尼佛带来的，带你促成的。你常常听他的讲，声、闻，耳朵听久了，一点问题解决不了、“老师啊，我要问你一个问题”，这都是声闻众。菩萨、佛就不是声闻了，他自己智慧已经找出来。普通是声闻众哦，声闻众在佛法里也叫“影响众”，影响众。一方面佛出去跟在旁边一排，你看那么多，都跟他学，影响做宣传的，也是“作秀”的。然而那一方面这些人受佛的影响而已啊。

这个，所以佛就告诉你，他的教育方法修行，叫做“三十七菩提道品”。这个下一次可以带来啊，不再发给你们，啊，你们已经都拿到过的，啊。如果没有，没有到书店去找了。哈哈，那不客气了，过去已经拿过，不再拿了，我们也不再印了。“三十七菩提道品”，其实都要背来，都要知道。

三十七菩提道品，第一个基本的，出家，佛的弟子们，他用什么方法证得罗汉？还是先讲理论，理论最重要叫你“四念处”。啊，不，我们应该这样讲了，这个倒转来说；佛对于出家声闻众啊，有几个关于心理修养的办法，有十个，归纳起来有十个，啊。我们常常讲，也提过好多次，啊，这十个，我看不写，你们也记得下来。念佛、念法、念僧、念施——布施的施、念戒——戒律的戒、念天，啊，然后，念安那般那，啊，念安那般那、念休息、念身、念死，这十个念。这十念都是修行方法，修行方法的总纲。佛对于小乘弟子们出家，有十念法的修持，啊，十念法。譬如我们现在流行，由佛介绍出来，介绍大家，介绍，佛，你看，他的精神多伟大！他并不是说，我是教主，你们都念我吧，“南无释迦牟尼佛”吧！很少人念，他介绍，叫你不要念我，你去念马友慧、你去念吴美珍去吧！他这里介绍了一个叫“阿弥陀”，叫你们去念阿弥陀，念佛是很多种方法，我姑且那么举一点点。

那么，“念”就是“思念”的“念”。思想的范围，思念。所以，他三十七菩萨道品是念法的范围，念佛、念法、念僧。念法的，念法是最重要，譬如大乘道的六度万行，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，这六度，都是念法的范围。这是念法，我们下一次再开始。今天刚好，是不是啊？时间到了，还是加一点呢，加一点我们可以啊。四念处，先介绍了四念处，啊。四念处，四个念处，这个你要写一写给他们了，他们也没有带。四念处，这个东西，对了，要在大学里上课一样。我们把发的一些是一大堆都要背来，背个书包要挟来的，讲到哪里就抽得出来，就不错了，已经不错了。不要说脑子里，已经皮包拿出来，已经算是优秀的学生了，啊。

四念处，第一叫念身不净，念受是苦，念心是无常，啊，念法无我，这叫四念处。念处就是说，你那个意识思想里头啊，要构成了一个概念在里头，永远存在的。啊，刚才讲到身见了，譬如这个身体，他这里叫你理论上先要构成观念，念身是不净。晓得我们这个自己身体，没有一点可爱、清净，任何一个生命。他说可爱，你觉得可爱是十二因缘，“爱”与“取”是个颠倒的观念，实际上没有可爱。念身都是不净，这个里头有方法，先把原理讲出来，啊。但是，你真正学佛，是不是每一天把这个观念建立了没有？啊，没有建立，你不管你用什么方法，气功啊，观想啦，守窍啦，打坐起来都没有用，都不是究竟，叫外道禅，外道定。念身是不净。

念受是苦，一切受，那么你要注意哦，啊，小乘已经讲过好几次了，再说一下，啊，晓得是“三个受”。受，包涵三个内容，广义的是五个内容，“苦受”就是受苦了，“乐受”就是受乐了，“不苦不乐受”这是三个。啊，两个连带到心理，忧，喜跟忧了。喜就是喜悦高兴；同忧愁，失意，就是忧愁。啊，念受，这一切是苦，没有一个究竟。

念心是无常，我们思想意识的心，它永远把握不住。啊，昨天的思想，昨天的感情早跑过去了，明天的没有来，明天来了，也跑走了，马上就跟到时间空间变化了，自己也在变化。啊，心是无常，没有个永恒。所以说，搞政治的人很有趣，团结一致啊，思想集中啊！思想团结，他不晓得永远团结不了，念心是无常，会变的，啊，心会变。你看男女讲爱情，爱的时候要死、爱得，等到跟你爱了几年，老了以后在一起，他巴不得你早死了，讨厌死了，我还要服侍你！啊，心是无常，当你爱与不爱之间有这样多的差别。

法，就是思惟的法则，思想的思惟的法则。啊，就是包括一切事，同一切理，同思惟的法则，感情思想等等都属于法。念法是“无我”，没有个真正的主宰存在，都是偶然因缘凑合而生的。

这叫四念处，啊，这个四念处为基础，后面产生了“四正勤、四如意足、五根、五力、七觉支、八正道”，三十七个菩提道品。菩提是觉悟之路，对于人生的观察，觉悟之路，先介绍了四念处，后面的再补充。然后再讲到，回转来，再讨论它。譬如“念身不净”，讲是那么讲哦，有时候想想，这个身体是不干净，不过，过一阵子，觉到还是我的身体最可爱！所以，世界上人哪个最漂亮？你看自己最漂亮。最丑陋的人看看镜子，我是长的不大好看，不过比起来呢，“嗨，格老子我，还是最漂亮”（同学笑）。这是“我见”、“身见”，没有办法的。“虽然我不及他，不过嘛，我还是比他好一点”，都是这样。这个，今天先到这里。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

