# 《生命科学研究》第36讲

------

## 三摩地小大与无量

复次，容有是处。这是，容、不是容貌的意思，或者，有是处，有一个地方。这句话啊，“容有是处”是古文，翻成今天白话文：或者有一个地方，或有一人，作如是念，都是假设的提问题啊。或者有一个人，假定他有这个观念、思想。

如来与彼最极下劣，得慧解脱阿罗汉果无有差别。

他说这个，佛的成功、修道的成功，学佛就是得解脱是初步了，解开，脱掉欲界、三界的这个束缚，而得道了。如来是代表佛，佛与他们，与彼、他们，最极下劣最差等的、最末等的，得到智慧上解脱的阿罗汉果的人。就是说，佛同他的弟子们，甚至弟子们最后的最差的一等，阿罗汉，可是虽然是最差，阿罗汉已经得到慧、智慧的解脱了。

黄医师：这个已经说过了

南师：说过了吗？

黄医师：对，说过了啊。这个地方。

南师：那么就是下面一段了。

黄医师：下面也说了

南师：也说了？

同学：到这个……

南师：对呀，我昨天听到说是已经说了，那就不再讲了。

李淑君：可是老师昨天讲的，比上次讲的……

南师：那不管了，已经讲过了嘛。

好，那我们还是转回来，八解脱里头了。那么把这一段用功的……因为他们把我稿子放乱了，我就、忘了，没有说。

“复次云何有寻有伺三摩地”，这一段我们也讲过，对不对？啊？

某同学：有寻有伺这个讲过。

南师：就是“复次云何小三摩地”？这个开始啊。再其次，怎么说，得小，比较小，这是比较缩小一点范围来讲，三摩地就是得定，也不叫做得定，三摩地是定慧相等的。就是那个境界啊，就是得到佛法的那个修定的境界、止观的境界。就是缩小范围来讲，不是大的，讲过了。

谓或由所缘故小，观少色故。或由作意故小，小信、小欲、小胜解故。

譬如这个三摩地啊，就是学佛要达到一个标准的境界，进入定慧那个标准境界就叫三摩地。那么过去旧的翻译就叫三昧，三昧是浓缩那个翻音。他说这是讲什么呢，有些人学佛用功夫，“所缘故小”，他用一个方法修持的，起意识上的攀缘，意识上的攀缘是小的。譬如说，有些人说念佛，念一句佛号、或者有些人念一个咒字、或者有些人观一点亮光，“观少色故”，譬如修一点光明。

这个“所缘故小”，那包含很多啦，譬如念一句佛号、譬如说修净土的人，除了念南无阿弥陀佛这一句佛号以外，对于修净土宗的三经一论，《观无量寿经》，佛说的啊《无量寿经》《观无量寿经》《阿弥陀经》这三本经，乃至这个净土论著、三经一论，或者是《大乘起信论》都不看，有许多人只要念佛就对了，现在大陆到处这样，净土宗，念一句佛就对了，这些讲禅宗啊、密宗啊，学教理都是多余，他是所缘很小，啊所攀缘的心。或者有些人学密宗修一个法门啊、或者观想啦、或者什么念个咒子啊，就是这样就对了……总而言之，所缘小的人很多啦，修的方法，不能说他不对，可是所缘很小。

“或者观少色故”，对于这个色法里头，譬如观空啦，修一个法门，或者是修光啦，一点点，啊这个也包含了很多，这两句。

“或由作意故小”，或者是第六意识，譬如说这现在的禅宗啊大陆上，也不晓得禅是什么，参个话头啊、永远抱到一个话头啊，参念佛是谁啊，一辈子参下去，其它的都不对。他的作意，他的这个意境上，所作意的就是小。那么这个小的范围呢？小信，譬如有一点信仰。大家譬如在座，也都是学佛了，其实都属于小信。你说你不信佛吗？也信，佛是个什么东西啊？老是也搞不清楚，不过也有兴趣而已。小欲，像也想打打坐啊，那打坐嘛，蛮舒服蛮清净就行啦，其它不多谈。或者有些人学佛，做佛教的学问啊，小胜解，小小的一点，特别的殊胜的见解。

故，这里说三句啊这个四句啊，“所缘故小，观少色故。或由作意故小。小信小欲小胜解故”。因此所得的三摩地啊，他的成就也就是小了。

“云何大三摩地”呢？要放大的范围说，“谓或由所缘故大”，他所攀缘的方法，着手就是大的。甚至观想、“观多色故”，那就很多了，譬如这个佛教像《观佛三昧海经》也就是念佛的法门，那是以佛的，以释迦摩尼佛做标准，由从小起，一直讲到涅槃为止；有这个理论，每个观想都要清楚，“观多色故”。或者是变成，后来变成密宗的各种各样的修法。譬如修一个佛啊，多手多脚，旁边还有很多的法器等等；其实那个样子观一个佛像，也是小色，不是多色。观多色就是观整个的宇宙观了、观整个的物理世界，心物一元等等，所有道理都在内。

但是、“而非无边无际观诸色故”，可是还是有范围，大到一个相当大的范围，并不是放到无量无边、观察一切色。这个观察一切色，我们是讲色相的色，如果严格地讲啊，就是进入了心物一元，还要了解物理世界的三界中间的道理。“或由作意故大”，他的用心利益啊，就是走大的路线。譬如我们常常说，我说你们学佛干什么，想成佛吗？“哪还敢啊”，呵，他佛都不敢成，还要学佛？或由作意故大，有些人立志是大。所以“上信”，最高无上的真信，不走小宗教迷信的路线。“上欲”，要求自己很大，就是要学佛即身成就，这一辈子要成佛。“上胜解”，最高无上的、最殊胜特殊的见解。“而非无边无际信欲胜解”，但是它有范围，不是散漫，不是无边无际啊，乱信，光吹大牛，说大话，信跟欲这些胜解不是无边无际的。

那么由这些，他特别提出来为什么说小大三摩地修行啊？“云何无量三摩地”？你看他讲大的里头无边无际无量都切开了，这个里头提到，另外提到：怎么样叫做无量的那么多的三昧境界呢？“谓或由所缘故。无量无边无际观诸色故”，因为他的所缘来的大。啊，这个无量很难讲，譬如有些人学佛一入手，什么宗教的形式都不着在心中了，他是走的这个从经教入手啊，走的心量就很大。譬如有些人爱吹大牛，四禅八定打坐都不需要，我来做楞严大定，《楞严经》上，这个一切众生无始以来都在定中；你譬如说我们在台北有一天，好像是沙弥啊还是素美，碰到有一位女居士，所谓女居士是佛教称呼了，一位小姐啦，带领一位很大的人物啊，学佛的，那么她们见面后来一谈，她们就问她：你修什么法呢？你怎么学佛？“啊，我一天到晚都在这个无相光中啊”。好了，她这个治不好了，不好意思多说了。无相光已经到了佛的境界了，哈，那怎么谈下去。这个好像沙弥啊李素美碰到，在**庵旁边的，哈哈，她们回来说，这就免谈了，不能谈了嘛，已经成佛了。

啊，无量光，因为他的所缘无边无际，有些无量无边无际观诸色故，大的，走的是大的。比如刚才举的一个例子，这人说我在无相光中，还是在有量，还是在上面一段。有些更扩大无量光中，啊，无量的三摩地中。

那么，或者由于作意故、或者无量无边无际的信欲胜解故，他的愿力就是大，有些人气魄大智慧大、一下手就是大。

这一段当中就是说，有些人，也是天生前生的根器，同样这一生，器量小的，走的就是小路。所以这个等于《楞伽经》佛也提过根器问题，小器的人，你不要跟他说大法，也不要说中乘的法；大器的人，你不要给他说小法；他个人根器硬是不同，这个地方等于说明了这个。

他这几段说明了，引出下面一个，“此中大心三摩地者”，什么叫大心呢？大菩萨。所以菩萨也叫做大心居士、大心菩萨。大心，心就是心量广大，大菩萨境界。

“谓于一树下，想诸天光而生胜解”，他说大心的菩萨，譬如打坐吧，在一棵菩提树下一坐，他的观念把整个的教理都通达了，想的是色界天上天人境界，观想、天人境界的光明。因此一来，他的智慧就引发了，引生特别殊胜的见解。

乃至广说，无量三摩地者，谓四无量。

好，就是拿这一句话做引头，详细广大地说明，所谓什么叫做无量心的大菩萨无量心，无量就是没有范围、没有量了。你譬如说一万丈、一千万丈、多少亿；譬如说我们现在人类，把卫星进到太空去，都计算的出来；计算出来就是有量，无量是没有办法计算了。这个三摩地，数学上没有办法计算了，这个叫四无量心。这是菩萨要修的境界。

云何于一树下，想诸天光而生胜解？

怎么样说，大菩萨们在一棵树下打坐，观想诸天的光明？诸天很多哦，我们天人境界记得吧？假使我们现在考试一下啊，三界知识初步的，三界一共多少天？譬如说天的光明，除了日月太阳，太阳月亮不过是我们这个世界的光明。上去四天王天，忉利天、兜率天，这都是欲界，欲界的天就是六个六欲天，再上去色界十八天等等，无色界四天等等；就是天，代表了一个单位啊。

在一棵树下想诸天，一切天人所放的光明而生胜解。这是观想来的啊，观想来，生出来见解。这是怎么说呢？

谓于欲界极厌坏已，得初静虑。为令此定善清净故，更修方便。

他说为什么必须要初禅得定？我们大家打坐老实讲，有时候坐着也很舒服，不管你念佛啊、参禅啊、修密宗啊、显教啊，谁能够跳出欲界的身体呢？连身体的范围都没有跳出来，更跳不出欲界。

所以真的大心菩萨一定，跳出了欲界，身心都脱离了。“极厌坏已”，讨厌极了，觉得欲界里头很不喜欢，一来就超越了欲界，因此很容易得初禅的定。这一句话特别注意。像我们这些做功夫啊打坐啊念佛啊，实际上所有的发愿理想，都在欲界的要求自己怎么样，永远跳不出去。谓于欲界极厌坏已呢，才能得到初禅的境界。

为令此定善清净故，更修方便。

得到初禅呢，初禅境性上，色界，第一步。这个三界天人表都有啊，所以叫你们平常要注意。到这个时候，自然自性的光明，同色界天人的清净光明接近了。为了更进一步，更修方便。因此他还要再用身心的力量、用心力量，再来修其它的方法，使光明更大。光明并不是代表了一切物质世界有色相的光明哦，就是心境上智慧的慧光，更放大了。

又闻诸天身带光明。便思惟彼身光明相遍一树下乃至大地大海边际。发生胜解。

“又闻”，同时听了佛学以后知道，“诸天身带光明”，欲界以上色界天天人身上都自己本身、色界天人他的生命有了，本身就会放光。那么这是佛告诉我们，我们也没有看到过。可是有些人信得过呢，在定中初禅定中，更“思惟彼身光明相”，观色界天，天人的身体发光明的相。“遍一树下，乃至大地大海边际，发生胜解”。甚至观想到，色界天的天人身的光明跟自己合一，这个就是密宗后来许多修法，都配合这个里头钻出来的，啊，都是这个。乃至跟整个的大地、大海，大海就是地球的海，四大海水无量无边，发生胜解，配合为一就是这个。

由三摩地。后后转增。有差别故。令所生起而有差别。

因为这种修持的方法，还是作意修持、还是意识境界的哦，啊，是作意来的。由三摩地，三摩地专一了，作意，譬如说，我们现在你们听了这个不要乱修啊，我倒是劝你们不要乱修，自己不要妄想是大心菩萨，你真如果一想，想久了以后你会变神经的哦。是大智慧有福德人，这一观想就变神通了。没有福德、没有智慧，你搞不好就变神经了。而且这种观想，一想，真有呈、色相真会出来的。

所以出来这个东西是魔是佛，魔佛本来不分的哦，呵呵，你观佛，佛变成魔了。这个都是理论，智慧上的东西，这是我刚才岔过来告诉你。

他说由于这样的修法，由三摩地定中后后转增，一步一步，后面跟到上来，又上来，你的功力越来越大，有差别故，一步有一步的功夫、一个有一个境界，“令所生起而有差别”。这样的修行，使你生起作用，的确有差别。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

