# 《生命科学研究》第07讲

------

## 三界六道生命观

这个了解了，然后我们转到佛法对于人生观，这里要注意了，我这个定义、这个名称下的不好，不能讲佛法的人生观。我们现在本名本课叫生命科学，应该叫做佛法的生命观，生命观。

佛说我们的生命。我们已经了解了佛法的宇宙观，他讲这个世界怎么是个世界，知道了。而这个世界里头，这个大千世界，三千大千世界是一个单位。这个单位它分三层的，不是三层，这个字不对，三个范围的生命，欲界、色界、无色界。这个有《三界天人表》，欲界、色界、无色界，先讲天人的境界，我们注意哦，我再提一下啊。

欲界是六欲天，六个范围，比我们人高哦，不过呢，虽然高，同人一样没有脱离两个范围，饮食跟男女的范围，饮食跟两性的作用，所以叫做六个部分叫六欲天。六欲天我们都讲过的啊，只提起大家注意。超过六欲天，欲界以上是色界天，色界天，所谓叫色界天，欲界是有欲哦，注意哦，饮食跟男女是重点，饮食关系、性的关系是重点呐，欲界的生命离不开性的关系来了，不管是人或者动物、矿物、植物都是有阴阳两性、男女两性的关系。

色界天就不同了，也有饮食、也有男女，这个程度就很轻了。色界是一种光色的关系，也有身体，也有形体，生命也有形体，他的形体不像我们这个肉体，我们这个肉体是由饮食、男女两种所产生。

色界天是物理，色界等于物理世界，我的范围，物理世界跟物质世界两个有差别的，物质有实际的实质，物理世界等于电源一样这个电的源，没有（实质）。可是有光色，有形相的，有形相的。所以色界天他分十八，十八个。

到了色界天以外是无色界，无色界是识的范围，这个无色界是不但没有欲、也没有色，那可以说完全心识，心同识，意识那个识的。也可以说一般人所讲精神世界。这个精神的世界的范围呢，无色界的，同物理作用，同欲界的欲的作用，几乎是不相干了，几乎，没有完全，几乎是不相干了。这是三界。

好，这样高的一个层次，无色界，还是属于我们这个生命世界的范围。当然欲界天的中心就是人，我们这个人道。所以佛法把这个生命啊，这个以三千大千世界做一个单元，把生命分成六个部类，所以叫做六道，六道，道就是一条道路。那我们不用道字，就是六种种类，归纳起来。

天是一种，天包括了欲界天、色界天、无色界天三个范围。

然后中心是人，他把天跟人俩个拉成平等的，不过天的境界比我们高哦，寿命、时间都有不同，可是跟我们平等的。色界的天人，有天主、有神，我们叫色界，欲界以上，我们在人世间里是叫做神，叫做上帝，叫做天主，中国话道家叫玉皇大帝，或者是什么等等，我们中国统称叫神，天神，这个不过是生命的一种。那么佛学呢，对于这一类的叫做天人，也叫做人，天人。

那么佛学同其它的宗教不同，世界有没有天主？有没有主宰这三界的神呢？有，这个神也是我们人做的，平等。人做好事了，可以做天主；天主做错了，一样做人、还一样做畜生。三界平等，没有永恒的天主。如果你们讲政治上的自由民主，他这个才是真自由民主，这个道理我们再说明，先提到一下。

所以天人是一道，就是一种种类。可是天人他又分那么多，欲界天人，每一个天人程度都不同，详细分析很多啊，色界、无色界那么多。所以人算一道，属于一类，天人同人。可是天人里头呢，有善人、有恶人，神里头也有。

譬如昨天一位外国同学美国同学包卓立，昨天晚上正在跟我讨论这个问题。说怎么叫阿修罗？阿修罗是梵文，我们中国翻译为魔。我说魔道，魔罗，就是罗啊，**罗这个罗，就是广东话，是不是啊？是罗，魔罗。这个，所谓上帝，其它宗教讲上帝万能的，逻辑上站不住，上帝既然万能就没有魔鬼，没有撒旦，撒旦、上帝两对立的。换句话有个阳，绝对纯阳就没有阴了，他有阳就有阴，宇宙间都是相对。

佛法讲天人里头有阿修罗，阿修罗就是魔道，魔罗，天人的坏人就是阿修罗。阿修罗同天人境界是一样，不过一个脾气大，一个是慈祥，等于人里头好人就是好人，坏人也是人。所以阿修罗、欲界、色界都存在，阿修罗算一道，算一类。阿修罗，天人，阿修罗，人，这个佛法称为上三道，这个上并不是上下的意思，分类，比较来讲。

下来，比人下来就是畜生，畜生包括了很多了。所以畜生，中文的翻译有时候翻译成旁生，旁生，畜生怎么翻译成旁生呢？我们人站起来走路直行的，畜生是四个脚横起身体走路，所以叫旁行，是横起来走，四个脚跑路，畜生道。畜生道也分很多了，还没有准确分类啊，旁生，畜生。畜生道包括非常多，飞禽走兽，在海里头游、水里这些东西。

那么再比畜生的这个范围，再堕落一点，就是饿鬼。饿鬼不是我们一定说人死了灵魂这个鬼，饿鬼是一种生命。所谓饿鬼是鬼道，就是人道、天人道、阿修罗道、鬼道，鬼道里头有时候翻译是叫非人，不是人。可是同人一样，有生命的。非人特别强调用一个名称叫饿鬼，所以饿鬼佛经形容身体非常大，譬如像海里头的鲸鱼、鲨鱼这些等等，鲨鱼还是小的，鲸鱼那么大，喉咙非常小，跟它体积比起来喉咙小，随时吃不饱，随时在饥饿的状态，随时在饥饿的状态里头，饮食不满足。那么佛经形容饿鬼啊，喉咙很细，东西咽不下去。

所以以这个观念我岔进来讲，常常我到医院里看有些朋友，病了最后到痛苦的时候，一口水喂他都不能咽，哎呀，我就看到，地狱在哪里？饿鬼？就在人间嘛。很多人有一点、有些病得了，你们看过病人少，水都不能咽，不但不能吃东西，非常痛苦，很饿。所以地狱啊饿鬼就在人间，有许多人啊。

所以饿鬼，鬼道有些鬼道是叫非人，可以说他，人死了那个灵魂，我们中国人叫鬼，这是一个通称，有些不是，不叫做鬼，灵魂不叫鬼。我们将来会说到的。大家学佛久了也应知道，灵魂啊，不过现在先带一下说明，在佛学里叫中有身，也叫中阴身。中有就是说脱离了这个生命，另外一个生命还没有加入另外一个生命的范围，中间存在那个阶段，所以也叫中阴身。不是阳身，阴的，阴就是阴暗的，遮住了，黑暗的不光明，看不见，这个是灵魂的作用。那么普通人把中阴身同这个饿鬼分不开了，实际上饿鬼是饿鬼，鬼道有时候是这么一个东西。鬼道非常非常多，鬼道里头生命非常多。真的你想了解鬼道，你譬如说，我经常感觉到，研究海洋学的生命，下面甚至地层，地球的下层的生命，很多属于这一类叫做饿鬼道。

跟到下来就是地狱道了，地狱就很苦了。地狱道的生命，就是我们中国人普通……、所以我说中国的佛教，没有佛教了，大家都乱搞，都把他变成鬼道，地狱好像就是鬼，鬼就是地狱，地狱是地狱。

地狱道众生身体非常庞大，寿命非常长，受冷冻的痛苦，或者受烤热的痛苦等等。佛法分成十八层，十八个层次，痛苦很大。那么这个属于地狱道。

那么我也岔进来，经常观察这个人世间，尤其是到痛苦的地方、医院的地方，有时候人间活的地狱，尤其是像……，当然你们一提，提到“文化大革命”，据我所了解，岂止文化大革命，以前，解放以后，那个，这个你们也不知道，那个“整肃”的时候，等等，甚至于当年杀……那些是很悲惨的，反过来杀……有时候亲眼看到人间就是地狱，受不了，痛苦的事情很多。地狱当然有些烫死的，冻死的，你像昨天今天电视上看到德国那个集中营，那个冷天的时候活活的人冻死了，都变成腊肉一样，那就活的受了地狱的痛苦的罪。所以地狱算是一道。

那么这六个分类在佛法，中国翻译名字叫做六道，所以叫六道轮回，轮回就像这个盘子一样，在不断地在循环、在旋转，怎么叫轮回呢？是循环旋转的意思。那就是《易经》上一句话，用《易经》原理一句话，“循环往复”，这个宇宙的生命啊是圆形的生命，循环怎么是往复呢？这是物理的作用，也是生命的作用。譬如人到了太空去，你站在太空里头，我们在这个点上，我们在本位上丢一个东西向前面丢出去，这个东西在太空转一圈还是回到这里，回转。“循环往复”，开始点就是最终点，也就是所谓果报，最初的动机是最后的终点是回转来，是圆圈性轮转。

所以佛学经常讲六道轮回，这个生命这六个大种类之间，有时候我们人会变畜生了，有时候畜生会变天人，天人变到人，人变畜生，天人变畜生，在旋转性在旋转。这个旋转里头我们注意佛说的，无主宰，没有一个上帝、没有个阎王、没有哪一个人做哪个生命的主宰，非自然，也不是偶然。他说六道轮回在旋转。

这个生命是这么……那么在这个旋转的六道轮回中间，佛又介绍了，说明了这个生命的种类来源呢？他分所谓、我们看到佛学上有时候看到一句话，你们现在听了以后一看就懂了：“四生六道”。“四生”，四种生：胎生、卵生、湿生、化生，这个生命来源。譬如人了、马了、猴子了，胞衣生的，有胞衣是胎生。卵生，飞鸟啦，蛋里头孵出来，卵生。湿生，像鱼啊，水里头变的。化生，譬如这个苍蝇啊、蚊子有许多，细菌自己变化出来。所以这叫四生。

那佛经上有些和尚念经也跟到随便念，念了什么他也不知道，或者经不知道他、他也不知道经典，唱的，你看和尚们、晚上“四生啊……六道啊……”，唱了半天。现在你听了佛学就知道，他是讲生命的种类。

实际上有时候我说，其实像我们人呢，就具备了四种生，胎生的不错，人也是蛋生的，女性带一个蛋，胎卵。那么在怀胎的时候母亲的旁边是羊水，所以生的时候，女人生孩子的时候，要出来，先要羊水破了，医生就晓得要出生了，羊水破了，就马上到门口了。也是胎、卵、湿、化，胎儿在里头七天一个变化，七天一个变化，也是胎卵湿化，所以人具备了这四生。

可是有些生物或者具备单的，其实，研究起来差不多都有四生，一个鸡蛋孵出一个鸡来，它也是卵生了，这个卵鸡蛋里头很薄的有一层，一篮鸡蛋里头你打开鸡蛋一看，也有胎脏的作用，也有水分啊，胎卵湿化它也慢慢变出来。

那么上次提到，佛分类，这个六道分四生，所谓四生六道。再他分类呢，在别的佛学经典上又叫做十二有，《楞严经》上分成十二有，胎生、卵生、湿生、化生、有色、无色，有些有光色有形相，有些生命像鬼道里头没有光色没有形相，我们看不见，他看不看得见我们？因为我们这个肉眼看得有限度的。譬如有些生命，用红外光，紫外线，也许发现了。譬如用显微镜发现生命，我们已经看不见。有色无色，非有色非无色，有相无相等等，这个分类就很细了，一点点（来的）。这个要严格地讲，完全要科学的分类了，变成专的问题，问题讲得很多，要搜罗很多科学的生物啊、医学啊各方面的证据，来说明、证明佛说的没有错。换一句话，佛说的给现在研究科学是一个很大的帮助，有些科学家还没有发现。

所以分成十二个种类，现在李淑君在黑板上已经写了。这样分成十二类，胎生、卵生、湿生、化生、有色、无色、非有色、非无色，佛学很难解释啊，有色无色，下面好像很多余，非有色就是无色嘛，非无色算不定是有色吧？诶，他为什么有这个分类？这是经文当时翻译啊，文字智慧代表的不够，如果严格讲科学同逻辑的分类很有差别，就是色的成分、色相的成分多少的问题，是非有色非无色。有想，有些生命有思想，有，换一句话，有，同我们一样很轻度的思想。譬如现在科学还在研究呢，譬如像猪，现在研究生物学的，不是生物学，畜牧学的知道，猪是最爱干净，猪是最有感情，同我们过去都相反，猪为什么看到脏的用鼻子嘴巴去舔呢？他很不喜欢脏的，想把脏的清理了。可是人呢，过去没有懂它，以为猪喜欢脏，拿嘴啊拿鼻子，它讨厌这个东西，把它推开了。

那么现在譬如研究植物的科学已经晓得了，树木都会懂音乐，很有感情。所以现在有些特异功能也发现了，跟树木会沟通讲话，等于有一个医生以前在这里讲过，他们晓得，常常他跟树木两个讲话，自己出来了，有时候问问这个树，我太太现在在家里干什么？树会告诉他干什么。我说这个很可怕，假设有个男朋友，树木告诉你家里有个男朋友。这个很可怕了，呃呃，这等于这是、你们太严肃了，讲个笑话给你们听，我还是在外国人那里听来：等于说这个太太出门了，出门了这个先生在家里约了一个女朋友做了某一种事，这个儿子看到，等妈妈一回来告诉妈妈，“哎呀，你今天好啊，不在家，爸爸一个女朋友做了做了什么事，怎么样在床上怎么样。”妈妈一听很生气，“嗯，有数了”，就把丈夫找回来。这是外国故事啊，这个外国故事，找儿子来证明，这个他、“你做了什么事，今天约了什么人来”，这些，她说儿子都看到了，儿子可以证明。然后“你叫儿子说嘛”。儿子说，“对啊，今天爸爸你今天不是约了隔壁那个人来吗？你们两个人就做，就像妈妈大前天找那个某人那个男朋友来一模一样，你们两个人做得一个样子。”呵呵，这个是笑话啊，世界上的事情……

所以，讲到这里，这个有想无想，提到树木可以思想、讲话，草木有情，这是科学上的，今天提到。非有想、非无想，同刚才有色、无色、非无色、非有色同样，这只有、佛经在大乘经《楞严经》上的分类。《楞严经》非常科学的，不是没有道理、这个翻译。

你看文字上表面一看，佛啊，看起来很奇怪啊，非非非，有时候佛，说非非想定，我们一听怎么非非连到这个非？其实你圈点了读，就是另外一个东西，非，非当然否定了，非想定，你不能说他没有、完全没有知觉没有思想，连起来就变成非非想定了。这一听很莫名其妙的啊，文学化，中国文字是翻译科学的……所以我常说佛经的文学粗心大意，没有这么仔细。

好，再回来，他把四生六道又分成了这个生命十二种类的生命。再拿逻辑来分类呢，佛学里头这个生命是“有”喽，事实“有”的存在。所以也叫做二十五有，二十五种，再分类。这是将来，万一你看到佛学、研究佛经，这些是很细的。所以人家研究佛学，很少人研究，因为他太科学、太逻辑了，分析得太繁琐了。可是呢，拿科学的精神来讲，是绝对科学，分类得很细密。

好了，我们介绍了这个大原则之下，回转来再看这个生命，管他二十五有浓缩到十二种类的生命，由十二种类生命又回来浓缩到六道，四生六道。那么这个六道的生命是轮回的旋转性，所谓轮回旋转性，我们民间的相信啊，把佛学变成一个非常莫名其妙的迷信，你看到许多阎王殿啊，到四川的奉节的酆都城啊，画的地狱，塑的地狱的相，塑的阎王前面，一个盘子轮回六道哦。呃呃呃，大家一看，迷信；呵，世界上真正的科学是大迷信，真正的迷信是大科学。道理是什么？我常告诉人家两个要点，你千万要记录下来，毛磊。世界上有其事，有这件事，没有其理，找不出理由，是我们知识还不够，智慧还不够，不能了解；有其理，在逻辑上、理想上有这个理，无其事，没有这件事实，是我们实验的证明还不够，求证的程度还不够，没有发现。所以科学都讲某某人发明了什么，这个是翻成中文用得非常好，发明哦，是宇宙间有这个东西存在，不是你今天开发出来，不过你开发了明白了有这个东西。譬如牛顿发明了苹果的落地，并不是他……，他发现了、明白了。它本有存在啊，苹果几千亿万年它都是生下来落地，我说牛顿看了苹果发明了地心的引力，我们呢吃了多少年苹果，变大便而已，不过他发（现），开发明白。蒸汽机的发明，动力也是如此，并不是他创作出来，宇宙间有其事，你还找不到它理由，那是知识的不够，有这个理由、理想，事实没有出现是你经验的不够，实验的不够。所以不要……，轮回的道理也是，它是个旋转的这个生命，旋转的生命，所以佛法讲，刚才也讲，重复再提一下。无主宰非自然，不是主宰自然，一切生命怎么来？因缘所生。

好，讲到因缘问题很大了，因缘将来要详细的解释，现在先拢总地研究一下因缘。任何一个生物、一件事情的构成，不是一个单元的因素、单一的因素而能够形成的，必须靠许多的条件、许多的因素兜拢来，当许多的因素兜成了一个东西啊，变成一个完整的形相出来这个东西，或者叫做生命，或者叫做物质。不管是生命、物质，它的内涵是有很多的因素凝聚拢来、凝结拢来变成这个东西。那么这个东西凝结拢来这个形象在这里，实际上它的内涵内部的每一个因素本身不属于这个凝结的范围。外表看起是凝结，等于像我们的身体一样，外表看起是一个整体在这里，里头有神经、有细胞、有各种荷尔蒙、有各种各样的东西，所以骨头是骨头。所以学医以前是几大系统，骨骼是个系统，肌肉是个系统，神经是个系统，五脏六腑心肝脾肺肾各有个系统，你加上消化系统、呼吸系统，每个单元它又独立的存在。所以因缘的道理这么一个综合性的东西，所以叫做因缘所生，自性本空，他没有一个固定的东西。最后呢，偶然看它形成凝结一个生命。最后呢，也是没有。从空无中来，虚无中、空有中来，最后还归于空有，还归于虚无。可是虚无能够构成这么一个东西，一个生命的东西。因此这个生命是完全轮转的，轮回。譬如我们，这个轮回我们现有的证实，像我们今天身体坐在这里，实际上我们伤害了很多生命自己活到的，有鸡啊、鸭啊、鱼啊、肉啊、青菜、萝卜很多都在里头，包括广东人的，什么虫都吃的（众笑），蛇啊什么都在里头，对不对。但是我们的身体，同时每一天出汗啊，排泄啊，大小便，又回转去。虽然我们认为是不要的，别的东西，譬如我们排出去大便很臭，狗吃到很香呢。香臭啊什么是各取所需，需要的问题。这个生命都在旋转，都在旋转，现在我们本身也在旋转、在轮回中、在变化中。

那么所以佛告诉我们这个生命的话，无主宰，所以没有一个他力，没有个天人，没有个阎王，做你生命主宰。那么这个生命主宰怎么来的？自我的，唯心所造的。佛所以告诉你，就是大乘佛法最后，现在先提上来，“一切唯心，万法唯识”，思想意识、情绪的作用，引动了这个万有生命同体“心”的功能所发生的。这两句话，毛磊你听录音要记得了。一切宇宙万有的生命是意识情绪这个所起的作用，引动了宇宙万有的那个总体的、本体的那个唯心的生命的功能而变化的。

所以最高的天人，色界天天人，最高天的天人，佛法叫做摩醯首罗天。（对学生讲：那么一下写不出来）就是色界天的有顶天天人，也叫做大梵天，佛经两个，有时候称欲界天的天主叫大梵，梵字的意思就是极清净，这些天人天主什么人变呢？也是我们共有、万有生命里头……一个人，多做了善事，他有修持了，他所得这个福报变成天人。天人的福报享完了，如果有了错误，一定一样的堕落变畜生，一样的下地狱，一样的变饿鬼。所以轮回的意思这个生命啊，就像我们虚空中电一样，这个虚空中的电，我们电厂里所引发的电，或者是火力发电、水力发电、风力发电、或者用垃圾燃烧发电等等，发出来是它的作用，电的能在虚空中，他是有虚无生妙有的作用，由妙有用完了、散射了，还是归到虚无。所以我们说消电量多少，在虚空中的总的电能，它也没有消耗、也没有增加，是同样的道理，这个电的道理。等于这个水一样，这个水，我们喝茶也是靠水，做酒也靠水，做药也靠水，做毒药也靠水，什么都靠水，这个水在宇宙间，吃进去，喝了，消耗了，实际上茶喝完了，咖啡喝完了，酒喝完了，水还是还归于水，它没有增加、也没有减少。大地，地、水、风、火都是这个道理，这个生命如此。

好了，那么这个生命六道轮回里头，所以一切唯心所造，唯心怎么样造成了这个生命？尤其是人道里头，为什么我会长的瘦，你会长的胖，他的环境那么好，他的环境那么差，他一生的遭遇那么痛苦？有人遭遇一生的，享福的觉得太过，享福得很不愿意享福，觉得享福的太无聊，为什么？这个生命道理，怎么样才能找到这个生命的本源？这就是佛法，这个道理了。所以他对于生命的四生六道的看法是如此。今天好像多了一点点，是吧。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

