# 《生命科学研究》第41讲

------

## 上药三品

我们现在还是继续这个生命科学这个课程，这个生命科学课程，中间我们有好几个月岔了两个题目进来，一个是为了戴思博，这个到法国以后，这个中间岔了安那般那修持的方法，那么又是最近那个洪文亮在这里也是岔了一点。我们现在倒回头来，关于这些是将来编辑的问题了，说到编辑这个是岔过来。

现在我们大家还记得吧，开始讲到生命科学的问题，先讲到《佛为阿难所说的入胎经》，《入胎经》问题。

（对不起啊，我接个电话。）

《佛为阿难所说入胎经》以后，那么重点这个说生命的来源，讲人道的，入胎的七天一个变化，三十八个七天婴儿出生这个情形，这还是初步作一个报告，没有配合现代的这个研究，这个里头的有关于医学、生理学这个生命科学，与唯物唯心的哲学的关系，非常密切，就太多了，那么佛说到这里。

现在我们就要另外转到一家了，佛说法到，那么佛说法到这里以后，我们跟到就是讲，佛学分析这个人的生命，除了宇宙观，三界，身体分析到六根六尘十八界，最后归纳起来一个五蕴，然后的佛学都在这一方面转，那么我们现在暂停到这里。

转了一家，中国道家的学问岔进来，这个生命的来源变了人以后，那么道家关于这个生命的来源，怎么入胎，这一方面就没有多讲了，这一方面的根源就不清楚了，那么道家关于生命的存在，现实这个阶段，就两家值得参考，一个是道家的，一个是西藏的藏密的这些关于生命的。

那么至于中间西藏的关于这个生命的现有生命，所谓气与脉，气脉的问题，那么在世界上的学术界的研究，认为西藏这一套讲气脉的道理，从中国的道家，到跟印度文化的交流而形成，这是一派，我们上一次也提到过。

另一派是认为……（这个什么东西，你们找什么？问一声，大家？）

某答：找护照。

南师：护照。

某答：对，护照，刚刚说放西装里面挂着。

南师：这里没有看到，地下，大家看到什么护照没有？

那么另一派认为，是中国的道家是受了印度，或者这个密宗这个影响来的，这两个这是个学术考据的问题了，搞不清楚了。

（你把那些坐垫都拿开一下）

南师：什么东西是你的，护照在里头吗？是你的嘛？好，找到了是吧？

某答：没有关系，他回去自己找。

南师：现在我们报告的是道家所讲的，那么这个东西大概在别的地方，我的课程也讲过好几次了，现在重新讲一下。

中国道家认为这个胎儿，这个生命、人的生命，在胎儿这个阶段一直到出生，这个东西，这个生命，所谓讲性命之学就定了一个名称，这个性命叫做，由先天到后天的，在胎儿还算是先天的一半，生出来还是婴儿到童子这个阶段是先天的后一半，所以先天是个代号，就是说天地生这个生命还是完整的。

那么这个生命上面这个身体，这个生命，分两个东西，有两个作用，一个是魂，一个是魄，魂魄呢，魂就是我们讲灵魂，魄这个字就是生理物理作用，这个身体上这个生命的功能，只能下这个定义，等于中国的儒家，把这个生命也分成两个东西，他不叫魂魄，叫性命。

我们正在讲《大学》《中庸》讲到这里，性，生命先天来的，天命之谓性，《中庸》上讲，率性之谓道，这个性。命就是这个生命，现在活到这个生命，就是儒家讲的，实在儒道两家，是中国传统文化是一个系统不分家的。我们现在偏重于道家来说，他讲身体这个生命有魂魄。

最奇妙的呢，这个身体的生命，他这个配合《易经》跟宇宙的原理，把身体呢，在中国的医学上分为十二条经脉，这个经脉不叫做气脉，实际上也就是气脉，所谓六阴六阳，这个六阴六阳，那么详细的等一下医学资料你们补充吧，谓，譬如讲太阳经，少阳经，阳明经，太阴经，少阴经，厥阴经等等，六阴六阳，十二个经脉。

除了十二个经脉以外，所以人的身体上，另外有单独的不属于十二经脉，叫奇经八脉，那么这个都是中国医学上同道家这个生命，奇经八脉这个等等，那么奇经，所谓奇就是只，单独的意思，不属于十二经脉的，有关联而特别的，也等于特别的。那么督脉，任脉，这个带脉，冲脉，冲，冲叫，古代这个原始的写法，就是双人旁的那个衝上来的衝，走路这个行字里头中间加一个重，衝脉，后世都写成两点一个中也可以，代号，简体字，那么这是四条，阴跷，阳跷，阴维，阳维，这个四个，八个脉络是奇经八脉，这个大概地介绍一下。

那么道家认为这个生命，奇经八脉，有一个先天带来的元炁，这个元炁，先天有元炁的部分，本元的元，一块钱的这个元，有元炁，认为这个生命由胎儿来元炁带来是有一定的数量，数量。

那么在古代的道书上，道家的看法人的寿命也同佛家说法一样，不止活一百年，可以活一千岁一万岁。

那么人怎么样会活得那么短，现在我们活几十年，那么有一本书，我一下这里资料也找不到了，大概说一下就可以，那不需要那么呆定。就是讲到人这个思想跟情绪，譬如高兴喜欢一下笑一下，就消耗了元炁多少，或者你烦恼一下消耗了元炁多少，甚至于喜怒哀乐，各种动心思动情绪都是把这个元炁消耗了，怎么消耗，那个帐算起来是很可怕了。感情一动，所谓，后来讲“情动乎中”啊，这个感情在中间一动，思想感情，“必摇其精”，就把你精气神摇动了，就涣散了，所以一颦一笑，一个悲忧，烦恼，乃至笑一下，消耗的元炁，他有个经过算下来，所以人后代思想越来越多越复杂，情绪越变化越大，消耗越厉害，所以现在的生命，普通生命只活几十年，是这样消耗的，如果一切都保持完整的话，他认为人是可以活千岁万岁是不成问题的，这是一派理论。

那么，他认为这个元炁消耗了以后，所谓修炼神仙方法，是用自己的心性，来修炼它，把消耗的元炁是可以补充回来，补充回来慢慢恢复到，所以长生不死，寿命也可以活长，那么也有个帐的算法，古代啊，照这样算，一个人就是活到起心动念，情绪，一点喜怒哀乐是一概不能乱动，动了都在消耗。

那么这个消耗之间有没有这个元炁补充回来呢？那么道家的方法就是用两个主要的东西在修，神与气，所谓养神，养神同养气，道家用个养字，等于生命是固有，你怎么培养它。

所以后来等于儒家的孟子，所以孟子思想里头不能说没有道家思想，春秋战国的时候就有，所以孟子也讲，吾、我，“善养吾浩然之气”，是养气的功夫。

神气二者，把神气二者，配合拢来，神归神，神字就是飞扬，灵魂向外面飞动，喜欢走，留不住的，就是说我们思想精神留不住的，他乱跑，喜欢向外面放射乱走，要把这个神凝结住，留住不动呢，你拿一个绳子去拉住他，这个绳子就是气，身上的气。

所以道家讲炼丹，修到长生不老，主要的神气两样东西凝结为一了，这个叫做丹，这是讲内丹方面。

外丹呢，就不同了，外丹是叫，靠药物的，靠五金八石，草木的精英等等炼拢来，丹药，祛病延年的那个叫外丹。

内丹呢，就是神气二者，演变到后来这个南北朝唐宋以后呢，就是根据《黄庭经》的话，就加一个字了，所谓生命是长生不老吃这个丹药，就是我们经常提到，上药三品，只有三味药，祛病延年使你长生，神与气精，就是精气神，加一个。不过呢老实讲，后世什么叫精，到现在道家，佛家，世界上的人，尤其是中国，自己都搞不清楚，当然一般人以为是，男女性交的出精那个叫做精，那个叫做精，这个是不是，是有问题没有呢，有一个问题，那么把确认男女性交那个精叫做精，这是尤其是元朝明朝以后，伍柳派的丹法，伍柳派是两个道家的师徒，伍冲虚是老师，柳华阳是徒弟，所以后世叫他伍柳派。

那么炼精化气，炼气化神，炼神还虚，都是宋元明以后的这一套理论，带上了这些。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

