# 《生命科学研究》第74讲

------

## 不汝还者

所以佛经，《楞严经》你说它是古文，把哲学科学翻成这么翻，文字之美，“见见之时，见非是见”，你说这个，中国这一套如果研究起来，这个文学，把科学哲学弄成那么文学。“见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及”。非见所及。

黄医师：我们再见，就是眼泪也溅的出来了。

南师：对啊，眼泪，（众笑）

好，就是一个见字，他说见见见，翻来复去，中国文字，他说第一个是，见见之时，第一个见是讲能见，自性看，明心见性那个见，见之时，这个能见之见看到东西，这个作用看见的见，一个能见一个所见，“见见之时，见非是见”，那个能见，明心见性那个见道，不是这个眼睛看见的见啊，“见犹离见”，你说明心见性那个不是眼睛的作用，是你心的作用，那个心的作用都要把它拿掉，“见非是见”，没有一个见，这个观念是一个观念存在，这个都要拿掉，“非见所及”，不是真的眼睛看见一个什么东西啊，你看到有个亮光，看到一个空洞，以为自己明心见性，那是现象，那是不对的。

好，你看那么一个科学的话，那个逻辑的话，结果他用这样的中国文字，见啊见啊见啊，翻过来，你说叫人家怎么懂。诶，其实你读懂了，见见之时，见非是见，见犹离见，是非见所及啊。

某同学：见不能及。

南师：见不能及啊。

见不能及。那么，佛怎么告诉你呢，佛最后说啊，怎么叫八还辨见，他说阿难，好，你不是说眼睛看到漂亮，动了心嘛，心也没有，见也没有。他说看到我们眼睛看到的，这是光明的关系，太阳也好，月亮也好，电灯，这个还给光明，还给太阳，就是还给电灯，把电灯关了；黑暗呢，他还给黑夜；都把它归还，就分析了，一个一个分析了。阻碍，我们看不见东西，不是我们眼睛看不见哦，是墙壁有个阻碍，你把阻碍东西还给它。八处都还完了，他说有一个东西始终还不掉的，那个不是你的心是什么？就讲得那么明白。

“不汝还者”，他文字怎么写呢，《楞严经》“不汝还者，非汝而谁”啊，换句话你把身体都解剖，心脏也拿掉，脑筋也拿掉，统统还完了，有一个东西你还给谁呢，还不掉的，它永远是存在这里，你睡着了也没有关系，一叫黄医师，啊，啊，叫我干什么，它又会来了；你昏沉了，你叫它，它又会醒了，这个东西还不掉的，不汝还者，你没有办法还掉的，非汝是谁，那个不是你的本性是什么？

好，到了这一句话，中国一个禅师大彻大悟了，就把它变成诗了，中国人这个文学之高明，可惜你们不懂中国文化，诗文也不懂，这个和尚就写了，“不汝还者更是谁”啊，这一句话用他原文，一句话把它兜起来，是加三个字，不汝还者，有个东西还不掉的，这个不是你的本心是什么？“不汝还者更是谁”。下面三句你难懂了，“残红落满钓鱼矶。日斜风动无人扫，燕子衔将水际飞”。这就是禅了，一幅画面，他把佛经那么严肃的，一个哲学科学宗教问题变成文学，又变成艺术的一幅画面，等于说画一个，一条溪流，或者弄一点小小的山，杨柳岸晓风残月，很多桃花，掉下来谢了，落在钩鱼的那个石头上，一个人都没有，只有这个燕子在衔花飞来飞去。嘿，这个呢，他把佛法变成，这个科学生命的科学变成这样一个文学。

不汝还兮更是谁？残红落满钓鱼矶。

日斜风动无人扫，燕子衔将水际飞。

（天目文礼禅师 公元1167～公元1250，号灭翁，家住天目山边，又号天目。俗姓阮，临安（今浙江省杭州市）人，宋代临济宗杨岐派僧人，松源崇岳禅师法嗣。）

这又讲什么呢？大仙啊？(黄医师笑：嘿嘿）嘿嘿，等于你开刀，把这个子宫拿掉，拿出来，连这个拿出来了，归还不起来了，不汝还者更是谁，这个开刀开出来这个子宫割掉，残红落满钓鱼矶，都是血，日斜风动无人扫，燕子衔将水际飞。这块血这个子宫慢慢干了化了灰，还是回去了，回到那个本位上，没有动过。

他把它变成一个文学化，一幅画面，这就是中国禅宗了，佛法到了中国又变成禅宗的文学，不汝还兮更是谁？残红落满钓鱼矶。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

