# 《生命科学研究》第04讲

------

## 中观与唯识之历史渊源

所以龙树菩萨提出来“中观正见”，提出了中观的理论。虽然龙树菩萨讲般若是以空为究竟，但是他告诉大家这个空不是你们所了解的空，这是一半。后来在中国禅宗叫做什么，你只见到空叫做“担板汉”，一个人背到木板走路，只看到这一面，没有看到这一面。

好，那么中观提出正见，中观正见差不多有八个要点，“不生不灭，不一不异，不常不断，不来不去”，叫做中观。那么中观的正见就讲涅槃、这个悟道了这个生命本体，悟道那一下就叫做菩提。我们上面解释过的，这个东西不属于空、也不属于有，这个道体，“不一不异”。这是都对宗教哲学的观点来讲，对于你的认识，所谓见就是认识了。刚才补充一个也是观念、观点，还有个认识都在内，这个见。（毛磊你注意啊，认识也放在那个……意思，刚才讲见的那个范围，观点，观念，差了一个“认识”，我没想到，还有你想到补充进去，我看看对不对，啊。）

这个，所以叫“中观八不”的道理，都否定，八样，这个生命的本体这个道。“不生”，宇宙万有没有生过。譬如我们看这个大地啊，你看大地上，现成的世界里头，大地上的，春天来了，草生了，生了没有？没有，秋天又没有了。所以我们常常讲“不生不灭”，用了一句这个白居易一首唐诗，很好，“离离原上草，一岁一枯荣，野火烧不尽，春风吹又生。”道体同万物的现象是一个，它的作用同他的法尔道理是一样，它是不生、没有生过，也没有少过，“不灭”。当然《心经》上你们都会念，《心经》上面讲了六句，“不生不灭，不垢不净，不增不减”，那个也是中观的道理，不是空、也不是有。所以龙树菩萨在这里提“不生不灭，不断不常”，换一句话也等于《心经》说“不增也不减”，没有多一样。所以你修道修三万年、修几千万年，你得了、见了道以后并不是说你修来的哦，因为生命本有的，没有多了一点。即使你不修，他这个生命本体也没有少一点。不过不修有个问题在，这个是另外问题了，证成道理的问题。

所以“不断亦不常，不一不异”。宇宙万有，哲学家认为生命是一元的，或者有一元论二元论，多元论，这个宇宙生命构成物理世界也好，生命构成了，很多个元素配合拢来，就是多元论。像柏拉图的希腊哲学家是二元论，他把世界分成两半，物理世界与精神世界，心跟物俩分开。譬如说现在争论的唯心、唯物，究竟是唯心、唯物？像争唯心、唯物的一元论，宇宙只有一个。那么在我们结合起来中国文化道家儒家同佛家呢，“心物一元论”，还是一元论，不过心物是他的二边，等于是阴跟阳，正与反。所以“不一”，不是一个，不是一元论，“不异”，多元论也没有关系，多元论也是一个里头生出来，“不一亦不异”，这个生命的功能不来、没有来过，就是如来，不去，也没有去过。

某问：老师，有一个地方的“八不”，都讲不来、没有去过……

南师：啊，“不来不去”，不去就是不去的意思，他们原来的翻译用，其实“不来不去”，“不来不去”，去就是生出来，“不来不去”，就是这样一个“如来如去”，翻译，就是这样一个道理。

那么再以后，下来，佛过了以后了，这样讲法的，讲般若的，究竟是空的，不落空的偏差，所以龙树菩萨提出来一个中观，中观是“非空非有”。可是后世人对于修道、形而上道理还是没有搞清楚。因为现在我们没有提到方法论，先把原理了解了。因此到弥勒菩萨这个系统下来，这就是我们中国玄奘法师到印度留学，差不多佛过世以后一千年左右了，这个是用弥勒菩萨系统提出来讲，“如来藏性”，把这个本体同生命，同我们人的这个生命作用，提出了心、意、识，八个现象的作用，所以叫做“唯识”，叫做“法相”。那么唯识法相告诉我们“毕竟空，胜义有”，本体是毕竟空的，彻底是空的。但是你得了空，证得了空以后，才晓得这个空、不是没有的空，空里头包含万相。他的奥妙、不可思议的作用大了，这叫胜义，最高义，就是最高的道理，是真正是有的，也非空非有。所以后来佛法的争论就有两个东西了：一个是毕竟空，彻底的空，空、空，可是一讲空啊，容易使人家落在什么都没有那一方面去了。所以弥勒菩萨这个学理的系统提出是胜义有，空里头的真正有一切的作用。至于空里头怎么样起来作用，他说了唯识部分，就是拿出来如来藏性里头包含了心物一元的道理，他的作用道理同修证的道理，统统在唯识这一部分都表达出来了。

那么我经常给大家提出来，现在你们讲东西文化的统一，尤其是自然科学，这个物质文明、机械文明，自然科学声光电化发展到今天，其实在佛法里头那些原理都有，有很多的科学道理，心物一元。今天要融汇东西方文化，你非深入研究唯识没有办法做结论。那么在我们今天看来，为什么佛法在几千年以前他那么高明，当时就把心物一元的这些道理乃至于他的作用，彻底的都告诉了我们。可是我们不懂，今天值得研究的在这一方面。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

