# 《生命科学研究》第30讲

------

## 中间息 除身行

现在关于安那般那的继续下去，这一段本来想把它省了，简略下来。因为大家你们诸位对于真正的佛学，配合佛法的修持、用功，没有真正用过心思，对于佛学没有下过功夫。平常尽管讲学佛啊，没有下过严格的这个、尤其没有下过严格配合的功夫，尤其一般讲佛学的，把佛学当成哲学了，实际上它是个生命的科学。

那么现在就是配合佛学的，同这个实际的功夫，研究生命科学。我本来想这一段把它简略过去了，或者将来写书的时候啊，再详细地说明。因为我们不要轻视了后来的人，啊，至少我是轻视现在人，呵，这个觉得现在讲到这里，还是把它再说明一下啊。

问，现在对于这个，上次提到过十六特胜的入息出息的等等，为什么分十六个特胜特别，胜就是特别不同，胜就是有长处的。这个胜代表了特别的好处、特别的长处。那么分成叫十六特胜，有十六个特点，拿现在话讲。那么现在提出对于佛学的，同修持、修证做功夫配合的一个问题。

“问，如是十六差别云何”？就是提这么个问题。如是，就是翻成现代话就是这样，照你上面所说的十六个不同的特点，差别，中间的不同处，同跟不同之处。分别开来，分析来说，“云何”，你怎么说呢？云何，你怎么说啊？

“答”，下面答案，“有学见迹已得四念住等，于入出息所缘作意，复更进修为断余结。是故念言，于念入息，我今能学念于入息；于念出息，我今能学念于出息。若缘入息出息境时，便作是念，我今能学念长入息、念长出息。若缘中间入息，中间出息境时，便作是念：我今能学念短入息、念短出息。如入息出息长转，及中间入息，中间出息短转。即如是了知，如是名为若长若短”。这是一段，因为一气要念下去，才分别来讲，十六特胜。

他的答案怎么说呢，“有学见迹”，有学是佛学一个名词，没有证到果位以前，还正在像我们大家都在开始做功夫学佛，正在有学的阶段。无学位，有学位同无学位，证得四果阿罗汉境界，最后不要再学了，到了家了，那叫做无学位。不是现在说有学位是硕士啊、博士啊，不是这个意思啊。有学还正在求学的阶段。无学位学到了家，小乘阿罗汉到了家了、证果了，叫做无学位。那么现在答，古文翻得简单，所以非加以解释，大家看不懂了。他说有学位“见迹”，有见道的现象、了解了。所谓见道包含了五个啊：邪见、身见、边见、见取见、禁戒取见。了解自己这许多，我们做人平常的，一般受的教育知识、或者宗教见解，这些都认为，都是不对的。放空了，已经见道，（那些）都是错乱的理论。

所以把这五见的道理，五见包含了很多了，就是宗教哲学等等，许多的偏见的理论都拿掉了。还没有得道哦，是见思惑的这个迹象的样子，已经了解一点了。那么已经到达了四念住的境界。四念住也就是四念处。我们再提一下：念身不净，觉得这个身体生命并不是最宝贵的东西，念受是苦，活到一切的感受都在痛苦，世间没有毕竟的快感，也没有毕竟的快乐，是短暂偶然的刺激，轻微的痛苦把它当快乐，念受是苦。念心无常，思想一切都是空的。念法无我，一切无我，无中心存在，就是这个四念处。也叫做四念处，有些翻译，旧的翻译叫四念处，这里翻译叫四念住。两个字用的有没有不同呢？有不同。四念处等于盖房子四个柱头，学佛小乘佛法基本的，念身不净、念受是苦、念心无常、念法无我。念住不同喽，譬如修白骨观已经念身不净，已经修到了，定在这个境界上，有所心得了，同功夫配合的就是住，住等于定，已经到达这一步的有学的境界。这个有学位，虽然还在有学阶段，没有证果，可是已经有相当成就了。

那么这种人，对于自己的出入息呼吸的出入，所缘作意，注意所缘作意，譬如大家都在打坐，练出入息，出入息它是生灭法。所以我在《如何修证佛法》上讲到，也等于这个批驳一般人打坐用数息法入手的，一辈子还在那里数息，我说你们也不是学会计，整天数数目字干什么？他教你数息法跟到随息，什么意思？呼吸往来是生灭法，它不是究竟的，进来出去、出去进来，你尽在那里玩这个东西干什么？等于小孩子玩玩意。要你了解出入息所缘作意，注意这四个字！你的观念、感受，同出入息所缘，拿大陆的话，已经挂上钩了。其它的杂念思想都没有，随时知道自己的所缘作意。作意等于现在翻译注意。你的意识已经跟气息俩配合为一了。这个才是真正的修出入法。

如果真的你们修持做功夫，不管你打坐不打坐，随时随地意念，这个第六意识，杂乱的思想没有了，随时跟出入息配合为一了，你身心起的变化、乃至头脑的智慧有不同了，大家并没有做到所缘作意啊。

他说已经得到四念住的人，已经有一点基础功夫了，对于入出息的所缘作意，也做到了。“复更进修为断余结”，就要进一步了，不要尽停留在那里。进一步修什么呢？断除心念里头的余结，结使！无始以来生命以来的那个习气，这个结要把它解开了。结解开才能……所以学佛，小乘的最高成就，就是解脱。解开了这个结使，心念根根，拿现在讲下意识的阿赖耶识的，下意识的那个习气。

譬如说，我们有些人讲哎呀譬如有些学佛的来问我，那个老师啊，这个很要命啊，我觉得平常啊，对于名啊利啊、男女关系啊、饮食啊，都不动念了，很清净；可是完啦，他说我在梦中还是一样啊，我说对啊，梦中能够还在用功，对于功名富贵一切都不动心，甚至于人家欺负你，你也没有起恨心了，那个对于结使的解开、根根上解开，还只能说差不多，还没有到家呢。

所以有些人念佛也一样，你白天可以作主，梦中就作不了主了。一种修养梦中也是一样，也觉得很清净，甚至梦来也知道是梦，要把它切断就切断。那个呢，还不能说解脱，还没有得道，不过在断余结的，这个功夫上，有一点起作用。断除余结。

他说所以你对于出入息的作意啊，已经做到了这步功夫。这步还是生理作用、还是唯物的，要进一步了心理上的，断除余结。怎么办呢？“是故”，古文，所以，拿现在话翻译，所以要“念言”，你的思想意念里头啊，有这个观念。对于入息进来，自己知道我现在随时随地进来都知道。“于念出息”呢，出去时候“我今能学念于出息”，这个念跟息俩配合为一了。

后来发展成道家，就叫做一个名称很漂亮，心息相依，心念跟息两个，相依为命，凝结了，总合了，“念于出息”，那么，心息相依。若缘入息出息的境界的时候，诶，我们要知道哦，这里还有个字，“境”字啊。

这是讲真实的功夫，所以普通把它佛经一看，当佛学一研究，完全是十万八千里不相干，你非作功夫才能体会。他说你对于这个入息进来的气同出息、这个境界的时候，我们知道入息进来有入息的境界，出息有出息境界。境界这个名称在中国文学上很重要，是佛学里头来的。

所谓像民国初年，就是清朝末年，有位大文学家叫王国维，讲诗词的，非常提倡诗词要有境界。一首好诗、一个歌没有境界，你像我们现在听街上流行卡拉OK唱的歌，非常讨厌，一点文学修养没有，还谈不到境界。那么像王国维所讲诗词的境界，“月上柳梢头，人约黄昏后”，有它的境界。这个境界呢、“人约黄昏后”还是男女约会呢？还是朋友相约？还是特务做情报用呢？不知道，这个里头有它的境界。

就是譬如说，他也引到，王国维讲到辛稼轩（辛弃疾）的词，梦里寻她千百度，当然在梦中找这个人、想一个人，连做梦都在想她，可是找不到。蓦然回首，突然一转头啊，那人却在灯火阑珊处。啊，譬如这个就是境界，他讲的文学境界讲得很好。

他境界的名称哪里来呢？现在我们不是讲文学啊，是说明这个“境”。所以我们作功夫每一下有每一下的境界。哪怕你的气进来，你的出息出去，都有它不同的境界。在这个境界当中，你当然是知道的。不知道，譬如我们睡着了，两个鼻子也在呼吸，一进一出啊，那没有境界，没有关系。为什么呢？因为你的意念，你的知觉意念并没有跟呼吸、睡眠的时候并没有配合。所以假定说这个人睡眠的时候，知觉意念跟呼吸俩配合，一定没有睡着嘛。这是必然的道理，这是个科学自然道理。要懂得这个道理才知道，修出入息是怎么样修了。

他说若缘入息出息的境界的时候，“便作是念”，你心里头有个了解，“我今能学念长入息”，“念长出息”，哎，你就晓得这一次，你随时心念配合，晓得这一次，有空气经过鼻子，其实进来的不是空气啊，是我们生理机能、功能上……所以为什么说，念出入息要空气？同空气没有关系。外面的空气等于打火机，因为外面空气，我们鼻子要呼吸，那个打火机一打，真正燃烧的不是空气啊。所以外面空气进来，是引发自己生命内在……拿我们黄医师话说，胎儿在胎中那个生命的功能，那个叫做“气”。

所以一般炼气功搞错了的，拚命把外面的空气吸进来，裹起来，放在里头，其实放狗屁，没有用的，不相干的。那外面这个打火机一样，打火机没有用，不是真火，我们要本身借它，才能够燃烧本身的。啊，所以他说你念长入息、念长出息，有时候息进来很长，这个长是本身的生命（功能），或者出去……你自己都要知道。

第二个更要知道，“若缘中间入息、中间出息”境界时候，“便作是念，我今能学念短入息、念短出息。如入息出息长转，及中间入息、中间出息短转”。我们这个讲出入息，首先给大家讲起啊，弥勒菩萨所提出来的，比《达摩禅经》更彻底。释迦摩尼佛当时在《长阿含》教他的儿子所用这个功夫的，只讲大原则。那么到了《达摩禅经》这个阶段呢，中国翻译呢，又清楚一点。尤其到了玄奘法师翻回来，弥勒菩萨这一段讲的，我们这个呼吸中间，一进一出，中间还有停留一刹那，那个阶段是中间息。上一次我们讲过，叫大家特别注意，听过记到吧？

他现在讲，当你缘中间入息、中间出息的这个境界的时候，你要了解、“我今能学念短入息、念短出息，如入息出息长转”。这个很难解释了，所以假使当佛经，一个和尚来敲木鱼念起，念了一辈子、念了一百辈子也没有用，他里头讲的是实际的学问，是个科学。就是说，我们晓得了解了中间息的阶段，这个里头他翻译的文字太古老了，也讲不清楚，在中间息你停留阶段，你息住了差不多脑子的思想念头能够清净了、不乱想了，可是这个脑子呢，如果用脑电波绑在头上，做这个时候的测验的话，那当你中间住息，脑子的念头，杂念也停止，这个电波的规律，走法同平常两样。啊，比较宁静。因为这个时候呢，进来念短入息、念短出息，呼吸有时候，并不像我们普通呼吸一样，只是一点感觉，好像要出去，一下，很快就不需要了。这叫短入息、短出息。

“如入息出息长转”，好像进来一下，反是觉得出去的，比进来时这个比较像长一点，可是啊马上转，转什么？转到中间息，就停掉了，念头也跟到停止了。以“及中间入息、中间出息短”，很短，就转到清净了。即如是了知，这个时候你就明白“如是名为若长若短”。所以佛经上说出息长、出息短，以中间停留气息为标准，而这样说明的。就是这个道理。

“若缘身中微细孔穴入息出息，周遍随入诸毛孔中。缘此为境，起胜解时，便作念言：我于觉了遍身入息出息，我今能学觉了遍身入息出息。若于是时，或入息中间入息已灭，出息中间出息未生，缘入息出息空无位，入息出息远离位为境；或出息中间出息已灭，入息中间入息未生，缘出息入息空无位，出息入息远离位为境”。

先到这里为止啊，非常难以了解啊。不能怪他翻译的不好，这一段是太……这个你们不要随便讲，让你们讲很难啊。

这个假设他另外一个方法，“缘身中微细孔穴的入息出息”，这个你们不知道了，理论上知道，也没有做过这个功夫，你们功夫也没有到达。我可以告诉你们，当然也没有传给你们啊，就是讲个道理给你们听。

譬如修密宗的，大家现在都喜欢，现在喇嘛活佛根本就不会，我就笑，哪有几个真学的？都没有，方法都没有。譬如密宗有个修法，叫做六种成就修法，它首先修气，实际上先学出入息。那么它产生一种修炼的方法，先要很多拜佛念咒子，念到好多，正式打坐起来，最后传你修法。那个修法你们不能修了，非常麻烦了。就是一定、一上坐的时候，做到全身十万八千个毛孔，每一个毛孔，那你观想都观想不出来，就站了一个菩萨。叫你们想一个菩萨都想不出来，它十万八千个毛孔，每一个毛孔细胞里站一个菩萨，譬如说金刚菩萨都要浑身而且都放光，放光跟这个大自然的呼吸两个相通。

有时候，譬如一个方法教你，你一坐一定下来，心念完全没有，十万八千个毛孔放彩色、七彩的光明出去，而且进来的时候，也把七彩的光明向内，一来一往在修。这还是初步喔，那我后面告诉你真正方法。所以世界上一般人说学密宗，学了灌顶，我只好笑，密宗的影子你都没有看到过，怎么叫密宗？那些老师们也故意骗人家，拿钱拿红包，影子都没有。那看得出来啊有没有做过这个功夫，像我们内行眼睛一看，就晓得你对不对，那是骗不了人，但是就有这种修法。

所以现在讲到这里告诉你，假使普通的修法出入息，你定，气到某一种“缘身中微细的孔穴”，粗的孔穴是什么？就是现在针灸。针灸全世界、我们发明到现在，一身有四百多个穴道，这还不算最微细。顶微细每一个毛孔都在呼吸，微细的孔穴。“入息同出息，周遍随入诸毛孔中”，充满的，普遍，身体跟宇宙两个、跟这个天地沟通了，呼吸。“缘此为境”，就是抓住这个方法做一个境界，有这个修法。“起胜解时”，慢慢你修持的，智慧也开了、懂了，功夫也真做到了。起了什么？胜、最特别，见解，理智上、理性上都懂了。

那么还要进修什么？“便作念言”，就要你意识就要了解了，我现在到了、功夫到了，“觉了遍身”全身每个毛孔入息出息，我现在能够学到了“遍身入息出息”。假使到了这个时候或“入息中间，入息已灭”，那么到了这个时候，你这个气，感觉到，这个同意识俩相配，就不是鼻子的呼吸了，换句话是意念在呼吸了。懂这个意思吗？意念在呼吸了。入息中间，一进来入息已灭，一进来，入息已经停止了嘛。

出息或者是“出息中间出息未生”，就是说你一进来，气感觉到进来，这一念停在这里，还没有出去，一生一灭。那么你就晓得“入息出息空无位”，自然达到，念头也空了，身体也空了。达到空无的那个位，那个境界。那么这个时候是什么？“出息入息远离位”，好像停止了，不需要进了，不需要出了，远离了。就会达到这个程度。它这个位是等于我们现在讲，就叫到达了这个程度。这个程度的境界。

或者出息中间，出息灭了，出息没有了，入息中间，入息还没有生。就是出去的时候还没有回来，这个中间停留一下，自然的啊，缘出息入息是空无的位置，就呈现了一个空无位。出息入息是远离位，为境。（哎呀，你那个带的另外一个版本，你有版本、这个影印第二行印不清楚了）

同学：是，每一个都不清楚。

南师：不是啊，你们买的有

同学：“便作念言”。

南师：啊？

李淑君：“便作念言。于息除身行，入息。”

南师：那么大家照你念的改一下，你黑板上赶快写。

李淑君：老师，我差不多每一份都写过了。

黄医师：改好了。

南师：啊，那我这一本没有，对不起，“即于此时，便作念言。于息除身行”，就没有身体的感受了，除身行的入息，没有身体毛孔这个感觉了。“我今能学息除身行”，这个很难弄了，就是达到最后，就是佛法真正空，空不是一个幻想的理念，要求证。除身行你就没有身体感觉了，行就是动能，除掉身行，入息。

“于息除身行出息，我今能学息，除身行出息”，就要达到这个境界。

李淑君：老师，这个他这边的标点是，我今能学息，除身行出息；还是我今能学息除身行……

南师：除身行出息，于息，除身行出息。

李淑君：我今能学息，除身行出息。

南师：对。“我今能学息，除身行出息，又即于此，若修若习，若多修习，为因缘故。先未串习，入出息时，所有刚强苦触随转”。他说到了这个境界，身行的身，行就是业哦，我们说人生来有业，就是有感觉，有身体的感觉。所以今天感冒了会痛苦、明天生病了会痛苦、后天病去了感觉到舒服一点，感觉舒服与痛苦，就是业力。这个业力哪里来？生命行。行就是现在科学讲，身体上的本能，从娘胎里头带来的本能活动，它永远不停止的。

它到这一步啊，本能停止会宁静下来，所以叫除身行除入息出息。你到了这个身行，这个密宗就叫业气。我们本身这个呼吸往来，生命功能是一股气，气是个代号，他现在搞错了，练气功就把空气吸进到……这个是乱搞，搞错了。不过大家错了不要叫了，天下人都醉了，你不要清醒了。你就看看他们醉的，要水喝的倒一点给他，没有水喝的，让他去醉死算了，你把他叫醒了，他会打死你。所以大家都醉了，都是疯子，你千万不要清醒啊，嘿嘿。所以这个道理啊，大家都认为呼吸是那个空气啊。

除身行。那么，“又即于此”，到了这个境界“若修若息”，你还正在修持还正在练习，修就是练习，练习就是修。“若多修习，为因缘故”，你很用功去学，“先未串习，入出息时”，还没有连串，就是说你用功没有连串，譬如说像我们大家在坐的人，我晓得达到串习的功夫还做不到。就是行住坐卧，乃至在办公室、路上走路、在开车，都还在这个功夫中，做不到。串习就是念珠一样，一串一串，串起来，每一步都没有停止。“串习入出息时”，那么你的心理起变化，所有刚强的苦触，譬如什么刚强？譬如我们在坐，李素美啊，或者是你们黄医师啊，平常出门，唉，身体这里强硬，这里有点通不过，哎呀，头这里好发胀，这就刚强的、很强硬，苦触，受痛苦的感触，随转。他说如果真的串习到入出息时，这些刚强呢，慢慢软化了，身体就变化了，病痛也转开了。

“今已串习”练习惯了，“入出息故皆得息除”，皆得息除（只好戴眼镜，连这一点都看不清楚，到底老了），好，皆得息除，“有余柔软乐触随转”，他说上面这个刚强的苦触都去掉了，那么另外产生柔软，身体柔软了，“乐触随转”，慢慢发生舒服的感觉，跟到来转化了。

到了这个阶段“便作是念：于息除身行入息，我今能学息除身行入息”，都做到了，“于息除身行出息，我今能学息除身行出息”也做到了。就是自然到这一步，所讲十六特胜就是对那个叫你们抄来的，那个普通佛学的，只是一个名词提起来，他（这里）讲内容。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

