# 《生命科学研究》第23讲

------

## 云何风界

南师：本来这个生命的科学的课要继续下去啊，因为戴思博她要回法国，那么中间抽出来特别讲到这个安那般那的修持的这一部分。修持部分这一次是很严重的、这个明显的讲。那包括很多，也不是短时间的啊。

那么，安那般那的修持方法，要必须，其实你们诸位研究，都有问题啊，必须要学过天台宗，知道什么数息观。天台宗有六个要点啊，“数息、随息、止息、观、还、净”，所谓叫六妙门。

要懂得这个科学方面，尤其现在生理、物理的知识、普通的知识都要有。

要学过道家的东西，关于气脉问题、奇经八脉等等。

关于密宗红教、白教、花教、包括黄教，西藏密宗的气脉问题。

所以详细讲这个专题，已经很多课了，但是同实际用功都有关系的。那么，所以每个都要，啊，记录一下啊，刚才讲的你们要记录。

同学：是是。

南师：锦扬要记录，我刚才讲的这几个要点，啊，等一下晚上你就马上记录一下，三个啊。不要光写、光听，其实你们说是在旁边帮忙的人，比听众苦得多啊，要知道这个。啊，不要说是要帮忙，我很辛苦，有时拿个……呃，那就不帮忙。所谓帮忙就是这样啊。

那么在厦门参与过的都拿的有，还不晓得是买的，还是拿的，啊。拿的我叫你们是占便宜的啊，买的嘛你们自己还买了书。当然买了书回去也不看的啊。

现在关于安那般那的了解，安那般那是，出气，出入息，在佛法里头十念法。佛所说的小乘、大乘基本法门十念法里最中心的一个方法，就是安那般那出入息。

那么中文为什么不翻译成炼气功呢？为什么不翻译成修风呢？一定要保留安那般那梵文，一出一入之间，因为包括了许多的生灭法。所以安那般那修好了，不一定是悟道哦！才可以达到禅定境界。但是安那般那也能够使我们成道。

那么过去一般只晓得天台宗的修止观，利用安那般那数息观等等。就是数息……刚才报了六样，啊。

另外只晓得密宗讲气脉，大家也没有，真正学过密宗的人很少啊。气是气，修气是修气，所以密宗叫修气修脉，两个阶段的不同。修气同修脉，就要知道我们前面讲过的《入胎经》与出胎这些问题了，啊，修气脉的问题。这些你们在座的所有听众，都是外行的、都是皮毛的，也听听玩玩，不过我的对象不把你们当对象啊。这都是讲的老实话，学佛的人不说假话的，啊。所以你们听了，自己觉得很惭愧。惭愧也是应该，因为你根本也是小学也没有读过、中学也没有读过，现在是博士班研究所的课，啊。所以这些都要了解。

安那般那十念法里头的，最重要，一般……那么现在我们抽出来先给大家介绍，在理论方面是《瑜伽师地论》的，卷，第二十七卷里头的，有一篇，我叫大家带，两篇二十七卷、三十一卷的，三十一卷的一篇，三十三卷的。

同学：三十二卷。

南师：啊？三十二卷的一篇啊，不是一篇，我这里并拢了一个。

同学：还有九十八，九十八卷。

南师：九十八，还有个九十八卷啊。你们自己带书本的正好，没有的只是暂时借用这个地方的，你临时听的不算数啊。临时听的不发，啊，那严厉规定就是不发，就是这样。

所谓安那般那是出入息法，呼吸就要了解风，风的作用。我们晓得佛法里头，普通讲四大，严重地讲的，五大。五大：地、水、火、风、空。这个空，五大里头的空是物理的太空的空，不是般若的那个空。

（南师吩咐：啊，不是吧，黄医师你带书了没有，你还是到老位置，排一排再插一个，啊，这个啊老位置的人坐老位置啊，不动。其他新来的，这个不要客气，大家一客气反是搞乱了。那么这个这个，以后大家来，老位置的人尽管自己老位置，不要客气啊，客气了以后反是我们，一个管场的人，就不好办了。）

那么物理世界空，是讲五大的空，五大的空讲物理世界空。如果，后来《楞严经》附带提升到七大，地水火风空，这属于生理、物理的，啊，物理与生理的；觉、识，这两样是心理的、精神世界的。

那么风大，说安那般那以风大起修，第一就要认识风大是什么，啊。那么我们现在根据《瑜伽师地论》来讲。因为《瑜伽师地论》是弥勒菩萨这个学派，他的根据几乎把小乘禅观，小乘的佛法《大毗婆沙论》，《大毗婆沙论》你会写吗？大毗婆，啊，婆婆的婆，《大毗婆沙论》。《大毗婆沙论》是释迦牟尼佛这些得道的弟子们，由舍利弗领头的，啊，这些五百罗汉们的著作、经验的著作。那是小乘的。当然这个书名你们大概也没有听到过，都属于大藏经。到了小大乘合在一起，《瑜伽师地论》综合了。当然你们拿到这个书，这两本书，厦门抱回来，在哪一节、哪一篇里头、哪一页里头有这个东西，连影子都没有。啊，所以书不能不读哦。不读是在佛学说，佛经请回去不研究是一个有罪过的哦，还有果报的。嘿，这样严肃、很严重，还要恭敬它啊。

那么现在抽绎起来，二十七卷里头，关于物理世界的，有专门的研究，《瑜伽师地论》里头很多，说心物两个怎么结合？乃至人入胎，这为什么一念会跟一个精虫卵藏，这个心物构在一起？其实都有。当然要加现在的解释，你就会了解了，啊。

那么现在我们先，大家有的，先翻开卷二十七。卷二十七下面边上，是第一页开始啊。都找到没有？第一页卷二十七找到没有？啊，有书本的找到没有？在旁边看，卷二十七，第一页。找到了吧？有书的找到，带书的有带没有？没有书的，你们有几份，我们这里固定的几份、几个人的。你有书啊？

李淑君：卷二十七，你们看下面四五六。

同学：某某说没带来，上次带了。

南师：那不行，这要处罚的，啊。对，下面阿拉伯字四五六，四五六，四五七，四五六。

男同学：我们这个编码不同的。

南师：嗯。

李淑君：哦，一一一零，卷二十七的，带第二本的卷二十七一一一零，下面阿拉伯数字，看。

南师：哦，编号不一样，嗯，有没有？

男同学：一一一零

南师：哦，本子不一样。（大家在找经书页码交谈，略）

李淑君：阿拉伯数字1106

南师：好，找到了啊。

云何界差别所缘。谓六界差别。一地界二水界三火界。四风界五空界六识界。云何地界。

“云何界差别所缘？”这是弥勒菩萨说，“云何”翻译成中文,怎么说，它是倒装文法啊、怎么叫做，拿现在白话文翻译“云何”，怎么叫做物理世界的五界的差别，地水火风空，“所缘”，所连带、所发生的关系？

“谓六界差别”，《瑜伽师地论》讲到六界，“一地界、二水界、三火界、四风界、五空界”，第“六”是“识界”，属于精神意识的。有没有印？

女同学：应该有。

男同学：四五七，没有。

女同学：四五六，下一次印。对不起啊。

南师：没有什么对不起，现在不讲客气，只找出来。在这里拿时间来讲客气话，又不如做事情。有了吧？有本子带来的都有了啊，在厦门拿到本子的，黄医师没有带，扣分。……好，有了没有？没有印是吧？大概没有印。

“云何地界？”只好有书的只有了啊，这个都跳过去，地界不解释了，水界也不解释。

我们有一个道理，你们大概研究佛学也不清楚，虽然讲修持，都没有下过功夫的，啊。佛在《楞严经》告诉你，“四大性离”，一句话，古文翻译。要知道啊，物理世界的地水火风，他是归纳性的，还不像现在的科学，最后分析这个地大的、水大的，到了这个核子啊、原子这个阶段了，啊。先是，他是两千多年前，已经科学分类很严密了，地水火风。这个四大性，是分离的，各有各的本位。譬如水是水、火是火，火大了把水烧干了，水多了把火淹没了。四大性各自分离，这是讲它物理性质作用。

现在我们把四大性的，翻过第二章来，就是已经拿到，手边有没有印啊？你们没有印啊，四五八（页）。

云何风界。风界有二。一内二外。内风界者。谓此身中内别风性。风飘所摄轻性动性。亲附执受。其事云何。谓内身中有上行风有下行风。有胁卧风。有脊卧风。有腰间风有臗间风。有小刀风。有大刀风。有针刺风有毕钵罗风。有入出息风有随支节风。如是等类名内风界。外风界者。谓外风性。风飘所摄轻性动性。非亲附非执受。其事云何。谓在身外有东来风有西来风。有南来风有北来风。有有尘风有无尘风。有狭小风有广大风。有毘湿婆风有吠蓝婆风。有风轮风有时大风。卒起积集折树颓墙崩山荡海。既飘鼓已无所依凭自然静息。若诸有情欲求风者。动衣摇扇及多罗掌。如是等类名外风界。

“云何风界？”

没有是吧？书没有，有书的有，是吧。没有书的只好凑拢来看喽，好几个人啊。也应该辛苦一点，不要每次占便宜啊。“莫将容易得”是不好的。

现在先介绍风界啊。物理世界的风界，等于我们身体内部……同时，这是引用道家的话，人身是个小天地，是个小宇宙，人的身体。整个的宇宙，等于一个人的人体。那么风界在物理世界就是普通叫空气喽。空气怎么会变成台风呢？台风过了以后又到哪里去了？换句话，这个风同现在所讲的自然界的发电，譬如夏天雷雨，啊，热气碰到冷气等等会发电，我们人体摩擦会发电，风跟电俩有关系。所以《易经》方面呢？震卦属于雷电，啊，震卦属于雷电，啊，这个，巽卦属于风。风跟雷、风跟电俩有关联，啊，摩擦就要发。所以叫，“云何风界？”佛经现在告诉你，风界有二种，“风界有二，一内，二外。”内外，佛学的归类啊，弥勒菩萨《瑜伽师地论》。“内风界者。谓此身中内别风性。”这叫内风。就是刚才某某跟我讲身体有痛风，中医所以这种病叫做痛风，就是风病，啊，“谓此身中内别风性”就是内在。

“风飘所摄”，我们身体内部很多的空闲的地方、乃至细胞啊、每个穴道啊、每一个经脉所经过的，都有气的流动，这是身体内部的风，还不叫气了，风是总体。气呢，我们现在讲气，等于比风啊，又提炼过、浓缩过的东西。所谓修止观讲息，息还不是气呢。息等于说是生命能。或者现代人乱造名词，生命的磁场啊、生命的电能，你爱怎么造都可以了。不过我还是不承认，哈。

“谓此身中”。我所谓不承认，你们这些名词造的啊，自己没有（修证），跟到科学家乱跑。科学讲物理耶，你现在这个自己没有体会，啊，说生命有个电，哎，你怎么晓得电？物理世界叫电，生命不一定叫电。你不要跟到……等于现在搞气功的人，磁场，磁场是物理学的名词啊，身体不一定叫磁场啊。可是大家乱叫了嘛，积非为是，一般搞错了都说对，世界上满眼的瞎子都叫对了，有一个光眼的也只好说对啊。其实光眼是不同意，我是光眼的啊，呵。“此身中内别风性，风飘所摄”，在身体内部走动的。轻动，“轻性动性”。

李淑君：黑板上有了。

南师：很轻。啊，她现在帮忙，大家因为手边没有，给你写出黑板啊。

轻的，还流动的。“非亲附非执受”，这就难懂了古文，所以难怪你们看佛经，买些大藏经，佛经摆在那里没有办法看的，这个程度。他说并不是……“亲附”，跟到你肉体每一个细胞啊，永远粘在那里，它流动性，注意哦！“轻性、动性”，不是亲附，不是永远粘。譬如我们指甲在这个手上长出来，就是亲附在肉上。还不是亲附，“非执受”，而且抓不住的，在身体里面它自己轻性的。啊，这就看懂了吧，也等于教你们学会古文，然后自己会看书了。啊，我常说你们不管拿到什么学位，中文没有弄好，对于中国文化的宝库自己打不开，就是这个道理。

“其事云何？”这个事实、这个现象怎么说呢？“云何”就是怎么说。“谓内身中”，这个身体内部啊，“有上行风”，向上走的，胸膈膜以上，我们讲三焦啊、胸膈，向上走的，这个气不是向下走。“有下行风”，譬如肠胃里头不好，有时候放屁，这是下行气的风。“有胁卧风”，两边的，在两边的胁卧风，它也四大性离分开的。“有脊卧风”，背脊骨、背脊上的一股，拿我们现在物理，借用物理法，它每一个部位，各有各一股气流。你看那个气象台的报告，这个气流动，它各有各的范围。“有脊卧风，有腰间风”，一圈。“有髋间风”，就是屁股骨这里髋间，腰这里一股风，胯骨这里又是一股风。“有小刀风”，所以某某跟我说这里痛、那里痛，啊，那还是小痛，是“小刀风”，就那个刀在里头割一样。“有大刀风”，痛死你。“有针刺风”，有些气动，身体好像在针扎一样。“有毕钵罗风”，“毕钵罗风”，啊，“毕钵罗风”，里面在乱转动，等于外界的台风一样。“有入出息风”，所以修安那般那是鼻子这里出入气，出气、入气，你注意哦，“有入出息风”，怎么加一个“息”字啊？“入出风”蛮好，“息”是另外一个作用。所以读经典、读古书，叫你们读书留意，大家一般的现在做学问的中国字认到，一看都懂了，都懂了。我说你懂了，我不是白读了？啊，你们懂了，凭你们又不小心，啊、又自作聪明，读书聪明没有用的，读书做学问要老实、要笨，要一点一点抠进去。啊，“有入出息风”；“有随支节风”，跟到你关节在动的，譬如你关节灵活不灵活，有些人关节就不灵活了，“随支节风”。

佛在佛经上只提了、大概提一下，这里没有详细提啊。这一段是讲物理世界里头，我特别抽出来。本来放在物理世界研究的，物理作用的道理。那么因为讲这个安那般那出入息，告诉你们，先抽出来。

“如是等类”，你注意一个等字，还很多。“如是”，要翻译成白话就是这样。“如是等类，名内风界”，就是内风，身体内部。“外风界”是物理世界的风喽，啊，那我大概念过去了，我们现在重点不研究物理世界啊。“谓外风性，风飘所摄”，一股风、气流，都在动，这个叫风。也是“轻性动性”，也“非亲附、非执受”，风不会永远存在的，它体性是空灵的、活的。也并不是抓得住，尤其风跟气两个是没有颜色、没有实体。而且风跟气两个没有声音的，风为什么有声音？大家应该知道啊，风为什么有声音？啊，怎么有声音啊、风？

男同学：遇到了阻力。

南师：啊，对，遇到了阻力，碰到东西发出声音来。所以我们鼻子听到风，可见你鼻子听到“吸呀呼”，实际上大家鼻子，身体不健康。啊，真到了健康极点，呼吸来往没有声音了，那是真健康。譬如你睡到枕头啊，自己听到“呼啊吸啊”，所以不健康。人为什么会打鼾呢？就是呼吸器官里头一个神经压迫到了。这个我们医师晓得，医师可以报告一下，就是什么？哪一条神经压迫到？

黄医师：这就是这个动的神经上的，跟着器官到……那个神经线到横膈膜的那个。

南师：好，这个是黄医师的补充，我的话啊，他是专家。

那么他说外界的风也是这样，“非亲附”的，所以大家修安那般那这个基本理论搞不清楚，你打坐修行，我都笑大家修天台宗数息观，一坐，哎呀，进来出来，拿念佛珠，还在记着一次了、两次了，我说你念一亿下也没有用啊，你也不是学会计，把这个数字记下来就能成佛啦？啊，就是我在《如何修证佛法》也提到。就是这些道理先要认清楚是什么风。

好，“其事云何？”这个事实怎么说呢？“谓在身外”，他大概说物理世界，“有东来风”，“有西来风”，这是佛在两千五百年以前的科学分类哦，你不能够拿现在人看，他是够高明的哦。“有东来风，有南来风，有北来风，有有尘风。”这个风过来里头带灰尘，带物质，“有无尘风”，没有感觉，你譬如到沙漠里头一个风刮来，脸上都打破了，那个里头有沙子啊，“有尘风”，有些地方“无尘风”，到了高空。“有狭小风，有广大风，有毗湿婆风”，这是古代对于台风的名称了。“有吠蓝婆风”，越来越大。“有风轮风”，更大了，啊，“风轮风”有时候很难得来的哦，劫数末，地球要毁灭的时候才起来哦，啊，连喜马拉雅山都吹化掉了，那个大了。“有风轮风，有时大风，卒起积集，折树颓墙。”他说有时候，这个自然世界有大风起来，“卒起”啊，偶然起来的。当然你气象推测，现在只能够推测到，估计地球某一个地方、或者海洋有一股气流上来了，可以形成；还是估计的，还不是百分百准确，现在科学报告是百分之九十八可能准确。啊，说“卒起积集，折树”，风力累积起来，大了，把你树都吹得断，“颓墙”，把墙也推得翻；“崩山荡海”，山也吹得崩掉，海水给你翻转来。“既飘鼓已，无所依凭”，吹了一阵，它什么东西都给你破坏了，它是空的，它就跑掉了，它也不在这里亲附。“自然静息”，自然就清净了。

“若诸有情，欲求风者。动衣摇扇，及多罗掌。如是等类，名外风界。”他说你们认识风呢，啊，“有情”一切众生，你想懂得风啊，呐，你把衣服抖一下嘛，他就懂到风起来了，它是空的，没有，可是一动，就起作用了。同电一样，这个电我们这里也有电啊，可是怎么不出电呢？因为你没有摩擦它，没有接触它。啊，“动衣摇扇，及多罗掌”，拿手来摩擦，这个手这样摆动，不是摩擦，讲错了啊，就是这样摆动。啊，这就是外风，先要认识清楚。

那么下面一节是讲空界。这一段刚才他们给你印的，没有准备是没有错，因为我也没有通知他们。（所以我以为你前面那些都有了，还有一套在这里。好，你这一套本来都有在这里印过，我拿来还是一半的，有一半讲物理世界没有拿）你这里应该是……

同学：这一份不知道为什么掉了？

南师：对呀，所以叫你们，这里东西经常掉了，而且就是偷了也要讲一声啊，做小偷都没有本事。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
