# 《生命科学研究》第15讲

------

## 五浊恶世

我们这个本题是生命科学的这个研究。由生命科学就要讲到这个佛学为中心的，正好研究到这个六道轮回，三世因果、六道轮回的这个生命的业力的作用。而现在，正在讲人道中间生死的情况，因此特别引用，这个佛说的人道中间的入胎、出胎，就是生与死的问题。这是一切以佛法的观点，一切众生生命，不过只讲到人，其它的五道里头的众生，如何生与死没有详细的研究报告。

那么，在人的这个入胎与出胎、生与死之间，普通的、一般的佛学，过去也只讲、差不多只提到这样。那么，尤其我们所特别提出来，在大藏经里头所以抽绎关于佛说的《入胎经》。历来，过去一般人并没有重视，只放在一边，比较受到重视的还是在藏密里，西藏密宗。但是也没有专门提这个，也把它打散了。

那么，至于这个生命来源以后，我们这个现有的人生，精神这个生命的作用，散在各方面的佛学里头，没有一个全体的有系统的一个集中的研究。而且呢，一般，无论是研究佛教，或者是佛法，或者是佛学，都很忽略了它，都很不仔细。

所以这一部分，我们现在研究到这里，暂停，停留在这个阶段，停留在这。后面还有很多，必须要把佛学的这一部分的东西抽出来，配合中国的道家，甚至于说密宗的，配合修持的方法以及原理。那么，我认为这样，对于生命科学的研究，是一个划时代的一个贡献。这一次，也是使大家……在科学方面是一个贡献，使他们能够注意，加上科学的研究来求证。

在我们自己修持方面，这样完整的，把它弄一个系统出来，是一个大的贡献，今后的修持等于说，有很逻辑的科学的路线，这个路道，理论与方式可以依据。

那么这些问题呢，可是在我们今天研究，就是讲的方式，不是那么连续下来。实际上是个系统连续下来，中间必须要把它分段了。这就是说，我们思想同言语要表达一个东西，在逻辑上，或者不算逻辑吧，在作用上，有时候要分开来说的，这一点首先自己要了解。了解了就是使自己啊，就是中国古文“好学而深思”。

所以，前两天我们提到，有些人根本不好学，甚至有些是好学而并没有思想，听到玩玩的，没有加以研究，没有深思去体会。好学深思是一个非常重要东西，不管研究佛法、儒家、道家，甚至于做功夫，离不开这个原则。至于深思，那么也许你们又要提了，深思，怎么思法？这就是笨问题，虽然是笨问题呢，也是个问题了。思，是个什么东西？怎么思法？那又是个问题，又要一大堆了。那么，古代的人是很聪明，一提，统统就懂了，一个名词下来。也许古人比我们环境不同，头脑智慧高。现在人聪明，智慧低了，就是我们讲深度没有了，知识的广博面、宽度多一点。这是一个说明的啊。

那么，我们现在根据上一次讲的这个阶段，在普通的佛学里，到这里就产生所谓佛法的基本。小乘的佛学的观点就来了，其实小乘，大乘也是以小乘为基础。

我们了解了《出胎经》，《入胎经》以后，你看上一次就提到，佛对于这个生命、我们现有的生命，娘胎里头出生，最后，在出生的以前，就发生一种厌恶、“不净之想”，不干净的，所以，想跳逃出来那个不干净的区域，是追求一个、另外，希望追求一个净的、干净的。但是，永远不能干净的了。所以，佛法的观点，因此看人生，整个的生命，尤其是人生，是一个不净的世界、是个悲剧，是个值得这个厌恶、值得“厌离”，“离开”的“离”，不是厌恶，值得“厌离”，值得超越追求另外一个东西。

那么，佛法的这个是基本的道理。因此说，佛说生命一切都是苦，没有乐，毕竟是苦，是都在痛苦里。这个世界，有没有乐的世界？没有。所谓“乐”是人的颠倒思想。所谓“颠倒思想”，把轻度的、轻微的痛苦，自己颠倒的观念，颠倒就是错误的观念，不过错误这个名称没有颠倒好，错误是肯定就错了，颠倒并不是一定讲错与对，很难下这个定义。颠颠倒倒，有时候把正的头当成尾，尾当成头，搞不清楚的。所以是个颠倒的人生，颠倒的世界。所以佛法看这个世界，整个是悲观的，整个……拿现在观念讲是悲观的，看这个世界是悲惨的，看人生是悲观的。

因此，在佛学里头提到一个东西，我们特别在这里提起注意，大、小乘，所以，佛讲对这个世界有个总结论，这个学佛先要、先了解，“五浊恶世”。认为一个，“浊”是“清浊”的对称，对方就是清净了，浊就是不干净了，浊就是很乱。

那么五浊这是基本。第一个所谓“劫浊”，“劫浊”，这个世界，“劫”就是代表时间与空间，佛学里这个“劫”字，代表时间与空间。这个人类的历史，不管你经过几千万年、多少亿年，这个是劫数，所以我们普通中文后来叫“劫数”。这个劫数是非常浊的，很不干净，尤其我们这个劫数。不过这里要注意啊，是我们生在这个劫数里头，这个时间、空间里头是很苦。有些劫数并不是一定这样苦的，要特别注意这一点。在我们这一个劫数，“劫浊”。

第二个呢，“见浊”，这个世界上啊，“见”，这个不是眼睛看见了，观念，思想观念，观点。换一句话说，思想观点，这个意识思想、意识形态所形成的思想观点，都是不干净的，都是很颠倒、很杂乱的，所以叫做“见浊”。

“命浊”，我们这个生命是经过娘胎，欲界里头是两种，饮食跟男女的欲的这个需要，欲的追求，生在这个欲界。尤其人道可以看到，举一个人道做例子，是这个样子，因性欲的关系而入胎，因性欲的关系而住胎，因性欲的关系而出胎，而在混浊的下生－－是人类的这个身体下部出生的，一切都是很丑。有些世界生命，我们开始讲到天人境界，有些上身走。这并不是说上跟下的分别，就是这个生命是很混浊。那么，生来以后，这个生命的存在，还是一样离不开欲界的根本，是饮食男女等等所产生的生命的混浊。

然后，这个世界上是“烦恼浊”，烦恼不是痛苦，就是我们思想里头很非常杂乱的，很困扰人。所谓“烦”，烦扰人，扰乱人，扰乱这个生命。说我们思想，譬如说我们举例子，今天像朱经理啦，忙的不得了啊，为了生活啊，我们大家都一样了，不是他一个了，为了生活，处处奔忙，蔡老板啊。这个烦恼，都是本来……“天下本无事，庸人自扰之”，都是自己找来的烦恼。而这个烦恼还并不高明的，很浊的，包括政治什么“六四运动”啊，啊，乃至世界上人道主义讲得很好听，实际上自己在找烦恼，“烦恼浊”。

“众生浊”，这一切的生命，这个众生就不只人道了，所有这个欲界当中的这个生命，都是颠倒，是杂乱的。

所以叫做“五浊恶世”。那么，这个五浊恶世里头，我们这个生命的来源，比如，佛介绍了这个入胎、出胎这个道理，这一段是非常科学的。

那么，基本上大家研究完了，听完了这个，为什么来呢？就是我们提到”十二因缘”，十二因缘什么，一切众生没有找到自己生命根源，没有悟道以前，永远要抓一个东西。为什么要抓一个东西？因为有“我”，抓个“我”。

所以，十二因缘的由这个“识”缘这个“六入”，“六入”就缘“触”。这个大家还记得吧？应该要记得啊，这个课程听了。由“触”缘“受”，由“受”缘“取”，就要抓住，啊，由“受”缘“爱”，“爱”缘“取”，永远爱的，想抓，“爱”就缘“有”，“有”就缘“生”。这个生命的存在，就是这样来。

那么这一个主要的，现有生命，西方文化所讲的不错，一个“爱”。不过西方文化讲爱，有广义的、狭义的两面。广义的，接近于佛学的“慈悲”。接近啊，这两个字特别注意，接近于儒家的“仁”，仁义的仁。西方文化，所谓比较广义的说是“博爱”了，接近于，这个博爱的观念接近于仁，接近于佛学的慈悲，可是还不一样。狭义的，在西方文化的爱就是指男女的关系，指男女的关系，不是说完全，指男女感情为中心最重要。

这个在佛，也所以讲的是十二因缘，就是这个爱。这个爱字，十二因缘，佛说的爱也是同西方文化同一个广义的、一个狭义的。广义现在大陆叫“宏观”了，狭义叫“微观”的，就是这个爱，爱的作用。

因为“爱”呢，“取”，抓得很牢。所以，众生不能成佛就是爱与取，不能悟道，样样抓。不但是外形上东西抓，物质东西抓，精神思想抓。道理，为什么抓呢？因为有我，希望有个我，因为……不是希望，因为每个觉得我是有我，有我，所以这个心理作用就发生了什么贪与痴，嗔还在附带的，在这个生命当中，嗔还在，夹在中间的。因为有贪，贪得到、贪不到，发生嗔，因为痴，搞得清楚、搞不清楚，是发生这个。贪、嗔、痴。

因为有贪嗔痴，就形成了各种心理状态、精神状态。所以，这个生命，那么因为有我，有贪嗔痴来，主要中间还是个我。所以，起贪嗔痴来，有我跟贪嗔痴，互相为因果，不是哪个先哪个后。因为，换句话说，因为有贪嗔痴，所以把我自己看得很真实，颠倒的，自己很颠倒的，看的我很真实。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

