# 《生命科学研究》第17讲

------

## 五根五力

我们这个生命的科学，正好还在引用到佛学的小乘的部分，三十七菩提道品。实际上三十七菩提道品修行之路，菩提道这个道，不要变成“菩提道”三个字连起来的名称，“菩提”是觉悟的意思，这个“道”是一条路，走到觉悟之路。这个分类，品类，品就是类。那么前面我们已经介绍过了，本来这个不想重复的，但是很重要，不能不记得啊。

四念处，四正勤，四如意足，先要把这观念都要记清楚，我们讲完了还回过来讨论。那么跟到下来是两个基本的：一个是五根、一个是五力。要注意这个名称，根，要扎根下的，就是现在大陆讲一个东西要扎根，把这个根栽下的。譬如信根、第二个是精进根、第三个是念根、第四个是定根、第五个是慧根。譬如我们现在普通也用，这个人慧根好不好，这是普通用。

大家没有注意啊，实际上佛学同世间的学问是一样。这五个东西啊，你真要讲佛学修持要扎根！有没有根？还不知道。甚至于说，在家、出家的人等等，学佛学了几十年，甚至一辈子，有没有扎过根还是问题。换句话这个根根啊，栽在一个、种子一样放在沙滩上，根本没有长根。这个五根很重要！

这个扎根的问题啊，譬如信，这在佛学，小乘佛学、大乘佛学经典上讨论很多。诶，什么是信根？信也分好多种，在佛学里头所谓、是提到正信，公正的正，哪一种算是正信？哪一种是迷信？严格地讲，我们或者从普通的哲学，或者从佛学来讲，凡是所有的言论以及事情，理论上到了，自己实验没有做到的还是迷信，因为你不知道。譬如说茶可以解渴的，如果有一个人相信茶可以解渴，可是自己没有口干过，没有喝茶解渴过，还是说迷信。因为迷惑的嘛，你不知道。所以正信茶可以解渴的，你必须要口干了，喝过茶，解了渴了，这个才是正信。所以正信要实验的。

譬如佛法讲一切皆空，谁做到了一切皆空？譬如佛法讲，我就是空，实际上我不空啊。啊，那么你也迷，去相信讲的，这个不是正信。理论上要求得正信，而不动摇了。

譬如我们举一个例子，我们经常讲啊，孔子说，啊，“吾”，他说我，孔子讲啊，“十五而志于学”，十五岁有志于学问；“三十而立”，到了十五年以后有所……，经过十五年求学问，“三十而立”，“立”就是说站得起来确定了，这个学问；啊，“四十而不惑”，到了四十岁才有正信，绝对相信，不受任何的迷惑，也等于孟子说“四十而不动心”，再也没有动摇了，这个信根才算建立。这还是理论性的，广义的。

如果讲修持的功夫，你说念佛、打坐、修行，任何都可以得定，你得了定没有？什么叫做定？没有得定，不算信根，没有建立。换一句话说，应用这个功夫会使你得定、会使你悟道，啊。那么你要信根还有动摇的话，所以你不会得定，不会悟道。信根之难！这是五根。

第二个精进根也非常难！我们上次讲过的，精进好像等于中文里头勤，勤劳这个勤字，你写一下。但是它为什么佛学翻译就不用中国勤字呢？一定另外取一个名字叫精进？因为梵文的内涵不是中文这个勤字能够包含的。啊，勤劳，我们勤，就晓得努力一点就是勤。在佛法里头，讲努力的中国的勤字不够的，要精进，我们上次讲的，要精细、仔细、努力向前面追求的、不可以间断的、不可以松懈的，这么多意义归纳拢来，叫做精进。所以精进的内涵包含了勤劳，勤劳不能包含精进。而且学佛呢，不管你做学问也好，求理论也好，用功夫精进是非常非常重要的！你看我们三十七菩提道品的啊，诶，好几个课题里头，差不多三分之二都有精进，可见精进之重要！

在五根里头扎根的精进，譬如说我们大家学佛，不管在家出家，精进根以我个人经验来讲，我到现在眼睛里头几十年没有看到过真正精进的人。有一个就是我自己，我很精进。啊，几乎，所以赵州，禅宗的赵州祖师说，“赵州八十犹行脚”，八十岁还到处求学，到处去参考、印证。赵州和尚自己讲，“赵州八十犹行脚”，还在啊，行脚就是到处访问，啊，“犹行脚”，啊。然后他讲，老僧啊，活到八十岁，除二时粥饭以外，无杂用心处，“老僧二六时中，除二时粥饭，无别用心处。”（李淑君低语）你记得是这样？好，那她原文记得，你要对一下啊，写笔记时要对。二六就是一天十二个时辰，就是现在讲二十四个钟头，除了吃饭，啊，这个，除了吃饭以外，没有杂用心，都在精进。所以我刚才说我也没有看到过，但是我还不同意赵州这个话。那么你饭时……上厕所你就不精进了？还不算精进。真正一个精进人，除了饭时、上厕所，乃至在睡眠都在用功中，追求真理中，这个才是精进。

所以刚才我讲，以我个人经验，我眼睛里头没有看到过有真精进修行的人。你别看有些人，出了家，或者不倒单了，啊，昼夜都不睡觉了，看到是一天到黑都在修行，他的内心我一看都在松懈，内心在松懈。诶，要内心自己不松懈才精进的，非常难！所以精进要扎下根来。

所以我常常讲有些年轻同学，根本都不在努力，都在浪费时间、浪费精神。他们听了也不服气，啊，就懒得管了。一个精进的人，没有办法管人家管你精进，告诉你不精进，你自己不反省，没有办法。所以精进是如此。

啊，但我常常说，你看我七八十岁了，甚至我忙的白天、夜里到十一二点钟以后，几乎每天晚上不读两三个钟头看书，今天没有新的知识加入，没有新的见解，就算落伍了、过去了，只有明天，没有今天，学问之道，修道也是这样。把今天的成就满足了，已经算是退步了。啊，所以古人儒家也讲，“学如逆水行舟”，做学问啊，犹如“逆水”，倒转来，那个水上面冲下来，“行舟”，这个船向上面开。你看多难！求学问如逆水行舟，“非进即退”，不向前进走，就退步了。你倒转来的水，你把船向上面开，啊，非常难进步，可是你不求进步，已经算是给水流又冲回去了，退步了。精进是这样一个精神！

所以啊，五根里头啊，修持，精进要扎了根！

第三个是念根，非常难！譬如念佛吧，你说你们念咒子、准提咒吧，这个念头里加上根没有？没有。诶，你今天念佛准提咒念了多少？“哦哟，一万次了”，嚯、已经对得起三十八代的祖宗，对自己有了交代一样，实际上大部分的念头都在外面散乱，啊。念要扎根，所以念佛念到什么？梦中还在念佛，那差不多可以说扎根了。

譬如念南无阿弥陀佛或者你念一个咒子，啊，或者你观想一个字，在梦中不变了。你平常可以不变，到梦中那个念头已经忘了，还不算扎根。连梦中、昼夜所谓醒梦一如，啊，醒同梦一样，这个念算是扎了根。

啊，等于我们大家在考试，或者考联考你们，啊，中学，初中考高中，高中考大学，或者是出国，尤其到美国去，要想拿美国的护照留学，考那个托福考试，那个紧张的夜里睡到梦里头都还在ABCD的那个境界里头啊，那是叫念根了。可是可惜大家考过了，根就挖掉了，那个根就变成萝卜干了，啊，就没有了。啊，所以修行要念根，要扎根下去永远不退。

然后才有定根。所以你们现在都在学打坐，学密宗的、学显教，哦喔喔……念咒子啊、修法、打坐，我常常说你们不是真正学佛的啦，尤其你们诸位玩玩的啦，连他们也是一样，我笑他们是玩玩的啦，不过不同的衣冠、不同的方式在玩。诶，你说定吗？打坐以为入定了。大概一天打渔，十天晒网，啊，有时候昼夜多坐两次啊，已经是把释迦牟尼佛都对完了的样子，很“了不起”了。定根。而且定并不一定打坐啊，心念不能定。换句话你念根扎根了，定根跟到来。定没有根，所以有些人打坐嘛，还有些境界，用功有一点，啊，这个事情一忙，过几天这个境界就没有了。这个不算定根，定要扎根。

第五个慧根更难了，慧从定来。也正是我们讲儒家《大学》：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑。”这个虑就是起智慧作用了，静极了智慧起来。啊，等于这个佛经上，《法华经》上，“净极光通达”，佛经上，应该出自《法华经》上，“寂照含虚空”。

男同学：《楞严经》。

南师：啊，《楞严经》，“净极光通达”，啊，“净极光通达”。（对学生：那个干净，诶，不是这个）“净极光通达，寂照含虚空，却来观世间，犹如梦中事”，这是由定生慧了。要净到极点，这个净不是清静哦！啊，净土那个净，也就是用那个清净来的。自己的心光，智慧的光明才开发了。“净极光通达，寂照含虚空”，自己身心都在寂灭清净中，那个智慧的像太阳一样的光明，这是比方哦，并不是有一片光明哦，你认为有一片光明，那个已经不对了。那个境界也是一个境界，不是慧的境界。智慧境界到了，定的境界可以有有相的光，智慧的境界是无相的光，没有有相的光明。这个时候“却来观世间，犹如梦中事”，这个智慧才能开发。啊，这是五根的道理。

那么三十七菩提道品的五根的扎根啊，这样的重要！就是我们现在大陆俗语经常讲，诶，这个事情要扎根啊，就是扎下根来。可是你扎根了以后你注意哦，你还没有产生力量，所以五根以后才有五力。换句话，五力是五根的……五根是五力的因素、原动的力，五力是五根的成果了。

啊，那么五力你看，还是这五个名称。信力，信念变成力量。讲到这里我们常常想到，现代有一个人，当然这一代历史上的孙中山（讲），信仰变成力量，是根据佛法来的，啊。你要信根扎实了，这个信念变成力量了，这个力的根就很不同了。

所以大家说今天学佛修行，为什么你说，诶，没有发生功效？因为你根都没有扎好，怎么发得出力量来呢？

譬如说你们诸位，我们经常给这几位小朋友，因为我倚老卖老可以叫他们小朋友。诶，这些大教授们进来，你们来听课学佛？嘿嘿。换一句话说，你是玩玩的，呃，你算什么一回事啊？啊，就是说是没有事吃饱了饭，晚上不坐咖啡馆啦，不要到卡拉ok还要花钱的，这个地方也不花钱来听听，啊，消磨时间蛮好。啊，这是真的呀，这个我讲的真的老实话。因为我常常说、告诉你们学佛，我说很难哦！你要把这个变成生活的第一义，甚至吃饭，每天生活变成第二位了。那么你信力啊，信根啊，诶，念根啊这些才能慢慢扎根。

诶，你看我们那些黄医师啊，老朋友，他们都是生活第一位，学佛打坐修行是第三位，老婆第二位，生活第一位；啊，修行打坐第五位，啊啊啊啊，这个这个生活第一位，老婆第二位，工作第三位，发财第四位，修行第五位。还是有五位的哦，啊。所以这个很难！不是给大家……一方面说笑，一方面也真话。

做学问道理其实也一样，换句话你们这个道理拿到去做事业也是一样，今天去做个生意，你还是这个情形，啊，必须信心十足，啊，必须要扎根。扎根好了以后才发生力量，信才把它起力量。信起力量，譬如说，我经常告诉大家，像我以前学佛学道，年轻什么都学，看到人家，哦，那个祝由科的，嚯，那个刀砍伤了，手砍断，断了流血，找一个祝由科来，乡下人这个脏兮兮的，诶，他就拿一个师刀，手里拿一把弯刀一样，叫做祖师传下来，就拿个剑指，“呜噜呜噜……止！”这个血就不流了，诶，这个好啊，止血咒，嚯，真灵啊。千难万难我也磕头拜师求他，嘿，我学了就不灵（同学笑）。我说没有信心，因为不学（会），看到很有信心，诶，他那个止血咒，诶，“一个东方来的红孩儿，头戴红缨帽，身穿大红袍”……啊，都是红的，然后“哈不隆咚猫儿统统……止！”嘿，我再也止不了，因为我念什么“红孩儿、红缨帽、大红袍”这样会止血啊？（众笑）哈哈，止不掉，信心不够啊。那么那些人他没有文化程度，一用就灵，他的信心是十足的。

所以这个东西呢，是个科学了，精神信心十足，什么都做得到。就是佛说的两句话，“制心一处，无事不办”，可是我们做不到。知识分子啊，所以学功夫、学什么做不到，因为知识太渊博，理论高了，尤其学过科学的，这个怎么行啊？啊。

譬如说，有些人吃饭，给鱼骨头、鸡骨头梗到了，那个画符念咒的我也会，倒一杯水来，一画，我那个祖母给我一画，我晓得鱼骨头梗到，哎呀叫祖母、“阿婆啊，痛得要命”，“好，拿杯水来”，“咻咻”画几下，饮了它，一喝“咕咙”没有了，化骨符。我当然也学了，哎，我一念又不灵啦，因为不信那些鬼话，那两句话还能够灵光吗？

好，后来我在湖南看到另外一个，就是现在一贯道的前身了，嚯，念一个咒子，有人生病他拿一杯水，一念，一喝了就灵了。我以为是大悲咒啊什么，跟他学，他不是大悲咒，最后是什么？最后磕了很多头，花了很多钱学到，“大学之道在明明德，在亲民，在止于至善”，它也灵了，给我念又不灵了，这个我从小就会背嘛。啊，你就看信心，唯心的力量，就是你信念不够。根不够怎么发生力呢？这是信力。

精进要变成力量，学佛，诶，你真诚啊到极点，你譬如说日本讲禅宗，啊，日本，一个老和尚禅宗的，一个小和尚跟他学，他什么都不教他，也没有教他打坐，也没有教功夫，就教他劈柴，拿个斧头给他，大木头一块一块叫他劈，啊，十字花劈了，劈了以后最后呢，这块大木头劈了最后劈，牙签一样细的，由大木头，把这一个大木头，譬如桌面那么大，你劈成一条一条最后牙签那么细。这个小和尚就照劈，等到劈成牙签一样细，再把它分两半这一斧头下去他开悟了，大彻大悟。这可以代表精进根，他昼夜不懈怠、昼夜不断的。

所以精进的对面，佛学一个名词叫做懈怠。懈怠，为什么？就中文叫懒惰多好呢，诶，懒惰很轻松。懒不过懒一点，惰就是不肯动，这个手不肯拿起。拿一个杯子啊，就像我们这个漂亮的小姐啊，在撒娇一样，“哪个是茶杯啊？”诶，拿到边上还不肯倒，“你给我拿一拿”，那个是惰。（众：惰，哈哈哈）叫懒惰，懒是动都不动。诶，懈怠呢，比懒惰严重了，松懈，怠慢。啊，根本你说，“哎哎，你把那个东西拿来嘛”，“哎呀，我没有力气啊”，他根本就严重了。啊，觉得马虎一点就可以，懈怠啊等于说，很多的事情马虎一点不到家，就叫做懈怠。

所以懈怠懒惰就是变成不精进，不精进啊所以因此起不了力量的作用，所以精进有精进的力。你就要在这个地方，所以三十七菩提道品大家一看就懂，尤其他们佛学院的法师们每一个都上过，但是他们老师绝不像我这样教的。啊，他们都会考试的出来，然后考试完了也不精进。啊，就是这样，那，那这个就懈怠了嘛！

一般法师们讲经，讲得比什么都好听，啊，有时候比唱的都好听，自己用不到心地上，在这个精神这个生活上把它变成第一位，所以精进是这样。

下面一样道理，念不能变成……根都扎不下去，不能变成力量。啊，这个，所以念力，做不到。譬如佛经告诉你修神通，你说佛怎么不将这种方法告诉人家？很容易啊，佛经上都有啊!是真的吗？真的。佛叫你打坐得到禅定境界，你要得到止观以后，真得止了要修神通，第一个做空观，我都可以告诉你。做空观等于眼睛对到，所谓达摩面壁打坐，你眼睛就对到看这个墙壁，观念不是墙壁，变成一个空间，墙壁，慢慢这个墙壁就变空，你就走过去就走过去了，山河墙壁无碍。所以叫变空观。他就告诉你了，可是你做不到啊!你说我怎么样看还是墙壁，这是普通人。慢慢有些人啊，也可以把墙壁看空了，可我站起来一走头还是碰肿了，走不过去，因为你的根，念根同念力没有到达。啊，唯心的念力没有到达。

好，这些，我讲的做空观，观山河墙壁空。喏，止观上都有、经典也有，那佛在骗人喽？他没有骗人，因为你的定力不够。哎，五根不够，这就是唯心造。如果你真的空观做好了，山河墙壁没有障碍了，那你就证明心物是一元，不是唯物的、也不是唯心的。

譬如大家都晓得，我也经常叫他们看，这个大法师小和尚不晓得有没有看过，《木讷记》你看了吗？有看啊，木讷祖师这个西藏密宗是标榜这个人的。啊，那么十几年，八九年饿的饿扁了都没有东西吃，后来修成功，就在空中飞行。那个戴思博知道啊，密勒日巴，啊，空中飞行。然后那些法师们，也是和尚啊，喇嘛，来给他来辩道理。哎呀，他说不要讲道理，他就问那个法师，指指前面这个虚空，他说你看是有的？空的啊？讲经的法师哦学佛的，“哎，这是空的！”他说我说“有的”，他就爬到虚空里睡啊、坐啊、跳舞给他看，他说“有的啊”。这法师当然讲不出来。他指那个大柱头问这个法师，你说“这个有的？空的？”他说“这是有的”。他说，我说“空的”，就把手那么一挥，那个柱头上下就是***，他手就过来过去。

呃，你说这个神通，你想做到这样很高兴，可是告诉你方法，你也修不到。因为你的五根没有扎下去，念力没有完成，所以发挥不出来。

所以定，也有定力。有定根以后，懂了这个道理就很简单了修持。你根都没有扎好，怎么发挥出力量呢？智慧也是同样道理，也要扎根。譬如我们，他们这几位都是大教授博士。啊，那么我们小孩子读书起，由幼稚园开始起读到大学、读到博士，这些都是一点一点扎根慢慢变成力量来的，要精进来。那很多同学们怎么读了中学就停掉呢？甚至停掉以后一封信都不会写，他没有扎根、没有变成这个力，当然拿不到学位，也没有了不起的学问了。你拿世间法看佛法是一样的。换一句话说，佛法这一套道理用之于世间法也是一样。

所以五根、五力是三十七菩提道品的中心的一组。换一句话说，三十七菩提道品是佛告诉我们，他的教法的一个教育的语录，教育方法的一个路线的原则，大原则，大路线。啊，那么你五根没有弄好，当然不会形成五力，三十七菩提道品的中心。前面是四念处、四正勤，四念处要配四正勤，配好了以后你能达到四如意足。足不是两个脚，满足的足，四如意足。四如意足在旧的经典也翻译成四神足，神通的精神足，你精神充满了，满足了具备了，也叫做四神足，啊，在这里叫四如意足。同样的意思，不同的翻译名称。啊，四神足。

那么如果你把它解释，啊，学佛学到最后，脚嘛，我们两只脚会长出，多两只，四只脚了。啊，然后这是神通四神足，那你完全叫做，那叫做狗屁佛法了，那完全解释错误了，啊。精神意念的满足充满发生这个力量。那么中间就靠五根与五力。这个介绍又解释了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

