# 《生命科学研究》第15讲

------

## 五见

因为有我，有身见，“身见”这个特别注意。所以，开始我们告诉大家，佛法讲“五见”，第一个是“邪见”，第二个是“身见”，“边见，见取见，戒禁取见”。这些名字，本来你们已经听过很多道，这个都是用不着写，用不着记的。一个真正学的人，这个脑子里头一提已经出现了，千万不要靠笔记，靠笔记你讲的，讲到哪里脑子没有了，那没有用的。这是我再三吩咐你，你们尽管记，记是尽管记，希望你们笔记记下来，是吸收到心里头去，脑子里头去。不要，交托给这个笔记薄、白纸上，是没有用的，它是唯物的，不给你管事的，白纸。

所以身见，所以五见里头……，见道就是……，这个叫“见思惑”，见思惑不能去，所以你学佛啊、打坐啊、用功都没有用。譬如大家，不管你学哪一种功夫，气功也好，佛也好，道也好，哪一个人用功夫这个“身见”忘掉了？没有，身见空不掉。所以你说，哎问问，怎么样才算悟道啊？你不要问了，你打坐也好，参禅也好，念佛也好，你身见不能忘，坐在这里，大家打坐的目的是为了这个身体在打坐啊。

然后，你看我们经常骗人，也骗自己。“喔唷，你这两天比较用功吧？”“身体，嘿嘿，气色精神好得多啊。嘿嘿，哦、这两天很用功啊。”实际上骗你的，你也愿意拿这个骗自己，“哎哎，是是是，我今天用功了，所以气色也好。”气色精神好了同死亡没有多大关系啊，那是身上的，是身见啊，见就是这个观念，丢不掉。

所以呢，同时老子，道家的提出来，老子也提出来，“我之所以为我累者，为我有身”啊，去除身见多难。因为身见都去不掉，还不能说无我，无我更做不到。“无我”包括是身心两方面那个我，那是深一层了，所以身见都去不掉，哪里做到无我呢？

所以你要晓得，你说小乘的极果，得一个罗汉果，四禅八定，或者悟道得个罗汉果，在大乘佛法看来还了（liao）……、没有什么了不起，但是罗汉果，今天的社会，几千年来几个人证得啊？罗汉果能够去掉身见没有？是非常难。

所以，像禅宗古代，唐宋时代一位禅师，黄檗禅师就讲过这个话，哎呀，修行，他当然悟道了；他说“身见最难忘”啊，忘掉的“忘”，忘失、忘记了的“忘”。最难丢掉，“身见最难忘”。

当我们懂了这个道理，所以，胎儿之所以形成，我们入胎出胎等等，就是为了什么？为了我，为了有个身见。所以死后呢，死后，好，所以佛学认为，佛学告诉你，这个死不叫做……、是个分段生死。死后，你那个心意识的精神状态，离开了这个肉体。这个机器已经用老了，又想取，又去另外抓一个，所以“无明缘行，行缘识，识缘名色”，又要去抓的。

在另外一个生命没有抓到以前，这个存在叫“中阴身”，中阴身还有身见没有？中阴身的我见、身见一样很重。这个中阴身的我见、身见甚至比现在还要严重。

譬如，我们梦中所起的身见同我见就有，梦中也晓得吃，也晓得生气，也晓得高兴，也晓得哭泣，就是因为身见、我见来，心意识所形成。所以真正说，觉到、身见最忘不掉，生死。

身见去得掉，至于“邪见”，第一个“见”不谈了，第一个见是“邪见”，你是思想错误，就是认识的观点，像我们介绍了那么久，半天，就是为了使大家学佛不要走入邪见，不要走歪路了。我们前面讲的是，都是真正的正法的道理。

然后，你真修行啊，第一个去身见，所以身见摆在“五见”里头第二位，很重要。

第一是希望你思想不要错误了，佛法的认识不要错误，理论同实证的认识都不能错误！

第二才叫你去身见，身见以后才算是“边见”，很重要。边见譬如说，你身见真空了，你证到空的境界，自性，性空的境界。“性空”，反过来佛学的名词也叫做“空性”，你就是见到空的境界，空的境界有大小。譬如《金刚经》处处给你讲空，空的境界有大小，空的境界是，境界小了，不是落在边、“空见”，就落在“有见”。再不然，不落在“不空不有”见，就落在“即空即有见”。“见”就是观念，见解里头，你都会堕落在这，就是落在边见。

甚至于大乘佛法来讲，小乘的罗汉极果，还落在一边，落在空见里头，所以禅宗叫知道空、见到空，还不知道有的，叫做“担板汉”。只看一面，背一个木板走路，看到一面，这一面统统看不见，这就是边见。

然后呢，再加上“见取见”了，见取见就是你主观的观念形成，丢不掉。然后呢，“戒禁取见”，加上这些宗教的意识、宗教的外形给你限制了，非吃素不是佛，一定吃素才是佛法了，并不是说一定……吃荤也可以啊；并没有这样讲哦，就是说这些戒律见障。譬如说，死了那么多人，打来打去，一个三民主义，一个马列主义，都是放……，为了狗屁啊，而自己把命丢进去，毫不相干，很可怜。这就是戒禁取见。这五个范围。

那么，这些道理，“五见”之所以形成，包括贪嗔痴的三个根本心理，发挥起来心理作用是那么多状况，都因为“我见”来，我见的最重要是“身见”。所以，现在我们介绍到这里，只是告诉我们认识，因为我们众生有身见，当然还谈不到我见了，这个身见怎么来？以人道中间的入胎、出胎来说明了这个身见的道理。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

