# 《生命科学研究》第27讲

------

## 五障碍

生命科学的，研究到《瑜伽师地论》关于安那般那，修打坐，修这个出入息，一呼一吸的利用这个风大的修法，而进入禅定境界的，这个阶段。今天我们抽出来是《瑜伽师地论》卷第九十八卷，那么影印的是五八零下面的号码，如果不相同的书本要自己慢慢找，都有没有？大家手边有吗？董宏那里有吗？董宏有吗？没有啊，那、那欧阳哲还有一份啊？你要给他一份啊，这个安那般那有全份的给他一份。

那么五八零大家都有了啊，有书的都找到了啊。讲修这个安那般那，就是在静坐的时候啊……（这里有位置这里有位置，啊，你讲义你没有带来，他就不够分配了。（同学：没有）还有吗，还有吗？那个华居士你可以坐到那一位旁边）

这个大题目“摄事分中契经事”，就是包括摄事，这个事，指实际做功夫的，我们现在中国话，做功夫、打坐功夫。摄事，分，中，这一部分中间的；契经事，契经就是引用了佛，释迦摩尼佛当时所说经典里头的事情研究；“菩提分法”，怎么可以悟道的，这一部分的法。“择摄第四之二”，这个所有佛经里头要归类，他选择起来，择就是选择，摄就是包含的、归纳的，这一部分。

那么“又勤修行诸瑜伽师，修习如是入出息念，尔时应知五障碍法”。就是说大家修这个，学佛修道修行，勤于修行的，就是勤修行；修行，行就是行为，心理的行为，同我们一切的活动，就是叫做行。所以修行修心理的行为、思想。诸瑜伽师，瑜伽就是相应，包括我们学佛学道这些打坐的人、乃至印度的Yoga，啊、做功夫的婆罗门教等等。要想修习，“修习如是”，“如是”就是这样，关于利用自己天然的呼吸，入出息的念。修这个法门，自己在理解上思想上，先要认清楚。“尔时”，当下，“应知五种障碍法”，有五种使你障碍、很难进入的。

“一者于其外缘其心散乱”，大家都学佛想打坐，都想，不管你目的是学佛或者求健康长寿，当你一静下来，第一个障碍：外缘。平常从小到老，外面的环境，经过的事情，或者在做生意啊、做官啊，很多事情——外缘，虽然眼睛闭到也好、开到在这里打坐，心里头啊静不下来，想的是外面的事，这个是第一个障碍。“于其外缘其心散乱”，这是第一障碍，永远不能得定。

“二者入出息转有所艰难”，身体不健康，这个鼻子的、同毛孔的呼吸，要把它转化清净境界，有困难。譬如说呼吸器官不好、肠胃不好、或者身上各种有病，呼吸非常粗、或者非常短，把气完全调平整，有困难，生理方面。

“三者掉举恶作缠现在前”，掉举，第三呢，虽然对外面的环境心里头不贪爱、不太散乱，但是有轻微的念头。譬如说一个修行久了，或者在家出家，外面的比较放下了，或者老了或者失败了，万事灰心了的人不想了。其实那个是灰心，灰心属于散乱昏沉的一种，灰心不算清净。所谓清净是得意中间真能够放下才清净。灰心了，什么都没有希望了，说我看空了，那叫做你没有办法啦，不是你看空了，啊，不是真修行。所以说掉举呢，比散乱轻一点，掉举。恶作是什么呢？后悔，等于我们现在讲恶作，恶作在佛学有两个道理，一个读成恶（è）作，自己故意制造些不好的行为；一个是恶（wù）作，可恶的恶，就是现在讲讨厌。譬如说我们打起坐来，哎这个环境很好，就是亮光啊电灯太亮了，没有人给我关，一边坐着一边很讨厌，心理上有恶作的心理。缠现，这个缠绵，把你缠绕到在前面，所以心不能得定。

第四个障碍昏沉，头脑不清醒，并不是睡着哦，头脑昏昏的。所以对于出入息并没有明显的，清楚的了解。比昏沉更厉害是睡眠、睡着了，当然你自己也不晓得在不在呼吸了，而且一般睡眠以后呼吸的声音更粗了，这个粗了，就是身体有障碍，真正有……所以普通看相说的话，讲看相一个人睡眠，站在旁边听，一点呼吸声音听不到，将来是大富或者大贵，叫龟息绵绵，没有呼吸的声音了，乌龟的龟息。其实睡眠以后，有许多人就“嘁呀……呼呀……”像拉风箱一样，很严重的就是打呼啊，打呼就是这个鼻子的呼吸系统有个神经塞住了，就会这样。所以真的到龟息绵绵，睡眠这个呼吸都没有声音了，好像，像乌龟的呼吸，你看乌龟的呼吸，那乌龟可以（长寿），就是靠出入息。乌龟你可以把它抓来，一个石头给它压到，一两百年它也不死，它就靠龟息。这个道家修习的。你看乌龟这样，在里头又没有东西吃，你石头压到了，它过一阵这个头就伸出来，伸出来它是吸一口气，又回去了。当然这个吸气有时候是张开嘴，看到小的细菌它也吞一点，但多半是靠呼吸长寿。所以道家懂，中国道家懂这个道理，修呼吸法可以使人祛病延年，长寿的。

刚才我们因为昏沉跟睡眠讲到这个。睡眠是，睡眠完全不知道，昏沉呢，接近于睡眠，可是没有睡着。说第四种昏沉或者睡眠缠现在前，所以你修出入息的方法，不能得到效果。

“五者”，第五点呢，“乐与道俗，共相杂住”，譬如出家人，一边还喜欢跟在家人啊，很多人作你徒弟啊，收了很多皈依徒弟啊，名气很大，接受供养，一天应酬到黑，没有时间修道了。“乐与道俗”，道是出家修道的人，俗，是在家人，共相杂住，等于我们一样，我也是个出家人，跟诸位在家人，啊，混在一起，就是我这个现象，啊，“乐与道俗共相杂住”。就是环境，自己没有个专修的环境，你不会得定。

“如是五法”，前面讲五个条件，“于未得定欲求心定。及得定已倍复增长。当知一切能为障碍”。前面五种情形，他说对什么人呢？你还没有得定以前，心里想达到定的境界，永远做不到了，因为你前面有那么多障碍。或者对已经得定了，再想功夫更上一层楼，你上不去了，被前面这些障碍住。所以，“及得定已倍复增长”，想加倍的大跃进跳进道的境界，它为什么都不行了，当知一切能为障碍，你应该要了解前面这五种情形是做功夫得定的一个大障碍。这是一段。

“奢摩他品诸随烦恼所染污时，发身惛沈，生心下劣。由正修习入出息念，身心轻安，能令惛沉下劣俱行身心粗重，皆悉远离”，这又是一节。

奢摩他，梵文，翻成中文得止，就是止，止观的止，要搞清楚啊。他说佛在其它的经典，释迦摩尼佛，讲到修止做功夫奢摩他品的时候，我们人有烦恼，根本的烦恼贪嗔痴，这三个是根本烦恼，跟到根本烦恼所发生的微细的习气，叫做随烦恼。这个详细分析要懂得唯识学，很多了，这里我们不讲了啊。随烦恼还分大随烦恼、小随烦恼，心理的状态。

怎么叫随烦恼？譬如说我们看到妒忌心啦、看到人家今天是发了财了，做股票赚了一千万，格老子，昨天我没有下一百万，真是，唉。这个不是根本烦恼，是随烦恼。妒忌心啦、稀求心啦、好胜心啦各种各样的心理，这个唯识法相里列得很多，大随烦恼、小随烦恼。我们心理状态的，所以佛学我说翻译，讲得最好，叫做烦恼，它不是痛苦，使你的情绪在思想心理上烦恼你、困扰你、恼乱你，烦恼你扰乱你，所以叫烦恼。随烦恼还不是根本烦恼哦。他说我们修行，心理许多乱七八糟的状态，都是随烦恼来。我们心理，心之所以不能光明清净，因为这些随烦恼所染污，是把你染黑了、盖住了。

他说我们人，为什么经常会疲劳、头脑昏聩呢？昏沉为什么来呢？因为随烦恼所染污来的。佛学在这个地方讲纯粹唯心了。那么在现在的观念，认为我要昏沉了，或者想睡眠是生理上的疲劳，劳动过度了，需要休息。在佛法纯粹唯心的这个科学的解释，是不承认这个身体疲劳，还是你心理烦恼的染污。换句话你爱睡眠、爱休息，在你心理烦恼的一种习惯性。不是真的，不是真的说不休息、不睡眠就会死人，死不了人，他是纯粹唯心的理论。他说因为我们在得止的时候，随烦恼染污了我们，所发身的昏沉，你身体包括脑，就想休息了、疲劳了，这叫身的昏沉。

那么有时候，譬如我们碰到痛苦的事情、失意的事情，不得意的时候，心理呀，不大肯思想也懒得动了，这是心理作用了，不是生理呀，生心的下劣，下堕的心理。身心两面分开了。

他说这一种心理的现状，随烦恼多了，譬如说我今天突然，什么事情碰到都不高兴，容易发脾气，或者是我今天，忽然什么事情、饭也不想吃……一切都明明蛮好的环境，这都不喜欢，你心理上有问题，随烦恼所染污来的，发身的昏沉，或者生心的下劣，一点兴趣都没有，甚至灰心，严重的就想自杀，那更严重了，就是“生心下劣”。

这一类的状态只有修行打坐，利用这个安那般那的方法，由正修习，入出息念慢慢把身心转化了，身心得到轻安。啊，身心得到轻安以后，“能令惛沉”，身体上的昏沉，头脑的昏沉，能令心理上的“下劣”，俱行身心的粗重，心理没有喜乐之感，啊，身体头脑容易昏沉，就是你身心都沦陷在这个粗重里。这种粗重，只要你好好打一下坐，修安那般那做功夫，皆悉远离，都没有了，去掉了。但是要正修习哦！不是说我已经听过了，听过了就会，没有这个事哦，要真修行。好，这是一段。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

