# 《生命科学研究》第35讲

------

## 五障碍

《瑜伽师地论》卷第九十八，弥勒菩萨说，唐三藏法师玄奘奉诏译，摄事分中，契经事菩提分法，择摄第四之二。就是关于这个初步的修习啊，尤其我们讲到安那般那，究竟你们诸位有没有在求证上做功夫，我不知道啊。不过这个主要都讲求证做功夫的。

又勤修行诸瑜伽师，修习如是入出息念，尔时应知五障碍法。

再说，一般真正在修行的，是瑜伽师，禅，YOGA，瑜伽包含了禅定、禅宗、密宗、随便哪一宗等等，甚至于说这个YOGA，一般婆罗门教，外面的，凡是修行走正修的路子，都属于“诸瑜伽师”里头的。如果你们说真的修行，出入息念安那般那，出入息不要搞错了，下面注意一个念字哦！出入息，利用出入息的念，安那般那利用出入息，心念注意在出入息。所以重点不是出气入气，是出入息的念！大家不要搞错了啊，这个意思懂了吧？这很重要啊。所以修这个法门，就是后来密宗发展所谓修气修脉，其实也是搞出入息。不过由此发展下去，天台宗、道家都是这个里头发展下去。所以主要了解出入息念，甚至于密宗的啊、念佛的，都是都忘记了这个念啊，只管出入息，现在叫你们特别注意！

尔时，在修出入息应知五种障碍法，有障碍。

一者于其外缘其心散乱。一边在打坐修这个功夫，实际上这个思想，想到外面许多事，今天什么事情没有办啦、或者什么什么，心在外，这个念与出入息不配合为一，不是出入息念，是外缘的其心散乱。这是第一障碍，所以修行没有成果。

二者入出息转有所艰难。身体不好，或者感冒、或者有病，呼吸不通畅。并不是一定是鼻子哦，身上这里难受、那里有障碍，呼吸并不通畅，身体的感受有许多的障碍。这是第二个障碍。

三者掉举、恶作，缠现在前。掉举就是思想不定，散乱就是乱想了。外缘其心散乱是散乱，掉举比散乱轻一点；好像自己没有乱想，可是这个，到底念不能归一、不能清净、不能专一。轻微的散乱叫做掉举，严重地掉举叫散乱。恶作，这个地方恶作是什么？后悔，很多事情后悔，哎呀昨天啊，换句话恶作拿现在话就是讨厌；心里头一边在修行、一边有讨厌事情、或者讨厌做功夫、讨厌打坐或者什么，就是恶作的范围。可恶的恶，动作的作。

像有掉举啊、恶作啊，缠绵的，缠到你心理状态；现，呈现，在前面，缠现在前，啊，这个文字要那么念。如果说假使把它念错了，三者，掉举、恶作缠，现在前。嘿，这个意思还是很对：缠到现在前。但是就不大通顺了啊。就是意思啊，这个文字，掉举、恶作，缠现，在前面，就是这心理，缠绵的，呈现在前面。这是第三种障碍。

四者昏沉睡眠缠现在前。或者是昏沉，昏沉不是睡眠哦，轻微的迷迷糊糊，不想打坐昏昏沉沉，哎呀，睡一觉再说吧，老师啊，我睡一下啊，等一下起来施食啊、打坐啊就是昏沉。昏沉以后重一点就是睡眠、轻一点叫昏沉。昏沉、睡眠，缠住了自己，呈现在前面。所以不能够得、修安那般那出入息不能够专一。

五者乐与道俗共相杂住。一边是修道，一边喜欢世俗的人，或者喜欢世俗的事。道还是要修的，那么这个这个牌还是要打的、生意发财还是要发的、股票还是要买的、或者酒还是要喝的，或者是离不开世俗上的事情。道是修道的、俗是世俗。乐与道俗共相杂住，不能专修，杂乱地在一起，生活。

如者五法，于未得定欲求心定，及得定已倍复增长，当知一切能为障碍。他说前面这五个条件、五个原因，没有得定的人欲求心定，想来练习修到定；这是上一句，于未得定欲求……，以及，并且已经得定的人，想定力功夫进步，慢慢定力功夫超越下去，当知一切能为障碍，如果前面有这五个条件不顺利，都是有障碍，永远停留在这一点，不会有进步的。

奢摩他品诸随烦恼所染污时。发身惛沈。生心下劣。由正修习入出息念。身心轻安，令惛沉下劣俱行身心粗重皆悉远离。

奢摩他就是修止，得止,啊。修出入息念，修到了得止才是奢摩他。呼吸差不多也不呼不吸了，心念也不散乱了，专一在宁静空灵，这个叫奢摩他。上面讲出入息念的总纲，下面讲进入。奢摩他这一部分，讲修止这一部分,“诸随烦恼所染污时”，根本烦恼还不谈，我们心理上根本烦恼啊，分析归纳是：贪、嗔、痴、慢、疑，这是五个根本了；随烦恼呢，是由于这五个根本所发出来的，什么妒忌心啦、这个计较心啦，等等很多；那么你们已经听过那个《百法明门论》同《八识规矩颂》所讲的。根本烦恼是贪嗔痴，随烦恼：有大随烦恼、小随烦恼。换一句话，我们心理上许多的状态不能安详的，都叫做随烦恼。随什么？不是跟到、不是随着烦恼，由于根本烦恼，自己个性上贪嗔痴所发生追随，依附那个上面的。这种烦恼，就是心理不好的状态，染污了自己的清净心，所以不能得奢摩他、不能得止。

那么因为我们随烦恼，当然根本烦恼还没有动了，随烦恼，心理上临时一点譬如一点不如意啊、一点什么、或者是这件事情没有了啊，看起来好像自己也没有动妄念，可是我们人随时在随烦恼中。不是根本烦恼，叫随烦恼。随烦恼归纳起来，就是《百法明门论》上有。你们这个手边都有书的，在我们讲到《八识规矩颂》那个表上都有，大随烦恼八个、小随烦恼多少个，都是心理状况的分析。

就是我们不能得定得止，不能得奢摩他，专一地修到止的境界，被随烦恼所染污了、污染，这个心理。因此我们平常身体觉得疲劳、身体觉得难过，需要休息、需要运动是什么？实际上是心理影响身体，都是被随烦恼所染污了。

因为有随烦恼了，发生昏沉，就发生什么？头脑昏昏的、昏沉了，严重就是懒惰，就非睡下了不可，身体上有痛苦发动，所以睡眠多半是身昏沉来的，身体关系，神经啊疲劳、生活疲劳、紧张等等。但是一小部分需要睡眠是心理关系，譬如心理有痛苦烦恼、或者是心理绝对灰心了，就希望睡眠。啊，身、心两方面。他现在讲的呢，重点偏向于，这些烦恼染污了的，容易使身体昏沉，需要睡眠，没有精神。

那么心理上呢“生心下劣”，心就低沉了、情绪低沉、不喜欢。譬如我们庙子上看到，他们这有些出家的勉强去上殿啊念经啊，你看他合个掌啊，拖着两个很重的腿啊，很不愿意去做这个功课，但是也不得已不去做。那种现象我们眼睛一看，这些人身昏沉、或者心下劣，心理低沉。

那么他说碰到这种情形，要好好地修出入息安那般那，“由正修习入出息念”，心念、第六意识、意念，跟出入息配合好了，如果真对了，诶，马上转过来，身体也轻安安详了、心也平静了，不会消沉了，身心轻安。能够使你昏沉同下劣，心理上的下劣，就是沉闷昏沉同下劣俱行，这两种，或者身体昏沉、心情也没有情绪提不起来；这两种俱行的身心粗重，这两种在佛学上身粗重与心粗重“皆悉远离”。只要你安那般那把出入息调整好，心念跟出入息配合为一啊，就会去掉了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

