# 《生命科学研究》第49讲

------

## 五阴本因与边际

“汝等存心，秉如来道”，他说你们啊，好好发心，把佛说的这个修道，“将此法门”，在我死以后“传示末世”，后世，“普令众生觉了斯义”，使一切众生懂这个道理，“无令见魔”，不要给思想魔困住了，见就是思想。所以你们做功夫啊，修道啊，这个对啊那个对，都是你们的见魔。

“无令见魔，自作沉孽”，去造业啊，走错了路。“保绥哀救”，保护那些慈悲，保护，哀救，那些可怜的人：苦啊，菩萨你要指示我啊救我……佛菩萨也救不了你，你要懂理才能救你。“销息邪缘”，免得走歪路，令他们的身心入佛的知见，这还是拿《法华经》来讲，这个天台宗来讲，只是入佛知见，进入佛门的这个理论所知的、所看到的懂了，还没有开佛知见呢，开，啊，还没有示佛知见，示，表示、现出来，悟，悟到了，进入。不过这里进入不是《法华经》的第四个进入，这是初步入佛的知见。

“从始成就”，由这里开始这样用功，最后到成就，“不遭岐路”，不会着魔境的。你把这个道理认清楚了，他里头五阴里头分五十种魔境，走火入魔的境界。他说你把这个基本的道理拿住了，自己到了某一个境界现前，就是自己神通发起来一看，也知道是什么道理，要丢就丢掉了，没有什么，那个魔，魔不着你，就是要道理（拿住）。

下面就给你讲：

精真妙明，本觉圆净，非留死生，及诸尘垢。乃至虚空，皆因妄想之所生起。斯元本觉妙明精真，妄以发生诸器世间，如演若多迷头认影。

明心见性，这个本性，就是我们讲《中庸》天命之谓性，这个东西他形容，几个字啊，这是很难解释的，这个中国字最美的用上了。他说精，这个精不要做精虫卵藏的精，形容词，精到、精实，这个精实也不要看成物质世界一样有个东西，这是生命的根源、真正叫真如，他说妙不可言，本来明净，一切众生本来是佛，本觉。本来这个觉性是圆明清净的，上面没有生也没有死，生死是它过程的现象。

“非留生死”，这个自性上面，他的根根是没有，生死不过是上面过程的一个现象。“及诸尘垢”，也没有物理世界，也没有精神世界这些尘垢所留。甚至于虚空，我们这个宇宙的太空那么伟大，连这个都是一心之所生的，连这个都不是。这一切都是因为妄想之所生起，一念妄想起，所以妄想很难懂。

我们大家现在认得的，认为自己脑子里思想乱七八糟，只晓得这个是思想，你晓得你打起坐来那个坐在这里，这个生命活到这个肉体今天活到，这个活到的这个动能，这一点就是真正的妄想，自己还没有看到，非到行阴、识阴这个境界才看得清楚，“皆因妄想之所生起”。

“斯元本觉，妙明精真”，他说这个我们生命本来这个原来的，本来是佛，个个都是佛，人人都是佛，这个自性是妙不可言，光明清净，这个真正的心性啊，“妄以发生诸器世间”，整个的物理世界就是妄想这一念构成，自己虚妄妄想构成，在这里只能讲到这里。如果拿现在讲科学不晓得要怎么求证它，这个物理世界就是这一念虚妄构成一个假象，发生诸器世间，物质的世间。

他说等于演若多，演若多是个人名，是释迦牟尼佛在的时候，发疯了的，他早晨起来看镜子就是《楞严经》本经上这个人，演若多，自己看镜子，哎哟这个人好漂亮，哎呀，我的头呢？疯了，我的头没有了。镜子里是他的现象，他“迷头认影”忘记了自己头，看到镜子这个人找自己的头，这就是故事，是真的故事吧，比方吧，《楞严经》本经上面，他就是佛在世的时候，发生在他那个城市里头的，“如演若多，迷头认影”。自己头本来在，等于我们平常大家都有经验，一把钥匙一个东西放这里、放在口袋，还拚命在找，就是这样，结果找了半天，在口袋摸出来。一切众生如演若多，迷头认影。

妄元无因。于妄想中立因缘性。迷因缘者，称为自然。彼虚空性，犹实幻生。因缘自然，皆是众生妄心计度。

“妄元无因”，一切妄想的根源，它没有第一因，倏然而来倏然而去，“于妄想中，立因缘性”，讲妄想的过程呢，所以佛法建立了因缘，就是因缘的道理说没有个主宰，说无主宰非自然，一切皆是因缘所生，都是妄想所建立，“立因缘性”。所以他说佛说我一讲因缘，好，大家又迷住了这个名称，“迷因缘者，称为自然”，认为是唯物自然来的，不懂因缘道理，认为是自然来。其实啊自然来，唯物唯心都不对，唯心也没有对，嘿，心也不是，这就是佛法了。

“彼虚空性，犹实幻生”，他说你注意，整个的空，我们觉得空，乃至物理的虚空，这个还是个幻象，你不要认为空是究竟，有一个空，空还是个幻象。这个空是什么呢，空是颠倒妄想来，它也是个幻想。“彼虚空性，犹实幻生，因缘自然”，所以说因缘所生，或者说唯物唯心“皆是众生妄心计度”，都是颠倒妄想，使你的思想，使你的主观观念，随便判断，随便构成。

“阿难，”现在把它归纳，前面五阴是分析，分析配合用功的境界经过，你光是看了这个认为懂了，不行哦，你还要研究五十种阴魔的变化，在想阴里面，有时候你们自己，所以就走那个路道，用功起来一下理不懂了就是那个（阴魔）样子。

“阿难，知妄所起，说妄因缘”，你知道了一切皆是妄想所生，妄想的现象怎么来，所以佛经上给你讲因缘所生法。因缘里头，唯识学、唯心这一方面给你说专门论因缘的多少经典，所谓讲因缘是心理过程的现象，说妄的因缘。

“若妄元无，说妄因缘，元无所有”。如果妄想真能够空了，那么讲妄想所起的因缘作用也是空花了，本来就没有这个事，因缘也不过一个名称而已，“何况不知”，当然转过来，可是你们什么叫因缘，什么叫妄想还是都搞不清楚，这是批驳因缘。“推自然者”，认为是自然来的，就是因为不知道……诶，刚才讲错了啊。因为不知道这个妄想过程说因缘法，因缘也是空的，这个道理不清楚，所以你们当然“何况不知”，根本不懂。因此自己主观认为是自然来的，唯物的，自然跟唯物是勉强讲，配上唯物，自然是印度有一种自然外道，有一套理论的。

“是故，如来与汝发明，五阴本因同是妄想”。因此，我、如来、佛，替你们开发，使你们明白，所以讲这个五阴的本因都是妄想。这个五阴的根本原因，色受想行识都是妄想来。

阿难。是五受阴。五妄想成。汝今欲知因界浅深。惟色与空。是色边际。惟触及离。是受边际。惟记与忘。是想边际。惟灭与生。是行边际。湛入合湛。归识边际。此五阴元。重叠生起。生因识有。灭从色除。理则顿悟。乘悟并销。事非顿除。因次第尽。

真修行成，开悟、得道，基本是五受阴，这个五阴一来，一动就有感受的作用，知觉与感觉是同样重要，有了感觉感想等等就五种妄想形成了，就是色受想行识五种。

“汝今欲知因界浅深”。他说你现在晓得追究，要逻辑分析五阴的，因果因缘它的界别，理论上的界限的浅深，他又给你做一个分类。

“唯色与空，是色边际”。色法就是物质世界，地水火风空，色到了最后，有，色的有就是地水火风了，真把地水火风，空了就没有色法了，色跟空是个边际作用，中间的界限。

“唯触及离，是受边际”。我们的感受，譬如挨拢来手这样抓你一下，两个合拢来这个有感觉、触，拿开了就分开，就没有受的作用了，所以你们打坐做功夫也是这样，你说病啊，痛啊，舒服啊，你把念头真的拿得开，它就没有舒服也没有痛苦，触与离，是受的边际。

“惟记与忘。是想边际”。记忆能够思想与一切皆忘掉，是思想的边际。

“惟灭与生。是行边际”。生跟灭，行阴的边际，不生起了自然就灭了。

“湛入合湛，归识边际”。清清净净的，这个边际就很难分了，清清净净回到清清净净的本位，这个是识的边际，识阴的边际。

“此五阴元，重迭生起”。等于五层宝塔一样，一个一个来，重重迭迭来。有时候色身，意识思想一动了就有行阴起来，或者是意识思想一动了，自己的思想就停不了，认为大彻大悟了，什么道理都懂了，它是重复重重迭迭生起。

那么再吩咐你根本。一切生命存在，心意识，意识动了就有，有了以后就有我们现在生命，你现在要回到那个本来，“灭从色除”，你还非从生理上，先从色阴空了，受阴空，想阴空，照次序来是这样，“生因识有，灭从色除”这里就是根本。那么你说我现在想空，你生理色法没有转变，你空不掉的，哪里空？你说，我经常说，人啊，我们老了感觉，求生不容易，求死很困难。我现在一念就想死掉，你做到吗？不自杀不吃药做不到，除非色法真空了，一念走了，就放掉了。所以“生因识有，灭从色除”，非要从这个现身开始修。

“理则顿悟”，道理呢，一听就懂了，懂了有屁用，“乘悟并销”就没有了，懂了，是懂了，懂了，没有了这个道理空了，你也没有做到。可是这个道理变成功夫呢，“事非顿除”，不是道理懂了你功夫就到了，功夫一步一步一步，慢慢“因次第尽”，一步一步做来，渐修来的，讲得非常清楚，非常科学，大概所有佛经里头最科学修持是楞严了，一步一步。

那么再重点是下面，这个叫大家背来的，“生因识有，灭从色除，理则顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽”，一步一步的修行，密切去做功夫，努力去做功夫，当然这里还没有告诉你，这只讲、完全讲功夫哦。

他有些文字翻译，你要批驳他，研究唯识的，所以他们批评楞严的，很多都是外道之见。因为什么，譬如说行阴尽者，这句话违反了佛自己说话，因为，般若所谓讲也无无明尽，哪里有尽与不尽？就是断见了。他不知道这个他是方便告诉你一步步功夫，至于你功夫怎么做好呢，还要配合你的行为，修一切善德，那是菩萨道了，就是看菩萨道的经典也没有给你们讲，你看《瑜伽师地论》，中间多少专讲菩萨行，小乘行为的，做功夫一句都不敢提，提了吓死你，一点做不到，一点影子都……非那个功德配上不行，就是这样。

那么，我们今天把这个，帮大家都是把这个文字上了解了，再做研究了，好，这个五阴生灭修法，《楞严经》里头讲得最清楚，是科学性的，这个生命科学，那么下一次礼拜几再讨论了，慢慢进入再讨论。

讲到为了讨论这个，你们要注意，那个生死来去根本，我们的重点，我们这个重点同《楞严经》同每一本经一样，这一次重点是从这个来的，生死根本从《入胎经》与生死中间来的。

那么在这里看了以后，尤其是黄医师更要注意了，在这个经典你找找看想想看，他那个中阴身怎么给这个基因俩裹起来了，啊？回去看一下，我们后天再继续下来。

这是我抽出来，你们关于这个中间的境界的变化，当然不一定有，可是必须要了解它一下。

黄医师：老师，这个这一段“若于群召，已获同中”，中（zhong第四声）是不是，这个这几句啊，就是第二页最后的第三行开始“此则名为色阴区宇，若于群召，已获同中”，中是不是中就是靶中的中呢，“销开六门，合开成就，见闻通邻，互用清净”，这就是大概就是说前六识转识成智。是不是这个意思呢？

南师：嗯，对啊。

李淑君：如果转识成智的话，那就属于般若见地上的，那么刚刚老师讲这一部分都是属于做功夫方面？

南师：功夫也要般若嘛。

黄医师：功夫到了这个阶段的时候就是转识成智？

南师：是啊，对，智就是般若了，其实凡夫也有般若啊，就是要你智慧理解清楚。

某同学：糯米粥。

南师：哦，有点心招待。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

