# 《生命科学研究》第48讲

------

## 五阴解脱

那么讲到修持方面，佛就是说到这里，五阴解脱里头产生了五十种阴魔的境界，这个特别注意了。那么这是照原经你们自己要去研究。所以你们看不出来五阴解脱在哪里，他讲到每一个魔境的前面，先提这个魔境有十种，十种是归纳性哦。实际上打坐修行的魔境界，所谓魔，并不是外来的，还是你自己变的，等于现在小说上说走火入魔，没有个魔，是你变的，可是确确实实有这个作用。关于魔力是他力的吗？另外一个生命功能吗？还是自力的？这又是个大问题。不过佛在里头都讲了，所以《楞严经》属于密宗的，也属于禅宗，也属于……他所有秘密都在，可是大家看不出来。那么他讲到每一个阴境界的修持到了某一步阶段呢，自然会出现这些境界。所以魔境不一定是坏事，你认识了以后呢，不被魔境动摇，然后你知道魔境的根根是同佛、同佛法的根根是一样，等于白天跟夜里两个现象不同是一样，那么魔境就不是魔境了。

所以佛常常说，在讲到五十种阴魔，里头说，不作圣解，你每一个人用功到那里，自己碰到魔境界这些现象发起了特异功能啊，甚至于说大家现在讲气脉，你气脉发动也是色阴的魔境。你不作圣解，你不要认为它是了不起的东西呢，这个算是一个进步现象。若作圣解，你认为这就是佛法的现象进步了，即受群邪，你就着魔了，差不多每个魔境佛的结论四句话。

不作圣解，这个原文我记不得，你们翻一下。你就来呀，不然他记不得，你过来写嘛，你翻出来给他看。

好，“若作圣解”，如果认为是佛法进步了，“即受群邪”，你就着魔了，所以魔跟佛俩个是一体，换一句话善人跟恶人都是这个心，不过恶人把恶的方面、心用到恶的方面去，善人呢用到善的方面来，同一个心，魔佛也不分的，所以很重要。

因此就说当年我学佛的时候，袁先生我的老师，常常就告诉我，非常感叹，怀瑾啊，这个时代什么魔都不怕，就怕一个什么魔，你知道吗？我说什么啊？老师？就怕佛魔，这些人学佛都学成魔了，每一个人都就是我骂的一脸都佛的样子，满口佛的话，搞的神经病，我的老师定名这叫做佛魔，学佛学魔了，我就骂这是佛油子。油子就是这个在佛教里头混的，或者是佛棍子，敲竹扛的，靠佛吃饭的，这样很可怕。

至于五十种阴魔你严格分析起来，就包括了世界上一切宗教，一切的巫道巫师、外道、魔道，包括现在一般人认为，笼总一个名词他分不清楚叫特异功能。所以我常常说，神通跟神经两个不隔一张纸的，不隔一条线的，他真的是双胞胎哦，对了就是神通，不对就是神经哦，很严重。

有这个认识了，所以我怕大家……因此我抽出来，现在叫你们看，是你们占了便宜啊。当然一千多年来也没有人这样抽出来过，我就把五阴（解脱）抽出来叫做增补楞严法要的串珠的修证次第，修证的圆通了，次第，修行中的就是讲五阴解脱的。

你们现在都有，我们先了解了这一篇书，问题，现在了解这个五蕴解脱，佛经。再来，回过来做详细修证的讨论，了解这个五阴解脱。

佛说的“汝坐道场，销落诸念，其念若尽，则诸离念一切精明，动静不移，忆忘如一。”

他说当你啊坐道场，什么叫道场呢？道场密宗讲就是坛场，中国翻译密宗叫坛场，印度梵文叫曼荼罗，曼荼罗。（这都要写啊，淑君，不要我讲）（答：我要写了）道场就叫做坛场，梵文翻译就是曼荼罗，曼荼罗。什么是道场？这里我还讲一个故事，好像几十年前，有个中国学者在美国，一个教授，中国人，翻译禅宗的书，那么我那时候在台湾了，这个教授都寄来请我看，要我给他修改。有一次这个人名字都忘记了，不过我那个时候无所谓了，晓得中国人在外国，拿中国东西骗外国人，外面学来回来骗中国人，都是没有搞好的。让他去骗嘛，大家要吃饭。后来他翻译道场两个字他翻成坟场。那么有一位老学生，那个时候老牌的美国留学生，现在死了，在的话一百多岁，他是我的学生了，年纪比我大，学问很好，那么英文我叫修证看，他就大笑。我说他没有错，他说为什么，他眼界只晓得这样，他看到我们中国人死了送到坟边上，找些和尚道士念（经），我们中国说这是干什么，做道场嘛。所以他从小听的经验以为道场就是这样，哈哈哈，那个老王，王某，王老先生听了就笑，哎，老师你讲对了。

他不晓得道场就代表一个曼荼罗，道场在哪里？在你心中，像密宗的道场，你譬如说布达拉宫啊布置得很庄严，修密宗的人佛堂布置得很庄严，都叫做道场，实际上真道场在你心中，什么是？譬如你今天在一个蒲团上打坐，这个蒲团就是你的道场，你今天在沙发上打坐，沙发这一块就是你的道场，实际上这个是外形，真的道场在心中。这个道场观念先要了解。

佛告诉他，当你在修行时候，可以说这个道场是代名词，“销落诸念”，你心中一切念头都清净了，杂念妄想都没有，“其念若尽”，这个念就是念头的念，这个思想里头的杂念，知觉与感觉，知觉上与感觉上的这些杂念都清净了，这个时候叫离念，“则诸离念”是“一切精明”，离开了一切杂念妄想以后，你心里头还是明明白白。

所以精，不是男女交媾那个精虫的精，心精圆明，《楞严经》再三提到这四个字，这个黄医师上次我们讨论，包卓利也讨论，“精”并不是讲精虫也不是讲细胞更不是讲血。

就是讲心精，诸念是一切精明，很精致，心境很明白。那么到这个境界你心中一切杂念都没有了，知觉感觉，“动静不移”，不管在动中，做事也好你上班也好，打蓝球也好，带兵打仗也好，在动中、静中这个心都是没有杂念妄想，这个注意哦。

“其念若尽，则诸离念一切精明”。离开杂想妄念，因为我懒的戴眼镜，你们有时候就报一下。“动静不移”，动中静中没有变动，心境，等于六祖，禅宗祖师六祖的师兄，那个叫神秀，神秀，身似菩提树，心如明镜台，就是心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃，勤拂拭都不要拂拭，就不惹尘埃，动静不移。

“忆忘如一”，这两个字注意了。忆，就是说，想起来这个境界的时候，随时在，譬如说你们打坐有这个境界，下了坐到了办公室一忙起来掉了，就是忘掉了，那还不算，他到达了忆，记忆住的，甚至忘掉都是一样，都在这个境界了。心如明镜台，此心是圆明清净。

“当住此处，入三摩提”，这个就是三昧，定的境界，三摩提就是止观到达的那个境界叫做三摩提，就是定慧等持，定跟慧平等，定中就有慧，慧中有定。因为你杂念都没有，这个一切精明，很清楚，不是昏沉哦，不要当到了什么都不知道叫做定，那就是昏沉哦。“当住此处，入三摩地”，这个时候心念都一切清净。

“如明目人，处大幽黯，精性妙净，心未发光，此则名为色阴区宇。”这个时候心境，念念清净，随时随地动静如一哦，好，佛就做了个比方，你用功修行到这个境界，等于我们普通一个人，眼睛没有老花也没有近视也没有色盲，眼睛很好，虽然我们眼睛好，到黑夜进了一个房间去，一点亮光都没有，我们还是看不见，对不对？肉眼还是看不见的，是不是这样？“如明目人，处大幽黯。”

虽然看不见，请问大家经验，当我们的眼睛到了黑夜一个房间里没一点亮光的时候，什么都看不见，前面是什么？（答：黑暗）黑暗，可是你心里明白嘛，看得见黑暗没有？也看见，对，所以说精性妙净，你这个心精里头，心里头明明白白，现在在黑暗中嘛，反是人到了黑暗，为什么起恐怖啊？因为什么看不见了。习惯不同就起恐怖，其实用不着起恐怖了。黑暗同白天两个色相两样，光还是一样，光色两样了，尤其你这个心境，心里是明白的，哎哟，怎么那么黑啊，实际上你眼睛前面还是看见了，看到黑黑的，不过这个时候你的精性还是很妙还是很干净，不过心里头没有明白没有发光。这个发光，注意哦，这个光是代号，不是说心里头会发出电灯光来把房间照开了，那个就，有没有这个境界？有，那个你执着了就是魔境，嘿嘿，这要注意哦，这个光是代号，这光代表了，一种是有色相的光明，亮光出来；一种呢，是理念上的光，心精明白就是本性的光嘛，这个意思懂吧。

他说你这个境界，他说在这样的情形啊，叫做色阴区宇。五阴里头色蕴，这个还是色阴区宇四个字，拿现在的话，还是生理物理的作用，区宇就是范围，你不过还是生理上起了变化，还在生理作用里头，还在物理的作用里头，不过不同一个范围，这样懂不懂？这是讲色阴区宇，指给你听，这还是生理。你们现在常常有嘛，打起坐来也搞不清楚，不过呢，功夫好一点，心里也很明白，身上气脉也动，然后自己也搞不清楚，然后想找老师问，所以我很讨厌你们找老师，为什么自己不用功啊？我们的大老师都是在这里，你问佛去嘛，经典上告诉你，不要问我。

这样他就告诉你这是色阴的范围。那么，在经典上你上面翻开对照啊，讲到这里，佛就说在这个范围里头会发生十种魔境，归纳的，分析以后归纳，很大的魔障，就发生特异功能很多，或者是气功了，或者各种各样，有十种，十种大的归类。

所以说五十种阴魔如果做科学的研究，假设有人真在这里研究，那当然我们也年纪大了，也不想搞，要花很大的经费，把各种高明的医生，科学家，哲学家，都调来集中在一起，叫他们做实验，就会对人类医学就有很大的贡献，不止是精神病，很多精神病都是这个色阴区宇范围来。

好，他下面告诉你怎么样色阴解脱呢，你看他，你自己翻开原经看，这是起步，里头讲了十种大的、十个大范围的魔境，所谓我们普通讲你走火入魔，这里搞错了你就走入魔境了。但是魔境不要怕噢，你没有这个程度还没有魔境来啊，等于你们这些大老板到那个妓女馆，咖啡厅，或者是兰桂坊那里，兰桂坊大概还没有下流，下等在哪里啊，在九龙塘那边，（黄医师：庙街)啊，庙街，大概到哪里去，像蔡老板去人家还会找他嘛，晓得老板有钱，像我们去，看我们穷人，那个女孩子也不会磨你的。你不要怕磨，你还没有资格受磨嘞。

到这个境界里头才有魔境来，所以魔来，可见你还是不错了，有点地位有点钱，才有魔来魔你，你功夫还没有到来魔你干什么？你就是魔嘛，换句话你功夫没有到的人，你本身就是魔，跟他俩一样啊，他来魔你干什么，这个里头讲了是……

那么最后解脱了，魔境这些，并不是说一定经过的哦，智慧高功德够的人，没有经过魔障，一路向上来了，这要注意哦。那你不要听了以后，我们这些人都是智慧很大的笨蛋，然后说老师啊，我到了这个境界都没有魔障来啊，呵呵，那你就智慧太高的笨蛋，那比笨蛋还要笨蛋了。

真的解脱了，这个色阴境界是怎么讲呢，佛的结论，色阴，所以我把它串拢来叫做串珠，重点帮你们串起来。“若目明朗，十方洞开，无复幽黯，名色阴尽”，佛到这里只能做比方了，这个你们用功没有到这里。

他说真的色阴解脱了，等于我们眼睛是清楚的，在太阳，站在高山顶太阳下面看整个的世界一目了然，你懂了没有？就不是在阴暗里头看了，若目明朗是十方洞开啊，没有时间空间的限制了，无复幽黯。幽看不到，黯是完全黑了，完全不知道。无复幽黯，这样叫做色阴尽，佛只说原则。

“是人”，如果到达了这一步，这个人修行到这一步则能超越劫浊了，就是跳过了这个劫数了。超越劫浊很难，劫数代表时间哦。历史，譬如我们现在讲中国，中华民国八十三年吧，是不是？（答：是）他们用西历的一九九四年，那么从满清推翻到现在，经过国民党共产党，这是我们中国人一个劫数了，劫是代表时间空间，他说这样的人跳出了劫数了，还不是这个劫数，跳出了这个人类世界，跳出了物理世界的范围，超越劫浊了。所以五浊恶世，佛经上提到五浊恶世，五浊大家还记得吧，哪个人可以报得出来啊，你们都是听课那么久了，你讲姚某某？

姚答：劫浊，命浊，众生浊。

南师：烦恼浊。

姚答：烦恼浊。

南师：还有啊，劫浊，命浊，众生浊，烦恼浊，见浊，这是五浊。这个我们开始都讲过的啊，所以我们这个时代，末法的时代，佛也过去了，这个世界历史人类将来科学越发达，这个劫数越来越错乱，社会越乱，就是劫浊。他说这样的人跳出了物理世界，那么，可是佛说呢，跳出了物理世界以后呢，到了这个进步不是了不起嘛，这不过初步啊。

佛的结论“观其所由”，就是止观的观了，你反省，“坚固妄想以为其本”，也不过是解脱了一点点，你要晓得我们的身体存在，同这个山河大地宇宙的存在，都是众生的共业，众生大家的把妄想精神状态思想凝结坚固了变成生理变成物理，所以胎儿一入胎跟四大跟精虫卵子结合，也是把它妄想坚固起来变成胎儿。这个坚固妄想就是我们牢不可破的，我常常讲你们这个那个，哎呀，你的习气怎么转不了，为什么转不了，你修行没有得力嘛，坚固妄想，自己的主观的坚固妄想非常牢固，顽固破不掉的，这个色阴境界。

这一段，我把佛开头讲与结论跟你凑拢来，中间的过程十种魔境这里就不提了，因为经典里已经有了。你们不要看了这个，哎哟，这就是《楞严经》，下面又不看，这个是很糟糕了。所以我不过帮你要点圈住的。

好，现在我们再讨论这一篇，佛只讲大原则哦。再回转来看，他讲大原则，什么在色阴境界里头，我们再看原文。

“当住此处，入三摩提，如明目人，处大幽黯，精性妙净，心未发光，此则名为色阴区宇。”

所以你们大家今天打坐起来，心境，我们哪一个不在色阴区宇范围，所以讲了半天这里气脉通了，我这个境界很好，今天又懂了一点，都在生理作用嘛，离不开脑子啊，离不开神经啊，那么在小乘境界里头身见都还在啊，没有解脱。所以那么显教密宗讲到气脉修炼，气脉修炼不算佛法的究竟，是初步的初步，你到了色阴尽了。“若目明朗，十方洞开”，那全部气脉一定修通了，一定打通了，这个时候身心就不同了，那就不是小乘禅定境界说离生喜乐，比离生喜乐更大的范围，这个时候佛法真是明白了。明白了什么？明白了一部分，生理这一部分解脱了，物理这一部分解脱了。实际上严格讲拿现在观念，色阴区宇还在生理的范围，没有离开过这个肉体生命的道理，这个意思大家明白了吧，都听懂了，啊。

好，佛再说了“彼善男子，修三摩提，奢摩他中”，我还是要戴眼镜，老了就是老了，这个色阴老了就是老了，这就是色阴的作用啊。

“彼善男子，修三摩提，奢摩他中，色阴尽者，见诸佛心，如明镜中，显现其像”，他说你要懂得哦，这些人善男子善女人，这是代号，所以这些修行的各位的好人，善男子，普通我们也是男子也是女人，佛没有叫我们是善男子也不是善女人，我们都是坏蛋，所以他叫善男子已经超出了坏蛋，当然我们都是坏蛋、庸人。他说他们修这个三摩地，在这个定的境界，所以得止喽，怎么得止呢，你看上面，“则诸离念一切精明”就得止，“动静不移，忆忘如一”，这个才是止的境界，在奢摩他这个定境界中，“色阴尽者”，生理范围解脱了。

好，“见诸佛心”，佛法的道理明心见性，佛所说的心性的道理他都懂，都明白，等于什么，等于一个人在明镜里头显现其像，看镜子什么都看得清楚了，换一句话，我们透过我们前面门口这个大玻璃镜看前面什么都看得清楚，不过你注意还是隔了一层玻璃的，不但我们这里隔一层玻璃，对方也隔一层玻璃，还有墙壁的阻碍，影像是看得见。

“若有所得，而未能用”，所以他非常科学，都明白告诉你，你好像自己觉得对了，有些人到这里认为是大彻大悟明心见性，那还差远。“若有所得，而未能用。犹如魇人，手足宛然，见闻不惑，心触客邪而不能动，此则名为受阴区宇”，有这个境界，再给你跟到说，你为什么，“若有所得”，用不出来，没有起用？等于我们夜里，他是比方啊，这个人夜里睡觉做梦，梦到给鬼压到了，哎呀，翻也翻不动，手也不能动，怎么动都动不了，给魔魇到，梦魇到，“手足宛然”，自己也晓得手在这里脚也在，就动不了。大家有这个经验嘛，梦中都压到过就是这样，“手足宛然”，“见闻不惑”，梦中也听得见看得到，很想哎呀，哪个人来帮帮救救我吧，没有，人也没有，你在做梦嘛。那么有些人念佛的啊，或者是祷告的，突然一想到，哎呀，念阿弥陀佛不管他了，一下就没有了，好像是佛的念佛的作用把那个压的去掉了，其实还是你唯心造的。

他现在做这个比方，“犹如魇人，手足宛然”，自己手、身体知道在，动不了，听也听得见，看也看得见，就是动不了。因为什么？心里头，实际上有个魔给你压到、有个鬼给你？没有。还是你心的作用，心，触受方面接触到客邪了，外来的，邪气，怎么外来邪气，譬如我饮食吃多了，这个肠胃不消化会梦到压到的，或者有了感冒伤风有细菌进来也会梦到压到的，总而言之身上气血不流通了，或者有湿气就梦到大水淹到了，这叫“心触客邪”，还是唯心。这个现象是客的，不是主，不是主体，是偶然一个现象。“而不能动”，你动不了。

上面讲到你已经明白了，身体色阴也尽了，可是你，你也有这样的境界，佛法道理你还不懂，因为为什么？你还在感觉的状态里头，触受的，触受两个很严重，我们生命来入胎出胎都是触受的作用，今天我们活到生命都在触受作用，“是则名为受阴区宇”，感受的范围。

就是说你明白了，心如明镜台，“若魇咎歇，其心离身，返观其面，去住自由，无复留碍，名受阴尽。”那讲得很厉害了，他比方，还是用这个比方，等于你给梦魇到了，“若魇咎歇”，不被压了，等于我们梦中压到了一下清醒过来，哎呀，吓死我了，普通人做梦了压到是这样，其实没有，他修行用功境界，我们现在实际上这个生命，跟这个肉体，跟这个世界的这些环境，跟老婆儿子丈夫儿女都在压到在那里，都压在那里做梦。“若”，魇到的，“咎”就是这个毛病，“歇”，停止了，“其心离身”，你的心一念一动会脱离这个身体了，脱离身体，脱离生理的关系，那么“返观其面”，回转来看自己看得很清楚，看这个肉体就是个机械的物理的摆在这里，“去住自由”，要走就走，要来就来。当然你们有时候偶然打坐，比如像马有慧，人也在这里，她打坐有几次说，哎呀我都看到出来一个、好像有个东西看到自己肉体在这里，看得清清楚楚，那个不是这个境界，那个还是魇的境界，还是初步哦。

到这个境界，就“其心离身”，那是清清明明比现在还要清明，身心可以分离了，这就不是初禅的离生喜乐了，不是那个离了，这个境界就大了，这个时候“返观其面”，看自己的身体看得清清楚楚，“去住自由”，如果到这个境界要走就走，要死掉就再见了，就不来了，可是成佛得道了、完全大彻大悟了没有？还没有还早的很，可是本事已经有了，“去住自由，无复留碍”，一切都没有罣碍了，这个没有罣碍不是说大彻大悟的那个没有罣碍，讲受阴，这样才叫做感觉方面的受阴（解脱）。

那么这个人到修持到这个，则能超越见浊了，才晓得自己平常思想见解烦恼都是多余的，甚至于佛学道理的bulabula都是多余的，可是了不起了没有，这个里头受阴区宇又有十种魔境，你不要光听哦，忘记了，每一条里头都十种魔境，所以叫五十种阴魔，五十种里头分析起来多的很，现在精神病啊心理病啊，包括的物理作用各种毛病都是这个境界。假设超过了受阴尽，这个人则能超越见浊了，他的思想观点，这是叫智慧来了，不同了，可是呢，了不起吗？没有了不起。

“观其所由，虚明妄想以为其本”，不过你的妄想境界，意识的心意识比较空灵，比较明白，还是在这个范围。

第一个是坚固妄想，色阴。到了受阴，是虚明妄想。实际上你们看看我们受阴，今天这样，打他一把，他就感觉到，就是受阴，他空的，虚明妄想，这个道理。

李淑君：老师，他这个虚明妄想，他是究竟是受阴境界的基本呢，还是受阴尽的基本呢？

南师：这两个都是啊，都还是啊，好，这是第二段。

“彼善男子”，佛又说了“修三摩地”，在这个，三摩地就是求证定的境界，受阴尽了还没有得漏尽通，漏尽是什么，一切贪嗔痴慢，一切念，杂念妄想，罪恶的念统统没有，所以叫你们留意三界天人表，八十八个结使，习气什么这些杂念统统转过来，那就是漏尽。他说这个时候“虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼，已能成就”，注意，到了受阴尽了，身心可以脱离了。

你大家这里就要问了，有些学佛，老师这个是阴神还是阳神？都谈不上了，那阴神阳神那个还在受阴以前，还没有进到色阴那个境界的凡夫境界的事啊，那还差的太远。

这个时候这个“心离其形”，可以同身心分开了，等于鸟出了笼子一样，“已能成就”，生死往来这一条路上，已经比较自由了。他说到了受阴尽了这一步，“心离其形”，就不是阴神阳神那个形了。

“如鸟出笼，已能成就，从是凡身，上历菩萨六十圣位，得意生身，随往无碍。”到达这一步，你还是凡夫的身体哦，这个肉体还在啊，可是用这个肉体，跟你这个修得的境界配合，一步一步经过菩萨六十个圣位。

菩萨有十地，就是十信，十住，十回向，诶，十信，十住，十行，十回向，十地，五十位，这是五十位，他六十圣位，后面加上四加行，每一地有四加行等等，这个我下面都有解释的。

那么得到什么境界呢，得到菩萨境界的意生身，譬如我们大家说念佛往生西方极乐世界，阿弥陀佛，他一个人成就了自己怎么造成了一个世界？那个是他的意生身，所以诸佛国土，在个人讲是意生身。这个意生，其实我们现在也有意生身，我们现在这个肉体活到就是我们的意生身啊，你假使意没有了也就没有了，这个肉体也会烂了，不需要它了。啊，“得意生身，随往无碍”，就是你随时一念往生极乐世界，往生天堂地狱来去自在。

那么，色、受。这是想阴境界了。

“譬如有人，熟寐寱言，是人虽则无别所知，其言已成音韵伦次，令不寐者，咸悟其语，此则名为想阴区宇。”

佛做一个比方，到这个境界，他说譬如有一个人，睡着了自己讲梦话，这个比喻太好了，你们注意哦，要研究，不要再问我了，将来时候还找老师……

譬如一个人睡着了会讲梦话，这很奇怪，你说有意识啊还是没意识？我是出问题给你，你自己去参。他说这个人睡着了会讲梦话，虽然这个人讲梦话自己还不知道自己讲什么梦话，“是人虽则无别所知”，可是“其言已成音韵伦次”，可是他讲出来话都很有逻辑很有条理都对，旁边没有睡的人听得清清楚楚，而且还懂得他的意思。这个叫做想阴的范围。

这很高了。当然你说还有念，所以大家说念头妄想，什么叫妄想，连这个情形都还在妄想中，没有离开过妄想。所以这个不过是……念动不动，这个念动，那么你们研究唯识你看这个是第六识啊、第七识啊？都要搞清楚喽。

“若动念尽”，一切心动跳动变动的念头、杂念尽了，“浮想销除”，这里不用妄想，用个“浮”字，油是浮在水面上，对不对？浮想销除了；“于觉明心，如去尘垢”，好像睡醒了，我们睡眠睡醒了，一觉睡醒过来，觉明心，明白了自己清楚了，好像心上一点梦也没有，一点干净也都没有；“一伦生死”，这个时候对于生与死啊，一条了，都看得很、生也不怕死也不怕，生也可以，死也可以，不生不死也可以，生死一条，“一伦生死，首尾圆照”，头尾，生到死，死到生，都清楚，叫做想阴尽。这个思想功能的最初衷的。那么这个人则能跳出了五浊世界里的烦恼浊，没有烦恼了。

可是呢，这个作用在哪里，“观其所由，融通妄想以为其本”，真把思想作用，精神作用融会贯通了，是这个作用。我们后面还有一半，怕太多了你们也听不好，下一次吧？

欧阳哲：下一次。

南师：好，欧阳哲说下一次，欧阳哲，发布了命令，听他的，他是主任，那么下一次，刚才讲还是礼拜六是吧，下午。

欧阳哲：四点。

南师：四点，好，你讲的啊。

欧阳哲：老师刚刚讲的。

南师：下午四点，我忘了，记下来是礼拜几。

那么，我们把这些原文讲完了，注意现在开始，上一次讲的《瑜伽师地论》，这个后面关于色阴啊色法等等的讲义要带的，每一次。哎，你可以讨论了。

黄医师：我不懂这个，就是说，“譬如有人，熟寐寱言，是人虽则无别所知”，这个我不懂。

南师：他讲梦话的时候还在讲，他自己不晓得自己讲梦话。其实我们现在普通人有时候也是这个境界，你平常有时候做人，很忙的时候答复人家两句话说梦话一样，自己已经当时都忘了，有没有？你就在这个地方慢慢体会。

李淑君：那这边他是跟着意生身下面讲的，得了意生身，随往无碍，到哪去都无碍，然后他就譬如有一个人，那么得了意生身之后还是这个样子是不是？

南师：得了这个意生身，是什么意生身，刚才叫你们研究啊，意生身很多啊，我们现在还是意生身啊。

李淑君：他说上历菩萨六十圣位了？

南师：对啊，还没有说大彻大悟得道啊，你看佛法是这样，你以为菩萨什么了不起啊，罗汉什么了不起啊。

黄医师：就是说他是理论，理跟事还不融通，是不是呢？

南师：对。

黄医师：理跟事没有融通？

南师：也可以那么讲，你这个讲法对一点了，比较对的多了。换一句话他也讲能够说法，也能够，等于现在有些法师们也会讲经说法，你问他究竟讲什么，他老实讲自己都靠不住，心里还在打抖的。

黄医师：就是他在这个阴区以内，还是事理不通……

南师：可以那么说，比较说的通了。

黄医师：谢谢。

南师：他这不是真正自己大彻大悟说出来，佛都是真正自己大彻大悟说出来。等于还有些替人家传话的，尤其带兵的，有些传令兵，现在是不用了，有电话，当年都靠传令兵，发布一个命令，你去叫黄医师跑步过去，几分钟三分钟以内一定到达，你告诉黄医师明天下午五点钟我请了十个人，张先生李先生王先生什么先生，请黄医师带他的太太女儿小姐什么人都来吃饭。传令兵说，是！下一个（来了），报告！我看到黄医师代黄医师说，老师说的明天下午八点钟请了王先生张先生李先生什么先生，叫请你的太太你的女儿你的小姐统统过来。对了，一字不漏，可是他也不晓得为了什么传达这个命令。

黄医师：还是那一回事，前天晚上看的时候看不进去，哈哈。

南师：现在看了。

黄医师：就看得进去了嘛。

南师：比较梦醒了一点点，你看用功……

李淑君：“色阴尽者，见诸佛心，如明镜中”，他这个色阴尽的话，看到诸佛的心，就是指见地方面的了？

南师：见地方面，功夫方面都有啊。

黄医师：就是还是一样，自力不够，还是他力来。

南师：如明镜中嘛，你镜里头看东西一样到底是影像，不是真的嘛，这不是很简单文字。

你看佛法都把用功的，什么都告诉人家，显教里头明明是密教，看不懂就是一团秘密，你看懂了就那么明白，但是你几时看懂，你要到了那个时候才看懂，哦，原来是这样。

黄医师：就是这一回事。

南师：是啊，是啊，是啊，这是受阴区宇啊。赶快吃啊，这个看，你看懂了听懂了很精彩了，原来佛都很慈悲说了，都吩咐后人。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

