# 《生命科学研究》第74讲

------

## 人文之初就追求的问题

这样啊，我们现在这个生命科学，这个课程讲到佛学这一部分，大概可以做一个简单一点总结，要严格地讲起来，那恐怕还要几十次才讲的完。

那么我们上一次介绍了，佛学佛经流传到中国以后，所谓大乘经典，像《维摩经》《金刚经》啊，像《大般若经》《华严经》啊这些等等，包括大的论，《中论》、《瑜伽师地论》。这个大乘的经典，尤其这些重要的经典，大部分里头是讲这个形而上道，形而上这个道理。

所谓形而上这个名称首先大家也许没有懂，这是属于西方哲学的范围，逻辑，这个翻成中国的文字，所以叫形而上。那么根据什么翻呢，就是根据《易经》孔子的话，孔子在《易经》里头两句话，形而上者之谓道，形而下者之谓器，孔子这个观念把宇宙万有，有形相可看到的，就是物理的物质的有形有相的，这个叫器，东西，就是物质的东西，在古代只要一个字，“器”，是个器具。

那么宇宙万物包括地球包括一切人包括一切众生，物理的物质的这个生命，究竟怎么来的呢？这个是根根，这个东西在中国文字里头由上古以来就是一个符号把它概括叫做道。我们先了解了形而上这个名称，然后就了解了上一次我们提出来，大乘经典里头所说的，很多很高深，这个都是讲的形而上的东西。

那么形而上，还有一个逻辑观念要清楚，其实这是我们讲话文字表达的一个方便，把形而上跟形而下界限划开了，那么佛学里头另一个名称可以来（表示），形而上是体，形而下是用，体跟用俩差别。其实，其实呢，用的里头就有体，体的里头就有用。凡有用，形而上是无形无相的，形而下是有形有相的，所以形而上跟形而下实际上在整体里头也不能分，形而下里头就有形而上，形而上里头，形而上是总体的功能，形而下是这个总体功能的起用，这个道理我们先要了解清楚。

那么佛经里头所讲形而下，总体来讲，它是……所以我们上一次提到以比较宗教的立场，世界上各个大宗教，包括各种学问，甚至我们归纳起来哲学的、宗教的、科学的，有关于形而上的这个结论、理论没有超过佛的。这个呢，据我个人研究结果下这个定论，因为这各种教义我都研究过，各种方法也研究过，实在没有办法超过他。

因为世界上的宗教就是我们开始讲的，哲学宗教第一个问题，宇宙生命究竟最初的根源，是有？是空中来的，这个空不是物理世界的空哦，是绝对没有，绝对没有怎么变出一个东西来？就是怎么样先有鸡还是先有蛋呢？先有男的还是先有女的？还是先有……这个世界上万有，先有草木还是先有动物呢？这些都是问题。

那么宗教的观念普通一般的，也就是代表了一般人的心理思想，认为这个宇宙这个世界万物，另外有个力量在创造的，这个力量可以叫它是神，或者叫它是上帝，叫它是主宰，叫它是佛，叫它是菩萨，也可以叫它是哈不楞噔，随便你个代号了，可是人的观念就把这个东西变成有个非常有权力、万能的，这个所谓形而上，在宗教都把它变成有个他力，其他的力量，创造了这个世界，创造了万有生命，这个东西，所以宗教是属于信仰性的，没有办法求证它。

这个佛，那么在释迦牟尼以前，我们中国也一样，没有那么明显讲，过去认为，譬如我们小的时候读历史，你们没有读过，我也给你们讲过，盘古开天，那么中国历史说先有天皇氏、地皇氏、人皇氏，这个号称三皇，如果讲中国文化的历史这个都是讲三四百万年以前了，三皇以后才有五帝，后来有什么神农氏伏羲氏等等，到了黄帝这个阶段已经是有人文思想开始了，这个距离现代不过是三四千年。

实际上我们古代读的历史，中华民族中国人所讲的历史已经几百万年以上。不管怎么说，还是个他力创造世界，那么我们晓得看图案一个盘古氏，这个头上是，也是我们的头两个角的肉瘤，身上没有衣服，树叶子披到，拿个斧头一劈，所以盘古开天地。

那么我们小的时候念的书，譬如说这是七八岁就要背了，有一本书你们现在也有，我也特别叫他们保留印出来，《幼学琼林》，这是当年要读书考功名的非背不可，属于幼稚园里学的，可现在一个大学教授能够把《幼学琼林》全讲得出来，那是教授的教授了。

那么第一句话，宇宙初开，轻清者，不是第一句，这个《幼学琼林》第一篇说，这个轻清者上浮于天，重浊者下凝于地，这个天地的开辟是这样来的，那么这一个观念科学化的，是讲物理世界，我们长大了才知道，他气之轻清者上面有两个字，宇宙万有生命是一股气的作用，气之轻清者，又轻又清的上浮就变成这个天体太空，气之重浊者，有重量物质性的凝结拢来，下凝，凝结起来就是地球宇宙万有。那么以中国当时讲形而上的文化来讲，不是完全好像也是他力的，但是上古有偏向于物理的，这个世界是个物理的作用，一股气化。所以在中国道家的认为，这个宇宙万有生命是个物理性的，撇开了宗教性了，这个宇宙万有叫做造化，造化是个代号，后来我们中国人把造化两个字代表了运气，所以在古代的白话里头小说元明清朝以来，哎呀你这个人有好造化，就是有好运气，没有、倒霉了，哎呀造化不好了，就是这里。实际上这个两个字的意义中国文化讲，宇宙万有的生命是个大化学的锅炉一样，都在变化中，生命也互相在变化，这是介绍了中国的。

那么在印度在希腊，西方埃及都同中国同样有这个，所以希腊的哲学来讲，开始，就是现在科学的根据了，创始。也有好几派的，从唯物观点来讲认为宇宙万有是水造的，水是第一个元素，由水冻结来慢慢慢慢，这是讲唯物方面，印度呢认为宇宙万有地水火风四个元素的，也是唯物，但是能造唯物的那个是什么东西呢？那就做了代号了，那么后世都把它变成人格化权力化，或者是很慈善化一个，或者是很凶恶化一个魔鬼一样的，全能是万能，这是宗教了。

这是大概给大家介绍一下。这每一个、我所提每一个学问如果在大学或者读到博士班、哲学硕士班研究所里，你十年都搞不完。所以我常常讲笑话我也自吹一点，傲慢一点，非常抱歉，哎呀教你们我还可以教五十年教不完的东西。因为大家摄入，因为吸收学识不广，假设吸收广博了，你看人类社会这些哲学宗教科学是那么有趣的一个事情。

好，我们现在把它归纳下来到佛学里面，真正的佛法说形而上道，它是没有宗教性的，不迷信的。首先认为心物是一元的，物理世界、精神世界是一个东西的两面，等于中国的《易经》那个本体有个代号叫做太极，这个太极是个代号，它生两仪，有阴有阳，阳的就是精神世界，阴的就是物理世界，这个功能，所以《易经》也是脱开了宗教外衣，佛学也是脱了宗教外衣，不迷信的，真正佛教是我们以后把它变成宗教，他原来是等于剥开了。

所以他的结论，宇宙万有是性空缘起，缘起（性空），一切万有现象是因缘所生，性空的。那么他把心物归到是一元了，无主宰非自然，没有个他力，没有个上帝啊、神啊、或者阎王啊饿鬼可以主持了这个世界的一切，没有。无主宰，谁都做不了谁的主宰，包括我们自己的生命，自己都做不了自己的主宰，譬如我们生命生下来生老病死，你没有办法用唯物也好唯心也好，把它停留住，不生、不老、不病、不死，不可能，无主宰。那是唯物的了？也非自然，它也不是没有理由来的，他只能解释到这里。所以叫做缘生性空，性空缘起。

怎么样缘生呢，这个因缘生法，这个道理就是科学性的逻辑性的非常深刻，所以叫佛学难研究就是这个道理，并不是说那个佛是怎么样神秘化的，其实很科学化。这个所以上一次大概介绍了，我们准备做结论了，把大乘佛学这几本重要经典，譬如《维摩经》是提出来不二法门、不可思议等等，譬如《华严经》的这个世界，一切都是真善美的，没有哪一点不是真善美，这个世界虽然是，大家因为很可怜，形而上形而下，其实形而下的就是形而上的，形而下物理世界就是精神思想世界一个投影，我讲投影这个名词也许古老一点，现在应该用？最新用什么名称啊，沙弥？投影，最新的有没有名称？因为就是一种反映，等于我们，譬如我们画一张画是精神构想好的，这个画画出来是个投影，譬如我们照像看了这个相片怎么好，是个投影。生命，物理世界是个精神世界的投影而已，而众生颠倒没有搞清楚，所以叫做颠倒。

换一句话，再回来，我们介绍了佛学的修持，现在世界上，几千年来人类流行追求，总想追这个形而上的东西，都走了迷糊之路，因此有许多做功夫的修行的方法，所以佛学叫做修行，那么我们普通叫做做功夫，或者叫做苦炼，或者修道，或者去信仰一个宗教，或者去什么，都是解决不了问题，假托在另外一个什么东西上。这个观点我们认清楚以后，现在我们简单做结论，在我的经验上还是告诉大家，你们想解决这些问题，最好的是佛学里头这一部《楞严经》。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

