# 《生命科学研究》第60讲

------

## 什么是拙火

那么现在就是说这个灵能灵热在生命能上是有的，所以在佛学里头呢，讲打坐修炼好了，我们大概顺便听过的，三昧真火，这个大家都晓得讲，变成中国文化的民间一个俗语了。实际上由印度的佛教文化过来一两千年了，混合在我们文化变成自己中国文化。

三昧就是翻译音的，三昧就是三摩地，三摩提在佛经上翻译三个字，如果要没有办法翻成中文，所以他保留梵文的音，如果翻成中文的意思，你注意哦，叫做两个字，正受，你看我这几堂课十几堂课，我就非常批评这个受阴感觉状态，受阴佛学的名词，拿我们现在的话就是生理物理反应的感觉的功能。

可是为什么在佛学里头又提到三摩地是个正受呢，并没有反对生理物理的感觉部分，并没有不对哦。如果有偏差的，落在感受上是不对的，怎么样叫做正受是对的？这里头有一个最高的哲学的原理，心物是一元的，唯物跟唯心俩不能对立的，它两个一根的两元，如果偏向于一边都不对的。所以讲四大固然皆空，可以说四大也不空的，它是有的功能，所以三昧就是正受。

这个正受当中呢，为什么叫一个三昧真火呢？它有个功能，这个功能就是真火，是旧的名称，就是个热能，在这一点大家思想研究要搞清楚，我们这个世界这个地球上的生命，什么叫死亡？死亡跟活到是个生命的现象，是个现象哦，不是本能哦，能生能死那个本能不在死与生的上面，这一点特别注意，学佛学的研究这个生命科学特别注意，我再讲一道，生与死是一个现象，不是结论，能生能死的这个功能的作用不在生与死的上面，可是它起的现象有生死。

那么我们了解了生与死两头的功能，你看这一个物理的世界所有的生命在什么状态之下是活的？尤其我们黄医师很清楚，冷却了就是死亡，整个的冰了就是死亡，冰了冷却是浓缩、坚固了，不过这个里头又是物理作用哦。譬如我们石头乃至金刚钻都是一个东西在高温极高温下面冷却浓缩下来变成金刚钻，或者变成煤炭，变成这个东西，里头还有没有温度？还有的，温度的功能是蕴藏在里头没有发挥作用。假设物理的这个生命功能温度发出来作用的时候，就是活的状态了，没有温度叫死亡，温度没有了。

好，由此这个理解，这是每一样都牵扯到哲学，牵扯到科学连带的，我都是提大纲给你们，没有办法详细讲，像我们这样。

李素美：我们现在科学有一种叫做……

南师：对了，就是这个道理就懂得了，刚才她讲的，录音上没有给你录下来，你们记录岔进来啊，是这样一个道理。

所以我们生命功能里头发起的呢，气脉打通了以后，最后是修、修灵热了，修拙火了。好，这个大概了解了。有问题没有？都没有问题了？不需要讨论问题？好，不是，我们再继续下去了，所以这个拙火的功能发起来叫做三昧真火了，必须得定以后，那么怎么样得定呢？气脉通了以后。

那么我告诉你经验，像我们十几岁搞起的一直到，为了找、修这个拙火，搞了很大的麻烦，一般人都把拙火晓得是海底，有些譬如说做道家功夫修气功的常常有人问，几十年了，老师啊，我这个丹田发热、发烫了，是不是拙火？哎哟，我说你赶快看医生，这恐怕有问题发炎了。那么他们认为这个是拙火，他听到是火就想到一个火，他不晓得生命功能是温度的问题，并没有个火。

譬如说有些人打坐坐一下，譬如打坐要理解了，这个天台宗所告诉佛法所说八触，八样都是生理感受所发生的。冷，有时候坐坐身体会发冷，冷的连你围上棉被都还觉得冷，有些人就害怕了，实际上你本身生命里头带来的有毛病，发冷并不是一个坏的现象，它是一个过程。你认识了一点都不怕，要不经过这个冷啊，这个里头的病不会好，那慢慢，过了以后有时候发热，发热的冬天一件衣服都穿不住，所以冷热麻痒酸痛这些都经过，这是修气的部分已经经过，还不要到达修脉，所以八触，这个八触的八个接触的现象过了以后，气脉打通完了，这个灵能的发起呢，它不是由……，整个的。

一般修密宗的，哎呀我看到好可怜，在西藏有些活佛观想，坐起来观想，肚脐下面一点火光慢慢地引发，况且你引发了以后还是病态，还不是真的，那么这个里头就必须要把佛学的真理认清楚，所以佛学里头四个道理，叫你们平常注意教理，搞这一套东西没有学理是一定是很糟糕的，所以四加行就是暖，体温是正常的暖；顶、忍、世第一法，这四加行。

因此我们知道佛经里头，尤其是这一部分这一本经典上没有翻译的，现在根据藏文，我们民国初年那个太虚法师一个弟子叫法尊法师翻译了，根据藏文，叫做《现观庄严论》，专讲这个四加行，暖顶忍世第一法。

那么这个灵能的拙火发动了是整个的，整个什么呢，整个的身体是融化了，自己本人的感觉，哪一部分都没有毛病没有障碍，身体融化到婴儿一样，自己身体同婴儿一样的健康，婴儿一样的柔软，婴儿一样的舒服，安全的。没有像我们大人一样身体坐在这里有感觉的，像我们尤其年纪大了，我坐在那里平常总有个身体的拖累，有个身体的感觉，不晓得你们有没有经验，我们常常就感觉到这个生命活到最受痛苦的，就是老子这一句话，“我之所以为我累者”，人生最大的拖累，“为吾有身”，有个身体，乌龟一样背了一个壳，这个身体的感觉。所以人越到老了越会爱惜自己的身体，原因是什么？越到老了那个感受的身体的那个顽固的习气越来越厚，所以老了对于自己的身体还非常可爱，其实所谓做功夫的生命解脱就是解脱这个，这个很难解脱。

到真到灵热发起来的以后，整个身体在融化境界，那个时候才能够达到禅定上真正的所谓离生喜乐的快感，我经常告诉大家如果得禅定暖乐发起来的快感，不是男女关系那一种乐感快感，不能比的，自然会跳出男女饮食的关系，因为自己有一个高度的快感，微细的，超越的，比人世间的这些都好，自然不要了，这个才是得暖的境界，这是拙火的问题。

所以一般修气修脉以后才修拙火，大概给你介绍是这样。可是不要忘记了，在我的前提以下，还把它看成很低哦。这不过是感受部分的境界而已。一般人认为到了这一步阶段，就认为自己得道了，那我经常开玩笑是什么道，人生本来就有道，上有食道下有尿道，屁的道，我就会骂人了，但是我的骂人讲的是真话，他们不懂。这个道理要了解的。

由拙火以后，他是分成四个阶段，实际上没有分层次的，有时候一个特别聪明的智慧高的人，或者是一起来，但是稍稍笨一点的还是有次序来。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

