# 《生命科学研究》第72讲

------

## 仁王经的趣事

这些我们，这个一二三堂课简单明了，重新回转来解释一下佛学。好，然后呢，这个求证的方法，也了解了，学理也了解了，我们晓得这个时候，印度的佛法也衰微，传到中国来。中国，我们回转来要看自己的中国的这一套，这个佛法跟道家跟儒家来配合，中国文化这一套修证方法了。开始我们走这里，佛法传进来以后，还是走禅定、四禅八定修持这个路线。

那么在中国我们晓得不净观、白骨观都有详细的翻译，比较详细的翻译。但是我们已经介绍过中国的开始修持走的安那般那天台宗的这个方法，利用风大，地水火风物理世界的气，同自己人身体内在的所具备的生命功能这个气，利用这个方法修持走禅定的路线，这是小乘禅定的路线。

这个，在这个路线里头走的人呢，真正想修持证果蛮容易。证什么果容易呢，并非成佛究竟，并没有悟道，是功夫的成果。这个功夫成果呢，就要配合小乘学理的三界六道同这个四禅八定与三界天人关系，与三界天人的相等的这个功德、相等的享受，这个学理。我们现在是结论了，听起来比较空洞。其实要仔细把握前面的课，这个对前面等于做一个综合的结论。

那么，这个时候中国，鸠摩罗什法师来了，他的大部分翻译，是从这个大乘的经典。尤其鸠摩罗什法师翻译一个经典，譬如我们现在流行，几千年来，玄奘法师那么辛苦取来的佛经，整合我们用的，在中国流行修持与见地，同中国文化发生很大的关系。除了唯识这一部分以外，他的所占的份量与位置，他的功德，这个功劳，好像不太大。真的影响中国文化最大与修持佛家、道家，还是鸠摩罗什法师翻译的经典，譬如说《维摩经》、《金刚经》、《阿弥陀经》、这个《放光般若经》。《放光般若》是不是他翻译的？好像是，查一下。（注：《放光般若》是于阗沙门，无罗叉于公元二九一年译出。）《仁王护国般若经》，这一部经好像也是他翻译，还不是他翻译，反正是般若部分的翻译，很多了，这要查一下。（注：《仁王护国般若经》是唐三藏沙门不空译。《佛说仁王般若波罗蜜经》是姚秦三藏鸠摩罗什译。）

这里头插一个故事，等于当年在台湾蒋经国时代，泰国皇帝送来一份礼来，那么当时的总统府秘书长是马纪壮是海军上将，他在泰国也做过大使，所以泰王对他也很好，那么也送马纪壮三套衣服，所以马纪壮有泰国、泰王自己制作的，就是有一个长中山装，马纪壮说给我穿小一点，老师啊，你穿一下看看，我说蛮好，那就是泰王送给你的，我说好嘛，你就留一套放这。他说我太胖了不能穿。

他说有个事情，这个怎么还礼啊，给泰王还礼很难，做外交官的，做国家的外交很难，而且泰王，他说他生日到了，总统还要还个礼代表国家，我嘛私交也要还个礼，送个什么东西，他说所以我没有办法，只有找你，他也是信佛的、佛教国家；哦，我说这样啊，你们准备多少钱？买礼物这个事情金刚钻这些都不是东西了，我说那你不能把故宫博物院的东西弄个给他，那你就犯罪了，他说那当然，我们不能做的，这个不可以的。送什么？我说你花多少钱？钱嘛，没有关系了，随便了。我说拿五百万来，我卖给你。真的啊？哎、好办。那当然我一开口他晓得开玩笑不要钱。我说两样东西我都有，包你行，他说有什么？正好一个什么古人写的一部很大金字写的，《仁王护国般若波罗蜜经》，哇！他说这个太好了，正合他身份皇帝嘛。

《仁王护国般若波罗蜜经》，他说这个太好了，我说人家送给我，我还不当宝贝，昨天打开一看，我昨天动了一个心，哦，我说写的好，而且金色，写金字，金色黄金写的字，拿金粉写的，我说我拿到还尽放在这里干什么呢，我这些经常过手有的我也不需要，要看……这个送你，你配的好好的，我说一毛钱都不要。哎哟，他说拿了你的怎么样，我说讲过五百万啦，随便你嘛，他就笑。

他说这一部嘛就作总统送给他，我说可以，代表国家的，其它的，有形的、物质的，他说我还有个私人的，我说再给你一份，我说有人画的最好的五百罗汉，也前两天送过来，哈哈，我这同学们不晓得哪里找来，真好，五百罗汉，我说打开给你看。哇！这个好！我说这个就归你了，你自己送给他。

我们为什么讲起这个故事来，讲鸠摩罗什法师翻译啊，《仁王护国般若波罗蜜经》，像这些都是影响……也还有呢，《法华经》，在这个时候，南北朝时候，我们中国正在修道啊，学佛这些，这一类尤其是《维摩经》，同现在你们看的《金刚经》，那个最漂亮翻译的最好的文字是《维摩经》。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

