# 《生命科学研究》第20讲

------

## 从不净观到白骨观

我们今天本来是《大学》的课，后来吴美珍他们认为记录的这个劳政武不在，再把佛学这个继续下去啊。

那么我们这个生命的科学关于佛学部分，正讲到这个修证的道理啊。我们曾经讲了三十七菩提道品，应该从三十七菩提道品完了，跟到就讲佛法小乘的声闻乘、同大乘的这个行为部分。修行，修道人，出世与入世行为部分。行为部分我们暂时保留，现在讲求证的用功的部分啊。

那么我们讲用功的部分提到四念处，佛学基础啊。四念处的原则是四个道理、四个要点：念身不净、念受是苦、念心无常、念法无我。那么实际上一般学佛的人，真在四念处上有修持经验的，包括这些正式的佛教徒出家人，并不多。假使有，这个往往是短期以内。可是四念处它的重点是使人先发起了对这个娑婆世界五浊恶世的厌离心。厌离心是个专门的名词。

所以学佛修行，如果没有初步小乘观点，没有发起厌离心，没有办法谈修持有进步。中文的翻译这个字，我们顾名思义看了字就懂，厌恶这个世界，因为这个世界是五浊恶世，是脏的。我们蔡老板经常说，“哎哟，世界怎么那么脏？”不过他讲脏啊，是受了一点打击以后讲脏，没有受打击以前他也觉得蛮不脏的（众笑），呵呵，所以这个不是厌离心。啊，五浊恶世是脏的，对人生是悲观的。所谓悲观呢，看人生没有一点可爱之处。有厌离心发起来的人，才是说真能求解脱之道。

可是厌离心发起来以后呢，譬如根据四念处，就要修不净观与白骨观。不净观修法与白骨观的修法，昨天大概介绍过。假使正式出一本书，这个中间抓这个要点呢，还要补充进去怎么观法。

可是这个白骨观与不净观是佛法修持的一个基础，小乘的基础。可是有个毛病，有一个岔路，很容易……修不净观白骨观的人只要观得起来，会发起真正的厌世的心理，甚至会想自杀，非常早求死掉。这个世界实在很讨厌，生命也实在很没有味道的。

在佛经上所谓《四阿含经》，这是小乘经的基本，四种，啊，四种《阿含经》。所谓《杂阿含经》，啊，《长阿含经》、《中阿含经》，还有个什么？

同学：《增一阿含经》。

南师：《增一阿含经》，四种。里头都有记载，尤其在《杂阿含经》里头佛的有些弟子，所谓得了罗汉果，自杀了。而且记载得很有趣，佛不但没有阻止他，还很奖励他的自杀。曾经有一个弟子得了道、得了阿罗汉果位，自杀了，佛说你正是时候了。他甚至自杀以后，佛还亲自带到许多弟子去看，告诉大家，你看证明，他这个走的，脸上啊，非常愉快的。诸如此类有这么记载。佛教的经典戒律里头也有这样记载。

那么这个是不是所谓得道了呢？不是的。这是厌离心发起的一种岔路。佛经上这一种记载佛当时奖励，我们可以说，那个记载也不详细的。佛并不是奖励他自杀是对的，后来佛的戒律规定自杀是犯罪的。自杀的犯罪等于什么呢？我们这个生命，啊，活到，这个现成的生命活到，这个身体叫做业报之身。到这个世界上做人，做任何人来受这个业报的，善有善报、恶有恶报、不善不恶的不善不恶无记报。等于一个法律上判了一个无期徒刑，或者是有期的徒刑，到你这个徒刑没有满的时候自己自杀，还是有罪的，并不是你的业报已经结束了，啊。假定一个判无期徒刑、死刑的犯人坐在牢里自杀了，固然说在世间的法律上已经死了，不需要执行，但是在理论上、道理上那个罪业罪过还是存在的，还是没满期的。尤其在六道轮回的果报，你这一生该受的业报福报没有完，中途逃走了、自杀了，他生来世还加重罪行，加重了业报。所以后来佛发现这些呢，真正就有严格的戒律规定自杀也是犯罪了，犯戒。所以说小乘有些经典写的证明是不确实。

在座的大家对于修不净观、白骨观，还是比较有些人修过，大概观一下，没有深切经验。譬如说我们现在找经验人来讲讲，哪一位修过的？你们都没有的啊？李素美修过你报啊？你先报告，李素美再做报告，个人修过的经验啊，不净观与白骨观的，啊？

好，朱守镜，啊，这个……

朱守镜：我没什么经验，我那时候就是看书，看书以后呢我是请教过一个朋友。他是教我也是从这个脚骨，这个左边这个拇趾，就先看，就一点一点看。

南师：你到这里坐凳子，那边有风。

朱守镜：那么看过以后呢，就慢慢慢慢就看呢，从脚，然后小腿大腿，一直看上来。那么我试过，静坐的时候就这样看法，也好像看到有点，真的看的自己两个腿像白骨一样，但是这些腿就没有……以后上面的部分就看不上去了。我一共这做过大概有一个半月，没什么效果。

南师：那么你这个看到两个腿观成白骨的时候停留多久？是打起坐来看？还是不是打起坐？请你详细报告，因为我给你做结论，给大家做参考。

朱守镜：我没有打坐做的，我是这样坐好，坐得很正，就像这样的静坐方法去看的。那么看的时间，我看有十分钟、十五分钟这样。

南师：然后变去了吗？还是自己下座了？

朱守镜：自己下座。

南师：不是变去了？

朱守镜：不，不是。

南师：那么你这一个多月，就是每一次，每一次就是白骨观，两个脚，左腿起，白骨现前，再不能上来？

朱守镜：没有上来。

南师：为什么？

朱守镜：因为我那时候没有人教我的，就是自己看书的，我看看就是自己想试一试。试了以后……

南师：那为什么不做全身的实验？

朱守镜：嗯嗯，没有做。

南师：好。那么然后呢？

朱守镜：然后我就放弃了，我后来觉得这样做法，呃，不知对不对。万一不对的话呢就不得了。如果看下去，因为真的看到好像这个腿，看到两个骨头了。那么如果继续做下去，不知这个后面怎么样，没有这个胆子下去了。

南师：你就没有胆子下去，不知道后面会怎么样。好。

你好像，美珍也好像做过，随便一分钟、半秒钟的经验都要提出来。我们现在所谓生命科学做实际的研究啊。

美珍：我看过老师的那个书，学习了做白骨观，可是我，老师叫从左脚趾头大拇趾开始观起，可是我每一次一观，就观到肋骨跟脑袋，然后下面的脚就是看不出来。那么一做的话就可以看到那个白骨、肋骨啊、头啊。那有时候就观一观以后就好像全身会人都是白光了，可是脚，下半部就是看不出来。

南师：嗯？自然的肋骨先反映。

美珍：对，肋骨先反映。

南师：上面。下面就都观不起来。

美珍：上面到头，有的时候大腿看得出来，但是就是小腿跟脚趾头那边就看不出来。那现在有时候手也可以看得出来。

南师：上面呢？

美珍：上半身比较容易看得出来。

南师：头看出来没有？

美珍：头看得出来。

南师：就是变成骷髅。

美珍：对，骷髅，眼睛，鼻子，那个牙齿这样子。

南师：时间有多长？

美珍：我自己想下座的，如果要看久也可以看久一点。

南师：看久你就是觉得一个骷髅坐在这里了？

美珍：对，然后会发光。

南师：发光。

美珍：就是这样范围比较小。

南师：那么下部看不出来的时候发光，还是怎么样呢？

美珍：我下部没有认真观，因为我很容易就观到上半部，然后呢再观久以后就会发光。

南师：定多久呢？

美珍：要久也可以久。

南师：好，还有别的经验哦。

美珍：那有一天我看脚趾头，想那里发光，一下子一个好像很亮的光就往头上冲这样子。

南师：嗯，然后呢？你就下座了。

美珍：我就下座了。

南师：再没有坐下去了？

美珍：没有。

南师：好，都很好，都很可惜。啊，那么还有，马有慧有没有？有没有？

马有慧：我没有做，但是我打坐的时候见到整个人、对着我发光，从头到……

南师：你的意思就是说，你没有修过这个法？

马有慧：没有。

南师：你在打坐的时候，突然对面呈现一个白骨对着你，是吧？

马有慧：对。

南师：然后呢？

马有慧：然后是，一块一块骨头发亮了。

南师：对方，对面。

马有慧：对面，不是我。

南师：嗯，发亮以后呢？

马有慧：发亮以后就定在那里，对着我。

南师：多久？

马有慧：啊，十多秒，二十秒，半分钟。

南师：几次的经验？

马有慧：几次了。

南师：经验几次？

彭嘉恒：有几次？

马有慧：啊，两三次。

南师：哦，然后你就不管啦？

马有慧：不管。

南师：嗯。好，我们综合啊，再做结论。你来，你做不净观白骨观的经验，都详细的报告啊。

李素美：我差不多在十年前的时候，老师是在台北上过课是讲过不净观，那我就开始，就照着那个，我就想着开始觉得自己死掉了，然后肉开始硬，然后，然后发紫色的，紫色以后就烂掉，脓就跑出来脓血，那我没有从那个左脚的脚拇趾观起。那时候我想我观不起来，但是可以从全身这样子烂开始死亡练习，以后的那个皮肤，然后再肌肉开始腐烂，这样子观。然后后来，做了一段时间的话就很可怕，那种感觉哈，我假如一闭上眼睛一想起这些腐烂，真的身上就发出那种尸臭的味道都闻得到。

南师：自己身体发出尸体嗅味。

李素美：嗯，尸体嗅味。

南师：自己闻到？

李素美：闻到，甚至别人也有那个味道，那这个时候的话……

南师：所谓别人，你看到别人也觉得他身上发出了尸臭的味道？

李素美：对，烂掉，都闻到，是真实的闻到，不是意境上闻到，是真的感觉上闻到。

南师：不是幻想的闻到，是真实气味闻到。

李素美：那这个时候呢，忽然我就很厌恶，那个时候觉得就很厌恶，真的是厌世，厌到想死这样子。然后看我这个人都无精打采，我自己无精打采，因为只有一个死这样子，去死能不能解决这个问题这样子。所以那时候我活在，跟小孩子出去玩都很勉强，因为一想啊要用功，一想一用功的话，一提起这个念头来，那什么都很灰心啦。那我就那时候就开始很恐怖，所以我这个不净观的做了有一段时间就不敢再做下去了。到现在人家问我说不净观怎么样，我都不鼓励人家做，因为实在太可怕了。那个假如没有人指导的话，我就想这个会变成很悲观的厌世的，然后走向很消极路上去了。那目前嘛，我做这白骨观就没有这个现象。那现在的情况就是说我还是一个白骨在外面，然后先影相在外面，然后白骨就跳进自己身上来。那我有时候就带念想让在身体上哪一部分特别加强它的时候，那时候那个骨头，就会发生很酸、很痛，就像那风湿病一样，马上酸痛起来。然后越观得好的话，那骨节越痛越酸得厉害。

南师：好，这个都是实际修持。李素美的报告是两点，她综合在一起，是两个方法，一个是不净观、一个是白骨观。啊，不净观在佛学上现在是讨论到这里，并不是佛法的究竟，很基本。

我再说，诸位的这几个有经验的报告，因为这里人比较少啊，有经验报告刚才是，啊，朱经理啊、这个这个吴美珍、马有慧、李素美四位啊。

所以，因为有人问起，才晓得详细讲啊。先提到小乘佛法，也就是大小乘基本有十念的方法。十念，大家还记得吧？你们记录上。还能不能脑子记下来？记录上都有了，昨天，啊。念佛、念法、念僧、念戒、念布施、念天、念安那般那、念休息、念身、念死。

所以这个，为什么就要念死很重要？啊，就是刚才提到厌离心跟死。念死并不是说你去求死，就是念念知道人是会死的。佛法讲诸法无常，人是一定要死的。就是再活一百年也是要死。所谓念死，就是怎么样求得、知道自己怎么死。换一句话，念死也就是念生喽。假设死后真有来生，要修到、怎么样知道自己再来，或者到这个世界、或者到别的世界、或者到六道其它众生、或者变天人。

所以念死可以说，十念里头最基本的。因为念死，这个人对这个世界厌离心可以发起。发起厌离心讨厌这个世界，这是消极的；同时有个积极的作用，求一个生命的真谛那个不生不死的生命根本。所以同念死有关系。

当才提到佛学里头，佛法里头记载小乘佛经上，有些小乘罗汉，佛在世的时候修不净观与白骨观，会自杀了、会想死。那么在你们这几位报告，有一个人有经验，李素美当时的确有这个经验，她不想活了，而且修到自己本身，乃至闻到别人身体都是尸体、就是殡仪馆棺材里那个死人的味道，那是真的。我也可以告诉你，我在开始学佛的时候，所以后来我抽烟，这个也是个原因，啊，本不告诉你，是个秘密。像我这个鼻子六根修到，自己有一个阶段非常灵敏。一个人一进门就晓得这个家伙病了，病在哪里，那个味道就过来，很难闻。甚至那个人站在我对面讲话，他身上的好的味道、不好的味道，都闻到，很讨厌。想把它封闭都封闭不住，所以故意学抽烟把那个味道乱了。因为以医学上讲，人同动物一样，同鸡啊猪啊牛啊一样，这个生命。你看我们假使养一堆鸡，你进来这个房间就是鸡的味道；养一个猪……你看我们现在养一堆人，假使、所以古代小说上说，那些妖怪要吃人的，它就拿鼻子闻一下，嗅，“嗯，这个地方有生人味，有活的人，好吃啦”。那么过去小说上那么写，真有没有？真有。每一个人身上体嗅同口臭，嘴里讲，味道统统不同，有些是很难受的。尤其是身体有病的人，体嗅不同。常人、普通人闻不出来。一个有修持的人站到就闻出来，也可以断定他活到多久就要死了。他那个尸臭，快要死以前，体臭先要发出来。所以她讲的这个是真的。啊。

所以这个道理因此引起那个厌世的念头，走了岔路。那么这个岔路是必然会来。你说我们人活到很有趣啊，觉到自己很漂亮、很干净，这个世界也觉得很美丽。把世界的真实的丑陋的一面一看到了，自然就厌世了。这是一个过程，真的。

所以因为不讨论到这里，我就这样讲过去了。因为讲完了，后来昨天晚上，李素美又单独问到我讨论，诶，我说你当场没有讲，我就过去了。啊，没有对象嘛。哎，我的讲课啊同演讲都是一样，对象没有我就没有了，讲不出来了。啊，你一问，诶，这是一个主题，嗯，有道理，我就会讲下去了。啊，所以今天趁这个机会重新来过。

所以不净观修法是这样，我们昨天也大概提了一下。刚才他讲得对，不净观的正式的修法，先要学死。这个姿势呢，不管你躺到、站到、睡到，觉得自己死了。所以佛经上讲得很清楚、方法。死，不净观有九想、九个步骤的。我现在一下记不得，明天你负责查出来，素君跟欧阳啊。

（注，九墓虚观是佛教上座部《大念住经》中记载的“不净观”修行方式）

九想，一个是死了以后青瘀想。那个是瘀字，病字下面，病字头，这个是瘀，我们人讲发青啊，这个这个台语叫做什么？瘀青，瘀青（Ouqin），啊，这是台语啊。广东话这瘀，瘀青啊，应该讲瘀，我们温州话讲wu。啊，就发青颜色的一块。譬如我们有时候皮肤碰伤了，伤了，就第一个发瘀青，就是瘀青，啊。

我们死的过程，完全是死的过程啊，这个皮肤，这个气一停了，啊，慢慢，那么详细的死的过程，所以我们人死了啊，这个，一二十个钟头，十几个钟头人体还软的，慢慢是硬，硬了中间这个软，啊，好，硬过以后呢，等于一个猪肉一样会软了，这个软已经里头开始腐烂，皮肤上就瘀青就来了，就发青色的，皮肤一块一块，发青了。青了以后呢？好，慢慢慢慢一块一块皮就烂了。那这个还没有虫喽，烂了以后慢慢会发、然后膨胀，因为烂了，身体尸体就胀开了，啊。胀开慢慢崩溃了，这个皮肤，脓血。种种有九个想，有九个步骤。

这都是真实的，任何一个生命都是如此，九想。所以修不净观是有九想，啊。那么，这个九个次序啊，对，他查出来了，写上，你们自己记录啊。啊，不净观有九想。九想就是死亡以后这个肉体、这个物质肉体变坏了。还是归纳的，不是详细的啊，九个步骤。

你像洪文亮来讲这个，比我就内行。他是法医，检查过很多的死人，啊。所以他说，他说检查死人，先扒开眼睛一看，这个地方有象征。这个地方，死了几天，死人眼睛一张开一检查，就看出来，第几天了，已经死了三天，已经死了五天，就看得出来。啊。

那么佛当时也讲过，青淤想、胀想、脓烂想、坏想，变坏了，啊，然后就是一堆臭血，啊，然后呢？啖想，啖就是吃。怎么吃呢？做不净观的人，在佛当时的时候，啊，就变成这样烂了以后，自己都要观出来哦。也发出臭味来，李素美刚才报告，她还是轻的哦。发出来以后，那么要观成，自己譬如坐在这里、躺到这里……我在台湾有一个学生还是工程师，他完全照这个程序，有经验。

然后你就观想，我这个肉体，这个尸体，就是现在活到，观到这个程度，很多的饿鬼众生，布施给你们吃，啊，你们吃了我的，还要发愿：吃了我的肉体、喝了我的这些脓血，你要离苦得乐，不会再做变饿鬼、不会再变地狱。一方面心里要发这个愿：我一切供养。一切供养……啊，所以啖想给鬼吃了。然后散开了，散开了以后，呈现了白骨，就剩下骨头了。（一胀想。二坏想。三血涂想。四脓烂想。五青瘀想。六啖想。七散想。八骨想。九烧想。）

好，再进一步骨头啊，觉得起火了，整个烧化。这个是不净观到烧化这一段完成了。你到烧化的时候就改到做火观了，一片火光。那么我昨天也讲过，台北有个同学，打坐起来，感到自己在火光，越烧越舒服，可是一身自己觉得发火，烧了。可是越烧，就是吴美珍所讲，觉得只有一片光明。然后，骨头，自己觉得骨头给那个火烧得“噼里啪啦”都听见了，啊，然后听见，可是越来越舒服，越来越舒服啊，就变成没有，身体空了。这过程都是真实，她不是形容。

可是呢，真达到这个阶段呢，然后空掉以后呢？你会发出乐感来。这个是个阶段了，会发出一种快感来。甚至这个时候可能，那个性欲、欲望，男女想做爱的欲望，反是非常强，可是你已经觉得没有身体了，可是那个欲念强！这就是欲念的根根发起来。

这个是由不净观，你注一下，九想，对，不净观到达白骨观，这个次序啊。这是功夫哦。

好，这里头你要注意，你看我们活得好好的，为什么我们（修）这个想？是观想哦，佛学叫做观想，拿现在讲我们自己意识，假想自己假死哦，可是这种现象怎么会真的出现？啊，它会出现，你这个肉体呢，还是好的哦，没有坏啊。可是你肉体上所有有病的地方，刚才李素美报告一样，她那个骨头不舒服，她身体经常有些难过，越不舒服的地方，你再讲，你就感觉到怎么样？

李素美：酸、痛。

南师：她就，啊，越觉得那一部分越酸越痛。越酸越痛，她就有时候，下意识就会怕了，就停掉。就再观下去，把酸痛统统化掉，你身体没有病了，病痛也治好了。所以真修行是很难的，啊。

那么，如果直接走白骨观的人呢？刚才讲的是这个不净观了，假定直接走白骨观，所以我昨天给大家讲过都是笼统的。所以你大家看佛经，说都看过，佛经也是同我一样，讲得很笼统，对象没有提出问题来，就笼统过去了，这是真实功夫哦。刚才讲到，真实功夫再补充一句，刚才又讲快了一点，又退回来啊。

你就证明，我们的精神力量会转变物质、精神的力量会转变生理。所以有时候你生病，假使完全没有吃药、没有医生的地方，你真有定力的，自己硬观想把那一部分的病，用精神的力量，譬如说，我自己经验告诉你啊，假定我胃肠不舒服了，啊，假定我胃肠、诶，像我活到七八十年了，生活又不正常，所以他们经常笑我，啊，一早起来空肚子，就最浓的茶“咕噜咕噜”喝，然后他们问我吃什么，哎哎，那个巧克力、最甜的牛奶一杯，像我都乱搞的，可我的胃还很好。哎，自己有时候想想，哎呀，都是那么搞啊，算不定我的胃早就变成癌了。诶，可是我这么一打坐，生癌症不是用现在钴六十来照吗？啊，用那个那个激光来照吗？我自己观成光给它一照，等一下就没有了，（啪！）舒服了。啊，你就证明，自己病，所以真修持，你什么都可以改变。这就证明小乘的唯心力量。

现在讲到这里，所以我讲课要你们提问题，你们常常不提问题，乱来，乱七八糟就过去了。而且我也没有兴趣，觉得不是对象。跟你两个、我这样……哦，（比方）我爱你，你还不要说，响都不响，我晓得你爱不爱啊？我讨厌你，你生气都不生气，我晓得你讨厌不讨厌啊？啊，没有道理了。有对象，有问题，这样问出来就好讨论了。

那么做白骨想呢？规规矩矩是由不净观到达白骨观。直接上来做白骨观，譬如观脚趾头，吴美珍刚才所报告一样，你说有些地方观不出来，那就是你身体那一部分有问题。你的精神力量就被无明遮住了，暗的遮住了。好，这个时候你就反省到我身体这一部分有问题了。啊，你假使做不净观白骨观把它观呢……；然后还有一个，不走不净观白骨观直接走光明观的路线，我就眼睛一闭，心念什么都不乱想了，引进虚空中的太阳能光就照我，自己变成……有时候你照得一身都出汗，给太阳晒得啊。

譬如我过去有个同学，现在大概也过世了，这个人，当年他都试过的。他说：“老师啊，我有……”他有时候，我这一讲四十年了，这个也是大学生啊，台大毕业的。冬天来有时候穿个香港衫，我说，你神经啊。“不是啊，老师啊，我没有办法，我这两天做火观，快给我热的不得了啊。”他说：“我不是故意表现的啊。”啊，他有时候夏天来啊，穿了很厚。他说：“我是在做雪山观，我坐在雪山里头。”我们都叫热，哦，他是，哎，凉快得很。他说，四面都是雪山围到，呵，他穿的衣服厚厚的。

那个人学科学，他说：“我求证这个佛法，唯心是真的假的？”他说：“我可以告诉你老师啊，唯心真的。”啊，他做太阳能观，一身就发热了。啊，外面受不了，热的不得了。他在冷的地方，他就做日光观，啊，做日轮观；在热的地方，他就觉得雪山里头就坐在雪山里头，诶，他衣服一点一点加上，“哦，好冷哦”。后来人家说他神经，其实他头脑绝对的聪明。啊，所以有个张律师在这里，他还跟法院有一件事情打起官司来，最后跟首席检察官闹翻了，他坐下来看三个月《六法全书》，专门告法官，把那个法官告的呀，问案都不敢问了。讲一句话你又错了，违反审判法的哪一条，请你下去。啊，那个法官给他搞的啊，正好另外有个检察官，这个法官把衣服一脱，讲我要告他这个人；哎，另外一个检察官只好坐下来：你告他什么？他说我告他什么妨碍公务啊，他就站在下面，他说：我没有啊。根据某一条法令他刚才问错了，所以我叫他回避下去，对不对？另外检察官一听，看看这个法官，对不起，这个案子，你们自己弄吧，我也走了。哈哈，实在他讲的条条是道。就是说这个人的脑筋有那么好。啊，所以他做观想啊……现在不是讲这个故事，回转来讲这个脑筋。所谓证明，这个唯心。

那么我们话也不讲开，又回来了，所以不净观，做白骨观也要从不净观来，把自己的骨头……但是这里头有个修法呢，不净观要有布施心。不是白白地说，我就要烂了死了。觉得每一个脓血流出来、每一个细胞最臭的，布施给要吃的众生。那么照不净观白骨观观法，你还会看到什么呢？诶，有些人啊，业报不同的，还是真的定力，会看到真的饿鬼来吃你。啊，把你的一切一切拿走吃掉。啊，而且是欢喜布施，好，你吃得很好，非常谢谢你，希望你吃了我的肉、喝了我的脓血，一切业报，你消除。啊，帮忙它发心、帮忙它解脱。要有这样慈悲观的心理。

然后你白骨观修到，刚才李素美讲到，闻到别人身上气味啊。白骨观真修好了，这样一眼睛一看去，所有人都是不是人，都是一具一具骷髅。就是道书上说看人叫“行尸走肉”，那是真的。看到社会上所有人，都是一个尸体，是机械人在走路，中间没有灵魂的。啊，是走动的肉堆，行动的尸体，啊，会走路的一堆肉而已。而且这样看了对这个社会、人世，非常厌恶非常悲观的，这是一个阶段。

那么修这个方法修了不净呢，如果说，在佛法的道理呢，根据佛法是消除三世的业果。过去的业报、这一生的业报、未来业报，都还清了、都要消除了，啊。是为了这个目的，为了学会慈悲布施心。因为我们活到这个生命，也吃了人家的生命很多很多年。而且过去我们很多生，都是靠吃人家的生命维持自己的。现在我该还账都还了。

第三个道理呢，因修到这个程度呢，才真正修到身空，身体空了。身体空了，证到一个什么呢？求证到一个空性。没有这个肉体、没有这个骨头，完全一片……有空，这个是虚空的空喽，有相的虚空。然后这个虚空，就是吴美珍的经验一样化光，变白骨，自己在一片光中。然后变成这个有相的光啊，是有相的一片亮光，光就是我，我就是光。你真的定力，所以我问他们，你几分钟？马有慧说一秒钟，啊，朱守镜说大概几分钟啊？啊，李素美讲多少时候，你们都有这个经验了，吴美珍也讲几分钟，这个是偶然给你试验。

真的在一片光中一定，或者三天五天都在光中定。慢慢久了以后，你会变成一个什么现象呢？甚至你人真坐在这里，看不到你身体，只看到一片光了，是真的。这个时候才可以求证到佛法是个、生命是个科学，唯心的确可以转变唯物的。

那么拿到理论懂了，功夫做了没有？有许多人不净观白骨也修了一下下，到那个时候就是刚才朱经理讲的，就害怕起来了，嘿，不要了，这个不晓得怎么办，啊，这个其实你可以对照佛经，譬如说《禅观秘法》它都在。那么这个中间要插进来修到，如果譬如说，修这个不净观与白骨观，真修好了，变成白骨不算数哦，白骨还要刚才，喏，散想对不对？九想里头有没有？有。要变成，我们这个骨头要粉碎，散掉，一阵风吹空了。那么你可以走到，有些人由这里就转到大乘了。

转到大乘，什么？已经无我了。所谓无我者，这个意思没有身体了，只有个意念的我存在。这个时候提一句“南无阿弥陀佛”做净土想，就往生去了。不一定马上去哦，也就是张紫阳真人那首诗：“不移一步到西天”，净土现前了，西方极乐世界就现前了。啊，就到前面呈现了。啊，这个由不净观白骨观直走那个西方极乐世界的净土的修法。

实际上佛告诉你净土，佛的净土不只西方极乐世界。只是西方极乐世界阿弥陀佛的愿力比一般佛的愿力不同，特别大，而特别慈悲。啊，由这个路线走的，其他十方诸佛都有世界。你怎么样生，都可以。这也是一条路。所以不净观与白骨观是一个基本修持的路，必须要知道。可是它的岔路，很容易发生厌世。可是它的好处，真的修好了懂了这个理，那么它可以治病，它可以改变这个身体的，啊。

那么讲到这里你们再问，再讨论，或者没有问，今天可以先到这里，明天再继续。哦，明天有没有？

同学：明天没有，明天星期三，星期四才有。

南师：啊啊。这是补充这个不净观白骨观的，还没有讲到禅定啊。那么这种境界是不是定呢？你定住了就是定。可是不要停留在不净观与白骨观上面，跟到一步一步前进。就是同普通一个人死亡的过程一样，死亡了最后嘛，现在送到火烧的，就烧掉嘛。烧掉以后骨头，那么有些人烧掉，骨头有些还不烂呢。做白骨观的就是把骨头最后、最后白骨观观起，骨头做散观，然后骨头化光，也是唯心造出来的。那自己真会看到一片光明了，刚才吴美珍所讲的那个现象啊。化光以后还不行，光要化空，变成一个空观的架子。这个空不是说……不是《金刚经》上所讲的那个空。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

