# 《生命科学研究》第09讲

------

## 从心理行为转变起

十善业道根本是归纳成三个，贪嗔痴，贪嗔痴的再归纳是一念，一个念头。那么分析起来，向外的分析就很多了。向外分析，不过佛法采用这个业力心理的作用，是归纳分析、分析性的归纳的方法，分析以后归纳，尽量浓缩回来。

这个科学的方法，我们后世的科学方法，是拿一个根本的东西尽量分析演绎向外越分析越多。佛法对于这种心理的作用，在一念之间这个三个根本的这个心性的作用，所谓三毒烦恼贪嗔痴，分析起来很多很多。那么有轻的有重的，他分析以后归纳呢，譬如说就像《瑜伽师地论》弥勒菩萨的这个分类的系统，把这种心理恶业的状态，由意识形态、思想有关的，分成八十七个。

那么像，从佛的弟子下来那些记载的归到世亲菩萨的分类，《俱舍论》里头分成八十八个，八十八个这些造（业），接近于恶业多、善业少，这个状态，加上这十个身口意这三样，一共九十八个。但是这九十八个也好，多少分类也好，将来我们慢慢研究啊，很重要。

可是我们一般人研究了佛学，很多研究，把这个心理状态都回转来看自己的心理，这是佛法的一个学佛人的一个好处，也是一个流弊。他忘记了这些贪嗔痴、这些心理状态都是连带影响整个的社会人类，甚至于影响一切生命，影响一个整个的整体宇宙的变化。所以我们今天如果说拿这个佛学心理的观点来看这个历史，人类历史的演变，时代的演变，是非常严重一个问题。可是佛法的学者与佛的弟子们没有向这一方面去发展运用，多半回转来在个人、个体的这个要求，其实也没有要求到，知道理论，在心理上都用不上，明知其为善，去恶为善，可是都做不到。因此说佛的教育，真正的教育，佛法的教育，叫我们先修十善业道，先修人道，人做好，才能慢慢谈修道成佛，人没有做好，修道成佛几乎是不可能。

所以他提出来三界六道，六道里欲界、色界、无色界，三界的天人，人死后生命转来，死后转来如果要升天，也都是根据这个心理行阴这个业力而来，轮转这个生命，旋转的，无主宰，并没有个他力、佛菩萨，不是佛菩萨、上帝、神、阎王给你做主宰，也不是唯物的关系，也不是物理的关系，完全是你心理（行为）所受的果报，所以我们也讲过，不过在这里再提。

所以佛法的真正的重点有两个偈子，我经常给大家提，要记到，学佛的。一个认识自己的业力，“纵使经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受”，这个偈子，这个很重要啊。“所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受”，它的因缘的道理，就是破除一般人类的宗教的迷信，由他力主宰的这个迷信，因缘是科学性的，“因缘会遇时，果报还自受”。另一个偈子，学佛基本要记到的，我们大家都晓得，都忽略了它，“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”，重点在后面两句更重要。“诸恶莫作，众善奉行”，“自净”，不是那个静，三点水那个淨，“自净其意”，自己把意识心理洗得干干净净，所谓净土。“自净其意，是诸佛教”，诸佛是，佛不止一个，过去佛，现在佛，未来佛，是一切佛的真正的教义的宗旨所在。所以“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”，真正要认识佛的教义，这是很基本。（电话铃响）（同学：某先生平安到达。南师：哦，饶某某是吧？ 答：对）

所以真的修行，只要我们，这个先把十恶业道的惯性，十恶业道就是我们现在生命，生来，没有成（就），现在要我们个个是佛，迷住了嘛，迷住了惯性的生命中这个十善恶，十个恶业道先把它转过来，先从心理行为上转变起。

所谓第一个贪心怎么转？广义的贪，贪要变成布施，所有给出去，不想占有，甚至自己的生命。不只是自己的所谓钱财、儿女，所以菩萨，妻子、头目、脑髓，妻子儿女，都可以布施掉。所以我说、人家说你学佛……我说我怎么够资格？做不到啊，我平常经常讲，佛经说故事，一个菩萨坐在那里，功夫很好，修行很好。这个一个天人来测验他，这个天人很可怜，给菩萨跪到；他张开眼睛一看，他说“你有什么事所求啊？”“哎呀，我妈妈生病了，这个医生开的药方啊，什么都有了，只缺一样东西。”“少什么？”“少菩萨一个眼睛，普通人的眼睛不行，要修道的菩萨的眼睛来做药引。”菩萨一听，把手一挖，给他了。这个孝子说，“哎呀，你慢一点嘛，菩萨。”他说“你搞错了，医生说要你的右眼，你把左眼挖了，没有用啊。”这个菩萨，“哎呀，糟了，只有这一只，再挖看不见。”哎！忽然一想“我错了”，这个念头就没有了，应该……这个孝子说“没有用了，药没有用了。”“为什么？”他说“你刚才心里悭吝一下。”（众笑）哼，所以我说……这是经上佛说的，我说人家说、诶你学佛，我说乱讲，我这不学佛，我做不到。啊，菩萨。所以要把贪心，这个故事说，他要转成布施。布施是广义的，舍其所有，不占有，甚至于说物质的、精神的，都要舍施出去，做不到当然是做不到，你要真的想学佛的行为是从这里（开始）。贪。

嗔心，我们这个嗔心是很顽固性，所以你看嗔心就是脾气了，我们普通讲杀人啊，杀人当然是大嗔心了。可是我们有时候恨人，讨厌人，可恶别人，看不起人，有时候看不起人，会使自己内在就会受不了，发起脾气来，这属于嗔心，很难转的。不但对人，对物有时候讨厌它，恨不得毁灭了它，把它打碎，都属于嗔心。所以嗔心要把它转成慈悲，这是慈悲，所以慈悲……布施是医治，佛法叫对治，对治是相对的医治你自己心理状况，布施是对贪心，慈悲是对嗔心。

般若就是印度的名词很难翻译，中国名字叫智慧，中国这个智慧两个字不能代表，就是超越升华的智慧，就是得道的、悟道的明心见性，所以还是保留它的发音叫般若。

不过般若是我们这一代读法，在日本还是保持唐朝、实际上像我们广东音温州音差不多，般若，般若，就是日本人翻译般若，还是这个音（bola）。

就是般若，现在叫般若，就是智慧，智慧是破一切的心理上的，不够的，愚痴，所谓贪嗔痴，痴就是愚痴，不知道，没有智慧。

那么心理上的根本的这个三个，贪嗔痴，是要这样去转变它，当然口业四种都要修改，都要自己随时留意变。所以软语，这个柔顺语，柔软的柔，顺，这个顺就很难讲了，譬如他发脾气，你也顺到他发脾气啊？怎么变成柔软语、喜悦语，这种种，就是改正自己的口德。我们中国人讲“你这个家伙留一点口德吧”，其实我们这一句话你看啊，“哎，你这个家伙留一点口德啊（师语气不同）。”这句话你说是善是恶呢？是恶。善业，劝人留一点口德是好话，是善的，“你这个家伙（语气带嗔）”，这一张口一半是恶话了，已经犯了戒，心理的恶，所以修行很难。

这个身业当然不杀、不盗、不淫，还是消极的，身业，积极的就不同了，不只不杀，甚至护生，保护一切生命，帮助人家等等。

所以把十善业道，啊，十恶业转过来走十善业道，不管你走了多少，你这个平生的修养，这就自然到达天人境界，这叫天人境界，由一个人升级了。可是你还没有找回来生命那个圆满、本自圆满、清净、吉祥圆满的那个本性。

那么所以佛法从这个基本开始，这就讲我们了解了这个，所以生命在轮转中，在这个轮回六道中，所以佛说，他为什么叫慈悲平等？佛说如果我们真了解自己的生命的话，每一个人前生前生前生、多少多生累世以来，到现在“积骨如四大须弥山”，我们每一次死了的骨头，丢下来的遗体堆起来到现在，堆起来比喜马拉雅、四个大喜马拉雅山还要多，他说我们每一次生死，死了的血比四大海水还要多，不要轻视了自己这一次生命不过是个分段里头的一段。一个公共汽车过路是一站而已，你前面走了多少站，未来的站头你看走不走下去，不走下去，你现在修行，赶快自己怎么跳出来，跳不出来还在那里旋转轮回。

所以他说这个生命我们在旋转、转轮中，在三界六道中，一切众生彼此互相做过父母，你们做过我的父母，或者我做过你的，互相做过夫妇，互相做过兄弟，也互相做过冤家，也互相做过爱人。此中的账是电脑都算不清了，以佛法这个道理看这个生命是这样一个东西。

所以他讲慈悲，对一切众生是“无缘之慈”，缘，这个缘是代表没有条件的，要爱他，“同体之悲”，你跟我俩都是同一个命，我们都是同一个月亮，同一个工厂，同一个月亮出来。而且我们都有亲密的关系，多生累世，互为兄弟，互为父母，谁做过谁的，谁都不知道。不是不知道，假设你回到了自己本性，找回来那个本来圆满清净，那个境界的生命的本来，你整个明白了，他跟我俩什么关系，我当年多少年前做过他什么什么什么，都知道。他是这么一个生命的道理，所以这个天人境界是这样来。

那么佛讲的这个十善业道真做到了家呢，真做到了家，形而上的道呢，做到了家的时候，找回来清净生命本性，既没有恶，也没有善，因为生命的本体本来圆满清净、吉祥，本来清净光明、吉祥圆满的，你如果找回来了，这此中无善也无恶。因为恶的固然是寂灭清净了，善的也寂灭清净了，在这个时候才是真的佛境界，才是真的叫做，一个代名词叫做净土，干净了。这个时候无恶无痛苦也无快乐，叫做极乐，是这么一个道理。

那么怎么去做到呢？我们为什么说打坐啊做功夫啊，好，这个是以后呢、从现在开始起，讲的嘛，统统以个人做单位，由心理上开始修，乃至心理上转变，身心两个一路都是修持的功夫了，修养的功夫了。修养的功夫，乃至分好多层次，乃至分好多等级，普通我们讲大乘小乘等等，这个都是看你修养分类的差别，那么一步有一步对治的功夫，啊，这个就是佛法的道理。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

