# 《生命科学研究》第67讲

------

## 传心

那么昨天我们已经讲过了达摩祖师，跟梁武帝对话这一段。所以他到了嵩山，到了嵩山以后，这个禅宗的宗旨，达摩祖师除了要走以前告诉徒弟们，以《楞伽经》印心这个话我们也讲过了。可是他当时来不讲经不说法，不像鸠摩罗什法师一样翻译什么，没有，所以他标榜是“直指人心见性成佛”。这是我们后来给他归纳，不立文字，不要文字语言，因为这个文化知识已经，佛学都很鼎盛了。他不需要书本，不要经典这些理论都不要了。怎么样使人明白自己心是什么，心就是佛，可以成佛，完全没有宗教的色彩，也没有宗教的外衣。可是他自己的确是个和尚，他来传禅宗是这么一个姿态来。

所以禅宗这一个建立，在佛学里头没有宗教色彩，没有宗教的形式。而且把一切佛学，什么学问的，这些学问都把它打下去，不需要。学问是知识，知识越多等于佛学来讲，我们不能够明心见性、不能够找到生命根本，被两种障碍住了，佛学的名称，一种是烦恼障，我们的思想，情绪情感，随时有烦恼，障碍了；第二种是所知障，知识越多越不能得道，越不能明心见性。换一句话你佛学越学得好，越讲得清楚，更不能证道了。因为被佛学又困住了，被佛学这些名词啊这一套理论又困住。等于我们在这里讲四禅定啊，怎么打坐啊、怎么修气啊、怎么修脉啊……好，你们最近这几个月又听我骗，又在气啊脉啊修定啊又在这个里头困住了，自己跳不出来，这就叫所知障。所以禅宗来破除了这些，不立文字，也不讲理论，直指人心，见性成佛。

那么这个心究竟怎么样见法呢？那么我们昨天讲到《楞伽经》的宗旨，无门为法门，没有个固定的方法，一门，心就是心嘛。我们现在说话你听话也是心嘛，就是这个心，没有别的心。诶，但是这个心我们也知道啊，怎么样会跟天地万物去构成一体啊，又怎么样转变了物啊、一切的作用啊？不知道，可是他是传这个法门。这些话我们都简单的讲，越多讲越糊涂。所以在这个时候，他传了以后是单传哦。实际上跟达摩祖师的时候，我们晓得他是一代的祖师过来。中国那个时候，虽然没有报纸，也没有电视台也没有电视，但是人的嘴，口口相传也很快的啊。

所以我们以前讲中国人用什么电话，有个电话比那个无线电还快，什么？肉电话。嘴吹嘴一下几天大家都知道了，当然也知道印度有这么一个大师来，所以实际上跟他学的人不止一个二祖神光，是很多的，这个里头要找考据研究。

其实他尽管说九年在嵩山上面壁，在少林寺。实际上他停留中国十几年，中间可能在南方也停留过好几年，江浙一带都来过的，他最后选定在嵩山。那么这个是，他当时传的第二代的祖师，他的弟子就是叫神光，这个历史我们不讲了。实际上在神光的，那么成就的同学，有三四五个，连神光五个人。四个人，有一个还是尼姑出家的。那么达摩祖师走的时候考验过他们的成就啊，还批评那个尼姑，不错的，他说“汝得我皮”，他比方你懂了佛法的表皮了，已经很不容易已经入门了。其它的他说有几个，你么得到我的肉，你么得到我的骨，就是得到佛法……之后神光了，最后他的评论，“汝得我髓”，你已经得到中心了，得到骨髓了。因此达摩，二祖神光就继承了他的衣钵。

所谓衣钵是什么呢？就是一个饭碗，钵，衣就是他一件袈裟，交给他。他说我是外国人，你今悟道了成佛了，明心见性了；可是那个时候没有用文凭啊，也没有什么东西了，他说我怎么样人家以后人不相信你，我把我的饭碗我的衣服留下给你，表征信，实在这个事，所以叫衣钵相传，是这样来的。

那么由二祖传三祖，四祖，五祖，到了五祖这个时候已经到了唐代，这个时候都是一代一代单传的。禅宗并没有，因为外面讲佛学的法师们太多了，讲理论同现在一样太多了。不过密宗还没有来，其它的理论的各种都有，很多，禅宗是特别。那到五祖的时候，这个时候已经是唐朝初期了。所以六祖，我们广东这一位祖师，六祖慧能见五祖在，这个五祖在湖北，湖北黄梅，黄梅就是湖北，湖北一个县，很有名的。黄梅现在应该还有，我想还有，还没有完全破坏，黄梅这个县里还有五祖、有个庙子，佛教庙子叫五祖寺。就是六祖见五祖的这个阶段，他是由广东走路到那边，到黄梅见到五祖。五祖跟六祖之间，已经在李世民，唐朝建国了，到武则天这个阶段。这个时候中国文化是另走了一路，因为经过了这两百多年的混乱，所以开创了唐朝的文化。唐朝文化那是空旷、豁达，唐朝的文化，所以中国你说到处有唐人街，唐代的威风比汉朝大，他的文化就飘洒，就是儒释道三家尤其是禅宗在这个里头。

那么这个时候，六祖以后呢，这一段故事你们大家都知道。到了唐以后，六祖以后，这个衣钵不传了。为什么呢？并不是，了解禅宗的，不是一个两个了，已经这个，说法已经普遍地传开了，才有唐朝三百多年政权。就是我们用古话，唐朝四百年天下，三百多年，到了唐朝末年呢，禅宗已经普遍在全国，所有讲的寺庙，不管是哪一宗哪一派，都加上一个名称，叫做禅林。就是禅宗的威风很高了，很大了。

那么这个，就是到了唐末的时候，禅宗就分五个宗派。实际上讲详细

的，五宗七派，下面还有黄龙、杨岐这两个支派，这个时候，是唐末到宋初期的阶段了。

那么在这三四百年之间，如果我们研究文化史来开展，就是每一代的皇帝，每一个知识分子，每一个大臣，譬如说韩愈啊，李白啊，当然杜甫同李白，比韩愈还早一点了，这些有名的李商隐啊，所以唐朝这一般人，你们脑子里所知道的，你查查他的文献，没有一个不同佛教接触，没有一个不同禅接触的。

换一句话我们常常说，唐人的诗文集里头翻开一看，如果没有个和尚朋友好像这个人很落伍的。为什么？他那个时候佛教的和尚在知识分子有这样高的一个地位、一个程度呢？当然有他的原因。所以我在厦门也严重地讲过，你们应该听到。我讲现在的和尚们，我说你们要努力啊；唐宋为什么和尚们给大家称为高僧，那是高一点，因为那个时候的教育没有现在的科学，没有现在这个分门别类那么复杂，那个时候文化嘛，一个读书人，什么诗词歌赋会了，当然诗词歌赋也很难喽，不要看你们现在是学者，你真来一下诗词歌赋，嘿，那还要倒回去学三十年，那还真不容易，你不要轻视它。你想等一下看看这些都是和尚作的，都是诗词歌赋以内。那么写字呢，正草隶篆，一个知识分子四样都会的，琴棋书画。写字是正草隶篆，都会写。诗词歌赋都会，这样呢叫做才子。当然那些非才子的，至少也会二三样。可是唐宋时候的这些和尚呢，他出了家吃饱了庙子上拼命培养他，你们的诗词歌赋，琴棋书画，正草隶篆他都会。那个时候佛经有，不是像现在一样随便买书哦。佛经民间很少看到的，像《金刚经》啊，《弥陀经》啊比较流行以外，印刷也不发达。佛经是皇帝宫廷里的，很难看到，或者多少省有几本佛经了不起。如果一个大庙子和尚请一套大藏经，想所有佛经，要皇帝批准的。一个和尚盖了庙子，向皇帝那里请到了全部的佛经，哇，那是那一省那个地方的无上光荣啊，所以佛学也不普及。

那这些和尚们，你们知识分子博士啊硕士啊叫什么，会的，和尚们都会。和尚们这一套佛法，两个腿一盘打坐你们就不会，所以他高了。我说你们现在注意啊，出家的高中读到毕业已经了不起，大学出家也很少。那么知识分子，佛经又普遍，学问好的，研究佛学比你还高，你和尚会的我都会，我会的你不会，所以高僧高不起来就变矮子了。这个时代的趋势，所以我鼓励现在的年轻人，你先把世间学问弄好，都会，所以学佛的大师们啊，是领导一个社会的问题。

现在什么大师啊？现在人叫我大师，我脸都会红，那变成骂人的话。捏足的也是捏足大师，按摩大师，气功大师，拔火罐大师，扎针大师，都是大师嘛（众笑）。所以有一个人，台湾有个新选总统，姓李的，他来告诉我，姓李总统聘请我到太学的院士。他在北京办了一个太学，不是大学哦，大学，太，大字下面一点。他还当面来，他还准备选台湾总统，老师我请你当院士；哦哦，我说不敢不敢，我说等到你这一点，太字下面这一点拿到上面去的时候我再来。办犬师的，犬学的时候，这一点太嘛，再拿到上面就变狗了嘛，变犬了，我说那个时候再说。这是讲到佛教，当时这个情形啊，好，我们现在大概把这个历史故事……

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

