# 《生命科学研究》第14讲

------

## 住胎出胎

好，这一段，你看，佛为什么？所以叫你，古人，尤其佛经上的记录，他这一句话插在那一段，有他的道理。他前面也不多讲，有些地方砰砰跳过去了，在这里特别讲。好，现在继续了。

“难陀，第二十八七日，于母腹中，胎子便生八种颠倒之想。云何为八？所谓屋想、乘想、园想、楼阁想、树林想、床座想、河想、池想。实无此境，妄生分别。”

“难陀”，第二十八个七天，“于母腹中，胎子便生八种颠倒之想”，已经有少部分意识思想来，不过不是我们现在的意识。胎儿，“八种颠倒之想”，注意“颠倒”，佛经用两个字用得非常好，叫“颠倒”。一切众生颠倒，颠倒的话，哪一个是正面？哪一个是反面？不知道。所以，我们思想经常颠倒，你说这个这个，譬如说马列主义好吗？还是什么主义好吗？自由主义好，民主好吗？都是众生颠倒，没有一定的。“颠倒”两个字注意，这个“颠倒”是不定之词，两头，哪个是头？哪个是尾？然后我们一切众生的思想、感情、感觉都是颠倒。

他说，胎儿到第二十八个七天，胎儿在娘胎里头“生八种颠倒之想”。“云何为八”，这倒装文法，“云何”是怎么说呢？这两个字翻译成白话，是怎么说？“云何”、他说，这八种怎么说呢？哪八种？“所谓”，自己在胎儿，像我们，像我们做梦的时候一样，没有房子会梦到一个房子，没有风就梦到会风。他说，他在这个时候像梦境一样，“所谓屋想，乘想”，乘就是坐船嘛骑马嘛，所以，这个“乘”中国字翻译得特别好。这一点，尤其每一次我看到这个字，像佛经上翻译“摩诃衍”，“摩诃衍”是大乘，中国人话，你如果照原文翻是“大车”，那是火车啊？还是十轮卡车呢？没有什么了不起嘛。小乘就是小车，大乘就是大车。哎，中国人懂了这个意思，绝不那么翻。英文照佛学还是翻“大车小车”，中国人啊就对了，把佛的意思懂了，不用车，“乘”。“乘”就是说由这个地方到那个地方，要坐一个东西。人背人叫做乘人，人骑马叫做乘马，人坐船叫做乘船，人坐车叫乘车。高明。你如果翻一个大车想，就没有意思了，“乘想”。“园想”，不一定公园花园，“楼想”，“阁想”，“树林想，床座想”，或者“河想”，“池想”，这八种颠倒想会来。同梦中一样，自己会有境界。在娘胎里头每天觉得，哎呀，自己很好的房子，庭台楼阁，还有花园。这个生下来这个家庭啊，父母业报比较好。如果业报轻的在那里，天天觉得，哎呀，住在茅蓬里头很痛苦，或者狗窝一样的，两样了。这个是什么来的？没有主宰，没有上帝给你，也不是阎王，自己唯心所造的。他说，佛就告诉你，有这种八种颠倒之想。注意这个“种”字，八种哦，大概，分析起来很多啊。他说，实际上呢，婴儿在胎娘里哪里有那么多公园呢？什么牛啊，车啊，乱跑的？没有，“实无此境，妄生分别”，自己灵魂意识上自己构造的。“难陀”，这个要注意了，他说，婴儿在这个时候有思想了这里，那么很多幻想。

“难陀，第二十九七日，于母腹中，有风名曰华条。此风能吹胎子，令其形色鲜白净洁，或由业力令色黧黑，或复青色，更有种种杂类颜色，或令干燥无有滋润，白光、黑光随色而出。”

“难陀”，第二十九个七天呢，在母腹中，“有风名曰花条，此风能吹胎子，令其形色鲜白净洁”，或者因为业力，因为坏的业，使这个颜色，皮肤颜色变成黧黑，很黑。或者颜色，就是我们每个人皮肤，你看，每个人脸色都不同，仔细一看。

所以你们要看相，我说，第一要学会看“气色”。看气色，你们没有功夫，怎么学呢？夜里，黑夜地方点一个蜡烛。在那里，天天看蜡烛边上，慢慢看到光影了，然后一看这个人，一透过皮肤就看到里头的气色变化。闯祸的，祸还没有来，气色里头先有了；好升官发财的，好运还没有来，气色里头先动了，这个是先动，气色不是后动。

他说，佛说，“或复青色，更有种种的杂类的颜色”，“或令”这个皮肤生下来干燥的，没有滋润。或“白光黑光，随色而出”，所以气是气，色是色，气是佛经所讲“风”，色是“色”。他说这些，我们长的，譬如说，啊，那些小姐们长得又白又漂亮，像我们又黄又黑，这个样子，诶、她们业报好，前生大概修过的，不是吃了水果的关系，前生功德来的。像我们嘛，大概做了不大好，就是搞黑一点。他说这个，在这个时候变化。

“难陀，第三十七日，于母腹中，有风名曰铁口。此风能吹胎子，发毛爪甲令得生长，白黑诸光皆随业现，如上所说。”

“难陀”，第三十七个七天，“于母腹中，有风名曰铁口，此风”，这股能，气能，生命电能来。“此风能吹胎子”的“发毛爪甲”，“令得生长，白黑的诸光”了，不要擦口红，都会来的。“皆随业现”，随他业力的表现。“如上所说”，前面已经讲过，不要多说了。

“难陀，第三十一七日，于母腹中胎子渐大。如是三十二七、三十三七、三十四七日已来，增长广大。”

“难陀”，第三十一个七天，在母腹中，胎儿慢慢长大了，现在佛也简略了，这个里头就是成长阶段，“如是”，照这样，三十二个七天，三十三个七天，“三十四个七日已来，增长广大”，这好像四个七天，四七二十八天一个月，就是成长阶段，对不对啊？黄医师？是这样，黄医师说点头啊。

“难陀，第三十五七日，子于母腹支体具足。”

“难陀，第三十六七日，其子不乐住母腹中。”

第三十六个七天，来了，这个胎儿要动了，“其子不乐住母腹中”了，这要出来了。

“难陀，第三十七七日，于母腹中，胎子便生三种不颠倒想，所谓不净想、臭秽想、黑暗想，依一分说。”

“难陀”，第三十七个七天，“于母腹中”，这个胎儿就会生出三种的不颠倒的想。上面八种颠倒想哦，这里生三种不颠倒想，不颠倒是正确的，正确什么？感觉到娘胎里头太脏了，“不净想、臭秽想、黑暗想”。但是佛说，我不过是“依一分说”，百分里头说一点，还没有说完，讲多了太难过了，把妈妈的肚子讲得太难看了，也不好。因为他老人家也从那里出来的，所以保留一点情面。他说，就一分说。

“难陀，第三十八七日，于母腹中，有风名曰蓝华。此风能令胎子转身向下，长舒两臂，趣向产门。次复有风名曰趣下，由业力故，风吹胎子，令头向下，双脚向上，将出产门。难陀，若彼胎子，于前身中造众恶业，并堕人胎；由此因缘将欲出时，手脚横乱，不能转侧，便于母腹以取命终。时，有智慧女人，或善医者，以暖酥油，或榆皮汁及余滑物，涂其手上；即以中指夹薄刀子，利若锋芒，内如粪厕黑闇臭秽可恶坑中，有无量千虫恒所居止，臭汁常流，精血腐烂，深可厌患，薄皮覆盖，恶业身疮；于斯秽处，推手令入，以利刀子脔割儿身，片片抽出。其母由斯受不称意极痛辛苦，因此命终；设复得存，与死无异。难陀，若彼胎子善业所感，假令颠倒不损其母，安隐生出，不受辛苦。”

“难陀”，第三十八个七天，“于母的腹中”，在肚子里，“有风名曰蓝花”，“此风能令胎子转身”了，动了，“向下”，“长舒两臂”，两个是行“舒”，这个手这，等于说胎儿这个样子来了，就是西藏人的大拜拜，在西藏学的大拜拜，那个胎儿出生，就是游泳跳下水里这么一撑。“趣向产门”，要出胎了。这个时候有一股气的力量，向下走，下行气。“由业力故，风吹胎子，令头向下，双脚向上，将出产门”，就是出生了。

“难陀，若彼胎子，于前身中”，前世多造了许多的恶业呢，“并堕人胎，由此因缘，将欲出时，手足横乱，不能转侧”。他说，因为有些人，生命前生造的恶业来多了，虽然变成人，胎儿，不会到这个世界做人，还没有资格，造业太大了。“由此因缘”，在出胎的时候，横过来生，难产。不过，现在都有办法，靠黄医师，一刀一开，就拿出来了。古代手脚横乱，非难产不可，有些胎儿右边手先出来，有些左边先出来，还有些很怪的，脚先出来，那是非难产死人不可了。

他说“不能转侧，便于母腹以取命终”，就在娘胎里不能……，就是十个月、九个多月长成了，要生的时候死亡。

“时有智慧女人”，过去印度同中国一样，叫做……我们以前不叫黄医师，叫“接生婆”，都是女的来接生，是啊？广东也叫“接生婆”吧？喔，“产婆”是后来有，后来西方文化来的叫法，我们那个“接生婆”！

黄医师：我们习惯叫“三姑”、“二姑”。

南师：二姑，广东话，那现在人嘛，大、大、大师来接的。那个时候，他说有智慧的女人，当然就接生婆的智慧之高。或者懂得医药的，以暖的酥油，榆皮的汁，及余滑的事物涂在手上，拿中间的指头夹了一个很薄的刀片。印度、中国过去一样的，“利若锋芒”，把胎儿分割了，一块一块拿出来。“内如粪厕”，黑暗臭秽可恶的坑中，“有无量千虫恒所居止，臭汁常流，精血腐烂”，有些死在胎中，“深可厌患，薄皮覆盖，恶业身疮”。

“于斯秽处，推手令入”，自己那个接生的产婆，或者医生把手这样伸进去，带到刀一块一块割掉。把那个胎儿慢慢……“以利刀子，脔割儿身，片片抽出”，一片一片拿出来，这也是真的，过去。黄医师，对不对？对，他黄医师说完全对啊，对，他只讲“对”，“完全”是我加上的。“其母由斯，受不称意”，母亲当然很痛苦了，“极痛辛苦，因此命终”，妈妈命也送了。“设复得存”，假设，“设”就是假设，妈妈命保存，“与死无异”，也半死了，痛苦得很。

“难陀，若彼胎子善业所感，假令颠倒，不损其母，安稳生出，不受辛苦。”如果这个胎儿前生都是好人，做好事的，妈妈也不会受痛苦，他生出来也很利便。

“难陀，若是寻常无此厄者，至三十八七日，将欲产时，母受大苦，性命几死，方得出胎。”

“难陀，若是寻常无此厄者，至三十八七日”，三十八个七天，将要生产的时候，母亲受的大苦，“性命”，就是像上海话，我们江浙话、性命交关，这个性命交关的啊，“性命几死，方得出胎”。

他说难陀啊，我现在把人生的投胎与出胎，这个科学生命的历程都告诉你了，你还要修道、不修道？你还是回去找你的太太吗？“汝可审观，当求出离”啊，你要仔细反省，仔细观察，赶快跳出生死轮回，不要回去找你的漂亮太太了，就是这样一件事。这个《入胎经》今天完了。

淑君，你那边有那个密宗道的那个《甚深内义根本颂》，有的，是吧？明天叫他印，印了发给他们，然后我就要拣择，《瑜伽师地论》这个完了，然后这部、一部完了以后，再分析心理的这个功夫，精神状态同心理状态的，才叫做怎么修行打坐，就是这样一回事。否则都是、都不合理的，都是盲目的迷信，不能干的，所以这个是一个科学的东西。

但是，他中间所讲的，同现在黄医师，他说给我逼的哦，他根据现在医学胎儿的形成、出生，他把资料统统拿来了。我们正在整理，两个对起来，再谈这个研究，所以生命是一个科学，是一个、学佛学道是一个生命科学实践的研究，不是搞盲目的迷信的，就这么一回事。嗯，刚好五十分钟。

（以下疑似录音带上的其它课程）

修道，他是讲养气的功夫了，《尽心篇》。像你们，譬如说学佛啊，打坐啊，念佛，有没有变成一种爱欲呢？譬如爱，好色啊，好财啊，要变成欲，随时丢不开的，到时间就想打坐念佛，这叫“可欲”。比较呢进入这个善道里头，还不算。

“有诸已之谓善”，这个虽然打坐做功夫，身上的反应没有来啊。气啊，脉啊动了，“有诸已”，到了自己身体上了。哦，你说譬如能够发光啊，能够气脉动了，有了、自己身上都证明了。正信，不是迷信了，比这个又进一步了，那么……

某说：还不了解这些，“可欲之谓善”，再讲看。

南师：“可欲”，对于这个东西……

某说：“可欲”什么东西呢？

南师：譬如说你念佛啊，比方了，或者打坐啊。

某说：想做善事。

南师：不是想做，这个事情这一件事情，你随时想要啊，不会丢掉，不要说马上丢开啦。

某说：“可欲”，不指定可欲什么吗？这个什么怎么讲？

南师：他是讲《尽心》里头的“可欲”啊，这个东西你譬如说，道德的修养啊，或者念佛啊打坐啊，他这个变成“可欲”了……也可以戒烟了，这个比那个重要。

某说：“正心诚意”，正心诚意就“可欲”了，向善就善了。

南师：善，不是善恶的意思，是好的。

某说：很好了。

南师；很好了，但是还没有证明，不过是，欲望上喜欢了，兴趣上有了，就形成一股兴趣了，嗜好，就形成了嗜好了。

某说：差不多啦。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

