# 《生命科学研究》第43讲

------

## 何谓入流 何谓亡所 何谓观音法门

第二，你讲到观音法门修法，《楞严经》里头，每一个法门修法，尤其这些，有好几处，憍陈那的声尘圆通，同观音的耳根法门，一个是小乘只讲某一点，大乘观音法门是总讲，普贤菩萨的耳识的修法，观世音菩萨的耳根修法，刚才你报告，卷三的六入，耳入，十二处，耳入，声尘等等，十八界的耳识等等，你没有给他融会，所以你只抽印那个有没有必要，你自己考虑，当然印佛经的人常常这样抽东一本西一本，也总有好处了。

第三，我听你报告的问你，你讲观音修法，以观音修法的为主，观音修法在哪一段，《楞严经》大家翻出来没有？（众答：卷六）第几页？（众答：三百五十四）楞严大义的报告是这样，楞严大义的，还有一本呢？你们其他人？（众答：二百七十页）都找到了，好，你说听声音，你的意思讲，耳根圆通修法以听声音入手，对不对？是不是从智师？（首愚答：是是）你听声音是听外界的声音还是自己念咒子的声音，我叫你报告是那么实在，你讲了半天都在讲理，你是从哪个方法来的，听外界的声音（首愚答：听自己心声），自己里头在念咒，耳朵回转来听，这个声音，这两个都是耳根方面、声音的问题，可是不同哦，一个听外界声音，譬如在山林里头，听到风吹草动树木哗啦哗啦，溪水流的叮叮咚咚或者轰隆轰隆，这是听外界声音哦，内在声音你是听的自己心里念准提咒，南无飒多喃，自己回转来听这个声音是吧，还有用别的方法没有呢？听什么声音？

首愚师：还有……声音也放下，准提咒声音念咒也放下。

南师：放下来以后怎么样？

首愚师：放下来，整个，那么，用耳门……整个身心都跟宇宙是……

南师：不不不，那个还是你意识境界乱讲的，不是你乱讲，是你意识境界的想象。就是说你准提咒念念，耳朵回转来内在听声音，最后念到一个阶段，里面咒子不念放下了，外面声音知道不知道呢？

首愚师：知道。

南师：对了，还是有外声嘛，你说这个时候我放下了，觉得跟宇宙合一了，那是你意识境界的，爱怎么想怎么想，这样懂不懂？不能说那个就是啊，是不是？

首愚师：是。

南师：那不是观音法门了，后来是意根法门了，你这样懂了吗？那不是。观音法门是叫你观音声哦，音声有哪两种？我请问你，有几种？

首愚师：音声有可以声、有不可以声……

南师：这个是讲教理分析声音的，《瑜伽师地论》，所以叫你看《瑜伽师地论》，你没有看，这一段，弥勒菩萨讲得很详细，可以说，还有唱歌声嘞，唱歌里头还有吟诗的声音嘞，还有风声雨声了，各种声，千千万万，百千万亿声音各有不同哦，甚至人讲话，每个声音，每一句都有不同的，你要严格分析这是个科学了，我现在问你，你所讲的声音是什么声音？

首愚师：心声。

南师：心声，你还是刚才讲的话，你所讲心声，外行人一听好伟大，就给你一句盖住了，你自己也盖住了，就是说你自己心里头念咒子的声音，要我问你就那么实在，这就叫科学，你们问话也要懂得科学逻辑，答话也要懂得科学逻辑。不然乱问一顿……心声！哦，好伟大，心声是什么？只有心脏跳动，你们听到过没有？

好。你就是这样，对不对？好，我请问你《楞严经》翻在这里，观音菩萨讲自己修行，据你的分类，叫初因是吧，他说初于闻中，找到没有，入流亡所，怎么解释？这个你们都会解释，你解释给我听，拿实际的你体验，修持的。

首愚师：……

南师：对啊。

首愚师：能所双亡的境界。

南师：诶，不是不是，他这里没有给你提到能啊，你又来了！所以你这个讲法，给宗教徒可以讲，拿学术来讲，已经违反逻辑了，他“初于闻中入流亡所”，没有讲到能，我问你这两句话，拿你实际上求证怎么体会？

李淑君：老师，我有一点体会，报告出来，我不懂的……

南师：你不要……，讲啊，这两句话，我现在问的。

李淑君：就是我曾经上课时候听声音，那个时候，是刚刚学佛那个时候，一边就正好听李登辉讲课的时候，我就听声音，一边听课一边就修观音法门，那么闭着眼睛听，听听听，然后接着，我想这个亡所，并不是真的是亡，不是真的忘记，而这亡是，这所可以说是听的声音的现象，声音的声相，声音就一下子没了，然后自己本身就整个身子就是一片光。

南师：所谓没了声音，他讲的什么、对方声音听不见了是不？

李淑君：对，声音没了。

南师：对了。

李淑君：自己头脑很清楚，而且……

南师：你不要一定用没了这个字了，就是听不见了，对了，没有了。

李淑君：哎，声音没有了，那么自己整个人就化成一片光，可是这个时候呢，然后再接着，他这个知道他还在讲课，也知道自己做在这边，然后声音呢再接着呢，声音是从光里头出来的，自己跟光跟声音好像都合一了，好像自己跟外界全部合一没有什么界限，然后声音又从光里头出来，可是有一点就是，我当时不知道他讲什么，知道有声音，没有去分别他讲什么，那么这个流，这算不算，如果说照文字讲，入流亡所，一般把这个流讲成法性之流，那么所的话，这个所听到的声音……

南师：不要加解释，讲实在的。

李淑君：对啊，我就不知道我这个境界，是不是算入流亡所？

南师：好了。

李淑君：还有，就是也听老师讲，有的时候听老师讲课，或者怎么，也是在用观音法门，听听听，也是整个人就整个就没有、掉了，当这个的时候，老师声音还是在，可是在呢，不是一片光，可能后来有光没有光跟自己生理是不是有关系？那么又是声音跟自己合成一个，身子就没有了。

南师：好，你讲完了没有？

李淑君：是，讲完了。

南师：从智师，刚才李淑君你们，从智师，入流亡所这一句话没有正好的答复，对不对？李淑君所讲的，这个情况的经过只是入流、没有亡所。平常我给你们讲过，要看人家的经验，我提过这个地方，你们都跟我听课，到处随时听，到处听，要真叫我做你们老师的时候，你惨了，随时要挨打，我真打人的，如果真教育起来，用鞭子打人，不管你年纪，你做爷爷做祖宗我也要揍你，只有这个办法，那现在我跟你们都是朋友，不谈真的上课，你们随便叫老师，我也随便笑笑，那都是大家骗一骗的事。

这个平常告诉你们，有两个人的东西，你注意，憨山大师年谱。我提过多少次，在五台山打坐，静不下来，听到那个溪流，尤其是下雪春天化那个溪水，哗，烦的，这个声音吵的，等于我们在香港白天闹市中间打坐，那个车如流水马如龙，人讲话的声音都听不见了，外面的噪音，烦死了。诶，他也没有办法，一个人，他就拿一个蒲团，到那个流水的声音最大的桥上去打坐，这个给它吵个够，那我们讲，格老子他妈的，给它吵个够去吧，哎！这样一来坐在那里一下，声音，什么都听不见，一出定二十一天了，二十一天是吧，喏，憨山大师年谱都在这里，平常叫你们留意，这个接近于入流，亡所，所听的声音，声音没有了。

像李淑君所讲的听不见了，然后变成一片光了，声音从光里出来，讲什么实在听不见，那个然后讲什么也不知道，那还是接近细昏沉中间所发的境界，没有亡所，入流亡所。初于闻中，入流亡所，下面怎么讲啊？

众答：动静二相。

南师：啊，没有动静啊，下面，初于闻中，入流亡所，下一句呢？

众答：所入既寂。

南师：对，所入既寂，怎么样呢？

众答：动静二相，了然不生。

南师：所入既寂，这个所听的声音，入，声入哦，就是声尘进入耳根，什么都没有，就是这样。没有听见了以后，他的这个心境是怎么样没有讲啊，就是达到寂灭境界，一切圆寂，然后转过来，动，动相有声音了，外面声音还听了，听到是动相。

像你刚才讲的，从智法师讲，咒子不念了，念咒子声音没有，或者是外面声音也没有了，或者你又在里头讲咒子声音在念，外面声音都听到，这是动相，没有了是静相，静相动相，动静二相，这是二种现象哦，声音境界的现象哦，当你咒子不念，或者外面声音都很寂静了，你还是听到没有？我问你从智师？假定你到那？当然听到，听到静相。这样懂了吧？有声音是动相，不管你外声内声，没有声音听见没有？听见了，听见静相。

你刚才讲什么能啊，又讲，第一句话你又扯到，一答复人家这个法师讲法，又扯到能所双亡，这个是乱讲了，那假设是古代说法，做禅宗祖师，我在你下面一听，我就站起来就走了，就给你难看了，就是说你乱讲，虽然没有反对。现在问的是所听啊，所入既寂，没有讲到能，能，动静二相，了然不生，这个时候才挨到能的边上，能听那个边上，动相是动相，静相是存在，那个了然的是能听之性啊，这样懂了没有？了然不生，一念不生全体现了。

某问：……

南师：动相也不生念头，静相也不生念头，动静二相都知道，所以叫做无生法忍，教理，不生一个杂念妄想了，可是都清楚啊，这样懂了嘛？

某问：不生杂念妄想是什么？

南师：不生杂念妄想，任何念头没有动了，可是呢，只依智知，如果拿唯识道理讲，只依智知，不依识别，唯识的识来分别心了，这是拿教理讲，拿禅宗讲……，只依智知，不依识别了，就是拿教理。拿禅宗的方法来讲呢，像我们禅宗来讲呢，这个永嘉大师所说的，非生因之所生，实了因之所了，非生因之所生，实了因之所了，动静二相，是了然不生，这还是初步哦，然后呢？动静二相，了然不生，然后下面呢？

众答：如是渐增，闻所闻尽。

南师：如是、这个样子，渐增，智慧增加了，闻，所闻的声音，下面闻，能闻的功能，能所，闻所闻尽，清静了，所以下面一步一步这个是真修持。

所以很多人跑出去讲圆通法门，都是我这里听的，还有个叶曼跑到北京，好像那个那个、原来那个北京大陆有个科学家讲净土，黄念祖啊，那是反对禅宗的。叶曼跑过去跟他当面吹，那个黄念祖现在死了吧，好像就问叶曼，看到叶曼那么也自吹一翻，啊，你说观音法门是什么？那个意思是挖苦她的，那不但挖苦叶曼，意思，叶曼说，等于挖苦我了，我也听了笑一笑，那笑一笑，当然我知道，叶曼，你们搞耳根圆通法门不是那么简单。

你也讲到耳通气海，气脉当然起变化，这是觉受的境界，同观音耳通法门不相干。所以观音耳通法门，我叫你查《楞严经》刚才所查的那几位都讲声尘，都同观音法门有关的，声尘这些修法都要配在一起。那么你印的我随便翻一下给你看啊，你们是第几页？六根圆通，明照无二，这是哪一段里头？

世尊，我复以此闻熏闻修，金刚三昧无作妙力，与诸十方三世六道一切众生，同悲仰故。这一段找到没有？令诸众生，于我身心，获十四种无畏功德，这一段在哪里？有没有找到？再翻过来十四种无畏功德，你看十四种无畏功德你刚才也提到，对，这十四种无畏功德都是讲修持功夫的。

你看十四，十四者，你找到十四，找到了？你看看。

十四者，此三千大千世界，百亿日月，这个宇宙是不止一个太阳哦，这个三千大千世界里，有一百亿的太阳系统的世界。

现住世间诸法王子，问题不是讲宇宙，他说这一个、这一个大千世界里头，现在存在世间的，所有法王子，真正大彻大悟了，跟佛两个差不多，只差佛一层，马上转身就成教主的，这些叫法王子，这个世间有多少法王之子呢？有六十二恒河沙数，不晓得多少菩萨存在。

修法垂范，教化众生，都是以各种形态，各种生活姿态，各种人的姿态，在这个世界在宣扬教化，随顺众生，方便智慧，各各不同，但是并一定表达是佛教，或者是天主教里基督教里，或者是外道，或者是魔王，或者当妓女，或者当牛当马，这些菩萨化身在那里，随顺众生，并不一定讲佛法，一句佛法不提，以方便智慧，各各不同，六十二恒河沙数，恒河沙数是代号，数不清数不清数不清，永远数不清，那么多，各各不同，他观音菩萨说，由我所得圆通本根，发妙耳门，我呢修的、走的，而他们这些菩萨也懂，所得的圆通，圆满通达，所以你说圆通讲叫它不对，圆满通达，并不是菩提哦，可以圆满通达菩提之路，菩提的中心，所以叫圆通，换一句话如果勉强解释圆通，圆满通达当然是成佛了，大彻大悟，所以用不着改，圆通的本根，根本从耳朵来的，发妙的耳门，从耳朵来开始修的，圆通的本根，发出来妙的耳门，我们普通只能听声音，大家没有修持过，修持过了听声音，妙耳门，老实告诉你，你有，你也不懂，你也没有明师指点没有修。

有时候你定的好的时候，定得很好，耳根里头、头脑里头，道家认为道书上认为到这里是了不起，所谓脑后鹫鸣，你听懂嘛？脑后鹫鸣，鹫，灵鹫山那个鹫，鹫，你们国语讲什么，脑后鹫鸣，就是“嘘--”，你们听到那个卖油茶的，那个茶壶里头烧的水“㘗㘗㘗”，有时候听到好像溪水，溪水，（就是这个就，字下面一个鸟字嘛，不是这个，就是，对，对对，脑后鹫鸣）就是声音“汩汩汩”，像溪水那么叫，道家说到了这里，快要就是说，你们讲的，声音听听，后来有光明了。那当然有光明，因为气到了后脑了，后脑要打通后脑的神经，天然发的声音平常你听不到的，在那个宁静里头，或者神经，我们身体有声音，那个神经，脑皮下神经后脑震动的时候，跟耳根这地方相应，自己声音回转来听到了，等于你们睡在床上枕头上，夜里睡不着，听到耳中“咚啊咚啊”，心脏跳动，心脏本来跳动的，平常听不到，因为你睡不着了，在那里越惊慌所以听到了，可是这个时候听到了，听到、到这个时候道家认为到这里，没有什么了不起，气往上面走，这个听听，然后还听到天籁声音，虚空中的银河世界那一边，发过来的妙声音，当然你分辨不出来，这个时候只用智知，不用识在分别，听听听，这个宁静，你这个耳根是特别有特别起来哦，这还是外形，还没有入流亡所哦。

那么真到了，好，发妙耳门，甚至到这种修持方法，耳根圆通，忽然耳根有这个，这个天眼通天耳通了，鬼讲话神讲话，什么讲话都听到了，是真的哦，所以发妙耳门。然后听到，也可以把它关闭了，完全不听到，打雷都没有声音了，所以修持要这样的哦，你们搞了半天，真修持所以我一辈子也不讲，讲了以后这些都是密法。密宗的这些喇嘛活佛做到了？狗屁，我就一听一看那个样子就知道了，还要你说？发妙，你看到这个时候你注意，才是什么啊？下一句？

众答：身心微妙。

南师：诶，你注意哦，身跟心两种哦，然后才到达身心微妙，微妙，怎么微妙没有讲了。

众答：微妙含容。

南师：是，怎么微妙法没有讲啊，因为观音菩萨也不好搞，不是守秘密，讲给你也不懂，除非他跟菩萨俩讲，内行才懂，怎么微法，怎么妙法。这个时候才身心发最微妙，含容周遍法界，你知道身心都到达，含是包含，等于我们一颗花生米，一个水果含到自己嘴里就包进来，把宇宙都包进来了，含，容纳，含容，周遍法界，能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，就是说这个人修持到这里，用功到这里，等于念观世音菩萨名号，同我一起，甚至同六十二恒河沙数的这些大菩萨，共同一起，二人福德，哪个二人？就是普通这个人，你从智修，同观世音菩萨，同其它六十二亿恒河沙数，这两种人，福德正等无异，这是福德修持到的。世尊，观音菩萨再报告，我一名号，与彼众多名号无异，不一定是观音法门，乃至是嗡嘛呢叭咪吽，乃至天主教阿门，乃至God一样，众多名号无异，由我修习得证圆通，圆满通达，所以没有差别，是名十四无畏力，这十四无畏，是修福德福报的，福被众生，是这样看的，研究哦。

不晓得这一段我有没有白话翻译，我也忘了，《楞严经》那个白话翻译，我到现在已经不满意了，自己都不满意。嗯，没有翻译，我也经常想，除非我来生再来，大概看《楞严经》，我又推翻了那个那个，什么东西的南怀瑾，那个狗屁的我又不要了，我要重新来翻，真的。我自己看了，当时认为，哦好好翻了，轰动，你看台湾现在还是这样，但是现在我看我《楞严大义》翻的，很多地方我也懒的翻，没有翻，现在我看起来翻得不满意了。这是今天告诉你我的心情，我经常想，假设我现在再投胎再来二十几岁，我大概又重翻《楞严经》，重写《楞严经》，把那个南某人的那个不要了，是这样，你看懂了吗？

这些你没有仔细留意，你懂不懂，我今天给你，所以你闭关出来，所以叫你修持，我这样一讲，是挑剔你，还是供养你，还是慈悲你啊？

首愚师：老师大慈大悲。

南师：你看看我这样批判你，对不对啊？你搞清楚一点吗？所以你基本上修持入关闭关，你都在那里玩功夫的花样。所以我骂你准提法什么什么什么，叫你修安那般那，而且准提法、观音法门，同安那般那是绝对的关联呐，同刚才所提出来《楞严经》里这四五个，大小乘的菩萨绝对的关联，这是真讲修持哦，我这样讲法，连密宗那些活佛都不懂啊，你不要看那些什么仁波切，所以我直笑，头上摸摸叫灌顶，我说你来嘛，你跪下我屙一泡尿在你头顶上，比他们灌顶的功德还大，我常常这样吹牛，呵呵，人家听到说这是魔王狂人，笑死了，但是我说的什么道理，你们不懂啊。

好了，超过时间了，你还有问题？

李淑君：老师，刚刚老师讲说观音法门跟安那般那有绝对的关联，那么我就想起，我讲我自己个人一点体验，听老师讲的话，刚才不是上课的时候，平常讲话听老师讲话的时候，还有过一次，先是听听听，声音好像跟自己合一了，没什么界限，可是这一段时间就有点细昏沉，就像老师刚刚提示的，并没有很清楚老师讲什么，没有太清楚，每一句声音都听的知道，没有把它联系起来，意识上面没有加思维，没有加分别，没有连意识，只是有声音。然后再接着，砰一下还是咚一下，反正有这么一下子，声音也就没有了，然后自己又知道声音没了，也知道身子没有了，那么这个时候，因为自己还很清楚，有一念灵明觉知，也不能说一念，反正就自己头脑还是清楚的，也不是头脑，还很清楚，那么这个情况，不是细昏沉喽？

南师：那你自己去分别分别看了，自己去考查啊。

李淑君：我觉得不是细昏沉了，那我现在想要请教老师的就是，从我这个一点点体会来说，入流跟亡所，他可以分成两个步骤，那么在，如果说我那个，譬如声音也都没有了，身子也都没有了，思想念头都没有了，那么那个时候如果叫做是亡所的话，那么是不是……

南师：没有亡所，你那个还是入流。

李淑君：还只是入流。

南师：刚才我不是给你讲，叫你参考那个……

李淑君：那么现在还有一个问题，就在那个时候，呼吸应该是停止的是不是？

南师：那个法门进来不管呼吸，但是任何法门得到定，呼吸一定在寂止阶段。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

