# 《生命科学研究》第44讲

------

## 何谓光色 何谓无相光

一念不生全体现，六根才动就被云遮啊，一念不生是什么都没有，觉受什么都灭掉了，全体现，现个什么呢？六根才动，一动就被云遮住了。

断除烦恼重增病，执着真如亦是邪，所以他说，最后是，生死、

这个，随顺世缘无罣碍，涅槃生死等空花，（你写，就写后面两句吧，随顺世缘无罣碍，涅槃生死等空花）这首偈子大家也写了好多次了，你们……

李淑君：我是在想，不是这个次序。

南师：次序不是，（你现在赶快写嘛，随顺世缘，你想你会你就一手写下来了嘛，不要看我嘛，你不会你现在）随顺世缘无罣碍，涅槃生死等空花，这都是讲到涅槃境界的，我这样讲，你们不晓得听懂没，啊，这个你不要靠记录，但是并不是叫你不记，你一边记录一边自己要思想去，进入体会就好了。

**《悟道偈》**

五代·张拙
```
光明寂照遍河沙，凡圣含灵共我家。
一念不生全体现，六根才动被云遮。
断除烦恼重增病，趣向真如亦是邪。
随顺世缘无挂碍，涅盘生死等空花。
```
所以这个死亡，到这个阶段，重新起来，闷绝以后，死亡就是大闷绝，我们现在的痛苦，有觉受的痛苦，大家恐惧死，就怕这个觉受没有了，可怕，觉受与思惟，如果目前能够说，自己真的用功，随时，注意我们的话哦，现在不是注意抄的问题，抄是你帮助啊，当然我希望你们六根并用，都会更好。

随时能够去掉了觉受，随时能够解脱了思惟，那你即生、现在就成就了，不是说你悟道了，也许你悟道了，这两句话特别注意哦，但是你功夫随时证到这个叫证，不是这个理（到），硬是做到了，理懂了就马上做到了，实验到，或者实验到了理就通了，这个叫有成就了。

可是你做不到这个阶段，一般人，譬如学佛也好，学道的也好，学问好的人，这些理都会讲，真到了那个境界他没有把握了，等于说一个人说，真到了，一定，刹那之间灭除了时间空间的观念什么感觉没有，诶、他过后还要去找来，这是为什么？那就是般若问题、智慧问题了。那就是古人讲的所谓说，人言见道方修道，一般人说要见了道才去修道，他说我笑骑牛更觅牛，我笑的人骑在牛背上还要找一条牛呢，这个比方是同一道理。

**明 栯堂禅师 山居诗其十八**

心心心已歇驰求，纸帐卷云眠石楼。
生死百年花上露，悟迷一旦镜中头。
人言见道方修道，我笑骑牛又觅牛。
举足便超千圣去，百川昨夜转西流。

所以死亡以后，这个闷绝境界，讲了半天，多少时间呢，重新起来那个中阴身，中阴身也是七天一个变化，这个只能够勉强拿人世间时间变化，二三十个钟头，三十几个钟头，拿我们这里这个时间来做比较地说明，不确实的，不确实的，等于人的睡眠，等于哦不是完全相同哦，有些人睡的长一点，有些人睡的短一点，也等于平常昏沉的有时候短有时候长，这个时间是无定的，不是说他们讲些、像密宗所流传来讲确定的时间，如果你这样一认定，一执着就完了，这是很好玩了，很好笑的事了，不是这一回事。这个道理要清楚。

那么第二个问题讲到生命的灵光的问题，这要特别注意了，生命的灵光问题，首先我们要了解，现在我们讲一句话，生命的灵光，这是我们是中国人，都懂得中国文字，也懂得这个文字的所代表的意义，叫他一个生命的灵光，并没有一个灵，并没有一个光哦，一般人就把这个光……，譬如说我们讲佛的，佛说的《阿弥陀经》，佛说净土宗的三本经，净土宗三本经大家还记得吧，哪三本啊？

众答：《阿弥陀经》，《无量寿经》。

南师：对，大的两本《观无量寿经》《无量寿经》，小本的，比较浓缩的叫《阿弥陀经》，净土宗的三经，佛说的，有关于阿弥陀佛净土的道理。净土，阿弥陀翻译无量寿光，注意，阿是无量，也等于否定词，梵文的字很难办，阿，无比无量大，很多的意义，也等于说否定词，一切都不是，空的，又等于肯定词，一切也就是，是，所以很难翻，所以翻成无量，就是只翻阿字这个所有的内容的一点，弥陀是无量寿，寿就是时间寿命，以人来讲是个寿命，陀，光，无量时间、无量光。

你要知道哦，这是用我们中国人，现在中国字来翻译，这个，可是一讲光，完了，我们想到电灯光、太阳光、月亮光，那么黑夜的时候没有太阳，没有，那个是不是光呢，也是光，不知道了，就忘掉了。包括黑白，这些都是光色，都是色法，我们现在看的光是物理世界的光，他方世界，别的世界，那个光是不是这一种不知道哦，你不要死死认为这个光就是，这是光色哦，红黄蓝白黑等等。

光的体是心光哦，所以佛经叫无相光，无相光就没有这些色相的，不是红黄蓝白黑，就是心灵的无所不知，无量无边，无形无体，无作又无质的那个东西，无以名之叫做灵光，心光，所以灵光独耀是这个光。

可是一般学佛的，一般人不知道，以为灵光，打起坐来或者什么，炼气功，搞什么，哦，自己看到一片光明那个叫光，那个还是唯物的，生理上的变化。

所以有许多人问我，我看到光，那是你气、生命的气和血液，物理的四大的作用摩擦而发光的，那是一个境界，那是个现象，所以禅宗叫你这个是光影门头。什么叫光影门头啊？这是个投影，物理反转来的投影，是光影；门头，是门口外面的事啊，门外的事，同你内心没有关系啊。嘿，大家一听光影门头，还认为这个光还是好的，不过一下没有了，所以叫光影门头，都是没有用心，都是笨到极点的，愚蠢众生没有办法，光影门头是这个东西，还不算数，是个幻相，所谓幻相就是物理世界各种变化的都是幻相，变化一切都是幻相，这是景象。

所以讲第一个问题，中阴身死后闷绝到极点，重新要生起这个中阴身体，有光，一念灵光，忽然会闪光，有没有，也有现在这种光的，太阳光月亮光，或者更强烈的光芒有没有？有，但是不是真的，那个不是，那个你说那个，刚才不是我们讲，光是四大物理世界物质摩擦发生现在的光嘛，中阴看的光是什么光呢？你们知道，诶，法所生色的光，佛学的名称唯识，法是什么，我们这个思想习惯意识影子上还留的那个影子，所以你梦中也觉得有光，换一句话说意所生的色，是你习气来的、习惯来的，并没有这个光、很强烈的光色，好，所以他们演出电影来只好这样表演，真的死亡以后第一个强烈的光出来，就不对了，你要去找这个（的话）……（断录）不过，我讲了懂不懂，你们再……

这个中阴死了一念灵光，第一个是念，所以我们叫你们得道的人平常知道光，是怎么作用，是生理的变化觉受来的，那么知道光的，这个是无相的心光了，没有光的，只好用这（个字），所以讲到《阿弥陀经》说，光来接引，你佛光来，无量寿光，不是这个光啊，可是你叫他全世界的文字不止中文，你用什么来翻译，你翻不出来，就有一个力量，所以明白了用功呢，心光接引，心心相印，心心相应，两个心脏放在一起来红烧啊？心心相应是个代名词嘛，无心之心嘛，哦你以为心心相应，两个，叫欧阳哲到菜场买两个心脏，狗心脏跟猪心脏放在一起烧起来，那叫心心相应了？不是的，这是代号，所以变成有相的光，不是。那中阴身出来，法所生色以后，那个中阴转变就是意的作用，这个意不是第六意识的意，也有第六意识一部分，所以这个很难啊，深入的大家程度都还不够，很难讲，这个呢，生死来那个作用呢，就是因为平常行阴你切不断，行阴这个功能旋转的力量，这个叫做业力，也叫做心力，又在转动了。

所以对于这个光的问题不是这个，那平常讲无量，所谓如来在无相光中成了佛，无相哪有光呢，那偏要讲个无相光，嚯、一般人就想了，光幻想就来了，啊，我现在这些光都是境界、你不要理，啊，我们在无相光中啊……无相还有个屁光？诶，可是有没有无相光？有啊，就是你心的这个作用，所以叫做灵灵觉觉，也不是这个普通知觉作用，这个难了。

所以当时能够定住，要你平常在无念境界这一切境界不理，能够定住，这个是了生死，可是这个里头呢，程度还有很多很多的差别。

至于起来了中阴身呢，那个还是意的境界，有少量的分别心，分别不明显，那个才是意根，第七识末那识起来，这个是中阴，末那识中阴第七识的意根，带质的，带阿赖耶识的功能的，真带质，不是假带质，假带质是我们第六意识的境界，譬如大家把中阴境界演成有相的光这是假带质。真带质的这个境界，所以这一段记录你们是非常非常困难的，佛学没有搞深入，连记录都做不好，把我的意思都没有懂进去，只好一字不漏的记下来才是，好，这是一个道理。

还有中阴境界里头，他们电影上演的，写了一百零八尊的这个这个恶魔的相，凶的，这都是菩萨化身，那是密宗搞的，这是代号，你信以为真就糟了，我请问金刚菩萨只有一百零八个、都是西藏那个样子啊？你看各地画的魔鬼，西方人画的魔鬼，画的上帝，中国人画的魔鬼，画的上帝，中国人塑的佛像菩萨，同印度人，现在，泰国都不同，他照他的自己面孔塑的，所以全世界的天堂，佛像，各人一个，都不同，好像我们观光饭店上，这个是希尔顿饭店，同香格里拉的都不同，他各人照自己意识来，就是说在中阴境界呈现有许多恐怖的现象，为什么讲都是金刚呢，你明白了以后，恐怖不垢不净的，恐怖与慈祥的面孔，佛菩萨的面孔，同很凶恶的魔鬼或者很丑陋，心境达到平常修养，丑陋与美丽平等，凶恶与慈祥平等，这一切境界都是这样，天堂地狱都是唯心所造。

所以非要……那请问全世界几十亿人口，那些没有学过佛教密宗的，他生死就不能了喽？而且来的都是西藏看过的画像的熟面孔，来的再怪一点面孔就没有了？你不晓得是什么了，熟的面孔你知道这个是什么菩萨，那个不是，就是各种面孔各种形相各种色恶的慈祥的不理，当然你偏向于慈祥也好一点。像这些都是大问题。

一个是时间问题，关于中阴的这一段，要把，其它的中阴我讲过的放进去，再加上解释，一个是光的问题，一个是佛像的问题，所显的各种现象，三个大问题。

某女：老师，中阴刚刚讲说，中阴身死后，有一个变化，可能你会看到有很强烈的光的时候，他说假如定住的话就可以了生死，请问这个了生死的时间是多久？才恢复过来？

南师：那不一定了，这个就要晓得教理了。第一你问的刚才说过还有一点你要听清楚，所谓强烈的光，不要定，光抓住没有用的，知道自己看到这个光影，抓住这个东西，就是平时……

李素美：知道这个光影的这个东西的话，假如理解的话，那假如譬如说现在我们知道……无相光中的体会这个道理上面，跟那时候

体会到的有什么，是不是一样?

南师：一样，所以要平常搞清楚，大家加上平常的，死跟生俩是一样，啊。

李素美：那假如这样的话，就是说知道那个、那道光的那个光是无相之光，本体的现象，那……

南师：那不对，无相之光是现象，不是本体，知道这个光的那一念，这个是灵光，要能够定住，放下了。

李素美：这个跟我们平常打坐，进入那个无想定，发触受的感觉是不是一样的？

南师：一样，差不多了，这是一，你刚才问的什么，多长时间，无定，看你平常的定力。

李素美：那就是说我们平常打坐的一样的。

南师：本来生死是一样，所以你时间无定，你觉得自己定了一万年，算不定只一秒钟，你觉得我现在只有几分钟，算不定已经多少千年一万年了，看你平常的定力，所以一切还在现在赶快修练，把自己搞、修持赶快搞清楚。

那么讲到这里，然后讲转生六道里头太复杂了，非常非常的复杂，所以平常看自己的心念的复杂，你就懂得六道的，八十八结使还是讲小的，一个念头一个主观，平常的习气，每一点都是问题，在这个里头，所以刚才又回转来，那么这个佛在，这个《易经》孔子讲的话，简单的说，智慧到“明乎昼夜之道而知生死”，白天与晚上不过多睡了一觉，可是你睡觉里头会起做梦的哦，睡觉里头定不，你，这个无想，睡觉，闷绝无心定境界，起着梦境，你给梦境就牵走了的话，就是又转入一个生死了，所以做一个梦，你说任何一个梦，你已经……你说梦是真、是假的吗？都是真的，你说真的？是假的，的确是个梦，可是在你梦中的时候，那怕是一秒钟，那怕是一万年，你已经给它骗住了，所以不能了这个生死，是这个道理。

然后，这个不能了（liao），所以在六道轮回中，再来这一念，跟这个物理四大的作用，你要晓得此心是不生不灭，不垢不净，不增不减，也就是《中观》的八不，八个不，大家还记得吧？《中观》八不，都还记得吧？

此心在，你要晓得物理世界也是八不哦，这个四大，四大也是不生不灭，不垢不净，不增不减，五大。要注意这个，所有的佛法都是给你讲心的，没有讲物理世界，为什么，因为它还是讲阿赖耶识一部分作用。

今天我们这一段好像没有东西给你们讲，只讲理论，给你们补充，讲生死阶段，以后就是转到现生的修持，这个再用方法阶段去了，好不好？

好，今天刚好，有什么问题，你们如果要参究，你看，要不要看，你们要看，要一个多钟头吧，看那个西藏的那个，你们都有时间吗？欧阳哲，你把那个录音带，正讲到……

宏忍师：在六楼，那天连那个录音带都搬去六楼。

南师：那就赶快去拿一下，跑步。

彭嘉恒：老师，无想天跟无想定，听听，都不知道，那受想都没有，那怎么样分别？

南师：并，现在你们刚才听了无想天，无想定，无想不是究竟哦，灭尽定还不是究竟哦，不过是很高的定的境界，换一句话说再给你们讲明白，上一次讲到十种仙，神仙的境界对不对，《楞严经》，现在讲无想定无想天还算是外道，为什么叫它外道？还没有明心见性，没有，拿教理讲没有证得菩提，没有大彻大悟，如果证得菩提大彻大悟了，你是修仙道也好，你修无想定也好，都是般若，就是智慧，最后是智慧、般若这一悟。

李素美：老师，那为什么，为什么密宗特别强调在死的时候，其实现生，现在就是随时……

南师：对，对，对。

李素美：那为什么他们会特别强调死的时候？

南师：那个特别强调，密宗，是真正的密宗，把外道、婆罗门教、魔道方法都拿进来了，我叫他，我小的时候年轻时候叫他是灌香肠，明明猪的肠子，把很好的肉都灌进去了，把外道，魔道方法都拿进来，集中起来叫密宗，中间灌了缘起性空、性空菩提的道理，所以他变成佛法了。那么他这个强调是什么，是方便法门，这样一来，使人家虽然没有悟道，总算对于生死的害怕，抓住有，比较，抓住个信仰，等于我平常叫人，老年人，哎呀你去信一个宗教嘛；老师啊你叫我信佛教啊？我说不是，随便你，只要信个宗教，你抓一个都是行的，就是这个道理。

我今天批驳他们的，就是教你们真的证道是这样，平常，否则讲方便呢，就是哎、这个就对，对于凡夫众生，等于穷人穷了多少年了，给他一千块钱港币，他高兴死了，只要你高兴，已经得救了，当然你不要一下就给他一亿美金，你把他笑死了，他当场死掉了。

黄医师：那就是说胜义，胜义有，截断了，每一个……比较高一点，就是胜义了，胜义有。

李素美：胜义有，他意思是说。

黄医师：比较高一等就是胜义了。

南师：你刚才讲的，你说，把生死彻底问题悟到了，那个就是胜义有，是这个意思吧？

黄医师：嗯，嗯。

南师：那对了，这个有也是，不是有，等于刚才讲到光一样，不是这些光，那个叫胜义有，可是他也毕竟是空的，所以胜义有毕竟空是分不开，即空即有，非空非有，就是这样一个道理。

某问：我想问一个就是说，我请问灭受想定，阿罗汉境界，看来行蕴，和那个识蕴还没有脱掉，那么，他好像还是有生死的，这样看来，灭受想定，好像还是没有究竟，还是？

南师：对啊，佛也告诉你，大阿罗汉入这个灭尽定，大阿罗汉八万四千劫还是要转过来回心向大，再修菩萨道啊。

某问：这样看没有灭掉那个，没有转化行蕴那个……

南师：勉强讲就是灭掉了一个分段生死，就是请假一个阶段了，你的学位还没有完成了，不过保留学籍，留职停薪了。今天有报告没有？

某答：没有，没有。(众笑)本来有，本来有。

南师：本来有，怕挨骂不拿出来，不行，不行。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

