# 《生命科学研究》第19讲

------

## 佛学基本架构

生命科学课，介绍到……，这个理论方面，到了三十七菩提道品了。在这个阶段走上这个修证、修持之路啊。我们再要回转来这个研究，我们这个研究方法，现代的一个方法啊，同过去的佛学的路线完全不同。啊，那么我们由这个十二因缘，这个理论啊，我们由生与死、入胎出胎这个道理，就是六道轮回，人道这个生命，以这里做出发点，做基础。说明，佛说的十二因缘，关于六道轮回的这个生命的根源。然后到达了，佛初步说法，讲到三十七菩提道品。菩提道，菩提道就是觉悟之路啊。那么，我们对于三十七菩提道品，做了一个结论，是戒定慧的总和。它修持的方法，现在我们必须要把理论搞清楚了，才能够了解。三十七菩提道品基本上是四念处。四念处四个要点，念身不净、念受是苦、念心无常、念法无我。那么这个都是我们再重复提起大家注意。

小乘佛法基本三个要点，无常、苦，啊，无常、苦、涅槃清净，就是空啦。实际上可以说四个重点，四个方向，无常、苦、空、无我。那么这个无我，我们这一切众生，真修到无我的境界，那么有两个方向，无我也有程度深浅。达到小的无我境界，就是小乘的阿罗汉的极果；真达到彻底的无我境界，是佛的境界，是大乘的成就。无我，我们听来这个名词很容易，修持起来求证到非常难！不要说无我做不到，我们忘身，忘掉这个身体都做不到，啊。我们所有讲修持的人，多半还在身体上打转，认为这个身体就是生命的究竟。譬如我们在这里先引用《圆觉经》上佛说的两句话：一切众生，妄认四大为自身相。原文是不是还差一点啊？妄认六尘缘影为自心相。

【原文：一切众生从无始来，种种颠倒。犹如迷人，四方易处，妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相。】

一切的众生妄认，错误的认识，把这个四大假合这个肉体的，地水火风假合的这个身体，这是个机器人，机器，一个人的机器。那么一般人的观念，就把这个四大的肉身身体，以为是自己的本身，以为是真的身体，这是众生认识不清。妄认六尘缘影，六尘就是，外面的色、声、香、味、触、法，外界的物质（世界）跟我们的四大的生理的交感，所发生，引动了思想、感觉、感情，以为这个就是心的作用。所以，换句话，根据大乘佛法《圆觉经》上佛说的这两句话，我们一切众生，基本上一个错误，把这个四大假合的肉体当成真我；把自己这个靠不住的无常变幻的这个知觉思想当成是真心。所以对于身心两方面，都是一个最大的错误。

这个理论我们知道了，可是你修证上怎么样能够达到把四大回到空位？真正修证到忘身？没有肉体这个身体而达到无我？怎么做到呢？那不是空洞理论哦。换一句话也是理论，你理不透彻就修不到。反过来说，你修不到，理就不能明白，道理就不能明白。理跟事、跟功夫求证都互相为因果，缺了一面都不行。这个道理我们要搞清楚。

我们知道一切生命的来源，在十二因缘里头，基本就是行阴的作用。由无明一动，就有行，十二因缘里的行。行就是业力，行就是个动力，生命的动力，它永远在转动的。所以我们为什么修定修止也叫做修行，你把这个行阴怎么样把它静止得下来？怎么切断？譬如这个盘子在转动，你把这个动力，它这个力量没有完的时候，你没有办法使它停止。

这些理论我们先要懂了，然后转过来，把佛学一个一个理论，都把它兜起来，才谈到真正用功修持的方法。我们现在快要到修持方法的边缘上来了，先要把理论搞清楚。

其实这些理论，大家学佛或者听佛学那么久，都知道了，可是没有连带起来。十二因缘这个道理，我们晓得生命的来源，最严重就是无明缘行，十二因缘，行缘识，意识动，然后名色，就是入胎了，有胎儿，名，这个胎儿就叫做名色，胎儿的构成，就靠地、水、火、风四大结合拢来。所谓精虫卵藏，加上这个第三个识，构拢来就是胎儿，名色。名色以后就有六入，就有这个身体，眼耳鼻舌身。最重要是触跟受，啊。我们现在生命都在触受中，接触的触，触就是、拿现在话这个触字佛学名字就是交感。比如我们跟空气，跟虚空有没有交感作用？我们跟虚空有交感作用。譬如我们进一个房间，如果一点空气没有，一点空间都没有，你就死亡，受不了，这个所触的，就接受不了。触跟受有这样重要，啊。

至于触受以后我们所抓住的，诶，我们人有一个错误，一切生命，触受不管你好不好，我们习惯性会贪爱，贪爱这个触受。啊，这一堂我们觉得是享受，普通的就想享受。贪爱享受就是取，抓得很牢，啊。有取就是有，有这个生命，所以有生死。在这个地方十二因缘是再三要体认清楚。

那么跟到佛经，在别的方面就介绍了。因为触受这个名色起到六入。这一段大家都有了啊，你可以擦掉了，还要写别的。

那么关于人，这个生命存在。身体生命存在，佛介绍，就是六根六尘十八界。啊，这个索性可以立起来写，一排，啊，相对。

六根，佛学分析这个人啊，这是两千五六百年以前佛的分析，科学的分类。把我们这个肉体分成眼睛、耳朵、鼻子、舌——不用嘴巴用舌头，因为嘴巴不能分辨，嘴唇这些东西，分辨味道的作用少，主要是舌头。因为舌头连带到心、肝、脾、肺、肾连在一起。所以眼、耳、鼻、舌，他为什么用舌，不用口、不用嘴呢？因为嘴巴这个外形不行，是内容，外形有一部分作用，不是全体。眼耳鼻舌身，身体，那么身体是全部。所以佛经上对于男性的生殖器同女性的生殖器，叫做、尤其是男性的叫做身根，就是身体的根根，你不要看这一点作用，这个东西叫身根。

眼、耳、鼻、舌、身、意，意呢，拿现在来讲意识的作用。就是现在所讲的，我们思想意识都在脑子，就是脑。啊，所以这个是单独成立的。那么有时候离开……那佛学为什么不用眼、耳、鼻、舌、身、脑呢？它不用的，用的是意。那么我们现在医学也慢慢证明，思想作用不完全在脑。甚至有些人，脑一部分开了刀拿掉、毁坏掉（之后），他还是会动思想。所以意识不完全在脑，意识在作用的，比较敏感的触受啊，是脑的作用占很大的作用。

眼、耳、鼻、舌、身、意，相对外面物理世界呢？就叫做六尘，佛学叫六尘。眼观色、看色，耳听声，啊，鼻子知道气味，啊，舌头知道味道，身体是全体的触跟受的作用。身体最重要，整个的身体综合起来。啊，眼、耳、鼻（舌、身、意），所以叫做、相对（于）色、声、香、味、触、法。法，就是代表一切事、一切理、一切的作用，就叫做法。

这个呢，他分析一个人的生命啊，六根、六尘，相对的。为什么还加一个六个呢？啊，中间的这个界限，眼、耳、鼻、舌、身、意，这个中间有界限的。这个六个界限合拢来，三六就一十八，所以叫十八界，界就是有界限。

譬如我们眼睛看一个东西，前面看一个打火机，打火机是色尘，代表物理世界东西，我们眼睛跟它相对看到，这个中间有个界限。色尘本（身）……换一句话，这个界限怎么讲呢？拿现在的道理来讲科学，任何一个物理，它本身有放射的作用。都会放射出来，我们人也放射出来，东西也放射，地球，别的星球也放射给我们，我们地球也放射给它们，互相交感。

所以眼跟色两个有互相交感，它各有各的范围，色的范围只到这里，交感。我们眼睛跟它一接触，互相交感，眼睛才能看东西。中间你说好像没有界限，是有界限。啊。这个界限要非常认得清楚。一般都讲佛学讲过去了，说学理讲过去了，没有做过科学的实验。

但是我们修持的人就要懂得，现在人懂得科学实验。譬如大家有许多打坐起来，啊，你坐得很好的时候，眼睛闭到、前面看到东西，或者看到亮光啊，或者点点，你就要懂得佛学。一般人不清楚就问，诶，有些认为是功夫，有些人害怕了认为是魔障，有些认为自己走火入魔，因为他对于十八界认不清楚。认得清楚，一点没什么没有稀奇。就是真有魔有鬼也不可怕，它跟你两个有对立的界限，它不会超过这个范围，过不来。都是在各个单位，各有各的本位。

譬如我们打起坐来，眼睛看到前面东西，当那个东西、先不问那个东西真的假的啊，属于幻想也好、真东西也好，它只呈现在眼识的前面。那个时候你闭起眼睛，不是这个眼睛看到，可是这个肉体的眼睛神经反应还是有作用，实际上意识里头那个能看的习惯，变成眼睛看到，这个中间有界限的。这个界限就很微细了，你把它分析很清楚的时候，自然在这个打坐境界里，什么都不理，什么都不怕，任何出现也没有关系。甚至于发生眼通还是有界限。呐，那么包括这个眼睛道理讲清楚了，耳朵的呀、全身的都有这个，有个界限。啊。

这个界限一定要分清楚，就是六根、六尘、十八界，它是讲这个生命存在的身体作用。这是分析，这是拿现有这个生命，肉体同物理世界的关系，一种分析，佛学。我们现在了解了。

但是这个了解，比较还复杂。换一句话，这样就是刚才六根、六尘、十八界，这样三个连起来就是一个人。这个人，这个生命的这个作用，就是一个人生命的作用。

他再把它归纳呢，一个名称就叫做五阴了。啊，这个五阴呢，大家应该也知道，不过你还是要写。这些地方因为有许多人，一提都会懂，不提呢，都会忘，呵，啊，就是没有真正的学佛。

五阴就是，色……大家念《心经》你经常念的，色、受、想、行、识。那么这个五阴必须要了解清楚呢，就把刚才所讲的六根、六尘、十八界，它又做了一个浓缩的归纳，归到五个范围。

色法，就是我们这个生理、身体，同物理世界的关系。当然色，包含了四大与五大。你可以拉出来，色，包含四大五大，地、水、火、风、空，这是归纳性，叫做五大。

那，佛在这个五蕴的范围来讲呢，他不用这个眼睛、耳朵、鼻、舌。整个的笼统，这属于物理的、生理的，地、水、火、风、空。因为地、水、火、风、空呢，构成的两方面啊：在物理世界的地、水、火、风、空啊，好，形成了色、声、香、味、触，在物理世界；在人的身体生理方面呢？它形成了，啊，地、水、火、风、空，形成眼、耳、鼻、舌、身，包括意，就是脑的神经。它是这么一个东西。

这个色法我们了解了，所以佛学里头所提的色法，这是属于物理世界与生理的东西。譬如大家经常念《心经》，“色即是空，空即是色”。这不是指颜色的色哦，不是指看见的光色，红的、蓝的、白的哦。“色即是空”，你身体怎么空的掉？空不掉的呀！譬如我们今天生病，你尽管你学佛学得好，一切皆空，病也空，你痛苦就空不掉啊。因为它是色法，本身物理的作用，一个生理的作用，它另外一个功能。它的功能，不是你这个意识思想要想转变它，转变不了。这是一个东西、一体的两面，很严重的问题！

好，至于这个受呢，受跟触受有关系喽，就是感觉方面。所以我经常讲，你们普通人要了解一个人的生命，只分两部分，一个知觉部分，一个感觉的部分。知觉部分不属于感觉哦，感觉的部分不属于知觉。它是两个东西哦，是一体的两面。

所以这个受的作用呢？它一方面是生理。受，大家，我们再提起大家注意啊，这不问大家做答案了。受，普通记到，内涵，浓缩起来的归纳，有三受与五受，三种感受与五种感受，归纳性的。三受就是苦受——受苦，感觉到痛苦不舒服，这都属于苦受；乐受——快感，快乐，舒服的；无记受——不苦不乐受，中性的。这个三种受多半偏重于生理与物理。还有两种偏重于心理的，喜受同忧受。心理不高兴，或者我们普通讲很讨厌，我心里很烦，烦不过是轻度的忧受。高兴是轻度的喜受，都是受的一部分。所以受呢，有大部分是偏向于生理的，啊，一半呢，接近于心理思想。

想阴啊，完全是心理的，思想。不过这里有个问题了。好，我们思想存在，以唯识学的分析起来这个思想，这里一个严重的问题又来了，思是思，想是想。轻度轻微的想，那叫思。譬如那个婴儿那个状态，啊，一个婴儿生下来，有没有思想？应该说有的。他有思的部分，没有想的作用，啊，他没有形成。所以婴儿有意识的根，没有分别意识的作用，可是他是有知性的，这是想的部分。

那么这个想，是不是有脑筋就有想啊？好，这里有个问题，究竟我们这个人，真正断了气完全死了以后，还有没有思想？是个大问题，这个问题就来了。如果说，真正完全死去了，还没有思想存在的话，那么你普通所讲灵魂的存在呀，或者是基督教这个生命，人死了以后可以再生到天国，再等到末日的时候，受上帝的审判，这些这些……包括佛学的轮回，三世因果这统统是骗人的了，都是空谈了。

假使有这个想，当我们这个脑筋身体完全毁坏了，它存在是什么东西？这是个大问题！最基本问题，很严重在这儿！

同时还要注意，大家不管你念佛、修行、打坐、道家、密宗，各种各样，你所有的身心反应，这因为静坐所反映的境界，是不是思想问题里头的、幻想的反映？有许多多半属于幻想的反映，不是真实的。那么这个想，是个大问题！

好，想的后面有一个功能。换句话我们假使把前面三个，色、受，归到物理世界生命的状态；想，属于精神的状态。那么不管是精神状态与生理的物理的状态，后面有个根本包括两面的动能，这个动能叫做行阴。这是行，它永远在动。

所以大家要注意了，佛学所讲修行修行，这个动能不能静止，所以修定的道理，在动能怎么样宁静？动能不能宁静下来，使你那个打坐迷迷糊糊，以为自己是得定了，那叫做放狗屁啦。哈，乱说了，自欺欺人的话，不算是得定。这个行阴最难懂！

行阴也叫做业，它是一种业。业也叫做业力，一种力量。这个业也叫做，拿物理来讲也叫做习气，是个气动。这个气呢，也不是呼吸之气，就是生命的动能。那么现在我们科学上，没有办法解释这个东西。那么过去英国人创了一个名字，不过还没有完全公开普遍地应用。这个动能啊，生命的动能不属于电力，也不归到磁场，叫做超等的电磁波。这是假设的一个科学名称，还没有完全可以确定。这个生命动能在行阴。

这是五阴里头第四个。可是行阴的背后是什么呢？心意识的功能。还是最后归到唯心论，不是唯物的。这是佛法的不同点，最后是唯心论。所以总和起来这个生命道理是五阴。这个简化了，把前面所讲的六根、六尘、十八界，统统归纳在五阴的这一个概念里。

例如我们所讲的《楞严经》，这一部经佛经，素来在大乘佛法认为非常重要的，尤其是学禅宗的人，啊，经常流行。啊，是明朝以来，宋朝以后，到明朝，元、明、清这千百年来流行一句话，“法华楞严”，《法华经》与《楞严经》，“抱本参禅”，你真要修证禅宗的路线，以这两本经啊，差不多可以给你，查证，对照，做根据。

那么我们晓得，法华楞严，法华姑且不谈，楞严是那么重要。而楞严所讲的解脱啊，是五阴的解脱方法。我们要知道哦，共产党现在所用解放这个名称，共产党很多术语是佛学里头抓出来的，套出来的。解放就是佛学讲的解脱。怎么解脱？解放开，而脱开这个困扰的，所以叫做解脱。啊，一切众生被烦恼痛苦困扰而不能解脱，所以叫解脱。

《楞严经》是讲五阴解脱而成就的方法，全部它有它的次序。不过一般人因为没有科学的精神，把它当成宗教、当成哲学随便一看，看了以后，认识中国字以为懂了佛学了。哈，我常常笑，我说你们都懂了，我不是白搞了？为什么？我辛苦了几十年不过懂了一点点，你们这些年轻人看一下就说懂了佛学了，那我就太笨了，哈。就是说大家没有去深入啊。一深入，你才晓得，它整套是个科学路线方法来的。好了，我们晓得这些，把六根、六尘、十八界、五阴，都完了，都了解了。然后大概把佛学的基本的，盖房子一样一个架子啊，就是那么几套名词的工具，都把它结构在这里。

所以我经常，有时候开他们这些庙子上的法师们、和尚们玩笑，你们到处办的佛学院，你佛学院讲些什么东西啊？讲来讲去啊，是六根、六尘、十八界、五阴，什么“色即是空、空即是色”，我说都是莫名其妙的，这个浪费了你们这一般教育的经费与教育的精神。这就是儒家的，像清朝一名大儒，这个顾亭林批评佛学的话，啊，顾亭林批评佛学，顾亭林，明末，明朝亡国以后清朝这个大儒，清初，他始终不投降满清的啊，可是他的学问非常好。他有名的一部著作，他的著作也很多，啊，清朝，明朝末年清朝，有四五个学者永远不投降。可是还在清朝的，这当然是像康熙的手段高明，也是这几位学者了不起，而这几个人都是通佛学的哦。那么顾炎武啊，顾亭林就是名字叫顾炎武，啊，王夫之、王船山，MZD的思想，完全走的王夫之的路线，这个你们也不知道了，诶，受他的影响非常大的，啊，顾亭林、王船山、傅青主、李二曲，这几个人都是不投降的。啊，一直到康熙四朝。顾亭林在……我们现在不是介绍儒家啊，不要讲远了，又回转来讲到佛学。他在《易知录》上提到，哎呀，你们不要研究佛学，他说尤其这个佛学啊，没有什么好研究的。他做了一个比方很有趣，佛学是什么呢？譬如两个水桶，两个打水的水桶，一个水桶里啊满满的有水、一个是空桶摆在这里，倒过来倒过去，就是这一桶水，一桶空的一桶有的倒来倒去。你看《金刚经》说，所谓佛法者，即非佛法，是名佛法；所谓空者，即非是空，是名为空。倒来倒去就是这一点水，统统没有道理。诶，你说他讲得很对吗？很不错。哈，我们借用，他也讲的对，是内行？是真外行。可是你说他完全外行，他也真看过很多。在学理上讲佛学的确有这么一个毛病。可是我经常批评你们佛学院办的那么多干什么？研究这些，还是这几套名称。现在我们把这个名称的架子给大家搭起来。问题就开始怎么样求证？五阴怎么样解脱？怎么达到真正的无我境界？那不是理论讲无我。所以先不要讲无我，（先讲）怎么忘身，那么怎么叫忘身呢？先（讲）你怎么样去得掉感觉？怎么空得掉感觉状态？然后再谈这个知觉的思想怎么空。这都是一个实际的内容来了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

