# 《生命科学研究》第05讲

------

## 佛法生命观

那么最初这个世界，我们地球形成没有人种怎么来的呢？这个世界三千大千，每一个世界里头他分成三个阶层，所以叫做三界天人。三界天，欲界，欲界也可以说是上层，古代是拿竖的来讲，现在我们可以画圆圈圈，扩圈，一圈一圈画，欲界的上面就是外层，高一层的超越一点叫色界，色界外面超越一点叫无色界，叫做三界。因为他把三界这个生命分成六道，分成六个层次，生命的分类。我讲六道如果没有提，你们要提醒我注意啊，现在先介绍。

好，所以这个世界上，地球最初形成没有人类，人类哪里造的？是色界天的天人，有个叫光音天的天人，这个光音天天人同我们不同了，同我们生命，一身都是光，自由可以在宇宙间飞翔的。好，你现在看了科幻小说，嘿，释迦牟尼佛二千八百年前，他的科幻小说比我们早就说了，光音天的天人，有时候在这个宇宙自然走，他是光，都是一团光，样子是不是同我们一样，他没有说，啊。常常到这个地球这个星球来玩，越看越美丽，就在这，诶、有些，他们也不要吃，也不要喝，在这里头玩玩久了，觉得这个地球形成，新的这个星球算是很漂亮，常常来玩。也有调皮的，就地下的东西抓起吃一吃，很好吃啊，吃了就飞走了，慢慢，这个叫地肥，佛经叫地肥，肥，肥料的肥，地肥，也叫地味，味道的味，两种翻译，也叫地肥，也叫地味。他觉得很好吃，吃多了身体重了，飞不动了。所以光音天人有些调皮的，好，留下来，有些男女，慢慢慢慢受这个世界、这个物理的影响不同，就起了男女的欲望，就这样形成的。那么，他这个人种的来源，不是猴子变的，也不是上帝造的，也是他方世界的人种。

那么当然你要问了，光音天的人从哪里来？还有上界，外太空还有外太空间、拿现在讲。那么他这一种思想，不要讲他思想、两个字用得不对，这种说法、这种引导，你看中国佛经，几千年大家信佛的很多，他的宇宙观、世界观是科学的。

好，那么再介绍，这个留下来以后，同中国周文王，周公，孔子，《易经》上后面所研究一样，人类原先寿命都很长，这个种子下来，也没有男女的界限，欲望。一有了男女这个欲以后，第一个，两个基本的，人生一个饮食，吃的；一个男女关系，这个叫欲。所谓欲，大欲是这个，说小了重要的、生命不能得道不能飞升，也不能回到本源，是饮食男女，所以叫做欲界。欲界里头的生命，这是广义的话，各种多欲，要好穿的，好看的，好吃的，好喝的，好用的，还要功名富贵，声色犬马等等都是欲来的，但是重点的欲是男女饮食。所以欲界里头的众生不管是动物、植物，人或者动物、植物、矿物都是两性的关系，欲界的生命是靠女性，借用女性身体生，而向下面生下来，从女性的下部生的。欲界天上层到了色界天，佛说那个生人是男性生的，而且不是从女性身上，从男性肩膀上、头上出来，如何我们不知道。但是你说它是一个科幻吗？科学幻想小说吗？它是个真实的，这要另保留再去求证，这个生命是这样，所以叫做欲界。

今天，他说你要一个人修行修道，没有了（liao）了欲界，饮食男女没有了（liao），换一句话引用上海话是“谈也不要谈了”，那没有希望的，修不到的，有这样严重话。但是欲界里头如果不断饮食男女关系，他又另有方法，他用欲界天由天人的修法来，这是顺便岔过来，现在不讨论他怎么修法。介绍这个世界。

这个世界所谓欲界呢，欲界里头呢，我们讲到这里，想起一句话，司马迁讲人学问，司马迁一方面自吹，这两句话也可以给我们读书人知识分子一个榜样，真正的学问什么啊？“究天人之际，通古今之变”，要晓得人同天、同宇宙一切生命，究竟真实的根根在哪里，这叫“究天人之际，通古今之变”。所以叫你学历史，这是历史系的，应该挂在，系，历史系，系研究所的门口一副对子，历史系读了的目的，学问就要“究天人之际，通古人之变”，这要晓得。

所以佛法的道理，他是研究这个。那么欲界里头比我们高，从太阳系统中间这个生命比我们高的，好，有六欲天，怎么叫六欲呢？这六个范围的所谓天人，比我们高了，寿命比我们长。这一篇上都有。你看他的寿命，要找出来，天人的寿命，身体有多大，都有。

（你找到了？都有，你看第十页，随便讲了啊，第七页？第七，都有，你找到了，请你报一下。）

六欲天天人。好，寿命都比我们长。好，这个叫你们注意，回去再研究。可是呢，他有等次的。所谓四天王天，就是我们庙子上叫四大天王，四大天王，庙子塑是我们把他塑的了，实际上他是一个……天人就是太空人的一种代号，四天王天，这是比我们只高、高一点，也住在虚空中，只高一点，高一点是靠、还在太阳这个系统的这个范围里头。

四天王天上去了，比太阳系统还没有超过的，叫做三十三天，三十三天的是一个联邦性的组织，由于中央政府是帝王的，中央政府领导的叫帝释天子。帝释天子是印度佛说的，中国叫玉皇大帝。为什么叫三十三天？不是我们造公寓一样三十三层，他是联邦制，邦联制的一个天人（政体）。

好，这个再上去叫夜摩天，那超过了太阳系统以上了。夜摩天，也叫焰摩天，夜摩天以后兜率陀天，兜率陀上去就是化乐天，化乐天再上去，他化自在天，这六个部分综合起来叫做六欲天。

为什么叫六欲天？对不住，虽然他是天人，乃至我们道家叫神仙，都是空中飞了，已经不是我们这个肉体了，那肉体都有光明的，寿命都很长，还没有离开饮食男女。不过他们吃的、男女关系同我们不同，同我们不同。那么虽然不同，六欲天里离不开这几个字，笑、视、交、抱、触，换一句话说，还具备了色、声、香、味、触、法。笑、视、交、抱、触，你看佛经讲得都很明白很黄哦，男女相爱，彼此看见一笑，两个眼睛对到一看，然后交抱接触到。当然这个接触中间有色、声、香、味、触、法，要漂亮的，哎哟你爱我，我爱你，声音还要好听的，色、声、香、味、触、法这个六尘。

好，六欲天的天人，寿命比我们……活的境界环境之好，那是不得了，可是还在欲界中。那么欲界的中心是什么？就是我们人道，人是介于天人同畜生、饿鬼、地狱之间，所以把比我们低的，第一是畜生，畜生包括了一切动物，小的、大的包括一切大动物，小到细菌都在畜生的范围，叫下三道。畜生以后是饿鬼，饿鬼不是普通我们讲的鬼，是等于同我们共同在这个世界上存在的生命，可是电子比我们……我们看不见他，他也同我们经常过来过去的，饿鬼、地狱，这叫下三道。

那么欲界里头这些众生呢，佛又分成四类，他的生命，胎生、卵生、湿生、化生。有些是胎生，飞鸟这一类从蛋里头孵出来的是卵生。你像鱼啊，有些细菌变化靠水份的。胎生、卵生、湿生、化生，有些呢，自然变化出来，自然的化学作用出来，化生，胎卵湿化，四生。佛又分类，四生分类叫十二类生，有十二种，十二种我们明天再查来给你，你注意查一下，欧阳哲找找看。有色无色，看得见，有些生命看不见，有相无相，等等，分成十二。十二类生呢，如果拿有的观念，这生命的有、存在的观念，叫做二十五有，这是二十五有，这个生命。他说，所以我们人，人体的生命怎么难得啊，这个是以后另外一个题目讲，这还在欲界中。

比我们这个生命，这还在我们这个娑婆世界范围以内，还在这个物质世界范围以内哦，比欲界的这个天人，六欲天……六欲天，所以他说有些出家人啊，修道做人，很规矩守戒守得很好，将来死了变天人。我说你们和尚们小心啊，尼姑们，守得很好，将来变天人，一个天人五百个太太，基本的哦，好的一千个，天女那么多只有一个丈夫哦，而且一样吃醋哦。不过天人境界同世间人不同，这个天人跟那个女的两个好，其他的九百九十个女的好像都没有看见，都觉得每一个对我最好。我说同样心理状态吃醋存在哦，你们和尚拚命修持守戒，将来到那里堕落很快哦，我说你们原来守戒为了这个。当然，守戒不一定为了这个，为什么如此？都有他的道理。

那么超过了这个，进一层就要禅定修止，所以初禅得了这个定力、得了道，还不算是这个、没有说悟道哦。初禅境界就要超过六欲天才进入色界里头，色界没有这个肉体形态了，还有饮食哦，还靠饮食，还有一点点那个欲是很轻了，不叫欲。我们，所以我经常说我们人世间三个步骤讲，男女之间，情、爱、欲。可以说我们欲界是完全三个字都有，到了色界只有爱，欲就变成很轻了，色界。色界里头没有这样痛苦的形体、像我们肉体。都是光明、非常漂亮，男女还是有，可是男女呢，不像欲界里头这么痛苦啊，追求啊，靠两个人笑、笑视交抱达到某一种境界，两样了。色界，这一本上告诉你十七天色界啊，色界在佛经里头素来有两种争论，实际上严格讲呢，唯识讲得对，以它讲的十八天。色界是有十八个范围的天人，一个一个根据你的修养，根据你的思想，根据你的道德不同，这还在这个世界范围哦。

好，超越了这个叫无色界了，无色界四个、四层天，这个无色界四层天，连这个肉体、光都没有了，换一句话，那个是精神生命了，以心、思想存在，四层。

所以无色界，色界，到欲界，从上面倒转来数，这叫三界。三界不过是在一个世界的范围里头。

我们今天初步介绍了佛法的世界观。据我个人所知道，世界上充其量来看，也看其它的宗教，其它的，那还是上海话一句，“谈都不要谈了”，影子都没有。他就是一个理想、是个幻想的世界啊，都是幻想得那么伟大，把生命的作用提升到……；事实呢，现在的科学进步一步一步向它接近。这个释迦牟尼佛的学问智慧是怎么来的？譬如他，我经常引用，他两千八百年前说，他的戒律，他的学生，那个时候没有热水瓶，没有滤水器，他叫喝一杯水都在杀生，所以规定弟子们带一个净瓶，我们现在讲观音菩萨手里拿净瓶，这个热水壶，水壶是他老人家先发明，每一个他的弟子带上一个净瓶，每天早晨要纱布放在净瓶口上，把水舀来滤过，这个是净水。然后这个纱布不能脱下来，放水里抖回去，“佛观一碗水”，他眼睛看一碗水，“八万四千虫”，有八万四千生命在里头，你不滤过，等于杀生。譬如我们刷牙，最初也是他发明，他的卫生，所以男女大小便以后一定要洗，要水洗，不然犯戒的。现在和尚哪里？中国来根本没有做到。刷牙是他发明的，那他拿个牙刷才好，为什么观音菩萨画的净瓶插一个杨柳枝，就是杨柳枝是牙刷，杨柳枝泡在水里头，泡了几天以后拿出来一敲，天然牙刷，又卫生又好，他又怎么知道？很多很多东西，甚至于说，有一个我还看到一本佛经上，我当年看了好稀奇，有个弟子问佛，说，我们人的眼睛白天看到东西，夜里怎么看不到？狗的眼睛怎么看到东西？这都是科学问题。佛的答复他说你不知道，狗的眼睛它那个眼球的……换句话有红外线，你看狗眼睛外面红的一层，佛就告诉你，拿现在讲它眼球外面有红外线，所以他夜里能看到东西，红外线这些能看到东西。那我们看不到，为什么呢？狗的业报，它生命业报同我们业报两样，诸如此类。

我们今天，先……所以这一段，我们会……你抽一中间配合我，比较难做一点，你宁可初步慢一点把它分类了，将来以后少吃苦头。自己看一看啊，怎么记录最好，大概是如此，你根据录音或者再听一下，有没有困难？

今天先到这里，还没有完。



《彰所知论》

造：元帝师发合思巴

译：宣授江淮福建等处释教总统法性三藏弘教佛智大师沙罗巴



器世界品·第一

谓器世界所成之体。即四大种。种具生故。地坚、水湿、火暖、风动。是等大种。最极微细者曰极微尘。亦名邻虚尘。不能具释。彼七邻虚为一极微。彼七极微为一微尘。彼七微尘为一透金尘。彼七透金尘为一透水尘。彼七透水尘为一兔毛尘。彼七兔毛尘为一羊毛尘。彼七羊毛尘为一牛毛尘。彼七牛毛尘为一游隙尘。彼七游隙尘为一虮量。彼七虮量为一虱量。彼七虱量为一麦量。彼七麦量为一指节。三节为一指。二十四指横布为一肘量四肘为一弓。五百弓量成一俱卢舍。八俱卢舍成一由旬。此是度量世界身相。

成世界因。由一切有情共业所感。云何成耶。从空界中十方风起。互相冲击坚密不动。为妙风轮。其色青白极大坚实。深十六洛叉由旬。广量无数。由暖生云名曰金藏。降澍大雨。依风而住。谓之底海。深十一洛叉二万由旬。广十二洛叉三千四百半由旬。其水搏击上结成金。如熟乳停上凝成膜。即金地轮故水轮减唯厚八洛叉。余转成金。厚三洛叉二万由旬。金轮广量与水轮等。周围即成三倍。合三十六洛叉一万三百五十由旬。其前风轮娑婆界底。地水二轮四洲界底。于地轮上复澍大雨。即成大海。被风钻击。精妙品聚成妙高山。中品聚集成七金山。下品聚集成轮围山。杂品聚集成四洲等。其妙高体。东银南琉璃西玻璃珂北金所成。余七唯金。四洲地等杂品所成。彼轮围山唯铁所成。其妙高量入水八万緰缮那。比于余山皆悉高妙。名曰妙高。然后次第七金山者。一逾乾陀罗山。高四万由旬。二伊沙陀罗山。高二万由旬。三佉得罗柯山。高一万由旬。四修腾娑罗山。高五千由旬。五阿输割那山。高二千五百由旬。六毗泥怛迦那山。高千二百五十由旬。七居民陀罗山。高六百二十五由旬(藏论疏云。一持双山。二持轴山。三檐木山。四善见山。五马耳山。六象鼻山。七鱼嘴山。四大洲外有轮围山。高三百一十二由旬半。彼等广量各各自与出水量同。七金山间诸龙王等游戏之处。名曰戏海。

……

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

