# 《生命科学研究》第05讲

------

## 佛法宇宙观世界观

……根本的问题，也是很大的问题。

首先我提出一个观点，大家注意的，尤其这个最近几十年来，我们讨论中国文化的、中国的历史命运，以及讨论中国学术思想的问题，包括现实政治理想，许多的问题。大家差不多有一句流行的话，是差不多啊，当然不是全部，都说我们中国因为历史文化太悠久了，好像这个国家民族前途好（像）啊，是背了历史文化的包袱太大，年轻一派的思想，好像丢掉了自己这些包袱，必须要丢掉历史的包袱，才能创立一个新的前途。这个话就是不用脑筋的想法，所以拿我们上一次的道理，佛学的观点来讲，落于邪见，歪了，偏差了。

其实我们这一代是有文化历史包袱的压力，但是，不是自己中国文化历史给自己的包袱，因为我们这一代人很可怜，背了一个两层、背上背一个包袱，两手提了西洋的提包，而且是很重，不但有五千年自己文化历史的包袱，同时又背了西洋文化的包袱。这个西洋文化的包袱当然不像我们背在背上，是压在整个肩膀两个手都提上了。所以在新旧文化交流之间，所以我过去几十年讲我们这一代是夹缝里头的人生，是一个两个夹板夹拢来，夹缝里头的，东西文化的交流，新旧文化的交流，这个夹板。这个夹缝的人生，夹缝的历史时代，很难受的。

因此我也常说到，我们这一代人不需要算命，生下来已经八字定了，“生于忧患，死于忧患”，这八个字，八字已经定了。不过“生于忧患，死于忧患”，本来以为是我们，现在看来你们更年轻一代还是没有离开过这个命、这个八字。为什么？这是带到连带的感想而讲。

所以今天讲的，也就是中西文化古今中外一个很基本的问题，也是一个最高深的问题。所以大家都晓得讲到释迦牟尼佛的佛法、佛学与佛教，真正佛法有个基本东西，他的宇宙观是什么？他的世界观是什么？必须要宇宙观、世界观了解了，才证到自己本身，收回来、浓缩下来，才是我们人类的人生观。在佛法人生观当然算是重要一环，但是佛法针对的是众生，不止只讲人生，人不过是所有众生里头的一环。

我们都晓得，这个基本宇宙观是怎么来？“宇宙”两个字都晓得，这是出在中国的《淮南子》的注解很明显，“宇”这个字代表了空间，“上下左右谓之宇，往来古今谓之宙”，“宙”是代表时间，所以叫做宇宙。这是中国的定名，上下左右四方这个是叫宇，房子一个，空自一个架空、空的一个架构，往来古今属于时间了，所以叫宇宙。

佛法的宇宙观，是我们差不多、宇宙这个观念，到现在我们自然科学东西方的文化进步到现在，可以了解了一个确定的观念，这个在科学来讲，宇宙是无限的扩张性的，向外面扩张的。这是现在科学家里讲，实际上就是佛说的无量无边的。无量，量，就是说没有个范围可以范围，无边，没有个边际，它无尽止。所以真正说无量无边佛法这个名词，那么我们顺便带到大家想学佛成道，你们怎么样做功夫，那个功夫都在有量有边的范围在活动，已经距离佛法蛮远了。这一点要注意一下。

那么我讲到这个世界怎么形成？这一点我们必须要了解。譬如我们中国，像我们小的时候读书，读的书本上画的世界怎么形成的，我们有个老祖宗，我们原来读古书的，旧的文化思想叫“盘古老皇开天地”，那个最初那个祖宗叫盘古，盘就是吃饭装菜那个盘。那么我们看，小的时候看到古代画的图案，盘古天皇氏、地皇氏头上都有角，这个头是这样两个角开花的，头顶中间是一条沟的，两个角，身上没有衣服都是裸体，披着树叶子。这个盘古老皇开了天地以后，怎么开的？也没有老师教我们，我们都晓得，家里老祖母、老公公都知道，盘古老皇画的这个头上有角，盘古后来就是天皇氏、地皇氏、人皇氏，这些头上都是有角，这里都是一条缝的。你不要看这个是漫画，是人类的原始脑筋同我们不同，智慧更高了，大概长成平头以后就变笨蛋了。那么老祖宗这又、手里拿一个斧头，这个斧头一砍下来，所谓“气之轻清者，上浮为天”，气化的作用，气轻清者向上面浮的这就是变成天了；“气之重浊者，下凝为地”，那个气份变成实际的物质，有重量的，下沉冻结拢来就是大地。所以盘古以后，天皇氏，地皇，天地人三皇，所以叫三皇五帝。那么我们小的时候晓得中国历史，这些天皇、地皇、人皇活到多少年呢？每一个皇都是活到十几万年，寿命比我们长多了，后来慢慢说是三皇到五帝，现在推崇是黄帝老祖宗，我们当年读的历史就是这样的。

那么现在我们不讲中国的历史，只讲我们对于远古史的看法，这就是神话。但是我们小的时候也问过，这个盘古老皇又是哪里来的呢？就没有答案了，到这里为止了。

那么我们是听到一个笑话，我也常讲，岔过来啊。说有个傻女婿……这个人有三个女儿，第一个女婿、第二个女婿都是有学问很聪明，第三个女儿最漂亮，嫁个女婿是傻瓜，什么都不会，只是家里有钱。有一天啊，这个这个岳家这个丈人啊请客，把三个女婿都叫来，这个三女儿是很急了，告诉丈夫明天你不能给我丢丑啊，她说在席上我的爸爸、你丈人一定会考问你的，答不出来那么多宾客丢丑。所以这个太太就教他所有问题，尤其讲到历史，盘古老皇开天地记得啊……他怎么都记不得，太太急了；然后弄个盘子把它绑在胸口，万一记不得你手这么一摸就晓得了。他说，嗯，懂了。结果第二天到了丈人那里去，果然丈人当着宾客就问他，他想不起来了，哪个人开天地？摸了半天，哦，我知道、扁古老皇开天地。盘子在里头扁的嘛，这个是岔进来的笑话啊。

所以我们当年晓得在中国传统文化，盘古又是怎么来？天地没有开辟以前，没有答案。

譬如后来道家，当然实际上中国的道教、道家讲宇宙的开源，老子“一气化三清”，所以你在道家的书上看到老子，老子又变成……其实这是唐朝以后假造的，仿造佛教的观念来造的，老子变成元始天尊了，元始天尊头上一道光出来；所以老子“一气化三清”，太清、玉清、上清，等于佛家的法身、报身、化身，一个道理，太清、玉清、上清。

那么宇宙万物怎么开始也没有……，其实还是中国文化的一环，这个是老子跟庄子讲万物，我们中国道家的思想，对宇宙万有的来源也不像西方。佛家呢，把那个万有来源不是神，也不是主宰，不是他力，也不是完全自力，那么定了很多名词我们介绍过。中国呢，叫这个宇宙来源在道家的思想叫做“物化”。物，物质的物，变化的化，也叫做“造化”，所以我们算命叫造化。古代人说你这个造化不好，就是命运不好。生命根源，在中国道家叫物化、也叫造化。那么我们中国这一套思想道家的，等于是唯物思想，宇宙万有，等于哦，不是完全唯物，一切都是变化来的。所以成仙叫“羽化而登仙”，羽化、毛羽变化，人会变化。这是道家所看，像我们是娘胎里头一个蛋，然后变出一个人来，都是羽化。你看一个蚕，养的蚕，死了以后会变飞蛾，一切都在变化，又变蚕蛹等等，宇宙万物在变化，所以叫物化、也叫造化，但是宇宙来源没有（讲）。

所以后来，你像十六七世纪这个中间，西方文化进入中国，所谓旧的西方的宗教，不管是犹太教或者老的、唐朝叫做景教，唐朝天主教已经进来，天主教跟犹太教的混合，所以我们在长安还有景教，唐太宗下的命令也给他修了庙子，是景教。那么当时有波斯教、祆（xian）教，都来过的。这个是祆（xian）字，不是祆（yao）教，这个祆（xian）跟祆（yao）两个音都有念法，不过以宗教来讲叫祆（xian）教，还有摩尼教都来，这些等于……犹太教、包括埃及的有些宗教，所以我们中国的文化素来对每一教都是很包容。

那么其实真正进来十七八世纪，进来，西方文化的宗教，就讲宇宙是一个神，或者主宰，或者上帝，照他的形象意志，七天创造了万物天地，结果嘛，一个男的一个女的给蛇骗了，吃了苹果就闯了祸了，这个大家都知道。所以最近也听说一个笑话，他说那个亚当、夏娃两个一定不是广东人，如果是广东人就不会出这个事了，就不会、第一个不会吃苹果，先一定炖蛇肉来吃的，哈哈，就不会闹事了。虽然这个是笑话也很有意义，所以有时候你听一个笑话，不管它是黄色什么色，你仔细一听，他人类的智慧，自己都不知不觉含藏在这个里头。

那么实际上这些我们现在一听，这是一个宗教问题，管他干什么呢？不然。这是个科学问题，就是我们要研究人，所以世界上研究一切学问，同我们生命是关联的。那么到今天为止，我们看来、研究来，比较原始一点科学性的，同现在科学路线相合，哲学性而科学性的，比较很具体讲得好的，那是佛法。

其实也不是释迦牟尼佛一个人创作，他也集中了，我所以经常说释迦牟尼佛等于中国的孔子。中国文化到了孔子手里，他是“删诗书，定礼乐”，集中中国文化的大成，把它主编出来留传给后人。夫子，孔子自己著作只有一部，《春秋》，勉强可以说《易经》的后面，《易经》的研究是他的著作，《易经》不是完全他的，《易经》的系传等等，所以是他的著作，其它他都是……所以后世我们说孔子叫“大成至圣先师”，他是集中的大成，实在这个封号是很好。孔子历代很多的封号，但是到了元朝这个“大成至圣先师”，这个封号后来就确定了，从前没有这个好，后来也没有这个好，这个是真好。

释迦牟尼佛在印度也是集大成，不过他所悟的道，无主宰非自然，“无主宰非自然，缘起性空，性空缘起”，这个是他的不共法，他所悟的这个道的原理，这个法则。至于他所介绍的，集大成介绍的世界的缘起，那是非常科学的，非常科学。

现在我们本来有这个资料也印了，我所以叫他暂时不发给你们，发给你们可以，有个条件，真的啊，不是讲笑话。你们要看了研究，要给我写一个、不管是一张稿纸有多少字，六百字啊，两张稿纸以上的报告要给我出来，不能光……不是不要你另外发挥，你至少看了那个抄一段给我也算你的报告。否则不这样限制啊，不好，那么等一下发给你。

他讲这个世界的形成，世界的形成啊，我现在不想综合给你讲，先讲世界、物理世界形成，怎么形成这个世界？这个世界的形成，佛先告诉我们，这个就是西方宗教没有了，西方哲学西方科学，我们现在是代表他两千多年以前，当时的讲话两千七百多年前。这个世界等于中国道家的后来的观念，后来中国道家的观念，后来中国道家怎么讲？人身是一个小宇宙，我们人的身体是个小天地，小宇宙，小天地，人的身体。反正世界上宇宙中间有的，我们这个身体生命里头都有，人身是一个小宇宙、小天地。换一句话说，天地不过是个完整的大、另外一个生命。等于一个大的人身，等于我们这些人包括一切动物生在这个世界，是不过天地这个身体上面的许多细虫、细菌而已，皮肤上的小虫而已。我们身体里头每个毛孔都有一个虫，所谓细菌，包括我们的精虫都是寄生虫，女性的卵藏都是身上的生命，这个身体内部是很多生命。譬如我们吃一碗饭，自己真的像我们生命需要的只要一口两口，其它的都帮、为了我们身体内部的一切众生供养它，都是帮忙他们吃的，包括肚子里的蛔虫等等各种细菌。

那么现在就讲这个佛说的，这个世界的形成，他同我们的生命一样，是扩大一点。我们是人的生命四个阶段，生、老、病、死。那么这个世界的生命怎么形成呢？也是四个阶段，不用人的这四个字来讲，叫成、住、坏、空。成了又住，住就是存在，存在以后必须毁坏，毁坏以后必须没有。像我们现在这个地球这个世界，还在住劫的后面后期，还没有到坏，到坏的时候很悲惨，这个世界很可怜。

那么这四个阶段呢，这个宇宙也算，这个太阳系统这个世界形成这四个阶段呢，有没有时间性呢？有。这个时间呢，佛法没有办法，太多的数字了，叫做劫数。这个劫不是端午节那个节，去字旁边一个刀，这是佛法来的时候创作的新字，这个古代也有，不大多用，创作的这个字，叫劫数。这个劫就不是一般普通，现在有电脑也许可以用，过去是用算盘，用各种度量衡的计算器没有办法，所以常用劫数。劫数是怎么解释？等一下发给你们，讲义有，啊。

（你现在发一下好了，赵峰，登记，拿到的要作报告哦，这一下惨了，惨字上面加一个悲，叫做悲惨。嗯，至少要口头报告，不是随便。写两篇稿子，一个稿子只有六百个字，两篇一千二十百个字要的啊，加上标点一去了，只有几百个字了，很容易）

这个，大概我先介绍，你们这个回去看啊。这个劫数啊，很难构成，我们只看第二行开始。

（毛磊，这一次的记载，除了……我还想单独给你讲一下，有个办法的联系，你一方面听我讲话记下来，一方面……）

你看，第一行开始，“器世界所成之体”；“器世界”就是讲这个地球，太阳系统，物质世界，这个“器”字就是物质。物质世界构成四大元素，“即四大种，种俱生，地水火风，地坚，水湿，火暖，风动”，这就叫四大，叫四大种，有种子的，“种俱生”，种子一起来。

“是等大种，最极微细者曰极微尘”，叫极微尘。这个极微尘我们现在很难解释，可以叫核子、原子、电子，最新有个名称又进一步叫什么？（同学女：夸克）连这个算不算极微尘还不知道。这个极微尘名字，就是佛法你看，也叫做“邻虚尘”，“不能演示，不能析释”，他说这个没有办法用一个名词来解释。然后告诉我们七个邻虚尘，邻虚合起来叫一个极微尘，极微，七个极微尘叫做一个微尘。“彼”、这个七个微尘为“一透金尘”，七个透金尘为“一透水尘”，七个透水尘叫做一个“兔毛尘”，七个兔毛尘变成一个“羊毛尘”，七个羊毛尘就是变成一个“牛毛尘”，一点一点上去，“彼七个牛毛尘为一个游隙尘，彼七个游隙尘为一个虮尘”，虮字，虮就是身上生的头发上生的那个虱子的小孩子叫虮，“七个虮尘为一虱尘，七个虱尘量有一颗麦子”，一颗麦子那么大，“彼七麦量”合起来一个“指节”，“三指三节”为一个指头那么大，二十四个指节横出来一量就是“一肘”，这样长，一肘，四个肘叫做“一弓”，“五百弓量程”，合拢来叫一个“具卢舍”，八个具卢舍合起来叫“由旬”，这是翻译名词。

譬如我们中国人讲，一二三四五六七八，到亿、兆、京、垓，已经数字很高了，好像我们中国古代数术的这个叫什么单位？叫什么？会计师？这样七八个、八九个（数量级）已经也很高了。印度到五十三个，佛法里头，所以我们那个京垓兆，呵，他看的，印度的数字原来提得那么高的，五十个是没有完，五十个是只好……

远近距离叫“由旬”。“此是度量世界的身相”，他说用这个方法，都是代号，都是比方的数字，（度量）世界。这个世界怎么形成呢？“由一切有情共业所感”，不是唯物的，注意“共业”这个“业”字特别圈出来，这个世界是一切众生所有的生命共同的那个、所谓“同心一致”，那个精神一体的，那一股业力的力量，所交感形成了这个世界，物质世界。

“云何成耶”，开始怎么成功呢？“从空界中，十方风起”，他说这个原来是空啊，所谓成住坏空，是空，这个宇宙没有，太阳、月亮世界都没有，完全是个空。空第一个，空有多少时间呢？空劫二十劫，这个虚空里头空劫，二十劫，二十劫以后他是个静态的虚空、忽然动了。

那么我们引用那一句话，庄子说的“飓风起于萍末”，海上的大台风劲爆，怎么来的？在海上看到，海上受了热气的蒸发，这个海上有一股水流，“呿……”，我们茶壶烧开了这么一冒，“呿……”，一转一转一转引成了大台风，这是庄子所说的“飓风起于萍末”，浮萍的叶子一动，一股水蒸气上来，很细的慢慢就形成了台风，大台风会把山都吹得垮。

那么现在佛告诉我们也是这样，空劫当中最初起来是风，风就是你们现在炼气功，所以生命从娘胎最初也是一股风力，气的力量，这个风就是中国人所讲气，印度文化佛法文化叫地水火风四大。“风气互相冲击”，这个风就“呜……”，同现在、现在的地球物理讲得很接近了佛法，你不能说佛法很接近地球物理，这个讲法逻辑很颠倒，我是经常骂人，看到人家的孙子是“哎呀，你爷爷好像你哟”，这是混蛋的话，只能说孙子像爷爷。你看现在的地球物理研究的科学地质学，就了解，佛当时他怎么知道的。像虚空中起了风，“呜……”，“坚密不动，为妙风轮”，转起来一团，转动，“其色青白，极大坚实，风有……”，最初起来形成那个颜色，密宗讲是黑色，黑色。实际上风，就是青，他这里用得对，青色，深蓝的，等于我们夜里看这个天空一样很青，其实那里都是气的作用。

那么，他说风，这个风有深度、有厚度。你管它，你说佛这个话当年，现在我们讲学过科学，咦，管他数字讲得对不对，他提出来同现在科学一样，可是几百年几千年自己不相信、（认为）佛法这个乱说，没有这个科学的。

他说“深十六洛叉由旬”，由旬是上面讲过了，是个数字的，这个风力，度量呢，多大呢？这个风，度量是无数。

那么因这个风、这股风“呜……”这样在转，由暖呢，由这个暖力，因为风一动就发电嘛，我们现在讲发电，摩擦动就发暖，这个云叫做“金藏云”。

你注意哦，他说这个虚空中没有东西的，忽然一股气“呜……”转，那个时间转多少呢？刚才讲很多劫数了，在空中转转转，它发电能发热，发热呢这个风轮变成凝结一个东西，凝结成云，什么叫云？云里头就有水分了，液体来，是地水火风。“由暖生云”，这个叫金藏。

“降澍大雨”，就下水了，这个雨下来呢，这个时候还没有地球哦，不会落到，这个雨跟风两个，风跟水两个“依风而住”，这个水跟风包含起在转动，才开始形成地球最基层的地海。这个地海深到“十一洛叉二万由旬”，譬如我们现在电视上也看到，现在的科技人都下海底去探，但是你看到沉的那么深，探到海底没有？没有。

像我们小的时候读书知道，听说，也是佛家道家，地球深海下面的海底，最深的地方没有办法进去，那叫海眼，进去又别有天地啊，这是都附带讲啊。

他说地海的“深十一洛叉二万由旬”，“广十二洛叉三千四百半由旬”，我们要注意这些，这个海洋乱七八糟的数字，学科学人一听了就留意了，启发他研究了。它是有广大的量，“其水”，因此风跟水俩在转呐，这个空间，等于我们锅里头在煮，还没有这个地球，更谈不到我们的祖先了。“其水搏击，上结成金”，冻拢来了，变成硬块了，金，你不要看成黄金，冻拢硬块了。他说等于什么？等于热的牛奶受这个空气在锅里头蒸发，到上面变成一层薄膜。

“即金地轮”，慢慢这个上面形成了地球了。“故水轮减，唯厚八洛叉”。水轮，这个中间有增有减。“余转成金”，其它坚硬，换一句话，等于我们一个水蒸气，放在冰箱冻久了，就结块了，这个结块变成大地，你把它碰到暖气，它散了还是水，水散完了还是回到风，风散完了还是回到空，这个地球这样形成。

“余转成金，金厚三洛叉二万由旬，金轮广量，与水轮相等，周围即成三倍，合三十六洛叉一万（二百）五十由旬。”前面所讲的风轮，“娑婆界底”，娑婆界，佛法叫我们世界一个名字，叫“娑婆界”，不要念国语“萨”字，“娑婆”念广东话，广东话叫“嗦”吗？（同学女：萨）广东话叫“萨”，我们温州话叫“嗦婆”，这个字念娑婆界。这个娑婆，娑婆的意思是什么？梵文的意思堪忍，这个世界非常痛苦，可是这个世界上的生命忍耐力最强，能够忍，忍受一切，叫堪忍。所以娑婆的意思的、内在的意思除了堪忍这个名称翻译以外，还有一个观念呢，是个缺陷的世界，这个世界是一定有缺陷，人生有缺陷。所以我常说，他已经给你漂亮，再不会给你福气，给你福气了再不会给你聪明，两夫妻两个人爱情又好，又漂亮一切好，会短命一个的，再不然给你少了一样东西，少了一样东西或者变女的、变男的啊，这个乱讲，他总是给你个缺陷，你有了这样，就少了那样。这叫娑婆世界。这个是，别的世界不一定照这个世界哦，有世界圆满的哦，为什么？那些世界的生命比我们善事做得多，他的业报、上面讲共业很好，这个业叫共业，刚才叫你们注意那两个字，共同所有的。

“地水二轮”，变成了，所以地球下面有海洋有水，水又上面，这个“二轮”，轮是代号，这两个很厚的东西叫“四洲浮提”，这个地球上四大洲，所谓太平洋、大西洋，这些四洲，四方。

“于地轮上，复澍大雨”，“澍”是下雨，大雨“即成大海”，等到地球这个下面是很坚固的金轮，上面慢慢堆泥巴慢慢上来的啊，变成大海。

“被风钻击，精妙品聚，成妙高山”，喜马拉雅山，佛经原来叫“妙高山”，还是受这个气、气的关系，变成地球，上面也有气啊，这个风还是在转，这个气，这个气有时候不动，很静态的，它的压力，风的压力、气的压力是非常大。所以我们打坐，修行坐的心境不安静，所以孟子提出来养气，是你那个气没有真到了宁静。你看到没有动，假设我们现在拿个刀把自己身体解剖了一看，里面的精气，里面的血的动，厉害得很，声音大得很啊。地球也是这样，就是“妙高山”，就是喜马拉雅山。

他说妙高山、喜马拉雅山以外呢，“中品聚整，合七金山”，边缘的，这个地球边缘是七金山。“下品聚整，合轮围山”，叫做“轮围山”，都有矿，矿藏在的。“杂品聚积，合四洲等”，就变成我们这个四大洲的平地，譬如印度、欧洲、东方的中国、北边苏联一带，这四大洲。

“其妙高体，东银、南琉璃、西玻璃、北金所成”，他说这个妙高山里头内涵有这些所成。其余的七个，七个山呢只是“金”。“四洲地等，杂品所成”。是这样一个世界啊。

这一篇你回去研究啊，很多很多，如果真讲科学，这里头启发研究科学的资料太多了。今天地质学家，或者研究地球物理的，很需要抽绎这个东西来做研究，至少他有最高深的给你的启发。至于最后的求证是个怎么样，再说啊。

那么，譬如我们再翻一张，“太阳日轮者，火珠所成”，它的径、宽度这个当然要配上今天太空科学有个计算的，“径是五十一由旬”，“周围一百五十三由旬”，“厚是六由旬零十八分”，这也是启发，月亮也有。

这个，好，他说由喜马……现在我们，这个你们回去研究啊，下一次都要带来，每一次要带来，这个题目中间。这一个，这一个世界形成了，好，现在由我口头介绍了，这个里头都还有，不要**。

这个世界形成了以后，刚才讲过这是成，成多少时间呢？这个世界同地球二十个劫数，空劫二十、成劫二十；成劫以后，住劫存在，这个世界同地球二十劫；最后坏了，又成、住、坏，空劫，又是二十，八十个劫数的来回。那么这个世界上最初的万物形成了以后，开始没有人类，开始没有。

那人类，据达尔文说，他妈的猴子来的。我说那是达尔文他妈的猴子来，我的祖宗不是猴子来的。也有说细菌来，那达尔文怎么……祖宗从细菌来，这是个科学还是没有定论的，世界上不要跟到乱讲。讲人类来源，你研究世界人类文化，印度也好，埃及也好，希腊也好，各种各样说法。诶，佛说呢，最初人类不是哪个造的。那么等一下要介绍，这是只讲物质世界，叫器世界哦。

那么在这个生命以外，他这个世界的形成，一个太阳系统所带领好多个星球嘛，这叫一个世界。譬如我们现在所晓得科学，以前我们晓得九大这个星球，这个太阳系，现在又发现多出一个来，这个等科学将来再说了啊。那么地球是这个太阳系统带领的所有行星里寿命最短、面积最小的一个。那么佛说呢，这样的世界，其它的像太阳这样的，我们过去叫恒星，现在科学不承认太阳叫做恒星，这还没有定论，我们还借用旧的科学观念，这个太阳系统做一个恒星，像我们这个世界呢，这个太阳系统带领九大行星，包括地球、火星、水星、冥王星都在内九个，这算是一个世界，叫做器世界。但是他说，佛说啊，他在二千七八百年以前就讲过，你们不要搞错了，我们这个世界没有了不起哦，他说像这样、像我们一样太阳系统的世界，又带领很多星球的，有多少呢？多少个太阳？三千大千世界。不可知，不可数，不可说，三个。不可知，你无法知道，人类智慧，不可数，不可说，你没有办法表达。所以他叫由旬啊什么，都是随便构成的，印度的说法。

所以他说像我们这个太阳系统的这样一个世界，一千个太阳系统世界，叫做一个、一个代号叫一个小千世界。这个小千世界就是由我们这个太阳系统这么一千个啊，再加上，一千个小千世界综合起来叫做一个中千世界，再加、累进的啊，一千个中千世界合起来叫做一个大千世界。他说这个宇宙之间三千、三千是形容词，三千大千世界，不可数，不可知，不可说，不可说，不可量，有多少不知道。所以他说你以为我们人什么了不起，不过非常渺小一个生命，是这么一个世界。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

