# 《生命科学研究》第62讲

------

## 佛法真正问题

我们这个生命科学，我们这个课题，大概给诸位介绍了这个生理有关的、物理有关的这个生命，受阴这一部分大概介绍了。尤其结论是提到了密宗所讲修气、修脉、修拙火、修明点等等，都离不开生理物理作用。

那么，实际上这个这些修持的方法，同佛学基本的道理，见思惑，见惑同思惑都相关的。那么再提一下思惑就是五个根本烦恼，贪嗔痴慢疑，这个发挥起来，每一个字的名词包涵就很多了。譬如贪心，狭义的小的是讲男女关系欲念的贪，饮食男女。广义的没有哪一样不贪，包括我们现在在修行修道，全面追求这个目的有个东西也是贪之一，所以拿贪来举一个例子。贪嗔痴，痴就更厉害了，当然都平均的了，对于生命宇宙万有的道理有一点不明白，都属于没有智慧，就是痴心，没有智慧就是愚痴愚笨，愚痴，痴又等于迷惑的意思，痴迷。

这个五个，这个思惑是根本烦恼，拿我们人体来讲啊心物一元的，所以贪心一动，不是光是思想动哦，我们生理上就起变化，贪嗔痴慢疑。譬如我们对一个事情想不通，不敢肯定有怀疑，我们心肝脾肺肾整个的脑神经细胞都会跟到变动的。或者说脑神经细胞有了问题，人的情绪贪嗔痴慢疑的表现就更严重了，所以这是根本烦恼。

其它的烦恼，我们研究唯识晓得，叫做大随烦恼，中随烦恼，小随烦恼。随，随到什么来的呢，跟随贪嗔痴慢基本来的，那是心理状态，比较轻松容易认识，容易解脱。根本烦恼，非到成佛这一步最后才能解脱的，解脱很难。

见惑呢，就是五点了。邪见，就是偏差的观念，思想学理没有搞清楚、歪了的。所谓正跟邪的差别，歪了，不是正路，邪见，见就是思想观念。身见最严重，我们有这个生命存在这个身体，我们现在讲了几十讲，介绍由《入胎经》讲起讲到现在，我们对于这个身见不能解脱，所以产生修气、修脉各种方法，我说大家注意，你做功夫并不是……都属于受阴境界，感觉的状态，离不开生理物理的作用，这是身见。所以古代禅师像禅宗的祖师，黄檗禅师就提出这一句话，身见最难忘。这个身见这个见，就是这个观念，思想观念最难丢掉。

所以邪见、身见，边见，这个生命本体无量无边，大家都是落……思想作用观念都落一个范围。那么见取见，就是由上面邪见、身见、边见来，自己有个主观的成见。譬如说修行认为什么法门、什么宗派、哪个法门才好，哪个法门不好，这都属于主观的成见。见、取，自己抓得很牢，这个主观的观念，所以见取见古文翻译成现在文来讲，大家都把先入为主，先开始学了什么，或者皈依一个师父、拜一个师父，第一个观念进来抓得太牢，开出的这个主观的成见，见、取抓住这个见解。

第五种呢，戒禁取见，戒禁取就是说信各种宗教了，或者宗教里头像佛教有小乘法门、大乘法门、净土宗、密宗、禅宗，或者我的师父是怎么好，你的师父我就不同意等等，都是戒禁取见，拿些范围、拿些戒条把自己绑起来。

这个五见，见取见是，所谓见思惑都很难解脱，这十种合起来，所以在三界里头欲界、色界、无色界都不得解脱，就是十种。以凡夫在三界里头轻重的作用，就变成八十八个结使，八十八个结子打在那里，使你这个生命活动变成这个样子，记得，啊。

那么根本是十个了，贪嗔痴慢疑加上这五见是十个，一反一复三界里头就是八十八个结使，就是九十八个结使，都要解脱开了才能够象样，才能够见道。

这个，我们重复讲这个，就是说我们前面所讲，由《入胎经》讲到生理变化修持这个功夫的这些原理。你懂了这些大原理以后，世界上道家啦、密宗啦、气功啦、各种旁门左道你都会明白了，原来是什么原因来的，都会清楚了，自己不会迷惑了。假设再迷惑你搞不清楚就是，哈，根本烦恼你自己痴迷嘛，智慧不够了。

这个，那么现在我们讲的是偏向于这一面，受阴，换一句话拿我们现在思想来讲，还是偏向于唯物的，这些都归到唯物生理作用，物理变化。甚至于你打起坐来能够放光，自己本身变成电灯厂一样放光动地，能够把地下、自己意念指头按一按地下动摇了，也不过是物理的功能作用，不是佛法的道理。

佛法道理是，整个的佛法道理是讲把握一个中心，佛所说的万法唯心，一切唯识。此心，心是个什么东西？换一句话说我们前面听过了，这些功夫，你不管修各种法门，修安那般那也好，等等的修法，谁在修呢，我心要修嘛。那功夫一步，一步一步的功夫变成一步一步的境界，谁做出来修出来的？心做出来，这是心的作用。回转来要追求心是个什么问题，当然这个心，心物一元这个心，心是个什么问题，这是佛法真正问题了，也就是生命科学的根本问题。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

