# 《生命科学研究》第02讲

------

## 佛法道理

（与同学对话：……很快，你不是你的问题了，上次还、在逻辑思想上还要整理。）

那么我们关于生命科学今天是第二节，所以先介绍了我们几千年文化，东西古今中外基本问题人类文化没有解决的。那么引用了印度，世界上文化五大古老的国家，埃及、希腊、印度、中国，这四大古老的文化。

如果讲宗教、哲学、科学的问题综合在一起变成宗教思想的，印度是占第一，包括今天人类西方一切有宗教的，差不多息息相关都同印度文化有连带关系。不过我们再声明，印度文化从中国宋朝以后，包括最重要的佛教佛法统统没有了，印度本土，都到了中国了。那么现在这个话补充就是说明，所以我们要研究人类思想文化根本问题，这个生命的问题，一直到今天为止，科学是开始发达，今天以科学文明为文化的基本发展的这个重点。但是对于生命，我们讲这个生命是广义的，宇宙生命与个人生命、生物的生命的来源等等问题，没有交待的。不是说在交白卷，我们还在幼稚阶段在试验中。因此抽出来佛学的主要问题，我们比较宗教之下，比较的哲学，比较宗教是个课题，各个宗教拿来统统研究过，它的本体论，它的人生哲学，每个宗教的认识论、知识论，这是综合起来叫比较宗教，新课题啊，比较哲学也是同样的意思，把东西方各种学派的哲学拿来研究。

那么我们上次的归纳，由佛学里头，印度文化佛学里头抽出来所有的结论，还是归纳性的有那么多，有十六种或者二十种，还比较客气，没有详细的分析。那么这些文化的观念你到了印度本土一看，现在的影像还有，不过一般人去印度没有了解这一面。那么现在我们上一次总结归纳问题，不管他十六种、二十种乃至更多种，今天文化存在生命的根源，究竟是他力、另外一个力量？还是自力？我们生命本身的，还是唯心的？还是唯物的？那么这里要说明一下，所谓唯心、唯物是根据西方讲的“心”，西方文化，就是欧洲文化、欧美文化，由希腊文化下来的唯心、唯物。譬如在希腊的思想学派里头，也几乎相同于印度，唯心、唯物的争论，这是讲几千年以前啊。我们晓得现在物理学，科学的自然物理，还没有脱离开希腊当时的思想范围。那么希腊当时哲学认为唯物学派，认为宇宙的生源、根源是水做的，水第一个是开始，这是一派。那么还有认为是二元的，另外一个东西跟水两个配合，或者是其它的配合。在印度也一样，认为开始宇宙的来源，唯物学派的认为水大开始，水是第一位。讲到认为水是第一位也很有趣的，我们中国文化古有的，佛学还没有来，譬如现在保留在阴阳家里头，阴阳家现在又归到《易经》这一方面去了，所以学佛的算命啊、看相啊看地，这些都是阴阳家的学问，现在拢总统统归到《易经》的学问里头去了。这个归类对不对呢，是另外一个问题，我们不做、不谈考据学。

那么中国也认为“天一生水”，宇宙的开始先是水来，当然大家不要想到《红楼梦》，用一句有趣的话，贾宝玉认为女人是水做的，男人是土做的，土见到水就化掉了，哈。那个虽然是个小说上一句幽默的话，他也有根据这一类思路，思想差不多了。所以希腊当时有，印度呢也有水做的、刚才说过，也有些认为是五种元素先形成，宇宙生命本原的，地、水、火、风、空。各种各派，这个等于，地、水、火、风、空等于中国阴阳家在秦汉以前，认为宇宙生命来源，站在唯物的立场来说，认为是五行金木火水土，这五个代号形成的。

到现在为止，不管东西方包括这四大古老国家的文化系统，生命根源还是没有探讨完毕，正在开始，将来的科学发展跟哲学，现在的时代二十一世纪，十九世纪末期，世界上关于科学有一个趋向的路线，认为自然科学要重新回转来跟哲学两个结合，才能解决问题，这是学术界的、自然科学界的趋势。换一句话说，认为科学要回转来跟哲学融汇在一起的这个问题，再进一步可能认为科学还是回转来结合了哲学，再要追寻人类东西方原始那个宗教里头的哲学与科学观了。

那么由此这个大的方面广义的，广义的大的，我们是比较传统的说法，现在讲宏观的来看，人类文化始终还在追寻传统回头的路线，要解决这个问题。还没有解决。我们了解了这个道理，才知道佛法所讲的道理是什么道理。譬如我们提了十六个问题，我们大家在佛法，佛教，现在大家都给佛教盖住了，变成一个从西方观念来的，或者是中国新的、后期的一个宗教的外壳给它盖住了。他佛学的佛法的真义，反是给宗教外壳盖住了。我们现在管的不是宗教外形，是管内在的东西。

那么我们上一次提到这十六种到二十种综合的观点，佛法里头提到为什么呢？整个属于否定，佛都把他否定了，宇宙这个生命绝不是他力的，绝不是有一个主宰。譬如十六种观点里头，古代认为这个宇宙的生命根源是大自在天，或者韦纽天天人，等于现在讲的一个上帝一个神，根据他的意志，照他的形式造了人，造了宇宙万物，这些都否定了。释迦牟尼佛当时出来追求的，他这些都学了，认为解决不了问题，他自己在追寻，最后他都否定了这一切。那么这一切，后来发挥这一切思想的人，佛的真正真义的思想就是龙树菩萨，同这个弥勒菩萨两大的法系的系统。这是两大学系的、学问的学系的系统，最深刻最严重。

这个，因为佛法否定了这些，所以龙树菩萨，我们首先抽出来，先引出，做一个引子，他的《中论》所提的，《中论》是龙树菩萨所著的一本书，佛过世五百年以后，四五百年，五百年这个之间。《中论》的很多的偈子，什么叫《中论》？我们等一下来解释。

譬如说，“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生”，这个宇宙的生命来，不管人的生命，譬如说我们现在只晓得基因，基因后面还有，还在追寻。“诸法”，这个“法”字大家都知道，包括一切事、一切理，并不是自己来。所以佛法否定自然来，因为自然也是假想一个名字。什么叫自然？不自生的，这个大地一草一木，乃至于大地本身泥巴，风云雷雨，包括我们人，基因，这个生命，你说人从基因里头来，最初那个基因哪里来？就是追寻最初那个东西，“诸法不自生”，不是自己生，“亦不从他生”，没有一个主宰，没有一个什么上帝啊、神啊，一个力量主宰造成生命，“诸法不自生，亦不从他生”，也不是共生，怎么叫共生呢？好像自己跟上帝、跟菩萨拜拜神啊，配合了，我们现在拜，你看真的佛法也很严重吧，说我们拜了佛认为佛会帮忙我，或者会活得长久，或者……没有这回事。自求多福。不是这个问题，不是共生的。那么，也否定了物理，许多因素构成一个东西不可能，是有配合很多的因素，但是因素是个条件，不是根本生命的根本。等于我们做事，你说做生意嘛，有钱、有地点、有人这个条件具备了就可以做，也有生意的项目，可以做生意吗？不一定，不是共生的，还有个东西不可知的力量，可是也不是神，又不是鬼。所以诸法不自生，也不从他生，不共生，不共，也不是无因生，好像无因同自生一样，不是，无因是无因，自生是自生，自生就是譬如一个男的、一个女的两个，男女两个不结合在一起，你要生出人来做不到的；一个种子，一颗种子种在泥巴里，没有泥巴、太阳、水火也生不出来，好像是共生，又不是共生，所以“不共不无因，是故知无生”。一切法是因缘所生不错，因缘就是因果的关系，它自性本空，这空是代号，无，没有个主宰，但是也不是唯物，也不是自然的。这个很难懂在这里，所以大家研究佛学、研究佛经，都是一种迷信的观点，或者求一个什么，真正的佛法不懂，它是个大科学，这些都是否定了一切。所以佛法里头作出十六种、二十种，都是否定世界上这一切迷信，佛是绝对……不但是破除否定了一切的迷信，严厉的破除了迷信；甚至于说迷信，拿现在话，你迷信科学也是错误的，因为科学是个共生法，缘生法，它不是定论，有这样严重。那么，所以我们研究佛法千万要把握研究佛经，大家现在都研究佛经，研究道啊，研究佛学，有四个要点，千万要记住，佛经佛法佛学所讲的四个道理。

一个是观待道理，我们上一次讲过，道理就是这个理论，第一种是观待道理，四种道理，一种是这个。所以耶稣教基督教在中国说讲道理，这句话也是用了佛经里头抽出来。

第一个是观待道理，第二个是作用道理，第三个证成道理，第四是法尔道理。

所以我们大家研究佛经，首先要把握这个观念，这是讲我们比较高度的研究，我们这里课是比较高度的课，不是普通一般庙子上讲经道理，其实我们也在讲经，讲佛的经典内容。观待道理，怎么叫观待？可以用世间的知识学问来观察，待是什么？相对的，看一个颜色嘛，有白的，有黑的，有正面就有反面，有阴就有阳。世俗上一切道理，世间上，物理世界里头，同人生世界一切道理都是相对的，有善就有恶，换一句话有恶就有善，有是就有非，有对就有不对。佛经有一部分讲的是，告诉你做人怎么样怎么样，属于观待道理。观待道理也是一种世俗的智慧学识学问，配合智慧，智慧的力量来观察。所以佛经有许多……所以我们普通人，因为他不像现在的科学一条一条整理的好，他是对话录，或者是主动著作也是提问题的解答，他有时候插的，穿插在一起，并不像现在人一路归一路分开。分开了也是观待道理，现在科学分析经常数据确定，是观待道理。

第二个道理，作用道理，宇宙间一切的学问，它有它的作用，讲物理同人生都有它的作用。所以我不是讲这个课、开始提出来讲，要你们注意，世界上任何的学科学问，如果同人同我们一切的生命、同身心性命无关的，这个学问自然会被淘汰，不管是宗教、哲学、科学，任何学问一定同身心性命有关的，这就是它的作用。所以佛经有一部分，譬如讲“六道轮回，因果报应”，佛经的基本，我常常告诉他，你们要学佛嘛，先要了解这个东西，佛法的基本是“三世因果，六道轮回”，他讲生命的来源讲得很长，不是现有的生命，过去的生命，现在的生命，未来的生命，这叫三世，过去、现在、未来。一个生命的来源构成了社会，乃至历史，人类的历史，国家的历史，前因必有后果，这个后果呢又变成将来的前因，因中有果，果中有因，这是他的作用。所以我们讲“三世因果，六道轮回”，天神、鬼神，生命的根源一切是果报，果报就是作用的道理。所以佛经有一部分讲作用道理，我们大家因为对佛学不深入研究呢，常常把观待道理、作用道理拿来讲本体了，看起来也都是佛学，所以说佛学浩如烟海，很深很麻烦，实际上大家没有搞清楚。

第三个是证成道理。佛学在追求，我现在新的证明，整个的佛学同一切是追求生命科学的那个根本，宇宙，这个生命科学是包括宇宙生命与个人生命，原始那个东西是什么。他认为，这是佛学里头的科学了，他认为这个生命是可以求证得到的，同现在物理自然科学一样，有理论、有实际可以求得到，就是我们讲修行，修得到的，人成佛啊、得道啊，回到原始那个生命根本是做得到的。这个就是证成的道理，一步一步修行。譬如你打坐，一天天打坐，打坐并不是说就是佛法的全体，不过一个求证的方法的一个，一个一部分，用这个方法也可以求证到的。可是假定以打坐来讲，你一天一秒，用一分功夫，同第二分功夫，再打坐一个钟头到两个钟头，同今天同明天，他一步一步境界在变化，是可以求证得到的。所以不是那么简单的，它就叫证成的道理。

第四个呢，就是法尔道理。这个四种分类是弥勒菩萨对学理的系统，研究学理系统，有差不多八百年以后，佛过世以后，由无著菩萨，世亲菩萨宏扬了唯识的法相的这个法统、系统，特别提出来叫大家注意，这是一个科学的分类。有一部分是什么呢？法尔道理，法尔是佛学一个创造的名词，中国翻译的创作的，在梵文很难讲。法尔等于我们哲学讲本体论，这个生命的根本是什么。法尔也等于中国道家老子的学说的自然，老子的自然你们千万注意，你们看过我《老子（他说）》，我特别提出来，譬如现在讲，物理学讲科学讲自然科学，这个自然是借用《老子》那个名称来的，实际上这个自然科学是讲物理世界，老子那个自然并不是指定物理世界，等于佛说这个法尔。法尔讲不出来，就是说法尔，呃、这个东西本有的，就是那么一回事，拿一句白话来讲很难。（这个白话文你要动动脑筋了，用了，要用得好）它是本有的就是那么一回事，我们再讲白的、格老子就是这样的，就是这样的，什么样呢？不知道，就是那个样子的，这样就是那样，那样就是这样的，就是法尔的。就是说宇宙间有一个真理，就是这么一个东西，我们拿哲学的话来讲叫真理。拿科学自然、现在自然科学话，他本有的功能就是这个样子。拿宗教的观点来说，那个东西它就有这个万有的，他能够万有的、没有缺陷的这么一个力量存在着，这个叫法尔道理。

所以每一本佛经那么多，或者每一本经里头那么多问答，那么多段落，他有些段落讲的是观待道理，可是算不定由观待道理就讲到法尔道理去了，或者有时候他讲法尔道理啊，讲到证成道理来了，说明这个。那么有时候在证成道理里头，他讲出来这个作用道理当中了。

所以一般的头脑不清晰、逻辑不够的，越看佛经越糊涂。所以我们要发现一个东西，世界上我常说，最高的东西是最平凡，最平凡的东西就是最高明。在平凡与最高的之间我们往往给他弄糊涂了，弄不清楚了。所以学佛修道成佛要智慧，所以我常告诉你们，你们学佛，我都反对年轻人学佛，学佛是智慧之学啊。你信佛可以呀？只要信就得救，同基督教（一样），那就叫作迷信。你要真要研究透彻，想修成功佛法的证成这个道理，你第一个首先要智慧。智慧必须先要懂逻辑，理论先要搞清楚，才能实验，不然你打坐坐了半天，你是外道，你为什么打坐？你为你身体好。他告诉你这个生命是靠不住的，你看打坐坐得好的人，你几千年一万年还是要死啊，死了以后那个生命究竟是什么？没有生以前，这个生命究竟，那个根根你要找到，找到了你对于现有的生命才弄得清楚，这些道理。

所以到了中国以后，佛法到了中国，尽管是有、中国是有所谓八个宗派，大的，过去，佛法八宗，甚至于说可以讲他十个宗派，包括念佛的净土宗、禅宗、密宗、什么华严宗、唯识法相宗、天台宗等等。

我们把中国的佛学呢，已经经过科学整理了，所以法华宗同华严宗又分五时八教，五个时间、八个教等等。什么这个五时八教，八教啊，这个将来研究宗派的时候（再说），我们只提总的名称，分得很细，就把全体佛说的经典，用佛的一生把他构成了一个宗教的一个学术，或者可以说构成了一个学术的宗教。

那么把所有经典他归到讲法尔道理那些东西，譬如说《华严经》啊，这些大经，他就说佛成道了以后开始说的，不是对我们讲，在色界天上对天人讲。换一句话说，我们透过这一句话，就是说，佛说《华严经》，我们的知识、这个世界上的知识智慧是无法、程度不够听不了的，对天人讲。那个就是太阳出高山的时候，太阳刚出来普照一切，什么什么时间，他把一天的太阳由早晨到中午、到晚上落下去，这个阶段分成五时、八个教法。这些东西，非常科学，研究佛经很科学。

但是我们到现在为止，对不起啊，这我自己负责的话，别人不敢讲，也没有人讲过，从古到今，是不行，不够。这还是宗教性的，以佛为主体来讲，还是不足以说明佛法这个生命科学的问题。这一类分，是了不起的成就，了不起学术的分类，也是了不起修行的一条路线，还不及回转来看龙树菩萨、弥勒菩萨，印度本土的那个分类，以这四种道理来概括所有的佛学之高明，那真的高明。因为中国来的佛学，那么大的学问，经过一千多年，所谓五时八教、四时八教，这些等等的说法，不够科学。是科学，他是学术本身分类科学，我讲他不够科学，同佛法的精神，真正的精神，整个生命根本的那个科学，在用的逻辑的方法，有差别、不够，我的观点在这里。

（毛磊你听清楚吧？你记录，你将来靠录音再翻译成文，叫人帮忙整好。这个不能怪你个子小、负担重啊，你要做这个记录很难很难啊，这一套要非常逻辑。）

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

