# 《生命科学研究》第46讲

------

## 修禅定是一种功德

我们上一次讲到这个四禅八定，重点是说明这四禅八定的共法，佛说的共法，共有的，同一切这个宗教哲学，就是佛法之外的各种学问，世法出世法都通用的一个大原则，所以定学，这个尤其是四禅八定是共通的，不管用哪一种方法，它的中心的标准是共法。

佛法的不共法，在证得菩提智慧之学、般若，佛法的不共法基本原则而说明性空缘起、缘起性空，这个是智慧的见地问题，我们现在都还没有讨论到。

那么现在讨论到到上一次为止，还是在说明四禅八定的共法里头的它的关联，而拿生命道理来讲，这个四禅八定的关联就是同生理物理的关系非常重要。

虽然配合了佛所说的宇宙观，三界：欲界、色界、无色界，三界的道理我们听起来好像很吓人很伟大。三界不过是这个世界里头的一个三个层次，当然很高远、很大了，以我们人道来讲。但是大部分还没有跳出物理的范围，也没有跳出物理与精神的这个范围，与精神关联的范围。这个要点我是讲原则，你们诸位要真研究要自己去研究要想的，不是光听了记忆下来，这是没有用的，你自己尤其是大家想学这个东西，是自己实验要用思想去研究的，不是光听的。听了甚至于记下来，背得来都没有用，这一点要特别注意。

那么这个四禅八定的，这是拿中国话来讲是功夫境界，功夫境界尤其是四禅境界，在这个触受感觉是基本重要。那么它，可是在佛法讲这个共法里头，把四禅八定又配合三界这个天人境界，那么三界天人境界，我们开始讲的时候已经提过，不晓得大家还记得不？而且有真的去体会研究。

所谓修禅定是一种功德，是做功夫来的，也是一种功德。这个功德的范围，等于在两方面讲。一方面本身有功劳嘛，辛苦勤劳来的，由辛苦努力勤劳，不断地精进，修习累积起来这个当然是功了。他有他的成果这就是德了，所以修禅定修功德，也就是修福德很重要。

当然修禅定要福德，没有福德，你譬如说世界上很多有地位有钱的人，这个是只能讲世间的洪福，他没有真正的福报，人生最大的福德，大家还记得佛说是什么呢？暇满之身难得。清闲，有多余的时间，不愁穿不愁吃不愁住，什么都不愁了，生活，什么都不需要了，那么也不要做事了，又清闲，健康清闲。满就是圆满，六根俱足，身体健康，头脑清醒，这样的人生是很难得的。

那么现在的人生啊，以忙乱为快活，所以功名富贵，所以你刚才我听你们讲算命，我常常说算命算起来这个人运气好，就是名气大，有钱或者有权力，实际上是最苦的时候最忙的时候。所以这个人运气很倒霉什么都拿不到，实际上以修道来讲他是最清闲的时候，没有事。可是众生颠倒的，认为劳苦忙碌是福报，说，这个人你看好多钱哦，多少生意，多了不起，很有权力，他一分钟都空不了，而且随时在担心，所以真正的福报是暇满。当然能够修禅定，已经非要有这个时间不可。

以我们相反的方面来说，我常说学佛的人修道的人，拿共产主义来讲，社会主义来讲，那真要去掉的人，没有用的，是有钱阶级，是有闲阶级，有钱生活安定了，又有钱又空闲，这个社会上的废物，这是一个废物，所以人家骂这个和尚啊、道士是社会的寄生虫，这个一点也没有错，这是大家站的观点角度的不同，评论看法就不同。但是我们如果拿修行为基本这个立场来讲呢，暇满之身就是非常难得，所以既然修禅定，所以他功德是暇满之身难得，这是这个意义，第一个。

第二个意义是说明，假设修禅定修得好的人，他在做善事，他没有积极的去做善事，他消极的、平常很少减少了做坏事的机会，甚至连做坏事的念头都减少了。虽然没有积极的去实行善事，他消极的去了恶，才是真正的善，所以他在行善，因此他有功德有福报，所以禅定这个道理，修禅定是功德的事情。

尤其在初禅二禅三禅四禅达到这个境界，拿生理上的感受，这个受阴，我们人生命在这个世界就是受报，受报应的。善有善报，恶有恶报，不善不恶有不善不恶的报，都是因果关系，所以能够得机会修禅定，报应就是受，感受来。

譬如我们觉得哎呀最近好难受啊，很痛苦，你受的是痛苦，最近很高兴你受的是欢乐，都是受阴的作用。所以四禅八定它里头所讲的，离生喜乐，定生喜乐，离喜得乐，舍念清净，大部分偏向于受阴境界，这个上一次已经讲过了。

所以他配合这个天人境界呢，就是说你得了初禅境界那个离生喜乐，生理心理的感受啊，就是同色界天的初禅，这个感受是一样。并不是讲你得到初禅定的时候你死后一定升天的哦，那是果位哦，升天是果位，修禅定是因位哦！因与果这个要分清楚，可是你现在假设修禅定，现在得到了初禅二禅三禅四禅，你的享受、你的平安、你的健康、你的快乐等于色界天的天人境界，并不是说你就是天人哦。

那么真正的天人，欲界天的天人，色界天的天人，无色界天人，他是怎么样能够生到那个上层去呢，那是基本的道理是行为来的。譬如一个人也不学佛也不修道，也不信什么宗教，这个人做人好，心地好处处为人，平生所做的行为、思想行为、同他所做所行的行为，他也没有多钱，很穷一个人，可是他心很好，处处为人着想，看到一点小事总是为人做，他死后因这个善报而得天人的果报。

所以天人境界并不是说，欲界天、色界天、无色界天，并不是说一定修道打坐才能生在那里。天人境界是十善业道修来的到那里，这个福报。

十善业道大家还记得吗？不要考问大家了吧，什么叫十个善业道？自己就要晓得，所以你们打坐修行在这些地方留意，不要听了忘记了，你不然你打坐修行一点用都没有啊，严重告诉你，你随时检查自己十善业道，心理状况同身心的行为，看合不合。所以天人境界是修十善业道的人所得的果报，生在那里。那么就是说，这个是积极的行为，都是善业的果报得天人。

那么我们修禅定的人，在生的消极的行为相等于在修善，那么，所以死后能不能生这个天道，是看你心行、行为的问题了，功德的累积的问题，这个是个关键，在佛学上这个没有交待清楚，没有交待，其实佛已经说了，大家没有自己用思想交待清楚，自己没有求证清楚的，搞错了的，容易搞错了的，今天特别给大家交待。

至于说修四禅定，那么真的修了能够，今天假设我们修了四禅定，修了一个月两个月乃至一天两天七天，就是马上死了以后，生到天人境界可能吗？可能。要怎么呢？心行，行为来。心，心理行为。不是说今天我打坐做功夫做起来，哎哟，我好舒服啊气脉通了，我今天好高兴啊，一身都发快乐发暖的，你说以这样的境界，你死后生天靠不住哦！因为现生已经给你享受了嘛，已经给你天人境界享受了，你还要赚利息啊！不可能啊！你本钱就现在本利都给你在现在在享受了，你知道吗，已经在天人境界的相同了。至于说我今天打坐身心都得到很大的安乐，甚至一个杂念，不但是没有动一个坏念头，善念都保持清净，这是消极的行善。如果积极的去掉自己从生命以来的，所谓八十八个结使，贪嗔痴慢疑等等，八十八个结使，唯识所讲的五十三个意识状态的归纳性的，这些心理状态都没有了，念念在一念不生全体现，然后心中还发愿，把这个修持的功德回向别人，帮忙别人，帮忙一切众生求得安乐，这个勉勉强强还算修一点心性的功德。那么这样呢，死后说，所得的果报，在感受上，可能生到天人境界，这是可以。如果说我们只打坐做到了离生喜乐，定生喜乐，离喜得乐，舍念清净，这是现有享受的功德，相等于你死后果报天人的境界，不是成果。成果是善行来的，功德来的，不晓得我这一翻话交待清楚没有，这个我讲得好像很乱。

某同学：很清楚。

南师：还是清楚了，谢谢大家，还是给我一个奖励了，交待清楚，要仔细想清楚，这是一般佛法上没有交待清楚，大家乱讲一顿在那里，你哄我我哄你，是不行的。好，那么因此这一段，这个重要的交待清楚了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

