# 《生命科学研究》第56讲

------

## 借假修真

解脱的意义包括有广义狭义，狭义就是说身心可以分开到的。尤其是道家，我们晓得道家修炼了半天，把这个人是修炼的，以这个肉体，所以道家有句名言，跟佛学两个这个，不是对抗，在佛学的这个范围以内，他另外，因为佛学尤其小乘大乘一般人喜欢讲空嘛，道家呢、密宗可以说讲有，不讲空。那么佛法认为四大皆空，他承认，四大皆空，这个身体假的不要管它了。但是道家说我们没有得道以前的四大虽然假的，必须要借假修真，这是道家的理论了。

等于我们说钞票、名利、富贵、生命、老婆妻子、儿女都是假的，最后是没有的，可是我们今天要既然活到这个世界上，还要另外创一个新生命啊，这些假的都要借用的，还非要靠它做工具不可呢，所以道家理论是借假修真。

那么他借假修真，因此就产生了道家这一套在生理上做功夫了，所以许多佛家呢大师们，都骂道家是外道，骂得很厉害。尤其是印光法师，对这个这个道家的另外一派，伍柳派，讲这个打坐转这个任督二脉，打通奇经八脉，修到自己打起坐来，在里头观想有个婴儿、有个我自己的身体，这个身体最后又从头顶上出来的，啊，这是外道，不错他是外道。

离开了身体也并不是得道哦，不算得道哦。不过呢认为，那么他们道家理论也讲不清楚，我可以给他，帮忙他加一个讲，他觉到这是怎么，道家觉到，我们这个人男跟女两个，一个阴阳两个一交媾，一个精虫跟卵藏两个出来，它就可以生出一个生命来，我们每一个人身体上本身就有。男人也有带卵藏也有带精子，有阴有阳的，女人生命也（一样），我这个阴阳不要借另外一个身体交媾，我自己本身在里头交媾，我产生另外一个新的生命。我这个生命就从，借用，借假修真，借用这个四大生命，我自己……那么他产生他的理论，道家的，所以叫婴儿姹女交媾，叫阴阳交，是本身的哦，并不是要一个男人一个女人，我本身阴阳使它交媾。那么它的代号，这个叫做阴阳，叫婴儿姹女。婴儿姹女，就是先天性的，没有欲念的，婴儿姹女，姹女就是河上姹女，就是代表等于密宗讲的空行母，道家讲的玉女，天女啊，玉，金玉的玉，这个姹女。婴儿姹女在本身这个是它是生理里面的代表。他认为这个生命功能里头就有，拿我们现在假定说了，自己的本身阴阳精虫（卵藏）交了，还是物理作用。那么这两个呢，婴儿跟姹女也叫做，很多代名词，也叫做龙虎交，龙跟虎俩交。拿物质来讲也叫做铅与汞，铅与汞，啊，很多很多的代名词，我一下没有想到，很多，反正代表两个。

那么也代表呢，什么跟生理配合，也叫做金公木母。金的公，黄金金公，男人，木头的木，那么金呢，那么有些道书上金是什么呢，金属肺，金公就是气，我们生命上呼吸这个气，同呼吸有关联的这个气，木母啊，木属肝，血。气血两个交媾。

嘿，那花样多的不得了，嚯，你看了道书，你不通天文，不通地理，不通易经，不通阴阳，你去读道书，读吧，那非，可以说你非入魔了不可，没有别的魔，你自己变成魔了，乱七八糟，给它困了那么多啊。当年我给他困了一大阵，这个什么东西，问谁也不懂，问那些师父，给你讲的哑哑呜的，哑哑呜是上海话，哑哑呜广东话有没有？

某某同学：有。

南师：乱七八糟的，他们自己也没有懂啊，然后……

某男：对不起，老师，我有事。

南师：你先走。

那么这些金公木母啊，婴儿姹女怎么，要个人做媒的，谁来做媒呢，黄婆，要黄婆做媒，才把它两个配合，黄婆什么呢，黄者是属土，脾胃属土，实际上黄婆代表不是脾胃，当然在停在脾胃，所以有些道家专门守到脾胃。实际上黄婆这个就是意，就是神跟气两个，两种配合必须要这个意，这个意就不是分别意识的意，他又定一个名称叫做真意。我们这个能够思想分别是假意了，那个真意是寂然不动的。由他这个黄婆把它两个拉来配合，配合了就结胎了，所以说是要百日筑基啊，给它做媒啊，慢慢拉拢，然后拉拢来两个人配合了以后就怀胎了，十月怀胎啊，十月怀胎了以后，要三年哺乳啊，三年哺乳，要九年面壁啊，然后才做到白日飞升。

那么，都在身体内部搞。如果我们拿佛学的道理来讲，所谓不能得道，五见里头最严重这个属于什么？（某同学：身见）身见，忘不掉，给身见困住了。而且他这个理论的偏差属于邪见。嘿，如果拿五见来批驳他的话，而且他把生命的功能偏向于一个范围了，是边见。而且认为这样是修道，是见取见。然后呢，修道的时候，还要配合《易经》的太阳月亮运行的法则，十二个时辰子午卯酉，所谓子午抽添，卯酉沐浴，有四个字。子午抽添，抽就是一个要放下。什么叫抽添，我们很多道家的师父，然后他答复我完了，当然我也磕头，很恭敬的，那我也拜过老师很多，然后完了，我肚子里都在想，放狗屁！乱说，不敢骂放狗屁，乱说。抽添，啊，这个各种方法，怎么抽啊，怎么添啊，文火啊，武火啊，一套功夫，现在讲气功的人，都受这一套欺骗的很多。不过国内我看了，没有一个气功还懂得这些，还没有听到，没有一个给我看。实际上抽添是什么？就是说什么是火呢？所以道家有两句话，其实在打坐修定最初步最初步的，两句话，道家，这两句话蛮有用处，不要认为说不对都不对，对不对也不要讲。

这个“开口神气散”，所以道家人绝不像我这样一天讲话的，所以定国公啊、老**啊、我啊，这些都是犯戒的，一天到晚卖嘴巴。开口神气散，“意动火工寒”，意念一动，这个就是没有真的火了，没有真火就不能成丹了，等于这个药要火工炼出来。等于我们修定，杂念妄想一来，那个定境界不是了，开口神气散，意动火工寒。

所以抽添是什么意思，就是有时候念头绝对不能动，统统放下了，这叫抽掉，把那个柴火不要烧得太猛，抽掉；有时候身体加上运动要做功夫去嘛，这个是添了，把火力要加强。那火力是什么呢，其实是念头。给我，反正密宗、道家到我手里都完蛋，哈哈，呃呃呃哦哦哦你们是这样，他们，哦，假设古代我学佛学道，这样一讲是很危险哦，那我已经死过多少次了，五雷劈顶啊，五雷劈顶，死下了阿鼻地狱永不翻身啊，这些口诀是密传啊。哈，这些。

其实呢，这些呢，都是属于这个生理、医理很有密切的关系，好的理论的宝贵。至于修道呢不相干，可是他又相干。那么我们下一次跟到说道家的关于这个四大，色阴区宇，就是五阴解脱，色阴区宇，他说的什么，那么你说他不对吗，他的理论以我说来也有根据，什么呢，你看《楞严经》，生因识有，灭从色除啊。你色阴生理物理解脱不了的话，你那个所证的还是不对的。

所以道家的理论，他认为你那个修证还不对。他说你光从心理上理解了、解脱了，相信得过，这个不过是阴神，不是阳神。所以必须要把生理物理上面，也就是《楞严经》上，如果勉强引用心能转物了，你把物理色阴解脱了，把它变了，你用精神把它，自己把这个色阴变了，那是阳神，那才叫你成道。

因此他们有两句话，批评一般学佛的，只修性，只讲心性的修养功夫，讲理论，不修命，哎，“只修命不修性”，只在身体上做功夫，不了解佛学的心性修养性命道理，只修命，“此是修行第一病”，他是主张性命双修，性命双修就是解脱这个色阴区宇，四大，第二句话，“但修祖性不修丹”，光是练这个心性之学啊，讲心地法门入手，不修丹，没有练过丹药，把生理、物理自己转变不了的话，“万劫阴灵难入圣”，他说你白修炼，不过修炼好了以后，是个阴神，是个阴神，不是阳神，不叫做神仙，只能叫做鬼仙，嘿，他那个这一套理论。

那么这些理论呢，所以佛家的看到，正统看来啊气死了，这是外道，似是而非。但是你拿科学的精神很客观的，他这个，同佛法并没有太矛盾冲突之处哦。我并不承认，不过我要声名我并不是认为道家对哦，可是值得参考，值得懂得，虽然他不是，不是对与不对的问题，不过他没有达到那么佛法的那么高的境界的修养，他是个初步的关于物理、生理的这一部分，有他的独到之处。

所以你看佛在《楞严经》上讲到十种神仙，他承认哦，所以我说《楞严经》有个秘密，这个也是《楞严经》，你看第几卷那个十种神仙，我都告诉过你们，看了没有？十种神仙是第九卷吧，上一次提到过了，第九卷有十种仙，你们自己本经上……

姚某同学：五百二十四页。

南师：啊？五百二十四页，卷八，佛讲有十种仙，这个十种仙不属于五十种阴魔以内哦，也不是，这十种神仙境界，所以梁启超就说《楞严经》伪造，印度哪里有仙呢，这个他梁启超错了。印度讲仙道这个学问就是婆罗门教，秦始皇的时候我们就有交往，就有交通了。当然学术交流，这个仙，这个仙，佛怎么说呢，批评十种仙，你看重要几句，佛怎么批评啊？哪个念念看？姚某某，这十种仙重点在哪里，佛批评。

姚某同学：阿难！复有从人不依正觉修三摩地，别修妄念存想固形，游于山林人不及处，有十仙种。

南师：不是，最后结论啊。

姚某同学：“阿难！是等皆于人中炼心，不循正觉，别得生理寿千万岁，休止深山或大海岛绝于人境，斯亦轮回妄想流转。”

南师：对，佛也承认，他们可以活到长寿，长生不死，问题出在哪里呢，重点，你也念了，姚某某，你说啊。

姚某同学：只重生理方面，没有重修性的。

南师：不循正觉。如果他修了这一面，他又得正觉呢，明心见性，大彻大悟了以后呢，那怎么说呢，那就成佛了嘛，这就是他秘密。佛讲了一半，大家看到这一半，就拿到骂了，佛后面的话他没有讲出来，他说这些人用各种各样的方法，可以使自己生命活到多少亿万岁，几万年一千年活下去，在这个物理世界，没有脱离这个物理世界，避开了给人看不到，因为他不修正觉，没有得阿耨多罗三藐三菩提，没有大彻大悟，没有明心见性，所以呢他说没有跳出过生命的轮回作用，对不对？

李淑君：如果悟道之后，那他们是，即同如来呢，还是即是如来？

南师：那你问佛啊，你透过这个话你想嘛，所以叫你们研究，平常你们跟我……

李淑君：刚刚老师讲课的时候就说，即使他们能够心能转物还是即同如来。

南师：那个一般学佛的也是即同如来嘛，看怎么同法嘛。

李淑君：现在即使他们做到这一步了……

南师：看你怎么同法，还有一句话，这个话“同”，还有程度吧。

李淑君：是。

南师：好，还在哪里傻问，不是笨吗？哈，就是不能学佛学禅。

李淑君：这不能说他这个样子就是成佛了，还是同如来，看什么样子成就……

南师：看你怎么同法嘛。

李淑君：是，是，是。

南师：啊，还在哪里，哈。好了，今天先到这里，我们下一次继续是生理，谢谢。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

