# 《生命科学研究》第14讲

------

## 先因善恶 胎儿自果

今天我们还是继续这个，这个入胎、出胎的事情，为什么那么注重这个？希望大家特别留意啊。

它是一个在娘胎中的七天的变化，都是风大的力量、功能，这个风大就是我们中国所讲的气。不是空气的问题哦，实际上，现在所讲的气就是生命的能。那么，我们借用现代科学观念，就是生命的能量，这要注意这一点。然后这个书讲完了，研究完了，跟到是讲活的生命的、现有活的生命，实际上同这个法则、原则都是一样的，只是大家没有留意到，尤其现在西医、中医都还在摸索中，还没有搞清楚，所以这是一个生命的大科学。

今天，讲我们手边影印的经典是二十七页，二十七页第三行，这里为止，我们是这个由佛的……，等于重新广播一道他所讲的。那么现在讲第十八个七天，以七天，第十八个七天，你这个数字总算，自己可以增加了啊。

“难陀，第十八七日”，第十八个七天，“于母腹中，有风名曰无垢”，这个气的生命功能来了，“能令胎子六处清净。如日月轮，大云覆蔽，猛风忽起，吹云四散，光轮清净。”

佛作了形容词，他说，当在娘胎里头第十八个七天的时候，又换了，七天一个转换。生命自己的这个、这个电能就发动了，嘿，他们翻译中文的名字叫“无垢”，风，就是这股气。他说，能够使这个胎儿“六处清净”，就是眼耳鼻舌身，本来不干净，比较整理清净了。他形容像太阳或者月亮一样，原来是给“大云”、天上的云还遮到的，这一股风一来，就把那些云雾散了。所以，这个六根啊，胎儿在里头，眼耳鼻舌这个六处啊，就很清净了。

“难陀，此业风力，令其胎子六根清净，亦复如是。”同这个比喻是一样的，这是关系到上文。

跟到他就说下去，“难陀，第十九七日”，第十九个七天，“于母腹内，令其胎子成就四根，眼耳鼻舌。入母腹时，先得三根，谓身命意。”

这个倒过来说，他说到第十九个七天。那么眼睛、耳朵、鼻子、舌头就成形了，比较像样了，这是一个交待。

下面他补充一句话，当我们进入娘胎的时候，只有“三根”。这“三根”不是身体上的机能了，叫“身”、身体，就是这个生命这个精虫进入卵藏那个“身”。那么就有了，这就是，这一生的命根根就栽下去，已经有意识，这个意识，“第八阿赖耶识”的意识进入了。没有我们现在第六识这样会思想、会分别是非，是“第八阿赖耶识”，“识”的作用，这叫“身命意”。他说，这个是另外这三根。这是后一句话，就是“入母胎时，先得三根，谓身命意”，那么讲前面是得四根，是身体方面的。

“难陀，第二十七日，于母腹中，有风名曰坚固。此风依胎，左脚生指节二十骨，右脚亦生二十骨，足跟四骨，髆有二骨，膝有二骨，䏶有二骨，腰髁有三骨，脊有十八骨，胁有二十四骨，复依左手生指节二十骨，复依右手亦生二十，腕有二骨，臂有四骨，胸有七骨，肩有七骨，项有四骨，颔有二骨，齿有三十二骨，髑髅四骨。难陀，譬如塑师或彼弟子，先用鞕木作其相状，次以绳缠，后安诸泥，以成形像；此业风力安布诸骨亦复如是。此中大骨数有二百，除余小骨。”

“难陀”，第二十七个七天，“于母腹中，有风名曰坚固，此风依胎。”左面的脚上，生指节二十个骨节，都是大的、粗的，细的不讲。右脚亦生二十个骨节，脚跟呢，四个骨，脚的后髆呢，有二个骨。“膝有”，膝盖头两个大骨，䏶有两个骨，腰髁有三个骨，背脊有十八个骨，肋骨有二十四个骨。“复依左手”，生出指节二十骨，“复依右手，亦生二十”。“腕”，手腕两个骨，屁股这里有四个骨，胸有七个骨，肩有七个骨，顶有四个骨，颔这里二个骨，两边兜拢来的。“齿有三十二骨”，骷髅头顶四骨，四块，四个骨。

“难陀，譬如朔师”，“朔”，“塑造”的“塑”，同样的一个意思，现在塑是朔字下面一个土。“或彼弟子，先用鞕木，作其相状”，等于说做陶器一样，先用一个模型，用一个尺子这样把泥巴捏拢来，用木头做成一个匣子形状。“次以绳缠”，“后”，再用绳子把它绑起来，就身上的神经这个样子。“后安诸泥”，然后把肌肉啊，这些泥巴塞进去，做陶器一样。“以成形象”，是这样一个作用。

“此业风力，安布诸骨”，要注意啊，将来这一篇研究完了，再翻《瑜伽师地论》，再翻密宗的……；实际上，我们骨节里头也有一种生命的电能在走动，生命能量在走动，这个在古代就叫做“风”。中国人叫做“气”，不是呼吸之气，这是再三要声明，把呼吸之气当成风，当成这个，是观念错误了。所以，你本身呼吸完全停止了，得了定，他里面的生长能力越快，就是这个东西。“此业风力，安布诸骨”，骨头里都有这个作用，“亦复如是”，也同这个道理一样。

“此中大骨”，他都讲大数。总“数有二百”，除了其它的小骨不谈，这是他报的是大骨的数字。“除余小骨”，那个不算。

“难陀”。不是不算，并不是不要紧，我讲他所说的这个数字里头，只讲大的关系，小的不在内。

“难陀，第二十一七日，于母腹中，有风名曰生起，能令胎子身上生肉。譬如泥师，先好调泥泥于墙壁；此风生肉亦复如是。”

“难陀”，第二十一个七天，于母亲的肚子里头，“有风”，又转了一个，七天一个转换，一个一个变化的生长，叫做“生起”，“能令胎子身上生肉”了。“譬如泥师，先好调泥”，先把泥巴调好了，“泥于墙壁”。等于我们盖房子一样，敷上去，就是我们身上生肉，“此风生肉，亦复如是”。

“难陀，第二十二七日，于母腹中，有风名曰浮流，此风能令胎子生血。”

“难陀”，第二十二个七天，在母亲肚子里，“有风名曰浮流，此风能令胎子生血”，生出血来。那么，我们中医过去说，这个现在还没有讲到内脏，肝脏是生血的工厂、机能。

“难陀，第二十三个七日，于母腹内，有风名曰净持，此风能令胎子生皮。”长皮肤。

“难陀，第二十四个七日，于母腹中，有风名曰滋漫，此风能令胎子皮肤光悦。”

“难陀，第二十五七日，于母腹中，有风名曰持城，此风能令胎子血肉滋润。”

“难陀，第二十六七日，于母腹中，有风名曰生成，能令胎子身生毛发毛爪甲，此皆一一其脉相连。”

这个神经都是连到的，都有牵联关系。所以，现在譬如说，我们研究这个按摩的，学中医的，要深刻一点知道。譬如我们用耳针，这个人头痛，就按按这里，耳朵的下面。诶，这里就好了，这上下就倒插起来，为什么如此呢？就是佛刚才所讲的一样，“此皆一一其脉相连”的，有连带关系。所以，你一动，手在这里，或者针灸下去，手一按，他别的地方就影响了。

“难陀，第二十七七日”，第二十七个七天，“于母腹中，有风名曰曲药，此风能令胎子发毛爪甲悉皆成就”，都长成了。

“难陀，由其胎子先造恶业，悭涩吝惜，于诸财物坚固执著不肯惠施，不受父母师长言教，以身语意造不善业日夜增长，当受斯报。若生人间，所得果报皆不称意。若诸世人以长为好，彼即短；若以短为好，彼即长；以粗为好，彼即细；若以细为好，彼即粗；若支节相近为好，彼即相离；若相离为好，彼即相近；若多为好，彼即少；若少为好，彼即多；爱肥便瘦，爱瘦便肥，爱怯便勇，爱勇便怯，爱白便黑，爱黑便白。难陀，又由恶业感得恶报，聋盲喑哑，愚钝丑陋，所出音响人不乐闻，手足挛躄形如饿鬼，亲属皆憎不欲相见，况复余人！所有三业向人说时，他不信受，不将在意。何以故？由彼先世造诸恶业，获如是报。”

“难陀，由其胎子先造恶业”，现在岔过来了啊，他讲了几个七天以后，是个大关键。所以，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》只提到八个大步骤，在这里就要看出来，中间这个要综合起来研究的啊。

他说讲这个、这个第二十七个天的时候，这个胎儿头发，身上的毛，指甲，指爪都长成了，可是他岔过来说一个话。因为每一个胎儿，每个人本身过去、“先”，多生多世所带来的恶业的果报，“悭、涩、吝、惜”，个性上不肯布施的，就是自我私、自私心非常厉害，对一切的东西“悭吝”。即使说勉强拿枪逼到他要捐一点钱，放了口袋也摸的不痛快，慢慢摸出来，就是“涩”；“吝”，悭是悭，吝是吝，中文的字，悭是绝对舍不得叫“悭”；吝是舍掉了一点点，比悭大方一点点，比大方差的多，这叫“吝”；惜是拿出来钱或者布施给人家，事后越想越心痛，那个叫“惜”，中文字。所以说，我们说不要叫人家捐钱了，我们都晓得“劝人出钱，如钝刀割肉”。利刀割肉不痛的，割到流血了也没有痛，“哎哟”，才感觉到痛。钝刀割肉下去就痛，越割越痛，事后更痛，所以劝人出钱……

由众生的先世带来的恶业，要帮忙别人、布施人家做不到的。所以啊，他长这个毛发身上的时候，带来的果报。“悭涩吝惜，于诸财物，坚固执着”，人都很自私，自己占有把握得很牢。“不肯惠施”，绝不肯帮忙人，不能布施人。“不受父母师长的言教，以身语意”，自己造了许多不善业，所以“昼夜增长，当受斯报”，应该受什么果报呢？“若生人间，所得果报，皆不称意”，就是我们做人做事，很多遭遇环境不如意。想做生意嘛，计算的蛮好，等你今天要做的时候，刚好明天就跌价，使你不如意。你要讲恋爱嘛，什么我爱你、你爱我，哎，人家明天又岔过一个人，把你弄走了，就使你不如意。人间所得的果报，“皆不称意”。

“若诸世人，以长为好，彼即短”，说这个时候，所以我们投胎，本来喜欢……胖子为什么喜欢瘦子？爱瘦，瘦子喜欢长……都相反。他说，入胎的时候相反，自己想，想长得高，偏偏生来像我一样变矮子，“彼即短”。如果自己喜欢短的，诶，对不住，他当胎儿偏偏变成很高。

“以粗为好”，他就变成细，想胖一点，他就瘦。“以细为好”，他还是变粗。“若支节相近为好”，手脚短一点，“彼即相离”，手长的特别长，指头也大，我们都大手大脚的。他是想长小巧玲珑的做不到。“若相离为好，彼即相近”，反是短了。

若想求多的为好，他就给你变出来反是少。“以少为好”的呢，反是变出多。“爱肥便瘦，爱瘦便肥，爱怯变勇”，有些人想：哎呀，这一生脾气大，来生胆子小一点，诶，来得更粗，“爱勇便怯”。爱白就变黑了，“爱黑变白”。做不了主，谁做主？不是上帝，不是阎王，这一段告诉你。在这个阶段，到二十七个七天，这个变化，都是你多生累劫过去生的恶业果报所感。

所以“难陀，又由恶业，感得恶报，聋盲瘖哑”，或者变聋子，或者变瞎子，或者声音讲不出来，所以声音是很重要一个相哦。你们大家说看相，看外观鼻子好耳朵好没有用，一听声音这个人非常好，一听这个声音完了，所有的好相没了。“聋盲瘖哑”，或者变哑巴，或者长了脑筋不够，愚的，笨，比笨好一点叫“钝”，刀一样不快，割不动，脑筋，或者长的丑陋。“所出音响”，有些人一讲话，人蛮好，学问也好，一讲话，别人听了就烦。不是听他话烦，他那个声音就使人家讨厌，这个呢“人不乐闻”。还有一些人，手脚“挛”，手脚这样蜷拢的，“躄”，躄脚，“形如饿鬼，亲属皆憎”，连父母、兄弟、姐妹看到他都讨厌，“不欲相见，况复余人”，所以到社会上没有人喜欢。

他说，总而言之，佛说到这里，身、口、意，贪、嗔、痴，多生累劫所造的业，今生得一个什么果报。所以，这一生修得好，又长得漂亮，又能干，又读到博士，很不容易的。好好再修，这一生，不再加上修，来生恐怕不是这样来的了。

“所有的三业，向人说时”，他说，给别人讲，世界上人，他说，我这一套，他听不进，不会相信，不会接受的，“不将在意”，即使听了不会放在心上。“何以故？”什么理由呢？“由彼先世造诸恶业”，不肯接受，甚至自有主观的人，佛说，也是先世的业力，他就反感这个话，“获如是报”，得到这样的报应。

“难陀，由其胎子先修福业，好施不悭，怜愍贫乏，于诸财物无吝著心，所造善业日夜增长，当受胜报。若生人间，所受果报悉皆称意。若诸世人以长为好则长，若以短为好则短，粗细合度，支节应宜，多少、肥瘦、勇怯、颜色无不爱者；六根具足，端正超伦；辞辩分明，音声和雅；人相皆具，见者欢喜；所有三业向人说时，他皆信受，敬念在心。何以故？由彼先世造诸善业，获如是报。”

“难陀，由其胎子先修福业”，多生累世多做好事的人。“好施不悭”，不悭吝，喜欢帮助人，好布施。“怜愍贫乏”，怜愍贫乏的人，帮助穷苦的人。“于诸财物”，对于钱啊东西，“无吝著心”，没有悭吝，不执着。他们所造的善业，“日夜增长”，每天这个行为，累积这个善业的增长，“当受胜报”，这一生生来的果报就会好。“若生人间，所受果报，悉皆称意”，变成人呢，万事如意。

“若诸世人，以长为好，则长，若以短为好”，他就短，“粗细合度”，都像诸位一样长得很漂亮。“支节应宜”，支节都很好看，“支节”就是手啊，脚啊。“多少肥瘦，勇怯颜色，无不爱者”，别人一看就喜欢。

所以，我常常说，你们要想成功事业，我不是讲五个条件吗？第五个条件最难，有魔鬼一样的迷人的力量，使人一听讲话就喜欢，一看你就喜欢你。哪个地方长得好呢？没有，什么都差不多，诶，可是就是可爱，这是果报来的。“六根具足，端正超伦，辞辨分明”，讲话又好，“音声和雅，人相皆具，见者欢喜”。

“所有三业，向人说时，他皆信受”，讲出话别人就相信，而且听了还怀念你，“敬念在心”。“何以故”呢？“由彼先世造诸善业，获如是报”，这是讲善报。

“难陀，胎若是男，在母右胁蹲居而坐，两手掩面，向母脊住。若是女者，在母左胁蹲居而坐，两手掩面，向母腹住。在生藏下，熟藏之上，生物下镇，熟物上刺，如缚五处插在尖摽。若母多食或时少食，皆受苦恼。如是若食极腻，或食干燥、极冷、极热、咸淡苦醋，或太甘辛，食此等时皆受苦痛。若母行欲，或急行走，或时危坐，久坐久卧，跳踯之时，悉皆受苦。难陀当知，处母胎中，有如是等种种诸苦，逼迫其身不可具说。于人趣中受如此苦，何况恶趣地狱之中，苦难比喻！是故，难陀，谁有智者，乐居生死无边苦海，受斯厄难？”

佛又说了，“难陀，胎若是男”，这个是我们黄医师会摇头的，值得研究，这个研究。“在母的右胁”，这一边，“蹲踞而坐，两手掩面，向母脊住”，朝向是母亲背脊骨的。

“若是女者，在母左胁，蹲踞而坐，两手掩面，向母腹住”，这个肚子拱的向前面。“在生脏之下，熟藏之上”，娘胎里头。“熟藏”就是大肠啊，这个，这个直肠啊，这些上面，“熟藏”就是胃这个下面。“生物下镇”，妈妈吃下来东西，胃上吃多了，炒菜吃下来，饭压下来，就重压。“熟物上刺”，“熟物”是什么？在肚子里“熟物”就变成大便了，消化完了叫“熟物上刺”。“如缚五处，插在尖标”，我们身体胎儿在里头很难过，憋到，到处捆住，等于把身体插在那个刀枪那个尖上，那样难受。

像妈妈多吃东西，“若母多食”，或者是少吃东西，胎儿在里头都不舒服，“皆受苦恼”。“如是”，由于这个道理，如果母亲吃的太腻，太腻太吃油的，或者吃的太干燥的，或者极冷，吃冰淇淋啊，或者吃辣椒，吃热的汤啊，火锅啊；“咸淡苦醋”，或者太吃甜、太吃辣，“甘”是甜，“辛”是辣，吃了这些，他说胎儿在里头的反应没有一下子舒服，“皆受苦痛”。

如果母亲“行欲”，“行欲”就是男女怀孕了以后，父母两个还有性的行为；或者母亲走路太急，或者“危坐”，很端正的坐到，危不是危险的意思，“危”是端正的坐到，“久坐久卧”；或者是跳舞啊，跑步啊，“跳踯之时”，“悉皆受苦”，在这个阶段都感觉到有痛苦。

“难陀当知，处母胎中，有如是等种种的诸苦，逼迫其身，不可具说。”他说，我都讲不清楚，一下讲不完，多得很。“于人趣中”，“受”，这是讲人哦，人变成胎儿的时候。“人趣”，这个“趣”就是趋向的意思，人道的意思。“趣中”做胎儿受这样的苦。“何况恶趣”，下三道的，“地狱之中”，那就更苦了。“苦难比喻”，这些苦难比喻给你听。

“是故难陀，谁有智者，乐居生死无边苦海，受斯厄难。”所以，学佛叫你跳出生死，至少这一生修了，请个长假再也不来了。这个这个受不了，可是请个长假不来，不再投胎，不过是小乘的极果，还不是大乘，这个里头再研究了。

我们要注意的啊，他讲了第几个，素珍（音）啊，第几个七天啊？

某女答：现在，二十七个，讲过了。

南师：对，这一段。不是，我叫你注意，第二十七个七天里头，佛为什么岔进这一段话？几个月？

某男说：**刚长成（录音不清楚）

南师：我们“南极仙翁”证明的，他专门制造胎儿的。他说，胎儿刚长成，我们专家在这里啊，这个时候是这样难过的。据现在科学的研究，另一个资料，我们黄医师应该会知道：胎儿在这个中间，在娘胎里头，我们大人说的什么话，他都知道，做的什么事都知道，就是出生的时候记忆不住。所以遗传的影响在这里了，假设两个父母在这个阶段是吵架的话，他受的影响非常大。啊，快乐的……这个遗传因素都在这里成长。所以，中国的文化，三千，两三千年，“周公之礼”，所以从胎教入手。那么古代的，现在的中国没有这个文化，东西都还在，书大家也看不懂了，都在。所以，一怀胎的时候，以前的古礼夫妻是分开的，而且从胎儿教育起，房子里摆的东西，墙上帖的东西，摆的书籍，她就都不准乱看的。那么我们乡下人，后来演变到什么，乡下啊，女人怀胎的时候，不准盖房子了，不准打钉子。他这个都晓得，说打了钉子将来难产的，也不准骂人，也不准……说的话不同（说法），实际上后来变成迷信了。所以，中国古代最好的教育从胎教开始，影响一个胎儿，这就是胎教。

不过我可以给你讲，我这个儿子也不在这里，做过一个试验。像我那个太太，怀的就是在香港那个南国熙，诶，他那个样子，我家里有一张照片就是像这个样子的。诶，我说你多看，我那个太太，哎，后来生出来，我太太告诉我，就是这个照片这个样子，我说我叫你天天看嘛，天天看到这儿，这个样子了。这就是一个测验。

所以，中国这一套书，你倒要写出来，胎教与教育的关系。然后，所以我经常讲，教育着手，是家庭教育，不是靠学校，学校教育是给你知识，没有用。从父母的行为，从胎儿就注重这个。所以我叫，刚才提出来，叫他，那么我们黄医师刚好出差回来了，他刚刚出差回来报道。（对黄：明天晚上啊）

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

