# 《生命科学研究》第11讲

------

## 入胎经

下面一段啊，“又于胎中”，入了娘胎，刚才讲，经三十八个七天，三十八个七天，九个多月啊。算一算，知道吗？九个月多几天，三十八个七天。

入胎，“此之胎脏，一切支分，皆悉具足”，好，他经过三十八个七天，在娘胎里头，整个的身体变成了，“一切支分”，四肢啊，乃至头发，这些都长出了，“皆悉具足”。

“从此已后，再加四天，方乃出生”，不过不一定四天，有时候多几天或者少几天都有，它是讲一个大原则的总则，啊。这个地方我们再三提，啊，佛在两千五六百年以前，那个时候，为什么同现在的科学所讲几乎完全一样？当然有一些不同了，几乎完全一样。

“如薄伽梵，于入胎经广说。”所以下次叫你们带那个。“薄伽梵”就是佛的代名，啊，“薄伽梵”也叫做佛。在《入胎经》这本经里头，已经详细告诉我们了。

“此说极满足者，或经九月。”就是这个现实的生命胎儿，啊，最极满的或者九个月出生。“或复过此”，有些超过九个月，十个月、十二个月生，也有。啊，古书上甚至说，怀孕几年生。譬如，佛的儿子，佛出家以后，他的太太怀孕六年生。所以，当时也有闲话，说认为这个不是佛的儿子。哈，说耶输陀罗可能有外遇。哎，后来佛自己证明了，啊，不是的，还有些时间是过此时间。

或者有人只到八个月生，“此名圆满”，“非极圆满”，就算八个月生已经不错了，叫圆满。不过呢，不能叫绝对的圆满，还是有缺陷。不过，我们晓得有许多，我有几个学生都告诉我，七个月生，可是身体上，到底还是有些不够圆满，啊。

“若经七月六月，不名圆满。”这个身体。“或复缺减”，还有些早早生出来的，残废了。

“又此胎脏，六处位中，由母所食，生粗津味，而得资长。”他说，这个胎儿，在胎脏里头，啊，在六、六个阶段很重要，相处阶段，三十八个七天了啊，六个阶段很重要。那么在这个中间，靠妈妈吃下、吃进来的东西，粗的津味变成液体，消化了以后，是靠这个吸收妈妈的消化来生长。

“于羯罗蓝等微细位中，由微细津味，资长应知。”“羯罗蓝”就是第一次的，第一个、入胎以后的第一个七天里头的，初入胎的那个名称，佛学的名称。啊，等于现在讲，一个、啊，我们（试管）小孩子时候，冷冻的那个那个（某人：胎胚），哎，那个东西，在那个“微细位中”，就靠母亲吃进来微细的津味滋长、成长。

“复次”，再接下来，“此之胎脏，八位差别”，有八个位，啊。三十八个七天，每一个七天都有个名称，现在，在这个三十八个名称里头，抽出来八位。诶，这个东西要带《入胎经》来查对一下啊，每一位该多少时间。

“何等为八？”这就用梵文了，因为中文的名词没有。

“谓羯罗蓝位。遏部昙位。闭尸位。键南位。钵罗赊佉位。发毛爪位。根位。形位。”这样八个。

“若已结凝，箭内仍稀。”经过这个三十八个，这八个阶段啊，三十八个七天，每个七天有个名称。他抽出来这个名称里头，这八个重要，啊。可是呢“箭内仍稀”就是筋骨以内还是软的，稀薄牛奶一样没有冻拢来。啊，这个“名羯罗蓝”，哦，不是哦，入胎的时候“箭内仍稀”，他这个形容词啊，就是说男性射精进去，一把箭射进去一样；那个精虫跟这个蛋，跟母亲这个蛋，啊，还稀薄的叫“羯罗蓝”。

“若表里如酪，未至肉位，名遏部昙。”啊，外表同里面，这个胎儿成长，还是一个酥油一样，还是冻拢的奶油一样，还没有变成肉，这个细胞还没有长成肉，叫做“遏部昙位”。

“若已成肉，仍极柔软，名闭尸位。”

“若已坚厚，稍堪摩触”，如果在这个时候，打胎出来可以摸得到，还有一个肉体的名为“键南位”，就是这个肉团增长，肉团，心脏肉体，增长起来。“支分相现”，有两只手，有两只脚都出来了，“名钵罗赊佉位”。

“从此以后，发毛爪现，即名此位毛爪髪位。”从此以后，眼睛等，正式成长了名为“根位”，眼、耳，耳朵也成长了，眼耳鼻舌身的根位。

“从此以后，彼所依处，分明显现，名为形位。”整个胎儿变成一个人形了。这样八个次序。

“又于胎脏中，或由先业力，或尤其母不避不平等力，所生随顺风故，令此胎脏，或发或色，或皮及余支分变异而生。发变异生者，谓由先世所作，能感此恶，不善业，及尤其母，多习灰盐等味，若饮若食，令此胎脏发毛稀少。”这一段啊。

他说，这个胎儿在娘胎里头，或者因为前生的业力的力量，或者因为他妈妈，啊，怀了胎儿“不避不平等力”，还在做劳动，啊，拚命用力。啊“所生随顺”，因为一用力啊，娘胎里头这个气就动了，“风”就是气；哎呦，嗯，这个东西抬起来，这样就是一股气，顺这个风的力量，它慢慢影响这个胎脏，胎儿头发或者皮肤的颜色，“或色”，啊，色是色，皮肤是皮肤。诶，乃至其它的各部分，有变态的现象。胎儿生出来，啊，“发变异生者”，头发有些特别，或讲我们中国人也有红头发的，啊；你还有看到过啊，好像南方广东，西北也蛮多的。我们小的时候看到过很多，叫白洋，连头发、身上毛都白的。“发变异生者，谓由先世所作。”前生业报，“谓由先世所作”，“能感”的这一生恶、不善业，所以有这个怪相。或者由于母亲、妈妈怀孕的时候，多吃灰的东西、喜欢吃咸的东西，啊，盐子太多了，不管是喝的吃的，那么使这个胎儿的毛发稀少。有些人讲毛发，譬如有些人眉毛浓浓的，有些人眉毛几根，啊，没有毛。

“色变异生者，谓由先业因，如前说”，至于颜色生出来，包括漂亮、不漂亮，啊，是前世的因果。所以说一个人修的相貌漂亮是多做善业来的，乃至说，佛有些经上说，这一生在佛前面多供养花了，祖宗前面供养花了、供养香，他生来世，就人长的漂亮，花一样啊。就是由先世业果所来的。

“及由其母，习近暖热，现在缘故，令彼胎脏，黑黯色生。”或者由于他妈妈喜欢热的地方，或者吃的更热的，啊，或者是妈妈怕冷啊靠在热的旁边，这一生母亲的因素的关系，所以这个胎儿生出来皮肤黑的，啊，所以说，喜欢凉一点呢，就生出来像马有慧一样白一点，像吴某某一样白一点，啊，他说由前生的业果啊或者母亲的因缘。

“又母习近极寒室等，令彼胎脏，极白色生。”母亲，或者是睡的地方啊，那个怀孕的时候喜欢冷性的，啊，这个胎儿生出来脸是白的。

“又尤其母多啖热食，令彼胎脏”，诶，多吃热的辣椒啊，或者吃烫的东西啊，这个人生出来皮肤红一点。“皮变异生者”，这是讲色，这一段，变异生，“皮变异生者，谓由宿业因，如前说。”是前生关系带来的。

或者由于他母亲多习淫欲，怀孕以后夫妻的性交次数太多了，啊。“或现在缘故，令彼胎脏”，啊，容易生疮生癣啊，生疮生烂疮，“恶皮而生”，像曾国藩，你看这个皮肤一天在抓着的这个，如果照佛经的道理，他是老大，大概父母两个太亲爱了，虽然怀孕……在中国古礼，所以讲中国的文化，中国两三千年以前周公之礼，就规定了，太太一怀孕，夫妻就分（房）。（中间录音有空白）

真正文化由胎教开始，这个胎教从周朝以后差不多只有理论了，其实《礼记》上都有。啊，甚至于说，中国讲这一套，所以，在美国人家告诉我，那个美国同学：“老师啊，你出来讲这个，比你讲禅学还要出名，你变成性学大师了！”其实，我说我……呵，根据中国文化告诉你，一个月当中，如果照中国的那个古礼来讲，男女结婚，一个月当中，性的关系几乎才不到一次。什么日子，譬如说，狂风、暴雨、台风来了，性交怀胎的，将来这个胎儿有问题，啊，会犯罪。那一天日干不好怀胎的（注：四柱八字中，日柱天干为君、代表命，主自己），将来变成杀人犯，啊。酒喝醉了怀胎，将来脑子是智商低的，等等。中国古礼上都有规定的，几乎跟佛经说的一样，所以，这两个文化很有意思啊。啊，刚才讲淫欲多了就有这样。

“支分变异生者”，“支分”，现在又转过不讲皮肤了，啊，皮肤这个问题。“支分变异生者”，啊，身体，就是四肢，或者是歪曲、或者一个手短、一个手抽起来，这个样子呢……“谓由先业因”，是前生造的业果，啊。“如前说”，都是前生犯了业果，不过加上现在、“及尤其母多习驰走，跳踯威仪，及不避不平等，现在缘故。令彼胎脏诸根支分缺减而生。”啊，有些手短啊、脚短啊，等等。他说，除了先世的业报，因为他的母亲喜欢跑步啊、跳高啊、跳舞啊，这个生活姿态坐得不好啊，或者坐在沙发上喜欢弯起来啊，坐得不端正啊，影响胎儿。乃至于不避胎，在怀胎的时候啊，还做不平等等，身体坐着不端正、坐的姿势不好，或者躺下来看书啊，将来生出了这个孩子，眼睛一只歪的啊，就是这样来的啊，“现在缘故”，所以，使这个胎脏胎儿生出来“诸根支分缺减”，哪一部分“缺减而生”。

“又彼胎脏，若当为女，于母左胁。”这个靠在母亲的左边一点，“偏左倚脊”，靠在背脊骨，“向腹而住”。所以，人家普通，要黄医师讲，完全不标准，哎，但是很难说，一般看法也有对。这个啊，还不定，啊。他说靠到背脊面向外面，所以肚子圆圆的，啊。生男孩子呢？“若当为男，偏靠于母右胁倚腹，向脊而住。”啊，背脊骨弓着，所以说，哎，那个太太怀孕肚子尖尖的，哎，会生男的哦；啊，那个肚子圆圆，这是生女的哦，就是这样。

“又此胎脏，极成满时”，等到满足的时候，“其母不堪持此重胎，内风便发，生大苦恼。”到了八九月间，已经成功了，啊，这个身体。哎，母亲的负担，受不了，里面气动了，哎呀，肚子痛，就在里头掉头了，转动，就是轮回、旋转了。啊，“生大苦恼”。

“又此胎脏，业报所发，生分风起。令头向下，足便向上。胎衣缠裹，而趣产门。”

他说，这个不但是母亲肚子那股气动了，这个胎儿本身，自己的业报到了，该出生了。胎儿本身，那个肚子里这些风，所以你们练气功，风就是气，风动了，自然使自己这个胎儿头转过来，转一圈向下面，脚向上面。如果脚先出来，那非开刀不可了，古代是非死人不可，难产。啊，难产在古代有些是，一只手先出来，或者伸一只脚先出来，在古代多半是救不了，现在开刀啊，***。胎衣、包衣出来，“而趣产门”，就到你娘胎门口。

“其正出时，胎衣遂裂”，刚要、真正出，像那个鸡蛋里头小鸡孵出来，胎胞自己破裂，分开了。“分之两腋”，胎胞就脱下来，一件衣服一样，等于我们现在穿的衣服这样脱下来，脱到这里，啊，“出产门时，名正生位”，这时候生了。

“生后”，啊，生出来以后，“渐次触生分触”，触，所以我们胎儿，说一出娘胎的时候脐带一剪断，好，嘴里也挖开了，嘴里那一块东西护士帮你挖了，“哇”一哭，是触的功能。当胎儿……别的佛经上说，胎儿出来的时候，那个胞衣一剪断了，那嘴里也挖了，他说浑身十万八千个毛孔感觉到空气进来，十万八千根针插在你身上一样，这叫触，啊，“触生分触”啊。

“所谓眼触，乃至意触”，触的作用，触的下一个字就是感受，啊，触就是交流，交触交感。啊，“所谓眼触”，眼睛也有感觉。眼耳鼻舌身，身体，意，意就是头脑，这些六触都来。

“次复随堕，施设事中”，啊，然后生了变成胎儿啊慢慢长大，就堕落在什么？施设事中，设施包括时代、国家、地区、文化、家庭，啊，所受教育等等，影响你。

“所谓随学，世事言说”，啊，生在外国学英文，生在中国学中文，“世事言说”。

“次复耽着家室”，慢慢长大了，又讨老婆、又嫁人，又成家，“谓长大种类故”，长大分开人类的……

“诸根成就故”，啊，眼耳鼻舌都成了。“次造诸业”，好，然后呢去学习，又去造新的业。新的业干什么？就是学校教育，“谓起世间工巧业处”，学机械的啊，学电脑的啊，学会计做生意啊，学读书写文章的啊，都是“世间工巧业处”。

“次复受用境界，所谓色等。”喜欢好的享受，这个房子我爱蓝颜色的，他喜欢买这个衣服红颜色的，“若可爱不可爱，受此苦乐。”这个讲先业的因缘，而有现在的缘，“随缘所牵，或往五趣”，死了以后，或者做好事的升天，不好事的下地狱。五趣五条路，人是一条路，六道，啊，畜生、地狱、饿鬼、阿修罗、天堂，天分很多种啊，那么加上人就是六趣。现在是讲人，所以把本身去掉，是五趣。如果修道呢，就得涅槃，成佛，啊。

那就是，今天还是先到这儿，今天比较……就是等于、有根据可以解决好办一点了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

