# 《生命科学研究》第71讲

------

## 八万四的方便

这个生命科学的这个课程，讲到现在有五十多讲了，这个大部分介绍了佛家、道家、显教、密宗大原则的各种这个求证的方法。我们以科学观点叫求证的，那么在佛学一般人的佛家道家叫修行。

实际上我们介绍的是大原则的一般原则，而且用这个佛学做中心，由四禅八定来讲的，讲这个定的方面。定的方面大部分都是，世界上所有的功夫与定都有关系。那么方法呢，佛经上说，这种方便的方法叫做方便法门。方便，方便佛学的名词。就是因这个人需要，人的想象产生各种方法，所以叫方便法门。方便这两个字是翻译佛经来的，在中国现在变成流行土话，方便就是马马虎虎给你、将就你的意思，变成这样一个意思，实际上原来的方便，讲这种方法不究竟的，姑且用的叫做方便。也可以说，以佛学的观点叫做助道品，帮助你修道，也可以说是加行的。

如果讲，正式世界上各种各样的修持方法，佛说有八万四千法门，为什么呢？因为一切众生，尤其我们这个心理，一念之间有八万四千烦恼。这个烦恼的意思就是不同的思想困扰自己。所以为了医治，吃药一样对治，对治也是佛学的名词，相对的治疗，就是有这种病态需要吃这种药，所以一切众生内心上一念之间，再重复这个话，有八万四千烦恼，自己都不觉得有这么多复杂的思想在里面，那么多复杂要求在里面。

为了对治八万四千烦恼，所以产生有八万四千的法门、方法，方法都属于方便，并不是道。那么拿这个原理懂了以后，首先要了解一个东西，所谓学佛学道，要认识佛法是什么，这是一个问题了。我们普通认为，第一个要认识佛法是什么？第二，也可以说道是什么？这个问题就很严重了，这两个问题。实际上两个问题是一个问题，这是在我们中国文化这一面来讲。

可是在一般人认为炼功夫打坐，或者是拜佛念佛念咒子做观想，这许多的功夫认为自己在修道，这个是错误的。这许多刚才讲过的，这许多功夫包括你打坐入定，乃至得到四禅八定最高的境界，也是一种方便法门，助道品，助道品。

道是什么东西，都不在这个上面。道就是佛法了。佛法讲菩提。菩提，梵文的意思，属于觉悟，大彻大悟，大彻大悟，悟哪个道？我们打坐做功夫这一切的法门，不过是在修定。

那么修定，这个又是一个问题。为什么要修定？这是个问题了，前面有两个问题，学佛学道啊，请大家提起注意一下，现在第三个问题，为什么要修定？那么修定这个问题，简单地答复是为了求道。利用定的境，这种修持的方法达到了解了大彻大悟的道。

那么道与佛是什么东西呢？就是我们开始讲的，追求生命、宇宙万有生命的那个根本是什么，那个是道。那个也就是佛为什么出家去追求它，为什么修道一定要出家呢？为了专修的方便。因为我们不离开家庭，不离开人世的这个一切的习惯，无论如何没有那么清净专一地去追寻这个东西的环境。所以他要跳出一般世俗环境以外，专门追寻那个至高无上的真理，那个东西，所以出家了。那么出家，这个至高无上真理，也可以叫做道也可以叫做佛，这都是代号，乃至其它的宗教也可以叫做主宰，也可以叫做上帝，也可以叫做神，那么佛教还有很多的名词，它的境界，讲它的现象境界，涅槃，这个大彻大悟觉到那一下叫菩提，甚至于把给成功的人两个配起来作一个名称叫如来，甚至中国人叫道，道就是一条路，这么一个东西。我们大致先了解了这个东西。

所以注意的呢，我们做功夫各种修炼方法修定，这个里头又产生一个问题，什么问题呢？为什么要修定？定是一种宁静，这个宇宙的生命同我们的生命的究竟，是静态的还是动态的？这是个哲学科学问题又来了，大家没有去研究没有去想，说这个人盘个腿啊，结一个手印坐在那，啊，这个修道、打坐。他的目的干什么呢？是求到一种身心一种宁定的境界。

那么我们就要研究了，身心达到了宁定的境界，这是生命的究竟吗？是不是究竟？这是问号了，假定说宁静这个不是生命的究竟，那我们忙了半天，甚至于出了家一辈子专求这个干什么呢？不是白忙吗？那么如果是说生命是究竟必须要宁静这个才对的话，那世界上几千万亿年一切生物包括我们，历史人生都在活动，这是根本是个错误的，那就生来就不要动就好，这就是科学哲学问题了，所以普通人，所以没有智慧没有思想他不去研究。

我现在这样讲是先提问题哦，没有说静的对，或者是动的对，也没有说动的不对静的不对，都没有提这个意思哦。（你们是不是要空气调整一下？没有开，要不要开呢，要开你上面开一下就行了，不过那一边有风，不怕吧？不怕就行了，嗯）

好，这些问题我们先提出来放在这里，将来也许都好回到这些问题上来。

那么我们现在呢，把过去五十几次的告诉大家的，大家有个了解了，当然你们只是听听了，自己也没有真正做过功夫的，也并没有学过，只是听了有个知识，常识。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

