# 《生命科学研究》第18讲

------

## 八正道

继续三十七菩提道品，这个上面已经分别的讲到七觉支，现在最后一个是八正道。啊，这个八正道八个项目，这个正见、正思惟、正语、正业、正精进、正定、正念、正命。

八正道是小乘佛法最基本基础。（师问：那里行吗？听得见吗？）

这个，正见，实际上八正道，我们特别要注意啊！不但是大小乘，大乘佛法、小乘佛法，或者是显教、密宗等等，都离不开这三十七菩提道品的范围。同时我们要了解，不但出世法，佛法是个出世法；世法，就是在社会上做人做事，都离不开这个原则。

第一要正见，八正道八个都是正啊。当然我们首先要了解，一个大问题：什么是正？什么是邪？这个原则就很难确定了。每一个宗教、每一个哲学都说自己是正的，别人是邪的。换句话说，不同于我的都是邪的，我的观点都是正的。不但每个宗教、每个哲学，啊，每一个人，每一个众生做人都有这个问题。所以看起来很简单，实际上是非常困难！所谓正见，佛法的正见究竟在什么地方？这是个大问题！

譬如基本讲的，我们佛法的重点，小乘佛法重点三个大原则，无常，啊，这个，世间一切皆苦，诸法无常，啊，涅槃寂净，这三个重点。涅槃寂净也可以叫空。如果发挥起来就是四个道理：无常，世间一切诸法不是永恒的，都是变去了的，世间一切皆苦；无常、苦、空的，空就是涅槃寂净的道理，毕竟是无我，世间法没有一个真正的我。那么简单的说，小乘这三个大原则，所谓小乘三法印，无常、苦空、涅槃寂净。就是苦的，有时候空都不加上，因为空这个范围属于涅槃寂净。

因此佛法的小乘基础，第一个正见，这个观点你就要认识，一个偈语，“诸行无常，为生灭法，生灭灭已，寂灭最乐”，这是基本。这个先要认识清楚，世间一切，物理世间一切，不管是精神的、心理的，一切皆是无常，不会是永恒的。没有一个必然的，没有一个固定的，也没有一个永恒的，也没有一个永远的存在不变的。所以“诸行”，行是行为，同一切动作运转，行字也等于运转，一切法皆是运转，一切事物，“无常”，无永恒的。为生灭法，有生就有灭，有生就有死，有成功就有失败，啊。有生，有年轻就有衰老，有得意就有失意，等等，很多很多，啊。这个道理就是诸行的无常，是生灭法。不生也不灭，要想无死，无生当然无死了。要想没有失败，没有成功就没有失败，嘿，要想没有失意，没有得意也没有失意啊，都是相对的。世间一切法都是相对的，众生看不通。明明知道是相对、无常生灭的，在中间要抓一个经常的，永远属于我的、永远不变的，这不可能。所以“诸行无常，为生灭法”。

“生灭灭已”，要求不死或者不灭，除非要求不生，就是先做到无生。啊，等于做生意一样，有成功就有失败。你要想没有失败的痛苦，你就不要动手做，既不动，啊，也没有成，也没有坏。

“生灭灭已”，这个寂灭清净，清净是最乐，最快乐的。清净，怎么是清净呢？既没有烦恼，也没有清净，毕竟的清净。所以讲到小乘的境界如此。

大乘的境界呢？所谓大乘的三法印，啊，这个，诶，无愿，啊？（同学补充：无相、空）无相，啊，无相不是空，（李淑君补充：空、无相、无愿）“空、无相、无愿”，对，一切皆空。一切现象都是虚幻的，一切的希望一切的愿望，也都是梦幻的。空、无相、无愿，大乘的三法印。

所谓法印的意思，等于我们写一个契约，盖一个，签个字，就是盖个印。这个印对了没有？对了。－－正印，这是正见的道理。由正见的观点开始起修，啊，那么就是头正尾正了，头一正了，尾巴也正了。因种正了，这个成果就正。所以必须要具备正见。这是学佛很重要的要点！

等于我们世间法做事也具备一个正见，认定了，一件事情，处理一件事情，这个主观认定了，这个观点啊，不是主观，这个观点看清楚认定了，要做、不做，正见最重要。

这是只介绍了这个名词的意义。虽然我们提了小乘的三法印、大乘的三法印，是介绍了这个属于正见的范围。而真正要讲正见就非常麻烦了。换一句话说，大小乘所有佛经所讲的都是知见的问题，一个所知与所见。啊。

那么假使不全盘了解这个佛法，谁有正见？或者自己没有证得菩提，没有大彻大悟、没有证得涅槃清净究竟果位以前，一般人的见解，都可以说是偏见，甚至严重就是邪见！

做人一样，人生的目标也要具备正见做事业，没有正见就不能动手做事。等于你们现在要计划，就是说，譬如做生意吧，认定这个生意可以做，然后再来计划，啊，再来动手怎么做。正见没有看清楚，随便做是不行的。

那么我们结论，大小乘所有佛经的理，以佛法的立场都属于正见。当然这个正见里头有些还要挑掉的。其实佛经里头很多的……东西很多，可以说所有的佛学啊，像“黄河之水天上来”，气势太大了，“夹泥沙而俱下”。啊，这个黄河，沙子啊泥巴石头一起滚下来，宝贝也在里头，泥巴也在里头，你要具备正见看清楚。这是介绍正见，八正道正见范围。

那么正思惟也很难！思惟就是思想。所以我们中国哲学上经常用思惟两个字，乃至现在共产党哲学里头，也经常提到思惟这个名称。思惟名称是佛法来的，最初翻译佛法创造的。思惟就是思想，啊，是这个思想，人的思想。所以我也常常讲到政治学说，以前国民党时候，或者共产党也一样，两党是亲兄弟啊，啊，双胞胎，常常说人思想有问题，以前我也管过这个事情。我很反对，思想有问题，随便给人家关起来判罪。诶，我说那个人只要思想没有问题，世界上只有两个人，那个死掉的人才没有问题，因为他不会思想。只要生下来的人他就会思想，凡是思想一定是问题，没有问题就不叫做思想。所以你随便讲人家思想有问题，这个不对的，啊。或者是哪一种思想有问题，这个还勉强可以说，因为思想的本身就是问题。

所以我们知道，人生活到就是一个思惟，思想。思想哪一种是正思惟？譬如世间法来讲，以共产主义共产党来说，共产主义是正思惟，啊，其它的，别的主义都不是正思惟。在民主自由的思想来讲啊，其它的思想都不是正思惟。这是世间法的，所以正跟邪两个没有办法有个标准。

同样道理佛法的道理，正思惟是个什么呢？那么以佛经的佛学的道理，你的思惟统统合于佛法这个道理，叫正思惟。不合于佛法道理就是邪见了。

所以这个正思惟，也是一个大问题，同正见一样。哪一种才是正思惟？如果我们拿修持来讲，正思惟，譬如修行，或者在家出家，我们要求证佛法，或者念佛、或者打坐观空、或者做安那般那出入息、或者做一种观想，你每一天每一个时间离不开那个目标，如果一离开那个目标就不是正思惟了。就是把它限定收回来，缩小一个范围了，我们可以了解了确定一个思惟是什么东西。

譬如我们打坐，你想清净，清净也是个意识思惟出来的，离不开思惟。所以你确定的目标是什么，不要超过，在这个范围里去研究、去参究，这个是正思惟了。啊，不是这个不叫做正思惟。这是把思惟，怎么样叫正思惟，这个广义的宏观的把它收到微观来解释啊，是这么一个情形，同正见一样。

如果扩大来讲啊，哪一种是正见？哪一种是正思惟？都是没有办法下定论的。换句话，下了一个定论，就不是正思惟，就不是正见了，就有偏了。你觉得我这个是很正的，正就是偏。啊，所谓正思惟，这个要注意啊，我们现在一个一个名字在、这个名词在讨论，所以讲这样啊。

正语，也很难！譬如说我们吃晚饭，啊，刚才吃晚饭到我们讲课这个以前，我们在饭桌子说了很多笑话，没有一句话正经的，都不是正语。

哪一句话是正语呢？也是一个问题。那就看你这个范围了，譬如说这位会计教授在这里，我们现在讲佛法，以会计学来讲大家在这里非正语。现在我上的是会计的课啊，谁叫你讲起佛法来，哈，这个也非正语啊。呐，正语。所以哪一种是正语？这个拿广义的宏观来讲也是问题。当然缩下来、收拢来，以客观的微观的来讲，我今天站在出家在家修持佛法，离开佛法修行以外，有一句虚言浪语，超过这个范围的，都非正语。这个范围是这样下的。

啊，所以佛教的戒律，甚至一个出家严格讲戒律，几乎一天没有一句多少闲话的。讲一句闲话已经犯了戒，不是了，浪费精神。除了严重地讨论佛法修持的道理，这个勉强可以叫它是正语。这些都是名词的分析。

正业，这个特别要注意了！佛学翻译的业，这个我们讲过很多次啊。业，生命就是个业力存在。业就是事业这个业。那么它的内涵，佛学内涵三种啊，归纳起来，善业、恶业，啊，不善不恶的业。不善不恶的业叫做什么？叫无记业。三种啊，善业，恶业，无记业。

无记，也不是不善不恶，就是一天糊里糊涂，啊。譬如说头脑不清楚，随时掉了东西，或者随时忘记了事，啊，人家或者给你讲的话随时忘掉了，这都属于无记。无记是无明，心理上一种无明，阴暗的、昏沉的昏头昏脑，我们普通话你昏头了，就是头脑昏了，这属于无记业。头脑昏了也会做人哦，也会做事哦。昏头昏脑做的事，自己也不晓得，啊，做了好事做了坏事，不知道，妨碍人家也不知道。你说我没有想杀你，没有想打你，可是打了你、杀了你，他是糊里糊涂，属于无记业。

那么真正的佛法所做的业，就是纯善的业力，这一条路，才是正业，这个生命这个事业，有一点带恶、带无记的、带昏沉的都不算正业。啊，这是名词。

还有第五个是正精进。正精进当然以佛法的立场上，啊，这个也，都是，每一个名称都有广义、狭义的。广义的正精进，譬如我在学画，每一天画画这是正精进，就是拿这个范围；譬如我学唱歌，我每一天练习唱歌、每一秒钟……这是正精进。这是广义的，各行各业。

可是现在是佛法所讲正精进，除了修持以外，就不是正精进。啊，随时要在那个修持的境界里头，一步一步精细地追求进步。所谓精进不是勤劳，我们已经解释过了啊。是精进，正的精进。

除了上面这五个以外，下面三个，就是凑起来八个的，所谓八正道。正定。哪一种定是正定？我们晓得大家打坐不叫做修定哦。定是念定、心定啊，打坐、站着、睡着，或者是跑步，都可以定啊，行住坐卧都可以定。而定的方法很多，小乘有小乘的定、大乘有大乘的定。所谓众生有八万四千烦恼，这一种使你的方法得定的，相对也有八万四千这样多。看走哪一种的定，才是正定。

所以定的境界，要走的正定。你修哪个法门，啊，每一个法门我们都讲过有它的境界，啊，有它的运作的方法，所以境、行，运作的方法同它的成果，境、行、果，三个是很重要的！境界，运作的方法，果位，效果。不管是定与慧，一切佛法离不开三种，境、境界，运行，效果。

正定也是这个道理，譬如念佛，所以大家普通讲念一句阿弥陀佛，不是那么简单。念到一心不乱，啊，身心清净圆明，这个念佛法门境界得了正定。啊，要随时随地都在这个境界里头运作，而发生效果的，才是正定。

正念。诶，我们注意哦！前面已经有个正思惟了，思惟不是念吗？它两个有范围的。思惟，我们思想并不停留在……譬如分析、考虑、观察，都是思惟的作用哦。啊，它思惟结果了以后，把它确定了，归纳起来不要思惟这个叫概念，成了一个概念、一个观念，已经不要想了，啊。

譬如说，我们肚子饿了要吃饭啊，那么想去吃饭，当然吃面也可以啊、吃稀饭也可以、吃菜也可以，吃哪一种都能饱的，这个是思惟啊！啊，什么是念呢？肚子饿了想吃饭，想东西吃进来，这个是念。思惟跟念有这个差别哦。念就是念念不忘，就是这个意思。所以思惟是思惟，念是念。这两个并不一样，不要看到（好像）是一样。

所谓得到正念了，或者正定了以后才能有正念也可以。反过来说，有了正念才能得正定，也可以这样说。这个是正定与正念。

最后一个是正命。正命，你譬如佛教的戒律，出家人，啊，这个假使一个出家学佛的人，给人家卜卦、看风水、算命看相，啊，教气功，或者教特殊……这就叫非正命而食。他生命活到不正派，啊，叫做靠开口食，拿嘴巴骗来吃饭，非正命。这个生命活到很纯正，小乘的佛法，你像阴阳五行风水算命这些都不准哦。诶，大乘菩萨戒里头可以，准许了，那又变了，那叫做方便，你学问花样越多越是菩萨道。在小乘专修的范围啊，这些都是非正命正食的道理。

如果拿正命广的范围来说，譬如我们大家都活在世界上，这一条生命还存在，每个人都很好，都有个职业，都有一套学问，活下来是不是正命活到？还不知道呢。啊，那么以佛法来讲正命，自己知道生从哪里来，死向哪里去，生来死去，生命的关系，啊，生命的价值、生命的意义、生命的留存与不留存，自己修到完全有把握了，才算是正命。所以正命也很难！都是很难，每一个！

这是刚才我们讲到八正道，在每一个名词的概念的范围，大概解释介绍一下。综合起来八正道，所以刚才我们提过啊，不止说学佛啊，哪一宗哪一派，不管修密宗修显教，啊，乃至普通做一个人，不学佛，也离不开这八正道生活的意义。所以八正道啊，也同每一个众生生命、生活，活到的意义，一个目标。假使做个人，活在这个世间普通人，我们不学佛来讲，必须要准确的人生观、人生目标。

啊，我常常问许多人，有些人来问佛啊，谈学问啊谈问题，我常问，诶，有些或者做生意大老板呐、有些是做官的啊，我就问他，你的人生观是什么？老师啊，什么人生观？我说人生观，你活一辈子你想干什么？嘿嘿，不知道诶。对呀，很多人活在世界上没有人生观，他也不晓得自己为什么活到。活着目的，现在也很努力，啊，拚命拿个博士啊，拚命拿个博士以后，再做个生意发大财啊，再不然又加上一个做官啦。啊，又有学位、又发财、又做官，你一问他看，你的人生观，你的目的这一辈子活到是干什么的？他不知道。这是普通哦，一般社会上人没有人生观的，他不晓得自己活着干什么，都非常努力，活到，生命的意义是干什么的？你活着是干什么的？啊，他自己也不知道。像这样的情形就是没有正见。啊。换一句话说没有正见，他也没有正思惟啊，不管他是什么学位、学问多好，他没有正思惟，自己没有想过，干什么的这个生命活到的？

说你有钱有地位，一切都如意了，或者是你很可怜，讨饭，穷得要死，“哎呀，穷得要死，我为什么要活着？”那你去死嘛，他不干的，他决不肯死。啊，所谓“好死不如恶生”。最好的死他也不愿意，宁可最痛苦的，他一边埋怨一边还是要活到。这个生命的正见没有，正思惟也没有。

啊，至于正语呢，那很多啊。譬如我常常说，像我一天到黑坐在那里，有时候想想真烦人，一天到黑真讲的话，对自己生命的意义，对别人真有利的，不会几句话，就解决了。其它坐在那里都是空话，都在你看我，我看你，笑一笑，“你好吗？”“我好啊。”“诶，怎么样？”有时候怕他难过还故意说，诶，还想一个办法逗他讲两句，因为我看他那个脸挂起来，好像讨债的面孔一样，就很难受，啊，都在说的假话。所以我常常说，我们活一辈子我一天到黑，见些不愿意见的人，做些不愿做的事，说些不愿意说的话。换一句话，吃些不愿意吃的东西，不晓得活到在干什么。所以正语、正业，都是问题！

一天真正的事业、目标是什么？做的正业？你说人生，譬如说我们这小朋友沙弥上大学毕业了，将来拿到博士啦，诶，这个也还不算正业。诶，你拿了博士，活在世界你的生命价值究竟做些什么在那里？这正业都是问题。

啊，说正精进。那么我们看到香港街上的时候，呃，每一天看到人都很努力，啊，尤其是香港看人走路很有趣的，嚯，匆匆忙忙来来往往，啊，那是“如过江之鲫”啊，古人形容，好像过江的那些小鱼一样，游过来游过去，你看水里头那个游鱼多的时候，都在那里，你抢来你抢去，一下蹦啊跳啊，你问那个鱼你在干什么？它也不知道。你看这个香港街上也是这样，都很努力啊，他努力的对生命的价值有没有意义？不知道。所以正精进，因此说，正定、正业、正命，都是问题来了。所以讲，又说一道这个八正道里头，所包含的范围，你自己反思一下有那么多问题。

好，我们晓得这个八正道，实际上佛法所修持的，我们学佛，啊，今天说要学打坐、要修行，你先把八正道认识清楚了，你再来搞这一套。不然你搞这一套，所以一般人很多人，“哎呀，老师啊，我呀，希望学佛啊，学打坐。”我说，打坐就是佛啊？所以这样一问，别人说，“哎呀，这个老师讲话很有趣，都晓得你学佛啊，我来学佛他又把我推开远远的。”不是把你推开啊，你没有认识，你搞这个干什么？啊，打坐不一定是佛啊，你说那我念经是佛吗？也不是啊。你要搞清楚来，不然都是空话。

所以有时候讲讲逗到玩玩的，我说不是真的。真的你看八正道一看，真正的佛法是向这个路上走。换句话学佛，你以后懂了这个道理就懂了，学佛是干什么呢？我们要求希望活到的生命，有正见、有正思惟，啊，有正语、正业、正精进、正定、正念、正命，真正对生命的意义做了些什么事，这个是八正道。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
