# 《生命科学研究》第31讲

------

## 八背舍

这个安那般那的法门啊，这个法门，这个，要配合八解脱，八解脱啊，你那边有没有？有影印，啊？你影印出来的，（同学说没有）这个，那怎么办？（同学：没有带过来，没有关系，看字典就有了）八解脱啊，八解脱，这个八解脱也叫做八背舍，是旧的翻译，很重要啊。这个佛学上八种背舍，背就是，不是背起来的意思，相反地，违背的。同世俗相反了，跳出来世俗，舍是丢掉。旧的翻译叫八背舍，后来又翻译呢，另一种翻译就是叫做解脱了，解开脱开世间的观念。也叫做八胜处，啊。

我们先了解一下八解脱的内容，八胜处这个翻译不同，但是两种都要做个了解。合起来就是十个一切处。这个虽然都是佛学上面的叫做名术。这些名称，就是理论术语啦。拿我们现在讲叫术语，技术那个术，语就是话语的语，可是有它内容的，大家都把它忽略了。实际上这个里头都是功夫的对照，修行，尤其修这个禅定，非常重要！

八解脱，讲，第一种，内有色想观外色解脱。内身有色想之贪，为除此贪，观外不净，青瘀等色，令贪不起，故名解脱。这个是第一个解脱，依初禅定而生起。就是对欲界的色欲来讲的。此初解脱依初禅定而起，缘欲界之色也，这个佛学字典都有啊，不过现在这个，那么大家看了佛学字典查了以后啊，只晓得名术，实际上它浓缩下来。

第一个解脱，我们人被困啊，就是人这个生命是欲界来的啦，有男女之欲、性欲的欲，这个欲是因色来的，不是因色来，这句话讲错了。尤其是这个欲，配合上这个欲界的有色，色就是生理、物理，身体物理作用。

所以第一个第一步的解脱，这个欲界的生理物理作用就很难！因此它变成学理的理论，就是说“内有色想，观外色解脱”。为什么要修白骨观呢？开始啊，所谓小乘佛法，因为我们内在心里头，不是指身体了，内心里头，这个欲界就是好色的，对男女的好色、漂亮的喜欢、或者自己中意的喜欢，甚至于对买一件衣服啊、颜色啊、一个建筑物啊都是喜欢好的东西，这是我们内有色的这一种思想、习气。

因此呢，要我们修，初步观这个白骨观，观外色解脱。我们晓得外面的色相，这个里头啊，譬如我们看外面的色相，这个风景吧，或者一个人看到很美很美，哎，实际上呢，每一个人眼睛看法都不同，中国人跟外国人看法（不同），譬如对一个颜色吧，红黄蓝白黑，外国人的眼睛跟我们看法不同。譬如我们说一个蓝色，你假使研究这个房子啊，这个染色的人就知道，这个蓝色的布假使卖到这个外国去，哎，它蓝的中间要放一点红。他们这个外国人白种人这个眼的，色素的感官同我们不同。像我们放蓝色里头啊，放红的我们看到很难过，我们不同。这是讲黄种人白种人不同。所以我们的蓝色里头可能是放一点绿的。啊，这两个不同，卖给东西方卖的（不同）。所以这个道理你就研究啊，这是个科学道理。甚至一个人看这个颜色，譬如这一张纸，这个包包是红的，啊这面黄这面红。我们所有人在这里看都是红与黄，但是感官的程度，或者你看这个红的，同我看红的，不同。如果照科学来看，拿仪器来测量，透过仪器看，你所看到的同我看到的红，还是不同。

那么譬如对于这种色相，这是颜色喽，对于物质的看法，所以人对于人，你说这个人漂亮，哎，你觉得很漂亮爱的要死，哎你的财产你像蔡老板啊、或者我们这位老板啊，看到个漂亮，宁可几千万，都可以下本钱把她讨回来。哎，也许我看的，这个没有什么啦，他怎么那么着迷呢，我看的不一样。那我看的漂亮喜欢的，你们看的不一样。“由内有色想观外色解脱”。所以你先观外面境界，这个观就是思想的观察了，要思想作用。

所以学佛，它不是一个迷信，很多都是科学哲学。为这个原则开始，下面的说呢，“内身有色想之贪”，我们这个人，内在心理上就好色。这个好色是欲界里头第一步，所谓色想的。这个思想根根、意识根根，有这个贪欲，贪就是会贪图的。为了灭除了此贪，先解脱此贪，所以要修不净观。不净观就是，这是很初步。所以把人理解清楚了，我们这个人要死的，死了这个肉色相构成漂亮不漂亮，到了衰老了到死亡，很难看，先发青颜色，这个肉要烂，啊就发青淤，这个淤字不读淤啊，就是wu，wu就是紫色的。广东话不晓得讲什么？也讲淤啊？那就是广东音了，“青瘀等色”，这个颜色。

那么，所以不净观，使你对于贪心、这是指内在的男女的贪欲啊，不会起来了，啊使贪欲……真做到不会起来，叫做解脱。实际上你说真做不净观，这个有些人修，也没有真正修到。啊，修到偶然想一下就不敢多想了。想到自己这么烂了，或者看到别人的尸体烂了，就会修不下去。这个我们上次讲过啊，所以在佛的弟子里头，佛在世的时候，初禅的罗汉还有自杀的，看了人生实在没有留恋了，由这个不净观到白骨观。这个境界是初解脱，对初禅定而起的，换句话修初禅定啊。初禅定不一定修白骨观。但是修到了，由白骨观不净观修到了，可以得初禅。初禅的境界，缘欲界的色相来观想。这是第一个步骤。

第二是“内无色想观外色解脱”，那怎么讲呢，“内身虽无色想之贪，而欲使更为坚牢，观外之不净青瘀等色，使不起贪，故名解脱。此依二禅而起。缘初禅之色也。以上二者为不净观”。是进一步，不但是个人修不净观白骨观得到解脱，诶，这个，甚至于观外面的人……，所以你们大家诸位没有修过了，修不净观白骨观有时候观到，在街上走路，你看到满街不是人，都是个骷髅尸体在走路，不管男的女的。啊，一点兴趣都没有，会有这个境界。他说这个就是由初禅到二禅的境界了。

并不是说初禅二禅非走这个路子不可啊，以不净观来讲，所以佛的小乘境界，先叫你切实走这一条路线来，实证求证。啊，这样可以到达初禅二禅的境界。

当然你回转来要想一想喽、要研究喽，初禅是心一境性、离生喜乐，所以对这个欲界人世间有脱离之感。到了第二禅，定生喜乐，另外一种定境了。要配合这个想，不要只抓住初禅二禅啊。这是我简单带过去，依据这个，因为把许多经典浓缩下来，就是随便拿来佛学字典上已经有了。不然一本经一本经兜起来讲就很麻烦了。

第三呢，“净解脱身作证具足住，观净色故名净解脱。于定中除不净相，唯观八色等光明清净光洁妙宝之色也。观净色而不生贪，足显观之转胜，证得此性解脱于身中，故名身作证，具足圆满，而得住于此定，故名具足住。此第三解脱之位，依第四禅而起，亦缘欲界之色也，所异者上二项为可憎之不净色，此为可爱之净色，故是净观”。这是第三步解脱方法，解脱的程序。就是修不净观与白骨观，到达了，厌恶了这个外面的色相，脱离了啊，也厌恶了外面的、自己身的色相。到了第三步情形呢，所谓八解脱第三个解脱，就不同了，“净解脱身作证”，你自己在修定的功夫，功夫到达了，这个时候的意识观想啊，是干净的净哦，自己达到很清净境界。以身作证，自己本身来求证到这个境界了，具足圆满，所以叫具足住，真达到了。

内容怎么说呢？“观净色故名净解脱”。刚才讲欲界里头这个物理世界男女关系、人际的关系，这个色想先做了不净观，自己去掉了，不净观白骨观达到去掉贪欲之心了。慢慢回转来，你本身气脉修证啊身体便不同了，自然会转化。慢慢具足，在一个定中啊，除了不净相，这个是你功夫到达那个时候，等于白骨观不净观这个现象都经过了。

好，你自己看到身体内部，身与心内部，起了七彩的光明。那么密宗的修法，就要配合安那般那啊，自己内部发光了。“八色等光明，清净光洁妙宝之色”，内在看到了，定中，这还是有相的光明。

因此呢，在这个光明色相中“观净色而不生贪足”，不会起贪欲的作用。这个呢，是显现你的观想的功夫，就是意念观想的功夫啊，进步了。那么自己内心啊，身心都转变了。所以叫做“身作证”。佛法的修持所谓打坐得定啊，做不做到修持，不是理论讲的，不是念个佛啊，随便这样念念，迷信啊拜拜，不行的。身作证，具足圆满，你就进入这个定境界。这个定境界在一片光明定中，“故名具足住”。这个所谓八解脱到第三步解脱的位置。

如果到达了这个位置呢，你修持功夫等于四禅了、四禅的功力，“依第四禅而起”。当然里头看的光明、彩色的光明，也同欲界的光明啊一样，或者太阳光啊、月亮光啊，这个七彩光一样。

同前面两种解脱来讲呢，有不同。因为我们修不净观白骨观会生出厌离心，好脏好臭，受不了这个世界，这个人的身体也受不了。可是如果到了这步功夫呢，也没有觉得什么脏啊臭啊，净与不净都融汇在光明中了，彩色的光，这个变成净观了。由这样，到达光明定才转入……这个可以说，这三步的解脱啊，都离不开生理身体，物理世界同这个身体的关系。

这三种解脱做到了，就转到后面了，空无边处解脱、空无边处定。这空无边处我们再要补充讲了。所谓识无边处定、无所有处定、到达非想非非想处定，这四种。这四种，这个空无边处定、识无边处定、无所有处定、到达非想非非想处定，就是依无色定而起，超越了这个物质世界了。那么在这个时候，你的定力智慧完全不同了，看这个世界是一切皆苦，是空的，无常、无我，自然要跳出来，所谓跳出三界外，生厌离心而乐，这个叫做解脱。

当然八解脱最高的大阿罗汉果是灭尽定。灭受想定，身作证，具（足）住，这就是灭尽定了。所谓灭受想定啊，就是真到达了这一步啊，感觉状态没有了，色身、身体空了，思想的杂念妄想没有了。真达到绝对清净的那个舍念清净了，身作证、本身证到那个境界，这叫做灭尽定了。这也是靠第四禅。所以四禅是四禅，四个定是四个定。依第四禅抛弃了舍念等等做到的，所以叫做解脱。

那么问，就提出一个问题了。这个初禅二禅四禅都跳过去，中间第三禅呢，怎么不讲解脱？因为第三定中，“无解脱所引的显色贪故”，第三禅定光得乐。二禅以上五识皆无，第三禅到第四禅，前面眼耳鼻舌身这个作用不起了。“又为自地之妙乐所动乱故”，但是还是没有得究竟悟道，还是有念头，还是感觉到（乐），所以叫离喜妙乐地，就是这个离喜得乐。离喜得乐就是感受境界里头，不叫做解脱，还被乐境界困住了。

我们补充上一次的八背舍，这个讲到安那般那，所以你们对于这个佛学里头啊，八背舍啊、这个八胜处、十一切处、十六特胜啊，这个要仔细研究，配合安那般那。不要认为教理不去研究，跟做功夫配合不上，这个修法就是白修了。

这个是补充上一段讲安那般那啊，到这个阶段，暂时停在这里。将来我们为这个生命科学这个题目啊，还要再深入研究的。这个是中间岔过来，补充上面把它先作一个阶段。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

