# 《生命科学研究》第15讲

------

## 八苦

那么这个身见，生下来以后，生下来变成小孩以后，生必须有老，老必须会死。生、老、病、死四个阶段，谁都免不了。等于物理的世界四个阶段，成住坏空。形成了，住，就是存在；存在一定坏掉的；最后还是没有，归于空。可是呢，你空，也把握不住的。

假设说你证到空，把握得住，那已经相当有……，不算是大乘菩萨大彻大悟的道，至少是个罗汉的果位，小乘境界，（求）空中的一个果位，现在说明是这个阶段。

因此，佛三十二岁，三十岁，三十一岁悟道以后，三十二岁就开始弘法了，三十一、二岁，准确的年龄这个有问题再讨论，很难认定。三十二岁，他先说小乘的法门，小乘的法门是大乘的基础。因此叫大家认识，此身是不净的，是那么一个五浊恶世的不干净的生命。我们所以认为自己或者打扮穿的衣服，打扮的再好，认为自己很干净是颠倒的观念。实际上，我们这个身体尼龙袋一样，一扒开了以后，里头是其臭无比，也极脏无比，所以都是错误的观念。因此，基本的佛法叫我们认识这个世界，是个五浊的恶世，很丑陋，这个生命是很值得怜愍悲哀的，不可留恋，非常值得厌离，这个生命值得厌离。

所以，这个世界是纯苦无乐的，这些我们都是重复，这些地方必须要重复的了解。那么苦呢，佛说了很多的苦，很多很多苦。大要佛法呢，多半是提到“八苦”，“八苦”大家也都听过的，不过这些地方我都要反复的重新提起。因为我发现你们并不是真的用功，“八苦”名字，一考问就记不起来，什么哪八种苦呢？这个生命存在，这个佛法基本。

“生苦”，生的苦在哪里？在《出胎入胎经》里头，佛说过的。这个生命人身是难得，很珍惜它，虽然是个痛苦的生命，要珍惜，有些还生不出来呢。

“生苦，老苦，病苦，死苦”，这是四个基本，这是生命的现象。

那么在生命活到现有的世界里呢，那四个是很重要了，要自己去体会。“求不得苦”，人生所求的，所希望的，一百样事情没有一样是圆满的，达不到的，求不得苦，永远是求。譬如说每个人活到都想自己……为什么我们……你看这些朱经理啊，蔡老板，我们这些待遇，会计师，这些都是很好，待遇，都是拿高薪的。为什么拿高薪？因为生活没有办法安定，求不到，真正求到，不靠人拿薪水，而公然做到吃“悠哉悠哉”的饭，做不到啊，“求不得苦”。

相反的求不得苦呢，还有个“爱别离苦”。你所喜欢的人，所喜欢的东西，都变去了，没有永恒属于你的，所爱的都要分离，爱别离苦。

那么第三个更是……“怨憎会苦”，你不喜欢的人，不喜欢的事，都会碰上，跟你前多生多世的冤家，这个不愿意看的人，你天天碰上；不愿意不喜欢做的事，随时会来，怨憎会聚之苦。这个，佛说的这个是现实世界的事，你几乎没有办法破他哪一点不对，千真万确，绝对真理的。

第八个呢，叫“五阴炽盛苦”，这个比较难了解了，“五阴”，这些都是、你们学佛用功打坐，都要记得，也叫做“五蕴”，“蕴藏”那个“蕴”，翻译，“五阴”也叫做“五蕴”。这个阴就是遮住了，看不见。蕴就是含藏在里头，像矿一样没有开发的，蕴藏在里头。

哪五蕴啊？“色蕴”，就是我们这个身体。在物理世界色蕴就是这个地球，地水火风。譬如广东今年水灾，这个水究竟哪里来？天上掉下来，这个虚空、天上放在哪里的？它没有来源的。你说海水蒸发上去，你打通了地球到海底看看，它没有。它无所从来，也无所从去。譬如水，火也是这样，风也是这样，地水火风，包括这个太空，这五样都属于色蕴里头。

色蕴，色蕴怎么炽盛苦呢？“炽”就是火烧铁一样；“盛”，一个大火在烧。我们身体的五蕴都有，骨头是地，地大，五蕴；身上热能，譬如刚才蔡老板一样，最近里头觉得发热，汗很多，这个是火大，就是五蕴色法里头，水大，火大；风大、气，譬如伤风感冒头痛，风在里头所发生的。地水火风空，尤其是这四大地水火风。炽盛，我们有了这个娘胎里头，有了胎儿以后，佛就告诉我们，我们在胎儿受尽了煎熬。现在活着也在受煎熬，不过大家煎熬惯了，觉得很享受，众生颠倒。

然后，煎熬惯了，明明好的，譬如今天我也不舒服，马友慧来给我按摩一下。实际上按摩啊，实际上按摩是轻微给你的刺激，你觉得这很享受、很舒服，实际上你是刺激，重一点的就叫做痛苦。而众生把轻微的痛苦叫做享受，重的享受啊，当然更重的享受就不痛苦了，因为你死掉了，没有啦，不知道了。众生颠倒，所以五蕴，色蕴炽盛苦。

第二个是“受蕴炽盛苦”，你看我们每一天的感受，现在头不舒服，或者身体里头不舒服，“受”包括人事、一切等等。譬如我们蔡老板，蔡大哥好烦……他在受这个罪，心理上，身体上也是。受阴炽盛，你注意两个，下面两个。炽，火烧，你天天在火里头煎熬，很猛盛的，火是很大的，受阴。

“想”，思想停不了，想这样想那样，希望，妄想，所以，你说打坐空念头，你空得了吗？第一个，“想”真给你空了，你差不多了，当然身见还没有忘哦。“我”还没有、没有达到“无我”的境界，如果你还是……“我”还存在，身见还存在，可是你先能够把“想”这一路先关闭得掉，你已经了不起了。可是“想”不停哦，你想停它，它不停你，它非常多情，啊哈，啊哈，它自己会来的，它用不着你请它。

所以，我们经常引用那个第六代达赖的诗嘛，他跟女朋友讲恋爱，一个活佛。“观中诸圣何曾见”，打起坐来做观想，想看到佛菩萨面，永远看不到；“不请情人却自来”，还不要念咒子，那个情人的样子就出来了，第六代达赖他讲得很坦白。这就是“想阴”的炽盛苦，火一样的煎熬。譬如说，我们大家碰到烦恼困难的时候，有时候说“诶，他妈的不去想它”，你“他爸的”也不行，不要说“他妈的”（同学们笑）。你不去想它，它来想你啊，它自己来啊，啊。你“它奶奶的、它祖宗的”都不行，你骂不跑，它会来。这是“想阴炽盛”，这个是。好，这个我们还容易体会。

最难体会是“行阴炽盛苦”，下面两个，行阴炽盛苦，要怎么讲？譬如，有些人打坐修道做功夫，当然千千万万里头难得碰到一个，至少我几十年没有碰到过一个，有人可能做到把念头切断了，几乎达到接近于无想定境界，念头完全不想，可是你身体行阴还在，什么叫行阴在？你身上的血液还在流，心脏还在跳，不过缓慢，这个就是行阴。动能，就是生命的动能，运动那个动，能力的能，它的动能还在。即使你完全没有思想，你那个知道思想的那个意识，那个思想的行，这个作用啊，不过缓慢，缓慢，甚至有时候来，你也知道了，它可以跑掉。因为知道你打坐练习惯了，它那个思想好像粘不上你，可是虽然粘不上，它灰尘还是在飘。

思想怎么来的？就刚才我们讲，有时候烦起来，“哎，他奶奶的就不想了，格老子”，不到半秒钟，它来想你啊！它行阴的动能、功能，它是行阴。所以真切断了一切妄想是……修行切断行阴，所以叫修“行”心。这个心的行阴更难，想与思的行阴更难切断，这个功能。所以学道学佛的那么多，所以古人说，“学道者如牛毛”啊，打坐做功夫修道像牛身上的毛那么多，那信佛的……“成道者如麟角”，麒麟头上角一样，麒麟已经是很稀世的动物，而且头上只有一个角，根本找不到的。就是说成功很难，尽管那么讲，那么学，那么用功，是如此。这就讲行阴的问题，“行阴炽盛苦”。

诶，更难懂的，比行阴还难懂，行阴我们拿动能来一讲，大概还可以想想。“识阴”，这个意识，思跟想的后面的动能的根根，原动力是意识，识的作用，意跟识，“心意识”三样是一个东西，三个不同的层次，心意识三个是一个东西，为什么用三个名字不同代表？三个不同作用的，三个不同层次的作用。你要晓得，我们这个识阴啊，你有时候说意识，（功夫）做起来，刚才提到上面，想阴；你假设做到比较清静的呢，完全想与思的作用回到那个生命本性上清净圆明境界，没有做到，这个识阴都还在。这个识阴是更难了解，非常非常难了解。等于我们眼睛，有时候你累了，眼睛张开并没有睡觉，对到外面的情形，你没有看哦，譬如前面是人也好，桌子也好，茶杯也好，你说没有看，眼识没有去看，可是你那个前面的东西摆不摆在眼睛里啊？还在摆在这里，眼识还在那里起作用。虽然没有去分别它，识，它永远不得清净。所以这几个呢，五阴炽盛苦，这是八苦里头，最后一苦是最难懂。

所以，我们修行要怎么样去掉这个五阴炽盛苦？哪一个能够给你达到空的境界，嚯，那你的成就已经相当可观了。至于说我们平常打打坐，今天盘一堂，对得起两腿了，盘了一堂了，下午又多坐了一下，好像在十八代祖宗前面都可以告慰了，都很对得起祖宗三代，自己对自己了。其实你那个统统不是在用功，你们不过是在身见里头自己在那里打滚而已，这么一个道理。所以他告诉我们世间八苦。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

