# 《生命科学研究》第47讲

------

## 六妙门 还到哪里去

那么这一段我就介绍给你们，所谓天台宗的三止三观简化的道理。那么提到六妙门呢，譬如上一次讲过六个字了，它为什么叫做由呼吸

安那般那入手呢，就是一呼一吸入手呢？所以一数二随三止，这是讲由呼吸法入手，安那般那入手阶段，然后这个四，第四个是观，第五个是还，第六个是净，净土的净，这六个步骤，不能叫步骤，六个规范，所以叫做六妙门，很妙的一个法门。

那么天台宗为什么采用了这个呢？这是有绝对的道理。他采用了禅定的《达摩禅经》这个修法，佛也在《阿含经》上告诉罗睺罗，告诉好几个弟子，修这个出入息安那般那法门而达到止。

为什么呢，因为你刚才讲了止观，我们人要真的修止，要把心念完全系紧在一个念上，是不可能做到的，普通人不可能做到。那么佛告诉你最好，当然最好是利用白骨观了，用观达到止了。可是你做不到，反过来用止达到观，那么你怎么样能够止呢，就靠这个生理上身体上物理作用的四大，风大，利用呼吸法出气与入气，利用安那般那。

因为我们现有的生命这个肉体，构成在这里是四大与五大综合构成这个生命肉体，地水火风四大最重要，当然加一个空，这个空是物理的空了，地水火风空重点是。那么这个生命我们现在活到真正地水火风，譬如骨头属于地大，我们骨架子属于地大，譬如我们身上的这个体温属于火大，我们身上的血液、口水、同各种荷尔蒙的液体，所谓内分泌这些属于水大。水大跟骨架子内分泌等等，几乎是接近很接近的一组，因为这个水兜拢来凝结了它变成固体就变成骨节，甚至一个血凝固了不动就会变成癌了，变成一个结晶体了，结晶体软一点就是瘤，硬一点就是癌，再硬一点癌就变成化石了，这个是一组，这是佛没有说，我是告诉你们是这样。

风大跟火大几乎是一体，呼吸往来靠这个空气，我们生命活到，一切万物生命在这个世间靠三样东西，日光，空气，水，缺一不可，有一个少了就不能活。尤其是气，气体这个很重要，那么气体的在四大里头更重要，血液能够流也是风在吹动的，散了也靠风吹散，凝聚起来也靠风力的。火力，风力大了这个也可以使你体温增高，生命火力增高，也可以用风力使你火力消灭了。譬如点起火来风大了一口就把你吹熄了，所以风大的重要，尤其佛也讲这个从这里开始修起。

因此他告诉你第一步骤，由安那般那修数息，为什么加一个数息要计数呢？计数当然有方法我们都讲过了，计出数入数这个前面都讲过，不再说了，你们假设说听过了或者看过了都忘掉，那就很可笑了，可笑是客气话了，不能再讲了。

那么因为你的心很乱、拴不住，所以利用这个呼吸做一条绳子一样把你拴住。而这一条是无形的绳子，而呼吸本身是不停留，所以进出叫你数。这个数是心的作用是观的作用。因为你散乱了、忘记了，这个观就没有了，心就散开了，所以慢慢用这个心念拴这个气。换一句用气来拉住这个心念。所以气定了，在安那般那定了，你心念思想向外跳跃的作用就比较减轻了。所以后来从西方文化接受了这些，慢慢医学各方面也接受了，拿它来变成催眠术，拿它来教病人的安眠啊，只用这一点作用，医学只利用这一点，他不晓得再深一层。那么所以用这个数息。

叫你数到一个相当阶段，这就是观了，靠智慧了。所以我常说大家修打坐的专门搞呼吸，坐在那里数一千息一万息尽数下去，那个不是道诶，那是叫你把心拴拢来一种方法。你知道自己，所以修行四个字最重要，任何大小乘的法门，知时知量，吃东西一样自己晓得时间晓得量，我们吃饭晓得我今天很饱吃半碗就够了，你就知量，不能说好吃的，永远吃下去，当场就吃死了，任何修持方法不离这个原则了。这个你不要问老师，所以经常有许多人学佛做什么，常常问老师这个怎么办？我听到很烦，凭你这种脑筋你还来跟我学什么东西呢？自己都不晓得知时知量，等于说你吃饭吃饱了没有，问老师我吃饱了没有？你说这个人，天下还有人比这样笨的人吗？那就不要谈早应该赶出去了。一个动物都晓得自己知时知量，何况一个人，这是拿吃饭来做比方。

所以讲，你知道自己数到某一个阶段，心念比较减轻了，每一个呼吸往来都、止观都很清净了，就不去要数了。不要数了，那就要随息，随是什么意思？你的思想心念跟安那般那已经黏在一起、配在一起、追随在一起了，你念动了息动，息动了念动，随时清楚啊。如果念不动息也不动，息不动念也不动了，这两个是随到。追随，像亲爱的男女亲爱的夫妇，或者是同命的鸳鸯一样它活在一起的，这叫做随息。随息的道理已经比数息呢，算不算进一步？也可以算进一步，也不可算进一步，实际上你数息的时候已经跟到息在数那个，已经在追随了。这都靠自己智慧明白，自己没有智慧，那修的都是外道啊，佛法是讲智慧的成就。

好，这个随息就是佛经上佛告诉弟子们的，“息长知长”。你慢慢心静了，呼吸长了，长是什么呢？不是说炼气功一样，哦，拚命吸很久一口气，那不是这个意思，就是说你呼吸进来心平气和，好像不要呼吸了，宁定住了，这个时间长就是“息长”。“息短”，息入息出，你完全知道，这一步就到了六妙门的“随”的境界。

其实我们，我给你们讲过《达摩禅经》，都讲得很详细，可是大家听了也白听啊。所以要修福德要智慧，一个人为什么脑筋没有智慧是福报不够啊。你不要看有功名富贵发财、官做得大，不算福报哦，智慧才是大福报。因为智慧不是聪明，不是学问，他不是钱能够买得来，不是你地位能够达得到的。

那么你到达随这个境界了，已经心里有数了。有数你也自己、身心，至于这个中间的身体上起的变化都不谈了，多得很啊。身体变化平常也给你们讲过，这一次也讲过，甚至于数息随息阶段呢，酸啊胀啊麻啊痒啊，这些都有了，都有了，变化很大的，身心变化，他这里佛法不给你谈生理变化，认为这是小事一件，因为大事你求的是道，形而上这个道，这些身体的变化说了半天，今天怎么变化、明天头痛、后天屁股大那都不相干的，就是四大中间的变化，就不理了。一般普通的笨人呢，就拿这个叫做功夫。拿这个骗自己骗人，那都是外道。

所以我听到讲气功讲特异功能，你看我听到，有时候客气一点微笑一下，不客气笑都懒得笑，这些算什么？你有特异功能有神通哪个不死的？佛都死了，不要说你！一个聪明人一听这就走掉了，玩玩可以了，等于抽烟一样打火机玩玩可以，说真的那就理都不理了。

好，你到达随，到达了这一步，第三个程序就是止了。止，如果走安那般那的这个境界，止息，息就不呼不吸，几乎到达了没有呼吸那个息的境界，其实那个就是弥勒佛在《瑜伽师地论》讲，就是中间息那个停留那个境界。不呼不吸，这个时候你的杂念思想也是停留，没有杂念思想。可是你们注意哦，杂念思想没有、你知不知呢？当然知，这个是观，这个是慧。就不是杂念思想，也不是大脑的脑筋了。这是止的境界。所以止息止到这个境界，如果止在这个止息或者杂念清净，杂念妄想没有，这个止，这个定久了以后，所以光到这个阶段这也叫做定，这是初禅的离生喜乐，进一步还可以定生喜乐，到四禅，你这个里头呢起功夫的作用，我们普通叫功夫，就是三摩地。各种境界都有经过的，甚至在定久了就发了神通也有，这个神通几乎离不开生理物理作用，就是说特异功能，这样也就是外道。

实际上你懂了止观的原理，前面的三步这个数息随息到达止息，这个里头就有观了，有你的慧，智慧的观察在内了。这个智慧观察呢，这里头你要产生一个问题了，拿现在医学讲是不是脑的作用呢？那是另一个问题来了，你暂时先把它停留在这里，这一讨论又扯开了。

那么你止到这里久了以后，这个止的境界呢，好，这一步，这个三步，数息、随息、止息，都属于安那般那的定的境界来做主体讲的话，你停留在这个境界上呢，那么发起了心理生理的特殊功能，往往被这个特殊功能也是一种境界，你被它骗走了，这个叫外道了。那么许多道家、许多学密法的人，到这里呢，起了许多作用，认为得道了，都是错误的，今天我是很明白告诉你们，因为有人提起这个问题，所以。

好，那么为什么第四个是观呢？其实刚才讲过，你有初步数息随息止息已经有观了。这个时候这个观是慧观了，智慧了。如果走到佛法路上，这个慧观观什么呢？知道我们前面数息随息止息，这个里头身心两方面作用它是体空的，它也是空的。都是唯心造的，都是念头造的，乃至气息地水火风的变化都是唯心造的。所以观，空了，观它的空体，就不管前面什么数息随息止息这些，已经到达止的境界了。修养修持已经到了这一步，是观这个体空，观这个念头，乃至我们知道自己能知，知道这一知，这个知性的作用它也是体空的，这个体空里头呢，是不是空呢？那么你空住久了观清楚了以后，再进一步，就是，进一步是我们讲话的方便，其实你很快，你有大智慧已经懂得这个空就是有嘛，就是妙有，这个生命的本体，即空即有，有是从空中来，空是从有回到那里去，所以这个非空非有这个是中观。

好，这个时候呢，所谓还，还到什么，三止三观，看清楚还到此心，就是这个此心哪一心呢？就是我们生命的本来心，本来清净的回到这里叫做还。也不住空也不住有也不住中观。实际上呢，你随时要住空境界也可以住，有境界也可以住，非空非有境界也可以。就还到本心的本来清净，认识这个，等于禅宗人讲一句话，认识本来了，本来面目，本来他的作用是这样，你认识了。这是还到这里，还到哪里去呢？还到自己的心性的本来的功能上去，拿言语文字来表达就懂了这个。懂了这个后面还有，这就是还，还到这里来，所以叫还，不然还到哪里去啊？

等于《楞严经》上，现在我是说等于引用，当然要你们真的研究的学问渊博，修持好就懂了嘛，修持好不一定读书哦，他自然会懂。《楞严经》佛在七处征心，八还辨见，把八个境相拿眼睛来开始回到心理上的，光明还给太阳，月亮还给发光体，黑暗还给黑夜，看不见的还给障碍等等，八处都还完了，他所告诉，佛告诉阿难，有一个东西的，光明、黑暗、障碍、通达等等八处都还完了，阿难，他说有一个东西还不掉的没有位置可以归还的，那个没有位置可以归还的，《楞严经》翻成中文，最妙的古文八个字，非汝还者。

某人：不汝还者。

南师：啊，不汝还者，非汝而谁？这是古文翻译的太美太妙了，不汝还者，不，就是没有一个地方是你这个作用可以归还的地方，你说还给虚空，虚空也有个，虚空是一个名词是个单位，还可以还的嘛，空还给空，还回去得去，连空都要还掉，那个不汝还者，没有地方可以还的，那个就是你的本心啊。非汝，那个不是你是什么？不是你，“非汝”，又是谁啊？《楞严经》是讲到这样透彻！等于说，可是在天台宗那个时候《楞严经》还没有来，天台宗的初期，所以晓得还到是这个。

那么为什么要加个“净”呢？然后你到达，智慧到这里，等于止观在双运了，三摩呬多。慢慢把自己的无始以来的贪嗔痴慢一切的习气一切什么，都清理了，这个时候虽然你有这个功夫有这个定力，你无始以来的贪嗔痴慢疑的这些习气的细的粗的根根，有时候你审察不出来那个毛病，你不要说见道的人，有些人修行很好见了道，你说他完全成功？没有哦。等于你看《楞严经》阿难跟佛讲，“令我更除微细惑”啊！最后那个迷惑，自己觉得我不要名不要利了，什么都不动心了，嘿，你认为不动心了，还有最微细那个根，厉害得很，拴在那里，这叫微细惑，都要扫干净了以后，这个就是净。真正净，没有恶，当然没有恶，没有坏的，也没有善，也无所谓清净不清净，至净，心地的净，证净。当时不讲净土，净土就变成阿弥陀佛那个净土一样了。混淆了，阿弥陀佛那个净土另一个道理，是有那个净土，等于说这个净是讲心净的完全干净了，这个才是六妙门的这个止观修定道理。

当然以此修去，了不起哦，也有成就。那么六妙门天台宗的，所以那个时候他提出来，后来你看《永嘉集》，他是由天台宗修道了，他已经悟道了，这个再到广东来请六祖印证，两个一样的，六祖说你对了，就到了，他是走天台宗入手。那么以教理来讲呢，所谓三个重点，解脱、法身、般若。

还到哪里去呢，还到得了法身。法身是怎么样，法身是解脱的。解脱了以后是大智慧成就，是般若。法身、解脱、般若，这个所以常常叫你们研究，我也发给你们永嘉大师的修法，后面他的原文，这个般若无痴即解脱。

李淑君：般若无着即解脱。

南师：啊，般若无着即解脱，你都记得你就写，你就报，免得我讲。

李淑君：般若无着即解脱，解脱寂灭即法身，法身不痴即般若。

南师：就是这样，三个转来转去，就是还净的道理。法身了，得了法身就是得道了。证得法身，法身没有一个身，这个身是假的，你觉得另外有个身体已经搞错了，就是空性，法身无痴即般若，般若不着即解脱，等等，这个三个是转来转去一样，你不能落在一边的。

那么天台宗所谓，那么至于讲成了佛得了道有三个生命的本来，不是我们现在的身体一样，叫法身、报身、化身，法身就是空体这个是法身，妙有起用的这个是报身，就是说我们现在妙有起用里头是报身，又产生了化身，妙有是变化无穷，法报化三身都在一念之间，就这个心念的作用，这就是究竟圆满，实在很了不起的。这是很简单的佛法，拿现在的心理学配上，拿现在的科学一配上，从这里发挥出来，是非常伟大的，生命同宇宙的道理都包涵在内了。这个就是补充了六妙门天台宗止观的法门，这个道理。今天就讲到这里，大家应该了解了。哦，你有问题是吧，我看你要动嘴了。

黄医师：“还”就是见道了？

南师：啊？

黄医师：“还”就是见道了？

南师：好，你刚才，对，忘记了，刚才还有人问，素美后来问，这个平常问，那么怎么样叫见道、修道、成道？

对，“还”就是见道了。

如果以天台宗这个六妙门这个范围来讲，还等于见道，净就是修道，证到极果呢，般若法身解脱就是三身成就，就是成道，就是这样。

你问的对，不到还的境界不算见道，严格地讲真正见道要到净的境界才是见道，所以见道也是修道在内，所以修道与见道这个里头，就是说大概分二三路，不一定，有些人说先见道而后才能修道，菩萨的路线。那么，也可以说，先修道，功用到了才能见道，两个。还有一个呢，见修同时，一边修持一边智慧开发了，修道就是见道，或者是见道了才能……

三条路线，也等于法身般若解脱一样，彼此彼此运用之妙是圆的，所以他是圆门，圆满的。不能停、死钉在哪一边的呆定地讲法，呆定地讲法就是见取见了，你主观成见停住在那里了，就不是中观之道了，这个问题很好，就是这样。

今天这样一讲，你们照此修去，五祖告诉六祖必然可以成道，照今天讲的路线，就怕你不是照此修去。

黄医师：星期五我……想的就是这个了，三止三观，就是在《解深密经》里面说，徧计所执，这个依他有……

南师：依他起。

黄医师：依他起，再圆成实性，跟这个就是三步都是差不多一样。

南师：对，这个唯识道理，实际上佛法就是一个道理，各宗各派各个菩萨说法，对众生的机缘他的程度表达不同。对了，你讲对了，等于说徧计所执……

黄医师：就是空了嘛，这个念头是空的。

南师：徧计所执是指凡夫的境界，把自己那个遍不用这个遍，双人旁的，就是普遍啊，那个严格讲两个字又不同，遍满抓住，抓得很牢，凡夫认为这个思想念头是真实的，就是徧计所执。见道，懂了以后，知道这个思想念头，心意识依他而起的，因境界因生理物理而引起的，引起了以后自己抓住很牢了，依他起性。如果知道了，认识是空，即空即有，依他起性以后不徧计所执，就是圆成实性，也就是等于中道，一样道理。

某人：还是唯识好。

南师：还是唯识好，哈哈，这也是个人有缘，就是这个道理。好，这是简单的讲哦，这三性啊，徧计所执性，依他起性，圆成实性。

那么这是介绍了这一步修持止观了。

我们现在开始讲的，止观的道理，后来黄教的密宗西藏的，宗喀巴大师这个法系，他的系统，用这个密宗的观想的方法，最后的路线也是到达了这个中观的道理。所以黄教的以中观正见为目标的，智慧，成就以中观正见为目标。

那么现在我们要提出问题了，这一部分，听到这里大家还有问题没有？

某同学：老师，三止三观，空假中，跟唯识这个一切智、根本智、后得智这个……

南师：这个不是，两回事，两回事，你说一切种智，还有什么，你的国语我先要给你翻，后得智，还有什么，你还在乱想。

某同学：一切智，一切种智，后得智。

南师：一切智，一切种智，后得智，这是讲般若方面有分别了，见道程度的深浅，同这个，同你刚才，黄医师所问的唯识的三性不同，两个问题啊，那个唯识是比较深了。好，那是讲智慧的这个境界有不同的差别。一切智、一切种智、后得智是统统不同，而且把智慧与修持的成果，智慧的那个开发的道理有不同的差别，那个很细的。

好，今天这个问题差不多吧？差不多我们再要转到，由这个普通一般修止观的，差不多都是在这个范围里头转。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

