# 《生命科学研究》第75讲

------

## 六解一亡

可是你做不到啊，因此借用许多方法来修行了，所以方便就有多门，方便就是各种方法，这个方便不是究竟，可是你还不用方法，等于我们这个房子是我们的，三千万买来的，门口配一把锁，只带了那么，好像鼻屎，比鼻屎大一点，比指甲大一点这个东西放身上走了，回来以后没有这一点你就进不了门，你再大的房子也没有用，也是别人的，只好把这个钥匙套在孔里，或者现在用一个卡片一插进去，开了，是我的，所以一切方法就是这个东西，方便有多门。所以念佛啊，打坐啊，修行这些都是方法，因此讲到方法呢，下面他开始讨论修持的方法了。

那么修持的方法，佛就利用又跟他们对话讨论，又是阿难提出来，对对对，那个阿难正在问话，这个电影画面，富楼那杀出程咬金来就参与，佛啊，你讲得对，可是为什么，佛讲了半天，好，这一下阿难又转上来了，两个人抢到来问，好了，那你老人家讲了半天就告诉我们怎么样修嘛，他就告诉他。那已经范围慢慢收下来了。

你现在不是有一个生命嘛，这个生命有眼睛能够看，耳朵能够听，就六根六尘啊，随便你用哪一个方法，还是从这个生理上来，他叫做六解一亡的道理，就是佛啊先开始讲这个问题，拿一个手巾打六个结，他问这些下面听众学生们，他说你看我这一条手巾，这个比方很有趣，手巾代表一个本体整个的，现在我把它打成，自己人为把它打成六个疙瘩，六个结，他说我请问你们，要把六个节怎么样解开呢？那么下面阿难说，这个，这个佛你何必问我们，你打结那么打起来从中心那里一抽，那个结子不是拉掉了，还是回复那个手巾了。哦，他说你讲对了，所以你修行的办法，你从中心这一抽，中心是什么，人，我们打了结就有这个肉体，借用精虫跟卵藏就坐在这里，就有六根嘛，中间那个结就打成，不是眼睛耳朵、就是那个意识思想那一念，你把那个中心，一空掉一抽掉，他说六……开始利用一个地方，或者用眼睛来做办法，或者耳朵来做办法，来修行的办法，他说六解一亡。

某男：二百七十五页，第二行。

南师：那么这个呢，方法，譬如说我在这里，串珠里头也有，也把它集中下来串珠串拢来的，在串珠里头，串珠，我现在讲的串珠里头都有，串珠第二页，找到没有？随拔一根，脱黏内伏。有了没有？看到没有？

某女：看到，看到。

南师：看到了，大家看到。

某男：第三行，第二页的第三行。

南师：第二页第三行，对，串珠，他印的。

【随拔一根。脱黏内伏。伏归元真。发本明耀。诸余五黏。应拔圆脱。不由前尘所起知见。明不循根。寄根明发。由是六根互相为用。若弃生灭。守于真常。常光现前。根尘识心。应时销落】

某男：“随拔一根，脱黏内伏”。

南师：随拔一根，你用眼睛也好，譬如我叫大家用安那般那，用呼吸的办法，这是利用鼻根了，只要你这个宁静下去，“随拔一根，脱黏内伏”。等于给外面黏住了，给我们生理物质世界黏住了，黏，黏字注意，浆糊一样黏住了，我们解脱不开，所以佛法讲解脱，修行功夫叫解脱。脱黏，脱开黏住，生理对你没有妨碍，感觉就，内伏，就回到那个本来，这个内不是身体以内哦，回到那个心性以内，那么就会宁静下来，宁静下来你就定住，“伏归元真”，越宁静下来，潜伏不动了，回到那个本源根根上，那个真实的真心境界，“发本明耀”，你原来的光明伟大的功能就发起来，这一发起来以后，智慧啊什么就开了。

“诸余五黏，应拔圆脱”。整个身心两个分离就解脱，分离解脱了以后，回转来这个功能。“不由前尘所起知见”，他说，你到了那个功能，我们这个坐在这里的话，就不像我们现在靠这个肉眼去看，靠这个耳朵去听了，他说那个时候所谓神通境界，你什么都知道了，都知道了，什么都能够知道，这个知道不由前尘所起的知、所起的见，不是靠物理世界的这个作用。

那么这个时候，“明不循根，寄根明发”。那个智慧发明了，那个明白了那个东西，就不靠这个现有肉体生理作用，不过呢，还是回转来这个父母给你这个身体机器没有用完的话，还是靠这个用，“寄根明发”，你就来去生死来去自由，然后到了，“由是”，这样再进步下去，“六根互相为用”。耳朵可以做眼睛用，鼻子可以做耳朵用，乃至你每一个毛孔每一个细胞有个能听能看了，由是六根是互相为用。

“若弃生灭”。这个时候你不要看心理上，我们心同呼吸一样，呼吸同心一样，一个去了一个来，一个去了……思想在里头，你根本不理这个思想。“守于真常”。我们有个生命永远宁静的定住那个境界，你慢慢澄清久了，这叫定。

“常光现前，根尘识心，应时销落”。到了自己那个本性的功能，有一天你回转来的功能充实了，一下发动了，你的生理机能，整个的身体，六根，外面尘，外面的世界，乃至你精神心理的作用，应时销落，立刻就解脱了，那个时候你就完全了解了生命根本的那个道理。

他在，这个大概在《楞严经》的中间，佛用一条手巾做比方打六个结开始的，这个里头讨论，用现有的，事实是现有生命这个肉体，怎么样就《楞严经》所讲的境界，所谓楞严修定的境界，戒定慧，他就完全告诉你，可是一般人就是读了也搞不懂，而且呢也不会信，最后还是南无南无，呜呼哀哉啊，啊。今天。

黄医师：又一生。

南师：啊，又一生，再来。那么今天先到这里。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
