# 《生命科学研究》第53讲

------

## 再讲五阴

这个，我们现在讲到生命科学的求证方面，这个关于这个五阴解脱这个求证的，那么我们抽绎出来，已经反复讨论了两次了，这一次再做最后的讨论，大家千万要记得，这是由四禅八定讲过以后，到达这里，这是正式佛法的修证来了。

这个五阴里头大家都反复看了，那么这个重点，每一种五阴的经历，就是生理心理上的变化，分析开来跟整个的生命，这个感觉与知觉的两部分，归起来叫做五阴，比较做个详细的分类，每一个经过，修证的经过，这个很不简单了，可是经过里头可能发生岔路，这个岔路就叫做魔境。

由归纳的，分析以后的归纳，《楞严经》归到佛说的每一个阴境界，五阴境界都有十种魔境，如果要做分析来讲就太多了，有关于生理病理的，这一点要注意。

第二个要注意的，还是原文，你们大家这一篇最好是要反复的研究，把理论通了才好修证佛法。

色阴的范围，“如明目人处大幽黯”，就是我们现在都是昏昏沉沉的，被这个身体色阴就是压在那里，所以《西游记》上比方，心像孙悟空猴子，压在五行山里头。《西游记》比方的最好，天天吃的吞的是铁丸，烧热了的铁丸子喂它，那是很痛苦的，他也出不来。这是代表孙悟空在五行山里头压住的时候，就是色阴境界。

那么如果说色阴境界里头，我们人为什么遭遇这个魔境呢，注意它的，统统是个心念作用，这个心念在这里把它分析了，思想作用，这个思想作用在色阴境界里头，是坚固妄想，一切众生自己生命从无始以来，自己这个思想抓得很牢。乃至你现在修行学佛还不是唯利是图，想求一个活佛当，也是个坚固妄想。所以坚固妄想能够解脱了，才能够跳出来劫浊，这个劫数，才能逃出了这个劫数。

这个已经，我们反复讲过两次，现在提出要，可是我们要问大家了，这个色阴境界的，《楞严经》告诉你一个边际在哪里，怎么样逃得过，这个大家注意了没有？朱守境，比较留意在看书，有没有？

朱守境：心里好像明白，但是讲不出来啊。

南师：那，你们听课我就讲你们白听的，开头都讲过，今天又，那就在这一篇后面嘛。“唯色与空，是色边际”。色就是物理世界，生理，真达到修到了空，空掉了，把色阴空得掉，就是色阴尽了。唯色与空，是色的边际。那么第二个是受了感觉方面，感觉就是我们现在有生命活到的感觉，感觉方面他说在修到这个时候，过程中也有十种阴魔，也是分析以后的归纳，感觉方面他是怎么来的呢，这个妄想什么妄想来的？叫做什么妄想呢？也在本篇里头，你们叫你们回去看。

某答：虚明妄想。

南师：虚明妄想，对了，就是说我们在感觉上，譬如说身体，举一个普通的例子嘛，我们普通人，心里头刚刚有点伤风了，哎哟好像我肝这里不舒服，赶快去检查肝吧，自己怀疑，尤其又多乱七八糟的医学知识，有一点毛病搞不清楚，这个感受上，自己都虚明妄想了。整个的我们的感受今天有什么境界，也是你虚明妄想来。所以在这个虚明妄想，你应该回去看，这个受阴境界是虚明妄想，十种阴魔的现状都要晓得，然后你将来到社会上看到别人，修道的啊学佛的啊，练气功的练特异功能，一看你就晓得，是哪一种变化。

那么受阴的境界它的边际是怎么样呢？你马上报得出来才说你真用功了，一天到黑在那里瞎扯。“唯触及离，是受边际”。但是我们没有脱离，你打起坐来用功境界再好，你还是色阴里头，还是有感觉里头，都在触受当中，触有接触的，假设没有触受，分解开了，等于这个化学方面讲分解开了，不受这个感受的影响，那么你才真可以说离开了，然后超越什么浊啊？

众答：见浊。

南师：见浊，见浊你的思想才搞清楚了，不会认为是道啊什么，不会着了魔境的，这是带领你们重新，非常重要的。

那么第三点是讲到想阴的境界，也有十种魔境，分析以后归纳的，这个思想这个最重要，我们实际上生命活到就是两个，一个是感觉一个是知觉，知觉属于想阴、思想，感觉属于色阴跟受阴两个东西，想阴在中心的。所以想阴能够解脱了以后呢，那就了不起了，想阴解脱了，超越了烦恼浊，就不会说烦，我们觉得人很烦很乱，心里是很痛苦，都是自己想阴在里头捣鬼，捣自己的鬼，所以想阴假设思想完全清净宁静，归到本位去空了以后，空是代号哦，完全清净了以后，超越了烦恼浊。那么想阴呢，我们平常为什么发生魔境啊，因为融通妄想，自己联想幻想东打西打，自己尤其是知识分子聪明人，自己乱下注解，都是主观，觉得我非常客观的，嘿、你讲客观是谁讲的？你讲，你讲就已经是主观了，没有客观的存在。所以这个解脱了才得。

那么思想呢，它的边际在哪里啊，“忆与忘”，忆念始终是留住的，真的把忆念丢掉，这是思想的范围。所以你大家学打坐，你那个思想感受，这个感觉统统存在。怎么能够证道呢，所以求证是那么严重，解脱了这个才超越了烦恼浊，所以这一篇，所以抽绎出来你要仔细研究。

那么行阴就是生命这个原始、这个宇宙跟我们的身体生命一样，永远在旋转，每一分秒钟都没有停止，这个更难，假使行阴里头发生的境界是什么妄想来的呢，什么妄想来？思想方面的作用，想阴是融通啰。

众答：幽隐。

南师：幽隐，对了，自己都搞不清楚的。幽，幽隐看不见摸不着，自己不能懂，体会不进去，他隐伏在里头，生命的功能，幽黯的，幽隐，所以这个是最难解脱，其实想阴的功能，为什么思想停不了，就是讲，后面这个行阴的作用，你感受同色阴的停不了也是这个作用，因为我们活到了以后，生命它老是在细胞啊全身都在生灭中，新陈代谢。所以修行修行，知止而后定，你把止得掉行阴太难。思想有时候，我们勉强假装的还把它压制得下去，偶然的暂时，你行阴你就压制不了，你尽管在睡眠，你尽管打坐坐在这里，它生理的行阴，就是色阴境界同受阴的行阴，它血液还在流，心脏还在跳，他里头的生命还在生灭，新陈代谢它都在走动啊。所以说做功夫讲气住脉停，你还停不了在那里，不是你想停就做得到，所以这个是“幽隐妄想”。其实这个生命功能这个行阴，永远还在转动的这个行的道理，是我们、唯心的道理是，唯心在幽隐妄想，你自己已经觉得没有思想，其实它的力量还是存在。所以行阴的边际在哪里呢，后面什么是行阴的边际？

某答：“唯灭与生，是行边际”。

南师：对，生灭。假设不生不灭永远永恒静止在那里，它才是寂灭的了，才是叫做寂灭。所以叫你们回去研究啊，我现在这样，那么短短的一点东西，那么多内容在里头。

好，最后是识阴，识阴就是心理，心的状态这个念头哦，总归叫做一念，他分析开来五种作用五个方向，这个念起的作用是识起来作用，所以心意识哦，意识思想，我们普通用的外面上面的都是识啊，等于佛经在，佛在讲唯识的波浪的比方，一个大海水是我们生命本能叫阿赖耶，心的没有清净这一面，就是大海，大海起的波浪，大浪这个就是意了，然后波浪上起的小水花，我们看到波浪在动，水花在滚动，这个就是识，心意识。我们现在都是思想意识在用，意识识还在，意的那个外面的火花，等于我们街上用的焊铁的那个东西放出来的火花，就是意识的花，火焰，识的（作用）。所以这个识的作用，它是个什么妄想呢？叫“颠倒妄想”，真理搞不清，你理也搞不清，颠倒的，把真的当成假的，假的当成真的，颠倒妄想。它的边际是什么呢？

某答：“湛入合湛”。

南师：对，这个很难分别。识的本身它本来清的清净的，所以达摩祖师也告诉你禅宗，“一念回机便同本得”，你这个意识思想念头一回转来宁静了，已经回到它本位了，不要另外找，所以“湛入合湛”。湛入，他本来是个清净的，并没有乱，譬如刚才讲大海起了一个波浪，波浪上起小浪，小浪上起水花，还是这个水变的。所以你不要颠倒不要把它分别开了，你只要不起浪了以后，整个那个小浪也不起，水花也收回了，还是归到海，水还是水，叫湛入合湛，这是识阴的边际。

这个道理搞清楚了啊。我们这两三节课，都在这里转，这个转就是带领大家，你不要看佛经是光讲空洞的理论，变成一种思想了一样，就完全错了，他是个实际修持的道理，那么这个实际修持你就晓得了。

因此我们回转来讨论修证的功夫。所以他讲四禅八定，你这个定的境界，你们打坐修定境界，都是心意识，都在受阴上搞，都在色阴区宇里头，生理的范围里头，不在感觉上玩就在思想上玩，对不对？

那么普通一般人的修定，譬如我们举例子啊，现有的是，第一讲念佛的，还不是普通的信仰，念一句南无阿弥陀佛，普通人念佛谈不到这个了，那是归到宗教范围，信仰得救，给自己精神有个依赖，他力，希望佛菩萨帮忙，完全交付给他，自己根本没有反省，这个念佛的这个作用是什么，这个已经不谈。那么有些好的高明一点修净土宗念佛呢，那是、所谓讲叫做修唯心净土，虽然靠他力也靠自力。那么拿念佛一念，念到专一，这一念，念到专一，专一就是说，念佛念咒子很多方法都是同一个道理，我们举一个念佛的例子来说。念到了只有这一念，眼睛也不看外面，耳朵也不听外面，身体也不动，都是打起坐或者站在那里很宁静的，嘴巴当然也不念，心里头念了，呼吸也不管了，眼耳鼻身都不管，只有意念在念，这一意念念到最后，什么其它的杂乱的思想都没有，专一了，这是唯心净土，初步得到专一。

我们讲念佛做个例子，这个，或者念咒子学密宗的人，各种各样的咒子，信仰一个本尊，本尊就是说，自己认定了一个佛菩萨的这个范围与思想形象，变成自己最根本修持的入手，叫本尊，不管别的菩萨。譬如观想阿弥陀佛，思想念头同心念都是专一了。当然你是开始有阿弥陀佛啊菩萨都没有来，开始是你意识上所起的假想，假想同念佛一样你都专一了。这种专一的境界，一个叫做专一，所以哪几个人，普通一般学佛的修行的没有人做到，念佛也不能做到，当然这还非究竟，初步。我们现在解释专一，这样念。

譬如有些做观想的人，就是意识观想一个佛菩萨的相，或者是观想佛菩萨的眉间，这个两个眉毛中间这里额头上一个亮点，你能够所有都专一了，身心都忘了，也没有做到。

或者是观想一个上师，上师就是说成就的这些大阿罗汉，或者是现在的过去的，你也不能够永远停留在一个观想的观念。我们有些人当然不做这个，很想心念专一，你初步总要拿一个东西来专一。

可是真专一了以后，是想阴的范围哦，也可以说是第一条是坚固妄想，坚固妄想才是专一了。这个不是身上的坚固妄想，那普通要修行得止求证的，多半在这个境界。这样修持的人能够达到专一的，有没有呢？当然也有。但是专一里头很多人，或者是修数息，利用呼吸的数息，随息，止息，走这个路线的人，或者是走念佛路线的人，总而言之在这个里头多了，我一下也讲不完，举几个例子就行了，大家聪明自己会悟进去。达到专一这个境界、坚固妄想，往往在这里出了毛病。因为色阴区宇没有调整好，受阴区宇没有懂这个原理，进入了一种魔境。拿现在讲变成精神病态，精神分裂或者是神经病态，或者是心理病态，变成病了；这个我们看宗教界里头，或者是搞这些功夫的，不管是气功道功佛家的，太多（病态），因为不通理。

可是你要专一了以后，很容易影响这个色阴境界的变化。色阴境界就是由脑神经整个的身体都会有影响。这个身体受影响，你这个受阴感受就不同。譬如说我们这个修禅定的常常讲到八触，这是很普通的，除非你不用功，真用功，当然你们偶然打打坐不算数了，不晓得多少年以后，真得到了色阴转化、身体转化，这个八触还记得吗？八触，还记不记得？都讲过听过，你们都用笔记的嘛，你笔记也带来了，讲到八触，哪八触啊？（同学们答）

对啊，对，对，冷啊，热啊，酸啊，痛啊，麻啊，痒啊，重啊，轻啊，都会来，其实不止八样了。明白了道理一点都不怕，当然你懂得医药帮助更好，你要晓得是必然的过程。其实明白了道理，不但不怕还很高兴，知道它不是病态，总算有了变化，有个经验。所以一般就不明白这个道理，就当成病态就马上放弃了，赶快去看病，看病以后他也害怕了。其实你病看好了不用功当然都没有关系，你一用功他这个生理的变化物理的变化必然的，它在转化、它在给你提升，你在提升，这个本能的提升上面，变化上面，当然懂医药是最好的，可以帮助他事半而功倍，可是呢，大家不懂，因此统统搞坏了。

那么如果都懂了以后呢，我们讲一个普通的修持，专一境界，那个专一，如果拿四禅定，那还不是佛法哦，就是做功夫，当然知觉与感觉方面来的哦，假设真专一了，那我们讲过四禅八定，诸位想这在哪一个原理境界上？道理上？

某答：心一境性。

南师：对，心一境性，系心一缘，慢慢都会发生了，离生喜乐了。当然这个里头不是睡眠去了，也不是平常那么乱想，所以不昏沉不散乱，只有达到专一，昼夜如一，这个用功如果真能够求证到这一步，虽然还是凡夫境界，已经了不起了。那么这一种心理状况养成了这样的，加上外面做人做事的做善行，修一切善法，诸恶莫做，众善奉行，重点在众善奉行，你众善不奉行，一定在诸恶、恶作中间。众善真的奉行了，才可以说诸恶少做了，还不能够说完全莫做啊。这也是做人做事修养的道德配合在一起，功德，这个专一。专一，所谓离生喜乐，慢慢慢慢由专一以后，这个念，你要晓得念头的、思想念头的他的边际在哪里？刚才讲？

众人：忆与忘。

南师：忆与忘，忘就是没有了，这个念佛这一念，这一念有时候也找不到了，不是完全迷糊了的忘，就是丢开了，自然，它不是你去丢开它，他自然念到，所以有许多人念念咒啊念念佛啊，到某一个阶段，念不上来，念也没有，可是你很清醒啊，这个就是它的边际来了。那么这个时候会离生喜乐的情况，等于这个后来的后世的密宗，把它归纳四个道理，第一个是专一，第二就到达离戏了，离开戏论，离戏的意思等于密宗的黄教叫三止三观是空观来了，天台宗的三观也就是空观来了。这个念头解脱了就空开了。这个空开，这个假设念佛，这个佛号也没有了，想念南无阿弥陀佛第一个字都念不出来，可是你，常常人到这里自己认识不清，我说你念不出来、你明白是吧；对啊，我想念、念不出；你不要想了，他是达到空的境界，可是空的境界还没有完，空的境界配合上离戏。戏是怎么，叫做戏论，儿戏笑话，不要玩了，离什么不要玩了，这个时候空的境界来了，你如果认为是空的，你还是在坚固妄想，在想阴里头叫什么妄想？

某人：融通妄想。

南师：融通妄想，来了。或者是融通妄想，或者是幽隐妄想，或者是颠倒妄想。哎哟、这个我已经空了，或者认为，哎哟我怎么念不起来，我罪业深重啊……你也没有罪业深重，你也不是空，不过那个心境界现出来空的一面，这个意识比较宁静的一面，你感觉上空。

那么你知道这个空，我知道这个时候念头也起不来，这个很清净，这不是有吗？所以它也即有即空，非有非空，两头都不抓它，就是中道了。既然中道，空也不对，有也不对，非空非有也不对，即空即有，这都变成儿戏，小孩子的说笑话了，统统不理了，这就叫离戏。那么你心境到了这个状态，离生就喜乐了。当然你不要问这个时候生理变化怎么样，这是另外一步了，离戏了。

这个离戏，离生喜乐，等于合于四禅定的，这个大四禅定的原则，不是小乘四禅定。其实真讲离生喜乐，当你在专一还有念的时候，也有离生喜乐的感受，并不是没有，不过不同的逻辑，不同的道理在内，这个搞清楚吧？这都很难懂的。所以你们真要学佛用功，所以我说世界上没有、到初禅的人都很难，这样。

离生喜乐以后，这个这个离戏，那么当然要进步了，再慢慢再定久了，去进步了。不管参禅的人，一样，刚才讲念佛里头还加一个参禅的，提一个话头，也会有这个境界，参话头的人也一样，会有这个境界来。

那么这个时候离戏以后，就是非空非有，即空即有，慢慢再进一步，这个等于密宗的说第三个道理，一行三昧来。一行，只有这个清净境界，一行，都在这个境界里头，就是走路也好，站在那里也好，办公也好，或者是专修住茅蓬也好，睡也好，行住坐卧打成了，所以禅宗祖师讲打成一片的功夫，打成一片就是一行了，六祖在《六祖坛经》提到，如果讲功夫方面我们拿来讲，一行三昧，这是讲功夫方面哦，我没有讲见地方面，就是一行打成一片了，昼夜就在这个境界里头。

那么在这个中间一行三昧，那么我们拿禅定来讲，它当然定生喜乐，这个系，系心一缘，就系在非空非有，即空即有，系到离戏进一步了，比离戏进一步了，一行三昧就是定生喜乐了。但是大家听到这里，还是注意，你还在心理这个境界上面，定生喜乐，当然生理物理的变化都有的，可是在，我们现在说话，话不能分两头啊，话要分两头讲，现在话不能分两头啊，这要先把这一头说清楚，这样懂吧。

那么这个时候，当然是定生离乐，慢慢自然到达了，第四个阶段是无修无证，不要太着力做功夫了，练习纯熟了都在这一片当中，好像不需要再加功夫去修维它，维修它了，现在工程上叫维修，过去叫修维，不要去修维，也不要另外求证已经到达这个境界。那么这个时候，等于说才到达一个境界是离喜得乐了，假定那么说，都配合起来讲，他是一样任何一个法门都可以进入这个道理，这个等于离喜得乐。当然你说第四步的舍念清净那更是无修无证，就是说连这一个一念清净，非空非有，清净念、杂念都放掉了，杂念放掉你那个知性，灵明觉知的知性还是清楚得很，这是舍念清净了。四禅做到了，八定的道理也、四个定的道理你也都明白了，四个定我们也分析过。

因为你这个前面四个境界，或者在空无边处定入手，或者在识无边处定入手，或者由无所有处定入手，或者是非想非非想处定入手，他这个四禅的过程差不多都过了，一个呆定的原则，这样简单明了都给你分析好了，也是实证的道理。

那么，我们晓得，今天这个世界上做功夫到这一步的人有没有呢，应该有，但是正式认识清楚了，应该非常少。如果有一个人把这些理论同功夫配合认识清了，我们借用佛经的话，就是一句话四个字，稀有难得啊，真正是太少有、稀有，太少太少做得到，真是非常稀有，真是非常难得，不容易得到的。

可是同见道的，这个所谓我们用，明心见性大彻证得菩提没有？这个两回事，还没有。现在，在分析用功进步的状态而已，在这个中间你要检查自己了，色受想行识，你还在这个范围里头转。并不是说你转不出来，智慧高了的人一下就突破转出来了，智慧高了的人也不一定经过这个程序就突破了转出来，智慧不够的人功德不够的，在这个程序这个范围里你永远还上不去进不来哦，这样严重。

这个在这一段里头，大家，配合四禅八定，姑且这么讲。当然这个里头还有个东西给大家谈过的，这个里头都有四加行的作用，哪四个加行还记得吧？暖、顶、忍、世第一法，每一步每一个境界，每一步功夫都具备了这几个。当然这个暖不一定指生理上，心理上暖呢，就是说你固有的原有的心境、烦恼、思想、习气，都慢慢先得暖温暖了，等于做菜一样，生菜把它快、先要煮开了慢慢地熟，心理上的习气是都转化慢慢熟练了，是暖的境界，等于做饭做菜先开水慢慢热起来。顶，等于我们做饭做菜一样，那个水开冲到顶上了，高温起来，高温是个比方，你这里头米饭菜快要熟练了。忍，最后当然做饭做菜把它盖住、停了，到达，这已经是世第一法，在这个世界上第一等人，当然没有跳开世界，因为你还没有脱离五阴。

这个里头这一段，今天我们前面讲了五十几段到这里，把四禅八定配合《楞严经》的五阴境界，第一个步骤我先给你们做一个准备，这样懂不懂了？懂了以后，今天找个十几分钟，留个十分钟，你们自己讨论一下，那么下一次跟到还是五阴这个，《楞严经》这个还是要带来，慢慢转到，还没有讲到见地与功用方面。

这个刚才讲的这一番话，大家今天来的，我再三提出注意，我希望现在留十几分钟，你们诸位自己把这个同我刚才讲的这一段，反复自己再看一下，研究一下讨论，自己搞清楚了没有，很重要的一段事，今天是五十几讲啊？

某答：五十二。

南师：很重要的中心了，不要光听了就完了，你比较在用功的，黄医师，应该，你头上刚才来听到了哦。

朱守境：老师，比如说这个色阴尽，是不是还是坚固妄想，尽了以后？

南师：啊？

朱守境：老师，比如说，色阴尽了以后？

南师：色阴尽了以后坚固妄想要解脱，解脱了坚固妄想。

朱守境：哦，解脱了坚固妄想？

南师：这个“唯色与空”嘛，证到了空的境界才算是色阴尽。那么刚才也提到过，你提到，这个范围我们刚才讲普通四禅八定，那还谈不到色阴尽，刚才我们讲的，假定到我们刚才讲的那个境界，刚才我们这一段话那个境界做到了，算跳出了色阴范围没有？没有，所以坚固妄想解脱了没有？没有。可是这个时候你刚才听我那么一讲，你就要找，你就是幻想吧，你想想看把我这一段话仔细想，那么这个妄想在哪里？那么这以楞严道理来讲，《楞严经》的修持，修证方法，《楞严经》是讲修证圆通，他的题目本经，你看到吧，本经的经题叫什么？

本经的经题，本经经题，第一页，《楞严经》经题，本经原文。

大佛顶，最高的，如来，佛的，密因，秘密法门，修证了义，他是讲修证的，而且诸菩萨的万行，《首楞严经》，最高的，领头，当然他是修证的范围。刚才我们给你讲，很基本的普通一般，真学佛法修证之路，包括了念佛，参禅，密宗的观想，甚至于其它的法门等等，配合四禅八定，先给大家讲，准备工作到达这里，这个准备工作今天世界上的人，修到这样，我现在所讲，这一堂里头所讲，这一课里能够做到没有，不知道有几人。应该我想有，是这样。

黄医师：您刚才说无修无证这个功夫呢。

南师：无修无证。

黄医师：那就是无功用行了？

南师：诶，在大乘来讲，对，就叫做无功用行。

黄医师：那就是第八地了？

南师：那不一定，小乘也有无功用行，大乘也有无功用行，普通凡夫也有无功用行，譬如我们做一个坏事，普通人，吃饭，拉屎屙尿，这我们很习惯的，要修无功用行哦，对不对？当你在医院里看病人，最忙的时候这里要屙大便，你大便也屙了，脑子里对于大小便影子都没有，过了之后屁股一擦就出来，你思想还在这个上面？无功用行，凡夫无功用行也有啊。

黄医师：因为这个《八识规矩颂》呢，“无功用行我恒摧”。

南师：我恒摧，那个是大乘境界，这里还有我，实际上你刚才我们所讲的，这个一切都还是我，心意识的范围，还没有跳出来色阴范围。就是刚才哪个问的，朱守境问的坚固妄想，色阴的关系没有跳开，还是坚固妄想。那个《八识规矩颂》玄奘法师所讲，综合他的理论，他自己本人修持到什么样我不知道，那么至少他讲的教理他完全通达的这个理，大乘境界到了“无功用行我恒摧”，“如来现起他受用，十地菩萨所被机”，这个还没有到，不是那个，这个无修无证，我们刚才拿这个名词来比方，还没有到达那个大乘佛菩萨的境界，那个将来还要讨论。

某男：老师，上回讲的那个入胎不迷，住胎不迷，出胎不迷，如果三个都不迷的话，到八地菩萨这个位置了，那如果说只有一个入胎不迷的话，跟五十五圣位里面他有没有……

南师：这个大乘也有差别，一个凡夫假使真修到，不算小乘大乘差别，真修到专一坚固的，也可以入胎不迷、住胎不迷、出胎不迷。但是修到凡夫专一坚固的，坚固妄想也不容易。如果普通人，假设修行到这一步，或者有些人到这一步，那是看起来是神经病一样的。所以不迷的道理是这样，讲入胎出胎住胎的不迷，分两头来讲，所以你提到这里，问到入胎不迷出胎不迷。所以翻过来就要看《楞严经》，入胎为什么迷的，因为马上跟色阴搅里去，色阴一搅，这个搅字，机器一样一搅，这个打水果机器一样，牛奶机器一样，水果啊萝卜啊牛奶都放在一起“呜呜呜”一搅，你统统搅在里头跳不出来。所以我们拿，如果拿现在比方实验，你说你定力最好，假设我把你打坐定力很高的人放在一个机器上，呃，放在我们香港也有吧，阿拉斯加那个儿童玩具，比那个还要快给你搅一下，看你定不定？你都昏了，何况入胎出胎的时候那个转动搅的，你看三十七个七天，七天一个什么气出来的变化，大家都是靠，你这样读书很平衡的看下去，觉得很容易懂，你想想看你搅进去了那个时候，他在里头行阴转动，看到很慢实际非常快的这个里头。因此把我们这个搅进去了，每个细胞每个头发每个上面都是我啊，你就分不出来了，这个道理对不对啊？

你都问的好，这是几个问题。

所以这个东西讲起来，不过那些喇嘛看到我，假设这个东西出来了，喇嘛看到我们，气死了，现在是，这个这个那个，他们其实也没有懂，那个那个有些喇嘛，现在说五台山上有几个喇嘛看了我的什么《如何修证佛法》，在批评生气，哎呦我们几十年密宗的秘密他都抖出来了，公开讲，其实那个里头还没有秘密抖出来，这样很严重哦。

赵海英：老师，我觉得今天这个课对我特别有用。

南师：你有用，什么用？

赵海英：就是像，最简单的这个，老师最后讲这个好像，所谓入胎出胎住胎不迷，其实别说出胎入胎住胎，其实在人世间本身已经很容易一搅就搅迷了。

南师：对。

赵海英：好比说我在我自己很多情况下就是搅迷了，就相当于……

南师：你的现有的生活已经搅迷了。

赵海英：已经搅迷了，所以今天收获特别大，真是这样。

南师：呵呵呵，你讲得对，你讲得对，现有生活，你的意思说，我给你重复，不要说的那么入胎出胎，现有的生活里头已经搅的昏头昏脑，对对对，好，你讲话对了。

假定要入胎不迷，现在，现生的生活先脱离不迷，已经很难了，你讲得对了。你这一句话我承认，承认你今天有收获，不然我说你凭什么有收获呢？哈哈哈，对不住，我还轻视了你的，哈哈哈。

赵海英：老师今天讲的每一句话我都觉得，我刚才其实很难受，因为老师讲的每一句话都打在我身上，像一个鞭子一样，我觉得，好像。

南师：都炸了一样，炸醒了，严重。

今天这一堂课真的很重要，刚好五十二讲，这一堂注意，欧阳哲啊，五十二讲，前面讲到这里，差不多是个中心来了。金小姐，今天那个稿子我还要想到还要添几句话，第三章第四章，你看工作之难。

赵海英：老师我被搅的是特别多，我觉得，有的是没有被搅，我是被搅的特别多。

南师：你这个就是你了不起，你已经觉得，每一个人，每一个人，一切众生，何只于你，你还总算到这里，已经有缘了，听进去，可见你很有，很有善根，根根发出来了，原来带来的，不只你哦，任何一个。

你看，这是《大学》第一次稿子，经过这么，然后经过打字出来，还经过这样，还不算，还要还要，你看多少难处。

某人：加工再加工。

南师：对啊，我昨天夜里一直搞到四点钟，天亮了，然后又看一下书，然后又是，这一天，所以你上午几个钟头，我下午到公司签字什么，到现在都是迷迷糊糊，夜里又要上班。

某人：哈哈哈，搅昏了。

南师：赵海英刚才讲，我现在都在里头在搅，一切众生，一天到黑在昏头，所以出一本书写一点东西那不是普通一般人。他们有许多人问你忙些什么，我真想骂了，这个东西等于说，一个禅宗祖师骂，乡巴老挑一把柴，像我天天看见，卖完了，站在国务院门口说，他们在里头每一天搞些什么。呵呵呵，一样嘛。（同学碎语）

所以《大学》《中庸》只讲一个知止而后定这个原则，没有佛家以来，搞不清楚了，怎么知止而后定。

某问：老师，孟子在尽心篇里所讲那个修行方法，比《中庸》《大学》所讲交待这个原则，那个更细腻？

南师：孟子讲的，只讲养气的功夫，那是皮毛，不过孟子讲的那个修养皮毛，一般人做不到，做到了以后至少也达到初禅二三禅的境界。

那个再下一次讨论色阴解脱的时候就要来了。

（同学们碎碎语）

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

