# 《生命科学研究》第65讲

------

## 再讲十六特胜

好，那么我们现在都是简单的介绍。所谓天台宗采用了安那般那修止观，我们昨天就提出来，他利用安那般那出入息。出入息特别注意啊，我现在又舍不得，为你们舍不得，叫你注意十六特胜哦，十六种特胜是什么？再重复一道啊，这个拖时间了。

十六特胜，知息入，知息出，知息长短。

所以大家，譬如天台宗用数息观，第一个你就晓得先利用鼻子了。鼻子我们本来在呼吸，你知道自己这个气是进来，不是守住这个气哦，那变成外道做功夫了。你只知道气进来，其实这个数里头就有随息。

气进来到什么程度你要完全清楚哦。你先不要讲得定不得定，这是空话，你要知道息入，那么这个气一进来自然出去的，这个我们开始讲这个安那般那已经给大家反复讲过，又重新讲了。

我们一个小学生都知道现在，我们人为什么要呼吸？气进来要出去，因为外面气进来在里头就、到了身体内部二氧化碳就要变成碳气，所以气进来我们不出去很难过的，因为要把碳气吐出去。所以呼气就是自然要，这个身体本能不要你脑筋指挥的，自然会把碳气呼掉。譬如我们有几个例子，人很烦起来很痛苦的时候，为什么“唉”，要叹气呢？因为你心里一痛苦一烦里头碳气已经充满了，所以你自然的本能，“唉”，呼掉很舒服。

你譬如说，李传志，坐在这里，为什么给我们正骨头的时候，叫“哎，你注意吸气啊”，他要动的时候说“哎，你呼气啊”，你“呼”他就一动，假设你吸气进来在里头，他一动会受伤的，对不对？

李传志：是。

南师：嗯，就会受伤的，所以要你一定要配合你吐气。所以有许多炼气功炼武功的人很笨，尤其以前有些练少林拳，练南拳，广东福建是南少林拳，练那个猴拳的，这样扣紧，把这个一口气闭到，身体非坏不可。但是他靠什么时候呢，所以炼拳吐气开声，要发的时候，等于现在气功讲发功，我要打你的时候攻击，“嗨！”是吐气，为什么吐气会发生这么大力量？你要打人的时候不是说把气闭住拳打出，这个没有用的，甚至还打不死人自己骨头先断了。这是讲到呼吸这个作用要搞清楚啊，这是个科学的。

所以你看，李传志，给我们，要严重改变你的骨头治你病的时候，李传志很会哄人的了，老师，吸气啊吸气，好，吐气，“咔咔”，来了。要你吐气里头的把碳气吐完了，他就好动，而且吐气吐出去里头就松开了，我们呼吸进来如果把它闭在里头，肌肉神经细胞都会紧张起来的，所以一个人很注意力的时候没有呼吸哦。实际上注意力时候很伤身体也很伤脑筋，因为它碳气都在里头、放不松了。

所以说我们生病的时候哪个地方痛，尽管叫，人这个病人叫“哎呦哎呦哎呦”那么在叫，是嘴巴在叫哦，实际上他意念带到那个浊气那个碳气是停留在那个痛的地方了，假设真的把哎呦哎呦叫，意念把那个痛苦的地方，碳气把它放出去了的时候，你的病痛就减轻很多了。

这次给大家讲到知息入、知息出，我在说明，你看大家普通人怎么叫息入息出还不知道，现在我说明了，可是你们还打坐啊，学佛啊，你能够知道息入吗？随时，每一次进来你都知道吗？当然有功夫上一种是专修了，一种学大乘道不是专修，你还是做生意，还在办公，还在读书，还在忙，可是你有个心念永远宁静的，随时还在知道息入，知道息出，这个才是大乘的修行了。不是说你每天做两次打坐两次修行就够了。大乘的修行比小乘的难，他是个在家人随时要应付每一天那么多事，可是心境，还不装模作样来。你还坐在这里，还闭到眼睛坐起来，虽然在开会我要坐起来，这是变成装模作样。甚至开会还看不出你在打坐呢，还一样在看到东西，一样听到话，一样还可以答复你，一样自己里头做功夫，这就是难，所以大乘修行难在这里。

如果你在大庭广众开会还闭起来打坐，一看就晓得这个家伙不是神经就是魔道，不是学佛就是炼气功，当主席一看，大家一看，他是拿了公家薪水在这里不办事嘛！所以菩萨道难行，还坐在那里做功夫，你还看不出来哦。不是说大庭广众一天要靠打坐的，这个你们要注意。

所以你看我平常给你们讲话，比你们忙啊，为什么？你们那么多人只对付我一个人，晓得吧，那我一个人要对付他妈的那么多人。所以你要问大乘道，而且还要招呼那么多事，甚至你们谈话，这边谈话，我还叫你们“哎，某人你那个茶给人家倒一倒”，“哎，你那个凳子怎么不拿呢，”可是你们就这个耳根眼睛都没有那么灵便，都还要我叫。其原因，平常大家不想，他怎么说他修道打坐会管到那么多事？你们年纪还比我轻，为什么糊涂比我那么大？还只能够晓得招呼一面两面的事。因为你没有修定，定在这里，像刚才崔先生问我，学佛，观想佛哪个佛像好，还要我给他介绍一个佛像，我说我不知道，你去找哪个佛像好，你看哪一尊佛跟你俩好，你去找爸爸一样，找哪个人，拜干爸爸，找那个人做干爸爸，诶，这个干爸爸不错啊（众笑），哈，这个是你的。

所以知息入知息出，你看到那么简单，你这里就要反省。你要做到一条，特胜，你就已经到了特别的境界，你战胜利了，你就。

知息长短，第三条更难了。那么你要晓得，你们打坐，知道气到哪里，知道肺部大概知道，气能够到达了胃一直下去沉到下丹田，到达海底，到达了两个腿，到达脚心，到达脚指尖，有几个人感觉到呢，我们在坐的，你有没有？都没有？（某人：没有）

你，他点头他有了，也不客气，有了就说有了，那位，要注意，黄医师有，这都是真实，但是现在只感觉到有哦，不是我批评，他两个人的确是有了。

那么要知道，庄子说，凡人之息以喉，普通人的呼吸只晓得到肺部，自己还不知道，至人之息以踵，这两句话也讲过好多次，你们都知道了，凡人之息，普通凡夫只到喉部肺部，至人之息，有道的有功夫的，他气就到足跟。

要知息长、短。当然有些你做功夫，譬如他们黄医师马有慧都点头，他知道，已经到这个境界。可是有时候你注意，当然他们有这个经验，今天偶然碰到饮食太过多了，或有时候也觉得下不去，妨碍了，那么短，你要慢慢又要宁静下来使它打通，知道知息长短。

这一步呢，知息遍身，几个人有经验？黄医师有经验吗？现在？差不多了，你有经验吗？有经验，还有哪一位？知道这个息进来，全身内外，所谓内外五脏六腑都到了，而且每一个毛孔每个地方都到哦，那是很清楚的。有一天假设譬如说你今天起来打坐的话，早晨，事情很急，本来你要三十分钟，五十分钟，或者一个钟头才能做到遍身，可是为了赶飞机，为了什么，只坐了四十分钟走了，你就晓得有些地方没有遍，没有充遍，你有没有经验？没有充遍今天，虽然黄医师还去看病，也在开刀，也能够做事，可是他的本身觉得今天非常难受，对不对？

所以我常常告诉你们，你既然要做做功夫，做饭一样要把它做熟，这一锅饭放下去，水，还没有做熟，水不够了火不够了，就下来，端起来吃，夹生的饭，是不是这样一个经验，黄医师对不对？

你有这个经验，那一天就很痛苦，可是他忙啊，这个病人还是要看啊，他还是动刀啊，同他工作没有关系，那个是智慧脑在做哦，可是他的本身的感受这个身体，这个饭这一锅饭没有做熟在做，等于他这两天回来疲劳，休息不够拼命还要看病人，一边看一边自己头还是发晕的了，他给人家在摸，自己也需要人家摸了，不过没有人给他在后面摸就是了，是同样道理。所以知息遍身，这是第四个特胜了。他一条一条并不是照次序来，但是他有次序，也有次序也有关系。

第五步才除诸身行。息充满遍身以后，当然息遍身的人多半可以停止饮食了，这一点告诉你们经验，息遍身要完全遍身，还真要肠胃完全干净了。不然你外表觉得遍身啊，五脏六腑的胃气，胃跟肠里头还有东西的话，气并没有充满，还有浊气在里头，还有瓦斯脏气在内的，这一点是特别吩咐大家。那是当然我们现在都在家人做不到的，要专修行才做到了。那肠胃完全空了，气遍身那是不同哦，那不同，那你就专修三年五年，算不定你人可以腾空了，至少可以离地走路，离开地下这样虚空飘起走，会有这个境界。当然你不要问我，我是卖嘴巴的做不到的，但是我吩咐你是这样。

到了息遍身以后，第五步你看除诸身行。你在身体上，这个行是运动了，这个身体的气血的流通啊，心脏跳动慢慢就宁静下去。宁静下去，慢慢慢慢做到什么，没有身体感觉了。这个时候也不管气不气了，这个身行，感受方面。不像我们坐在这里，你看大家一坐到这里，一闭到眼睛虽然觉得蛮舒服，蛮痛苦的，因为乌龟一样有个壳，有一个有个茶杯把我们盖住在这里。所以我们觉得精神不够了，头昏了，是这个盖里头的这玩意不好了，那个电不充实了，这是气的问题。假设到这一步，然后除诸身行，等于这个盖子打开了，这个杯子呐，空了一样，就不同了。

这个以后，第六步就是受喜。感觉是心里是喜悦的，然后才是有快感，受乐的，那真是喜跟乐才来。

那么注意哦，第八个特胜，这里为什么，怎么叫受诸心行？所以我现在重复好多次了，再重复带你们。所以看佛经研究佛学，他是个科学你不要马虎，不要看过去了我都背来了，可以应付考试一下，没有用的。

怎么样第八才叫受诸心行呢？这个时候你心理上的，到这一步了，你心理上自己动一个思想，动一点感情，动任何一个念头都很清楚。你说那我现在很清楚，不对，两样，那个很清楚譬如说你修行到了这一步用功，你心里想起一个贪念，贪念，或者想起一个欲念，饮食的念吧，我想到某一样东西吃，这是贪哦，饮食的习气来了，你胃的感觉就不同了。这个心念一动，有时候你说，我想某一件事情，刚才某人给我讲一句话很不舒服，在这个时候一想到，你马上觉得肝脏这里不对了。心念同生理的反应就是那么快，你就知道。换一句话，你对于男女之间要动一个淫欲之念，你就马上感觉到一股心理上的心火就向生殖器方面冲动，就有发烧的感觉了，就会来了。所以古人讲欲火啊，欲就是火，这个欲火，诶，你就会来了。

譬如说，这是讲粗的了。细的你很难检查，到这一步，安那般那气到这一步，你就自己不需要你检查它就反应的细的。譬如说我们这个，今天刚才吃饭，我们大家，这个台湾来的朋友们坐在这里，感叹台湾这个选举，台湾的政局，那么我们一边吃饭一边说笑，管他妈的，就是引用宁波人的话，管他妈妈嫁给谁跟到慈溪走吧，嘴里讲得那么轻松，心里也很沉重，因为对台湾有感情啊，就觉得好像太可惜了，严重的这样一个心理。

好像这个外面事跟我们个人都没有关系，他里头，受诸心行的时候里头会有影响。那怕你一点，或者对某一个人发生一种妒嫉的，一种事业上名誉上的妒嫉啊什么，你自己都检查不出来，到这一步功夫的时候，受、就感觉，诸、一切，心理行为的感受得很明白，这不是思想上的哦，你马上这个功夫的这个境界就受影响。

所以到这里以后才告诉你。第九是什么？姚海侠（音）？

姚答：心作喜。

南师：第十呢？

姚答：心作摄。

南师：好，第十一是心作解脱，这三个。第九是心作喜，那你们看到这里应该提出问题，第六不是受喜嘛，你注意第六是受喜，受是感觉的状态哦，受是感觉的状态，但是到第六步这个受，感觉是只占四分之一二，心理是占四分之二。这个受有生理部分，生理一半心理一半的哦。不过这个时候还是受喜、受乐，到这里不是受的问题了，心，这是哪一种心？就要考虑了，整个心是喜悦心，你看不是受喜哦，没有说心受喜，你不要看这几个字都是马马虎虎的，里头都很多内容。

第十是心作摄。心力强了、坚强了，能够转变一切了。换一句话这个时候的心力动一念可以影响物，可以影响外面的，这个心有这个功能。

第十一，才是心能够真作解脱了。得解脱，解脱两个字也要注意，好像是衣服一样绳子一样解开了一个东西，生命的结扣，脱离了一个牵挂，所以解是解，脱是脱，这叫解脱，每个字要注意。

那么这个，第十二才观无常了。这个下面就转到智慧观了，那上面功夫一步一步已经过了。过了以后你还有上面这个阶段嘛，还是知息长，知息出，知息入，知息长短都有嘛，都具足的，都具备的，都现成的，这个时候才观一切世间诸法无常，靠不住，都是会变去了，这是真正可以体会到世间一切无常。

再，第十三叫做观出散。

第十四才真自己到达离欲的境界，超越了，超越欲界的。

第十五观灭尽，一切念，空了就空了，换句话真到了观灭，十六特胜，真到了观灭的功夫的话，同第十六观弃舍，观弃舍这个境界的话，我告诉你什么境界，才晓得身体年纪到了该走了，说诸位再见了啊，腿子一盘，可以走了，才会到这个境界了。

这都是从安那般那这些等等的白骨观修起到，这是功夫哦。你说可以走了，可以得道吗？没有悟道啊，这是功夫，这样功夫修持定力的弃舍。

所以叫，古人说修行到，预知时至，预先知道自己哪一天，或者明年几月几号要走了，预先知道。他怎么知道？你到了心作解脱的时候，这个阶段你就会知道。甚至说我想留到自己再活几个月，迟一步走请个假，慢一步走，那是看你的功力了。不过那个是违反法律的，违反业力的，多半不肯违反，世间因缘尽了，要走就走。所以说，那么这个里头我们也讲一个故事了，所以讲观灭、同（弃舍）。

所以你们常常问，诶，古代修行念佛的人都预先知道时间该走，走的时候那么清楚就走了，那就是无疾而终。当然无疾而终以后，你叫医生来检查这个肉体上还是有毛病，或者是血压高了，或者是心脏闭塞了，或者是其它地方已经有个癌没有发现，你过后检查不算，这个没有关系。他因为到这个时候也晓得这个里头不想留了，这个机器已经坏了。他十五可以观灭，十六可以观舍弃，抛掉就抛掉了，那个当然，这一种生死来去抛掉，不会受我们普通人那种病痛，那么严重的医疗的痛苦了。

所以我们插一个故事来，一下想不起来了，你们自己可以查。这个《传灯录》《指月录》上就有，这个哪一位禅师走了以后，他有个小徒弟在外面，这个大弟子也很有修行，很有功夫，很有见地，不止功夫了，他的佛学就是说明心见性见地也很不错了。可是师父偏偏带信告诉那个在外面的小徒弟叫他回来接法，接到这个庙子这个衣钵传给他，叫他出来做大师主持，这个徒弟拼命赶回来师父已经走了。当然这个大师兄心里不大痛快，这就是得道不得道悟道不悟道，还有一种妒嫉，还有一种人我的分别。徒弟回来说师父走了，好，师父啊，庙子上所有师兄说等你回来传法给你，这个小徒弟也不客气，自己就接手，当起大和尚来，等于说大学校长就接手了。接手了以后把师父的抬出去化了，烧化，那么这个徒弟站在旁边，这个小徒弟就讲、说法了，讲几句话，和尚烧化，禅宗，手里拿个火把当到那个场面都是柴，师父肉体坐在上面，还要说几句话的，说法以后就把这个火把一转丢进去，师父身体就烧化了。这位师弟看看这个大师兄，把火把一烧，就问这个大师兄，现在意思说，原文我现在记不得，你们可以查出来，下次或者宏忍师你们翻出来，说，师兄这一下我把师父烧了，你，就是说你的见解怎么样？你们在哪里见面啊？这个大师兄给他搞得很不舒服，他说师弟你不服我吗？他说你意思认为我还不够吗？好，你点香来，叫这个师弟点一支香来，香烟未断处，这一支香没有点完，你看……这个结果呢，当然点起香来了，他脚一盘，香烟，这个香还没有烧完他也走了。这个师弟就叫他名字，他说师兄啊，他讲，“坐脱立亡则不无”啊，你的修行的功力到达了，坐到了死，盘起，立亡，站到了要走就走，他说我不是说你没有这个功力啊，做脱立亡则不无，你是对的，“祖师意尚未梦见在”，还是不许可。他说真正的佛法在哪里，达摩祖师传禅宗心法意思在哪里，祖师的意思尚未、你做梦你影子都没有！翻译成白话，佛法的影子，你影子都没有，你梦都没有梦到，还是不许可他，死了还是骂他。实际上这个师弟骂他是真正爱他，真正爱护他，你不要认为你悟了道啊。

（《指月录 卷十七》瑞州九峰道虔禅师，为石霜侍者。洎霜归寂，众请首座继住持。师白众曰：“须明得先师意始可。”座曰：“先师有甚么意？”师曰：“先师道：休去。歇去。冷湫湫地去。一念万年去。寒灰枯木去。古庙香罏去。一条白练去。其余则不问，如何是一条白练去？”座曰：“这个只是明一色边事。”师曰：“元来未会先师意在。”座曰：“你不肯我那？但装香来，香烟断处若去不得，即不会先师意。”遂焚香。香烟未断，座已脱去。师拊座背曰：“坐脱立亡即不无，先师意未梦见在。”）

好，我现在引用这个故事，给你们说明一下，所以观灭，观弃舍，换一句话我们现在回来讲，不管你见道没有见，你想这个时代我们活得痛快，我常常告诉人，你们什么学佛修道成佛悟道明心见性，都不要谈，我们只要活到健康快乐无病无痛，死的时候不要麻烦自己不要拖累别人就是第一等人。你要做到死的时候不拖累自己不麻烦别人，就要到十六特胜观灭、观弃舍，说丢就丢，这个身体。

换一句话你十六特胜做到了呢，还有个秘密，那是佛学除了另外经典上你看不出来，那么你本人要留就留啊，那就更进一步的功夫了。不过再留到的不会像我们一样，譬如说你这个黄大仙也好、林一鸣也好，到了这一步功夫，说要留的话，明明知道自己对这个世间的寿命，因缘与父母妻子儿女子孙都够了，要走的时候，你还再留，那非变样子不可。

那么假设黄医师啊，香港一定找不到他，他也不晓得到哪里去了，哪里去了以后干什么，或者留个胡子，不留刮的光光的，或者再讨个老婆成家了，或者变成一个叫花子一个人在流浪了，流浪街头绝不让你知道他是谁了，那是另一件事了，那是另一件事。那么这个秘密本来不需要讲，我们做故事那么谈谈。

所以那么天台宗，我这个怕，再三再四这些印出来给你们，你们都照普通佛学一听过去一讲过去就完了，就抛弃了，这很可惜，都要仔细的研究。

好，天台宗的修法，讲到数息、随息、止息这一步阶段我牵连的他的内容，你翻翻这个天台宗的《摩诃止观》里头，甚至六妙门里头都带到有这些内容。

跟到他就不用这个安那般那再下去了。借用安那般那到达止的境界，止息止念的境界。十六特胜里头没有用止，注意到没有？真止，停掉了，心念真的停、清净了；这个境界以后，天台宗告诉你就马上要起观了，这个观不是十六特胜后面这几个观字，这要智慧观察。

我能够做到这个功夫得到这个定境，定境是心理所造成的一个现象。所以万法唯心，佛法，这个心要想哪里造、可以作意得成功，造得成功，所以九次第定神通妙用都是心的、你专心去修，所谓修就是专心一致的去造这个样子，造得到的。你造成功了定境，也是心造出来、修出来的嘛。天下的事情修得成功不修就坏掉了，对不对？像房子一样我修出来造出来，不造就没有了。这不是道哦，道是那个本来不生不灭在那里，那个是道。

好，所以天台宗修到这个止的境界，就告诉你赶快起观，因为你这个境界止在这里还是唯心所造的，所造的一个境界，后面有个能造的是什么？你要观这个去。换一句话说你得到了这个定，甚至于坐脱立亡，生死都来去可以做主，还没有了这个心呢。这是一心所造成的功夫的现状，这还是一念的境界，心念，就算修到专一的功力……

所以你赶快要观心了，所以观心在那个地方更要注意了，观。

因此天台宗叫做一念三观，因为你定的境界，刚才就讲到十六特胜，都是念跟生理跟风大两个配合而修到这个境界。你赶快要回转来再深入一层，观后面那个能观的、能止的、能定的那个功能是什么。就是你这个定的境界也是一念造成。可是这一念，所以天台宗，我在美国的时候有一个华侨从加拿大来，这个老先生姓什么我记不得了，修天台宗，他问了我一个问题，他说佛学上讲一念三千，三千一念，我一听他、说你是学天台宗的？他自己也搞不清楚，他说我看六妙门上看到的。怎么叫一念三千、三千一念？不是说这个念头来……有三千个烦恼也可以讲，三千大千世界这个物理世界无边的虚空就在这一念之间、中间。所以欲界色界无色界也在这一念中间。这一念可以变三千大千世界宇宙万有的功能，都同这一念的功能的那个作用是一个能。换一句话说，是一个能量，用科学的话，借用科学的话。你必须在这个时候要找本身那个能观的是什么，能做功夫的是什么。

那么能观的嘛……好，所以天台宗六妙门，第四步就是止以后起观。观这个东西了，观了，观什么呢，观这个念头。把这个能观的这个功能，心性之体找到了，还原了。所以第五步是还了。还到什么呢，能跟所，由所观的境界、所造成境界找到那个能观的本来，知道它本来是清净的，烦恼的本身它本来也是清净的，这些四大的转变这些心物的转变回到那个本来清净能上去了，心的能，所以叫做第五步叫还。由还这一步的进修，完全清净了，才是真正佛土，佛的境界，心净则国土净，所以叫净，第六步叫净。

那么观，还，观净，是慧观智慧的境界，那也对于佛学的般若部分讲空的一切经典道理就完全融会贯通了，自己心境也证入这个境界，就是还跟净的这个境界。

我们晓得，天台宗建立了这个修持的方法，包含了过去所翻译的一切佛经，这是在隋唐以前。隋唐以后的佛经，譬如像玄奘法师出去留学，这个时候天台宗这些东西他都清楚了，他为什么还要到印度去留学取经呢？他觉得过去翻译的佛学进来的没有全套进来，还有东西。因此他发愿自己到印度再去取经去留学，发愿二十年回来，所以他在印度留学二十多年，回来二十一二年了，就是二十年，大体上讲二十年，他是牺牲了自己的修行，为我们后世的人把真正的佛法拿回来。那么他翻译的经典就很多了，回来，不过大要的经典还不一定是玄奘法师，这里还有外国印度的这些佛的弟子高僧进来、自己翻得很多。譬如《华严经》后出的，譬如《楞严经》后来的，譬如我们现在《圆觉经》后来的，都是这个后来。

如果像天台宗这一种修法，他可以说依修止修观而证到禅的境界，

依《圆觉经》来讲，《圆觉经》讲二十五种修法，三个东西翻来复去，一个是修止，一个是修观，一个是修禅，禅那，禅定。有些他是同时修，三样成分同时修；有些是先修禅定，后修止，后修观；有些是先修禅定，第二步修止、修观，第三步转来修止；有些是第一步修观，再修禅，再修止。这个里头反复《圆觉经》上账是算得很清楚。他不是乱搞的，这是个科学，修行，所以佛法你做宗教的迷信，那完全是笑死人的了，这是全部是个科学的方法。

那么我们讲到这里，就是说很佩服很恭敬，真是顶礼膜拜天台宗的智者大师，从他这一代以后创建了这个修行的方法。把佛法整个把它组合拢来，这个真是了不起非常伟大的。所以真正的佛法佛教，印度从我们中国宋朝以后整个的没有了，给伊斯兰教进来印度，到现在也没有，他全部的东西精华留在中国了，由中国再传播到日本，到世界各地。

所以他的修持方法同后来进来的佛法，所有的规矩、所有的方法、所有的理论都相合，并没有不对，所以天台宗智者大师的伟大在此。

那么从天台宗以后，后来尽管是禅宗也在同一个时候兴起，越来越旺盛，我们一下步就介绍，下一次就介绍禅宗的这个方法了。尽管是那么了不起，可是一直到唐宋元明清，天台宗的传承一代一代的流传固然有断了，可是很多文人学者走的学佛的路线，修行愿意走天台宗路线，不愿意走禅宗的路线，理由在什么，天台宗有教理，有这些理论依据，有一步一步科学方法凭据。不像禅宗说直指人心言下顿悟，直指人心立地成佛，他们是不大、不敢领教的，所以这个靠不住，不太科学不合逻辑的。

那么今天我们大概把天台宗的补充，好像说了二三次了，再把它说啊有许多是重复，大概意思是这样，那么下一次转到禅宗的修行了，方法。

还有什么问题没有？不要客气，你不要谢我，谢我干什么，哈。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

