# 《生命科学研究》第64讲

------

## 再谈八背舍

要知道了八背舍，也第一张，上次都给你们讲过，知道了十六特胜，第二张翻过来，第二张。也知道了十一切处，当你在打坐修止观里头都知道。那么这个里头，你们，我相信你们大概不肯用心的，看起来很麻烦。其实你融会懂了以后，根本不需要记这些名词，已经理解了。

这个八背舍是旧的翻译，那么我们这里有好几张，也叫做八种解脱，也叫做八胜处，是一个东西。那么这三种都给你列出来做参考。我们看八胜处，就是，为什么，八背舍是最初的翻译，在我们中国文化史上。到八解脱是重新再翻译过详细一点。到八胜处的时候等于玄奘法师的翻译，到了唐朝，更清楚。

那么我们现在解释一下原文。“发胜知胜见，以舍贪爱之八种禅定也”。当你打坐修行，走安那般那得止的境界，自然你定久了智慧发起。“胜知”，这个胜是什么，胜利，就是超越了，超越一切知识。“胜见”，这个见就是观念，超越了一切的观点。那么到，这个等于接近智慧的发起了。这个智慧“以舍贪爱”，对于世间的贪恋，对于世间一切的爱好，自然就没有，解脱了，舍弃了贪与爱。贪与爱是世界上一切众生的根本烦恼，每个人都贪，等于我们现在在学佛也是贪，想得到佛的境界也是贪，贪名贪利当然是贪，贪什么都是贪。爱，什么都爱，我们现在是哪一样不爱？乃至朋友坐在一起，像我们传志（人名）说一样，哎呀，在加拿大好想你们哦，我们这一班人在一起多舒服，还不是贪？还不是爱？这个情绪就是贪爱。比方了，这是比方。所以要理解自己检查自己，贪爱都舍掉，非要“发胜知胜见”发起了，最超越的智慧、最超越的见解，可以舍掉了，贪爱。但这个里头有程度的不同，所以叫做八种禅定境界。“是为”，这个叫做“起胜知胜见之依处，故名胜处”。啊，就这种，八种解脱。

相反的来讲，我们内在的一方面听安那般那，做呼吸的功夫，一方面你内在要发起“胜知”，超越的知识，“胜见”理解之依，“故名胜处”。那么第一个是什么？这八种。

“一、内有色想观外色少胜处，内心有色想，故云内有色想，又以观道未增者，若观多色，则恐难摄持，故观少色，谓为观外色少，但观内身之不净，外观少许之外色清净也。”

这一段你们看看，所以叫你们自己研究，尤其现在人的中国人，老实讲中文基础都没有的，虽然大专毕业，博士硕士拿到，哈，我常常不是骂人，都是狗屁，你们哪里懂得中文，这都是中文啊，白话。

这就是告诉你，怎么叫内有色想？我们内心有色想，什么色想？我们把自己的身体，不管睡着也好，眼睛闭起来看到看得很牢，内部就有色。这个色代表了地水火风，乃至一切漂亮不漂亮。譬如看看，哎呀你都老了，哎呀你好憔悴，说老了憔悴，哎呀，你好像气色不大好……都是色想。这都是属于色法，我们下意识内在就有色想。

所以要观，这个观不是眼睛去看，智慧去观察。外色的，这么看，你晓得观到什么，所以要修不净观白骨观。那么功夫呢，要我们坐在那，打起坐来观想清楚。不净观自己回转来看身体内部没有一点是干净的。我们这个身体坐在这里很好看，像黄师医学过解剖的很清楚，把皮只要扒掉了一点，里头的血啊肉啊什么都很难看，这叫不净观。里头无一个可爱，不过只是外面一个尼龙袋装到，尼龙袋装上以后，我们尤其还要天天去化妆它。所谓化妆还要理头发了还要剪指甲了，还要擦粉了擦口红了，还要肥皂把它洗干净了，都是假装的，实际上里头整个的身子是不净。

那么叫你不净观是一步一步的修法，白骨观与不净观，那么你们没有修过，我在台湾带领他们修过。有几位同学当时就，譬如一修不净观，观察自己内部，一修白骨观的时候，自己有些都受不了了，闻到自己里头的臭味。譬如我们吃下去的东西那么好吃，到了胃里头，你到厨房那个垃圾桶里闻一闻就知道了，我们这个里头这个皮袋里头就是那个味道。还有大便小便都装在这个里头。外表看到哎，漂亮得很，外表漂亮我们都是假的，还要穿些衣服颜色对不对，统统是化妆的。

不净观，他说必须要“内有色想观外色少胜处”，慢慢观成白骨。最后晓得我们总有一天连这个漂亮的身体化脓化水，这个里头就有很多观想了，有几步的功夫，这个几步功夫最好是学过生理解剖，人死了，我们一口气断了，这个身体你是摆在那里什么软的，并没有硬哦，等到慢慢慢慢几个钟头以后硬了。硬了以后还蛮好的，等于买来的猪肉鸡肉啊鸭肉一样，等到硬了以后慢慢开始软了，在里头开始腐烂。当然都从、都从眼睛这里开始，这块地方最软的地方，慢慢开始腐烂以后这个肉啊皮上都发青色，这个淤血，我们现在讲淤血，台湾话叫乌（OU）啊，广东话叫什么，发青的了，碰伤了那个血，淤啊，就是这个淤血，皮肤上就烂了，由淤血以后，淤血还没有开始臭哦。慢慢慢慢慢淤了以后就变成化脓就流水了，这个身体是必然。所以修不净观白骨观就是内观色，这是真实的功夫，不是讲理论，然后把一身的肉就是统统观化了。

那么我们这里很少人修过不净观，在台湾当年跟我，有几个人是修过的，那么有些观不起来，譬如有一位地位很高的，等于中央委员，那么他做工作很认真，他是修得最好，他打起坐来这样，后来当众报告，那个那一次也有一百多人一起参加打坐，晚上大家几个，叫做考功啊，就是考试了，他就报告了。

他说老师我开始坐在上面观不起来，后来我就假想了，因为他已经五六十了，我觉得现在我死了，怎么开始烂，这样一烂，哎呀，我闻到自己的臭味，但是我不动心，知道我将来死也是这样闻到自己的臭味，慢慢统统看到看到。他说我这个时候就发心了，所谓发心，好，我这些吃了，世界上吃了很多年饭，我也六十岁了，吃了鱼啊虾啊鸡啊肉太多了，现在我这个，如果你们这一切众生虚空中这些鬼啊能够好吃的赶快给我吃掉吧，我都供养，供养。哎呀，他说我就感觉到轻松了，嚯、慢慢他一身啊就暖起来，发烧；好，他说一发烧我就觉得我已经送到殡仪馆去了，我觉得，他眼睛闭到在幻想，他说我觉得殡仪馆就点上火，我就闻到我里头噼里啪啦给火烧了，烧了然后一个白骨的架子，白骨架子一下又把火加大一点把它烧化空了，哎呦，他说我好舒服啊，最后成了。

那么大概在台湾还可以找到他们那些报告的录音带，因为我们那，那是太多了，我们录音带大概清理起来，有一个房间还堆不下来，他们的，我想都还有，当然我也不管他们了。

为什么讲这些故事一样给你听呢，这一次，因为比上一次讲清楚一点，你注意看原文了，所以八解脱，一，第一条，“内有色想观外色少胜处”等等，这一条。八解脱，第一条内有色想观外色解脱，翻译比较清楚了。

那么下面注解。“内身有色想之贪”。

我们眼睛闭下来，内身啊，怎么叫有色想之贪，我们眼睛闭下来，说哎呀我万事都不管、我只想修行，把眼睛闭起来打坐，实际上你在贪呢，贪什么，内有色想之贪啊，还把自己这个肉体看得很宝贵，这样懂吗？所以叫内有色想之贪。

为了除掉这个贪，这就是贪嗔痴的贪。“观外不净清淤等色，使贪不起，故名解脱。”就是做不净观白骨观。好，晓得我这个身体没有什么可以贪恋的，迟早总有一天没有了嘛。这个是“初解脱依初禅定而起，缘欲界之色也。”

他说这个功夫是第一步得到解脱。那么你真做到，刚才我报告，替那位朋友姓焦的焦先生，提这样一个报告，你如果真观得起来，慢慢他说达到心清净了，已经达到接近于初禅定的境界。但是他从不净观白骨观来，他的方法功夫“缘欲界之色也”。我们生命都还在欲界里头，欲界就是饮食男女的关系，还是这个色相来。

“第二内无色想观外色解脱。”进一步呢，刚才我把那个朋友来做榜样，焦先生他最后观到白骨观，我们身体将来总有一天的嘛，你埋葬了也好，火烧，最后是白骨，外面肉都先化掉了，只剩一个白骨骷髅的架子。譬如我在台湾那个，现在大概还在，那个十一楼禅堂里头，我们当年在德国买来一个白骨，整个的模型一个人一样大，摆在那里，叫大家看到这个做观，做观想打坐。等到了这个骨头都把它，最后是骨头都化掉，骨头也没有，身体就变成色了，光色，一片光，只有一片亮，把骨头都烧化了，这个叫白骨观了。到达这步“内无色想观外色解脱”，内心里头下意识没有这个东西，那么也检查了，同时检查心理状态，“内身虽无色想之贪”，并不留恋自己的身体，“而欲使更为坚牢”，坚固一段，就是什么坚牢坚固呢，使这个定力的不变动这个境界坚固。“观外之不净青瘀等色”，就是要外面自己想到，要死的时候每个人都一样，每个众生一样，怎么烂了，这些等等，觉得世界上男女关系，生命关系没有什么可以贪恋的，绝对无贪了。“故名解脱”，真正解脱，心境非常解脱了，这是二禅的境界。

依初禅的色，依止，“以上二者为不净观”。都在这个境界了。到了不净观白骨观以后，这个中间，你心怎么观的起来呢？好，譬如大家有些人来问，哎呀老师，不净观白骨观道理我懂，我打起坐来观想自己观不起来啊，当然你观不起来！因为你心不净嘛，虽然是个幻想，你幻想都想不出来，为什么想不出来？心不净。那么你先不要做不净观白骨观，你必须要做安那般那，把心完全凝止了以后，带一念就观起来，就那么容易。可是大家不懂这个方法，那么我这一次呢，把这一千多年来，这些秘密，大家，这些师父们都没有那么详细告诉你，我统统拉开告诉你。那你到这个时候就观得起来，观起来以后，白骨也空了以后，身体就轻灵了，这个时候真空了，如果不净观白骨观……有一个朋友，譬如我那一次教白骨观，有一个工程师坐到那里观，他就不得了，他坐在那里，我看他这个差不多，那个时候有一百人打坐，我坐在上面当然每一个人都盯住的，最辛苦，当然这个指导的人是我了。等于说每个人一点点变化都要看得很清楚了，不然搞不好有人发神经了，有人血压高有人血压低有人心脏病发了，你都要准备的。我就看到他，那个工程师坐在那里越来脸上越笑眯眯笑脸就越起来，可是身上的汗啊，流的，我慢慢看到他衣服都湿掉了，可是他越来越舒服，所以我就不叫他。那么等到下坐的时候，我就指定他做报告。

他就讲，老师，我观不起来，他也五十几了，他说我也退休了，可是我要修行，你叫我做白骨观，结果我坐在那里幻想，我觉得我坐到这里死了，大家都把我送到殡仪馆，我屁股下面火就起来烧我，哗，这个火一起来烧烧得我好热……所以他，我们就看他直流汗啊，全身。他说我也不管，汗，热就热吧，反正已经被他烧了，我心里很清净，哇，烧得……衣服都是火，他说我都听到声音，自己闭起眼睛来打坐，听到火噼里啪啦烧我的身体，哈，然后越烧越舒服，然后烧得……没有这个身体了，然后我闻到臭味啊，我那个烧得那个肉的臭味，哎呀比那个烤肉啊，烤肉还蛮香，我的肉一点都不香，他报告得很有意思。大家听得很愣住了，他是真的，他说我烧到最后连我都烧空了，所以我越来越舒服，所以这个脸色越来越在那里笑，他觉得很解脱很舒服。

那么，就是说，你看第三条啊，就是说“净解脱身”，整个化掉干净了，当然谈不到病痛，病痛都把它烧掉了。净，干干净净，解脱了这个身体观念。“作证具足住”，就是自己求证到，这不是空洞的理论，自己证明到，谁给你证明呢，自己给自己作证。作证，具足住，真正这个理论啊，达到实验了，具足，住，定在这个境界里。

“观净色故名净解脱”。这个时候身体的感受同我们现在感受没有了，就是自己开眼闭眼就是内在一片光明了。光明也是色的作用，也是气的作用，也是物理生命作用。“观净色故”叫做净解脱，在这一种“于定中除掉不净想”，就是这个时候没有说血啊变成脓啊，骨头变成……这样脏的前面已经过掉、除掉了。

“唯观八色等光明清净光洁妙宝之色也”。这个时候只觉得自己内身，这些骨头也没有，肉也没有，神经什么都没有，都空了。只有一片光明，而这个光明都放出来，比那个金刚钻有色的反映的光明、妙宝之色。“观净色而不生贪”，没有贪欲了，没有欲念的贪了。“足显观之转胜”，慢慢这个光明，这个清净心境智慧越来越胜，“证得此性解脱于身中，故名身作证”，那么这个时候自己拿对自己一个肯定的相信，哦，原来佛法不是骗我，自己唯心所造做观就做到，“此性解脱于身中”，这个自性解脱就在本身上做到了，所以叫做“身作证”，自己拿身体来求证。“具足圆满”，达到最圆满而得住于此定，“故名具足住”。

他下面这几句又跟上面文字本身作了解释，我现在带领你们做国文老师一样，所以你们自己查也会看懂了嘛。这样懂了没有？

这样还是第三种解脱哦。

“此第三解脱之位”，功力，我们现在讲功夫，这个位置，“此第三解脱之位。”“依第四禅而起”，如果拿来比较禅定，四禅八定，如果真到这一步功夫，他已经舍念，接近于舍念清净四禅境界，已经达到舍念，可以说慢慢离开欲界了，离欲，真的是离欲。

可是我们修的时候，靠这个肉体来观，不净观白骨观，“亦缘欲界之色也”。同时也带到这个现有身体转变，所以真修白骨观的时候，我的经验告诉大家，后来，那么佛经上没有讲，也不好意思讲，后来我就讲，有些学生问我，不管在家出家，我说小心哦，你在修白骨观，修得很好（时候），去吃一点肉，吃一点荤的，不然会看到你很消瘦。可是消瘦反过来的时候，一转过来，你气色、身体整个变的非常好。可是在那个阶段你吃肉啊，就不叫做犯戒了，就是补充一点药了，补充这个生命的这个能力功能，补充一点，当然不是贪。

好。“所异者”，他说这个里头所不同“上二项”，第一第二项“为可憎之不净色”，你初步修不净观白骨观，觉得很讨厌，越修的人有些人不敢修不净观白骨观，好像自己不想活了。所以佛经上有许多罗汉修了要自杀，实在活不下去觉得这个生命这个肉体太不可爱了，干脆死了，他说会有这个毛病，到上面“可憎之不净色”。

“此为可爱之净色”，或者到了后面第一步白骨修一片光明中，你反是又被欲望、贪恋可爱了，“故名净观也”，真正心境要智慧净的解脱。

下面，只要做到这一步，下面就可以转到空无边处定，四禅定就到达了，求证的功夫。

那么我为什么吃力的叫大家，把这些就是，八背舍八解脱，十六特胜，下面，十六个特胜，修安那般那天台宗这个止观里头都包涵进去，三明六通，十六点特胜翻到了吧，特别的效果。

“特胜于四念处等之观”，他说修安那般那的方法有十六个要点，比普通小乘所讲的四念处，什么四念处？听过的，哪一位记得，报告一下？啊，四念处。

某答：念身不净、念受是苦、念法无我、念心无常。

南师：对，大声一点，报告给大家听听。

某答：念身不净、念受是苦、念法无我、念心无常。

南师：对，三十七菩提道品的最基本，四念处。真的修行，这几个念处都要记得，这是功夫不是理论。他说修安那般那出入息，“特胜于四念处等”的做功夫观想。

“始自调心，终至非想地，地地有观照”。所以开始呢，天台宗也采用呼吸来调心，用，利用安那般那调心。注意这个调字，调整心境，变成非常宁静清净，叫你修安那般那，安那般那是一个方法，并不是究竟。可是用这个，究竟所以叫做助道品，它是帮忙你调整你的心境能够得到止观，得到止定的境界。所以开始是用此来调心，最后使你容易进入四禅八定的，最后第八个非想非非想定的境界。所以讲四禅八定，每一步每一步有它的观照的功夫。观就是自己反省反转来内心智慧观照，等于我们这个电灯不向外面照了，这个光明向自己生命内在照到。地地有地地的观照功夫。地，就是一步一步有观照的功夫，能发无漏的善念。最后修成功了，发起完全无漏的，得到最上的善念成就。

“厌恶自害之失，故名特胜。”自己会反省到，自己思想念头下意识，哪一点不对都看得很清楚会把它丢掉。所以讲修安那般那功夫有十六种特胜，利用这个出入息。

哪十六呢？

一知道息进入，二知道息出来。请问我们在坐，你们也学佛听课，天天讲，怕老师不上课，天天听，我也讲，你们一天二十四个钟头，一天有多少次呼吸啊？不晓得，我在哪里讲过，我在哪一本书上交待过啊？

某答：《静坐修道与长生不老》

南师：嗯，你去查查看，那么再第二个问题问，就算不懂，你们，我们做人一辈子坐在这里，几次注意到自己的呼吸进来呼吸出去，有多少时间？你多少岁了？

某答：四十七岁。

南师：四十七岁，你回想一下看，一辈子有几次？四十七岁有几次有几分钟知道自己呼吸进来、知道呼吸出去，有多少时间？几乎没有。心跟息俩都散掉，生命就是那么消耗，你知道吧。

好，你真修持了，所以每一个，这个鼻子气进来的时候，不止鼻子，毛孔也在吸气哦。进来时候知道，思想这个念头跟息俩配合是为一。这是第一。

二，知息出。出去也知道，两种。

第三呢，知道自己息的长与短，有时候进来晓得保持得很长的时间，有时候知道自己保持很短。

四，也晓得自己气遍满每一个毛孔地方。走到肝，走到心脏，走到肠，走到胃，都很清楚，知跟息俩配合就为一了。

第五，慢慢做到这一步，身体上各种障碍各种病痛都会消除了，除诸身行了，行就是身体我们血液在流动了，气血在往来，这个行就是运转的功能。（障碍）去掉了，身体归到清净了。

那么第六呢，这个时候就慢慢，受喜。感觉到心境无比的喜欢，就是自然面孔就带出来那个菩萨相了，都是喜欢的相。

（第七）慢慢地感觉受乐，全身是快乐，比你男女夫妻交媾做爱的乐感，那是已经很粗了，看得看不上了，很低级了，自己本身每一个毛孔发出来那个快感来，那个，这是。

第八，受诸心行。内心起心动念，我们普通讲起任何一个念头，心行，善恶是非，自己分得很清楚。并不是不动心，动心了没有关系，自己不对的就会自己清理了，开始的喜欢还是感受来的，慢慢，进一步，第九，心作喜，由感受生理、物理进到内心来，心里的喜。

第十种呢，心作摄。这个心的一念定住，包涵了什么就是什么。所以这个时候修行到这里有时候不敢乱动心了。动心告诉你什么，我对这个人非常讨厌，我心里动一个讨厌的念头不得了，这个人就病了，或者给你讨厌死了，就不敢乱动心了。只有慈悲心起来，不敢恨人家，不敢气人家，不敢讨厌人家。因为这个心的功能越来越强。

再进一步，心得解脱了，所以，十一是心作解脱。

十二，才看到世间一切都靠不住，无常，不是永恒，变去。

第十三呢，感觉是一切都放掉，连身心呼吸也放掉。

然后跳出来欲界了，超越欲界，第十四。

第十五，要使它空。自己要准备走了，不在这个世界，一切都把它，一切把它关闭了，灭掉就灭掉了。

（十六）要抛弃走就走，要来投胎就投胎，生来死去自己可以做主。十六种特胜，这一次再给你们交待清楚一点，当然还，清楚永远讲不完的。

那么我们这个课程，介绍天台宗，利用这个安那般那修法，初步的道理，刚刚开始，恐怕，明天还有的是吧，还是继续这个课的，明天有的是吧？

某答：有。

南师：好，今天到这里，这样搞清楚一点吧，不要下次问起来，要答的出来哦。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
