# 《生命科学研究》第62讲

------

## 净土初传

好，尤其鸠摩罗什法师的弟子，好几位大弟子，譬如最有名的，这个、这个朱总不是买到了《肇论》……（南师接电话）……鸠摩罗什法师，那么中国这个时候由出家讲修持，我们首先举一个人，例子就看出来，第一个是什么人？庐山的慧远法师，创立了净土宗的，中国的佛法的第一个宗派建立的初祖，就是慧远法师。

慧远法师这个人，我们由这个历史，就讲到修持、求证生命。他是山西人，山西那个时候是战争最多的地方，属于北朝的势力范围，他是个读书人，但是他，鸠摩罗什法师来了，他们两个没有见过面，经常通信（注《远什问答》），这个慧远法师弟子，好像道安法师还是他弟子，他是道安法师弟子啊？（注 道安师承佛图澄 慧远师承道安）这个查一下，这个时候都是讲教理。

慧远法师本人，碰到这样一个时代是很痛苦。那么他呢，学问很好，开始是学道家，一个时代很痛苦的时候，人都自然刺激知识分子回转来追求生命的真谛，这是必然。所以每一个大哲学家学问家都在那个动乱的时代里头产生的，因为亲自看到这个生命的无常，这个战乱的痛苦，生命没有保障，就更要追求生命的意义。他也是这样的，所以他道家修炼的蛮好。

后来看了佛经以后，哎呀，他觉得这个东西没有用，修神仙的道家做这些功夫很难做好，即使做好了，大概我们想，也没有看到一个古代的神仙，真实能够再来给我们看一看活在这里。所以这个科学上追求，实际的证据精神等于没有。那么生命的意义究竟在哪里，所以后来接触到佛学以后，他出家了。

出家了以后山西避开这个时代的变乱，过了长江到了南方，那个时候庐山在江西，过了长江以南，所以在庐山上建立了，对于这个东晋的移民，所以东晋移民，时代变乱，这几个知识分子，譬如我们晓得文学上很有名陶渊明，都是他的朋友，因此在庐山上建了一个团体。等于我们一样在香港大家朋友，我们就相约去修行，不管国家大事，这个时代管不了，叫做白莲社。他在庐山成立了白莲社，像陶渊明不肯参加，可是朋友，很有名的这几个建了白莲社，就是念佛，念南无阿弥陀佛。

为什么，他修道家为什么，他觉得修了道家，身体上，当然修道这一套功夫什么，奇经八脉打通啊这些都会了，他觉得这个东西是生命的真谛吗？他又怀疑。那么这里我们岔过一句话，凡是有成就的高僧啊，在中国多半是学过道家的。譬如我们现代虚云老和尚，禅宗里头很有名，他开始也是学道家的，学同善社，就是现在一贯道的前辈前辈前辈的祖师，叫同善社，譬如杨州高旻寺禅宗的大师来果和尚也是修同善社，我们这一班人几乎没有一个不接触过道家。譬如黄大仙，也是接触过道家，不管他的道是老子传的、儿子传的不管，哈哈，还是孙子传的都不管，都是摸过的，因为这一套在中国是很普遍。

好，我们回转来，慧远法师当时，那么等到他觉得这个东西有问题。那么当然他佛学也很通，可是究竟的生命呢，他最后是下了决心，看了佛经以后，采用了《阿弥陀经》，就是佛说的《阿弥陀经》，念一句阿弥陀佛，最后临命终时，自己身体完了的时候，可以往生西方极乐世界，到那里可以比较长久存在了，生命存在。当然到了西方极乐世界以后，都变成阿弥陀佛、三位大校长的老师大教授，阿弥陀佛两位助教，观世音副教授，观世音菩萨同大势至菩萨坐在那里，他深信不疑，就是。

换一句话，念佛的法门依赖他力，依赖他力。就觉得自己我们人为的力量到底有限，就靠另外一个力量，仰仗另外一种力量，跟我们生命结合在一起，引渡到西方极乐世界这个佛的国土里头，阿弥陀佛的国土，这是释迦牟尼佛特别介绍的一个法门。

那么重要的这一本经典叫《佛说阿弥陀经》，我们现在讲净土宗，这一本经典叫做小品弥陀经，因为他比较简短，而且他的道理，只说到一个靠一个东西，信念，你只精神信赖阿弥陀佛，到时候一定往生。在那里可以长生不死，还可以最后成佛。那么重点呢，是靠信仰，一个信心。

但是讲到信仰同其它宗教信仰不同，譬如其它的宗教信仰，把世界上所有生命的功能归到一个力量，所以一神教。譬如说一个主宰，或者叫上帝或者叫神或者叫主宰，在这个伊斯兰教回教就是阿拉，就是主了，精神，真宰，回教这个安拉翻译中文就是真宰，真正的主宰。只有这个信仰他，我们的生命都属于他的化身的，都是他变化出来，最后他要收回去，那么这个生命的一生的善、恶最后的审判，该上天堂该下地狱，差不多。

佛教的往生西方极乐世界不是这样，还是信仰，信仰是不错，一样的。阿弥陀佛也同我们一样，一切众生也同阿弥陀佛一样，都是一个生命，不是只有一个神是神，其它的众生是众生，两者分开的。

阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨同我们同一切众生同一个体，所以我们修成功了也可以变成阿弥陀佛，也可以变成主宰，只是你恢复了你的本性，都可以到达那个阶段是平等的。没有说一个主宰统治了万有的生命，没有说万有生命都是归于这个主宰所统治所变化的，不是这样。所以虽然同样是个信仰，他的教理是有这样基本上很大的不同。

所以相信佛，往生到极乐世界，阿弥陀佛。阿弥陀佛不是主宰，阿弥陀佛是先进的一个大士，可以教化我们，渡，引渡我们使我们也成为阿弥陀佛，都能够成佛。不过呢在这个世界上不容易成功，等于我们现在说在这里的国家教育不好，到阿弥陀佛那里去留学，长期在那里留学，如果没有悟道以前永远可以在那里留学。悟了道自己也变成佛了，又要回转来到世界各地的没有成佛的地方渡众生，这么一个。

所以说，慧远大师这个修行就创立了净土宗的念佛法门，他的方法修持，理论基本是唯心的。因为同我们打坐一样，刚才我们讲过，我们打坐，乃至气脉打通各种境界出来，怎么出得来呢？不是你生理作用，还是唯心所造，我心想这样的修持，懂了这个理论，照这样做就出现这个境界有了这个成就，还是唯心。

心的功能，它究竟是什么样呢，这是个问题了。心的功能，那么，照佛说心的功能空的，般若本空，彻底的空，空又怎么样造成了这个万有的世界？这个问题还摆在那里。在这个世界我们生命也很短暂，而且这个生命也没有把握，不如往生到极乐世界，到阿弥陀佛那里，再长期的再修持，永远在，那边不要交费，也不要保证金，也没有出入境证，什么都很方便。而且也不要为讨到老婆，嫁不嫁到人都不要担心，到那里一切人都是菩萨，没有男女相的差别，也没有饮食这些烦恼的骚扰。

那么这就是，所谓我们中国第一个宗派修持的方法，靠信仰而入的，慧远大师在庐山，创建了白莲社，就是净土宗的开始。

那么我们先把净土宗这个修炼方法先讲过来，当时就是大家统统同声念佛。这个时候《华严经》还没有翻译过来，《法华经》是还是鸠摩罗什法师翻，翻译过来，也提到阿弥陀佛，鸠摩罗什法师翻了《法华经》里头也提到阿弥陀佛。那么鸠摩罗什又翻成，翻了小本《弥陀经》，也是鸠摩罗什翻的，这是讲念佛法门。好像另外《无量寿经》《观无量寿经》也是他翻嘛，是不是他翻，查一下，还要查一下啊。

这个时候讲实际的修持是如此，那么大家只要念念昼夜不忘，念一声阿弥陀佛，这个念到，阿弥陀佛照小本，小本《弥陀经》上的介绍，因为我们对自力，对自己的本身的力量太有限了，所以求证生命真谛要成佛很难，必须依靠他力帮忙。他力就是阿弥陀佛，观世音菩萨，而且这个世界阿弥陀佛呢，佛经佛法，释迦牟尼佛的介绍，只有一个佛号，只有一个名字叫做阿弥陀佛。现在旁边两位大副教授一个观音菩萨（一个）大势至菩萨是等于预备阿弥陀佛，将来不晓得多少千万亿年以后，这个阿弥陀佛的教化，他觉得退休了不想教了，观音菩萨接位，接位不叫观音菩萨也叫阿弥陀佛，等观音菩萨将来退休了阿弥陀佛再来接上，还是阿弥陀佛。

这个佛号意义代表了，阿，就是无量无边无数是无穷尽；弥，就是无量的寿命，这个生命永远存在，阿弥；陀，无量的光明，寿命存在、光明也无量，永恒的存在。

阿弥陀，念阿弥陀（da），这个假设准确的念，像这个外国人翻译就是阿弥陀（da），佛，佛就是Buddha，佛是觉悟的，大彻大悟得道的这个圣人，叫佛。

那么怎么叫阿弥陀佛呢，无量寿无量光，那么这个影响后来道家，所以道士，到了唐朝以后道家变成道教，道士们见面还是念这个，无量寿佛，还是根据净土宗的《无量寿经》来的，无量。

所以阿弥陀佛到了后世，这个净土宗啊，就是三经一论，三部经典，《无量寿经》一部，《观无量寿经》，《阿弥陀经》这是三经。一部论，是世亲菩萨的《发菩提心论》。后世变了，是马鸣菩萨《大乘起信论》，变了，叫三经一论，为依据成立了净土宗。

阿弥陀佛，慧远大师在庐山成立了阿弥陀佛净土宗的修持的方法，走唯心的路线，不管什么气脉变化，身体，什么奇经八脉，十二经脉，密宗的三脉七轮统统一概不理，认为这些都是虚妄，靠不住。因为这个生命四大本空嘛，靠不住的，只有这个精神的生命，这个思念，这个意念的力量是永远不生不死存在的，确定了这个。

当然那两本经里头呢，《无量寿经》同《观无量寿经》，就是讲修持往生西方极乐世界的方法，有好几个不同，所以他们采用了小本弥陀最简单只要记住一句佛号。南无，南无两个字就是广东话翻译的，就是唐朝的话，南北朝的话，就是客家老话，南还是南，无就是广东话冇，就是这个无字，所以南无就是南无，南无是皈依的意思，这两个字是皈依，阿弥陀佛，皈依无量寿光。

只要你念这么一句佛号，他说众生只要念这一句佛号，死后决定往生。甚至最坏的人，罪业深重，到临命终要死以前，如果能够意念思想里头记起来阿弥陀佛，只要诚恳的念阿弥陀佛，一样的也可以往生西方。不过呢，往生那个环境位置不同一点，有等级差别，这个后世叫做带业往生，带恶业坏业。那么这个就是不管善人恶人，最后只要你临死的时候，心念一转，恳求，很诚恳的，只求阿弥陀佛，念一声佛号走了，就往生西方极乐世界，不分你善恶，不是不分善恶，分善恶，不过善人更要慈悲得救啊，恶人更可怜更要救他，都会得度。可是条件呢，就是要你念念不忘，精神一念都在阿弥陀佛那个观念上，就可以往生西方极乐世界。

当然往生西方极乐世界以后，你成佛了没有？没有，不过你是相等于大菩萨的功能，相等于大菩萨的位置，在那里慢慢进修，在那里有一天你会成佛，你也变成佛同阿弥陀佛一样，这么一个教育，这么一个义理，这是释迦牟尼佛介绍。

所以大家，可是这个影响了中国几千年，不但是影响整个的中国，影响整个的东南亚，亚洲。中东没有受到影响，也有，过去也有，现在没有，影响了，也可以说影响了全世界。

大家你看佛教徒，都看到，念阿弥陀佛。那么这个字主要发音正当准确的念a，不要念o，因为阿(a)，是个开口音，嘴巴张开的，阿，心平气和的，一切生物生下来第一个发声的音一定是阿(a)，阿是一个开口音，莲花，所以它有莲花一样开开，a～。

o，两个嘴就要这样，o是下堕的音，堕落下去，沉下去，所以不是o弥陀佛，准确的阿（a）～弥～陀～佛，就是这样。皈依，南无是皈依的意思。

现在我们介绍这一个法门一来，中国普遍受影响，几千年的文化，不管你信宗教不信宗教，信佛教或者不信佛教，都在阿弥陀佛这个声光笼罩之下，甚至后来的道教变相的在念阿弥陀佛，念的无量寿佛，无量寿就是阿弥陀，无量寿光就是阿弥陀佛。根据《无量寿经》来的，《无量寿经》《观无量寿经》再就是《阿弥陀经》，这三部经典，一直，这个影响就很大了，一直到中国今天。

那么根据，我这里岔过来一句话，你如果看到大藏经里头那一部经，我记不得了，佛说过，将来末法时候，这个世界上没有正法。工商业发展，科技的发展，这个世界后来越来越乱，末法的时代真正佛法没有了，所以真正佛教修持方法流传下来只有两个东西：一个是念佛，阿弥陀佛净土宗，中国叫做净土宗；一个呢就是密宗，念咒子观想。你像禅宗其它都没有了，尤其是中国佛教相传的，像我们这本《楞严经》是唐代，等于所有佛经，重要佛经都翻过来了，最后一部最重要佛经《楞严经》最后翻过来。说将来末法的时代《楞严经》会先没有了，所以只有阿弥陀佛这个法门，同密宗。这是岔过来，同密宗的法门，两种还流转的。

现在趋势看了也差不多，好像佛的预言也蛮准的。你看现在除了，只晓得念阿弥陀佛，大家一窝风的迷信密宗啊，灌顶啊，其它呢，是很衰落。不是别人不相信，你这一方面的大师们有修持的出来的人就没有，不足以领导了，好，这是附带说明。

那么这个阿弥陀的佛法留下来以后，这个念，普遍所有全中国的佛学佛教庙子，都异口同声，都在念阿弥陀佛，每个宗派，不管你修不修，这个影响就非常大。所以我讲中国文化，后来到了我们现在，阿弥陀佛这一句话妙用太多了，抱歉也讲一声阿弥陀佛，恭喜你阿弥陀佛，咒你倒霉了，你倒霉了我很高兴，我们会说阿弥陀佛，也等于在骂人，也是阿弥陀佛。恭维你，哦你今天你发了财股票赚了，阿弥陀佛恭维，你倒霉了我很高兴你倒霉，阿弥陀佛活该，等于说阿弥陀佛变成活该了，所以这个法门很奇怪，在中国这个文化里头，变成，它是多方面可以用。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

