# 《生命科学研究》第60讲

------

## 刘海戏金蟾

上次讲到这个密宗的修气修脉的问题，我们了解了这些修持的方法，在西藏的密宗，或者中国的道家或者印度的YOGA。自己都认为是这个无上密法，他们专门名词，无上密法，实际上呢，我们严格地研究，都是在唯物方面在转，还是生理与物理的作用，这是我们拉开来，把几千年的这个秘密拉开来讨论的。

都在感觉受阴的部分，那么应该说，不能说是无上的秘密，可是在另一个观点在逻辑上它也是个秘密，这个秘密就是生命的奥秘，我们现在还姑且借用这个生命、这个名称生命科学，实际上我现在已经要改了，生命科学是偏向于自然物理的。

这一方面都属于生理物理的，而且生理物理方面真正是个奥秘呢，道理在哪里？他们到几千年来没有讲出一个所以然。这个范围啊，这个范围都与安那般那这个往来呼吸这个风大，所谓中国人的简称叫做气，气是个什么东西，一般人的错误当成呼吸的气，当成空气的气，这是一个错误，这是整个宇宙还不是大自然，一个功能的作用，这一点要首先认识，这是补充上一次我们讨论到这个问题。

那么除了修气修脉，这个内容就包括很多了，尤其修脉的问题必须要配合，配合现在的医学与自然的科学，那么现在，这就是配合生理的各种这个系统，譬如骨质的系统，神经的系统，细胞的这个作用，荷尔蒙的系统，腑脏的系统，呼吸系统，消化系统等等，综合起来研究，或者可以了解一个东西。

还有一个最奥秘的就是生命物理的作用，这一门的科学，生命物理作用好像在今天世界上的科学界正在接触，开始在摸，还没有形成一个学科，我们要特别注意的，那么这些都属于上一次所讲修气修脉问题。

在西藏的密宗所标榜特别的四个步骤，修气修脉完了以后，第三个就是修拙火，中文的翻译，拙火这个名称呢，我们曾经提到过有好几个翻译的名称，拙火那么梵文就是昆达里尼这个东西，生命的热能，生命的热能也是我随便加上的一个翻译的意思。反正，昆达里尼，讲不出来一个东西，那么中文有些翻译叫灵能，灵魂的灵，这个物理上这个灵能，也叫做、印度的YOGA瑜伽学派叫做灵蛇，密宗、整个欧美的翻译也叫做灵热，热力的热，那么我们中国翻译的过去也叫做拙火，拙是笨拙的拙。

反正，譬如像根据这个印度的瑜伽尤其是印度的医学，配合中国，就讲任何一个生命，我们这个人体的生命，从父母生来它带的有一个无比的功能，这个功能怎么叫灵蛇呢，它像一条蛇一样潜伏在生命里头，大概都潜伏在海底。所谓海底是生命上一个名称，密宗叫做海底，那么在中国的医学叫做会阴，就是男女生殖器的最下面这一部分，会阴就是说前阴前面生殖器同后面肛门这个中间一个三角的地带，就是一点，这一条这个生命的功能都在这里，所以中国叫做拙火，它是个笨的，非常笨拙的，潜伏在那里，永远没有发动过，普通一般人没有经过修持的人由生到死它就是默默无闻笨笨地走了，笨笨的生出来，那么印度所以YOGA叫它灵热，灵蛇，灵能。

所以叫做修气修脉是为了打通身体上这个气脉，才叫做一个真正健康的一个人，真正健康了以后，也就是中国道家所说的精满不思淫，气满不思食，神满不思睡，差不多到了这个程度呢，这一条蛇就活起来了，活起来了，这个生命的功能它就向上直走了，就举起头来了，向上直走了，打通由海底直冲这个中脉一直到头顶，头顶我们中医就叫做百会穴，一直通跟宇宙俩贯通了。那么贯通了并不是得道哦，这个生命的灵能才发动了，所以也叫灵热，刚才许多翻译的名称，你听了这许多翻译名称想象它的功能，想象它的作用，生命上有这么一个秘密的东西，普通人就是白白地活了一生就没有了，它也是最后走了。

这个，这个如果把它唤醒了呢，另外由我们这个生命就产生了这个生命无比的、恢复自己本有生命无比的功能，这是奥妙就非常大了。

那么我们再回转来介绍，这个我们看中国的道家，道家密宗这些宗教性的好多东西都用神话，甚至说都用漫画，都用代用品一样地说明了一个生命的东西，譬如说我们中国人流行八仙，这个八仙还是中国民间凑拢来的，在正式研究起来都是问题，都是假托的。

譬如八仙里头有一个神仙叫做刘海蟾，我们这个八仙中国人喜欢画的，把他塑成一个小孩子一样，头上两个（髻），这个这个两边的头发（挽成髻），然后拿一条线站在那个一个三脚的蟾蜍上面，拿三个铜钱向大海里钓那个蟾，三足蟾，蟾蜍，蟾蜍是个动物，只有三个脚的，这个蟾蜍是中国医学上这个动物是很毒的哦，可是做救命的药的，很多的。（还有个虫字旁）这个刘海蟾钓蟾，那么三个铜钱……

为什么这个中国的道家会编成这么一个故事（刘海戏金蟾），刘海，刘海蟾有没有这个人呢，有这个人，这个人如果研究历史，大家一般学正史的学家都不留意的，因为我们中国人研究历史汉唐宋明清都研究汉初这一面很清楚，南北朝的时候北魏的时候，北魏的历史同这个辽金元的历史一般学者就不注意了。其实那个中国历史这一半，北魏同南北朝是两个中国，一国两制都是中国文化之下，像我们龙门石窟，敦煌壁画都是北魏的文化，现在归来都是我们自己汉族乱七八糟把……自己都是我们伟大，伟大固然不错了，一个中华民族，但是严格分起来，这个北魏在文化上贡献也很大，一两百年，辽金元也很贡献很大。

为什么我讲到历史方面，因为刘蟾是北魏的一个宰相，他是个宰相出家了修道了，不是当和尚，所以后来就变成一个小孩了，刘海，那么这些故事，我们今天没有机会，重点不是讲历史。

就是讲这么一个道家刘海蟾钓这个蟾蜍，也是代表这个，所以一个绳子上三个钱就是表示我们这个生命，生命三样重要东西道家说，道家的话上药三品，每一个人吃的药。所以我们当到黄医师骂医师啊，中西医都不能治好病的，都是药能医假病，不死的病都治得好，有一个大病中西医都没有办法，要死了，他们都没有办法。如果要不死呢，本身有药，所以上药三品神与气精，就是本身的精气神，这三样药，只有这个药，把黄医师也没有办法，黄医师现在还在研究还在找呢，他不晓得找到了一样没有，哈。这个，那么刘海蟾的那个绳子上三个铜钱代表什么呢，就是本身的精气神，那一条绳子呢，也是代表中脉，那么他在海底呢钓这个三脚的蟾蜍起来，这个三脚蟾蜍也代表男女性，性作用的生殖的功能的地方，所以只有三脚的蟾蜍。

好，这样，我们把这些道家、密宗这些假托在外形上秘密我都把它拉开了。在古代，假设在古代当到道家佛家那么讲会打死我的，当时我们学的时候是赌了咒的，如果这些乱传了以后是天打雷劈，不过我也给天打过很多次了，雷也劈过很多次，现在不在乎了，都把它公开了，就是文化的。

好，这个东西，那么在中国呢，还有道家代表是什么呢？中国道家，譬如说我们晓得，还有一个地方，这个华山上供的，北岳，中国是分五岳，南岳衡山，北岳是恒山，那个永恒的恒，要注意两个恒字同音，尤其我的温州国语口音不对的，你们搞清楚，永恒的恒，西岳华山，东岳泰山，中岳嵩山。

那么北岳恒山的代表呢，真武大帝，道家的，这个真武，那么你们这个看中国文化，所以大家随便讲中国文化，我经常问你们说中国文化你们懂嘛？中国文化是什么东西？谁都不懂，都答复不出来，这些学者教授们都是呀呀乌的，中国文化包涵太多了，这是道家的文化。所谓真武大帝，你们看一本小说，我只介绍你，大概你们也不知道，你们晓得《西游记》对不对，《东游记》没有看过吧，也看过，诶、大仙就是大仙，《南游记》看过吗，哦，大仙就是大仙。你看你们诸位教授们听听啊，所以大仙同你们教授就不同，《四游记》里头有，真武大帝，他还是越南人呢，越南的太子，原来。到中国来出家修道的，后来成真武大帝。真武大帝的手下两位大将，叫龟蛇二将，龟蛇，所以你到真武大帝庙子一看，你像到湖北武当山也看得到，脚上踏的一个乌龟跟蛇俩胶着在那里。那么大家看到是一个迷信的图腾了，实际上它代表了一个东西，在学术上，大家因为不懂自己文化。好，也刚才讲到我们本题来了，再谈到生命海底的功能，灵龟同这一条蛇，好，如果我们讲到这里，这个问题就大了，以学者来研究，这个究竟是印度文化过来的讲那个灵蛇呢？还是中国道家的文化传到印度去呢？这就很严重了。那要研究起来写专门论文的话可以拿好几个博士了，这是文化交流的一个考据。现在我们不讲学术，只讲这一方面，都是大概介绍了一点，这些每一点每一点都是一个大学问啊，都可以写专书的，先给大家交待。那么我们本题不在这个地方，不要把思想听走了，不要听到旁边去了，可是每一个都是学术有关联，同科学更有关联。

好，这些都介绍了说明这个灵热的关系。那么密宗呢，我们现在回转来本题了，刚才都是大概各方面有关的介绍一点，给你们自己去打开钥匙，每一个钥匙一打开里头都是很大的学问，我们来不及告诉大家，这一点啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
