# 《生命科学研究》第70讲

------

## 初发心即成等正觉

所以我说现在大家讲专修，哪里有人专修呢？做不到的。万缘放下，你一天如此。所以我在《禅海蠡测》上提到，什么叫佛法？最初的就是最后的、最基本就是最高明。

所以《华严经》有一句话，《华严经》什么话？初发心即成正等正觉。第一念的那个动机永远保持，你早就成佛了。第一下那个善心第一念，初发心，开始发心那一念，那个时候是佛境界。等于我讲大家打坐，把两个腿一盘好，手一收，那个眼睛还没有闭，那一下快要闭，那一下是对的，是定。等到你闭下来，正式要修定，已经在里头乱忙起来，已经不是了。初发心即成正等正觉，已经大彻大悟了。

所以密宗这些方法，我们都很简单扼要的，大概介绍一下，重点不在这里啊。那就很多了，专讲密宗也要讲个一年半载。

那么，有一个道理我们要看清楚啊，所以讲密宗、唯识离不开《华严经》。你们诸位学佛，要了解《华严经》，《华严经》很多东西都把秘密，《楞严经》也很多秘密，揭开了给你。《华严经》两句什么话？“一切皆从法界流，一切还归于法界”，我们都念《心经》不生也不灭、不垢也不净、不善也不恶、不是也不非，法界是个代号，不是宇宙。就是同如来一样也是个代号，那我们现在再用一个代号，就是生命宇宙的本体，那个本来。宇宙万有一切现象，都从这个里头流出去。流出去，流到哪里去了？都没有流出去，一切还归于法界。

譬如我们这个地球，四大洋，太平洋、大西洋、北冰洋、印度洋，南太平洋等等，那么多水，有时候蒸汽一发变成雨，又下来了。下来以后雨又回到海里去了，一切都从这里出来的，也是都回到这里来，都没有变动。甚至给我们喝下去，嘿，我常常讲一个笑话，我小的时候，读书写字，我的祖母过来看我，嗯，你写字啊，在磨墨，很好，嘿嘿，我祖母就笑，我问你个问题：世界上的水，喝茶也是水、做饭也是水啊，（啊？什么东西啊？某同学：一切皆从法界流。）一切皆从法界流，一切还归于法界，对。啊，这个，像我们喝下的水、吃下的水，变成尿啊都出来了，这个水没有少过，也没有多过。嘿，有一样水，都不出来，少掉了，是什么？咦，这个不知道诶。嘿，就是你们读书人最坏，磨墨磨了，写字写了那个水，回不来的。哈哈，这是老太太当年告诉我，所以还骂……后来我一想，长大了，哎呀，祖母这个话，不晓得哪里听来的，骂死了天下知识分子读书人，最坏了。就是我们写字了的这个滴一点的墨水啊，回不了原位的。呵，其它我们都归位，一切皆从法界流，一切还归于法界，所以没有动摇。所以生死也不过是个现象，也不过是个过程。这个是大概介绍到这里。

有什么问题再问，大仙？

黄医师：……自己生了什么病，开始修密法。

南师：那你怎么讲啊，还不只修密法，据我的经验，一般人修道学佛了，都有这个问题来了。再说一般只要信任何一个宗教，都会发生这个问题。其实啊，不是这样。以我看来好像几十年间，任何人每个都有问题。因为他不静下来，观察不出来。一走了这个路，别人说哎、你看，他就这个出问题了。

黄医师：看来，还有一个就是说，这个重报轻受。

南师：这个是属于佛法的解释，有啊，有这种道理。呃，你今天花生米不给大家吃了？

某同学：呵呵，没有来的及。

南师：密宗还有什么要问的，你们问，我再讲。

黄医师：你说，有一个说法就是说，这个谁啊，这个龙树菩萨在打开了南天铁塔……南天铁塔是释迦摩尼放下去的？

南师：不是。

黄医师：谁放进去的呢？

南师：学密法的人，释迦牟尼佛不过是一尊佛而已，他不是主体，

很多了。就是说南天铁塔是上古这些历代的佛存下来。

黄医师：从印度，就是从西藏拿来以前，还是没有记载。

南师：啊？

黄医师：还是没有记载。

南师：还没有记载，对。

黄医师：跟着还是……

南师：那可以那么讲啊。就是前一个冰河期前一个劫数里头留下。可是以我再明白给你讲，就是它集中了印度的……如果拿学术来讲话，为什么说龙树菩萨开了南天铁塔，才有密教流传呢？印度的文化分五个部位，南印度、东印度、西印度、北印度、中印度，差不多神秘这一派的，都在南方。念咒啊炼什么功夫啊，都在南方。譬如这些东西呢，所以说打开呢，实际上就把南印度的这些文化，神秘古怪的都归纳进来。最后，中间都把它灌成佛法，把它改变了。

黄医师：就是好像苯教。

南师：对，嗯。譬如以前缅甸、泰国现在好像都没有，时代等于科学进步了些，有些吹笛子就会蛇就来了，这里一条蛇没有，他那个笛子一吹就来了，不晓得哪里跑来。啊，我们那边也会有，乡下，以前都听说，不过我还是没有看到过，长辈讲，他笛子一吹，夏天啊，那个时候太热了，他坐在那里笛子一吹，蛇就不晓得哪里都跑来，蛇就把他盖一个蓬蓬自己坐在里头乘凉。凉够了以后，就吹笛子把它放掉了。那么这些都是密法。

实际上是科学，譬如说出门去了以后，有个方法，蚊子很多，你们不是到某某那边，开平，那个农场蚊子多啊，他外面一把倒那里，房间一关，画一个圆圈，念一个咒子，所有蚊子啊，都飞到那个圆圈不出来，没有了。第二天把它放了。其实是个科学，那个念咒子都是假的，这一圈那个是什么画的啊？鳝鱼的血。用鳝鱼的血，新鲜鳝鱼那个血，腥味的，这样一涂一圈了以后，蚊子闻到这味道，就飞去了。飞去吸这个血嘛，这个血有粘性都粘住了。所以密法，实际上有许多都是科学，他不给你说明。尤其是精神科学、心理科学各种各样。

下面，我们这个课程就转到见地方面，再有几次研究可以了。还有什么问题啊？这些都没有学过密宗的。

某同学：老师，那个日莲净宗是哪一个？也是密教……

南师：日莲净宗不是密教。原来日本有个日莲宗，讲念佛的，念南无。第二次世界大战，就是日本跟我们打仗以后，这个日莲宗里头分出来，专门念《法华经》的那个题目“南无妙法莲华经”，还不念内容，这个叫创价学会。以这个人，创始人，从日莲宗里头的一个信众，信徒，自己创了这个创价学会。说念《妙法莲华经》，实际上受天台宗的影响，只要念一个经的题目，就成了，也不念佛，也不（修别的）。那么这个人创始了，很多的信众，日本人很喜欢搞。战后，第二次世界大战以后，日本人由佛啊、中国道啊、与日本的神道，原始的叫神道，汇起来有三百多个新宗教。日莲宗不过，创价学会是中间最大一个宗派，后来变成了政党。等于创价学会的，念日莲宗的这个南无妙法莲华经这个，等于中国的一贯道。

黄医师：一贯道很多人，很多信众，现在。

南师：因为一贯道是，这个普遍是流行的。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

