# 《生命科学研究》第22讲

------

## 初禅的真正内涵

我们今天还是在继续这个生命科学有关于佛学这个禅定的这个课程啊。这是本题、生命科学有密切关联的地方。昨天我们正式研究到初禅的这个阶段啊。

由初禅系心，心一境性，到离生喜乐。这个我们用现代观念，把它做了一个介绍。那么这个，所谓离生喜乐重点呢？离生喜乐这个在触受的阶段啊，触、受。四禅八定这四禅，离不开，我们现代话，是感觉与知觉的作用。感觉的部分尤其是属于生理的、同物理的重要；知觉部分，那是另一个问题喽。所以离生喜乐等等是偏重于感觉与触受的。

那么四禅八定这个境界，离不开，在《瑜伽师地论》是属于寻、伺两个境界，都是第六意识的范围。寻、伺在古代的翻译，叫做觉与观，有觉有观。唐代玄奘法师的翻译不用觉观呐，而用有寻有伺。这是意识境界里头我们这个思想精神状态。寻，就是寻找的意思，啊，要寻找、要去追寻；伺呢，是等待的意思，其实伺也属于观，观照。这是其它的佛经上所讲观照，有观有照这个境界。这个必须要了解的。所以禅定在寻伺的境界还是意识境界啊。

你们不要忘记了定是共法。并不是到达了初禅，就能够证得初果。这是平常随便讲的，不是这个道理。佛学讲证果位，那要从心地法门，贪嗔痴，思想根本上了的。那是证果位的问题。换一句话禅定的境界，是从生理，甚至最高到达物理境界，由感觉状态来。所以定是一个共法，不只是佛法里头有，其它都能做到。啊，各方面都能做到的，它是个共法。这个必须要首先把握到。

尤其初禅的境界，还有些在寻伺境界里头，初禅，我们提到，还在欲界里头怎么跳出来？在修禅定的时候还在欲界。由初禅得到果位以后，才升华到色界的境界里头去。所谓得到果位，接近于果位的境界，才升华到色界境界。

那么这个里头特别要注意的嘛，提起大家注意啊，详细的参考，就在《楞严经》里头第七卷到第九卷这个阶段。《楞严经》里头第七卷，啊，原文的话，如果你们用我那一本《楞严大义今释》在卷七四七九，四七九页，一直到卷九五四六页为止。这个关于修禅定，饮食男女、天人境界的关系。

换句话说，修禅定，大家都是学佛做静坐得不了禅定，真正禅定四禅，初禅、二禅，我经常说几乎没有人做到。我不敢说世界上没有人做到，这个不敢说。至少在我几十年所看的佛家、道家、密宗、显教，没有一个人修到，初禅都做不到。为什么呢？饮食、男女障碍去不掉。尤其是饮食非常重要！大家看经典也看过去了，经典譬如《楞严经》，在卷十先就提出来饮食的重要，第二步才是男女性关系的重要。

那么有些像修密宗的人，昨天也提到过，那么他修男女双修法的，那是利用欲界天的一种修持的方法。欲界天就是化乐天与他化自在天的这样的境界。纵然做到了，还是没有达到初禅的成果。况且一般修持人还做不到。至于化乐天与他化自在天是什么境界呢？那么这个《楞严经》里都有，我们不引证了。如果要出书的话，一段一段都要引证。现在跟大家讨论，就不牵涉到，把每个经典拿出来引证啊，时间拉得很长了。而且大家手边，对于经典也不熟，也没有带书，都是很麻烦事。啊，正式一个研究啊，大家手边都有书，还可以。现在吩咐一个原则是这样，这是讲初禅。

所以一般人不管你净土也好、参禅也好、修外道也好、作气功也好，真正达到初禅境界，所谓心一境性、离生喜乐，做不到。

离生喜乐，我们昨天再三强调，心理状态这个，跟生理的感受有分离之感。那么这个里头你们应该有人问问题，可是你们也不会问，有人也许岔过来在这个地方问：“分离之感是不是道家所讲的出阴神或者出阳神呢？”这又是岔进一个问题来了，那还不是。道家所讲的，道家与密宗所讲的，气脉的问题，炼精化气、炼气化神，严格拿真修持、生命科学求证的话，还都在初禅最初步的境界里头。谈不到成就，就是你气脉通了、完全打通了，只能够说，可以达到初禅境界，如果严格地讲。啊，还没有超过初禅范围。那么……

女同学：炼神还虚呢？

南师：啊？还是没有，啊，以道家……

女同学：都还在初禅。

南师：啊，都还在初禅境界里头的，自己意识状态里头的情形，无论如何你还在寻伺中，啊。尤其道家所讲的，这个出阴神气脉打通啊，那等于，佛在《楞严经》十种仙里头是“坚固妄想、虚明妄想”的境界。啊。而且所谓阴神啊，就是人坐在这里，那得乐没有得乐？说离生喜乐没有？不知道。

不得离生喜乐境界也可以出阴神，那就是现在医学上所讲的，这个这个，离魂症。啊，接近于这个精神分裂。不对了就变成精神分裂；对了，等于像离魂症，那个是阴神。

至于阳神，道家所构想的啊，什么，人可以在这个肉体以外，甚至你们大家看了道书画的，另外出来一个身体，同我一样也能讲话、也能吃饭、能够怎样，这个阳神，这个还只能说书上的，有，啊。现实当中我也看了很多，没有见到过。这个一种修成也不是报身的成就，也不是报身成就。大部分的这个都还是精神的状态，没有离开初禅的范围。要我把它规划下来，这个价钱并不太高，还在初禅。

初禅是共通的，刚才讲过啊。定，千万记住，是佛法同一切外道所共有的、共修的境界。佛法的不同是智慧的成就、心性的转变、证得自性涅槃、找到本来面目，那个是佛法不同的境界。这一点接昨天的所讲的，更加说明，补充一下。好了。

李淑君：对不起，刚刚老师讲说出阴神，他未见得得到初禅的离生喜乐。可是能不能反转来讲，得到了初禅的离生喜乐，也未见得能出阴神？

南师：那不一定，那不是这样的。所谓阴神……，就是你思想没有搞清楚啊，你也没有研究清楚，是假想的。阴神等于梦境一样的，那个叫阴神，凡夫也有，那个是阴神。所以同离生喜乐不相干。得到离生喜乐的人，要出阴神、不出阴神，除非他走错路，啊，还是动妄念，不动妄念，没有阴神的道理，啊。这个禅定要研究清楚的啊。还有，你们还有问题没有？

黄医师：神通是初禅以后，还是以前？

南师：神通就分很多种啦。假定普通“神通”，凡夫都有，就是精神病，严格讲就是精神病，啊，生理同脑神经有关系的。如果真正神通啊，要三禅以后到四禅境界，或者能够发起。发起还（属于）普通的五通，五通的一小部分，还不是五通最大的部分，啊。至于神通包括了第六通呢，那非要悟道以后了。是这样一个问题，啊。那么初禅里头有没有神通呢？这个就是拿现在讲的，都可以用一点特异功能，都有一点作用的，这个是小神通。严格讲的天眼通、天耳通，那不是的，啊。还有问题没有？

李淑君：那老师刚刚讲，道家的炼精化气、炼气化神都还没有超过初禅。

南师：对。

李淑君：那么炼神还虚也没有……

男同学：实际上到达初禅，还是没有超过初禅

南师：没有超过初禅，还在初禅这个过程中。

李淑君：这炼神还虚跟四禅的舍念清净是两回事？

南师：那两回事，炼神还虚那个还在意识境界，啊。好，还有没有？

李淑君：还有。就昨天讲到三界天人嘛，如果照昨天老师发的那《三界天人表》来看的话，好比说得到初果，那么他就七返人间。

南师：嗯。

李淑君：那么在这个表上面很明显的写出来，就是七返人天啊，天上人间往来。他说这个天只能够到达欲界天，同时他又再讲，得了三果才能够超离欲界，所谓的不还果，就是不再回到欲界来修。

南师：嗯。

李淑君：那么从这边，也就是换言之，他就是还写得很清楚就是说，得到三果之后要怎么成就涅槃呢？也可能他再回到欲界成就涅槃、也可能到色界然后涅槃、也可能到无色界去涅槃啊。

南师：嗯。

李淑君：总而言之从这表上看起来是，一直到三果，他才可能超离欲界。

南师：嗯。

李淑君：从这表上他非常明确作了很多文字，从很多文字上显示出来，都是得到同样的一个总结就是，三果以前都在欲界。

南师：嗯。

李淑君：那么，好，如果他这边的文字资料是正确的话，那么在三果以前都还在欲界，没有超过欲界天。那么是不是、呃，要在三果主要是在出离自己心理的结使啊。

南师：嗯。

李淑君：那么是不是你即使在自己本身心理结使上用了很多功夫，可是你善行功德不够的话，你就还是不能升天？

南师：嗯。

李淑君：能不能这么讲？

南师：对，是这样。

李淑君：那么可是，从另外一方面来讲呢，就是，因为修行非常注重的就是怎么断惑证真，也就是怎么去自己心理结使。

南师：就是那个是佛法……

李淑君：那么从另外一方面来讲的话，是不是还可以这么说，就是虽然你善行功德到了，你升天的层次会比较高，可是你很容易堕落。而你如果说是走这个去自己心理结使这个路子的话，那么你虽然升天的果、升天的这个层次可能不是很高，可是你比较彻底、比较究竟。

南师：比较，还是真切的要成佛大彻大悟。

李淑君：是，是不是有这个观念？

南师：是，没有错，你这个理解是对的，嗯。好，这对于禅定啊，这些先把握住，那么将来翻过来，才能够了解修行做功夫实际方面的了，啊。好，我们现在（讲）初禅，还有别的问题没有？

男同学：老师啊，好像我们这群里面说炼功啊积福啊，是不是不能到初禅境界了是吧？

南师：啊？

男同学：我们啊没有机会达到初禅境界吧？

南师：那倒不是，人人可以，这要把道理弄清楚，这个是，不过比较难，就是习气难除。饮食男女的习气非常难转！不是难除。怎么转了？啊。转了能够……

譬如说，你看初禅，你就要看文字，系心一缘就是制心一处了；离生喜乐，你看看你能够发得起喜乐、真的喜乐发得起来吗？啊，大家打坐坐在那里，坐了几个钟头以后腿发麻，身上这里不舒服，那里不舒服，再不就是精神不好，啊，都在苦中啊，啊，都在苦受中，没有发起乐受。偶然感觉到这一堂坐下来比较静，大家自己没有想过，那是在，因为思想很多，坐了半天呢，意识心境比较宁静一点点，自己认为这个是快乐，没有真的触受之乐，没有发起来。触受就是生理上的感觉得乐，没有发起来。乐到什么程度？不是我们经常讲、乐到都忘身的境界，忘记了有身体了。啊，你说，那么我们看来都没有希望？不见得，很有希望。我也常常提醒大家注意的，叫你们看两本书，真正只有两本书值得参考，其它也有了，大家不留意。一个是憨、显教里头，就是明朝的憨山大师的年谱，啊；一个属于密宗，西藏密宗里头的《木讷记》，就是密勒日巴的传，这个传记。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

