# 《生命科学研究》第72讲

------

## 初转四谛法

我们上次已经介绍到这个佛学的小乘的基础，三十七菩提道品的四念处。那么这个四念处的修法，其实三十七菩提道品基本在四念处，念身不净，念受是苦，念心无常，念法无我。那么这是一个原理原则，也就是智慧之学，这是佛学的基础。

那么在道理上我们都知道，可是要怎么样求证到念身不净，那么佛的教授方法求证，就是不净观与白骨观，为基础的功夫。所以不净观白骨观以这个做基础的。

但是我们也看到佛经，所谓佛经戒律部分，各方面的记载，那么当时有许多佛的弟子跟佛学这些法门，已经理解到所谓无常、苦、人生空、无我，了解了，再修这个白骨观，不净观白骨观等等，那么很多都当场证到罗汉果。这个罗汉当然分等级的，他的求证到的这个程度，所以分成初果、二果、三果、四果等等，这都有专门的名词。但是因此也有少数罗汉比丘，得道了，自杀了的。这是普通佛经你就看不见了，在小乘的佛经里头有，戒律里头有。所以后来佛在戒律上就制止，不准自杀的，自杀有罪，犯过的。

那么你像在这一方面修持，证道了为什么自杀呢，这就是我们做功夫的，修不净观白骨观，当然大家听听，随便听一下了，如果加以真实地修持这样做，看通了，看多了，的确人会灰心想自杀，也实在没有意思，这个生命活到原来是这么脏，那么没有意义，这是一个事实。

等于说我们现在人，拼命想了解生命的根本，学佛学道，或者学其它的宗教，多半走入不正常的路线，心理不正常，精神不正常，这个是行为不正常，很乖张的，就是同世俗一般同一个正常的人生完全相反，这个现象是很明显的。

那么所谓由此证到菩提，证到涅槃，证入涅槃寂净境界，实际上涅槃就是绝对空了。那么既然是空，什么都没有意义，那么生命的极果求来是空，是不是究竟，的确是个问题。

但是这个是个问题啊，生命究竟是不是这样的空。那我们如果做研究，释迦牟尼佛当时从太子位置上出家，就是说放弃了王位不当，要解决这个人生的生老病死苦的问题，也解决宇宙万有生命根本的问题。如果只照这样说，这个问题是不是解决了呢？还没有解决了，照样的有生老病死。不过呢，把生老病死都是看成是空的了，是非常消极的，一个悲观的一个看法，对于生命是无奈的，对于世界一切是悲观的，早一点脱离了好，早一点解脱，解脱了到哪里去？解脱了涅槃境界永远寂静，寂灭。寂灭就没有了，清净。那么这一种是不是究竟道理？是值得研究的问题，所以小乘的佛法就是以这个为基础，这些我提的都是问题。

所以现在讲小乘佛法是大乘的基础。小乘佛法现在在学理上叫南传佛教，就是泰国、缅甸、马来西亚一带等等，东南亚的这一面还保留的原始佛教。他的经典都用巴利文，巴利文不是法国巴黎那个意思，这一种文字称为巴利文，原来印度的另外一种文字所存在的。那么他修持的方法同求证的方法，就是以四禅八定，这个四果求得、证得涅槃寂静为究竟的。

实际上我们再回来看，四念处是对付跳出三界的一个方便的方法，佛当时所说。所以念身不净，做不净观、白骨观是对付欲界的男女的欲念叫你看清楚。要解脱了男女欲念，只有看清楚男女此身不净，最后剩下是白骨，白骨也化成灰尘了，这是生命。所以没有什么可爱的，没有什么可贪欲的。

念受是苦呢，对付色界的。所谓念身不净对付欲界的，尤其是对付男女之欲的这个欲。念受是苦，是对付色界的，跳出色界，色界的感受，物理世界这种感受。所以念心无常，念法无我，跳出无色界的。换一句话说生理的物理的是空，精神的思想也是空，心理也是空，什么都没有，所以叫做跳出这个三界束缚，超越三界的这一种说法，这一种修持，所以叫做小乘。

在我们中国，佛法进入中国，批判佛学的叫，这个中国佛法早就晓得用批判，现在我们几十年，GCD所领导的有个名词叫批判。这个批判的名称就是佛学里头来，GCD很多名词都是出在佛学里头来，不过他们自己不知道。譬如书记，书记是佛学的名称。禅宗祖师们大方丈的旁边，做秘书的记录的那个称书记。譬如说我讲现在要研究文化历史很有趣，我们说现在民主时代的总统，总统是明朝的和尚的官名，管理和尚的那个叫总统。嘿，现在人，都是人类文化，自己都不清楚了，乱称名词很有趣。尤其明朝有些，清朝到学明朝一部分不是全体，有些官名都是和尚庙子里出来，因为朱元璋是和尚庙子（借用），和尚庙子的政治，所以督察院，督察就是和尚庙子里头那个管纠察纪律的人。这是顺便带到，这不是专题讨论这个。所以这个，刚才我们恢复到本题。

这些解脱的方法，当然不算是很究竟，所以中国开始批判他，这是佛教的始教，开始的始。就是说，说明这个佛法是不究竟的，但是佛悟道了以后出来，初步三十二岁开始说法是说这个法门。所谓三转这个、三转四谛法门，哪四谛呢？就是苦集灭道。这都是理论了，这要记住了，这个名称叫四谛。“谛”字的意思就是四个很确定的真理，这个内容包涵很多、很精细。

那么就是说先要认识世间一切皆苦，生命活到也就是苦。怎么苦呢，生理身不净，感受都是苦的。心、思想一切都把握不住，现实没有办法可以把握，空的。所以一切世间是苦的。众生以集苦为乐，所以这第二个叫集，集中的集。集就是拿我们现在讲，要抓住，什么都

抓住，等于我们国内现在讲抓住时间，把握、抓紧，这个抓就是集。以集苦为乐，众生的颠倒、错误的观点。人生要仔细观察自己，我们人想尽办法自己找麻烦，自己想尽办法找来的麻烦为满足，叫做快乐。这是颠倒的思想，就是错误的。譬如我们读书人，眼睛也读近视了，头也读歪起来，背也勾起来，读了书连屁用都没有，写一本书叫做有学问，这就是集苦为乐，自以为对。当然做生意也是一样，做了半天赚了钱，做了官，甚至当了皇帝；采得百花酿蜜后，蜜蜂一样，为谁辛苦为谁忙，最后什么都没有了，所以众生颠倒，以集苦为乐。所以是苦，苦谛要看清楚，集谛。

那么灭、道，要怎么样就灭除真正的痛苦，没有苦，灭除了一切痛苦，只有修道。道怎么修，道就是涅槃，本来寂静空的，要证这个，以这个为基础。那么这个叫做佛的初步出来说法的，四谛。那么这个中间，当然也提到四谛以后，那么初步说法，少数人都跟他出家了。所以在鹿野苑中，就是他当太子的时候出家的时候，他的父亲派了五个大臣的弟子跟到他出家，后来这五个比丘出了家的，是他基本的弟子，因此就影响很大。这个就是小乘教的开始。

中国佛教的批判它，佛初出来说法，是说消极的，拿我们现在名词讲。为什么如此呢？这个里头没有说明，拿我们现在说明，要了解当时的历史。印度在二三千年以前，佛那个时候，为了追求生命真谛，出家修道的各宗各派是特别多。现在印度也差不多，这个气候的关系，地质的关系，人很懒，可是脑筋躺在那里，生活不要太……尤其是中印度到南印度这一带生活不要太劳苦，那么非常懒。等于现在东南亚这些民族性，还有这个风气的。可是幻想很多，追求生命的真谛的，出家的特别多。可是出家修了各种各样的方法，所以当时很多啊，有些苦行外道、有些什么裸形外道，所以我们世界上裸体会，人都、男女都要脱光的，这个时候在佛的那个时候是个大学派，大家都提倡天体，脱光了干什么呢，就是在太阳里头晒啊、水里头泡啊，或者是学一个姿势也等于我们的打坐，坐起来不动，尽量劳苦自己的身体，这个侮辱自己的身体，糟蹋自己的身体，要使这个脱离肉体以外，要追求一个真道。

因此佛出来说法，先说了四谛，苦集灭道，换一句话也包括世界上那么多信宗教、求道的人，都是庸人自扰。自己在集谛中，把那个不正当的方法，不正当的真理自己以为是修道，所以集苦为乐是个错误。因此他下面讲呢，真正要灭除这些痛苦烦恼、人生要解脱只有修道。道是什么，就是涅槃，证得涅槃空为究竟，这个叫初转四谛法轮。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
