# 《生命科学研究》第21讲

------

## 功夫大原则

那么真正对于生命的求证呢，我们晓得佛法基本，大家都提到，每一本大小乘经典上，就是很基本的四禅八定，四禅八定。四禅八定佛也说过这个原则，这个原则是佛法跟一切外道的共法，所以我们简单的了解。修定并非佛法最高的究竟，是佛法同一切外道，所谓外道并不是骂人，就是以佛法本身为中心，同这个不同的，都叫做外面的，啊。跟一切外道的共法，共通的一个原则。佛法对于修定的不共法，是第九个。四禅八定以外，第九个是灭尽定。这是小乘的佛法跟一般外道的不共法。

大乘呢，更有不同了，这个要了解。所以加上灭尽定这一定的境界呢，一共起来叫做九次第定，啊。但是要注意九次第，这两个字特别注意这个名称！次第，像楼梯一样一步一步上去，九个楼梯。八个楼梯到九个楼梯。诶，可是不一定啊！四禅八定也好、九次第定也好，有时候是电梯的，不是普通的楼梯。有时候马上由初禅进入四禅；或者由某一种定境，马上到达二禅三禅，不定的。所以这个次第，这一句的名称，也是为了我们言语文字表达上用到，做起功夫不一定是这样呆板的。

那么九次第定，我们基本就要重新提出来研究啊，这是同求证有关了。九次第定还加上一个四加行，四种加行。现在慢慢开始真讲到修持做功夫求证的路线来了。四加行这个名称要记得：暖、顶、忍、世第一法。啊，必须要记清楚，自己用功自己也会知道了。那么我们先提出名称，再一步一步做介绍啊。

这个讲到四禅八定，这是讲修定做功夫用喽。用哪一种方法达到定的境界呢？这又是一个问题了，另外来讨论。先懂到四禅八定的原则。四禅八定我们再重新提一下，即使大家在座的很多人听过好多次，应该都记得了啊。最好记得自己当场就报嘛，啊。

初禅，制心一处，离生喜乐；二禅，当然也是制心一处，不必重写了，啊，心一境性也就是制心一处，两个翻译不同，啊，定生喜乐；三禅，也是制心一处、也是就叫心一境性，离喜得乐；四禅，舍念清净。这是四个大原则啊。还有四个定境：空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定。这样叫四禅八定，综合起来八个项目。这个最后一个佛法的，所谓不共法的阿罗汉证果那个叫灭尽定，那是将来再讨论了。

那么四禅八定一步有一步的功夫，在佛学上叫做一地又一地，这个拿地下这个地来称（名），地就是那个地步。地就是代表了我们首先提出来，每一个佛法做功夫有三个道理：境、境界，行、它的作用，果位，境行果三个。

所以四禅八定，配合佛学，配合什么呢？配合三界九地。这个观念都要搞清楚啊。三界：欲界、色界、无色界，就是三界。九地呢？就是四禅八定九次第定。有九个，这个地就是地下的地，地字也可以做部位，也可以说这一部分，也可以说这样一个境界，一个有一个境界，三界九地。

注意哦！再提出来定是共法哦！不一定佛法做得到哦，道家，甚至于旁门左道，甚至于魔道也做得到哦。阿修罗魔道不能说它没有功夫的哦，有功夫的哦。所以说首先了解是个共法。但是，有些学佛的人，或者有些法师，说：“哎，不（必）打坐修定，那个有什么呢？那是共法。”我说：“对，那请问你是佛法喽？佛法是最高喽？外道都做得到，你都做不到？哈，那你没有什么了不起了。”

啊，佛法之所以不同的地点，外道能够的我都能够，我所能够的你们不能够。这是佛法的特点。啊，所以四禅八定尽管是共法，先要了解清楚啊。怎么叫三界九地呢？刚才，九地，最粗的下面最基础的是什么呢？叫五趣杂居地，佛学名词。怎么叫五趣呢？兴趣的趣，这个趣啊，是古文，现在中文就是五个道路、趣向、五个趋势，也可以叫趋向。怎么五趣杂居地呢？啊，下面有三个：地狱、饿鬼、畜生，三样了，人跟天，这个叫五趣。杂居地，所以佛学这个，诶，像我们这个世界啊，是五趣杂居的、掺杂的哦。所以我也常常告诉大家：“地狱在哪里？地狱就在人间呐。”譬如我们看到有时候生病的痛苦，啊，发烧啊，种种的发冷啊，那就是地狱饿鬼畜生的境界现前。环境被压迫，啊，譬如大陆上当年，我们现在推给人家，不是毛主席啊……是文化大革命四人帮啊，哈，那个地狱境界是马上现前啊。受压迫，啊，所以这个是五趣杂居地。

五趣杂居地的众生有没有功夫修持的定境？有啊。譬如人世间这个人生有够苦的，可是我们每一个人生啊忍受那么多苦，都还忍得住，这也是定哦。这是世间定。譬如蔡老板我们刚才讲，他这几个月受尽了迫害，哎，他还是定得住哦。诶，这也是他的定力哦，真的哦，不是开玩笑哦。啊，没有这个毅力、没有这个决心……不过这个世间法叫毅力、决心，就会搞垮的哦。啊，这也是一种定力，这是五趣杂居地的。

至于修到了初禅呢，那不同了，超过五趣杂居地了。所以初禅呢，我们叫大家、你们手边都有《三界天人表》，都有了的，回去仔细研究。得到初禅的果位的话，已经超过了欲界，超过了五趣杂居地，就到色界天去了。

这里头有个问题了，色界天，《三界天人表》你们报得出来，李素君他们报得出来，要么拿到、刚才叫你拿到做参考，啊，就升到梵辅天、梵众天了。

这个里头要注意了啊，特别注意啊！我们现在是详细讲了，这个欲界里头什么是最严重的欲呢？两样东西：饮食跟男女，性的关系。一个饮食一个男女，最重的是这两个。由这两个发展下来，贪名、贪利，啊，贪人生的一切的享受，都是它的，由饮食男女出发的。当然这个根根是唯心的了，“根根”慢一点了，把它放在一边再讨论。所以欲界是讲男女饮食最重要的！换句话，欲界呢，就是我们的物质世界。色界呢，我们现在没有名称可以代替，我经常讲的，换一个名称它是物理世界，光色的世界，啊，光色的世界。欲界是完全物质的世界哦。超过色界的那个无色界，连光色物理都不存在，是精神世界。这三个程序要搞清楚。这三个程序，这是我们用现在话，把佛法分析得比较清楚的告诉大家。

所以得到初禅，达到初禅，不是初禅的果位哦。什么境界呢？这个原理，我们都知道啊。初禅，或者旧的翻译叫制心一处，新的翻译……唐代翻译呢？叫心一境性。这个心，思想观念，定在一个境界。这个境界，单独的就是这个性质。譬如什么是个境界？我们拿一个，这个是眼镜盒子啊，这是一个东西，甚至我们打坐起来，身心都忘了，只有这个眼镜盒子这个境界在，不动了，叫做一个境性。或者你是心中在念佛、或者是做什么炼气、或者是什么炼光明、或者是随便你密宗做什么观想，永远是这一个，心念专一了，就是专一。这个专一到超过时间空间的观念，超过知觉感觉，都没有了，这样专一，叫做心一境性，叫做制心一处。这是讲原理哦。

所以我们修道学佛，先不要看人家，先反省自己，谁能够做到心一境性？心一境性做到了并不是果位哦，这是起步，第一个起步。但是你注意哦！譬如有些人做功夫，我心境想空想静在这里，可是杂念妄想还在往来……并不是说心一境性，杂念妄想完全没有了，一定有哦。等于心一境性，你的境界同虚空是一样，空了，杂念妄想像虚空中浮云一样飘来飘去，还有，没有完全清净，（但）不相干，可是这个虚空的境界，永远摆在这里。啊。

假使我们做起来，譬如拿四个定境来讲，所以告诉你不是次序哦。你修空定的人，密宗叫做观空，西藏密宗有这个修法。观空的修法，尤其在西藏喜马拉雅山顶上打坐。啊，那个打坐不能盘腿喽，在孤峰顶上打坐不能盘腿哦，很危险哦！万一你入定了身体支持不住，“哐”一栽下去，不要说没有命，连骨头也不剩哦，那是很空哦。啊，没有证到这个以前，那坐在那里，就是不是双盘坐，另外一种坐法，叫做狮子坐法。所谓狮子坐法，我经常说什么狮子？就狗一样坐到，就是这样两个脚底心对到，手靠拢这样，下面万丈悬崖也不怕，头就对到虚空，观空的方法。在高山顶上观空，四面什么都没有哦。等于人在太空舱里观空、对空而入定，自己也变成这样一个空，当然有空的境界。空到什么呢？空到无边无际。这就是空无边处定的一种境界。当然这个空还是有相的空哦，同物理世界的这个虚空、太空是一样的空法。忘记了自己，超过这个身体，把身体也化空了。这叫心一境性。

至于说，识无边处定就不是观空了，那第二步再讨论。先拿空无边处这个定境，假使你静坐起来……譬如我们大家静坐，你看坐在这里，无论如何你怎么做功夫，都在这个肉体啊，等于一个热水瓶中间在玩。此身见最难忘！跳不出来。禅宗祖师有四个字，很妙的形容，说你悟了道了，嗯，悟了，不过呢，“滞壳迷封”，古文四个字。“滞”，粘滞，还粘住的，在这个躯壳里头；“迷”，迷糊；封就是封顶，封住还在里头搞啊。啊，你闭起眼睛打坐，自己也觉得空，你在里头不过是“滞壳迷封”啊，蜗牛在这个壳里头啊。这个这个，我们浙江人，浙江话有一句话，外省恐怕没有，“螺蛳壳里做道场”啊，螺蛳壳里头做道场，广东话有没有？啊啊啊，在螺蛳壳里头啊，这个螺蛳很小一个，一个贝壳，你们这里好像广东香港也有卖啊。

同学：有。

南师：啊啊，那些小螺蛳。在螺蛳壳里做道场，道场两个字是形容佛法的那个道的境界。不过在螺蛳壳里，我们大家打起坐来觉得，“哎哟，今天很好啊，已经快要得道了”。实际上浙江话都在螺蛳壳里做道场，禅宗祖师的话就是“滞壳迷封”，你连身体都脱不开，超不出来。迷，迷住了，啊，迷住了。封就是这个封疆，一个范围，把你迷住了。

普通一个空无边处定，空都做不到，无边处你更达不到。假使达到了空、观空的境界，心一境性，现在我们讲心一境性引证的那么多哦，话不要听走了啊。所以记录下来要整理就是，在书上看到我讲的没有次序，在你们现在听起来没有次序的，啊，实际上这个是引证这一句话来的。

女同学：老师那这样空无边处定跟识无边处定，还是属于四禅里面的初禅二禅吗？

南师：不一定。

女同学：那还是属于心一境性范围吗？

南师：啊，心一境性范围也有空无边处定。啊，完全达到空无边处、这种完全的境界，还是心一境性。没有错，啊。那么心一境性开始用，用空无边处定，也没有错。不过你的空还是有范围，慢慢扩大、慢慢空下去。好，现在讲心一境性啊，引用了、就是说用空无边处定这个心一境性，初禅怎么讲啊，第二句话？

女同学：离生喜乐。

南师：离生喜乐。所以所有几千年佛经都是交代了一个，没有详细像我今天都给你们解剖出来，拿自己的修持经验，印证佛法，告诉你们啦。啊，你们应该，我是不讲佛学不带宗教色彩。像如果做大喇嘛、活佛要善男信女磕头，大家磕头拿红包来，供养上来，明天再告诉你；还要晚上你们要拜一夜，明天再来。诶，那样的确有效果，像我这样讲了没有效果。啊。真的，不是跟你们开玩笑，这是一个教育方法。所以真正的佛法现在没有了。像我现在是普通教科学的讲法。我知道，但是我不能不交代，因为我死了以后没有人交代啦。但是我知道，越讲开了，越没有效果了。这是很感叹的事。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

