# 《生命科学研究》第61讲

------

## 功夫靠时间积累来

我们现在这个课程把道家密宗有关于这个生理方面，佛学的名词色身，就是生理方面的气脉修持，而且在密宗里头分最重要的为修气修脉、修拙火、修明点，大概都介绍过了，大概啊。

而这些呢，同这个《入胎经》，这个人的生来，《入胎经》这个胎儿入胎七天一个变化，这个地水火风空的变化同气脉的关联，大概介绍了，那么要详细的研究这是一个很大的生命科学，真正生命科学。

就是以气脉道家密宗这些，加上修气、修脉、修拙火、修明点，都是生理部分，物理部分，生命物理部分，生命的物理部分，最重要的问题。我们现在都是简略的提问题，等于是列了许多问题，大家没有、这个一两千年来没有把它系统的这样列出来，提起大家注意的。

那么我们大概只能够做到这个程度，没有办法再做详细的研究了，做详细研究耽误的时间，用的这个功力非常大，而且大家现在也不是做研究的环境。这个做研究环境，要很多人都是要专门从事于身心性命修持求证的人，还要懂科学、哲学等等，在一起做研究。那是完全走上现代化科学路线了，暂时，我们这里暂时到此，到这里为止这一段。

那么我们在这个中间做总结论，有关于气脉这些修持问题，他的重点，还是非常注重这个安那般那出入息、气的问题。气的问题在佛法里头属于唯物部分，就是四大里头风大的问题，这个风大的问题同四大的关系，四大就是地水火风了，这一部分比较、比较起来详细讲的，佛经里头只有《楞严经》这个经典，比较详细讲，譬如我们也引用了《瑜伽师地论》一部分，不过《瑜伽师地论》这一部分也只大概说一下，没有偏向于……

那么这个风大的问题，这个气的问题修持，在佛教到了中国来，包括在印度在中国，比较注重这个呢，那么一个是天台宗的修止观的时候，先利用、先借用这个呼吸修的做入手的部分。那么特别注重的是在西藏流传的密教，密宗里头，特别注重这个，至于风大，就是气的问题啊，这是现有生命我们活到人体生命，人体生命是最重要的一个部分，人体生命当然是四大、五大地水火风空。

但是今天活到的生命，主要的活动现象，在我们的了解认识上感觉知觉上，只晓得风大、气是最重要。可是真正要认识气呢，几乎大家都没有搞清楚，所以我特别提出来叫大家注意《楞严经》。

呼吸往来是风大、气的一个现象，最粗浅最粗浅的现象，啊，最粗的。所以在天台宗提出来分成三个部分来讲是对的，因为呼吸的本身是风大，所以粗重的，甚至我们在睡眠静坐的时候，当然在闹市里头静坐听不见，在很静的地方自己耳朵会听到呼吸声音，乃至听到里头身体内部的气的流动的声音，等于我们有时候听到心脏跳动的声音，这个跳动声音，你譬如西医用那个听筒来听，听到心脏跳动有“唦、唦、唦”，“砰砰”那是心脏跳动，“唦唦”是心脏跳动引发内部那个气的摩擦的声音，这些听得见，粗重还叫做风，这个我们都讲过的再重复。

等到这个风大宁静了，只有身体内部，不是鼻子的呼吸了，有感受生灭往来那个作用才是气，那么到气再凝静到息的阶段，就是止息，好像完全风没有动、气也没有呼吸往来，那个力量、那个现状才是息。那个现状是息，拿显教来讲我们生命活到有业，事业这个业，这个就是业习、业气。这还是普通生命，身体生命这个境界，等到息达到止的境界，那这个……，业习，习气的习，也叫念，这个就是我们讲一念。

等到这个止息境界更深一层宁静了，这个风大是接近于空的境界，接近于地水火风空，这个可以说是真正得止的境界。在这一种状态之下，四大这个色身才慢慢地转变，这个里头有时间了，所以中国人叫做功夫。我常常说功夫是一种方法，加上实习，加上时间，加上成果累积起来，这个统名称、总名称叫做功夫。

而且我们中国话，中国文化里功夫这个名词是代表时间的，所以我们以前的文化，像我们小的时候开始，现在不用这个语言了，不用这个名称，我们不是问人家你有没有时间，（问）你有没有功夫来。就是这个功夫，功夫就代表时间。当然现在文化不同了，这个名词都用时间直接来代表。我们解释这个功夫。

所以到这个四大转变是要慢慢慢慢时间累积功夫的，那么这个中间是千变万化了，功夫是一步一步一层一层，一点一点细微。也等于说我们如果拿、为什么这一次提出来《入胎经》来入手呢，我们晓得一入胎七天一个转变，风也转变气也转变，这个经脉，肉体经脉细胞，这是地水火空的转变，跟到气的转变，是七个、七天一个周期，境界不同。

那么你就要知道我们开始专修，所谓专修这个名称，完全出世法。专修，好像我叫了几十年，我发现常常很多名词叫了几十年以后变成流行名词，现在一学佛就嘴里叫专修，这个专修是过去没有人叫出来，是我们在成都以后叫出来。专修的意思完全是出世法，这个人就是抛弃抛开家庭妻子儿女父母，离开世俗的一切环境，在过去讲跑到山林里头，草衣木食，有一点点能够使生命活到的，随便什么洋芋啊，随便能够充饥吃饱的，是苦修的，那个或者是闭关，闭关也不是看书，也不搞什么学问了，专门去修持修证的。因为经典这些理论都要很熟了，丢了，一本书都没有了在关中，什么都不要，专修的，那个才叫专修。

那么你在专修求证，晓得一点一点的转变，也同胎儿一样在娘胎，反过来的转变。假定我们说，划两条线了，这个入胎以后七天一个转变，乃至到出生变成一个人，现在我们由一个成年的人，由求证这个生命功能，这一条线是倒转来回来，等于进入娘胎那个情况，倒转来走，慢慢地转变，所谓逆转。等于道家两句话可以借用，顺为……这个是张三丰的《无根树》的词，张三丰道家一个神仙，他做的有个词非常好，叫无根树，无根树是十几首，他中间有两句，顺为凡，顺到来走为凡夫，逆为仙，倒转来走是神仙，只在中间颠倒颠。是倒转来走。“顺为凡，逆为仙，只在中间颠倒颠”。返还，回转。

所以今天，我们觉得大家学道学佛，是在一个社会主义，或者资本主义的之下，大家丰衣足食生活安定精神苦闷，拿这个东西玩弄玩弄，等于一般人在一起打牌、跳舞、喝咖啡是同样一个事，不是求证的问题。所以我平常说听到人来问道啊问佛，我就头痛害怕，这是搞什么？！都是玩玩的，资本主义的这个社会之下，等于市场上买一些儿童玩具，好玩的，哪个人肯专修、求证生命？那除了两个人，一个傻瓜，一个疯子，当然本人还只半个傻瓜半个疯子呢，而诸位呢太清醒了，哪有这回事，不可能。所以叫注意这个啊，要专修你达到那个止定的境界，那么我们几十、已经讲了几十次都是讲这一套，这是达到了气脉修好了，乃至拙火跟明点，上一次也、就是这上次给大家讲了，达到这个境界说修气、修脉、修拙火、修明点完成，就成佛得道了？没有，那不过还是在生理上转。

那么达到这个境界你可以说进入四禅八定，严格地讲，这样……至于进入四禅八定的初禅、二禅、三禅、四禅或是哪一个定呢，那可不一定。这个程序是，并不是呆定的一步一步来，不一定，可是这样呢，才属于进入真正的四禅八定求证，所以这一些功夫同四禅八定都严格连在一起。尤其这些功夫同佛讲，就是四加行，暖顶忍世第一法也连在一起，这个四加行。

这个因为我们都研究过，所以现在只报名词了，因为前面都听过，应该说是懂了，所以只报名词，再不倒转来说，说了又是、又要讲几十次了，没有这个事，啊。

我们晓得既然修到了这一种境界，还是生理上的哦，还是唯物，还在三界里头哦，欲界，四禅八定还在三界里头，没有跳出三界，所谓没有跳出三界，就是有时候欲界超过了，就是跳出物质的范围进入物理的范围；我们只能这样讲，到了色界是物理的范围，到了无色界还是精神的范围，物理精神，这个精神是物理变的呢还是心理变的？是另一个问题了，所以还在三界之中。

那么所以佛说，在《楞严经》讲得很清楚了，开头就讲佛说，现前纵得九次第定，犹是法尘分别影事，还是在你心理意识的一个投影，还是唯心作用的一个投影，这一句话你要特别注意哦。但是他说你现前就达到四禅八定九次第定都做到了，“犹是法尘”，还是意识境界。不是意识什么境界呢，是意识境界也好啊，是意识的一个投影境界，“犹是法尘”分别心的影子，不是它本身，还是生理变化。那么佛并不是轻视这个哦，这一句话不要看成轻视，就是怕阿难怕大家修行人把这个功夫境界，生理上这个变化的境界当成佛法的究竟，怕犯这个错误。所以修定是共法，大家共有的，佛法是不共法，不共法就超越这个，超越这个并没有离开过这个。等于我们人，释迦牟尼佛来讲，他在这个欲界里头成佛的，他到底还是在欲界里头成佛，他成佛了，成佛那个境界那个会、能超过这个世界，可是他本身还在（这里），这是一个比方。

所以我提到这一句话，大家也不要拿到了鸡毛当令箭，哎呀那何必修定呢，“犹是法尘分别影事”。那么话说回来你不能这样误解哦，那法尘分别影事，不错，你还做不（到），你既然说是走佛法的正路，法尘分别影事你都做不到呢，一切唯心嘛，你心要做就做到了，既然你还做不到，你不能够说我是走唯心路线直接的路，这又是妄念，又是空话了。这是引用到这一句话又多加一段解释，怕大家听了，常常，不大会听，只是来听上课就死在那个话下面，就是说不会……听了话有启发性的，那就真叫做做学生听课。就怕做学生的听了话，只晓得接受，甚至记录的一字不漏，那有屁用，那你不过是录音机一个机器而已。教育的目的是一个启发性，要懂这个道理。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

