# 《生命科学研究》第26讲

------

## 化乐是什么境界

南师：呃，有没有问题，上次讲了，大家有没有问题先提？

马有慧：有有有，老师有问题。

南师：你大声一点，你反正声音大的，不要保守了。

马有慧：那个，您教我们那个是，安那般那是那个修定啦，修定有两种：一个就是修来的定，一个是悟来的定。修来的定要先从那个要气先满，气满，然后气满要身体健康。身体健康就是，而且身体健康以后对那个欲，就比较，呃，生理上就是那个欲比较那个容易引起。那怎么去、在平常生活中，怎么把那个欲减少，然后可以把那个，呃、可以……啊，心理上那个欲是因为贪引起的，所以两个，生理跟心理上面，就令起我们不能得到那个、不能修那个定，这是第一个问题。第二个问题就是修来的定跟悟的定，两个有什么分别？

南师：哦，你讲的，她的香港，诶，广东国语，诸位都听懂了啊？是不是？你可以翻啊。这个她提出问题关于修定的问题，我再重复她的问法是不是这样，你听听看。你问这个修定，中间包含了两个问题，你提的啊，我现在是代表你讲话，替你这个传播啊。你说修定是有两种，一种是修来的定，做功夫修来，做出来的；一种是悟到的定，你是那么说吧？好，这是一个问题。

跟到你说了修定，做功夫做出来以后，身体就更、初步做到了更健康，对不对？（马有慧：对）因为身体更健康就引起生理上男女之间的欲念来，对不对？（马有慧：对）那么认为怎么样才去掉这个欲念，使能够得到定的一个最高的境界，对不对？（马有慧：对）还有什么？对啊，对。

首先，你问的问题包含了这两三重的意义，这两三重意义，（对负责音响的同学说：这个都打开了？答：打开了）都是大问题。第一个问题纠正你，你的观念有偏差，不算你错误。偏差，有偏向、有差别。定，所谓分很多种，佛法的大小乘的定，定是一个总称。定在梵文佛学里头，梵文真正叫三摩地。三摩地，这是一种定的境界，那么后来中国旧的翻译就叫做三昧，得其三昧，这是简称，旧的。新的翻译玄奘法师到唐代以后正式翻就是三摩地。现在英文翻译，佛学就是三摩地。这个是定的总称。

那么三摩地是定的一种境界，境界两个字啊，因为他们这里，有时候我国语……对，你多写一下（黑板）帮忙他们，就是境界的问题。这个定的境界，那可多了，众生，一切众生一念之间，一呼一吸之间有八万四千烦恼，换一句话说，随时对治烦恼的法门，对治烦恼的法门，因此也有八万四千，就是有这个病，就有这个对治的药。达到对治最高的目的，各有各的三摩地。所以佛经上说有百千三昧，佛说的，一百一千种，很多很多的，各有各的境界。

譬如我们一个爱喝酒的人，酒喝到那个微醺，不是喝醉了，将醉未醉之间，醺醺然，还并没有真喝醉了，那个味道很好，这是饮酒的境界。譬如我们看花，看到一颗花，非常喜悦高兴忘我的境界，那是看花的三摩地。所以各种有各种的境界。那境界很多了，譬如黄医师，一下开、把这个产妇开了刀，拿出一个孩子来，母子两个都很健康，然后黄医师哈哈一笑，那一刹那是黄医师开刀三摩地，那是境界，他心中……所以定有很多种。

你说一种是修来的，一种是悟来的，这是普通观念，没有对。但是，你也讲对了，差不多三摩地，达到定的境界，都要修持来。只有一个，如来大定，不是修来的。一切众生本来有，没有认识自己的本来，认识了随时都在定中。纵然在动乱，也在定中，这是佛的境界了，没有达到成佛境界做不到。成佛以前，如来大定以前，还有一个定，只有佛境界，一切菩萨、罗汉都做不到——金刚喻定。金刚喻定如金刚一样颠扑不破，你把他倒转来都是定，你把他打碎了也是定，无往不是定，这是金刚喻定，佛的境界。其他各种定很多，都靠修持对治方法来。

对治以前先要得止。得止梵文就是奢摩他，奢摩他，奢摩他是梵文原文，翻译过来是得止，一切境界停止到某一个阶段，修久了，才正式得定。所以真正修止修观同修定，严格讲，以逻辑分类有差别的，这是第一个。

你讲修来的定，你好像问我一个问题，你现在问问也忘记了啊，你下午就在公司问过我，呃，究竟是怎么样才能得定？对不对？（马有慧：对呀）啊，你刚才没有讲，忘记了一个，你掉了，所以没有定，嘿！定就不会掉。得定，简单的讲，任何一种定境，一切众生思想混乱，感觉知觉都在混乱、散乱。人就是普通一切众生，我们脑子一睡醒了就在乱想，不乱想就睡着了。睡着了叫昏沉，醒来就乱想叫散乱。人生就是不散乱就昏沉，不昏沉就散乱，对不对？是不是这样？是这样。

什么叫定？基本一个概念认得：既不散乱又不昏沉叫做定。这是笼总的说法，笼总说法。但是你听了，你就要想一想了，既不散乱，大家所以一般人学打坐以为入定，以为一得定了什么都不知道，已经错了。什么都不知道是大昏沉，知道吗？听懂吧？什么都不知道是大昏沉，迷迷糊糊有一点不知道，也是小昏沉。假使不昏沉，你就在乱想喽，普通人清醒了就乱想，乱想了就叫做散乱。所以真正得定、既不昏沉又不散乱，这是个什么境界？这个先要认清楚。

几乎，我讲几乎是形容，所有学佛修道的人永远搞不清楚，拚命想学打坐得定，永远都在昏沉散乱中，没有一个人真得定，假定真得定了，你看既不散乱又不昏沉，你今天问到就给你讲个清楚，像什么呢？像我们那个好天气，秋天到、那个万里晴空啊，这个天空中、这个太空中，没有一点……所以万里青天无片云，啊，一片云都没有。风也不动，云也没有，不青不蓝更不是黄昏，你看多么的清醒啊，多么的自然，那一种境界才是定。

所以认为自己，你们打打坐有时候有一点奢摩他、有一点止的境界，可是大家因为把定的原理认不清楚，以为自己脑筋还在清醒的，唉、我还没有得定……其实你清醒了没有杂念、没有妄想那一刹那之间，这个已经是差不多。可是大家认不清这一点。结果都想打起坐来，想要把这一点清醒也想丢掉，你丢掉了清醒已经是昏沉了。是不是，黄医师？是不是大家犯这个错误呢？你阁下也犯了这个错误，是不是？（黄医师：文字的错误）啊？（黄医师：文字下的误解）啊，执着文字相的误解，这是广东话，我再给你翻译，啊广东国语啊，因为众生都执着文字上的误解，对于定没有认识清楚。

这是插过来给你答复，你下午问了。

你刚才再加上这个问，所以既然修定，一切身心健康了，才能得定，没有错。真正得定，一定脑的部分健全了。这要讲医学讲，到初步得定是唯物的。譬如我们的脑，一个人的脑，从婴儿生下来，永远没有长好的，这个头脑长的神经完全健全了是六十岁了。可是人很多有许多五十岁走了，这个脑还没有长全呢。可是人很可怜，头脑五六十岁刚刚健康了、长全了，苹果一下熟了，“嘭”掉下地来，就死亡了，这是普通生理。真得定的人，所以道家讲，炼精化气、炼气化神、炼神还虚，就达到空的境界是头脑绝对清醒了。如果这个时候脑电波啊，就刚才比方万里青天无片云，忽然清楚了，不但是清楚了，自己的身体内部，也清楚了，整个的宇宙，这个空灵，这个是大定了。这个定的境界是脑绝对健全，可是这个里头没有一个杂念、没有一个思想，无所不知、无所不想，可是不是现在的思想跳动来的。今天给你讲，是把千古秘密都给你们讲完了。啊，这样才是够健康。

所以说，道家也讲还精补脑、长生不老，这个脑的关系有如此重要。譬如我们大家一打坐有时候昏沉了，就是脑的氧气不够了。但是氧气真够了脑袋永远是清醒的，可以是脑子永远没有杂乱没有昏沉的。

好，这个样子身体健康了。你说普通做功夫做了一阵，身体健康一点，气脉好一点，男女之间的欲念会冲动，那还是没有达到这个境界的过程中间。所以说欲界里头有六天嘛，上次给你讲了。那么在焰摩天、兜率天，这三四层天里头的天人，都有男女之欲。那么上去还有两层高的，还是有男女之欲，不同了，要到了化乐天的境界，你看看化乐天，欲界，所以叫你们先……化乐天那个还有男女欲念有没有？有，只有念，那个男女关系已经把乐境界化掉了，这就是密宗要修的双身法。我说你们不要随便上当受骗了，哪里会懂双身法呢，那是化乐天的境界啊。

化乐天境界《楞严经》上告诉你，到达这个境界《楞严经》佛讲了两句话，中文翻译的特别美，“于横陈时，味同嚼蜡”，你们看过没有？好，美珍说看到过，记到了这个，很好了。于横陈……你看中文翻译的多好，现在白话文翻了一点都没有意思。讲起来什么叫横陈，男的女的脱的光光的，在床上睡到，横的直的那个摆起来那个姿势，就叫横陈，横转来陈列摆在那里，裸体，啊，下文就不要说了，在干什么？有时候在睡觉，有时候做别的事啰，“于横陈时，味同嚼蜡”，嚼蜡是什么味呢？有味没有味，你们有吃过蜡没有？蜡也没有吃过。你看那个白蜡烛，你拿来尝尝看，涩涩的。涩，三点水，三个止，啊涩涩的，淡的，没有味道。化乐天的境界呢，就是《楞严经》、所以经典上，佛的秘密都跟你说了，大家自己没有用心看不懂。可见男女关系有没有？有。那个境界的时候，“于横陈时，味同嚼蜡”，淡了，就是人世间男女相交的这个味道淡了。淡了以后什么？变成其它一种快感了。整个由脑起全身都得大乐，意念一动就得乐，不需要一个男的一个女的配在一起。所以，在三界天人（表）里告诉你，化乐天的时候男女还有性关系有没有？嘿，相视眼睛一对、相视一笑，已经达到目的了，没有事了。

再高一层呢，欲界的最高层天，超过这个天，就变色界，那更高，他化自在天。这个翻译的好，但是你解释，永远没有人解释过，所有佛经，大小乘，你翻完了查，换一句话，我们拿一句土话来讲，不恭敬话，哎呀我的妈妈，什么叫他化自在天，这个他是什么他？他就没有告诉你，这就秘密。这个他究竟是什么他？我们身体这个感觉，物质的，物理生理感觉是他，有个东西作主的，你知道这个感觉，这是快感这是痛苦，那个是你的作主的主宰。所以到那个时候，最高一层，他化自在了。这个身体，这个身心物理、生理变化了。变化了自在、大自在，爱怎么样怎么样，不是爱乱来哦，自己要把身体化成光，就化成光。等于道家所说的两句话，修到最高神仙境界两句话，“散而为炁，聚而成形”。真功夫到了，我要走了，再见！一下你前面就看不见了，还不要抬起来给火烧，化了一股青烟一股气就散掉。哎，他要再来给你看，还是一样，一个肉体在这里，聚而成形，他化自在了。那么还在欲界里？还在欲界，他的乐不同。

所以你看，我们修禅，上次给你讲到，初禅离生喜乐，二禅是定生喜乐，到三禅是离喜妙乐，到四禅天，跳过这个他化自在，就舍念清净。

你今天问得很好，这个问题引出来那么多答案，搞清楚了吧？还有，后面还有一个啊，啊？我把它分成三个，她问的问题随便问，三个内涵。一个是性的关系，还有个什么关系啊？好像还有第三层啊？（同学：她问您一个是修来的定、一个是悟来的定），哦（同学： 大定，无往而不定、无处而不定），悟来的定，那就是如来大定，无往而不定，无处而不定。“慧能没伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长”，是这个。啊，六祖（马有慧：那可以解释这一句吗），啊？心数起，六祖还是讲了一半。换一句话把它、对境心也不是数起，爱起就起、不起就不起，啊，这个就是黄医师讲的，不要被文字言语困住（师用粤语），啊，对吧？不晓得我的……不要、被文字言语执着啦。六祖这个还是讲了一半。

还有个什么问题啊，好像刚才讲……三个都讲完了吗？她问题是代表那个老公问的，老公跟她两个两伙计，哎，一人一半的，老公不好出面，叫她出面，对不对？（马有慧：我知道）（众笑）我不知道还在这里可以骗人啊，给你叫一声老师，就靠这点本事骗来的啊。完了没有？还要问什么？不好意思再写个条子给她，叫她开口问啊。（众笑）

彭同学：老师，这个东西说来说去，很难很难，因为饮食男女这两个都要……

南师：我问你，一个人生下来做生意想发大财，容易吗？

彭同学：不容易。

南师：连发财都难，何况想成佛呢，哎哟。（彭同学：不要说成佛……）随便给你学三天就会了，那我们几十年白做啦？很难很难！想占便宜，哎呀小心眼！所以禅宗祖师骂人说：你偷心不死！什么叫偷心你知道吧？众生都有偷巧的心理。念两三天佛，就想上西天，吃了三天素，就想成佛道，没有这回事啊，都是艰苦修来的啊，当然很难啊。还有什么没有，啊？

彭同学：那个身体又跟那心理，它根本就因为、譬如说，要气脉通，你要懂那个气一充满，要气充满要戒断那个男女关系，戒男女……

南师：你讲下去，不要看到我讲。

彭同学：戒男女关系，又跟那个心理的问题，醒来的时候可以压住它，但晚上还是很难，根本……

南师：你讲了半天问的不是佛法境界，是凡夫境界。啊，身体好了几天就要男女关系来了，然后嘛就上山，爬了一下山又疲劳了，又好几天不行了，好几天不行，过了几天精神一来了，又爬山，你懂了吗？爬山的意思懂了吗？

就是说有一个人修道，六岁开始当和尚，然后修到八十三岁，快要成道了。这是我老祖母讲给我听的，我小的时候，现在我就悟到，我祖母讲故事给我听。然后啊这个老和尚六岁出家，修道到八十三岁，快要成功啦，在山上住一个茅棚。有一天晚上，像这几天一样大风大雨，忽然听到门，茅棚前面有个女的哭的叫救命，喔，老和尚下来打开门一看，很漂亮一个十几岁的女孩子，哎呀给风雨……躲的啊，大概后面西山一样山崩，很可怜，冻的一身湿了。老和尚问你怎么搞的？大风雨啊、师父啊，哎呀你门打开，我进来躲一下雨。不行啊，你是女的。哎呀大慈大悲，学佛的人没有男女相，要救命要紧。好好进来，进来看她抖的样子。哎呀师父我好冷，你那个衣服借我穿一下。他说我没有啊。那你身上脱了这一件……啊、老和尚脱了给她，然后啊……哎呀，夜里了，半夜了，她要上床躺一下，老和尚说我只有一个床哎，哎哎那不行啊，你又是女的。没有关系，你修行人那么久，我是个女孩子小孩子嘛。好好，上来上来。老和尚想想不对，中间放一个木鱼，他说这个是一个山啊，你睡山这一面，我睡山这一面，好好睡觉。结果睡到天快亮，半夜了，老和尚，不行了，唉，叹一声，六岁修行到八十三，一觉就翻过木鱼山（众笑），就抱这个女的了。一抱，没有了，观音菩萨在空中现身。不行，再来修过，来生再来。哈哈，睡一觉……啊。

你讲的是凡夫境界，跟得定还没有关系。真得定，你说气脉有通了，气脉真通了，此事没有了。此时已经到他化自在天，化乐天境界。那么我告诉你，非公境界，暂时不问，你到了那一步再告诉你，啊。电梯还没有按呢，第一层还没有上呢，现在问十八楼以前的、上面的事，那还差远了，就是这样。

还有什么问题没有？免得你正在，压到回去又逼她，她来问，两个搭伙的，那么两个人一搭一唱，问完了。好，我们继续，你讲修定。因此你问这些问题，我现在要把后面的提到前面来研究，讲安那般那没有完，做功夫修行的。今天需要用到的《瑜伽师地论》卷第三十二，有没有，诸位手里？

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

