# 《生命科学研究》第16讲

------

## 化朽腐为神奇

所以譬如我举一个例子讲，在西藏的、密宗的，那不同了，我在这里可以给你们介绍。显教的佛法，小乘把这个人生是讲得一无是处，又脏又臭又烂，一点没有错。诶，本来这个题目是后面的，不过现在提前。你们都晓得西藏密宗什么啊，我常常笑，这些什么喇嘛，这些西藏出来什么仁波切活佛都是骗钱的，哈，没有一个真的，尤其是现在。达赖，达赖自己就……这个达赖一点佛法都不懂。你真的密宗没有看过，你看我们这个佛堂布置得多清净啊，那个佛前面供养，普通要十供，十种供养，啊。面前一个菩萨，香、花、灯、水、果，这五个了，茶、食、宝、珠、衣，十供养，起码。香、花、灯、水、果、茶、食、宝、珠、衣，啊。真正学佛像我们当年，买到一件新衣服，绝不敢打开，先供在佛前面跪下来，佛啊，供养给你穿。等于佛穿一下，自己才打开自己穿，啊。买一个新的水果先供佛，然后呢，总当成祭神，好像佛已经吃了一口了，我们再拿来吃。我当年学佛是这样的哦，不像跟你们现在这样。啊，那是真照规矩来，哎，更不像他们这样马虎了，哎，当然更不像你们这样马虎啦。啊，我是当年这样来，真的，一点没有假。香花灯水果，每天都要换，都要擦干净。

密宗呢，不得了了。所以我也学密宗。嚯，那没有钱学不起。那个酥油灯啊，黄油的灯啊，就是你们街上吃的，吃面包的芝士哟，拿来一千盏灯诶，都要天天点上它。每一天供养佛的三白，芝麻、糯米、白糖做的这些寿桃水果，自己做起来，天天这样。早晨这个水，起码是三杯，像我自己的佛堂我现在还是有规矩，三杯，如果真正的时候七杯或者一千杯。这一杯水是代表给佛洗脸的、这杯水给他平常喝的、这杯是……就是当父母祖宗，就是在你前面。一天钱不少哦，每天都换新的哦。甚至泡个茶，早上泡一杯，晚上泡一杯。啊，都是这样香花灯水果。这个是显教，还是明显的。你现在庙子上那个烧香啊，这样乱烧啊，那个真讲起来是都不合法的，啊。

密宗呢，把你吓死了，你们可不准宣传哦，这些乱讲真的有罪过的。它供五肉，这些以外，人肉、象肉、马肉、狗肉都供上，这吓人吧，这还不算数，还供五甘露呢，什么五甘露啊，大便、小便、女人的月经、男人的精，都供在上面，是供佛的，那不吓你神经病来才怪呢，那个真的密宗的坛场。换一句话，它告诉你最后是什么？不垢不净。这些都是宝贝，你人身上每一样都是宝贝、都可贵，乃至你的汗出来都是可贵。

我们经常讲，一个蜜蜂为什么看到人，一定要叮你呢？你不要动它，让它叮。蜜蜂啊，它要吸你一点汗，它把人汗，脚上带一点回去，那个蜂蜜才做得成功，没有这个汗就不行。等于我们吃豆腐花，豆腐磨好了要放一点石膏，这个豆腐才冻拢来。所以蜜蜂看到人，它爬在你身上，它是吸收，想你给它一点汗啊，带走。可是人就打它，所以也够可怜的。嗯。

那么换一句话说，人身上的所有的东西，这个道理呢，像我们学、到了密宗这个也看（一样）。那么学密宗的人，自己洗了的澡的水，不能随便倒哦，尤其西藏高原上水源蛮……，尤其青海蒙古一代水很宝贵。自己喝三口了以后再倒，（啪一响）你去学密宗吧。这个道理在哪里呢？嘿，像我们到了一看，真进了密宗的门一看，我也肃然起敬，对！庄子说，“化朽腐为神奇”。你说男女投胎，啊，男女这个事情脏得很，脏得很啊，它会生出一个人来呢。在黄医师看得一点都不脏，黄医师觉得很神圣，你看，又出来一个，“嘿，男的，嘿，恭喜你啊”。啊，这个人怎么生出？精虫跟卵藏，本来很脏嘛，你看成很脏也可以，你说很脏吗？化朽腐就变神奇。你说我们今天活到吃的是什么？青菜牛肉？吃的都是大便，有了这些脏的肥料，才种出来青菜。不过转一个身，把那个肥料大便小便，变成青菜，“哦哟，好美啊，好干净啊”，化朽腐就变神奇了。然后到了我们肚子里，你看那个欧阳哲酱油啊青菜，那炒的又香又辣又好吃，到了里头，现在我们吃进去，如果把胃里一倒出来，那个臭味啊，诶，可是我们身体精神，就要这样支持到，化朽腐为神奇。

所以真的是不净吗？净吗？所以有人问，讲到小乘就有学生提出来“老师啊，佛这样讲念身不净，念受是苦，不错啊，但是为什么我们念《心经》的时候，又说不垢不净呢？”啊，我说这个只好慢慢跟你说喽，因为我不好跟他讲密宗是这样叫密宗，这个你们没有听过啊。

啊，你们以为拜个喇嘛，“轰隆轰隆”，拿个红包，给你头上摸一下，就灌顶得了加持。那我说很容易，你拿钱给我嘛，我天天给你打头就加持，把你头打昏了（同学笑）。打昏了你妄念就不起来了，这个老师真有功夫啊……你看，想都不能想了，那不空也空了嘛。哈，修真的密宗？我讲这个密宗外形给你听听，你接触的。

但是密宗到了最高处同中国禅宗一样，连个佛都不拜了，没有了，破除了，你看密宗有个最高的佛，那我们是学了多少年，哎，密宗学不起啊，要花钱呐，就像我这样每天晚上给你讲一堂课，你们学密宗的，你来很好，一进门先跪下来拜我，然后一个人每天要拿个红包，一毛钱也可以，你一亿也可以，要供养的。因为又学一堂法，明天来又是一次。你再下了课以后再问一句话，又要跪下来磕头，又要拿供养。你学得起啊？你也做不到啊。

我们花了很多钱啊。当年为了学财神法也花了很多钱，结果学完了，我不修了！那我花不起啊，每一天要供一瓶最好的酒几次，给这个财神菩萨喝，而且把它放在那里用香油给他洗澡，一天很多次，哎，我一个月花下来，我节省一点已经是发财了嘛，这个财神法不要修嘛（众笑）。你修得起啊？

所以密宗在西藏，你看所谓大昭寺啊，他们都非常有钱，你看那个庙子上，橱里挂的都是金子打的。可是老百姓愿意，西藏人赚了一块钱，等一下赶快先跑庙子来，送了八块钱。他是诚心的，也没有和尚叫你。我就问，你们干什么呢？“哎呀，布施啊，求功德啊，求福报，来生就好啦。”哦，我说你等于我们把这个钱赚来放银行，来生来用。诶，他说，“就是这个道理，就是这个道理”（众笑）。

好，到了最高密宗境界，连佛都没有了。啊，就是我看到有个佛像，凶神恶煞的，这个脚踏的是什么？释迦牟尼的头上。这个你们没有看到啦，那当然学密宗学到最高的境界，与禅宗（一样）。诶，在中国禅宗祖师叫什么呢？真的大彻大悟佛法者，“踏破毗卢顶上行”。毗卢是十方佛的中央佛，释迦牟尼佛、阿弥陀佛都是毗卢遮那佛化身。宇宙上只有一个佛，就是毗卢遮那佛，叫做中央毗卢佛，在日本的翻译就是大日如来，啊，叫毗卢遮那佛。啊，结果呢，这个密宗的这个祖师这个形象，脚下踏的，踏在这个毗卢遮那佛的头顶上面。脚底下，就是四川人骂我们“脚底下”。啊，人家看到，“吁……”，这个佛法，又恭敬又害怕。我说，诶，原来中国禅宗祖师早说过，你要大彻大悟成佛是，要踏破毗卢顶上行啊。啊，禅宗祖师讲的话，所谓“丈夫自有冲天志，不向如来行处行”。这个就是佛法，啊，“丈夫自有冲天志”，大丈夫自有冲天之志；“不向如来行处行”，佛走过的路我不一定走。啊，是超佛超祖，超圣人的路线，这才可以成佛，有这个气派，啊。就是这个道理，啊。

那么这是顺便，本来这个，刚才又，一下就讲到这里，我一讲话就断不了。本来这些密宗什么都放在后面的，今天突然讲到四念处，因为讲净与不净先提出来这个，你们做参考。假使将来整编的时候这一段话，编辑的时候不一定放在这里了，这是先说了，没有关系。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

