# 《生命科学研究》第56讲

------

## 十二因缘谈生命解脱

那么我们上一次已经提到过，重新提了十二因缘的这个理论，佛说的。我们今天要重新注意了，十二因缘，你再写一下十二因缘。

（徐庶那个不是这个数，你写成徐数不对，庶人的庶，徐庶，三国时候徐庶，对。）

这个十二因缘啊，上一次我们提到过，我们现在是继续上一次。无明缘行，无明是讲一念，一念就是讲我们意识这个思想，这个思想这个东西，老实讲不知道是个什么东西。我们晓得现在的科学医学只晓得思想是生理的反应，这个神经的反应，这个解释，我们普通一听就满足了，实际上不满足，哎，神经会反应出思想来，这很奇怪的事。那你把这个物质的细胞啊、神经啊什么都把它分析完，找不出一个会、像我们现在那么会幻想、联想、思想，这个东西没有啊。这总有个东西在，当然我们讲东西是现代话的代表了，是不是一个唯物东西、唯心东西，就要找这个东西，这就是人类古今中外几千年佛也好、道也好都在找的，这个东西找到了才叫得道，在中国话叫得道，在佛法叫做证得菩提，见到本性了。啊，是找这个东西，那么这个东西现在叫无明，这个无明就是指这一念。

在投胎的时候呢，我们讲过了，在没有投胎以前佛学有个名称叫中有身，中间，中阴身，准确是中阴身，也翻成中有身。不过如果以中有这个名称来讲呢，所以中国的翻译不翻成中有，翻中阴，因为中有这个阶段来讲呢，我们现在存在这个生命也是中有，中间一段存在的，因为佛法承认这个生命是无限止的无边无量、无穷无尽，我们现在的生死，只不过是活到有肉体的现象所讲的生死，他的本身生命的功能，生死是一个变化的现象，不是究竟。

那个不究竟，他无生也无死，本来寂灭清净的所以叫做涅槃，本来寂灭、清净、圆满、无垢，那个东西叫涅槃，那么也叫做自性，也叫做如来藏性，也叫做佛，也叫做佛性，这都是代号。

那么生死是个现象，这个现象你看，无明，这一念一动，缘行，我们要注意，行就是思想它有个动力在转，这个思想有，思想的本能它没有停止过，在生灭在转，一个念头一个念头，无明缘行。所以我们讲修行呢，重点在这里哦，真的做功夫修行，你的念头你的无明，不要说把无明明了，明了就是悟道了，你把无明动起来后，怎么把它切得断，这个行了就是大功夫了，很难。

那么我们晓得的，你们大家也都没有自己用心去研究。那么佛学里，一个是无想定，硬有一个意念，把一切思想压下去了，可是无想定并不是得道哦，无想定已经很高了。所以大家许多修道打坐，都以为入定，到达了什么都不知道，什么都不知道不过是无想定。所以佛学无想定三年，释迦牟尼佛修成功了，他认为这不是道，又丢弃了，就是这个道理。那是不过把行阴的作用压下去了，还是你唯心作用，把它压下去无想了。换一句话你那个无想，还是一团无明中，还没有明白道，那不过是行阴作用。

我们现在大家的修行，所以拿禅学后来讲的，我也经常讲，叫大家把前念已灭，前面一个思想过去了，已经过去了，就不去追寻了，后念未生，后面思想没有起来的时候，不要去引导它起来，当下即空。当下即空这一念，是正念，如果明白了就得道，不明白也是无明。这一念就是清净摆到，你一万年不动，这一念还是无明哦。所以没有破掉这个一念的根本无明，没有悟道，还是凡夫哦，普通人。

尽管有功夫，有些功夫很难，一得无想定，有时候也八万四千劫的时间都不动了、不出定哦。不出定，什么叫入定出定？进入这个境界，进入这种情况，不跳出来，不离开这种情况就叫做不出定。定是一种境界，这一种境界很多哦，所谓有百、翻译定叫做三昧，有百千万亿三昧，有八万四千不同的三昧，什么都可以把它停在那里。可是你这个没有逃开意识的境界，没有逃开无明境界。

（你先不要擦了）无明缘行这是作用。那么这个行呢，这一念无明，这个动力以后呢，变成识。佛学有三个名称最重要，开始给大家讲过，讲我们讨论这个课已经五十多次了，心、意、识三个，那个心就是性，这两个字代表了宇宙万有本来的功能，这个叫心。

意就是我们现在脑子，身体活到脑子能够思想，心里头能够起作用的，这个是意识。能够分别知道善恶、知道是非、知道好坏、知道厌恶知道欢喜，这样都是分别的作用，这个是意。

识呢，意也是识哦，所以也叫做意识，那为什么他要建立八个识，专门拿识来讲呢？识等于这个意的前面的这个作用，幻影，实在没有言语可以讲得出来，要意会懂它。譬如我们意识，那么晃动前面有影子的，这个作用还非常严重。所以心意识三个并不是随便讲的，等于心是体，这个意是中间，识是前面的用。

所以我经常比方等于一个手电筒的，把它捏一下放出亮光，前面放的焰，光焰，焰口那个焰，火焰的那个焰，这个作用是识的，等于火花了，火的花，这个是识的作用，这个识的作用同这个意是绝对连着。

所以十二因缘到了无明缘行，行缘识，所谓缘这个意思呢，中文翻译缘，有这个动力无明开动，他永远在动，他也抓东西，向前面抓一个东西，抓行，行抓这个识，这就叫轮回，不断地在转动。这三个我们知道，可以说是心灵的作用，也可以叫做精神的作用，不带物质的，不带物质的哦。所以在没有入胎的阶段，是这样一个东西，这三个，是一个作用就是一念，就是我们这个心念，也可以说是精神作用。它分成三个步骤给我们讲。

那么它在中间到了识的阶段，你注意前面三个，还在行哦，这个识也在转动，它转动碰到，我们拿现在话来讲，碰到这个精虫跟卵藏媾合的时候，它给它转进去了，这个行这个识，这一转转进去了，就混合在一体，你就很难再脱开了，就变成名色，佛学叫名色，就变成胎儿了。名就是理论、逻辑上，观念上有这个东西，色就包括地水火风，就入、细胞你给它转进，它还是在动，永远动。

名色以后呢，当然这时候，由入胎以后，生理形成阶段，六入，他怎么不用六根用六入呢，他慢慢这个胎儿形成，由母亲乃至物理世界的压迫，生理的压迫，眼睛习惯喜欢看，耳朵，眼睛对色喜欢看，这个意识的方面，耳朵喜欢听，进入了，呼吸，眼耳鼻舌身，包括意识，这是第二步的意识不是前面这个意识，这是胎儿中间慢慢六入，越来越进入。

所以我们讲胎儿，一旦胎儿，现在人研究呢，科学上还不形成科学已经很科学了，证明现在很多医书，当然正式的医学还没有承认，可是外面流行书很多，认为胎儿，一怀胎了以后三个月还是六个月我记不得了，在娘胎里头你们外界父母做爱啊、讲话、动作什么都知道，都看得很清楚，六入的作用。那么这个呢，医学还会求证的了，那么讲得也蛮有道理，并没有阻碍这个肉体，啊，六入。

这个六入以后呢，就是这个，就有感触了，在娘胎里头也有触，触就是互相感应、交感，等于触电一样，触，跟外界俩交感的，在娘胎里跟母亲俩交感，通过母亲的肉体六根呢也同外界有交感，有触就是有感受，啊，有感受。

感受了以后，就是意识心里产生一种喜爱，对于这个世界欲界，欲界里头一切的喜爱，舍不得，习惯于这个世界。爱，要爱就抓得很牢，因此就构成有，有就是这个生命的功能存在，所以就生出来。

这一段你看啊，有名色，六入，触，受，爱，取，有，到生，八个阶段。这个八个阶段，那么生以后自然会老死，这个老死，老死以后呢，并没有完了，啊，这个时候又转身。这个转身呢，这一股行的力量啊，就叫做业力了。没有什么上帝、阎王做主宰，同你平生过去现在的善恶的心行，行为、思想变成生命自己的主宰，变成生命入胎。

所以刚才，这个下午李素美正问到我，看《楞严经》两句话，那么现在也正好用上，《楞严经》重要的，中间有佛批驳的，“既非因缘也非自然性”，就是讲到这一段。讲到物理这些东西啊，你们看讲到什么：性火真空，性空真火，清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现，业力发现，既非因缘……哎，愚者无知，一般人不知道，惑为因缘，及自然性，是吧，下面还有一句什么？惑为因缘，及自然性。

某某同学：“皆是识心，分别计度。”

南师：皆是识心，分别计度。

某某同学：但有言说。

南师：“但有言说，都无实义”，都是空话。那么素美正研究到这里，下午问到我。

某某同学：一六四。

南师：一九四页，啊。

宏忍师：一六四，一六七，一六四页。

南师：她也正问到，那么这个还不是她今天问到，当年我在佛光山，高雄台湾打七，一百多人，我下来吃饭的时候，晚边，听到有几个老居士，所谓老居士是老学佛的人，很好，不敢给我面讲，我过这一边来我进房间，他们正过来在谈论，他们不觉得我进来，所以他讲：这个奇怪，佛法，这个《楞严经》有问题啊，老师讲的有问题啊，一切皆是因缘生嘛，怎么讲不是因缘生呢？这个讲错了。那么我当时很累了，也听了过去了，也懒得。因为他们是老居士啊，研究佛学佛法那么久的，我也懒得给他解释，其实还不是我讲，《楞严经》的，既非因缘，怎么样？（本非因缘，非自然性）

某某同学：非自然性。

南师：非自然性，愚，一般人“惑为因缘，及自然性”。所以讲因缘所生的，或者是自然，物理世界自然来的，都是分别，都是你自己的心理意识自己猜想给他假定的，但有名言，有这一套理论，“皆无实义”，都是空话，自己在那里乱吹。

那么今天素美也看到这里，对吧，起个大、这个疑点问题。对啊，一切皆是因缘生，我说对啊。佛法告诉你，这个生命本来，物也好心也好，“清净本然，周遍法界”，无所在无所不在，既非空也非有，这是讲本有的功能，当他起作用的时候，他不然突然来的，要因缘配合他才生起来。因缘所生是讲现象，不是本体。如果把因缘所生，本体也是因缘所生就错了，哦，本能他不是因缘所生，周遍法界，清净本然，周遍法界，他即非有也非空，他的现象所生出来的时候必须因缘生的。

诶，不能，有些人不了解这个现象因缘生，其它的宗教，或者是唯物科学的人认为是自然来的，他说也不是自然来，自然怎么能够生出东西来？要因缘所生的，这是讲现象，他现象是作用，本有的功能呢，他不属于因缘，不是因缘所生，也不是自然来。“清净本然，周遍法界”，是这个道理。

所以我们晓得，这些生命的，讲到生与有，这些都是一个个因缘来的，有缘老死，老死以后，你没有了道以前，又是旋转了。老死了以后，这一念无明没有破掉，没有得道，没有成佛，你还是在旋转，又来了，无明缘行，行缘识，不过不一定变人了，变别的还是在这个十二因缘里头转。

好，我们看到，照佛说的十二因缘，这是很基本，所以佛学这是小乘佛学最基本，所以六根六尘，所以十二因缘搞不清楚，你大乘菩萨道也不要学了，不应该乱讲大乘菩萨道。

那么我们看这个十二因缘，（前）三个是，假设只到识的这个阶段，我们不给名色转去，你做到做不到呢？你做不到。假设不给名色转、名色转去了，所以名色就构成六道了十二类众生了，那除非，也可以做到哦，除非你没有得道，我这个，无明缘行，行缘识，这个识是有另外一个，非常，就是《楞严经》提到，或者是停在坚固妄想，或者停在虚明妄想，停在这个妄想里站住了，可是这个不叫做了生死，这是外道的定境，外道。只能够说是短期的请个假，你还是脱离不了这个旋转轮回这个生命的道理。你有一天这个你一松懈一动呢，一样转动，这个道理所以先要搞清楚。

好，在这里我们给你岔过一个问题来，我岔过来给你们提醒，有趣的。我们陈太太、吴仙姑，这些例子这些，这些差不多都会算命看相。你说中国的算命，有个法则是照这个来，实际上中国的算命很多的法则照这个来，十二因缘，实际上你研究阴阳的道理同十二时辰的作用，一个法则一个原理。

我们算命的啊，讲现在一个人算命，有一个重点很重要，算你一个人的命，叫做这个四个字，生、旺、死、绝，这个生命生来，这个孩子长不长得成功，长了以后他一辈子的这个生命好不好，命运好不好，就是旺不旺，当然最后是死绝了。

生旺死绝，它同十二因缘分十二个东西，第一个，旺死绝不管了，就是生，生了以后，他用人的、人道的来了，从人道的来，你说中国这一套，可以说从佛学的脱胎来，所以变成算八字很灵验，这个真正的算命啊，最准确古代的算命是要知道他算得出来，哪个时辰投胎进去，就是精虫跟卵藏，那个时候进去。有一本书我看过，道家，不过推算起来很麻烦，根据现在生下来的八字，要自然生，不能叫王医生开刀一下拿出来、挖出来的，自然生的，根据生下来落地那一分钟，再倒推回去算，算出来是什么时间入胎的，然后才能算这一条命。

这个命运，讲他的运，运是什么？就是我们佛学的十二因缘的行阴，这个生命活到你在流转嘛，跟到社会现象在流转，那么生以后呢，沐浴，这个生旺死绝有十二个东西，先是沐浴，生下来孩子洗个澡嘛，沐浴以后冠带，长大了，冠带就是带帽子，儿童可以走路了，冠带后建禄，建禄就是临官，有一个名称叫临官，建禄，禄位的禄，就是说，算你，譬如我们算命说，你几岁行庚的，几岁行庚要算出来，一个八字算了，或者是有人，几岁，像我是六岁行庚，有人十岁才行庚，这等于建禄，这个生命，建禄以后，帝旺，就是，帝旺属于做官的办法，建禄有饭吃了，有禄位了，你总算活到，所以一个孩子，生出来孩子不能算命，他连行庚，到了行庚以后才可以算命，根根还没有扎稳来，虽然是个婴儿出来，在这个世界上根还没有扎稳，还没有建禄，建禄以后帝旺，帝旺以后呢，衰，病，死，绝，衰病死绝，然后胎，又是胎儿，入胎，养，这样十二个阶段。

死，绝，胎，养，算命呢，是这样一个次序来的啊。那么实际上呢，生出来以后，这都是照世间的观念，婴儿先洗澡，洗了以后慢慢长大，慢慢看命运，几时行庚，立了庚了，帝旺，以前都是，建禄是有功名了，那么算命说是临官，这个孩子读书读得起来了，功名考不考的起来，考的起来做什么官呢，帝旺，那都是照古代一套政治制度来的。可是呢，这些不管，这个生命次序，最后呢，终归是衰老，生病，死亡。衰，病，死，墓，绝，还有个墓，墓库，进入墓里头死了以后入墓了。入墓以后都化掉了，没有了，绝。绝了以后再来，入胎，叫胎养。生是开始，生在沐浴前面，胎，那么在我们中国算命，胎养是排在后面，这个十二个次序也是根据这个来，不过他讲活的生命。

那么我们如果从中国算命，这个刚才我讲，岔过来给大家讲，顺便介绍一下，因为这个东西，它也从这个法则来。我们看活到这个生命，衰，生下来帝旺，年轻来由建禄到帝旺，长大了，年轻人，一定是衰、病、死，死了以后骨头入墓，入墓以后化成灰尘，化成泥巴了，才是绝。然后呢，又是入胎，又是长养，慢慢形成。

这个，这是顺便岔进来的。好，这是顺便岔进来，不是我们本课，很重要，顺便带到的，因为讲中国的阴阳五行之术，尤其讲到生命方面，很多都是同佛法有关系的。譬如这个二十八宿啊，这些名称啊，这些关联都是印度佛学里头过来。二十八个星宿，尤其是天文，很多名词是插进来，佛学里头印度这些来的，这是顺便带到岔过来讲。

那么，我们回到本题了，本题了解了这十二因缘以后，我们又回到上一次所讲的叫大家特别注意《入胎经》。当然这个《入胎经》必须要注意它，这个胎儿进入名色，一进入了以后，那七天一个变化，七天一个变化生起了我们的全身。

好，到我们生下来这个生命存在，我们现在要想回转去解脱，把这个灵魂啊，无明缘行，行缘识，把这一念想抽开了，这个生理的把它分化了，跟这个身体拉开了，绝做不到，做不到。那么真正的佛法里头来了，都是秘密没有明讲的，现在我给你拉开讲，所以道家密宗就来了，是根据这个理论，认为可以做到抽出来。

等于牛奶泡在水里搅和了，白糖牛奶或者盐巴搅，每一个水分子，我怎么样想办法，使这个牛奶这一坨，还是归到牛奶跟水两个分开，跟糖两个分开，拿走了，那么这种法门呢，佛学，我可以讲就是解脱的道理，这是对生命解脱。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

