# 《生命科学研究》第30讲

------

## 十六胜行心法 除心行

“又于如是安那般那念勤修行者”，你修这个安般出入息，“若得初静虑，或得第二静虑时”，就是说你修出入息达到了初禅境界，初静虑是初……（啊？于某某啊，不是，你有没有告诉他我上课？没有讲啊？那只好……）得到初禅定、或者第二禅定的时候，“便作是念”，这个定的境界啊，初静虑就是初禅，第二静虑就是二禅。这个时候你一个了解，“于觉了喜入息出息，我今能学觉了喜入息出息”。初禅离生喜乐，二禅是定生喜乐，这个时候初禅二禅，喜的境界、身心喜悦的境界，这个喜悦，不是空洞的，甚至你身体里面整个的变了。换一句话说，我们用一句文学吹牛的话来形容它，你每个毛孔都在笑了，就会那么喜的境界。所以有些神仙的画、菩萨的画像，假画那个菩萨、毛孔都画出一个菩萨在笑，其实它是那个写意的画，代表这么一个东西。

“觉了喜入息出息，我今”，你就感觉到“喜入息出息”，就是出息入息之间，随时随地都是喜悦的境界，身心喜乐。那么这是初禅、二禅。

到了第三禅离喜得乐，“若得离喜第三静虑时，便作念言”，你就觉得了，“于觉了乐入息出息”，出入息都在发乐的境界中。这是只能够说、书上你看懂了，功夫做到这一步就不得了了啊。“我今能学觉了，乐入息出息”，至于到了第三禅以上，“于安那般那念，无有更修加行道理”，念、呼吸停了，安那般那……不是呼吸停了，这个话错了，呼吸是我们最普通的，是平常人的境界。这是息的境界，已经不是鼻子这里呼吸。到了第四禅境界这个就不起作用了，“无有更修加行道理”。就气住了，所以道家所讲名词后来就叫气住脉停，是不是脉停再说，气住了。

“是故”，由这个道理，“乃至第三静虑当中”，第三禅“宣说息念，加行所摄”，就真正息跟念，息住了，念停止了，“加行所摄”。

“又即如是觉了喜者，觉了乐者”，你感觉到喜、感觉到乐。“或有暂时生起忘念，或谓有我我所，或发我慢，或谓我当有，或谓我当无，或谓我当有色，或谓我当无色，或谓我当有想，或谓我当无想，或谓我当非有想非无想，生起如是愚痴，想思俱行，种种动慢，戏论造作，贪爱”。

他说啊，禅定是功夫喔，不是佛法的智慧解脱啊。所以当你功夫做得很好的，到第二禅第三禅境界，得喜得乐的时候，有走岔路的哦！马上走偏差了。啊，很可能，思想偏差了。“或有暂时生起忘念”，自己不知道喔，可是思想会引起来。哎、我今天得道了，“有我我所”，我可以不死了，或者我已经跳出三界了等等。我……，一切众生就是无我做不到，无我就成佛了。“有我我所”，第一个是我的能，第二个我的所。

或者我现在是大师了啊，可以收徒弟了啊，徒子徒孙可以做教主了，我是活佛了，生出我慢的心理。或者认为佛讲的空，那是方便啦，实际上有，你看我现在真有功夫啦，“或谓我当无”，或者认为空了，什么都灰心了、不想了。

或者认为自己放光，或者认为应该光也灭了，什么都没有。

或者认为自己这个时候，可以出来弘法，有思想用思想；或者我当进入无想定的境界；或者认为我已经得了非想非非想定，这种错误的观念生起。

生起，他在这个程度里头容易发生，“如是”这样的“愚痴想思俱行种种动慢戏论造作贪爱”。修到三禅这个境界，会有偏差的思想起来，或者是特别憍慢，世界上无人，只有我第一了。“如是愚痴”这就是没有智慧，这种“思想俱行种种”，动就是行动，我慢、戏论，就是空啊有啊，都是落边的话，都是儿童游戏的话。实际上就是自己内心，生命带来无始贪爱的根根发起。由于贪爱，贪名贪利，太高啊，这个人总觉得……你看世界上每一个人，最差的人，说人家看不起我没有关系，不过他不了解我，格老子还是我最高。就是我爱，贪嗔就是。他说在这个境界，不是功夫能够解脱了，“才生起已，便能速疾以慧通达，不深染着，方便断灭，除遣变吐”。在这个时候就不是功夫喽，不是安那般那的问题了，智慧的解脱！所以修般若，所以修定以后得慧。

在这个时候“便能速疾”，自己晓得，一落在哪一种境界，落在哪一种情况中间，已经偏差了，就是染着了。千万不要深心的染着！慢慢把这种自己心理状态清除了，“方便断灭”，把它断了。赶快把自己这种念头啊，就是吃饮食中毒一样，赶快把它变更，吐出来，就不能存留。

“由是加行”这就是加行法，定以后加慧。“便作念言：于觉了心行入息出息”，这不是身体上哦，此心跟出入息配合。“我今能学觉了，心行入息的出息。于息除心行入息出息，我今能学，息除心行入息出息”，进一步就不是身上的、不是感受的出入息了，配合唯心的心理思想来了（liao）。就是证到心的境界了，所以禅定是共法，佛法跟外道共法。心法同慧学，这是不共法！

“又若得根本第一，第二，第三静虑”假定说，又另外起来了，你已经得到了初禅二禅三禅，“彼定已得初静虑近分，未至依定。依此观察，所生起心，谓如实知，如实觉了。或有贪心，或离贪心、或有嗔心，或离嗔心、或有痴心，或离痴心、略心，散心，下心，举心、有掉动心，无掉动心、有寂静心，无寂静心、有等引心，无等引心、善修习心，不善修习心、善解脱心，不善解脱心。于如是心，皆如实知，如实觉了。是故念言：于觉了心入息出息，我今能学觉了心入息出息”。

这一段，一起念下来，大概都了解了啊。中间这个心那个心，就是我们思想的心。你到了用身体做功夫出入息，到了心跟息两配合为一的时候，已经得到初禅二禅三禅，没有讲第四禅喔。诶，或者是得到三禅定，初静虑的近分，怎么叫近分呢？由第二禅到达第三禅，还没有到达，中间的阶段叫近分。“未至依定”，还没有完全达到第三禅的定。再“依此观察”，你随时要观心法门。

就是说，这里头这样心那样心，三四行我们刚念过了，每个心加以心理的分析，那多了。现在心理学我经常笑，就是讲分析，讲现状分析，佛法的心理学是讲根本归纳的，由现状归纳。如果用现代方法，这两三行就可以写心理学的书，把它分析，再配上个案，就可以写一个博士论文了。还不止一个博士论文呢，还很多。不过过去的文化是浓缩的，归纳，不想繁杂。这许多心理状态你就要观察到，所以你在用功时候“入息出息，我今能学觉了心入息出息”，随时随地觉了，要明明白白清楚的，有一点不清楚，不对了。诶，有一点不清楚，“彼若有时，见为昏沉睡眠，盖覆障其心。由极于内住寂止故。尔时于外随缘，一种净妙境界。示现教导，赞励庆喜，策发其心”。

他说到了这个时候，你看到三禅境界，还没有完全离开散乱心与昏沉。到了这个程度，有时候“见为”，这个见就是现，呈现；为昏沉，昏沉不是睡眠喔，严重地昏沉就是睡眠。啊，盖覆障碍他的心，障碍什么心？清明的心，不清明了。

“由极于内住寂止故”，喜欢内在宁静，对外界不喜欢接触。“尔时”这个时候，“于外随缘一种净妙境界”，就是赶快，不要守到内在，要放开到外面去。当然不是出街，去逛逛也可以，随缘一种净妙的境界，“示现教导”要告诉他，理解了。“赞励庆喜”，就是当老师的就要晓得领导了，要鼓励鼓励，把他放松点。“策发其心”，把这个心啊，不能够低沉下去，把它提高。

“是故念言：于喜悦心入息出息，我今能学喜悦心入息出息。彼若有时，见为掉举、恶作，盖覆障其心，由极于外住嚣举故”。相反的，有时候不是昏沉进入，因为对初禅二禅三禅，还有昏沉的，有喜悦，有掉举，心散乱了，收不回来。掉举就是心跳动。“恶作”，经常有些后悔，恶作等于现在普通话讨厌，讨厌这样讨厌那样。然后自己出去走一走，回来又后悔。很讨厌刚才浪费了三个钟头，就叫恶作。盖覆障碍自己心。所以对外面“住嚣举故”，嚣张，掉举。

“尔时于内安住寂静制持其心”，这个时候就要收回来，把心向内收。“是故念言：于制持心入息出息，我今能学制持心入息出息”。

那么“若时”到了这个时候，“于心善修善习。善多修习为因缘故，令现行盖皆得远离”。所以心中的五盖都拿掉了，此心可以明心，还没有谈见性。“于诸盖中心得清净”，是心清净，不是意念了，进一步。

“是故念言：于解脱心入息出息，我今能学解脱心入息出息。彼于诸盖障修道者心已解脱”。所以解脱是心里头解脱。不受污染，不受障，喜怒哀乐也有，喜怒哀乐来，马上就解脱，不会留的。

“余有随眠，复应当断”，但是你觉得喜怒哀乐是无动于衷吗？还有无始以来的习气，根根在那里随眠，跟到你。这个跟到你，你看不出来。等于你的太太、你的先生，就睡在你旁边，你不知道。所以翻译成随眠，很有意思，随眠就跟到你、粘住你，你两个结了婚，你就离不开了，随眠它跟住你。“复应当断”。

“为断彼故，起道现前。谓于诸行无常法性。极善精恳如理观察”。那么这个时候，就要智慧的解脱。就需要佛学的原理来了，对于诸法无常、身心四念住的，念心无常，对于这个法性的道理，形而上根本道理啊，“极善精恳如理观察”，反省，修持，研究。

“是故念言：于无常随观入息出息，我今能学无常随观入息出息”。观一切无常，“又彼先时”，另外到了这个时候，“或依下三静虑”就是说初禅、二禅，三禅以下的，倒回去第二禅第三禅。“或依未至依定”这个中间定，还没有真正得定，差不多要得定。由初禅到二禅，差不多到二禅，未至依定。“已于奢摩他”得止的境界“修瑜伽行”，随时修止。

“今依无常随观”，现在你改变了，知道一切无常，其实你得定的境界也是无常。你今天打坐，多修几天就有这个境界，你不修就没有，可见这个定的境界也是无常。你不要给它骗住了。

“今依无常随观，复于毗钵舍那修瑜伽行”，就要修观行，就反省观察。“如是以奢摩他毗钵舍那，熏修心已止观双修，于诸界中，从彼随眠而求解脱”。在任何境界里头，或者在欲界、色界、无色界里头，就是把根根上的随眠的这个习气，求解脱。

“云何诸界？所谓三界”，这个三界不是欲界色界，“断界、离欲界、灭界”，这三界。“见道所断一切行断”，见道是理念上，“名为断界”。智慧理念。

“修道所断一切行断，名离欲界”，做功夫来的，打坐做功夫，修道。“一切依灭”一切所依的，不依傍了，所谓观自由空灵了，“名为灭界”。“思惟如是三界寂静，安隐无患”，真的平安了，没有过患。“修奢摩他毗钵舍那正修止观。彼由修习多修习故，从余修道所断，烦恼心得解脱”。就解脱了。

“是故念言：于断随观，离欲随观，灭随观，入息出息”。还是离不开出入息的基本功夫，“我今能学断随观，离欲随观，灭随观，入息出息”。都做到了。“如是”这个样子，“彼于见修所断一切烦恼皆永断故”，最后证得阿罗汉果，得道了。随眠烦恼，习气的根根断了，成阿罗汉。

那么到了阿罗汉境界，大乘菩萨，佛也叫做大阿罗汉。大阿罗汉是诸漏永尽，一切圆满不渗漏了，没有缺点了。“诸漏永尽。此后更无所应作事”。到此为止，成佛了。

“于所抉择已得究竟，是名十六胜行”，这样叫做十六胜行，这个解释啊。你都照改过来了吗？抄过来印好了，嗯。这个我们影印的十六胜行都讲完了吧？讲完了啊，下次转别的了。啊，很吃力啊，听得很吃力。

同学：非常吃力。

南师：好辛苦哦。

黄医师：哎呀回去翻来覆去，还要翻来覆去。

南师：再来研究一下。

黄医师：对。

同学：它这个三界是断界、离欲界跟灭界。

南师：嗯。

同学：三界不一样

南师：不一样，这里另外一个三界，这个不是那个观念的三界，三个界限，修持的，修安那般那这个到这里三个界限。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

