# 《生命科学研究》第08讲

------

## 十善业道

他的教育第一个叫你做人道，完整做一个人，人，可以拿佛学的名词叫做人乘。第二，由人道基本做好了，要跳出这个现实的世界，再修的；人道，人道道德行为修到高一点是天道，天人道，两层了。人天，你们也听过，三界天人，并没有得道哦，虽然做天人做神仙，不算得道哦，神仙是天人境界，要跳出人天这个现实的世界，才修得小乘的叫声闻道，声闻、跟佛学弟子。所谓声闻完全依到佛的教义，他所教给的一种修法一种行为来修的，证得四个阿罗汉果的中间的，这个都叫做声闻道。不是自己大彻大悟的，因受佛的教化、教育而接受了照做来、声闻听来，学问来靠学、靠闻而得的，所以叫声闻道。再比声闻道高一层的呢，这叫缘觉道，缘觉乘。声闻跟缘觉算一层，都属于声闻乘，不过呢比声闻高一点点叫缘觉乘，也叫做辟支佛道。辟支佛是，辟支两个字是梵文翻音，中国叫独觉佛，等到世界没有文化了，有一个特别出来的人，单独来的，自己悟了道了，因为他以前生受的教育带来，超然而独立，觉悟了，这叫辟支佛道。这两样声闻罗汉同缘觉、独觉都属于声闻乘。第四个就是大乘的利己利人的，救世救人菩萨乘。第五才成佛。五乘道。

所以真正的佛法以做人的教育，教你如何做一个人开始。那么怎么样做一个人？深层道理，那就佛提出来有个基本先要认识，一切众生，一切众生原始的这个生命的本体、本来，根源了，也叫做本性了，都是清净光明。这个我们在讲佛法的宇宙观的时候已经提到过，就是那个本心本性，因迷惑了，一念的迷惑，迷惑，（我讲迷糊是我的口音不对，就是迷惑两个字）因一念迷惑了，这个生命永远在这个业力的这个旋转的力量里头轮转，就是转圆圈了，永远跳不出。所以我也常常说比方这个圆圈轮回，这个你们也听到过很多次了，我常比方，譬如我们上面挂一个电风扇，里头有一个苍蝇，假设我们把电风扇一开动，迷惑了，跳不出来，所以才有六道。

那么这个迷惑以后，所以佛法承认人性本来是无善，非善非恶，光明清净，是个非常清白的，一念迷惑了以后永远回不了头了，就在那里旋转了。迷惑以后，回不了头啊，就是三个根本的基本的心理困扰了我们。三个基本的困扰的心理，佛法的名称，也叫做三毒，我们中毒了，自己给自己中毒了，三毒，什么毒？贪、嗔、痴，这三个。所以你做功夫、学佛、修道、拜佛，你这个、不管你怎么样，跳不出自己心理这个迷惑束缚，你所有的功夫，怎么样修持、怎么样拜佛、怎么求都没有用，你还是跳不出生死范围。那么他讲的贪，这叫三毒，这个三毒也是根本。

这个“贪”字是广义的，我们人这个生命，一切众生不止人哦，一切众生是贪，贪都有我，一切抓来给我，非常贪，甚至我讲到贪很难，像我们常常说，人家……老师……我说我很贪啊，抽烟也是贪啊，真的啊。换句话我别的假设没有，我天天喜欢读书也是贪，好色是贪，好名是贪，好利是贪，你好学问，不能不算是贪，不过是好（hǎo）贪呐，统统贪。这个世界，贪就是有我，统统抓进来给我，没有一个众生不贪的。除了无我，才能不贪，可是谁能修到无我？无我是一个修持基本的功夫。假定修到无我，就可以证得大阿罗汉果。

譬如我们大家打坐，坐起来在这里念佛，你坐了半天还是有“我”在这里，你做到了无我连身体都忘掉了，说“无我”没有？那还不能说，那只能说忘身，忘掉身体，不能说无我，你还有个清净境界坐在这里的那个还是我。贪是很严重的一个，微细的贪，发展得不一哦，我们将来会由贪而出发，发觉搞了许多心理状态统统在这个境界里。所以譬如说我们常常，现在年轻人尤其这个时代病，都喜欢民主时代嘛，自由，喜欢谈各国的政治，谈各国的领导人，我们也经常谈，为什么不放下？也谈孙中山，也谈什么……放下，谈何容易啊？尤其是权力、富贵、功名，那越来越迷，到最后明知道不可以，放不下。等于抽了鸦片中毒一样，富贵功名有了钱、有了权位，那是最迷人的贪。贪的种种，譬如我们人，男女本来好好的，一个男人一个女人，咦儿哟、给人家一好，这个属于我的，这是我的太太我的丈夫，然后你摸他一下，他已经回去要自杀了，因为要占有，占有就是贪，属于我。一个东西一个打火机，我用惯了，你要拿我的，我要三天不高兴——贪，我用惯了，没有一点不贪的。所以贪念真的心里头没有了，做不到，真做到嘛，学佛可以踏上一步了。这是广义先解释一下，大概的，贪。

嗔就是脾气，仇恨，仇恨，怨恨，埋怨，都属于嗔。譬如我们说，我很讨厌这个人——嗔，我很讨厌这个东西——嗔，嗔者恨也，忿怒的意思，嗔恨心。所以你看尤其在政治上，为什么那么多斗争？人与人之间为什么那么多的是非纠纷？嗔恨心来。我也常常（讲）孔子说，我们做人知道，一个人做到修养，读书人，“不怨天，不尤人”，孔子就是这么说，实际上也同佛法道理叫你无嗔心。怨天尤人，我们有时候痛苦起来，“我的天啊！”，等于外国人就是讲上帝，就是讲，一难过起来就是要喊上帝，埋怨天。甚至我们有时候痛苦起来“我的妈呀”，那一声虽然叫做是悲哀的声音，下意识在埋怨。怨天尤人，什么是尤人呢？过错都是人家的，你看世界上任何一个人，没有一个人是承认过错的。我们讲尤其是坐计程车，我是经常说，明明坐在上面，我看那个司机，计程车，明明自己开错了，他在里头“他妈的”，还是骂人家，错都是他、我是没有错，实际上他开错了。尤其我们一个人，自己那个理智（晓得）有时候做错了，脸红了一下，然后第二念一转想了半天：“格老子还是对的，错都是他的”。嗔恨心非常大，嗔恨就是脾气，脾气，嗔恨，属于嗔恨。

痴，更严重，都是广义的，没有智慧。譬如一件事情看不清楚，人生道理看不清楚，一个东西不能了解。所以这个这个都是过后方知，尤其痴属于情感方面更痴。换一句话这三个字是分不开的，因为痴没有智慧，所以就贪、就嗔；因为贪所以就痴、就嗔；因为嗔所以又贪又痴；这个叫三个心理的，一切众生受这个六道轮回跳不出，跳不出我们自己生命的束缚，这三个心理的根，贪嗔痴。那么它发出来作用，一个人来讲啊，好，佛法把你分析，身心分析两面，叫做造了十个恶业。

十种恶业，哪十种恶业呢？“身三，口四，心三”，心里三个，心里三个呢，刚才我们介绍过，这个什么、他又把贪嗔痴把它再分析缩小来讲。心理上三个，我们心理上任何人，基本的无明，不明白，无明就是不明白，基本的无明，基本烦恼，就是贪嗔痴心理作用。嘴巴呢，我们最容易犯的过错啊，属于生理的，嘴巴因为我心理意识犯的四种过错，以法律来讲这四种都是大罪。

第一种是妄语，人说惯了的谎话，世界上，如果要佛法道理，世界上没有一个真话。譬如说你晚上进来，来上课，刚才没有吃过饭，为了礼貌进来说，“哎、吃过没有？”“哎，吃过了，吃过了”——妄语，假话；“呃呃呃，是是是，你请啊”，“好像你有点讨厌我”，“没有啊，我对你非常好啊”——谎话，人随时都有妄语。譬如说我们这里，当然不打妄语只有小孩，我经常说我那个大女儿当年五六岁的时候，没有，三岁还是四岁，哎呀一天到黑客人看我很多，我实在累了，我就给这个，中午啊，我告诉她，我说你看到啊，现在没有人，我进去睡，有客人来，你说爸爸不在家啊。结果我一个老前辈来，一叫门一进来，“爸爸呢？”“我爸爸说，要我告诉你，他在睡觉，不在家。”我听到了赶快起来，我说抱歉抱歉，你不能骂她。所以小孩子真话，她是真话。可是我们大人惯用谎话，说妄语罪，口过。

恶口，譬如我经常说话，人家说、诶你学佛，我说我没有，我一天到黑犯戒，我有时候讲话，“他妈的”，就是恶口，骂人，不好。其实呢，你说问我骂人没有？“他妈的我没有骂人”，又骂了，恶口。当然这样的恶口很多了，有时候你对人家，对一个朋友，伤害人家，粗心大意的，大意的讲话，都属于恶口。所以佛叫你柔软语，柔和的，柔顺，使人家心里过得去，不尖刻，很难，做不到。所以嘴巴有四个罪过都属于贪嗔痴来的。这是配合心理，分析起来就很多了，妄语，恶口。

两舌，反过来反过去讲两样的话。譬如说我们两个人商量，说“这位林先生啊，他就是这个毛病”，等一下林先生来“讲什么啊？”“没有啊，很好啊”，“某人讲，诶、这个话”……有时候我们无意中的对于人与人的，自己觉得说了谎话，已经讲了挑拨是非的话，两舌我们经常犯的，两舌。

第四个是绮语，讲没有意义的，无记，无意中间无记业的伤害人的，或者是也不伤害人，一天所谓言不及义，没有讲有意义的话，毫无道理，这都属于绮语。

所以嘴巴的造的这个业力四种，这都是属于十恶业。一切众生一天到黑都在这个，这个就是佛家讲守戒律，戒律就是在这里开始，叫你，戒律的意思就是要改过来。

那么身体所造的三种业是杀盗淫，随时妨碍别人。杀生，随时破坏别人的生命的活到，广义的。所以有意的杀生我们大家好像在座的都没有。都没有，我们吃了很多人家的肉了，各种生命。你说不是我杀的，所以讲杀生，还是佛说的不杀戒：不自杀，不自己动手杀；不教他杀，“我说我是学佛的不杀生，那个鸡你去杀一杀”，换一句话是教他杀。譬如说我没有杀过生哦，我的肉都是街上买来的，因为大家自己不杀嘛，所以当然出来一个屠户，他是代你杀，教他杀；第三呢不见杀随喜，哎呀，我是吃素的，绝不吃，你今天怎么杀了鸡了？好嘛好嘛，我将就喝一口吧，见杀随喜，是跟着高兴，说杀……所以佛的戒律，叫杀业。

所以因此佛他的戒律，他在二千多年前已经跟大家讲过的，他是规定弟子们早晨起来，要弄块纱布放在瓶子口上，把水舀来，河水舀来，井水舀来，要滤过，然后才能喝。他说这个水里头，“佛观一碗水”，这一碗水有“八万四千虫”，有八万四千生命，然后把这个纱巾放到水里，再抖开。

所以讲戒律很严重的，所以不能讲这个东西，讲这个东西你们啊，会害你们。你们拿来这个尺子，看那个学佛的出家人，哎他又犯戒了，自己绝不量自己的，一个人专门拿一个圣贤的尺码量他人，哟，这不如孔子，这个不如孟子啊，从来没有量一下自己是个孙子，还不是儿子。所以你们听了就管起来、不要随便去观察人家，这也是犯戒的，不够道德，道德是要求自己，不要求人。所以这个杀的道理，他随时犯杀（业），身体所作的。

盗，盗戒更严重，杀盗淫，说我们大家都没有犯……诶，在佛家，佛家的道德“不予取”，名称叫做不予取。照佛家的，照佛法的道德观看我们，我们没有一个人是人，都是魔鬼。世界上任何一个东西，譬如说，那真是共产主义，要佛的戒律，你今天，我们今天所吃的东西，所吃一颗米，都不是我们自己种出来，都是剥削任何人一个劳力来，你不要认为自己有钱了……所以佛的戒律什么叫盗呢？“不予取”。乃至以佛的戒律所规定他的道德的标准，我们走到一个山上一个旷野里头，一个人走路，或者我抓一根草来，要掏一下耳朵，在抓草以前都要大叫一声，“对不起啊，我要拿一根草啊”，没有人看见，可是你要（这样）。他说虚空，等于说都有人，你要交待清楚，有第二个人第三个人同意你，叫做“予”，共同拿来。不能说……照佛家的规矩的道理，我常常讲：我们要学佛，照律师的话，这个路都不敢走；照医生的话，饭都不敢吃；照佛的话，人都不敢做（众笑）。那真的，我们……但是他讲的是真的。所以照他这个道德，我们就是拿人家，一百块钱的薪水拿来，待遇拿来，这个是工资啊，你们叫工资，我们这也有不懂啊。一百块钱工资，问我自己有没有真做到一百块钱的还人家的功德，否则占便宜就是偷盗。所以照佛的戒律，盗戒，我说只有什么？只有你们读过苏东坡的什么？《秋声赋》啊还是《前赤壁赋》：“惟江上之清风，与山间之明月”，是哪一篇书上的？你还记得？（同学：《赤壁赋》）《赤壁赋》啊、还是《秋声赋》啊，“惟江上之清风，与山间之明月”，这两样享受享受，偷盗一下天地的。所以盗戒这个盗，很难。道家也同样这个观念，所以中国的正统道家怎么……“惟江上之清风，与山间之明月”，只有这两样吧，我要看看月亮啊，给风吹吹，总算是所以大自然给我。可是拿道家的观念跟佛家俩一样，道家怎么讲？我们修道你注意哦，你两个都是修道，打坐做功夫注意，他说“道者盗也”，修道就是道者，偷盗，小偷。你譬如做气功，你偷天地之正气啊，盗来天地正气给自己，也是个盗。讲这个行为。

杀盗。淫，当然指男女性关系。但是普通讲男女性关系，当然我不好讲戒律，你如果真的读了佛的戒律一看，哎呀，我的妈，讲我们的老师啊，释迦牟尼这位老师，嘿，你老人家什么都知道，就是说我们几千年人、人所有性行为犯罪的，现在话，在美国所报导外国报导所有的一切，他都说了。那么反过来说，从人类存在这种性犯罪的行为，各种各样想不到的花样太多了。所以淫戒，你说这个，至少《红楼梦》也提到，意淫。在他的，在他的讲人伦的道德思想范围讲得很清楚。身体的所造，这样合起来十个。

人，一切众生，随时都在造，造、自己造成十恶业道，叫做十种恶业道。如果讲修行做人要改过来，慢慢改正自己，把他变成十善业道。这是他的教育，人道的教育，叫十善业道。十善业道就是身体上不杀，不盗，不淫，不妄语，不恶口，不两舌，不绮语，意念思想随时检查自己不贪，不起贪、嗔、痴。所以一般学佛所谓打坐做功夫念佛，尽管在念，换句话说如果拿这个观点来讲，你念佛一天什么都不敢乱想，只念一声佛，或者其它的宗教一样，随时念God、God、上帝、上帝，其它的都没有了，也不过是练习、训练自己把心理思想向另外一面扭转，拉转来，这个练习的习惯，不算你得道。所以打一个坐啊，坐个把个钟头啊，又是做气功，又是气色光光，又是返老还童，既然讲返老还童，你看因为我学佛返老还童－－对不住，你好贪哦，这已经犯了贪。所以心理状态是那么微细的，所以六道轮回中间，一切众生都随到十恶业道在轮转不休。

今天先到这里，已经过了十几分钟。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

