# 《生命科学研究》第37讲

------

## 十遍处

今天还是生命科学的这个研究啊，那么我们在，刚刚引用到佛法的修定的这个功夫。那么佛法修定讲了白骨观与这个安那般那出入息，那么这些修定的中间大概我们引用了《瑜伽师地论》，暂时到此为止。不过，每一次诸位还是要把《瑜伽师地论》的讲义，已经发了的影印的要带过来。

那么，今天要讲的关于修定的几个原则要记得，修白骨观与安那般那的修法，重点是小乘修持的最高境界。可是小乘修持也就是大乘的基础，没有小乘修持，妄言大乘，大乘的话都是落空的。所以，做功夫修证方面，是要脚踏实地、要实实在在。

那么这个修定方面，我们有几个地方，大家还记得吧，第一个注意十六特胜，都讲义发过的，十六种特胜，修白骨观与安那般那的好处，十六种特别不同的地方。那么才达到八种解脱的境界，内解脱、内外解脱这些境界等等，都要留意的。平常你们诸位学问很好，当佛学看待，没有做实际功夫求证不行的。

今天要补充的，想把这个段落补充完了，要了解了十一切处这个问题。这些都是理论性的，理论性了解了以后，那么大家做起功夫来随时碰上，有许多问题自己可以解答了，就搞清楚了，十一切处啊。

所谓十一切处，有十个东西，我们现在东西这个是土话了，就是有十样事情、十个因素，遍于一切处，无所不在；等于基督教讲的话，无所在，无所不在。

那么现在特别抽印了这个字典上的名数告诉大家，什么叫做十个？拿白话来翻译：有十个一切处遍在的东西。第一条我们看到啊，我给大家帮忙包含了解一下文字。

综合一切万有为一对象而观之，其方法有十种。

你要注意哦，（哎，这里这位先生缺一张啊，这个，谢锦扬，这里啊）综合配合的、综合拢来，一切宇宙万有的现象，做一个对象。而观，观有两种：一种是心观，智慧上理解的境界，观待道理，都是相对的；一种观，就是眼睛来看到的。但是眼睛看到有两种：肉眼看到是我们普通凡夫的外观；还有一种观看呢，是意识境界、心境界的内在，所理解、所看见的。

那么第一条的综合下来，我们在第二条里注意啊，方法有十种，怎么叫十、这个遍一切处？地水火风这是四种了啊，物质世界的，青黄赤白，物质世界由物理物质变出来颜色。换一句话说，地水火风属于这个色法的本质的，地水火风，也就是物理的，物质的；青黄赤白属于物质物理所发的颜色。譬如光，是看不见，光能，有颜色看得见，是它的色法。空与识，两个加上是十个。

那么这一条告诉你，若住于水观，则万有自身皆成流动之观。

比方，他举一个例子，佛法里头修持，有人，这个各人的因缘，修水观而成就。叫大家注意《楞严经》二十五位菩萨各有一路修法不同。有人专修水观，修水观的人，当然没有教过你们啊，在水边或者海边打坐，譬如你看中国有些观音菩萨，画的站在海中央，或者是水边林下打坐，是修水观的境界一种。

就是说，观察整个的万有的自身、宇宙一切万有自身，通通都变成水了，乃至自己的身体也变成水了。所以《楞严经》上提到过。

中国的《神尼传》有个尼姑，也有这个境界，她做水观。有一天她打坐，做了水观，水观成就的人，这个徒弟啊，（看师父）在房间打坐，这个徒弟来找师父吃饭，一看，没有人，他满房间找不到师父，见房间怎么是水，哎流不出去。他很好玩，捡起一个小石头就丢在水里，咚一声，就跑了，师父也没有看见。等一下这位尼姑出定了，诶，不对啊，今天怎么胸口这里痛，怎么搞的？后来一想，嗯，一定是入定做水观的时候，有人这个不知道。

她就找徒弟来问，你刚才到我禅堂看我啦？他说对呀，我找师父吃饭，师父不在。

你看到什么？

他说我看到满房都是水啊，没有人啊，哦，她说这样啊，赶快我再去入定，你再看到水的时候，把这块石头捡了，那么她再去入定，这个徒弟等下看看，这个房间又变成水，人也没有了，再把那个石头拿出来，再出定，就好了。

那么这个是讲故事给大家听，故事就是经验啊。修水观这样算成就没有呢？不算大成就，只是说做这个观想你观成了，不是得道，啊是这个意思。

那么现在我为什么讲这样一个故事，在这里补充这句话；他说假定像一个人住于水观，修水观定的人，得到水观成就的境界，观起来身体也没有了，一切是变成水了，还不算数哦。进一步则“万有自身皆成流动之观”，他看整个的世界是一片水。

在这个地方我要考问诸位一下，四大劫数里头，水大的力量，能够动这个三界、宇宙三界的，给它破坏了，也同禅定有关的，是什么一个、第几地一个情形？或者是第几定啊？诸位答的出来吗？都听过的。

诶，有人答话没有？

同学：三禅。

南师：啊？

同学：三禅的水灾顶。

南师：是吗？

李淑君：是，四禅是风灾顶，风灾就上不了四禅了，所以三禅是被风灾坏掉，二禅是被水灾坏掉。

南师：哦。

李淑君：所以三禅是水灾顶。

南师：不是三禅，就是二禅给水灾坏了就对了嘛。可见是没有把握，不用心，讲话试探一下看，啊，不能这样讲。就是可见都不用心，白听了。

李淑君：佛学字典照对下来，它是三禅顶。

南师：流动之观都要变成这样，整个宇宙是流水境界。所以水灾来的，四大灾啊，风灾属于气喽。水灾来你就是到二禅定的境界，还要受影响，还要有……身体上也是一样，譬如荷尔蒙啊、血液啊、口水啊。所以脉不停，脉里头都是水份，那么禅定不会到达，这个同样道理要留意！

所以这些不是考你们，答不出来，大家一声不响哦，下次还要考到的，不然你们白学了的。

又曰，这个十样东西属于十禅支，也叫做十种遍处定，无所不在，在这个世界上。那么这些理由在《诸法名数》这本佛经的经典上，出在“见法界次第”第十那一段里头。他说你要详细的研究，去研究“八背舍”的项目里头。下面为什么来个八（背舍）？巴利文的小乘经典也属于这一部分。这个是大概给大家介绍的，平常你们也不看，啊，看了也看过去了。

现在下面再讲，这属于名数，名相有数字的。就是说一个名称包含了数理作用在内，所以叫做名数。名相，是讲这个名字、这个现象；名数包含有各种数字在内。

那么，这个十种一切处详细名相的解释，新曰十遍处。到了唐代玄奘法师翻译佛法过来，这个名称呢，叫做十遍处。旧的翻译叫做十的一切处。那么这讲什么，哪十个道理呢？青黄赤白，刚才讲过的四种，地水火风四种，加空与识，加起来这十种，叫做十法。

使其一一周遍于一切处，这十样东西，无所在，无所不在的，没有讲无所在哦，这一句话我也多余了。这十样东西无所不在的，在这个宇宙中间，这是要注意的啊！所以，这个宇宙里头，颜色青黄赤白，实际上我们人类科学是到七彩，甚至到十彩，十彩是加上去，重点在青黄赤白。修东密的密宗的人更重要，所以密宗的降伏法、息灾法、增益法，穿的衣服修的方法，放在佛菩萨前面，旗子花香都要不同。密宗并不是完全迷信，它是一个科学道理。色相放的光能，同生物世界、物理世界、物质世界通通不同。青黄赤白是四种色，由地水火风，四种物理、物质所发生的。所以这个宇宙里头各种光色，譬如夜里黑了，实际上是青色。深青色就是我们夜里，叫做看不见。

地水火风的每一个东西有它光，譬如修密宗的话，东方也同道家差不多，青色做代表生法；南方是红色、西方是白色、北方是黑色，黑色代表。中央是空。不空如来，啊，这个北方是不空如来。那么地水火风空，虚空是无所不在的；只有一个是精神世界、心理的，心意识这个识，精神无所不在的。所以这十种要了解清楚。“使其一一周遍于一切处也”。

“十中之前八者”，古文翻译，我现在等于做国文老师哦，帮忙你们读古文啊。这个十个里头中间，前面八个。前面八个是什么？报一下看。

同学：青黄赤白

南师：啊对，地水火风，前面八个。

“如前之第三净解脱，观色之清净，其所依之禅定亦如前，依第四禅定，缘欲界之色也”。他说前面这八种地水火风是实质的哦，我们身体，颜色所呈现是青黄赤白。有时候青黄赤白还有变化，或者变成交叉的。譬如白跟赤两个一配，化学作用颜色又不同一点啦，等等交叉变化很大。所以你打坐起来，自己的修持的境界，内在的光色，或者看到外面的都有变化；甚至于生理上的血液，一切等等，整个的皮肤内外都有变化的。

“如前之第三净解脱”前面，不是讲这里的前面，本书前面所讲第三净解脱八解脱里头内色解脱、外色解脱。

怎么叫解脱得了（liao）呢？心不执着，看到一切境界都不动了、不管了，怎么变化……可是了解，空得掉。然后观这一切物理世界同一切的光色还是本身是清净的，没有东西。之所以分别有青黄赤白等等等等，是你意识分别来的。所以“其所依之禅定亦如前”，就是依什么呢？第四禅定以下，“缘欲界之色也”，这是三界里头，欲界这个物理世界都有这个色相。

色界的光色是什么？另一个问题。

这一段这样说法，大家了解了吧？都听懂了没有？没有懂赶快问一下，不要说不懂也说自己懂。

李淑君：第四禅定舍念清净了啊，那么依第四禅定在缘欲界之色？

南师：对呀，舍念清净是念清净啊，色身境界这些内在的变化还有的啊。

“后”，都清楚了大家啊。“后二者以空无边处、识无边处定为所依，缘其他受想行识之四蕴也”。

后面两个是什么？空，这是有相的虚空的空，与识、心意识。前面八个是物质的哦，刚才我讲三道了啊，青黄赤白是物质所发生的色相。后两种就是空与识。那么空与识呢，在修禅定的功夫，以空无边处定同识无边处定为它的所依，这个程度里为它所依。

那么缘其它，在这个定境界上，也有攀缘的啊，缘其它受、感受，思想，行为，识、精神，这四蕴。为什么缘受想行识这四蕴呢？诸位可以想一想做个答复，哪一位答复？

同学：……（声音太远，听不清楚）

南师：啊？不是。因为它本身是色蕴嘛，所以色蕴跟受想行识，受是感受、想是思想、行是生命的本能活动、识是心识状态，都有关联的、有攀缘，是混合的。

所以说，“修观行者由解脱入于胜处，由胜处入于一切处，起于后后者，胜于前前也”。

这是大家所谓研究佛学，这个朱守境问，上两次都提出来讲，像欧阳竟无啊大家这一班人，就是光研究佛学了，完全不晓得讲些什么了，只是讲理论，实际上都是修证的功夫。

他说修观行的人，修禅观止观的人，得了解脱以后，还要进步“入于胜处”，更进一层。我们想得了解脱证了空，不要认为是究竟哦；证了空反过来还要懂有哦！只知空，不知有还不行。

“由解脱入于胜处”，由胜处呢，“入于一切处”。那么这种所谓修成就了的人，乃至我们提到道家，好像我在巴黎讲过，忘记了以为在这里。嘿嘿、他们讲到道家的修成功散而为炁、聚而成形，散开了，遍一切处。所以，证空还容易啊，起有很难！但是还不是得道哦，这是讲功夫哦。“起于后后者，胜于前前也”，越是后面的功夫，所以说只能够得定不起用，还不行，定而后起用，后后胜于前面的前面。

讲理由，“盖修解脱，但于所缘，总取净相，未能分别青黄赤白。后之四胜处，虽能分别青黄赤白，而未能作无边之行相”。

这是说明理由。他说你要晓得做功夫的人，或者专门出家专修，解脱了，一切放下，空掉了，一切不理，乃至连身体也解脱了，不管了。“但于所缘”，对于我们用功夫境界，思想也好、念头也好、观想这些境界也好，但于所缘，对于一切所缘的境相，“总取净相”，完全把它放下，心念清净了，才是究竟，初步的究竟。

因为你放下，空了，心念清净了，但是不算究竟，“未能分别青黄赤白”。诶，你就一切境界不理，一切境界不理不算究竟，是初步的见习。那么到了后来，不是一切境界理，也没有不理，也是不理，可是呢，还有分别的，都清楚了。拿言语表达我也只能讲到这里，你们诸位自己去想。

他说，“总取净相，未能分别青黄赤白”。后来还是解脱了，再进一层“后之四胜处”呢，“虽能分别青黄赤白，而未能作无边之行相”，扩大不了、扩充不了，要空完了以后，再起有的作用，能够扩充。

“又前之四种一切处”，又重新说明，前面提到四种的一切处，“青黄赤白一一观为无边”，观想是无量无边，没有边际的境界。“而思此青等以何者为其所依”呢？这个色相的根本是哪里来呢？“知依于大种”地水火风来的，物理的作用四大种。“故地水火风，一一观为无边”，所以真的修证程度，乃至身体也是把它观成，散到与虚空合一了，啊，“地水火风一一观为无边。复思此所觉之色，何所依而广大？”他说，在这个用功的境界里头，你晓得地水火风，你也观成无量无边，对不对？对吧？阿弟（人名）对吧？对。可是有一个“复思此所觉之色，何所依而广大？”这句话你懂不懂啊，阿弟？

阿弟：不懂。

南师：不懂啊。就是说，你虽然把地水火风，物理世界观成无量无边，你应该再想一想，你固然观到同虚空一样大。譬如我观一个白色同虚空一样大，连身体都化了。对不对？这是所觉到的色相的境界，你那个能觉到色相的境界，在什么地方你还要找！这样懂了吧。

所以，他文字说“复思此所觉之色，何所依而广大？”。根据什么来？心的能量是无比的广大来，这句话他没有告诉你哦，要你自己研究。啊，这样听懂吧？听懂了吧！没有懂啊，没有懂再问。你懂了没有？

宏忍师：……（声音很轻）

南师：你讲的大家听不见，靠过来。

宏忍师：而思此青等以何者为其所依？那是青色的青。

南师：啊？

李淑君：老师讲到下面一行了。

南师：什么东西啊？

李淑君：而思此青等左边，第三行。

南师：复思此所觉之色，何所依而广大？知由于虚空同虚空量一样大，“故次”，因此观虚空无边。

“又思此能觉之识，以何者为所依？”

所觉与能觉分清楚。我们所有境界知道，所觉的境界；知依于识，“故次观识无边此所依之识别无所依”，一切是唯识，万法唯心，一切唯识来。“故更无第九之遍处”。只有这个，这个八遍处的道理，就是配这个四禅定的，四定的境界配四禅。

那么他说这些理由，很多佛学里，大智度论二十一，俱舍论卷二十九，同颂疏二十九，法界次第卷中的下面等等，都是同一个理由、同一个说法。

这是十遍处给大家介绍一下。

李淑君：老师，那么十遍处这个修法，是不是在第四禅……

南师：不是修法，这个不是修法，你不要更搞错了。

任何一个禅定境界，八解脱、十六特胜是特别喽，就是告诉你修安那般那法有十六种特胜，修白骨观，这是一种，它目的是达到解脱；解脱给你讲了八解脱。至于修定，任何一个境界上，都要了解十一切处的道理，都要知道。

李淑君：可是它这边从文字上头看啊，这个十遍处，它并不是说任何一个定境，而是必须要到，是不是必须到第四禅？或者是空无边，识无边处，才可能有这些境界？

南师：啊，不是的，任何……

李淑君：因为从文字上讲，老师看它的一二三四五第五行，他说依第四禅定缘欲界之色，好，前面八个解决掉，要在第四禅上头；而后面两个就是空跟识，他以空无边处、跟识无边处定为所依。那么从他文字上讲，是不是就知它这十遍处，就是在一个第四禅的境界上，还有一个就在空无边处跟识无边处上面？

南师：不对，这是你给文字着相了。任何一个凡夫境界，真做到修为境界，开始就来了。他讲成果第四禅，缘欲界之色，还有这个东西。是这个道理。啊，所以怕你们啊，搞佛学搞文字的，通通搞错了，就是自己不求证！

还有宏忍师刚才说什么青什么东西？啊？

李淑君：可能她坐得远一点没有听到老师，老师她问这边嘛。老师讲到这里了嘛，我想因为距离太远，她还听的是在这里。

南师：什么青啊？

李淑君：这边嘛，“而思此青等”。

南师：啊，依于大种，这早讲过了啊。

南师：好，这个问题大概呢，我今天把前面的所讲的做一个这个阶段的结论。不想再引用《瑜伽师地论》了，引用下去将来成书的话，成一本书太多啦。那么其它即使你说为了可怜大家讲个清楚，世界上的事情，永远搞不清楚的，只能到这里为止。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

