# 《生命科学研究》第77讲

------

## 南师点评

南师：好，全报告完了啊，做结论。大部分你们听的课程讲了七八个月，全体没有一两三个人能够说听了一点什么东西，关于总的题目纲要没有抓到，这个我是知道这个结果的。那么今天为了讲，再详细叫大家修持安那般那的入手，所以才有今天的这个聚会。为什么重点要你们走这个安那般那入手那么重要，在我们这个生命科学的课开始就提出来了，释迦牟尼佛由小乘到大乘基本上的修持方法，是不净观白骨观、到安那般那是很重要的，这是个秘密的法门。那么我们的课首先告诉你最初的纲要，就讲佛法的道理是科学的不是迷信，推翻了一切宗教乱讲的东西，推翻了一切哲学乱讲的东西，他是讲心跟物是一体的，这是纲要。这个心物一体的这个东西，是缘起性空、性空缘起的，这个大家特别注意，你不要……这些话你们都会讲，都没有去研究。那么下来以后变成我们这个生命，这个生命是两个东西了，一个是我用现在话知觉性的，就是你们所讲的观，这个是知觉的作用，在哲学讲精神部分，心理知觉部分，那么这个是很重要的东西，这个一念无明，由贪嗔痴慢引起的，种种心理状态构成妄想业力的作用投入了生死，生死由这个生命，是由这个业力转动带出来这个物质部分这个四大，也就是生理部分。这个四大所以用阿难所说，佛为阿难说的《入胎经》，叫你们先注重了解。由这个东西一转，就是阿如刚才比方做面粉一样，就转进去了，脱不出来了，那么佛所以说他把这个秘密没有完全揭开，就叫大家修持从安那般那入手，尤其是小乘经典为标准，《四阿含》告诉罗睺罗，告诉大家这个问题。

不过佛只讲了一点，一个原则，讲数息观，息长知道长，他没有讲息进来长，出去长哦，对不对？息长你要知道长，息短的时候知道短，息暖的时候，温暖的时候知道温暖，就是说你们讲身体软化了清净了，还是息的作用。这个息刚才黄医师有点体会了，不是讲鼻子呼吸的空气，先利用这个，然后是本身从母胎里头所带出来生命的功能，这个是息，息长知道长，息短知道短，息暖知道暖，息冷知道冷，息动知道动，息止知道止，佛只讲了这个原则，大概是。那么他说修这个时候有八触的作用，这个生理上发出来酸痛胀麻痒，这些都给你们提过了。那么后世的达摩祖师，哦不是这个达摩祖师，达摩这个禅经上更提到这个，所以包括了十六种特胜也给你们上过课，生理方面十一切处，都是整套的哦，那么修这个法门可以达到八解脱，但是他没有告诉你配合四禅八定，这个原理都在其中了，这是一套。

这些你们都没有注意，都听过了算了，自己没有回想，没有研究，所以在佛法上讲声闻众光是听听的，而且还够不上声闻众，听过了就完了，这个耳朵进去这个耳朵出来，自己没有去，以中国儒家讲四个字没有做到，好学慎思，都没有做到，全体交了白卷，没有深入，所以我引经据典指出来，哪一点你们第二道都没有看过，第三道更没有看，而且也没有慎思，因此不会有进步，这个注意的。光讲，现在回来光讲安那般那，呼吸出入息，现在我回来讲了，大要给你们注意讲，一个是物理部分生理部分，一个是心理部分，心理部分当然非常重要，根本是那一个，刚才有几个，譬如年轻的阿弟也提出来观的这个重要，你们几位也有讲过的，那么心理这个部分呢，不但是做功夫的重要，而配合心理变成行为的更重要，菩萨修行是修这个行为，贪嗔痴慢等等，是要检查得很清楚。譬如黄医师的报告，因为用功的进步，脾气更大，这个引起这个五脏六腑肝气更旺了，这是修行过程一个现象，这个现象也是魔障也是进步，魔障与进步没有两样的，好与坏是一体的。所以叫他注意生理方面，其原因呢，这个方面气还是没有通啊，因为还有饮食男女的关系，尤其是饮食方面对于初步安那般那是更重要，所以由此告诉你们过，重点，道家讲的精满不思食（你吃的东西拿出来，等一下要吃饭了，那个吃的东西拿出来干什么呢），那么精满不思食，哎，精满不思淫，气满不思食是真的，肠胃没有空掉，这个气脉会没有达到那个，当然要肠胃空掉，这些都是，所以你们不要轻易学佛，我常常反对人家学佛，学佛是专修的事，出世法，哪一方面的出世呢，就像释迦牟尼佛一样，丢弃了王位去专门探讨这个东西，一般人说跟到释迦牟尼佛学，你怎么做得到他这样？什么都舍不得丢掉，而不可能丢掉，所以专修不会进步，这个是菩萨道的修持，释迦牟尼佛中年以后讲菩萨道是注重这个起心动念，做人做事这个行为上的修，菩萨修持是三大阿僧祇劫，不是一生做到，出世专修是特别戒律，这个专修，所以一生求证这个路线，所以小乘大乘，究竟哪个小哪个大，这都很难说了，看到小乘实际上是个大乘，看到大乘实际上是个小路，要漫长的走。大要如此。

好，这些道理大家没有去体会。那么安那般那这一方面……（你们一边吃东西啊，欧阳哲你还有东西就是这么一点吗？还有东西拿出来）

欧阳哲：有，有，有。

南师：就是啊，你们帮个忙去啊，一边听一边拿耳朵放在桌子上，行动，这就是菩萨行，嘿，帮忙就是菩萨行，布施，哪怕是个小动作。

这个关于安那般那，你们只讲数息这一部分，这个是基本上开始，不谈了，比较有一点了解，两个人报告的，在外面进来，不在我们生活在一起听的，这个黄医师，朱先生报告的也不错，尤其是黄医师晓得了，由他的经验，因为学医学科学的开始，晓得这一个呼吸之气是借用一下。

真正的安那般那是本身从生下来，生命本体生命功能的这个作用，实际上我们之所以有感觉，人活到有感觉就是这个气的作用，四大里头这个气，其实四大地水火风都有作用，佛叫你体会从风大缩影，投影，这个意思大家听清楚没有，懂了没有？

李素美：懂，性风真空，性空真风。

南师：那么譬如讲，我现在讲，这个宇宙的生命的气同现在的气，这个性风，风大，譬如昨天的气候下午，或者今天上午气候，你看看外面树叶子风都不动了，树叶子不动，气流没有动，这个气流没有动是宁静的，配合这个太阳系统的气候是宁静的，可是在香港这个宁静这两天很难过是什么，因为有海洋的水蒸气上来，蒸气部分我们不管，只讲这个气流是宁静，这个宁静就是止息的道理，我们生命上身体上也一样。但是你看这两天它风是不动，等于我们用起功来呼吸充满了，呼吸也不往来不动了，可是它的天气呢是阴的，因为上面有云层啊，黑的云层盖住了，对不对？那么，好，这个天气是我们知觉精神部分哦，假定这个天就是没有黑的云层盖住，天清气朗，万里无云，这个树叶子草都不动，这个才是安那般那止息的境界，这样懂了没有？这个懂了，所以现在你们有时候止息，实际上还是今天天气一样乌云境界，这样懂了没有？好，再第二个我打比喻给你看，这个要你们好好科学的头脑懂了，这个这个整个的天地，这是一个，我们这个地球上是一个大气球，有土地，你看这个天气风，全世界地球上一概风不动很宁静吧，这个里头有没有气呢，有没有气？

某女：有。

南师：有气啊，好，这个里头，有个生命是我们，我们也是同这个地球上是个小点的气球，在这个大气球的里头，对不对？对不对？

某女：是。

南师：好，这个小点的气球里头有个东西在动，什么在动啊，思想，就是另外一个东西在动了，他一动起来这个小气球啊就必须要，啊，可惜我没有个仪器在这里比，这个小气球就一下鼓出来一下吸进来，一下鼓出来一下吸进来，这样懂不懂，我这个比方讲，这个就是来往我们的呼吸。但是不进来出去（或者）进来出去，我们这个小气球还是小气球，有没有多一点空气进来呢，有没有出去了少一点呢，也没有，对啊，所以这个生命就那么假，可是我们被它困住了。所以真的修安那般那这个小气球啊，进出，其实还在大昏沉里头，偶然抽进来一下，等于我们的呼吸抽进它就要放出去，不过在里头起一点化学作用，动的功能发起，所以把动的功能完全凝止了，这个小气球同那个大气球，这个天体一样，天清气朗，微风不动，这个生命的就得到宁定的境界，这是只讲宁止这一部分哦，这样懂吗？

懂了以后，这个宁止的部分呢，好，在这个小气球里头了，这个里头的生命从父母所生，不止风哦，有地水火的作用，因为，但是最重要是个风动，这个是动力，动的功能。我们世界上的机器的能源靠火力在动，这个是靠水力在动……这个生命是也靠火力动水力动，但是重点还在风力动，所以风力假设到宁静了，其它的慢慢跟到时间几十年的修持，水力火力都跟到变化的，然后地就是我们骨头身体都跟到变化，这都要时间的，所以走这个路线是这样。那么这一部分变化跟到，就是黄医师刚才报告心念要跟到注意变化，这也就是阿弟跟李淑君讲到的观，念头，知觉的念头要跟到变化。那么在黄医师现在的在进步当中的障，这个发生的现象魔障，为什么会脾气大起来，更是哪个呢，因为他生命力充沛了，这个功能，这个肠胃的吸收里头不够空灵，触动那个肝气更旺了，肝气更旺，肝气旺的时候，所以呢，你们也听了《大学》《中庸》，这个时候要借用子思，孔子孙子讲的《中庸》，喜怒哀乐未发之谓中，并不是没有喜怒，发而皆中节，都要和时，之谓和，和平了，调好了，不轻易发了，致中和天地位焉，万物育焉，同这个大宇宙宁静是相和，那么所以我叫你这个时候留意饮食，你要进步的话，而且呢还要留意吃药。这个龙胆泻肝汤，一天要连到的，半个月吃下去。

黄医师：一天吃一次。

南师：一天一次，龙胆泻肝汤吃六副，像你身体一次够了，龙胆泻肝汤，肝胆是在中医相表里，你肝脏像我们饮食多了，都要小心一点，胆呢，利胆片吃三粒，两个配到吃一个礼拜，你看看，也许调整了，调整会好一点，这个是生理部分，今天要贡献大家的就是这一点，把气这个认好，怎么样去宁定，是初步的。你们还有什么不懂，这是讲初步的，以后这还要讨论哦。隔一阵大家在家里用功，都要来检查的，然后检察官要提起讨论，汇报。

某女：利胆，利肝和利胆。

南师：龙胆泻肝汤及利胆片，利胆。

黄医师：吃一个星期，一天吃三片。

南师：利胆三片，龙胆泻肝汤六片。嗯。你们还有什么问题？（吃东西，要分啊，分啊，来啊，来啊，自己动手拿）

黄医师：老师，我刚刚我说我感觉到，每一次吸气就是一个心跳。

南师：这个还是初步的，还没有到止息的境界，因为你里头还没有空灵，身体，身体空了，感觉不同了，那么，就不是三次心跳呼吸了，也许是，心跳的部分是脉哟，要息止了，气住了，到脉停，后面的功夫慢慢来，心跳慢慢会缓慢了，甚至心啊，几乎没有跳动了，你如果到了那一步啊，不是神通，那就是黄大仙了，真正黄大仙了。嗯。（来啊，来啊，拿点点心去分啊，大家不来动手只好拿去分啊）

黄医师：老师，这个……晚一点儿出来？这个星期？两个星期还是？

南师：对，其实到这个年龄，我的经验，因为你们不是纵欲的人，外面你也没有多两个姨太太，所以肾脏还不至于太，没有问题，注意是肺的，老年容易发肺炎，肝胆，平常，你先吃一个礼拜看看自己个性脾气有没有帮忙，然后我们再换，平常都可以吃，保养的，只有，我的经验常吃，没有坏处。一边吃一点点心，一边问问题讨论啊。所以饮食同这个修安那般那关系太大。

黄医师：老师，真的。这个不吃饭，六点钟在医院做事情，饿得手也在发抖。哈哈。

南师：这就是说，你安那般那修气还没有到家，修气到了家，不但是不会发抖，而且比吃了饭的精力还大，最好我开始教你那个九节佛风宝瓶气，每天早晨出门以前，没有吃饭以前，好好做一下，九节佛风宝瓶气，有帮助，或者是晚上吃饭以前，做一次九节佛风宝瓶气，配合这两样药，你试一个礼拜看，那就不会发抖了，可是你九节佛风宝瓶气，并没有真的做。那个朱守镜他们几个不会，你等一下教他们九节佛风宝瓶气，马上抓时间，没有时间了。

李淑君：有的时候，肚子真的不饿，也不想吃，嘴很馋哪。

南师：这个是习气。

李淑君：这个不得了，不得了。

南师：这个不是习气，你都听我讲过，我当年试验二十八天不吃东西，但是那个念头不是没有力气，念头，然后我家里他们也是一样客人都吃饭，然后站在旁边，哎这个好吃，哎多吃多吃，而且看到你吃的多啊，好像过瘾了，这是习气。

黄医师：我现在上班的时候，好吃的吃的多，我太太说，你吃这么多？真的一到外面，因为在家里按照自己嘛，一到外面就真的要吃得很多啊。

南师：你这个还没有经验，修安那般那修持到，譬如马友慧有了这个经验，他还没有，素美也有这个经验，这个慢慢的饮食减少了以后，不但是没有力气腰很软，然后会拉，一天会拉二十多次，拉到最后是水，可是拉一次精神好一次，头脑清爽一次，拉到最后水，而且最后一坨拉出是黑的一点，而且如果你把它接下来，你学医的那个盘子，拿个刀化验，都拉起来好像胶质一样拉不开，要那个出来了以后，肠胃才清净了，清净了那个精气一来，不会发抖了，你拿到那个开肚子的刀，还更准确了，可是到那个时候如果要配上武功一发，一发力气打人啊，真的发了脾气，那个武功配上打到身上会受内伤不得了，那个人就医不好。对，这样的啊。

你赶快教他们九节佛风宝瓶气，而且学的赶快，你两个不会的，那个贾宁他是不搞这一套，他是基督教徒，最近年纪，肚子也小了，精神来了，因为教他一下宝瓶气，他天天练就见这个效果了。九节佛风，宝瓶气，你们要，还有人要学就在那个大的地方或者大厅里，好了，不要录音了，那个素美跟阿甘两个，沙弥搞的都是……哎呀沙弥没有报告，刚才漏了网，漏网之鱼，不行啊。沙弥补充，沙弥报告，沙弥的安那般那是嘎嘎嘎的，安那般那，沙弥来啊，来啊，沙弥补充报告，录音拿来。

沙弥：不用录的了嘛。

南师：录，录，不去管他嘛，你去录人家，不要叫人家录，不公平嘛，这个要这样是吧。

某男：可以了，开始，开始。

沙弥：你不要这样子。其实我觉得这几年去外面念大学，其实退步蛮多，不过最后体会也就是说，一个人会有福报的时候，生在福报中，能够说还有这个心，能够自己说还受这个心去向佛，实在是难的一个事情。

南师：是，录音带，扩音器开了没有？

某男：开了。

南师：看看，来。

沙弥：就是说，这真的是我最深的一个感受，就真的是太有福报的时候，实在是就没有办法那么样，反而懂得去珍惜这个福报这样去修。那，知道安般太老师也讲过很多次呢，一直我也没有说真的去试验，去好好地真的用心去，这样子，真的用心去，怎么讲？

某同学：用功。

沙弥：很用功的去修行，这样子。

南师：你不要看记录，自然……

沙弥：没有看。

南师：甚至不讲安般，你的心得经验？

沙弥：像安般，假如说，我也没有好好修安般，可是我觉得每次，我以前就发现，刚才太老师讲过，就是每次在考试很紧张的时候，我就忽然间，发现自己说已经没有在呼吸，然后老师发考卷的时候，也会忽然间发现自己根本没有在呼吸，后来我就发现说上课的时候有开始、开始昏沉的时候，我只要把气这样止住闭住的话，精神就会来，然后就会发现听得到，你想注意、注意力就会更集中，不会说，不会那么昏沉，肚子饿的时候如果把气止住也会肚子不饿，然后很多时候像衣服穿的不舒服的时候，气如果止住的话，也就不会那么不舒服。

南师：没有错。

沙弥：那我就发现说，这个气啊，气跟这个昏沉，还有人的这个心念有很大很大关系，因为假如，假如其实注意力在这个，控制住自己的这个气息，事实上很多事情都可以控制住。

南师：是，都讲对。

沙弥：那打坐方面我觉得是，我对音声，就是外界的这个声音比较有一些感觉，就是像，我打坐的时候如果有声音，像说东西掉地上或者人家讲话的声音，就算一点点很小声音蛮小声音，只要我听得到，我就会觉得皮肤很痛，觉得那个气的那个流通会达到那个皮肤，觉得很痛很痛苦那样子。

南师：声音也是气的作用，没有错，耳通气海这是道家的话。

沙弥：那我最记得有一次就是我比较用功的时候，就是刚刚到大学大一大二，因为比较害怕，就每天念准提咒念得很紧，不管什么时候都在念，不管什么都在念，晚上也念，忽然的时候我发现就是不管走到哪里都会有听到准提咒的声音，而且听力变得很清楚，那以前我上课我喜欢坐在前第一排跟第二排听老师演讲，后来开始以后我慢慢发现，我坐在前面很痛苦，因为老师的声音变得很大很大，很像，大到我耳朵不能受了，受不了这样子，所以就要越坐后面坐到后面，不过现在已经不用功，现在已经没有这样子了。

南师：所以，岔过你一句话，所以讲，古人说达摩祖师在嵩山面壁入定九年当中，闻，就是听，阶下蚁斗，听到山上啊蚂蚁打架如雷鸣，好像打雷一样，就是说由声音、观音法门入手宁静到，其实也就是气定，所以有天耳通就是这个道理，耳通气海，好，岔过来给你讲，你讲下去。

沙弥：那对、反而我对，觉得自己、自己对自己反而比较不用功，对自己的气没有什么好好地修，反而对外界的气比较比以前更敏感了，像说在地铁站，比较人杂人多的地方，我会感觉到那种，感觉到各样各样的气不好，好像，我就会很不舒服，以前就比较没有感觉，还有那些生病的气什么，就会感觉到谁在生病，那些气我就很受不了。

南师：还有吗？再讲啊，随便讲下去。

沙弥：另外有一次也比较深的体会就是，那时候因为阿公生病住在医院里面，那就常常去医院看阿公，那我就发现一个很奇怪的事情就是，因为那个我对医院的那个气有时候会怕，因为我觉得好像很多生病的气，我就一直往里面就试着自己闭气，可是我发现，那个里面的那个脏气，不止从鼻子这边吸进去，还有就是从，从会阴这边，还是下面这边也是在吸那些很脏的空气进去，那我就不知道怎么控制就是，我就发现说原来人的呼吸不止是从这边进去这样子。

南师：全身毛孔上下都在进出，实际上全身毛孔不叫做，名称变了，不叫做呼吸，叫做出入，生灭，刚才有个比方，就是那个大气球里头我们一个小气球，里头瘪进去它又出来，吸进去放出来，同这个气球这个生命可能没有关系，可是，要他这个动力，进来出去。所以你讲到这里，有个过程，以前包括将来，因为大家进步还没有到这个程度，左鼻跟右鼻所通的脉道，左行气右行气不同，所以道家来讲左边属阳，右边属阴的，身体整个的内部一直到下面也是这样，每一个气的感受都不同，所以专一，所以气充满了可以抗拒，将来所以修到没有睡眠就什么，要睡就是把气跟念两个这个坦然放掉，否则就是变成一个宁静一个有的东西，所以缘起性空，性空缘起。所以我以前告诉人家，有些人打牌，我几十年前常常讲，打到夜里十一二点钟昏沉了，我说我告诉你个方法，你要把它学会，不昏沉，精神来，一边打牌一边把鼻子捏到，捏得憋住气，嘴巴，憋几秒钟，气怎么受不了，鼻子赶快一放，这样两三下就不要睡了，精神就来了，这是宝瓶气的道理。还有进医院以后碰到这种情形，你就不要注意入气了，这个时候要注意呼气，排出去，如果一注意入气啊，马上感染就到身上来，就赶快注意呼气了，统统排掉。还有坐起来，譬如打坐有身体不舒服有病，是一个人在外面也没有药，尽量注意呼气了，把什么都排掉，当然要呼气以外，因为呼到极点，它一定有进来的，新的，新的气一定会进来，这是物理世界自然道理，这个离心力出去了以后，向心力一定收回，就换了空气了。等于换血一样，所以我们身体上，所以阿如学了把你放血了，把我们有时候生病放个血了舒服，他只要耳朵上放一点血那里出去，实际上这一点血放了，你觉得血牺牲了？没有，他刺激它里头的新陈代谢出来了，气也是这个道理。所以有时候说放掉，哪个时候说注意放出去气，哪个时候注意进来的气，这个就是佛都没有办法，只告诉你四个字，知时知量，要你自己的这个体会了，他都没有办法告诉你呆定的，因为每一个个体的生命，他本身的机能是同宇宙法则一样，可是同宇宙整个的运行他脱节的，你有你的宇宙法则，他有他的宇宙法则，整个大气运转，这个法则是一样，可是运作不一样，这样懂吧。譬如那个电厂，发电厂那个电源发出来，电源运作一样，可是我们用之于收音机上这个电，用之于电视上这个电，用之……这个运作不一样，这个原则是一样，这样意思懂吧，就是这样。今天很好啊，你还要应酬，可以好好吃一餐了，安那般那。

黄医师：呵呵呵呵，又是要定力。

南师：这个习气脱不了的。

黄医师：很难。

南师：好吃的东西还是要啊，我们李素美一样绝不吃，然后看到，哎我说你怎么又吃？哎呀忘记了。哈哈，忘记是假的，那个习气是真的了。

某女：老师，我有一个问题，我觉得学佛呢，我越来越怕死。

南师：对啊，这是一个问题，所以学佛的基本是了生死，死是怎么样一个问题，生怎么样一个问题，怎么来，所以可惜你没有听这个课，慢慢来，越来越怕死，对啊，这个生命为什么那么脆弱，而死了以后究竟到哪里去？生从何处来？死向何处去？对啊，没有错啊，不是坏事，好在你现在进步了，晓得怕死了，不然不怕。

黄医师：怕死，我相信还有一个解释，就是说你越胆大，经验痛苦越多，死更痛苦，死和痛苦好像都是一样，痛苦，因为死是痛苦，所以你怕痛苦也怕死，不知道这个对不对。

李素美：我想是的。讲一点，因为她告诉我看到阿公热爱生命，我父亲很热爱生命，他时时刻刻都很乐观很开朗的在生活的人，那我们都很担心他走的时候，会担心啊，因为看阿公那么热爱生命有一天真的也会死掉，所以他这个命……

黄医师：因为他们，小孩子不看得多，现在开始看得多一点，死亡也经验多一点，痛苦也多一点，所以在他们这个阶段的时候呢是很怕死，因为是怕痛苦，两个是一回事。

南师：还不止经验，知识扩张，知道生命是会死，而死后究竟是怎么样，下意识在怀疑，还不知道，所以在害怕。

黄医师：对，害怕。

南师：还有呢？阿远呐？那么你这几年大学硕士也快要拿到完成了，这个佛学佛法修持这一方面是进步啊，退步呢？

阿远：退步啊。（众大笑）

南师：对。

黄医师：他们很困难的。

沙弥：而且太好玩了，真的很……生病、忘记这忘记那，在那种环境下，真的好难，一下就忘记了。

南师：所以你还是了不起啊，总算没有太离谱了，比过去离谱一点，阿弟现在很精进，看他将来。

黄医师：精进啊，看他的见地很高啊。

南师：他现在都在看《楞严经》啊，比姐姐还厉害了，姐姐当年讲《楞严经》，他看《楞严经》还划、记录下来，经常提很多问题。

李素美：我跟他谈有一个大问题……

南师：而且现在他不想出去玩，专门看书，精进，啊？你讲。

李素美：最近有一个大陆人写一封信，老师叫我看了，说如何处理。那个孩子学佛吃素，因为我看他，他常常会讲话（时候）讲讲话，晕倒了，晕倒以后，然后头就破了这样子，然后妈妈就说叫他注意营养怎么样，然后他就觉得学佛就不应该注意营养了，这些都是身外的东西，要比以前更刻苦，那更折磨自己才是佛法，他一封信这么来；第二封那我就劝他说，你赶快要吃营养的，要看医生身体要调好，修行才会进步，第二封信然后他又写过来了。他说他没有去看医生，但是他问题很严重，就是梦遗啊，漏精漏得很严重，这样子。那他也做了老师讲的鸟飞式，各种方式他都去尝试过了，但是情况越来越严重，那我就回了他一封信……他说一个报告，他说在要漏之前的话身体上面就开始有一种快感，这样子，但是他那种快感的话要让他清楚然后醒来，他做不到，他一定要等到完全他漏掉以后他才会醒来，一醒的话又开始又不舒服，身体更难过，而且恶性循环很严重。那我就这个问题就跟阿弟讲，这个怎么解决呢，他说这个啊，这个他的问题也有过这样的问题，那我说你怎么处理这个问题呢，他说这个就是你要睡觉白天之前，千万不要，就是把你的想法跟这个跟它脱离，就是千万不要有想法跟这个联在一起，你日有所思夜有所梦，会产生那个情况，所以当你白天要很小心尽量把这些问题移开。

南师：他说尤其是临睡以前，绝不准想这些东西，要把它思想提起，自心提得很高远。

李素美：他说阿姑下次有这个问题你要先问我，哈哈，他开玩笑的，好玩吧。

彭嘉恒：他是梦遗的时候知道了，可不可以，梦遗的时候可不可以停住它，不让它出来。

南师：你警醒了，不需要嘛，这个是废物嘛，你把它留着干什么？你身上多丢一点垃圾，除非你不动，一动了以后他已经变成废物了，这个生理你问他，因为念头动了，他变成精要出来的时候，他已经经过睾丸，才变成精，没有到睾丸以前，那个气回来是对的，既然变成精了，他已经是一种物质，你为什么把它垃圾往自己身里堆呢。一般人认为，道家讲采补，你昨天给我那个新闻讲采补的，他们搞错了，不知道气，他以为这个采了有用，这个有用没有用呢？拿现在用这个干什么？你还不如吃几颗荷尔蒙。

黄医师：吃多一点蛋白素。

彭嘉恒：好像没有那么累。

黄医师：这个不对。

彭嘉恒：我知道不好。

黄医师：你给它压下去的时候呢，那个前列腺的分泌不可以出来，是不健康的啊。

南师：对。

彭嘉恒：老师，阿弟这个如果结婚了以后，会不会对他修行功夫……

南师：将来啊，这个以后的事。

黄医师：你就不要问了，哈哈，他会不开心的。（众笑）

南师：他倒不会，他儿子出家了，他也觉得很好，这一点他做到。

彭嘉恒：没有办法的，老师啊？

南师：啊？

彭嘉恒：有办法吗？

南师：什么事？

彭嘉恒：如果真的结婚了以后有性行为的，那个功夫一定会受影响，是不是？

南师：这个里头问题很多，也不尽然，不是一个问题。

黄医师：维摩经，《维摩诘经》也有啊。

南师：什么红教的双修，这个里头深的很，问题很多，不是那么简单。昨天他们剪来一个报纸，香港有个密宗大师，禅宗密宗叫何什么？

彭嘉恒：王亭之……他写了一篇东西关于密宗。

南师：不是密宗了。

黄医师：王亭之，你知道是什么意思嘛，姑妄言之姑妄听之。

南师：姑妄言之姑妄听之，乱吹的。

黄医师：所以他叫做妄听之……他本人姓谭的。

南师：对啊，他用谙音取名，姓谭的，叫王亭之，姑妄言之姑妄听之。他认识，朱总认识嘛。

朱总：我认识他。

南师：朱伯伯跟你两个同一个庚眷，你属猪嘛，今年是你的年也是他的年，他是老猪，你是小猪，朱总啊，姓朱。

朱总：我们是属猪的。

某男：我大女儿跟你一样，也是属猪的。

南师：小猪，今年本命年。

某男：她说今年是她的年。

南师：好啊，今天讨论蛮有意思吧，啊，这一下到了法庭……

李素美：还有小杨还没有报告。

南师：小杨，加上，看，看，看，人家点名，有人提起原告，传票，三传不到就提票了。啊？

某男：这一下惨了。

小杨：惨了，惨了，老师讲课我只有听一堂，录音带带回去嘛，没有听。

南师：讲什么课只有一堂？

小杨：安那般那。

南师：安那般那对啊，先讲清楚。

小杨：只听一堂，然后回去吧，没有做，在我的观念里呢，安那般那是，当然不能只在数息而已，就是只在呼吸太小了，我是没有说体会说安那般那是什么一个观念，但是听了老师的课以后，等于所有不管你是什么法门，都可以把它类置在安那般那里面，好，所以有时候我自己在工作的时候，好像会感觉到很专一的时候，这个没有呼吸啊，但是一注意到就开始呼吸了。所以我由这里体会，所以本来人可能就没有在呼吸的，但是你心不平静，所以会有这种分别心，你会感觉有这个呼吸的往来，那就有很多问题就会在这里产生出来了，这是我对安那般那的一个体会了，不管说我在做事，或我的起心动念我都会去体会，体会觉察，我这个时候，是不是说我做了虚伪的事了，我会体察也会难过啊，那也是需要把它改正啊，所以我以往都会用这种观心来去体会，说不管是这任何一个法门，所以我都一直认为说心地法门最重要，不管你说在做什么功夫也好啊，做什么都好，你的结使都没有一分的断除的话，你的功夫你的见地都还是没有办法进步，智慧也不会开啊。

南师：宏忍师，那个空调关掉。

小杨：好，这是我的一点报告，那，我有，刚刚大家都提做梦，那我也提一点做梦吧。就是我有时候睡觉开始的时候，奇怪，慢慢就是好像飞起来了，当然不是自己真的飞起来，是感觉到自己身体飞起来了，那一直飘飘飘不晓飘到哪里去了，飘的都恐慌了，当然就醒来，所以因为这个，我在想说是不是自己那个时候身体不好，但是没有尝试去追究它。然后另外有一个，就是说当我要睡觉以前，突然心里感觉到很恐惧的时候，哎呀一下子，就好像自己什么都不能动了，那叫嘛也叫不出来，这种这种，那个梦境最多了。

南师：你还有这种现象吗？

小杨：有，有。

南师：可见你四大都不调，非修安那般那不可。

小杨：是啊。但是到这个时候，我都比如说好像有一个东西给你压在这里，那我就，那有人讲在念咒，念咒也不行啊，到最后又打了，打打，打了两下又醒来了，这个就是……

南师：梦中会打？

小杨：哎，对，对，打，打斗，慢慢没有力气，慢慢有力气了。

南师：那你就是说四大都不调，那个梦到压住是水大的问题，压住，你更要做安那般那了。

小杨：谢谢。

南师：你安那般那没有注意去修。

小杨：没有。

南师：好了，这边还有没有？你也去厦门参加过，厦门没有叫你报告，来，来，来，这个今天是考功啊，丛林下面叫考功，考试的考，功夫的功。

某女：真的实在，差不多无话可说，去厦门以后，我回美国很忙很忙，这一年我差不多可以说都没有用功，也没有打坐，那这次来香港，这几天，而且我开始有一个观念，可能错了，我把那个安那般那……

南师：可能错了的意思，还是自己认为没有错，是吧？

某女：呵呵，不是，不是，是另外一个观念讲错了，那个开始用的时候，开始注意呼吸，我在把那个注意力集中在呼吸上面，再注意那个在数，现在是，所以呼吸，注意呼吸呢，把这个注意力集中在呼吸上面来数，后来我也觉得没有什么不一样，反正做了二三次就累了也不理它了，那这两天有一个机会跟素美谈了一下，那她给我一个提示，我是才感觉到我搞错方向了，因为她提醒我，其实我没有注意，没有注意念头并不是摆在呼吸上面，注意在念头上面，不管呼吸在哪里，不管用肺呼吸也好，不管用胃用肚子什么都不管了，只是注意我有没有清清楚楚的自己了解，我现在在吸气，我在呼气，然后我平常做事情，这几天呢，比如说一想起来这个事情，我就注意，不管在车子上面呢，在买东西了，在谈话了，多少我在另一方面在注意自己的呼吸，把这个念头摆在那里，那就感觉是真的少了很多妄念，然后嘛，这一两天走这个头顶是有点痛的感觉，不晓得有没有关系，我不晓得。

南师：没有关系。就是这样？

某女：就是这样。

南师：好啊。没有别的了？

某女：应该。

南师：那你就是要扣分了，啊，要扣分了，这是都没有好好用功。

某女：没好好用功。

南师：而且在厦门听了半天，还是原来样子，在受罪。

某女：这次要有，这次要答应回去用功了，哈哈，现在回去要用功。

南师：好啊，那就这样了，我们下一次再约。再要检讨的，用功，不用功下一次来，拿不出东西来不行哦。

黄医师：我现在拜着来念咒，也是准提咒。

（录音结束）

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

