# 《生命科学研究》第16讲

------

## 原始佛法

介绍到佛学的生与死这个科学性的经过，那么中间岔过来了，因为生命的经过讲到生死投胎等等的心与物的关系，啊，生理与心理，生理方面属于物的，唯物部分，心理方面就是唯心部分。后面还有很多，但是中间，我的概念里头要另外先岔进来，佛在说基本法门。这个基本法门，现在流传在东南亚一带就叫做南传佛教，也就是小乘佛教，这是基本。

小乘佛教里头关于这个生死问题，同人生的修养，那么一个很严重的根根就是十二因缘这个道理。十二因缘我们已经放在前面介绍过了，因十二因缘……，大家要知道我们这个课程的这个系统的逻辑啊，因十二因缘而讲到怎么入胎、出胎，人道的方面。

现在讲到人道，出世以后，佛第一步说法，这个是他三十几岁的时候说法，先说小乘法门。小乘法门主要的，我们给它的结论，对于人生是……对于这个世界是悲观的，对于人生啊，当然是悲观的。所以讲到这个世界是五浊恶世，生命是没有快乐的，纯苦无乐——只有苦没有乐。乐是众生自己的颠倒的概念。

那么这个里头，他的教法，所谓提到四圣谛。四圣谛好像我们没有介绍过啊，提到过一下，没有详细。

女同学：有。

南师：啊，讲过了吧？

女同学：有，苦集灭道。

南师：苦、集、灭、道这个四圣谛，啊。这个都讲过了啊，讲过，我们不重复。

那么跟到四圣谛，十二因缘讲了，提到三十七菩提道品，有三十七个重点。菩提是印度的梵文，翻译成来就是觉悟，人生觉悟之路。换句话我们现在用生命科学啊，就是整个生命、这个众生的生命觉悟之路。所谓品，菩提道品这个品字的意思啊，就是现在讲项目，一个一个项目，古代就是一品一品，啊，等于说一章一章，文章那个章字啊，一项，项目那个项。

三十七菩提道品，佛先提出来四念处的为基本，四念处就是下面大家手里都有了啊，过去也发过。念身不净，这个身体，都是不干净的，啊，身体很脏。那么在小乘法门里所以做观想，所谓做观想并不是叫你打坐起来……就是平常我们意识、思想里头已经把这个道理看通了，形成了一个意识形态，现在名称；那么在旧的名称叫做观念，也叫做概念。已经形成了一个基本的概念了，这个意识形态形成了。

念身不净，啊，不净的基本道理，我们这个生命，人由入胎一个精虫一个卵藏，一个，母亲的一个卵蛋，两个凑拢来的时候的演变，到现在的活到，本来是不干净的，都是很脏的东西凑合的。

这个里头我先讲一句话，你放在这里啊，究竟脏与不脏，怎么分别？这是个问题，啊，后来到大乘佛法记得提出讨论。小乘佛法基本告诉你是此身不净，这个身体，不要认为身体是了不起。

所以用功起来呢，他就叫你破除了身见。这个见是佛学代名词，就是这个观念先要拿掉。像我们现在大家用功，这已经讲了好几次了，实际上都是抱一个身见在修持。像打打坐啊，念念佛啊，信信宗教啊，健康长寿，身体保护得好，多活几岁。实际上这个东西与基本的佛法是违背的，四个字中文，背道而驰。

佛法教我们的修持第一个是去掉“身见”。身见去掉了以后，后面还有个最大严重东西是“我见”。怎么达到无我境界？无我不是理论，不是概念，要实证到无我。啊，是这样一个情况。

那么佛说的念身不净呢？过去的佛经提到，这个身体构成，过去的分类，佛在两千五六百年前当时的分类，这个身体是三十六样东西兜拢来。骨头啊，皮啊，肉啊，毛啊，头发，指甲，里头是五脏，心肝脾肺肾，血啊，肉啊，大便啊，小便啊，这个身体。除了这个尼龙袋外面包到，拿一点水给它洗洗，再拿一点口红来擦一擦，头发去剪一剪，啊，弄几件尼龙的衣服丝绸的披上，好像上海话“像煞有介事的”，啊，看起来好像一个人。其实以佛法的观点，我们中国人骂人的话，“衣冠禽兽”，人本来就是禽兽。

所以道家的呢，我们传统的道家，这个人叫做什么？这是几千年以前比佛还早，我们道家对于人叫做“裸虫”，裸体的虫。啊，还不如一般动物高明，一般动物带出来，它妈妈就给它带上衣服，冬天还可以抗冷，下雪都不怕，皮衣。我们连这个都没有。当然我们本来也有的，为什么掉了呢？盐巴吃多了，把毛吃掉了。所以养猴子不准吃盐巴，吃多了它就变裸，跟我们一样变“裸虫”了，啊。啊，这个道理动物有许多不能吃盐，吃了盐它同我们一样。我们变成“裸虫”啊，盐巴吃多了的啊。

所以我常常笑那些外国同学们，哎，你们盐巴吃不够嘛，所以浑身都长毛，哈哈。不要说文化比你进步多少年，至少盐巴多比你们吃了几千年了。诶，不相信，身体为证啊，毛都脱光了，是吧，就是这个道理。

所以这个，他说此身，譬如我们把皮一扒开了以后，里头是难看极了。换句话也漂亮极了，红的、绿的、黑的什么都有。所以念身不净，这个叫不净观，佛学的专门名词。啊，不净观。自己看看，你看我们男人假使这个这个、个把月不刮胡子，不理头发，那个样子同动物差不多嘛，没有什么两样，啊。

所以佛呢，要他们这些徒弟们，他们是佛的真正徒弟，我们是冒充的，所以一定要把毛刮得光光的，表示啊。在出家人为什么要理发？剃到光头叫做“毁容出家”，不爱漂亮，毁掉一切的美丽，啊，破除了美感，啊，“毁容出家”。实际上拿现在来讲啊，越剃头光了还是性感呢，是时代不同，观点就两样。啊，这是顺便带到啊。

所以念身不净，做不净观。啊，另外一个念身不净呢？做白骨观。所以佛在世的时候，弟子们，老实讲没有庙子哦，原始的佛教。带领一班弟子在尸陀林里头修行，尸陀林就是乱葬岗。古代因为没有谁会……，中国印度都是这样，凡是死人穷人，一堆都埋在一起。真正修道的人都在那个死人堆的尸体，或者是骷髅里头打坐。所以说大家说要打坐成道、证阿罗汉果，在当时是这样的。

我们现在有金碧辉煌的庙子，然后有棉花垫子，哦哟，盖的，像密宗那些修法多富贵啊，哎呀，这样跟佛法的原始根本两回事，啊。

那么在尸陀林里头打坐，看的，只要睁开眼睛，旁边也味道很臭啊，都是死人。嗯，你看到那个，对于这个身、此身，这个身体厌恶，所以容易生出来厌离心，讨厌，想跳出三界外，离开这个、这个丑陋的这个生命的形象。学佛第一步要发起了厌离心！啊。

对于这个世界还在留恋，没有厌恶，啊，还不想超出，不想跳出，没有想离开，说打坐做气功修佛想成道？啊，然后成了以后要修到返老还童、长生不老，这个根本就不是佛法。

所以念身不净是包括两个修持的方法，小乘的基本，也是、大乘后来也离不开这个，第一个是不净观，第二个是白骨观。

第二呢，念受是苦。我们生命的来的啊，一切都在感受中，所谓触受。譬如说下雨天的，我们感觉到湿度高，口干，肚子饿，啊，天冷衣服不够，这都是感觉，包括思想感情上的感触。一切触就领受在心中，形成了心理意识。所以叫做受阴，阴暗面。

这个受，这个意义在佛学里头呢，啊，包括五个意义。我们都讲过、都重复，啊，苦受、受苦，乐受、受快感，不苦不乐受，一个是中性的，然后加两个心理状态的，一个是喜受、高兴，一个忧愁、忧受，五受。所以提到佛学里头讲受，就是这五个内容、内涵。还是归纳的，没有分析，分析起来更多了。

一切受在基本的菩提道品里头来讲：一切受皆是苦。没有一个真的受是舒服。譬如刚才我们肚子饿吃饭，吃饱了当然比饿的时候舒服呢。吃饱了大家体会一下真舒服吗？并不舒服。吃饱了马上觉得负担重了，头脑昏愦，喜欢睡眠，啊。吃饱了以后，你仔细研究一下、体会一下，并不好受。所以生命活着没有一点……是纯苦无乐，没有个真正的乐。念受是苦，一切感受皆是苦，包括精神的感受、生理感受，皆是苦的。这个是上次讲过，再重复。

第三点是念心是、啊，这个无常。心，这个心字代表了我们的思想，思想与情绪。每一个思想念头来，它停留不住，它就跑掉了。所以人都说是我爱你、你爱我，想抓住感情、抓住真实，世界上没有真实的东西，一切皆是无常。无常的意思，就是不永恒。无常的意思，就是每一个事情、每一个东西、每一个现象随时随地变去了。我也常常讲，佛学叫无常，中国传统文化《易经》里头就叫做变化。啊。天地间的事、物，每一分每一秒随时随地在变化，没有一个停留永恒的存在。没有真实的存在，都是虚幻的，所以念心是无常。

那么一般所谓学佛要观心啊什么，心有什么好观的？心是无常嘛。啊，你要把它停留得住吗？诶，有些人说，“诶，我打起坐来啊，哎呀，思想太复杂了，没有办法”，那是你笨蛋嘛，你知道念心本来无常，你所谓很多、那么多的思想在你心中，它根本不停留啊。你想把它留啊，留不住啊。这个思想感觉它都过去了的，它都过去了。啊，永远留不住的。所以你想把思想空掉干什么？你不是多余啊？所以大家打坐修道，“哎呀，心太乱了，怎么样有个方法空掉？”你本来已经乱，又加一个方法，不是乱上加乱啦？啊，此心本来无常，靠不住，一切无常，啊。

然后一切法，这个“法”字的意思，佛学专有名词，代表了，我经常讲代表了一切事、事情，一切理、一切道理，啊。换句话说，代表了一切思想、一切感情等等。无我，中间没有个主宰，没有个中心的，没有一个东西存在，它本来是空的。

那么一般人智慧不够啊，自己把这些，把这个身，认为真的是“我”，所以是个颠倒思想、是个笨蛋。认为自己的感受，人所以要发财、要做官、要求最高的享受，呵，没有最高的享受。你所谓求最高的享受，纵然给你得到，是最大的痛苦。

等于昨天有个同学给我来讲起，“哎呀，我今天才知道”，在电话中跟我讲，“哎呀，今天有一个进步”，我说什么呢？我说你有什么进步啊？“我在今天在某一件事某一个环境，我忽然真正的体会到”，他说“真正大富贵，甚至于自己变了天人的时候，那个痛苦比现在还痛苦”，哎哟，我说你怎么有这个理解？他就讲了许多啊，我说今天，在电话中我给你奖励，你真的进步了，懂了。他没有……真的佛说的、他没有错。固然穷，饥饿，啊，没有钱是苦，他说“富贵又是做了天人，看到是非常舒服，实际上越得意的时候，痛苦越加大”。我说你真的有进步了。尤其我说这句话对，最得意的时候是痛苦最大的时候。因为他在一个得意事情上忽然感觉到。他说我，一感觉到一身出冷汗，是原来这样一个事。他说现在，当时都听了，佛学也懂得，可是没有体会。他说现在真正是、他说“所以你用这个科学道理，他非要求证进去”。我说你讲对了。

那么佛法是以这个四个，小乘佛法为基本，这个总名称叫做四个念处。那么翻译成中文我们要注意了，念是个什么东西呢？念，中文里头代表我们思想与感情在心中、在意识形态中，永远忘不掉、丢不开的，这个叫做念。

那么古代的大禅师们，那些大法师们有个比方，啊，这个念……我们把它做一个比方吧，啊，念，古代佛经上讲，就是我们呼吸一呼一吸、一进来一出去之间叫一念，就是这个心的作用。归纳起来就叫做念，念就是念念不忘。所以古代禅师说，好像欠了人家一百万的美金，明天就要还的，现在还不晓得在哪里，不还就要坐牢、要去死刑的，还不出来，你随便怎么环境中间，这个念丢不开的，那个叫念。

那么我们如果拿中国的文学来讲啊，啊，那个有名的词，那个什么？李后主的，是呀？忘记了。“剪不断，理还乱，是离愁，别有一番滋味在心头”。这个是念，啊，李清照的，这个照得很好，啊，就是这样一个东西，这个叫念。

好了，我们了解了这个中文翻译所谓叫四念处。真正学佛修行随时随地，此念要搞清楚，啊。换句话，此念永远就要把它了解了，不变动了，这是四念处的道理。四念处四个、三十七菩提道品，就是人生解脱升华之路的一个最基本。虽然说属于小乘的，大乘也离不开它。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

