# 《生命科学研究》第54讲

------

## 参话头

这里岔过来另一个问题，这是讲，我们提出来，等于继续上一次的，念佛也好，修定也好，观心的也好，一般的，还记得吧？上一次是这样吗？好，另外讲后世的参禅的人，同不同呢？不同，稍稍有不同。本来中国这个禅宗从达摩祖师以来，我们先不讲印度迦叶尊者以后，释迦牟尼。讲印度的第二十八代祖师，就是达摩祖师了，到了中国来，所以全部禅宗是中国的第一代的禅宗的全部祖师，从达摩祖师进入中国以后，一直到唐、到宋，宋朝，这个七八百年中间，六七百年中间，禅宗是都是用各种不同的方法，没有一个方法，等于《楞伽经》，所以达摩祖师所以以《楞伽经》为印心，以《楞伽经》的，《楞伽经》印心，《楞伽经》一句话，以无门为法门，没有个方法，不理任何一个方法。不理任何一个方法就是方法。换句话说呢，任何方法也都是禅宗的教育法，要两面看清楚，正反。到了元明以后，宋朝，南宋以后，才慢慢兴起，直指人心见性成佛，以无门为法门，变成有法门的一个禅宗，干什么呢？参话头，所以叫做参话头。

话头什么叫话头？就是大问题，话头大概分两种。一种是有道理的话头，在古文叫做禅宗叫做有义语，有意义的。例如什么“生从何处来，死向何处去，”这是个话头。话头就是问题，问号，“父母未生以前，什么是我的本来面目”，这也是有义语，这是个问题。或者是说“无梦无想，不做梦没有思想、主人公何在”，也是有义语。有些话头很多了，像后世，明朝以后，清朝到现在，禅宗差不多留下，一般只晓得用一个话头“念佛是谁”，换一句话抽烟是谁，当我们吃饭的时候，吃饭是谁，走路的时候走路是谁，那就太分散。所以在佛教里头因为大家要念佛，念佛是心念的佛号啊，所念是个佛号，能念的念佛的这个是谁？这是个话头，都属于有义语。

无义语的话头，那是一般不大用的。一般这个普通智慧低一点听都听不懂，“什么是佛？干狗屎。”“什么是佛？郑州大萝卜头。”譬如这些，毫无道理，都是问题。那么问题在哪里？什么是佛同干狗屎什么关系？换句话干狗屎怎么是佛啊？这样叫做参话头。这是中国特别兴起。

这个方法产生呢，就妙了。你永远抓住一个话头，可是呢同别的做功夫两样哦，譬如你听呼吸、譬如说你修白骨观、譬如念佛、譬如密宗做观想等等，你反正那么去做，不要怀疑，那要个信念。禅宗就要你怀疑了，譬如我参，假设用这个话头，念佛是谁？换一句话我现在参话头的是谁？他要随时在追问、怀疑，我问这个，现在我坐在这里是谁？讲话的又是谁？他要加一个怀疑。那么这个方法很妙了，你把一句话头，其它的什么都不想，外面也不看，就是一个话，孤伶伶的就是一句话头存在，这个话头里头，所谓古代叫疑情，疑就是要问号的哦。佛、什么叫佛？为什么我要念阿弥陀佛？阿弥陀佛我是听你说的，我为什么要念？这都是疑情，要拿出话头怀疑。即使佛说的话我还要怀疑他，因为他是证道我没有证道。这是参话头，他又包涵了止观，包涵了我们的天生的心理状态，我们天生心理状态有贪、瞋、痴、慢、疑，这个多疑的心理随时有的哦。譬如我们的心里，生下来就有，究竟我活多少岁？将来如何？因为一般人都有自己怀疑自己，明天不知道，所以去找算命啊，看相啊，卜卦了，去问人家神通啊，因为自己处处有疑嘛。今天我买了股票，明天会不会发财呢？都是疑嘛，疑的心里是当然的，他用这种综合下来，所以参话头，一路叫你参到底。

好，你看到，宋元以后有些人用参话头的方法，不过也很可怜，现在好像禅宗，我看到也是很可怜。有些人死死拿到一个话头，坐在禅堂这样驼起来“念佛是谁？念佛是谁？念佛是谁？”搞了一辈子；然后打坐起来跑香，人这样弯起来“念佛是谁？念佛是谁？念佛是谁？”就是那么搞，那很多哦。古代，像我们小的时候看到，进了禅堂一看，我就笑了，这不是已经疯子嘛。就我不会参，念佛是谁，我念佛，不过你问我是谁，那我倒要考虑考虑，谁又是我呢，都是问题，这个生命，这个不是我，这是妈妈爸爸那里借来的一个租的房子，住了几十年，一住进来我们一住进来永远给他在修理，房子随时老了嘛，吃药啊吃饭天天要修理的，修到最后嘛，结果两个房东也拿不走，最后还归到泥巴里头去了，这个不是我，谁是我？我是谁？实在是问题。

你看禅宗，不过有些人参参参话头，我们不讲人，很多人，参话头，念佛，那可不像你们，那是疯了一样，参话头是要参到、人完全神经了，心里念佛是谁，马有慧，念佛是谁？还是管自己，参到完全是白痴一样，诶，可是有一天或者一个东西“啪”一掉下来，一惊，话头也没有，什么也没有，然后我也没有了，身体也没有了，这个清明境界现前，有些人认为这里就是见道，悟了，这也很多哦。

那么你像前天，那个老头子美国来的，不是讲讲，自己有一次念佛念到什么都不知道，这个常常有。那么你觉得这个时候身心都没有了，一片空念，很清明，有些人认为很高兴这里开悟了。其实同我们刚才讲的境界是一样，还是意识状态。因为你拿心理学讲这个道理，你把所有的思想用一个莫名其妙的一个问题把它困住，而这个问题是有意义，也无意义，没有意义，也有意义，等于我经常比方，等于你心里的思想一坨面粉在那里一样，都飞的，风来飞，你忽然放了一点水进去，这个面粉把它凝结来，然后加水，慢慢粘粘把所有全桌面上的面粉都把它粘成一坨了，这个念头完全到，忽然这个一坨当碰到一个力学外境界也好，忽然自己也好，一下念头提不起来，“砰”崩开了，也叫做三际托空。这个话头也没有了，其它杂念也不起，这个时候身心的感受都是空的。那么这不算悟啊，这还是在色阴区宇里头，不过你觉得道理上许多都明白了，是融通妄想。

我所了解的，清代以后到现在，很多像参禅的人，当然非常少，我讲很多是客气话，到达了这样已经智慧也打开了，学问也好了，懂了很多，以为是开悟了，还不是，还是第六意识心理状态，不过清明。至于说这样开悟了还得到，将来你说，譬如我当年有一位，禅宗的大师我在《禅海蠡测》上提到，那当然不讲他名，原来在香港非常有名，跟虚云老和尚几乎齐名，跟我俩好朋友，后来我在台湾，他在香港，宣传南某人是我的皈依弟子，我说这个家伙怎么这样乱搞？我在台湾就写一封信，没有写信给他，写一篇就提到，因为我有一个习惯保留他的名声，我说有人在香港乱吹，结果他晓得，后来不讲了。后来杨管老就笑我，杨管北，他说你不应该；结果他死了以后，香港这些供养他八百多万港币，他说你早承认是他的徒弟八百万不是你的？他说你真是不会赚钱啊，哈哈哈，我俩开玩笑，这是真的，这位。

所以他当时给我俩谈，我就批驳他，他只到这个程度，过不去了，他认为这个时候如果死了，一涅槃（就）不来了；啊，我说你还是这个见解？我说你能够不来吗？证入涅槃他就不来了，等于一般人讲佛学的，我要修到来生再不来做人了，太烦了。我说你少吹了，不做人，做什么？你做佛没有资格，做蚂蚁还不要你，你还做不了主，我说佛也没有涅槃你知道吗？我们两个在云南谈的，我痛驳他，我说《楞伽经》上佛告诉你，“无有佛涅槃，亦无涅槃佛”，佛也不在涅槃中，涅槃不是这个，涅槃不是说不来耶，也没有说来耶，我说你怎么搞的，一代的大师，那当然只有我讲他的，搞得他愣着。后来我们两个香港见，那个时候正是民国三十七年底，这就是快到第二年大陆就，我说好好香港见，因为我准备到台湾了，他是到香港。这位大师在香港，当年非常有名，学问也真好，所以他的著作文章也真好，著一本书批驳永嘉大师的《证道歌》是假的，而且是完全老庄的思想等等。哦，他的文章著作很好，（也有）修持境界，定的境界。

那么你说假设以禅宗一样，我们修行到达这样，配合四禅八定要证果呢，注意，心行，心理行为，从无始以来的习气，不是这一生的习气哦，这个心理的状态，譬如一个人心里很古怪、思想很多、很好奇，或者脾气很坏，或者脾气很内向，或者脾气很外向，这些都是心理的结使，都要割开了才能谈证果。这个果还是小乘之果，还不是大乘成佛菩萨道开悟。那么假定到达了这样的境界，还要再参了，那才是真的话头来了，身心都忘了，所以禅宗形容桶底脱落，好像一个水桶一样底底都脱掉了，上下都打通了，四面灵空，这样，心性，当然你到达这样，满眼看到整个虚空，这个有形的亮光，给你心性的神光配合一起，一片光明中，清净轻松，甚至于你走路的时候，这个脚踏在地下好像踩在棉花云上面一样。你说你得道了没有？你翻开《楞严经》就知道，还在色阴区宇。甚至还可以慢慢你定久了，脚心可以离地走路。这个离地走路，不是这个在这个境界来的哦，换一句话你在这个境界定久了，你的生理的变化就会起这样大的作用，所以证得菩提没有？没有。因为这还是一个境界，这还是能，那个心里的功能生出来所出来的生理的一个境界现象。

如果运用《楞严经》的话，对五十种阴魔有两句什么习惯的话，上一次大家正翻到。啊？

某答：“不作圣解，即为圣境，若作圣解，即入群邪。”

南师：对，你的广东国语，他说“若作圣解”，你认为自己得道就是着魔了，“即入群邪”。“不作胜解”，你知道自己还没有到家呢，是“即为圣境”，是进步的，还要求进步。所以佛都给你说了，可是一般人不懂，你只要认为，诶，这一下我对了，就着魔了，魔跟佛俩分不开的。

这个了解了以后，如果光走心地法门呢，在这样境界上，这个才是大话头来了，禅宗叫参话头，修定的人到达这个境界，你晓得不过是初步。如果讲大乘佛法这个空灵身心皆忘，身心很轻灵，杂念妄想不起，分别不生，这个才是正的、正念的系心一缘，慢慢定久了可以离生喜乐了。还要进修，那么这个时候进修要什么呢？一个普通，你要进入到社会，进入到人世间去进修去。甚至你跟到蔡老板了，或者是跟到这个马有慧弟弟到澳门赌场里去最好去找一个工作，而且参加赌、酒色财气都来，你看看自己还在那个境界上不？乃至碰到蔡老板去年的事情一样，你看你能……你看，蔡老板本来有一点蛮好的，到去年以后他那个境界就不大对了，就垮掉了，至少是削了一半，西瓜一样，这是个……，因为，为什么，这不是讲笑话，你要晓得真到我们要死的时候，这个架子分散的时候那个痛苦，那个来的境界，危险的痛苦的恐怖的都来哦。如果你永远还定在这个境界上，其它的所有恐怖的喜爱的，什么来，你最亲爱，我爱你，你爱我，反正老子也不爱你，你也不要爱我，爱也没有了，能爱所爱都没有了，那你差不多，还是初步的差不多。只说定哦，还没有说悟道，这还不叫悟，还是这样必须要证。再进一步呢，后面境界就很多了，所以叫你们参考。那么我们讲渐修之路，说到这里为止，暂时只能到这里，再多了你们也接受不了，因此转回来。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

