# 《生命科学研究》第37讲

------

## 后后胜于前前

现在我们转回来，下次诸位自己都有《楞严经》吧？楞严大义都有啊，都要带来，随时用到了。

那么白骨观同安那般那的修持方法，我们所特别提出来，又引用了《瑜伽师地论》，到今天为止，暂时告一个段落。

现在这半个钟头以内，不是我讲了，请诸位先把这一段，做一个总结的报告，提心得的报告。我们这样，不要哪个推来推去了，问到大家，中国人有意见没有？都没有意见的，过后都有意见啊。我们现在抽签好不好？原来听的，你是后来的，可以免掉啊。做个总结的报告。诸位哪一位先提？

李淑君：老师，对不起啊，能不能够请老师把这十一切处再讲透彻一点，因为从刚刚老师一开始讲，老师是顺着文字一路讲下来。那么现在老师说，并不是说依着第四禅、也不是说一定依着识无边处跟空无边处，而是任何一个凡夫一开始修，就能够进来。那是怎么样子一个情况？能不能请老师大概讲一下，任何一个凡夫怎么进来的？

南师：嗯，再说吧，我看你说啊，先说。

某男：……老师叫她要报告，她反转来叫老师报告（众笑）。

南师：对呀，她常会做这种事。

某同学：老师啊，我有一句不太明了，实际上多数都不明了了。这个特别啊，请教一下，倒数一二三四五行，倒数五行中间，又思……

南师：还不是更正哦，她这个做法同你不同，你自己不知道。

某同学：“又思此能觉之识”，这个识字啊，“以何者为所依？”就是根据什么来的？“知依于识”，就是说我要请问这两个识是一样的意识吗？

南师：不一样。

某同学：后面的识是指第六识吗？还是第七识？

南师：对，后面第七识。

某同学：“故次观识无边”那么这个识，第三个识，也是第七识？

南师：对。

某同学：此所依之识别无所依，就第七识再无所依了？

南师：有依，还是依第八阿赖耶识。阿赖耶识也是个假定的名称，依于如来藏识，最后还是空的。

某同学：也是这个识、是这个。谢谢老师。再想想。

南师：再想，啊。

好，现在先讲前面的安那、现在问大家的安那般那白骨观，这个修法的。听了到现在，大家也有些都在打坐，做实验的，怎么样？

朱守境报告吧？还是你守境开始啊，比较守境一点。

朱同学：怎么样报告呢，我也不知道，没有这种经验，不过我觉得呢，嗯。

南师：你有在修持这个法门没有？

朱同学：有，我读了这个安那般那这个以后呢，我读了很多遍。还有就是，回去一直在用功、在想。那么实际上在打坐的时候呢，就觉得自己个人，好像比较很容易入定，第一。第二点呢就是，这个呼吸呢，也可以停下来，好像觉得没有口鼻的呼吸。

南师：没有嘴巴、没有鼻子的呼吸了。

朱同学：呃，嘴巴鼻子的呼吸没有了。然后呢就是浑身的呼吸了，这个好像毛管，从头顶到脚板也可以。不过这个也不算，就是好像读了这个书以后呢，就是平常白天工作的时候，或者上班开车子的时候，这个印象还是很鲜明的放在脑子里面。偶然一想，好像就是说这个安那般那念的时候呢，一想到，马上就可以进入这个状态，人很静。

南师：好，这一段是朱守境先生报告了啊，你们将来记录名字要放上。就到这里是吧？

朱同学：差不多。

南师：你的报告。还有没有？暂时到这了？

朱同学：对，暂时到这了。

南师：好，诸位老同学们，这个都连续通过的，都免不了的，逃不掉的。你说没有，就没有心得。（对某同学）你来吧？

这个没有关系啊，我是这样的方法督促你们好好地用功。报告不出来，也是没有关系，但是总有点、有一点意境吧？

林同学：老师，从去年、还有今年在厦门、还有几个礼拜以前，我都听过老师讲这个安那般那。可是以前，在去年，还有厦门的时候，听的都认识不太深，也不知道好像听的时候，听得明白老师讲的什么，可是回到家里，有的时候没有办法慢慢练习。

南师：你要是国语困难就用广东话，没有关系。

林同学：所以几个礼拜前，我在离开香港以前，听过老师讲这安那般那以后呢，我认识比较清楚一点了。可是在自己，没有好好地练习。

南师：嗯，就到这。某老板，有没有？这个免不了了，比你那个公司的问题还要严重，那个不过钱的（事）。

同学：嘿嘿，下次下次。下一次下一次。

南师：下一次，好，你来，都是老同学这些人。

马同学：我觉得，跟自己的心理……

南师：刚才第二位报告是林彬（音）先生啊，现在是马友慧。

马同学：呃，坐的时候，要是能够记得检查自己的心里面，比较容易上路一点。把自己的心打开，样样看开一点，那个就气比较容易通顺，这是我最大的心得。

南师：还有别的没有？

马同学：没有。

南师：你很多嘛，境界很多，你就讲一下看，好吧？

马同学：都讲啊？

南师：你看，开会就报告，就这样了。

马同学：我打坐差不多有三年了，最初那个神奇的东西比较多，有光啊，有那个好多特别的感觉。但是要是不理它，它慢慢慢慢就会散，不会再出来。比如说我刚刚打坐的时候，身体就可以发光了，从一个黑黑的房间里头，用手一划过去就一道蓝光出来。然后也有很多感觉，人家进来的时候，已经知道他是什么人、来做什么。

但是你不要理它、不要理它，它就慢慢不会障碍。然后身体也有很多，因为我身体比较敏感，所以打起坐来那个气走动的时候，容易感觉得出来。那个也是感觉啦，不是真正的气。后来打坐以后，我慢慢把所有那个特别的、你们叫特异功能还是什么，都把它忘掉不要理它，那个光慢慢也不出来，那个气也慢慢变成了、不是一下子热一下子火的那一种；比较慢慢慢慢来，一股一股很暖，暖的东西，不是光跟热。然后呼吸也是，本来是慢慢可以从那个，用腹部呼吸，就是小腹那边出来呼吸，然后到全身每一个毛孔都可以呼吸；但是不是每一次，有时候达到静下来，心理慢慢慢慢静下来，才可以这样呼吸。身体里面也发生很多变化，也拉过肚子，一下子拉二十几次也没事，然后还可以爬上山。皮肤脱了、现在从两年到现在，一直脱了九次，换了九次皮肤。但是也没有事，一直在身体验血都没有事。不吃也试过好多天，但是也可以吃，我以前吃好多，但是现在就比较少一点；要应酬也可以吃，不吃也可以。还有一般现在就，比以前吃少一点，但是也是很经常三餐，以前是七顿到八顿。现在最大一个受益就是心情比较开朗一点，然后事情可以看开一点。就是这样。

南师：你有很多。她随时有报告给我，我知道她很多，她临场就懒得说了，啊，她的境界最多。

为什么叫你们报告，你们刚才听了这一段，通通知道啊，譬如朱守境跟马有慧这些报告，统统同青黄赤白地水火风空识都有关联的。这样应该自己要研究进去，不要完全来听讲。

尤其我最讨厌大家听讲，听众啊，像我台湾几十年、到处几十年，满眼听众，我看到就讨厌，有些人专门听课、听演讲的，实际上不是真来求学问、也不是真求功夫，他没有钱嘛，跳舞嘛没有资格，坐咖啡馆嘛花不起钱，那么看电影也花钱也累人。南老师讲课，到处听演讲，那个职业听讲家一大堆，他听了这里进去、这里忘记了，都没有想过的，包括学生们也如此。

譬如刚才讲青黄赤白地水火风空识这十法遍一切处，所以一上手修持，刚才朱守境的报告简单，马有慧报告，他们都经验，这个尤其是马有慧经验很多，地水火风四大的起变化，这种光色的发生都自然来的。就是你们一点都不上路，眼睛闭上两腿一盘，这个是什么？黑黑的青色。但是你们因为不懂教理，不晓得放大这个色境界！实际上你闭到眼睛打坐，在那蒙蒙状态的青色，实际上都在一个禅宗祖师骂人叫黑漆桶一片，黑漆桶，黑，黑黑的黑；漆，油漆那个桶子，自己把这个身体装在里头。你如果懂了现在所讲的教理、遍一切处，你的境界就放大了。清楚吗？你们随时都……一看就懂的嘛，这个教理，这个是理同事实配合的，一看就懂。不然你理归理事归事，配合不起来。

那么这个里头到了后面不是给你讲过啊，口鼻，鼻子嘴巴都没有呼吸了，停到，可是你们还是守在黑漆桶里头。禅宗祖师就不那么讲了，不讲功夫的，他只讲见地，叫做滞壳迷封，你还在螺丝的壳、蜗牛的壳里头做功夫。迷封，迷住了，给它封锁住；你不晓得遍一切处，放开了，那就不同了，与虚空法界合一了。

现在大家对于刚才我提的这遍一切处的道理懂了没有呢？有他们两个报告，这样就听懂了一点吧？是不是大家了解一点呢？所以一下手修就有的。至于到了后来，刚才所讲的，到四禅定境界，还有没有？叫你不理是一回事，他这里也告诉你，你把它净化了是一回事。这个还不是得道哦，这都是讲禅定功夫境界。你净化了，不理它这个境界，你甚至前面，像马有慧的经验，有时候发到各种光相，亮光来，你不理是一回事，它光色的确有的。

这个哪里来？这是个科学了。

青黄赤白都是地水火风物理作用，生理上所发生的本能。你知道这个光色，同地水火风身体的变化是下面两个，尤其是最后一个，刚才某某问的，是识的作用。意识所知的状态，再要追下去，后面能知的。啊，认识识的境界，所以他说“后后者胜于前前”，是更重要更重要！是古文。你们说是读了古文，自己也不用心思去想，又不配合自己境界，永远停留在那个凡夫境界上。所以后世的众生，不用智慧不能成就，其理由在此！这样更进一步了解一点没有呢，诸位？你们有没有带嘴巴来啊？

陈同学：有。

南师：啊哈哈，定国公（陈定国）永远是可爱的，学学陈定国，他永远可爱，那么高的地位，那么好学问，你看他多天真，哈。这样道理懂了，还要值得讨论，这一堂讨论完了，我们下次跟到下来，又进一步，进到大乘境界去了。先把这一段，先作个解释，你们诸位再讨论一番。还有什么问题？

同学：老师最后这句话再请您解释一下，最后这一句“故更无第九之遍处”，就是没有第九识的意识是吧？都是第八识为止？

南师：不是不是。不是，四禅八定，八个定，没有第九，第九定是灭尽定，证阿罗汉的境界。嗯。

还有什么？诸位仔细看哦，不从教理的修证，都是盲修瞎练！都是外道了，啊。

马同学：老师，最近是这样，本来是坐坐以后就是把它空掉，空掉以后就变成跟外头一片蓝光，跟虚空一块，很宁静很宁静，然后连光都没有、连人都没有。但是最近这几天，就变成忽然，再回来就有一个很实实在在的光色，跟以前那种不是一样的。

南师：什么光？

马同学：是蓝青色的光，有时是白的光，根本就是比太阳光还要亮。但是不是很大，但是实实在在本来已经空掉所有一切，但是它这几天就又回来，好真实的另外一种光。

南师：对，你讲得对。所以要你报告，我看了你的报告，但是我看，知道，也懒的答复你，你一天一天会有进步。现在在讲课之便你应该说出来。

那么就是刚才讲的，所以要你们懂这些，你们教理都白听了的。所以在定境中，看到蓝光，青蓝色的光是中脉通，密宗很重视。学密宗的人，修到中蓝、左红、右白，像法国的国旗一样，不同，法国就是、诶蓝红白，还是白蓝红啊，记不得了，不管它。这个身体当中的气脉，不是身体哦，这一句话错了，生命的气脉：中蓝、左红、右白。所以真得定，气脉打通，密宗是很重视了，是蓝光中。这个蓝光像什么呢？就是我们坐飞机上飞到高空，几万尺的高空看的蓝色的青天的光，是一样的，几乎。

但是那个还是物理世界的青色的光，在定中境界那个蓝，比我们在高空太空看的青蓝色的光，还要柔和还要漂亮。这是她刚才讲，她已经常在这个光中。那么你说是空了，所以我们打坐起来的人，真修佛法的人，随时这些境界都有的，就是你自己教理不通，不知道。

等于现在有人讲，拼命学了我的，然后讲生死问题，诶，好像我在巴黎还是哪里，素美提起问我的，还是谁提我忘了。那么中阴身醒来，人死了以后，那个灵魂再醒来，那一刹那的光的出现，说定住了就是成就，这个话对不对？密宗，佛学都那么讲，那么现在有人讲只要把握这个，了了生死，完全错了！这种有色的光、相，不是不对哦，但是都是地水火风所变的，不是自性的光，自性光是无相的！可是有这种有相的光，绝对是对的，是你功夫的进步，是地水火风所演变出来的。地水火风物理世界。

中阴身所看到的光是意识境界来的。意识境界怎么有光呢？你们平常听了教理都白听，自己没有想啊，光听我的话。所以我叫你们不要靠老师啊，老师没有用的，靠你自己吸收进去啊！就是意识所生的识境界！意识里，你譬如做梦，梦中你也看到蓝天、也看到白云、也看到火起来、也看到有水、也看到青山绿水，那个青山绿水同物理世界的一模一样，可是不是物理世界的，那是意所生的色法。

同学：老师，那个做梦的时候还有四大……

南师：意识的种子上都有。

同学：那意识上是生出来，就是靠那个四大……

南师：对，所以平常我给你们讲，这个生命是心意识的一个投影，这个世界也就是一种投影，说唯心所造的就是这个道理。啊，就是这个道理。

好，那么再答复马有慧。现在这几天，我晓得她没有报告，因为我离开香港这十天阶段，她又进步了很大，忽然碰到真气来了，结果就是把她吓住了，我看她写给我的报告，那个真气来，比平常还要多还要多，是吧？很多很多，几乎……如果胆子小一点就不得了了。不过她有点怕起来了，哈，找黄医生是吧？找黄医生拿药，后来，彭嘉恒你主张要进医院吧？

彭嘉恒：没有没有。

南师：啊，她没有告诉你？

彭嘉恒：她有告诉我，我告诉她……

南师：哦，还是你这个法师指导的。啊，他功夫不如她，理论超过她，他说不要怕，是个境界，对不对啊？啊，是他讲的啊，哦，还是李淑君讲的啊，不要怕，是个境界，结果嘛，她忽然就停掉，你然后现在形成这一种光体。这种光体在道家讲呢，叫做丹，叫做神丹，道家的神丹。道家就拿这个练这个意生身的，变成身外有身，这个生命再来就不经过娘胎，自己现在这一生，修出来另外一个生命。那么这个身体怎么办呢？有五种解脱，道家。

道家五种解脱：水解，像朱文光一样跟大水就走了，借水解而去，也叫，活到叫水遁；有些是给火烧死的，在火灾里头，火解；枪毙了，给刀砍了叫兵解。啊，地水火风这五解，解脱了，这个色身不要，就抓住那一个东西就走了。那么这个时候还没有究竟，以道家炼丹呢，再把这个光练过，变成身外有身啊，就是阳神的境界，阴神阳神的问题是道家的；还是没有得道哦！这都是讲功夫哦！

所以中阴身那个光发现，就是定住光里头，不过是你暂时可以请短假不来。在那个里头真的解脱，心光发现是般若，不是这个有相的光。可是有相的光不是没有哦，都是有，叫你要理解。所以即空即有，非空非有是这个道理了。

这样讲大家不晓得搞清楚没有？啊，这都是讨论得很实际的。所以真的上这个课啊，差不多上过一堂、两三堂，就马上要反转来讨论，要配合真正修证做功夫来的。不然你越听多了越糟了，啊，听的以后……你还有什么意见你要发表，啊，你讲。

同学：我没有发表，我是想问，怎么我坐了三年，从来没有看到过光呢？

南师：嗯。

同学：黑漆漆。

南师：那黑漆漆就是光啊，黑光啊，叫做黑漆一团嘛。啊，黑漆桶。

同学：黑漆桶。

南师：所以众生，为什么如此呢？因为你念没有空，第六意识分别念头没有空，因此啊，四大，地水火风没有转变。这是第一点。

第二点，你们刚才由朱守境讲起的，安那般那不呼不吸，停在止息的境界上，有没有参究呢？那借用禅宗叫参究，大家也没有理解。你们也听过《达摩禅经》，也听过我讲了好多课，这次也引用了《瑜伽师地论》。你要晓得安那般那，就是往来气哦，对不对？气是属于什么呢？佛法里头属于什么？

同学：风。

南师：风大。风是个什么东西啊？宇宙间的风，气流嘛。气流是个什么东西啊？没有的，空的啊。动才有流啊，就变成风，大动就变成风，静处就没有，风也没有。风是无色的、无相的、也没有实质摸不着。换句话风大，你到了气息一停了，你就是遍一切处了。你怎么没有……这个理念是智慧起来了，在这个定境界，所以定能生慧，那你这个时候身心忘了，跟整个的宇宙法界是合一的嘛，遍一切处啊！既然不呼不吸了，遍一切处啊！要从这里体会，懂不懂？这样懂了没有？

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

