# 《生命科学研究》第03讲

------

## 否定一切

那么再回到上面所讲，世界上认为生命科学东西方文化，西方，中国文化如果说五千年，我们要注意，西方文化也是五千年。你不要认为我中国文化非常伟大五千年，好像别人只活了两岁一样，这个是偏见。当然西方文化不是美国，要搞清楚，西方文化由希腊下来，像罗马的文化，等等，希腊上面就综合了很多，然后到罗马的文化，德国、法国、意大利，各种各样统统集中下来，再到法国十七世纪以后，这一套西方文化的新的一个模式，大概一个架子构成了今天美国文化。美国文化并不是代表了西方文化，这西方文化，美国文化是西方文化的一个形态而已，他只有两百多年的这个历史。不管是历史的文化只有两百多年，或者是文化的历史，他也只有两百多年。但是你也不要轻视他，美国之所以形成今天的文化，他是承接了西方文化的一环，一个圈子而已。

那么我们了解了东西方文化都有五千年，我们开头就提过五千年文化都在幼稚的阶段，对于生命根本问题没有结论，现在还在追求，乃至到达今天自然科学人类已经到达了太空，没有进到外太空，不要瞎扯了。只是在这个太阳系统以内的这个太空，我所讲的以佛学的观点讲，外太空的话，应该是超出这个太阳系统以外的那个算外太空。我们人类文化到达了太空，也到达了月球了，为什么要到达月球？追寻，科学还在追寻。究竟外面的生命有一个另外的世界没有？这个主宰住在什么地方？是个什么形态？也在追寻，还是没有得到结论。可是在我们一般的形势下，在历代开始的，上古开始到现在，就是我们第一次讲过的，宗教等一切是始终两个东西在转，后来我们归纳到四个，大家还注意到了没有？

一是认为生命有个他力，不属于我自己，我自己做不了主，另外一个力量管他叫神也好，主宰也好，上帝也好，佛也好，菩萨也好，乃至阿拉也好，这些都是代号。这些代号就代表了有一个另外的生命的力量，它创造了宇宙一切万有的生命，这个代号有那么多名称。我们刚才提的名称是大家知道的，可是佛经里头《华严经》提的这个代号的名称有二十几个，很多了，这也佛说过的，甚至包括佛都是一个代号。这个生命认为这个代号有他力，另外一个生命创造的。

一种认为是自力的，没有一个代号他力的存在，是自力的。当然主张自力，这个宇宙生命自力的，这个多半属于自然科学的，尤其偏向于唯物学派的。这个生命就是物质构成，物质构成等于一个机械一样在用，用完了这个生命价值完了，什么都没有，等于一个人死了如灯一样熄了，什么都没有。

不过大部分世界上人类绝对相信自力、否定他力的毕竟不多。人到了无奈的时候，除了健康，他自己狂妄的所谓“不怕天，不怕地，也不怕鬼神”，到了自己无奈衰弱的时候，什么都靠依赖。所以古人讲，一个人“穷极则呼天”，“痛极则呼父母”，这是两句古文，这两句古文应该是韩愈的古文。（请你写一下，他们听了不一定懂，你就看情形，有些，喏、不写不懂，大概不懂）

这个穷不是说没有钱叫做穷，一个人处在社会上一件事情走不通了，走了绝路，倒霉到极点了，或者危险到极点这个叫穷。穷到极点呼天、“天啊”，或者有宗教信仰的“上帝啊，神啊，你要救我啊”，或者呼叫“菩萨”。“穷极则呼天，痛极则呼父母”，一个人受了损害，或者受了伤跌倒了痛苦极了，“我的妈呀，妈妈”，哭到叫妈妈。我们晓得“穷极则呼天，痛极则呼父母”，这是普通人一个通常的心理状况同情绪状况。为什么呢？现在我们拿来研究，进一步研究，为什么人会穷极呼天、痛极呼父母呢？就是到了无奈的时候就相信有他力，自己解决不了，依赖他力。

那么，另外，在哲学的道理呢，我们提到过除了宗教的，以宗教哲学来看，人类存在两个东西，一个自力一个他力的问题。信，构成了信仰，这个信仰也是人类自己造的。那么在哲学的方面与哲学科学关系呢，平常的研究或者是唯心的、唯物的，这从西方的思想路线来讲。我们现在所提的严重地注意啊，说唯心、唯物是根据西方文化思想路线来讲。这个唯心、唯物的名称是十九世纪末期，到二十世纪传进中国来的这个名称，不是我们本有所讲的、佛法所讲的“一切唯心，万法唯识”，不是这个唯心。西方哲学唯心所讲的是思想，精神与思想，思想与精神，唯物完全讲物质。这些问题我们了解了以后，所以真正研究首先，当然我们牵扯到道家、佛家，道家、儒家，甚至于中国的文化的各方面，甚至于印度文化与佛教的显教、与密宗的各方面。但是现在我们先没有做分类，只是以释迦牟尼做代表，抽出来，我们现在那么多，抽出来以他来做代表，先做研究说起。佛在经过十九岁起，经过十几年的这个以身、身体，身心，头脑，身心来求证结果。因为我们上面报告过，他学了各种宗教、学了，最后他否定了一切，都不是，不是究竟。那么他所证的这个是什么东西？他所证的、求证到的。我们晓得佛在菩提树下，所谓菩提，这棵树原来不叫作菩提树啊，后世把它叫作菩提树，因为佛在这棵树下面，他所谓得到了真理的求证，所以在印度的话大彻大悟觉悟了，明白了，广东话就是一句话，明白了，他明白了这个明白、求证到彻悟，这个梵文叫做菩提，菩提是个统称。那么严格的讲菩提两个字在梵文……佛当时所彻悟的，所以佛经上常用、用梵文（翻音），为什么只用梵文不用中文？因为中文的文字的意义不能够完全代表它，所以他保留了只翻音加注解。当然翻音我们现在念的音同唐朝的音还不同一点，比较广东音接近。整个的菩提的意思，他所证悟到菩提，不是普通的菩提，他上文还有“阿耨多罗三藐三菩提”，翻译成中文啊，就是无上的，应该用白话加一个“的”字，无上的，是真正平等的，正等的，古文就是无上正等，你要明白的讲翻成意思，至高无上的、真正平等的，这个“阿耨多罗”是这样，“三藐三菩提”，真正大觉悟的，那个真觉悟了，就是这么一个白话。你看翻成这么一句长的白话，读的啊，我们翻译，在文法上我们读得大有什么呢？鸡零狗碎之感。可是在古文呢，研究了许久，没有办法把他翻，所以简称叫做菩提，全称叫做“阿耨多罗三藐三菩提”，旧的古文翻译无上正等正觉，再没有一个东西超越这个了。

他否定了一切，这个生命根本，没有一个他力做主宰，绝对否认，没有，谁都做不了谁的主宰，这个生命。没有个他力可以做主宰，所有的主宰都在于我们自己。这是一个他所否定的，一切否定；等于楞、刚才讲《楞伽经》的开头“不生句、生句”，一切否定，都否定完了。那么否定完了这个生命东西是个什么呢？你叫他是什么都可以，你叫他是上帝也可以，叫他神也可以，叫他鬼也可以，叫他主宰也可以，你叫他如来也可以，什么都可以，毕竟不是的，否定了一切，生命没有主宰。宇宙的一切生命是缘生，因缘所生，不是有个主宰使你生的。万物是因缘所生，我们的生命也是因缘所生。

因缘是个什么东西呢？就很多了，包含内容，缘生的，因缘所生。譬如像一颗种子，譬如像一颗种子，一颗种子固然能够生出稻子、麦子，或者一个水果，行吗？你拿这颗种子放手里，你一万年、一亿年它也生不出来，必须要它埋在泥巴里，日光、空气、水加上时间空间等等等等，很多因素共同构成，而有了这个生命，所以一切皆是缘生。缘生以后呢？刚才提过“不生句、生句”，生过了以后，这一切是现象，这个生命存是偶然的暂时的，甚至于亿万年也是剎那之间偶然过去了的，它的自性，它的自性就是它的本体是空的，缘生性空。也可以叫缘起，一切生命起来，都是因缘所生而成。它的体性是空的，缘生性空。因为空的，才能生起来一切因缘，缘生性空，“性空缘起，缘起性空”。这还是佛学的名称哦，连这个名称都不能存在，那么他否定了一切。否定了一切，佛在开始年轻三十二岁，第一下，就告诉人、告诉弟子们一切皆是空的。好，所谓一切皆空，就很严重了，生命是空的，原始来一切也空，现在偶然活到几十年，走了也是空，一切皆是空，都不存在。即使有一个主宰，神也好，上帝，鬼也空，神也空，上帝也空，佛也空，一切皆空，空就是一切彻底的空了，没有了。但是他的空是讲现象的空，你要注意这一点。

而初步所讲的佛所说的这个空，是现象的空，这怎么说呢？我们有一个比方，同物理世界是一样的。譬如我们这个物理世界的生命，有大海洋，有高山，最大的山像喜马拉雅山，昆仑山，各种各样的大山，有高山、有海洋、有草、有木、甚至有人、有大的动物，有动物、矿物、昆虫、细小的是细菌看不见。这一切的生命都生在这个虚空中，这个是物理世界的虚空，虚空的变化、万有的变化生或者死，存在与灭亡，那是你的本身的现象，整个的虚空没有动过，它还是虚空。

譬如我们把一个空间的地方盖了一百层楼，或者是堆了一百层、一千万亿吨的泥土把它堆住了，虚空并没有妨碍，还是虚空，拿一亿吨泥土堆在那里还是虚空。只要你打一个洞，不管你大洞小洞虚空还是恢复了，不因为你的障碍而妨碍了它的虚空，这是物理世界的虚空。

所以他初步说这个宇宙之间一切是性空的，没有一个主宰的东西，是一切是缘生的是空的。你所认为人我的主宰、万物的主宰，它的本性、它的根本功能也是空的。这是他初步开始出来、他自己证得菩提告诉我们的。

后来可以说他教育了大家，到了中年以后，叫你不要迷信，所以真正破除迷信，不要迷信一个他力，不要崇拜他力，一切生命就在你自己那个功能上。但是慢慢地发现了一个毛病，教育上的毛病，不是他道理上的毛病。因为大家有许多弟子们跟他学的，了解了，确信了，的确觉得是真的空，既然空了何必活到呢？早一点自杀走了，迟死早死，好死与坏死，能够自杀死没有什么两样，毕竟还是空的嘛。有了这么一个偏差，对于认识空是不究竟。这个就是逻辑问题了。换一句话你既然知道空，你暂时我不自杀多活、等到老病死了，老病死也是空嘛，你不需要现在求急死嘛，不需要现在求到急于快一点死。换一句话说，生是空的，死亡也是空的，这是他初期的（教化）。

后来，同时也关于佛教后世的教义，因为他告诉大家是因缘所生、是空的，否定了这一切。既然空，大家偏到偏于空了，落空了，空等于没有，一切是没有。这个后来在大乘的佛学补救，这偏于落空叫做“断见”，怎么叫断见呢？等于唯物思想一样，人死了就没有，灯、油尽灯干，就没有亮光了，没有了就是没有了，不会再有生命来，这个叫断见，就落在这一面切断了，是错误的。

因此后来教育上，他的教育方法上又变过来。所以他在《般若经》上讲空，分析到了十八个空，阶段，所以在《楞伽经》上也提到，空，提了好几个空。他说你们不要听了空，误解了，空的道理在逻辑上有很多。譬如这个房子我们一进来，什么都没有，椅子也没有，人也没有，这个房间的空就是空间的空，他说我所讲体性空不是这个空。譬如一个东西在使用的时候是有，用过了没有，这个空是物质变去了的空。他说我所讲的性空啊，这个本体都是空的性的，不是你物理世界那个空，你不要落在物理世界那个偏见与断见里头去了。

这是，后来因此佛过世以后，创立了一个东西，这个并不是偏空，换一句话空就是刚才讲的“缘起性空，性空缘起”。换一句话说呢，用逻辑文字另外一个表达的，真空会生出妙有，妙有，怎么样生出来万有？是空的功能，毕竟是真空，所以“真空妙有，妙有真空”。

因此一般说研究佛学，所以大家普通智慧低一点，不敢碰佛学，宁可找一个别的宗教，简单明了叫你怎么做人，做好事，信仰还好一点。你一碰这个，他中间的哲学的逻辑的太深了，搞不清楚了，越搞越迷糊了。所以我也常常说，告诉同学们，世界上有两样学问你不要去学，我是反对年轻人，你不要去摸，一个《易经》你不要去摸，你爬进去了，爬不出来的，这是第一句话。我说第二句话，你们要去学佛，我也赞成，学《易经》也赞成，最好学一半，不要学通了。因为学一半，永远看不清楚、其味无穷，真的你把他学通了，两头学通了，什么作用都没有了。这是附带到讲这个笑话。

所以后来，在佛学里头，关于这个道理，他说了，这个生命真谛有一个东西，他不用什么鬼啊，神啊，上帝，这一切等等，如来啊，佛啊，都不要。这个生命功能定一个名称，叫做“如来”。注意哦，“如来”两个字中文的翻译哦，你看我们中国翻译了佛学过来、“如来”，一提“如来”，我们中国人到现在很简单，下面自己会给他加一个字如来“佛”，然后就意识形态脑子里，就变出一个佛相摆在上面，头发那个样子的，大家拜的，嘿，那个已经不是“如来”。

中文原来翻译成“如来”，大家没有注意到，在魏晋南北朝以前初始翻（译）“如来”，不是翻“如来”，翻“如去”。“如去”呢，不翻“如来”，怎么叫“如去”呢？等于佛，在佛经上佛有十个名称，十个代号啊。另外一个代号叫“善逝”，“善逝”，“逝”就是过去了，很好的过去了，“善逝”就是“如去”。那么后来古人的研究，翻这个翻得不好，他刚好把这个字换一换，不翻“如去”，（翻）“如来”，好像来过、没有来过。其实每一个人都是“如来”，譬如我们的父母，我们的祖宗，来过了没有？来过了。来过到哪里去了？走了，“如来如去”。这个宇宙间生命是“真空妙有，妙有真空”，都是过眼烟云。我们晓得文学有句话叫“过眼烟云”，对不对？“过眼”，经过眼睛前面看到一阵烟一样，一个云一样，眼睛看一下，云也散了，烟也散了。对不对？文学形容大家都会用，“过眼烟云”。

可是科学家就不那么看法哦，当这个烟存在的时候，当这个云存在的时候是有哦，不是没有。再进一步以科学，科学的观念来看，譬如我们看到一个烟，等一下没有了，看到一个云，等一下散了，你说云没有了吗？还是存在这个空间里头，不过它变化。云的那个集合体变成水分子、变成水分了，还是存在这个空间里头。这个烟的那个质能还是存在的，不是没有。“过眼烟云”，不是说没有哦，假设把“过眼烟云”看得是没有了，是“断见”。它还是有。

所以，后来把这个生命功能就代表了一个名称叫“如来”。大乘的佛学有时候加一个字，这个生命功能叫“如来藏”。我们一提“如来”，在后面中国人就把他变成一个宗教的偶像了，实际上他“如来”，所以成佛的称“如来”，他不是偶像的崇拜，他是个科学的代名词，一个哲学的代名词。如果加一个，我们现在讲民间老百姓的“如来佛”，那是宗教的代名词了。诶，所以他这个名词里头包含了三个东西，宗教，哲学，也是科学，他原来原始是个科学，哲学的、科学的，“如来”，后来加一个字叫“如来藏”。藏是什么？加一个中国字翻译过来，他俱藏了万有的功能，生命功能都含藏在里面，所以叫“如来藏”。再有个代名称呢，他叫做什么呢？叫做“真如”，这也是翻译成中国文化了，“真如”。一切现象、这个宇宙万有生命的现象都是假的，怎么叫做假呢？他是暂时的偶然的存在，跟到时间空间的变化，他一定移位了、变去了，不存在的。可是你说这一切现象都是假的吗？他也是真的，这就是生命的功能。所以这个功能作用，他另外一个名称叫“真如”。再到后来，差不多佛过世以后，再用一个名称来，“空”与“真如”，或者“如来藏”，用得都差不多了，大家又有偏见了。那么从心理学，从心理，就是我们思想心理，同物理配合起来这个观念，那么在弥勒菩萨这个学系，他的学系，这个系统里头，假定了他分析，这个万有的根源他叫“阿赖耶识”。“阿赖耶识”全体的功能叫“如来藏”，绝不承认有一个偶像的东西。我们人类想象的偶像的，那个神我的主宰，神或者我。那么因此在这个里面，他这个生命啊，可以自己求证得到的，自己可以求证到。

这个呢，我们今天大概五十多分钟的，这个有八九千字，我看他很吃力，已经八九千字，而且今天的逻辑难整理一点，先到这里为止，先做了前面三次的结论。再呢，到佛法修证之路慢慢来。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

