# 《生命科学研究》第59讲

------

## 哲学理论到科学方法

这是引用这个，我们现在是讲气脉问题。说脉的转化，那方法就很多了。那么在密宗来讲，这个脉的、气脉还有一个重点，以密宗说，中国的显教，佛法的修持辩论尤其讲到禅宗，那么密宗有一个观点，跟禅宗、跟中国显教不同，两个在争论，到现在还没有定论。

譬如中国的佛教也在争论，譬如修净土宗的人，认为念佛一心不乱，念到最后离开这个世界的时候、离开这个身体的时候，往生西方极乐世界，跟到阿弥陀佛那个国土，出去留学啦，到了那里以后啊，永远是不生不死了。但是不是成佛哦，不过在那里在留学，高等的留学，这点搞清楚。可是这个寿命呢，不能拿我们这个世界来计算了，而且阿弥陀佛西方极乐国土，没有男女的分别、没有男女的欲望、也没有饮食的担忧；思衣得衣、思食得食，我想什么吃，前面就有，不想就没有，吃完了也不要人家擦，啊也不要洗脸的；至于拉大便，那很方便了，随便蹲下来，地下就裂开了，而且完了，喷水池就把你洗干净了，然后地下就盖好了，啊那是好得很。这个这是讲念佛的，净土宗的大概情形。当然并没有讲到唯心净土啊，这是讲有形的极乐。

除了净土宗以外，什么天台宗、三论宗、华严宗，什么宗，禅宗。那么禅宗是标榜，明心见性，直指人心，见性成佛，这一生就可以成佛。在佛学的教理上是不许可的，没有这个道理。由一个凡夫、普通人到成佛，修三大阿僧祇劫。地球不晓得翻了多少生了，还不能说一个小劫数哦，不晓得多少生。所以《金刚经》上说，你能够听到《金刚经》就相信，不反对、不怀疑，此人已经、这个人不是在一生两生三生四生五生学了佛，已经不晓得无量数算不清，他才有这个资格听到佛法才相信，已经讲到这个程度。

所以其它教理上说，由一个人开始修持到成佛之路三大阿僧祇劫，那不是几千万亿年的事情。你禅宗讲明心见性直指人心，当下立地可以成佛，其它各宗派是反对的。换句话，禅宗是讲即生成就，这一生就成佛。

那么这个里头我也经常给你们说过笑话，像当年我二十几岁学禅宗的时候，人家有些老前辈，当然对我不同，虽然跟我老师也很好，但是是朋友，他对我老师也有微辞，也有批评的了。然后因为我叫他老师啊，大家就哎呀，你叫某人老师？觉得很奇怪，嘿，因为大家对我特别器重一点。哎呀，这个你不要管了，我说你“非公境界”，所以我老师，不像你们。人家讲到我的老师不得了啊、老师了不起啊，什么起不了、不得了啊，都没有屁事。像我当着人家，恭维我老师，批评我老师，诶，我说你不要谈，非公境界，四个字，不是你所能懂的，就是这样。大家听我讲，就楞住了。

那么有人就问我了，你跟他学禅？我说对呀。

诶，根据教理，譬如谢无量啊，这些都是北大当年教佛学的名教授，梁漱溟，诶他们不敢轻视我的，不会叫老弟。老师啊。哎呀我说，不要客气啦，小老弟，什么老师。哎，根据教理……我说我知道啊，三大阿僧祇劫成佛啊。那禅宗说，当下成佛，你可以信吗？

诶、我说为什么不可以信啊，你怎么不知道我是最后一生呢？诶，我前面两大阿僧祇劫九千九百九十九生，这是最后身，叫做最后身，所以我这一生会成佛啊。我说那你们何知道，自己又不是最后身呢？所以他们跟我来辩，素来这个嘴巴辩不过我。最后的身，身体的身，最后身这一生，也就是这个身的意思，两个都可以用，最后身。所以禅宗是标榜，即生成佛。密宗呢，还批评禅宗呢，那不行，最后，所以禅宗的悟道成佛是只得法身，不能成就报身。这个肉体身，物理身转不了，而且物理还不能千百万亿化身。啊，我们密宗比禅宗高：即身成佛。诶，同样两个字，不同了，意义，带到这个肉体就可以成佛。你禅宗必须，是即生成佛，这一生，要等到肉体完了；我们是即身成佛，为什么？因为修气修脉的成就。有这样的争辩。这些争辩到今天为止，如果严格讲还没有结论。

反正我是，诶，好像你这个生意，比那个还赚钱一点，我也来学啊。哈，我只要是……同你们今天做生意观念一样，只说有钱可赚，我就来了。摸了半天，嗯，就是说事出有因啊，古代办公文，查无实据啦，啊，我不过要查一查，所以密宗啊、禅宗。

如果要密宗的人讲起啊，你禅宗说这一生当下开悟、成佛。等于净土宗上，往生西方，花开见佛，这个心花打开了，见到佛。

那以密宗来讲，净土宗讲花开见佛是个事相，事情的事。事相，你听懂嘛，这两个字，事相。这是个事实，一个功夫境界，到达。所以以密宗来讲，你禅宗讲开悟，以密宗来讲开悟，你明心见性以后啊，这个气脉一定成就了，要打开。至少是心轮八脉是花开见佛，所以叫脉解心开。换句话你生理都不健康，不能打开，你说明心见性，绝无是处。密宗是这样的。所以他们密宗跟我来辩论，反正我这个人到处是讨厌的，也乱辩论，朋友也多。哈哈，有时故意跟人家抬扛。反正有些人就问我，修密宗的人，那人家都说你，在袁老师那里，禅宗已经开悟了，那你脉轮都打开？我说当然打开了。哦，那不得了了，我说没有什么不得了，脉解心开，我说一定开的嘛。当然他们也没有办法，叫我心脏拿出来给他看。我说当然开的啊，怎么呢？我说我脉不开不是死掉啦，你们脉也开的啊。我说心轮的脉，你看那个心脏，你买个猪心，心脏，喏、你做个解剖，那个大块的肌肉是有七八瓣。在密宗认为，悟了道以后，这个心脉心脏……我说你以为悟了道，心脉打开叫法轮打开，以为心脏也是这样啊？我说那就心脏病了，赶快要急救了。它是讲脉开啊，我说脉当然开了。不过我这个话，也不是说笑。我可以说，给两派的综合来讲。两方面都有理。悟道的人，脉不开，不算成，不会悟道。拿现在的话，这个逻辑很简单嘛：你生理都不健康，天天还在痛苦，还在病苦中，你怎么会得清净本然，周遍法界呢？换一句话说、反转来说：你没有见到清净本然，周遍法界，你脉也不会打开。

诶，那些学密宗的人说有道理，我说什么道理，这是佛法道理啊。你不要认为，所以你们讲：非脉开了以后，才开悟得道。我告诉你，真有大智慧成就，他这个路当他一悟的时候，脉一定打开。哪个在前、哪个在后，不能分别。这是我顺便给大家讲到当年。

那么脉打开了以后，你说成就了没有？还要修持过没有？等于禅宗这个讨论了，还是悟后起修呢？还是先修后悟啊？

譬如说你们修禅宗的，根据这个《六祖坛经》里头有的，五祖告诉六祖：不见本性，修法无益。没有明心见性，你修持一切是白修持的，对不对？那么五祖告诉六祖是主张，先见性以后，才能修持哦。那么换一句话说，一般人说，没有修持，怎么会见性呢？这两个逻辑是一样道理哦。这只能够说，每一个人走的路线不同，经验不同。那么修气脉的道理还是一样。

好，现在我们大概讨论了，讲了一些。这些所以密宗的跟道家，气脉真正成就了的人，许多许多不同。所以修密宗各种菩萨道，佛的境界，譬如说红教，传统的密宗，西藏，非常注重的几种修持方法。譬如说幻观成就，幻观，我们佛经上经常提到，你们大家读《金刚经》，《金刚经》上讲到几个啊，一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。佛经上经常提到，人生同物理世界的现象，一切如梦如幻。尤其梦跟幻两个，正式的修成，密宗是把它变成一个修持的方法，不是变。

换句话我们看的时候，世界一切如梦。譬如说我以前经常用的，现在大家已经学会了流行了，我就不讲了。啊，人生如梦，以前我就，几十年前第一部写的书《禅海蠡测》，我就提到梦如人生。这两个分别不出来的哦，梦并不是假哦，人生也并不是真哦。换句话，活到的梦同白天的梦是一样的，我们现在讲话也是梦，大家听课也是梦。梦幻的世界，不错，人生是个大梦，但是梦是个境界啊。

等于我们现在做的境界，你看我们大家做了几十年的人，几十年前，在这一秒钟以前，你都没有，抓不住；你现在就可以体会到梦境，那是一个梦。我们现在坐在这里讲话与听课，又是一个梦，等一下这个梦就要过掉的，你没有办法抓住的。这个现实的世界，你看香港高楼大厦，几百年以后一看，都不是了。你们大家最近在大陆时候哎呀，三个月就不同了，哎呀两年又不同了。它是个梦幻境界，你不要给现实困住。

那么密宗呢，它把这个梦，变成一种修持的方法。要修到梦成就，这个就难了。梦成就呢，这个修法，第一步就要气脉，色身的气脉先修通；修了以后，修到梦成就；梦成就了以后，这个人就是现身证到，现在这个身体生命，证到在梦成就的境界里头。夜里固然是梦，白天也是梦，而且呢，最后他能够随时可以转变梦。假使能够随时转变了夜里的梦，第一步；第二步能够转变了白天现实的梦；第三步随时指挥梦，把火可以变成水、把水可以变成火，现实都可以做到，因为这个世界是梦幻的。这不是理论哦，真有一套功夫哦，但是初步要修气脉。

第二个幻成就呢，幻跟梦差不多啊，诶，严格讲逻辑上有不同。我们讲的是梦。幻，譬如我们看的电视、电影，就是幻。可是电影电视，你看的时候这些人讲话，一切动作都是真实的，并不是假的。幻跟梦都是真的，所以大家把读显教的佛经啊，讲到梦幻，好像下一个注解，你下意识下一个注解等于是空的，诶这个观念，这样讲佛学是错误的。它梦幻不是空、也不是有；也就是空、也就是有。所以它是个中观的道理，不能落在一边去。

幻成就的修法，所以它的标榜呢，幻成就是什么，你像密宗说是，这个幻成就的修法是，那是什么人传呢？在密宗里头，诶，金刚萨垛传的。金刚萨垛是谁呢？普贤菩萨。普贤菩萨是谁呢？金刚萨垛。这个释迦摩尼佛，到这个世界来以后，普贤菩萨，他是过去的佛，比释迦摩尼佛资格早的不得了的老佛，那个金刚萨垛，很伟大的。因为阿弥陀佛在西方极乐世界做教主，当选了总统呢，他来帮他的。所以阿弥陀佛，这个他也帮。那么到这个世界来，阿弥陀佛的旁边一个观音，一个大势至菩萨。两位都是古佛哦，古代的佛，来帮助阿弥陀佛弘法。释迦摩尼到这个世界上来呢，他的老师文殊菩萨也是古佛，他来帮他，普贤菩萨也是古佛来帮他，做他的助教、做他的副教授。

所以说幻成就的法门，在密宗讲，它不管你释迦摩尼，那是金刚萨垛传下来的传承。修法呢，那也很多咒语、很多观想。如果，诶，但是幻成就的人，那就是看整个的世界，看这个物理世界，看整个的地球是非常渺小、一个汤圆一样。随时可以拿两个指头把它，嘿，搓一搓变长就变长、变扁就变扁那个样子。那岂止普通的神通，你说特异功能这个算什么。

那么幻成就的修法，在密宗里头也是个大法，必须第一步要三脉七轮修通，气脉成就了，才能够做到。

女某同学：六成就？

南师：不是六成就，是气脉，修脉的一部分，你不要乱扯了。那是修脉，没有介绍到。不是六成就的，没有介绍到那，啊。

那么这个梦幻成就，譬如这一种。观空的成就，像密法都把这些，教理方面所讲的，都变成实际一个修法，换句话说，教理讲的，等于我们会容易偏向于哲学，到了密宗手里就变成科学了。譬如说，地水火风空，我们大家都晓得谈空，在密宗修密宗，正统修密宗笑你是空洞的理论。它空有空的修法，那也必须要气脉成就了。

所以学佛是专修的哦，一个人都是离开，什么功名富贵啊，什么什么亲属儿女爸爸妈妈，儿女这些都不在话下，因为这些都是梦幻里头的东西，不是真实的。那么他跑到山顶，先要修观空哦，也要气脉。观空是对到整个物理世界的虚空而修。啊，修到了以后至少你不要说身体化开，同虚空一样；至少在你身体的感受，没有这个肉体，不像我们坐在这里有这个障碍。天天觉到自己这个感受身体是，同这个物理世界太空一样的。啊，这个空观的成就，从空观成就，那当然，那么再成就到最高，根据修法的理论，到了最高，他修空观成就的人，他就坐在你这里，这个有道的人、或者这个菩萨，就坐在你前面，你一点都没有看见，因为他同虚空一样，你看不见的。那么诸如此类等等。所以刚才，她提的什么灵热成就，是修脉的，修气脉第一步，那不算什么。灵热，翻译叫灵热、也叫拙火，梵文叫什么？昆达里尼，又翻成灵蛇、又叫灵热，YOGA叫灵热，也叫灵能。这个就是说，你们打起坐来，有时候觉得身上慢慢……就是其实呢，不过是四加行里头的得暖。得暖，身体生命这个暖，就是火大不会太过份的发的一个暖气。是脉成就，对，一个初步的现象，那个不算什么了不起。那么密宗有些六成就法，叫做灵热成就，这两个成就不能用的啊；那除非是，讲火观成就的人，专修火观的，那么《楞严经》上有专修火观成就。

所以这些气脉成就等等，介绍不完，啊，我大概给你讲梦幻，修空观，都属于气脉。至于说，或者是，这个，有把握转生再来投胎不昏迷，什么转生，那个不是悟道的成就哦。那是有定力的人，就是说普通的定力，凡夫定如果做到专一了，或者是小乘定力，一念专一了。这个就是你们注意《楞严经》上讲，想阴的境界界限在哪里啊？请问大家？哎，惟忆与忘，就一念专精，念念在这个上面。那个可以做到。

那个密宗叫做成就，不算成就。不过也算成就，小成就，不是成佛的成就。不要看到成就两个字就观念就把自己搞错了，以为成佛了。

小学也是毕业、中学也是毕业、大学也是毕业，然后大大学也是毕业。昨天还有个台湾的竞选总统的人，操办过大学，在北京办了一个太学，啊大字下面多了一点。还来请我当什么，哦我说不要，你这一点放在下面不大雅观，等你这一点拿到上面的时候我再来，上面就是犬学了。（众笑）太字那一点拿上面不是狗嘛，我说那个时候再说。

好，所以说，刚才讲到毕业这个比方啊。成就两个字，不能随便一个观念，听到成就好像悟道、得道，不是，这是密宗的一种术语用的。就是说你做什么功夫，换句话你练香功，练到一个阶段，也可以叫香功成就。你炼气功，练到某一个也可以叫气功成就。这个这个不是的啊。

那么这一类的修法，由此我们晓得，回转来再看显教啊，《圆觉经》十二位菩萨的修法、十二位菩萨的心得，修持成就的经验报告。那么中间《圆觉经》又讲禅定与修止修观，这三样，反复联合起来，二十五种修持的方法。刚才讲《圆觉经》本身，十二位大菩萨修持经验的报告，中间产生，讲到这个禅那、禅定，与这个修止修观的差别的不同，十二个轮转。

《楞严经》二十五个菩萨，由小乘到大乘，个人提出来心得报告。由开始由从五官、从六根，眼睛、耳朵、鼻子、身体、舌头、思想，六个从这里；又六个从外面，眼睛相对是看颜色，啊，这个色、声、香、味、触、法六个，十二。再加上中间界限，十八界，等等二十五位菩萨，报告自己心得经验，都很简化，只报告原理。

实际上所有修持，他们可没有提气脉哦。但是呢气脉本身，以我们现在所知的，我们生命，因为这次提出来是《入胎经》来，不管你肉身菩萨，就是现在还活到的，虽然你是菩萨境界，你肉体还，不管你是肉身菩萨，或者是法身菩萨，这个肉体没有了，你这个精神、这个意念，还是不生不灭在这个法界里头的，是法身菩萨。通通没有离开过气脉的作用。我这个话不是我说啊，我向你们报告，以佛法的修证，密宗的观点是如此。

那么特别注重气脉的修证呢，那在中间产生的方法很多了，有些气脉打通与不打通，因为气的成就，脉打不开，他们里头也有走的欲界的修法的路线，所以有男女双修了。对与不对，我没有下评论啊。那么也可以讲这个男女双修方法，他采用的为了打、成就这个脉轮的打开的这一种的作用，他采用的是欲界天《楞严经》上，你们看到我上两次提到过，是化乐天与他化自在天的一种修炼的方法。那个里头也很深了，不是一般讲性，性的技术啊性的观念啊，不是随便的。这个黄医师也许知道，因为黄医师是专门研究生孩子的问题。那么生孩子生出来，我常常说黄医师那里成道的出婴儿的人多得很，阳神一个一个就出来了（众笑），哈，这个，那么这是产生了这个。

至于说色界天的修法，像密宗的修法，有些利用光啊，就是现在物理科学想利用光啊、利用声音啊、利用环境啊、甚至于利用玻璃，我们古代也有玻璃，利用琉璃，用物理的作用，使自己进入那个情况，达到那个成就境界，方法非常多。所以佛说的八万四千法门，的确不假。啊，人类的智慧就有那么了不起，产生了很多。

那么这些呢，方法等等就产生了，后来在西藏，传到后世产生流弊了。产生流弊，尤其是流弊最大是讲男女双修。那么使西藏啊这个蒙古啊，搞得社会人伦的次序乱了，甚至于我常常说这个这个满清的这个政策不宣布，这些皇帝很高明，崇拜喇嘛教，不提倡男女双修，实际上无形中在鼓励。就是这么一个政策，就把蒙古与西藏的人口，直线下降。所以现在中国还限制生一胎，哈哈，那么满清这些帝王不限制你。尤其是鼓励双修以后啊，反是人口减少了，当然性病也流行了。啊很多，这也是一个方法之一，这是政治上的秘密的秘密，也是顺便。

好，这些都属于气脉的范围，都属于气脉。所以讲，可是我们结论来了，不管如何，在我们今天这个课程的结论，气脉的成就等等，如果是同时带到智慧的成就，明心见性或者对心性的道理了解，走入另外一个方向，那当然很高明。不然的话，像一般人在这许多的方法上，都困在身体生理的感觉上面做功夫，还是受阴区宇；在色阴、受阴之间，永远跳不出来，反是沉迷了。

今天大概到这一段，我们课程快要在中心阶段做个段落了，段落有一个方向要转了。大概如此。

大仙如何？黄大仙专门出阳神的（同学笑）。气脉成就，你们要找气脉成就在哪里，到黄医师那里看，每个都婴儿出来了。（同学笑）阳神出来了。

某同学：很多出来了，对呀，阳神出窍。

南师：自己引出三昧真火。

某同学：三昧真火。

南师：那么三昧真火，三昧指三摩地得定，在那个定力，道家所谓真火，念头一动，自己空掉了。空掉连这个肉体也空掉，没有了。所以古书上叫做灰身灭智，这个身体的身。

某同学：灰身。

南师：大阿罗汉，这还是小乘成果，不是大乘。灰身灭智，那么他们四句话，这些阿罗汉走的都很漂亮，四句话，我生已尽，最后生啊不来了，梵行已立，此生已尽，梵行已立，所做已办，不受后有。所以最后生了。

某同学：很洒脱。

某男：老师请问一个问题，我回去想过，这个行阴，跟孟子讲这个原文有没有相通的地方？

南师：有相通，对，有相通，对的。

某男：那么如果这样呢，那么它这个受想行识，最后面这个识，跟这个良知有没有关系？

南师：良知是这个识的第六部分，意识的一个作用。如果良知更深一点到达无知，知而不知、不知而知，那个是第八识了。那么这个就分析很难了。孟子嘛，当然有成就的人，但是好像还不及他的老师子思，子思成就相当高了。

所以大陆一般大学生，尤其北大清华最近闹得很厉害，好像都还希望我快回去讲这个禅学，现在时代讲禅学啊，必须先把《大学》《中庸》搞清楚。因为过去啊，大家讲禅学的时候，四书五经太熟了，老庄都很熟啊，现在这个影子都没有，你怎么谈禅呢？

某男：这个子思，他为什么叫他思子，孔子、庄子、孟子。但是子，这个子也是尊敬啊，尊称的嘛，放前面的嘛。

某某同学：思子不好听，孟子好听。

南师：就是我们的**不好听……

某某同学：这个三昧真火。这个封神榜里面妲己的那个什么，什么琵琶精啊，碰到这个姜子牙，姜子牙放出三昧真火，烧死这个精，白骨精。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

