# 《生命科学研究》第69讲

------

## 唐密由来

好，我们大概了解了这个道理以后，回转来看密宗的缘起呢？我们可以先下一个定义，其它的释迦摩尼佛传承方法各个学派，大体上全部，几乎全部，都是以空为究竟。到了密宗的这个法门里头，可以说处处修有。这是很奇妙的，处处修有。那么如果一般的讲法，说密宗哪里来呢？龙树菩萨。不过这个里头也有个讲现在的佛学的话，以佛教当成学术哲学来研究，这里头又分两派。

另一派的说法，密宗的开创，打开了，不是龙树菩萨，有一个翻译叫龙猛菩萨。啊，那么这些学者们也在争论，所谓龙树不是龙猛。那么在过去的我们佛教的传统，佛教史，龙树就是龙猛，翻译不同而已。说密宗怎么开始呢，是龙猛菩萨、龙树菩萨打开了南天铁塔，所谓南天就是南印度了，南天竺。据说上古相传有个铁塔，当然不是巴黎铁塔，巴黎铁塔空的，它这个铁塔是有的。这个铁塔是，等于说我们现在讲埃及的这个金字塔一样，你不晓得在哪里开。龙树菩萨因为什么都懂了，秘密也懂了，他就把它打开。打开了取出佛法保留的，密宗所有的经典与法本，密宗才在世界上流行起来。那么这是密宗的来源，一种说法。

那么这个龙树菩萨打开南天铁塔以后，密宗的说法，当然我们现在一谈密宗啊，就是大家似是而非，都搞的不大清楚。这个由龙树菩萨开始以后，一直到千多年，到了中国唐朝了，禅宗已经很流行了。唐代，可以说初唐的后期了，也是中唐的开始，唐朝鼎盛的时候。哪个人呢？就是玄宗，就是唐明皇，这个阶段。所以印度也从南方过来广东一边上岸的过来。所谓开元，唐明皇的年号，他的政治最好的时候是开元时期，唐明皇的年号，国号。所以有名的叫开元三大士，大士就是菩萨的意思。都是印度人，到中国来传佛教传密宗。善无畏、金刚智，这两个人，第三个，也是善无畏的徒弟，不空三藏，这三位。在唐玄宗的时候，到中国来弘扬密教，佛的秘密法门。当然包括了唐明皇很相信，自己也受过密宗的灌顶，所以唐明皇也修密法。

另一个说法，在哪一本书上有个记载，也是佛教，我也要查资料很痛苦。这个唐明皇死了以后，后来过很多年，他的尸体也给人坟墓给挖出来，说因为他是修密宗的关系，死后他的骷髅没有毁坏，而敲敲他的骷髅，发出那个金石的声音，就是金子银子那个声音。就是说他的密宗修法也相当的有成就的意思。这又是一个资料，这都是顺便提一提。

那么密宗在开元时代大流行，所以中国讲算命、看风水、看相，很有名的一位和尚，中国叫一行禅师，一行。一行禅师就是密宗开元三大士的不空三藏的徒弟。当然一行禅师，不但说是算命看相啊，天文地理都懂，而且在唐朝是很了不起一个神话中间的人物，也是唐明皇的老师，唐明皇也皈依他，玄宗。

唐明皇有一次问他，师父啊，一行禅师告诉唐明皇要走了，不在这个世间了。唐明皇他很难过，问他，师父啊，那你看弟子以后怎么样？那个唐明皇年纪大了。一行禅师走以前吩咐他一句话，陛下将有万里之行啊。给他说一个预言。所以，这是岔进来说的啊。唐明皇后来因为安禄山之乱，马嵬坡向四川逃难，在马嵬坡逼死了杨贵妃，一路向四川走。快到四川，当然首府是成都了。成都的北门外有一条大桥，现在应该也叫万里桥。像我们在成都，经常去玩的，还很宽。所以当年汉朝的时候，司马相如，四川人，那个时候四川还很落后。司马相如出来考功名做官啊，在汉武帝前面很红的一个大文豪。他当年离开四川，这个大家都知道，司马相如跟卓文君两个风流，也是私奔的啊。他私奔离开四川到长安考功名取官的时候，经过这个万里桥，司马相如就发愿啊，赌咒了，“不乘驷马高车，誓不过此桥”。他说我这次出门如果不发展，没有成就，不做大官，驷马高车等于是世界上第一流牌子的名汽车，以前车子跟马，四匹马拖起走，啊，高车。他说假使不乘这个驷马，绝不回来，就不过万里桥。这是介绍这个万里桥这个历史上的典故。

现在回转来讲到唐明皇，这个，说逃难到四川的时候，靠近万里桥，要过了桥已经进成都了。就接到了前方的战报，说郭子仪已经收复了长安，这个安禄山已经死掉了，等于说国土恢复了。唐明皇才想起来，一行师父说的话，唉，师父当年告诉我，陛下有万里之行。结果要经过万里桥，回去，哈，因为西安已经收复了。实际上呢，这是那么讲讲，唐明皇也经过成都了。为什么他也不能马上回来，这个时候他的儿子，唐肃宗已经自称皇帝了。假使回到西安，跟儿子来抢位置，怎么办？这个儿子之所以领导了郭子仪收复西安，这种计划，都是唐朝那个学禅宗的那位奇人李泌，他的计划。这个，这就是借这些故事都岔进来说一点，历史的笑话把它兜拢来啊。就说密宗在唐代流行。

这个时候的密宗在开元的时候流行呢，也就是我们中国外国留学生最多的时候，日本人接受中国文化在这个时候，全盘地接受。所以派的留学生出家、在家，在唐代留学的很多。所以我常常对外国留学生们说笑话，也是真话，我说我们中国文化不像你们，我们唐代的时候西安长安，你们外国来留学的人，包括琉球日本，那好几万人，政府给他们盖房子，教给他们文化，使你们学会，走文明的路线。供给了住，当然供给了吃，啊，政府支持，我们的政府。我说不像现在我们中国人到你们外国留学，还要交那么高的学费、还要办居留、还要种种地为难，所以中国文化比你们伟大得多啊。这也是事实。

这个时候密宗对日本也开始影响了，那么日本人这个时候来学中国文化，当然佛教也是它重点的文化。所以日本唐代以后，佛教就变成它的国教了。那么开始来，都是天台宗啊，禅宗，主要净土宗。那么到唐明皇的时候，当然也带到学了密宗回去。这一派流传的密宗呢，所以我们密宗里头，如果讲佛教密宗的修法，就是叫做东密，后来就流传在日本。日本现在还有，就是日本的高野山，是这个佛教密宗的圣地，高野山。

那么讲到高野山也给大家介绍一下。高野山日本密宗的圣地，这个山上都是学密宗的人，当然不是西藏的喇嘛。也穿中国唐朝唐装的衣服，就是日本人这个和服啊，吴服啊，不是和服，日本人穿的衣服叫吴服，孙权的时候吴国，这个吴，东吴的吴。我们普通讲日本衣服叫和平的和，和服，这是错误的，吴服。因为江浙一带的发音啊，和跟吴差不多，日本人自己有意的把它变了，叫做和服，是吴服。

那么高野山这个山上啊，都是男性的出家修行人，和尚，绝对不准有女性。女人不准上山，也不准进山。可是，好像是民国初年，抗战的前后，现在高野山女人可以上山了。因为现代有一个日本的女人要拜山，要上山学密宗。那么山上的戒律规矩不准女人上山，而且认为，密宗很坚持佛教的戒律，女性不能成佛的。女人要成佛，要来生，要转过男身来。所以也不准她上山，这个女的就发了愿，就在山下盖了一个茅棚，自己在里头修行，我修，女人成佛给你看。结果她成就了，所以现在高野山打开了。啊，这个日本的这位女性叫什么名字我也忘记了。这是顺便介绍到唐代，密宗。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

