# 《生命科学研究》第62讲

------

## 唯心净土

好，后来禅宗，譬如说到唐朝禅宗起来，阿弥陀佛历代也有祖师，初祖就是这个庐山的慧远大师，到了唐朝一位大师第几代，第七代了吧，善导，善导第七代，你晓不晓得？

某同学：不记得，善导第二祖。

南师：二祖。这个善导，台北有个庙子叫善导寺，就是这位善导大师，也是提倡，他不是像密宗禅宗一个传一个的，隔好几代慢慢有一个人出来，专门宏扬这个净土宗的念佛的有所成就，大家只当是，是民选，自由民选，公认他是这一代的大师。譬如民国以来净土宗大师印光法师，也是山西人，跟庐山慧远禅师很相像，大部分，差不多念阿弥陀佛净土的都是北方的祖师们多，出在北方，我觉得北方人比较笃厚、老实、诚恳，不像我们南方人那么很复杂。哈哈。

这个到了唐代的大师呢，善导大师，影响就很大，后来慢慢把这个法门也传到日本，日本也有净土。

那么当唐代这个禅宗流行了以后呢，净土宗本来是靠一个主要的精神思想肯定绝对的一个信念，都不讲理由。决定好好念，身心得救，会往生西方极乐世界。那么到了唐代以来，净土，因为禅宗讲唯心的法门，一切唯心，所以比较起来人家，我们做一个分类。阿弥陀佛，是依仗他力往生西方极乐世界。以禅宗呢，完全靠自力，明心见性，即生成佛，直指人心，明心见性。现在是，我不必往生西方极乐世界，所以你翻开《六祖坛经》，我们广东这位第六代禅宗祖师，慧能，我们东方人要念佛往生西方，那西方人要往生哪一方啊，往生东方了，不过换换位置而已，这个《六祖坛经》呢，这个成语，你们翻一下就看出来，那么禅宗呢，就讲完全自力。

因为禅宗的，在唐代开始也是那么普遍地流行啊，慢慢使禅宗跟净土两个结合，那么净土宗到了唐代善导大师，差不多，不完全，这个特别注意，差不多的，不完全，这个时代的关系，那么又加了一个理论啊，唯心净土。

唯心净土的话，就是说我们要念一句佛往生西方极乐世界，有一个西方极乐世界，离开我们这个世界地球非常非常的遥远。可是遥远没有关系，这都是佛学的理论，生命的本源，空间跟时间是没有差别距离，都在一个地方。

（没有？你那个（磁带）好像跳了吧？）（某同学：没有了）

那么是这个道理，那么唯心净土呢，就是说，我现在，西方极乐世界在我们心中，不是我们这个肉体的脑筋的心里头，在我们生命根本的心物一元那个心中。也同现在，这个这个这个我们肉体的脑筋心理有关联，就是说我们，什么叫净土，阿弥陀佛那个世界叫极乐世界，极乐世界翻译的名称叫做净土，绝对干净。

净土呢，所以到了唐代净土宗，念佛跟禅宗一配合叫做唯心净土，我心净就国士净。我此心念，自己本身、心清净了，我们心中的国土同西方阿弥陀佛极乐世界那个国土一样的清净，所以把自力跟他力配合一起，这个呢叫唯心净土。

他承认净土三经，《无量寿经》《观无量寿经》《阿弥陀经》，《阿弥陀经》讲得都对，但是念佛的是心在念，我死了以后这个生命完结的时候，一念往生西方极乐世界，也是心的力量、心的功能。这个心的力量心的功能是超越空间与时间，所以我常常提到，我在《禅海蠡测》几十年以前提出来一个问题，当然小问题，也是大问题，科学上讲这个宇宙时间速度最快是光速，我说还有个东西超过光速，是念速，这个思想观念比光速还要快，你说十万八千里光速还是要一点时间，这个念速这里一想已经到了那里，有那么快。所以《阿弥陀经》里讲你要相信临命终时，一念往生西方极乐世界，念阿弥陀佛立刻就往生了。他说如什么壮士伸臂，就像一个由身体很健康的人，把手这么动一下就到了，我说到了、已经到了，他说就那么快。壮士伸臂，这个手膀伸一下就那么快，等于我们比方说：到了，这个手一比就到了，就那么快，这是念速。

那么到了唐代以后呢，好，那么你们翻开了，后来《楞严经》也翻过来，就是阿弥陀佛旁边一位副教授讲，大势至菩萨念佛圆通章，那么就翻开了，《楞严经》这一段了。

哦，已经超过时间了，那么要不要，你们还有时间吗？没有问题吗？

某同学：没有。

南师：回去家里观世间菩萨要管呢？

某同学：没有，没有。

南师：不管？

某同学：不管。

南师：哦，我们念佛，这个给我拿一本。那么，你有一本，你给我翻一翻，哈哈，大势至菩萨念佛圆通章。

某同学：三五一页。

南师：那么他这个呢，同禅宗是又不同了，跟原来，上面大势至法王子，三百五一找到了啊，与其同伦，一起的五十二位菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言。这些都不讲了，向佛说，他说他当时修念佛法门来的，这些都不管，念佛法门道理在第三行。

彼佛教我念佛三昧。这个念不一定嘴念哦，你注意，讲净土宗念佛不是嘴念，心念最重要哦，嘴念出声音是小本《阿弥陀经》上一个方便的方法，因为嘴要连心嘛，所以念是心里头念，念佛。

譬如有人，一专为忆，一人专忘。他说什么叫念佛这个念，给你解释，比方有一个人，一个人，等于我们要想买股票要发财，或者欠人家帐，随便你到什么时候心中挂在里头，这个叫“一专为忆”，忆念这个叫念，你懂了这个忆字就知道念。他说另外一个人比方，专门讲了就忘记，什么事情容易忘。

他说“如是二人”，这两个比方就是说，佛，一切十方诸佛念念爱我们众生，他总归记念我们挂念我们。忘掉呢？是我们忘掉了佛的境界。所以如是二人，若逢不逢，碰到不碰到，或见非见，或者见到佛或者没有见到。“二人相忆”，他说这两个人如果不要忘记，忆念他，我想妈妈，妈妈想我，我想情人，情人想我，二人相忆二忆念深，只要这个忆念不忘记。如是，这样，乃至从生至生，同于形影，不相乖异。就是这一生死了，这个念头丢不掉，来生再来还是继续念佛，“同于形影”，有个形影作用（一样），“不相乖异”。

他说，十方如来怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为。他说十方佛啊，挂念我们一切众生，等于妈妈挂念自己儿子一样，可是我们一切众生不乖，不听佛的，不想念他，所以自己逃走了，那个妈妈想白想，所以诸佛在那里想我们白想，可是诸佛不怕白想，他还是想我们。只是我们不想他，“虽忆何为”，佛想我们白想。

子若忆母如母忆子。他说儿子，众生想念佛，像儿子想母亲一样，母子历生不相违远，他说母子之间相会了。“母子历生”，不止这一生，生生世世都不会分开了，他做了比方，讲念佛法门。

若众生心忆佛念佛，现前当来必定见佛。

大势至菩萨经验告诉你，他说我是走这个法门来，假设一切众生心里头随时忆念这个佛，念念都想到佛，他说我告诉你，这一句话我加上，现前就是现在，当来或者是将来，不一定，或者是现在或者是将来，必定见佛，不是必定成佛哦，“必定见佛”。你到去佛不远，这样见到佛的境界，你离开佛就不会（远），成佛不会太远。

这个样子呢，不假方便自得心开，不要用任何方法你心就打开了，就可以明心见性了。所以你念念心中念佛，等于我们天天玩香味的人，等于女人天天擦香味身有香气，慢慢熏，虽然香是香水来的，可是天天，你今天一点明天加一点永远就染上，本身有了香气，所以这个法门等于说比方叫做香光庄严，庄严。

大势至菩萨报告，我本因地以念佛心，入无生忍，他说我开始修就是修这个法门，我的本来的因地走念佛这个法门，到达了菩萨境界、 无生法忍，无杂念妄想可生了，自然都在净土中。

今于此界，摄念佛人归于净土。他说所以我现在来帮助释迦牟尼佛在这个世界上，摄念，抓到，我抓住那些念佛的人，带领他们回到佛的净土。

所以佛问圆通，我无选择。他说释迦牟尼佛，他说你今天问我，哪个方法最圆满能够通达到佛的境界中心去呢，我无选择，我没有其它的考虑，我告诉大家还是念佛的好，怎么样念呢？下面讲要点，秘诀了：都摄六根净念相继，得三摩地，斯为第一。

“都摄六根”，这一句是秘诀了，耳朵不向外面听，回转来，眼睛不向外面看，回转来，思想不向外面跑，回到心里念佛这里来，身体不要管感觉，回到念佛这一念上来，呼吸也不要管，什么也不要管，什么身体也不要管，都摄六根、眼耳鼻舌统统归纳，归到什么？念阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，念到阿弥陀佛念不动了，没有这个阿弥陀佛这一念了，念阿弥陀佛，南无阿弥陀佛一个字都没有了。这个念，清清净净，没有身体感觉，没有一切感觉，也没有空，也没有有，统统就是一念清净知道停在这里，“净念相继”，干干净净无善也无恶，无是也无非，一切都没有这个念头，永远定在这三昧，得定的境界，得到三摩地，这就是净土的境界。

他说“斯为第一”，他说怎么样第一法门？都摄六根，不要向外面乱找乱跑，他说这个无上第一法门。他说佛啊你问到我，我是不考虑其它的，我无选择，我没有选择，只有念佛，这是阿弥陀佛旁边大菩萨，这个大势至菩萨。

那么人家问我，常常说，怎么观世音菩萨容易懂，怎么叫大势至，人要死了不是大势至嘛，那个大势来了谁也挡不住，要变天了，那个大势到了谁也挡不住，这个菩萨的力量太大了，大势至菩萨。“都摄六根净念相继”，这个是一个。

我们今天所讲的就是说，走唯心路线不管这些生理上的，那么你说病痛，痛让它痛，苦让它苦，都丢掉了，都摄六根。我们就觉得哎呀我念佛是念，身上还是难过啊，因为你六根里头意根没有归到这念佛这上面来，或者你的感觉的第六意的感觉的作用还是跟到生理上，跟到境界上在跑嘛，所以没有都摄六根。就是这样，先介绍了这个。

所以净土法门它是了不起的地方，它就跟禅两个配合为一了，所以入到三摩地进去了，就是这样一回事。明天有吧？

某同学：有。

南师：明天介绍天台宗。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

