# 《生命科学研究》第47讲

------

## 唯物这一面

那么我们产生另一个问题了，这样的修持是不管唯物方面，也不管生理方面，所以修持成就最后，这个世间的因缘到了，寿命到了，这个身体丢下来要走，就再见了，这个肉体就脱了一件旧衣服，或者屙了，等于我们平常屙一泡大便了，这个肉体就是一泡大便丢在这里不管就走了，大部分成就都如此。

那么我们晓得这个肉体的四大，同这个现有世间的山河大地，这个地球同宇宙都是唯物的，生理，实际上心物是一元的，是一个东西的，是一体的。那么假定说光是丢了这个，譬如永嘉大师在《证道歌》上也讲“放四大，莫把捉”，这个四大就不管了，随身丢开了，这反正生老病死用完了，这个工具用完了就可以丢了，等于我们用机器啊用一个罐头啊，喝完了罐头就把它“啪”丢开了就是了。但是四大的物理作用，它也是整个的本体，如来藏识，如来自性，就是拿唯识讲这个拿《华严经》的名词来讲是如来藏所变的。如来藏，《华严经》，唯识所讲如来藏是真如啦，也叫做真如，就是本体的代名词了。那么这一面没有明白以前盖覆住了，阴暗面，包藏万有的种子就叫阿赖耶识，这个物理的生理的也是它变的，这样单修一边就抛掉走了，是对啊，可是呢，物的这一部分要了（liao）它也可以，不了也可以，就是这样走了，不管物的，物的四大本空嘛，它自性本空，理上。

事上，事实上呢？事实上四大还是四大。那么再进一层的道理来了，如果真讲有四大也转变了，这个心理精神这个也转变了，这个成就就更难了。那么这个成就秘密法门呢，尤其是《楞严经》整个是秘密，所以叫你们特别注意《楞严经》，《楞严经》明明告诉你四大，性火真空，性空真火，性水真空，性空真水，性空真风，性风真空，这一方面又怎么转呢，这是第一个问题。

第二个问题，又回到我们本体，所以我这一次，几千年来特别抽出来，叫你们先注意《佛为阿难所说入胎经》，这个灵性我们这个心念作用，当时怎么样在中阴阶段为什么同这个物理搅在一起了，怎么搅起来的？搅起来变成我们现在身体，等于说每一个细胞，每一个细胞，甚至于每一个身体上一个液体，每一个血液里头，每一个因素里头都有这个东西。

那么如果我们拿现在的科学、现在人知识物理来讲，那么照你们这个修持的方法，照修止观天台宗啊各种，作为心性修持方法，等于说，像什么呢，我们弄一杯水，或者一坨盐巴，或者不是盐巴吧，或者一杯水一个牛奶混合在一起，混合下去，现在我们讲的解脱成道，只是只管牛奶部分了，或者是只管水的部分，把水抽走了以后，牛奶管他的妈的丢了就算了，丢在垃圾箱里变垃圾去。那么等于说把水跟牛奶就分开来作用，这一部分不管，那一部分搞清楚了就好了，丢掉四大就是了。实际上这个四大，这个牛奶跟水两个都是液体变的，今天变成奶粉是液体的浓缩下来，把水份抽干，实际上这个奶粉里头还有水，那么连奶粉连水……譬如我们入胎的时候，这个灵魂怎么样跟这个基因绞在一起了来的，这个怎么解脱法？那么这个秘密《楞严经》里有，当然他讲大原则。这所以说学佛不是相信，不是盲目学宗教一样信就得救，处处是智慧处处是科学。不是迷信，没有智慧没有，你说我听了就信了，很舒服，那是一个普通人，不要谈了，佛法不是这个道理，是个大科学，那么这个要研究楞严。

所以跟到，所以跟到我们要了解了，那么我特别抽出来，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》，关于色法，色法就包括了物理生理的这么作用，你们最好把、我看你们有时候一大堆书抱来，我一看到又替你们难受，很辛苦的，你们最好根据这一个印出来的，自己先把它抄一抄，再不然你们很简单嘛，现在只有几份，你们集中托哪个人，那个崔先生也好朱某也好，他们都有嘛，影印一下只带、现在起只要带这几份就比较轻松了。《楞严经》是要带来，下一次起就开始在这一面研究，这个东西，你们已经拿的有影印的就带影印的了，都有吧，大家，不要一大堆抱来很辛苦，而且你抱的辛苦自己也翻不到，这个不是很可怜更可怜。

这个今天是到，刚好一个钟头，刚好时间。

那么《楞严经》你们先要看，我这个，你这本借一下，后面我有，这个地方都给人家浓缩过的，五蕴解脱，《楞严经》是修证次第，把五蕴解脱都浓缩下来，不是，抽出来，实际上在经里头叫你们去找很辛苦，这个辛苦我已经给你做了，你把这个先看清楚。

那么这个五蕴解脱在哪里抽出来，叫你们自己去找，找死了也找不到，就是佛经告诉你五十种阴魔，修行境界会碰到魔障，就是你们现在讲走火入魔，小说上写的，这个魔障那里来的，不是外来的，有些是外来的，他里面也告诉你有些外来，就是你修持到了那一步境界，譬如在色阴境界，在肉体上起的作用，发生到有十种魔的境界，这是走火入魔的境界，还是讲原则，实际上不止十种。你这样一看，就晓得有许多哪一种特异功能的人，就在那个魔境界里头。

等于刘雨虹老师，这一次北京回来讲，有一个大陆上，好几位大气功的老师，有一位什么姓曹的，他的徒弟有讲，好几万人了，他现在严重了，看了我的书以后，找到刘老师，刘老师说那你只有到香港去，亲自……

他现在譬如一打坐一坐起来，自己觉得一下下，已经过了两天多了，一般人普通人看这还不好？一入定就是，他自己晓得问题了。

第二他自己人觉得分化了，自己一个人坐在这里，又觉得自己又出来一个坐的，跟自己一样，等一下又出来一个，前面一个后面一个，五个人，他不晓得那个是我了，这很严重了，也可以说是，如果讲病态是精神分裂，如果讲中医的状态是离魂症的状态，这个灵魂可以分化了。

他有一天譬如说骑车子，他骑个脚踏车在北京街上走，忽然觉得旁边一个自己也在骑脚踏车走，这里又出来一个，也在骑脚踏车走，而且觉得右边这个自己骑脚踏车，再把它那个朋友给他俩一起挤到右边，他自己还在中间骑，有个朋友在右边在骑，可是又出来一个自己插在中间骑，又觉得这个自己右边的自己就撞到那个朋友，这样撞一下，那个朋友就“轰咚”跌倒了，然后起来就骂他，你怎么撞我，他说没有啊，我还在骑啊，可是他心里有数，这个不得了，这怎么办，所以急死了，这就找到刘老师。

喏，这一种境界，你像《楞严经》里，当然你看不出来，都有，啊，都有。所以讲佛经的宝贵，他是什么科学道理，可惜呢，一般人把它当宗教来看了，这个是生命科学。

所以先回去把《楞严经》这个串珠看一下。下一次，后一次会讲到这里，这一本经可以带带，我看你一大堆抱来，你这个四五本，五六本，每一趟抱的，这个很辛苦啊。

黄医师：锻练身体啊。

南师：身体，那也当然可以，好，今天到这里啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
