# 《生命科学研究》第61讲

------

## 唯识五遍行与加行

好，我们了解了以后，那佛法究竟在哪里？下一次就要转到那一方面。那么，这个，拿佛法来讲呢，譬如我们拿唯识来讲，弥勒菩萨，我们提用，引用了《瑜伽师地论》，《瑜伽师地论》在唯识宗所谓六经十一论，或者又一说五经十三论，五部大经十三部论，菩萨说的佛弟子说的不叫经典叫论。佛说的叫经，五经十三论，也可以说六经十一论，这是唯识宗的经典的重要的依据，在全部佛法里头采用这个五经十三论做依据，譬如我们，尤其弥勒菩萨是专用、在法相唯识宗的宏扬，这个是大师，弥勒菩萨的大论，就是《瑜伽师地论》。

譬如我们晓得唯识里头，讲到心物的关系，那是最重要的。尤其是阿赖耶识是心物一元的这个东西，把心分成，分析来说，用逻辑的方法来分析呢，这个心的作用，所以产生叫八识，八个部分来说。实际上八个部分呢，是归成三个原则，心、意、识，所以阿赖耶识是心之体，意是特别注重这个意，第六意识同……第七识同第六意识。识是专门这个意的外面的运用的这个火花，分别的作用、差别的功能所发生这个叫做识。

那么他大论里头，《瑜伽师地论》对于唯识部分，这个这个唯物部分的关系呢，原理讲了，也同《楞严经》一样，点一下都不大偏向。可是呢，他说这个心体起的作用，这个功能作用特别注重这个五遍行。八个识里头都有五个遍行，遍就是普遍的遍，普遍存在，行就是动力、生命的动力，行为的行，五遍行哪个呢：作意、触、受、想、思。

我们的……这个五遍行的作用，它配合这八个识，换一句话简单的说，他配合心意识任何部分它都有这个作用。

我们晓得第一个是作意，什么叫做作意，我常说简单的说注意，我们普通现在，哎，你要注意这个事啊，简单的当然现在名词注意，不能够包括全部的作意。作意的意思，跟心的功能啊自己会起一个作用，造成了我们这个意识这个功能。它自然会起来，作意也等于故意，譬如我们写一篇文章，画一画，想一想这个文章怎么布局，这个画，这个是作意，这是很粗的一个作意。

你要晓得譬如我们大家学佛打坐，平常学佛打坐，我想打坐，啊！今天很累了，或者是万缘放下我要修道了，你无意在作意了，这个就是作意，这就是作意啊，所以你修道成佛也是作意，你说哎一切皆空的，我放掉了，还是作意。

所以这个作意的功能，它是这么个东西，普遍的存在。甚至我们说一念动了来投胎，自己觉得没有动念作意，譬如说我现在什么都不想，有些人经常讲，是啊，老师我什么杂念没有动，我很清净在那里。这个就是作意嘛，这就是动了嘛，并没说动的，你这个动应该动不应该动，动的对动不对，这个没有讲，要了解这个作意的作用。所以修行也是作意，你放下也是作意，我什么都不要也是作意，你作意第一个这是先把名称的道理认清楚。

还有两个触跟受。触，这个生命功能自然有阴阳交感的作用，交感的作用就是触。有时候交感是本身的，并不一定相对的跟外物交感，本身就有交感，它本身就是有比较。比如说我们摸到一个东西，或者什么都没有，今天气候好不好，我们跟空气两个交感，蛮舒服，但是它本身阴阳交感的，怎么样舒服法呢，哎，比较起来比昨天舒服，你还是拿不定，他总是正反这个交感，触。

触就有受，这个受普通讲感受，受并不是……不止感受，触跟受随时存在的，譬如你们打坐，我们打坐坐起来，说这一次坐得特别好，怎么呢，很空灵，这个也是作意也是触，你怎么晓得空灵，空灵是你触啊，是作意触上知道。那么这个空灵，那么你这个空灵特别好，这个境界这就是受啊。领受在里头的，领纳，所以引进来归纳在里头也是受啊，那你怎么知道这个空灵好不好？想跟思啊，它有这个功能，这五个也是连在一起。他唯识是把你分析得清楚，叫你不要笼统。这是智慧的分别，所以叫因明逻辑的道理了，佛学的逻辑因明，要你这样观，这也是观啊，止观的观，这个是智慧观，不是眼睛去看，你智慧分别出来就是观。

所以很多读书啊说没有记忆力，很多人说读了书没有记忆力，乃至我们听了没有记忆力，换一句话你的观慧都没有，换一句话你一段无明之间，一段无明之间就没有用。一个心境明镜的这个观力，观察力，止观这个力会越来越这个功能越大的。所以孔子讲颜回，孔子不是问子贡，他说你跟颜回俩比比怎么样，子贡说那我怎么敢跟他来比，“回也”，颜回啊闻一，听了老师讲一点他都懂了十方面，“闻一而知十”。“赐也”，他说我嘛，“闻一而知二”，当然已经不错了，听了一点会懂二点三点我会懂。孔子说对，你讲的对，不但你不及颜回连我都不及他。好像是孔子谦虚的话，不是谦虚讲实际。一个用心观慧的道理在里面。（论语 公冶长 【原文】子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也。吾与女弗如也。”）

好了，你把唯识我们晓得啊，那么关于这些修持呢，这些气脉，所以搞气脉也好，这些是，换一句话说，我们开始提出来引用佛法五个步骤。大家还记得吧，修资粮位，先修习资粮对不对，我提一下，第二步你们接下来，资粮以后是什么？对，加行，加行以后呢？

某某同学：见道位。

南师：见道，见道以后呢？

某某同学：修道。

南师：修道以后呢，你不要管，对了，你就报嘛。

这些功夫我们知道了，都是加行位，都还是加行位呢，还没有谈到见道，见道是智慧，不属于这个上面。气脉啊，定力啊，四禅八定不在这个上面。可是离不开这个东西，离开这个东西，所以讲教理的人反对讲禅宗，一见就了事没有那么简单，不是没有道理。所以讲教理的人也反对密宗的、一般道家讲气脉，认为走外道就偏向了走唯物路线，也不能说反对没有道理。

可是相反的呢，如果真要求证，你还非走这些路线来不可。所以修行资粮位，资粮尤其是你们读书，到今天为止我们大家学佛修道的人，几乎所有人连资粮位还不够，连资粮，做生意一样你本钱还没有弄够来，不能下手开店呢，你资本还没有、你做什么生意啊？加行位是有了资本资粮以后，开始做生意是加行，把资本再来长大不要做蚀本，这就是加行位，这些功夫都是加行，所以这个是……

换一句话，这些都偏重于唯物方面。但是唯物方面我们要，要特别提起注意，并不是讲唯物方面不对哦，心物是一元啊，尤其我所以特别叫大家提出来，《楞严经》佛提到这个，这五大他都讲了。清净本然，周遍法界，下面这几句话不重复了，你们已经重复记了好多道，应该背来不需要再记了，一提清净本然，下面就自己就接上来，这就是止啊，你说我记不得，换一句话修止你没有定力，你不是白修了吗？你不要认为打坐那个才是止观定哦，所以东西看了要记住。

所以我常常问你，想与忆，所以念佛法门是常忆不忘啊，就是这个道理。那么你只听到念佛法门常忆，你学佛法跟读书一样，清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，你马上就要反应出来，因为你这样你将来用功修行你才有办法，否则你一点办法都没有，到那个时候还要来翻书那开玩笑了，那不能谈修持了，专修。

好，那么，我们晓得这些道理。所以现在重复回来讲，佛在《楞严经》这一部分，他先讲了，给阿难讨论七处征心八还辨见，那是讲见道位哦，可是见道不能够见道，我们现在还有肉体受限制，在物理物质物理世界中，佛就马上……富楼那中间岔过来，岔进来佛的这位十大弟子之一的很有名的富楼那就岔这里来，就问到心同物的关系。

他说既然自性一切众生都是佛，本来这个功能，生命的功能清净圆明，为什么要生出山河大地有物理世界物质的作用出来呢？佛就给他，然后这就讲了，讲了你要看出来清净本然……物的部分也是不生不灭的，这是一个秘密，所以《楞严经》是至高无上的秘密，其实我点穿了，佛都把秘密告诉你，你自己没有读懂。

为什么物也是不生不灭，因为它是心物的功能，一元的嘛，一体的嘛，你生命那个大生命之体，如来藏性是本来不生不灭，不垢不净，不增不减的。

不过我们看到的生死，物理世界物质世界是一个变化的现象，大家给变化现象颠倒骗住了，把变化当究竟在玩呐。他变化变来变去没有离开过他的本位啊，这样一个道理要搞清楚。因此他后面再给你谈修持的问题，这是《楞严经》。

好，现在，我们这里做了一个结论，交待啊，不能说做结论，再讲下去，老实讲几十年也讲不完。讨论下去，一个小问题又是问题，问题又是问题。

所以《楞伽经》你看佛说了一百零八个问题，开始又假说了还不止一百零八个问题，很多问题，佛就一概只用这个，心意识的问题就答复了，他并没有一个一个详细问题分开来答，分开不得了。

佛所以说，说法，在别的佛经上讲，他说我就是活一千年一万年，佛法是说不完的，那是真的，因为一切法都是佛法。所以佛经告诉你一切法皆是佛法，一切法都是佛法，你不管唯心唯物外道魔道都在一切以内，这个一切，你说没有一个东西逃过了一切的。他说一切法皆是佛法，你外道法魔法也是佛法，看你怎么用了，这个道理啊。

好，所以我们简单做个结束。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

