# 《生命科学研究》第31讲

------

## 四大性离

那么我们这个正题呢，讲《生命科学》正讲到，介绍了三十七菩提道品，对不对？大家还记得吧？我一提，大家反省一下，看自己听课，这个记忆力如何。这个听课记忆力不是开玩笑了，也就看见你真正有修持定力没有。

我现在提出来，考问你们诸位一下啊，这是真正考试。我讲到《生命科学》什么阶段，因为戴思博法国来了，为了同情她，学佛几十年，好像还不太上路，她是显教、密宗都修过，所以我叫她修安那般那，赶快转了走这个路子，她这次有所得利益，因此岔进来，本来要讲的，不过提前插进来给大家讲了。《瑜伽师地论》把安那般那修出入息的这一段，到今天为止。

我请问大家，当时在这讲到哪里，一个程度岔进来的？

黄医师：我不在，哈哈。

南师：你不在，我看诸位都不在（众笑），对不对？（啊，你放假）我看诸位都不在啊。你看看啊，这假使真讲一个学校、真办一个研究学术一个班次，或者我们年轻时候读书那个，或者一个真的这个修行的道场，这就很严肃了，那最后所有的同学都要罚跪。在禅堂，以前的老规矩是跪香，一支长香，就跪在那里合掌三个钟头。哈，就要处罚了。这还是轻罚的喔，重罚还更严重。

我现在提起大家注意啊，我当时讲了三十七菩提道品，对不对？然后分析说佛后来把这个生命，讲了六根六尘十八界，对不对？然后最后介绍到五蕴，正讲到五蕴这里，后来就岔过来这个了，对不对？是介绍到五蕴为重要，是不是这样？大家你看你们有记录没有？有记录还查不出来，有记录的是不是这样？后来就插进安那般那这一段，插来差不多有两三个礼拜，对不对？三四个礼拜，个把月啊。

好，我们现在又要岔了啊，记住啊，提出来五蕴。五蕴大家这个总答得出来喽，色、受、想、行、识。等于佛法把这个整个的生命、人的生命，归纳，归纳又归纳，是五个东西。蕴就是五个堆堆，垃圾堆，这个蕴啊，也所以翻成阴，阴阳的阴，这五个垃圾堆，看不清楚的垃圾堆在那里，对不对？

那么《楞严经》上很多讲五阴的解脱，我们要成道必须把五阴要解脱了，所以一步有一步的功夫。所以《楞严经》分析得很清楚，《楞严经》所以很科学。佛也讲了六根六尘、也讲到十八界、也分析了四大。那么我们现在看五阴解脱啊，要岔过来了，我现在提的，也可以说，千古以来没有人把它抓出来，这个好东西，宝贝。就是千古以来，就是由这个南北朝，唐朝到现在，没有个人把它兜拢来。

那么现在呢，我们先要了解五阴里头，岔过来了啊，讲色法。佛法这个是科学道理了，佛法的科学。由佛法牵到，与这个物质作用、与物理作用、与生理作用来。

什么叫色法呢？这个我们晓得啊，佛法首先要了解，色，佛法里就是物质的、物理的，物质就有形有相；物理呢，有有形有相的物质世界，差不多进入了抽象的。那么现在这个色法呢，我们这个生命存在，身体这个生理是色法存在的。所谓色法包含了地水火风，四个东西。

我们现在先抽出来，《楞严经》这个，佛在《楞伽经》说了一句话，四大性离，大家都马马虎虎看过去了。四大性离，地水火风这个四大，这物质世界同物理世界的。它的本性、它的功能，各自管各自的范围。这四大并不是混杂在一起的，不可能。譬如水跟火两个，它两个融合不了的。水多了，就把火淹熄了；火大了，就把水蒸干了。风，也可以吹熄了火，也可以扇起了火。但风跟火两个，风跟水两个、风跟地两个，都配合不拢来。所以四大性离。

我们学佛的人，大家都晓得讲一句话，啊你们学佛的四大皆空。四大性离空不了啊，譬如我们今天生命坐在这里，身体今天感冒了、或者受了传染，啊你说病是四大不调，地水火风四大不调，所发生的病，感觉。但是你说，学佛的人四大皆空，你把痛苦与快乐当场空掉，就空不掉，它的感觉是丢不开，四大性离。

因此呢，我们大乘佛法在《圆觉经》上，佛说我们已经提过的，再提一次啊，也考考大家，我记得讲过引用《圆觉经》上，关于生理跟心理两句成语，佛说的，最重要，哪一位还记得？啊，一切众生……随便哪一个可以答得出来，一百块钱奖金。沙弥答得出来吗？沙弥，你答得出来吗？前生答得出来，你这一生答不出来了，哈。哪个答得出来？随便哪一个？

今天所有在场的，所以你们学佛，我讲，我说我没有讲佛，你们也没有一个跟我学佛，像这些佛在《圆觉经》上讲的“一切众生妄认四大为自身相，妄认六尘缘影为自心相”，这些都是很严重的话！所以你们用功不上路啊，对佛法没有心得，这些重点的佛的法门，这个语句没有记得。即使记得原文啊，还没有用。要把原文记得，用到身心上来，真的求证。

他说“一切众生妄认四大为自身相”，颠倒，颠倒就是错误了。把这个肉体的啊，同物质世界地水火风，认为是真实的，把这个肉体认为是自己的身体，这是错了，颠倒。而且第二个错了很严重，同样的错了“妄认六尘缘影为自心相”，六尘缘影不是讲六根哦，物理世界的，眼睛看色、耳朵听声、鼻子闻香臭，是气味了、舌头尝味道、身体的感觉、意识思想的脑子的反应，这些都是物理世界的作用，六尘的缘影、反映过来的，我们一天的思想感情，都在这个里头转。可是众生颠倒啊，把这个六尘缘影啊，这个影像，当成自己本身真正的心性。这是大乘佛法，讲得那么明白。

所以古人说，大家说学禅宗，修禅的人，所以佛说什么人才能够资格学禅，良马见鞭影而驰，他是好的一匹马一样，佛说，那个千里马，一到马的旁边，骑在身上，鞭子一拿，它就跑，它知道要动了，就快。笨马当然那个鞭子在屁股上紧抽，啊还有倒退的。所以我们一般学佛，哪里有资格学禅呢。所以佛说，真的学佛人，这个智慧是良马见鞭影而驰。不等骂你，眼色一瞪你一下，已经晓得挨了骂了，良马见鞭影而驰。这样的人才能够真正说学佛，能够成道。你看这两句话就先要了解。这个对于色法的作用，所以大家讲佛法，都把它归到唯心。实际上它这个《楞伽经》提了一个要点，《圆觉经》也提了一个要点，但是他对于这个，同现在科学怎么配合拢来，没有多讲。所以我特别抽出来，这一次《入胎经》《出胎经》从厦门开始，就告诉大家，必须要从科学路线来，都是实际的。

那么现在我们再抽出来，先提这个纲要在这里，这几句，一个四大性离、一个《圆觉经》这两句话、一个《楞严经》的五阴解脱，三个要点啊！现在我再抽出来，像你们在厦门印了，花了那么多钱，大家拿到，根本看不懂，真的看不懂。这个我也知道大家看不懂，可是书还是印了。现在把它抽出来，使大家看懂。《瑜伽师地论》卷的现在开始，有关讲的都是接近于心物一元，物理部分、生理部分东西。先抽《瑜伽师地论》第三卷，卷第三，你们自己翻喽，卷第三你们翻出来，有书的就……听了以后，等我问到大家，又瞪眼睛不好啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

