# 《生命科学研究》第22讲

------

## 四加行

四加行，你们上次也记到过，暖、顶、忍、世第一法。那么刚才叫你们注意《楞严经》第七卷到第九卷里头也提的有。很重要！所以《楞严经》是，真是很科学的修持路线啊。大家都马虎过去了。所以大家，我一问“看过吗？”“我也看过”，看过啊，看过什么？看过空空，书看了你，你没有看了书，啊。

四个加行法。我经常给大家解释什么叫加行？等于现在工商界工厂叫加工。原料做成成品做好了，差不多也许我们做了一半，再去加工，所以叫加行。啊，这是拿现代话，勉强作个比方。四禅八定也好，那么这个四个加行法，各有各的解释，啊。小乘不但也提到，大乘里头，各家也有各家的解释。从心理上了（liǎo）的解释，譬如我们这个脾气大，是嗔心大；男女性欲强，这是贪心大，这是贪跟欲连在一起，啊；譬如我们一天到晚没有学问、没有思想，就是没有智慧，痴心大。贪嗔痴三个根本，就是普通障碍，都属于无明。无明就是黑暗，把我们障碍住了。把自己生命的智慧光明，原始的智慧光明都障碍住了。

如果我们从心理上的修持，你们所以有些所以修观心。观心，不是说把心念拿开空了、在清净境界上叫做观心哦。所以叫你们平常修行，起心动念，我今天讲一句话、对某人一个态度好不好、做一件事情对不对，随时要观察到哦！啊，所以“照见五蕴皆空”，随时要照住这个哦！慢慢慢慢把自己的贪嗔痴，慢慢减的薄了。譬如脾气大的人，慢慢慢慢，先是硬忍，慢慢慢慢，诶，道理通了以后啊，哎，算了，笑一下。笑一下，还有脾气没有？譬如我们张律师昨天跟我来谈，有些事情他该发脾气，他就压在里头了，表面还“嘿嘿哈哈”蛮好的。实际上那个嗔心、嗔恨心那一股怨气压在里头了。已经很好了，晓得压，已经很有智慧了，可是身心很可怜、很受罪。

慢慢慢慢真的反省观照，譬如这个脾气，慢慢慢慢变成啊……哎，我有一个同学问一个和尚在台湾，我们那个小同学回来跟我讲，嗯，我说你问对了。他说：“某某一个大和尚修行很好。”他那个时候还年轻，问他；他说：“我问你啊。”也是这个大和尚跟他两个人对谈，旁边有人，他就不那么问。他说：“你出家几十年，你现在有时候发脾气的时候，多少时间，你才可以这个脾气变得了（liao）？”那个和尚说：“噢，我现在，过去啊要好几天，后来慢慢几个钟头，我现在五分钟。”我那个小同学就告诉：“嗯，老和尚你蛮有修行啊。”（众笑）那也真的有修行，真做到很有修行哦。

那么这个和尚就问他：“咦，居士你呢？”他说：“我啊，对不起，那个脾气一来，我当下就没有了。”和尚说：“真的啊？”他说：“我是真的啊。”

他说：“你很了不起了。”“哎，马马虎虎啦。”他说：“修行人应该这样。”

这一种呢，在心理上讲呢，譬如说，一脾气来，当下就化掉了。啊，不但没有脾气，还很慈祥，算是“暖地”，还没有到达“顶”。

“顶”就是说，那个脾气，把完全、根根化掉变成慈悲心。不但不发脾气，还没有一点记恨、没有一点影子，甚至提都不提。不是故意去压它的，而且对对方还非常慈悲他、爱护他。这个算是顶地。

忍就断掉了、没有了，很自然。

那么这样就到了世第一法，活到在世间，算第一种人了。还不过是世间第一法啊，并没有讲出世。当然世间第一法已经等于出世了，才算是跳出来。这是举例，这个心理上。

那么讲到禅定功夫上，是实际的喔。暖地，所以修密宗的人拚命要修拙火，啊，打起坐来，身上就温暖起来。啊，所以你们有时候打打坐啊，像朱守镜有时候也讲到，还是谁跟我讲，黄医师，指头又发胀喽，啊，身上就暖洋洋的，很舒服喽。这还是没有发乐哦，这不过是暖，功夫的暖，发暖。至于密宗说修到拙火发动，拙火那个梵文，你晓得吗？叫昆达里尼，啊，这个拙火发动，梵文，就是生命的根源发动。实际上我们这个，普通人生命发动在哪里呢？男女，性欲冲动很强，那个是暖来。可是呢，男女性欲冲动强，就需要两个配合一起“拱咚拱咚……”把这个热气就消掉了。这个是暖，这是讲功夫。

顶呢？真的气脉打开了，冲到顶。那就是说，密宗所讲三脉七轮啊、道家奇经八脉都打开，冲到顶。

忍地，这个时候念头不去空它，自然空了。忍就是切断了，停止在这里。那才是世第一法。

那么大概做心理的、跟生理的，这个解释了以后；四禅八定也好，学佛的十地菩萨也好，或者念佛也好，每一个人学什么，甚至你们普通练一个气功，也有这样的四加行的程序。啊，这些程序都要了解了，我们再谈修持的方法，一步一步。

这是叫做，因为我们总题是偏向于生命的科学，就是生命的变化。

啊，今天好像多了一点时间嘛，欧阳哲？

欧阳哲：也不会啦，多那十分钟。

南师：啊，没有关系啊。有问题没有？到这一段。下一次开始，就一步一步啦。

男同学：老师，这个忍听不太清楚啊？

南师：忍等于切断了，切断的意思。譬如说念头空，假使说你心中做起来啊，譬如讲打坐，譬如讲打坐，念头空不了，忽然念头空掉了，好像呼吸也停止了。念头也完全、杂念妄想没有，这个算是忍的境界一种。所以忍就是等于切断的意思。啊，叫做忍地。你不是研究气功吗？搞了很多年？

男同学：没有，没有，我不是研究气功，我是静坐嘛。

南师：静坐啊静坐，谈谈看，你没有什么问题。黄医师有问题吗？

黄医师：啊，比方说打坐的时候呢，气太动了，只是观出来这个气的动行，也算是一种定吗？

南师：凡夫定，可以算一种，知道了。就在有寻有伺中，就在，有，所谓有觉，觉观，刚才写过嘛。寻伺就是还在觉在观中，啊，还在第六意识在用心的状态。当然算是一种功夫，也是算一种功德。

黄医师：可是从这个观成，这个气，是不是也可以入定的啦？

南师：气入定，你正在那里转，还不算入定。气还正在动，就不算入定。气住脉停，那比较是接近一种定。接近某一种定，或者是觉得清净了，那就叫做清净定。

黄医师：现在我有的时候呢，这个气动的太粗。

南师：嗯。

黄医师：那什么也不可以做的，就是说观这个安那般那也不可能，因为这个气粗的你根本就不知道自己呼吸。

南师：嗯。

黄医师：那可是到了一个动得很厉害嘞，突然间它就一下子变成一条，那就静下来了。

南师：静下来，对，对，静下来，静下来这个里头还有安那般那，有时候还会往来的，啊，这个细的静下来，这算是一种定境。那这个时候你要注意了，你就十二因缘所以道理就要清楚了，你在触受中。拿五阴来最清楚了，还在受阴中。这个时候你知道这样静下来一条，你就知道，现在我在受阴中。所以我在《如何修证佛法》上也提到，你这个时候如果慧、要智慧来了，要转到慧的路上去，由定转慧。好，你就想，《心经》没有完全给你翻译哦；你就晓得“受即是空、空即是受、受不异空、空不异受”，赶快把受阴拿开，又进入另外（境界），还进一步了。

黄医师：就是观受是空、空是受？

南师：对。因为你这个时候完全在受阴的境界里，其实受阴也是一念哦。你把受阴，慢慢练习，拿掉了以后，你又跨进一步啦。很好啊，你这个，呃，很了不起啊，哦，要向你顶礼三拜，你将来要带我一下。（众笑）

李素美：请老师再讲一下那个初禅有寻有伺的，还有二禅是什么样的心境以及它们之间的关系？

南师：好，都还在初禅、二禅、三禅、四禅，四禅八定，那我会拿出《瑜伽师地论》都给你们拿出来了，你们也没有看，这些书也花了钱，出了功德，书也没有看。这些都还在寻伺境界里头。寻伺境界属于第六意识范围。嗯，可以啊，一下次补充，你提起来注意。

李素美：那是不是四禅境界里面，也是还是第六意识的作用？

南师：当然喽。第六意识并不坏哟。啊，第六意识不坏哟。啊，最后成佛还离不开它的喔！啊，所以佛，到了弥勒菩萨只告诉你转识成智，并没有教断除这个东西喔。嗯，当然是哦。还有吗？请你再报告，难得听到你。

黄医师：现在还是在受想那里，受跟意识打转……（大笑）

南师：好，慢慢把受阴……那你试试看。如果你把受阴，还有你照这个，讲实际上的功夫，你这个时候啊，你最好注意这个般那出息。你把这个觉得一条的，好像顶天立地的一样，啊。这个境界你做到跟到出息与虚空合一，你立刻不同了。啊，不会困在身体上。不然还是“滞壳迷封”，还在螺蛳壳里做道场了。是对，螺蛳壳里也的确是个道场。不过，成就的、成就最后是螺蛳而已。

黄医师：在那总有一天打破，哈哈。

南师：那总有一天打破，没有错。你看我们张春明（音）多少进入定境了，很了不起，进入昏沉大定。（众笑）

女同学：我这里有问题，我每次一那个就是，打坐的时候这个地方老是发酸？

南师：这发胀，那不错，因为你气都在上面，下面比较空虚，可是也不错。但是你有这个反应了，你可见还蛮好，好好修下去，将来大有希望。真的哦，不是跟你开玩笑。你要黄医师给你证明，他开始也是这样。

黄医师：我那个时候是这样子，有的时候在阴阳会的时候，受阴……这就是开始的时候……

南师：这就是气，这叫做气来了。

女同学：一闭眼睛，一入静，这里就有这种感觉。

另一同学：那是不是麻痹啊、动啊、胀啊，什么都有的啦。

女同学：这样一闭眼睛上面一静就有这种感觉。

另一同学：慢慢呢它到上面，跟着呢才会下去的啦。

南师：都有一点根根啊，你两个，算不定还是天女来的呢。（众笑）

黄医师：享完了福，又下来了。

南师：啊，下来了，又堕落。

另一同学：这一反省，大家都有啦。（众笑）

南师：差不多，真的，你讲的，啊，你这个话讲得对，真的每个人有，大家是每个人不知道，自己不知道。

另一同学：马上知道，八定了，哈哈。

南师：在修道家的普通人，你这样一讲，这里就有感觉，在道家里头已经觉得你不得了。啊，尤其是一贯道里头啊什么什么。在我们认为，这是呢，刚刚发动，他的经验，你可以再把经验讲给她们两位。

黄医师：开始的时候什么都没有，就是一开始就是，你听音乐也像是，一静下来就发动的啦，可是慢慢呢开始看它到顶，就降下去。

南师：会降下来。

女同学：一般来讲如果这里有酸的时候呢，脑子里就一般没有别的想法，如果有别的想法的话呢，这里就不会有感觉。

南师：对，那已经专一了嘛，就是说制心一处、心一境性。那么你们有没有看过？你们当然不知道。譬如修白骨观，最后叫你观好了以后，最后不要观白骨、不要观空，就是注意这里了。啊，这是白骨观佛在禅观经上一个要点，大家又马马虎虎过去了。所以道家后来点窍，传道就传你这里。它也有、来源根据是白骨观来的，他们自己也搞不清楚了。是这样，你听他的，你看他得道了没有？就是一个画上的南极仙翁，神仙，这位师父，活的南极仙翁，啊，所以我称他是香港的黄大仙（众笑）。你就找他，他经验告诉你这样来，他讲得对。你只要，因为黄医师过去，我们接触了五六年，我到这里第一下就接触他。那个时候他也听我的课，至于什么有气动什么根本不相信。尤其他学西医的，西医根本不听这一套鬼话，什么有个气啊什么，听都不听。可是他呢，还是在摸，一边不相信，一边在摸。他这个发动到现在不到两年。

黄医师：有啦有啦。

南师：他就觉得，哎呀，真有这个东西。那么他现在经验告诉你在这里感觉，他不是刚才给你讲了他的经验？你们就要晓得问嘛，你们不是求学的人，求学就要追、请问黄医师：你过多久才到这里呢？这一句话就不晓得问。像我当年就会问。哎，现在不问，到门口就把他拉住：黄医师，我陪你回去。路上我就问他，（众大笑）路上下来，你就要问。没有想到要问，没有经验嘛。你就追到，他会跟你讲啦。

黄同学：你跟我回去好吧？（众大笑）

南师：你跟他回去，看到他太太的时候你赶快跑回来啊。（众笑）

男同学：全身贯通。（众笑）

女同学：老师还有一个，有的时候还会有一种感觉噢……

南师：啊？

女同学：就是说特别静的时候，会觉得呼吸啊特别的有、就呼吸特别压迫的那种感觉，好像。

南师：那就是你肺，这个呼吸器官，支气管炎啊这个支气管慢性在发炎。啊，那你这里就有个问题，慢慢会走通。你就问他经验，师父在这里啊。（众笑）

女同学：一个呢，就觉得呼吸好像很累哦，而且还会有、平时没有感觉自己喘气好像有什么声音啊，好像没怎么很大，但到那个时候就会感觉呼吸这个像拉风箱一样，这个。

南师：对，那就是说，你已经很进步了，你平常也有那么，你不知道诶。因为你功夫进步静下来，你才知道自己声音……啊，这就对了。你再不要怕，就跟到慢慢，那么你慢慢调整自己的气，慢慢慢慢更静下来，以后没有声音，只有感受了，你就很了不起啦。那个时候你也不需要老公啦。（众笑）

黄医师：那个我开始啊，老师第一次说这个守息的时候呢，我去守息，越守啊气越紧啊，好像，就是紧张吧，后来丢了下来了，没有做啦。跟着第二次老师再提呢，我再进去，还是这样。第三次慢慢就停下来定了，呼吸不急了，就是紧张（的缘故）。

女同学：有的时候主要是，呼吸一个觉得很僵，而且很重的话呢，你就感觉……

黄医师：对，好像马上要停出来透气啦，这个就是因为，我也试过啊，根本就不可以少啊。

女同学：但是我那个时候会强迫自己，好像就是说……不会慢呼吸一样的，因为我过去练跑步、长跑。

南师：你放任它，不要强求。

女同学：如果那样一来以后，一个人呐，就觉得特别有压迫感。就是很酸的样子。

黄医师：太紧张了。

南师：非常不错呢，我还以为你两个在这里混混的(众笑)，结果还混的不错的,还有点道理啊。

另一同学：最近打坐啦？

女同学：我以前一直打坐，你以前也在打坐啦。

另一同学：我不认真啊，我乱混的。

南师：你这个话有眼不识泰山，她说我前生就修到现在，你懂什么啊？没有那么讲你们。

女同学：那你像就是说打坐，就说密宗打坐是发暖啊，我就是最早的时候以前开始练打坐的时候，就是跟一个人他说那个密宗，我也不懂密宗啊。他就说一直会讲，说你自己从那个大腿根开始啊，会渐渐往上，会暖起来啊。就是我过去，就是到冬天四肢很冷啊，就是我最早开始做的时候就是这样的，诶，以后呢就稍微也确实会暖和一点，但是呢就不会到膝盖，我再怎么暖也达不到膝盖啦，因为我一直到了冬天膝盖往上一直都是凉的。

南师：那是功夫没有到，到了以后……

女同学：但是现在打的，现在你……

南师：现在坐的，不是打的。

女同学：现在坐的这种方法，不管好像那个暖不暖的，就是你自己气流自然会畅通的，是吧？

南师：嗯。

女同学：就是没有那种强制性的意识好像让自己暖起来。

南师：对，这个方法，放松比那个强迫的高。

女同学：放松就是有的时候就觉得，好像也不要特别去练什么，就是自己放在那里，自己觉得。

南师：可是，不是完全不知道，有知道。

女同学：有知道的，但是这个时候知道都是……我觉得，经常有的时候感觉就脑子里什么东西都没有了，那样的空空荡荡的感觉。

南师：很好啊，那就好啊。

女同学：然后我就会觉得自己脑子很不灵光，好像什么东西都想不起来。（众笑）

南师：哎，会有一个阶段，不要怕，真的。所以我以前告诉他们，你看我的记忆力跟读书比你们多吧，有一段修行到了拿起笔来，给朋友写信，张春明（音）三个字很熟，写不出来啦。那就普通人怕死了，我就干脆丢了不写了，啊，更让它这个样子下去，后来一下翻过来，你几十年读的书统统出现了。啊，不要怕。

李素美：这个也有点像老师刚刚提过的什么无想定的境界，那无想定虽然程度是很高，但是每一次做的话都会有那种识无边处，就是境界不同，但是有那种、就是老师讲暖顶忍的现象一样的就会出现，那有时候会进入那种无想定，突然的话就，然后脑子就不管用啦。

女同学：是啊，有的时候，那个时候会这样子。

南师：对呀对呀。

女同学：而且跟别人说话，总觉得这个人……跟不上人家，就是呆头呆脑。

南师：那也是刚才讲，叫做离生喜乐，有隔离之感，对对对。

女同学：是呀，那个时候就觉得自己根本跟不上人家。

南师：那你还不错呐。

男同学：老师今天啦，我昨天晚上想到说，我今天一个早上在找东西，因为昨天晚上想到说哎呀我去印度尼西亚开那个会，我们老板就讲了两个东西，因为那时董事长说你要把这个东西写下来，然后昨天晚上想到我要写。哎，今天早上一找，找不到我那个笔记本。所有都翻下来，翻了这么三个钟头，当然丢掉很多旧东西啦。找不到了，我就问他们，哎，你们看到那笔记本？大家都说不知道，我中午吃完饭回来，中午客人来请客吃饭；我就坐，我坐的就……诶，一下就想到啦，放在那里。

南师：很好啊，这个就是有一本叫做《笑禅录》上面，那个老公天天修禅打坐，太太总反对，反对了好多年，反对不了，这个太太一生气啊，“干脆我也来打坐”。坐了几天以后告诉老公，“哦，这个禅真有用。”老公问，“什么用？”“哎呀，某人欠我十块钱，十年了，都忘了。一打坐，哈，想起来了。”（众笑）所以有用，就是这个道理。实际上你听着是个笑话，这个笑话是真实道理。因此你禅定高了，宿命通知道前生是做过男的、做过女的，或者前生你跟老公，你欠了他什么账，这一生来跟他做老婆，要服侍他要受气，你必须来还账。你都会清楚了，很乐意的还。

啊，所以那个六祖有一次坐在那里打坐，你看《六祖坛经》，他就摆了二十块钱。夜里一个人，“啪”，砍过来一刀要杀他，他说，“你不要动，我前生只欠你二十块，没有欠你命债。”那个人马上……人家雇他来杀他的，他就马上是跪下来，就出家了。

某同学：回去就跟你丈夫说我欠你的，不是做你太太，而是欠你五十块钱，拿了就……（众笑）

某女同学：老师那个打坐，这讲的都是自己靠自己修行啊，那有气功师班里有时候什么……那都是假的啊？

南师：不是没有，假的，这个是物理作用嘛，万物都在放射，有时候有这个感受，一下，不能够永远，不究竟的。嗯。

某女同学：那我原来有时候气功，他给发功啊，就觉得身上麻麻的啊，这种感觉。

黄医师：帮你一把。

南师：啊，帮你一下忙。

另一同学：有的是按摩嘛，有的是差一点、是不是差一个……

南师：气功很容易，你懂了这个，哪里都可以发气功。这个圆桌上不好做，来个尖角，我就教你们做啦。都是，哈，自己作用的。

某同学：我不知道咋那么多……

南师：啊？

某同学：平时坐在那里，我也不知道就是这种乱七八糟的东西。

南师：聪明人，一定有一点道理的。张春明（音）要走了，嗯，诶，还没有吃完了，不能快啊，你初禅还没有达到就着急走了，呃，不要离生喜乐了……明天来，送你一个“唵嘛呢叭咪吽”的手镯，这是好东西，保佑你回去运气好。六字真言“唵嘛呢叭咪吽”。

女同学：那好像西藏人就是这个。

南师：那是西藏，这个是不只西藏。

男同学：这个我最小的时候看什么看出来呢，看《济公传》。我小的时候就念这个，学着这个东西……

另一同学：啊，电影里演那些日本人……

南师：有一个，多米尼加的一个博士来跟我学《易经》，后来回去了，要我写个证明给他，他拿政府去登记，有我的证明，他是学《易经》的，有资格了，这一些。他走的时候，有一天看到我们在那里念“唵嘛呢叭咪吽”。“诶”，他说，“怎么搞的啊？”他说，“我们这个多米尼加，我们这一族啊，从祖先下来几千年就念这个。”

“唵嘛呢叭咪吽”，嗯。

戴思博今天又进步一点，（众笑）不是，她这次回去不进步，我这个招牌打破啦。（众笑）

男同学：老师，我们走了。

南师：好，明天见。明天见啦。

黄医师：老师啊，那天我听到您讲的这个安那般那以后呢，我回去看了书，然后自己去做。做到到现在大概有三个礼拜这样子。从上个礼拜开始，静坐的时候可以没有呼吸了。其中，肚子都不动了。

南师：嗯，但是你要感受的往来还有的喔。

黄医师：有一点点，很小很细，细得很细，像个头发一样的，爬进去，爬出来，就够了，就这么小就够。

南师：够，还没有到息的境界。止息连这一点都休息了，那才叫安那般那的到止息境界了。啊，慢慢来。

某同学：出入息。

另一同学：什么，数呼吸啊。

某同学：出入息，不是数呼吸。

南师：你人本来有呼吸的嘛。

女同学：……

南师：你听啊，你找他给你听啊，向他求教啊。

女同学：是啊，那个……

黄医师：哪里求教，我、我就是那天老师讲过，佛法有一个……

南师：叫做安那般那，梵文。

黄医师：那么老师说这个书呢，我看了三次，都看不出来，没有注意。那老师讲过这个，我说诶，好像我在什么地方看过这个名字。回去就翻这个书，就找出来，一看这么多。就一直看，一直自己跟这个方法去静坐。那么做了大概有三个礼拜这样子，上个礼拜开始就，自己感觉到这个呼吸停住了，这个气停住了，这个胸口跟这个肚子不动了。但是还有很细的，好像一根头发这么小的气，慢慢进去，慢慢出来。我就很担心不够氧了。

女同学：你这都很高了，这个。

黄医师：我坐了三个礼拜了，做静坐。

女同学：我会有的时候这里会感觉有很痒很痒，那样很小的细啊，但是这里会有痒的感觉啊。

黄医师：我没有，很难表达这个情况。

南师：这个梵文叫安那般那，他讲安那般那，就是他写给你了，你拿来看啦。



**参考资料：**

**瑜伽师地论卷第二十七①**

弥勒菩萨说 三藏法师玄奘奉诏译

本地分中声闻地第十三第二瑜伽处之二

云何缘性缘起所缘。谓于三世唯行唯法唯事唯因唯果堕正道理。谓观待道理。作用道理。证成道理。法尔道理。唯有诸法能引诸法。无有作者及以受者。是名缘性缘起所缘。于此所缘作意思惟。痴行增上补特伽罗所有痴行皆得微薄。于诸痴行心得清净。是名缘性缘起所缘。

云何界差别所缘。谓六界差别。一地界二水界三火界。四风界五空界六识界。

云何地界。地界有二。一内二外。内地界者。谓此身中内别坚性。坚鞕所摄地地所摄。亲附执受。外地界者。谓外坚性。坚鞕所摄地地所摄。非亲附非执受。又内地界其事云何。谓发毛爪齿。尘垢皮肉。骸骨筋脉。肝胆心肺。脾肾肚胃。大肠小肠。生藏熟藏。及粪秽等。名内地界。又外地界其事云何。谓瓦木块砾树石山岩。如是等类名外地界。

云何水界。水界有二。一内二外。内水界者。谓此身中内别湿性。湿润所摄水水所摄。亲附执受。其事云何。谓泪汗洟唾。肪膏脂髓。热痰脓血。脑膜尿等。名内水界。外水界者。谓外湿性。湿润所摄水水所摄。非亲附非执受。其事云何。谓井泉池沼陂湖河海。如是等类名外水界。

云何火界。火界有二。一内二外。内火界者。谓此身中内别温性。温热所摄暖暖所摄。亲附执受。其事云何。谓于身中所有温暖。能令身热等热遍热。由是因缘所食所饮所噉所甞易正消变。彼增盛故堕蒸热数。如是等类名内火界。外火界者。谓外温性。温热所摄暖暖所摄。非亲附非执受。其事云何。谓于人间依钻燧等牛粪末等以求其火。火既生已能烧牛粪。或草或薪或榛或野或山或渚。或村村分或城城分或国国分。或复所余如是等类名外火界。

云何风界。风界有二。一内二外。内风界者。谓此身中内别风性。风飘所摄轻性动性。亲附执受。其事云何。谓内身中有上行风有下行风。有胁卧风。有脊卧风。有腰间风有臗间风。有小刀风。有大刀风。有针刺风有毕钵罗风。有入出息风有随支节风。如是等类名内风界。外风界者。谓外风性。风飘所摄轻性动性。非亲附非执受。其事云何。谓在身外有东来风有西来风。有南来风有北来风。有有尘风有无尘风。有狭小风有广大风。有毘湿婆风有吠蓝婆风。有风轮风有时大风。卒起积集折树颓墙崩山荡海。既飘鼓已无所依凭自然静息。若诸有情欲求风者。动衣摇扇及多罗掌。如是等类名外风界。

云何空界。谓眼耳鼻口咽喉等所有孔穴。由此吞咽。于此吞咽既吞咽已。由此孔穴便下漏泄。如是等类说名空界。

云何识界。谓眼耳鼻舌身意识。又心意识三种差别是名识界。若诸慢行补特伽罗。于界差别作意思惟。便于身中离一合想得不净想。无复高举憍慢微薄。于诸慢行心得清净。是名慢行补特伽罗。由界差别净行所缘。

云何安那般那念所缘。谓缘入息出息念。是名安那般那念。此念所缘入出息等。名安那般那念所缘。当知此中入息有二。何等为二。一者入息二者中间入息。出息亦二。何等为二。一者出息。二者中间出息。入息者。谓出息无间内门风转乃至脐处。中间入息者。谓入息灭已乃至出息未生。于其中间在停息处。暂时相似微细风起。是名中间入息。如入息中间入息。出息中间出息当知亦尔。此中差别者。谓入息无间外门风转。始从脐处乃至面门。或至鼻端或复出外。入息出息有二因缘。何等为二。一牵引业。二脐处孔穴。或上身分所有孔穴。入息出息有二所依。何等为二。一身二心。所以者何。要依身心入出息转如其所应。若唯依身而息转者。入无想定入灭尽定。生无想天诸有情类彼息应转。若唯依心而息转者。入无色定生无色界。彼息应转。若唯依身心而转非如其所应者。入第四静虑若生于彼诸有情类。及羯罗蓝頞部昙闭尸等位诸有情类。彼息应转。然彼不转。是故当知要依身心。入出息转如其所应。

入息出息有二种行。何等为二。一者入息向下而行。二者出息向上而行。入息出息有二种地。何等为二。一粗孔穴。二细孔穴。云何粗孔穴。谓从脐处孔穴乃至面门鼻门。复从面门鼻门乃至脐处孔穴。云何细孔穴。谓于身中一切毛孔。入息出息有四异名。何等为四。一名风。二名安那般那。三名入息出息。四名身行。风名一种是风共名。余之三种是不共名。修入出息者有二过患。何等为二。一太缓方便。二太急方便。由太缓方便故生起懈怠。或为惛沈睡眠缠扰其心。或令其心于外散乱。由太急方便故。或令其身生不平等。或令其心生不平等。云何令身生不平等。谓强用力持入出息。由入出息被执持故。便令身中不平风转。由此最初于诸支节皆生战掉。名能战掉。此战掉风若增长时能生疾病。由是因缘于诸支节生诸疾病。是名令身生不平等。云何令心生不平等。谓或令心生诸散乱。或为极重忧恼逼切。是名令心生不平等。又此安那般那念。应知略有五种修习。何等为五。一算数修习。二悟入诸蕴修习。三悟入缘起修习。四悟入圣谛修习。五十六胜行修习。云何名为算数修习。谓略有四种算数修习。何等为四。一者以一为一算数。二者以二为一算数。三者顺算数。四者逆算数。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

