# 《生命科学研究》第36讲

------

## 四无量心 四无量定

复次云何建立四无量定。谓诸有情有三品故。一者无苦无乐。二者有苦。三者有乐。

“复次云何”，他说再其次怎么说、建立四无量定？这四种无量定是菩萨境界哦。“谓诸有情有三品故”，他说为什么要佛法建立四种无量定？刚才无量已经讲过，无量无边。“谓诸有情”就是一切众生，分三品、分三类人。

一者无苦无乐，一种是完全没有苦没有乐，这个太高了。第二者是都有苦；第三种是有乐。苦乐是相对的，无苦无乐最高啊，这三种。

“如其次第”。因为众生，以苦乐，这个都是感受的境界，你知道吧，我们受，譬如说我们这个受，色受想行识，我们活到生命感受，心理的感受，身体的，尤其是身体感受，就是三个境界嘛：苦，乐、快感，无苦无乐，那么那两种，还有两种，忧跟喜，纯粹属于心理的。但是心理跟生理分不开的。所以以感受来讲啊，他这里提到三受：无苦无乐、有苦、有乐，三种。

如其次第。欲与其乐。欲令离苦。

所以佛学一切方法的建立，修持方法建立，为了度一切众生，大概分这三类。因为要给他快乐，人生就有苦，一切众生，生命感受的苦。譬如我们眼睛好好的，结果近视了戴个眼镜，戴惯了当然无所谓。像我这样戴到，我是一边讲，一边心里很怨恨很痛苦，真是不希望把它弄个架子，啊，很讨厌，啊，这也是苦。那除非把眼睛恢复了，不要戴架子了。就是欲与其乐啊，欲令要他离苦。

欲令其乐永不相离。于彼作意。有四种故。

所以世界上一切众生，我年轻时候学了佛就讲过，讲到哲学问题：世界上所有的生命有一个共同的目的，不止人，所有的生命，只有个什么目的？离苦得乐。人要做生意也好、做官也好，都觉得怕苦嘛，所以要发财、或者要权利。为什么你要去读大学拿学位？为了将来，将来干什么？嘿，不要吃苦。啊，离苦得乐。众生共同目的是离苦得乐。但是世界上一切所求离苦得乐都非究竟，究竟是成佛。他说所以教育的方法欲令离苦嘛，“欲令其乐永不相离”，使他永远在快乐境界。那么“于彼作意”，对于他们的教育方法，告诉他们的意识心、怎么样开始修，转变自己。有四种。

如其次第。建立四种。照这样的次序呢，建立四种。

谓由与乐作意故。拔苦作意故。乐不相离随喜作意故。

这三种。就是他是建立四种了，第一种谓由与乐作意故，专门求道，幸福快乐；第二种是拔苦作意故，知道在苦难中，怎么跳出苦难；第三种乐不相离随喜作意故，有快乐幸福就有喜悦、就有高兴，这两个离不开的。建立前三件事。

建立前三。即于此三欲与乐等。为欲令彼不乐思慕不染污作意故。嗔恚不染污作意故。贪欲不染污作意故。建立于舍。

他说建立前面这三个啊，即于此、就在这个三点上，三欲与乐等，就要最后跟快乐，追求幸福快乐，这个是平等的。为了使他们“不乐思慕不染污作意故”，令他们不要想念，不乐于思想、仰慕，不染污的作意，就是自己心理永远清净。“嗔恚不染污作意故”，使他们要不乐意思慕、不染污的作意呢，使嗔心不会发脾气、不会怨恨人、不会烦恼、不会讨厌人。这个，反正的嗔恚的心理，譬如我们人讲好讨厌、好烦恼、好痛苦、好烦人、恨死他了，这些都是嗔恚心，染污自己的。为什么人有这个心理呢？无始以来已经这个意识心理上被染污了。啊，嗔恚不染污作意，没有嗔恚的心了，没有脾气了。没有脾气不是变一个混蛋了吗？绝不混蛋，脑子特别清楚，这是菩萨境界了。

第三“贪欲不染污作意故”。都是有个作意在最后哦，贪欲、贪心、欲望，这些都没有了。使贪欲的心理，不染污自己的意识。啊，三句话都是一样。

为欲令彼不乐思慕，不染污作意故，使他不乐意的思想，不染污的作意，等等都清净了。一句话，他讲的分析的，讲给人家。那么中国禅宗就讲放下，什么心都放下。放下在经典就是“建立于舍”，舍就是丢掉。啊，什么心，起心动念，有一点染污自己作意意识的，都把它丢光。

经言以慈俱心，乃至广说。现前饶益，故名慈俱。饶益相故名慈善友。

四无量心，哪四个无量心要注意哦，第一个是慈；学菩萨慈悲喜舍，这叫四无量心。四个心理养成的现状：第一个是慈、第二个是悲、第三个喜、第四个舍，舍就是放空。所以我们讲慈悲的心理，很难养成的。儒家孔孟学说就叫做仁，慈就是仁。所以我们后来中文仁慈两个字连起来用，仁是儒家的、慈是佛家的，同一义理，所以叫仁慈。

但是我们人真有慈心养成没有呢？不可能，几乎没有。讲是那么讲，偶然一秒钟起来的。“经言以慈俱心”，我们心念里头随时慈心，尤其在行为上、做事上。譬如说，昨天我们讲到开一个工厂，一个老板不过份的剥削劳力者工人、或者部下的精神智慧；乃至做一个领导人，随时晓得爱护部下的，这些这个需要、爱护人的福利，都是慈心、仁心的作用的一种。

所以以慈俱心，真养成仁慈的心理。这是只有一句话哦，仁慈是很多行为，那么就要研究《瑜伽师地论》菩萨戒的那一部分了。菩萨戒就是行为，学佛的。大家都没有看，也看不下去，看了你会害怕，而且很啰嗦，也做不到；真做到了，你慈心真的养成了。“乃至广说”，广泛的说起来很多了。

至于慈悲心的作用也很大，譬如说，佛绝不杀生，一切生命，一切众生啊，宁可都要这个恶死，讨厌死亡，而喜欢活到，这是必然的。那么佛法所以不杀生。可是假使碰到一个事情，修菩萨道的人，有一个人妨碍了大众的活到，如果这个人假使没有了，死掉了，把他杀掉的话，大众好好地活到；你说菩萨心杀不杀？绝对地杀，哈。但是杀了背不背因果？背因果，宁可我下地狱去，我还他的债，可是要大家好好地活到。

所以我经常提到，政治上，这个左宗棠讲的，一家哭不如一个哭，他主张杀人，这家伙坏透了这个人坏透了，杀了他，能够把坏透了的杀掉，跟他家里当然很痛苦，他知道杀了他，他说一家哭不如一个哭，如果我不杀了他的话，他害的人，或者是几千万人都在痛苦啊。

那么所谓慈心的应用，究竟到什么程度，它的方便就很多了。我刚才解释这些事情啊，就是说、乃至广说。这个运用之妙，等于岳飞讲带兵一样，运用之妙，存乎一心。所以慈悲也很难的！所以佛教里头有一句话，慈悲，一味的光讲慈悲，不晓得用，慈悲生祸害，方便出下流，就不对了。

是给别人利益，给你幸福、给你利益。譬如说一个人说，哎呀，我要你，饭没有吃饱，能够给我一百块，你当然，马上给一百块，没有啊，身上只有十块钱，还向人家借一百块来给他；他马上可以吃饱的话，现前得到利益，“故名慈俱”，啊，你要知道现前，真实去做到，呈现。

“饶益相故名慈善友”，慈悲的意思啊，就是给人家，饶是富饶，益就是利益。充分，拿现在白话，充分给别人的利益、给别人的幸福，这个叫做慈的善友，善友就是菩萨。

其饶益相略有二种。一欲利益。二欲安乐。此二种相。一切无量之所显示。

其饶益相呢略有二种。诶，现在不是讲理哦，他现在是讲修定哦，所以你不要认为打坐是修定哦！这个心理培养就是定！意识的，这种定的境界就难了，菩萨不是盘腿打坐哦。自己的心随时在饶益，利益一切众生、利益社会啊、利益国家、利益人类、乃至利益一个人两个人。其饶益相，饶就是富饶，充分的，益就是利益别人。

它的现状大概归纳有两种，一是欲利益，二是欲安乐。“此二种相，一切无量之所显示”。那么这两种作用，欲的利益，这个欲就是两种喽、两种解释了。

欲就是要给他利益、要给他安乐，这是欲的道理。也可以解释我们现在生在欲界中，欲界中所需要的，利益跟安乐，能够你给他。这就包括一切无量之所显示，四无量心，慈心的无量心啊，这个原则的修法就是这样。你心中，永远在慈心中，这个慈的定境是无量定哦、没有一个境界的定哦；可是定境就是很不同喽，这是菩萨的定，就不是四禅八定那个定了。我们打坐不叫做定啊，打坐是练习定的一个初步又初步的，一个小数点，啊。

无怨者。离恶意乐故。所以使一切众生真的修慈心，没有埋怨、没有厌恶心，没有什么值得埋怨。譬如我们经常讲，我们这个生命活到很痛苦，自己有时候，诶，他妈的，烦死了。实际上自己在埋怨自己，对于自己生命活到，所以怨天尤人真有，有时候虽然不是那么骂，哎呀，我的天啊！这句话，这个下意识心理啊，已经在埋怨自己生命。所以此心做到无怨，对别人对自己，使他都无怨；离恶的意乐，一点坏的恶意都毕竟清净，真是离开了恶的，绝对是善的。离恶当然是善。意乐故，你的意识心境永远是平静的快乐的，这叫无怨。

无敌者。离现乖诤故。

这些都是心理行为。真正无敌就是儒家的勇，大勇、大智大仁大勇。怎么大勇？离现乖诤故，离开了，做到，现在行为上，没有怀疑的，没有觉到哪样跟人家在反对，离乖就是没有什么反对，也没有争论。反正道理都看通了，所以这样也对、那样也对；等于他们经常笑我，沙弥经常笑我，也问我什么话，太老师啊，对不对？对、对。或者你说这样对不对？对、对。她就在那笑我，你看这太老师讲什么都对！诶，那个时候我真对，离开乖诤故，没有什么，是对嘛。你说那个黑就是黑的不错啊，对啊；诶，好像黑里头也有点白的，对啊，黑里头是有白的。诶，你说黑白好像不分的？对呀，嘿嘿，也是黑白不分的嘛。你要透过那个理一看，没有什么可以乖诤。啊，这个是，那这是讲逻辑理论上，变成行为上就很难，那就很伟大了。那就是我们所讲的大学中庸之道，帝王领导学，离开一切乖诤。那是圣帝明王做得到。

无恼害者。离不饶益事故。

对于一切众生，绝不给他烦恼、绝不妨碍。所谓使一切众生无苦恼、也不受害。就是说我们学菩萨道慈悲喜舍的修法，四无量心，离开了、自己行为离开了什么呢？决不做不利益的事情，不充分利益的事，自己不做。

广者。所缘广大故。大者。利益安乐思惟最胜故。无量者。果无量故。

广者，所谓广大者，所缘广大故，大者呢？利益安乐思惟最胜故，随时随地。

无量者，这样的心理的培养，这就是心理上修行，就是真定境，四无量心。所谓修密宗的人，一上坐，修四无量心，跟到念一阵，我经常说，嘿嘿，修密宗最好，哈，你看，这个这个诸佛菩萨相、阿弥陀佛、观世音菩萨都在前面，然后手里拿到这样一摆，嗯，须弥山那么大，世界上所有好处一看，都供养你供养你，哈，供养完了，反正想一想，屁都没有，一样都不肯拿出来；拿个手比一下，唔，供养供养，啊，学密宗。哈，那谁也会想啊，这个法门很贪便宜。

大家不晓得学密宗为什么用这个呢？因为众生做不到，先拿个假想的意识叫你练习准备的。诶，可是学密宗的人学佛法，以为真的供养了。你们看那些学佛的那个手印，喔，这个是代表什么？须弥山啊、这是四大部洲啊，所有东西同我的财产衣服什么都给你，然后手印打完了，你身上拿一百块钱拿给我，他说，不行诶，我等一下还要去吃饭，哈，半毛都没有，哼，哈，啊，所以啊。

我以前，嘿，密宗道场我常整人的，搞这些玩意儿。哦，大家都供养完了，诶，我说你的钱啊借给我好不好 不行啊不行啊，我下午还要用。我说你是三无量了，哈哈，四无量去了一个（众笑）。所以行最难！

如四大河众流杂处。善修习者。极纯熟故。设有问言。慈俱等心有何等相。故次答言。胜解遍满具足而住。胜解遍满者。增上意乐胜解周普。义具足者。圆满清白故。住者。所修观行日夜专注时专注故。

所以真做到无量者，这个时候，“果无量故”。“如四大河众流杂处”包容万象，心中像四大河流一样。四大河脏水秽水、大便泥巴、山上清净的水，众流杂处这四个字啊。众流杂处四个字做得到，是圣人境界，心境包容万象，善修习者，真正修行的人，从四无量慈心修起的。修到最纯熟的时候。他说这个时候，设有问言，设就是假设有个人问，“慈俱等心有何等相？”慈悲，俱就是从下意识起，就有慈悲的，有何等相呢？有些什么相等的现象呢？

这等于有个同学告诉我，哎呀，昨天做梦，梦到一个鬼啊来问我，要我这个手割掉给它吃。诶，我先有点害怕，后来想想我学佛，吃吧吃吧，只要你饱了就吃。诶，他说结果啊，饿鬼吃了，我心里非常舒服啊，这个就是说以慈俱等心，虽然是个梦境，但是真的现象你做到，也是一样的道理啊。

“慈俱等心有何等相？故次答言：胜解遍满，具足而住”。他说，八个字答复你，胜解智慧高了，特别的见解，你自然在心地上会流出来。而且是慈心同智慧具足而住。

那么怎么样叫做胜解遍满呢？“增上意乐胜解周普义具足”，他说慢慢使你自己的功德圆满，产生增加最殊胜，越来越向上面走，高一层，意乐意想为快乐。所以我们中国人儒家教人家为善最乐。世界上最快乐，帮忙人家的，帮忙痛苦人解决了一个问题、乃至给一毛钱、乃至帮忙他力气，自己那个时候最舒服，为乐。那么菩萨修这个增上意乐，胜解周遍，你的智慧也慢慢增加，脑筋慢慢好了。

具足者，怎么叫具足？“圆满清白故”。内心是非常圆满，心地越来越干净。所谓具足住，怎么叫住呢？“所修观行日夜专注，时专注故。”那么这个时候，你是心念妄想都没有了，心念为善最乐，功德到了，你心要得定，不要盘腿，已经定在那里。所修的观行日夜都专注，啊，是随时都专注。

问，再问如经言，善修习慈，极于遍净乃至广说，此何密意？

他说那我请问你，问弥勒菩萨了，当时在座听弥勒菩萨讲法的人，提出来问弥勒菩萨。他问：如佛经佛说的，很好修习慈悲心的人，善修习慈，极于遍净，遍净是什么？色界天有个天人，叫遍净天。就是包括了色界天天人境界。乃至广说，那就是儒家讲，这个天人之际，佛家这里讲天人之际了。就是说你的心量还包括了，比天人境界还要高。呐，包括了遍净天，此何密意啊？他说这个有什么秘密呢？

答：第三静虑。于诸乐中其乐最胜。

所以打坐修行，你修到第三步的第三禅天，第三禅叫什么禅呢？啊？啊？叫什么？

同学：离喜得乐。

南师：对啊，不要吐舌头，你们要有信心。对呀，自己讲了，不要怀疑，要有信心，啊，就增强自己智慧。就离喜得乐，第三静虑。在这个境界“于诸乐中其乐最胜”。离喜得乐这个乐，不是普通的男女性交啊、吃了东西喝了酒舒服，不是这个了。这个乐当中快乐极了。

忆念此乐。修习慈心。慈最第一故。

所以慈悲心的修法，不是那么简单。一般人怎么做得到呢？他要这个心境是配合做功夫的第三禅定，这个离喜得乐了，没有喜，完全在乐。这个修习慈悲呢，所以慈心第一，修菩萨道第一修的，慈是慈啊、悲是悲。

说修慈极于遍净。忆念空处。修习悲心。亦最第一。以修悲者乐欲拔苦。

所以说修慈，极于遍净。修慈心就自然真的大慈心的人，不是一天烧香打坐拜佛哦，他的涅槃死后的果报，一定生遍净天。

“忆念空处修习悲心”，慈心讲完了，慈是慈、悲是悲。怎么叫悲心呢？要你空念头，真空了才能起悲心！“亦最第一”，悲心跟慈心一搭，一样的都是第一等。

“以修悲者，乐欲拔苦”，此心直接是行功德向乐的上面走。当然是修慈心如果能不分别，是无缘之慈同体之悲，自然而做的。修悲心者，乐欲拔苦，乐意的，这种人个性啊，看到人家痛苦啊，就好像自己的一样，想解决人家，乐欲拔苦。

无色界中。远离众苦断坏等苦。彼都无故。

无色界中，到了无色界上面“远离众苦，断坏等苦”断了一切等等的苦。“彼都无故”无苦了。

是故忆念无边空处。修悲等至。作如是念。当令一切有苦有情。到无众苦及所依处。

修慈悲心的人，先要学空念、学空无边处定；空极了，悲心更大，“修悲等至”。那么你初学的人怎么办？初学就要发愿，慢慢训练自己。“当令一切有苦有情”，凡有痛苦的众生，我希望自己修道，使他们都得到没有一切苦，啊，这是悲心。

那么今天讲不完慈悲喜舍，大概提一下，其它就留下来，下面还有修定、光明啊。

这样啊，这次以后，到九月十五以后再候通知。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
