# 《生命科学研究》第45讲

------

## 四禅四定析分明

好，我们现在重新开始，这个生命科学讲到，这个修习这个禅定，四禅八定，中间牵引到很多问题，暂时算了一个阶段。

那么我们重新回转来，首先要了解我们的本题，引用到佛学方面问题，就是生命的一个大问题，这个生命的，我们这个生命存在问题，是一个大原则，这个生命包括了，宇宙万有全体的生命，宇宙万有全体的生命，分两部分来讲。

拿物理世界同宇宙的存在，它是变化不定，这个生命，那么大概四个阶段，物理世界就是四个程序，叫成、形成了，生起来；住、存在；坏、变坏了；最后空，没有了，成住坏空这是大原则。然后由宇宙万有的这个生命大原则，必须在这四个原则里头旋转，人的生命就是，也是这个四个阶段的缩影，成住坏空缩影，拿人的这个现象来讲就是生、生出来有这个生命，老、衰老，病，而死，死亡。

那么究竟这个万有，同我们这个生命，这个里头呢，成住坏空与生老病死，谁在主宰，有没有主宰，那么这个里头就产生，如果有一个另外的生命在主宰这个宇宙同我们的生命，就是有一个他力的存在，如果说没有他力的主宰，自力，自己的力量，为什么自己不能够把握这个生命，为什么？所以有一个他力或者自力的问题存在。

那么这个他力自力中间产生这个宇宙的现象，成住坏空与生老病死，有主宰无主宰，他的第一因，在宗教哲学比较宗教就是讲第一因，第一个原因从哪里来，等于说先有鸡先有蛋，先有男的先有女的，宇宙是从哪一天开始，究竟有没有终结，先找出这个第一因的问题，这些都是问题，我们今天所讲的，就在这个这几个问题里头转，而且最严重的问题，除了这些问题以外，不管是他力自力，成住坏空，生老病死，这些等等，到了现在人类文化的发展，就是一个基本的问题，究竟是唯物还是唯心的。

我们现在所了解的这些，现象看来，是我们人类的知识，感官能够到达，看起来都是唯物，那么问题就透过了这个物的东西是什么东西，物，这个唯物的这个东西，物质物理这个东西，最初功能又从哪里来，也是这个第一因的问题，都牵涉到他力自力这个基本。

那么我们为什么引用到，专偏重于佛学呢，在这些主要的问题里头只有佛学呢，针对这个问题，这几个问题在讲，那么其它的宗教，其它哲学也有，不过都是支离破碎牵引开了，没有针对这个问题来讲。

尤其是佛学里头，释迦牟尼首先提出来，所谓成佛解决、证得菩提是解决生老病死的问题，那么据说是解决了。但是我们从一个普通人的立场看，佛也没有解决啊，他也没有逃避过生老病死啊，这句话我们首先要提出来，那么在他所留下来，大小乘佛学的理论上，看起来这个问题是解决了，现在我们为了研究这个问题，所以今天到人类文明到现在，这是个科学问题了，必须要求证，求证这些理论与事实的修持，因此我们抽出来，抽译出来佛法的，所讲的修持的中心，也就是他的基本，他这些理论的求证，分两部分。

一部分是理的部分，道理的理，理论的部分，理论的部分属于见地，见地是古代的名称，现在名称就是观点，这个观点认识，形成了一个观念同概念，那么在旧的名称叫做见地，那么我们现在对于见地方面，讲到现在只介绍了佛学的基本，以及佛学教导的方法，这个理论的路线，三十七菩提道品，同佛的所指出来的宇宙观，同人生观尤其是生命的过程道理，在这个道理里面，他基本的求证的方法，理论部分我们暂时摆在一边，没有多介绍，是后面的讨论。

现在介绍基本上佛当时的修法，小乘的基础提出来求证的方法，禅定这个修法，禅定与止观，那么不管大小乘的佛学，基本上是四禅八定，那么我们为了讨论这个禅定，中间演绎开来牵引到，才有今天这个以前讲过几十次的东西，都是每一样都是一点一点，抓一点抓一点拼拢来。

不过我们晓得禅定的结果，现在了解了禅定，四禅八定，我们重新回转来讨论，同宇宙的，佛法的三界天人的关系。

譬如初禅大家都晓得，心一境性，就是系心一缘了，离生喜乐。二禅，心一境性，当然，定生喜乐。三禅是离喜得乐。四禅舍念清净。

但是这四禅中间，这四个大原则了。

至于说怎么样离生喜乐，初禅来讲，怎么离，这个离是什么意思，那么在所有大小乘佛经上没有多说明，现在我们给他一个说明，离就是身心有分离的现状，换一句话精神跟物理可以分离的现状，所谓离，在感觉上有跳出来一个、一个范围的这个现状。

那么在离生喜乐，如果到达初禅境界，离开了什么呢，在佛法的道理主要离生喜乐，重点是离开欲界的欲，欲界的欲最大的就是两个东西，大原则是饮食跟男女，性的问题，生命这个饮食问题，假定离了这个，生出来的喜乐，那么所谓叫，才有一点佛法所讲离欲的现象，离欲是很重要的，欲望这个欲，才可以慢慢进入一个高层次，跳出欲界的高层次，到达色界。我们也可以说欲界的东西离不开物理世界、物质的这个世界，到达色界的东西呢，可以说离开物质的世界，进入物理高层次的一个状况，那么他求证是靠自己本身来求证，这是拿初禅来做个基本的认识。

可是我们也提过，尽管到达初禅离生喜乐，况且一般人还做不到，即使修持到了以后还是在感觉的状态，感觉状态还是在生理物理状况中，还在这个范围，甚至于说由初禅到达二禅，定生喜乐，第三禅是离喜得乐，四禅舍念清净，没有跳开过生理，没有跳开过物理的范围，这是四禅的原则。

这个，至于四这个定呢，那不同了，四个定的范围，大家特别注意。至于四禅，怎么样进入禅的这个境界呢，禅定这个禅，这个不是禅宗的禅，他所翻译还是用禅那，梵文的原译原文翻成中文，把禅那简化就用中文称一个禅，禅的意思有寂静，寂灭，清净，很多很多的意义在内。

那么这个禅定，这个境界，拿我们中国的俗语来讲是修证的功夫，生理转变进入了这个情况，他用什么方法进入这四种情况四个阶段呢，方法就不一定了，很多的方法。

大家要注意，禅定，这个东西佛学里头叫做共法，什么叫共法呢，一切外道，一切宗教，一切学理，换一句话宗教哲学科学共有的，不是佛法特别的。

佛法的不共法，特别的，同一般宗教哲学科学外道所不同是证得菩提，所谓悟道是悟那个，不是讲这个功夫，这个功夫是共有，普通也可以做到，但是普通人也很难做到，换一句话你说因为是外道共有，现在像一般学佛人，所以说我们学佛是不修这个，是错误的观念。

我常常问他们一般学佛的人，既然你晓得这个是外道，外道都会，譬如气功，譬如特异功能现在所流行的，明明是外道魔道的事，你说不错，这是外道魔道不是佛法，可是你会不会？你不会，哎！外道魔道都会你为什么都不会呢，你佛法比他高嘛，你说高的你已经读到了博士学位，你说人家那个小学中学都会，你博士不会么？你这就不对了。你会了而不用，然后告诉他这个是外道，什么理由什么道理，这是不可以，那是对；你不能够说一个外道就打开了，那是不对，把它推开了。

所以四禅这个道理，要了解了这个禅定，很多的方法可以做到，这个我们用中国话这是一个功夫的状况，刚才再回转来，离不开生理，离不开物理。

那么至于如何证到四禅，初禅这个境界，初禅，二禅，三禅，四禅呢？那么有四种定，四种定，那佛学也翻成四种处所，反正是有四种，归纳的啊，还不是分析。一个是空无边处定，一个是这个识无边处定，空无边处定又一种旧的翻译叫色无边处定。第二种是识无边处定。第三种是无所有处定。第四种是非想非非想处定。

但是大家素来佛学院也好，不管他佛教大学也好，研究了半天只能报名字，实际上内容都是没有搞清楚的不知道，这四种定的境界呢，他不属于，不完全属于生理物理，而同生理物理有密切的关系，他偏重于精神意识思想，而比较偏重于唯心的。

现在我们把它分类啊，再重复一道，前面四种定境偏重于生理物理，而偏重于感觉、触受的，可以接触的到，有领受有感觉。

至于这四种定境，偏重于心理，偏重于精神，偏重于思想，他并不属于感觉的，知觉，有脱离触受，触、受，这个情况。

譬如空无边处定，这两个，合起来，这个八个名称合起来叫四禅八定了，四种禅合起来，前面四个禅也有他的定境，也有他感受的定境，后面四个定境就很不同了。

这个空无边处定，是意识状态所形成，譬如大家打坐修禅定做功夫，坐到了忘记了身见，没有身体的感觉，譬如舍念清净啊，譬如说离生喜乐，定生喜乐，身见已经没有了。譬如我们打起坐来大家学佛，你无论如何你有一个人坐在这里，还有个身体的感觉，所以我们生老病死一切烦恼痛苦是这个身体感觉了，到达空无边处定呢，起码这个身体的觉受减轻到等于没有了，没有身体感觉，连身心进入一个空的境界，这个空不是般若的那个空，不是大乘佛法（空），这个空是物理世界的空，太空的空；等于什么呢，等于我们现在，譬如你们大家静坐的人，眼睛也不看了，耳朵也不听，身体感觉都放弃了，感觉然后有个意识思想境界跟无边无量的这个太空配合为一，这个空，这叫空无边处定。

这个虚空是无量无边，等于这个宇宙，我们这个物理世界宇宙是没有边的，没有量，宇宙究竟有多大，现在科学家不敢答复一句话的，这个是证明，佛在几千年前晓得，这是无量无边；换一句话说，如果我们拿现在科学家的话，这个宇宙是无限的扩张的，无限的扩大的，扩大，无限扩大，大到什么呢，无量的，没有度量可以测量，无边的，没有边际的。空无边处定是达到这个虚空的这个境界，譬如我们静坐下来心里念头比较清净，身体感觉没有，自己跟整个的宇宙虚空合一了，这个是空无边处定。

所以我常常也讲许多学佛的人，他说我现在都在打起坐来都在空的境界里头，我说我知道，你那个空啊，不过比水桶大一点点而已，你空不到哪里去的，就凭你经常的生活感觉的范围，觉得哦我好大，空空的，已经是、这样已经了不起了。但是不是说笑话哦，你如果有这样一个大的，这样一个空的，初步开步走也了不起了，慢慢扩大这个空到无边，所以空无边处定是这样一个，并不是般若的空。般若的空，什么都没有了，也是一种空哦，般若空是不是什么都没有了呢？还不是，这是将来讨论见地问题我们现在还没有讲到，所以这个课程讲下去还多的很。

第二个呢，空无边处定，有知觉的哦，知觉是什么呢？空无边嘛，对不对，这样就明白了吧？懂了吧，知道这个空是无量无边这个境界，当然大家你们也没有到，如果你修到这个境界是无比的舒服。所以你晓得空无边处定，这个四种定的境界，在三界里头是无色界里头的事。所谓无色界已经超出物理生理的作用了，这个要清楚啊，所以叫你们三界天人表，那么讲了那么多年那么久没有个同学提出来问啊，我也等待大家问，这样都不会讲，我现在自动的说，等于佛说“自说”，不是你问答来，告诉你，空无边处。识无边处定呢，就更严重了，大家学佛初步这些都没有研究，你看翻遍了大小乘佛经，乃至大家……没有像我今天是都给你们讲清楚。

这个识是意识的识，就是我们思想意识，这不是很简单？这个识是代表思想意识、第六意识。识无边处定是怎么样一个境界，我要请问请问了。

所以我常常说，哎呀我这个年轻的时候学佛，我说可惜我，我的老师们也过世了，其实我老师在不在我也不好意思问他这个，当然我们根本老师释迦牟尼佛，他老人家也不在，我说我去问谁呢？诶，那么只好检查他的遗嘱，佛的解释，他也没有说明。这是意识状态哦，识无边处定，识无边处定呢，就不是空无边处定了。空无边处定，刚才我给它、描写给大家看，如果容易，现在用一个电视画面电影表明，这是一个、或者是黑黑的，或者是这个青黑色的，一个无量无边就是这么一个片面，什么都没有，可是清楚的，等于我们飞到高空坐飞机到最高空，或者坐这个火箭到了太空，那么空，空无边处定，或者我们坐在一个山顶上……

这个境界已经不谈，有没有连带生理关系呢，有一点，那么拿现在的医学就要问了，这还是脑的一个思想作用，这个是另一问题我先出个题目放这里，是不是同脑有关系？大问题在这里。

识无边处定呢，就不同了，就是意识状态，譬如修密宗的人做观想，叫你观想一个佛菩萨，当然先靠塑造的，或者是靠图画绘出来的一个佛像，因为你谁也没有看过佛，这个佛像，这个还是意识造的对不对？是不是？是意识造的嘛，譬如我们那里摆一个这个，我们上面放的，这个李素美在尼泊尔请回来的，这一尊是文殊师利菩萨的像，手里拿个宝剑，宝剑是代表一切智慧，什么都能够破得开的，利器，智慧是最高的利器，或者是一把宝剑一本书，书是代表智慧的成就，一本经典，是不是文殊菩萨是这个样子？谁知道，对不对，是不是阿弥陀佛是那个样子？他们画的上帝是不是那个样子？欧洲人画的上帝是欧洲面孔，中国人中国人面孔，都是意识造的，密宗的所有的观想佛菩萨也是意识造，乃至观想他的曼荼罗，严格讲曼荼罗就是那个，中文翻译就是道场。那个环境那个范围，譬如描写的，《阿弥陀经》描写西方极乐世界那一种盛况，那一种清净光明美丽清净那就是曼荼罗，道场，就那个、那么这个呢，像密宗所谓讲观意，观想的成就，观想成就很难哦，就是说你在禅定的境界里头，我这个意识观这么一尊佛像，这么一个极乐世界，在精神状态里头就要呈现出来，呈现出来在那里不动，在精神状态就要呈现出来，或者我观自己的身体，所谓观，就是自己意识的一种看法，变更，把自己身体观成一种菩萨的相，或者观这种文殊，我也变成这个样子，你要观起定得住哦，也要真的变成这样，不是外形变成这样，你的意识状态里硬是这样，而一定很久，不变动的，这个叫观想的成就。

这都是秘密里头秘密，我今天都把他公开给你们讲，你们学死了一万年也学不到的。甚至问那些专修的喇嘛出家人，我看，以我当年体会，我说你们观想成就了没有，我说那佛经上，密宗修法一弹指之间，我就变成观想成功了文殊菩萨，我说这样一弹指六十个刹那，我说你观起来没有，那些喇嘛给我讲没有。然后反问我你观？我说我当然观起来。诶哟，这个不是开玩笑！我说那还讲错了的？不会，嘿，这个是笑话了，不谈这些，不是笑话也……

所以你意识状态那个识的境界，现在我这个意识灵明的或者有念，清清楚楚，不观，也不管空，不进入这个空无边处定，这个意识也是识无边处定哦，你听听这个名字，譬如我们凡夫的意识也是无边的哦，你现在坐在这里，你们诸位都到过外国的，我一讲你们去过的地方，美国的旧金山你们都去过没有？都去过，现在一讲你意识里头马上到了，这个识是无边的，它没有空间的限制的。

所以学佛的人观佛像，可是你搞的不好就是精神分裂，搞的好是识无边处定，定跟精神分裂跟疯子差不多的，很严重，你识无边，识，它也是无量无边的，精神状态无所不到的，看你或者是用空的境界修法，或者用定在一个无量边的境界，这个还是脱离了生理？当然同脑有没有关系？还是一个问题在这里。

所以我们这一代研究佛学研究这些就不简单了，我所提的问题，所以不大讲，讲起来会吓死人的，现在老了我就讲，因为我刚才给他们讲，我讲现在给你们讲起来，办移交，算不定我明天就死了，就只讲到这里了，前人古人连佛菩萨祖师都不敢说的，我都把它说了，因为时代不同，识无边处定是这样一个境界，先解释这四种定。

第三个名称呢，什么？

某答：无所有处定。

南师：好，问题来了，请问无所有处定跟空无边处定有什么差别，你们光是听，所以我常常骂大家没有智慧，问题不晓得找出来，像我们有些同学们跟了好多年，他也搞不清楚，他从来没有用过脑，这叫做猪，吃饱了，饱食终日无所用心。哎，你想无所有处定，跟空无边处定有什么差别，差别在哪里？

某答：一个是空，一个是有。

南师：还有，还没有，你差不多答复的对。还有一个问题，请问空无边处定，同无想处定又差别在什么地方，对不对？我现在给你们抓问题，你们平常都不去想，都说学佛也不去研究。所以学禅宗是参话头，这些都是话头啊。所以，好，现在我们晓得，空无边处定，我刚才解释，无想处定呢，根据刚才解释当然不是空无边处定，对不对？

那么无想处定，是不是同无所有处定差别在什么地方呢，既然无所有了，什么都没有了，无想，对不对，如果说无所有处定是空空洞洞的，那同空无边处定有什么不同，这个中间有这样细微，你要现在我们给你提出来，真要学佛这都是非常严重，一个空无边处定，无所有处定，无想定，好像都是一样嘛，这不能笼统啊，不是一样。

空无边处定给它指出来那个是物理世界一样的空，太空。

无所有处定，这个定境还是意识状态，意识是清楚的，不过，什么都没有，连空都没有，可是它不是无想，知道的。

无想，无想连灭除了这一点知道也不给它，不过有一点点还起作用，有一点什么起作用？无想定知道自己现在在无想。

无所有处定是这样一个情况，不是空无边处。就在意识境界，同识无边处，识无边处是意识放大啊。无所有处定也无所谓放大，也无所谓缩拢，就是意识这一点，一无所有。也可以说一切都不住，一切不著在那里，不是一切不住，一切，有一个“什么都没有”，这么一个境界，意识的，无所有处。

好了，第四个是什么，非想，不是思想，非非想，嘿嘿，你听听，这个名字大家一念就念过去了，非想非非想，随便嘴巴上过去，讲什么讲的都……你问问问题看？

请问，非想，就不是思想了，非非想，不是说不是思想了，那是个什么东西啊？那个是意识的根的境界，那个是意识根的境界，等于我们平常，譬如说有时候你做梦是做梦了，做梦是一种想，等于你在静极了的时候，自己觉得没有想，可是那个影像还有一点，甚至还想起别的东西，别的东西影像有，不是用第六意识很明显去分别去想，可是有分别的力量蛮薄弱的，可是还是知道。所以不是现在分别意识的思想，可是有一个知道的状态；可是这个知道的状态又不是识无边处定，又不是无所有，知道的，也不是空无边处定，这是很高了。

譬如说我们经常提到，尤其中国人学佛，哎呀，我出神了，去神游了，那个神游的境界是非想，不是思想有意去的，可是那个出来神游那个知，若所知道、若非知道还是在想，还是想的（想阴）之一种。

你把这些境界一步一步清楚了，你才知道生死来那个中阴境界范围，都逃不出这些范围。

所以四个定，从来大小乘佛经上没有给你这样说的，只是名字给你说了而已，像我也是花很大的力气，没有办法表达的表达，告诉你，就是要你们去用心。

所以你说得初禅离生喜乐，是用哪一个定的境界达到这个，用哪个方法去达到这个，或者是用安那般那呢，或者用白骨观呢，或者用念佛呢，那个方法同这个又是两回事了。

或者你用空无边处，你就一上来就空无边处，就空的境界，有意的空，有相的空，这个空是有意有相，你空得了吗？第一个你被感觉拉走了，被知觉牵走了，你把感觉知觉拿开了，完全达到忘身的境界才达到空无边处，所以这四定，叫你们留意三界，属于无色界里头的事，对不对，三界天人表大家还记得吗？是无色界的（定）。

色界里头呢，像无想定到无想天已经是色界的顶天差不多了，很高了，所以你真做到了，打坐坐到，什么妄想都没有，一定很久，这个已经很难了，虽然如此无想定还算是外道，后面这四种定你达到还是外道，佛在《楞严经》上告诉你什么呢？一句话，《楞严经》第几卷？宏忍师？现前纵得九次第定，犹是法尘分别影事。你翻翻看，这个，欧阳？现前纵得九次第定……（内守幽闲）犹是法尘分别影事。

不是的，你们有书赶快翻，自己晓得翻书，不要书放在旁边，将来自己，我离开了走了，或者我不在你旁边，你们想查自己也不晓得在哪里，趁这个时候练习惯，读书学问学佛是这样。

现前纵得九、是不是那个纵，还是等一下对一下原文，就是你，佛说告诉阿难明心见性第一个给他指出心，这是本体心了，怎么讲？他说你就是修到了、四禅八定功夫做到了，都给你达到了……

（你不要跟我讲，大声报给大家听，《楞严大义》四十二，什么？你再高声讲一下。四十二页，找到了）

众人：卷一，四十二。最后第二行。

南师：最后第二行，四十二，都找到了吗？最后第二行，另外一本，那你赶快找嘛。“现前”、就是现在，“犹是”，他说那是什么，还是脱离不开意识境界，“法尘”，意的相对就叫做法，意的作用就叫做法，尘、还是一种意识上的影像构成，第六意识的功能你看有多大！“犹是法尘”，是分别心，自己思想分别，自己假设把它建立的一种状况，“影事”，还是个投影。

所以真正的菩提，就是佛法，明心见性怎么一回事，你看多难。但是他这里并不是讲四禅八定不要哦，那是求证功夫的一段，不过他是指导阿难再进一步认识，这些功夫你都到了，算成佛了没有，大彻大悟了没有，找到宇宙生命的真正的本体根根没有？还没有，这些是功夫状况。

所以现前纵得九……但是你们听了这个，所以我也不要打坐不要修定，这个还不是，那你又全错了。你等于说幼稚园不进，一年纪小学不读，高中不读，就想读硕士班，太难太难，现前纵得……犹是法尘分别的影事。

李淑君：老师，那么照这句话来说的话，四禅八定，包括刚才讲的非想非非想处定，都还是分别意识里头？

南师：当然，佛经摆在这里给你。对啊，你平常就应该知道啊，你们研究佛学那么多年，都是意，分别里头，都还是意识分别出来。意识思想出来，换一句话还是个精神状态的，并不是说精神状态是病态，这是你心理意识形成的一个定境。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

