# 《生命科学研究》第73讲

------

## 回到平凡

这个课程都是，想简化一点做结论，不过是简化不了，下一次开始都要带这个《楞严大义》了，很重要的要来了，麻烦大家要记住带《楞严大义》。

这个现在我们再继续上一次，譬如中国许多的佛经，上一次介绍了《维摩经》的影响，两晋南北朝中国的所谓哲学思想，中国的文学这个风气，配合这个《维摩诘经》《老子》《庄子》都起很大的作用，很大的影响。

那么《金刚经》从唐代这些开始，这些经典尤其是般若方面，谈空，说有的，为什么我们这个佛经，这些大乘的经典那么流行，在中国文化占那么重要，而对于这个国家民族整体的文化没有多大的帮助，为什么？第一个理由，这些经典讲得最高，可以说是哲学里头的哲学。他对这个入世法，人道现实的社会，人生治世方面根本就脱离的，跳开的，整个的大小乘佛法严格地下一个定论，它是个出世法，用中国话来讲，讲身心性命修养之学，这是照中国旧文化来讲，拿现在观念来、他追求的是宇宙生命同任何众生自己生命的奥秘，是向内在追求的一个科学，追求生命的根本是向形而上追寻，这个自己与众生生命本体，究竟是唯物的还是唯心的，究竟是空的还是有的，究竟这个本来之性是善的还是恶的，而它的作用是动的还是静的，当然也包括了有没有个他力，或者是完全的自力，这些都是相对的概论，求一个绝对的真理。

那么我们懂了这个意思看世界上各个宗教，如果从比较宗教这个立场，这是一门学科，是新兴的学科，不过现在也几十年了，所以比较宗教像中国还没有了，像在美国哈佛大学这些名大学都有，也不太普遍，所谓比较宗教就是研究基督教、天主教、佛教、道教、伊斯兰教，研究比较各个宗教的哲学做个比较的研究，这叫比较宗教学，这是新兴的一门学科。

那么我们看来，这个以比较宗教学来看，这个研究完了对于宇宙生命的真谛，这个打开了迷信的这个门户，破除了迷信的色彩，而且呢，这个不用宗教的形式，说明这个真理是空的是有的，是唯物还是唯心的，是善的还是恶的，所谓真善美，真正的真理，至真至善至美是个什么东西，等等，那的确这个世界上全世界的文化只有佛学，就在佛法。可是很奇怪的呢，他是这么一个高深的科学与哲理，研究宇宙生命根本的，可是大家呢，一看了这些佛经啊，又钻进那个所谓宗教的形式里头，又被这个神秘迷信的外衣又套上了，又没有科学的精神了，也没有哲学的智慧。

所以我翻译、写这个《楞严大义》，翻译《楞严经》变成白话时候，上面我就提过，佛学它不是哲学不是宗教不是科学，它也是哲学也是宗教也是科学，要这个立场观点去研究佛学，那么就懂得这所有的大经，这些大乘经典探讨的是形而上的根本问题，所以是最高智慧之学，所以成佛，佛是一个代号，真正了解了佛学以后，佛是个代号。所以基督教所以叫不拜偶像，反对偶像崇拜，实际上真正的佛学才不拜这个呢，他是一切唯心的。那么为什么后来的佛教宗教也拜起偶像呢？那不是说向祂祈求什么，等于我们供一个朋友一个老师的照片在那里是怀念恭敬而已，可是后世呢，都把它当成一个祈求的东西，这个在佛法里头是不合原理的。可是这些话大家不会容易懂，普通人，除非真正把佛学研究透。不但如此，因为这样最高的学理懂了以后，自己所谓成佛修持之路，就到了中国禅宗一样，就知道每个人、一切众生本来就是佛，平等，没有哪个不是佛，就是说这个秘密在你那里，就在你生命自己本身里头，你自己找不出来自己生命的本心呢，所以就变成糊涂了，所以佛是觉性，觉悟了，不是个形象，佛是个音译，发音，译音声音，一个代号叫Buddha，就是觉悟了佛陀，这个人已经清醒，所以你说他讲佛学，众生都是佛。尤其到了中国禅宗以后，所谓心物一元，心跟佛，物，此心，心理那个心，跟佛，心物是一个，本无差别，心就是佛，佛就是心，没有另外一个佛。又像马祖也说，不是心不是佛也不是物，物质那个物，换一句话反过来，这个生命的本体也是心也是佛也是物，就是一个源头的多种变化，因为他从讲这个生命根源，从这个这个，从这个本体来的，形而上来。

可是一般讲修持人，第二个呢，第二个问题出来很奇怪了，那么高的佛法是很平凡的，其实人不肯平凡，肯平凡个个是佛，就是做不到平凡。此心不能平凡，此心都在追求，这个心在追求一个东西；假设一切不追求，所以禅宗只有一句话，放下，什么都放下了就对了。可是我们是不甘心放下，一切众生，道理知道放下，什么都放不下，放下不是叫你什么都没有，就放到现有的最平实的目前就是，这个做不到的。因此把大乘的教理，给自己大家在行为上做人做事上，做功夫上都配不拢来，所以佛法越来越离开现实越远，我们每个人每一个都配不拢。

当然这个配不拢来也可以说佛经这个道理太高了，也可以说太平凡了，因为人喜欢高，不喜欢平凡，所以我讲古人有一句诗讲得很有趣，虽然是文学，人情嫌实不嫌虚。人的心理啊喜欢骗的，不喜欢实际的，诚恳真实地告诉他实在的，他不会接受。（李淑君：嫌弃的嫌？）嫌，嫌弃的嫌，嫌实，嫌实就是讨厌实在的，不嫌虚，假的他很喜欢，就是所有世界上人众生普遍的心理。

所以佛经，佛常常说，如来，如来是个代号，就是悟了道清醒的，如语者，他说我照那个样子画一个样子给你，如语者，本体说不出来，你说说一个空，我们思想里头意识里头这个空啊，我常常说有些人打坐说自己空了，我说我知道，你那个空啊就是这样大，比身体大一点点，大不了多少，你说虚空那么大，我心在虚空，你虚空那么大，虚空有多大？在你这个意识观念里不过只有一丈多二丈最大了，你大不起来，你的心量只有那么小。所以佛这个本体讲不出来，佛性，佛说，但是佛是如语者，我照那个样子告诉你。实语者，我是真实的、我讲的，不虚语者，没有骗你，可是大家不懂。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
