# 《生命科学研究》第10讲

------

## 因缘

好，我们抓住了这个原则，就讲本体，等于我们，这一次是第九次讲了。

同学女：是。

南师：第九次这个重提，把上面做个归结，重提一个开始。

好，现在讲我们三界六道，懂了这个原理，生命是哪里来的？所以，佛法讲这个生命来，不是上帝创造的，也不是佛菩萨创造，也不是阎罗王创造的，也不是唯物的，也不是唯心的。因为生命的功能是心物一元的，也就是叫“自他不二”。佛法有没有承认有一个他力，有一个宇宙中间有鬼，有神，有上帝的存在，有没有呢？有，自己有没有？有，都有，“自他不二”。自己与他是一个功能，所以叫“自他不二”，是一个东西。

那么，既然无主宰创造，也不是唯物、也不是唯心，万法一切生命是因缘所生。因缘所生，所以因缘，就很多了。因缘所生，所以叫做“缘起性空”，因缘生起的，他的自性本体是空的，性空就缘起。

性怎么空呢？就是刚才《楞严经》引出来这几句话都告诉你，因为空所以才能缘起，缘起比方什么？等于我们现在今天晚上坐在圆桌上面这一堂人，都是东南西北来的。各个人有各个人、每一个都是因，每一个人也都是缘，凑在一起就有今天这个缘，谁在主宰？你说，因为老师的关系？嘿，我没有你的关系我也不会吹牛呢，吹给你听的，所以你是因还是我是缘？都搞不清楚的，因缘凑合，缘生性空，等一下散掉，大家都回家了，都没有。“缘起性空，性空缘起”，无主宰、非自然，也不是唯物，也不是唯心的。可是他起的作用也是物、也是心，这么一个东西。

好，既然“缘起性空，性空缘起”，那么叫你怎么证悟去了解呢？讲因缘这个道理，这两个字，这个名词之下，两个中国字叫“因缘”。它内涵包括了四个条件，四个内涵，“因缘”，因缘是本身的，这是最亲的，这个等无间缘、所缘缘、增上缘，四个因素。好像你们过去有些已经听过课的，已经讲了好几道了。因跟缘互相为因缘，没有哪个是主体，哪个是附属，因缘是互相。譬如你跟我两个人，诸位跟我两个，大家跟我两个，你说我是因，还是你是因？我是缘还是你是缘？互相凑合拢来，不是哪个为主、哪个为客的，主客都是一样，有时候客是主，主是客，本身是个因缘。“等无间缘”，它永远平等性的在流动，中间没有间歇的，这个宇宙生命永远存在。“所缘缘”，有今天才有明天，有明天……有你就有我，有我才有他，有他才有他，他，他，他，一路连下来，连续不定的，“所缘”，所缘之缘，一个对一个关连上去，这个佛学还有个名称，中国文学里，变成文学叫做攀缘，一个勾一个，勾搭来。譬如在坐的众生啊，一个朋友带一个这样勾上来，都是攀缘来，一个抓一个。所缘之缘。

“增上缘”。增上缘，譬如说你拉他，他拉你，然后有这么一个地方，有这个圆桌子，有这么一个环境，就起来。这是大概讲，四缘的关系，四缘，详细将来会慢慢再说到的。





那么这个生命来源，这四缘关系是怎么呢？好，他讲出一个东西来，叫做“十二因缘”。“十二因缘”，这是要画一个圆圈的图表一样了，最好是一个圆圈型。你们要搞清楚，我想上一次也上过的，不过现在……（你圆圈弄好啊，你记得吧？记得，你自己写）

无明缘行，“无明缘行”，“无明”把它当第一位；“缘行”，这个你们学佛，自己打坐做功夫都有用的哦。“行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘（爱）”。

同学女：“受缘爱”。

南师：“爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死”，是个圆圈。十二个，这个佛法叫做“十二因缘”，十二个。你自己写完了，数一数看，少一个就掉了一个，赶紧找，去某某某某那里取回来，哈。

好，刚才我们提了啊！《楞严经》上“迷妄有虚空”，我们自己迷掉了，迷失了原来这个生命怎么来的。所以，禅宗祖师说，叫你参话头用功，并不是打坐、做气功哦；你追自己，父母未生以前，就是说，妈妈没有生我以前，我这个东西究竟是唯物啊、唯心啊？上帝哪里来？还自己哪里创造来的？我究竟在哪里？死了以后，大家说来生再来，有没有个来生啊？唯物学家说你不要骗人，那是宗教麻醉人的，死了，人死如灯灭，哪里有个来生呢？没有来生啊。换句话说，你怎么晓得没有来生？他也可以问你，你怎么晓得有个来生呢？两个永远辩不完的，你非要求证不可，父母没有生你以前哪里来？就是“迷妄有虚空”，我怎么样迷掉？没有迷以前是什么？你要找出来。这个是佛法的重点，所以学佛不是做功夫，不是迷信，不是崇拜。那么佛法在十二因缘告诉你，好，你先不要找那个，你的智慧一下找不到的。

他先告诉你生命来源，就是“无始之始”。等于这个圆桌面，我们生命，这个圆圈。这个圆圈，这个圆桌，请问哪里是起点？没有哪个地方是，“无始之始”，随便你定点，这个是人为假定。当你定下来，这里是开始，这里就是结果，所以叫无始无终。那么生命是这么一个圆的东西，比方“觉海性澄圆”，假定他是在这里做开始，所以叫做“无始之始”，先把它做一个人为的定点。人为定点定下来，佛再告诉你，这是叫做“第二门中”，以禅宗讲话，第一义，真理，无上的真理不好表达，现在下来就是第二个道理告诉你。

“无始之始”，开始了，开始第一个是什么？无明，无明就是莫名其妙。严格地讲，中国当时翻译“无明”，哎呀，我看这些古人们高明到极点，这两个字怎么给他想出来？梵文用这两个字翻。“无明”代表是黑暗，看不见，不明白，也可以叫做莫名其妙，这个生命不晓得怎么来。你说是现在讲这个生命，我们投胎是基因的变化，现在只到达基因了。明天的科学，在基因后面还发明什么东西不知道，到今天为止。第一个基因哪里来的？就是这个道理，这个世界上先有鸡啊，还是先有蛋？先有男的啊，先有女的？这个已经又回到那个原来的题目去了。佛法现在说你原来题目不懂，“觉海性澄圆”，那个不懂。现在，先把你定位到无明来，无明就是莫名其妙。

无明缘什么呢？他这个作用、这个功能，无明就是业力，有一股生命的力量，这个力量叫做业力。这个业，上一次解释过了，包括三层意义，善业，恶业，无记业，这是一种力量。这个力量它永远是转动。“无明缘行”，它永远在轮转，所以叫做“轮回生死”，旋转的，它没有停止过。假定你说今天修行，你们想得道，就是这个行阴你把它切断了、停止了，这叫做定，叫做止。譬如你坐在这里，你这个思想，我们身体上血液，你尽管在打坐，你坐得最好、三天三夜不下来，你血液里头还在流动，还在行蕴。行，行阴没有断的。你的思想尽管说很空灵，没有想，微细的思想还在旋转。所以，无明缘这个行，它永远在转。这个行，行是个什么东西？你怎么看出来？

好，行缘识。譬如我们人打（坐）、清醒在那里，你什么思想、第六意识不大用。可是，常常你说，“哎呀，我休息一下”，迷迷糊糊；人家问你“睡着了？”“没有啊，你们讲话我都很清醒啊。”实际上“哎呀，我怎么睡了半个钟头了？”那个里头有一点清醒，有一点不清醒，那个是识的作用，还是意识状态。这个意识状态，现在心理学或者给它定名叫做潜意识、下意识，不可知，所谓潜意识、下意识就是无明状态。

“无明缘行，行缘识”，这是前面三个很重要，一个连锁一个来的，实际上这三个是，讲一个无明，它的功能、它的作用就有行，永远在转动。它的转动当中有精神，有生理的，有物理的。“无明缘行，行缘识”，这是前面。

好，这个识，碰到了什么？来投胎了，碰到一个男的女的来做爱。在性交中间，一个精虫跟卵藏一结合，你那个意识跟他两个，吸引力、电磁波一样，一吸就过来。三缘和合，就入胎了。这个入胎了，就是生命的开始了，叫做“名色”。

“名色”是两个字，这个名色是两层意义。“名”是什么叫名？理念的，人为的给它一个名称，所以名是名。“色”是什么呢？就是精虫跟卵藏，男女两个结合了，两个冻凝结拢来，带到你这个识。这个“识”等于灵魂，三缘和合，就是三缘和合了，凑拢了，就叫做入胎了。这个胎儿，名色就是入胎的开始。

这个胎儿在娘胎里头慢慢地成长，就构成“六入”。六个作用，眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴、舌头、味觉，同身体的感觉，以及脑神经的成长，意识形成。色声香味触，就眼耳鼻舌身意，这个叫“六入”，六种东西。所谓怎么叫……翻译、中文翻译加一个“入”字啊？就是外面的物理世界影响，进入你的精神状态里来了，插进来了。现在大陆喜欢用“切入”，刀切一样切进来了。现在人真会造名称啊，就切入进来，所以叫“六入”。

有了这个身体，“六入”一开始，就构成了我们这个身体。第一个就是触受，感觉。触，分一种心理状态的触，接触的触，一种是生理状态的触。“触”是古文的翻译，非常好。譬如我们坐在这里，坐在空气里头，你觉得凉不凉？那个就是触的作用。触，我们如果用现在的名称，再进一步给它解释，就是“交感”，交感的作用。所以触电也是这个触。交感，跟物理世界起了交感作用。

触一来，就有受，就有感受了。感受呢，受，包括了简单的三个受作用，详细的五个受。乐受，就是乐感；苦受，苦感；不苦不乐受，中性的。再加上心理状态，喜受，高兴；忧受，烦恼，忧悲。生理跟心理合起五种受，这个生命构成了，在胎儿状态都有，受。这个受，我们习惯于受了，抓得很牢，所以我们人生活要享受、要舒服，讨厌这个痛苦的感受，感觉，这个受就抓得很牢。所以取，取就抓得很牢。抓得很牢，就有了这个生命，出胎以后，因为取就有，所以我们人生是处处抓有，不敢放空的。我们也常常，一个婴儿生下来你就看到，婴儿生下来手都是抓拢的，没有放开的，到了殡仪馆的时候就放开了，到死的时候全放开。是受，还是抓。取就是有，有就是生命存在，有缘生，这是现有阶段的生命。

由识开始进入名色，一直到这个生，这个取缘有，有缘生，这个阶段，这是现有的生命。这个生命呢，自然是老死，一定衰老，生老病死，一定死亡。死亡了以后生命完了么？没有。那个没有得道以前，没有回到那个“觉海性澄圆”以前，我们这个灵魂又来了，又在旋转。无明缘行，行缘识，再来投胎转生，这个叫“十二因缘”。

所以大家要学佛修道，想回到自己那个本性清净光明，那个佛境界，在这个十二因缘，这个这个轮盘在旋转的时候，你从哪里把它停止切断？哪里把它停止切断而得到定的境界？最后回转到那个“觉海性澄圆，圆澄觉元妙”，那个就是你的生命本有的境界，那个境界到达了，你就是佛。一切众生个个都是佛，并不是只有一个佛，就是这个道理。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

