# 《生命科学研究》第25讲

------

## 增上正法 观六事差别

“云何勤修安那般那念者寻思六事差别所缘毗钵舍那”，这是梵文的翻译了啊。云何就是怎么说，我们用功在修持安那般那出入息，这个呼吸作用，在思想上寻思六事、六个要点，差别各有不同所缘，毗钵舍那，梵文，是观，我们中文翻译是观，奢摩他是止，毗钵舍那是观，这个知道了啊。他说完毗钵舍那的观行，观就是观察了，属于观察、属于观的范围。

“谓依入出息念增上正法听闻受持增上力故。能正了知于入出息所缘境界。系心了达无忘明记是安那般那念义”，这是一节。

他第一个要点告诉你，你修入息，出入息呼吸，入出息念啊，注意这个啊！你不要认为……不然变成炼气功了，那是没有道理了，炼气功那还是皮毛不相干了，那是外道了。你依这个进出息这个念，心念跟进出息完全配合了叫做入出息念。佛法叫你修入出息，是借这个方便，而把这个念达到心一境性！重点在这里，搞清楚没有？

好，他说谓依入出息的念这是增上正法。不是以呼吸气为主，是念为主！不过利用进出这个气啊，是达到心念的止，这个关键弄清楚了吗？他说这样是增上的正法，是佛法的正法，不是一般炼气功走入外道了。

那么因为听闻受持，经过上师讲给你听，你听，听到了，确实接受了，受持就是听到了，一个学问传给你，你能够受持，接受了，不但光是接受，还保持、还修持它，做这个功夫。持等于走路一样，不好走，拿一个手棍帮忙你，手里抓到一个东西、依赖一个东西。所以听闻是听闻，受持是受持。因为这两样的增上力故，这是给你加工的、帮忙增上的力量。能够正了知，观念搞清楚了，于入出息所缘的境界，为什么要修出入息？为了系心了达，把心念不散乱、不昏沉。修安那般那最后达到不散乱，就没有妄想了，没有妄想你一定昏沉了，乃至没有睡眠，头脑觉得什么都不知道，坐在那里清清静静，头脑不清楚，什么都不知道也是昏沉啊，这不是定的境界哦。一般把定当成什么不知道当成定，是大错而特错，错得一塌糊涂了。

所以要系心一缘，非常了达、明明了了通达，无忘明记，智慧、头脑越来越清楚。所以这个就要配合西医研究了，应该是真得止得定的人，那个脑电波啊，完全不同了，同平常不同。脑电波不但不同，恐怕现在脑电波还测验不出来，脑电波会发生一种潜在，发出来特异的功能来。不过现在，我相信脑电波专家还没有办法，哎，那个才是定的境界。所以一般脑电波我也、他们也把我脑也拿来测验过玩过，没有什么了不起，我说我要你（脑电波）不能动就不能动，这个很简单。诶，但是你发现呢，真到脑电波正常正值以后，另外那个发出来，现在脑电波还测验不到，这个时候“无忘明记”。

这样，第一个道理懂了是安那般那念义，这个意义，这叫做修出入息。所以第一个条件你知道它是六个。

“如是名为寻思其义”，能够这样，叫做寻思其义，你真在研究，真在懂得安那般那的道理，不然你听过去，没有实验、没有受持不算数。

“又，”第二个，“正寻思入息出息在内可得”。我们正在做这个安那般那，当你打坐坐得好的时候，你内心还感觉到：嗯，真的有个气在出入，可得，在内可得，“系属身故”，因为你还有身体活到在这，“外处摄故”，为什么？因为你鼻子呼吸，还靠外来有一个空气啊。实际上你内在发动的都到身上气动，进出入息，这是本身内在的，同外界进来那个没有关系哦，可是外在的气还是存在哦，内外有差别哦。“如是，名为寻思其事”，这样是科学精神，你正式在考虑这个气作用。

“又正寻思入息”呢，“有二种”，“出息有二种”。“若风入内名为入息”，外面空气进来叫入息，“若风出外名为出息”。“复正了知，如是为长，入息出息。如是为短”，气进来，内部觉得气短，或者哪里通不过都知道，“如是息遍一切身分，是名寻思诸息自相”。慢慢你修养高了觉得每一个毛孔自己都在呼吸，哪一部分不对，哪一部分在内部的心肝脾肺肾、乃至生殖器上，头发上，毛孔上，都晓得自己在呼吸。你慢慢到了“遍一切身分，是名寻思诸息的自相”，你懂得气的作用了。否则你们搞了半天，气是个什么样子啊，还没有搞清楚。

“又，正寻思入息灭已，有出息生”。气进来以后，进来，进完了嘛，然后就会出去。“出息灭已，有入息生，入出息一转，”一进一出，由进来转成出、由出转成进，“系属命根，及有识身”，这个同现在生命命根有关系。唉，不但命根，进一步你就了解，还不止命根，同第六意识那个识身有关系。这就不是这个身体了，是意识的身体。所以我们一个思想出去，这个意识上，第六意识，它本身是个生命是个身体。因此你死亡了以后，这个识身就会变成灵魂，叫中阴身。我们做梦的时候，这个第六意识的独影意识就、普通变成识身。所以我们这个气的动，同这个识身有关系。

入出，“此入出息，及所依止，皆是无常，是名寻思诸息共相”。但是你了解，我们这个气进来出去、出去进来，乃至身上做功夫就有气动，你不做功夫没有气动，你就了解了，这个入出息它本身是无常的，不是永恒，它是会变化去了。

“又正寻思若于如是入息出息。不住正念。为恶寻思扰乱其心。便为颠倒黑品所摄。是有诤法。广说如前”。他说还有，你修这个进出的息，如果心理思想不正念，佛学道理讲不清楚，你修外道法，有些甚至把这个修炼好，你们也看到吧，什么《素女经》啊、什么道家，有些密宗，专门练这个气，练到生殖器上做男女双修采补用的，“不住正念”；还有些炼气练了画符念咒，想练神通的，啊，用气功了，“不住正念”，“为恶寻思”，恶的思想来“扰乱其心”，便为黑品。黑品是造恶业，你虽然还是在做功夫，也有功德，什么功德？恶业的功德来，恶业的沉积来，恶业在佛经叫“黑品所摄”，善业是白品所摄。所以恶业的这个修炼是有诤法，这值得讨论的、不对的，“广说如前”，前面他说的。这个广说，现在不是指我们讲的，《瑜伽师地论》前面讲了很多善恶业。

“与上相违”，如果你不做这个坏道、外道方面走，“便无颠倒，白品所摄。”你修的安那般那方法是正念，这个是善品，善法是无诤法。广说如前，在《瑜伽师地论》前面也讲了很多。“如是，名为寻思其品”，所以同样的是做这个功夫，外道用也在修。啊，譬如密宗在修，道家在修，禅宗也在修，净土也在修，乃至邪门左道也在修，医生也拿来把它作治病也在用，它目的两样，作用就两样。

“又正寻思，去来今世，入出息转，系属身心”。他说再进一步，你要研究前生、来生、今生，都是生命往来，所以昨天还吟到古人的诗：悟到往来唯一气。这口气来了，就又变成胎儿一样，或者入到狗胎，狗也有气啊。“去来今世，入出息转，系属身心”，才构成了我们这个身心。身心系属的，入息出息，“如是名为寻思其时”，你把三世时间也搞清楚了。

“又正寻思，此中都无持入息者。持出息者。入息出息系属于彼。唯于从因从缘所生诸行。发起假想施设言论。说有能持入出息者。如是名依观待道理”。他再进一步告诉你，“寻思此中都无……”，这个气进来真的有个气放在你身体内部啊？没有啊。这个生命就那么奇妙，这个气进来，留在哪？所以有许多修气功人问我，老师啊，我把气放在丹田……我说哪里啊？上丹田、中丹田、下丹田，你放在哪里？诶，放在下丹田……我说我问你，你看过轮胎打气吧，那个气打进去，你打进汽车轮胎，你叫这个轮胎停在这个空的中间，气行不行啊？绝对不行嘛，啊，那么吸口气，充满的哦，哪里可以停到那个丹田？自己不要骗自己了。哎，但是你停在那里也有作用，不是气的作用，是你意念集中在那里，气的返感而已，反应啊。所以你仔细看入息出息啊，这个没有个东西啊，“都无持入息者……”也没有出气，也没有个东西，空的啊。所以它本身，呼吸本身就是空的，物理也是空，“出息系属于彼”，它，没有个真的它，也没有个真的我。一切法都是因缘所生，因缘过了就是空，“唯于从因从缘所生诸行”，起这个作用。“发起假想，施设言论”，我们人的智慧看不懂，可是呢，为了给你表达，也说真有这个东西，但是最后告诉你：空的！哎，为了发起使你明白，假想施设，还是有一批理论，还是言语通过、说有假说告诉你，有一个生命能，在保持入出息，其实这个是假说的。假，是假定，不是真理。“如是”，你要这样懂进去，叫做“观待道理”，是真正的观察。

“又正寻思，若于如是”，对于这个入出息念。“善修善习”，多多去练习。善多修习，好好地精进去练习，多多的修习，“能断寻思”，思想会清净了，杂念妄想会没有了。又，就是思想、真正气脉打通了，思想不要空自然空了，会清净了，啊，这一段。

“又正寻思如是道理有至教量。有内证智。有比度法。有成立法性。难思法性。安住法性。不应思议。不应分别。唯应信解”。但是他就告诉你，你这个能够思想，能够修这个法门的道理，“有至教量”，至教量就是圣教量，佛的这个教育范围，这叫至教。最高无上的教义告诉你。“有内证智”，对了不对了、只有你自己内在修到了没有，这个内证智。“有比度法”，也可以推测的，你告诉人家，比方给他听。“有成立法性”，最后就是气住脉停，气脉打通了，真有成功，成立法性。难思的法性，到了最高处，你看到鼻子呼吸……这个东西啊，你想不出来，难能思议，理想智慧推测不到了。“安住法性”，使你会定住，到了最高处不应思议，不是你现在用知识理论来推测的。“不应分别”，最后没有分别，只有相信，你好好去修炼，一定到达，“唯应信解”，相信、理解，好好修持。

“如是名依作用道理”，这样就叫做作用道理。作用就是实证起作用了。哎，也叫做，最后成功叫证成道理，就是科学道理、这个理论进到实验室求证到的道理。最后最高呢，是法尔道理，自然的。前面的道理、这些功夫都不要用了，法尔道理，自然。“寻思其理”，你要好好研究这个，“是名勤修安那般那念者，寻思六事差别，所缘的毗钵舍那”，止中有观，叫你一边修止，修观。

叫你报告啊，你看……

李淑君：寻思其意啊，从第一开始的那边啊。

南师：你再重新啊，明天，下一次讨论，你们跟他俩个去研究啊。

李淑君：二三四五六七，七个啦，细分的话有八个，细分八个，对。一、观待道理，还跟下面……

南师：你们注意啊，去研究，她讲的。今天到这里，你这一次只能得到这样啦，后面，哦，你今天说的，我叫你把道家那个印给她，你昨天也听到，也答应了的，啊（李淑君：明天你几点钟走？某人：晚上走）我想，你……（李淑君：晚饭走，不过来吃完饭走？）我今天就想到了……不会啊？（李淑君：她说会，晚上11:00）不过我昨天想到你讲了，我也给你讲了，我昨天也想了，你今天我也想到了，已经证成道理，哎，晓得你一定，没有印了。不过我带来了，晚上明天再说啦。这次这两三个是为你（戴思博）插进来，不过还是没有完，我本来以为你还有一个礼拜。好吧，好了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

