# 《生命科学研究》第72讲

------

## 大乘空有 中观唯识

好，我们现在了解了这些学理以后，自己就要问一问了，当然大家在座没有修持证到涅槃。假设我们也证到了涅槃，寂静的境界什么都没有了空了，那么生命永远是空的了？这个空可不是物质的空哦。因为自己把这一念无明打破了以后回到一个寂静空的境界。这个空是究竟吗？空不一定是究竟了。

譬如说你守在涅槃的空定，大阿罗汉在这个寂灭空定里头，佛自己也提出来，大阿罗汉什么都没有、守到空定里寂静，一定、可以八万四千劫那么长，八万四千劫数，那就不是几十亿年都在定中了，比几十，百亿，千亿年还要多哦，可是他这是究竟吗？不究竟。大阿罗汉最高的定八万四千劫还要出定。换一句话你这个念头无明还要动，一动起来，你算不定又是个旋火轮，跟到在转了，那么不是究竟。

这个问题呢，就很大了，所以，涅槃究竟是什么？换一句话这个空还不是究竟。因此呢，就要进一步了解了，所谓讲大乘法门。所以佛可以说在中年以后才开始讲大乘法门，他认为初步的基础大家修的都好了，就要进一步。

那么小乘法门就是，换句话刚才我们、根据我们所报告，了解了认为世间一切有是靠不住的而痛苦的，放弃了。到了大乘法门说这个有从哪里来？这一切有、这一切作用从空中来。所以说先是把有放弃了，求证到空的一面，最后说你守到一个寂灭一个空，这个也是人为的，自己用心用精神用力做到的，不是究竟。

那么究竟的就要晓得空跟有的关系是怎么样。而且空跟有，空怎么会生出有来，有怎么样会又变成空了，能空能有的这个东西是什么？就进一步了，这就转入大乘去了。找这个能空能有，就是我们讲这个生命最初一念无明怎么起来。

十二因缘以无明、第一念第一个步骤为基础，那么换一句话我们拿科学哲学道理就要问了，诶，无明从哪里来？这就要问了，你说无明从前面这个老死过来，那老死从……你倒过来这个十二因缘，最后追问这个无明的问题从哪里来？它怎么会动？这个自性是空是有？追求这个了。

那么，最后所以大乘的道理先说明了空。了解空还不究竟，必须要进一步，空怎么样起有、有怎么样回到空？这个道理就是要走大乘的路线了。

那么大乘的说法名词又不同了。找到了生命的真谛，知道空，能空能有，这个本能，它生起的现象亦空亦有，这个现象的不究竟呢，也很究竟，它即空即有。所以呢，我们的观念修道求证不能落在空也不能落在有，所以叫非空非有，不是空也不是有。那是个什么东西呢？这个就是道，没有什么东西，龙树菩萨给它创一个名称叫做中道，中观，中。非空也非有，即空也即有，不空也不有。那么这个中观这个理念上思想上，也是功夫，也到达。

所以中观呢普通讲中观，归纳中观的，龙树菩萨的中观，八个要点也给大家提过，叫做八不。不生不灭，不一不异，不来不去，还有个什么？

某同学：不断不常。

南师：不断不常，对，这样八不，实际上不止哦，永远是否定的，这个八不，是永远否定，没有个肯定。不一不异，宇宙生命的真理是一个吗？它不是一个，一个怎么能够生出万有那么多的不同的现象，所以不是一个，各有各的这个种性不同。那么有万有，有万有的差别呢，最后都归于空。所以空中生有，有生于空，不一也不异。

所以拿这个逻辑来看，西方的哲学啊一切，生命是一个，只有一个东西吗？我们普通讲，生命的真理只有一个嘛，这一句话我们一听很对，拿佛法般若智慧这一句话是错误的，不合逻辑。真理就是一个，一个是什么东西？那宇宙的生命千差万别，一个怎么样变成这么多千差万别？而且你说只有一个，这一句话说出来已经相对了，变两个了，本身已经是两个了，因为一个是你认为肯定的，这个已经内容、内涵里头已经两个了，所以是不一也不异。

宇宙那个东西，这个生命的东西不生，没有生诶。你看千秋万载，譬如讲我们中国人，所以讲历史从盘古开天，或者上帝创造天地，一直到今天人类历史，中国人说演变了，大家担心九七年以后怎么样，九七年以后一样活下去，除非你死掉。这个宇宙这个天地一样活下去，它没有变动过。不生，几千年的事情来过没有，好像来过，没有来啊。今天我们坐在这里没有几千年以前的东西，未来有几千万亿年有没有？一定有，可是同我们现在不相干，我们现在坐在这里的，一下也没有了，这个东西不能叫空，所以不生也不灭。我们念《心经》不垢也不净，不增也不减，这些都是中观的道理。

那么这些理论懂了以后说明，功夫就要求证了。那么求证的方法呢，他追寻生命，还是以小乘的四禅八定为基础。你修持到这个阶段以后，懂了后面这个道理，再抛弃了前面那个小乘的，你慢慢才会求证到，这个非空非有，即空即有，不空不有，这个道理了，也就是龙树菩萨的中观。

那么这个中观提出来是佛法的最高的道理，那就是我们所讲的因缘生法：缘起性空，性空缘起，这就是中观的道理。这个中是假定的，没有一个中哦。就是说不落两边，也没有中间也没有个东西，不是空也不是有，这是理论。

可是，再过，龙树菩萨提出来这个以后，再过几百年来，这些人佛法的修证越来越差了。随便讲一个空讲一个中观，就盲目的向这一方面乱讲理论去，变成学理了，证道的人，实际证道的人越来越少。因此才有弥勒菩萨这个学系开始了。这个讲空也好，小乘也好，大乘也好，空也好有也好，都是心的问题。思想是心的所发生一个作用，这个身体也是心的演变的一部分。那么为了，大家搞不清楚，他用逻辑的方法分析给我们听，所以讲了法相学，叫唯识。

唯识学呢，那就很复杂了。实际上它一点都不复杂，我们觉得唯识学的复杂，因为它是讲现象，同现在自然科学一样，它对于现象界的任何一个东西它都用一个逻辑推理的方法，给你分析得、解剖得非常细密，解剖了完了以后呢，最后说明心跟物两个是一体的，这个宇宙生命是一体。人，的确可以找到原来那个生命，才叫做成佛了。悟道了，就是菩提得了以后才最后成佛了。成佛这个境界呢，换一句话，就回到宇宙本有生命那个境界去了，这个叫成佛。那么这个是唯识学的这个道理。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

