# 《生命科学研究》第64讲

------

## 天台教法

我们这个课程上次介绍到心法部分，关于生理的、物理的这个修持的各种方法，显教、密宗、气脉等等都讲了啊，一个原则要把握，一般人所谓修行做功夫大半还在落在、掉在这个身见，被身体，认为这个身体就是自己的生命。佛法的道理就是，我们引用这个《圆觉经》的话，“一切众生，妄认四大为自身相”，一切众生，妄认四大为自身相，你都记得吧，“妄认六尘缘影为自心相”，这两句话，就是一切人修行学佛法都没有搞清楚，都搞错了，所谓众生颠倒。

妄认，把自己这个肉体四大组合的，地水火风，生理物理的组合当成是自己本身，身体的身，其实我们这个身体是临时借用的一个机器，不是我们真正的身体。所以生生死死，投胎了，死了又投胎，六道轮回转来转去，这个身体都是四大组合之身。

第二句话，“妄认六尘缘影”。我们觉得自己里头有知觉思想都不是我们的心，这都是外面环境反映到脑神经，心理上一种影相一种投影，等于我们看电影、看电视我们看到他演的都好，这个是影子，不是他本人，乃至把电影录像带再翻录一百道一千道都可以，都是他的影子，不是真的。

所以真的心在哪里，真的身体在哪里，自己搞不清楚，所以《圆觉经》上佛提出来，一切众生，妄认四大为自身相，妄认这个六尘缘影，就是眼睛看颜色，六尘就是色、声、香、味、触、法，这个你们都很熟了，我都不再说了。缘影，外面因缘反映过来的影相，自己认为是这个心，都错了。

那么我们现在是讲到心，撇开修四大感受的不谈，所以任何学佛的，即使做到了这个四禅八定九次第定，还没有，还不是心法，这个我们上一次讲过。心法，专用心法来修的，在中国方面吸收了佛学的精华，那么我们介绍了以中国历史发展为基本，介绍了净土宗怎么念佛，上一次介绍。

现在我们重新再来，又反过来，这个问题中间简单的已经介绍过了。天台宗的创立，他的修持的方法，我们晓得上一次讲的是净土宗，在南北朝的时候，这个东晋的时候开始，慧远法师在江西庐山成立了白莲社，创始了净土宗念佛的法门。

这个时候就是鸠摩罗什法师把译经，佛经拼命来翻，翻成中文的。譬如我们看的，我又重复了，我们大家熟练的《金刚经》《法华经》这些经典都是他手里翻的。那么这个时候差不多到了陈隋，南朝的这个历史，陈就是陈霸先称皇帝，没有搞了多少年，就给隋文帝、隋炀帝的父亲统一了，就是陈隋之间。

这个时候就是智者大师，慧思大师的弟子，南岳衡山慧思大师弟子，智者大师在浙江的天台山创立了天台宗，我们觉得非常了不起的，他这一个宗派。当时佛经翻译并不太多，并没有到唐代那么完备，那么智者大师创立，当然比较净土宗稍迟一点，净土宗慧远大师跟鸠摩罗什法师同一个时候，彼此还通过信，可是智者大师出来已经比鸠摩罗什法师迟一点了。（天台九祖者，一祖龙树菩萨、二祖北齐慧闻、三祖南岳慧思、四祖天台智顗、五祖章安灌顶、六祖法华智威、七祖天宫慧威、八祖左溪玄朗、九祖荆溪湛然）

那么他把佛经，把整个的佛法，以中国的方法整理了一下，这个有名的，在中国文化史上，尤其在佛学文化史上发展，就叫做分科判教。他把整个的佛经分别整理过来，那么他的师父慧思禅师在南岳衡山，慧思当时并没有……后来在山上修行没有下过山。

（慧思（515—577），南北朝时高僧，俗家姓李，是河南上蔡人，世称南岳尊者、思大和尚或思禅师，中国佛教天台宗第二代祖师（以龙树菩萨为初祖，则慧思尊者为三祖）。自幼归佛乐法，心爱《法华》，曾持经入冢中读诵，读毕深受感动，对经涕泣，旋梦普贤菩萨摩顶而去，由此顶上隆起肉髻。十五出家，后参河南慧文禅师，得授观心之法，曾因慨叹虚受法岁，放身倚壁，豁然大悟，深得法华三昧。慧思尊者乃最早主张佛法之衰微即末法时期者，因而确立对阿弥陀佛与弥勒佛之信仰，既注重禅法之践行，亦注重义理之推究。）

这个后来经过智者大师手里不但把教理，重新整合以中国的方法，所以分科判教的意思，所谓天台四教仪，这些分类，那么我们讲到佛学的部分将来再详细讲，现在先提一下头。拿现在的观念，就是他用中国式的科学的方法整理了佛法，在当时是个创作，划时代的创作，很了不起。

那么他的师徒，智者大师后来所在佛教是称为小释迦，除了释迦牟尼以外在中国是第二个释迦牟尼佛，所谓小释迦。那么他师徒这个在经典修持的依据呢，在天台宗很重要的依据《法华经》，这部《法华经》也是鸠摩罗什法师翻的，这叫《妙法莲花经》。

这一部经典，我们现在岔过来讲，后来天台宗也传到了日本了，那么日本现在所谓流行的，我们四、五，四十多年前日本刚开始，有一个学会叫做创价学会，现在变成日本的政党，那么他创价学会以佛学佛教的关系慢慢形成一个政党，这个学会也是崇拜《法华经》。不过到了创价学会，现在各国，美国、加拿大各地都有，欧洲也有，现在是个大政党。创价学会念《法华经》不是全部哦，他只要你念一个经题，这一部经的题目，就可以，行了，叫做南无大乘妙法莲华经，就是这样一个经题，全部经的题目就是创价学会。现在你一听晓得创价学会，然后他乱七八糟什么都是归纳进去。这是顺便讲到的，使大家一个常识认识，一听日本的创价学会，这个这个就晓得是这么一回事。

这个我们现在回转来讲智者大师他们师徒，主要的尊崇一个经典《法华经》，那么真正的修持的方法呢，所谓天台宗止观法门，就是止观，天台宗的止观。天台宗的止观我们已经介绍过，好像讲课很多遍都提过啊，他的重点的修法分两部分。我们分两部分介绍，他智慧的成就，慧学的成就以龙树菩萨的中论，所谓中观为重点；至于做功夫的求证的，可以说，这是天台宗的素来不这样讲的，还是采用了鸠摩罗什法师翻的《达摩禅经》，以及当时所有翻过来其它法师们翻的印度大师们翻译成中文的，各种禅观的经典。

那么我们在这里也给大家讲过《达摩禅经》。这个文字，诶，《达摩禅经》不是鸠摩罗什法师翻的，这个文字翻译的并不太高明，几乎后世大家把它忘记了，可是深入研究，里头很多（秘密）。

那么《达摩禅经》的重点是讲安那般那法门，就是出入息。我们人生命，风大构成，自然有呼吸，利用一呼一吸的法门来修持进入。那么安那般那的出入息的法门，不止《达摩禅经》里头特别注重这个东西，其它根据小乘的修法，各个经典，佛跟他的儿子乃至其他的弟子们，几次都是特别提出来，修行修禅定修止观求证的方法，以安那般那为重要。

那么安那般那这一方面讲出入息，就后来演变到今天，普遍中国人流行气功，就是这个发展下来。不过一般的气功，不能真懂得《达摩禅经》所讲出入息安那般那，就是出气入气进来这个作用，这是属于四大里头修风大，修风，这个气的一个入门的方法。

你们听过《达摩禅经》的应该会知道，不过这个很难懂，我们这个呼吸是一种生灭法，有进来、出去，我们这个生命活到，气进来，这一口气进来了不出去就死亡了，假设一口气呼出去了，鼻子的气呼出再不能回转来也死亡。所以生命的靠不住，短暂在呼吸之间，那么快速。

那么生命的功能究竟是不是气呢？气不过是四大的一个重要部分，我们现在活到的生命，完全靠气做发动力，这个生命动力的最基本，没有气你血液也不能流通了。血液这一部分属于水大，没有这个气生命的热能不会发起了，热能属于火大，没有气我们身体肌肉神经都会僵化了，这些属于地大。

那么气，来往呼吸的气，安那般那一出一入息在凡夫普通人一个境界是这样的重要。那么换一句话说，《达摩禅经》也告诉你，你不要轻视这个风大这个气，他能破坏一切万物，都把你毁坏了，风大的力量是很大的。这里大家所以要你们学佛学，先晓得，这个地水风这三种的严重，这是物理作用。初禅的人，得了初禅果到初禅天天人，初禅，我请问大家听了课，还记得，现在当场考试一下，什么劫数会破坏初禅，还记得吗？你们答答看。这已经讲了好多次了，也考问了大家多少次了。

某答：水大。

南师：水灾来，连初禅天，欲界，连天人都没有了，毁掉了。所以我们现在科学家担心的，担心这个地球物理给大家这样开发，现在的很紧张哦。科学家的担心报告，现在北极的冰山，你看气候，像今年特别温暖，地球整个气候，给挖石油啊这样开发搞坏了，北极的冰山融化的非常快。那么许多地方表面上，你比如说我们香港啊各地把泥巴来填海，好像把海都占用了。实际上在其它的地方海水是不断地上涨。所以科学家担心这个地球，上一个时期是冰河时期整个给这个水淹没了，所有，不止人，所有生命都没有了。我们上一次地球到现在，冰河，所以现在考古学家拼命挖这些东西，就是被上一次的水劫淹没了以后，这个人类重新，慢慢开始的那个阶段叫冰河时期。这是水大淹没。

所以我们打坐，功夫做好，再好，到了初禅境界他的果位可以升到色界天，超过欲界的，碰到水大一来，初禅都靠不住啊。那么水大在我们身体上等于什么，你的荷尔蒙充实了，男女性的那个冲动同水大也有密切关联，所以水大一来你的定力就垮了，同样道理。

那么再高一层呢，火大来的。到火大发起作用，二禅的境界都要毁掉。所以未来的世界劫数到了，这个地球这个世界毁灭不毁灭，当然毁灭，它也是个生灭法。如果真就是地球中心火山自然发动爆发劫数完了以后，火大的燃烧到二禅的境界。换一句话连到了二果的罗汉境界，还靠不住，还要给你毁掉。（参考其他讲座，这里应为火烧初禅水淹二禅风动三禅）

所以我们大家譬如做人修行，你们大家发脾气、心里郁闷，以中医来讲肝火旺，就是火大的作用，有时候郁闷，人很烦闷，冲动都是火大的作用，发脾气更是，那都是伤肝、伤肺，也是身上的火大，所谓也就是嗔心，佛学讲这个贪嗔痴的根本。

所以佛教，第一修行戒掉嗔心，戒掉脾气。所谓一念嗔心起，佛经上说八万障门开啊。一个脾气一来所有修行功德都没了，统统完了。一念嗔心起，起来，八万障门就开了，就打开了。

那么到了三禅以后，所以讲到出入息风大，就是介绍这个气的作用。风大起来比水大、火大的功能还厉害，到了那个时候三禅天都靠不住，都要吹垮掉，有那么严重。

所以现在，我们为什么介绍，又倒转来再讲地水火风灾呢，因为看你们都很不用心，听了课白听了，做起功夫来所以都没有用，自己解决不了问题。所以我都怪你们做笔记，像我们当年读书不做笔记怎么都记得，你们靠笔记、靠录音带有屁用。啊，所以你们现代化的读书我是不算数的，因为你们自己没有进去。换句话我们讲读书没有用心，没有进到心里去，所以记不得。因为你在笔记上画，好像那个本子啊那个笔啊就是脑筋，那个不是脑筋，要进到自己的。

所以风能够破一切法。但是注意哦，你们听过《达摩禅经》，风也能生长一切法。虽然它本身有往有来是生灭法，它的功能跟空两个接近。空，你看这个宇宙的虚空，万有，所有万有都生，包容在虚空里头。等于我们人生与死，生与灭，你生也在虚空中，死了还还归于虚空。空没有动，物理世界的空它也是不生不灭的。但精神世界那个空也是，这是生命的究竟的道理，要搞清楚了。

所以现在我们是介绍风大，讲了那么多闲话，都是再重新反复给你们的解释。希望你们记得，不是记下来，不要记在本子上，那不算记得。要真进去了，将来才好、你们自己修持做功夫才知道。当然你靠本子帮忙我不反对，可是我发现你们不是帮忙，依赖本子就完了。

所以风大的作用是如此。

那安那般那的法门，当然我们重点，天台宗所以创了修持的方法，走了、再重新介绍六妙门。六妙门六个方法步骤，第一步就是数息观，怎么数息已经介绍过了，我们讲过了不重复了，你们自己查自己的笔记了。数息做到了，跟到第二步就是随息，第三步是止息，都是修这个安那般那。

可是天台宗智者大师采用修行的求证方法，第一步还是走生理、物理的方法，而利用风大出入息，而达到这个止定的境界。那么现在一般人学佛，一打坐只晓得听呼吸数息，以为这个就了不起了，以为这个就是达到目的了，这个是不对的。这个光听呼吸，数息法那是刚刚开始的入门，所以最重要是随息同止息的境界。

那么他真讲止息的境界呢，天台宗采用的方法包含了什么呢？同时也包含了小乘禅观的不净观与白骨观，都包进去。所以真正的修行现在证果的人，我常常说唐宋以前，唐以前中国人学佛的证果的非常多，修神仙修道家的有效果的很多。唐宋以后佛学更昌明，佛道两家更昌明了，昌明以后啊反是证果的人非常少，懂得道理的人越来越多，都是口头禅理论越来越多，修行证得果位的，有成果的人越来越少。因为他没有真正的做功夫。

譬如做安那般那的同时兼带不净观。不净观我们也介绍过了，都不重复介绍了，白骨观也介绍过了。那么中间的理论，所以智者大师叫我们修这个法门，安那般那入手，包括了不净观、白骨观只到修到止的境界，他就不配合四禅八定了。这个止的境界呢，实际上同四禅八定是密切的关系，到这里以后马上要我们修观，修观是智慧的成就了。如果光修止不修观，还等于是外道。什么叫外道呢，他是心外求法，没有走到心地法门里面去，嘴里还是讲心地法门，实际上还在生理上、物理上在转。

如果光修止到达止的境界定久了，会当然要发了、所谓神通境界，由定得神通，现在一般人讲特异功能，还够不上神通，那是小小的接近于神通一点点作用，不算神通。神通就相当严重了，相当伟大。

所以真的神通啊，五通发起了，天眼通，就是这一双肉眼，这个眼睛那比雷达比电视都还厉害了。大的神通，这一双肉眼能够看通看到全世界的事，再大一点所谓看三千大千世界都知道了。当然不是利用这一对肉眼，同这一对肉眼有关系。

天耳通，等于说，所有这个世界的音声都知道了，甚至于鬼神谈话你都听得见。再严重的时候声音可以听三千大千世界，一个大千世界的声音。这是神通的标准，一般人现在不会有。

他心通，所有人心里头一想的事，一切众生心念一动想什么他都知道了。宿命通，自己知道多生前世以前的事，乃至未来、来生变成什么都清楚了。天眼，天耳，他心，宿命。神足通，当然不要买飞机票了，可以凌空飞行，一变化就走了。这叫五通，五通还是有为法，不止学佛修行做得到，外道也做得到。

六通，第六通呢，那是得佛法的小乘道，那个不学佛法做不到，那叫漏尽通。什么是漏啊，就是说我们现在这个生命，眼睛、脑子在用，身体在动，眼睛在看，耳朵在听，都是有漏，就是发了神通也是有漏。完全寂止了静止了这是漏尽，无漏之法，不漏当然一个东西圆满了，不渗漏了，不消耗了。漏尽通除非是得阿罗汉果的人，那是六通具足，普通是五通。

那么修止如果久了不修观呢，三明六通，所以现在我叫他们印给你们后面一张，什么叫三明，我都不加解释了。三明，五种神通都有了，中英文的名称也有，什么叫五种神通。

在止观里，就是讲光修止的话，得到……况且大家修安那般那还不能得到止。得止修定久了发三明六通，如果真走佛法呢，在修止的中间，同时要包涵了（观）。这都是科学了，学理，你不要看到这些是学理哦，学理就是科学。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
