# 《生命科学研究》第46讲

------

## 天台止观

那么这个修持以后，这种方法，修持的方法很多了，譬如我们开始就提出来由小乘佛法做基础，归纳起来有十个路线的修法，大家还记得吗？十种念法，记得吧？念佛念法念僧等等。

所以我们现在抽出来中间念安那般那，是十个念法里头的一种方法，我们已经为了这个安那般那讲了好久了。

那么现在又回到安那般那这个方法上面来讲，又浓缩回来了，说了这些原则给大家研究，听了叫你们留意。那么安那般那修法是可以得到四禅八定的，专从这个路线下去，我们上一次讲了，如果照安那般那，还是在物理世界，还是在生理上，还是在地水火风空，修风大的功能这个作用，说出来安那般那从呼吸入手的法门，这个呼吸不止光指鼻子哦，这个道理前面都已经讲过，我重复提。

那么能够以呼吸的法门修到一个初步的相当程度，当然从风大的透进去走，我也提出过，《楞严经》里也有，别的经典也有，大家听了一定没有连起来，连的起来也可以由这一条路，就进入菩提道的大路里头去哦。我怕大家的程度是连不起来，我明知道连不起来，但是我只是讲出来做一个交待了，对象不是你们哦，这是很不客气的，诚恳真话。对象也许留给后世的人而已，至于后世有没有用处也不管，等于佛的说法也是一样。他是布施出来，布施出来了，你们有没有拿到，是看你们自己的福气了，看你自己的用功与不用功了，同他没有关系了，同我们讲的人都是尽心讲完了，同一个道理。

所以安那般那懂了这个道理，那么修法，我们晓得专走安那般那的路，一门深入，也可以走到底，可以到达成佛之路，这个智慧就很高了，功力也很大了。可是我们要，普通回来修法，为了这个世界上一切众生的方便，那么最好的路线是两家，两个。一个是天台宗的创作,天台宗智者大师，智顗大师，这个字有人念顗（yi），有人念，顗（yi），那么广东话念什么音你们要查一下了，有一天宏忍师讲有个闽南话的什么字典？你后来讲了，你也没有去办来，讲过了又忘了的，那么广东话应该照古音客家话有。

智者大师用安那般那的法，所以产生了这个天台宗的这个止观的方法，那么智者大师把用功的路线呢，配合上佛法用功路线呢，说出来一个方法呢，另外有一本书，大家都看，叫《六妙门》，叫做小止观，就是《止观六妙门》。

为什么称它为小止观呢，他们有一部大的著作叫《摩诃止观》，摩诃就是玛哈，梵文过来就是大止观，那么中间用功的方法，把大止观的内容关于佛学道理浓缩下来一本小的著作，叫做《止观六妙门》，那么我们普通称它为小止观，这个小不是怎么样大小，就是浓缩的关系，那么这个止观里头叫六妙门，六种方法。就是用安那般那，第一个是数息，第二个是随息，第三个是止息。实际上修安那般那，这个，这三个步骤，是前面用这个安那般那呼吸来，第四步就变了，是观，这个观你说变也可以，如果有些人修持专走安那般那路线，下去到成佛之路，到菩提之路，那这个观就观安那般那的道理，这就更深了，这就是我们，上次我也给你们讲过的《达摩禅经》，走这个路线多一点。至于后世里头的密宗，到现在密宗里头所谓秘密的修行的方法偏

向于这个路线是多一点，这是观的一种。

另一种观呢，所谓摩诃止观小止观的方法，他就到达你呼吸到达止的境界以后，你心念也跟到停止了，杂念妄想跟到停止了。换一句话你修到身心气满的，心平气和，到气满的时候没有呼吸，呼吸静止了，你的杂念妄想也静止了。止了以后起观呢，这个第二个观呢，就观心了，不是观安那般那了，天台宗，由心就是向般若智慧这一面的发展，发展下去呢，由观，第五个程序呢，就是还，回转来，什么还什么呢，就找这个能，譬如说安那般那能呼能吸的根根，物理方面，心理方面找我们这个思想，我们的知觉，知道、知觉到现在感觉上的安那般那到静止，这个知觉的功能最初的根本在哪里发生，它是什么，在追，追寻着这个，观就是追寻这个，观就是观察反省研究，追到了这个，找出来它的根本，所以第五是还，回转来，还到那个原始的地方。

还到原始的地方以后呢，第六个步骤叫净，身心两方面都归到清净圆明的境界。那么他不用中文那个静，净土那个干干净净的净，纯净的，这个是小止观六妙门，后面是走心地法门的哦，这个是止观了。这个是由安那般那进入了智慧成就的境界，所以他这个修法，那是很了不起。

那么他走智慧成就的境界。那当时智者大师是师徒两个，他的师父是慧思禅师，南岳就是湖南南岳衡山上面，始终一辈子修行没有下过山的，那么他的弟子就是，大弟子是智者大师，后来创造了、到浙江天台山创造了天台宗的法门，这个流派。这个时候在唐朝以前，佛经的翻译，大部头的有些好的，玄奘法师还没有出生，你像《瑜伽师地论》《楞严经》都没有来哦，所以很伟大很了不起，他们，佛学来的不完全，他们的研究的已经同后世许多佛经翻译的道理是一样哦，所以当时号称，这个由印度的这个和尚们，号称中国的天台宗智者大师为东土中国的小释迦佛，他同佛的见解成就几乎是一样的，是这样恭维他，那不是过分的恭维哦，的确如此。

那么那个时候他们师生的根据是什么，所谓三论宗，重点是《中论》，在智慧，《中论》，《百论》，《十二门论》这是三部论，所以三论同大般若这个经，他的归根呢，充分的、归根结论是《法华经》。

那么现在呢，由《法华经》天台宗的提倡，开始说中国《法华经》非常，同《金刚经》一样非常广泛的流传，乃至到了日本，现在还有专念《法华经》的题目，“南无妙法莲华经”，只要念这一句，原文内容都不管了，就可以成佛就可以成道的，就是今天的创价学会。原来是由佛教宗教专崇拜念《法华经》的经题，现在变成宗教的日本的很大的一个影响日本政治的大政党（公明党），就是创价学会，创价学会日文叫什么，啊，就是这个。《法华经》他所根据是这样，那么这个道理我们知道了。

好，现在回转来，我们是偏向于讲修证方面的，那么你们说假设修安那般那走这个路线，停止，得到呼吸静止了以后，安那般那静止以后，这要走入，真正佛法的法门呢，就不管安那般那这一面，受阴境界触受就不管它了，什么哪一种气脉通了，什么都不管了，直接走心地法门，就是观心了。

怎么观法呢，就是说，我们譬如打起坐来观这个呼吸往来，呼吸往来安那般那的出息入息这是一个风大，气的往来这个现象，这个生命离开它是不行的。可是这个气的里头学问很大了，譬如我们的呼吸，假设，大部分我们随时要呼吸，因为我们有个意识心理状态随时在消耗它，这个身体上呼吸充满，这个氧气，可是我们随时会消耗它。如果真修行呢，走到了安那般那呼吸有一个阶段充满了，他自然会止息，不呼不吸，不管时间的短暂，或长短，不管时间的长短，这一句话用古文讲话，新的话就是说你不管那个充满是五分钟，或者是充满了一个钟头都不呼吸，这是一个长时间一个短时间，那都不管时间的问题。你达到止息以后呢，这个里头如果专走安那般那风大的因缘，追下去还很深哦，他不追了，到这里，这个人天然止息以后啊，就观心了。

心在哪里呢？好，就观察，我们知道气的进来，知道气的出去，这个不是气的作用哦，两个东西嘛，你有个知觉气进来、知觉气出去，对不对？那个进来晓得进来，出去晓得出去，这是感觉的作用。感觉已经感觉到，你还有个知，知觉是看到这个感觉的，现在我在一进一出，那么这个知觉是心的作用，所以心物两个是分开了，也就是一个哦，你慢慢慢慢慢慢，你等到止息，呼吸停止了，那个知道呼吸的那个好像同这个呼吸分离了，两个变成不相干了，也可以有关联也不相干，这个时候可以说离生喜乐，有一点分离作用了。你慢慢慢慢，定力深了久了功夫做深了，你知道这一个知觉可以脱离这一个四大里头风大的关联，而且也可以脱离肉体的关联，在空，空大，在虚空中可以自在往来的，这个是意识的作用哦，也就是知觉了。

好，然后天台宗叫你观呢，进入三止三观的境界，什么叫三止三观呢，就是用《中论》的办法，空、假、中，这三个东西，就是拿佛学来了，走入般若智慧境界了，不走入普通共通、跟外道共通的功夫境界了。

什么是空呢？好，那么你到达这个境界以后，你观，我们这个观察，这个感觉呼吸的往来，同知道，知觉到感、知道这个感觉跟呼吸往来，那个知道的这个作用，它本身没有，空的。然后再不起知觉的作用，也不起感觉的作用，这是另外进入一个境界了。这个境界就是佛经讲三摩地，旧的翻译就是三昧，详细翻译就是三摩地，就进入了这个境界了。（像这些我不要讲，你就应该写，脑筋，这个就是你的慧，你知道吗，给你讲你还犟。自己这就是慧，也就是功德心）旧的翻译叫三昧，详细翻译叫三摩地，这个。可是你们不要光看了人家写了一抄就了事，那都没有用，白听的哦，我是主张你们不要浪费时间了，白听没有用的。

这样，这个进入了这个空的三昧境界以后，得了真的空，那真是空了，念头都不起了。念头不起了不是不知道哦，那是什么境界？你们将来到了那个时候你再问我，现在给你说了又给你意识上，我给你染污了，你又去幻想假造。这才达到空的境界，这个空，那么这个空，也可以进入禅宗后世讲三际托空了。

怎么叫三际呢，把这个知觉思想同感觉，我们假定一个三段，等于逻辑的三段论法，三段论法是怎么呢，空的嘛，前面已经没有了，前面这个知觉过了就没有了，过去了，思想也过去了，过去了就不去追它了。未来的呢，还没有来了，没有来的东西我不去引导它。现在呢，现在只有晓得知觉感觉这个都是空的，就住在这个空的境界。那么假定住在这个境界，你说转过来就要问了，这里有个转，一转，转过来问，转什么呢？你说是不是四禅八定空无边处定呢？不同，我们昨天上一次讲过。

空无边处定是，等于说西藏密宗有个修法观空定，观空定就是在山顶上，譬如在喜玛拉雅山高山顶上打坐，那就不用这个姿势，在孤峰顶上打坐，你把浙江那个，仙游的仙居山呢，这个山顶山峰上打坐，你从这个打坐算不定一昏沉跌下来你不要说没有命，连骨头也不剩了。那个打坐是所谓狮子坐法，盘的稳稳的，万一昏沉了也不怕的，稳住的身体，那么观这个虚空。就是这样两个眼睛专门看太空，当然不能在香港这些都市上修法，都给房子挡住了，那个观太空，完全观这个虚空，下面，当然最好是喜玛拉雅山顶上修啊，下面的世界这个平地上看都不理，理都不理，那个有相的空。

我们现在讲这个念头空了，这个空呢，是意识境界的空了，三际托空了，心意识的托空了。那么这个时候已经不管安那般那不管出入息了，管心的现象。这个空的境界定都认识了，确定了，那么你的智慧开了，这个智慧就没有起分别心，不用心思不用思想不起分别，差不多所有最高的道理，最深密的，最深最奥密的道理，你都自然会知道了，这个叫智慧般若。我们的聪明，不思而得，不勉而中，不要思想的，他就明白了。不像我们现在要想一想想出来，这是妄想来的，分别心来，他不用分别妄想，什么都知道了，这是空的境界。那么这个定越定久了，这个是佛法的定了。这是所谓空定，那么空久了怎么办呢？光在空中定了，也可以人家认为可以了生死，这是小乘观念。就是说我身体死掉，就死掉，也不理，我把握，把握住这一个空的定境啊，就不怕这个生死了，这个身体死了以后，那一个我把握住灵知之性的一念不生清清净净、这个空的境界，这个是不生不死。但是这个不生不死还是小乘的空，不究竟。

不管它究竟不究竟呢，可是你总算到了一个境界了。那么定久了还不算数，再进一步呢，我要再在这个空的境界，看一切起心动念。知道自己的感觉知道自己的知觉，能够起作用的这个东西是有哦，不是空哦。这个有呢，是哪里来？就是空的功能里头所产生。实际上这一点有的作用呢，这一点智慧思惟的作用，这个有啊，所以叫做假有，不是真实。不像我们物质世界有个东西摆在这里这个有，可是它有作用的有，也可以叫它是假有，也可以叫它是妙有。在小乘的境界智慧知识范围有限的认为它是假有，在菩萨的境界智慧扩大了，就不叫它假有，是妙有。你看有从空中来，那么这个妙有，这个有，晓得，所以这个时候呢，不起分别没有妄想一切知道什么都知道了，这个作用就是妙有。所以真得道的人，不要起心动念，不思而得，不勉而中，他智慧境界什么都知道，这个是假有，这个是妙有。

那么在妙有，再进一步呢，知道生命本体的功能，即不是空又不是有，也可以随时空的掉，也可以随时起有的作用，即空即有，非空非有，亦空亦有，不空不有，这个叫中观，所以空假中这叫三止三观，看你定在哪个境界上都可以啊。

那么为什么在修止的时候，天台宗的六妙门，为什么叫你在到达了数息随息止息的时候，赶快转到智慧的观察呢？如果不转智慧的观察呢，就走的四禅八定，这一切哲学宗教外道共通之路，你再修下去得定，那个有为感受的定当中可以发出来天眼通、天耳通、他心通、宿命通五通的功能，就是生命本有的功能。所以神通啊，神经啊是生命本有功能不稀奇，那你就会走向神通这个路线，神通路线把你智慧就越来越障碍了。因为你自己会贪图会爱好会去使用这个特异功能去了。我们普通人叫他特异功能，一点都不特异了，每一个人都俱备的有、生命里头，不过一般人现在呢，因为自己生命里头有，不知道，自己没有发挥出来，看到别人发挥出来，现在人给他一个名称叫特异功能。一点都不特异，本有，大家都有，不过看你用到这一面，一般人只晓得用到这一面，就变成外道变成魔道了变成神经了，所以我常告诉你们神通跟神经两个是双胞胎哦，不分彼此的。就是有许多学佛学道的，喜欢拿特异功能给他们治病啊搞这一套，那当然神经了，他虽然不神经，已经神经了嘛，不过高级一点的神经而已嘛，因为这个是花样，不是根本嘛，谁叫你去耍花样呢。

所以修止，止在那个止的境界，不起这个观的作用。

这个是天台宗止观法门是很高明很高明。

那么相同与这一家天台宗，嘿，很奇怪，跟智者大师相隔一千多年在西藏的密宗里头出来一个人——宗喀巴，宗喀巴也是中国青海人，到西藏出家，就是黄教祖师，达赖、班禅就是他的徒弟。

他又拿阿底峡尊者《菩提道炬论》，炬就是火光一样，火炬最光明的火把，《菩提道炬论》，阿底峡尊者是印度的，不是，规规矩矩人家没有讲他根源，实际上根源是，是根源弥勒菩萨的《瑜伽师地论》，他有心得而产生。

宗喀巴根据《菩提道炬论》，而著了《菩提道次第论》，留下来的书，他走的止观呢，几乎法门原理同天台智者大师走的止观是一个路线。这个呢，真正还接近于佛法的路线，修证的道理。

可惜，现在，天台宗也衰微了。我们不能讲他完全没有，只能够用两个字很悲哀的用他，衰，衰落了，微是微末了，留下一点点，究竟有人真证到没有，真修到不知道。同样的黄教，密宗的黄教的这个止观的法门也走到了衰微境地了。

那么这个佛法今天交待呢，是讲安那般那讲修持止观的，这个用功的法门，到这里交待，交待以后我们又进一层，再讲转入另一个同样的路线，另一个方向，所以要大家带，上次已经印发了给大家了，对不对？

欧阳哲：没有，原文还没有，原文还在那里，卷三已经发了。

南师：卷三，那还有哪里，那你们现在发一下，他们没有拿。卷三你们已经有了，回去还找到没有，有没有在家里包油条了？没有，赶快找出来，要尊重法本。一方面为了尊重佛法，二方面也尊重别人的辛苦，都大家尽心给你弄出来了，自己随便丢了，这就是不是菩萨行，换一句话拿儒家讲，也是非、不是道德的行为，轻视就是说。那么卷三大家有了是吧，下面再补两份是吧。

（六十五，还有六十六诶，还有六十六，对啊，还有六十六，六十六，六二零，你拿我这个对一下，一共是，给钉子钉起来，我这里是四份，四份哦，对不对，大家检查一下）

你们还有没有，宏忍师也来帮忙，动作的时候来帮忙，对一下，六十五，还有个六十六呢？还有卷三的大家有了？说上次发了。

李淑君：还有，是不是有《瑜伽师地论》的，就不要再拿了，我怕以后会不够了。

南师：还有六十六。

李淑君：现在够，如果陆陆续续有人来了，就不够了。

南师：六十六卷呢？

李淑君：所以，如果自己本身有《瑜伽师地论》的话，请你们把刚刚拿到的讲义放到中间来，谢谢。

南师：他们自己带去要记录下来，回去找出来才行啊。

李淑君：是啊，是啊

南师：本子是不是一样呢，还有个六十六的问题呢？

李淑君：有有，在这有，有在发。

南师：或者这样，你们先带回去查出来，记录了，下一次带来交过来，因为以备别人，后面的人，下一个灾难来的时候，可以救灾用的，就是这样一个意思。

关于大家，关于大家注意啊，刚才所讲的，学佛修持的修定，修止观的路线，你把今天晚上所讲的，大家身心去研究，我可以告诉你们，修，只要这一段，你们成佛有余，修起来一定会有成就的。所以这个只听过了，自己没有体会没有修持，嘿嘿，那么有余成佛了，将来还是会成佛，慢慢成佛。如果听过了，自己深入去体会修持，成佛有余。听过了又忘记了，马马虎虎听过去，也不错，也不错，有余成佛，慢慢来，好，今天就到这里。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

