# 《生命科学研究》第06讲

------

## 如海一沤发

好，有《楞严经》，《楞严大义（今释）》在这儿，你来给学生做个参考，啊。这个，今天，大概给你报告的就是这样，佛的宇宙观，可是佛法在哪里？我们等他书拿来，啊。休息几分钟，喝喝茶，该抽烟的抽烟，该喝茶的喝茶。

“……犹如片云点太清里，何况十方世界依空所生……”，这一段头上，你容易找吧？还是我来，你们，就是看你们，啊，有啊。

佛在《楞严经》上告诉我们啊，所以你看，大家都晓得，讲禅宗明心见性。所以始终告诉大家，到了，佛法到了中国，心跟性，是宇宙生命本体的一个代名词，一个代号。所以我们把西方哲学的唯心，拿来讲佛法的唯心，那是错到十万八千里去了。西方哲学所讲唯心，就是我们意识的思想，这个叫唯心，不是真正的佛法所讲的心性这个心，这个心体是代号。佛在《楞严经》上告诉我们，我们现在是讲这个虚空哦，这个宇宙世界就是，宇宙世界这样无量无边这样大，时间是如此相对的，空间是如此无穷无尽相对的，是相对的哦。那么佛最后结论，“当知虚空生汝心内”，整个的那么大的宇宙，空间、时间，在心的根本体性里头，在我们这个生命本体里头，所包含，时间空间，在心体、“犹如片云点太清里”。

你看我们刚才听了科学，啊，佛学这个报告，这个宇宙是多大，都是真实的。《华严经》引用了，哦，刚才还补充，《华严经》把我们这个世界的外圈，外外的太空有个名称，有隔离的，每一个世界，阿弥陀佛世界跟我们世界（都有）。隔离叫什么呢？有个代号，非常好听：“香水海”，香水海是个代号，是不是真的香水呢？他是个代号。每个世界有一层一层香水海的隔离，就是太空了。他说，太空也在整个虚空以内哦，说，当知虚空生在我们这个生命的本体里头，“犹如……”我们仰头看到天上一朵云一样大。你看，我们看宇宙，佛说的，多大啊！我们这几天听来的，啊，大到不可想象，数字用电脑计算的啊。他说，整个的虚空那么伟大吗？在我们生命的本体里，心的体里头，不过是一点云那么大而已啊。“况诸世界在虚空耶”，啊，他说何况，中国也好、日本也好、地球也好，还靠这个虚空当中，一个地球不过虚空当中有一个“癌症”，一个，我们，等于身体上面生了一个瘤一样，啊，或者等于一个橘子里头的一颗、里头一颗小籽籽而已。所以，下面那个有五言的偈子有，“空生大觉中”，啊，“如海一沤发”，诶，你写啊，啊，“空生大觉中”，（你一下翻不到，那个偈子正在这儿呢，“空生大觉中”，诶，你们也帮忙，啊，对对，传洪来帮忙了）“如海一沤发”，啊，所以《楞严经》文字也翻得美，这么伟大的科学，那么哲学，他变成文学。“空生大觉中，如海一沤发”，何况，啊，是不是何况？十方世界是皆依空所生，（啊，这个，不是，是不是这样？啊，你要看一看，啊，所以这个就是你们要熟练了，将来出去呀，弘法、讲课都要熟练，啊）他说整个的虚空，那么伟大。

欧阳哲：“有漏微尘国。”

南师：“有漏微尘国，皆依空所生”，啊，所以老头子还是老头子，呵。“空生大觉中”，大觉就代表心地，所谓证得菩提叫开悟，叫大觉。真清醒了的人，得了道的人，悟了道，见了这个心体，所谓明心见性了，叫做大觉，是真清醒了的人。没有得道的人都是迷糊人，都是混账，啊。得了道的才不混账了，那个叫大觉，佛所谓称大觉金仙。“空生大觉中”啊，“如海一沤发”，等于大海里的水泡，“有漏微尘国”，怎么叫有漏啊？不究竟的，像水里呀装满了会漏掉的，有生有死的称为漏，有生有灭的叫做有漏。“有漏微尘国”，微尘是形容词啊，这个宇宙里头世界呀，一颗微尘代表一个世界，多少世界呀。但是世界那么伟大，天体是看不完的伟大，不过还是有漏的生命。“有漏微尘国”啊，他说，你看中国这个，你要看我们的古史书，所以叫你们看《二十五史弹词》上面都给你们揭露了，我们在黄帝以前，中国是一千多个国家，其实一千多个地方一样，民族了，住在一起，啊。这是“有漏微尘国，皆依空所生”，不过还是在虚空，虚空里头的一点一点，占了一个地区一样，自己，美国人占了一个北美洲啊，啊，就是拿人权来要求全世界，自己想称霸，在佛法看来很好笑。嘿，他说你这个算什么啊？啊，那么庄子叫做什么呢？蜗牛角上争名利呀，“蛮触斗争”，庄子里头（出自《庄子·则阳》）有个说，蜗牛不是有两个角吗？他说这两个角，这蜗牛两个角上有两颗泥巴，两边，两个国家，一个叫蛮氏，一个叫触氏，啊，色声香味触的触，啊，这个触。蛮国啊跟触、触国两个打架，就是蜗牛角两个对来对去，啊，自己都认为很了不起，克林顿啊，中南海呀，啊，加拿大，都在那儿。呵，在庄子说，不过蜗牛角上争一点名利而已，蛮触之争而已，把世界看得那么一个渺小。

这个我们了解了佛法的宇宙观。这个宇宙观当中的，我们得一个结论了，就知道了，啊。那么一个伟大的宇宙，几乎没有办法可以想象。当然现在科学发明一个好处，有电脑啊，再加望远镜、将来再发明的，不过望远镜现在还不及天眼通呢，啊，那还差远了，啊，可是已经帮忙我们很大。因为科学的更发明，我们对于其它的宗教啊哲学啊，他看得更渺小了。啊，只有一点，对佛法的越看越厉害，越伟大，他老人家，在两千五百、六百年左右，怎么样知道的？你说他是假想的，刘半城跟我来讲一样，吹牛大王，嘿，这个牛怎么吹？叫我们想象吹，你还吹不出来。现在写科幻、科幻小说，而且他许多都是事实，你科学越发达，越证明他的对。这个很严重了，啊，这是佛法的宇宙观。至于这个宇宙里头怎么样产生六道的人生，有胎生、卵生、湿生、化生，有些生命是蛋，蛋里又出来，有些是靠胎的，啊，为什么又变人、变牛、变马、变狗？六道轮回嘛。欲知后事如何，且听下回分解。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

