# 《生命科学研究》第75讲

------

## 妄真同二妄

那么这个东西叫什么呢，不是《楞严经》在佛学本身叫他是真常唯心论了嘛，因为他用了四个字，用的不大恰当，“常住真心”。使我们的观念落在一个永远、永久不生不死，常在的，真常永恒存在的，这个是真正的心性之体，实际上这就是翻译的时候在逻辑上没有注意，大概意思在，可是在佛后面有解释，大家不要忘记了，那么他说，佛在说，“言妄显诸真”。

某男：二百七十四页，卷五。

南师：他说，我们讲现在的思想都是妄想，我们的意识观念都叫做妄想，妄就是假的虚妄的，空的没有实际的，他说我们，佛说我现在告诉你们，一切众生这个思想感觉知觉都是假的，虚无的，不实际的，他为什么那么说呢，言妄显诸真，我先否定了现有生命里头的思想感觉知觉，这些都是妄想，这是一个教育逻辑的方法，讲这些都是假的，“言妄”，为了什么呢，“显诸真”，表达有一个真正的生命的根根在这里。

“言妄显诸真，妄真同二妄”。第二句话来，可是你们听了呢，又错了，如果认为现有的思想生命这个东西是假的，一点价值都没有了，另外有一个真的，那你又错了，告诉你有个真的，那不过也是一个代号，你如果认为现在这个不对的，另外我要抓那个真如那个本体，那个伟大的不得了，我要去抓，你要这样真跟妄两个都是假的，等于我们佛说没有办法了，最后做一个……

所以所有的佛法，佛所以在《法华经》上讲，唉，他说你们不懂啊，这个东西最高的科学哲学，拿我们现在话，最高的没有办法告诉你们，你不要听了我那么讲，你的思想又被它困在一边了。所以佛很痛苦说，他说我一切说法讲的，他说你懂吧，一个小孩子哭了，为了哄这个小孩子，婴儿不哭，把手这样捏拢来告诉他不要哭不要哭，我里头有个东西给你看，只要把他哄到不哭了，其实里头手打开是空拳，没有个东西，他说一切教育法是诱导，叫做空拳诳小儿。因为你们智慧不够，所以好好修道吧，会得到一个空啊，清净涅槃。也叫做黄叶止儿啼，他说指黄叶为黄金，一个婴儿哭了，想东西玩，想黄金没有，这个父母要哄到这个婴儿不哭，没有办法，那个掉下，树上掉下的黄叶，这就是黄金，这是金子做的叶子，你看多漂亮，把那个婴儿哄的不哭了，就好了。一切佛法的说法，指黄叶为黄金，为止儿啼而已啊。

所以在《金刚经》上说法，他说我没有说到，实际上这个东西讲不出来的痛苦。这些理论观念我们晓得，他关于这个方面，先了解了这个啊。

这一段话，由第二卷，第三卷，第四卷中间，你们注意，佛说了这个给阿难七处征心，八还辨见，讨论完了就差不多两卷经典了吧，你们去查一下看，两三卷了。那么佛就告诉他，一般人修道打坐做功夫，各种各样，各种各样等于我们已经前面几十次报告了，身心的修养功夫不会逃出了佛法的四禅八定这个范围。可是佛在《楞严经》告诉阿难，他说你如果不明白心性本体，没有明心见性这个理论不懂以前，你现前纵得九次第定……（他在找，你查这一句话，你们查嘛，宏忍师，宏忍师你也帮忙查，你们那边）

某男：卷一42页。

南师：他说你如果不懂这个道理，你就是功夫做的，现前，就是你现在，找到了没有？

某男：倒数第二行。

南师：你再报嘛。

某男：42页倒数。

南师：他说现前纵得，纵是古文，现在文字就翻成假设，你达到了九次第定，四禅八定初禅二禅，一步一步功夫都做到了，到达了大阿罗汉境界，入了这个涅槃了，第九个灭尽定了，这个很高了，换句话你也做神仙都飞的起来，他说现前纵得……犹是法尘分别影事。实际上还是意识的境界，他说你没有懂得那个道理。所以在这里，那么大家一般人看了这个，好，前面功夫都不要做了，九次第定，这个他没有说啊！如果你有明白了这个道理，这个生命根本，那你修九次第定是对了，那是一个实验，这个里头是个秘密了。所以你看，他在这里讲，是对那个指本体你没有搞清楚，你现在纵得九次第定、犹是法……换一句话说，你这个道理不懂了，你就是得了六神通，你坐在这里念头一动一身都会发光，那也不是神通是神经而已。换句话说你明白了本体的道理，算不定那个神经就是神通了。这个是看你智慧的，所以佛法是智慧的成就，但是本体道理是这样。

到了这个，讲到了这个结论，大概大家就……那么所以这个东西呢，在唯识学，弥勒菩萨的系统呢，把这个东西就构成叫做如来藏识，另外一个名称，就是《楞严经》所讲真如这个东西，叫如来藏，一切众生，佛与一切众生天人地狱之间统统是这个变的。

不过呢，这个如来藏，你很难懂，他如来藏给我们的妄想烦恼习气盖住了，翻过来一个名称啊，叫做阿赖耶识，这个就是阿赖耶的作用，所以阿赖耶翻过来呢，真正回到刚才所讲心性本体就叫如来藏，他说也是讲这个道理，所以佛学里头大乘佛学各种道理各方面都是向这个中心告诉你。

可是他为什么说了那么多名词呢，等于说有些人心理啊，你喜欢黄的，他喜欢白的，佛法他的高明就是这样，他就从白的给你讲过来讲到那个中心，你喜欢咸的他从咸的这一方面给你讲过来，讲到那个中心。所以叫，佛要度众生，度就是引导大家，超越这个世俗的生命，把它引渡到自己本有最高的生命那个境界，所以叫佛在度众生，这个度就是引渡的意思，等于我们现在法律上有个名称叫引渡，一个犯人关在那里要把他送到引过去了，要经过两方面的法令公文的交接，送过去转过去叫引渡，度也就是这个渡，把你引导过来。

所以般若呢讲毕竟空也是讲这个东西，在般若宗，法相宗讲胜义有也是说这个东西，实际这个东西不属于有也不属于空，也即空即有，这个基本了解了，所以叫你们好好研究《楞严经》，自己去用功，那么我这样给你说明了。

所以有一度黄医师还要求，老师啊，你再讲一下《楞严经》好不好？我说我都翻译了嘛，你看就是了。看不懂，翻译也看不懂，最好你讲。我说这个东西一讲，要一天连续一个两个钟头，要讲一年吧，哪有时间给你谈这个？就是说没有时空时间给你闲嗑牙了，嗑瓜子一样慢慢吃，没有这个时间了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
