# 《生命科学研究》第60讲

------

## 子母光明相会

拙火以后才修明点，好，明点又是一个问题了，我们晓得明点，我们看这个，这个明点只有根据翻译的了，梵文里头的，或者外文里头的同中文里头都是用光明，这个光明这个名称，可是我们看佛经看这些道书看什么，一提到光明，一提到明点，我们普通有个观念错误的就想到太阳的光，月亮的光，电灯的光，物理世界的光，当成明点这是错误的。

如果要真懂得科学道理，譬如说我们现在电灯开得很亮这个光，这个光是由电力发出来，通过电灯泡这一个构造发挥出来的光，这个光同太阳光一样不一样？不一样，甚至于蜡烛光同瓦斯打火机出来的光，一样不一样，表面上看起都一样，不一样，太阳光跟月亮光也不一样。

那么这个道理就说明，光是、我们看的光是色的问题，光色的问题。光能又是另外一个问题了，光色的问题，那么一般人看到佛经一提到光明，或者讲到明点，就想到这个，在佛学来讲就是有相的光明，把这个物理世界现象的光明，这个习惯抓得很牢，所以一般打坐修道的呢，就打起坐来下意识已经想象了一个光明，听到一守明点，拙火以后守明点，假想一个光明点放在身体内部或者放在心中。

那么如果讲修持初步的方法，是可以借用这样。我刚才有一个话，注意啊，可以借用，任何东西不是真的，等于我们用钱一样，自己没有钱，借人家来用，钱来用，这个都是，不是真实，都要还的。不是真实，但是在初步的方法可以借用这个有相的光明，真正的明点呢，不是借用这个光明，自己本身起来也不是这个光。

譬如我们讲到佛学经常用的一个名称，这是非常、几千年来很难解释，无明，这一个观念，这两个字我们中文字，已经用了一两千年都知道，无明可以说不明白，或者是代表了黑暗面，胡涂，可是无明这个名称，佛学名称，究竟是代表了：还是头脑的不清醒呢？还是心境的现象糊涂呢？还是什么东西不懂得呢不知道呢？它都可以用。

所以我们讲，我经常告诉那些基督教啊，伊斯兰教的人，哎呀，你们那个翻译不行了，好的名称都给佛学用完了，譬如翻译无明是很高明，他这一个名词包涵了多方面。所以如果笼统一想无明翻过来的对面就是有明了，就是光明了，我们的观念就会想到物理世界现象的光去，那么这一个光明同物理世界现象的光连不在连在一起呢，是连在一起的，他有关联的作用。

等于我们的习惯，晚上天黑了，这是物理世界地球上的黑夜的无明来了，我们的习惯跟到天黑了人也要睡眠了昏迷了，是智慧上的无明要来，我们人类的习惯同生物类的习惯两样哦，那么到了天一亮了，我们的习惯，头脑也清醒了，这无明就退了。可是你要知道，我们人类是从人类的开始祖宗来养成了一个习惯并不是真实的哦，不过是习惯的来的哦，习惯不是真实是这样的，我们把黑夜就看不见了、不能活动了进入无明的状态睡了。可是真到了夜，黑夜真来的时候，很多的生物，细菌也好，动物也好，鸟类也好，飞的爬的走的它是靠黑夜才能够活的，那个黑夜是它的光明哦，不是我们的光明了。

夜里的生物的活动比我们人类活动多了，我们整个地球人类不过几十亿，可是夜里在这个地球上，到了夜里是它们的世界，他们很清楚很亮很舒服，必须要夜里起来活动的，这样的生命不止几十亿哦。

那么我提到这些就说明，明与无明之间，明与暗之间都是人的观念的习惯的问题，那么这个说明什么呢？说明光明，明点。

好，明点的修法我们上两次也提到过，譬如密宗许多修法是利用太阳光，利用物理世界，这个在医学上将来很可以采用，可以治病的。利用月亮的光明，利用星星的光明，天上星的光明，利用物理世界的光的功能可以治病哦，可以救生命也可以把生命弄死的，譬如科学上有名的死光，假设一放射，很多人一下，一秒钟统统没有，就死掉了，死光也是光，那是它的能哦，这个我们要了解。

好，那么密宗，道家，譬如我们修法利用光明的，道家从中国汉朝以前就有了，所谓采取日月的精华。那么古人小说上很多了，什么狐仙呢，什么，看起都是神话，实际上神话里头都是科学，因为大家智慧不够，把科学很高的东西只好用神话来表达。

譬如说我们中国人常常，科学古代消毒，怎么消毒呢，说家里有鬼了，烧个火啊，拿些艾草来一烧，这个过年过节，好像端午节，菖蒲啊，什么放鞭炮啊，驱鬼啊，实际上它是个科学。因为古人啊，教育不普及，用了一句孔子的老话，我们引用孔子，这个并不是孔子害人，“民可使由之不可使知之”，一般老百姓知识不够，你只能叫他这样做，没有办法告诉他知道什么理由，因为他懂得什么理由，非要高度的教育高度的学问，太痛苦了来不及。譬如说有鬼了，你放鞭炮烧一点火吧，把鬼赶掉了，放鞭炮烧火那个硫磺出来杀菌的，把那些细菌就杀死了，所以叫做赶鬼用的，可是你没有办法告诉他，这个作用。哎，赶快点一点火吧，烧一烧吧，拜一拜吧，烧纸吧，把鬼烧跑了。那个鬼，当然我们人都想钱用，鬼当然也想钱用，烧一点纸它有一点贪污就跑掉了。实际上是那个火点起来是杀菌的作用，可是他不告诉你，这个很多。

所以讲到光的问题，那么中国过去呢，也利用道家所谓采日月的精华。如果，我常常同外国人讲，你们不要吹牛了，讲科学我们比你早，你们现在才晓得利用太阳能，我们中国道家三千年以前已经晓得利用太阳能。所以修炼采这个日月精华就是利用太阳能，太阳的能，你们还知道太阳的能，月亮的能量还可以利用，当然月亮的本身不能发光的，同我们地球一样，靠太阳照到月亮上面反映出来才有光，我们地球的光也是这样来，可是我们中国几千年前知道了，这是道家的。

密宗呢，也懂得这个，所以利用很多，也利用太阳月亮星星，利用这个光明。那么这一套光明来呢，都是有形的，都是唯物，生理上物理的作用哦，本身发出来光明了，可是大家忘记了，你打坐坐得有些人真会发光哦。

譬如我们几十年前，我还在台湾，这个大陆上到香港一个和尚，这个人当然两个都没有了，后来我到这里一查，带来一个小徒弟来，在香港大做表演，那就是GCD刚刚政权建立的时候，他们跑过来了，一个小和尚在香港，当年月溪法师还在这里的时候，他们写信告诉我，我在台湾。这个小师父带来后来很赚钱表演给人家，现在讲特异功能啊，这个小和尚一打起坐来啊，你把这个电灯泡放在他手心上就亮了，那个时候香港很轰动，尤其佛教界，因为我在台湾嘛，他们晓得我在台湾就写信来讲，问我怎么样。月溪法师还在这里，灵源法师还没有，我还没有接他到台湾去，后来我回他们信，我说有这个事，生命功能的事。可是这个小和尚没有几年就给师父玩死掉了，这个生命能是这样消耗就会玩死掉，结果还是真的很快死掉。那么这些都是说明人体生命也有这个功能。

因此有些人说打起坐来到了某一步功夫，这个某一步功夫是我那么讲哦，你不要听到容易哦，到了禅定修到某一步功夫，到在黑夜看这个人身体坐在那里他有光的。

不过现在呢，光学里头，像美国这个有了，苏联也有了，欧洲也有一部分，少一点，中国还没有。譬如人的光学，我们人今天坐在这里，你坐在这个位置，你站起走了以后，这个椅子上，如果没有第二个人坐过，三天以内还可以照出来，你的光影还可以照的。那么现在世界上正想利用这个光学，来研判这个人心理行为犯罪不犯罪，我们思想里头一个想法，善良的想法人体外面的光，现在在光学可以照出来，是很好的，黄色啊，很亮，黄的。假设你发了脾气心里有怨恨，照出来就是紫色了，如果你动了一个坏心思照出来就是黑的。现在正在开始，已经好几年了，好多年了，不过还没有完成这一部分的科学，还早。

这就说明身心两方面有光，可是你修行到达这个光，讲，刚才这个主题不要忘记，修气，修脉，修拙火，拙火最后修明点，现在讲明点的问题，好像听到都是理论，没有告诉你方法，方法我不讲了，讲了方法以后会害你们，如果要方法我要卖钱的。嘿嘿，就是不要乱学方法，告诉你真话，不好。

那么，学佛，密宗里头所谓就是你修炼修持到真正有光，这个名称叫什么？子光，不是母光，这是过去密宗佛学的名词。所以真正得道呢，要找到子母光明相会，这就要我把密宗的秘密又揭开了。他们过去不肯讲的，子母光明相会，母光是无相的光，没有现状的，所以修到了一切放光动地，有了光明还不是究竟、不过是子光，要子母光明相会到达无相光的境界，同无念，清净了。

换句话，子光者就是光的现象，母光者就是光能，拿科学的道理讲。再进一步说，子光是母光的光的功能的一个投影，投射的一个反应，母光是这个所有光的现象收回到光明，光明光能的母体里头，就是这样一个情况。那么密宗所谓讲了不起的，所谓无上的秘密在这一个感受禅定心理部分，我都统统这一次都，都把它拉开了，都把它拉开来给后人做一个研究，假设记录下来，可是给古人晓得了一定骂死我，几千年的秘密你都是随便这样讲了，因为我们现在是时代不同，做科学的研究，这些还不是这个生命根源、道的问题。

那么这些问题呢，我们今天正好讲到这一堂，真正的作用，下一次我们讲到安那般那的关系的重要来了，有问题没有？还有五分钟给你们留到讨论问题了，五到十分钟都可以。

某某同学：老师……

南师：你站，你过来讲啊，你那里声音太远了。

某某同学：老师……

南师：啊，灵火？

某某同学：灵热，然后……

南师：你看英文的书，是吧？

某某同学：看英文的书，是，他说是你遇到一个明师的话，他就帮你启发你的灵火这样子，然后就是从这里你可以慢慢地自己修行。

南师：那个都是靠不住的话，那个等于现在搞气功的人，手给你一拍啊，一点啊，马上打通你的气脉一样的靠不住，那都是表面的，不是真的，有这个说法，你是英文书上看的。

某某同学：英文书。

南师：对，我叫这些英文书都是中国人的，在外国我很高兴，这都是中国人在外面骗他们外国人，外国人应该受骗的，我叫他新的中国鸦片烟（众笑），新中国的鸦片烟，应该骗他们的。靠不住的啊，不是这样，还有呢？

某某同学：那既然不能启发你的那个灵火的话，那意思可以帮你开你的气脉吗？

南师：也不可能，那也是表面的，第二层的投影，偶然。等于我们按摩，气脉，针灸啊，做气功啊，你看做气功国内的那么多说治病，我不是几十年笑吗？我说中国文化到了今天真丢人啊，以气功变成中国的文化，那个气功能够治了病啊？治不好的，讲临时有一点舒服一点，是自己精神的作用，心理的影响。结果呢，该爬的爬出去，该抬的抬走，没有一个给气功真的治好了的，那个治好的有，等于一个信宗教的人，上帝救了我，他自己的精神统一救了他，禅定的作用，不是真有个发功来的。至少在我的这样，理论是这样，我的理论以外也许有真的我就不知道了，我晓得，据我晓得没有真的，这些我都玩过的。还有吗？

某某同学：没有了。

南师：他这些洋书看得多啊，他洋书功能看得多，这些，哦那比你们还渊博，比黄大仙还渊博。

黄医师：对啊，中西合璧。

南师：中西合璧。还有吗？

黄医师：可是，回转来说，要是，就是说给你引发，这是一个小小的作用，可是真的你成功的时候，这一点点是一个助力。

南师：对，这个话承认，可以引发你一下，做一个真正成功的助力是可以。

黄医师：那是很诱惑人的。

南师：对。

阿弟：这样说，假如人吃了狗肉，吃了大蒜，就是很热了很烫了，也是一种助力吧？

南师：那个是药物的作用，同拙火没有关系，哈哈。

黄医师：这是外道（众笑）。

南师：那个是外道。

阿弟：因为，我回去，我看那个《楞严经》，他说释迦牟尼佛带阿难进入那个禅定，他说，我看都是很快，那既然释迦牟尼佛能带阿难进入这个定的境界，本身有这个功能的话，那他是如何带他到这个境界里头去的？

南师：你《楞严经》看过，他很了不起，在看《楞严经》哦。《楞严经》上没有说释迦牟尼佛带领阿难进入这个境界，所以阿难自己在痛苦在忏悔，他说，佛就问他，你是我兄弟，当时怎么跟我出家呢，他说我看你这个相貌这样好，一身都是……啊，换句话他哥哥不好骂他，你就是好色嘛，你看到我这么漂亮年轻你就跟我出家，他说我本来跟你出家了，以为你是我哥哥嘛，哥哥成佛了我用不着修嘛，你只要带一把我就成功了，结果他说我就晓得原来修还是靠自己。所以阿难，佛没有带他，你这一点没有搞清楚。

阿弟：是。

南师：你提到《楞严经》，你这个倒是提的非常好，刚才我有个结论重点没有提，没有这个告诉大家，非常对不起啊，所以叫大家注意《楞严经》，佛在《楞严经》关于唯物跟唯心，心物一元讲得最清楚，刚才讲到拙火，乃至水的部分，你注意阿弟，在《楞严经》第四卷吧，《楞严经》第四卷，佛告诉阿难，性火真空，性空真火，清净本然。

某某同学：一六五页。

南师：本书一六五页，佛提到啊，这是物理同哲学的综合最高的境界了，性火真空，性空真火，清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量。一百多少页再报一下。

某某同学：六五。

南师：一六五。清净本然，周遍法界……循业发现，宁有方所。没有固定的位置，空间，时间跟空间都打破了。换句话万念清净得到禅定啊，本身的热能发起来，那个真正叫做灵热，那个是拙火。

性火真空，性空真火，看到没有？清净本然，这个生命，这个宇宙生命同我们生命同体的，它本来存在清净本然，本来这个然是什么意思？不是燃烧，这个然是叫做句号，肯定，本来是自然存在的，周遍法界，它永恒的在存在，在这个整个的法界里头，它不叫世界也不叫宇宙，宇宙与世界是唯物的观念，法界包括了心物一元的佛学的名词，清净本然，周遍法界，那它怎么样引动，根据我们的思想，随众生心，应你所知的量，特别注意。一般人大家打坐为什么不得清净，心量的问题，因为我们坐起来想求证啊，有一个心量问题，我们眼睛一闭一坐起来我们的量非常小，就是在鸡蛋壳里头，所以我们浙江人有一名话，螺蛳壳里做道场，这是浙江人的话，上海好像也这样。螺丝壳就在这个壳壳里头，假设你心量放到这个身体外面就不同了。

这一点特别注意，所以他就说，随众生心，应所知的量，你知识范围，所以佛学里头有一本书，就是现在自然科学弄的，《量论》，这一本书是佛经里头的书，量，有量论，当然不是物理学那个量，他是这样，这个量，随众生心应所知量，这个循业发现，根据你的这个思想的观念习惯发现，宁有方所，没有固定的位置，也没有固定的拙火。

刚才应该讲到这里，一讲到最后，我是贪图时间赶快完毕就忘掉了，还是你一提他们才得了好处，他们要谢谢你，你不提我这一段补充就忘掉了。那么你对于这个气脉拙火真正了解了，所以离不开《楞严经》的这一本书。好吧，还有问题没有？

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

