# 《生命科学研究》第42讲

------

## 宇宙生命之数理法则

关于我们这个生命科学的问题，昨天讲到由佛家转到道家这个，对于这个现有生命，神跟气，精气神三方面，三个要点，同这个身体气脉问题的修炼，那么这一部分引用道家的这个修炼的经验，而说明现有生命当中关于生理部分的这个作用，当然没有很详细，如果要详细讲这一部分就是另外一部专书了，那关系牵扯得很多，牵扯到道家的观念，就是身体、我们人的这个生命身体，是个小宇宙小天地，整个的宇宙天地等于就是一个人的身体，所以用道家就包括了这个中国传统文化最高的一本经典的经典，《易经》这个法则，以及中国最早的几千年前发现的天文，这个天文就是天体的星座、与太阳系统的所谓日月，五星，五星就是金木水火土，这个五星，同日月，五星，七政，所谓七政就是五星加上太阳与月亮，七个，所谓政治的……这个宇宙的日月五星七政，整个宇宙的运行的法则，变成一年四季的气候的不同，每一天十二个时辰的现象不同，一年三百六十四天多，三百六十五天，时间现象的不同，这是一个整体的一个自然的科学的法则，所以它的内涵包括了《易经》，阴阳家，阴阳家是天干地支，这个二十八宿，星宿，十二时辰等等，整套的东西在人体这个生命活到，它所运行的规范，生命的运转的规范，同宇宙整体的生命规范完全是一个规律，所谓身体上气血的运行，这个同日月在宇宙间的运行的法则，几乎同一个规范，同一个步调，这是道家的特点。

那么他们，所以这个道家因此说把人修炼成功，懂了这个法则，运用一种方法，那方法包含了很多了，运用一种方法使这个生命可以永恒的，永远的，不是永恒，继续活下去，所谓长生不老，这一套观念就是这样来的。那么如果拿哲学的道理来讲，拿佛学的道理来讲，这个是道家的这一套东西，他的偏向，是偏重于唯物方面的，也偏重在生理方面，那么这个生理同宇宙的物理关系，谁是他的做主的呢？这个宇宙运行同我们的生命的运行，谁在作主，这一套规范谁在指导，谁在领导的，有主宰？无主宰？最初的那个主宰为什么发动这一套规范的运行呢？这个问题佛学是探讨这个，最后是探讨这个的，在道家这个呢，是缺乏的，他认为这些法则是自然来的，谁产生这个自然呢，这个已经不谈了，到此为止，等于西方的宗教家宇宙万有上帝或者是主宰或者是个神创造的，谁创造了上帝？谁创造了主宰？谁创造这个神？这就不准问了，这是西方宗教，同这个有同样的到此止步的这个做法。

所以我们这样呢，简单介绍了道家的这个生命的法则呢，重点，以昨天为主的重点就说明七，七七八八，这个七这个数字，这个同佛说的身体的变化，同七的数字，同佛说的生命入胎的时候，这个生命入胎的时候七天一个变化，这个大原则是相同的。

可是佛学方面就没有讲到，我们活到的还是七天一个变化，或者是七年一个变化，这一方面佛学不提了，那么我们借用佛家来说明现有的生命。那么这个七八，一二三四五六七八九十，这个数字，这个数字同宇宙物理的生命，同我们人的身体的生命，密切的关联，这一部分呢，是属于《易经》的象数。《易经》是包括三部分了，理、是最高的原理，象、现象，数、数理，尤其是最重要是数理的道理。这个数理也是很神妙的一个东西。宇宙万有同生命只要起来有一个现象，有这个作用，任何不管大小粗细，乃至细到看不见的东西，只要有现象有生命有作用的话，它就有数字的道理存在内。

这个数就是我们道家中国所讲的运，气运，或者叫做运气，运动的那个气化，它有一定的数字，一定的道理，那个数或者欠缺一点，或者多了一点，这个现象的作用完全就不同了。

所以这个七七，一二三四五六七八九十，不过呢，中国的《易经》用的，不会超过十个数字，不像西方的数学后来我们发展到今天的科学，数学也是很重要的，任何科学离不开数学，现在是演绎发展。可是在我们几千年《易经》运用这个数学的道理，数理的哲学，他不是走演绎的路线，走归纳的路线，因为走演绎的路线这个数字的发展，没有底的，今天的电脑固然是可以运用，也许将来电脑都容纳不了，永远发展的。

所以我们传统的文化，他把演绎的发展收回来，归纳起来统摄起来就在十个数字里头翻来覆去，加减乘除，运用，就可以判断了整个的宇宙法则，这个不能不说是一个最高科学运用的奇妙的地方，因为我们这个是起源于几千年以前就知道这个道理，甚至把宇宙的法则与生命的法则归纳在自己身体的一个电脑上面，电脑什么？就是一只手，五个指头，或者一个手掌就借用了。

比如说这个手这四个指头，一个指头就有三节，一二三四五六七八九十十一十二，这十二节的翻来覆去，运用起来，所以掐指一算这个手变成电脑，算盘，他把各种现象各种数理都归纳出来，当然我们今天不是讲这个课，只是提到。提到为什么说这个数理作用，譬如《易经》上提一句话，七日来复，这个宇宙的法则第七天是回转的，第七天是回转的数，第七个数字是回转的数，来复，回来。

我们刚才也讲过，一年，五天叫一侯，一年，一个月，三侯叫一气，六侯叫一节，所以十二个月呢，五天叫一侯，二十四个气节，十二气，十二节，二十四，合起来七十二个侯，归纳起来三百六十天，这个一年的运行的法则，那么再加上天干地支这个配合起来计算，这个里头数字很奇妙。

那么我们晓得七日来复，这一句是《易经》，是我们传统文化，几千年以前就知道了，七日来复，所以你看现在像佛说的这个生命的来源，入娘胎一直到死亡都是七的数字。这很重要，我们活到的这个生命七的数字的变化也很重要。

所以尤其学医的，特别要注重这一点，慢慢再去观察看经验，一个病人的变化，三天到五天，五天是一侯，侯就是等候观察在变化，变好变坏第六天到第七天一个现象就出来了。

七日来复，复就是回来，回来就是另外一个局面，或者回到原来差不多的局面，不过没有一个局面，没有个境界，没有个现象是相同的，差不多但是总是不同，这就是无常的变化。

所以我们打坐修道，有些人经常来问，老师我在做的功夫怎么样，现在怎么样，以后怎么样，你用不着问的，每一个现象一定变去了，阴极就阳生，阳极阴生，没有一个现象是永恒停留在那里。

有一个现象不生不灭、不变化停留的那是本体的功能，那个是另外谈，现在我们的课程同这个问题还不会到这一步，现在等于还只讲做功夫的现象与生命的现象。

在这里，所以讲到身体的内部，这都是属于生理的，以佛法的道理来讲，都于受，受字就包括感觉部分，与触，触就是交感，物理生理整个是交感作用的，这一部分触与受，活到的生命这个触受部分感觉部分是非常非常的重要。

当然在佛法的小乘佛法显教佛法是关闭了这一面，要人不要注重它，所谓譬如佛经经常提到四大自性是本空的，不要理它，尤其我们浓缩下来借用禅宗永嘉大师的话，“放四大，莫把捉，寂灭性中随饮啄，随饮啄，诸行无常一切空，即是如来大圆觉”。这是永嘉大师《证道歌》当中都是有名的，“放四大，莫把捉”，不要自己把自己四大，这个身体是地水火风构成，不要看得很牢，把感觉部分放开了，“寂灭性中随饮啄”，自己本来，自性本来空的，一念空了，寂灭下来，本性里头随便活到，要吃饭就吃饭要喝茶就喝茶，“诸行无常一切空”，一切行为一切作用，这个现象，没有一个现象是永远停留住的，它是无常不永恒，一切是空的，懂了这个道理“即是如来大圆觉”，你就真正懂了，就懂了佛的境界。那么不管怎么样说法，道理是很高的道理，也是佛法很究竟的道理，他几句话就解决了。可是呢，不管怎么说法，他对于物理同生命这一部分，叫你不要给感觉牵引跑了，换一句话说，是否认感觉触受，这个四大是生命的现象而已，不是生命的本来，叫我们不要困在这个现象的，现象与数理上不要给它困住，这是走得很高的路线，最究竟的部分，可是事实上我们人，普通，没有达到如来大圆觉这个境界，真的没有证道以前，你随时随地逃不开四大同五大地水火风空，这个触受的境界。

因此讲到中国的中医同道家，提到本身的十二经脉，这个十二经脉要调整呢，中国道家呢，就是走这个修气炼神这个路线，这也补充昨天我们所讲的，反复再作一个详细的结论。

至于说写成文章写成书呢，这个里头，就编缉的人就是很辛苦了，多余的话拿掉，怎么剪裁，一个一片布一样，把它剪成是一个完整的衣服，东一块西一块，这里剪两句，那里怎么兜拢来，这个是以后的事，我现在讲话是特别讲出来，所以为什么写文章编书，要编缉的工作就在这个本事了，他把很多的碎布要把它兜拢来变成一匹，一个很成形的一个衣冠，这是很难的工作。

好，那么，这个，这一方面大概报告到这样，到这里为止。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

