# 《生命科学研究》第59讲

------

## 守窍 导引

我们这个生命科学，怎么乱叫，好像要改名字了，看大陆上他们医学，这个研究西医方面，成立了《生命科学会》（众笑）。

某同学：我们让步啦。

南师：哎呀，让步让步。

这个，我们现在对于这个还是先用旧名称吧。这个《生命科学》讲到介绍到道家、密宗关于气脉的问题啊。这个都是简要的，简单要领介绍一下，并没有真正详细讨论这个。详细研究气脉之学，道家与中国医学、密宗与印度医学、中国医学等等的关系，再配合现代的这个医学，所谓西医这个发展，那是个专论，起码比我们手边这个《楞严大义》这本书还要多，还要找很多资料。所以大家不要认为听了一下就懂了啊，只晓得一个大要。

那么现在继续讲的，是上次我们介绍了，密宗所引用的，包括印度的YOGA瑜伽术，这个以及过去的婆罗门等等。这一切，就是气脉之学，气，同现在这个时代，好像不止中国，全世界，中国不是在闹气功热，都是这一方面演变出来的。全世界讲到修证的问题，或者学佛，其它修证问题，都很注重、偏重于气脉问题。

啊，所谓气脉问题，尤其是密宗。这个一提到密宗，我们晓得有两部分的问题，这个，三部分问题很重要！第一，一讲密宗就想到念咒子。啊，要学一个咒语，我晓得这个几十年来，甚至有些人学一个咒语，随便学一个。比如说“唵嘛呢叭咪吽”大家都晓得了，或者随便学一个咒语，花好几万港币、好几万美金都有，结果学回来是一个咒语。那么如果是学气脉的，要钱不要钱各方面更多了。这是一个问题，一讲到气脉问题啊，讲到密宗。

再嘛，就是要人家灌顶。灌顶，这也是个专题，譬如西方宗教，天主教的洗礼，就是灌顶的一种。那么究竟是天主教的洗礼，是不是婆罗门教的，印度文化的灌顶，而传到西方，变成了洗礼。至于说，由天主教的洗礼传到印度变成灌顶，这是不可能，啊。这是学密宗一讲到咒语，一个灌顶，或者是观想，认为都很神秘，很重要。这些都是专题，都是一本书。

第二呢，就是我们本身所讲的气脉啊。

第三，一个双修与单修的问题。实际上这个气脉问题，如果我们把它单独缩小，放到这个修证方面，做功夫的路线呢，那么大家已经知道在《楞严经》有十种仙里头，有修炼精气而成的，注重身体这一方面的转化的，这是一条。另一条所谓双修的问题，同气脉有关的，就是男女双修啊，《楞严经》里十种仙里头所谓有交媾这一条。讲咒语的，十种仙里头也有说咒语这一条。整个的单从本身咒语啊、观想啊、气脉啊、这个所谓双修单修交媾这些问题，单独的缩小来讲，都属于《楞严经》佛说的“不得正觉”，没有真正走这个菩提之路，走偏了的，这是一个原则。

那么我们了解了这些原则以后，晓得讲气脉之学，世界上一般人，甚至于中国过去，像我们现在，过去几十年以前，据我所了解一直到现在，很多佛家的出家在家学佛的，实际上他本身在搞气脉，他不知道了。或者在守窍，或者在气脉上，受这个受阴的限制，他本身在这里头转，连自己都认不清楚的。这是当然，没有什么奇怪。因为这个感受的问题是非常现实的问题。因为我们本身现在生命活到就是色受阴，就是生理物理的作用存在。

但是你要真的以修气脉来讲，我们缩小范围，可是两种不同哦：修气是修气，修脉是修脉。普通讲修气脉，一句话就搪塞过去了。如果严格来讲，道家的说打通奇经八脉，或者密宗的三脉七轮打通，它初步借用的方法是修气。修气这个名称是佛家的话，也是密宗里头翻译过来的话，在中国道家过去叫做炼气，说炼精化气这个炼气，火字旁边锻炼的炼。所以有一点，我也常常讲中国文化，我们称佛教的大师们，出家人称法师；称道家的，有功夫，有好的道士啊，不称法师哦，称炼师，啊，称炼师，这个必须要知道的。

这个，那么一般都在修气，那么当然像密宗的，这个这个道家的，现在一般所流行的近代以来，近代这个近代就是包括现代了，四五百年当中。这是历史学的名词，哪个时代叫近代，哪个时代叫现代，在历史学家很难严格分清楚一个阶段的啊，我们姑且借用。

那么道家的讲炼气啊，多半是走的路线……我现在讲的只是给大家提出来研究哦，不要认为我讲的这个是对的啊，也不要听错了“这个对的”，这个主题要先弄清楚，不然大家乱听话了。

（这个路线）都走的是守窍、或者是导引。导引现在的反过来普通名词就是引导了。用意志来引导，譬如炼气功的，怎么呼怎么吸，用意志，在古代名称叫做导引。啊，都在这个路线上在转。那么导引到什么程度，怎么样叫气脉打通，在道家本身也下不了一个定论。

所以这个我们上次讲过，有许多人都说任督二脉打通，在转，转动，就是意识觉到任督脉转，这个就是意志在导引。那么我们引用这个催眠术的名词，就叫做暗示，意识自己在暗示自己。譬如催眠也是禅定的功夫一种传到欧洲去，最初步叫做催眠，现在医学上也用。催眠两方面，一个是修炼成功很简单的，那个很容易成功的，精神统一就行了。那么一个是催眠人家，比较难一点高深一点，就是自我催眠，催眠自己。那么一般如果拿催眠的立场来讲，我们打坐有些人搞搞搞，自己把自己就进入另外一种情况，也可以说是自我催眠。这种自我催眠都靠暗示来，暗示就是自己下意识引导自己。

那么这个密宗的讲气脉呢？那也是差不多是导引路线。开始就要修些有为法，所以有方法有作为的那些功夫。那么普通一般呢，在印度流行、密宗流行，先修这个壶式呼吸，茶壶的壶，形式的式，这是YOGA瑜伽术所用的名称。到了密宗里头就不叫做壶式了，叫做九节佛风，啊九次，与宝瓶气。这些都是属于壶式的呼吸，这些都是基本。这都是基本很粗的，你不要看它很粗哦，壶式的气脉才有意去练习呼吸做到的。那做到最高处的人，几乎也没有。假使把壶式的气功，就是九节佛风、宝瓶气练到了最高处，那以我的所理解，那祛病延年、长寿一点，没有问题的哦，但是，这是讲正统知道这个方法，而真正修炼的也没有，普通的修一下两个鼻子啊吸呀呼呀拉风箱一样拉一下，以为自己做气功，那都是很差的，很远的，不过也有点效果了，对身体。那么这个修成功了以后，要真做到气完全打通了，这个身体，所谓三脉七轮完全通了，非要修脉成功不可！可这脉成功就难了！就要把这个肉体的，这个各个细胞啊、神经啊、乃至于腑脏啊，等于都要转换了，要换一个。所以用中国道家一句话四个字：脱胎换骨。把娘胎里头出生的这个身体，整个换过来，脱了胎；甚至呢，换了骨。

关于脱胎换骨起码是要十二三年，上一次我们引用了，有两次告诉大家，道家有个程序的。大家资料都抄的有啊，都有了啊，都还记得吗？嘿嘿都不讲话，不答复，中国人啊哈。这个。那么其实十二年是一个正常程序，就是拿医学的道理来说，譬如我们今天坐在这里，过了九年以后你还活到坐在这里，这个全身都换了，因为生理在新陈代谢，在转换，年龄也在转变。不过换了以后，骨头没有换，要连骨架子骨髓都换了，十二年。就是今天坐在这里，十二年以后我们还在这里见面的话，这个人样子看起来还是原来的人，等于我们引用佛经上有位梵志，梵志就是婆罗门了，从小出家，老了回来，老了回来，等于我们中国有句唐人诗上说，“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰”。这是我们中国的名诗，“儿童相见不相识，笑问客从何处来”。这是中国的。印度佛学里也有这样一个道理，这个梵志从小出家，回到故乡几十年了，有人说，诶，这就是某人嘛，他就讲两句话，看起来好象是当年的某人，实际上已经不是当年的某人，这是我用白话把它翻过来，啊。看起来是当年的某人，是当年的他，事实上已经不是当年的他。

其实我们人生这个形体，其实天天如此，我也常常感觉，譬如台湾啦各地啊，朋友，因为我朋友比较多，我常常看到这些朋友们来来往往看到的，当然表面上大家说的都是应付话，实际上我常常发现很多人同我一样，三天五天几个月半年不见，哎呀一看，老了很多了、变了很多了、乃至目前的人。可是大家自己不知道，自己演变。

等于《楞严经》上，提到佛给波斯匿王，波斯匿王这位皇帝自己答复的话，他说“岂但形迁”啊，连我的……他说昼夜都在，不但昼夜，每一秒每一秒都在衰老。佛跟他研究一个问题，就是讲到见性的问题啊。这个见性不是明心见性的见性。讲到这个波斯匿王这位皇帝问释迦摩尼佛关于见性，眼睛跟心眼的关系，心跟眼两个关系是个科学性的啊。佛就问他，他说这个，皇帝啊，你几岁的时候看到这个恒河啊，印度的名河，大河，等于中国的黄河，长江。

这个波斯匿王皇帝就答复佛，他说世尊，佛啊，他说，我是七八岁的时候，皇太后，妈妈带我去朝拜，他们印度当年都信婆罗门教，朝拜这个庙子的时候，过来恒河，我就看见过恒河，七八岁。

他说你现在多大岁数啊？

波斯匿王皇帝就答，我现在六十二啊。

他说，那你觉得现在六十岁同当年七八岁，你老了没有？啊，三岁啊，三岁跟妈妈，他那个时候看到，你现在六十多岁，你觉得比三岁老吗？哦，他说，那不能比哦，人的衰老，岂旦年年老、月月老，他讲得很透彻，每一天、每一个时辰、每一分秒钟都在衰老啊。那怎么可以跟三岁来比。

佛说嗯，你讲得对，那你现在的眼睛呢？哦，他说，眼睛现在也老花了啊，他三岁的时候，他说我问你，三岁的时候看的恒河，你现在六十多岁，眼睛也老花，看那个恒河是不是一样呢？

诶，他说，那个看一样啊，虽然眼睛老花了，恒河那个样子也是一样。

他说好了，形容有衰老，你那个能见之性，没有年轻、也没有衰老。

这是个科学问题，大家要注意哦，并不是说明心见性就是眼睛这个见哦；他是指讲现象问的，要他从这个里头进入，悟道。所以波斯匿王因此进入悟道的。不过这个经典上没有详细那么说明。

不要看到它，释迦摩尼佛告诉他，那个能见的没有衰老、也没有变动。不要认为这个就是明心见性，不过由此可以进入，这一点特别，我讲了两次啊，特别注意！

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

