# 《生命科学研究》第37讲

------

## 安般成就琉璃光

好，这样懂了，你看，你们翻开《楞严经》还有一本在这里没有？你把二十五位菩萨圆通报告，琉璃光菩萨的报告。他们都没有带书，所以你们最好这些书啊，搬不动的放在这里，每次带又很辛苦，又要人通知你，这里工作人员不够，都是很麻烦事，最好有……

琉璃光菩萨那一段翻出来，这个本子的圈点有错的。那你叫淑君上面写一写，琉璃光菩萨的报告是怎么说的。

上面写他是依风大而修，修安那般那气息的问题。琉璃光法王子……（有书的几个人拿到看一本翻开，你们帮他翻开，四五个人集中来看一本）

琉璃光法王子，李素美，知道琉璃光法王子是什么人啊？药师如来的，东方药师佛、也称琉璃光如来，这个大菩萨，（诶，几个人看一本）琉璃光法王子，（三四个人、四五个人合拢看一本）“即从座起”，从他位子上起来，“顶礼佛足”，向佛磕个头，（快，靠拢一点没有关系）“而白佛言”，报告。他说我忆，我回忆过去怎么修行的。东方药师如来琉璃光，他身体都变成玻璃一样，透明的啊。“忆念往昔过去生”，经过恒沙劫，算不清多少次、多少生的修行了。不是一辈子一辈子哦，好多劫数。有个佛出世，名字叫无量声佛。他告诉开示“菩萨本觉妙明”，他告诉大家，直接告诉一般大菩萨，要知道自己本性，是灵灵觉觉的，它是明白的、光明的、非常微妙的，本觉妙明，就是自己本身，生命本来境界。他说这个佛就告诉大家是这样。

做功夫呢，教我们“观此世界及众生身，皆是妄缘风力所转”。看整个的世界、看我们一切众生的生命、身体，都是妄想所生的这股力量，因缘力量，气的作用，风力所转动。所以我们呼吸，风不动了、呼吸不来了，就死亡了。所以叫你修安那般那由呼吸开始。

他说“我于尔时”，我当时在这个无量声佛前面，听到了这个法门。“观界安立”。诶，马有慧今天报告问我，就看不懂这个，怎么叫“观界安立”？观什么界啊？

地界、水界、火界、风界。水跟火两个不能相容，各有各的界限；地跟风两个，各有各的界限；地跟水两各有各的界限。四大、十八界，眼睛不能听声音、耳朵不能看东西，十八界各有各的界限。它“观界安立”，观世的动时，观世界一切生命，都有个生命动能。这个动能为什么呢？观身的动止，看身体的举动啊、能够说话、能够跑路、能够拿东西；观心的动念，都是动字；“诸动无二”，这个动力只有一个，“等无差别”，用到眼睛能够看、用到耳朵能够听、用到脑子能够想。“我时”，他说只有一个东西。

“我时觉了，此群动性”，这些众生那么多，所有的动力来无所从，去无所至。

譬如我们靠呼吸生存，靠这个气、靠这个风，鼻子进来又出去，来，哪里来？空中来，来无所从，没有个地方来；去无所至，呼吸出去了，到哪里去了？没有到哪里去，还在这里。我们觉得呼吸有来有往、有去有来，实际上风性的本体是空的，没有动过。它也没有去、也没有来、也没有往也没有来，所以，“来无所从，去无所至。十方微尘，颠倒众生，同一虚妄”。因此，悟到了一切世界上，十方，东南西北同四个角上下合起来十方空间。十方空间那么多世界，一个世界像一颗灰尘一样，微尘数的世界、微尘数的生命，都是颠倒众生。自己把自己搞颠倒、搞错了，认不清生命本来；“同一虚妄”，自己给自己骗了，都在假的里头啊，当成真的在玩，是虚假。

“如是”，悟到了这个道理，乃至三千大千一一世界当中，所有众生等于都是一个机器人，“如一器中，贮百蚊蚋”，他说我们这个世界，你听听啊，站到空中听，等于一个机器桶里头装了、哎呀，五十亿万的蚊子，在那嗡啊嗡啊那个飞机，飞过来啊飞过去，这些蚊子在坐飞机，哈，“啾啾乱鸣”，自己在那里讲话，还有站在台上讲演的，讲三民主义啊、共产主义啊、救世救民啊，就是啾啾乱鸣，“于方寸中”啊，“鼓发狂闹”，自己在胸口这个地方，打鼓一样叫出来声音，都是一股气的作用。而这个气啊，来无所来（从），去无所去（至）。

因此我悟到了这个，“逢佛未几，得无生忍”，然后碰到佛，这个无量声佛，我就得到菩萨八地的无生法忍，定的境界。“尔时心开”，悟到了、功夫也做到了，心打开了，“乃见东方，不动佛国”，阿閦佛。西方阿弥陀佛，东方不动佛是阿閦佛，门字里头三个人字，那个阿閦佛，药师如来也在东方。

那么因此我为法王子，就是未来阿閦佛涅槃了，他就做阿閦佛，登位了。“事十方佛”，我服侍十方佛。身心都发光了，“洞彻无碍”，注意哦，不但心发光，身也发光了，“身心发光洞彻无碍”。

“佛问圆通”，佛啊，这个佛指释迦摩尼佛，你今天问我怎么样可以证到、修行证到菩萨境界，圆满通达呢？

我呢，本人的报告，他说我是以观察“风力无依”，修安那般那气息的法门、风的法门。风本来是空的，没有，“来无……”上面两句话重要啊！“来无所从，去无所至”，没有依的，本来空的。悟到菩提心这个是智慧了，不是气的关系了。“入三摩地”，进入定的境界。“合十方佛，传一妙心，斯为第一”。他认为只要修风大、安那般那这个修行，很快证到这个成佛之路。

所以他是琉璃光如来，药师佛，因为修风大安那般那，能够医一切病，而且使你长寿、祛病延年。啊，是这个道理，这个秘密他就不讲了。

它都简单明了，二十五位菩萨各人做一个报告。琉璃光菩萨，东方药师佛的如来，就是修这个法门来的。这样懂了吗？

啊？什么？

同学：谢谢。

南师：谢谢有屁用，光谢谢没有用啊，你要修到才有用啊，那才是真谢谢。嘴上谢谢，刚才是“啾啾乱鸣”。

众同学：嘿嘿。

南师：佛看十方世界一切众生，是个桶里装的蚊子一样，在那里乱叫一顿。啊，就是这个气的作用。

好，今天我们对于安那般那这一段，暂时到此，还有问题再讨论。

李淑君：老师，老师刚刚讲就是，进入中阴身境界发的光，跟我们平常打坐，那个或者是做梦里头的光，不同的性质。我们普通打坐时候出来的光，是四大变化所起的。那么现在有两个问题啊，一个问题就是我们打坐时候出来的光、出来各种不同颜色的光，还有一个最大的一个特点就是有人有光、有人没有光。可是呢，到了中阴身境界，是不是统统都有光？

南师：没有的，有些人有。这个光不是光明的光，中阴身，有时候也打坐一样，有这个亮光。所谓中阴身这个光是心光啊。刚才不是给你讲“意”。

李淑君：意识境界上的。

南师：不是你们都听过啊，色法有几种啊？啊？色法有几种，你说说？你那么多年。

李淑君：是有表色，跟无表色。

南师：还有呢？

李淑君：无表色里头又分法处所摄色。

南师：法处所摄色哪里来的？

李淑君：意识来的。

南师：那就是了么。自己就晓得，会懂了么。

李淑君：是啊，我现在问题，不是，老师我的问题是说，第一个问题就是中阴身境界是不是都有光啊？老师说不一定啊。

南师：对啊。

李淑君：现在第二个问题就是，中阴身境界那个光，因为多数都还是有光，除非说是业力比较差一点，就没有光，就是到不好的道。

南师：不不不，不是的，这个光是心光，刚才给你讲过两三道啦。李淑君：是是，我知道。

南师：有光的法处所摄色，法处就是意，这样听懂了吧？

李淑君：我们打坐这个光，通通多数都是四大的光，跟意上头的光有没有关系呢？

南师：当然有关系，你自己去体会啊。而且平常有时候是意境上的光，法处所摄色，有些是四大来的啊。四大你真能够发色，还不容易呢。那气脉没有变化、没有到禅定境界，那四大能够发色、发光色，还太不容易了。

李淑君：那么如果说是照老师从前，还之前讲到的，说是：明由气生。那么平常我们打坐的话，不管是怎么样的光色，多数都还是，虽然说四大起变化，都是四大比较充实，它才会有光出来，是不是这样？

南师：对啊，嗯。

李淑君：那明由气生啊，那么这是明由气生。那么到了中阴身的境界，多数情况，不管你打坐，还是不打坐，都会有光色出来啊？

南师：不一定啊，刚才给你讲过的。

李淑君：是啊，多数的嘛。是吧，多数都……

南师：也不是多数。

李淑君：也不是多数。

南师：你这个是假定的，你也没有死过（众笑）。就是现在他们日本演出来中阴身电影，还是根据那个书里讲的，假想编出来的，靠不住的，容易误导人家的。

某女同学：老师那打坐的时候，金黄色的光是什么？

南师：那么看情形，有些四大所生色里头也很多了，金黄色有些是肺部的问题来的，有些是经历所变化的。

某女同学：老师，但是它是很柔和的整个，好像虚空都是金黄色的。不是某一个……

南师：嗯，经历同脾脏、同肺脏来的。脾为黄色的，就是学中医道理一样。

黄医师：……

南师：那是中央色。所以东方琉璃光如来，肝脏来的，青色的。这个是每个都有关联，所以把道家、佛学，平常都给你们上过的。通通要兜拢来，自己参究的！不用智慧去参寻，光听没有用的，这就叫声闻众，不能进入菩萨道。

啊，吃东西哦，那个是红光，这个苹果是……

李淑君：那个讲的，还有很多人，就是讲，说是到了中阴身境界，就是有很强的一片光（《中有救度秘籍》）。

南师：很多人都靠不住的啦，都没有死过，这个也没有定境，你去看《楞严经》行阴境界懂了，才能够看得到中阴境界。很多人听的都误导，很有问题。不过误导的也好了，使人家少造一点业了，有个害怕啦，虽然不对，也会向善。看了卡通啊，也差不多等于真电影一样，也有好处啦，就是这个道理。

李淑君：那么通过这个样子说的话，那个密宗里头六成就，那中阴成就，它的那个修法的次第是有毛病了。因为它的六成就里头讲中阴成就的时候，就中阴境界现前，会有一片光出来，他就定在这片光里头。

南师：他没有说明什么光啊，所以这个是误导啊。所以密法我是始终不谈，是偶然提起一点，很多误导。叫你们把小乘、禅宗修好，密法都从这里头出的、这个教理上出来的。



**十一切处**

十一切处。名数综合一切万有为一对象而观之，其方法有十种：如地、水、火、风、青、黄、赤、白、空、识是也。若住于水想，则万有自身皆成流动之观。又曰十禅支，十遍处定。见法界次第十。详出八背舍项中。名数，明相。

十遍处，名数，新曰十遍处。观青黄赤白地水火风空识之十法，使其一一周遍于一切处也。十中之前八者，如前之第三净解脱，观色之清净，其所依之禅定亦如前，依第四禅定缘欲界之色也。后二者以空无边处、识无边处定为所依，缘其他受想行识之四蕴也。修观行者由解脱入于胜处，由胜处入于一切处，起于后后者胜于前前也。盖修解脱，但于所缘，总取净相，未能分别青黄赤白，后之四胜处，虽能分别青黄赤白，而未能作无边之行相，又前之四一切处，青黄赤白一一观为无边，而思此青等以何者为其所依？知依于大种，故地水火风一一观为无边。复思此所觉之色，何所依而广大？知由于虚空，故次观虚空无边。又思此能觉之识，以何者为所依？知依于识，故次观识无边。此所依之识别无所依，故更无第九之遍处。见智度论二十一，俱舍论二十九，同颂疏二十九，法界次第中之下。



**楞严经经文摘选**

琉璃光法王子即从座起，顶礼佛足而白佛言：我忆往昔经恒沙劫，有佛出世，名无量声，开示菩萨本觉妙明，观此世界及众生身，皆是妄缘风力所转。我于尔时，观界安立，观世动时，观身动止，观心动念，诸动无二，等无差别。我时觉了此群动性，来无所从，去无所至。十方微尘颠倒众生同一虚妄，如是乃至三千大千一世界内所有众生，如一器中贮百蚊蚋，啾啾乱鸣，于分寸中鼓发狂闹。逢佛未几，得无生忍，尔时心开，乃见东方不动佛国，为法王子，事十方佛，身心发光，洞彻无碍。佛问圆通，我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛传一妙心，斯为第一。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

