# 《生命科学研究》第28讲

------

## 安那般那 六事差别

现在是《瑜伽师地论》第三十一卷，本地分中声闻地，第三瑜伽处之二，有没有诸位？没有赶快补。

某答：有，有，有。

南师：都有嘛，好，你们有书的，是卷三十一，那么下面的阿拉伯字印的是六三七，六三七页啊，有吧？都有了啊？好。

“云何勤修阿那般那念者，寻思六事差别所缘毗钵舍那”，他说现在告诉你，“云何”，云何就翻成现在、这个就是当时翻外文，同现在翻英文一样，同中文两个写法啊，倒转来，云何，倒装句，这个文字的文法叫做倒装的文法。怎么样说“勤修安那般那念者”，有些人很精进，一天都在修这个出入息用功，“寻思”，思想里头，“六事差别所缘毗钵舍那”，修安那般那是修止，毗钵舍那是修观，内心智慧的观察，有六种差别。

“谓依入出息念增上正法，听闻受持增上力故，能正了知于入出息所缘境界，系心了达无忘明记，是安那般那念义”，他说六种差别，第一种，我们学了这个，现在盘起腿啊，打起坐来，或者不盘腿打坐，你平常开车办公事都一样，一静下来，依入出息念，心念跟出入息配合，“增上正法”，增上是佛学的名词，其实我们呼吸一进一出，从娘胎里一生出来自然有，现在我们特别注意它，这个是加行法，所以佛学叫加行，加工，加行就是增上的意思。为什么利用呼吸修这个法门而可以求明心见性悟道，是增上的正法。那么像我们现在给大家讲了，你听到了，听、闻，耳朵听进去，要注意两个（字）“受持”，真接受了，真接受了、持，你真去修持，持就是保持。你说听佛学听了以后，听过去了就算了，那你不要说修持做不到，你连佛学也没有用。所以佛经上经常提到“听闻受持”，或者是四个字，像《金刚经》这些大经的后面，最后结束四个字，一切众生自然的“信受奉行”，相信了，接受了，奉，照着这个样子去修行做。听闻受持也等于是其它经典的结论，信受奉行。你不信，那不要听这个，你不要扯。所以我常常告诉有些人，哎你来听这个干什么？“好听啊”，我一听真想打他两个耳光。我又不是唱戏给你听，哼、好听？你要真听受、受持，要好听去听音乐，这个要听闻受持。

“增上力故”，还要增加自己内心修养的功能，能够正当的了知，了就是彻底明白知道。那么讲过的方法，自己就要反复研究看清楚，在心里头。因为你将来修持，或者你生命碰到某一个状况，心理，或者你年纪大一点生病了，在现在听进去记住，一到生病的时候，快要死时候，有用处了。

他说你必须要能正了知，于入出息所缘的境界，因为上面弥勒佛、佛啊都吩咐过你，经验告诉你，你要彻底记下来了解到，对于出入息所缘的境界，每一步每一步功夫听过的记住；“心了达”，心里头明明了了，通达了，把它研究通了；“无忘明记”，不要忘记了，记得很清楚，这个，是，这样才是安那般那念的义，就是意义，那个内涵。对于修出入息的内义啊，真正的意义在这里。

“如是名为寻思其义”，所以你听完了不能就过去了，你回去要研究，你还要寻思，研究研究再研究，追寻、思考，他为什么这样讲，为什么这样。所以真正的佛法不是宗教，宗教你只要信了得救，佛法是叫你去怀疑，同科学一样，你要怀疑，你要对这个，为什么他要这样，为什么？一路追下去，求证。

“又正寻思入息出息在内可得，系属身故外处摄故内外差别，如是名为寻思其事”，他再说，你懂了这个出入息这个道理，所以不能够是、哎呀我在学佛，好像变成像这个愚夫愚妇老太太老头子，生命完了没有事情做，庙上烧个香拜拜，哎呀得了安慰，那是宗教。那我主张人、我常常劝有些朋友，哎呀你去信个宗教，“南老师你信佛教，我信佛教”，我说我没有这个意思，叫你信宗教，随便找一个什么宗教，一贯道，三贯道，基督教，什么耶稣教，随便你什么教，你信个睡觉都好，那是叫他精神的寄托。学佛不是这个道理，学佛是个科学。

所以“正寻思”，你懂了出入息，出息入息是气的作用，“在内可得系属于身故”，我们讲一呼一吸，你闭到眼睛一体会你还找得到，在自己身体以内，你抓得住嘛，“可得系属身故”，因为鼻孔里头一进一出气在内。“外处摄故”，这个气是风的作用，身体内部的风哦，同外面风是两回事哦。

物理世界这个气是什么，是空气嘛，“外处摄故”，空气空气，我们会懂嘛，看到树叶子给风吹动知道风嘛。其实我们知道风没有，你说大家我们在坐的人，有真的知道风没有，看到过风没有？对了，黄医师学科学，谁都没有看到，风是无形无相无色，什么都没有。我们看到风动，树叶子动，那是树叶子动耶，风是看不见的，不过这个树叶子碰到风动了。所以气究竟是什么？现在大家等于讲气功，我说你真的气功是什么？现在那些气功师，哎哟、生命的电了，生命的磁场了……都是乱扯。磁场、电是物理科学上名词，你不过借用物理科学的电啊磁场，来说一说可以，你还真把它当成是……，这个生命这个东西不可说，很奇妙的。所以他说你们现在懂了出入息，“在内可得”，为什么？“系属身故”，你身体内部的确有个“气”在动，“外处摄故”，你知道在外面属于整个的空气嘛。

所以有些人练气功都问我，老师啊，我把气吸进来，放在哪个地方好？呵，看了只好笑，这些笨蛋，你放在哪里啊？这个身体像个尼龙袋一样，我们譬如说汽车打气的时候，你叫这一个气打进去，在这个轮胎的中间停留在这个空地方不准动，行吗？当然不行！风无所不在，无所在，所以基督教讲上帝无所不在无所在，这个话对的，没有东西嘛；风也是这样，“外处摄，内外差别”，好，可是呢，内在的呼吸可不是外来这个空气哦，你要知道哦。所以我常常告诉你，我们人为什么，小学生都知道，老师问你，人为什么有呼吸呢？因为我们吸进来氧气，一进到里头二氧化碳，所以受不了，必须要呼出去了，生命。这是内风哦，是内的气。外面的空气不是，又不同了、同这个。

可是外面空气假设今天这个，我们这个香港这个天空中一点风都没有，你看你好受不，我们会闷的不得了，受不了。这个宇宙是动相，是名……所以内外不同，可是我们今天做安那般那这个功夫，内在的呼吸，不是靠外来空气，同外面空气没有关系的。诶，你说没有关系它有关联，你说有关联，没有关系，这个话我也只能给你讲到这样，嘿，你们自己去体会，这是真功夫，这是科学。功夫是要把这个理论拿到求证，“是名为寻思其事”，第一点，所以你学了这个要研究要思想，不是盲目的迷信。

“又正寻思入息有二”，你再要研究，我们呼吸进来有两种，“出息有二”，也有两种，“若风入内名为入息”，当我们这个鼻子吸进来，实际上还带到自然界的物理世界的空气一点进来，“风入内名为入息”，到了我们鼻腔这里，变成我们的气入息进来；“若风出外名为出息”，等到进来变氧气时候我们内在氧气，为什么人你进来，把鼻子捏到会发闷的难过，你那个氧气进来在里头就变碳气，碳气是很毒的哦，会使你死亡的，等于就是瓦斯嘛，所以人要呼，所以我们肠子一不好了，就放屁嘛，那个瓦斯要排出来。譬如说我们问黄医师一个开刀了，你像马有慧妈妈这两天开刀，我告诉她什么都不能给她喝哦，水都不能沾哦，等放了屁才可以哦，他瓦斯没有排出来不行的。开刀以后，瓦斯不排连水都不能喝啊，屁没有放以前是危险阶段，尽管醒过来下面的屁没有（放），他气没有通嘛，就是这个道理，所以学佛是非常科学。

“若风出外名为出息，复正了知，如是”，这样，“为长入息出息，如是为短入息出息，如是息遍一切身份，是名寻思诸息自相”。

这里头告诉你很实际了，所以你们打起坐来利用呼吸做功夫，这是讲功夫，不讲智慧解脱哦。你随时这个念头，所谓出入，思想跟呼吸没有离开，不管身体哦，“复正了知”，正当的你要明白了知，知道自己这个气进来，“入息出息”，知道这一下出去，知道这一下进来，知道这一下出去了停住了，知道出去以后有一段停住。“如是为长入息出息”，这一个气好像来的时间长一点；“如是为短入息出息”，有时候你譬如刚刚短，很短，一下就出去一下进来。如果你心乱了，这个呼吸进出就短、快，心宁静就会长，你要体会清楚，看清楚。

慢慢慢慢你觉得一个气一进出“遍一切身份”，这个很难了，佛经一句话，那要好久的功夫。有时候你，遍，你充其量，譬如你盘腿打坐，有些人充其量到肚脐这里，甚至到了小便，男女到了生殖器那个地方已经很难了，再能够灌到……所谓一直这个气下来，一直到头顶到四肢一直到脚趾尖，那你太难了。那么所以庄子也提了，所以庄子这些书，都不是随便，“至人之息以踵”，得道的人一个气进出是到脚跟来发的，遍全身；“常人之息以喉”，普通人只在肺部，那是普通人，得道人呼吸，但是你气能够长短一直到脚根来发，脚根都发烫了，那昼夜，那我们以前看到，在庐山看到一个和尚，下大雪，他无论如何不穿袜子不穿，穿不住，可是我看他走路，这个和尚一脚一踏下来，这么高的雪印，那个“喔喔”两个脚旁边都起冒烟的，他那个雪就马上给他化掉了，啊，他的气能够如此。如是，慢慢就到息啊，遍一切的身份，这个份就是每一部分，每个细胞。你这样呢，就是真修出入息法门，“是名寻思诸息自相”，你如果做到这样，现在讲气功的时代，我笑中国文化就是气功？哎哟！这个是很丢人的事情，这个是普通，但是你达到这一步还不容易。这是第二点，他说六种。

“又正寻思入息灭已有出息生”，他说你要仔细研究，我们这个气、入息一进来，马上一个相反的力量呼出去，“出息生”；“出息灭已”，气一呼出去，呼完了，“又入息生”，这一入一出，“入出息转”，这个中间一个关键一样，你看没有人指挥它，也不是自己，它不听你自己指挥哦，你自己把气闭一下看，你把它捏住收不住哦，也不是上帝也不是菩萨，有一个东西，“入出息转系属命根”，你这个生命根根在这里。

所以道家后来明白，我们这个身体觉得活到这是你的生命，这个不是耶，这是四大地水火风每个细胞啊，每一个肉啊，每一个神经兜拢来。你的命根在气，这一口气一不来，一闭就停掉，就死了。“系属命根及有识身”，但是命根也不在气，最后是唯心的，那个意识的识，后面，心识这个唯心，那么普通我们叫做精神作用，换一句话他告诉你，出入息不过借用这个法门入道，并非是究竟，这样懂了吧。

“此入出息及所依止皆是无常，是名寻思诸息共相”，他说你在理论上，头脑智慧上要了解，进来出去这个气，“及所依止”依报它，靠它停止的身体了，皆是无常，都是靠不住，会毁坏的。佛法叫诸法无常，不会是永恒的，尤其是呼吸很不永恒，无常嘛，世界上没有个常、永恒的东西，所以佛法叫诸法无常。那么四念处，讲念心无常，他说出入息皆是无常，你不要认为、哎哟，我现在炼气功这是道，那你才错得一塌糊涂，那才该打屁股三千板，一百板都不行。“是名寻思诸息的共相”，这是第三点，他刚才说有六点，你修这个呼吸要懂。

“又正寻思若于如是入息出息，不住正念，为恶寻思扰乱其心，便为颠倒，黑品所摄，是有诤法，广说如前，与上相违便无颠倒，白品所摄，是无诤法，广说如前，如是名为寻思其品”。这个就配合心理作用了，配合道德修养了，这是佛法了。他说你必须要研究，又正寻思，如是，这个样子，你修出入息的中间，你心乱了不住正念，心跟呼吸俩不能配合，这个不叫打坐，没有用。那不过普通你盘起腿打坐，不过是普通的休息，等于躺在床上睡眠，是不同的姿态而已，不叫做修道，修道是转到心上。你不住正念，念头散乱了，“为恶寻思扰乱”，心里头在想问题，或者想写一篇文章，或者想我打这个主意要不要去买股票了，或者我想，哎哟，我想我的情人，或者想我的这个死去了的人了，这些都是“恶寻思扰乱其心”。他说这样的心理，你打坐，你修道，你坐在庙子山顶上一万年也没有用，“便为颠倒，黑品所摄”，是造业。“黑品”，乌，是台湾话，广东话是黑，有没有这个土话？呃，你这个修的是黑法了，是恶业了，他说你这个打坐白打坐。或者我打起坐来在研究问题，固然有帮忙了，他说你这个不是修道了，“是为诤法”，不对的，有所诤是值得批评了，拿现在GCD讲这个是需要批判了。“广说如前”，道理在哪里，《瑜伽师地论》上面，弥勒菩萨把这一种道德修养心理修养，讲的太多了，这里不多讲，“广说”，详细的你们看前面，《瑜伽师地论》里头有。

“与上相违”，同这个相反的，心思跟念头配合都是纯净、清净的，没有杂念，“便无颠倒”，没有颠倒了，没有错误，白品，善法，干净的，这一点叫无诤法，没有可批判的地方。道理哪样对呢？“广说如前”，前面经典有。所以这是第三点？第四点？如是，刚才你没有记啊？我讲几点几点，你没有帮忙记。

某答：第五点了。

南师：“如是名为寻思其品”，这个品就是说，修出入息的，等于这个他的品格，工厂里出品，这是上等的。这是品。

“又正寻思去来今世入出息转系属身心”，再说呢，你要需要知道，我们要研究，去来今世，佛法分三世，过去，昨天的，今天的，明天的；去年的，今年的，明年的；前生的，这一生的，未来这个生命的；三生，三世，生，前一秒钟，现在、未来一秒钟，这是叫去来今世。那么我们“入出息转”，生命就是出入息，“系属身心”，不完全是……我们身心今天活到，还在人世间没有死，觉得我还站在这里，身心两方面，中间一条线是什么？这一条线，无形的线，就是这一点气，出入息哦，这个气不来，身心就没了，就散开了。“身心系属入息出息”，所以你打坐修气长了，一定健康长寿哦，所以道家叫做龟息绵绵了。“如是名为寻思其时”，你要知道出入息这个时间作用的问题。

“又正寻思此中都无持入息者，持出息者，入息出息系属于彼，唯于从因缘所生诸行，发起假想设施言论，说有能持入出息者”，嘿，这个很彻底了，这就是佛学的最高处差不多要来了。又，你要注意哦，你要研究，我们生命，身心靠这一个来往这个气，“此中都无持入息者”，谁做主张？也不是上帝，也不是哪个开机器，也没有驾驶员，也没有给你搧风。“此中”，这个中间，“都无持入息者”，没有一个人在做主宰的。“持出息者”，出去了，也没有我们要它出去，它自然来去的。

“入息出息系属于彼”，有一个他力吗？他力，有个上帝，有个鬼站在你旁边吗？还是有个上帝，还有个神来管你吗？没有啊。彼就是他，没有他。好，所以缘起性空，一切都是因缘来。身体健康，神经没有衰败，没有死亡，还有鼻孔，没有病，就有出入息。“唯于从因缘所生诸行”，佛法最高的道理，缘起性空，性空缘起，他本来是空的，因缘凑合，因缘，因为我们有肉体有神经，有呼吸气管，有脑神经，都没有坏，缺一个因缘就变动了。“因缘所生诸行”，“行”，发生，行就是个动能。“发起”，因此，我们叫它，诶，这个生命属于出入息。他说这种理论，佛把自己的话都推翻了，我讲了那么多经典，说了那么多话，为了使你道理明白，这些都是狗屁空话。发起假想的、设施的，没有办法，只好用这种言语这种方法，这种逻辑的形态告诉你，设施出来的言论。因此也只好假的告诉你，说有一个“能持入出息者”，生命有个本能，使你能呼能吸，其实这个本能是因缘所生，空的。缘起性空，性空缘起，生命就那么奇妙。缘起性空，性空缘起，这个佛法，这是生命就是那么奇妙。所以真正的佛法是破除迷信的，也反对唯物论，可是也没有讲唯心论，心物一元的，所以他高妙就在这里。“如是”，这样，“名依观待道理寻思其理”，所以你修行不是盲目的迷信，随时研究观察，这叫观待道理，依这个寻思其理。

第六点很多了，“又正寻思若于如是入出息念，善修善习”，你懂了以后，真正的好好去修持，好好练习。他加重语气，佛这个慈悲的心情，“善多修习”啊，好好的，好好多多的去练习。“能断寻思”，最后你可以使思想清净下来，没有情绪冲动，没有乱想，修这个法门可以真正静止下来。

“又正寻思如是道理”，这个理由呢，“有至教量”，至教量，就是最高的教育的这个范围，佛经，“有内证智”，佛经怎么来的，不是理想来的，自己内在证到了，求证到了，这个智慧重新告诉你，这叫内证智；“有比度法”，有些是比量的，比较来的知识，引用的；“有成立法性”，有最高的不破颠扑的真理，难思的法性，不是你普通思想能够推测的；“安住法性”，它从宇宙没有发生以前，它永远在这里；“不应思义”，所以你不可以用普通的知识，普通的思想去推测它，思想它，思就是思想，义就是讨论。“不应分别”，你再不要说这个好那个坏，这个是普通人习惯。只有一个道理，信、解，不是盲目的迷信，信这个道理去理解它，这样“如是名依作用道理”，这个就是它的作用，也叫证成道理，求证到才懂。法尔道理，自然而然。“寻思其理”，不是光做功夫，你要把理论弄清楚，由学理“是名勤修安那般那念者，寻思六事差别所缘毗钵舍那”，止与观都在内。所以他比天台宗之六妙门讲得清楚了。

某说：搞通了就成佛了。

南师：啊？

某说：搞通了就成佛了。

南师：搞通了就成佛了，差不多了，这个是安那般那，那么，下一次，啊，下一次。今天到这里，今天多了一点，刚好告一段落。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
