# 《生命科学研究》第28讲

------

## 安那般那功德境

南师：九十八卷的，我们现在讲下面，阿拉伯字五八三页，对不对？

某答：对。

南师：复次，再其次啊，等于我们讲话、再说。

“修习如是入出息念，令身无劳，善能除遣奢摩他品随烦恼故。令眼无劳，善能除遣毗钵舍那品随烦恼故。由随观察涅槃乐故，名随观乐，由随领受第三静虑地中乐故，名领受乐，无染住故，无恐畏故，名安住乐。”

这一段他是告诉我们，这个弥勒佛告诉我们修这个安那般那，修这个出入息的这个法门的好处，我们现在讲好处，那么在佛法的名词叫功德。

他说修习，我们这个修行练习，如是，就是这样的，注意自己的自然的一出一入的呼吸念，出入息是生理的哦，是物理的哦，地水火风修风界。

念，注意这个念，心念要跟出入息配合为一，譬如今天我们那个开化法师，大家讲起，他刚刚说，我叫他回来听了录音带，他说对了，过去修出入息念，修修就感觉到身体这里那里塞到啦，障碍到了，就有感觉了，我说那你已经离开了修出入息那个念头，跟出入息没有配合，就跟到身体的感受在走了，这个就叫做散乱了，这个要注意的。所以当你修出入息念，跟到身体感受的障碍走了，就是你……你要知道， 已经没有跟出入息配合为一了，所以叫大家特别注意啊。

修习如是入出息念，注意这个“念”，心念要跟这个配合。假定这样真的专一配合好，你慢慢这个身体上譬如难受啊，感觉它就不大障碍你了。那么所以他在这里讲它的好处，“令身无劳”，你身体上的疲劳痛苦，甚至于祛病延年，很多病都快好了，他只讲四个字，包含了很多，所以可以祛病延年，可以所谓这个长生不老做不到，至少慢一点老，令身无劳。

“同时善能除遣奢摩他品随烦恼故”，同时除遣，排除了，奢摩他是得止，你心要宁止下来，我们譬如打起坐来心、思想停不了，就是不能得奢摩他，不能得止，还不讲定。先要把一切妄念杂想，感受知觉都止掉，这就是奢摩他的道理，奢摩他就是止。

为什么止不掉，因为我们想身体、心里打起坐来想静止，实际上我们无始以来，在身心上面，这个习惯性的，这些思想感觉知觉停不了，这个叫做随烦恼。所以他说你修安那般那这个出入息念，第一使你身体无劳，去了疲劳，去了生理上痛苦；第二容易排除了随烦恼，心中，就可以得止，这是第一点。第一点包含了二三个问题。

第二点“令眼无劳，善能除遣毗钵舍那品随烦离故”，眼睛不会疲劳，这个眼不是指这个肉眼，心眼，心理意识上的这个眼，没有疲劳。同时当然我希望现在人打坐啊，要闭到眼睛坐，因为现在人用眼睛太过了，那么古代时不是这样。他说令眼无劳，心眼不会过分的劳苦，善于能够排遣了，毗钵舍那，就是观，止观这个观，观看这个观，心里头的反省观照的功能，能够排遣了奢摩他观照随烦恼故，根本烦恼贪嗔痴，根本烦恼还并没有排除，随烦恼、比较心里头杂想妄念感觉少一点。

“由随观察涅乐故，名随观乐”，所以因为修这个出入息念，这个法门，由于跟到可以反省观察，涅槃就是清净境界，自性的清净谓之涅槃。涅槃是翻音，当然初步叫自性清净，根本清净你还做不到。能够观察到涅槃乐，清净的那个真正的快乐，由于能够修这个法门，观察到清净的快乐，得到真正清净的快乐，所以这个法门也叫做随观乐，随到这个法门所反省观察得到快乐境界。

“由随领受第三静虑地中乐故”，因为修这个法门，可以达到第三禅的境界。静虑就是禅定，第三禅是，大家还记得吧？第三禅是什么名字？第三禅？

某答：离喜得乐。

南师：离苦得乐，啊离喜得乐，对，离喜得乐。“第三静虑地中”，静虑就是禅定中的，第三禅的境界可以得到，所以叫做领受的快乐，也一个名称，两个名称了，他是讲这个修出入息的这个法门的好处。

“无染住故，无恐畏故”，还有两点，第一，修这个对现有的烦恼马上能够排除得了，不沾上，而且呢，有时候心里烦或者害怕的事情，这个不管是哪一种害怕，因为修随息，譬如道家啦，密宗啊，什么降魔啊治鬼啊，都靠这一口气，尤其是这个道士画符念咒啊，在密宗上，你要晓得我们普通人讲话，这个家伙不会画符，念咒子也不会念，为什么为鬼所笑，鬼都站在旁边笑他，根本不怕。因为画符念咒要一口气，中间没有呼吸停住了，才能生效，他呼吸都停不了，不能得止，就没有效了，所以鬼都笑他。哈，所以呼吸真止了以后，一切恐惧心理，乃至临死，就是很害怕就是要杀头以前，能够做到这个功夫，杀头也不怕了，杀就杀嘛，没有什么。所以叫安住乐，这样的介绍了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

