# 《生命科学研究》第23讲

------

## 安那般那是什么

南师：好，现在转过来看卷二十七，正式讲安那般那。对于风大先认识清楚了，再讲出入息，归到人的身体上来。卷二十七下面的阿拉伯字。

李淑君：看旁边的第四页，左边。

南师：不是这个本子上，有了没有？有的请讲一声，报一下。

黄医师：一一一零。

南师：呐，找到啦？找到了也报告一声，别人也不替你着急了，不要不说话啊。找到啦？好，讲话讲话，马有慧……奇奇怪，啊，这是什么毛病呢？

云何安那般那念所缘。谓缘入息出息念。是名安那般那念。此念所缘入出息等。名安那般那念所缘。当知此中入息有二。何等为二。一者入息。二者中间入息。出息亦二。何等为二。一者出息。二者中间出息。入息者。谓出息无间内门风转乃至脐处。中间入息者。谓入息灭已乃至出息未生。于其中间在停息处。暂时相似微细风起。是名中间入息。如入息中间入息。出息中间出息当知亦尔。此中差别者。谓入息无间外门风转。始从脐处乃至面门。或至鼻端或复出外。入息出息有二因缘。何等为二。一牵引业。二脐处孔穴。或上身分所有孔穴。入息出息有二所依。何等为二。一身二心。所以者何。要依身心入出息转如其所应。若唯依身而息转者。入无想定入灭尽定。生无想天诸有情类彼息应转。若唯依心而息转者。入无色定生无色界。彼息应转。若唯依身心而转非如其所应者。入第四静虑若生于彼诸有情类。及羯罗蓝頞部昙闭尸等位诸有情类。彼息应转。然彼不转。是故当知要依身心。入出息转如其所应。

入息出息有二种行。何等为二。一者入息向下而行。二者出息向上而行。入息出息有二种地。何等为二。一粗孔穴。二细孔穴。云何粗孔穴。谓从脐处孔穴乃至面门鼻门。复从面门鼻门乃至脐处孔穴。云何细孔穴。谓于身中一切毛孔。入息出息有四异名。何等为四。一名风。二名安那般那。三名入息出息。四名身行。风名一种是风共名。余之三种是不共名。修入出息者有二过患。何等为二。一太缓方便。二太急方便。由太缓方便故生起懈怠。或为惛沈睡眠缠扰其心。或令其心于外散乱。由太急方便故。或令其身生不平等。或令其心生不平等。云何令身生不平等。谓强用力持入出息。由入出息被执持故。便令身中不平风转。由此最初于诸支节皆生战掉。名能战掉。此战掉风若增长时能生疾病。由是因缘于诸支节生诸疾病。是名令身生不平等。云何令心生不平等。谓或令心生诸散乱。或为极重忧恼逼切。是名令心生不平等。又此安那般那念。应知略有五种修习。何等为五。一算数修习。二悟入诸蕴修习。三悟入缘起修习。四悟入圣谛修习。五十六胜行修习。云何名为算数修习。谓略有四种算数修习。何等为四。一者以一为一算数。二者以二为一算数。三者顺算数。四者逆算数。

“云何安那般那念所缘？谓缘入息出息念。是名安那般那念。此念所缘入出息等。名安那般那念所缘。”这是一节。

佛说，这是弥勒菩萨说，“云何”怎么叫做“安那般那”，安那般那是出息入息哦，不是出风入风、不是出气入气哦。刚才黑板告诉你出息，息是个什么东西啊？不知道。怎么叫做安那般那念（加重语气）所缘？注意哦！你的思想要跟它配合哦。你心里头没有其它的妄念，跟安那般那配合哦。啊，这就是修持方法。缘就是攀缘这样，现在大陆话叫挂钩啊，你的意念跟这个出入息要挂钩，配合为一。

“谓缘入息出息念”，注意哦，这是两种说法。我们出气，呼出去叫做出息。对不对？进来叫入息。你随时心念跟它配合，这是一种解释啊。“谓”，“谓”就是讲，缘这个入息出息的念。可你看看这句文字，这样，所以大家打起坐来修天台宗啊、修密宗的光在练气，我就笑，你跑江湖卖膏药啊、练功夫啊？这不是修行啊。叫你缘入息出息这一念。换句话你人心念不动了，死亡了，就不会呼吸了。这还是念动啊，这些根本先搞好。念不动，气也净了，呼吸也停了。所以真的是一心不乱、或者是万缘皆空真的放下了，呼吸停了，那个才是息哦！先要体会这个啊，你才会修持。所以现在我讲，我经常笑，现在全世界一般讲修持都是放狗屁。不过我批评的还是好的哦，放狗屁还是第一等哦；第二等是狗放屁喽；第三等是放屁狗喽。啊，所以放狗屁还是恭维的，都没有搞清楚啊。“谓缘入息出息念”，他说这样才叫做安那般那念。注意下面一个字啊，你不要光看安那般那了。

“此念”，这个念头，念就是挂念，挂到此念。“所缘的入出息等”，还有个“等”字哦，叫做“名安那般那念所缘”，才正修行。这是个题目纲要，你先要抓住。你才能够讲安那般那，打起坐来才晓得用功。

“当知此中，入息有二”，他说，你要晓得出入息有两种。“入息有二”，吸进来这个气，自然进来这个气，不是故意吸啊，有两种。

“何等为二。一者入息。”气进来；“二者中间入息”，这大家没有注意了。我们任何人天然有呼吸嘛，生命生下来。在娘胎里头就有，娘胎靠肚脐呼吸。我们这个气进来以后，要呼出去，啊。我先问，你们现代人都会知道啊，这个人，气鼻子进来，为什么要呼出去了呢？这中学生都读过的，答话嘞？因为二氧化碳。氧气进来了以后，在里头就变碳气了，我们人体，碳气就受不了的，立刻要排的，就呼掉了。对不对？这个要知道哦！啊，所以你假使一股气来，你不让他呼，一下就把你闷死了，那个碳气就使你死亡。这个碳气，哪一位懂法文的？啊，有吗？碳气的法文。啊，不，你（戴思博）当然懂法文，要告诉你法文碳气叫什么，我不知道。

同学：我知道。

南师：你知道。你用英文给他报。

同学：CO2

南师：你这个物理学家英文报，她晓得法文是什么了，碳气。

同学：法文是不也这么写呢？

南师：所以我们的气，我经常告诉你们，你看，看一个人睡觉啊，他真睡着了，“哧呼、哧呼”，唉，大家睡觉都有个呼吸来往，其实没有睡着。真睡着了同那个婴儿一样，你在旁边听，他呼吸“哧呼、哧呼”，有一下突然没有呼吸，或者好几分，几秒钟，那个是息。那个才是息呢！那个人才是真睡着了，这几秒钟脑子思想也不会做梦，（呼吸）也停了。其它还在呼吸往来，在睡觉都在做梦，不过自己醒来就忘了。啊，念动气就动。

所以这一次的记录都很难记的，做记录的人。

李淑君：是是是。

南师：你也，不是你记录，是是是也没有用。就吩咐他们做记录的啊。

入息所以有二，第二是“中间入息”，就是说，气进来，有个中间停留，中间息，息等于休息停止。你看我们这个身体生命，这么一个东西，医学家也好，不晓得，大家自己没有认清楚，佛在几千年前都告诉你，可是大家宝贝没有注意。

他说“出息”呢“亦二种”，也两种。我们这个自然呼出去，其实我们讲以身体物理来讲，为什么出息呢？因为氧气吸进来，二氧化碳我们跟到身体本能的就排出去，这个是出息，啊。

“何等为二？一者出息；二者中间出息。”啊，你觉得这个气，鼻子出去了，实际上它还有剩余力量，根本没有觉得它还在排，有停留一阵，也有停留。出入中间都有一个停留的，这个很刹那、很短暂，所以你没有静坐、没有定力，到那里根本连这个基本都认不到，你说你在做数息观，修安那般那，那叫做活见鬼、活见洋鬼呢，哈哈。这个你有问题吗？

戴思博：这个入息的时候，也有个中间息。

南师：数息？

同学：入息。

南师：对，出息也有中间息。

戴思博：不一定是，入和出这中间的。

南师：这个中间都有。啊，好，对。出息，一者出息，二者出的中间息。

“入息者”，这个气进来，我们只好用气字，实际上用气字不准确的！用风更不对啊。所以一般人练气功不懂，站在那里各种姿势，练进来吸进来，放在丹田……我说你小心啊，肚子会鼓胀了，你把那个碳气尽留在里头，制造放屁还是制造什么呢？其实有没有作用？他功夫练的也有作用，那个不是气的作用，是意念的作用。要分清楚，不是气的作用。气的作用，气给你把握不住的啊，你能够把风抓得住吗？你要懂这个啊。但是气有作用，也有作用啊。

“谓出息无间，内门风转，乃至脐处。”“入息者”，他说怎么叫息进来呢？我们这个呼吸鼻子自然，先拿鼻子来讲，一出去了以后，“无间”，你注意两个字，中间没有间歇性的喔，跟到就转过来喔。这个出去了，无间没有间歇性，它就回转了。同力学一样，我们这个手握紧了，会发胀，因为你向心力一紧了，它同时就发生离心力，抗拒相反力量就起来了。所以“出息无间，内门风转”，是里头的气、风在动，里面他不用气也不用息字了，是风在转。“乃至脐处”，肚脐这里、丹田，整个都会动。脐处不一定讲肚脐哦，包括男性的生殖器、肛门，女性的前阴同肛门，统统在这个范围。啊，“出息无间”。其实我们身体本身，自然有往来的，你们没有体会。

“中间入息者”，怎么叫中间进来的呢？“谓入息灭已，乃至出息”，气一进来，啊，你觉得鼻子这里气进来了，再没有吸进来。诶，可是还没有呼出去，“出息未生。于其中间，在停息处，暂时相似”，好像微细的风起，“是名中间入息”。这看懂了吧？都懂了吧？都懂啦？

严重问你们哦！不要像中国的幼稚园学生一样，万问，一声都不答，就是中国学生。啊，外国学生不是这样，好一点，活一点。中国学生一上课每一个都是圣（剩）人，剩下来的，啊，下了课每个都是坏蛋，意见又多，啊。开会也是这样，中国人开会，我当主席当了很多了，“诸位还有什么意见没有？赶快发表，有没有意见？有没有？有没有？”“没有。”出了门说：“哎，那个不对的啊。”“那么你怎么不讲呢？”“不好意思啊。”这是中国人。所以秦始皇就杀，秦始皇杀人就是这样杀的，杀了那些知识分子，因为我开会向你请教嘛，你们没有意见嘛。出门叫“处士横议”，横起来鸡蛋里头挑骨头，格老子不宰了你啊，啊。是这个样子，所以你们不要冤枉秦始皇，说什么“焚书坑儒”，坑儒是这样坑的啊，嗯。

好，他说中间停息处，暂时、好像在里头有风动了，这个叫做中间的入息。你要注意！所以你们打坐，这个就可以体会了。

“如入息中间入息。出息中间出息，当知亦尔。”我讲了这个例子就，下面入息中间的入息、出息的中间出息就是我刚才所讲的一样。“当知”，你应当知道，“亦尔”，也就是这个样子。懂了吧？他就不讲重复话了。这样懂了吧？

好，“此中差别者”，在这个里头有没有差别呢？“谓入息无间，外门风转。始从脐处，乃至面门，或至鼻端，或复出外。”他说有没有差别呢？就分析给你听。你看佛在两千多年前讲生命的科学，那么清楚、交代。可是玄奘法师那么辛苦，给我们到印度留学，啊，九死一生，还有个孙悟空帮忙，猪八戒真有没有不知道了，哈，陪他背回来，辛苦那么翻译了，大家不看，丢在那里当废纸，你看中国人多罪过啊。啊，他是很科学啊。

他说“此中差别者，谓入息无间”，这气一进来的时候，“外门风转”，实际上你外面的空气还在流动。“外门风”，就是鼻子……外面空气在毛孔，还是影响你整个的身体哦，不止鼻子问题哦。“始从脐处”，从肚脐这里起，乃至从下部起，一直到面上、到头上、或者到鼻子，这里，边边上，“或复出外”，它还是放射出去了。好，他这个吩咐了。

再告诉我们，“入息出息有二种因缘”。“何等为二？一牵引业。二脐处孔穴。”“牵引”，这个现代科学也用，我们一般也用，大陆现在好像也用这个术语。到外面把外资牵引进来啊，到香港到外国，吩咐你“嗯，你出去外国玩玩，牵引一点外资来啊。”牵引业，业力，引进。第二个是脐处的孔穴，肚脐这个部位，丹田，有穴道。特别是我们学过针灸，你晓得，这个丹田里头也有穴道，啊，很多很多，包括海底。“或者上身分，所有的孔穴”，就是穴道，我们身体的上身，这一部分。

“入息同出息有二种所依。何等为二”呢？“一身”，身体，“二心”，心理。他给你分析得多清楚。

“所以者何？”什么理由呢？“要依身心入出息转”。如果是个死人，身体也烂掉了，或者你心理作用已经停止，意识也死亡了，也没有出息入息的问题啦。啊，要身心两方面。“要依身心入出息转”，活着人才有。“如其所应”，这样彼此才相应。你身体没有死亡、没有衰老到没有死亡，还活到的。外境界，物理世界还有风大。

“若唯依身而息转者。入无想定、入灭尽定。生无想天，诸有情类，彼息应转。”

所以你非要搞清楚，认为呼吸是物理作用，只靠生理、身体活到就有气的作用，你错了。假使说只是单方面，只有个身体，自然有这个气息在转动的话，那么他说得定，得到无想定，思想完全停止了，身体活到的；或者大阿罗汉入灭尽定，一定八万四千劫不动了；乃至一个人，死后果报升到色界天的无想天，很高了，升到无想天。那么他们这些众生有情类，应该也有呼吸往来了哦，实际上没有。

这个道理反过来你就懂了，一个真得到无想定、或者真得到灭尽定、或者真升了无想天，不用这个呼吸了。如果呼吸还存在，说你是得这个定了，那是自骗骗人，不可能。这个懂了吧？你看多严重啊！佛讲的又科学，什么秘密都告诉了，一般人自己不懂。

“若唯依心而息转者，入无色定，生无色界，彼息应转。”反过来说，你说不是，不要身体，只要这个思想心理意识，这个心的存在，就有呼吸作用。那么好了我问你，到达四禅八定那个无所有定、无色定的境界里头；乃至死后升到无色天的天人，色界天的上层的，这个比无想定又低一点的人，啊，差不多高的，到这个境界，他说应该也有呼吸了？事实不是。

“若唯依身心而转，非如其所应者。入第四静虑，若生于彼诸有情类、及羯罗蓝、頞部昙、闭尸等位，诸有情类，彼息应转。然彼不转。”

这一段，第三个问题严重了！这就是说，我所以告诉你，佛法整个是科学。你假使认为，只靠这个身心，有身体、有这个心理意识，这个气就会动。“非如其所应者”啊，他说不一定。并不是说应该如此，不应该如此。

譬如进入第四静虑、第四禅的境界。第四禅是什么境界啊？

黄医师：舍念清净。

南师：啊，你不要代他们答（众笑），啊，你，卖关子。譬如进入第四静虑舍念清净，“若生于彼诸有情类”，升到第四禅天，色界天的顶天，那些众生。还有，下面你不要代答啊，“及羯罗蓝、頞部昙、闭尸等位”，这三位是什么位啊？还记得吧？耳朵里还有印象没有？朱守镜朱经理？嘻嘻，扣分数，你不是听了《入胎经》出胎经都讲过的？入胎胎儿，精虫跟卵藏一结合，那第一位就是羯罗蓝位。

后来第几个礼拜，“闭尸位”，到了第七个礼拜以后了。这个在胎儿……（胎脏八位谓羯罗蓝位。遏部昙位。闭尸位。键南位。钵罗赊佉位。发毛爪位。根位，形位。）那个时候胎儿在胎里，没有呼吸喔，你不能够……他也有心啊、有身体啊，也有心啊。嘿，所以东西奇妙了，要你去体会。“然彼不转”呢，那个时候他并不是同……，尤其胎儿里头的呼吸是靠母亲的呼吸，接通的。

“是故”，所以，“是故”古文，拿现在白话，所以，“当知”，应当知道。“要依身心，入出息转，如其所应。”所以必须要身心两方面配合，产生这么一个功能。

“入息出息，有二种行动。何等为二？一者入息向下而行。”气进来，是向身体下部走。“二者出息向上而行。”所以大家也没有体会，自然的哦。一个人一呼一吸是这样的。

“入息出息有二种地。何等为二？一粗孔穴”，我们鼻子、耳朵、眼睛、肛门、前面男性女性的这两个孔孔，这是粗的孔穴。我们身上粗的孔穴有九个洞，头上七个，下面两个。“二细孔穴”，毛孔，每个毛孔也在呼吸。

“云何粗孔穴？谓从脐处”，肚脐的脐。“孔穴，乃至面门鼻门。复从面门鼻门，乃至脐处孔穴。”这些都是粗的孔穴，就是洞。我们扎针的那个洞，穴道，现在晓得穴道是，过去是三百六十个，现在已经是针灸学上，外国中国一共加起来发明，现在是四百多个穴道了，还在进步，还在发现。佛说呢？人身的细毛孔十万八千。十万八千当然包括了这些穴道。

“谓于身中一切毛孔。入息出息，有四异名”，四种不同的名称，“何等为四？一名风、二名安那般那、三名入息出息、四名身行。”身体上的行阴。啊，有四种不同名称在佛学归类。

“风名一种”，是风的共名，统统叫做风大，地水火风空。

“余之三种，是不共名。”怎么叫不共名？看在哪个地方用，名称就不同了。这也是科学。

很多啊，为了她（戴思博），你很快，你就回法国以前都听不完的。所以你最好是请假，是听完了走，这次回去好修行了。看你要佛法、还是要老公、还是要学位、还是要……现在为你多讲一点啊。

“修入出息者，有二种过患。”有两种毛病。“何等为二？一太缓方便。”你调息调不好，太松了；“二太急方便”，你把气抓得太紧，拚命太作意了。

“由太缓方便故，生起懈怠。”懒得搞了，甚至还在打坐、还在听呼吸，实际上心，就是念跟息两个没有配合，生出懈怠。不是懒惰，比懒惰轻一点叫懈怠。松懈了、怠慢了。怠慢广东话有这句话吗？怠慢。对，松懈了、怠慢了。所以你太缓了呢，或者变昏沉了，迷迷糊糊，好像知道，好像不知道，也不是睡觉，或者完全睡眠了。“缠扰其心”，心境不清楚。

“或令其心，于外散乱”，相反的呢，你修，变成练气功了。反是思想特别多，睡不着了。是太紧了，“由太急方便故，或令其身，生不平等”，身体觉得不平衡，不舒服了，生病一样。“或令其心，生不平等”，心里头很烦恼，思想起来了。人家欠你一块钱，本来都蛮大方，因为打坐功夫好了，越想越气，“格老子拿把刀去，要一块钱”。会这样了，生出来不平衡。

“云何令身，生不平等？谓强用力持入出息。”用力太过了。

“由入出息，被执持故。便令身中，不平风转。”因为你念头把出入息抓得太紧了，你身体内部本有的风轮，有一种不平衡的风轮升起来。啊，由生理引发到你心理变了。

“由此，最初于诸支节皆生战掉。”这个引发动，先发抖。等于一个人发了脾气，气得里头发抖，啊啊啊，话都讲不清楚，“战掉”，“名能战掉”。

“此战掉风”，气动了，“若增长时”，加强了，“能生疾病”，精神状态、或者神经迟钝、乃至生别的病，肝发病啊什么什么，慢慢使血液不流通，变肝癌啊、变心脏病发了。

“由是因缘，于诸支节生诸疾病。是名令身生”出来“不平等。”“云何”，怎么叫做，“令心生不平等？谓或令心生诸散乱”，乱想，思想多了。“或为极重忧恼逼切”，心理上如果内向的人，心中会忧思，甚至想自杀，不想活，“是名令心生不平等”。这气的关系作用那么大，同医学有密切相连。

“又此安那般那念。应知略有五种修法”，他归纳了《达摩禅经》《大毗婆沙论》啊，那比天台宗讲的又细了，更不同，啊，又科学些。

“何等为五”呢？“一算数修习”，数息观。“二悟入诸蕴修习”不是随息了。由修安那般那，马上悟到、证明到，身体四大五蕴，色受想行识的五蕴，怎么空五蕴。

“三悟入缘起修习”，缘起性空，性空缘起，证到空性。

“四悟入圣谛修习”，对于小乘法门的，苦集灭道，真正的证到了。

“五”呢，“十六胜行修习”，十六种特殊功能发起了。这种特殊功能不是表演的这个特别功能啊。

那么这个留到下一次。你们没有的，自己怎么样借回去赶快影印的，咱们再说，今天先到这里。你看这样重要，这是非常科学的哦。

明天是《老子》，《大学》是吧？

同学：《大学》。

南师：《大学》……老板回来了，只好讲《大学》。

同学：说人家老板那个人，才是真老板。

同学：请问老师啊，学佛能不能扭转国运呢？老师说不能。

南师：不能。

同学：那为什么不能？我今天在想啊。

南师：学佛也能，可是要先行功德，要全体人一念，一念之间转了行功德，国运也一念跟到转了。所以天心即人心。现在全国的人心在造业啊，不止***几个啊。你看现在国内的造业这个心理，你叫这个国运转好了，对这些人有什么好处呢？你反是使他们更造业。你知道吗？嗯，这不是慈悲。

同学：是不是另外个解法，就是说，因为佛学这种本质，是属于身心性命之学？

南师：对呀。

同学：所以它在这个范围起作用，而在这个范围以外……

南师：也起作用啊。经过那许多人类……，诶，也是直接啊，那个叫共业了。共业不能转，你一个人最大的功力，不能转那么多人的共业啊。墙倒要众人推啊，你要去推，那些人拚命那边推过来啊，你推不动啊。

另一同学：佛也没有办法改他自己那个释迦族的命运啊。

南师：对呀，他的共业啊，没有办法。而且还有一个道理，你现在某一个，大家都在造恶业，你还帮忙他好，那你不是增加他造恶业吗？

同学：那为什么孙……毛……他们就能改过来？就是他起来就搞出一套东西，就整个国家变成……

南师：越是这样，结果还是变回来，又变回来。

另一同学：那是缘起。

南师：那是缘起性空嘛，他也变不了一个阶段啊。

同学：他这还是性空。

南师：嗯。到底还是变不了，你要晓得吧。

同学：那不变的话，晚清到现在是不是……

南师：没有英雄造时势的，都是时势造了英雄，我告诉你。这两句话听起来很有道理，实际上都是时势造了英雄。众生共业要向哪里走，你一点办法都没有吧？这就是“势也”。

同学：诶，那您如果这样讲，没有英雄造时势，那老师您不是上次引那个《易经》的话矛盾的吗？《易经》“参赞天地之化育”，人修定还是有用啊。

南师：没有矛盾，参赞，有参赞，也拉到一点啊，台风来了把你吹跑了，有些吹不跑的，也站住了。

同学：这个程度问题啦。

南师：这也拉的，程度问题，对了，会。

同学：否则人就不要做事，天天念佛了。

南师：那最好是念佛。念了没有……世界上没有……

另一同学：半由人力，半由天嘛。

同学：那就是啊，那就半是程度问题。

南师：三分……

另一同学：这种话你会讲最大的事情就是半由人力半由天啊。

黄医师：“一命二运三风水，四积功德五读书。”

南师：你问他们，他接生的时候，那个孩子，明明要生出来，结果接出来一下就断了气了。他把他打也打不转来。

黄医师：哈哈哈，要走就走嘛。

南师：他们有时候把婴儿倒过来、提起来打的啊，那个时候他医生啊把两腿一提，“啪啪”打不过来。

同学：这样你感觉怎么样？是不是也不习惯啊？

黄医师：……

同学：不会吧，这一定打。

黄医师：那是我的业嘛。

同学：哈哈，对不起啊，阿弥陀佛。

南师：真的，他接生的，尤其剖腹拿出来，他的负担很重啊。

黄医师：母子两个人的。

同学：一生出来一定要打的吗？

黄医师：不一定。……他（婴儿）就哭了。总要让他哭，他不哭你就打他这样子，让他哭。

南师：危险的事，他要家属签名，要保大人、保孩子嘛，有些人都是两个都要。

哈哈（众笑）……



**参考资料：**

**瑜伽师地论卷第二十七②**

弥勒菩萨说 三藏法师玄奘奉诏译

本地分中声闻地第十三第二瑜伽处之二

云何名为算数修习。谓略有四种算数修习。何等为四。一者以一为一算数。二者以二为一算数。三者顺算数。四者逆算数。云何以一为一算数。谓若入息入时由缘入。出息住念数以为一。若入息灭出息生。出向外时数为第二。如是展转数至其十。由此算数非略非广故唯至十。是名以一为一算数。云何以二为一算数。谓若入息入而已灭。出息生而已出。尔时总合数以为一。即由如是算数道理。数至其十。是名以二为一算数。入息出息说名为二。总合二种数之为一。故名以二为一算数。云何顺算数。谓或由以一为一算数。或由以二为一算数。顺次展转数至其十。名顺算数。云何逆算数。谓即由前二种算数。逆次展转从第十数。次九次八次七次六次五次四次三次二。次数其一名逆算数。若时行者。或以一为一算数为依。或以二为一算数为依。于顺算数及逆算数已串修习。于其中间心无散乱。无散乱心善算数已。复应为说胜进算数。云何名为胜进算数。谓或依以一为一算数。或依以二为一算数。合二为一而算数之。若依以一为一而算数者。即入息出息二合为一。若依以二为一而算数者。即入息出息四合为一。如是展转数乃至十。如是后后渐增乃至以百为一而算数之。由此以百为一算数。渐次数之乃至其十。如是勤修数息念者。乃至十十数以为一。渐次数之乃至满十。由此以十为一算数。于其中间心无散乱。齐此名为已串修习。又此勤修数息念者。若于中间其心散乱。复应退还从初数起或顺或逆。若时算数极串习故。其心自然乘任运道。安住入息出息所缘。无断无间相续而转。先于入息有能取转。入息灭已于息空位有能取转。次于出息有能取转。出息灭已于息空位有能取转。如是展转相续流注。无动无摇。无散乱行。有爱乐转。齐此名为过算数地不应复数。唯于入息出息所缘令心安住。于入出息应正随行。应审了达。于入出息及二中间若转若还分位差别。皆善觉了。如是名为算数修习。

又钝根者应为宣说如是息念算数修习。彼由此故于散乱处。令心安住令心爱乐若异算数入出息念。彼心应为惛沈睡眠之所缠扰。或应彼心于外驰散。由正勤修数息念故彼皆无有。若有利根觉慧聪俊。不好乘此算数加行。若为宣说算数加行。亦能速疾无倒了达然不爱乐。彼复于此入出息缘。安住念已。若是处转若乃至转。若如所转若时而转。于此一切由安住念。能正随行。能正了达如是加行有如是相。于此加行若修若习若多修习。为因缘故起身轻安及心轻安。证一境性。于其所缘爱乐趣入。如是彼于算数息念。善修习已。复于所取能取二事。作意思惟悟入诸蕴。云何悟入。谓于入息出息及息所依身。作意思惟悟入色蕴。

于彼入息出息能取念相应领纳。作意思惟悟入受蕴。即于彼念相应等了。作意思惟悟入想蕴。即于彼念若念相应思及慧等。作意思惟悟入行蕴。若于彼念相应诸心意识。作意思惟悟入识蕴。如是行者。于诸蕴中乃至多住名已悟入。是名悟入诸蕴修习。



注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

