# 《生命科学研究》第61讲

------

## 安那般那怎么叫止

现在回转来，我们先研究安那般那。所以今天这个传洪给我讲一个事情，通一个电话，我说阿洪，你这个台湾选举一概不要管啊；哦哦哦哦，我知道知道知道。哈，我就怕他插手。这个叫他出两个钱那个叫他，他一定每个出两个钱，我说你赶快躲开，除了出钱以外躲开。他说我知道知道我不会，我现在专门办学校，我说那你就高明了；我说你多去打坐，安那般那搞清楚啊。

他就问到一个修行的境界，这样，老师，讲到安那般那我还要当面向你（报告），哎！太难了这个东西，得止太难。我说对，可见你有进步你才知道难。所以你安那般那得止，谈何容易，得止不是闭气啊，不是把气停到。

真的息，刚才分了，风气息到达那个止的境界，已经接近空的境界了，那才能够得止。可是你回转来看看，天台宗这个智者大师，师徒创造用安那般那来，所以我们现在偏向于安那般那，其实每一个法门都可以进入的。安那般那，为什么天台宗那么注重？宗喀巴大师在黄教里头也那么注重？为什么佛亲自那么注重？因为任何的修法同它都有关联，这个生命活到的。你要晓得气是个生灭法，空，它也是个不生不灭法，这个就很难懂。

所以天台宗用这个安那般那入手，所以他的修法叫六妙门，六个很妙的法门。先有数息，那是普通心散乱的凡夫，并不是叫你尽数下去，你要研究这个方法，自己管到了自己的呼吸，平常我们自己心念跟呼吸不容易配在一起，不能配在一起。你体会一下，大家体会，我们思想尽管在乱想，呼吸自然在往来，你没有，一天有多少思想，没有一秒钟的思想真是管到了呼吸合在一起，不可能。

所以他第一个注意，叫你把思想跟呼吸合在一起，以外，还来个作意，就是引用这个唯识五遍行的名词作意，特别注意还加一个数字，你看这个用心，好几处在用心了。你一呼一吸或者注意来的、吸进来数数，或者注意出的时候数数，两个配合了还要加一个作意呢。我喊一，这是一次，那么再来，二，两次，你是要非常仔细用心，实际上这个时候已经在止观。因为你把杂乱的心，止跟息来止，等于研究化学的，这个杂乱的水我放一点药进去使这个水慢慢澄清，是药进去，等于说我用气、息啊来止这个杂念的心理，这是个化学药品，换一句话说也等于化学药品，气我们自然往来都是粗气散乱的，它动念头，我等于用念、加一个念头来，我把它、哎一个凝定住，有两个作用。然后你加、我能够数，看自己有几次往来没有杂念妄想，加一个数、作意在里头，三样东西配合在里头。是不是这样呢？啊？是不是这样？

某同学：是。

南师：是这样，好，这个叫数，叫你数到什么呢，你，晓得这个，这个念已经配合为一了，那么不数拿掉了换一个东西，等于说叫老大不来看它，换老二来看它，老二看它、随息了，你知道自己跟到这个息。所以佛经上说得很简单，佛告诉罗睺罗，告诉他大公子的时候，“息长知长，息短知短”。换一句话息的感受冷、胀归胀、闷归闷，你都知道，这一知啊，这个叫随啊，这个只解释这两个名称哦，几时做到止，什么程度做到随，那是个人不一定了。也有人刹那之间就到达了，也有人做了一辈子也不会到达，几辈子也不会到达，也有。到达了以后第三步就是止了，止息了。换一句话止息里头，数当然不数，随也自然不随，已经随了嘛，息就到宁止的状态，宁止的状态到空的状态，身心上，你几时到随息这个里头，就很深了，有时你鼻子的呼吸毛孔呼吸好像没有了，你还有个一念作意住，已经妨碍了入随息了。连那个作意都放，拿现在来讲，为什么你觉得有时候呼吸停止了，譬如一个人，呼吸停止了是什么时间呼吸停止了？请大家给我一个答案。什么时间会呼吸停止？

某同学：真正熟睡的时候。

南师：啊？

某同学：真正熟睡的时候。

南师：什么？

某同学：真正熟睡的时候。

南师：哦，睡着的时候，那呼吸往来更快啊，那很自然，那是畅通呼吸，睡着了时候是呼吸畅通。

马有慧：害怕的时候。

南师：哎，害怕的时候，惊慌的时候，注意的时候，譬如你做生意看账目的时候，这个账目出了问题，你非常注意的时候，那个时候没有呼吸，刹那停住了。害怕的时候停住了，喜怒哀乐到极点的时候也停住了，对不对？了解了吗？

好，但是这个时候停住呼吸的时候，我告诉你一个问题来了，生理是什么一个问题呢，我问你，马有慧你研究，答错了没有关系，答对了不做学生了。对不对，所以答错是应该的。

好，当呼吸一停止，整个的脉、神经一定是紧张的，你懂了没有，这是修气的时候同修脉两步了，我现在把秘密都告诉你，也就是真功夫，所以到你修持就是自然一切放松万念不起，专观呼吸，觉得呼吸已经很宁静，这一堂坐得很好，注意！你还正在、所有神经没有放开，脉没有修，脉还要放。

所以你把呼吸宁静定久了，有时候脉还变成枯僵，古文所谓讲四个字，叫枯僵无润，没有润泽性，所以修气跟修脉两部分，这还是讲随息的。

你等气息、呼吸宁静了，然后你觉得全身在那里，你再注意内在的呼吸还在动，它不过不跟外界来、触受减少，内在呼吸你一部分一部分都松了，放松了，放松了才会能够得一点点喜乐的感受，没有放松不可能得喜乐。还有，放松了不行，再要放空了，这个空是实际的空，这还是随的部分，随息，还没有到达止息，所以止息是什么？到达空，地水火风空，那个空的境界。

风跟空两个五大里头等于是一组，两个是亲密战友，两个是双胞胎，水跟地两个等于是一组，两个比较亲密战友，这个火在中间，火跟念两个，同意、同知性、同义理，同这个心中的明白几乎是连在一起，但是并不连在一起哦，这五个有五个的范围的，我是比较给你大家讲。

所以到达止息以后，那境界已经很了不起，可是这个时候没有问你说念头还有没有，这个以后，你觉得粗的妄想没有，细的妄想你检查不出来的还多得很，所以《楞严经》，你看到《楞严经》中心一段，阿难说，阿难已经后来中间理论上等于悟了，他说“我今得果成宝王”，还要佛“令我更除微细惑”，有这么一句。

彭嘉恒：希更审除微细惑。

南师：你讲嘛。

彭嘉恒：希更审除微细惑。

南师：希更审除微细惑。这个微细的那个业，这个业他就没有办法，叫佛啊你要帮助我，更除了微细、希更审除微细惑。这是心的部分，这是顺便带到一句，将来专门讨论。

所以这个止的境界同心的境界还没有关联呢。希望的希。这个，这些要注意，所以叫你们要修止学会，读书也好都要记得，所谓博闻强记，为什么声闻众跟佛的那么多，只有十大弟子是了不起，其他的多得很，还不是过去了。

好，所以到达得止部分呢，这个时候六妙门就讲，你翻开《摩诃止观六妙门》中间重要，教赶快起观，这个起慧观了，走心的部分来了。如果不赶快起观，在这个里头会什么？止久了以后，一切神通妙用都起来了，神通妙用一起来，等于特异功能都会发生了，就是把你整个的般若智慧那个光明体迷糊住了，这个迷糊很厉害，所以佛的戒律是不准弟子用神通的。

因为得止，统统定发，真得止了，定，这个有为的神通就会起来，天耳通，他心通，宿命通，不过你当然是大菩萨有这个气魄，你玩玩没有关系，可是要有大慧力，没有大慧力一定被它给迷糊住了，所以止的时候就赶快转到慧观。

慧观这个时候呢，而且观心物两方面都是一念，这个念头里头，就是这个业气，所谓三止三观，即空即有，即有即空，非空非有，非有非空，最后以中观得正见，才说见道部分是这个地方，这是大概介绍了一下。

天台宗的唯识，我们就了解了，这些功夫同佛法的慧观，我们没有讨论，现在开始起进入慧观部分来，这个道理大概了解了吧。

好，今天，到这里。所以真正的佛法是很难很难，上面的功夫已经非常难，你有什么问题？

某同学：没有问题。

南师：我看你要问问题。实际上刚才讲的一入手止观就在内，这一点还要特别注意，自己要分析清楚。

某男：老师，如果由止起观的话，起观就能保证一定不会发生神通妙用吗？

南师：谁给你保证啊？你怎么讲保证，两个话。

某男：起观的话也起神通妙用的话，那留在止里面起神通妙用，中间有什么差别？

南师：有，都有，一样的，神通妙用一来就把你这个障碍。但是佛最后还是有神通妙用，完全明白了你可以用它。你说盖庙子万缘放下出家去，最后盖庙子要不要钱？

某男：要。

南师：哦，开始专门玩钱，这个人不是很堕落嘛，因此放掉，对不对？

某男：是。

南师：最后盖庙子，怎么又要钱呢？是不是这样，这个比方了解了没有？

某男：了解。

南师：先叫你放弃了名利，对不对，就是这样一件事。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

