# 《生命科学研究》第22讲

------

## 定有很多种

那么憨山大师的年谱里头憨山大师自己写得很清楚，他把自己一生的修行经过，口述，嘴里讲，他徒弟学生亲自记录。第一次他在五台山住茅棚的时候，想入定，定不下来。根本同我们打坐一样心里头很乱。尤其听到那个五台山那一条溪水“轰隆轰隆”这样流，吵得他定不下来，声音太大了。他后来一生气，呐，这个一生气这个话讲错了，一下决心，怕声音吵？他就把蒲团拿到那个溪桥上面去，就在桥上面（打坐）干脆给你吵个够吧。这样一坐，起来以后，诶，我一下记不得了，好像二十一天吧？怎么知道呢？他做的饭，哦，到了溪桥一坐，有一天……你们翻开那个年谱看啊。肚子饿了，下一点米啊，煮饭，煮稀饭煮干饭没有讲清楚。那么饭还没有好以前，他就盘腿打坐，这一打坐啊，忽然这个声音，那个溪流“轰隆轰隆”，一下就听不见了，人也入定去了，不知道了。“不知道了”这个话也是我加上的啊，他入定了。等到他一转来的时候啊，为什么知道二十几天呢？那个饭煮好在那里长毛了，啊，就是发毛了啊。

那么这里头有两个问题。憨山大师，要你们大家看呢，一般人就那么看过去了。像我们仔细看，他入的哪一种定？假使说完全不知道，这个叫做定，那等于无想定。这种定境不是佛法的究竟哦！可是憨山大师没有讲他入的哪一种定，反正声音是一切都、那么吵的声音没有了，完全所谓寂灭、没有了。那入的无想定吗？还是入的非想非非想定？这是一种定境了，哪一种定境他没有讲。他自己教理研究得很透的，可是他也没有交代清楚。

有一点需要知道，他第二次，第二次在一个徒弟家里，一个在家人，普通人，那么……（哎，哪里来的电话声音啊？重要不重要？这个，以后你有这些电话进去接，啊，如果是北京上海来重要马上找我接了啊）

这个，第二次在一个徒弟家里在家人，忽然也这样觉到疲劳一样要休息一下，一进房间一打坐，醒来以后七天了。

他这两次经验。那么入的哪一种定境呢？都没有交代清楚啊。不过知道的，都在空肚子，都在空肚子时。这个里头有个问题，非常严重的！啊，所以这个因缘。几乎肠胃不能空，四大不能空，没有办法入定。

第二，就是现代虚云老和尚在五台山也住过茅棚，也有二十几天入定的经验，也是煮饭的时候没有吃饭以前，这一坐，入定了。不过他一生也没有（很多），一次两次了。这是一种。

譬如我在台湾，听到那个当年的所谓广钦和尚，大家台湾人叫他水果和尚，不大吃饭，专吃水果。那么他有一二十天入定的经验，人家很恭维他。我那个时候听到，他是福建人，不但不会、拿现在讲没有文化水平，没有读过书，可是修行很高。那么有人一定拖我上去看看，山上，住在日月洞。我那一天啊，哎呀，我说：“不去看，这些事，就是入定也没有了不起。”那么有个人一定拖我去看，这个老先生。唉，我说：“多远的路啊？山，我爬的多啦，我懒得爬山了。”他说：“很近啊，下去以后十分钟、十五分钟就到了。”哦，我说：“那山也不高嘛，我就去吧。”刚好穿了一双新的皮鞋，跟到爬，结果走了两三个钟头爬山，我说上了当，新皮鞋又痛，啊，越痛我就越走得快，要赶快到嘛，脚后跟给它磨肿了，新的皮鞋……穿旧鞋子；结果到了，我就一个人走得很快，他们跟不上我啦，因为我脚痛啊，我要快到啊。我这个个性很犟的，越痛我就走得越快，早到了好休息嘛，呃，痛了还在那里叫哎哟，慢慢的，这个受罪很麻烦，啊。

这个，我一到了，他们后面还没有跟上来，这个广钦老和尚坐在那里，他讲闽南话，讲台湾话福建话，我那个时候闽南话不大懂。就两个人对谈，哎，我说我听说……他原来入定的时候是在福州，他是福建过去的，他在鼓山入定。他说，告诉我啊，“好在弘一法师救我”，他是入定以后，所以大家叫他水果和尚；我说，“听说你不吃饭？”“哎呀，哪里不吃饭，我是没有饭吃啊，啊，跑到庙里去住洞，山上去住洞，庙子上的人，也反对修行，就给我几升米，我到那里吃了几天吃完了。吃完了，我懒得下山，坐在那里。”我说，“听说猴子送水果给你吃？”他说：“对的呀，不是猴子送给我吃，那个猴子水果摘来掉下来了。”啊，他说“我捡来吃。”这些话对我讲的，哎，我很佩服他，他讲的是老实话。

我说那……有一次入定七天了，庙子上的人不放心上去看看，这个和尚还年轻，在那里入定，不要饿死了。一看呢，看到他入定了，认为是死了。下来跟庙子上讲，这个死了。庙子上那个时候很简单，也没有身份也没有什么，就准备把他抬出去烧了。啊，庙子上和尚死了就要烧化。正好弘一法师来，弘一法师说：“哎，你们干什么？”说山上有个和尚住茅棚啊，好几天了，打坐都、都死掉了。弘一法师说：“等等，我去看一看，算不定是入定吧？”其实弘一法师也没有定境界，不过他是读书人，出家嘛，这个李叔同嘛，经典比他们和尚看得多。他说：“咦”，他说：“我看看这个人不是死哦，是入定了，你们不要随便烧哦。”入定了叫他出不来，拿个引磬在旁边“叮……叮……”慢慢敲，他出定了。所以这个引磬很重要，入定的人带引磬。有一本道书上讲，有一堂人一起打坐，啊，这个二三十个人一起入定了，怎么样都出不来。啊，后来只好拿引磬慢慢敲，就出来了。所谓引磬有这个金石的声音，这个里头又是个科学道理。

那么，他说：“弘一法师救了我。”我说：“那你经常入这个定吗？”他说：“不经常，两三次经验。”我就有数了。我说：“我请问你，你这几次入定经验不会超过三十五岁吧？”他说：“没有错哦。”啊，我说：“而且你这几次入定的经验都是肚子空的时候？”他说：“没有错哦。”我说：“你现在达不到那个境界吧？”他说：“对。”因为大家没有来嘛，别人来了我就不好问了。我说：“那为什么？”他就讲弘法事忙。这一句话我就不爱听了。那就可见没有真得定境。这个定境是瞎猫撞到死老鼠一样，就不叫做定了。自己不能作主，那还有什么修持呢？那修这个有屁用，对不对？那还不如找黄医师拿几片安眠药吃一吃入定呢。好，这又是一个。

那么你看了这许多的，打坐说入到定的境界，不管是哪一种定，很多哦。你假使研究佛经，看得也更多。佛经上记载释迦牟尼佛有一天在恒河边上入定，他告诉徒弟们：“我要入定去了。”这个有一队商人赶这个骡马，马队过来，贩马的商人，要过河。那个马要过河“轰隆隆”吵得不得了啊，运货过来。结果啊，释迦牟尼出定了一看，河边都是水迹，他说：“刚才干什么？”“有马队过河。”哦，他入定却不知道。请问：释迦牟尼佛这个定是什么定？定有很多境界啊。

有一种定境，你譬如说我们讲到三车法师入定。说达摩祖师入定，在嵩山面壁九年入定，“闻阶下蚁斗”，蚂蚁打架，“如雷鸣”，听到那个声音打雷一样。好，那么达摩祖师的这个对？还是释迦牟尼那个对呢？这都是问题。所以定有很多的境界。

那，以观音圆通法门来讲，你进入观音圆通法门的某一种境界。观音圆通法门有很多境界。诶，闻十方一切声音，就在耳朵边上一样。这又是什么定呢？

所以定的境界有很多，所以系心一缘、心一境性，看你在哪一种境界上。啊，这个道理。一般人打坐呢，不叫做定，都在那里等于炼气功，在玩身上的感觉。啊，这里跳、那里舒服、这里动一下、那里走一下，啊，跟到感觉在跑的。这个就是普通做功夫而已，啊，练功夫不算定。所谓定境，诶，刚才为什么讲到这些啊？哪个问题怎么答到洪医师问的。

男同学：神通嘛。

南师：神通，啊，由神通讲到的。这些同神通都还没有关系。啊，但是这些同神通有没有关系呢？可以说属于身通，还没有通。身体的身，气脉还没有通呢，啊。

所以真得到定，饮食男女两个都是问题。气脉真有气脉的问题，这个所以，我们研究是一步一步要上来。所以这好几次的，我们这几次的记录讲的研究啊，记录的人比较困难，要内行的，我看一般学生记录不了。

好，还有问题没有？没有问题先……好，我们暂时刚才讲到，我们今天讲的问题都是讨论的啊，由初禅的境界而发挥的研究。

到了二禅呢，不同喽。二禅大家都晓得，当然还是心一境性，定生喜乐，不是离生喜乐，这两个字特别注意。二禅境界是定生喜乐，不是离字了。啊，那是定的境界，程度不同了。至于说他定在哪一种心境上，不管你怎么定，杂念妄想一切都没有，是个空定，在空的境界上定。你感觉到清净，清净也可以叫做清净、也可以叫做空，道家的话，叫做清虚，都可以用，这是形容不同的名词。

在这个定的境界上所发生的喜乐啊，哎，同初禅的喜乐，就不同了。那么这个中间的两部分，初禅二禅，喜，我再三跟大家提出，比较偏重于心理状态；乐，是偏重于生理的状态，感受的。这两部分的定境界啊，感受也有不同，有深浅程度的不同。那么深浅程度的不同呢，这个就同生理方面，要研究了。

我们现在先把原则讲了，回转来再一步一步讨论，根据佛经哪里哪里资料，大家都看了佛经，没有注意到的，都一步一步给你找出来集中起来做个研究，你才有路可走，才知道正修行的定是什么。

这个我们知道了，三禅的境界呢？离喜得乐。心理上喜悦的停了，不是没有了，因为习惯了。习惯了，换句话都在喜悦中，一个人常在……譬如一个人，喜欢，心理健康、非常健康身心，一天到黑笑眯眯的人，他已经笑眯眯很自然了、高兴的乐观的很自然了。所以离喜得乐。心理的喜已经习惯了，没有什么，念头空啊。完全得乐的境界，乐当然是感受的境界。

好，到了四禅呢？才叫舍念清净。舍念清净，舍什么念呢？舍喜乐等等的感受念，就是没有……身体气脉当然通了，身体没有障碍了，没有身体的感受了。心理，念头也空，连喜都空了嘛。空了是形容词哦，是不是真空了？诶，你知道四禅，它是舍念清净哦！并不一定是空哦！而且空你要注意哦！空无边处定是精神境界的，同物理世界的虚空一样的空，这叫空无边处哦！至于《般若经》《金刚经》所讲的空，或者《大般若经》讲的空，不是虚空的空哦！啊，换一句话说，就是没有。所以有时候不用空字，要了（liao）。“了”字也是个形容词，了了就是没有，什么去了，就是没有了。可是它的没有不是无知的没有。所以很难！光是一个空。

因此《般若经》，佛说《般若经》空，后来达到十八个空。空：大空，等于虚空；空，心理上的空；空空，空的境界还要空了；空空亦空，一路下去十八个空。呵，所以空的范围，要仔细研究下来，这个功夫是非常困难！这是讲四禅。

那么四个定境呢？譬如空无边处定，我们讲过了，虚空境界。那么我也提到，在后代的密宗的修法，有观空境界。观空，观是心理的起的作用了，观照这个虚空境界，等于说空无边处定。空无边，你观照的作用达到空无边处定。识无边处定，这是个定境了。前面这个初禅、二禅、三禅是禅呐，后面四个是定境哦。识无边处定，就是说你身心已经超越了。普通人也做到，有时候我们意识思想，想得很遥远，甚至一个神经病的人，这个意识思想非常空灵，想得很遥远，也忘记了身体，也忘记了什么，喏，这个意识境界也可以达到无量无边。

譬如我们凡夫也有这样一个情况，你坐在这里想到外国的亲人，一边在听课，一边念头一想，你的意识已经到了美国，到了那个识也是无边无际的。换一句话识无边处定，假使我们修密宗人一个观想坐在这里，打起坐来也好，普通也好，我们想一个西方极乐世界阿弥陀佛的净土；如果我们把佛法的观念，观想成就想到，也是属于识无边处定。

况且一般人观想还做不到，成就不了。所谓观想成就，想一个阿弥陀佛，或者观世音菩萨，这个影像就是永远摆到，很明显在这里哦。并不是真的看到阿弥陀佛、观音菩萨，你观阿弥陀佛、观音菩萨的影像，以很明显在这里，或者觉得明显看到西方，这也属于识无边。这是一种定境。

无所有处定，相等于无想定。什么都没有，也可以叫它空，普通。

好，刚才我们提到憨山大师，哦，刚才忘记了讲木讷祖师，密宗的木讷祖师后来能够得定，身体都飞起来，那是他十一个月没有吃东西喽，没有东西吃了。啊，然后得了一点点饮食以后，身体就飘起来了。啊，同饮食男女绝对有关系的！就是叫你们看这个书，平常你们看了，也没有好好看，看了也不晓得抓问题。

刚才我讲到，这个无所有处定，又回转来岔过来，刚才说忘记了，一下想起来，讲憨山大师的时候提到《木讷记》补充这几句话。

好，说无所有处定，几乎同无想定有什么差别呢？这都要留意研究的。是不是无所有处定就是无想定呢？都是问题。啊，不管你无所有处定，或者是无想定，几人能做到？而且注意经典上，无想定虽然是没有悟道，但是脑子里头，坐在这里什么思想都停止了，境界很高哦！属于色界天的上层的境界啊。

某同学：在第四禅里头。

南师：啊，很高啊！第四禅天，加一个字，你不能讲第四禅，啊。属于色究竟天的附近，色界的上面、上层了。啊，这是无想定。无所有处定这样。

非想非非想处定，更高了。所以我常常提醒你们，看这几个字用得非常好。非想，不是普通的思想；非非想，并不是没有思想，也都知道。

这四种是定境，所以叫你们注意，研究佛学，境、行、果，三个字特别注意！你再写出来，啊，这四种是定境，境界；行，就是功夫。

李素美：老师，我问您啊，那个空无边处定跟识无边处定、无想定、非想非非想处定，刚刚老师提到，是不是那个定境上面……

南师：你过来，你声音低，这里大家听不到。你重新讲，要大家听到。

李素美：刚刚我听老师说，那个空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定是境界上面的定境的程度是有差别的，就是说……

南师：定境的范围，境不同。

李素美：就是说刚刚您说的是，说那个无所有处定的话，那境界很高了。那我就有一个问题，比如说我们现在说用观佛的话，用意识境界，等于是属于识无边处定。那是不是在这种观想的境界的话，要把这识无边处定的话，要定境进步的话，是不是连这个识无边处定要再进步到无所有处定，然后再到非想非非想处定？

南师：不对。这四个定境，并不是说哪个低哪个高、一步一步上。不一定，平（行）的，都可以。并不是说，把空无边处定修到了，再修识无边处定，不需要这样。也可以这样修。

李素美：那这个四种定境的话，修上来的话，对生理的反应有些什么不一样的？

南师：这个生理反应，这个四种定，现在要讲到了。这四种定你了解了，不一定……也许你这个四种定境，这种譬如你非想非非想处定，在文字言语表达的排位是最后一个喽，第八定了。可是有时候你用非想非非想定的境界，刚刚进入初禅，也可能。有时候你在二禅境界里头，突然是空无边处定，也可能。这是两个境界。这四个境界不同，配合四个禅定的四禅的层次，是这样的。啊，这个是从来都没有交代那么清楚，跟你们讲了。

李素美：那老师请问您，然后说，是不是要进入初禅、二禅、三禅、四禅，也是有层次？还是根据当时的境况，就可是直接进入四禅的？

南师：对，对，也是有层次、也是没有层次的。等于菩萨的十地一样，啊，菩萨境界：初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地、八地、九地、十地，十个地位。

那么《楞伽经》佛就提到了，十地是很呆板。但是他又说，十地等于……，呃，八地等于初地、二地等于六地，六地……结果搞到最后呢，一地也不地。这个你如果那么看经，好像他是骗人一样，因为经典翻译没有交代清楚。也就是说，你刚才问的一样，不一定的。进到哪一个境界、哪一禅里头到达哪个境界，不一定。不一定是在修持过程中讲的喔。假使修持有成果的人，自己可以作主，我现在要入哪一种禅，在哪一种定境上，可以自由作主啦，那是真修行。到了这个修行（程度），算是佛法成就了？没有。这是佛法跟外道共法，不是菩提，不算大彻大悟喔！这是功夫的境界而已哦！先要搞清楚哦！啊，认为到达了这个境界就得道了、证得菩提了，那还远呢。那是完全两回事。

戴思博：那什么可以作主呢？

南师：啊？

戴思博：如果自己作主，就是定、可以选哪一个定，就是成功了吗？

南师：那也不算成功、不算悟道，只能够说你功夫有成就。啊，这是功夫事。只能够说，境、行、果，有成就，不算菩提、不算证得阿耨多罗三藐三菩提，没有大彻大悟。大彻大悟找的不是这个。可是离不开这些禅定的功夫次序，是这么一个事。

李淑君：那这个禅和定有什么分别呢？

南师：禅，而讲身心感受的这个层次；定境，属于精神方面的，就是心理的意识的状态的一个分别。这样严格，啊，这一次是比较明白严格地分类出来，给大家交代清楚。还有问题没有？没有，我们马上转到别的。

李淑君：那个，但是我刚问的禅跟定的分别，我想他是就这边四禅八定来讲的。那普通我们讲禅的话，就是偏重于智慧见地上的？

南师：那也不一定。不，禅有很多种，譬如《楞伽经》，这个《圆觉经》里头的禅，禅翻译过来就是一种净的境界。净，清净那个净，净的境界。

戴思博：那不是两个用在一起说禅定呢？

南师：这是随便用法，严格分，就要那么仔细。一个人、普通人把打坐都叫做禅定了，啊，一个打坐在那里打瞌睡也叫做、呃，他入定了，普通那么讲。你真相信他入定，糟了。啊，定跟禅有这样。

至于说刚才李淑君讲普通人参禅，禅宗的参禅又是一回事。《圆觉经》上的禅，止观同禅那，禅那（nuo），三个有分别，又是一回子事。啊，这都是讲……所以玄奘法师把禅那翻译成静虑。啊，止观是止观；静虑是静虑。静虑是根据《大学》这个，借用《大学》的名词翻的。

所以严格讲起佛法，这就是都很……比较科学分类，就是那么细密，不能笼统的，笼统统统不是。所以我说一般修行都是统统是没有真的。哎，这个关起门来讲的，到外面不要乱说，不要批评人家啊。哈哈，几乎没有真的，没有一个的。只有两个，我也不是啊，有两个：一个死掉、一个没有投胎。那是真的。

李淑君：老师刚刚讲了，就是四禅八定并不是有呆定层次高低的这个区分啊，这个可以了。那么可是，欲界跟色界跟无色界比起来，色界肯定是高过欲界。

南师：嗯，啊。那个是果位的问题。

李淑君：无色界又高过色界。

南师：对啊。

李淑君：所以像四禅八定……

南师：也不是四禅八定。

李淑君：四禅属于色界，而那四个定是属于无色界的。

南师：对。也不是高……不是竖起来的啊。你要讲这个宇宙观是圆圈的周圆的扩大、扩充而已。只能够这样说。不是一层一层电梯楼梯一样。

李淑君：那总的来讲，色界肯定高过，就成就要高过欲界。

南师：那当然喽，那当然。

李淑君：无色界又要高过色界。

南师：无色界是，不关色界的事啦，色界、欲界都没有了，完全是精神境界。也有人，譬如修持，专走四禅（八定）的，不管欲界色界的事；也有人专修色界的，不管欲界跟无色界的事；像密宗有些搞双修的有一派、有些人，好几家，专走欲界的欲乐定，不管色界与无色界的事。也有，看他停留在哪个境界。

李淑君：如果要成就的话，肯定要超过欲界、色界。

南师：你说成就是哪一种成就？

李淑君：最大的成就啊。

南师：最大成就是什么？

李淑君：是成佛啊。

南师：那当然喽，跳出三界外，啊，而三界可以自由来往，那个是证得菩提，两回事。就是这里差别，一个是慧了（liǎo），智慧般若的了（liǎo）；一个是定的功夫了（liǎo）。

李淑君：可是真正成佛三身成就的话，肯定报身、就气脉方面定境一定要统统能够……

南师：这个是密宗的讲法，可以那么说，三身成就的人，从古到今除了一个人，没有第二个。那勉强说，在密教里认为释迦牟尼佛还没有三身成就，哈，他说报身除了、他们认为莲花生大士是三身成就。啊，报身始终存在，永远活下去，啊，那叫三身成就。这都是那么说法，摆在那里，再去求证。

所以这些记录、这些讨论，所以找这些学生们记录、普通人记录没有办法了，除了黄医师自己做记录。（黄医师大笑）

李淑君：老师，对不起啊，我这个问题没有完呢。那么如果说是色界高过欲界、无色界又高过色界的话，那么配着这无色界的这个四个定，那么不就应该高过配合色界的四个禅吗？

南师：这个刚才你自己不是讲过啊？这个三界的天人境界是以功德来讲、善行来讲的，啊。现在讲禅定配合他那个境界，说他那个身心的享受等同，相等于那个样子，并不是呆定的。

黄医师：可是跳出三界，从哪一界也可以跳出去。

南师：对。有人，譬如像中国禅宗后来走的路线，根本就不跳出来，已经跳出来了。啊，那又是一回事。那是般若智慧的了（liǎo），不是，现在讲禅定是功夫的了（liǎo）。啊，功夫不是了（liǎo），（是）功夫的程序，必须要这样走。

好，讲到功夫程序了啊，现在你们有没有问题啦？

李淑君：有有，老师，刚才我把十八空找出来了。

南师：我看到啦。

李淑君：这个十八空看起来的话，那么它这个十八空跟这四定里头这个四空天，那空无边处天怎么配合的呢？

南师：这个是两回事，这是智慧境界，十八空，现在没有讲到。啊。好了。现在四禅八定介绍完了，我们曾经提到过，有个四加行很重要！

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

