# 《生命科学研究》第58讲

------

## 密宗三脉七轮

今天生命科学的课，我们还正在这个受阴境界啊，讲到生理这个构成的部分啊。那么（清静，清静，听课，不听课回去，每次来都是这样，不听课回去，有事请走。）

这个生理部分啊，在受阴境界这个里头，它属于唯物部分的。那么上次介绍了道家的，道家一部分的事，这个这一部分的事啊，是同中国传统文化的医学有关联。那么一般现在讲修道的、或者是学佛的、或者讲气功的，多半在这个范围里头转。可是这个同修持真正的关联，在什么地方呢？也就是现有生命上的感受。详细的情形呢，我们没有多介绍啊。

现在转回来，就讲到介绍印度方面同佛学本身有关联的。这就是要大家注意的，先由《佛为难陀所说入胎经》的开始。这个不晓得大家已经注意到没有啊，我讲的大家也不一定指的诸位。那么说一个中阴身，就是我们这个识阴，意识这个识，识阴，人没有证得菩提了道以前，都受这个识阴的转，在轮回中。识阴跟这个男精母血，旧的说法，精虫卵藏的结合，入胎以后在轮回，这是讲人道里头。

那么胎儿七天一个变化，七天一个变化，在《佛说入胎经》里头七天当中成长哪一根脉、哪个气的运转，所以叫大家特别提出来注意啊，因为一两千年来，几千年来大家没有注意这一部分，光讲佛学的那些理论了，实际修证的科学方面没有注意。

好，你们现在手边都是，开始就先拿这个，我们这次由这里研究入手的，所谓叫科学的求证方法来。每一个七天，哪一个气的转动，都有它的名称；而成长了什么东西，脉，古代相称的脉等于现在讲，它的这个神经系统的构成，包括细胞的分化，同生理内部的机能的成长，就包括了这样多。很可惜的当时翻译，没有办法用中国的名词翻译，只翻译梵文的名称，没有办法做中文的翻译。现在我们研究起来是非常辛苦的，如果配合现在科学研究，两个路线，有相同之处，也有很不同的地方，所以很难办。这是第一点。

那么这个所谓，这个三十八个七天，九个多月，整个的生理气脉的形成，就成一个人生出来。那么这个道理就像我们上两次讲的，等于牛奶、水、糖、盐放在一起混合了，没有办法抽离出来的，这个道理。

所以今天讲我们修行解脱，搞了半天不管你什么见解、不管你什么功夫、不管你什么境界，还是在唯物方面转。尽管嘴里讲唯心，心怎么变成物？你没有办法求证到，这是一个大问题，要真求证到了才是讲到真的见道、了道、悟道。这是拿佛学的观念来说。

那么因这一个《入胎经》来，另外一本经到民国以来，才翻译出来的，根据藏文翻译，就是我们那位，这个都是师兄弟辈的，陈建民翻译的《甚深内义根本颂》。也是等于根据这一个，这个《入胎经》差不多一个路线来的啊。那么他这一个呢，把身体的这个气脉，翻译得很清楚。尤其是密宗，原始的密宗特别注意这个。气是气、脉是脉，他把每一个脉，翻译得很清楚了；可是还是根据梵文变藏文，藏文的翻译也没有办法变成现在的东西，没有专人去研究，这是很可惜。而且他翻译的呢，当时文字也古旧一点，啊，有些将来希望有人再根据藏文啊，重新作研究，配合这个《入胎经》。

那么讲这个气脉的关联，生理方面同中国的医学道家，有相同之处，也有很不同的地方。至于说详细呢，有《入胎经》同《甚深内义根本颂》，就是说甚、很深的这个生命构成的，这个作用啊。这一部分的东西啊，是真正科学上一个，以中印两方面，中国印度讲起来，真正东方的宝贝。我想将来需要很多的医学，专门研究医学，而对这个佛学道家有兴趣，有发心，所谓立志的人，以后可能会研究得好，这对人类是件很大的贡献。

那么，在这个里头，所谓密宗的修持的方法，大家所谓一提到密宗，尤其提到西藏的密宗，除了咒语，念咒子、观想佛菩萨的境界，佛像，等等之外，真正所谓认为最神秘的，就在这一部分。那么现在当然时代不同了，西藏这个密宗，也到了这个衰落的阶段，微末的阶段，都乱了，一般人没有注意到。不过在苏联，在外国，尤其是苏联所领头的，这个是它秘密的研究，非常注重，可是大家不知道这个资料。那么它讲的气脉的道理呢，几乎同中国的道家两样，两个路线。就是刚才我们报告过的，它这个气脉的研究由入胎起，胎儿的变化，一直到我们成人，这个气脉同生命关系、同这个生理与心理的关系合在一起的。

不像道家这个从医学的观点，它的根根上，没有接上先天；就是说没有形成生命以前，这个定名在道家名称叫先天，没有接上先天怎么来。

这个佛学的这一部分是有个系统了，讲入胎开始一直到……它的气脉的路线，所谓讲我们生命活到，这个身体，整个是念力的关系。这个是佛学，这个念字用得非常好，我们曾经提到过几次。念就是一股力量，是唯心的，带到唯物，心物一元的。这个力量思想习气，不是我们现在思想哦。我们能够思想、能够知觉、能够感觉的，这个是现象，还是外表的哦。能发生思想感觉的，能思惟，乃至每个人个性不同、习惯不同，你觉得没有在思想，每一个人生来的，知觉感觉的思想，习气表现的不同，那个根根叫念。你是看不见摸不着的。

千万不要认为自己，一切思想清净停止，没有了，就没有念了，这是错误的。乃至你睡眠里头还是念；乃至你死亡，断了气以后，这个死亡的境界，也在念当中。这股念就是业，事业这个业。我刚才讲，我的口音不清楚，一个是念力的，思念的念，一个是事业的业。这两个是一个东西。

所以不要把我们现在思想知觉感觉认为是念头这个念，错了！真正的念头就是这个业力！这个事业这个业。你自己还不觉得，我们自己不会觉得。假使觉得了，那就很厉害了，当然不能说悟道，你至少对于生命、心性的道理认清楚一点。

那么我们现在这个生命，整个的活到，生理上每一个细胞、每一个人体能内外，都是这个业力，事业这个业。也叫做业气，所形成的。所以普通的佛经也称为，这个人习气转不了。练习惯了，过去多少生命，累积拢来的这个习惯，所以叫习气；也叫做业习。业力的习气变不了，转得过来才叫修行！

据我经验，包括我自己在内，嘿，几十年经验，所有人修行，我没有看到过，包括我自己在内，真把业力、业气转过来了的人。就是很难！啊，是非常的难！

所以全身都是一个业气，修行的所谓引用《楞严经》讲，色阴的解脱开始，这是很科学一个路线了。必须先要转化了色阴境界，地水火风空，生理的，在生命讲生理，在整体讲是物理，你先把这个能够转得了。也就是《楞严经》上说生因识有，灭从色除。那么才能够变化了，拿儒家的名称来讲：才能变化了我们的气质。所以儒家讲气质两个字也用得很好，气就是这个业力的习气，质就是生理的、物质的，绑着你，要改变过来，这个很难！

好，那么现在我们了解了这个原理，仔细的研究，刚才我提起过啊，从《佛为难陀所说入胎经》这里开始研究，非常细，非常难！活到呢，从这个《甚深内义根本颂》，这两个开始研究。当然大家做学理的研究更困难了，要找出来原来佛经的梵文的根本的梵文，已经没有了。在藏文里头真正了解《甚深内义》气脉这个内义，也几乎没有了。这个我们要重新另外寻找。好，这是非常重要一段话，不晓得我讲的不太清楚哦，我只讲个大纲要，希望大家注意啊。

那么这个气脉之学呢，不只在佛教的密宗里，在印度古老的文化，可以说比释迦牟尼佛还早。以前在婆罗门，瑜伽学派早就流行了。这是印度文化。而且同印度的医学，乃至于今天西藏的医学，有密切的关联。我们晓得中医里头，西藏的医学派，同中国医学派，百分之四十相同，百分之六十不相同。它的气脉的理论，也参合了中国的，可是有许多不相同。

不过在这里，还有一个注意的呢，在学术上，一般讲学术，有人认为，西方的学者分成两派：有一派认为，印度的这些气脉之学，甚至印度人讲的男女双修，等等的修炼的方法，就是黄医师所提出来《楞严经》上十种仙里头，一种以交媾等等的方法。那么一个学派，欧美的学者认为，中国道家的过去、到印度去。当然他没有办法考据时间，我们如果加强它呢，什么时间去呢？春秋战国的时候就沟通了，过去。另一派的学者认为，中国道家修神仙一派的气脉之学，是从印度瑜伽，婆罗门这个气脉之学过来的。这个是我只介绍一下，提起大家注意，这是学者们的喜欢做考据研究的事。我们的重点，不想注意这个。这个要花一辈子、几辈子的精神，论文写出来，写了一本书，也不过是理论。究竟是哪边传过哪一边，都没有关系。整体的说起来，人类的文化，对生命的追求。我们讲的是实证方面，所以只给大家提到，这个注意，介绍一下，在学术上有这样的说法。

那么现在我们先做一个比较啊，初步的，不过详细这个研究起来，又变成专题，因为我们这个已经有五十多讲了啊，很不少了。如果再牵涉到这一面，这个专题本身又是几十讲，又很厉害了。所以我们只能够做大要的介绍，希望大家自己真想研究的特别注意，真想学习的。

譬如我们现在做实际的报告啊，实际研究，大家都晓得中国的医学跟道家配合，讲身上的气脉问题。医学上是十二经脉，配合这个五脏六腑；另外加的道家所用的呢，固然注意了十二经脉以外，特别注意的是奇经八脉。这个上一次我们讲过了，这个架构。

在印度、西藏呢，不同了，它没有管十二经脉；所以印度的医学，本土的医学不是西方的，形成了现在西藏的医学，它走的这个路线是等于说我刚才讲的，走佛说《佛为难陀所说入胎经》的气脉的路线。它同中国的不同。那么尤其它偏重于修持的讲啊，它把人体分成三脉七轮，这是粗的，很粗。所以以前一般学密宗能够懂得这个名称，或者懂得这个方法，已经不得了啦，成祖师、大师的祖师了。像我，到我手里几十年，都把它教开了的。所以说，听说西藏的喇嘛，同五台山喇嘛很气我，哈，说我都把它教开了。只是听说，我也只好付之一笑。

这个它讲三脉，我们做比较啊，尤其是在科学，生命科学、医学上做比较。我们这个奇经八脉，背上通过来，有，拿西方的医学来讲，有这个中枢神经，是督脉啊，这个自律神经是任脉。这个还可以很配合啊。那么关于带脉、什么阴跷阳跷、或者是阴维阳维，这个呢，西医没有，另外看法。

关于冲脉，中医叫做冲脉，那么这个，有人学过密宗的，有写了专文辩论，认为中国道家中医所讲冲脉，不是密宗印度学派所讲的中脉。这个当年辩论得很厉害，那么后来我说，告诉他们，好像我写过文章没有，忘记了；后来再讲讲，就下去了。我说中国所讲冲脉，中医讲是到喉咙，丹田肚脐这里冲上来，到喉咙这里为止；实际上冲者，就是中脉。不过冲脉，不是任脉，这点特别注意！

所以不管你修道家佛家，一般学打坐炼气功，真的打通了中脉，非常的困难！当然有些人认为奇经八脉走通了，那只好自己去认为吧。真的所谓冲脉，中国道家讲，这个密宗印度的，佛学里头中脉，真的打通了，这个人随时随地昼夜，跟这个宇宙俩沟通的；跟宇宙两个是沟通的，这个生命，非常严重的问题！

那么先提了这个问题，所以他讲，应该是他这个所提第一个三脉，这三脉是中脉、左脉、右脉，是平面的，对于这个身体来讲，身体中间。头跟尾，头上同脑，左脑右脑，一直到间脑的中间透上来，冲到这个头脑盖的外面，同这个物理世界的空间、虚空，接线的。下面左右脉下来，在男性通到左右的睾丸，交叉过来的；在女性是等于在两个两边的输卵管，一直到这个海底。

所谓海底就是在阴道口与肛门的中间，这个地方。那么也有人认为，这个地方叫海底，是个部位，有人认为这个女性是没有海底，这个观念是错误的。是一样的，都有海底的作用。这个要黄医师去研究了。女性并不是这个气脉只到子宫与两边的输卵管为止。换句话讲，这个子宫两个输卵管下来，真正的不在这个阴道口，阴道口的后面，这个呢这是很微小一个地方，一个三角地带。由肛门到这里啊，一个形态，肌肉外表看起来，是三角地带。男性比较清楚。

所谓密宗经常画坛城，坛城我们翻译中文啊，梵文，藏文叫曼荼罗，曼荼罗就是坛城。经常有三角的坛城、四方的坛城，就是代表了身体这个作用。甚至于同细胞的形态，都有关联的，各种坛城。同每个白血球啊，这个细胞啊都有关联的。是不是同基因有关联，我没有去研究，没有去想。那么它这个三脉是平面的。中脉呢，可是说从男性的，这个中医叫做，这个，啊，啊叫做，百会，下来，到下面会阴；上面叫百会下面叫会阴。这是拿针灸学来讲。就是由间脑，并一直下来，到男性生理的生殖器的顶边，这条总管子，包括了这个管子里头是尿管、输精管两条管，综合起来，中间还有一条很微细的管，这个连到顶，是中脉。那么女性的中脉好像短一点喽，一道，分两种说法：短一点是到这个子宫口；如果通了，有一派说，与两个排卵管连起来，还是到女性的海底，同头顶通的，这是个中脉。这是介绍了三脉，那么它印度同中国的，好像是表面上看起来不同喽，同中国道家的。

印度的音乐也好，什么东西，所以以前有在学音乐的人认为古代的音乐，中国、印度的非常高，现在当然没有了，哈。这都是古人，都是推崇古人高的啊。说上古的音乐可以代表气候、代表颜色，所以印度的音乐艺术，音乐的艺术会到这个程度。

当然我们在中国，有相同的说法，像中国古代，像中国古代的音乐七弦琴弹的好，好啊，百鸟来朝啊，什么凤凰啊、麒麟都会出来的；嘿，可是这样的音乐家，除了上古书上描写以外，我们没有看到。可是不能因为他神话，而轻视了他，要注意有这么个说法。

气脉道理也是同样，它用颜色表示。中脉天青色，普通叫做蓝色；实际上不是蓝，天青。我们这个物理世界的天体，啊这个天体，蔚蓝色的天体，万里无云那个青天。尤其是到云南，西南部啊，到尼泊尔这一带，或者到云南，这个洱海这一带就看到了，那永远都是青天，白云也特别白，啊这个蔚蓝色是中脉。左脉是红的，右脉白的。

那么讲到这里插一点、插一句话，所以有人当年崇拜密宗，研究密宗说密宗特别，中国道家没有。我说一样啊，怎么一样？绝对不一样！我说一样，怎么不一样？你们自己没有留意。

中国过去怎么讲呢？身上气脉也分五味的，同医学，五脏六腑也一样。左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武，拿这个六禽来做代表。朱雀就是红的、玄武就是黑的，所以北方玄武；东方青龙；西方白虎。我说这个，意义上都相同，没有什么两样。这是东西方东方文化，当然印度啊、中东，都是东方文化，包含为一个的。

这三种脉是主体，那就配合佛说的《入胎经》的以前，第一个七天就是先形成中脉的气就起来，这个生命构成。

那么所谓七轮，这个轮是翻译印度文化，梵文过来，藏文也是这样翻译。轮就是部位。我们中文呢，喜欢用部位，部位是一个名词，代表性的一个名词；这个部位，有假设的，假定的，也可以说抽象的变成事实。印度文化不用部位这个名词，用轮，因为这个生命是转动的，像轮子一样，永远旋转的。所谓它的部位叫做三脉七个轮。

哪七个轮呢？有海底轮。开始由下面讲上来的话，也可以上面讲下来啊。不过现在讲方便是海底轮、脐轮，这个肚脐的脐，脐轮，脐轮有个代名词，也叫做变化轮，变化来；再上来就是心轮，心轮有个代名词叫做法轮，意识思想在佛学里头等等，抽象的，意识思想等等都属于法的部分。再上来是，那么由心轮同脐轮，法轮同变化轮，这个脉是一重宝盖一样。就是我们，像中国搞的葫芦，一重。就是说变化轮的脉，粗的讲，有多少呢，脐轮脉？六十四只脉，旁通的。实际上不止，这是讲明显还可以看得到的。真微细的脉，有很多很多，啊，有很多脉。六十四根脉像雨伞一样的倒转来，由足底上去，向上走。心轮八根脉，八根，实际上不止八啊，很多，不过粗的讲。有雨伞一样，就是我们打开雨伞一样，从头上盖下来，所以这是一重宝盖。拿我们来讲就是，从现在西医讲从横膈膜向下是这样。不能用横膈膜，搞错了，不对啊。这个从心脏以下，到下部是这样。

再上去一个雨伞，倒转来就是喉轮，喉轮叫做、有个代名称叫受用轮。受用轮是十六根脉，实际上不止十六根脉。那么拿现在来讲啊，甲状腺，胸腺啊等等，都是。喉轮的脉，我们顺便讲一句，在这插过来了，很难打通！所以一般人，你说我们一听，说哪个人有没有功夫、得道没有？内行人一听人讲话的声音，已经听出来了。喉轮脉打通了，讲话发音都不同了。这是内行听得出来。

所以有些人说自己气脉打通了，一听声音，我们心里头就笑了，瞎扯一顿。喉轮脉，譬如我们道家喉轮到这里，尤其这个我们男人很明显，这里一个喉骨，这样锁到的。那么等于女性，我们下面生孩子的盆骨，就是黄医师的专门，也是这样扣到的。所以盆骨，女人生孩子时候是这样，分开了，打开了，孩子才出来。所以要做月子，它慢慢长回去的，扣回去。这里喉脉也是这样，扣住的。所以在道家认为叫做，这里也叫做玄关金锁，锁住的。越老了，这里锁的越紧。所以声音也低了，人老了这里这个鸡皮鹤发，脖子里头最逃不过。你说长生不老，一看脖子，脖子就不行。老了这里就是，那个老母鸡那个脖子那个皮一样，就皱起来了。别的还可以，你面孔可以看到很嫩，这个地方你可逃不了。

密宗讲受用轮的脉打开了，这个人一天到黑没有杂念妄想，永远是清净的。道家所谓玄关金锁脉，如果打开了，就跳过了，跳出了生死大关了，很难！所以要死时候，最后这里痰堵塞了。那么我们西医现在，人要死的时候，说痰堵住了，肺发炎了，这里就割个洞，这里抽痰，就是这个道理。所以这个脉，我们又讲回来，十六支，也是向上的。实际上不止十六支啊，细脉很多很多。你譬如黄医师学解剖知道，尤其甲状腺这里，多的不得了。那么这个《甚深内义根本颂》上有，你再看，回转来看《佛为难陀所说入胎经》的时候，第几个七天，生发到这里，这个风这个气，又取个名字叫什么气。它名词不同，就是那股气的作用不同，现象不同，在这里。

好，再上去是头轮的脉。这个头轮包括拿现在西医生理学来讲包括间脑、左右脑、大脑小脑，包括间脑这一部分，三十二根脉，这个雨伞一样下来，跟喉轮脉接起，第二重的宝盖。所以你这样一看密宗有些法器，到密宗庙子上一看，喜欢用两重宝盖，是代表人的身体；当然中国的道家喜欢用个葫芦，也代表人的身体，这个身体啊，两重葫芦，头上一个头颈一个葫芦头。

那么这三十二个脉，我们都知道，譬如现在生理解剖，当然不止三十二根。我也常常提起大家注意，我们这个皮质神经的脉，这个气脉神经，现在西医解剖应该这个很清楚了，有十二对，二十四，二十四只脉都是向外一圈的。我说等于什么，等于现在这个雷达。所谓脉，头上的脉轮打开了以后，这个正如庄子所说，与天地精神往来，就是跟宇宙两个，这个电线会接通了的。所以头轮脉很难打通！不要认为你们打打坐，做点功夫啊，心境平静一下，懂一点道理，就是定啊、就是功夫啊，那完全是自欺欺人之谈啊。这些都很实在了啊。

那么再上去顶上，离开这个百会穴，外面顶，大概这样四个指头，高一点点，这样立起来，啊外面。这个地方有个部位的，当然普通一般人是不会打开的。这个部分叫梵穴轮，就是跟宇宙俩通了，叫做梵穴轮。

这样六个部位了，所以叫六轮。还有一个眉间轮。加上这个眉间啊。这个眉间轮，总和起来就是七轮，普通叫三脉七轮，实际上是。不过这个还是大概的哦，不是全体的。大概告诉你个轮廓。

那么我们做科学的研究，做医学研究非常奇妙了，咦，中脉还有道理，左右脉实在讲不通。如果我们从中国的中医，道家的配合，十二经脉六阴六阳、奇经八脉，这个，印度的对于这个生命科学的，三脉讲的通，呃，中脉讲的通，左右脉所以几十年大家也问过我，我们讨论过，问过我的人也很多。

诶，老师，究竟有没有？我说绝对有。

那么在医学，中西医今天是找不出来的，十二经脉尤其是针灸穴道晓得了以后，的确有这个东西、有这个路线。等于这个宇宙间的空间的路，电路，空气走的路线，你看气象报的那个气流，它硬是一个系统，一条一条来的、一片一片来的；生命上面，身体内部也是这个样子。

那么左右脉呢，我只好告诉大家，我说这是意识境界上的一个东西。那么大家一听，有时候把这个话，也听不明白，听了哦这样，就好像就懂了，就走了。我也懒的给他再讲，也不需要讲，他也不做功夫，大家都是跟到瞎扯的了，卖膏药的吹牛。什么意识境界上来？意识真到了，随时随地意念清净境界，还到达了气脉通了以后，你才发现左右有两个力量，这个脉也很难通！因为我们彼此神经、生理神经是交叉的。左右脉真通了以后，才能通中脉。那么我们把中国的跟印度连起来，好，变成完整一套了。奇经八脉慢慢通了以后，左右脉才通了；左右脉通了，才逼入进入那个，元气进入中脉，才能打通了。

专门修持万事不管，不像我们这样啊，一边做生意、一边做官、一边读书、一边吹牛、每一天打坐个把钟头，对的起十八代祖宗那个样子，你永远休想！完全离开人世一切，跑去专修，一甲子功夫，就是六十年功夫，看做得到不。还要完全是辟谷，断绝人间烟火。所以讲生理部分有那么严重！能不能做到，还有个最重要问题，看你一生的行为，功德有没有，没有功德什么都不谈。纵然气脉打通了，会遭遇横祸而断了。这一点要特别注意！很重要！由心性的习气改变，同外面的功德完成！

以道家来讲，我们上次发了资料给大家，由辟谷修气，多少年？啊，黄医师跟定国公大概记得，诸位是记不得的，十几年。那还不是到达了这个气脉通，这个非几十年功夫。而且还要生活习惯一切跟现实俩个违反，变了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
