# 《生命科学研究》第70讲

------

## 密宗的有为法

这大概把这些历史了解了，我们回转来再看方法。

现在先介绍流传到日本的东密，它也分好多部。譬如说金刚部、胎藏部、莲花部、羯磨部，它方法分几个部。那么介绍起来也很多很多啊。

大致上先讲一个名词的意思。金刚部就是成佛这一路，即生成佛，是不动如金刚，颠扑不破的真理。那么在东密方面，最重要的经典就是毗卢遮那佛的这个经典。毗卢遮那佛，就是五方佛的中央佛。那么我们普通用的，譬如东南西北中，把它方位分开，这个，西方阿弥陀佛，东方阿閦佛。西方也很多佛哦，不过以阿弥陀佛作代表。东方也很多佛，以阿閦佛作代表。不过后来中国一般用、也讲到，药师佛也是东方世界的佛，也可以作代表，啊，在密教里头是，东方佛特别注重阿閦佛。这个南方宝生佛、北方不空佛、中央就是毗卢遮那佛。东南西北中，叫五方佛。

那么所谓毗卢遮那佛是根据《华严经》啊，以显教里头根据《华严经》来讲，是法身总体的佛。换一句话说，不管显教、密教，认为一切佛、一切众生、一切万有只有一个总体，这个佛，佛就称为如来，如来是代号。如来这个意思也可以翻成如去。当然翻如去，这个问题就大了，所以中文翻还是翻如来。不来也不去，如来，所以你真的佛怎么称如来？好像来过了，其实也没有来，也没有去，不来也不去、不生也不灭。这个生命的总体永恒地存在，变化都是现象，生死都是现象。这个生死变化中，有个永远不生不死不变的，这个是总体的如来，就是法身佛毗卢遮那佛。

所以拿这个道理来讲，像释迦牟尼佛啊，这些佛都是化身。谁的化身？都是毗卢遮那佛的化身。换句话，生命的根源只有一个东西，分化出来的。分化的结果呢？还是回归到本源。不过在分化当中有时间、空间的关系。这是我们现在这样分析给你讲，在密教不是这样讲法，我们为了大家容易了解，这样讲。

所以你看佛法一切谈空，我们以五方佛来看，北方是不空佛。而且呢，颜色也有代表，中间是黄色，同我们五行道理是一样。南方是火，红色；北方是水，是黑色；东方青色，西方是白色；就是中央的金色，黄色。所以我叫你们大家注意显教里的十一切处：青、黄、赤、白，显教里头啊，地、水、火、风、空、识。这十个无所不在的。其实密教就是显教。

那么这一切，譬如说作观想，毗卢遮那佛，那么翻译起来，翻成中文，所以不翻中文，勉强翻成中文毗卢遮那佛，就是大日如来。那日本人最高兴了，所以真正佛就是我们日本啊，啊就大日如来。它是形容大日，像太阳一样，总体的光，世界上整个都照到了。

那么这种修法，当然要念咒语。要念咒语、要观想，通通是有的。我们显教是万缘放下。换一句话，密教是万缘提起来。没有一样不是佛，样样是佛。用不着放下就是佛。

那么在这里头我们岔一句喽，拿个禅宗来做比方。当我们中国唐代六祖的这个弟子、徒孙啦，马祖出来，是六祖的徒孙哦。马祖道一大禅师，所以当时禅宗很流行，有一位了不起的禅宗大师叫大严禅师，来看马祖，自己认为悟道了。大严禅师一见马祖，一见面就讲了，就问马祖“一物不将来时如何？”这是唐朝的土话，等于用广东话、客家话，当时土话讲的。一物、一个东西，不将来、都不带来，什么都没有带来，怎么样？一物不将来、完全空了。完全空了，我补充给你们讲啊。一物不将来时如何？“时如何”是问话。马祖威严很高的，一看这个样子，当然，“放下”！他说我什么都没有带来、空空的，“这怎么样？”马祖说“你放下”。他说我一物都不将来、什么都空了嘛，还要放下个什么？马祖说“放不下你挑起走。”这一句话下面他大彻大悟。这个道理、这个公案、这个故事来讲，他已经修持到什么都没有，空了，不错了。所以他来问马祖：我什么都没有，空了，还要怎么样？马祖说，你放下吧。诶，我都空掉，还放下个什么？他说你放不下就挑起走。换句话，你空掉，你觉得还有个空在，这不是一个东西吗？所以他叫他你放下，空还要放下。他说我什么都没有，空掉了嘛，还放下个什么？诶，你放不下，你挑起走吧。换句话，空也对，有也对。就是我们这些人，挑也挑不起、空也空不掉。哈，比方说叫你念一句佛，南无阿弥陀佛，你昼夜六时，昼夜之间，一念什么都不管，也不管睡觉、也不管什么、生也好、死也好，都不管，肉体也不管，这一念永远在一句佛号上，你做到吗？做不到，这是有。那么你做不到，叫你放下嘛，不要念嘛，什么都不念，你也做不到。放也放不下、挑也挑不起，这就是凡夫。要放下彻底，毕竟空，也可以；要挑起来走，这个胜义有，也可以。可凡夫境界就是放也放不下、挑也挑不起来。

（摘指月录卷十三 洪州新兴严阳尊者

初参赵州问。一物不将来时如何。州曰。放下着。师曰。既是一物不将来。放下个甚么。州曰。放不下担取去。师于言下大悟。后常有一蛇一虎随。从手中与食。

黄龙南颂。一物不将来。两肩挑不起。言下忽知非。心中无限喜。毒恶既忘怀。蛇虎为知己。光阴几百年。清风犹未已。）

我们岔过来说这个理由，回转来讲到密宗这个修法，它一切都是修有法。譬如修大日如来的观想法，很多啊，方位的话东南西北中，你都要观想清楚喽。东南西北中，啊，这个红色、黄色、白色、青色，这个境界、这个光，你也要观想清楚了。坛场，这个道场，这个情形，譬如说《阿弥陀经》不是给你讲一个景象，西方极乐世界琉璃为地啊，我们讲一句西方极乐世界琉璃为地，你的意识中间，就出现一个完全琉璃为地的这么一个世界，你做得到吗？假想，假想起来就不动。而琉璃为地上，哎呀好多什么七宝树啊、什么鸟啊、什么莲花、什么佛菩萨，他这些境界通通观想具备。你说我们观想不起来，其实你们大家都观想得起来，这一讲，意识上就有了嘛，对不对？你一看，你那个意识上有这些境界，你能够保持得住吗？譬如我们黄医师，每一年都出去，欧洲啊到处旅行啊，巴黎啊，他说我们到巴黎，他说，诶，那个巴黎铁塔上面一定要去玩玩，现在讲一个巴黎境界，你能够把巴黎那个四面的境界，在意识境界永远保持不动，在这里做到没有？做到也很伟大哦。这是修有的这么一个比方。

所以他叫你意识境界完全观到那个，有形有相的佛菩萨那些境界。意识是这样观想，啊。那么嘴巴也没有给你空到哦，我们嘴巴，你看讲十业啊，众生造业，嘴巴造业比意识还厉害！意识根本三业贪嗔痴啊，嘴巴造了四种业，随时犯错误，说谎。说谎，有时候骗自己的哦，还不一定骗人。嘿，自己倒霉的时候想想，格老子不要紧，总有一天……谁知道有没有一天呢，哈，自己也在骗自己，这句话，在妄语啊。两舌，自己有时候讲的话都靠不住，不要说对人。恶口、绮语等等，嘴巴四种业。

那么修密宗的，他叫你意识上要这样佛境界的观想，嘴上啊，完全念这个咒语。这个咒语是同念佛一样，散心念没有用的哦。怎么叫散心？一边说，我常常说人家念阿弥陀佛，你看看庙子上，我们看到那个做法会，那些老头子老太太那些年轻的在那念佛，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，林先生也在这里，阿弥陀佛，还有马有慧，阿弥陀佛……这个散心的！虽然在念，这里思想都在动，这一点用都没有。

所以念佛的道理，叫你一心不乱，这个就是密。你绝对要变成愚夫愚妇一样，最笨的，只有这一句了，什么都没有。我看到林先生也好，看见马有慧也好，看到蔡老板也好，等于看见等于没有看见嘛！意识上只有一个，这是有的。同时还意识上还有佛的境界。身体呢，还要打起坐来，还要结手印，这个姿态，没有给你另外一个活动了。

所以身口意三业，通通在一个情况上面，忘记了时间、忘记了空间、专一不断，那也成就啊。成就什么？成佛了没有？那个问题再讨论，还有学理在。

这是讲东密大的方面啊。至于它分成什么部，刚才讲的金刚部，像大日如来这些，当然属于金刚部，大法。很多小法，你譬如求长寿的长寿法，东密跟藏密都一样，你要发财有财神法，你要求男女关系有喜爱法，各种都有哦。所以讲密宗里头法门，后来变成道家，江湖上有一派不得了哦，你看到这个朋友，看到这个小姐，人家不理你，你念念咒子，用一个方法，这个人会跟你来的哦，你就会把她想来了，呵。或者你要害死人，也可以把他、想害死。是很可怕的。

那么实际上以科学道理看，不可怕。这个里头就是说，精神心念意志力量，是这样强大。一般人之所以做不到，心念意志力量做不到。所以我们看世间法一样，一个人做事业不成功的人，都是意志不坚决。所以佛法那个显教就是密教，佛就讲过啊，制心一处无事不办，其实这个就是密法，密法道理也就在这里。

那么你说它这个密法里头，怎么包含这样多呢？好，我们总论的结果回来，又要回到我们原来了。原来介绍密宗是从、根据佛教史上，是佛过世以后六七百年之间开始出来，大家都说是龙树菩萨这里开始的。

我们知道，龙树菩萨的历史，他在没有出家以前，这些旁门左道，他无所不通。换一句话密教里头这些方法，要死可以求死的法，要活求活的法，要钱有求钱的法，要男女有男女法，也就是要什么求什么都有。不像显教是什么都放掉。

实际上呢，密教的东西啊，就把印度的原始佛以前的婆罗门教，各种魔道、各种派、各种乱七八糟的旁门左道，都收进来。收进来以后，我认为密宗是中国人做香肠一样，弄个、把肉啊，肉干都斩碎了，灌香肠，灌进去了，然后中心它灌一个佛法进去。所以一切外道都变成正法。它是这么一个教育方法。

因为众生啊，一切众生，你叫他空了，他放不下的。他有很多要求很多奢望。密宗的教育法呢，不管藏密东密，就是说，满足了你的希望，最后叫你放下，你吃饱了应该放下。啊，大致呢，是这样。

那么它的学理呢，密宗的学理究竟在哪里呢？所以我常常告诉大家：你们学密宗不要乱学啊，先要教理学清楚，把法相唯识道理要搞清楚。换句话说，把法相唯识道理搞清楚，你晓得，我们不管修空、修有，或者念咒子、观想，随便你修什么法门，意识起修嘛，第六意识。意识真的转化了，第七识的我执，也跟到转变了。那么第八识的种子识也跟到转。

等于说修其它的显教法门，一切叫你空，要把自己过去的宿业，脏的洗干净，来换一个新的。那么密教的修法，说这个不需要洗，它本来就是新的。就把它这个本来功能一恢复起来，它本身的力量没有新、也没有旧，没有好、也没有坏，它本来就是新的。一个古董外面粘了很多泥巴，连这个泥巴都不要洗掉，也敷在上面去，又变成这个好的一个古董。

所以要懂了这个法相唯识的道理。宗喀巴大师，像西藏密宗后来创的这一套修法，就是根据这个来。那么尤其是黄教创立了以后，把一切的密法，差不多都套了一个模式。那么这个模式，就套了两层套子：一个是生起次第、一个是圆满次第。怎么叫……任何一个法门，正统修法一定这两层。

什么叫生起次第呢？你要盖一个房子，你开始修行成佛，你什么基础都没有。先要把地基打好，平起来，再绘图，再来建筑，建筑成功一个宫殿了，就是生起次第，就是有法。但是你生起了，就是说你本来是贫穷的人，先要发财，有了以后呢，有了钱以后，要会用钱，散财，救一切众生，布施出去了，圆满次第。由生起次第，再归到圆满次第，毕竟空，生起次第是胜义有，由有到达空。

然后你到达空有都会了，你要空就空要有就有，要生就生要死就死，要来就来，要去就去，一切自由。它归到这样。

那么怎么成佛的修法？它采用了唯识的法门，弥勒菩萨系统，五个次第。所以修密宗，你看到很严肃。它五个：任何人开始想修行，第一步先修福德资粮，叫资粮位，先找本钱嘛。你没有本钱怎么做生意啊，资粮就是本钱。资粮哪两种？资粮两个内容，先要做好事，修善行，诸恶莫作、众善奉行，修福德资粮资本。光有福报还不行哦，有些人有权利、有地位、有钱，没有智慧，智慧不是地位、权利、钱

能够买的，这个就是要修了福德资粮，还要智慧资粮。总称叫二资粮，两种本钱，修资粮位。所以我们学佛啊、打坐啊、拜佛啊、念经啊、乃至大家念佛啊、修安那般那啊、修观想念咒子，老实讲都在资粮位上修。还在修资本培一点本钱而已。

真修到资粮位圆满了，第二位呢？我们开始就讲过，加行位，加工了。加行，行就是行为加工。譬如我们多读佛经啊，在行为上把胸襟放大，习气改过啊，这种种，也不过是加行而已。你就是修到一身能够放光了、有神通啦，也不过是加行而已。

加行完了以后，第三位就是见道位。这个道，见到本体的功能。见道了以后才修道了。这个就包括了佛法的全部，小乘的，菩萨的六度万行，这四个字包含很多。六度六种：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，这个六度。六条道路，你每一条道路都要开辟好。万行就表示在心理行为，同做人的行为上。就是说，两句话我们想一想，最简单的话最深，永远做不到的：诸恶莫作，众善奉行。呵，这个太多了，中国字只有两句话。在见道以后修道，最后才大彻大悟成佛，究竟位，佛位。

所以你看西藏的密教啊，尤其是宗喀巴大师改了，每一个密法上来。譬如打坐吧，我们光学打坐，修密教的人、我现在要开始打坐了，先拜佛，再上香，然后打起坐来，打起坐来第一个发四无量心。四无量心我们都讲过的，希望我心里头同行为上，过去所做的恶、坏，都忏悔！没有起来的恶念，未生的恶等等，希望再也不要起来。一个是消极的、一个是积极的。第二，希望我没有生起来的善念，由此生，现在我要生起，慈悲啊、喜爱啊。第四点，希望我过去已经有一点善根的，能够增长起来。那么，而且，这是心念的动机哦，上座以前。即使我今天盘腿，或者证到这一念净下来，如果我有一点修持的功德，不要属于我自己，回向给世界上一切众生离苦得乐。所谓回向，都交出去、都付出去给人家。就算我今天做功夫有一点成就，这个成就，我是为众生而修，不要为我自己而修，我要救世救人救众生而修。这样的心情！

那么这种心情呢，这种修法，每一个修法前面，他上去就是这样。专门那修密宗的人，把这个变成语文，文字言语“嗯啊……”这样念，念好几道，培养自己的心境。你不管它有用没有用，天天念，是个木鱼也敲烂了，自己会把自己慢慢变过来。它所以有一个成规的修法。

所以正式修密宗的人，一天忙的没有别的时间。一堂法，打一个坐，

这样一下来，几个钟头完了嘛。肚子饿了赶快吃一下饭，第二堂又开始了，他昼夜都在这个中间。所谓资粮、加行。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

