# 《生命科学研究》第75讲

------

## 富楼那请问

讲到这里，有人问，我们拿小说来讲的话，半路里杀出来一个程咬金，佛的十大弟子，阿难，另外一个大弟子，也是他当时这个学院里头的大教授们，富楼那出来讲话了，多少页啊？

某男：一百九十八。

南师：他讲什么呢，他提出问题来了，等于说你老人家告诉我们这些都懂了，这个生命的本体是本来清净的，本来不动的，一切众生个个是佛，这个里头，他说我还是有怀疑，阿难尽管那么讲了，他说我有怀疑，他怀疑什么，你说这个本体是本来清净光明的，本来不动的，他为什么要发生这个物理世界呢？为什么造出来太阳月亮，还弄一个地球，还生出草木来，结果生出一个男人女人，还在那里天天造人，造了我们人又活不长，一天到黑又不发财，又要生病，又要死掉，又很痛苦，这是为什么？这个问题千古以来所有世界上人类要问的，富楼那提出来。

那么他的话怎么提啊，既然清净本然，云何复生山河大地，物理世界啊。当然我已经晓得了，不是上帝不是一个主宰能够创造的，是这个本体功能，本体功能本来清净，他说为什么生出这个世界来，造成那么多的痛苦呢？你看问的好不好，这个多科学，为什么？这一段所有经典上没有这样提过，佛经只有《楞严经》这样提，但是所有经典这个问题都在讲，没有那么明显的对话的，在《楞严经》上就那么明显的对话，就提了，这是公开的讨论会哦，这是为什么。

那么这一段你看物理世界的生起，那么佛就讲，觉明为咎。这就很难懂了，这一段在《楞严经》佛是答复了，所有大经典上只有在这个地方提到这个问题，佛是答复他了，这个你们再去研究。

某男：一百零八页。

南师：佛是答复了，那么这个叫做，在他讲的这个页码这里是开始了。怎么来的呢？就是我们讲，这个抽象的理论，黑暗是怎么来的呢，是因为光明来的，光明从哪里来，因为黑暗来的，这个不是答了等于不答。动乱从什么地方来，清净来，宁静来，宁静呢，从哪里来，动乱来的。我们听了半天还是等于没有答复，实际上答复得很明白，这个是高度智慧的答复。那么拿中国来讲呢，就是《易经》的道理，阴极阳生，阳极了就必然阴生，一个自然的法则，阴极了必（阳生），所以阴中必有阳，阳中也有阴，阴中有阳，阳中有阴，阴中有阳，这个正反，正反，这个逻辑啊，正反不是合，合不拢来，肯定否定，否定以后没有统一，统一是另一个肯定、另一个否定了。

某女：老师现在讲在一百九十九页。

南师：大概的意思，我没有讲那么，叫你们注意啊。

好，他是答复了这个。然后他分析这个物理世界，等于现在讲分析，分析到原子，这个原子以后核子，等于说质子，我们现在中国的物理科学所翻译的，原子再分析了核子，质子，物质的质，还有最近的，最近发现那个叫什么？

李淑君：夸克。

南师：对，对，等于是这样分析下来，他说这个，最后的，分析到最后那个东西还是空的，这是我借用现在话，佛当时呢没有这些名词，他就用地水火风四大分析毕竟是空的，那么重点话我也再三几次给你们提过，他每讲到地水火风这个物理最后空的，是怎么空的呢？

譬如这个物质，电子，我们今天开到电灯，这个电源透过这个电灯泡的作用，它的亮光，我们看到永远是亮，实际上，当你一开的时候，这一点亮光的电的功能已经烧了，没有，过去了，但是我们永远看到亮，因为这个电源不断不断地插上来，是这样的。那么丧失了放射空掉那个东西归到哪里去，它也没有丧失，也没有死亡，再重新来过它又会生出来，生出来存在吗，不会存在，它又过去了。

所以譬如拿风来讲，你们大家现在炼气功啊，做呼吸他也告诉你了，拿风，性风真空，性空真风，四大都是那么讲，注意下面两句，清净本然，周遍法界。

某男：一百六十七页。

南师：前面的，性水真空，性空真水，性火真空，性空真火，都是一样，这几句话都一样，佛统统告诉你，他说这个物理东西最后也是空的，这个空是什么，清净本然，就是那个本体功能，同精神世界，心物是一元的，心跟物俩是一个根根，是空的，清净本然，它的生命本来就是这样，它的功能，周遍法界，无所不在，也无所不在无所在，无所在，因为它空，无所不在，因为它有，能够起有的功能作用，周遍法界。

清净本然，周遍法界。它跟精神世界两个是配合的，随众生心，应所知量，你精神心理怎么引动它物理起作用，换一句话你物理怎么变动，你的精神就是跟到怎么变化，清净本然，周遍法界，随你众生的心与量的作用，就是物理上所讲能量的互变，大小精粗存在与毁坏是量，能量的变动，你看现在科学有这个东西，他在几千年以前讲，不过不用现在的名字。

随众生心，应所知量，循业发现。这个同精神思想配合这一股力量，叫什么名字，佛的一个专有名词叫业力，这一股业，事业那个业，力量的力，就是我们思想功能引起这个也是业力，譬如我们身体上生命有个本能活动这个就是业力，我们打起坐来只要念头放下，他身体你功夫到了，自然会有变化，谁在变化，就是这一点业的力量，善有善业，恶有恶业，不善不恶，就是这一股生命的力量，这个中间，这个力量这个业力有善业、恶业，不善不恶中性，专门用这个说明。

“随众生心，应所知量，循业发现，宁有方所”。没有虚空，没有方位的，没有空间的观念，也没有时间。宇宙这个时间只有一个时间，没有过去什么现在未来的，这就是轮回道理，圆盘的道理，也没有空间方位，所以宁有方所，这个方所，这个方字也可以讲方位，也可以讲、抽象叫做方向，没有个固定的方向了，没有个固定的指标的。也没有个所以然，方所有个固定的都没有，宁有方所，他都告诉你。

那么他就是说，这个就说明了，这个说明物理世界的空，物理世界的空也永恒的存在，都是能量的互变而已，互相变化，最后还是空的，由空生有，有归于空。但是物理的变化同心理的变化，精神跟物理是一体的功能，这个是业力。

这个道理就告诉你了，你真学佛做功夫原理就向这里去支配了，所以你还是修持，但是修持你用哪个方法好哪个去求，所有用方法的都是妄想而已，不用妄想的，它本然来的，你看本然怎么样去做，这是你的智慧了，他都告诉你了。

好，这个讲完了，所以他归纳一个偈子，“觉海性澄圆”。
```
觉海性澄圆。圆澄觉元妙。
元明照生所。所立照性亡。
迷妄有虚空。依空立世界。
想澄成国土。知觉乃众生。
空生大觉中。如海一沤发。
有漏微尘国。皆依空所生。
沤灭空本无。况复诸三有。
归元性无二。方便有多门。
```
某男：三百七十四页。

南师：又归纳，浓缩偈子把上面道理变成诗词一样，他说宇宙生命心物一元的，一个东西，生理的，精神跟物理，这个东西在本性里头另外换一个名称，明白了这个道理叫做菩提，菩呢，菩提的意思翻成中文觉悟了，只有一个字，那么怎么叫觉海呢，第二个字是形容词，这个菩提你觉悟了，悟道了，悟到了，像大海一样，伟大的不得了，那么海洋的伟大，空洞而伟大，因为地球物理世界只有拿海洋来形容，要么更大一点拿虚空来形容，这是两个形容词。所以“觉海性澄圆”，一切生命的本来它是澄、清清湛湛，本来清净，形容词，还有个形容圆满的，什么叫圆满呢，好的坏的、善的恶的、死的非的都在内，都是它的内容，都是它所包涵，这叫圆。可是我们一般人研究佛学，一讲到圆呢，嘿嘿，就想到我们饭桌上圆盘了，再不然想到中秋月饼那么圆了，就完了，它圆是一个充满的、无所不包含、周遍的，现在所谓喜欢用的逻辑，周圆，周圆它是无所，统统周圆，圆满的。

觉海性澄圆，圆澄觉元妙。反过来讲，而这个心物一元的本体这个性的功能，它元始是干干净净的，虽然干干净净，它是什么都知道，有个灵灵觉觉，它那么灵明，觉，这个觉性，就是我们现在、现在我们能够感觉能够思想的，也就是这一点业力功能的作用，是它的影子。圆澄觉玄妙，哎呀，他说讲不出来，太妙了，太玄，他的作用很多很多说不完，圆澄觉元妙。

那么……（断录）在那里，元明就照生所。他比方像个太阳，像个玻璃一样，什么形象都在这个清净自性里头照到，可是照久了呢，也许它的疲劳，也许它的顽皮，它忽然一动就变出了东西来，不动蛮好，它变出东西。

等于我们人，像你们这个香港，刚才这个马小姐，马有慧还告诉我，他们彭嘉恒这个朋友，香港的一位朋友，什么什么什么证券所，什么所的主席，哎呀，又明天请他们游船，在外国新买一只游艇，三千多万买来，大船里头套中船，中船里头套小船，哎哟我说那个旧的呢，我说那怎么运过来啊，从欧洲直接开过来，明天请他们上船游玩。我说那每一个月开支？买进来三千万，一个月开支多少？哦，他说要八个人每个月照顾。我说哦那很多了，每一趟出海这么游一趟，起码花个万把两千块钱。他本来一个人穷穷的，假定一个人是穷的，什么都没有，然后有了钱，有了名，有了权力，钱也多了，坐在家里沙发上睡觉，睡的蛮好，忽然一动，管他妈的到欧洲买一只船来玩玩啦。“元明照生所，所立照性亡”。那个本相就没有了，嗨，这个宇宙生命也就是这样玩起来的。

“觉海性澄圆，圆澄觉元妙”。这个元明照久了就生所，人就是天下本无事，庸人自扰之，自己就是动念一下，这一动，一动起来一个机器一发动，那个轮转就迷糊了。我经常比方，一个苍蝇停在那个电风扇上，刚刚歇在上面，刚好碰到我们按钮电风扇一转，这个苍蝇永远转不出来在电风扇的中心，你就跳不出来了。“元明照生所，所立照性亡”。还有什么？

某男：迷妄有虚空。

南师：“迷妄有虚空，依空立世界”。自己这个本性动了，这一动，动的最初这一动，动的最伟大的旋转就形成了物理世界的作用，这个虚空，太空了。好，宇宙的生起先有空，空在旋转，呜……不晓得旋转了多少亿劫，二十劫，转转转，就转成一股风力了，这个风力再经过，哇……多少（时间），怎么摩擦生火，出水了，就冻结拢来，这里生个地球，那里生个月亮，那个太阳就生出来。

所以我们人本来清净啊，一天到黑生下来，做婴儿蛮好，动了许多妄念，然后到了五六十岁身上这里生个瘤啊，那里生个癌啊，中间又生个人，生人由黄医师去开刀啊，就是：元明照生所，所立照性亡。迷妄有虚空，依空立世界。下面呢？

某男：想澄成国土，知觉乃众生。

南师：他说这个物理世界是精神世界的众生的妄想共同的业力构想出来，譬如我们香港，割给英国人以后，这一百年来，都是这些大建筑师，这些老板朱董啊牛董啊，哈哈，我们朱董啊，这些董来董去的在那里玩钱，玩起来就拿水泥啊钢筋啊就堆起来，想澄成世界，这个世界它是众生、这个叫共业所成，这个世界大家共同的业力所成，极乐世界，大家清净是极乐世界众生。“想澄成国土”，什么？

某男：知觉乃众生。

南师：这个里头，就是妄想里头有一部分是感觉，有一部分是知觉，这个知觉的变化，妄想分化，就变成一切众生。所以等于有一个人写报告给我，说最近几天念咒子念到，忽然静下来发现自己身体内部每一个细胞都在念咒子，他说奇怪了，说细胞都在念咒子，他说我就感觉到，佛法讲人修到了某一点会分身千百亿，每一个细胞都可以分化出去了，同一个道理。迷妄有虚空，因空立世界。这个想澄成国土，知觉乃众生。下面？

某男：空生大觉中，如海一沤发。

南师：他说整个的空性，这个整个的虚空，就是上面讲过的，这里做总结论。在我们这个自性里头等于大海里头一个水泡，那么微小，啊？

某男：有漏微尘国，皆依空所生。

南师：他说这个世界，有漏微尘国，是虚空里头的，所有星球，乃至这个整个的世界社会，还在虚空里头的灰尘一样，一点嘛，他说你把这个世界，把这个生命物质生命看成什么了不起呢，啊？

某男：沤灭空本无，况复诸三有。

南师：所以修行道理，就是把你感觉知觉这个作用，自己慢慢在澄清，澄清等它完全澄清了，海上不起水泡了，不起这个妄想了。

某男：归元性无二，方便有多门。

南师：就回到本来那个自性上去了。所以这个道理，这是告诉你原则，但是原则你不懂哦，归无性无二，回到那个本来本性，我们今天悟道，功夫做到，同释迦牟尼佛，同过去的佛一模一样，平等，没有两样，没有时间先后的差别，也没有说释迦是老前辈啊，这个黄昌发是后辈，没有，没有先后。归元性无二。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

