# 《生命科学研究》第21讲

------

## 对治 吃药

生命科学课还在小乘佛学范围，正在研究报告到三十七菩提道品的这个阶段啊。

那么讲到，又回转讲到四念处，提到修证方法里头的不净观与白骨观。不净观与白骨观是基本的。实际上不净观与白骨观，我们大家特别注意中文的翻译，是以“观”字做代表啊。“观”者是一个观想的意思，属于思想部分、意识思想部分。并没有说这个就是定境。如果说它是定境，定的境界，那只属于世俗方法的一种定境。但是毕竟不净观与白骨观不属于定境。所以“观”就是四念处的一个理念。用不净观、白骨观的方法，是属于对治法门，佛学的一个名称，叫对治法门。吃药，有病需要吃那个药。哪一种病，相对的吃哪一种药，这个属于对治。

不净观与白骨观是属于对治淫欲、性欲这个念头来的，啊。所以性欲，饮食与性欲这个基本问题，我们了解禅定以后，要严重地讨论的。不净观、白骨观是对治淫欲的贪念，是一种药物，是一种方法上的药物，可以讲是一种、大乘的观念来讲叫做方便，是一种方法。慈悲观，对一切众生要慈悲，是对治嗔心而来的，对治脾气、个性，啊。所以缘，十二因缘的因缘观，一切无常，是对治、这个对治痴。贪嗔痴，这个人性的三个基本的这个毒根，有毒的这个根根，这是恶性。

所以修不净观、白骨观，我们已经都介绍过了。如果以此为究竟，那么我们也提到过，佛经的记载都有，会发生悲观的，甚至有些、连佛的弟子罗汉们都走错了路，有些会自杀的。那么我们曾经，前天晚上也做过讨论，譬如我们同学里头在座的，也有人报告过，李素美昨天也报告过，当自己修那个的时候，很想死，不想活了，啊，还闻到……，这是都真实的。

所以现在我们知道，不净观、白骨观是个基本的一个理性的观点，啊。但是它只能够一用，不能再用，不能常用。不是不能一用不能再用，刚才这个“再”字用错了，一用不能常用。在某一种情况之下必须要做不净观、白骨观的。所以一个法门的修证的方法，不是呆板的。甚至老修行功夫再高，啊，用功的境界再高，在某一个时候又要回到不净观、白骨观做一下，再转入别的方法。

所以我们了解了是对治法门，刚才我讲过，可以一用，不能常用，这个必须要了解。这在佛经在过去几千年，都没有把这个要点点出来。所以后世许多学佛的，一方面一般人不敢修，他也修不起来，有些修了会走岔路的。因为以生命的道理来讲、以佛法的大小乘道理讲，譬如说四念处是基本的修法。但是四念处的修法，念身不净、念受是苦、念心无常、念法无我，完全准确，但是消极的看法、悲观的看法。

这个世界这个人生，本来是生灭无常。可是生灭无常、空，也是一面的看法哦。反过来来讲，生灭，所以中国道家的文化与儒家文化，中国文化不是这样看法，啊。世界上的宗教，包括佛教在内，基本上都从悲观，看这个世界是悲观的，看人生悲观，看世界是悲惨的、罪恶的。

中国文化的看法，像《易经》啊、道家，看这个世界是美丽的，它是生生不已。固然有、来了又死，死了就过去了，都空掉，可是空掉以后不断的上来啊。所以我常做一个比方，这个宗教家、哲学家对于世界是悲观的、悲惨的，看人生是悲观的，他是站在每一天的日落西山的时候看宇宙万有生命的现象，他是站在殡仪馆门口，看到人家都抬出去火化。中国文化它是站在，每天早晨太阳出来的时候生生不已啊，永远有个明天啊，它是站在黄医师的妇产科门口，永远看到孩子抱出来了的啊，生生不已啊。生跟死是两头的现象。至于这两个看法哪个对呢？这是将来要讨论的问题。真正的佛法，所谓讨论不生也不死、不来也不去，那个是中观的道理，以后再研究。

那么现在介绍到这里，所以小乘的基本是这样，所以不净观与白骨观的修法对于这个基础是没有错。但是要求证这个生命，首先的一个观点，先要从这里下手。譬如道家其它的呢，先从身的一面下手的话，哎，往往在修证上，有个非常困难，啊，这是一个关键的道理。譬如修道家、修密宗的人多半是想求报身的成就，想达到这个生命永恒的存在，啊。因为想从这一面下手的话，增强了贪嗔痴的各种心理，反是不能达到目的。如果从佛法的这个四念处的基本道理下手呢，比较呢，脚踏实地，成就得快。当然这两个也不是确定那么呆定地讲的，不能说这样确定，我是大概地介绍。

因此我们再要研究讨论，譬如修不净观、白骨观有很多的好处，可以使人的心理上的贪嗔痴啊，减薄、减轻，啊。真正对人世间的名利心等等、生死观念，会淡薄，啊，非常淡薄的，没有障碍，有这个好处，但是不能执着。

再说，我们进一步研究，把不净观、白骨观修好了，做得起来，这个境界的现象，你把它看清楚了。如果真实在这个里头修持，我们自己知道自己本身呈现了白骨、呈现了化光、呈现了化空，这个境界，是不错，也不是究竟的。为什么？能使你观起来、能使自己身心转化，变成光、变成空，那个能使你动的，那个是什么东西？后面还有个东西呢。我们即使不净观、白骨观修成功，在空定的、在光明空定的境界，这是一种现象，现象后面的源动力，当然是你心在造作出来的，也是你意识状态造作出来的。这个意识状态同心的这个基本的功能是个什么东西？这个要找到。这个没有找到，以此为究竟，并非究竟！

佛经上说，尽管修到不净观、白骨观的，有些也得到罗汉果，可是我们要严格弄清楚，这是佛经随便拢总的这样带过。我们晓得证得罗汉，得了道的果位，所谓修到罗汉有四果，初果、二果、三果、四果，中文的说法。初果就是预流果，初果叫斯陀含。

李淑君：初果须陀洹。

南师：啊，须陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果就大阿罗汉。

那么这些能够得到果位的，并不是说，你白骨观、不净观修好了就会证得果位，不可能。证得果位是去心中的结使，贪嗔痴慢的习气，清净，恢复到清净光明到什么程度。并非你定力的境界的功夫，做到了不净观、白骨观就可以证果位，那是经典上，因为说，交代没有清楚，古代的记录，说，你修了不净观、白骨观这个阿罗汉如何自杀，随便带过去了，严格我们搞清楚。

换句话说，修不净观、白骨观是有关于淫戒方面最重要。淫戒就是男女性关系。可是我也曾经提到过有很多真修实证的人过去的经验，当我们这个人，生命的男女的性欲冲动的时候，就是“纵然白骨也风流”。甚至有人看到女的尸体，还会去强奸。啊，也不一定能够对治得了。这些都是问题！所以没有找到生命最后的根本的，这些都是问题。不过它是一个方法，修持的一种方法，不要认为是究竟！

那么佛在初期说出这个法门，是属于十念法里头修死观，是生命无常的死观，所需要，所提出来。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

