# 《生命科学研究》第71讲

------

## 小乘基本功

那么我们就先看看佛的讲法了。我们都知道了小乘的佛学，佛告诉我们三法印，三个大原则。无常的，诸法无常，世界上一切事情同物理物质的现象，没有一个永远不变的现象，都把握不住，一定变去了，所以诸法无常。不永恒，都会变化的。那么无常道理我也经常讲，这是佛的文化告诉我们思想，他所认识的真理。我们中国的道理原始的文化根根《易经》，《易经》也告诉我们这个道理一样的，一切宇宙万有现象随时随地每一分每一秒都在变去，都在变化，变化就是无常。没有永恒，没有固定的，没有一个定点，这个定点是人为人造的，诸法无常。

这个，世间一切皆苦，都是痛苦都是烦恼，没有一个真实快乐。甚至于我们说精神好的时候，吃了东西很舒服，譬如刚刚吃饭，这个好吃，一吃下去不到一秒钟又没有了，诸法无常，接连下来是烦恼与痛苦。吃多了的苦，饿了的苦等等。是空的，无常，苦，空，小乘基本。

那么这个生命是无我的，没有个真正的我的存在。这个我字特别注意了，我，是我们自己错误的认识，认为现在是我，这个肉体也不是我，四大来，变出来。换一句话是父亲的精虫，男人的精虫同女性的卵藏，物理的变化，跟我这个生命配合了，三样东西构成来。现在是存在好像有这个生命是个假象，这个无常的，毕竟是苦的，是空的。所以没有个真正的我。

那么他用另外一个方法来表达呢，好，这个诸行无常，佛经有个偈子，是综合所有道理，作了四句话：“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭最乐”。这是佛的小乘说法，很重要的中心。

诸行无常，一切的活动我们生命一切，同物理世界一切，因为无常、不永恒都在变去，它是个生灭的跳动的，一下跳出来好像有，等一下就没有了。等于我们讲话声音，用意识鼓动这个身体，喉咙、脑筋构想发出来这个声音，这也是法，讲过了马上没有了。诸行无常，没有永恒，都是生灭，跳来跳去。如果是不生，我们不把它动，不动，也不静，也不灭。生灭灭已，不生灭了，我们不跳动，开始就没有动，就本来也不需要灭。世间法都在生灭，一跳一动一静之间，生灭灭已，不生呢，也不灭了，这个境界是叫做寂灭。

好像看起很静，生灭是两头，不生也不灭这个中间，这个叫寂灭，那么有时候方便的说法这样叫做空掉了，寂灭最乐。小乘，其实佛法，佛法的境界小乘也就是大乘基础，就是这个要点。那么这些呢，就不是功夫了，都属于慧学，不是定学了。

所以佛法有三个基础：戒学，讲行为；定学，讲修养修证功夫的；慧学，智慧讲解脱，就是求证那个生命真理的道理。所以这几句话都是佛法基础。

好，我们如果懂了这几句话，我们打坐修行修不修呢？照样要修。譬如打坐吧，大家今天累了烦了，心灰意懒，或者不心灰意懒，我追求坐起来一个舒服境界，你只要肯用心这样做，一定有这个成果的，对不对？你坐完了，不过坐一万年以后，你起不起来呢？一定要起来。起来以后你不摆在这个境界上，这个境界也没有了，也是生灭法，是不是这样？是嘛。所以啊，连这个都靠不住的。你哪怕做到了、这个人坐起来会放光啊，家里电的开关都不要开，自己就亮起来，你永远亮吗？你有时候说我不想亮了就关掉了，它是个生灭法。所以佛法的道，小乘就是这样，生灭灭已，寂灭最乐。

那么懂了这个道理，所以叫做走心地法门。这是我们几十年来提出一个名词，我讲出来现在大家也很喜欢用了，心地法门。什么是心地法门？也没有搞清楚，回来追究自己的思想叫心地法门，这个也是方便的话。就是追寻自己的本心。

所以小乘法门你做到了，戒、定、慧都包涵里头。诸行无常，为生灭法，生灭灭已，寂灭最乐，就从这里体会，那是修道，真的佛法修道的功夫了，就很简单，不要另外一个什么方法。

那么这个我们姑且定名他是走心地法门来，就是用慧学，智慧的解脱，解脱什么？也不必戒、定、慧，也不必烦恼，也不必知识，一切都放下，这一切都是生灭法。所以大家可以试一试，以修定跟慧学俩配起来，你今天一盘腿，把这个道理一想清楚了，就是寂灭在那里就对了嘛。你管它初禅什么离生喜乐，二禅定生喜乐，三禅离喜得乐，四禅舍念清净，你还是在那里搞思想搞生灭法，是不是这样？所以生灭灭已，寂灭最乐，就到家了。

所以佛经上记载当佛在世的时候，他随便这样一说法，下面都是几百个弟子，或者千把弟子马上就证道了得果了，因为古人的慧力很高，一相信就得解脱了，就成就了。

那么我们现在后世说，拼命修持用功夫都没有证果的，没有成就的，原因就是这个道理不肯相信，这就是很简单，小乘。诸行无常为生灭法，生灭灭已，寂灭最乐。我们搞了半天各种功夫，都是自己在那里捣鬼。那就是用一种中国人的文化里头一句老话，“天下本无事，庸人自扰之”。你写啊，天下本来没有事的，庸人就是笨人，自己在那里捣乱自己。哪个是笨人呢？那个学问最好越聪明人，那个是大笨人，越是那些人更会捣乱自己：哦，那不是这个道理啊，这是科学，这是哲学，哇！这是什么，这是医学，都在那里乱捣乱。就是这样简单。

好，我们只要了解了这个基本原则，就看清了，看清楚了佛说的小乘法门，基本的佛学三十七个菩提道品，就在这里建立了。三十七菩提道品开始上课就告诉大家了，你们本子都有记录哦，大家还报得出来吗？最好我们讲一起报，为了自己，做记录，你们。

譬如四念处，第一个基础。念，就是思想问题。佛告诉你，念身不净，第一个念处。好，真正要学佛，很简单嘛。诶，我身体本来没有一样好东西，而且随时老了，像我经常感觉，对不住，讲句老实话，我自己天天在衰老，也老到七八十了，你们看我年轻，但是我天天看到很担心，这个又老了一点，那个老，不过不好意思讲，很快都毁坏了，这个身体的确是不净的，念身不净。为什么？因为诸行无常，身体也是生灭法。

第二念，第二个要点，念受是苦。一般感觉所有都是痛苦，譬如今天我们天冷了衣服穿少了，或者穿多了流汗，穿少，都是不舒服。所以苦就是不舒服，一切感觉没有一样舒服的，活到很麻烦，等到累了想睡觉，睡多了起来，很不舒服。念受都是苦。

这个，还有念什么？（同学答：念心）念心无常。这个心指思想，我们的思想没有一个可以停留住的。可是大家呢，看不通这个道理，自己想买房子，想置财产，想自己的生儿育女，自己的儿子好，孙子更要好，样样都要好，嘿、一样都不好。这个世界也把握不住，无常嘛，念心无常。

念法。这个法代表一切事，一切物，一切道理，一切东西无我，本来没有个东西，这叫四念处。换一句话说，这四念处就是佛法的基本，无常嘛，苦的嘛，空的嘛，当然整个是无我的。既然无我，我还修个屁，做什么功夫求止，是搞了半天，最后是没有事。

所以这个中国来就是禅宗，所以用那个蜜蜂的一首诗就很好，最后人生就是这样：采得百花酿蜜后，为谁辛苦为谁忙。都没有了。或者你打坐做功夫修道，就是李传志两个手吧，练的摸啊摸啊好啊好啊，把你的脖子也摸好了、腰也摸好了，反正用几年你也没有了，他那个手也没有了，诸法无常，都是偶然的。诶，叫李传志摸一下，哦，蛮舒服啊。其实都是自己受骗，李传志那个手摸到蛮痛的，自己还叫舒服，轻微痛他就叫舒服。重一点，说哎哎轻一点轻一点，哎，受不了了。所以给你按摩很舒服，按摩不是挨打吗？你还要谢他还要付钱呢，重一点挨打还要生气还要报仇呢。这个人很容易受自己的骗，所以四念处。所以这个就是佛法，这也就是功夫。

所以真正的功夫都不在这个身上，是智慧的了。那么你说你假设真能够把这个真理看清楚了，其实你那个功夫就在这上面。所以理就是功夫，功夫就是道理，道理就是功夫。一般人做功夫，你们做功夫不上路啊，因为不在道理上做，都以为有个稀奇有个特异功能。没有个特异功能。

所以我常常笑他们住佛学院的，住了那么久，这都是基本课，哎，可是用不上。像我们当年学佛一听，诶，这个是东西，不大注意功夫了。其实我们从小练功夫惯的，到了接触佛学，譬如我经常告诉，我十二岁就练武功，就想做神仙飞的起来，六通啊，摸到二十几岁接触了佛法以后我都丢掉了。这这都劳累骗自己嘛，累死人，干什么一天蹦啊蹦啊打了半天，然后做气功啊……诸法无常嘛，搞了半天还是气嘛。气还是靠不住的嘛。生灭灭已，寂灭最乐，我这干什么给生灭骗呢，然后打坐念佛啊，然后做功夫啊，嗯，安那般那数息数到一千下了，还没有得定……你怎么得定？你在里头忙死了。然后说哎哟，哎哟腰不对，明天叫传志摸一摸……哟、气走通了这个气舒服，舒服等一下没有了的，痛苦等一下也没有了。但是人不会的，都要贪图舒服，怕痛苦，都是心理作用，所以佛的四念处就讲完了。

念身不净，这个就是功夫，也就是佛法；念受是苦，精神上的享受也是苦，今天高兴，高兴的事情，所以中国人常常讲两句话，人生经验“福无双至，祸不单行”，好事情没有两样一起来，倒霉的时候两三样一起来，很怪的。好事情没有两个来，坏事情两三样一起来。福无双至，祸不单行，你懂了这个道理……你说学佛也好，什么都靠不住。好，四念处。

在行为，懂了这个道理，还做人不做呢？我今天没有死还是做人。那么做人他叫你呢，四正勤。四正勤啊，要努力改正自己。心理上的善念培养起来，没有善念要培养，有了善念要培养它增长，心理上没有发生的恶念，不好的思想不要使它起来，已经有不好思想赶快去掉，这叫四正勤，是行为方面。因为你还活到嘛，所以什么是戒呢？我经常说，什么是小乘戒律，大乘戒律？诸恶莫作，众善奉行，就两句。诸恶莫作，众善奉行，这就是戒律根本，这是很简单。

那么四正勤以外，所以四念处，四正勤，四无量也叫四如意足。你把这个舍恶去恶，培养善心，这是活到行为。然后知识上随时看通这个四念处。那么一切都是唯心的，四如意足，心里就慢慢清净了，慢慢清净，什么如意足？譬如你们大家做功夫学打坐，譬如刚才，这个朱总讲的，看到蔡老板盘腿盘的那么好，我就是盘不起来，因为你不如意嘛，不能照你意思来。所以四如意足就是，欲如意，就是到了那个时候爱怎么样就怎么样。那么再有后面的什么？五根同五力，这个都有分析了，什么定力啊，慧力啊，定根啊，慧根啊，实际上五样，五个名词、五个说法。

所谓五根叫你扎根下去，就是心理行为，扎根下去慢慢日久月新练习它呢，产生心理的力量，变成五力了。五根五力是怎么来的呢？

知识方面随时心里你要提正叫七觉支。七个觉支，觉，就是脑筋思想，

随时警觉自己，不要给自己骗了。就是脑筋要清醒，不要糊涂了，七觉支。

清醒了以后，自然是八正道，这个生命活得很有意义。这个八正道，就是人生讲的现实，非常现实的一个人生。

所以三十七菩提道品是佛法的基础，也就是一个非常准确的一个人生路线。那么基本上在四念处，出世法的基本，身体看成不净没有什么可爱，既然活到嘛，就是这么一回事。念身不净，念受是苦，念心无常，念法无我。

总结论又回到上面：诸行无常，为生灭法，生灭灭已，寂灭最乐。修行佛法就是这样一回事，并不是一定要你有个庙子，要你有个拜拜，一定做在什么形式。那是另外一件事，不相干。

那么在行为方面呢，人生的行为，叫你注重因果报应。诸行无常，一切活动不永恒，但是你没有得到寂灭，永远在寂灭当中，只要一动就有报应，这个因果关系。所以叫你注重四念处观察自己的心理，这个报应呢，佛法，我也经常告诉你，一切戒律一切报应，道德行为四句话归纳整个的佛法大小乘，这个这个什么，什么所作业不亡？第一句，这个因缘会遇时，纵使经百劫……因果的，行为，思想行为同人生行为没有时间空间的限制，“纵使经百劫，所作业不亡”，你只要动念过，生灭作用，心理上动过的事情，它影子就会存在的，这也是物理的作用。纵使千百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。这就是因果行为。

好，那么这个我们了解了，那佛法怎么拼命讲因缘生法呢？这是讲生灭的作用，都是因缘所生，现有的世界是因缘所生。没有别人，没有另外一个力量可以给你做主的，甚至我们一生的遭遇命运，都是自己多生累劫的因缘所生。因缘所生就是这个原则了，所以要起心动念行为方面特别注意了，就是这个道理。

那么因缘所生的东西，是生灭法的一个现象。它的本来的功能是寂灭的，空性的。性是空的，作用是空的，那么懂了这些原理，懂了以后，一点都不用心，一点都不用力，随时头脑看清楚了。

所以佛怎么叫觉也，佛陀两个字，现在外文翻的成佛啊菩萨，一个名称Buddha，就是佛陀。我们原来中文翻译佛陀两个字，英文称佛叫Buddha，这是时代不同，音差了一点，佛陀的意思就是Buddha，是梵文英译。中文的意思就是觉者，觉悟。佛是并不是一个偶像崇拜。所谓你信佛，拜佛拜什么，拜你自己呀，拜你什么，你的觉性，自己清楚了就是佛。所以我们说，你们说学佛，我学了佛以后，佛是什么？觉性，就是头脑不要糊涂，不要昏愦，随时清醒。

所以你们打起坐来说，认为打坐入定，坐在那里，四十九天也好，

几年，什么都不知道，那我何必学佛呢？佛者觉也是清醒的嘛，我们讲睡觉睡觉，睡够了就要清醒，你不清醒我坐在那里打坐，哎呀，老师啊，我坐了很久，越坐越清醒没有得定啊。那你的定的意思什么都不知道，那我何必学呢？你去学木头多好，你去学泥巴土块多好，那到黄医生那里拿个三十颗安眠药吃下去，你一定入定，定的还永远不起来。定，换一句话越来越清醒了。

所以为什么说，道家讲神满不思……你真的寂灭清净，你只要，不打坐一样，随便你哪个姿势，达到那个境界是越来越清醒，清醒连身体忘了，连整个宇宙中间的任何一个动态你都清楚了，那个才是觉。所以说佛能够知道一切法、一切众生的起心动念、一切都清楚了，为什么清楚？因为他是一个大玻璃的镜子统统照到了。那就是清醒了，打起坐来，而清醒没有妄想就是这个难了。为什么没有妄想啊？知道生灭法、不起这个作用，这个是寂灭。这个境界呢，就叫做涅槃。涅槃的意思所以翻译成寂灭，寂灭最乐就是涅槃最乐，什么叫涅槃？涅槃不是死亡，就是清醒当中的绝对的宁静。一切的万有的动作都在绝对宁静当中的清醒，所以涅槃在哪里？涅槃就在你那里，就在我们现在，譬如说大家听话现在都听到的，因为你心里头觉得我在上课，心里比较宁静，统统清楚，可是还是有个宁静的境界，摆在自己的心中，摆在你自己的脑里头你没有发觉到而已，这个涅槃清醒境界就在这里，这是小乘的基础。

那么，这个基础如果抓住了，所谓四禅八定，功夫这种定的境界是什么？就在你心境知道了这个，诸行无常为生灭法、生灭灭已不动了，寂灭最乐，在这个寂灭里头所发生的那个境界那个现象，这个样子叫什么？这样给你定一个名称叫初禅，这样叫什么定，这样叫什么境界，这些都是花样，可是众生呢很喜欢被花样骗住了。基础先把这个抓好，跟到我们几次就可以做结论，年底就可以结束了，大家佛法就学懂了，你们诸位都成佛了。佛法就是这样一回事，是不是这样的？李传志你说，李师傅？

李传志：我知道老师是一定对的。

南师：这个又是迷信了。所以没有事，所以真正学佛是学这个。这是小乘的基础，也就是大乘的基础。

所以，那么最近我看诸位也很有趣，世界上的人都是比你们诸位还更有趣了，有趣的意思代表下面一个字，笨，哈哈。不好讲笨，讲个有趣。你看世界上众生，讲一个安那般那、讲一个念佛法门、讲一个光明，就被这个光明骗到去团团转啊！那么这一些大教主，宗教家，教育家都懂得这个，他非要弄个东西给他骗不可。所以黄医师就得道了。

黄医师：见惑。

南师：见惑，还好听的，活见鬼，糟糕。（众笑）所以禅宗祖师讲呢，哈，总有一天你会悟，等你悟到了以后，你会笑掉了大牙。所以几时悟道什么样子，他说你悟了么？我悟了。你悟个什么？鼻孔本来向下，鼻孔本来向下嘛。所以有一个禅宗祖师参禅修行了几十年，大家在一起几百人打坐他忽然跳起来“我悟了”。师父说你悟到什么？他说“尼姑本来是女人做的”，嘿嘿，师父说“你悟了，你真悟了”。有一个悟道了说“鼻孔本来向下的”。就是这样一回事。可是诸位你们都很了不起，都懂了，出去不能那么讲，你那么讲会误了别人。那个误不是开悟的悟，你非要定国公那一套方法，要怎么管理，怎么怎么……这样才可以赚钱。嚯！定国公，你看那个学问多好，管理学的祖师，嘿，那总要一套方法讲，真的。你看佛，所以他会编出来这么多方法，此所以释迦牟尼佛了不起。他自己都说，你看他所以《金刚经》上，你们都读《金刚经》嘛，他说我说法四十九年，没有说到一个字。一个字我都没有说过，你看他说了那么多一概不承认。

某同学：他说了一个字以上了，（众笑）每一次都好几个字。

南师：那你可以回温哥华了。

某同学：原来如此啊……

南师：诸行无常，为生灭法，生灭灭已，寂灭最乐。诶，你不要认为对哦。可是你回去试试看，格老子明知道是生灭法，生灭灭已，我要它不生它做不到啊，这是问题来了，下一次再说。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

