# 《生命科学研究》第09讲

------

## 小结

那么，宇宙观的总结论，总体的观点，而佛法是心物一元的唯心论。所谓心物一元的唯心论，这个“心”字，并不是完全指我们这个思想、知觉、感觉的这个心了。所谓这个心啊，或者用心，或者用性，心、性两个字，在中文里头就代表了，有时候，要注意这一句话，有时候是代表了本体论，是这个心，更不是西方哲学所讲的思想、意识思想这个心，这一点必须要了解清楚的。

那么对宇宙的生命同个人的生命，基于这个唯心的原理，而形成了这个物理的世界，这个宇宙。那么这一部分是非常复杂，佛的说法对于这一部分，也只予大概的提一下原则。当然的没有像现在研究自然科学那么分类的精详，很精到、很详细的没有。可是大原则是很了不起的。这个了不起道理，佛在二千五六百年以前，他能够这样提出来，是不是东西双方文化，不管是印度的、希腊的、埃及的、中国的，都不像他那么比较完整，而同现在的科学这个非常类同，同类的意思，非常类同相像。这是对上次我们讲到那里的一个补充说明，也等于对上次做的一个结论。

那么然后回到这个世界，我们不要忘记了佛说的世界，一个是器世界，器世界讲物理世界的这个宇宙，同世界观，宇宙就是指整个的空间、时间。第二个是讲到有情世界，有情就是在这个物理世界里头，我们许多这个生命的这个作用，是所有的生命，凡是有知觉、有感觉的这个生命，在佛学里头有归纳一个名词叫做有情。有情众生，“众生”两个字注意，并不是光指人，人，人类不过是众生里头的一环。在我们自己是人，所以把自己这个人类看成特别重要，而且我们人类把自己这个人，在众生世界里头自己认为是中心，认为是重点。

那么佛说这一切众生存在，当然重点还是偏向于我们人类来了。这个生命的总的原则是旋转的，循环往复，这个就是轮回的作用，旋转的、轮回的，轮回旋转中间有一个永远在旋转轮回的力量。这股力量，佛法的名称叫做业力。佛所讲的这个业力就是三个意义包含，以人类的道德观念来分类，一个是善业，一个是恶业，一个是无记业。无记可以说是非善非恶，也包含了，善的也有无记，恶的也有无记。无记的意思，自己没有加意识分别的莫名其妙的就动了。所以业力包含了善业、恶业、无记业三种，无记不能说它是中性，也可以叫做中性，混合了善的、恶的、非善非恶。

这股力量，这个业力这个作用，始终在、也是轮回旋转的。等于我们中国《易经》所讲，我们引用借用《易经》上两句话，“周流六虚，变动不居”，周就是圆周形，流是流动的，六虚指空间，东南西北上下，这是空间的一个代称。“变动不居”，随时有变化，不是呆板守在在某一点上。这是我们借用《易经》的话，说明这股业力的力量。但是这个流转的作用是什么呢？佛学的名称有个，这叫做“行阴”，走路这个行，广东话行（hang）。所以行阴，行就是我们讲到儒家的时候提到，“天行健”，它永远在运动旋转，运动，他的运动是周旋性的，循环往复的旋转，这是行阴的作用。这个业力的轮回旋转，这个推动它的作用是行阴的，业力本身就具备了行阴这个作用。那么大概意思，业力它始终是一个轮回旋转、循环往复在变化。

那么在哪里变化？在这一个世界里头，就分成三界了，所谓欲界、色界、无色界。那么这关于三界分成六道，三界六道，这个我们大家都知道了。所谓四生，四种生，胎生、卵生、湿生、化生都晓得了。乃至说十二有，或者二十五有的生命。所以讲轮回变化是这样一个生命的存在，这是讲生命的现象。换一句话，佛法有个基本的道理，认为一切众生这个生命，那个根本的形而上的本体，本来都是清净光明，就因为这个业力同行阴的转动，使自己迷失了本来生命的清净光明的、清净光明吉祥圆满，迷失了这个。所以永远在轮回这个生命中啊，迷失流转，是这个样子的，这个……（来来，我来接一下）（注：有电话）

那么，所以假定有一个众生，这个迷失了这个现象，那么佛学有个名称了，就叫无明，自己不明白，忘记了。无明就是顾名思义翻译中文，就是被黑暗的遮住了，被阴暗面遮住了、蒙蔽了。假定一个人自己明白了，自己回转来见到了、找回来本来清净光明吉祥圆满的那个生命的本体，在哲学上也可以叫它形而上的本体。其实形而下就是这个形而上变的，形而下就是物理世界，同精神世界都是这个东西变现出来。如果能够找到了这个，自己捡回来了，就找到了，成佛了，就叫做得道了。所谓成佛得道没有什么，在佛法的透彻的讲，就是找回了自己人类、一切众生生命本来的那个现状。所以后来禅宗叫做本来面目，本来自己那个本状。所以成佛得道没有什么了不起，可是真了不起，就是我们找不回来了，是这么一件事。

那么这个业力迷失了，什么迷失呢？不是有个魔鬼使你迷失，也不是有个上帝使你迷失，没有他力，是你自己迷失。所以迷失与悟道，迷与悟，都是自己本身的功能力量，不是外来有个佛菩萨帮忙你、给你一个东西，也不是有个神主宰给你一个东西，不过你找回来自己而已。没有找回来自己以前这个心的迷失呢，就构成了现有世界的生命。这个我们上面讲到。

那么迷失的心理起的作用，三个根本的状态就是贪、嗔、痴，这个状态。这个贪嗔痴我们上一次讲到过的啊，正好讲到这里，广义的提出来贪就非常多了。我们很粗的看到贪，好像我贪名贪利，贪吃东西贪什么，这很容易理解。其实这个还是狭义的，说广义狭义两个名称，照现在就是宏观、微观的了，广义讲贪嗔痴就非常细了。

因此，他说我们这个生命，凡是所作所为几乎……；啊，善行，我们所谓修行是行为了，行阴了，这个善行少，所以恶行多。那么因此说，人，由贪嗔痴分析这个人的作用，是身体四种造的恶业，四种恶业，身体，诶，三种恶业：杀，杀生；偷盗；所谓邪淫，杀盗淫。邪淫是大乘菩萨里头讲的，大乘放宽尺度给你，好像男女夫妇之间算是正淫吧，比较给你通融一点应该，小乘是淫没有什么邪淫正淫，都不应该。这个道理再慢慢讨论，身体三种。

我们嘴巴造的恶业，这个生命存在四种，都要严重地要了解的。妄语，我们随时说谎，如果要广义的讲说谎，诶，我们说广义的检查以学佛的行为来讲，说谎，我常常发现我们觉得我没有说谎，嘿，不知道。有时候自己一天到黑不说话，自己肚子里那个思想在说话，骗了自己还在说谎话。自己有时候骗自己哦，有时候想到灰心的时候，忽然转个念“他妈的，格老子我永远有办法”，还是在骗自己，在说谎。有时候明明自己犯了罪啊，闭到眼睛一想，最后搞了半天，自己给自己请了一个辩护律师一样，辩护自己，还是没有错，“他妈的，还是他错”，自己对自己说谎。所以这些，我现在讲举一个例子，每一个例子举起来很多，妄语。

这个两舌，两舌变成这个话说过来、说过去，都叫做两舌。有时候我们自己对一个东西这样解释也会，那样解释也会，也是两舌。就是挑拨别人的是非，或者是说刚刚安慰这个人哭了，很伤心地哭了，我们一边哭安慰他，转过脸来，人家一问，“诶，他干什么？”我们舌头一伸，故意扮一个嘴脸，虽然没有说话，就轻视这个哭的人，也是两舌。这样就是我们行为随时犯的，两舌，没有真的直话。妄语，两舌。

绮语，随时讲没有意义的话，甚至没有意义的话还带一种犯罪性的，专门讲个黄色的笑话，或者什么。譬如说我们随时逗人家笑一下，譬如刚才我们讲的，“千亩良田丘丘水，十房妻妾个个美”，没有嘛，这个讲的，实际上属于绮语之流。虽然这一句话我们讲笑话，古人诗啊没有错啊，你要晓得严格讲修持，这一句话了解进去，在我们接受听的、说的，他在下意识里头带了一个、某一个非常不好的一个黄色桃色，或者是会联想过去，所以绮语也很严重。所以严格讲修持是有如此之难，这也是法律与中国文化所谓讲礼治、法制的根本精神。这个绮语。

恶口，恶口我们经常犯的，有时候随便骂人，就是随便譬如说我们国骂、广东话的省骂，啊，那些话“三字经”，随时出口的，这些都属于恶口。甚至有时候并没有骂，大声的吼一声，都是属于恶口。就是说这样的表达，你这个内心上有这么一个影子、一个情绪，一个声音上表达出来。所以口业我们看有四种，比身体还严重。因为我们这个生命，尤其人这个生命，嘴巴用处是最大，吃饭也靠它，做事也靠它。这个。所以我说研究法律的要懂这些，要懂礼记，这个就是法理哲学了。

所以你像杀盗淫它属于，戒律叫做性戒，什么性戒？他天性觉得是恶的。有些善恶是不一定的哦，人为的假定，世界上有些道德的标准善恶是非是因地，因地区不同、时间不同、对象不同而建立的，不是绝对的标准。讲性戒，像杀盗淫这是叫性戒，本性上，随便哪一个生命，你只要杀害他，都是可怕的，都是痛苦的，它是没有相对，绝对，肯定的，所以叫性戒。侵害人家，把人家东西骗来、偷来、抢来，肯定的，所以叫性戒。有些戒律，有些道德行为，不是这样，善恶是非是人为的，没有（一定），那个在戒律上属于遮戒，因时因地制宜的，并不是绝对的。

那么意业呢，三种啊，就是刚才讲根本烦恼。那么它这个东西，这十种，所以这个叫做十恶业，是欲界众生必犯的。所以佛法教我们，他的教育修行，先从基本做起，所以一般人学佛，一来就是拜佛啊，迷信啊，打坐啊，或者是求神拜佛、求功德都错了。真的学佛是要你从这个十恶业道开始把它转变，转变成十善业道，把这个力量完全……阴阳，十恶业道等于阴面的，十善业道把它翻过来转成阳面。所以像他说一切众生根本的意业，心理意识贪嗔痴，这是根本了。这十善业道，对了，刚才没有交待好啊，那个记录的许某你注意，刚才没有。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
