# 《生命科学研究》第21讲

------

## 层层升进之法

那么，第二句话你这一个，心一境性这个境界做到了。当然要超时间空间定久了，才有离生喜乐。注意这个“离”字，你才有做到身心有分离之感。这个“离”字不是随便用的哦。啊，等于一个化学的东西，放在药水里头，慢慢，等于我们一个浆糊跟别的东西粘住了，慢慢放水里泡久了，慢慢分离、分化开了。啊，然后你才觉得，自己的思想，对于这个身心没有妨碍，身心两个都可以分开了，精神跟身体。

譬如大家现在做功夫打坐，你身心是搅在那里，一团浆糊一样。岂止还“滞壳迷封”啊，还不止“滞壳迷封”，你在这个壳子里头，那一团浆糊一样，心理跟生理的感受是分不开的。到了真达到一个境界心一境性了，离生喜乐，身心觉得有分离之感。所以叫做解脱的初步。小乘的极果啊，是解脱两个字哦，啊，解开、脱开了。所以解脱的这个感受来，这叫做离。有脱离之感才生出来喜乐。问题来了，喜是心理状态哦，心中发生无比的喜悦。所以喜的境界一来啊，老实讲那个时候，人家就当面吐你的口水、两个耳光左边打右边打，你不会动气的。你非常慈悲认为，“哎呀，好可怜一个人，他怎么发那么大脾气？唉，这个人好可怜”。啊，你会有喜悦的心理起来。这个不是随便的哦。

第四个字呢，离生喜乐。乐是生理的，触受的境界。觉受就是十二因缘触受的境界，触跟受。那么触受是偏向于生理的。你的感觉整个身体上是发快感的，发快感，我经常讲得很白很土，我说比你们男女性交的那个高潮还要舒服。啊，性交那个高潮舒服啊，一刹那，一秒钟还不到，过了。它这个永远身上是乐，甚至乐到每一个细胞里头到脑子；乐到什么程度？细胞发乐、身体发乐还容易，脑子发乐非常难！脑部，真的脑部发生快感。其实我们男女性交那个高潮快感也是脑部哦，这个医学上也是脑神经的反应哦。你觉得那个性欲的高潮的那个快感那一下舒服是脑部的反应哦，但是那是很粗很短暂一刹那。在禅定境界那个发乐的时候，全身发乐，到了脑部发乐，它是永恒的存在，而且很细的。那对于男女性交两个人，老实讲你就是在这里，坐在这里，看到前面一百对在那里性交，咿呀啊的叫的、闹的、跳的，你根本看到青蛙跳舞一样，毫不动心。不但不动心，你觉得这个太粗俗了。因为你本身的那个乐感发起来，超越这个。这才能够达到初禅的境界。这是简单的讲。

所以乐的这个方面是，这个乐感是生理变化。那么因此啊，道家、密宗非将气脉通了；换一句话说乐感能够达到这个程度呢，你气脉非通不可。互相，两方面讲，因为气脉通了才能得乐感，因为乐感发了才能气脉通，哪个在先哪个在后，不一定。啊，因为心境打开了才能得喜，因为得喜了心境才能打开。在密宗方面的修持经验，偏重于气脉、偏重于生理讲啊，是脉解心开了以后才能得乐，叫脉解心开。换一句话说，才能得喜、发乐，密宗方面讲。换一句话说密宗只讲了一边，也不对的。因为你得喜乐了以后，才能脉解心开。这是两方面，都通的。换句话，它不是呆定的死板的，它是活性的。哪个在先、哪个在后，这是以表达方式来讲。啊，逻辑方式讲，哪个是前提、哪个是结论，哪个是结论、哪个是前提－－非定论，不一定的。

实际上那个喜乐啊，这个乐，生理的改变，所以叫你们留意《三界天人表》。《三界天人表》，我们晓得有两个天，欲界里头的；欲界里头啊，我们有太阳这个系统。跟太阳系统相平的是四天王天，就是欲界第一层天。比四天王天，四天王天还有方位的，东南西北。所以佛教塑的四大天王啦，把它变成有形象的宗教崇拜，就变成四大天王。实际上他是讲物质世界太阳系统的周围，有方位的是四天王天。超过四天王天的上面一层是忉利天，就是我们讲三十三天。三十三天的天主是、我们中国人叫，道家叫做玉皇大帝，在佛学里头叫做、这个这个释提，帝释天，也叫释提……名字？

众同学：释提桓因。

南师：他的名字帝释天，玉皇大帝，梵文的名字叫释提桓因。那么中国的《封神榜》道家另外把他写法。所谓第二层的欲界天，这个三十三天是联合国的组织哦。中间有个中央天子，这是第二层欲界。

所谓欲界是什么？都有男女饮食关系，是严重的，所以你修行好，道德好，变成四大天王的天人、升到三十三天天人。所以我常常跟人家说笑话、也是真话，尤其出家人，你戒律守得好，诶，你将来死后升天哦，变了天人以后啊，诶……那看你戒律怎么守啊？每一个男人有五百个太太哦，天女都很漂亮哦，你怎么忙得过来啊？

同学：那天女不是人变的？

南师：啊，天女也是人变的啊。

同学：那不是好多都变成天男了？

南师：哎，对对，当然佛经是重男轻女，当然有些是变天女，但就没有讲喽。

好，讲到天女，有些得道的天女，密宗叫做空行母，西藏密宗叫空行母，旧的密宗唐朝翻译，叫什么？空行母叫明妃，明白的明，妃子的妃。啊，这个秘密都给你们揭穿了，啊，当然还有很多更其它的秘密还不能揭，揭穿了我今天不是上佛学的课了，那糟糕了，哈哈。啊，只能讲这个佛学境界啊，第二层欲界，这个还有饮食男女很重要。

忉利天上面是什么天啊？啊？

同学：焰摩天。

南师：对，焰摩天，这是梵音哦，焰，焰火的焰，摩也是梵音，啊。焰摩天的境界那也叫做、有些叫是，这个这个……

同学：夜摩天。

南师：不是不是夜摩（夜摩即焰摩）。

李淑君：时分天。

南师：啊，时分天。也翻译成时分天，你再查啊。时分天还有个游戏天（未查到），这个包含。忘记了痛苦，专门享福了。享什么福？饮食男女。可是饮食男女欲界一层一层不同哦。像我们佛经上说，我们吃的饮食再好，比我们高的天人下来，看到都不敢看，会避开了，他等于说狗在吃大便一样太臭了。一层天一层天的饮食不同。啊。焰摩天再上面呢？兜率天。这个兜率天现在分内外院，内院等于佛的世界，清净光明；外面还是男女饮食。乃至比我们卡拉OK、夜总会闹热得多了，外院。弥勒菩萨在那里做天主，他晚上进入他弥勒内院的时候，大家都清净打坐，单人的，都在修持。外院呢，那就是卡拉OK 啊、夜总会，比我们什么大富豪、富大豪啊，那不能比了。那是小巫见大巫，那里是不得了，天人之乐，都在欲界。

兜率天再上去是化乐天了，还是男女性的关系。这个里头啊，我们已经讲过了，兜率，这些，这个六欲天的里头，男女关系还是六个字哦，笑、视，你看我，我看你，两个眼睛对到看醉了，笑一笑；交，啊，交拢来抱起来了，笑、视、交、抱、触。同我们一样，同动物也是一样。动物也是这样，这个生命在欲界里头，它构成欲也是这样。这个欲界里头，可是到达了化乐天就不同了，啊。化乐天有时候执手相看，用不着抱拢来哦，两个手拉手，眼睛看一下，就达到那个快感了，男女性（满足）。

到了再上层第六天呢？他化自在天。那就变化很大了，啊。那个境界已经不是世俗上，可是没有离开男女饮食的关系，可是得乐哦。所以欲界里头能够得……是靠这个发乐的哦。

好，现在我们回转来懂了这个欲界了。所以叫大家研究《三界天人表》，大家再也没有人提出来配合那么搞清楚的，那么多年，所以特别给你们指明白。

那么你初禅的喜乐的境界，有没有欲界天的六欲天的境界呢？一样有，但是不靠对象来。那也等于我们道家所讲的，人的生命本身就有阴阳、本身就有男女发起来那个乐感、喜悦。然后由这个欲界的男女这个喜悦的……等于说，这个这个，我们共产党用的话，大跃进一跳，已经进入色界了。

这个初禅进入了色界，所以叫梵众天，他的天主叫大梵天了。啊，这个，大梵天是好几处用到的啊。梵的意思就是清净，才能达到清净、才能够跳过了欲界，进入那个清净光明的定境。这是初禅的道理。所以我们一般的修持，你说有些坚持念佛好，有些坚持密宗的观想好，有些甚至于修密宗喜欢都到处学男女双修……我经常笑，我说这个世界上哪有人懂得男女双修？他连世间男女关系都没有弄好。所以我常常讲、你们结婚了，我说人生那个是什么味道？你根本还不知道，生了一大堆，自己还不晓得。欲到了什么境界，才是欲的最好境界，还不知道，那怎么懂得佛法的乐呢？修持那个境界。所以气脉的定，同这些都有密切的关系啊，在这个地方。

那么一般人，有些学密宗就光是想……实际上呢，都在那里犯了手淫啊、或者是犯了这个男女偷情啊、或者是多半……我还调查过很多的活佛、喇嘛，当年我问他，因为我一问他，他没有办法，关起门来，我说你还在遗精，我说你搞些什么名堂？啊，修持。哎，但是这个难怪，一方面讲，一方面我懂。谈何容易啊！啊，能够以此法中跳出来，得身心本身的发乐，才能得到初禅的禅定。可是注意哦！初禅得了这个禅定，你到这个境界，你说那么死了以后就会一定进入色界的梵辅天、梵众天吗？不一定。为什么用三界天人跟四禅八定配合啊？就是说你活着达到那一个喜乐的境界，喜就是心理状况的转变，永远在喜悦中；乐，生理状态的，你同色界天的梵辅天的那个身心喜悦享受是一样的。这个道理。

至于说你死后升不升天，那是你的心愿的问题了。所以这个程度，也就是我们说，这个司马迁讲－－已经是究天人之际。达到天人境界天人合一，儒家经常喜欢用这四个字：天人合一。天跟人俩怎么合得起来啊？少吹了，天人合一。啊，禅定境界达到啊，同天人境界有相同了。就是说，等于我们一个穷小子发了财，啊，跟那个，啊，五百年前那个大老板的家庭富贵两个相等，“格老子，你有，我也买得起”，一样；“嗨，你穿什么，我也达到，你要讨十个姨太太，老子有钱也可以讨十二个”。等于比方，啊，才能做到。这个修持境界，啊。

那么今天先讲了初禅，再做讨论。呐，慢一点关了，你们再……

李淑君：老师刚刚说，啊，就是平常打坐，是活着的时候做功夫，能够到……

南师：这个不一定打坐。

李淑君：是是，平常功夫境界能够到了初禅或者二禅的境界，并不代表他死了以后，一定能够到二禅天三禅天哦，因为这还牵涉到心愿的问题。

南师：对。

李淑君：是不是还牵涉到善行功德的？

南师：啊，绝对，绝对，这一句要……

李淑君：那么能不能够反过来说，如果说是一个人善行功德很大、心愿也很够，可是他定境一点都没有，那他是不是也没有办法到二禅天三禅天？

南师：那可以。

李淑君：还是说到了那边，他的善行够、功德够，到了那边自然他就定境也就到了呢？

南师：定境没有到，他有这个享受。

黄医师：享受。

南师：哎，享受，对了，黄医师讲的对。

李淑君：可是他是心一境性啊，既然心一境性，他不刻意去求，他自然在那里、里头。

南师：这个心一境性是讲我们普通人修持，啊，修到这样，才可以达到那个天人境界。至于天人有什么果报会得到这个享受呢？那是功德善行自然来，甚至你不打坐不修心一境性也做到。这是偏重于功德。

李淑君：那么能不能这么说，到了二禅天三禅天他们就很容易到了那个定境？

南师：不一定，又不一定。

李淑君：我说如果他们用功的话，是不是就非常容易到？

南师：那也难，也难啊，也难。

黄医师：这个天人表，骗我们用功，那你就有这个享受，就是我想就是这个。

美珍：是骗我们用功。

南师：哈哈。

黄医师：你知道初禅是这么的快乐，那你就去做。那做了之后就有这个享受。

南师：但是不是骗你们，真的有这个享受。（众笑）

同学：鼓励不是骗。

南师：鼓励，鼓励。

李淑君：那一般人善行功德不够的话，只能够靠自己打坐用功能够到达那种境界，那么如果说他善行功德够的话，他自然就能够升到那个境界。

南师：那个是升到那个天人境界，并不能升到这个禅定境界。禅定的本身也是属于一种功德之一。就是这样一个事，这个问的对。

黄医师：你转生到天，不是解脱。

南师：不是解脱。

黄医师：可是你修禅定有机会解脱。

南师：禅定也不是解脱。

黄医师：有机会解脱。

南师：哎，禅定有机会解脱，对啦。

黄医师：等于你认识了嘛，认识了这个路线。

南师：对啦，你这一句话讲得对。非常好，赏桃子一个。初果罗汉。

李淑君：怎么样子得四果？这一个表来看，它这个是一直到三果都还在欲界，一直到三果完了叫不还果啊，不再还生欲界，那么从阿罗汉向开始，四果预流果开始，才开始断色界的这些惑、结使。那么从这个样子看起来的话……

南师：这是在文字上那么写，实际上都要配合在一起。

李淑君：它把配合起来都放在欲界，在三果以前都在欲界，都还没有到……

南师：要在欲界里头修了（liao）的，要在这里起修了（liao）了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

