# 《生命科学研究》第56讲

------

## 山在虚无缥缈间

现在关于这个生命，这个入胎出胎的关系，这个，那么以佛法来讲，是绝对唯心，一切生命，宇宙万有生命同人的生命一切唯心造。

那么我们现在时代不同了，不能随便讲一句话，承认一切唯心，它跟物跟生理的地水火风，跟物理变成这个生命，这个关系究竟是怎么造出来的，究竟怎么发生的，那么不能说一切唯心造一句话。那说相信了，那在古代可以，现在人不一定可以，就要问个根源问个清楚了。

而且佛学的全部佛学，心跟物两个是对立起来，全部的佛学心跟物是对立的，只能够说四大皆空把物的部分认为它是空，摆在一边去了。那么这个四大究竟是怎么空的，它虽然空，它的确有四大，等于我们讲四大皆空，现在有个生命，有个身体在，在理论上知道这个身体不是我们生命的究竟，是现在活到暂时借来有的，这个最后死掉没有的，都化掉，四大皆空。那么这个理论是我们承认，是对的，大家都可以体会得到。

可是当现在没有死的时候，甚至我们说本来心，本来心性的体没有找到，就是现在活到这个意识心，那么离不开这个肉体，离不开这个物理而起作用。而离开了物理以后，你这个本来心这个生命根源究竟在哪里，好像以许多理论讲起来、听起来很准确，真的修行求证就要求这里。

求证呢，拿不出一个证据来。所谓拿不出证据来，不是它这个人类传统文化的错误，这个证据是很难拿出来。拿我们科学来讲，尤其是佛学，拿现在科学来比较，我们现在讲自然科学，以人为本位，尤其人的思想来研究外面研究生理、研究物理不断地向外面寻找、分析、追寻，而找答案。

那么在过去这一套修养，将来可能也是一样，它是，不是向、自己做主体向外寻找，它先回转来找自己，不是向外放出去，回转来先找到自己，先找到这个生理的作用，然后心理上面怎么样能够有反应感觉的作用，感受的作用，追寻到意识思想的作用，这个意识思想的最后的东西是怎么样，他走的科学的路线是这样。所产生的所谓以佛法的立场——外道，就是同佛法不同的各种宗教、各种哲学、各种门派、各种修法都是向内找，这个向内找，我们晓得自己，这个就很难了，同现在科学，他的方法都是科学，有理论、有条理、也分析、也归纳，可是拿证据出来，等你说本人证到了，这个人已经不在了。这个不在的人没有说，再呈现出来告诉你：呐，我还在这里。这好像没有嘛，听到有。

尤其，中国道家各宗各派很多，你讲现在大陆也很多修气功的人，说都是我的老师二百多岁了，三百多岁了，在哪里，这个是中国讲了几千年了。所以我经常引用有一本书叫《抱朴子》，道家的书，这是很有名的晋朝的著作，道家代表很有名的，抱朴子。《抱朴子》所讲的，道家喜欢讲这些非常多。那么他还著到有一个人说自己活到，晋朝的时候说自己活到一千多岁了，孔子生的时候我看到，我还抱过他，说将来一定会做圣人。这个抱扑子记录下来，就是说明道家的人吹这些乱吹的很多，都是查不出证据来的。

等于我当年在四川，人家告诉我，尤其四川人，咦，你要不要见？我说见谁？徐庶啊，三国时候徐庶推荐诸葛亮的，徐庶他在峨眉山啊。我说你见到过？哎，我的那个这个师兄见到，你找到他师兄，诶不是，我那个表哥见到，你反正追寻下去都影子没有，徐庶还在。还有一个人告诉我，我说我不要见，我见到徐庶有什么用呢，他就是成仙了，他是仙嘛，我不是仙嘛，他要叫我变成神仙必须还要我自己修炼过，我不是见到他多余？呵呵，我不吃听这一套。

还有些告诉你一个姓徐的什么、什么青的还在，我说你讲谁啊，是不是七侠五义上那一个啊？他说对对对，七侠五义上。七侠五义是小说编的没有这个人呐！嗯，他们说还在，他说。诸如此类很多。

甚至我在台湾三十年前，还有些大陆来的人，哎，当然在我前面不好讲。有个事，八百岁，大陆过来在台湾，我说怎么？共产党来了以后他过来？对啊。哦、我说他也同我一样怕GCD啊，嘿那本事那么大也没有什么用，我说住在哪里？住在横贯公路那个山那个里头洞。我说你见到？我没有，他见到。我说我们去找他，一个一个追问下去，同鬼一样，你看到过鬼吗？绝对有。你看到吗？我的表哥。你找表哥，我的娘舅……你一个一个追下去，最后是鬼话。

所以这样，我们这是讲到顺便社会上，现在还是很多啦。这些呢，历来都有，每个社会。不过我所发现不止中国有，外国一样有，像美国也流传，很多先知。所谓先知，拿基督教的话了，有些神通的都还在，那里在我们昨天、前两天包卓立还告诉我在南部，美国南部，又出一个什么仙什么仙，包卓立，嘿嘿不要听这些鬼话。包卓立说是啊是啊，我讲给你听啊，我说是，社会上很多。

可是我们呢，既然研究这个，所以等于讲到，我们讲《中庸》一样，在子思也讲到鬼神之事，说孔子的最高明方法是存而不论。并不是否定它，不是绝对的否定，可是呢，也不肯定它有，这个问题保留再说。

那么我们现在呢，讲修证的路线，把修定啊做功夫啊，都花了讲了几十讲了，有这个事嘛，都有这个事，都说明了。不过现在的结论这些境界都是生理存在发生的，尤其偏向于思想跟受阴来。所谓思想就是代表了第六意识，就是我们现在活到的心思的思想。

譬如一个现象很明显，老了，痴呆了，老年的痴呆症，譬如我们前两天看，昨天看到，新闻上报告，电视上，里根（美前总统）也有了，初期的，不过他还是本人出来，医生只说明初期的，慢慢严重了，就忘掉过去，什么都不知道。

那么修道的人，学佛的人好像老人痴呆的现象，这个病例子不大多，不能说他绝对没有。以我们今天在坐的大家朋友们也过了中年，也许过几年很快就得，也许慢一点得。这个，可是老人得了痴呆症呢，不过他的作用迟缓了，他的机能或者脑的机能作用，一切迟缓了，可是他那个知性还是在。

这个呢，我们可以研究的，真到了完全知性没有了，那个生命的连续关系究竟怎么样，同我们现在修证的关系有密切关联，大家没有去想这一个，所以我们在这个课程讲到这里，这个阶段开始最重要的事了，最重要的一个开始。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

