# 《生命科学研究》第67讲

------

## 希迁 参同契

那么，同时另外一篇你们做参考的。这个不是，是后代的祖师了，比三祖迟一点了，石头希迁和尚的。这个这个也有一篇啊，也是禅宗，这些都是禅宗很重要的资料。

黄医师：第八行。

南师：那么，第八行，他著的参同契，这个参同契不是道家参同契。“竺土大仙心，东西密相付。人根有利钝，道无南北祖。”怎么叫竺土啊，天竺印度。大仙是什么，佛，印度的大仙是佛，都讲心的。中国的孔子孟子老子，也是讲心。“东西密相付”，并不是有个东西， 有东西没有？不知道啊。“人根有利钝，道无南北祖”。“灵源明皎洁，枝派暗流注。”讲这一般人的分宗分派。“执事元是迷，契理亦非悟。门门一切境，回互不回互。”大概念几句，你们去参考，这一篇，这也是禅宗。你说他不立文字，不用言语，后世的还是搞了许多文字言语，搞了许多文字。可是这许多文字言语啊，你研究中国文化史，那就高明到极点。每一个句子都很简单，都很高明，这些呢，都是禅宗的，这个唐宋的大师们的作品，这些大师并不是那个犬师或者太师了，真大师。

所以讲到禅宗，我们大概介绍，大概一两次，赶快把禅宗结束了，转到别的地方，这个课程讲得太久了，要把它停止了。



**信心铭·僧璨大师**

至道无难。惟嫌拣择。但莫憎爱。洞然明白。 毫厘有差。天地悬隔。欲得现前。莫存顺逆。违顺相争。是为心病。不识玄旨。徒劳念静。 圆同太虚。无欠无余。良由取舍。所以不如。莫逐有缘。勿住空忍。一种平怀。泯然自尽。止动归止。止更弥动。惟滞两边。宁知一种。 一种不通。两处失功。遣有没有。从空背空。多言多虑。转不相应。绝言绝虑。无处不通。归根得旨。随照失宗。须臾返照。胜却前空。 前空转变。皆由妄见。不用求真。惟须息见。二见不住。慎莫追寻。才有是非。纷然失心。二由一有。一亦莫守。一心不生。万法无咎。 无咎无法。不生不心。能随境灭。境逐能沉。境由能境。能由境能。欲知两段。原是一空。一空同两。齐含万象。不见精粗。宁有偏党。 大道体宽。无易无难。小见狐疑。转急转迟。执之失度。必入邪路。放之自然。体无去住。任性合道。逍遥绝恼。系念乖真。昏沉不好。不好劳神。何用疏亲。欲取一乘。勿恶六尘。六尘不恶。还同正觉。智者无为。愚人自缚。法无异法。妄自爱着。将心用心。岂非大错。 迷生寂乱。悟无好恶。一切二边。良由斟酌。梦幻空花。何劳把捉。得失是非。一时放却。眼若不睡。诸梦自除。心若不异。万法一如。一如体元。兀尔忘缘。万法齐观。归复自然。泯其所以。不可方比。止动无动。动止无止。两既不成。一何有尔。究竟穷极。不存轨则。 契心平等。所作俱息。狐疑净尽。正信调直。一切不留。无可记忆。虚明自照。不劳心力。非思量处。识情难测。真如法界。无他无自。 要急相应。惟言不二。不二皆同。无不包容。十方智者。皆入此宗。宗非促延。一念万年。无在不在。十方目前。极小同大。忘绝境界。 极大同小。不见边表。有即是无。无即是有。若不如是。必不须守。一即一切。一切即一。但能如是。何虑不毕。信心不二。不二信心。言语道断。非去来今。



**参同契·石头希迁禅师**

竺土大仙心，东西密相付。人根有利钝，道无南北祖。灵源明皎洁，枝派暗流注。执事元是迷，契理亦非悟。门门一切境，回互不回互。回而更相涉，不尔依位住。色本殊质像，声元异乐苦。暗合上中言，明明清浊句。四大性自复，如子得其母。火热风动摇，水湿地坚固。 眼色耳音声，鼻香舌咸醋。然依一一法，依根叶分布。本末须归宗，尊卑用其语。当明中有暗，勿以暗相遇。当暗中有明，勿以明相睹。明暗各相对，比如前后步。万物自有功，当言用及处。事存涵盖合，理应箭锋拄。承言须会宗，勿自立规矩。触目不会道，运足焉知路？

进步非近远，迷隔山河固。谨白参玄人，光阴莫虚度。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

