# 《生命科学研究》第67讲

------

## 床头捉刀人

我们现在这个课程，昨天讲到这个禅宗，达摩祖师进入中国这个时间。那么在这里我们必须要了解一个文化的趋势，这个演变这同历史一定有关联的。

我们已经了解了在南北朝这个阶段，中国国家的现实是非常混乱的。所谓南北朝，我们现在坐在这里的人，讲历史一点感受都没有，前后乱了，中国乱了两百多年，二百六十多年。这个国家，就是我们引用现在的话，这个不能叫做一国两制，那还不能，就是一个国家变成分裂了，两个国家，所以叫做南朝与北朝。

这个历史上有名的叫做五胡乱华。就是边疆，西北边疆的许多的小民族，就是一个一个称王，不过不久的，有些搞了一二十年，三五十年又下去了，又另外换人，这个战争是，天天在战争中。那么在这个阶段政治是混乱，老百姓是痛苦，我们国家是这个分裂阶段。假定我们现在生在那个时代的人，那是痛苦万分，所以读历史要了解那个时代的。可是在中国的文化方面呢，就同世界各国一样，一个社会国家大变乱的时候，往往也是一个文化大转变的关键。

那么我们晓得，这个东汉，大家都了解东汉的末期就是三国，就是刘备啊曹操啊、这个孙权，这个阶段。这个时候一个文化一个转机呢，一个很奇怪的事，就是印度的佛学的文化向中国进入，那么这个时候进入是个新兴的文化。

南北朝这个阶段由曹操，我们晓得第一个影响时代的人是曹操父子。我们普通因为看三国演义，以幻想把曹操打成很难看的人物。实际上曹操聪明绝顶，人也很漂亮，是白面书生。假设看到现在大概许多小姐都会爱他的，哈哈，白面书生，风度很好，那是第一等聪明。这个譬如我们讲一个历史的故事。曹操因为自己长的太清秀漂亮，有一次匈奴，匈奴不是现在，蒙古都是那个时候归匈奴，匈奴现在的后裔被我们赶走，很多年来都是侵略中国的，后来给我们力量把它赶出去了。现在匈奴的后裔就是现在东欧的匈牙利，所以匈牙利人当时在中国是威风一时，匈奴就是这个、不是完全蒙古。那么有一次匈奴派一个大使过来，那个汉朝还没有亡了。曹操是挟天子以令诸候，汉代并没有亡，曹操不过有权力，皇帝是假的是傀儡，政权在曹操手里。曹操想这一个匈奴当时是个很有力量的外国对手，等于今天我们中国跟美国啊，这个样子。那么他自己太斯文，就选了他一个秘书，很魁伟，个子很高长得很威严，就扮成了曹操，穿上那个礼服做丞相，国家的副元首皇帝以外就是宰相了，曹操自己就扮成卫队长，穿个军服拿一把刀站在他旁边，召见这个匈奴的大使。这个召见完了谈完了以后，这个大使就辞出来了。然后大使要回国了，曹操就派人路上跟他，这个在路上就问，诶，你到了我们中国看到我们曹丞相了？他说见了。曹丞相这个人，你看？奇怪！我们在外国一听曹丞相这个人不得了，但是我看看这个曹丞相一个普通人，充其量可以做个秘书。诶，曹丞相旁边那个拿刀的，我看那个是天下英雄。哈，那个拿刀的。所以床头，这个床，你要读古书讲南北朝的床就是椅子。因为我们中国人，现在你到日本看到席地而坐就是中国人（习俗）。中国人椅子啊这些是胡人传过来，所以椅子过去叫做胡床。所以坐在椅子上，“床头捉刀人”，并不是曹操坐在床上，是坐在大椅子上，站在旁边那个拿刀的，此乃天下之英雄也。匈奴的这个大使讲，那个人了不起，这个曹丞相我看很普通嘛，奇怪。这个人就回来给曹操报告。曹操说半路上把他杀了，这个，这敌人的国家有这样的人才，那不是我们的祸害嘛。你说曹操狠不狠？但是你说一国家一揽政治军事他没有错。现在国家也有这样，像美国人常常派人暗杀人家的元首啊，谋杀都是一样道理。那么这一段历史故事，我们说明曹操这个人。

而且你晓得汉朝这个文化的风气，中国人守在那个儒家孔孟之道，那守得很死的。那些这个思想界、文化界非常古板，曹操一来把文化思想解放了，而且他书也读得好。其实刘备、曹操两个人读书都是蛮好，倒是孙权差一点。那么尤其是曹操哲学思想也很高，诗也好，所以中国的文学讲诗词的转变，可以说曹操假设不搞政治，父子同他儿子大儿子曹丕，在中国文学史上那是万古一人。你看他做的诗也好，文字也好。问题他是注重法治，非常严格。而且还推翻了汉朝那个人才的那个刻板的制度。所以曹操下命令征求人才，他有正式的命令文章也很好。只要你是个人才你尽管来，你就犯过法，偷过鸡、杀过人、强奸过人都没有关系，那是你私人的事，是人才我就用。破了那个汉朝那个呆板的制度。所以这个曹操，后来这个，尤其他儿子，你看两个儿子，受他影响，文学都很美。并且曹操的诗大家都看到，三国演义至少看到过，其它你们都不熟了。三国演义讲曹操，不是描写曹操打东吴的时候，在长江上夜里作的诗嘛：月明星稀，鸟鹊南飞，绕树三匝，何枝可依。这些，那么三国演义引用他，就是他的全篇诗的一段，只有几句引用。就是曹操说了自己倒霉的话，赤壁作战一定打败的，绕树三匝，无枝可依。实际上这是小说引用了。曹操的全诗，你就看出来他是充分赋予那个哲学的思想。所以常常我们研究历史发现，很多的英雄人物，才子英雄，你看他们如果出家学佛都会成道的。因为他们对人生看得都很悲观，都很悲观；另一个道理，这些英雄们这些帝王们都充分的有哲学的思想，包括M，你仔细一研究，你们一般研究M，像我们一看，他也充满了悲观的思想。因为他要救国家救世救人的人，多半心境是悲观的，他的思想是趋向于悲观，人生的悲惨，世界的悲惨要想把他弄好，可是他基本是悲观。曹操也是，充分的哲学思想悲观，换句话有出家的思想。所以他讲月明星稀，乌鹊南飞，自然看到那个境界。这个鸟啊绕树飞来飞去三圈，没有地方可以歇足，人生是没有办法立足。他并不是说战争，他对个人的感慨。譬如说《对酒当歌》也是他的诗，很有名。对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多。这个时候佛学没有来哦。你看他年轻出来，都是打天下搞功业，可是思想里充满了悲观。一个领袖的人物，思想里都有这个出世宗教家思想。所以对酒当歌，有酒就喝嘛，该唱歌就唱嘛，卡拉OK听就是听，跳舞就跳舞嘛。人生几何，人生活的寿命很短，譬如朝露。你看佛学还没有来，他说人生的生命存在，早晨的那个露水一样，你看到亮亮的，等一下太阳出来就没有了，生命一下过去了。去日苦多，就是说过去的都过去了，活了几十年几十年都过去了，拉不住，生命是无常。譬如随便举曹操很多的诗，父子的诗都是有名。

所以我们如果讲，当然你们，对不起，好像轻视你们。这个轻视的话，有一点轻视，我讲老实话，是鼓励你们，对自己国家民族历史文化要真要了解。那么，但是讲中国文学所谓建安七子，如果你们要研究中国历史，历史文化包括很多了。文学史上有名的叫建安七子，建安就是他儿子当皇帝，曹丕当皇帝的年号，也等于是魏，他称魏，魏的这个皇帝的国号一样。七子，是七个才子，那祖师爷是曹操，那他儿子曹丕，还有曹植，这些诗文都是很好。

（百度词条 建安七子

建安七子，是汉建安年间（196年—220年）七位文学家的合称，包括孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢。这七人大体上代表了建安时期除曹氏父子（即曹操、曹丕、曹植）外的文学成就，所以“七子”之说，得到后世的普遍承认。

“七子”之称，始于曹丕所著《典论·论文》：“今之文人，鲁国孔融文举，广陵陈琳孔璋，山阳王粲仲宣，北海徐干伟长，陈留阮瑀元瑜，汝南应玚德琏，东平刘桢公干。斯七子者，于学无所遗，于辞无所假，咸以自骋骥騄于千里，仰齐足而并驰。”，七子中除了孔融与曹操政见不合外，其余六家虽然各自经历不同，但都亲身受过汉末离乱之苦，后来投奔曹操，地位发生了变化，获得了安定、富贵的生活。他们多视曹操为知己，想依赖他干一番事业。故而他们的诗与曹氏父子有许多共同之处。因建安七子曾同居魏都邺城（今河北临漳县西）中，又号“邺中七子”。

他们对于诗、赋、散文的发展，都曾作出过贡献。建安七子与“三曹”往往被视作汉末三国时期文学成就的代表。）

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

