# 《生命科学研究》第11讲

------

## 异熟

还是上一次的啊，《瑜伽师地论》引出来的，引用出来先讲这个原理啊。讲这个，我们这个生命跟生理合拢来，投胎的这个情形。

（他没有，那位徐先生有没有多一份给他？没有啦？嗯）

啊，现在是第三行啊，翻过来。

“又，一切种子识。于生自体，虽有净不净业因，然唯乐着戏论，为最胜因。”

这里暂时，这几句先是一个小节。

“又，一切种子识”，那么，到了弥勒菩萨这个说法，他建立了一个……宇宙同我们的生命，物理世界、我们用哲学的术语来讲，与精神世界结合这个生命，构成了物质的这个世界，以及我们人与一切众生的生命，这个总体的名词他叫做“阿赖耶识”。阿赖耶识，包含了一切的种子，一切种子有善的、恶的、不善不恶的，啊。那么这个，我们上次讲过，现在是重提。

这一切的种子识，他用意识这个“识”，这是唯心的作用，心意识这个“识”。“于生自体”，说我们每一个生命自己来的时候，这个自体，这个体啊，并不是指哲学的本体，就是我们这个生命自体，也包括这个身体。那么生命自体，不是上帝、不是菩萨、不是他力的，都是自己唯心所造。

那么虽然有净业，净业，善的一面叫“净业”，“不净业”是恶的一面。换句话，我们的生命人性自性带来，有善、有恶、有不善不恶三种。这个业力，业是一种力量。

“虽有净不净业之为因”，最初的初因。“然而唯乐着戏论，为最胜因。”就是说我们这个生命，从本来清净圆满变了，一念一动，自己这个动力天天在旋转。“乐着戏论，为最胜因。”我们喜欢在那个戏论中间，戏论是佛学专有的名词叫“戏论”，佛说世间一切东西皆是戏论，只是小儿的游戏，乱说的。

什么有个上帝造人造世界吗？还是有个阎王管世界？等于许某某刚才问，究竟有天堂地狱？都是戏论。空的、有的、唯物的、唯心的，这一切都算是“戏论”，儿戏的话，小儿戏语。

可是众生呢，这个生命一投胎来了以后，啊，生命的出生，因为“乐着戏论，为最胜因”，这个力量最大的。最初的因，因子。

好，第二点，“于生族姓，色力、寿量，资具等果。即净、不净业，为最胜因。”说明什么？他说生命的自体来了，啊，然后，一入娘胎以后，“于生”，对于现有的生命；“族姓”，族姓譬如说，每个人都想投生一个好家庭，最好是父亲、父母是皇帝、皇后，或者大姓人家。啊，这个印度、中国、乃至阿拉伯民族，对于这个传统的姓氏啊，所谓世家，啊，在中国文化里，魏晋南北朝是非常注重这个东西叫做“阅阀”的观念。“阅”，门字里头看见那个阅；“阀”，门字里头“伐”，就是家族观念，所谓自己对于生下来的族姓。“色力”，“色力”佛学专门名词，就是指这个身体，这个细胞啊，筋骨啊。所以，我们大家老辈子跟人家年纪大了回个信，说“你健康吗？”“哎呀，我啊，年老色力衰退。”这个色，并不是颜色的色，色就是代表了地水火风生理的，在物质世界代表了物质的。啊，有这个色法、有这个生命的力量，所以叫做色力。就是“于生”，“族姓”家世，对于这个身体“寿量”，寿命的长短。“资具等果”，资具是什么？“资生之具”，财产、房子、汽车，啊，家庭这些什么田地等等。哎，动产与不动产，资生，帮助你生命活到的工具，啊，这些是成果。所以，每一个人，有些生来家庭富有，有些贫穷，就是有些投生好家庭、有些投生在坏的家庭。啊，**一来，好家庭变成黑五类，坏家庭了；坏家庭变成好家庭，这个时代变化啊，这个是“于生族姓，色力寿量，资具等果”。

这些怎么样来的，这个生命？为什么他家里生来就那么富有？他生来做太子，我们生来做罪人？都是因为“净、不净业”，是自己的业力，前生善有善报，是前生、多生累劫自己的业力。哪一种业力？“净业”，就是善业，“不净业”，就是恶业，自己前生造的是今生的结果。“为最胜因”。

“又诸凡夫，于自体上，计我、我所，及起我慢。一切圣者，观唯是苦。”

生命的来源，为什么一定会轮回？非来投胎不可呢？因为没有得道的都称“凡夫”。“凡夫”古文的翻译，其实“凡夫”两个字也出在《庄子》，拿我们现在话讲：一般普通人，平凡的人。嗯，一般人、平凡的人，都是我们生命自己带来，在生命自体上面，随时有个下意识的观念，“计我”。这个属于我的、这个身体属于我的。譬如我们对于这个财富嘛，啊，这个财产属于我。其实你说世界上一切财产，包括你的身体，我常常说，这些都是借来用的哦，啊，临时。譬如我们的身体、我们的房子、我们的财富、我们的丈夫、我们的妻子儿女等等，皆是我之所属，法律上的暂时属于你管辖权，统统皆非你之所有，最后都是要回去。啊，你没有。

可是凡夫呢“计我”，认为这些都是……，自己认为有个我的、真的存在。然后对于身体也好、对外面东西，是我所有的。“计我”，这个我，第一个我，代表个人主观观念的我。第二个“我所”，由主观观念产生一个，这一切东西都属于我所有。不但如此，人这个生命来就是因为有我。并“及起我慢”，这是一切众生，乃至不止人，任何一个生物，有我就有我慢，都觉得我了不起，啊。我就有我慢，慢就是憍慢、我慢。

譬如我们常常引用啊，鲁迅写的那个《阿Q正传》，啊。现在那个阿Q那么糟糕的人，等于白痴，诶，可是人家要打他、欺负他，他都没有办法；可是他很生气，啊，别人打了他，他就生气，嘿，也打不过人家，然后心里骂一句，“没有关系，他妈的儿子打老子”，哈，自己还是第一。哎，这种心理就是我慢。有个我，就觉得还是我第一。你看世界上任何一个众生、任何一个人，犯了多大的错误，受了多大的罪，诶，甚至给人家杀头了，你看土匪抓去杀头了，“没有关系，二十年以后又是一条好汉”，我慢。啊，他说众生啊，“我”，“及起我慢”。

所以，生命这几个现象来的啊。这个理论包括很多，你如果把它列出表来，一个个是投生来的、啊，“族姓、色力、身体、寿量、资具”，还是笼总的，还没有分析，啊。“乐着戏论，净业与不净业”，不是上帝作主，自己来，都是自己造的业。啊，那么凡夫在自体上呢？“计我、我所”，乃至“起我慢”，所以得道的人看了，“一切圣者”，“观”，观待道理，（这些）是众苦之因，就是这几个原因来。这个世界是纯苦，没有快乐，没有。所谓众生认为这个世界还有快乐，那是轻微的苦，自己错误的观念当它是快乐。“一切圣者，观”，他的观察，“唯是苦”，这个世界只有苦，没有快乐。好，这个是原则。

现在讲到投胎了，“又处胎分中，有自性受。不苦、不乐，依识增长。”

他说当我们，第一下由男女两性，性交，啊，男人出了精虫，啊，那么佛经上也叫精；女人出的卵藏，卵藏卵蛋，啊，这个蛋。那佛经上当时不叫蛋，叫做男精、母血，那个血块一样出来。啊，这两样配合我们的灵魂，我们根据普通话讲，佛学不叫做灵魂，中阴身。严格地讲，中阴身是怎么讲呢？就是唯识，知识这个识，变的，无明缘行，意识。说这三样和合在“处胎分中”，入胎了。入胎了以后，这个胎儿在里头啊，就有感觉了，这个感觉是什么？叫“自性受”。自己生命的本性，有感受一切的功能。所以现在科学研究，啊，胎儿在里头，其实两夫妻、大人父母讲话，外面环境讲、动作，胎儿都知道。那么佛叫做这是“自性受”，啊。自性受包括苦受、乐受、不苦不乐受，受就是感受。“依识增长”，这个识指什么识啊？第八阿赖耶识，不是第六意识，不是思想这个识，第八阿赖耶识，心的部分，跟到这个胎儿的成长而生（变化）。

“唯此性受，异熟所摄。余一切受，或异熟所生，或境界缘生。”

他说我们胎儿，变成胎儿的时候在娘胎里头，苦受、不苦不乐受，这个感受的作用“依识增长”。由第八阿赖耶识这个灵魂，前生带来这个种子的功能，慢慢在里头成长，在娘胎里头。这种胎儿的感受叫做“性受”，生出以后我们的受，“身受”，身体的身，感受，其实也是性受的一种。

“唯此性受”，这个性受的种子“异熟所摄”，异熟是什么？这是梵文，玄奘法师不肯、还是照……梵文用中文翻译叫“异熟”，就是果报。因为玄奘法师不肯用“果报”两个字，果报两个字我们一听太笼统。果报很复杂的，异时而熟、异地而熟、异报而熟。啊，譬如前生我们杀了人，啊，或者我欠他一条命债，也许我今生做他的父母、或者做他的妻子、或者做她的丈夫、或者做他的儿子，给他种种痛苦的受，不听话，给他种种的烦恼，要命债，还报。所以并不是说，你杀了他，将来你还他一个头就算了，不是（此类）果报，是异熟果。所以“异熟”是“果报”的一个代名词，啊。

所以胎儿在娘胎里，譬如有些胎儿健康，有些胎儿在中间，在胎里头就死了，有些是刚生的时候死。这些正是“异熟所摄”，是异熟果报的原因，都包含进去。这个是只讲胎儿的成长。

“余一切受，或异熟所生，或境界缘生。”至于说在胎儿里头以后成长，啊，或者妈妈生了感冒了、生了病，啊，在胎儿里头也跟到受痛苦。为什么如此会投胎到这个妈妈、跟到妈妈？也是前生异熟的所生的果报。可是有些不一定，或者是“境界缘生”，境界不同，啊。譬如说这个妈妈有这个胎儿，啊，今天妈妈忽然人家请客，吃了四川的辣椒，很贪嘴吃下去，胎儿在里头蛮痛苦了。嘿，辣的要死，受不了，喝了冰水，他里头就下了冰山一样，喝了烫的水，他上了火锅一样，啊，难受。这个是境界所生，这一种感受，啊。

“又，苦受、乐受，或于一时从缘现起，或时不起。”所以在胎儿的境界中，有时候感觉到痛苦，有时候感觉到舒服，苦受同乐受。或者于一个时候，“从缘现起”，今天妈妈或者父母家庭有大喜事很高兴了，哎，心理很开心。那个胎儿在里头啊，受这个一时的刺激，或缘、因缘所现，可是有时候不是这个情形就不会有这种感受了。

“又种子体，无始时来相续不绝。性虽无始有之，然由净、不净业差别熏发，望数数取异熟果，说彼为新。”这是讲果报的关系。他说我们，佛学就了解一个道理，这个生命。所以今生所受的一切，都是过去多生累劫，累积下来的果报。所以我们常常提的啊，佛学有一个偈子很清楚的，啊。“若问前生事”，我们想想前生做了些什么事，今生为什么变女人、为什么变男人，为什么变……“今生受者是”，这一生所遭遇的，是前生的因果报应，啊，异熟果。“若问来生事”呢，你说你来生会做什么？做人啊，还是升天、下地狱？“今生作者是”，看你这一生的行为。所以叫做“种子生现行”，前生的种子带来现在的行为现象，啊；“现行生种子”，这一生累积起来善恶因果，是他生来世的因。喏，所以因果，互相为因果，前因变成后果，后果又成前因，啊。

所以这个种子体带来的，“无始时来，相续不绝”，这个“无始”我们已经讲过了，啊。佛法看这个宇宙同生命啊，无始无终。啊，永远在那里旋转的，啊。无始以来，“无始”是个专门名称，代表了这个时间的开始，都是连环的，一个个圆圈一样，所以叫“因缘不绝”。

“性虽无始有之”，诶，你说既然无始，没有开始的地方本来空嘛，可是变成生命以后啊，不是空，就是一切皆是有，啊，“无始有之”。这个“有”是怎么来的呢？我们生命的在有？“净业、不净业，差别熏发。”啊，等于过去的业力差别。等于我们点一支香，啊，点了香水，房间里涂了些，天天擦香水啊，那么我们进这个房子啊就闻到香味；天天房间里咸鱼臭味的，一进这个地方，等于到咸鱼店里，到处都是咸味、臭味，这就是熏受的作用。业力并不是谁作主，都是习气所熏发来的，叫“差别熏发”。

所以，在这个生命啊，我们的生命，又叫做，这个梵文叫做“萨迦耶见”，数取趣是中国翻译了，“萨迦耶”就是“数取趣”，就叫轮回。我们死了以后又来换一个新的生命，啊，跟到你业力，又变成人啊、变成鸡啊、变成狗啊。“萨迦耶见”，“见”，这个字可以不需要，啊，“萨迦耶”就是“数取趣”，这个上面有。“见”，就是加一个字意义不同了，“见”就是我们观念里头有。“望、数数取异熟果”，啊，“数数取”就是生命这里死了，他生来世又生，死了又生，叫“数数取”。“异熟果”，因果的报应。我们说现在投胎了重新来，表面上看的是新的一个人，实际上这个新的人啊，就是当时旧的果报，啊，旧的账带来，新的清算。

“若果已生，说此种子，为已受果。”我们所受的果报，已经出生了，这个出生的功能呢，是过去生的种子带来。所以在道理上说这个种子啊，已经叫“已受果”，在现在受这个果报。所以我们有时候年纪大了，有人可以健康快乐，有人一天到黑在病痛中，啊，都是前生的果报。

由此道理，你懂了这个理论，“生死流转，相续不绝”，无主宰，生死没有主宰，没有个他力作你主宰，天堂地狱都是自己起来的作用，业力的作用。由此道理你懂了业力就是：生死流转之间，连续没有断绝。

“乃至未般涅槃”，“般涅槃”，“般”就是翻音，“入涅槃”，得了道，入了涅槃，一切空完了，彻底空了，把业力空了，回到原始生命清净光明一面，那个叫证入涅槃境界，那才可以切断了这个生死之流，那叫做成佛得道，或叫证阿罗汉果。没有“般涅槃”，没有进入涅槃圆满清净这个境界以前，你还都在生死流转中相续不断。啊，“乃至未般涅槃”，是归到上文。

下面又说，“又诸种子，未与果者，或顺生受，或顺后受。虽经百千劫，从自种子，一切自体，复圆满生。”啊，他再告诉你，我们生命带来的善业、恶业、不善不恶业，只要你没有成佛、没有证入涅槃境界以前，没有成佛以前，你的种子都是在的。

“又诸种子，未与果者”，譬如说，像我们做一辈子人，有些人说，诶、常常有人问，“嘿，你看某人啊，这个人很坏啊，打主意，都整人家的，都把人家骗来抢来。哎，可是他一辈子家里又有钱，儿女又好，又享福，可是这个人真坏啊”。啊，这个果报的道理，连司马迁写《史记》都怀疑这个问题了。啊，上天要报施善人，他说世界上最倒霉的、痛苦的、受罪的，都是善人吃亏啊，恶人都很好啊，司马迁……（哎，你不要先给我拆了，袁先生）啊，他说这个的果报在哪里啊？

佛经也答复过说这个问题，你不要看他这个人很坏，他一生都很好，是前生他也做了好事，这一生来先受那个好报。等这个报完了以后，然后他的恶报来，嘿，啊。所以，中国儒家也讲，你不要看那个坏蛋很行，哦，有时候，他更坏、福报也更大，中国儒家怎么讲？“天将厚其福而报之”，上帝啊，给他增加他的福气，给他享福，更好，使这个坏蛋，快一点好，把他好的福气享完了以后啊，后面来判刑了。啊，受那个恶果，所以“天将厚其福而报之”。啊，上天给他福报加厚一点、享福报，也等于西方的人，基督教讲，“上帝要毁灭这个人啊，先使他发疯”，啊，先给他发疯、疯狂了，好来快一点受审，那个中国人叫做“恶贯满盈”。啊，他造的还没有满嘛，还差一点点、差个两三分不能算总账。啊，这两分赶快给他加上，快一点才好算。

“又诸种子，未与果者。”这里也讲，“或顺生受”，就是有些果报是跟到这一生就来还。“或顺后受”，有些果报不一定在这一生就受啊，留到后面受的。所以佛经告诉你，做人还是要善行开始啊。虽经百千万劫，从自己的，不是上帝给你、也不是阎王、也不是佛菩萨，你自己“从自种子，一切自体……”都会该受报的还是受报。就是中国人，所以文化后来，佛学文化来，“善有善报，恶有恶报，不是不报，日子未到”，就是这个道理。

“虽余果生，要由自种。若至寿量尽边，尔时此种，名已受果。”好，他说有些果报留在后面，等余果而生，都是因为自己的、自体里头的善、恶、不善不恶，这个行为种子带来种下的，啊。

“所余自体，种子未与果故”，因为这一生，不呈现了在果报上。

“故，不名已受果”，这也是法律的定名，果报的定名，不能说叫做已经受的果。

“又诸种子，即于此身中，应受异熟，缘差不受，顺不定受摄故。”这个分析得都很比较严了啊。再其他的有些种子，在这个这一生的生命身体中，应该接受异熟的果报，“缘差不受”，这个条件不够成熟，所以没有受报。那么这个道理呢，理论上“顺不定受摄”所包含的。啊，还在等待，哎，等待快点有一个机会来，他就受果报了。

“然此种子，亦唯住此位，是故一一自体中，皆有一切自体种子。”但是，虽然说现在没有受前因，没有受今天的果报，可是前面那个因，种性还在。“然此种子，亦唯住此位”，他定位在那里。并不是说没有起作用就是没有了，他还是潜伏在那里。“唯住此位，是故”，是这个道理，“一一自体中，皆有一切自体种子”，这几句都明白了。

“若于一处有染欲，即说一切处有染欲。若于一处得离欲，即说于一切处得离欲。”这个讲修行的作用了。就是说，我们生命带回来的习惯，“一切处有染欲”，譬如说这个人，前生的行为种子带来，不贪名、不贪利、也不贪男女关系，都很清净，可是贪吃！啊，吃的量很大，要吃好的，这也是欲，饮食男女，这就叫“染欲”。那么在道理上，逻辑上“即说一切处皆有染欲”，他爱吃的人，到哪里都要吃，变鬼也要吃的多，上天也要这个大肚子。《西游记》上描写猪八戒，啊，那个人啊，光讲吃，孙悟空叫他做什么，“老猪还没有吃饱呢”，“啊，好了好了”，弄来给他吃，吃了以后叫他去弄个鼻子、在大便里头拱，他都干。啊，因为他有这个“染欲”，“即说一切处有染欲”。

“若于一处得离欲”，修道、打坐、空念头就是叫你离欲、跳出欲界，假使得到离欲就得阿罗汉果，“即说于一切处得离欲”。

那么，这一段我们讲到这里为止，下面这一节就不讲了啊。这就是说因果报应大家看看也懂，讲下去啊，我们耽误了。那么现在讲入胎，它这里，所以，下一次大家来，还是要把上次这个《入胎经》要带来。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

