# 《生命科学研究》第29讲

------

## 弥勒菩萨讲十六胜行

见道断了还没有得果位哦，成功了没有？没有啊。见道断了才好修道。“唯余修道所断烦恼，为断彼故复进修习十六胜行”，好，见道，理念上你懂得了，断了一切烦恼，修道断烦恼，见道断的是见惑，修道断的是思惑，就是与生命、我们生命带来的，在婴儿境界胎儿就具备能够天生这个思想里头的，去不掉的心理状态，思惑。贪嗔痴慢疑这个五个归纳，这个不是你理念、你学问再好功夫再好，断不了。学问再好功夫再好，充其量断了见道所断的，能不能断还是问题。至于思惑从生命无始以来，带来的贪嗔痴慢疑，非修道断不了，非做功夫断不了，这就是修道所断，所以见道而后修道。

“唯余修道所断烦恼”，要断彼故呢，你要进一步修习，叫做十六胜行，那么十六胜行是《瑜伽师地论》弥勒菩萨所提的，与玄奘法师翻译的名称叫十六胜行，一般佛学词典上，叫做十六特胜，叫做十六特胜。（十六特胜你可以写一下，内容）

“云何名为十六胜行”呢，十六种特别的行为，这个行为是心理行为、思想行为，心里思想内在的，怎么叫十六特胜，十六种胜行呢？

“谓于念入息，我今能学念于入息。于念出息，我今能学念于出息，若长，若短。于觉了遍身入息，我今能学觉了遍身入息。于觉了遍身出息，我今能学觉了遍身出息”。

先讲到这里，你把十六特胜写一下，这是普通佛学归纳起来，简单一点，可是详细我们要研究本文。

他说怎么叫十六胜行，特胜，当你呼吸进入身体内部，你知道是呼吸进来，这个入息进来，入息，当你出去的时候，我知道这个息是出去，不是说打起坐来知道，你平常修行随时知道，乃至身心内在的，包括细胞的毛孔的呼吸，随时清楚，你永远在定境中。

若长若短，这一次息进来觉得长，这一次觉得短。甚至觉得，第三，觉得遍了全身，就是上一次我们讲到，这个出入息的这个息的功能，充满全身了，那么黄医师现在有体会，对不对，你也不要客气，他就点头了，这次很漂亮，没有假做谦虚了，遍于全身。那么对于身体内部的觉了遍身入息、遍身出息，都觉到了。

“于息除身行入息，我今能学息除身行入息。于息除身行出息，我今能学息除身行出息”。这怎么讲呢，就是说你功夫做到遍于全身以后，你还是觉得出入息还在往来，跟到出息念一进去了，就停止了，身体感觉没有了，空掉了，或者是进来的时候停止了，“除身行”，就是忘身，最后你一定，在这个境界上，自己虽然定在那里，一切都清楚，没有身体感受了，这个受阴。好，这个所以叫特胜，特别的，用出入息能够做到的。

再进一点，“于觉了喜入息，我今能学觉了喜入息；于觉了喜出息，我今能学觉了喜出息”。你做到了这一步境界，你自然发生喜乐境界。所以修密宗有一种修法叫喜金刚的修法，喜金刚修法，有单修法，有双修法，怎么引发了，修这种法门引发了内心真正充满了喜欢，无比地喜欢，就是庙子上塑的佛菩萨的相上，面孔上永远是喜容的，所以我常讲骂一般学佛的人，你们学佛的，我说我看到学佛人就害怕，一脸的佛气，佛的味道，那个气，有人给我翻译，翻成福气了，我看那个《十方》上面写的，我讲阿弥陀佛那个佛气，这一般学佛人进来就一脸的佛气，一口的佛话，讲的都是佛学的名词，一脸的讨厌的样子，然后一个讨债的面孔，打起坐来是死相，好像凶的呢，没有点喜气。菩萨境界是慈悲喜舍，可是呢，你讲普通一个人真要修养到内心身心有喜相，太难办了。所以我说你们学佛，你看看庙子上塑的菩萨，那个大庙子，山门还没有进来，第一个看见裂开大嘴笑的弥勒菩萨，他是干什么呢？叫你学喜，喜很难。

这里讲功夫做到了，在出入息的这个境界上，入息的时候引起内心的喜，或者在出息的时候引起内心的喜，这是中间，他翻译还是照原来的梵文，梵文同外文一样讲话很啰嗦，合逻辑，讲得很详细，我们中国人写法，几个字就完毕了，包涵了，不过他照这样很仔细一点。

这是喜，喜是心理状况，还没有发生乐，你注意哦，尽管身见没有了，还没有发出来喜哦，喜过了以后，再进一步境界发乐，不过喜乐跟到来，乐是一种快感、乐感，我们叫快感往往误会了男女性交的问题，一般用那个名词，实际上呢快感是很好、很超胜的名词，可是一般人用坏了，所以佛经不用这个，用乐感。

“于觉了乐入息，我今能学觉了乐入息”。进来就发生乐感，“于觉了乐出息”，或者出息发生乐感，“我今能学觉了乐出息”，这个得喜乐境界。你要晓得到喜乐，十六特胜是第几位了？第几个步骤了？

众答：第六，第七。

南师：第七了，三禅境界，得喜乐，知道吗？要配合这个啊，请黄医师，考他，报出来，初禅是什么、心一境性？

黄医师：离生喜乐。

南师：初禅，心一境性离生喜乐，二禅是心一境性，定生喜乐，三禅是离喜得乐，后面就转了，到喜乐以后才转到四禅舍念清净，快到色界境界了，喜乐还没有离开欲界哦，要注意这些。所以佛学的是一个科学，你要配合起来，不配合起来把佛经看死了，那是迷信，没有用，再不然做一个佛学人才可以，求证不行。

好，跟到来，“于觉了心行入息，我今能学觉了心行入息”，转入心的方面了，“于觉了心行出息”，我心的念头也跟到空了，“我今能学觉了心行出息。于息除心行入息，我今能学息除心行入息。于息除心行出息，我今能学息除心行出息。于觉了心入息，我今能学觉了心入息；于觉了心出息，我今能学觉了心出息。于喜悦心入息，我今能学喜悦心入息；于喜悦心出息，我今能学喜悦心出息”。

还没有完，怕你们搞乱了，他翻译得很仔细，可是非常啰嗦，嘿，可是你不能怪他，玄奘法师翻译是最忠实了，如果照鸠摩罗什法师的翻译四个字，亦复如是，就带过去了，可是，学问高智慧高的人一看就懂，一般愚夫就不能懂了，亦复如是。像我们念《心经》是，“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色，受想行识，亦复如是”，后面就不懂了，大家是木鱼“啵啵啵”乱敲，和尚们敲起就念过去，“亦复如是”。他现在亦复如是，不肯这样翻，他觉得鸠摩罗什那么翻啊怕耽误人，他宁肯一句一句，很啰嗦。这一段，我们还没有完啊。刚才讲到喜乐以后，进入心性了，你心跟喜俩配起随时能够空，出息能够空，入息能够空，心念其它都不动。

甚至你有喜悦心，“于喜悦心入息，我今能学喜悦心入息，于喜悦心出息”，喜境界都要空掉，“喜悦心”，我今能学喜悦心出息，跟到下来“于制持心入息”，“我今能学制持心入息，于制持心出息，我今能学制持心出息”，制持心是什么呢，就是我们控制那个呼吸，控制念头静下来，你把持、保持那个境界，你觉到我还是很清净很空、我没有用心，实际上你在用心了，就是心一境性，还在制持心这个境界里头。

跟着比这个进步一点是解脱心，解脱并没有说空哦，可是解脱，真达到了解脱境界，贪嗔痴慢疑，所有念头说放下就放下，说空就空，一点都没有牵挂留恋了，等于《心经》上后面所念的，“无罣碍故，无有恐怖”，随时没有罣碍，一点障碍没有。“于解脱心入息，我今能学解脱心入息；于解脱心出息，我今能学解脱心出息”。“于无常随观入息”，解脱以后，观无常了，一切皆空，知道不永恒，因此不执着，不把捉，“我今能学无常随观入息，于无常随观出息，我今能学无常随观出息”。这一篇文章可以做绕口令来念，啊，“于断随观入息，我今能学断随观入息”，在进出之间，每一念都切断习气了，“于断随观出息，我今能学断随观出息”。

最后到离欲，跳开了欲界，贪嗔痴、跳开了欲界的，“于离欲随观入息，我今能学离欲随观入息，于离欲随观出息，我今能学离欲随观出息”，跳开了，真达到离欲界了以后，可以进入罗汉境界，灭尽定去了，要空就空，要取就取，甚至把身心放掉。等于前两天那个和尚从终南山下来，开化（出家名）坐在这里讲，我问他终南山还有修行的人？他说有啊，最近有个和尚，他说住茅蓬终南山住了……，我觉得，我想大陆上还有，GCD搞了几十年……他说有，最近一个和尚终南山住茅蓬很多年，有一天晚上告诉人，给大家告假了，就是请假了，辞行了，住在茅蓬，他说我今天晚上茅蓬不会关门，平常都关着门，第二天一起来走了，睡在那里躺到……因为他们听了有一点有数，说告假了这个大概要走了。第二天早上一看睡着，结果一身都硬，因为山上冷啊，后来他们大家要把他烧化，终南山烧化现在设备很差了，你躺着要装棺材啊，和尚烧化也有个木框，木的框框把他框起好点火嘛，最好是坐起来，也没有坐的这个坐龛也没有，山上现在很穷，所以他们来给我们化缘了，他说另外当家的和尚说，哎呀，有个装经一个大箱子，就把经拿出来，他说这个箱子抬到他前面，对不起啊，现在也没有别的东西，只有叫你坐在这里烧化了，大家念佛了，念了三声佛啊，一身都蜷了软了，死了本来硬的，一下软了，因为软了，大家把他盘起来就坐在箱子里抬去烧了。虽然，有没有到达灭尽定呢，不知道，但是有这一点本事了。“于灭随观入息，我今能学灭随观入息，于灭随观出息……”，就是一切灭，这个灭不是空念头哦，就关闭了，思想可以停止了。

下面，这是讲了“问如是十六差别云何”，这十六种还有分别研究的，下一次，要把这一段说完了，再转入别的了，这一段好像蛮长的，包括这些都是证到、佛学跟修持配合。（给我一支红笔做个记号，有了，你记住啊）这个很吃力了啊，跟前面的不好弄了。

黄医师：这个解脱，是不是就是说无功用？

南师：很难讲啊，在大乘境界可以说接近无功用行，心解脱，大乘的境界，现在是偏向于小乘境界，差不多。



**瑜伽师地论卷第二十七**

弥勒菩萨说 三藏法师玄奘奉诏译

**本地分中声闻地第二瑜伽处之二**

云何缘性缘起所缘 于灭随观出息我今能学灭随观出息。

问如是十六差别云何。答有学见迹已得四念住等。于入出息所缘。作意，复更进修。为断余结。是故念言。于念入息我今能学念于入息。于念出息我今能学念于出息。若缘入息出息境时便作念言。我今能学念长入息念长出息。若缘中间入息中间出息境时便作念言。我今能学念短入息念短出息。如入息出息长转及中间入息中间出息短转。即如是了知。如是名为若长若短。若缘身中微细孔穴入息出息周遍随入诸毛孔中。缘此为境，起胜解时，便作念言。我于觉了遍身入息出息。我今能学觉了遍身入息出息。

若于是时或入息中间入息已灭。出息中间出息未生。缘入息出息空无位。入息出息远离位为境。或出息中间出息已灭。入息中间入息未生。缘出息入息空无位。出息入息远离位为境。即于此时便作念言。于息除身行入息。我今能学息除身行入息。于息除身行出息。我今能学息除身行出息。又即于此若修若习，若多修习为因缘故。先未串习，入出息时。所有刚强苦触随转。今已串习入出息故皆得息除。有余柔软乐触随转。便作念言。于息除身行入息。我今能学息除身行入息。于息除身行出息。我今能学息除身行出息。又于如是安那般那念勤修行者。若得初静虑或得第二静虑时。便作念言。于觉了喜入息出息。我今能学觉了喜入息出息。若得离喜第三静虑时。便作念言。于觉了乐入息出息。我今能学觉了乐入息出息。第三静虑已上。于安那般那念。无有更修加行道理。是故乃至第三静虑宣说息念。加行所摄。又即如是觉了喜者觉了乐者。或有暂时生起忘念。或谓有我我所。或发我慢。或谓我当有或谓我当无。或谓我当有色或谓我当无色。或谓我当有想或谓我当无想。或谓我当非有想非无想。生起如是愚痴。想思俱行种种动慢。戏论造作贪爱，才生起已。便能速疾以慧通达不深染着。方便断灭除遣变吐。由是加行便作念言。于觉了心行入息出息。我今能学觉了心行入息出息。于息除心行入息出息。我今能学息除心行入息出息。又若得根本第一第二第三静虑。彼定已得初静虑近分未至依定。依此观察所生起心。谓如实知如实觉了。或有贪心或离贪心。或有嗔心或离嗔心。或有痴心或离痴心。略心散心下心举心。有掉动心无掉动心。有寂静心无寂静心。有等引心无等引心。善修习心不善修习心。善解脱心不善解脱心。于如是心，皆如实知，如实觉了。是故念言。于觉了心入息出息。我今能学觉了心入息出息。彼若有时，见为惛沉睡眠，盖覆障其心。由极于内住寂止故。尔时于外随缘一种净妙境界。示现教导，赞励庆喜，策发其心。是故念言。

于喜悦心入息出息。我今能学喜悦心入息出息。彼若有时见为掉举恶作盖覆障其心。由极于外住嚣举故。尔时于内安住寂静制持其心。是故念言。于制持心入息出息。我今能学制持心入息出息。若时于心善修善习。善多修习为因缘故。令现行盖皆得远离。于诸盖中心得清净。是故念言。于解脱心入息出息。我今能学解脱心入息出息。彼于诸盖障修道者心已解脱。余有随眠复应当断。为断彼故起道现前。谓于诸行无常法性。极善精恳如理观察。是故念言。于无常随观入息出息。我今能学无常随观入息出息。又彼先时或依下三静虑。或依未至依定。已于奢摩他修瑜伽行。今依无常随观。复于毗钵舍那修瑜伽行。如是以奢摩他毗钵舍那熏修心已。于诸界中从彼随眠而求解脱。云何诸界。所谓三界。一者断界。二者离欲界。三者灭界。见道所断一切行断名为断界。修道所断一切行断名离欲界。一切依灭名为灭界。思惟如是三界寂静。安隐无患，修奢摩他毗钵舍那。彼由修习多修习故。从余修道所断烦恼心得解脱。是故念言。于断随观，离欲随观，灭随观，入息出息。我今能学断随观，离欲随观，灭随观，入息出息。如是彼于见修所断一切烦恼皆永断故。成阿罗汉。诸漏永尽。此后更无所应作事。于所抉择已得究竟。是名十六胜行。修习如是名为五种修习安那般那念。多寻思行补特伽罗。应于是中正勤修学爱乐乘御。若于所缘有思遽务有散乱者。于内各别应当亲近如是观行。若于此中勤修习者。寻思散动皆无所有。心于所缘速疾安住深生爱乐。是名第五多寻思行补特伽罗净行所缘。如是总名净行所缘。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

