# 《生命科学研究》第73讲

------

## 形而上道理

那么现在我们的结论，这些大乘的经典讲都是形而上道，为什么我们学佛打坐，给生理困住，我们的题目从投生开始讲，从《入胎经》开始讲，讲生与死的问题。那么他讲本体、生死的问题，生死不是问题，生与死啊，所以生老病死，我们上一次提出来过，佛为了追寻……看到人生四大过程生老病死的痛苦，为了解脱生老病死去学佛。可是我们研究释迦牟尼佛，研究这些成佛成仙的人，只有用中文一句话，看了三国演义的古文的白话，白话的古文，这些人中仙啊佛啊，而今安在哉，现在在哪里？一个都没有看到，还不是生老病死过去了嘛。那么佛究竟悟到了个什么道理，得道了，悟到了哦原来生老病死是个过程的现象，等于白天跟夜里俩一样，上午、中午、下午，到死亡了以后是晚上夜里而已，休息了睡一觉，醒的时候呢，再来明天还有上午、中午、下午。

所以中国的呢，《易经》，明白了佛法的道理，悟了这个道理，你看《易经》中国的古文化最初的经典的经典，我们文化的根根，所以孔子研究《易经》以后在《系传》上一句话，“明乎昼夜之道则知”，你明白了白天与晚上的道理就知道了，知道是什么？孔子没有讲，所以我常常引用孔子在《易经》上这一句话，加几个字，明乎昼夜之道则知生死。那么这个道理，我怎么会加这一句话呢，我们中国的祖先圣人大禹，大禹治水，尧舜禹这个古代的三代的圣君，他知道，所以大禹也讲过，生者寄也，死者归也。这是两个过程的现象，那个能使你生老病死的那个是本体那个是道，那个是本来的生命，那个没有变动，大家都被现象骗了，都在现象上，短暂的现象，是无常的不真实的，硬要把握它。有一个不生不死永恒不变的，虽然在变但是它的是不变的，一切变的现象等于现在科学物理科学能量的互变，那个本来的功能就没有变动，量变质变那个本能没有变，这是现在科学所了解的。佛法就是也了解了这个，不是就是这个，佛法了解比这个还要深刻，所以一切变，万变不离其宗，那个根，所以悟道是悟到那个根，那个形而上。

那么这些悟了以后，你所以，我们常说，《维摩经》是讲的不二法门，不可思议，讲这个本体这个道体是这样，生命的功能。那么像《金刚经》直接告诉你这个东西的了（liao），明白是智慧的明白，不是知识的推理，是一个宇宙现象的深深的实证，毕竟是空的，空也是个代表，也是个符号、代号，空里头包含万有，这个是物理世界的宇宙都在空中存在。可是呢，因为它空所以能够生出万有来，假设这个地方实在，是个……它就不能起万有的作用，所以即空即有。

到了《法华经》一来，就不同了，我们普通人认为生与死是个对立问题，善与恶是个对立的问题，动与静是个对立的问题，来与去是个对立的问题，生同灭是个对立的问题，一切世间法都是矛盾的，对立的。矛盾有没有个统一？没有个统一，这个统一也是本身是矛盾，所以没有肯定也没有否定，一切皆空，有个肯定有个究竟都不是，（已经）不究竟了。

那么到了《华严经》，这个世界所以从普通的观点看，这个世界没有真正的至真，实在，真实的没有，也没有个至善，也没有个至美，这是说艺术文学哲学最高的境界，真善美。

那么我们普通人把现实的世界看得很脏，去追求另外一个真的善的美的，到了《华严经》一来糟了，整个的世界本来就是统统真善美，你说白天也很亮，夜里也很漂亮，这个黑的什么都看不见，你找找看、哪里找的到一个黑的什么都看不见，这个很美啊，白天跟夜里同样两个美的境界，都是至真至善。

你看那个花开得很好看，花落了以后还掉眼泪，很悲哀，花落了蛮好，等于龚定庵的诗讲啊，“落红不是无情物”，红就是花了，花落了以后并不是没有作用啊，“化作春泥更护花”，它变成泥巴了又培养新的一代花了，有什么不对？这个生命是现象上的转变，这个宇宙天堂地狱，一花一世界，一叶一如来，没有一个地方是值得悲哀，也没有一个地方值得欢乐，统统是至真至善至美，所以《华严经》我给你们提出来两句重点的话，“一切皆从法界流，一切还归于法界”。

等于我们今天，譬如我们讲这个包卓力、李素美讲身上的痛，我说痛也不错啊，李素美，我跟包卓力，李素美讲痛就是现在很痛啊，我说痛苦来就是痛也不错啊，你如果心想痛，那个心想痛的它没有痛，没有什么了不起，这个至高的无上的真理，就是佛法大乘之道。所以尤其到了禅宗，禅宗这个就要，一下给你们讲不完，专讲禅宗这些课，我们现在讲了七八十次，再来个七八十次光说禅宗的那个高明也说不完，譬如我们讲一个禅宗，《法华经》提出两句话。

我们先讲一个禅宗，先不讲《法华经》。我们晓得禅宗在唐代有两位和尚，这个文学家艺术家一般学禅最欣赏他们，一个叫寒山一个叫拾得，我们常常看到艺术家画两个和尚，一个胖的一个瘦的，一个怪相，笑笑的，都穿的衣服破破烂烂，这是西方人看到是最崇拜最欣赏。这两个和尚不知来由的，谁家的儿子怎么身份都不知道，算不定是个孤儿出家。后来他走了以后，死了以后呢，他也无所谓死，死了到哪里去，也不知道，只晓得这两个是文殊菩萨、普贤菩萨化身来的，在中国，尤其是寒山大师的诗非常好，一般讲文学艺术，外国英文翻译的也很多，翻译的好不好不知道，因为我对英文文盲，我也不晓得，我想很难翻，譬如寒山大师的诗，很有名的，他的诗每一首都很有名，有一首诗很有名，“我心如秋月，寒潭清皎洁，无物可比拟，叫我如何说”。叫我如何说（xué），广东话讲说，念广东音才对，叫我，说话的说，叫我如何说（xué），是押韵的啊。

“我心如秋月，寒潭清皎洁”，那你如果，你的平常的心境这个样子，打坐也到了这个境界，并没有个月亮啊，就是比方心里头平平静静，像秋天的十五的月亮，那么明洁，那么冷静，那么没有动过，那么幽闲，无物可比拟，他说没有个东西可以比方，叫我如何说，他说我这个说也说不出来，把这个定啊慧啊这个境界都说了。

有个禅师，嘿，你们说寒山大师大彻大悟成佛了，嘿，他只晓得一半，他不对，人家说你不要乱讲，他说我没有乱讲，这是真话嘛，他懂了一半，他说那你怎么样，他说我有啊，喏，“我心如灯笼，点火内外红，有物可比拟，明朝日出东”。他说我的心像灯笼一样，跟他正好相反，灯笼空的嘛，点火就内外红，里头点了一点火啊里头也发亮外面也发亮，有物可比拟，寒山大师说比方不出来，他说我比方给你听，明天太阳一样又东边东方出来了，那是真的，两个都对。

可是后面一首就告诉你，这个世界生与死呀，寂灭，都是一个现象，都是空洞的，这个里头不生不灭那个本能之体啊，无所谓清净与不清净。

那么比方这些都是中国禅宗把这样高深的佛理，这个科学哲学道理拿到文学境界来，都说得很自然。那比方有一个，《法华经》上有两句话，这些东西你们不要当故事听哦，你们既然用功学佛追求。《法华经》重点两句，“诸法从本来，常自寂灭相”，这是佛说的最重要，一切宇宙万有万物万事的现象，你追到他那个根根啊就本来空的，空是个代号，空还不究竟，是寂灭的，本来没有东西，诸法从本来皆是寂灭相，所以你要修到涅槃寂灭，自己心里打坐造出来一个境界，那个不是真的，本来的寂灭不在你这些境界上面，“诸法从本来，常自寂灭相”，这是佛的讲形而上道理。

宇宙万物几千年，动，你看太阳天天在转，这个时间的轮转，我们说人类国家几千万亿年，没有过去几千万亿年的时间，也没有未来几千万亿年的时间，只有现在。

譬如这个轮子盘子一样，这一点的时间就在这一点上，转来转去永远在这一点上，所以说我们，我说你们看佛经同科学东西，你们永远不懂，每一本佛经翻开来，“如是我闻，一时”就是一个时间，没有过去没有现在，这个宇宙过了多少年，所以九七年，九八年以后你还要跑，跑个屁，跑来跑去还在这个地球上，管他妈的，还是今天。至于说穷了跟发财都差不多，没有两样，诸法从本来、常自寂灭相。

有个禅师到这里大彻大悟了，他说不对，说了一半，佛只说一半保留了，他说那你的怎么样？我加两句，“春至百花开，黄莺啼柳上”，他说我说完了，空有两面都说了，诸法从本来，常自寂灭相，到了明年春天到了百花又开了，嘿，黄莺啼柳上。

你看这些禅师们，这个不但是……先不讲悟道，这些文学天才都高的不得了，都随口而出的，当然不像现在人乱七八糟作些诗，常常有些诗人写诗给我看，我诗读了以后，看了以后是啼笑皆非，不能下一字评语，意思不对，用字也不对，用句也不对，骈句也不对，你不要作诗，讲话拿给我了，讲话就是诗，他偏不讲话，硬要作诗，这个要了命了。哎呀有很多人一本一本的诗集要我改，放在那里，我真动不了手。你看这些人都不学诗的，文学是天然。

所以文学接近于道，文学家、艺术家也接近于道，就是说学科学的，像黄医师学科学搞医生的不接近道了，不过也接近道，什么道呢，破道，一刀下去就解脱，你懂了《法华经》这一刀下去解剖也是道，真的也是道，不是开玩笑，成功与破坏是一样的，没有什么两样，都是真善美。

你说黄医师一样，比方常常跟人家，哎这个不行、这个会痛的，这个生不出来，没有办法，开刀啊，准备，一刀，娃娃拿出来，肚子缝一下，真善美，是啊，是啊，至真至善至美，当然你说那个时候麻醉药醒来，肚皮上有一点痛没有？当然有，其痛也，也何不快者乐者呢？此所以叫做又痛又快叫做痛快。佛法就是这个道理，真正佛法是这个道理啊，真正禅是这个道理。

所以禅宗有些大祖师一悟了以后哈哈大笑，所以有个祖师说你不要开悟，他说悟了很可惜，悟了会笑掉你的门牙，你大彻大悟了以后自己会把门牙笑掉了，噢，原来这个生命的道理就是这么一回事。

那么这是我们归纳到，所以中国禅宗的伟大，可是禅宗的虽然伟大，现在这些道理我们都懂了，看佛经，所以你说看不懂，你看了懂了以后，配不起来用功夫，那么就是个求证的方法问题，实际上你求证法门，你不管用念佛也好打坐也好参禅也好炼气功也好，你懂了这个至高无上的真理，它本来不变的，这一切变化都是现象。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

