# 《生命科学研究》第55讲

------

## 心与物怎么一元

好，所以生命来的时候这一无明呢，重点还属于那个不知道，刚才讲无明第一个意义属于第一点不知道。虽然不知道，它有个作用存在。为什么？你看佛说，佛与阿难所说《入胎经》，第一念好像因缘所生，当你这个人要入胎时候，男女这两个正是性关系的时候，一个精虫，这个卵，这个蛋，女性的一个蛋跟精虫放射结合的时候，尤其在性欲这个关头的时候，哎，这个一念无明，勉强叫它是灵魂，不是灵魂，灵魂还是应该是另外，是一个有相的东西，灵魂就是我们讲《楞严经》的那个行阴境界，那个作用是灵魂，行阴境界大家考问一下怎么讲啊？幽隐妄想，那个是灵魂作用。

所以第一念入胎的时候啊，幽隐妄想一念无明怎么样被一个精虫一个卵藏，这么一转，进去了。进去了等于说这两个东西是生理的、人为的啊，一个是公性男性的精虫，公的；一个是母性的雌性的一个蛋，它这两个一结合，这两个有生命体哦，可以说有生而无命，那么配上这个一念无明给它，一搅合，三缘一合它才转动行阴，就搅住了。等于一个东西，我们是比方，一个白糖放在牛奶加上水，这一搅以后，每一颗所谓水分子里头都有牛奶、都有白糖，每一颗白糖，每一颗白糖，糖的这个分子里头也有牛奶、也有水，每一个牛奶里头也有水、也有白糖，你分不开了。在这个里头一搅，进入胎儿。所以这个时候是行阴作用哦，行，在转动，一转动脱不开，等于我们比方，像我们现在有电风扇，假设电风扇没有开停留在那里，一个苍蝇刚好飞来停到电风扇，正好我们要手一按，电风扇开了，这个苍蝇转不出来了，永远停留在电风扇里中间，它停在那个中间中心的时候，这个苍蝇只觉得自己昏了头，在那里转，它也没有死亡，这个地方它永远在转了，它没有办法飞出来，等于我们这个生命是这样转进去。刚才拿牛奶白糖水做比方，拿一个苍蝇转在里头，它永远在转。

好，这一转进去了以后，变成一个胎儿。好，三缘合和，我们晓得一半是物理的，精虫跟卵藏是变化，那么这个呢，再加上佛学道学的，我们身体，这个精虫，男性的精虫主要的变化是不是这样不知道，要黄医师他们再做研究了，将来会。那么在古代的讲法，这个精虫在人体这个生命变的就是背脊骨，全身的骨骼，都是这个精虫变化。当然不止骨骼，主要是骨骼，骨络，叫骨络。那么母性的那个蛋，排出来那个蛋，主要的在这个转动的变化，就变成神经系统、五脏六腑、血啊。所以古代的佛经书上都叫做这个父精母血，母亲的血，综合拢来，那么中间加上这一搅，统统在里头。

换一句话，这个量，一搅进去了变成这个人体的生命，它的量，量就是它的范围，就是那么多，所以佛学经常用这个“量”。譬如我们现在科学所谓讲量子力学，这个量，这个量开始用还在佛经上来，譬如我们现在物理学上讲“能”，功能，功能也是佛学来的，这些科学名词都从佛学里头挖出来用。所以量，量在这个里头就范围住了。

好，在这个中间一转，我们晓得，根据所以叫大家留意看呢，讲修行先研究原理同做功夫一样，先看《入胎经》，它第一个七天，在娘胎里头，第一个七天，实际上不止七天，七秒钟、七分钟、七个时辰、七个钟点，时辰是，一个时辰是两个钟点了，七个钟点、七个时辰、七天，随时都在变化、在转动。

那么第一个所谓转动啊，那么根据《入胎经》大家知道，佛说，第一个七天生起一种风轮，一种风力，就是我们中国人讲气，气的转动。这个生命这个气的转动，不是空气哦，在这里大家就要了解了，头脑要清醒哦。因为古代的文字，佛学是以“风”字来做代表，中国的道家以“气”字来做代表。

那么我们现在人，看到“风”就想到台风，或者电风扇刮的风，看到“气”字就想到空气与呼吸，这个是个界限的问题。认识的，拿科学来讲，认识的量的范围问题。量，无量无边这个量，我们拿逻辑来讲，是个界属的问题，分界，思想的分界，界别的问题。

说了这个问题，就是说，叫大家真正研究这个生命本来，认识佛学所谓讲第一个七的这个风轮这个气，不是，这是个代号，就是有一股生命动力、力量。你懂了这个，你现在晓得现在我们活到这个生命坐在这里，尽管鼻子在呼吸，其实本身有一个这个气的动量在动，这个要基本认识。这一点我不晓得交待清楚了没有，这样讲法，听清楚了吗？可以交待清楚吗？我想这里特别要做说明。

由第一个七，它在成长，跟到成长，骨络的成长，尤其是可以说督脉神经开始先成长。譬如说我们讲神经，由海底，由男女两性生殖器起来到头脑，这个系统叫这个督脉的神经，叫做，医学上叫，哎，叫什么神经？（某同学：中枢神经）中枢神经，对了，这是一个系统哦。

那么，跟到它转转转，好像，这个里头要研究了，到第二个七天以后，才生起来可以说肾脉的神经，也是自律神经，也叫做自主神经，这两个先后系统不同，就是后来道家所谓讲督脉、任脉的重要。

生起神经以后，那么我们看胎儿经（注：《入胎经》），这个变化也差不多，当然他是二千多年前的科学，啊，慢慢才成长眼睛出来。胎儿成长，一步一步，每一个七天这个风轮，这个生命转动的这个气，不同哦，都是这股力量。可是佛呢，在二千多年以前把它分类了，每一个七天，取一个不同的名字，叫风与气。我们不要认为他是随便起名字，可惜了他老人家没有给我们那么做分析地做个说明，在当时他已经很科学，分析很科学了。

哎，为什么，第一个七天，第二个第三个七天，每一个七天，三十八个七天，这个风轮的转动名称不同，是因为它作用不同。同样一个风，也等于我们现在物理世界，外面大气层是个风，也是个风啊，我们开了空调的冷气机同热气机，呼吸，放射出去与收进来，发出，这也是个风啊，电风扇开了的也是风啊，我们拿一把扇子扇的也是风啊，吹一口气也是风啊，都是风，它是每一个不同作用，这个意思说明了没有？所以它三十八个七天，这个本身的风轮，转动的不同。

好，我们看了这个，了解了这个，你看，这一个生命的，这个幽隐妄想，叫做灵魂也好，一念无明进入了以后，它永远跟这个风轮在这样转，你出不来的在那里，而且把你分散的搅碎的，你同心物两个合在一起是，所以等于《楞严经》上说，比方，佛问阿难，你说你的心在哪里啊，就是活到现在人，哎，佛……阿难的答复开头是在内，佛说不对，在外，不对，他说在一起也不对，他说譬如我现在拿个东西，拿个东西拿一个针同时扎你的头，又扎你的脚，又扎你的手，又扎你的身上，你是不是每一个地方都感觉呢，我们一定答复当然全体感觉，那你心在哪一点，在头啊、在脚啊、在身上？可见遍满嘛，不在哪一个部位上，可见哪一个部位上也不是这个心，这是感觉的状态。

所以这个灵魂加进去了，你到这样活到全体，因此说你们譬如说现在打坐做功夫，有些人说，哎呀这个我没有什么感觉啊，这一部分，你正在讲话，忽然手里头一本书丢掉，自己都没有感觉，可见你死亡了这一部分，至少你这一部分太无明了。一个完全清醒的人，无明神经都活动的，哪一点甚至于旁边坐下来，掉下来一颗灰尘，所以入定的人都很清楚，因为它是那么灵明搅在一起，这个意思了解了。

好，我们再回转来。那么佛在《入胎经》里，特别强调这个风同气的重要，对不对，是不是这样？好，因此我们回转来一看，释迦牟尼所以他教弟子们的修法，非常重视安那般那出入息的重要入手，着手的利用这个方法，利用风轮起修，同这个生命。

实际上我们也讲过，现有活到的生命也是七天一个变化，也是七个小时七分钟七秒钟，七，都是一个变化。尤其我们讲过以女性的月经期来计算是看得非常清楚，为什么？女性的一个月经周期是四七二十八，实际上一般医学大家都晓得，二十八天来一个月经期。

其实一个女性男性，生活，活在这里，她在一个生理周期一个月二十八天里头，以七天来分类，每一个人精神身体，都是七天一个变化的。诶，这个就要了解中国的《易经》阴阳，阴阳学五天叫一候，其实还不止五天，三天就有道理，就有变化。

所以老子说道生一，一生二，二生三，三生万物。以三为基础，其实以一为起点了，三为基本数，到了三，没有到第二个三，五天，所以五天叫一候，气候，三候叫做一气，六个候叫做一节，所以一年有七十二个候，二十四个气节。

这些物理的这个道理，也同七的数字，刚才讲到尤其女性月经，其实男女性三天，五天，七天，生理心理的都有周期的变化。这个变化你这个生命的灵魂在里头，这个知觉的东西在里头，这一念无明，你根本就转不出来。转不出来的时候要求转出来，这就是佛法修行叫解脱。解脱并不是悟道哦，要特别注意佛说的。解脱不是悟道，可以说解脱是一种功夫，是一种作用，悟道不是解脱。诶，悟道破除一念无明那是般若哦，那是菩提哦觉悟哦，觉悟这个叫般若了。那么证到形而上本体，那个也不是解脱，也不是般若，另一个名称把它叫做第一义的法身。所以法身，般若，解脱，三个完全不同，但是一体的三面。

好，了解了这个。所以佛叫人家开始做功夫从安那般那入手，当然方法很多，我们现在特别注意的，释迦牟尼佛为什么特别强调这个，其实修行的方法很多，大乘。譬如我们再重复提，《圆觉经》上有十二位菩萨的经验不同，叫十二圆通，而且《圆觉经》本身除了十二位菩萨圆通境界不同，啊，这个十二圆觉境界不同，他在修止、修观、修禅三个原则之下，转换旋转的有二十五个方向、方法不同，所以叫做禅定止观的二十五轮，这个《圆觉经》的。

在《楞严经》上，佛对大乘的菩萨同小乘的罗汉，共同提出来的报告，所谓二十五位圆通，有二十五种方法不同。虽然那么多的不同，都有他的原理，都属于六根六尘或者十八界的变化，归纳起来是五阴。再照我们的归纳，就是感觉与知觉的分类。尽管那么多方法不同，详细的分类，再严格上还有八万四千不同，但是他老人家为什么非要提出来安那般那？可是安那般那你们要注意哦，诶，你们必须要特别注意，不是只讲呼吸哦。

这个里头原理呢，就要注意这一点了，在《楞严经》上，佛就漏了，就是告诉我们这个，不算漏了，他有意的告诉我们的消息了，所以叫大家特别注意。譬如讲风大，地水火风空，这是五个是属于物理生理的哦，地水火风空。有两个属于精神方向，觉与识，所以叫做七大。《楞严经》同其它经典不同，生理物理方面，地水火风空，你把这七种的它的结论原理必须要记得。后面两个是精神方面的，一个觉，这个觉是讲感觉，知觉的那个功能与识，心意识的，就到达，快接近到纯粹、绝对唯心的那个东西了，这个识的作用，这是七大。

那么我们抽出来，其实七大的原理，后面有各种又不同的哦，前面四种几乎是相同的。譬如我们举例，重新再提醒大家，佛怎么说呢，这几句话必须要知道，你们要背来哦，你做功夫尤其……

性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，循业发现，宁有方所。

它没有固定的位置，也没有固定的形态，所以你只把呼吸，一呼一吸鼻子的当成风，你就错的一塌糊涂了，这个认识，但是先从这里认识开始，它是清静本然，周遍法界。

清静本然，周遍法界，随众生的心，配合你的心量起作用，应所知的量，注意这个量，心跟量，“心量”两个字注意，随众生心，应所知量，再注意一个字，“业”力，这股力量，循业发现，宁有方所，没有固定的方位，也没有固定的形态。

地水火风是同一个原理，这些你都必须要把它搞清楚。可是下面两个，觉与识呢，不是那么讲了。觉与识怎么讲呢，大家翻开来看看，哪个先翻到，宏忍师哪里有吗？好，你不要慌，把架子弄倒了，那才是循业发现呢。

觉与识，他怎么说呢，不同哦。同一个原理，不同的，找出来的报一下。所以我提起你们特别注意，这个在基督教、天主教叫做查经，你随时要翻出来，最好背来了，不要查经。

你就要赶快查经，觉与识他是怎么讲的。这是属于精神状态的，非常重要，你翻到了你就讲，你就写，提出来。这一方面了解了以后，我们真正再讨论，怎么样做功夫。

宏忍师：找到了。

南师：你找到了，你念啊，提出来，一个人写啊，第几页，你报，站起来大声点，你本来声音大，站起来一叫，你不要声音轻了，不要讲礼了，该说大话的时候，一八三页。

宏忍师：性见觉明，觉精明见，清净本然。

南师：就是这两句，性见觉明，觉精明见。

宏忍师：清净本然，周遍法界，随众生心。

南师：那都一样了，你就是两个，识呢？觉与识，这些要特别注意，多少页。

某男：一八四页最后一行。

南师：一八四页最后一行，你报啊。

宏忍师：“性识明知，觉明真识，妙觉湛然，遍周法界。”

南师：哦，不同了。

宏忍师：“含吐十虚，宁有方所，循业发现，世间无知。”

南师：讲到心意识作用不同了，句子，这都是关键的地方，非常重要、关键，这个你记录都要特别找出来的啊，讲到这里的。

那么，这个先要认识好，认识清楚了，这都是直接可以走入……，超心物的作用，超越心物，直接可以进入第一义的形而上的道理，但是进入很难哦，所以到底成就很难。

所以回转来，再从五阴解脱讨论，从色阴开始，那么我们下一次，下一堂课，就从那里开始了，要提起我注意。

从色阴的，一般，由色阴解脱，为什么产生了这个世界人类文化中间有各种宗教，有各种佛法同外道的修持方法不同，可是都值得了解，综合这些了解，才能谈到修持佛道，所以我讲他是个生命的科学，就是这样一个道理。

因为现在开始起，好像从第五十一次开始起，都是这么严重的问题来了，啊。你好像，你这个记录好像跟不上哦，第五十一次起更要注意了，这样分析清楚了吧。

那么你们最好回去把这一个七大，这个最后的结论，把它拿出来，譬如说，性水真空，性空真水，这些，清净本然，其实那个前面五大的最后结论，只换头上几句，是一样；到觉、识就不同了。我们今天正好这样，刚好。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

