# 《生命科学研究》第71讲

------

## 心地法门

我们晓得这一切的功夫做宁定功夫，所以我再三提到过，这些都是生理上的感觉状态，这个意思大家懂了吧？你不管打起坐来得定，譬如说这个人打坐得定，在，或者完全不知道，或者统统都知道，定在那里很久，或者很舒服很快乐，什么境界，都是在感觉状态的，对不对？都是在感觉的状态上，感觉哪里来的？因为有身体。身体怎么来的呢？身体是生理同物理的法则一样，构成的这么一个身体。那么这个身体，佛的分析呢，照佛法的分析呢，就是四大构成，也可以五大，地水火风空。那么再照佛学的分析呢，这个地水火风空构成了这个生理身体，它又做一个归纳，这属于色，色法。

这个色字大家都知道了，听了，佛学讲色，譬如你们都会念《心经》的“色即是空，空即是色”，这个色字的意思包括了物质物理各种现状，光，一切的光，一切的光色，所以它叫色法。色法对我们呢，这个生命现有生命就是感受，譬如今天天冷一点了，我看到很多人都是，不知不觉不晓得穿衣服啊，或者忘记了，或者没有时间，都有点风进去了，凉到了，就冷住了。那么这个这些变化都属于色法的变化。它处处有感受的，所以佛法把这个生命构成了我们重提一下，叫做五蕴了，五蕴，蕴，尤其了解中国翻译这个字。蕴藏就是含藏在里头，一大堆东西看不见的包在里头，所以叫蕴。

那么第一个色蕴，第二受蕴，感受，感觉，第三是想蕴，思想，第四是行蕴，就是广东话行了，就是这个生命的动力在转动，它永远不断的，有个动能在动，运行，就是我们拿逻辑来讲科学来讲，运行在运转的，在转动，这叫行蕴，这是四个蕴了。第五个蕴呢，就是识蕴。

这个识，诶，前面有个想，为什么后面又加个识呢？我们思想是心意识，后面有个东西，这个心识的变化，换句话说这五蕴里头最重要是个识蕴。识蕴，行蕴也是识蕴起来的作用，这个思想也是识蕴起来作用，甚至说感受、受蕴也是识蕴的作用，再严重的，生理的物理的这个色蕴，也是识蕴的变化，这个五蕴是这么一个东西。

那么刚才我们提到这些所有做功夫的，都是受蕴跟色蕴的关系。这个是做功夫的方便法门，不是道。道不一定在这个功夫上面，这是第一个，第一层道理。

第二层道理呢，换句话，功夫各种境界、各种反应、各种现象也是道的作用，虽然道的重心不在这上面，可是这许多、为什么有这许多感受知觉也是道的作用。这个了解了以后，所以我们晓得这个受蕴，感觉，这个四大，它会产生那么多特别的作用，甚至发生神通也靠它的，我们世间神通。

譬如说眼睛，这个呢，在《楞严经》里头分析的，比较有大部分在里头，大家没有注意。《楞严经》里头分析，眼睛有多少功能，就是视觉神经这个范围，耳朵听声音，这个音声同这个耳根的关系，耳朵听觉的关系，有多少功能，乃至身体上感觉，这个《楞严经》都有分析，要注意这个分析，要了解。

那么这个了解了以后，我们现在做功夫，所以这一次也特别给大家提出来，采用了佛所很注重的白骨观，尤其是安那般那，就是先用风大，地水火风四大里头，利用风大，在我们生理上，风大的现象就是、最明显是鼻子的呼吸，甚至全身毛孔内外都在呼吸往来，先利用这个做功夫，来使我们由父母所生的这个生理、身体起变化。那么各种各样变化呢，每一步的变化有每一步的现象，这个就叫修定的境界。

这些都是外表的境界，很重要。可是我们人呢，一般都困在这个上面了。佛法在这里呢，叫我们追寻道的作用，生理的变化、物理的变化，他有个固定的法则，也完全是科学的，等于我们研究物理研究化学，他是这样由一加二必然会变成三，三再加一必然会变成四，四减了一，又回到三，三再减了一又回到二，它都是呆定的，这个是呆定的。

那么追寻的道呢，由这个定追到道是什么呢？就是说我们知道这个变化，譬如我们想打坐修道，想盘腿打坐做功夫，这是个现象，这是个感受的作用，生理的作用。你那个思想的动机，我要这样做，那个知性呢，同想阴有关系，同思想有关系的，那个不在感受上，不在这些现象上面。

譬如像我们人，一死亡了，一个四大不调和了，地水火风不调和，分离了，或者断绝了一个作用就会死亡，死亡了那个思想就走开了。

那么现在追寻道的这个东西，正式讲追寻道呢，大家打起坐来做功夫，

那些定的境界与生理的变化，与各种，甚至于坐起来还发了神通，还有天眼通，还有天耳通等等，都是生理物理的作用，都是感受的作用，而感受当然配合上思想。不理那一套，回转来追寻思想，就是这个能知之性的根本，这个究竟是唯物还是唯心？还是在生理上不在生理上？这个才是学道学佛，那么追到最后是什么东西呢？追到了最后这个生命根本是空的还是有的？还是唯物的还是唯心？是空的还是有的？是动的还是静的？这个是修道了。

那么我们大概今天把前面的，小小做了一个讨论，结论是如此，然后再介绍一下，回转来再讨论佛法这个知性的问题，这个道的问题了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

