# 《生命科学研究》第28讲

------

## 心理道德修养之要

这个下面，下面这一段，相同于……下面这一段难懂，我本来想跳过去了，所以这个修出入息止观呢，这要佛学比较深入了解一点才懂，换一句话你修持高一点才懂。他说“复次”，那么现在还是不跳了，“容有是处”，这个容有是处是古文，容字不是容貌的意思，包涵，也许，包涵，另外有一点相似的地方吧，就是这么一句话，拿现在白话怎么讲呢？“容有是处”，或者，或者还有一个问题在内吧，等于这样一句话，这是提问号，怎么说呢？“或有一人，作如是念：如来与彼最极下劣得慧解脱阿罗汉果，无有差别，谓依解脱作是思惟，如来解脱与慧解脱阿罗汉果所有解脱，无有差别。”

他说，讲到这里岔进来一个问题，有人听到这里，认为说，出入息安那般那就修这个法门，就有这样多的初步的好处，有人想，佛啊，“或有人作如是念”，有人这样想、做这样一个想法，什么想呢？如来、佛，与他们最极下劣的，同最下等的那些阿罗汉，不是高级，初果阿罗汉，所谓阿罗汉，成了罗汉，小乘的极果，已经得到智慧上的解脱了。我们晓得出入息是功夫哦，出入息，修安那般那是做功夫哦，你智慧不在这个上面哦，所以定是定，慧是慧哦。他说这里岔过来说，有人假设这样一个想法，认为成了佛，遇到最初步的最下劣的最低级的、得到慧解脱的阿罗汉果，是一样的，两个没有什么不同。

为什么这样想呢？“谓依解脱作如是思惟”，因为都要求解脱嘛，我们晓得打坐学佛这是做功夫哦，练心，练止等于大学上所讲的，“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑”，就是修养的功夫哦，并不是成佛的究竟。成佛得道是智慧的解脱，不是功夫的解脱，功夫越好有时候你还困住还越紧哦。所以说“谓依解脱作是思惟”，依解脱道理来讲，才产生这样的思想。

为什么呢？如来的解脱，佛也不过解脱了，解脱三界的困扰，所谓跳出三界外，不在五行中，成佛是解脱了，所以佛也不过解脱的成就。那同最初步的依智慧解脱的阿罗汉果所有解脱啊，大家都是解脱嘛，解脱就是等于我们现在GCD讲，松了绑了嘛，都解放了，解脱的道理没有什么差别，这是第一个问题。

第二个问题，“颇复有人，作如是念，如来所有离诸盖住，居内法中，最极下劣，若诸有学，若诸异生，由精进力，于其五盖伏断而住，名离盖住，此离盖住彼离盖住，为如解脱有无差别，为有差别”。这是第二个问题，这个文字翻译，他都翻译很实在，没有加水，可是呢，我常常批评他，文学境界不高，使人看了很难懂，这就是文章的手法了。

他说“复有人作是念”，假定有第二个人有这样的观念。佛啊，如来所有离诸盖住，已经解脱了，离开了一切的盖，把生命自性清净盖住了那个盖，所谓叫五盖。五盖呢，大的五盖，就是贪嗔痴慢疑，也是盖，都离开了，就盖不住了，遮不住了，我们凡夫都给这些心理把自己盖住了，这个都是心理状况。男女之间小的呢，所谓笑、视、交、抱、触，是男女之间的盖，或者是财、色、名、食、睡，这个也叫五盖，财-钱，色-男女，名-好名，知名度这个名。财、色、名，食-饮食，睡眠，这也是五盖。他说如来所有这些五盖都离开了，都清净了。

“住内法中”，他住在内心清净自在生命本能的本分，那么最初步的下劣的“若诸有学”，有学还没有达到阿罗汉境界哦，像我们现在诸位在座的都是有学，还在求学中间嘛。有学这个阶段就很多了，几时达到一个成果，罗汉是果位嘛，等于达到那个成果还早，有学。“若诸有学”。

“若诸异生”，异生是一切众生，普通人，或者包括到狐狸精啊，蛇啊，这些都能够修道到那个……，这些都属于异生，包括人。他们有时候发了心，也要修道，由于精进力，非常努力的修持，“于其五盖伏断而住”，虽然没有得道，他把名心啊，利心啊，财色名食睡，硬用功夫把它压下去，这也同佛境界一样嘛，是不是一样呢这个意思，也叫做离盖住啊，他至少不动念。

譬如刚才我们跟开化师讨论，有些学佛出家的，男女关系，因为他是男女关系，他在电影界里头跳出来的，电视界啊他是节目制作人，我经常笑他，在他没有出家以前，旁边的美女如云，都围住他的，我们想追个女孩子很困难，他是很多女孩子来追他的，自己所谓北方话，扒杆子上的，自己女的会向他前面扒杆子上来。譬如说，这样的情形，他现在解脱了，所以我们下午还在讨论。那么一般学佛求道的人，真正把这个男女关系……他也走遍了中国到处庙子，他说我以前看到哪个地方不如法，不如法看到听到这个庙子和尚尼姑啊，或者那个学佛男的女的，哇，心里很不对，很生气，他说现在看通了，哎呀天下都是一样的，不过我晓得都要像我这样能够解脱……我说你是过来人，人家没有过来的压住的哈。

所以一切压住的，他也觉得解脱了。他说那么压住的，同你真正解脱了，都叫做离盖而住，跳开了嘛。那么这个离盖住是硬压住的啰，譬如出家了以后硬不敢，哦女人也不敢看，女的出家男人也不敢接触，心里很清净，实际上你没有解脱，是压住的。

那得道的人真正解脱了，“此离盖住彼离盖住”，他那一种离盖住同这一种离盖住，是不是都是一样，“为如解脱无有差别”，诶，这两种都是解脱了嘛，有没有不同呢？

你看他翻得啊，还不如我讲白话讲得清楚。所以你们读这些看了，玄奘法师多可怜，贡献了那么多给我们，但是我们看了，越看越不懂，他已经把在吃奶的力气从婴儿这里都拿出来，可是他翻译啊，真正，决定信，信实，他不敢乱来，真实翻译。可是两个文化不同表达看不清楚了，对不对？这样一讲懂了，啊。

他说“离盖住心与如来等”，现在是答复，他说你问的对，一个是心理上压下去，譬如我们学道的做学问，哎呀这个不道德，把自己硬压下去，很痛苦，虽然也睡梦中还会起来的，不过真要修，睡梦也得压下去，硬把他丢掉，丢掉压下去，不是解脱哦。

“离盖住心与如来等”，你都是跳出来不被他盖覆，这个，这一种心理现状有一点相同，“然彼随眠未永断故”，但是根根没有去掉，成了佛得道的人他根拔掉了，所以得大自在，无所谓，你做功夫做学问硬压下去，随眠是佛学的名词，你的随烦恼心理思想，它永远跟着你，跟着你使你永远在沉睡里头。随眠的意思使你永远在沉睡，在醉梦中，酒喝醉了的。他不翻成沉睡也不翻成醉梦，翻成随眠，它跟到你使你会睡眠，清醒不了。“然彼随眠”，这个就是烦恼的根本，根都没有拔，“未永断”，没有永远切断，所以同佛不同。

“诸盖数数间心相续，数数作意励力除遣”，所以一般的初果的初步的罗汉，或者一般普通修行人，他随时要小心守戒，等于心理上起的这种名心啊利心啊男女关系啊，什么种种贪爱的心啊，“诸盖数数间心相续”，它在你心理状态里头随时会冒出来，它连续没有断，根没有断。“作意励力除遣”，我们要很注意它，修行初步的，来了就把它去掉，这一般修行是如此。

所以你们，我们在广东六祖的悟道，禅宗六祖，六祖的师兄神秀作的就是这一句，所以六祖说他没有到家，神秀作的“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂试”，随时要擦干净，“勿使惹尘埃”，就是这个道理。那么六祖一听还没有对，所以六祖……人说你也不认识字你怎么……他说我不认识字，我懂啊，你给我写嘛，哎他就写，“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”，是比他高，一个是佛境界，一个是罗汉境界。啊，普通人就要压下。

他说“如来诸盖毕竟断故”，得道成就了到佛境界，他用不着用力压的。像我们修行人，心理状态是，我经常比方像水上按那个瓠瓜，葫芦，你把它按下去它这边又冒上来，你到那边按下去它这边又冒上来，一天到晚忙这个。他得了道的，自然清净，“本来无一物，何处惹尘埃”，毕竟清净，因为如来的境界啊，“诸盖毕竟断故”。

“离诸盖住，与彼所有离诸盖住，极大差别”，所以佛的离开了一切的盖，同小乘罗汉初步所得到的，也好像离开了很清净，这个中间有极大差别，你看中间他交待的文字没有交待清楚，越看越不懂，其实，你，我给你这样一讲你懂了，你一看起来，他没有错啊，翻译的都对，“离诸盖住，与彼所有离诸盖住，极大差别”。

所以MZD很内行，告诉他侄女，那个侄女叫什么容啊，王海容，读外语学校，她回来见到MZD，他说你去看佛经没有……佛经那个反革命的，那个迷信……他说哎，你不懂，看了佛经你懂得翻译，可见很内行。

“非如解脱无有差别”，下面，并不是说只提解脱的，罗汉也得到解脱，所以同样道理，你说大家都在修道，这个有功夫那个有、做气功的，有修禅定的，每一个打坐都是一样，可是有差别。“非如解脱无有差别”，不能够说只提一个解脱了就没有什么差别，中间分别很大。这一段是岔过来，意思了解了啊。

“复次”，再另一个问题，

“修瑜伽师，入出息念为所依止修四念住，如理作意以为依止，于诸未断内心所有非理作意，如实了知是为非理，于内所有如理作意，如实了知是为如理，既了知已。于内所有非理作意。一向远离。于内所有如理作意。一向修习。为欲令彼永断灭故。又于此中身等四法如四大路。非理作意如尘土丘。不坚牢故。不真实故。迷乱心故”。

呵，这又是翻译的问题了，这样一念只好拿个木鱼来敲了，“噜噜”念下去就有功德了，里头讲些什么不知道。所以我常常说，哎呀你们出家学佛啊，先把中文搞好啊，文字搞好啊，不然你真看不懂啊，真是佛同前面的菩萨们修持的经验告诉你，留下给你，你看不懂，你敲来念，把木鱼都敲破了一百个也没有用啊，那只能说有功德了，总比不念好。

他这里讲，“复次，修瑜伽师”，瑜伽是相应，不一定学佛的人，不一定出家的，修这个相应法门，相应就是这个交感的法门，假定他们念，修这个出入息念，“为所依止修四念住”，首先要了解了，一提四念住还记得吧？什么叫四念住啊？四念处？

某答：念身不净。

南师：念身不净，对，念受是苦，第一个理解学佛，此身不干净，因为我们一切感觉统统是痛苦，每一天随便你再觉得洗一个澡剃一个头、吃了好东西，觉得很舒服，其实，刚才美珍我们吃饭讲一样，为什么吃了以后胃上很难受？吃的时候很舒服，吃下去胃的反应就负担了。念受是苦，念心是无常，念法无我，四念处，这是佛学的基本，我们都上过的，所以不要听了过去了，你后面一听前面就连不起来，你做功夫做学问都没有用。功夫是功夫，学问，就是做佛学吧，你做佛学研究你也没有用，所以一提这些名词就要懂。

他说我们打坐修出入息的功夫，同这个“依止修四念住，如理作意”，什么叫如理，合于逻辑推理的，作意是注意，你做功夫同四念住的“以为依止”，一定要配合，一个是定的境界做功夫境界，一个四念住是慧的解脱的基本，智慧解脱为依止。

“于诸未断内心所有非理作意，如实了知是为非理”，他说当我们在做这个功夫时候，同时在检查自己反省了，“于诸未断内心所有的非理作意”，当我们打起坐来一边是听这个呼吸啰，做这个呼吸功夫，一边你思想还在里头，即使你功夫很高，大的妄想没有，轻微思想还在里头转。内心所有的非理，不合理的作意，这些意，意识形态，思想就是意识在转，在转动。“如实了知”，你每一个思想每一个念头起来自己都清楚，“是为非理”，你知道这个思想不合理，是不对的，不清净的。

“于内所有如理作意，如实了知是为如理”，你觉得这个是善念，但是也应该空，坏念头应该空，把它取消了，善念也把它空。

“既了知已，于内所有非理作意，一向远离，于内所有如理作意，一向修习”，所以在打坐修行的时候，你知道自己起的念头不合理，譬如我想占人家的便宜，起个念头，晓得不合理，自己很惭愧，把它去掉。它为什么……你也没有叫他想，我们自己思想里头起来，就是你这个根根上有这个恶念，已经反省到，去掉。“如理作意”，譬如哎呀我看到某一个人今天生病了很可怜，我也不能给他治好，但是我要看看他，虽然看看没有用，这是善念之一，像这些，如理，合理的，一向修习，就是四念处下面有个什么，四正勤，已经生出来的恶念要把它去掉，没有生出的恶念不使它再起来，于已经生出来善念使它培养，没有生出来的善念要引发它，所以这里讲这个道理。那么最后善恶二念，也等于大学止于至善，最后变成空。

“为欲令彼永断灭故”，所以对于此中身的四法，身体这一方面，念身不净这一方面，如四条大路，“非理作意如尘土丘”，我们这个念头里头思想里头，非理不合理的这些意识活动，等于呀，障碍是路上的土丘堆到，不坚牢的。譬如今天这两天香港下雨多了，山上泥巴堆下来在路上妨碍，可它很松的，你说它很松啊，他还是障碍了这个交通，所以你要把它铲掉，“不真实，迷乱心故”。

“如理作意”，善念的，“如四方来舆乘车”，他说善念的思想啊，固然要空，但是呢并不是坏事，等于四方八面来的好的交通工具，“车缘身等四境门转，能损害彼如尘土丘非理作意，亦令一切相续清净”，他说等于我们这个路上刚才讲，香港这两天路上有泥巴堆下来，塌下来，虽然是松松的，你不铲除了它，心里非理作意，妨碍了交通，车子通不过，所以你把善念多培养，恶念把它清理了呢，等于这个名牌的车子可以开过来，成佛就是拿掉了，慢慢最后得到清净。这一段，都是顺便讲安那般那修习功夫，带到心理道德的修养告诉你。

“复次，精勤修习诸息念者”，如果你们很用心努力修这个出入息的这个法门，“由正修习四种念住，无我等故，平等平等，是身种类能取于身如理作意，如身无我作意亦尔”，你慢慢好好地修持四念住的道理，“无我等故”，你慢慢静下来，功夫做到最后，当然不管呼吸了，呼吸自然停止了，你身体感觉到空掉了，忘掉身、身体的感受，习气忘掉了，你才初步小乘的无我的境界可以达到，还不是大乘的无我。“无我等故”，差不多了，“平等平等”，这个时候因为无我了，看一切众生，看一切事实，是真正达到完全平等。所以平等，我们普通是一句口号，佛法里头讲平等，看一切众生平等，你我一样，没有怨憎，没有喜悦，一切都是平等慈悲的，是真的修养到的境界。

“是身种类能取于身”，他说我们身体上种类，这个以后再讲四大种，“能取于身如理作意，如身无我作意亦尔”，那么合理的达到，去掉身的感受以后才能真做到无我的境界。所以无我是一种修养实证的功夫，不是一般哲学家政治上，或者是文学上随便写一句无我，你做不到的。

“是故所以说彼为身一分”，真正修到身体能够空了，“能修如是身念住者，都不可得”，很难很难。“如身念住”，这个法门，“广说乃至，修法念住，念身不净，念受是苦，念心无常，念法无我”，不是理解，嘴巴上记住这四句话没有用，要实证到，最后叫法无我念住，“当知亦尔”，所以佛学的道理是个大科学，是要求证的。因为我们做科学，物理自然的科学拿我们自己意识做主观，拿外物来实验；这个生命的科学啊，是不靠外物，要把自己主观拿掉，回转身心内在来实验。

“如是诸佛修念住故，外道法中皆无所有”，这个向内心走的这个路子，一切宗教一切哲学所做不到的。所以在佛法看一切宗教一切哲学，所讲的都有道理，但是向外面跑，不究竟。“是故说此修念住教，名非一切外道所执”，所以最后回到心地法门，修四念住的法门，他说不是一般外道能够做到的。

这个我们都讲过了，好，现在我们转到，这一段还有一次、两次讲完了，这一段本来岔过来，给那个法国同学讲，修安那般那用的，我们先岔过来讲，讲完了，我们告一个段落，再继续这个。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

