# 《生命科学研究》第63讲

------

## 念佛三摩地

我们这个课程介绍到，佛学里头完全从这个心法，不管这个生理部分的这个修持，实际上呢，很深的意义也包含了生理的、物理的在内。那么正介绍到中国佛法进入中国净土宗的修法，念佛法门。

念佛法门，我们昨天介绍到，这个由唐代，唐朝，所谓净土宗的第二代祖师，善导大师，这个讲到唐以后变成唯心净土的修法。那么我们正介绍了《楞严经》上一段，大势至菩萨关于修念佛的法门、方法。这个重点再提出来注意，大势至菩萨的要点结论，两句话：都摄六根，净念相继，入三摩地，这是最重要的！

都摄，摄是包含，六根就是我们生理作用的、同心理作用的，眼睛，眼耳鼻舌身，色声香味触。眼睛对色、耳对声、舌对香味，这个这个鼻子对香味、舌头对味觉、这个身体对所有的感觉，还有，这是五个，第六个最重要，意识的分别的思想、妄想。都摄六根，统统收回来，用念佛这一念，通通把六根的，我们普通人都分散在外、放射消耗在外；都，统统，摄指收缩拢来、归纳收回来，包含在一个念佛的念上面，所以都摄六根。那么，这是一步方法，六根都收摄了，就是这个小本《弥陀》，《弥陀经》上所说的，释迦摩尼佛所介绍的，就叫做一心不乱了。

能够做到都摄六根，就一心不乱。有一个心哦，念佛心在，只是念佛这一念在。拿这一念做中心，把所有生理、思想，通通归纳在一念上。所以都摄六根就是佛所介绍，释迦摩尼佛提的一心不乱。那么一心不乱时候念佛，念到，念念佛以后，念也清净了、佛号也清净了。换句话，佛号有没有？南无阿弥陀佛这个名号，这六个字，都没有了；实际上呢，一念很专一，那一念没有分别六个字念了，这一念一心不乱的。没有苦、也没有乐，没有是、也没有非，没有善、也没有恶，也没有空、也没有有，这一念清净，没有身体感受，这些都不管了。绝对的净，就是心境一净了，则国土净，整个世界就安静了，心净国土净。这个才是净念来了，所以你注意都摄六根以后有个正念，正念并没有提念佛这个六个字的这一念。就是干干净净的净，不是清静的静。不但没有恶念、没有散乱、也没有善念；清清净净只有一个正念，念佛，意念的念。这个念就是上面所讲忆，没有忘记，这一念存在，孤零零独立起来的。没有生理感觉、没有时间空间感觉、也没有心，也没有物的感觉；这个净念相继，不昏沉、没有睡眠、也没有昏迷，不散乱、也没有杂念妄想。这一知，知道这个意念存在，这念就是知，知就是念。

所以大家讲，一般人讲得定，这才是真定了，一念专一。也就是四禅八定的心一境性，离生喜乐、定生喜乐、离喜得乐、舍念清净，同一个道理来了。

所以净念相继，注意“相继”，不是一下到了，到一下、偶然碰到，我经常说一句话“瞎猫碰到死老鼠”那个样子，那不是你死老鼠来碰瞎猫的，不算的。就是说，是你主动修行到这个时候，随时都在。相继两个字注意！继到多久呢？永恒。没有说几分钟、或者昨天有，今天没有，就不是了。净念相继，进入三摩地，进入这个三昧定的境界。

这个是什么三摩地呢？什么定的境界？就叫念佛三昧，真正得到念佛三昧。到达这个时候，阿弥陀佛就是你，也就是我。阿弥陀佛就是你，就是我。我就是这一心的净念，这一心的净念，就是跟阿弥陀佛连在一起。所以没有，这个时候无所谓它力、也无所谓自力、也无所谓空有，入这个念佛的三摩地。

至于这个时候，你说还往生不往生极乐世界、死了以后？不需要往生啊。怎么叫不需要往生呢？已经没有时间空间的距离，西方极乐就在你这边、就在你一心中。换句话你一心中，也就是包含了极乐世界、也包含了十方一切佛的净土境界，整个在一起了。

我们可以引用后世禅宗里头祖师们所讲的话，到这个境界里头啊，就是这个十世古今，这两句话记住，始终不离于当念。怎么叫十世呢？世是时间，过去世过去、现在、未来，这是三世；三三得九，永远连下去，十是一个形容词；十也好、百也好、千也好、万也好、亿也好，无量无数，都是这一个，十世。古今，古代、现代，过去、现在、未来。始终不离于当念，没有过去时间、没有现在时间、也没有未来时间。等于现在科学，爱因斯坦想统一时空，在佛学在这个境界上已经时空统一了。始终不离于当念，就是当下净念相继这一念，包含了宇宙万有所有时间。

第二句话，无边刹境，刹境是空间，无量无边的空间。由我们坐在这里开始，由中国一直到印度、到地球外面、到太阳系统、到银河系统、到无量无数虚空外面，诸佛世界，无量无边的远，无量无边，没有远、没有近。无量无边的刹，刹就是刹土、国土、星球等等，这是讲空间。无边，空间是无量无边，没有穷尽的。无边刹境，境界，自他不隔于毫端，佛就是我、我就是佛。阿弥陀佛也就是我这一念净念，净念也就是阿弥陀佛。众生跟佛，跟阿弥陀佛，与我，就是我的心与一切众生，三个都没有分别了，一起了。这样进入念佛三摩地，当下即是净土。这个是极乐世界，也没有苦、也没有乐，永远是清净的。

这是大势至菩萨所报告修念佛法门的，这两句话的要点，进入这个境界一共是三句话，我现在很明白的给大家解释净土宗。你不要轻看了它，它是这么了不起。

那么，如果照这个境界来，它净土宗的这个，它包含了禅宗、包含了密宗、包含了一切的教义。就是那么简单一句话南无阿弥陀佛，翻译中文意思：无量寿、无量的时间在内，无量光明，它是永远不生不死的，这样一个境界。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
