# 《生命科学研究》第29讲

------

## 悟入缘起 悟入四谛

南师：今天我们继续这个生命科学，在佛学的岔进来的这个安那般那法门，现在补充的，上次暂停了的，就是《瑜伽师地论》二十七卷……（那个找得到吗？他找得到吗？）

那么在我们影印的这个讲义是四六九页。（你坐在他们后面看，你们听这个很辛苦啊。嘿，老板来了？）

某答：及时赶到。

南师：我以为你今天没有来。

这个安那般那讲的，二十七卷，上一次讲到，由这个数息方法，就马上要转，真的修证到气、数息以后到达止息的境界，止息等于我们现在说白话，气住，不是脉停啊，气是气，脉是脉，生命的安那般那呼吸气静止了。脉又是一个问题了，所以后来密宗分成修气、修脉，一般密宗都是那么讲，实际上包括西藏那些活佛喇嘛都是乱七八糟，他也不懂修气是一部分，修脉又是一部分。

这个，那么这位大医师一听就晓得，脉宁定比修气更难。等于说心脏的跳动同脑电波的这个波动都静止下来，这是脉停的现象。

现在只讲修气的静止啊，修气不对，中国话讲，一讲气呀就专门觉到是空气与呼吸关系，是错误的。这个道理，黄医师知道，是内心的这个生命功能，那个叫息。所以始终佛经，天台宗也好，那么显教的佛经，只讲到出入息安那般那，他为什么不翻译成气呢？怕人家误解，同外面的大自然的风，或者把鼻子呼吸，呼吸属于风，当成息，这是错误的观念。那么这个认识清楚了，我们这一段，这个阶段讲的，这几个礼拜，都是因为我们法国同学戴思博在这里的关系。因为她一二十年的修持没有上路，所以这一次叫她转入这个法门，她比较上路，已经回去了，那么我们还停留在这一段没有完。现在正讲到止息的以后，马上要转，如果止息以后不转，这是一般普通所修的定学，所以止久了呢，拿我们现在流行，大陆流行的话，就起特异功能的作用。特异功能神通都不算道，那就是身体唯物，生理上所发生的一种特别作用。

佛法的正统在菩提，证悟菩提，由形而下，由生理物理达到形而上，宇宙生命的根本道理。如果不转，停留在定境，一个宁静的定、止息，甚至高一点到脉停，认为是得道，这是错误了，其实这个还是唯物作用。

拿现在观念，全世界的文化就在两个文化在争执，二十世纪乃至到二十一世纪，究竟是唯心还是唯物的。这个，这个文化的冲突是，正在开始。那么如果认为气住脉停就是道，其实还属于唯物部分。现在要，你看《瑜伽师地论》可以说这些，释迦牟尼同这个弥勒菩萨都有先见之明，他也怕未来的人类，容易走入这个误解，所以跟到在转。

我们上一次讲到这里，由数念息，数息念，进入五蕴，对不对？大家还记得吗？进入五蕴。

某答：对。

南师：是吧？你都找到了，彭嘉恒那里有是吧？

那么跟着接下去，“若时无倒能见能知，唯有诸蕴，唯有诸行，唯事唯法，彼于尔时能于诸行悟入缘起”。

这就是当时的翻译，玄奘法师翻译，不能说他（不对），花了很大的精神，很信实的翻译过来，当然现在人看不懂了。他说修到了止息的境界，“若时”，假设时间，当时，这个时间指当时，就是你自己功夫到达止息境界，“能见能知，唯有诸蕴”，譬如你打起坐来呼吸也停掉，很宁静的时候，这是一个境界。你知道清净，知道宁静，知道自己现在没有思想，当然你做不到没有思想，假定就是给你知道了，“能见”，这个见不是眼睛看见，心里内在的明白；“能知”，你知道；“唯有诸蕴”，诸蕴是佛学的名词，色受想行识五个蕴，“蕴”就是包涵在内。换句话说，色法是生理，受想行识都是心理，跟生理两个合起来。他这里没有提唯物了，因为只有个色法是唯物的。受，我们的感觉，生命的感觉，这是由生理的唯身、生理上的唯物跟唯心俩联合；想是唯心的了，当然现在我们活到的想，还不能完全算唯心，靠有脑的神经（功能），有脑就有，这个脑还是唯物的；行，生命的动能，包括我们身上流行的血液，新陈代谢，一切活动，这个行阴；识，精神意识状态。

他说你修到这个境界，“若时无倒”，你没有错误颠倒的观念，你就会了解，我们知道清净，知道坐在这里，这个能见的是什么？生命功能这个能见，因为你清净啊，你的呼吸停止，这是所见的所知的一种境界。能见能知的在什么地方，你要找清楚。譬如我们现在能够思想，因为我们还活着，这个生理机能没有坏，有脑，脑子使用，所以有反应；假定我们现在一口气不来，死掉了，脑子也停掉的话，心脏跟脑子停掉的话，你能知能见究竟存在不存在是个问题，这是个问题。当然你讲唯心，有一个能知的在哪里？这是这个道理。他说你当时如果没有颠倒见解的话，你功夫做到了，那么这个能知能见，我们翻成白话文加一个“的”字啊，那么你的能知能见“的”，只有诸蕴，身体内部心理内部，色受想行识这五蕴，你晓得这个还在这里，身心双方面感受还在。“唯有诸行”，这个时候行就是运动，你的心脏血液还在流动，鼻子虽然不呼吸，你细胞还在呼吸，内息还是有，这都是行阴的作用，生命功能永远在动。

“唯事唯法”，这是一件事，事就是那个境界，知道自己现在是清净的，这一件事。“唯法”，这个就是佛法，修持所到达的一步境界，一步，不能说全体。他说所以要在这个地方，“彼于尔时”，就翻成白话，他，就是指我们，当事人，在打坐修持的，你在这个时候，“能于诸行悟入缘起”，你就要智慧，所以佛法到了这里不是功夫了，要配合智慧的作用，能够，在这个时候“能于诸行”；行，怎么讲诸行呢，行是一种运动，譬如我们血液运动是心脏、血液这是一个系统，脑电波运动同血液有关联，它又是一个系统。甚至我们的思想的习惯，有时候没有停，精神方面又是个系统，这都是行阴的作用。所以行阴还有很多方面，所以因此说“能于诸行悟入缘起”。佛法讲一切生命，万有的现象，都是因缘所生起，并不是有个主宰。没有个主宰，也没有个上帝，也没有个阎王，也没有个佛菩萨，也没有个自我，因缘所生。缘起，他的自性是缘起，他这里没有讲空，缘起性空，他的本体本空的，但是这里不谈空，先叫你悟入缘起。

“云何悟入”呢？他说你用什么方法理解？这个悟不是大彻大悟，不是禅宗讲那个悟，就是你怎么样理解进去呢？“谓观行者，如是寻求此入出息，何依何缘，既寻求已如实悟入，此入出息依身缘身，依心缘心”，先讲这里，先切断啊。他说你在这个，内息完全静止的时候，你就要去观心，智慧的成就。佛法的成就是智慧的成就，不是功夫。所有世俗上一般做功夫他都能够到达，但是不是道，最后要找生命根源才叫做道。

他就是说“谓观行者”，你这个时候止要起观了。止，你的气息已经静止了；观，不是在气息了，你的心同智慧的作用。说“谓观行者，如是寻求”，“如是”就是白话翻译，这样，你要这样去找，“如是寻求”，你这样去研究，拿现在你要这样自己内在反省，追求，“此入出息何依”。我们这个呼吸，鼻子，有生命以来自然进啊出啊，他说“何依何缘”，它靠什么来的？不是靠鼻孔，也不是靠神经，怎么样人会有个呼吸进来出去，“此入出息何依”，它依靠什么来的？“何缘”，它的因缘怎么生的，你要仔细去寻找。

譬如，我们现在把鼻子呼吸完全停止掉，乃至把你塞住，一下死不了的，因为我们毛孔还有出入息。所以真正的出入息并不一定靠鼻孔，当然鼻孔是最大的一个出气筒了，一来一往，它所依的不是完全靠鼻孔，“何缘”，它靠什么东西？“既寻求已”，你会老老实实的切实反省追寻，你会，如实、很老实的，你会找出来，悟入，理解到这个入出息“依身缘身，依心缘心”。如果你的重点注意身体呢，你觉到这个呼吸靠身体来，靠神经的作用，靠鼻子啊，靠脑筋啊，靠……“依身”，所以“依身就缘身”，靠身体起作用。如果呢，另外一个观点，依心呢？就缘心了。你觉得不是生理的作用，完全我思想作用，就会了解是心了，这两个偏差。那么你们做功夫应该体会了，如果心是什么，思想，我念头一不动，气息也跟到念头静止了，念头一动了，呼吸就来了，这两方面的。所以说“依身缘身，依心缘心”，第一步了解这个。

了解了这个，“复更寻求此身此心何依何缘”，好，那追寻后面的了，现在呼吸因为我们有思想，指挥了这个呼吸，因为这个身体还活到，所以身心两方面来的了。好，我们要追寻了，这个身体同思想哪里来？再追，进入一步，“既寻求已”，这样你去找，你就会如实，老老实实，理解悟入“此身此心依缘命根”，因为我生命还存在。这个命根有很多的……两种解释啊，依普通生理解释佛学的命根，上一次给你们讲过的，在男女二性的生殖器部分，所以叫，密宗叫，道家叫这个下丹田，那么密宗再下去一点叫海底，那么这是粗的解释。细的解释，命根没有准定解释的，拿现在观念解释，那么以我们西医的方法来解释，命根应该在脑。当脑细胞还没有完全停止的时候，他还死不了，命根应该在脑，这是拿现在解释啊，我们没有确定它在哪里。他说你到了，研究到身心的根本从哪里来，靠命根来，好，你如果确定有个命根呢，生命有个根，“复更寻求如是命根何依何缘”，你再追下去，命根在哪里？生命的根本在哪里？像我们现在生命，只要一口气出去了不进来就会死亡，或者进来不出去也会死亡。那么初步你认为是呼吸上，其实命根不在呼吸上，你“何依何缘”？“既寻求已”，你这样去追寻以后，“如实悟入，如是命根依缘先行”，命根依缘先行。缘这个东西很难解释了，这就是佛学的因缘道理，譬如十二因缘，无明缘行，我们这个一个思想，人怎么会思想，第一念的思想哪里来，不知道。那么这个是小乘法门，这个不知道的把它定一个名词叫做无明。可是无明怎么来，靠行。这个宇宙物理同生命有个动力，行就是动力，永远在动。命根依缘先行，好像生命有个动能在动，“复更寻求”，命根他说就是靠动能来，因动所以活到，不动就死了，“先行”来，不是呼吸。

“复更寻求如是先行何依何缘”，好，那再有就……最初那个动力哪里来？等于我们现在世界上，自然科学发达到现在，从爱因斯坦，到爱因斯坦为止，从过去到爱因斯坦，爱因斯坦死了以后到现在，我们人类找不出来先行的是什么。譬如说宇宙有个动能，最初的动能是什么来？我们现在人类动能靠汽油，靠煤炭，靠热能，靠发电。那么这个地球没有靠发电，他怎么永远在转动？太阳月亮它怎么转动？最初的用－－恒动，不断地动，那个能是什么？这就是行阴的作用。所以“如是先行”，这个动能啊，“何依何缘”。

“既寻求已”，你追寻了以后“如实悟入，如是先行，依缘无明”，这个动能，最后讲到唯心的。动，在佛学认为这个动，宇宙的物理世界的动能，同我们生命动能是行阴的作用。行阴后面还有个东西，这个东西讲不出来是什么东西了，佛学的名词叫做无明，所以叫一念无明，唯心的。但是这个唯心是心物一元的心，不是西洋哲学西方科学所讲的心。西方科学所讲的心就是意识，佛学所讲心不是指意识，意识不过是心的一部分的作用，要懂这个。了解了，所以讲“如是先行依缘无明”，这一念无明来，念不是思想哦，譬如我们睡眠，人为什么睡着了，睡眠状况就是这一念，生命的习惯。

“如是了知，无明依缘先行”，这一念无明起来，这个动能就不停止了；“先行依缘命根”，倒转来说命根依缘身心，刚才前面过来，现在反转来再说一道，“身心依缘入息出息”，再回到原来。那么他这里讲，其实这个入出息不是根本。他说你这样反复寻求，所以晓得出入息的重要，这是在这里。

“又”，应该一点啊，又是一个道理了，又是一段，“能了知无明灭故行灭”，一念无明灭了，不动了，清净了，这个生命动能慢慢静止了，它也没有了，“行灭故命根灭”，自己可以马上把物理世界，现有生命的命根，可以自己不要了。所以佛经说，大阿罗汉证到这样，他不想留了，就走了，再见了。“命根灭故身心都灭，身心灭故出入息灭”，他强调出入息重要。“如是名为悟入缘起”，十二因缘连锁来的，这样来。

“彼于缘起悟入多住，名善习修，是名悟入缘起修习”，换一句话你修出入息到达止息的阶段，你就把十二因缘的道理在功夫上，智慧跟功夫，所谓功夫，我们中国人讲话，跟修行的实际跟修止就要配合起来，这才走入佛法的范围。不然你抓住那个呼吸静止的境界当定境，不从智慧上了，那是外道。那有很多作用，什么神通了，特异功能都起来了。特异功能，我常常，我经常说的你们注意啊，神通跟神经两个分不开的，而且两个是相依为命的，说你是神通就是神经了。这个里头，真正的神通是智慧来，普通的就不行，这是一段。

跟到他说，“如是彼于缘起悟入善修习已，复于诸行如实了知从众缘生，悟入无常”，他说你修止的时候，是怕一般人学佛，觉到得止、得定境界以为究竟了，不起智慧的修持，这不是佛法。所以他强调，叫你由智慧透入这个功夫，证入形而上的根本。“如是”就是这样，你对于缘起这个理解，“善修习已”，证到这个境界了，“复于诸行”，再你看宇宙本身的生命的动能，“如实了知一切皆是缘生”，因缘所生。世间物理生命都是因缘所生，很多原因兜拢来，好像这个世界同生命存在，实际上世界跟生命都是空的。所谓存在，我们的生命存在，与物理世界存在，它不是永恒，是偶然的，暂时的存在。哪怕你十二亿万年也不过是很暂时，很短。有一个生命的根本不生不灭，不在这个时间空间上。所以悟到世间一切东西都是因缘所生，因为因缘所生，世间一切是无常，不是永恒的，无常就是不永恒。

“谓悟入诸行是无常故”，你了解了宇宙万有一切不是永恒，是无常，“本无而有”，本来是空的，现在存在是偶然的有。“有已散灭”，所有一切的有，最后是没有，都是死亡，都是空掉。

我们常说那个曹雪芹写《红楼梦》，他因为学佛懂了这个道理，所以变成文学的话，这个一切什么？你还记得曹雪芹在红楼梦上怎么说？

某答：无为有处有还无。

南师：啊无为，是下面一句，上面一句呢？

某答：假做真时真亦假。

南师：对对对对，“假做真时真亦假，无为有处有还无”。世间一切都是因缘所生，真亦假。“本无而有，有已散灭”，一切有最后归无，所以学佛叫你生厌离心，四个观点都要注意的，这个，聚会必归消散，譬如说家庭啊，父母啊，子孙啊，五世同堂啊，家属很多，最后还是没有了，“聚会必归消散，和会必有别离”，一个人合在一起，一定要分别的，积聚必有消散，收集拢来钱财很多了，譬如历史总归变迁出去了。“积聚必有消散，合会必有别离，崇高必至堕落，有命咸归于死”，有生命最后是死亡，就是这样。积聚必有消散，合会终有别离，有命咸归于死，“有已散灭”，就是这个道理。就是一切宇宙万有的，现有东西是从空变有，性空缘起，缘起性空，他叫你在这个定中追寻这个道理。

“若是本无而有，有已散灭，即是生法老法病法死法”。生老病死是生命四个过程，本来是空而有的，最后有还是归到没有，回到空。所以在这个有到空、空到有这个中间四个阶段，生老病死，这是必然，四个过程。“若是生法老法病法死法，即是其苦”，因此人生是毕竟痛苦，没有真实，“即是其苦”了。

“若是即苦”，这个中间“毕竟无我”，没有个真实的我。像我们现在坐在这里，觉得这个身体这个思想是我，毕竟是没有，即是无我。真的我究竟在哪里，就是找这个东西，这一句话佛在这里没有说啊，就先告诉你小乘无我。“不得自在”，一切，生命世界一切，自己做不了主，不得自在；“远离主宰”，并没有个上帝，也没有个鬼，也没有个神，也没有个菩萨给你做主宰，生命自己成的。佛法是绝对破除迷信的，说另外有个他力的生命能够给我们做主宰是不承认的。远离宰主，“如是名为由无常”，世间一切无常，生命一切是苦，毕竟是空的，无我的，“由无常苦空无我行，悟入苦谛”，就是小乘道，苦集灭道。总之一切皆苦，这个世界，没有一个真实的快乐，一切众生把那个轻微的、比较减轻的痛苦，自己误解成快感，就是如此而已。悟入苦谛。

“又彼如是能正悟入，诸所有行众缘生起，其性是苦”。对于这个生命存在，这个世界如病如痈，一切皆以贪爱为缘，所以生命存在永远是一个人身上的毒瘤一样，是个癌症一样，是个痛苦的存在，怎么来的呢，因为众生的心里贪，抓住，贪包括抓住，一切都在抓住，爱，男女爱欲，贪与爱，引成了这个世界缘生，这个是一段。

“又正悟入即此能生众苦贪爱，若无余断即是毕竟寂静微妙，我若于此，如是了知，如是观见，如是多住，当于贪爱能无余断，如是名能悟入集谛灭谛道谛”。他说你晓得一切皆是苦，苦的根本，这个世界上人生生命的根本，是两个心理状态，精神状态，一个是贪求，一个是爱，爱欲，贪爱两个为根本，假定自己修出入息到达得止的时候，检查自己心理，一切贪爱若“无余断”，无余是个名称哦，无余是两个，无余也翻成无为，所以佛证到道叫做得涅槃，涅槃有有余依涅槃、无余依涅槃。有余依得道的是罗汉境界，他悟到了空，可是呢，那个贪爱，那个留恋根根没有断，所以叫有余依；无余依，除了菩萨境界统统断了。

所以那么在大乘的经典上，我们讲过，《维摩经》上说过一个故事了，维摩居士有病，假装病，释迦牟尼佛就叫文殊菩萨带领一班弟子去看病，本来释迦牟尼佛叫大家，这些大阿罗汉啊，舍利子，阿难啊，这个神通第一的目犍连叫他们去看病，大家都不敢去，他说这位大居士不得了，他是在家的佛，我们每一个挨过他的骂的，每一个都给他收拾过的，最后没有人敢去，佛就叫文殊菩萨，在大菩萨里头的所谓智慧第一，你代表去吧，那么文殊菩萨就带领了这些弟子去了。去了以后，一到了，所谓我们现在和尚的庙子，大和尚住的叫方丈，维摩居士住的房间是四方一丈。可是在佛经上说，文殊菩萨带领这些佛的弟子去了好几万人，都进入四方一丈的房间里头，都容纳下来，而且每个人还有位置，这个房间不晓得是松紧尼龙做的哈。那么跟到维摩菩萨的站到旁边一个女的，这是他的徒弟还是学生还是什么人，不知道，漂亮天女就散花供养，就跳到虚空上了，站在虚空中这个花就散了，印度规矩，供养大家送大家花，这些花在空中飘下来到了这些大阿罗汉身上，就衣服上都沾满，只有大菩萨身上花都落到地上去了，这个很奇怪，那么有人就提出来问，咦，奇怪这个维摩大士这里，天女散花，花怎么在大阿罗身上还黏住，大菩萨身上就黏不住，都落到地下？那么他就说了，这些阿罗汉得道了，余习未断，叫结习未断，那个结习还有。你说当然我们黄医师啊朱守境啊，都是学佛很多年，什么跳舞厅啊歌厅都不去了，不过听到好听好看的还是看一下，余习未断，这叫余习，所以天花粘身，天上花还有黏到，大菩萨们在这个风月场中都滚惯了过来的，那是无余涅槃，这个无余，讲到无余道理。他没有停留的，习气的根根都没有，爱欲、贪的根根没有，所以叫无余。

现在我们再念一道啊，“又正悟入即此能生诸苦的贪爱”，贪与爱就是人生人世间一切痛苦的根源，能生诸苦的贪爱，譬如她的妈妈这几天住医院开刀，所以这个女儿这个女婿一步都不能离开，父母的贪爱根本就来了。所以我叫她，你还账、还账赶快还。这个贪爱，除了佛菩萨真的“无余断”，残余的根根都断了，假设到达这样才是道。所以不是说安那般那说呼吸停止了得定，身上发乐发快感，哎哟我也是佛法得道－－是错误了，那是功夫。要从心理上这每一个习气变过来了，“即是毕竟寂静微妙”，这就是清净涅槃的境界，彻底的毕竟的是寂静的，这是微妙不可思议的境界。

所以你做功夫修行，“我若于此，如是了知，如是观见”，这个样子了解清楚，这样观察得清楚，“如是多住”，在这个万缘放下，万缘皆空的境界上定住，“当于贪爱能无余断”，慢慢慢慢你由定而生出智慧来，由功夫的定力的功夫，才能把余习的贪爱完全切断，那么叫做，“如是”，小乘境界到了最高境界了，苦集灭道就得道了，“如是名为能悟入集谛”，集就是抓拢来，我们一切众生都是在抓，集，因为集所以有痛苦，等于我们银行经理在这样，你看每一个大户头在那里拼命集，都在赚钱，赚钱就是集，钱越多痛苦越大，苦，集是苦的因，苦是集的果，要灭除了痛苦，只有得道，道是，修道是灭，得寂灭清净的，道是因，灭是果，这四个四谛的因果是这样。于此能悟入，在这个道理，在四谛法门上悟入，在观察，“能悟入能多住已”，达到了，“于诸谛中证得现观庄严”，这叫现观，呈现在前面了，这是戒定慧就到了。“是名悟入圣谛”的修习，小乘圣谛，大阿罗汉证得圣谛法门了，就接近了，悟入了。

“如是”，这个样子“于圣谛中善修习已”，苦集灭道四圣谛你达到了，“于见道所断一切烦恼皆悉永断”。见道所断的烦恼是什么？要考考大家来，什么是见道所断的结使？

某答：见惑，思惑。

南师：见惑是哪几个？

某答：身见。

南师：对，邪见，身见，边见，见取见，禁戒取见。见就是思想见解上，邪见就是偏差了，身见就是身体观念，所谓见，就是现在讲观念，这里思想习惯的观念里头的惑都断了。这五个见惑啊，邪见，身见，边见，见取见，禁戒取见包涵很多，见道就可以断得掉的，见道是断五见惑。五见是归纳，分析起来很多了，“一切烦恼皆悉永断”，譬如现在我们讲这个五见里头，到今天人类全世界的思想，大家不觉得啊，到今天工商业的发展，科技文明的发展是根据唯物来的，所以全世界现在都是迷信唯物的，大家想开发发展，钞票要追求，也是唯物的。唯心，心在哪里，不知道，即使西方哲学追寻唯心，或者是西方哲学追求唯物的，还是邪见中。生命的根本不是物也不是心，心物一元的，要真实在这个地方体会到。这是邪见问题，在见道上能够断的。身见，譬如我们做功夫打起坐来，尽管你学佛，无论如何都是为身体，身见。所以黄檗禅师，禅宗的百丈禅师的弟子，大弟子很了不起，黄檗禅师说，他的经验：身见最难忘，这个身见空不掉。无论如何你功夫做的好，觉得有个身体坐在这里，或者这里舒服那里不舒服，都是身见来。身见能够忘掉。然后更厉害是后面这几个呢，见取见，就是关于哲学科学的主观的成见，见取见，然后禁戒取见，譬如学佛的人非要吃素喽，非要皈依，或者念佛好啊，或者修密宗好啊学禅宗好，这些都属于见取见、禁戒取见等等，很难去得了。他说我们修安那般那开始到四圣谛道理搞清楚了以后，已经答出来了啊，“一切烦恼皆悉永断”。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
