# 《生命科学研究》第49讲

------

## 想的根根是行阴

现在我们继续说《楞严经》的五阴解脱。上次讲到这个色、受、想，想阴的问题了。“彼善男子，修三摩地”，这是都讲修三摩地，第一句，三摩地就是由修止观、禅定入手的做功夫，那么到达“想阴尽者”这个思想问题了，这个我们能够思，能够思能够想的，“是人平常梦想消灭”，不会做梦的，等于庄子说，“至人无梦”，庄子提出过得道的人没有梦了。实际上白天也在梦嘛，就是现实用一下就丢掉，我们平常做梦就是思想，白天的思想就是意识的明了思想，明了意识就是分别妄想，心理分别的，红的绿的，譬如讲赵海英来了啊，你们都吃绿的……这就是分别作用，一切都分别乃至科学的发明，那么这个是白天。夜里呢，没有分别思想了，那就是梦，各种梦，那么这个梦的道理也很深，其实也是意识作用一部分。乃至再进一步中阴道理也是这个东西，这个思想是很厉害的。

所以梦想，想阴尽了，平常梦想消灭，那么我们借用《心经》说的话，“远离颠倒梦想，究竟涅槃”。不过那个究竟涅槃，这个想阴尽不是涅槃，小乘涅槃。换句话想阴尽也不是无想定，不过这个里头有问题你要注意，他是讲做功夫境界啊，佛经你不要单看一面。譬如说《心经》告诉你，一切都尽，也无无明尽，没有尽，尽就是断，没有断见没有常见，这个里头要注意。我这个话都讲得简单，把你们当成佛法佛学的高层的人讲话，不然给普通人讲话这几句话，那就要五六个钟头了，又要发挥了，就是提起你们注意的。

是人平常梦想消灭了，这个我就刚才讲你们注意不是无想定，想阴是不是真正尽呢，也是另外一个问题。不过做功夫方面是有这个境界的，应该是想阴尽（才有）“是人平常梦想消灭”。这一段你做记录的特别注意啊，很多问题。

“寤寐恒一”，就是禅宗祖师叫醒梦一如了，白天跟做梦，其实白天我们人生如梦，人生如梦不是一个感叹之词，是真话，不过大家没有证得。

那么所谓，他说想阴尽，梦想消灭，没有那个睡眠，我们平常睡眠的梦，已经知道了实际境界白天就在做梦，大家因为不清楚没有证得，功夫没有证得的人，以为是白天是真实的，白天就在做梦，“寤寐恒一”，醒同睡都是一样的。

“觉明虚静”，那么在一个什么境界里头呢，想阴，我们平常分别妄想都没有了，可是，所谓佛者，佛是佛陀的翻译，中文就是觉，大觉就完全清醒了，这个不是脑筋的问题了，自性清净了。本觉的这个光明净了，昼夜都在虚灵，比虚空还清虚，清净了。比方呢，就像我们晴空万里，一点云都没有，一点渣滓都没有，整个是宁静的光明的、清净的，这是个比方，千万不要你又意识上面造出一个晴空的境界，那又是意识境界哦，这是比方，所以他叫“犹如晴空”。

“无复粗重”，所以《楞严经》文字，文学翻得高明的很，如果拿唯识来讲这几句都不得了，都是一卷两卷的讨论。粗重，这个你们因为都听过的，我们众生一切粗重，连身体都是粗重拖累的，没有粗重，换一句话是色阴尽了，色阴变化，连身心都没有了，这个都是轻灵的，“无复粗重”，乃至意识妄想更没有，无念，没有这种粗重。

“前尘影事”，这句话很难翻，没有粗重，那还活到还做事还是人了，你外表看起来还是一个人了，佛在世也是人了，诸位菩萨，他同我们人不同，看前面譬如刚才在讲课啊，或者在听课啊，或者在开车啊，前面过来的事情都是玻璃、这个清净圆明镜子上一点灰尘，过了就没有了，一切都是做梦一样掠影过去，就是那么圆明清净，前尘都是影事，甚至前面所经过的一切一切，前生做过什么什么都是过去。

那么“观诸世间，大地山河，如镜鉴明”，看整个的物理世界，整个的世界，山河大地，大地山河就是这个地球世界一切等等，好像在镜子里，清明的镜子看这个世界，看影子一样，一个一个看电视一样，看电影一样。

“来无所黏，过无踪迹，虚受照应，了罔陈习”。这个，那么对一切事情来了，一点都没有沾，什么欲啊，情啊，爱啊，是啊，非啊，善恶啊，你觉得自己心中有这个东西已经不行了，都是思想作用。所以一切过来，我们凡夫就是《楞严经》特别提到这个事，一切六根六尘都是沾，黏啊，就是广东话讲什么浆糊膏，那个黏住，都是沾住的。他这个所谓解脱就是相反、不黏住了，“来无所黏，过无踪迹”，过去了就了了，没有事，一点也没有。

那么一切都在虚明清净里头，接受一切，照见一切皆空。这等于《心经》上照见一切，“虚受照应”，也起作用，也有感应。“了罔陈习”，陈习是什么，自己无始以来心中有些习气，贪嗔痴慢这是很细了，这里文字都很简单，讲起都要全部《楞严经》全部佛学要了解。我们过去无始以来这个习气的业力，你就是用功夫觉得很清净空了什么都没有了，我都不动念了……我常常笑那些人修行啊，说在山上住茅蓬啊，闭关啦，哟、都不动心了，那真清净，他讲的不是假话，我常常就批驳这些人，好，我带你去玩玩，找个人带你去，你在红尘中滚几天就完了。因为他的习气没有破，修行在某一部分是这样。譬如大家现在也听听佛法，打打坐偶尔听了蛮舒服，一上去碰到事情那个老毛病、旧毛病照发不误。你看是我们看到很多修行人，修行用功都很好，打坐也很好，你看他做人做事情开口就错，开口也不对了，处理事情也不对了，这是他无始习气，这个改得了，太难。这都属于想阴的思想问题。罔，了罔，罔就是虚幻的，了掉这种虚幻的，陈习，多少劫来多生累世的习气。

这个时候是“唯一精真，生灭根元，从此披露，见诸十方十二众生，毕殚其类”。他说这个时候到了这个境界，修行，只有一个心精，是全体都是心，这个心呢，也就是让你们看《六祖坛经》“本来无一物，何处惹尘埃”。可是我何处惹尘埃，本来没有东西，这个所以后来一个禅宗祖师，不是故意开自己的祖师的玩笑做一首偈，“分明有偈言无物”啊，他说祖师，讲六祖啊，你的偈子自己说，本来无一物，何处惹尘埃，你分分明明讲本来无一物，“却受他家一钵盂”啊，你为什么还接受五祖的衣钵呢，哈哈，可见有东西了，这是幽默的玩笑。高度的幽默，但这个幽默中间也是真理，“分明有偈言无物，却受他家一钵盂”啊，你还接收人家的衣钵呢，你说本来无一物，何处惹尘埃。啊，那么就是“唯一精真”，本来无一物，心精的。

对于“生灭根元，从此披露”，才知道自己一切在生命活到，是非、善恶、生死、来去、成败等等都是相对的，一生一灭的根本都是这个思想作用，都是这个想阴，“从此披露”，都看得很清楚。今天生气要杀人也是这一点，然后思想通了，原谅人家放下了宽容也是它，生灭的根元是从此披露。那么道理上大家都知道，没有功夫做到。它是功夫到了，在这个境界里头你可以见到一切十方，十方就是这个四方加四个角上下就是空间，看这个世间空间十二类众生一切生命，“毕殚其类”，看得很清楚，自己看人看得很清楚，看人很清楚，这个家伙是思想怎么样的、神经不神经的、贪嗔痴慢看得很清楚。

不过，“虽未通其各命由绪”，他为什么，他也同样是个人，他怎么变女人，我们怎么变男人，他为什么短命死，他怎么长命百岁，这个人个性怎么那么，这个人个性怎么这样，都看得很清楚。不过这种个性哪里来搞不清楚，它的根根还没有找出来，这个找不出来。已经看清楚、虽未通其各命的由绪，他的根由头绪哪里来，不过在这种功夫到达这个境界修持，“见同生基，犹如野马，熠熠清扰，为浮根尘究竟枢穴”。这就很高了。所以密宗啊，讲气脉的道理啊，讲这个成就道理，他说怎么样叫，到达这个境界，对于思想的东西搞清楚了，就是这个东西扰乱宇宙万有，几千年历史你杀我、我杀你，打仗啊做皇帝都是这个东西，“同生基”，一切众生是共同有个生命的根根，根根都是这一念来，因为这个思想的根根，这个思想很厉害了，不要认为我们，大家认为听了都懂思想，你们没有自己修禅定没有用功，真的到达那一步功夫，明明统统没有想了，你还找不出来思想根根是什么，还有个东西。

“见同生基，犹如野马”，不是一匹野马，野马这两个字他在这里太翻文学了，翻佛经不应该，一股气，“野马”两个字出在庄子，“野马也”，还有个什么？

某同学：阳焰。

南师：不是，野马是阳焰，庄子原文，“万物之以息相吹也”，这个野马，就是说光影，我们看到这个光影，海市蜃楼，“野马也，尘埃也”，庄子说，这是灰尘了，光影同灰尘，“万物之以息相吹也”，天地万物就是这个气的作用。这个生命，这个野马不是一匹马，啊。

“见同生基，犹如野马”。一个影子一样晃来晃去，等于你们打坐有时候眼睛年纪大了，或者眼花了，忽然看到前面一条光线。或者有许多人很奇怪，哎呀，我打起坐，老师啊，闭到眼睛有时看到前面一条光圈点点。呵，这就是野马，幻影，叫光影。有些人把这个光啊，光明啊，圈圈，赶快去检查眼睛吧，有时候是眼睛的视觉神经气走到那里，没有打通或者打通，摩擦发光，还是物理的作用。拿物理作用来讲，不是还是物理作用，生理上气走到脑、后脑，视觉神经的这一部分就是道家讲的玉枕关，将通未通之间，很容易有这些境界。如果认为这个是功夫啊，是道啊，或者变成特异功能了，就着魔了。所以每个里头很多魔境就是这样。

“犹如野马，熠熠清扰”，闪闪发亮，或者发亮，或者不发亮就看到，有时候用功像这个，就是你眼睛这样瞪开你如果定坐好了，就看，开眼哦，看这个虚空里头，很多电子都在跑动，是不是电呢？不见得，你假设当它是个电子也对，这个空气里头空间里头电动什么都看得见，“熠熠清扰”。

那么“为浮根尘，究竟枢穴”，所以每一句都很难懂，大家也不去（研究）。浮根尘是什么呢，就是眼耳，眼睛，这个肉眼，耳朵，这是长在身体外面，浮在外面，根就是五官了。眼睛能够看，耳朵能够听，鼻子能够呼吸，嘴巴能够，或者包括脑子在思想，脑子，就是身根了。为浮根尘，为浮的，假的，我们这个生命这个肉体存在，根就是六根、尘就是六尘外境界，“究竟枢穴”，是这个中枢，就是这个东西作用，就是一个思想作用。换一句话讲到这里，你注意，仔细研究，这个思想是唯心还是唯物的？他没有讲。你不能够说他是唯物的，可是也不能够说绝对是唯心，说没有作用，有作用的。“为浮根尘究竟枢穴”。

好，“此则名为行阴区宇”。到了这一步，想阴讲过了，行阴区宇，这就是行阴作用，你就觉到一个生命的东西，他有一个力量、有个动能在。这个动能，其实呢也是行阴，这就叫做业力。这就是一股力，行阴它永远在动。是这个东西，行阴的范围，这个里头到达这个境界，这个这个也发生，佛也归纳，每一个分析都归纳十种魔境。

那么，在这个境界里头“若此清扰，熠熠元性”，你再进一步下去智慧参透了，这个清清明明，扰，它是在闪动的，这个根元，这个本性，这个性能，是什么东西，再进一步把它参通了，看清楚了。

它的本性进入到没有办法形容，用中文，外文，梵文也没有办法翻译，“性入元澄”，是形容词。生命的根源，那个清清湛湛什么都没有，一清到底，“一澄元习”，原来那个生命根源那个习。

“如波澜灭”，不动了，所以进入那个不动的境界，完全波澜都灭了，这是比方哦。“化为澄水”，等于海，波浪不动了，化为澄水。行阴就是同那个第七识的我见我相，快进入第八阿赖耶识的那个关键中间，就化为澄水，那么这个时候叫做行阴尽了。其实也没有尽，尽与不尽都不对，在这里方便呢，叫尽，方便说法。

那么，这个时候你才知道生命的根源是这样。那么换一句话说你到了这个境界，你才看清楚，那个人怎么死，死了以后中阴怎么去投胎，都搞得清楚，“名行阴尽”。

“是人”，这个人，“则能超越众生浊”，生命的根本。“观其所由”，那么你研究它的根根呢，这也是一念，也是想啊，换句话五阴都是一念啊，色、受、想、行、识都同思想有密切的关系的，所谓思想也就是这个知觉了，我们能知能觉密切关系，所以观其所由呢，是“幽隐妄想以为其本”，看不见的，所以中国经常把阴阳两个字叫幽冥，幽是看不见，隐，隐藏在背后，除了你真到定中，想阴尽了，思想妄想分别心尽了，你进一步才看想的根根是行阴，想的根根是行阴。换一句话说，这个行阴也是想的根根，也是前面色、受、想的根根，一层一层剥香蕉一样，一层一层剥过来扒皮一样，所以他就很科学了，这是行阴。

所以像我们，你譬如说打坐，我常常问你们，大家没有注意，大家听了好像都觉得在说笑话，你看到他又说笑话，不说笑话。我说你们打坐坐了半天坐得很好，怎么想起来的？哎呀我想起来就起来，这很简单嘛，那是你的思想嘛，有时候不是，你思想还想坐你坐不住了，对不对？诶，大家一问到嘿嘿嘿，去你的，赶快走吧，笨蛋嘛，这就是行阴，你到那个时候动能……譬如说人为什么睡觉，你习惯了，每天八点钟醒的，你为什么八点钟自然会醒呢，那个行阴的惯性，它行阴的惯性。所以你到了，为什么说坐个飞机有时差呢，因为你想阴跟行阴两个有感受不同，其实想阴尽行阴尽无所谓时差不时差，白天夜里都一样。所以我常常说，人家问我、老师你睡觉……我说我跟你们长期在时差中啊，你们是白天我是夜里，你是夜里我是白天。像我今天想想昨天今天礼拜六又忘记了，一下忘记了今天有课，干脆多给他睡一下，明明睡醒了，结果一看哎哟三点半了，赶快起来洗个脸再来，那完全是习性。

这个东西一般人，所以说大家做功夫修道自己又不参，过的普通人生活，然后出家也好在家，哎呀我是习惯九点钟起来，我是四点钟起来，以为是应该，他就没有回转来参这个生活都在行阴想阴中。所以常常骂许多同学们，叫他改习气念头，他不但听不懂，他自己都那个主观抗拒，自己都不晓得话在哪里，那就没有真的修行人呢，就是这个道理，想阴行阴。

行阴更厉害了，换句话说你真要了了生死来去自由，做功夫到了行阴尽嘛，还可以。至于说行阴尽了来去自由，我要再选择来转身来投胎，那你还没有这个本事呢，还没有到达，所以真的能够转身来投胎，嘿，那笑死人，有几个啊？

好，下面第五个了。

李淑君：老师，到这边讲这个想阴跟行阴这一段，第一二三第三行，后面的“生灭根元”。

南师：你念，你念。

李淑君：是啊，我正要念呢，我在念，“生灭根元，从此被露”，跟再隔一行第四行倒数那几个字，“见同生基，犹如野马”，这两句讲的是不是同一个东西？

南师：不是同一个东西，两层作用，两层作用啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

