# 《生命科学研究》第01讲

------

## 所谓外道

这个，好，我们再回转来看啊。那么回转来我们再看宗教，人类文化原始来，刚才上面提到过由宗教而开始，根据西方文化发展的路线来讲，不是中国文化发展路线，差不多，有类同之处。那么到今天为止，如果拿宗教来做代表，以及宗教哲学……哦，不是这样讲，我刚才这句话要修证，到现在为止拿宗教哲学科学来讲，我们晓得人类对于生命科学的生命来源，还停留在古老的四个观念上面在转，没有办法下结论，哪四个观念呢？

一个是生命他力。他力，好像另外有一个创造生命的力量，当然这个他力的内容，包括唯神论，唯神，上帝神这个神，譬如天主教的主啊、神啊，伊斯兰教阿拉，或者后代的错误的佛教认为是如来佛祖，这个是错误的啊，特别要声明，佛教如来佛祖不是这样解释。可是一般人把他同于神啊、主啊、阿拉，认为这个生命的来源是他力，有一个力量创造的。甚至于说不是一个力量，可以一个力量的代号就是宿命，本来有个力量，有个命，定了，这是一种相信他力的。包括知识分子任何人脱不开，包括他学问怎么大，最后到晚年，所以大科学家如爱因斯坦，最后非要归到宗教不可的，实在解决不了这个基本问题，还是回转来相信有一个力量。

一种文化是自力的。认为生命自我本身是一个东西，这个自我本身是个什么东西？搞不清楚。认为自力的表面上也分两种。粗，很粗的来看，主张唯物论的，认为是自力，生命没有他力的主宰，就是一个物质的东西。另一种不管物质的，真正的否认有他力，生命有自我的作用的，这是释迦牟尼佛的学问，或者说中国传统文化原始的最高的那一点，有类同佛法、佛学相同之处，我讲中国文化原始最高的，儒道不分家的那个道体的观念，同佛说的这个说法，自力的，绝对不相信他力，也不相信唯物，这个有类同之处。

刚才我这样介绍，就讲了人类的文化到现在为止，认为生命根源两个东西，重述一下：一个是认为他力所创，一种是认为自力，自力下面又包括了一个内涵。

（毛磊你这一篇记录就要用逻辑一点了，难一点了，啊）

好，第三点，我们现在再其次了，不需要第三点，我们今天研究这个问题，生命科学是综合了许多的宗教观点、哲学观点，最后以我的研究，个人的，认为佛学的观点，佛法的观点为主体，掺合了中国的道家儒家，乃至于印度的这些各种宗派的部分，大概这个方向是这样研究。

那么我们现在先发给大家手边有资料，这个资料我就抽出了佛学的总结论。结论，你要晓得佛在几千年以前，已经做过这样的结论。所以大家不认识佛学，佛学是个……普通把他佛教变成一个迷信里头的更迷信的一个东西了，很可惜。

现在我们归纳，所谓归纳起来以佛学名词，有一种叫十六外论。这个外，外字有个观念，站在佛学的立场以本身为内，与佛学外面不同的都称他为外，并不是恶意的，这个名词上的差别。

这个……过去，这是根据《瑜伽师地论》，就是你们这次参加厦门我发给你们的。他是归纳的，佛法是归纳的。

第一种，“因中有果论”，这是属于哲学与科学宗教的范围，换句话是宗教哲学科学范围。世界上有一种学问，这些学问，我们晓得印度文化，这是哲学、宗教是比世界任何国家民族都发达，这是佛当时在印度归纳所有的世上、人世间这些宗教哲学的理论。一个是因中已经含藏有果了，等于一个果子一样，等于我们柑子、一个橘子，这个橘子里头这颗籽你把它再种下去，它又可以产生橘子，它的因里头已经有果。那这一种在印度当时叫“雨众外道”，就是，外就是对佛法而说的，这个“雨众”是比较多，形容啊。认为因为常恒就有果性在，这个认为一切因里，这个因啊，是永远存在，“因”字等于现在科学所讲的因子，不过科学因子不是这里来的啊，不要搞错了，认为这个因是永远的存在的，这个宇宙间，因里头就有果，这是一种。

释迦牟尼在世前后有一派叫“数论师”，以数学为基础，把数学变成一个哲学宗教的境界，这么一个学派。是数论师这个学派的大弟子，所以有十八种不同的宗教哲学的对于生命根源研究的不同，十八种不同的理论，在佛学的名称叫十八部部主。

第二种，“从缘显了论”，就是数论学派的，佛学叫数论外道啊。“又如声显论师”等等，是当时的名称。“计”，他是估计、研究，计就是推测了、估计了。“法自先而有，但依缘而显”，这个法代表宇宙间一切事物、一切东西理论，从天地开始以来、从宇宙以来本来就存在，有的，碰到后来的时间碰到后来的关系、因缘而爆发出来。

第三种呢，是“去来实有论”。也是属于数论外道里的一派，又产生分出来叫“时轮外道”，以时间为主，这种思想影响到佛法里头、佛教里头后来的小乘派的萨婆多这一部分。佛死了以后，佛法里是自己也分了宗派，分了很多。萨婆多部。他们的观念，认为过去未来与……，过去未来都是真实，真实的呢同现有一样，认为我们现有生活不过是把过去的前生又前生的重新、电影一样重新演一道而已，认为过去未来这种是实。所以有一派，我们认为讲历史是永远是重演的，好像人不过是死了以后再来，做做原来的事情一样，或者是原来没有满意的重新来做过一次，这是一派。

第四种呢，所谓“计我论”，包括了数论、胜论、尼犍子（离系）、兽主这些都是学派的名称，也等于宗教学派，印度的兽主、赤衣、遍出及犊子，犊子部还是佛学里头小乘分出来。七种外派，认为生命有个真实的我永远存在的，计实我，真实的我永远存在。

第五种呢，认为“计常论”，宇宙间这里有个东西是永远不变的，恒久不变。这一派呢，就是数论师里头演绎出来，计，就是认为我同世间永恒都是存在的，这个世间不会变去了，永恒存在，我的生命同这个世界、同这个宇宙是永恒存在，不会变，认为生命有个我。第五个就是计常论，也是数论学派里头分出去。你说印度当时的，同这个谋略（学）讲中国的春秋战国诸子百家，印度当时更闹热，比中国还闹热，还多了，而且很高。不是现在印度。现在印度的佛学从我们中国宋朝以后，一个字都没有了，统统到中国来，变成中国文化。所以印度人现在本身想找他祖先学问，除了到我们中国以外，没有别的办法。数论师他们认为世间一切都是永远存在。

第六是“宿作因论”，就是说宿命论。认为，尼犍子派就是宿命论，也是瑜伽师，认为人生同我们中国人一样有命定的，来投胎来做人都有个主宰的、一辈子，这叫宿命论。走一步，跌倒一下，吃一口饭，古人所谓宿命论者，人生像中国引用的“一饮一啄，莫非前定”，“一饮一啄”，喝一口水，在这个朋友家里，譬如我们见面能够喝一口水，能够吃一餐饭，能够拉个手啊，能够骂一下，打一架，笑一下，“莫非前定”，都有宿命的，“其睹天下大势，而后谓知天数”，天下大势认为国家演变，历史演变唐宋元明清，什么文化大革命，什么开放发展，六四运动，都是命定的，这是一派。这个现在受的苦啊，是前生做的事情的报应，现应而****。

第七种呢，计自在论。自在是天命，色界天的这个天主，欲界天的天主同色界天的天主合起来用的，这个宇宙是上帝创造的，这个天主。

第八呢，就是现在也有，印度尼泊尔你去看，专门杀生，在那个庙子上看，那些桌子上都是血，动物拿来杀生，认为世界上这些，也是基督教所讲的，这些猪牛马畜生应该给人吃的，就是婆罗门，甚至于把自己身上肉都割起来供天，认为将来才好去升天。

第九种是所谓哲学，这个宇宙生命有尽的，譬如说亿万年以后地球就没有了，或者是几百万年没有了，有边的，有边无边论。那么这些人都还有功夫的，打起坐来入定，看到世界几亿万年的事，到那个时候超过八万四千劫以后，看不见了，所以认为世界有边际的。

第十种呢，这个认为人可以不死，要拜一个天主，天神，这个有一个不死的天人，你拜他求他就可以得到不死。

第十一种，等于唯物的无因论，“无因见论”，一切这个生命来，一个精虫一个卵子偶然碰到的，谁也没有说你要做我的爸爸妈妈，那个爸爸妈妈说你要做我的女儿什么，都没有，都是大家乱七八糟随便撞来，无因也无果。人活到唯物的，就是灯灭，死了就灯灭，活到就是活到。

第十二种“断见”，人死了什么都没有，有什么因果报应三世因果，人死如灯灭。

第十三种，一切皆空，空也没有道德，也没有因果，也没有果报。

第十四种“妄计最胜论”，认为人生来父母祖宗，我的血统最好，我的家世最好，譬如释迦牟尼啊，婆罗门啊，释迦牟尼是剎帝利种，认为种族观念，认为种族，犹太人啊中国人啊认为自己了不起，因为我们是上帝照我照自己的样子造出来。

第十五种，随便认为有一个清净的东西，这个清净的东西必须要到恒河，印度恒河洗澡，后来发展成天主教的洗礼，密宗的灌顶，必须要把自己，或者持酒戒、狗戒、牛戒，不杀狗，不杀牛的。所以印度、尼泊尔牛粪到处都是，圣牛，那么吃牛的大便，或者自己吃草，清净。

第十六种“妄计吉祥论”，天天要拜太阳，拜月亮，拜二十八宿，十二星辰，念咒，烧香，要求得吉祥，求得福报。

这是《瑜伽师地论》，在佛过后，差不多八百年之间，到九百年这个阶段，整个的把这些世界上，这些宗教哲学学派统计下来，所以称为“外”，都没有认识真理，所以叫作外道。

（注一：《瑜伽师地论》卷六 本地分中有寻有伺等三地之三

复次云何不如理作意施设建立。嗢拖南曰。
```
执因中有果　　显了有去来
我常宿作因　　自在等害法
边无边矫乱　　计无因断空
最胜净吉祥　　由十六异论
```
由十六种异论差别。显不如理作意。应知何等十六。一因中有果论。二从缘显了论。三去来实有论。四计我论。五计常论。六宿作因论。七计自在等为作者论。八害为正法论。九有边无边论。十不死矫乱论。十一无因见论。十二断见论。十三空见论。十四妄计最胜论。十五妄计清净论。十六妄计吉祥论。）

（注二：外道十六宗 摘自佛学大词典

系印度古代诸外道分类法之一。又作十六异论、十六外论，十六外道、十六计。此系法相宗窥基根据瑜伽师地论卷六、卷七、显扬圣教论卷九、卷十等所揭举之十六异论，稍改其名称而成，称为十六宗，并于所撰之大乘法苑义林章卷一本中详加解说。兹述其说如下：

　(一)因中有果宗，又称因中有果论。本宗妄执诸法之‘因’为常恒，且具有‘果’之性质。据法华经文句卷九上及止观辅行传弘决卷十之一载，数论外道有此妄执。然据成唯识论述记卷一末载，此系雨众外道之妄执。或谓数论外道即雨众外道。如稻以谷为因，欲求稻时唯有先种谷，则稻定从谷生，不从麦生，故知谷之因中已先有稻性。(二)从缘显了宗，又称从缘显了论。本宗妄执‘声’或‘法’之体为常恒，须藉众缘始得彰显。如声论外道、数论外道之说。(三)去来实有宗，又称去来实有论。本宗妄执过去、未来犹如现在，皆为实有不假。乃梵网六十二见中之遍常论。如胜论外道、时论外道之说。(四)计我实有宗，又称计我论。本宗妄执即离蕴之我，及非即非离蕴之我，而执持‘我’为实有、常一。亦即执著有我、有萨埵、有命者、有生者等，此乃由于生起五觉而知有我。乃梵网六十二见中之遍常论。如数论、胜论、离系、兽主、赤衣、遍出等一切外道及小乘犊子部等皆有此说。(五)诸法皆常宗，又称计常论。本宗妄执诸法之全部或部分为常住。亦即执着我及世间皆为常住。乃梵网六十二见中之遍常论与一分常论。如数论外道等之说。(六)诸因宿作宗，又称宿作因论。本宗妄执人类现在所受之苦，皆以过去宿作之恶为因。若现在精进，则可日渐消除旧业，故主张修苦行，一方面消除旧业，一方面不再造新业，即可得解脱。如离系（尼犍子）外道之说。(七)自在等因宗，又称自在等作者论。本宗妄执诸法皆为自在天等所变现。亦即执着诸法为大自在天，丈夫、大梵，或时、方、空、我等‘因’所变化而来。乃梵网六十二见中之一分常论。如摩醯首罗论师等之说。(八)害为正法宗，又称害为正法论。本宗妄执以食肉而杀害生物为正宗。亦即诸婆罗门为欲食肉，乃认为因祀祠、咒术等祭仪而杀害诸生物，则祭者与祭物皆得生天。如本劫论者之说。(九)边无边等宗，又称有边无边论。本宗妄执世间为有边或无边。乃梵网六十二见中之有边等论。(十)不死矫乱宗，又称不死矫乱论。本宗妄执梵天不死。若有问道者，则以矫乱之言答之。乃梵网六十二见中之不死矫乱论。(十一)诸法无因宗，又称无因见论。本宗妄执诸法皆系无因而起。乃梵网六十二见中之无因生论。如无因外道之说。(十二)七事断灭宗，又称断见论。本宗妄执欲界之身、欲界之诸天、色界之诸天、四无色处七事之果报等，皆于死后断灭。乃梵网六十二见中之断灭论。如诸断见外道之说。(十三)因果皆空宗，又称空见论。本宗否认因果说，妄执一切皆空。(十四)妄计最胜宗，又称妄计最胜论。本宗妄执四姓中之婆罗门为最胜种，乃梵王之子民；其余三姓则为劣种，皆非梵王之子民。(十五)妄计清净宗，又称妄计清净论。本宗妄执即时受用诸天之五欲，乃为现法涅槃。或修持牛戒、狗戒、以食粪、草等求得解脱。如现法涅槃外道及水等清净外道之说。(十六)妄计吉祥宗，又称妄计吉祥论。本宗以祭祀日月、星宿为得吉祥、福报之举。如历算外道之妄见。

　此十六宗之说或系基于长阿含卷十四梵动经所列举之六十二见说而来，除因中有果、从缘显了、诸因宿作、害为正法、因果皆空、妄计最胜、妄计吉祥等七宗不见有相当者外，其他诸宗则皆存其义旨。［梵网六十二见经、大佛顶首楞严经卷十、大毗婆沙论卷一九九、卷二○○、瑜伽师地论卷八十七、大乘法苑义林章卷四末、慧琳音义卷二十五、十住心论卷三］）

那么另一种呢，我们晓得差不多，稍有不同，有二十种的外道论，也是佛学另外记的，不属于《瑜伽师地论》的。这个是中国的当时根据佛学统计下来，包括佛教里头像南传小乘，这些和尚属于小乘外道，认为人死了什么都没有，没有三世因果，人死如灯灭，火光灭了就没有。

“方论”，这个“方”表空间，看生命在某一个空间里头，认为这个空间而且是最有趣的、三角形的东西是生命发源地，这个就是来源很多了。

第三种“风气论”，这个宇宙间开始就有气，所以大家练气功，气就是风了，以气，风同气有万物的生命来源。

第四种“韦陀论师”，韦陀是婆罗门教的经典，四韦陀，以《韦陀经》所说的，梵天，上帝，有个色界天是梵天，万物的主宰，世界的万物都是这个上帝照他的意志安排而生。

第五种，“伊舍那论天”，伊舍那天，另外一个天，他不是梵天，另外有个天，这个天叫伊舍那天，同万物的本源，有争论的。

第六种，印度祼形外道，天体会，不穿衣服，男女都不穿裤子的，以此为人体生命的原始为究竟，穿衣服是有罪恶的，裸形外道也修道的，打坐修行，但是第一个先要学会……（断录）

（注：第七种“毗世师论师”、第八种“苦行论师”。）

第九种，认为修道离不开女人，男女关系，男女眷属的论师，那么他所信奉的色界天的一个天人，摩醯首罗天，自己画出来……为什么造出人类？自己天人变成一个女人……等于说耶稣教、基督教，圣经上说自己把自己、男人的肋骨拿一根变出女人来。那么现在科学不承认，男女两边肋骨一样，没有少了一根。

那么第十种，行苦行的论师，认为一切犯罪，一切福德，一切功德，总要，最后是涅槃的。那么但是这一生要想证得涅槃得道呢，必须要修苦行，要吃、一天吃一口米啊，只穿一件衣服啊，很苦很苦，乃至永远站着，永远睡倒。

第十一种，“净眼论师”，以智慧、学问智慧就是道，证得涅槃。

第十二种，“摩陀罗论师”，以那罗延天，另外一个天人，为万物之主，宗教家有一神论、多神论，印度是多神论，各个天不同。

第十三，是尼犍子的外道，认为最初这个世上生一个男的、一个女的，是两姊妹啊，这一男女然后生出来那么多万物。

这个属于印度的有六种外道，六种大哲学家宗教家之一，这六师外道就是跟佛两个有差别，以佛本身立场讲，所以叫外道。

第十四种，“僧佉论”，就是以数理哲学为最高的。

第十五种，“摩醯首罗论”，是以摩醯首罗天为万物，都是他生的。这个同上面有一个像一样，又是两派，摩醯首罗天认为，人修道离不开阴阳，必须要男女关系。

第十六种“无因论师”，就是断见，就是没有因、也没有果，生命活到就是这样。

第十七种是“时论”，认为时间是万物之主，这是哲学论派，时间为万物之主。那么西方的数学关于时间也有这个争论，这是科学的。

第十八种，不吃饭，生命只要学会喝水就行（叫“服水论师”）。那么在中国道家，日本现在流行，认为宇宙万物第一个来源是生出水来。

第十九种，虚空，空是一种力量，这个太空，还不是风，还不是气，虚空是个嘴巴一样，嘴巴张开这样空，包容了万物，空是这个有形有相的物理世界的虚空万物的根本。

第二十种“本生安荼论师”，荼不是茶，是个余字多一笔，“即有安荼生万物”，安荼就是自己确定一个名字，这个名字就叫作安荼，就是这样一个东西。

这是中国把佛学集起来有二十种外道是比较早期的翻译，《瑜伽师地论》刚才第一次讲的是（十六），你应该记载先把二十种放前面啊，这是早期的，《瑜伽师地论》十六种。

那么另外一张呢，“十六知见”，佛的一本佛经，在《瑜伽师地论》早，这个放在第三位，属于《大智度论》，龙树菩萨。这个十六种我们不介绍了，是佛学里头的又走了岔路的，有十六种见解。可是如果你们讲修持研究佛学与佛法，非了解不可。不然自己见解啊……这个生命是科学，我的本题是生命科学啊，生命科学你见解上一点偏差，你已经走入不正规的道路，你所得的结果也是有差别的。那么这十六知见是属于佛法范围以内的，所走入偏差的。

今天第一课，先介绍了这些。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

