# 《生命科学研究》第24讲

------

## 数息

这个，戴思博，还是继续从这个安那般那修习的法门开始啊。这一段，现在开始讲，就是天台宗后来所采用的数息观，关于出入息的数息观。那么本来我想大家一看就会懂吧？如果一看，最好是一看就会懂，就不需要再说，如果还有困难，我再讲一道。在天台宗的数息观里头，虽然采用了这个，但是不详细。这是弥勒菩萨的当时所讲的，无著菩萨的著作，清楚了。

我征求大家的意见，是不是要说一道呢？诸位意见如何？

某男：请老师说一下。

云何名为算数修习。谓略有四种算数修习。何等为四。一者以一为一算数。二者以二为一算数。三者顺算数。四者逆算数。云何以一为一算数。谓若入息入时由缘入。出息住念数以为一。若入息灭出息生。出向外时数为第二。如是展转数至其十。由此算数非略非广故唯至十。是名以一为一算数。云何以二为一算数。谓若入息入而已灭。出息生而已出。尔时总合数以为一。即由如是算数道理。数至其十。是名以二为一算数。入息出息说名为二。总合二种数之为一。故名以二为一算数。云何顺算数。谓或由以一为一算数。或由以二为一算数。顺次展转数至其十。名顺算数。云何逆算数。谓即由前二种算数。逆次展转从第十数。次九次八次七次六次五次四次三次二。次数其一名逆算数。若时行者。或以一为一算数为依。或以二为一算数为依。于顺算数及逆算数已串修习。于其中间心无散乱。无散乱心善算数已。复应为说胜进算数。云何名为胜进算数。谓或依以一为一算数。或依以二为一算数。合二为一而算数之。若依以一为一而算数者。即入息出息二合为一。若依以二为一而算数者。即入息出息四合为一。如是展转数乃至十。如是后后渐增乃至以百为一而算数之。由此以百为一算数。渐次数之乃至其十。如是勤修数息念者。乃至十十数以为一。渐次数之乃至满十。由此以十为一算数。于其中间心无散乱。齐此名为已串修习。又此勤修数息念者。若于中间其心散乱。复应退还从初数起或顺或逆。若时算数极串习故。其心自然乘任运道。安住入息出息所缘。无断无间相续而转。先于入息有能取转。入息灭已于息空位有能取转。次于出息有能取转。出息灭已于息空位有能取转。如是展转相续流注。无动无摇。无散乱行。有爱乐转。齐此名为过算数地不应复数。唯于入息出息所缘令心安住。于入出息应正随行。应审了达。于入出息及二中间若转若还分位差别。皆善觉了。如是名为算数修习。



南师：好，那么就说一下啊。“云何名为算数修习”，这一句话就是梵文翻译成中文的倒装文法，这都是玄奘法师翻译的。“云何”就是现在的白话，怎么样叫做修，用算、计数的一个修息的出入息的方法？“谓略有四种的算数的修习方法”，就是本文，“谓略有四种算数修习，何等为四”，这就是同中文不同了，是古代的，印度文化当时翻译过来是注重逻辑的，他一句话一句话跟到，分析很清楚，哪四种？

“一者以一为一算数”，就是以一个、一数做单位。“二者以二为一算数”，一数到二数做一个单位。

“三者顺算数”，一二三四五六七八九十，这一路顺下去。

“四者逆算数”，倒转来的，十九八七六五四三二一，这四种方法。

“云何以一为一算数”。这个我等于帮忙大家念一下，就应该懂了啊，有问题不懂问我，我想容易懂。

他说怎么样叫做一个数字为单位叫算数呢？就是我们打起坐来的时候，自然的呼吸一进一出，“谓若入息入时”，我们这个，不要特别加，特别加呼吸变成练气功了，那不是修定的方法。人生命从婴儿开始、娘胎开始自然会呼吸的，不要加特别。你注意自己的呼吸，进来“谓若入息”的时候，“入时”，这个时候进来时候，你注意到，“由缘入，出息住念数以为一”，当我们的呼吸，“谓若入息入时由缘入”，怎么样说呢？你自己静下来，或者盘腿打坐静下来，鼻子气进来的时候，你知道“由缘入”，知道进来了，你不要数。那么进来这个气，因为我们吸收进来是氧气，到了身体人为什么要呼出去？氧气一进来身体内部，二氧化碳马上变成碳气，所以我们身体天然的要呼气出去，不需要动念，呼气出去就是把里面的，我们中国话叫做浊气，现在物理科学叫碳气，这个碳气自然要呼出去了。“出息住念”，当进来以后你不要数，知道进来了，出气的时候你念头跟到出气停止了，你记下来这是一，这是一进一出。

“若入息灭出息生”，“出向外时数为第二”，第二次再呼吸进来，由出气的时候，你记得出气时候心里记下数字“二”。“如是展转数至其十”，一个一个加上，一进来不数，知道进来，如果，啊，出去时候计数，一直到十个数。

“由此算数非略非广，故唯至十，是名以一为一算数。”他说由这个方法，这是一种计算方法。“非略非广”，不能够说第三次呼吸就停止，或者是第十次呼吸再加上，不是这个意思，你就是照进来注意到了，出去以后，停止一下，计数“一”，“故唯至十”，计到十个数字为止，你的心理作用只到十个数字为止。“是名以一为一个算数”，就是一个一个的，这样懂了啊，这个第一个方法，计算方法讲完了，出入息的。

第二个方法，“云何以二为一算数”呢？这一句话不重复了，一念了，懂了上文，已经看懂了。“谓若入息入而已灭，出息生而已出，尔时总合数以为一。”就是说你知道自己，身体鼻子的呼吸进来了，进来以后就没有了嘛，“已灭”，然后你这个呼吸自然会出去，“出息生时已出”，这口气也出去了，“尔时”，这个时候“总合数为一”，两个合起来，一呼一出叫做一数，就是一进一出，数一数，计一数。“即由如是算数道理，数至其十，是名以二为一算数。”一进一出两个数合拢来只计一数，这个是第二个方法。

因为“入息出息”加进来这一次气、出去这一次气两个合一，“说明为二，总合二种数之为一，故名以二为一算数。”第二个方法，听懂了啊，了解了吧？有问题没有？没有问题啊，下去了，哎，要答我的话，对。

“云何顺算数？”这个方法就是怎么说呢？“谓”就是讲，“或由以一为一算数”，这是第一个方法。“或由以二为一算数”，第二个方法。不管你这两种随便你自由选择，“顺次展转数至其十”，数到第十个，“名为算数”，这样还是到十个，为一个阶段，第三个方法。

现在讲倒转来，第四个方法。“云何叫做逆算数”呢？“谓即由前二种算数”，前面两种方法，“逆次展转”，逆就是倒转来数，其实也是顺转来，到了第十数以后不接下去计十一，不这样计了，到了第十数以后，倒转来，“从第十数”变成再呼吸一次，“次九次八次七次六次五次四次三次二，次数其一”，这个方法，第四种“名逆算数”，这个四种方法讲了。

“若时行者，或以一为一算数为依，或以二为一算数为依，于顺算数及逆算数已串修习，于其中间心无散乱，无散乱心善算数已，复应为说胜进算数。”

这一段话怎么讲呢？“若时行者”，你随时练习惯了的人，修习惯了，照这个方法修行习惯了，“或者以一为一算数为依”，以这个为标准、为依归，或者依第二个方法，二个算数为依归，或者是以顺的算数为依归，或者以逆的算数为依归，“已串修习”，这个叫做串习，连串的习惯，已经变成一个习惯了，专一了。“于其中间”，任何一个算数，你譬如第一次、第二次、一直到十次，在这个算数计数的中间里头，“心无散乱”，怎么叫心无散乱？譬如说我们计出入息的时候，计到一、二，或者我们中间想，“哎呀，等一下有没有车子了？”好，已经不算数了，你心散乱了，不能专一了。或者说我在这个中间算到第五，或者第六，我想到，“哎哟，北京电话有没有来？”好，已经不算了，已经散乱了，不专一了。

所以“于其中间心无散乱”，无散乱的心，“善算数已，复应为说胜进算数”，到，一到十，十倒转来到一，或者一到十，或者算了一百，十个十了，中间一个杂念思想都没有，没有其它的，无分心了，就是普通话叫做不分心，没有一个，甚至于说旁边有人打锣打鼓都听不见，都不管了，乃至打雷啊，乃至房子塌下来，地震都不管，寂然在定了。如果到达这个境界呢，“复应”，他说再传你第二个方法，“为说胜进的算数”，胜、胜利的胜，进一步的方法。

“云何名为胜进算数”呢？他说怎么样叫做胜进的算数？“谓或依以一为一算数”，就是说你照第一个方法以一为计单数的。“或依以二为一算数”，第二个方法，“或者合二为一而算数之，若依以一为一而算数者”，假设说用第一个方法以一为一，为一个单位，这样算出入息，“即入息出息二合为一”。“若依以二为一而算数者，即入息出息四个，四次合为一”，等于中间有出入息了。“如是展转数乃至十”，这个是复杂一点了，因为……为什么要复杂一点？你复杂的中间，在数学上，你心都不乱了，最复杂的环境，你这个定力修好了，将来譬如说带兵打仗，你有这个宁静的功夫，千军万马、子弹齐飞的时候，你此心不动乱了，这个叫定、叫止。那么“如是后后”，后面，后面，“渐增”，慢慢增，“乃至以百为一而算数之”，算到一百，“由此以百为一算数渐次数之又到十，如是勤修数息念者，乃至十”，十数以为一，“渐次数之乃至满十由此以十为一算数，于其中间心无散乱”，此心没有散乱最重要。

散跟乱不同，佛学的名词总叫一个散乱。散就是我们平常的思想，我们平常思想像电脑一样乱跳的，这个问题还没有讲完，另一个思想来了，这是散。乱呢，中间……因为想读书，譬如我们大家都有经验，都在读书，我经常问同学们，你们在看书，这一篇书看下来，每一个字都在看吗？有没有？没有。我们眼睛一篇书看下来，真正懂的书的哪一句话进来心里没有啊，心里都在想别的地方，这个叫乱心。所以散乱心读书的人，怎么样用功也读不进去。所以尤其你看，看书，经常我们看一篇书，一篇书四五页看过来，有时候你一想，哎哟，前面讲什么？都忘了，要倒转来（再来）。所以这样呢，不是、还不要说修行，不是善读书的人。

那么另外我也经常给你讲一个历史故事，这一次大家，都鼓励大家看《曾国藩传》，《曾国藩传》上也没有写过。譬如曾国藩的好朋友王湘绮，跟曾国藩意见不同了，要离开他的大本营了。有一天这个王湘绮要走，曾国藩就劝他，你不要走。可是呢，王湘绮还要走。有一天曾国藩就去，晚上去看，到这个王湘绮房间里去，房间里看到王湘绮在看书，第二天曾国藩一早就找人准备路费送王先生走，那么结果走了。后来人家问他，“哎，你怎么一定……？”曾国藩说，“哎呀”，他说，“他已经下了决心要走了，不愿意在前方了，昨天晚上他在看书，我站在他后面站了一个钟头，他就一篇书就是看这一页坐到，没有翻过，他不在看书，他是打主意想怎么走啊，所以已经有了这个决心了，何必留呢。”这个我们平常读书也有，有时候你一天读一篇书啊看不进去，面子上在看书，这些学者们都有这个经验，心里头是……，“手挥五弦，目送飞鸿”啊，讲弹琴不专一，弹得很熟了，手里还是弹这个琴弦，眼睛在看那边那个人啊，那是不行的，叫“手挥五弦，目送飞鸿”。这样的心理状态是散乱，所以在这个，就是讲修行道理啊。

所以“于其中间心无散乱”的人，“齐此名为已串修习”，“齐此”，为什么加“齐此”，平常整齐的都是这样练习惯了，已经叫做串习成功了，连串的修习。

“又”，再第二个说，“此勤修数息念者，若于中间其心散乱，复应退还从初数起，或顺或逆，若时算数极串习故，其心自然乘任运道，安住入息出息所缘，无断无间相续而转。”这一段话特别注意。

他说假设这个人修习到其心中间没有散乱心了。假设有了散乱心不算数了，中间没有了，忽然第二个杂念岔进来，那么你要重新，从第一次修习开始；“复应退还从初数起”，不管是倒数、逆数，或者十次算数，“极串习故”。你等于说打坐一个钟头，你中间四十分钟照这个方法中间没有杂乱念，到了四十一分钟，你忽然有杂念，前面不算数了，重新来。到了真正心性专一了，“其心自然乘任运道”，那么后来自然而然不要数，自己在数了，自己心跟念俩、跟呼吸俩配在一起了，念头跟呼吸俩配合在一起。不过这里他没有交待，如果到了这一步修养的境界，你生理心理变化就很大了，变化非常大，甚至有病的病也好，那么普通讲返老还童啊，在这样一个程度，这是很基本程度已经做到了，祛百病啊，都做到了。“其心自然乘任运道”，任其运道，自然做到了。“安住入息出息所缘”，你此念跟这个出入息啊，完全配合很平安了。“无断无间”，也不会间断，也不会有空隙。“相续而转”，永远是连续下去在转动，这是这一段。

跟到他交待我们，“先于入息有能取转，入息灭已，于息空位有能取转。”他说这个里头，进一步功夫了，慢慢慢慢你专一了以后，等到自然宁静下来一入息，气一进来，“能取转”，怎么叫能取转？心理上两个状态，我们呼吸往来是所往来的现象，知道吗？所往来，这是一个现象，生命活到一个现象。那么人死了以后怎么呼吸没有往来了？当你活到的时候，这个往来中间是，呼吸往来是所往来的现象，那个真正的后面，能使你往来有个能出入这个功能，这个叫能取转，“先于入息有能取转”，你抓住那个本能，生命本能抓住了，那么入息一进来以后，在进来以后不是有个中间息吗？气一进来以后，中间就停住了。“于息空位有能取转”，你就知道呼吸停了，知道自己呼吸停了，那个宁静的境界就是“能取转”。这一点懂不懂？大家有问题没有？懂了啊，没有问题了，过去了，都懂了啊。

“次于出息有能取转”，出息的能取转是怎么？“出息灭已于息空位有能取转”，呼吸这个中间有中间息的位置，上一次讲过的，这个呼吸一出去了以后，普通我们活到自己生命，对于这个呼吸往来，没有经过这个修养，没有经过这个锻炼，自己往往搞不清楚了。那么实际上你经过这个修养，这个锻炼，就会看清楚了，入息进来有一段空位是停住的，出息出去有一段也是空位，不过很短暂，一刹那之间，佛学讲刹那，什么是刹那？这么一个弹指，弹指一下有六十个刹那，所以刹那之间你慢慢把他认清楚。“于息空位有能取转”了，这一段念头也空，呼吸也停了。那么你保持这一段的功夫，“如是展转相续流注”，流注是什么道理？生命自己有流注的功能，像水流一样没有停过。“相续流注，无动无摇”，这个中间没有动摇的，心就定了，“无散乱行”，没有散乱的作用。那么慢慢生起生理上一种快感，心理上一种喜悦，就是自然来的，身心在变化，“有爱乐转”了，生起爱好这个做功夫的方法，心理上生起一种快乐的感觉。“齐此名为过算数地”，这个时候已经不要算数了，不要记数了，这懂了吧？这后来就是天台宗讲的“随”，不要记数了，前面一段功夫不需要了，“不应复数”，不应再用算数了，到这个境界，到这个程度。

“唯于入息出息所缘令心安住”，这个时候到了这一步的修养功夫境界呢，你只要在入息进来，或者出息出去，此心呼吸好像宁静停止了，此心也安住了。“于入出息应正随行”，这四个字注意，心出去了，气跟到出去，心进来了，气跟到进来，此中没有散乱、没有杂念，“应正随行，应审了达”，四个字，“审”就要非常仔细、内心清清楚楚，身心没有动摇过，这八个字要注意，“应正随行，应审了达”，审就是非常仔细，反省检查很清楚，了达就很明白。“于入出息其二中间”，关于出气进来也好，诶，出气也好，进来的气也好，在这个一进一出两个中间，“若转若还分位差别，皆善觉了”，那么自己在呼吸中间心里的状态变化，心境宁静不宁静，空灵不空灵，反省得非常清楚，或者是转变一个情况，或者是回到原来的境界，这个分位，这个位置，这个情况，一有差别，统统自己要清楚，头脑是绝对清楚的，“皆善觉了”。“如是”，他说这个样子“名为算数修习”，把整个算数，算数息的方法呢，在这里交待完了，比原来天台宗所交待的更清楚。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

