# 《生命科学研究》第67讲

------

## 文化汇流

为什么说明这一段呢？汉末三国以后，中国的社会文化思想，开放的。可是开放没有路走，因为汉朝这三四百年来，把一个思想约束在孔孟的这个刻板的、那个古板的思想里头。这个社会变成一个，很、一塘臭水的状态，死水，一塘死水，到了这个时候时代也乱了，思想开放演变了。那么曹操以后这个思想一开放，人才也慢慢，各方面的人才，各路的思想家都有出来。这个时候所以在文化史上有名的，这是你们诸位，我想在座没有接触过，三玄之学非常昌盛。哪三玄呢，《老子》、《庄子》、《易经》，研究哲学都是讲玄学。我们中国人怎么称他“玄”呢，就是现在讲哲学，永远弄不清楚怎么一回事，三玄。

那么这个时候，譬如说起来的都是年轻人，你要晓得这个时代就像我们现在时代的，现在这个时代从五四运动以后，民国初年，提倡民主科学，尤其现在GCD到现在开放，还是以科学一马当先。你看我经常笑大陆这些校长们，大学校长来看我们，我说你一百个校长里头九十八个都是科学家。我说我是不大赞成，应该提倡科学，当校长不一定是科学家，这是观念错误，因为校长是个行政流，做教育要通才什么都会。现在你看那个名大学校长差不多百分之九十八都是科学家，人文科学没有的，我说这是个笑话。可是你看这个时代那么崇拜科学，实际上全体中国人不大懂科学，懂科学这个社会不是那么乱，要科学。

我讲这句话的意思，为什么讲到现在呢？就是三国，南北朝这个前面，这个社会乱，思想也是这样开放的，莫衷一是，没有事情，大家思想……所以也很美。那个时候男人擦粉，男人也擦口红哦，是啊，所以有名的宰相是何晏敷粉。年轻的宰相部长，上朝办公的时候先擦好粉打好口红再上去，不止他一个啊，普遍。所以这个你觉得男人，现在我们到男人世界里，大概我们在座的男人都不够男人的。因为男人的口红唇膏啊、粉啊大家大概没有看过也没有用过，香港也有，到处有。何晏，对，所以叫做、我们读古书叫敷粉何郎啊，脸上敷粉，对，就是何晏，都有名的，历史上。

那么这个时候，这个像何晏是这个注解《庄子》。那么王弼二十几岁年轻人，注解《老子》，所以我们现在你到外面买来《老子》单行本，你翻开一看王弼注解，就是那个时候。这个三玄之学的流行，换一句话哲学思想乱，所以我经常告诉你们历史，古今中外有个法则：一个社会要时代开始变乱，两个东西一定发展，娱乐事业，这个社会风气糜烂，娱乐事业同宗教，或者是和尚的庙子，或者喜欢修道啊，等于大陆现在全体搞气功，我都在笑，这都是莫明其妙。就是看到这

个，这个国家民族文化没有根了。再不然，GCD叫了几十年破除迷信，现在越来越迷信。这个时代，所以要大家要了解自己国家，要多读历史。过去历史很多事，差不多这个人类历史都是重演的。由京戏，由古代戏变成京戏，由京戏又变成现代戏，演来演去不同，包公还是包公，那个诸葛亮还是诸葛亮。这个历史是重复演变的，只是人物不同。

那么这个时候我们晓得，印度的佛学就源源进来，所以我们提到鸠摩罗什大师进来翻译佛经。这也等于那个时候南北朝，尤其在长江以南，这个六个朝代当中，我们看看历史上非常有趣。差不多上至皇帝知识分子这些做官的，没有哪个不研究佛学的，等于现在尽管讲对科学外行，嘴里也挂一句科学的口号才是时髦。你再看看南北朝的时候，这些皇帝、大将、这些部长起的名字都是佛学的名字，王菩萨啦，李罗汉啦，都用上；或者萧摩诃啦，有个大将姓萧的，摩诃般若般罗密，他就起叫萧摩诃啦；什么刘罗汉，王菩萨，都……而且你要晓得隋朝的第一个皇帝杨坚，这个隋炀帝的父亲，杨坚生下来就是交给尼姑带大的，他就是尼姑带大。

那么你譬如刘宋，宋齐梁陈那个宋，那个皇帝创业是刘裕。刘裕的这个小名就叫寄奴，寄养在外面，在庙子里养大的，就是托给庙子养大的，那是一个风气。这些等等就说明，啊，我随便抓一点历史，因为这里不是讲历史，抓一点小故事给你们了解一下。差不多这个一两百年当中，佛学的发展冲淡了中国的哲学了，而且呢，也同时融化了中国的哲学。换一句话说由中国的哲学，儒家孔孟思想，《老子》《庄子》也融化了佛学。所以佛教的文化在印度，宋朝以后，印度都断根了，统统变成中国文化。所以唐朝以后才有儒释道三家的文化，变成吸收进整个的中国文化。

那么这个时候，当然很了不起人才也很多，最了不起的鸠摩罗什法师，这个他是印度人，来翻译佛经的。所以我常说，笑外国人，也笑自己中国人，哎呀你们哪里懂历史，中国人不懂中国历史那是普遍的。可是我们呢，当年像我的这个读书方式，就是我常常很自豪，也是想给年轻人（榜样），我十二岁的时候全部的历史已经看过三遍了，有些看不懂，不过很有兴趣。那个时候不是像你们这样看书，一套历史堆在那里，那是那么高，小字一个个，比这些字小得多了，一天读几十页，当故事读了，自己还要拿笔来圈点要紧，因为父亲啊老师要检查的，你究竟读了多少书。所以古人书不像我们，没有圈点，要你拿笔来圈点，看你圈对了没有，你读懂了没有，是这个意思。并不是，古人这么落伍点都不点，你书都读不下去，你还懂什么呢，可见你不懂嘛，点都点不下去。不像我们现在写信，我写给人都是自己点了。以前我们小的时候写信加上点，那你不要丢人了，如果写给老师信还加上点，老师下面两点，掉眼泪一样，滴个两点，（众笑）那老师骂死你，哦，你认为我句子都读不下去了，啊，程度比你都差？还要你点给我读啊？就要挨这个骂的。哎，现在不同诶，你不点还真不行。尤其大陆的那些同学们写信给我，我还比古文都难研究，那字嘛写得龙飞凤舞，不晓得他写的什么；句子么，马列主义的翻译，二三十个字一长句，读了下半句忘记了上半句。现在文章都是这样。所以古人的……讲历史啊，读历史。

所以那个时候，读那些历史里头很多非常有趣的。为什么讲这一段，我说你看，全世界历史我们读遍了，为了请了一个和尚，和尚鸠摩罗什，而代表了这个学问……你说南北朝那么乱，这些外国人进中国当皇帝，你譬如说姚秦，后秦，都叫秦哦，这是北朝的这些国家，所以叫南北朝。北朝换来换去。我们秦始皇那个时候叫秦。姚秦，姚兴建国，也是胡人了，也称秦。所以后来我们分辨历史，因为他姓姚嘛，叫姚秦。秦王苻坚，苻坚建国也称秦，后秦，所以叫苻秦。这是我们后面，不然都搞不清楚嘛，一提到秦就想到秦始皇。我们历史上好几个时代，这是很短了，十几年，一二十年又没有了的，这两个秦同中国文化，政治政权乱七八糟，中国文化关联很大。

那么鸠摩罗什印度人，当然他的身世好像我们讲别的课也讲到过了。那他是年轻，后来，所以一直停留在印度这一面，因为他妈妈也是个宰相公主出家的了，哎，妈妈是一个公主出家的，不是宰相。爸爸是做过宰相的，也出家了。所以他天生下来智慧不同，跟到母亲做尼姑带他离开自己国家。他母亲为什么，因为在自己国家不好办，做和尚去化缘，人家一看这是我们公主，当然多给两个钱，这个没有意思。这还是卖家世的关系，她宁可出来没有认识的地方，是一个普通的尼姑，过很刻苦（日子），带到儿子化缘，一路向北方走。那么鸠摩罗什这个时候在北方，二十一二岁已经很成名了。十几岁二十几岁，好多国王，他的学问已经很好，佛学，现在讲啊，科学专家，那个时候是佛学专家，那是不得了，那文化是高过一切。后来他在西域停留，我们中国的这个两个秦王，姚兴慕名要请他到中国来翻译佛经，弘扬，等于现在请外国科学家来捧的不得了，一样的，比现在还要红。曾经姚兴派过十万，我们号称五十万，十万二十万的大军，打掉了甘肃，那个甘肃叫西凉，凉国另外一个国家。派几十万大军，国防部出大军出兵，目的只请一个和尚。就是把，姚兴把他弄过来，如果这个国家不放，消灭了它，结果就是十几万大军消灭了凉国一个国家，就把鸠摩罗什请到中国来，所以住在西安，长安，翻译经典。

当然我们很有名的经典，譬如现在大家念的《金刚经》也是他翻译的，中国的注音字母也是他开始创造。因为中国人从来不用注音的，现在能够注音都是他开始，这个他翻译经典非常有名。那个时候比较影响中国这个三玄之学，譬如《维摩经》，文字之好，那是影响了中国文学。这是佛经的文学创始，他的功劳非常大。所以这个时候中国的知识分子，这些文人帝王，凡是读过书没有不接触佛学，没有的太少了。等于现在人不懂科学也要、嘴里来一个假科学也要讲一讲，什么这个电灯泡有几支光啊，应该都知道。虽然是不晓得几支是什么意思，灯光怎么叫几支光，这个我们大概都知道。三支光，五支光，就是三支蜡烛点的亮度这么亮了，五十支光就是这样来的，就是一支蜡烛来计算。

这个当时这样一个时代，所以到了梁武帝南朝，一直到，南朝是五个朝代了，宋，齐，梁，陈，隋，我们叫，隋了以后才是唐朝。这个我们上一次正好讲到隋这个阶段，陈隋阶段。天台宗这个时候起，慧远法师创造了净土宗念佛法门。达摩祖师还在迟一点来。我们在，为什么用那么费力，乱七八糟介绍了历史到这个阶段呢？所以说达摩祖师在印度动身的时候，他告诉他的侄子，侄子是个国王，我要到东方去，到中国去，昨天讲过的，“震旦有大乘气象”。他已经，至少拿我们，不讲他的神通智慧，他的资料情报已经收罗得很好。中国的文化是鼎盛的，全世界第一。他要把佛法放到中国来，真正的精华带到中国，那个时候全世界其实只有这个国土，所以他决心来。换一句话说，他来了传佛的心法，不要从，中国的佛学跟三玄之学，南北朝配起来，这个佛学的讨论，那个不能想象的。朝野上下，我们用古文一句话四个字，朝野上下，朝就是政府里，野就是各个社会，在野，上上下下都在这个风气里头转，甚至梁武帝本身还讲经，还讲《老子》，本身做皇帝还开课。这个情况之下，佛学的理论，同中国小乘修法的修持禅定，这些方法都到了。也可以说对一个国家民族来讲，一个世界的趋势，文化盛大，这个文化等于说缺一个中心，达摩祖师来，就是把佛学这个中心送过来。他接出来，因为佛法是唯心的东西，这个唯心不是只是西方哲学所讲唯心，包括心物一元就是我们这个课题，追究生命宇宙万有本体的那个中心的心。所以他来（传）这个。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

