# 《生命科学研究》第04讲

------

## 无为有处有还无

所以后来佛法提出来，小乘，佛的说法开始说法是空的，一切皆空，以空为说法的初步。实际上空也是整个的佛法的最高处，空是个什么东西？空是一种观待道理，我们四个道理来讲，就是逻辑的思想方面来了解它，用得上。空，观待道理。

作用道理，一切世间现象作用，因果关系，最后一个东西是空的。

证成道理，你修行证果，譬如空，大家都晓得打坐，当然最高的方法是空。为什么我们打坐啊，修行啊，不一定打坐了，你修行方法你最后能不能做到空？你永远做不到。假设做到空，做不做得到？真做得到，证到空就是最基础了。不管你……就是空。那么这个空是讲生命本有的那个现象，就是那个境界，是空的。

那么你用观待道理看，宇宙万有一切东西都是空的。譬如我们随便讲拿文学来讲，大家喜欢，这一代人很奇怪喜欢研究《红楼梦》，《红楼梦》不算个东西，现在还变成学问了，我觉得很稀奇。这个《红楼梦》都是佛家的思想来的，与道家，这个什么？什么有还无啊？

欧阳哲：“无为有处有还无。”

南师：第一句你还记得，只有你，“假作真时真亦假，无为有处有还无”。欧阳哲，到底不错，到底是个书柜，讲来一抽哪一本他就出来。

“假作真时真亦假，无为有处有还无”，空的。那么到了《红楼梦》所用的文学境界，就是这个空的东西，由空生出有，宇宙万有，由有也归于空。一个生命，你看世界上几千年的历史，这个物理世界，天天经过多少生生死死，成长毁坏，“假作真时真亦假”，就刚才提到真如，真如也是个代号而已。真的，你真的也是假的，毕竟是空的，究竟是空的。“无为有处”，由空里头，这个生命生出来一个有，“有还无”，最后还是空。不过他用中文，有无两个字啊，用道家的名称，这是同佛家的道理一样。所以道的根本在于空，如果你们讲修证道理，你们大家都学气功打坐，气功打坐各种方法是叫你入门，等于一把钥匙，你进了门你把钥匙赶快丢，最后你怎么进入空的境界你就对了。结果呢，大家把所有的方法拿到钥匙，不但钥匙挂在身上，钥匙还含到嘴里头，有话都不敢讲，钥匙挂在鼻孔上气都不敢出，一天到黑拿到钥匙当究竟了。这是很可怜的事。这是空。

空的道理当然我们很多的分析啊，讲来，物理世界最后也是空。同样道理，一直到今天的自然科学，你看也是说，电子啊，原子啊，核子啊，乃至现在最新的发现，最后最后那个东西是空的。但是空不是没有东西，空是包含了一切东西，空是包含了一切有哦，千万不要认为空是没有哦，什么都没有了叫做空，这是错误观念了。

这个呢后来佛法也到达这里，佛的弟子们小乘，大家一修到空了，所以很多要去自杀了，佛在世的时候。很多罗汉得道了，最后晓得空了。佛开始也不阻止，早走也好，自杀，后来一看不对，他阻止了，立了戒律了。开始有些（人），空了嘛，这个活久同活长，这个生命没有、还是回到那个本来空的最好－－这个发生了偏差，这个偏差呢，在佛学叫做断见。断见同唯物，现在的唯物境界是一样，认为这个物质用过了永远就没有了，就断了、切断了。所以认为偏空、偏向于空是断见。

那么正确……，但是佛的弟子们又发生了许多问题，佛的弟子们后来，有些罗汉们得了道呢，跟佛学了、证到了这个空的境界，他认为这个空永远不生不死，长生不死，把这个空的境界抓得很牢。这个后来佛也骂了，呵斥了，训斥了。这又是个错误，这落在常见，常见就是永恒。

譬如其它的宗教很多是常见，认为只有一个主宰是不死的，永远存在，你万有这个世界是他创造的，可以他创造、也可以他毁灭得了（liao）。能生能死，至于能生能死的那个主宰的他力的存在，这个主宰他是永远不死，这是一般宗教的说法。

那么佛法里头后来推翻了这个他力的道理呢，讲自力的生命，他的弟子们，有些落了断见以后，有一派落在常见，认为空是最究竟，这个东西是永远存在，不生不死，啊，所以是常见。

好，那么这些我们将来介绍佛法的修证经过都要详细讲。所以佛提出来，讲得道的，怎么样证得道？我们现在了解了，得道是个代号，我们找我们的生命的原始的根本，那个东西代号叫做得道。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

