# 《生命科学研究》第44讲

------

## 无心地 中有身

到了真正断气死亡，所以现在我也纠正那个电影上出来的，日本人他们搞的，也纠正密宗，真正这个死亡以后这一段是昏迷，完全不知道了。那么这个里头你要参考什么呢，教理，我现在考考大家，这是很重要，你们不要光听哦，我考你们是慈悲，真的，你们不要觉得不好意思，你们为了学这个，学佛学也好，为了研究自己的生死问题也好，不要光听了，说，好像是在学校读书一样，老师考我们答不出来不好意思，你就完全错了，我真的是（慈悲），跟你们客气，真考你们，为你们自己。

我们讲到唯识佛学讲，有几个是无心地，什么是无心境界有几种？看哪一位答？开始讲话，随便哪个，开口讲话，你不要等别人，每一个人，啊。

宏忍师：五种。

南师：五种，你站出来，到这里来说。

宏忍师：极重睡眠，闷绝，无想天，无想定。

南师：没有，是，你来啊，写，对啊对啊，叫你是帮助人家，黑板上写啊。哪五种？你报。

宏忍师：睡眠，闷绝，无想天，还有无想定，还有灭尽定。

南师：这五种是无心地，所谓无心地，并不是真的没有心哦，这个心是讲作用的心哦，第一个要解决这个问题，如果拿整个佛法来讲，心身一体，代表本体那个心，就不是这个心，譬如《楞严经》上明心见性那个心是本体心哦，作用的心就是这个。

所以人在睡眠的时候无心，完全睡着了，做梦不算睡着。闷绝昏过去了，所以脑震荡啊，头脑完全昏了。

至于说医院里头麻醉药上了，那么黄医师也在这里，真的麻醉药上了，没有到闷绝，没有绝哦，脑细胞还有幻想在里头的，幻想也是意识的一种哦，这个研究唯识要搞清楚，所谓梦境同幻想、同精神病，那个是独影境的，独影境里头是不是带质，真带质，非带质，这是一个值得研究的问题，所以你们平常听了要连起来，学问哦。

说闷绝，完全昏过去了。至于无想定呢，完全停止了没有思想，无想定是因，无想天是果，其实这两个是一个。

灭尽定只有大阿罗汉，了了分段生死，得到一切灭掉，灭什么呢？教理上你们刚刚听完了《瑜伽师地论》里头提到过，我们讲的时候。

宏忍师：灭受想。

南师：对，灭了什么？灭尽定，（黑板再写）灭掉受，感受，受一去，相对的，思想，这叫灭尽定了。所以你不要看学佛用功夫不懂教理，教理对你很有帮助，你要懂得，灭尽定是灭尽了想与受，能够思想能够知觉的。

所以入定入到哪里去了？还要拚命去找我到哪里去了，不是很笨蛋嘛，那笨得叫做还加上四个字一塌加糊涂的，叫一塌糊涂了，就是到达无想境界去了。至于无想境界好与不好另一个问题讨论，并不能说完全不好，也并不能……所以无想定的境界也是很高的天，三界天人里头很高很高了，超过欲界以上了，很高的天哦，无想定是很了不起的，那地水火风的灾难都不会到达的地方，那是很高了。

了解了这个。所以死亡过去是闷绝哦，完全是无心境界，但是你看看睡眠也是无心境界，换一句话我们今天拉开了，明白的把他拉开来讲，分析开来讲，人的每一天睡眠，真睡着了是个小死亡，小死，你真的完全睡着了的时候，什么都不属于你的，什么地位金钱什么都没有，换一句话你身体也不属于你，你也没有感觉了，你真睡着了，人家恭维你也好，骂你也好，外面什么变动也好，你都不知道，同闷绝是一样的。

那么你懂得死亡的过去了，四大离开了，我们今天人觉得，为什么怕死呢，因为抓住了两个东西，受想很重要，尤其我们普通人在欲界里头是受更重要，受与触。所以我们今天活到的生命，种种的烦恼痛苦是受想的，尤其是触受两个东西的困扰我们最重要，所以现身，现在的生命能够脱离解脱了触受，解脱了思想，那你说问我到达什么果位，嘿，还有个什么果？

你就不要问了，你管他到达呢，不是水果就是苹果，哈，你何必计较那个果了呢？你自己也知道自己是哪个果位当中了，看到什么程度，这样果位的因就清楚了，这是都顺带发挥讲出来。

现在我们主要是说死掉和闷绝，好，真的到闷绝死过去了以后，你把佛学这些道理，科学的道理，同自己生命经验的道理，大家用智慧，不要光想靠老师靠经典没有用诶，你们学佛，学佛第一个学的是自己真的用心，用智慧去参，没有智慧你有思想嘛，用思想去参，饱食终日无所用心，是一个大庸人，最笨的人，那怎么能够学佛呢？

你要晓得一个睡眠过去，一个闷绝过去，一个死亡过去了，那个时间与空间的观念同我们现在两样对不对，对不对？（某答：对）当然对，你譬如说你一睡这一觉睡得很痛快，睡了八个钟头才醒，你不过觉得一下下，是不是？可是在普通社会上我们这个世间一看你八个钟头，你假设白天活到的时候，你很痛苦很烦恼的时候，几分钟你觉到很长嘛，所以这个里头的时间与空间是相对的，这个科学也知道，爱因斯坦也知道了，时空是相对的，时空没有固定的，我们今天所讲的时间空间是以在这个宇宙这个世间里头，尤其是这个欲界里头，尤其是这个地球上，尤其是这个，我们地球上，我们的人生来看这个时间与空间的，来接触，触跟受，触受，接触的触，感受的受，触受这个宇宙中间这个地球这个人生的习惯而造成，时间空间是相对的。

所谓死后，过去了，是闷绝的位子，那么以佛学的道理告诉我们生命是重生的哦，好，这个里头有个大问题，重生的生命是，这个生命，在佛学叫中有身，中间存在的有，还有个名词叫中阴身，由这个肉体离开了，另外生命还没有形成以前，中间那一段是阴暗的，其实这两个名词一样不一样？翻译有时候作一样用，其实是两样作意。翻成中有身的时候，那么这个日本这个片子，外国这个片子也讲得对，中有身，佛经讲，我们现在活到也是中有，中间有，因为分段生死嘛，对不对，这样懂了没有？分段生死，你这一段也只不过是中间有的一段，所以不但死亡那个重新起来那个生命叫中有，现在就是中有，那么我们前生就是前生的中有，这拿有法来讲，空与有来讲，所以呢，真正用的呢，这个生命用的是中有身。中阴身呢，就比较又是一个逻辑范围了，就是这个生命脱离了，另一个生命还没有配合以前，中间这一段是阴暗的，不知道，也不是不知道，就是阴暗的，这个借用中国的，一个叫阳面，一个叫阴面，就是阴面的，阴的境界叫中阴身。

那么真的讲生死，所以说小乘的境界来讲，同大乘境界配合，大小乘境界，分段生死，变易生死，理就是事，刚才我给你讲，我们活到每一天每一秒钟都在分段生死都在变易生死中，那么生死也不可怕了，何必求道呢，何必求涅槃，因为现在就在涅槃中，涅槃是生命的本体，本来是寂灭，寂然不动，感而遂通的，所以说真悟了道的人，你看张拙秀才那个偈，这个悟道是见地了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

