# 《生命科学研究》第76讲

------

## 无念为宗 无情成佛

我们现在这个课啊，以《楞严经》做结论，差不多正好这一次接近尾声，你们好过年了。收拾书箱好过年，这个上次讲到《楞严经》的关于心物一元，精神心理世界与物理世界的统一的、修持的方法。不过讲到这个宇宙生命，这个物理的部份，尤其是释迦牟尼介绍了，五大的性空自在。这物理世界等于现在的科学观念，一切只是能量变化，都在变化中，它是基本上是无常。可是大家要认识无常的后面，它有个永恒不变的，这是本体生命的功能。

因此很多譬如像现在西藏密宗，红教、白教、花教、黄教，所谓黄教就是宗喀巴以后的达赖、班禅，包括这个蒙古的章嘉这些人等，学密宗的方法；以及日本流传，我们的流传在日本的，高野山的东密的方法。这些都根据心物一元来修持。因为显教的道理，一般的宗教与哲学的道理，就把物理这一部份，都要抛弃掉，不敢碰，不能说不敢碰，不敢两个字用错了，不愿意碰它，这一方面就是比较难了。都走唯心的路线，这个唯心呢，不是佛法根本的唯心，是西方哲学所讲的唯心，走思想的路线由心理上来。实际上你懂了《楞严经》这个五大物理的这个道理，它物理的本性也是佛。

这个里头讲一个小故事，很有趣的一个事情啊。在抗战的时候，我还在成都，所谓抗战这个名称大概一样吧？这个听的懂吧？大陆也有这个名称啊。那个时候是民国好像三十一年，就是你们讲的一九四二年，那个阶段。那么，GCD那个时候，正是国共合作啦。这个时候是我们国家跟日本正在战争。当时西藏的这些佛学呢，向国内正式输进来。那个时候有个趋势啊，国内的一般研究这一方面的人，总认为，中国自己本土啊，没有什么，真正的佛法修持的，应该在西藏。有这么一个趋势、一个风气，所以西藏的这些不是现在这些喇嘛都算不上的，都是老一辈子有名的东本格西啊，所谓他们叫做格西，在中国的文字翻译就是法师、大师。东本格西都是很有名的。啊，这都是翻译的名称，什么阿旺堪布，堪布等于总管、总理、当家的，这些都出来在讲法，红教、白教，什么都有。

那么东本格西是个大法师、大师，当时在佛学讲座一开始，这些名人达官贵人啊、民间信仰人，很多，都来听。那么，这个，这些喇嘛们，根据宗喀巴大师的理论，譬如说很有名的著作叫《菩提道次第论》。《菩提道次第论》两本、两部：一种叫《菩提道次第略论》，浓缩简单的，一部正式的叫《菩提道次第广论》，是完整的。这两部书也有后来有太虚法师的弟子法尊法师翻译过。这个那么他当时讲的，当然不是，都是用藏文讲，旁边有人翻译。这两部书里头，当时有批驳一点中国的禅宗的这个佛法。讲这个唐朝文成公主嫁给西藏的时候，带进去，也有和尚，有禅宗的法师。禅宗的提倡无念为宗，啊，无念，这个你们看了《六祖坛经》也有提到。那个时候有些一派错误，等于现在人错误：打起坐来念佛，好像妄想很多，以为思想通通没有了，啊差不多了，把这个当成无念，无念不是这个意思。

可是呢，当时到西藏也有这样说法无念为宗。后来宗喀巴大师啊，批驳这个汉僧、就是我们内地叫汉人，汉人这些汉僧。这个就是代表了，中国内地来的这些修禅宗的和尚。无念为宗，宗喀巴大师大为批驳，这是个外道，错误的知见。如果认为一切念头都没有就是佛法，这的确是个错误。

可是呢，这是西藏的说法。禅宗是讲无念为宗，等于佛经上说的无生法忍，啊，佛学名词。一切念，不动、不生。无生是什么意思？一切念不动无生，这是讲普通的解释，这个解释不对的啊。什么叫无生呢？生而不生，一切皆在生，能生万有都在变，可是能变的那个东西没有动过。

禅宗讲无念为宗，后来六祖，禅宗的六祖，你们都手边有的，在《六祖坛经》上提到过“无者无妄想”，他把两个字分开来讲，很清楚。无就是叫你一切妄想杂念妄想，不要乱想；但是有个正念在，所以“念者念真如”，就是有个正念、正定的，清清明明这个还在。这个不是普通的妄念，能知之性，所以无者无妄想，念者念真如。那么《六祖坛经》为什么提到这个呢？就是说，我们由此可以看到，唐代的时候，在六祖那个阶段，有人也错解了佛法的无念，因此六祖特别提出来批驳。

这个我们了解了以后，回转来讲我当时在成都的时候，那么这样有名的大师讲，那个时候我还只二十几了，已经是学佛学禅了。那么我的一班朋友都是老前辈，年纪大，一定拉我去听。哎呀，我呢有一个很别扭的观念，素来对西方人，外国文化，我从年轻就反感。尤其对这个边疆民族，我说你西藏佛法再好，我说这个边疆民族，有屁的佛法，文化都不够的。可是这些老前辈，哎呀，你一定要去。我看他们都去了，这些都年龄大、学问好、地位又高，不过都是我的朋友，跟我俩都是忘年的朋友，不讲年龄。一定拉我去。

啊，那天去了，正好提到，这位东本格西，西藏这个大喇嘛，正讲到这个问题。他也根据书讲的哦，根据宗喀巴大师《菩提道次第广论》，也批驳中国内地，好像没有正统的佛法，啊认为无念一切空了，没有念头，这个就对了……当然我已经听得不大喜欢了，不喜欢，你也不懂中国文化。而且这个是当时进西藏的这个和尚，有没有讲错了，不知道，是你藏文的乱记载。我心里那么想，不过嘛，这个无所谓。

差不多我听了两三次，还可以了。他们这一帮朋友，老朋友就问我，依你看呢？我说我看那个样子，坐在上面，那个正式讲经台很高啊，要仰头看他。我说看他好像没有修持，讲学理的。这帮老朋友们对我的意见，嗯，你讲得差不多，我们看也是。好，就是他们哎哎哎，下次还来，我说好嘛，为你们面子去凑个数。

好，这一次去了。正好讲到佛法如来藏这个本性。下面有一个人，也是中年人，就提出来问了，“请问法师”，那个正式讲经提出来问，不是随便问啊，当年。在座位上站起来，走到中间，这个法师在台前面，跪下来磕个头，然后站起来合个掌。他一看就知道有问题，那个讲经的法师就要停下来，等你问。他说刚才法师讲的，也差不多讲到，讲了无念为宗了，这个人就提了一个，“请问：山河大地是不是佛？山河大地能不能成佛？”一个问题，附带变成两个题。（你写一写）山河大地，山河大地对于物质的世界，换句话，石头啊、木头啊能不能成佛？是不是佛？第二个问题嘛，就是跟到这个问题，山河大地能不能成佛？这是很严重的问题哦！

那么，我们现在先停留这里啊，我们先作一个自己的解释。譬如说人家问，等于我当年在四川大学讲这个。一切众生皆是佛，那请问你，这个一切众生包不包括这些草啊、花啊、树啊、矿物啊、黄金啊、白银啊，这算不算众生呢？说一切众生皆是佛，这一切众生指，普通的教理，指一般有灵知之性的众生、有知觉有思想的众生。那么根据佛经，譬如说，这个物理世界的这些东西，植物啊、矿物啊这些东西，动物是众生之一哦，它是思想没有人那么高，也有一点了，有反应。其它的呢，只能属于、所以这个佛经讲，众生是正报，正报啊，我们这个有知觉有思想的生物，是正报。这些矿物、草木等等，石头瓦块，金银铜铁锡等等，这些是世界整个的物理，叫做依报。所以像《阿弥陀经》讲到阿弥陀佛的世界，地下都是琉璃为地，没有山河、没有高低、也没有海洋、也没有坡坎，为什么？表示极乐世界一切众生皆是菩萨，心都是平等。因为我们这个世界有高山、有海洋、有高坡、有深谷、还有森林，这样，就表示这个世界上众生，这个心肠弯弯曲曲的，这个业报不同，所以长的世界不同。所以极乐世界呢，正报是庄严的，每一个生在极乐世界的人都是菩萨境界，都是听佛法，几乎没有一个罪恶的。那么极乐世界的什么，七宝行树，那个佛经描写的那么庄严美丽呢，叫做依报庄严。啊，依报庄严土，它那个环境。等于比方，像我们现在一样，我们这个人，又能干又聪明发了财，是个大资本家，有钱，有福气了，你可以支配钱财，这是正报庄严。那么因为你有钱，你可以把自己的房子，修成超级最现代化的洋房，而且地下都是地毯啊，木板干干净净……像我们香港这个样子，就是依报庄严。依就是附属的，物理世界是附属的，所以叫依。依报也是报应。你没有这个福气就没有这样好的报应啊，所以依报庄严。那么这个是我们佛学理论了，可是呢，好，现在我们回到当年我们这个本题了。这个，这个人提出来问，说山河大地能不能成佛啊？他说不行。那是，这个，没有讲，他没有讲依报、正报这个问题，就答复不可以。那山河大地是不是佛？不是佛。山河大地能不能成佛？不是。这个人就合个掌，还是合个掌，行个礼，回头就走了。那么中国的这一般大的佛学家，像我们这个当年的啊，这个也笑了，轻微的，坐到座位上都很礼貌笑一下。噢，回来就纷纷的讨论。第二天听这个法师讲经人就少了。不像我们现在讲一个佛学，我们当年这一般人都很高明，现在乱七八糟，什么乱七八糟会讲一点佛学名词，到处请去讲了，都乱吹一顿。当年可很不容易啊，那我也当然不会再去了。

后来这个在成都啊，整个的佛学界就闹了，这个问题很厉害。那个时候另外有个活佛，就是蒙古的章嘉活佛，内蒙古的。章嘉活佛当然是雍正，所谓清朝的这个皇帝康熙封他的。雍正，包括雍正的儿子乾隆，都是皈依章嘉活佛。而章嘉活佛也是转生来的，这个人的知见……那么GMD 来了以后，章嘉活佛还在啊，GMD还是封他为国师的了。所以政府跟日本作战，逃到四川，那么我们这位国师也住在成都了，那政府对他都很优待的，特别一个、都是政府出钱，一个很大的，像北京一样那个王爷的住宅，他住到的。也带几个喇嘛，威风是很大的。在国民政府里头所谓是，中华民国的国师啦。那么蒙古人啊、西藏人啊，都来拜的。跟达赖、班禅是一样地位。因为我们晓得这位章嘉活佛，后来死在台湾，的确是悟道了，有正见的。后来这个问题就一直一直闹，那么有人问我，哎，你学禅的如何如何，你看人家都讲你如何如何，山河大地……我说当然是佛啊，能不能成佛？当然可以啊。其实这个问题在禅宗里头，唐朝就提出来讨论。所谓竹木瓦块都可以成佛的道理，已经讲过。那么大家我这样讲啊，答复，大家，诶，那还不如请你上去讲还好些，我说不要瞎扯了，人家政府请来的大法师，何必给人家难看，我在这一边没有关系啦。

后来有些人也不服气，走走走，我们去找章嘉活佛。诶，我说倒可以哦，你去问问他。结果去，大家跑到章嘉活佛的这个办事处，公馆里头。章嘉活佛看我们也都很熟，不过我们都很规矩了，一进去了，还是都是一副居士的道理，还是顶礼三拜，大家坐。章嘉活佛就笑了，咦，真的好奇怪，他这个四川话讲得蛮好，虽然蒙古人，嘿，你们这些大菩萨都来了，有什么问题啊？我们说，哎，有些人叫师父、有些叫国师、有些叫他活佛，像我们都叫他师父。哎，师父啊，没有事啦，看你老人家。有人就说了，活佛啊，你晓得西藏那个东本格西讲经，他说我知道啊，他来看过我。嘿嘿，他就笑了，他倒真是很聪明，什么问题啊？他讲了什么问题，你们好像有问题啊。当然有个人就告诉他，他说山河大地是不是佛，还是把这个故事重说一遍。他就笑了一下，这个你们诸位大居士都很清楚啊，不必问我啊。说你是国师啊，国师一国之师啊，你是有正知见的人，所谓正知见，大彻大悟了的人。他就看看我，看看有几位老前辈学禅的，他笑一笑，他说不要我答复嘛，他们几位都可以答复，他说当然是，当然是佛，不需要多讲的嘛，你们都明白。大家就喝茶，就不讲了。这个故事这样。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

