# 《生命科学研究》第07讲

------

## 无穷大 无穷小

我们这个生命科学的课，还在佛学的范围里头啊，现在正讲到佛学里头的宇宙观。那么佛说这个宇宙观，最后我们上一次的结论，佛法讲的这个宇宙是无量无边。就是这个宇宙究竟有多大？无穷大。那么大到什么程度呢？大到无穷小。这个话讲起来在逻辑上很难解释了啊，但是也很合逻辑。

那么我们引用庄子的一句话来解释无穷的大、无穷的小，就是“大而无外，小而无内”。庄子这两句话的意思，也是科学，当然合逻辑，也是哲学。世界上的东西大，有一个大、已经有个限度了，大的观念就是限度，没有限度的，没有限度的就是无量无边了，那当然很大。因为无量无边，就是很小的东西也是无量无边，基本上从一点开始。所以“大而无外”，大到有一个大的标准，已经不算大了，因此“大”可以说是最小。“小而无内”，宇宙间一切的事物最小，小到……内就是缩小，缩小到一颗微尘，甚至于现在讲原子、核子，再缩小再缩小，缩小最后是空的。空就没有个内在，有一个内在还是有限度的，小还有小，小到极点，空的是无穷大。

所以大小是一个人为事物在量、量定上面的标准，与宇宙生命的本体，没有大小内外的，也没有中间的，这么一个道理。我们了解了这个，所以佛说的这个世界是无量无边，以一个大千世界为单位，一个大千世界我们不要忘记了，已经说明过的，一个太阳系统所领导的下来是一个普通的世界。像太阳系统一样做中心，不能叫它是做恒星。过去我们科学上把太阳系统当恒星，现在科学也不承认了，在佛法也不承认，因为太阳系统，太阳本身也不是永恒，所以不能称它为恒星，它也有生灭，有成有坏。

假定把太阳系统这样一个小世界，一千个小世界叫一个小千世界，这是重复的话，一千个小千世界合拢来叫做一个中千世界，一千个中千世界合拢来叫做一个大千世界。佛法是一个大千世界做单位，所谓三千，并不是指只有三千，形容其多，三千大千世界，无量无数无边的。这个也是重复上一次的话，如果你做记录的就要注意，上回有过，只能做补充，不需要重复它。

这样的“大而无外，小而无内”的都在一心之中，佛法到了中国就是用“心”字做代表。这个心，特别注意，不是西方哲学讲的心，西方哲学、哲学上所讲的心是思惟意识，能够思想的这个作用。佛法也……到了中国以后，借用这个名词，因为它佛法不大喜欢用宗教，不大喜欢。真正的佛法啊，真正上的，不大喜欢用宗教，更不愿意把一个生命宇宙的本体加上人为的塑造成功一个形象，佛法，不需要。因此譬如说我们提到真如啊、如来藏啊、法身啊、涅槃啦、本性啦、如来啊，都是代号，到了中国以后，这个心性宇宙万有本体，用中国文化惯有的熟练的名词，叫他是个“心”。

所以这个心，我们上次已经提到过，用佛说的《楞严经》的话，翻译成中文的，“虚空生汝心中，如片云点太清里”，何况十方“有漏微尘国，皆依空所生”。他说这个何况物理世界、物质世界还只生在太空当中，整个的太空在我们心里，他说不过像一片浮云在天空中飘荡，那么渺小。所以我们这个生命的心性之体，是这样的庄严而伟大，所有精神世界里头的，物理世界所有东西，都不过是此心中，这个心代表宇宙万有的生命本体哦，所有这些东西在此心中、若存若亡，好像有，好像没有，一剎那就过去了。所以佛经经常形容，这个世界上所有东西如梦如幻，像梦一样过去，像虚幻的一个电影一样，一剎那、一眼过去就没有。

可是你要知道一点，留意的，如梦如幻不是完全空哦。当梦幻存在的时候它还是有，不过这个有是很虚无、很虚假，像我们电影上的画面，同人的影像一样虚假，可是他真有，而且很短暂的，所以叫做如梦如幻的。了解了这个道理，就是补充上一次的，接上上一次。

然后佛说，再缩小范围，把这个宇宙观，缩小一个世界的名词，这个世界所以他分成……啊，有人说佛法像希腊哲学柏拉图的二元论，这个世界的范围，柏拉图分世界一个精神，两半，两个东西合拢来，一个是精神世界，一个是物质世界。柏拉图的哲学是这个世界二元论的看法，有人说佛法也像这样，差不多，有不同。那么有些学者认为印度的佛法，这个二元论的世界观受柏拉图的影响，这是属于考据学的范围。那么也有人认为柏拉图的思想受印度的佛的学术影响，究竟是哪里范围？这属于考据学的范围。

我常常对于考据学很有兴趣，而且很不愿意搞，浪费。几千年以后的人拿一点小小的证据，判断几千年以上的事，虚无飘渺。我经常说考据学很难办的，我们从小到现在，乃至去年到现在的事，自己都要考据一番，哪一天在哪里做了些什么动作，就是考据得出来去年做了些什么动作，已经是如梦如幻都不、很不真实，上一个思想同现在自己考据一下，都是一个糊模的影子。所以随便拿一点死人骨头啊，拿个泥巴里头挖出来的东西啊，判断几千年人以前怎么样就是怎么样，这个未免叫做武断。这个我们不批评考据，只是顺便提到。

有人说，现在回转来讲这一句话，佛说这个缩小这个世界，佛说三个东西，实际上也证明四个东西，三四个东西合拢。物理世界在佛学叫“器世界”，旧有的翻译，“器”是个东西。精神世界就是我们这些有生命的，叫做“有情世界”。“器世界、有情世界”，这就是、所以人家说佛法像柏拉图的二元分法，一个物理世界，一个精神世界，那么佛法叫“有情世界”。

另一个是等于附带加上，“国土世界”，就是我们现在晓得全国，还有，所谓中国、美国、日本、法国、德国这个叫“国土世界”。世界上现在好像，这个我一下记不得，好像还有好几百吧？一千个？小小，大大小小。

同学女：一百七十多个。

南师：恐怕最近又加了一个，像我在美国晓得有三个打鱼的人也组织了一个国家，也是合法的。这个，就是一百七十几个？

同学女：一百七十二个。

南师：这个查一下，恐怕不断还有增加。实际上在我们中国的古史，中国古代讲历史的，说三代以前，天地开辟，我们的中国的历史上说是一千多个国家。后来春秋战国的时候，已经缩小了。那么像这一些，世界上这些属于国土的世界，当然包括人种的不同。

第四个观念又加上一个名称，佛学的后来慢慢加上，叫“圣贤世界”，“贤圣世界”，圣贤。那么这是后来佛学里头分，归纳，分类，归纳起来有这四个内涵，是缩小的一个世界的观念。这四个内涵包括了这么一个世界，这个没有提到人种的差别。

佛学又提到东南西北这个世界里头，那么我们又回转来讲开始说分类的，四大洲，大的洲四大洲，“东胜神洲、南瞻部洲、西牛贺洲、北俱庐洲”，这样四大洲。在佛的佛学里头分类这四大洲，不拿肤色的黄种、白种、黑种的分别，而拿面形的分别。那么这个要查一查，譬如我们属于东胜神洲。《西游记》上说写的孙悟空在东胜神洲花果山出生的，这是《西游记》引用了佛学。南瞻部洲等于印度到南太平洋。

他说，也是我们东胜神洲面如满月，等于我们如果拿人类学讲，蒙古人种，脸都是圆圆的、胖胖的。他说有些洲的人，脸是半月形，半月形狭长，是啊，我们到了美国、欧洲看到很多人，你看美国人有许多脸像一个黄瓜一样很长的。像我们这些是东方面孔圆圆的，这个方形总是带一点圆形的，用这个分类。这个详细分类再查，毛磊你再补充，没有关系。

好，这个我们对于佛学的宇宙观，大家了解了，千万把握，这样一个宇宙啊，属于生命本体的一心之内。所以禅宗讲明心见性，很多学禅学佛的人心里头、思想上得一个清净的环境，或者打坐用功，很空、很安详，以为得道了。我常常说你们注意哦，这是唯物的哦，为什么？这是唯生理的哦，因为你的脑筋没有毁坏，你的心脏也没有坏，你生理机能没有坏，所以偶然打坐用功啊，修道几十年、一百年，或者吃素练功夫，就是这个时候得一个清净。你说“我得道了”。那不过是你脑细胞的神经活动规律一点，还在活动，心脏的运行、血液的运行比较调整到缓慢规律的，你的感觉上很清净，认为得道了。万一现在你脑子停止、停摆了，脑细胞死完了，你的心脏停止跳动，你还清净不清净？拿不出证据来哦，老兄，我说那个还是唯物的哦。如果这样叫做明心见性、得了道，那我说我早有道，我上有食道，下有尿道，我的鼻子还有两个通道，哼、我说那么容易啊？这个道理要了解哦。

所以先要了解佛法的根本，所以明心见性是我们那个本体之心，见性，性字也是个代号了，到了中国来，见万物本有生命的根根，那个叫见性。不能够把我们这个，中国文化讲，我说中国字一个性字，性欲也叫做性，发脾气也叫做气性，性情也叫做性，这个性还是属于生理上的，要注意这一点，这一点很重要。你记录的时候特别重要。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

