# 《生命科学研究》第34讲

------

## 无相与无愿

大乘佛法三法印，我们要记得，第一是空，第二是无愿，第三是无相，那么现在他简单的先提了空，后面还有，现在第二个。

“云何无愿心三摩地”呢，三摩地就是境界，三昧，得住三昧，定的境界。云何就是古文的翻译，把梵文翻成中文，倒转来的文法，云何就是怎么说，怎么说叫做无愿心的三摩地呢，达到无愿心的境界，愿就是愿望了，愿是古文佛学的大乘的翻译，所以菩萨都发愿，大慈悲愿，救世救人都是愿，实际上愿就是一个意识思想的希望，祈求心，普通人叫做希望，叫做祈求，譬如我要发财，普通人我想做官，我想变一个学者，或者我想做一个什么人，甚至我今天上街想去跳舞，这也是一个希望，一个愿一个目的，这是普通人，愿呢，到了菩萨境界世间这一切心没有了，他只想救人度人，救世救人，所以把那一种心理换一个名词叫做愿，因此你就了解无愿的意思，就是心中没有一个祈求的作用，世界上人活到都有个祈求心，过了今天是希望有明天，今年运气不好，希望明年会好，这是愿心，也是祈求心，菩萨境界大乘是无愿。

怎么样达到无愿心境界，这个心，心中无愿，这个三摩地，定的境界，“谓于五取蕴，思惟无常，或思惟苦，心住一缘”，很简单只告诉你一句话，他归纳的，你对于自己的五取蕴，就是五蕴。

请问大家听了那么久，什么叫五蕴？色受想行识，就是生理跟心理合起来，五个蕴藏在里头就是生命的，我们现有生命的这个所包涵的，所以叫五蕴。

你要达到无愿心的三昧境界，就是你对于色，受，感觉，思想，行，生命的动能，识，意识作用，换句话说你要看清楚，五蕴的本身你晓得它，它也是无常，五蕴的本身就是苦的，所以我们对于这个世间的一切，无常与苦，自己大家忘记了，现在我们活到，生命活到很无奈，就是很痛苦了，几乎没有一点真的满意过，思惟无常或苦，那么你只要把意识心住在一缘，住在一个境界上，其它的心念都不动，所谓慈悲喜舍等等都不动，心止于一了，慢慢可以达到无愿心的三昧境界，这都是简单告诉一个原理，这是讲了两个了。

空，无愿，第三个是无相。

“云何无相心三摩地，谓即于彼诸取蕴灭，思惟寂诤，心住一缘，如经言，无相心三摩地，不低不昂，乃至广说。”

无相就是同空两样了，空是空哦，物理世界的空也是一种空哦，精神世界的空同物理世界空不同，四禅八定的空无边处定是物理世界的空，要观察到，那真有个空相，大乘的空是无相的空，所以这个里头很有问题哦。

空与无所有处定，乃至无想定有什么差别？现在我出一个题目给你们，无想定与空，与无所有处定应该这个差别是怎么分类？你要搞清楚啊！

不然不要认为自己是研究佛学，是统统不懂，像我刚才所出的题目，应该考倒很多的佛学家答不出来，只能瞎扯，求证到就很难。

现在讲到无相，无相跟空两样，因为你达到有四禅八定的空是有相的空，你达到大乘境界无相的空，那是意识心上的空，现在真讲到无相的空，一切不着相，三摩地，你看一切相不着相，譬如你们打坐闭起眼睛，不管你怎么空怎么清净，你说有没有个相啊，有相，什么相？清净相，（黄医师：受者相）对，还是属于受或者是想的境界，对不对？所以真叫做、什么叫做无相心的三摩地，这就讲、谓就是讲，“于彼诸取蕴灭”，所谓色受想行识，五阴境界里头都不着了，不着边了，而且尽量是火一样熄灭了，在思惟作用上，这个思惟作用第八阿赖耶识的思惟作用上，不是意识，只有一片寂静，非常的寂静，那么此心住在清净，一念不生全体现的心住一缘，只有在这个，到达这个境界。“如经言”，哪个经呢，释迦牟尼佛说的，讲到这个地方，释迦牟尼佛有一句话，“无相心三摩地”，怎么讲？“不低不昂”，像我们的天秤一样永远在平等，此心境像这个水一样，流水，永远不起波纹，心境头脑到达这个境界，三摩地，不低不昂，不是这一边高起来那边低下来，平等，“乃至广说”。那么这种地方，这四个字特别注意，包涵了很多，不过他来不及讲，不讲了，乃至广说，就不需要再分析了，广说起来很多。

那么现在提一个问题了，云何名为不低不昂呢，释迦尼佛说不低不昂，像天平秤称一样不是这一头高也不是这一头低的，他说怎么叫不低不昂，不高不低啊，“违顺二相不相应故”。

譬如说你心境达到清净宁静，我们要求就是宁静，结果现在脑筋身心都非常宁静舒服这个是顺相，等于你打坐起来用功起来睡眠起来此心非常舒服宁静就是顺相了，可是你不打坐你跑到香港，今天跑到大富豪，跑到卡拉OK，跑到跳舞厅，跑到咖啡馆，跑到那个什么出事情那一条街，那天晚上死了很多的，兰桂坊，那里头黑房子你钻进去试试看，你的心还是宁静吗？还是定吗？那个是逆相，违相，你要达到可以入世可以出世，违顺二相、这两不相应故，同你都不相干，换句话你今天就是原子弹下来，我这个身体已经炸成灰粉了，此心还没有动过，违相是到如此，顺相还容易，违相难，他说“违顺二相不相应故”，都是接不上的，这叫无相了。

“又二因缘入无相定”，无相定，达到不着相，有二种原因证入，二因缘。（呃，你们以后自己书还是准备啊）

由二种因缘证入无相定，你看了这一段，佛说的，三个空，无相无愿是无相最重要，先证入无相，反过来你达到无相三摩地到了这个定境界，不着相了，那么无愿、空都容易做到了，我们一切在着相，譬如大家坐在这里，在家里出发，吃了饭，向老婆告假，坐在这里听佛经，心境蛮舒服，这是顺相，这里讲课完了，驾上车子回到家里老婆一管，儿子一叫，女儿一叫，逆相来了，违相你就不清净了，你要违顺二相不相应故，可以达到无相定了，不着相了，换一句话说你也不一定，在大众里头、人前也不要闭眼睛也不要打坐，此心安然，这个差不多了。黄医师大概做到了，啊？（黄医师笑）

他说证入无相定二种因缘，一、“不思惟一切相故”，你思想精神内在对一切现象没有留恋没有念，这是叫你把思想意识心境上，甚至你听了佛学还有个空的境界，把空的境界留恋住，已经是思惟空相了，也不对。“不思惟一切相故”，这一条，哎，可是你看很麻烦吧？第二条相反的，二、“正思惟无相界故”，说你想吧又不是在想，不想嘛，的确有个无相境界，你看这个里头很啰嗦了吧。诶，这个要回转来在自己心理状态体会了。

“由不思惟一切相故，于彼诸相不厌不坏，惟不加行作意思惟，故名不低，于无相界正思惟故，于彼无相不坚执着，故名不昂。”

他佛法解释的非常逻辑，一般学佛的学禅的就是，所以学禅宗祖师嘛，通宗不通教，只晓得用功夫，理论不懂，开口便乱道，不合逻辑的，通教不通宗，你把学理搞得很好，功夫没有到，好比独眼龙，只看一边了，不对的，所以说学理跟修证功夫配合为一。

现在他就告诉你了，思惟不思惟，他二种因缘到达无相，一、不思惟一切相故，我们懂了，第二句话反转来，正思惟无相界故，你看看了多矛盾啊？不矛盾，他解释给你听，“由不思惟一切相故”，不留恋一切现象，“于彼诸相不厌不坏”，所以我们对一切现象，也不讨厌也没有什么破坏，等于我们买了一个好房子，等于你买了一个好的很喜欢的领带、一套衣服，开始看到很高兴，正合我意，你穿了三个月以后，或者用了，不厌不坏，习惯了，也没有讨厌它，也没有觉得特别好，这叫不思惟一切相故。“惟不加行作意思惟，故名不低”，因为你习惯了，你不是另外勉强又加上一个意识作用，哦，现在我是不着相，譬如你的房间，你的床铺，天天搞惯了的，脏一点也好，干净一点也好，人家说金窝银窝不如自己的狗窝，睡惯了那个床铺还是这里好，那个时候你已经没有厌烦没有什么喜欢。不思惟故，所以叫做不低，比方是这样。

那么相反的呢，“于无相界正思惟故”，因为你已经达到此心没有、不着现象了，不着诸法之相了，所以叫法相。“于彼无相不坚执故”，也不一定说，我心里：嗯、我要修一个无相定的境界，哎呀你们还着相，我没有相了，你还有个“没有相了”就不对了，于无相境界也不坚执，所以叫做不昂。

这种三昧的境界，心境界、心理的状态，这种是无相的心理状态略有二种。“一者方便”，方法，“二方便果”，一个方法告诉你有个成果的，一个方法给你，等于你们读书，我们朱经理一样学了银行以后，懂了很多理论那是方便，你要做到银行经理，像你一样做了二十几年了，已经完全，那个学理都不要，已经丢掉了，自己做的就是方便果，证果了，方法。

言方便者，数数策励，思择安立，于彼诸相，未能解脱，由随相识，于时时中，扰乱心故，彼复数数自策自励，思择安立，方能取果，解脱随相。

暂时先到这一句。

怎么叫做方法呢，“言方便者，数数”你常常常常，自己每次每次每次要勉励自己对思想，选择这样一个空无相的境界，“思择安立”，但是你抓不住啊，心里想我脑筋静下来什么都不想，说清净，你清净不了，不能解脱，因为你跟到外面的相，就是外面的思想，一切感情的现象在转，“由随相识，于时时当中”，扰乱你的心境，“彼复数数自策”，所以因此你要随时注意自己勉励自己，自己拿个鞭子策，就是拿个鞭子打自己，策，譬如马鞭叫做马策，古文就是策字，那么譬如唐诗上，朝朝马策与刀环，手边拿一个马鞭，挂上腰间刀，马策，策就是鞭子，你要数数自策，自己打自己，勉励，自立，“思择安立”，勉强的把心理训练走入培养这个状态，习惯成了自然，“方能取果，解脱随相”，才能够达到真正无相的境界。

然后“于此解脱又解脱故”，你觉得解脱了你以为满足了，那糟糕你已经着相了，有个解脱了，于此解脱又解脱故，解脱还要解脱了，“不自策励思择而住”，用不着勉强自己，心境自然在这个境界，好，这样呢，“是故”，这样名为“极善解脱”，真正解脱。

“若”，假定，“数策励思择安立，方得住者”，你勉强自己把心理状态摆成这样一个无相境界，虽名解脱，是“非善解脱”，也可以叫你有一点成果了，等于说有些同学们常常问我，“老师啊，我有没有进步”，有进步有进步，像李素美经常笑，老师你什么都讲好的，都有进步都有进步，是有进步嘛，不过你那个是一点点进步，我不能够说你一点点进步不叫进步啊。所以佛也说“虽名解脱，非善解脱”，但是也叫解脱啊，对不对？就是这个道理。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
