# 《生命科学研究》第44讲

------

## 明乎昼夜之道而知生死

我们现在这个课程到了这个，讲到生的阶段，我们前面是开始啊，大家注意，由讲到佛法所引用了《佛为阿难所说入胎经》，由佛的宇宙观人生观讲到生命的来源，由阿难，《佛为阿难所说入胎经》，然后中间讲到，岔进来讲到怎么用功，用做功夫的修证，这个都是中间的岔过来的。

由《入胎经》讲了，现在我们引用的是，由《入胎经》这个胎儿成长，讲到现在引用了道家所说的，现在存在活到的生命问题，也同胎儿这个情况一样七天一个变化。原理呢，佛法道家都没有说，我们引用了《易经》讲宇宙法则生命的道理，一句重要的话，七日来复，复就是恢复那个复，我们做系统的研究。

这一次就由系统的研究，现在由生讲到死，这个问题，死这个问题由生到死，我们在这里也讲过很多遍，在厦门打七的时候也讲过，我想这些，原来讲过生与死，专门讲生与死的录音带，还有吧，宏忍师？

宏忍师：生与死在法国讲的？

南师：不是法国，在这里讲的也讲过两三次，好像都有吧，录音带里头，不止法国讲过，在这里，至少黄医师那里就有，我想黄医师会偷走了的。（众笑）这个生与死，所以有了，已经有了，现在就不再浪费详细的讲了。

不过有一个问题，最近你看，我们看到，这里有个录音带，上一次叫你们看，日本人、法国人、加拿大人三方面合起来把佛学的生与死，同西藏密宗所讲的中阴救度这个法门，人死了怎么超度这个法门，变成录音带，他们很轰动，而且录音带还不准卖，那么上一次洪文亮医师带来，中间都是用日文报告的，他懂日文在这里做说明，那么这里有，那么后来我看完了一声不响，洪医师就问我，我告诉洪医师这是问题很大，那么问题大，有几个问题大家也不懂、也没有注意。

关于生与死，死的问题，人死这个生命存在到死的问题，这是个大问题，反正生死问题，是一切人类学问上一个大问题，不管是宗教、哲学、科学都在追求这个问题，归纳起来。

那么生死，所以庄子的话，死生亦大矣，庄子的原文一句话，死生亦大矣，死生亦大矣翻译成现在的白话文来说，生与死是宇宙生命的一个、人生学问的大问题，生命，一切宗教归纳起来也是讲这个问题。宇宙是怎么开始的，人的最初的那个人是哪里来，先有男的先有女的？怎么生出来，现在科学讲譬如基因，基因，最初基因怎么来的，也是问题了，只要问到最初怎么来的，就是问题了，都是生死亦大矣，死生亦大矣。

孔子呢，这个子路问死，问生死问题。这在论语，子曰，孔子答复：不知生，焉知死。活到是怎么活，生命怎么来源你还不知道，你要问死的问题干什么，死了你更不知道，换一句话，孔子这样讲话，并不是孔子不懂，这个问题太大了太严重了，也可以说孔子全懂，因为子路这个程度，学生们程度不会懂，他说不谈这个问题，不知生，焉知死，你生命的来源怎么来你还不知道，活到是为什么，怎么活到你也不知道，你问死的问题干什么。

那么，但是在另一方面，譬如孔子解释《易经》的系传里头，这个有一句话，知乎这个昼夜之道，上面不是知乎，什么昼夜之道而知，明乎昼夜之道而知，好像是这样一句，查一下原文，对一下，再说，现在不要对，将来这个正式记录，明乎昼夜……

某男：通乎昼夜

南师：不是通，应该是明，或者是通，也不一定，啊查查，明乎昼夜之道，或者是通乎昼夜这个而知，知道的知。所以后来一个禅师加三个字，引用孔子这一句话，明乎昼夜之道而知生死，也懂得生与死，这是非常高明，非常简单，所以讲中国文化原始就那么高明，知道了白天晚上的道理，你就知道生死。

怎么样知道白天晚上的道理，这个又是宗教哲学科学的大问题，等于我们昨天讲到《中庸》，孔子说，人莫不饮食也，鲜能知味也。各个人要吃饭要饮食，而究竟饮食是什么味道不知道，各个人要了解生死，自己本身在生死中，可是不清楚。

那么这些，现在讲死亡的问题，我们正上一次提到引用，都很简化的讲，因为简化讲，我记得这些问题我都讲过，有陈述，譬如我讲的在东方神秘学里头，或者在医学里头提到过，身体，生命，七天一个变化，七年一个变化都有，所以都简化，将来成书的时候就把它找出来，凑合拢来就免得现在多耽误时间。

那么我们上一次也讲到，人的生命活到七年一个大变化，换一句话七天也在变化，七个时辰中间我们生命都在变化，所以记载佛讲的生死问题是两个大纲，第一是分段生死，大家还记得，第二个是变易生死。

所谓分段生死，佛法认为生命是个整体，永恒，不能说存在不存在，常在不常在，不是这样讲，生命本来的本体的功能生命本来，非断非常，不是空也不是有，即空即有，非空非有，非断非常，也是即断即常，不断不常，能断能常，等于这个道理，这个是基本的道理，将来再讨论。那么至少认为这个生命是永恒，六道轮回三世因果构成了我们人生的生命、生了又死，死了又生，或者人死了变牛变马，变虫变什么，这个变化都是分段生死的过程，所以罗汉，小乘的罗汉修道最高的成就，不过了了分段生死，所谓了了分段生死不要被这个文字骗过去了，了解了一部分，解决了一部分分段生死的问题，还没有解决变易生死问题。

菩萨道的修持，由小乘基础，了了分段生死，再进一步才能解决了变易生死问题，这是大乘的境界。

其实这两个名词是，我们这样简单做了一个解释，应该要了解，其实我们现在活到也在分段生死与变易生死两种都有，譬如我们由小到老，这个等于引用庄子说，方生方死，方死方生，其实一个生命生下来的第一天就是死亡的开始，你就活七十年一百年二百年，你觉得这个人活了一百年，实际上第一天生下来已经死亡，那一天过去了，那一天已经变化了就变易了，所以分段生死，也就是变易生死变掉了，过去了，第二天又是第二天一个生死，你觉得活了一百年，一百年的这个人，譬如也是南怀瑾，还是黄昌发，你活了六十岁的黄昌发，已经不是五十九岁的黄昌发，整个都变了，我们每一天吃下去的，都靠饮食吃下去，变易这个生命，分段生死就在变易生死，变易生死也是现在就有，这要认清楚。

不过佛法所讲的，严格求证修行，最高的目的是达到，了了分段生死，了了变易生死，然后对于这个生死能够自主了，要来就来，要去就去，要不来不去就不来不去，那么这样子才能够说真解脱了，真解脱是真得道了，我们了解了这层道理以后，我们晓得自己现在都在变易生死中，这个大原则了解了，了解死的道理。

死的道理，我们已经讲过了，现在提总纲，将来我们找出原来我讲过的录音带，或者有记录的，很多同学们都听了好几次了，可惜自己不能都完全记录得清楚，完全编拢得清楚，都做不到。所以都是懈怠而不精进，也并不是重法的精神。

那么人的死的阶段，我们都是晓得了，先是四大的分散，这个都讲过了，只提原则的，四大分散就是、色身，拿佛学的名字，我们色法，这个物质生理的身体，先会毁坏。

那么死的过程，第一个是地大分散，都讲过那个现象，譬如我们老了，身体骨头硬了，不灵便了，已经开始是在地大的衰坏，衰坏，真到地大衰坏了，其实我们活到年纪大了，不要看你们还年轻，以我经常内心的真正感觉你们，不管在座的诸位，乃至比你们更年轻，我常常心里说，哟，这个人又老了很多，但是不好给你们讲的，说很好啊，你最近好啊，那是我说假话的时候，我自己也知道，看到你，哟，我常常也给同学讲，这个人好像十几年没有见怎么这样老了，当然我也忘记了我好老了，这是说生命无常、太快了。有时候看一个人好几天里头变化的好大，可是他自己觉不出的。这个死亡等于那个空气、一个机器啊，一个东西，等于地球把那个石油抽掉一样，把中间抽走了，你都不知不觉中（变化）之间。

所以《楞严经》上提到，《楞严经》佛说到，岂止是一年一年变化，就是波斯匿王，《楞严经》，佛问波斯匿王，他说你小的时候，问那个皇帝，你小的时候怎么样，记得，波斯匿王讲我小的时候怎么样，现在老了，头发白了，眼睛花了，耳朵看不到了，佛说对啊，但是你知道不是拿年来计算，每一天每一分秒都在衰老死亡中了，就是这个道理。

那地大分散，就是我们身体水大也在变化，也在减少，年轻精力旺盛，所以老了这个身上的荷尔蒙、血液都在变，到中年，这是水大的变化。

风大变化，小孩子的呼吸一直到肚脐以下丹田了，贯遍了，婴儿变了，呼吸来往贯遍了全身，到老了的人都是靠肺部了，乃至靠一点喉咙，风大也是变化。

地水火风，老了呢，或者是有些人老了身体不好了，就是怕，怕热，随时觉得我被子都盖不住啊，冬天以为很健康，实际上里头已经大问题，当然有些怕冷也是问题。

反正地水火风都在变化，当然死亡的现象，最严重明显是地大变化。要死的时候，整个的肢体四肢身体失去了感觉，就是捏他也不痛了，那么跟到下来是水大的变化，这个汗流干了，津液都没有了这些等等。那么最后是风跟火两个变化，气，风就是气了，身体生命的气，最后要死的时候，冷，气不通到哪里，哪个地方就开始冷却，火力都没有，我们学过唯识你也知道，暖寿识三个是一体的。

暖跟风两个一体，（这个你应该再写，你不要等我叫，有时候，你所谓帮忙，不是帮忙我，帮忙大家，淑君，你要搞清楚）暖寿识，暖就是身体生命的温暖，死亡的东西一定冷却的，冰冻的，结块了，冷却了就是结块了，死了，暖，寿，寿命，识就是心意识精神，暖寿识，这个暖呢跟风火两个关系很密切，所以气断到哪里，暖就冷却到哪里，冷却不一定发冰哦，就是那个气不通了，你生命的暖流就不够了，生命的火力就不够了，这个呢我们详细都讲过，比较详细，没有完全详细。所以讲到生死问题，我们讲过好几次，这些录音带资料再找，我已经刚才讲过了，看哪一次最完整，没有完整我补充。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

