# 《生命科学研究》第51讲

------

## 暗色明色的奥秘

“又暗色明色，说名空界及孔隙”，就是每一句话只提一点，提一个题目放到给你自己去研究，没有详细说。再说到“暗色”，我们这个物理世界的光色。譬如夜里是黑暗色，白天太阳来了明亮了，“明色”，这说明什么呢，一个空界，一个虚空里，有孔隙形成的，有亮光看得到是光明，没有亮光，没有太阳光，没有电灯光就变成黑暗了。可是这个跟虚空的关联很密切，这个虚空讲物理的虚空，说明了空界，整个的虚空，界别，及孔隙。

又，他又是提了一个问题放这里，都要你自己去研究。所以整个像一百卷的《瑜伽师地论》，详细研究，你前后都要贯通的，“又一切暗色”，黑暗的面，“恒相续者”，“谓”，这是讲什么，“世界中间”，你看他在二千多年就提出来，这个看不见的黑暗的这个是永远存在，我们大家看过没有，没有。现在科学家除非研究太空的，研究宇宙的科学家可以知道，就是说超过地球外面，到另外一个星球中间，这一段黑暗看不见的，过了这一段黑暗，譬如超过地球外面有一段是看不见了，再过了这一段，到另外星球边上又看见了，“恒相续者谓世界中间”。

所以那么我们现在大家看了没有，现在学太空啊天文经常报告，在虚空中发现许多黑洞，到现在搞不清楚是什么。但是现在越发现黑洞越来越多，那怕是太阳的光线，那怕是太阳光那么强烈，一进黑洞，什么都没有，亮不起来，太阳光进去都没有。现在科学正在发现，怀疑，在摸索，是什么东西。

在中国的《易经》道理来讲，阳中就有阴，阴中就有阳，同佛学的道理一个相通的，你不要看黑洞里头什么都没有，以现在科学所晓得黑洞在虚空里头看到很小，最大的光线最大的物质给它一吸进去了什么都没有，影子都没有。那也可以讲这个生命的来源还从这个暗色中间来。所以一阴一阳之谓道，这个道理很多了，这是讲到这一句，我们附带加了一句说明。

“又诸暗色恒相续者”，就是讲，是“世界中间”。“不恒相续者”，不是永恒存在呢，“谓于余处”其它的地方，其它的地方，这是很广泛地说。“如是”就是像这个样子，两个，古文翻成白话就是这个样子，同一道理就是“明色恒相续者”，光明，我们看到永远存在，“谓于自然光明天中”，就是我们这个自然，我们人类叫它自然的，物理世界里头，“不恒相续者，谓于余处”，其它地方。“又明暗色”，就是讲“显色增聚应知”，有光明也有黑暗，有白天也有夜里。这是讲一切物理世界呈显，有色相，有黑的也是色，明的也是色，“增聚”，累积拢来，堆起来一坨，我们看到这个现象，不堆起来看不到的，像诸如此类，我给大家带过一下，叫你们回去研究，这是第一。

下面东西就很多了，很多，这一段一直连下来，所以我不想拖时间，拖我们这个课程拉得会很长，讲你们自己去研究，千万不要轻意放过。那么这些呢，尤其将来我们真准备研究，都要真正学物理，学科学包括生物的，一起研究，配合心理哲学宗教，这是个大课题，这个科学文化与我们人类文化有莫大关系的。可是呢，几千年都埋没在那里。

那么上面他都讲物理世界一路讲下来，所以到了，就是本章，手里拿到这个页数，零零八九页，就是，这不要翻过来的，倒数第三行，“如理应知”，倒数第三行中间，我现在不帮忙大家再说明，就念过去。

“又于一切色聚中”，色聚就是物理世界，物理世界是一切东西凝聚下来构成这个世界的现象，这个里头就是心物一元，心跟物两个不是唯心的也不是唯物的，心物是同元的，凝聚拢的。

“一切时具有一切大种界”，他说一切物质世界里头，物理世界任何一个时间，你不要看一个物质，乃至一滴水一个火光里头，都具备有四种地水火风的作用，一切时具备有一切的大种，四大，地水火风包括空，这是简单的讲五大。再不要分析了，讲物理方面，“一切时具有一切大种界”，分析起来还包括精神作用，《楞严经》已经讲到七大，很多了，现在我们停留在四大同五大之间。

他说“如世间现见干薪等物钻即火生”，譬如说他随便举一个例子，我们人世间容易看到干的木头，是一块木头，你如果拿电钻来一钻，用力快了摩擦就发电，它就起火了，这个火代表电，火花就起来，“钻即火生”，“击石等亦尔”，一块石头，两块石头很快摩擦一打，它发出星光了，火星来就马上燃烧，所以说任何物质里头都具备了地水火风的功能。

“又”，再举一个例子“铜铁金银等等极火所烧”，你把温度加高它变成液体了变成水了，它不是坚固的地了，金银铜铁这是地大，可是你温度加高了，它变成水。因为它每一个东西本身里头都具备地水火风空。

譬如从“月爱珠水便流出”，月爱珠就是古代一种珠宝，拿我们现在用很好的、突出的水晶，当月亮出来，这个水晶当然，这个是光学同物理作用把这个水晶的圆的，造成圆的，对着月亮是一照，这个水晶上面水就出来，实际上它是接受了夜里的空气里头湿度，水就来了，如月爱珠对着月亮一照水就出来，这是讲物理。

转到心里了，修道的人打坐的人，“又得神通者”，那不是现在特异功能哦，那要真得神通智慧到了，功夫到了，“由心胜解力，变大地等成金银等”，念头一动，他可以把物理世界变成黄金，当然你说永远可以用吗？不会永远哦，一个阶段它又变回去了，这是神通变的，假化。

所以我们讲，这里讲一个故事大家都听过的，道家吕纯阳去学道修神仙时候，他的师父是汉钟离，你们看过那个八仙里头的汉朝人，钟离权，汉朝一个将军，后来学道了，道家。八仙里头第一个所谓钟离权，吕纯阳师父是后来碰到他，他当然不晓得，后来他问吕纯阳你要学什么，他说学成仙。他先教他如何打坐啊，画符念咒啊，这个这个这些东西都教了，那么道家有方法点铁成金，练好了这个指头一点这就变成黄金了，那么钟离权传给他了。这些都是术哦，在中国文化里头这叫做方技，就方术、方法、技术，就是科学化的，应用科学方面的，道家喜欢玩这个方技的。那么钟离权就传给吕纯阳点铁成金，他说你要去做好事，没有钱怎么办，你先学会这个，这个吕纯阳就问师父，这个金子一变真的假的？是真的，不过也是假的哦，神通变出来，他说那用到多少时间呢？五百年以后，泥巴还是泥巴，玻璃还是玻璃，吕纯阳说我不学了。钟离权问他，你什么意思？他说那我现在拿起救人，不是害了五百年以后的人啊，哈，钟离权一听大为高兴，行了，你什么都不学，传你道，就成了。修行先要行一切功德，他说你一念之间是行了多少的功德了，你都顾念到五百年以后，五百年以后受害者是多少啊，所以修道修神仙，没有功德是不能成就，这是道家一个故事。

这是讲，刚才讲到神通变成金银，所以特别说一下，你不要说赶快打坐我练成神通，股票也不要做了，生意啊，黄金慢慢自然就变了，那个还是神通，但是唯心可以转物，心，证明心可以转物，变金子。

他说，再说，现在讲到，慢慢讲到生命关系啊，心里头来，“又色聚有三种流转”，流转两个字唐代的翻译，玄奘法师翻得非常好，流转，像一股流水一样旋动的，一切物质世界同我们生理有三种流转，所以我们打坐做功夫在这个里头也要注意了。

他说哪三种流转，“一者长养，二者等流，三者异熟生”。这是唯识佛学的名称来了，生命它有成长的功能，色聚有成长的功能，你看矿物质也好，植物也好，矿物植物等等，色聚有三种流转的功能，等于人的身体不断地成长。譬如我们看一个山，假设固定山，当然不要现在什么大陆上开发发展，山也把它挖了，据说八百里洞庭，昨天他爸爸告诉他，他告诉我，原来湖南八百里洞庭，现在大陆上，渔夫征地、只有三百里洞庭了。什么地方，长江三峡都把它变了，这是人为的；不人为的，一个山一个大地，它也在成长，所谓沧海桑田互相在变的。

所以色聚有三种流转，第一种是长养。第二种呢，等流，怎么叫等流，佛学的专门名称。譬如黄河下来，你看黄河、长江这个水势下来流动，你说光是水在流？里头还有石头，还有泥巴，还有沙子，一切平等推进，这个生命的道理物理世界同精神世界一样，有长养、等流。中间包涵因果的生命，异熟生，异熟生我们中文简单的后来变成因果报应，种瓜得瓜种豆得豆。种瓜固然得瓜，种豆固然得豆，可是要异熟生，业果报应，我们把这一颗豆子由南方带到北方，或者由中国带到欧洲，在那个土地里头，那个果报不同生出来也变了种，可是豆子还是豆子，花生还是花生，这些因果等等是异熟生。

所以我们今天做善事恶事，善有善报，恶有恶报，不是说我打你一个耳光，下一生你也打我一个耳光，不是的哦，算不定就给你一刀哦。异熟生，不同的，异熟这个道理很难讲，整个的生命就是异熟，所以六道轮回业果报应是异熟生，这个很重要。

他说物理世界有长养、等流、异熟生，这三个条件，色聚，他现在讲物理世界，同我们精神世界生命一样。

所谓长养包含二种，“一，处，遍满长养”，一，这个不是一处啊，这样看法句点就错了，一，所以这个，现在有许多人想把佛经古文想翻成白话，我都很担心翻得对不对啊，很多古书大陆上出来，台湾出来，我看一翻，以我看来很多都翻错了的，譬如说我们现在碰到，你假定翻成一处就错了，一，第一种，处所，代表方位空间，遍满长养。无所在，等于基督教讲无所不在的，遍满，处所里。

“二”，第二种，“相”，现象，“增盛长养”。譬如一个植物拿来，我们经过农业的改良品种，本来长的这个植物本身只有长的三尺高的，现在加上科学的人工加上去培养也许长到一丈高，这是增盛的长养。那么人工培养出来的，这个在果报里头属于异熟生，都有关联，可是它本质还是没有变，所以长养里头包含了二种。

这个劳政武不是喜欢搞唯识嘛，唯识，你把全部《瑜伽师地论》要弄通了，才能谈唯识。一般所有说，这个八九十年来讲唯识大师，我看了有点担心害怕，自己本书都没有弄通啊，文字啊……

“一，处，遍满长养，二，相（现象），增盛长养”。二种。

怎么叫等流的道理，包涵的意义，现在都是讲逻辑，还是意义，没有发挥哦。等流呢，包涵了有四种，一、长养中间有等流的作用。譬如我们生下来一个孩子，我常常说你们打坐做功夫，那个孩子生下来光吃一点牛奶，这个牛奶给我们大人吃假设光喝牛奶靠不住哦，可是婴儿他所有的牛奶里头并不是具备了一切营养，甚至你不给他吃牛奶，像我们小的时候，那个时候没有牛奶，我们是靠妈妈嘴里咬了以后再吐过来的。所以长养有等流哦，可是你不管这个婴儿是吃牛奶长大，吃水长，吃空气长了，他要成长是一起都成长的，并不是像现在讲营养一样说某一部分滋补什么部分，这个有一点道理不是全盘的。

第二个呢，是异熟等流，果报的关系，异熟也有等流作用。

第三呢，变异等流，这个里头变化，刚才我们提到植物加上人工还可以把它变种了，譬如我们吃晚饭刚才吃到，蔡老板拿来，这个是新疆……（不是梨子叫什么？不是，你说一下，你们帮，不是，我们刚才吃的这个梨子，不是，吃饭的时候……）你看，就是说有些是梨子苹果配起来的，变异等流。第四，第四个很严重，自性等流，本体自有的功能，包括这四种。

那么第三点，异熟生也有二种哦，第一是异熟的本体的功能所产生、发生，叫做，这个，是正确的名，它的定名叫异熟生。第二个呢是“从异熟生”，附带，附属作用，附带作用，从异熟生，也叫做异熟生。

那么，“又”，再继续，“诸色聚”，一切物理世界构成一个世界，这个物理世界，黄医师注意，包括我们细胞，包括荷尔蒙这些都属于色聚哦，色聚里头简单的说，“依六处转”，这个六处，弥勒菩萨只提了一下名字，统统没有，上面到这里都没有办法给我们多讲，也许他时间太忙，也许看我们这些人讲了都很愚蠢，他也讲不完了。那么只提了六个处的名称，谓，就是讲：建立处，覆藏处，资具处，根所依处，根处，三摩地所行处，定力那个叫三摩地，定力那个境界。

像这些都是带过大家，我现在等于说，赶快把这个方向转，刚才大家不要忘记，就是已经发给你抽出来的讲义，叫你们不要，我不讲就摆在那里，自己不去研究，很可惜了，点过一下再转方向啊。跟到这个下来，就是下面零零九页，就不要翻，还是这一篇。

“复次于心心所品中，有心可得及五十三心所可得”，这个讲到唯识的《俱舍论》的，这个唯识中的《百法名门论》意识状态的，我们这个思想意识心理的分析归纳分五十三位心所，心理所起的作用，《百法名门论》。意识境界里头包括五十三位，是归纳，分析地归纳，如果照现在心理学来分析，那多的不得了，他是归纳性的，这个我们不管，现在这一段讲心理。

这是跳到比较后面了，后面倒数，这个，倒数第四行，比较同心理有关系的，这是带领大家研究的。带领大家研究并没有帮忙哦，你们自己去研究，再三申明啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

