# 《生命科学研究》第13讲

------

## 有风自起 内化诸脉

“难陀。第二七日，胎居母腹，卧在粪秽，如处锅中，身根及识同居一处，壮热煎熬，极受辛苦。于母腹中，有风自起，名为遍触，从先业生。”第二个七天，这个气来了，这个气翻译中文名叫做“遍触”，这个气有个定名。等于我们现在世界上，每一次的台风都给它取一个名字啊，叫什么……取的漂亮，诶，女人的名字啊，“依严”（音），还是取很凶的男人的名字啊，台风，啊，这个世界气象。佛呢，早就发明了这个，每一个七天当中，气的变化，但是，不是乱取的，叫做“遍触”。这个地方大家留意了。

所以，我们有时候打坐起来，你身上觉得这里发胀、这里难过，都是这个东西作用。这下秘密告诉你们，都是这个东西作用。所以你要功夫真做好了，身心健康，里面完全得乐、得到快感，坐在那里不想下座。这个快乐，比男女性交的那个高潮的快感，还加一百倍，你到这个境界才说得定！告诉你真话。没有到这个境界你们学学打坐而已。啊，什么学道得定，就是上海话“谈也不要谈了啊”，都是空话，“谈也不要谈了”啊。他说，这个时候才风起来了，第一个“名为遍触”。

这个风的力量哪里来的呢？不是唯物，也非唯心，“从先业所生”。“触彼胎时”，触电一样，这胎儿“名頞部陀”，这个，那个时候，第一个，七天一个名称，都变了，这个叫做梵音的。“状如稠酪，或如凝酥。于七日中，内热煎煮，四界现前。”四界，地水火风。

“难陀。第三七日，广说如前。”前面三个七天当中，前面都讲过。总之，我们在娘胎里头，“有风”，第三个七日“名刀鞘口”，就是剑，我们中国人剑啊、刀啊，拿个袋子啊装起来，那个口一样。这个从“从先业生”，并不是上帝给你，也不是佛给你，也不是唯物，也不是唯心，自己先世业力本身产生的风、风力。“触彼胎时，名曰闭尸，状如铁箸”，他说，铁的筷子一样，“或如蚯蚓”。“于七日中”，这个七天当中啊，“四界现前”，地水火风都在转动，说这生命在娘胎，天天受这个煎熬，所以叫做轮回，在旋转。

“难陀。第四七日广说如前。于母腹中有风，名为内开。从先业生，吹击胎箭，名为健南。状如鞋楥，或如温石。”这个我们没有办法证明，现在假使真做研究，现在有一点办法，除非每一个七天，胎儿都拿来照，跟佛的道理配合了，啊，差不多。当然，古今的这个表达方式不同。你说，他，这个佛，大概是个妇产科医师，啊，比妇产科还严重，还清楚啊。“于七日中，四界现前。”

“难陀。第五个七日，广说如前。于母腹中，有风名曰摄持。”你看，他每个七天，一股气变化，同样是气，作用不同，名称不同。

现在，先把这个秘密告诉你。说密宗啊，西藏密宗，讲到修气修脉，要那么讲给你听，你们休想！要花很多钱，磕很多头，然后你大概八岁出家，学到四十五岁，才传你这一点东西。不像我，呜呜呜，都把它抖了。因为我还并没有看得上眼呢，还有好东西在后面。可是，你们真的要懂了一下，我们现有的身体，你自己注意哦！三天到五天、到七天都是一个变化，内风。所以大家不注意……所以，有时候你们来，我一看：诶，怎么不对啊？吃点药啊。好像我专门想推药给你们吃，因为我已经看到你不对了。可是你自己呢，真到那个不对的时候，到死你才知道。啊，这个里头都有变化的啊，所以叫你们特别注意这个秘密，告诉你。

好，那么，你们所谓，道家所谓打坐啊、做功夫是这样，“百日筑基”，一百天打基础，“十月怀胎、三年哺乳、九年面壁”，十二年成一个神仙，道家。我说，你们算算看嘛，我们六岁读书，读到十二年以后，大学刚毕业，出去不过赚五千块钱。如果拿十二年修成神仙，那多舒服啊，那比你赚三万块钱港币一月，总不同吧。可是人不愿意走这条路，你要走这条路，必须要懂这个。所以，一般人说：哎呀，我要学佛打坐。诶，我不是常常讲，你们学佛，哪里有真的啊？我说，有两个人通过我学佛，一个死掉，一个没有生。啊，你们听闹热而已啊。这是个大科学，所以我们提出来啊。

现在，讲到第五个七天的时候，这个风叫“摄持风”，这里要很注意。“此风触胎”，碰到这个胎儿，“有五相呈现”，跟打坐、做功夫有关系哦，你们千万注意啊！“所谓两臂，两䏶及头”，䏶同髀，腿，就是这个啊。“譬如春时”，好像春天一样。“天降甘雨”，好比春天、这个唐人有句诗，你们大家晓得、“天街小雨润如酥”啊，像酥油一样，天气又温暖，人就哎呀光想睡觉，昏昏的，很舒服，雨嘛不大，小小的，像油一样下来，很舒服。密宗叫“甘露灌顶”，修道也是得甘露，叫“玉液还丹”。打坐坐得好，口水里头、脑里头下来，口水都是甜的，也是这个样子，“天降甘雨”。“树林郁茂，增长枝条”，春天那个样子，“此亦如是”。第五个七天，在娘胎里头，那个风力、那个气的转化，啊，这个很舒服的。也“五相显现”，这五种现象。啊，就是两个膀子、两个这个地方同两大腿，额头四肢，很舒服，慢慢成长。这个舒服。

“难陀。第六七日，于母腹中，有风名曰广大。”第六个七天呢，在母亲的胎里头啊，有这个风，这个气转动叫做“广大风”。“此风触胎，有四种相现。谓两肘、两膝。如春降雨，荑草生枝。”草木都发生了。“此亦如是，四相显现”。都告诉你。

“难陀。第七七日，于母腹中”，第七个七天呢，在娘胎里头，“有风名为旋转”风，“此风触胎，有四相现，谓两手两脚，犹如聚沫泡沫”，奶油吹糖一样，“或如水苔，有此四相”。

“难陀。第八七日，于母腹中，有风名曰翻转。此风触胎，有二十相现，谓手足十指”，第八个七天，在娘胎里头，“有风名曰翻转。此风触胎”，不同喽，第八个七天啊，有二十种现相发现。“谓手足”、同十个指头，“从此初出”，长出来，手脚方面长出来，两只脚的脚趾头、两只手的手指，“从此初出”。“犹如新雨，树根始生”，树根刚刚出生一样，他说，这些生长东西，你注意哦，不要忘记了，不是营养，也不是细胞、白血球，都靠这个风，这股气，生命的气。

“难陀。第九七日，于母腹中，有风名曰分散。此风触胎，有九种相现。谓二眼、二耳、二鼻并口，及下二穴。”“谓”：两个眼睛、两个耳朵、两个鼻子，两个孔。“并口”嘴巴，及下面大便、小便孔孔出来了。

“难陀，第十七日，于母腹中，有风名曰坚鞕，令胎坚实。即此七日，于母胎中，有风名曰普门，此风吹胀胎藏，犹如浮囊以气吹满。”

“难陀”。第十个七天啊，在母亲的肚子里，有个风，又转了，叫“坚鞭风”。“令胎坚实”，慢慢，这股气一来啊，诶，你看七天一个风的转变、气的转变，谁在转变？是妈妈？不是的；自己吗？也不是；唯物吗？不是；不是唯物啊，离不开物质作用。讲，奥秘就在这里！他说这个时候，“即此七日，于母胎中，有风名曰普门。此风吹胀胎藏”，使这个胎儿慢慢胀起了、慢慢长大了，“犹如浮囊，以气吹满”。

“难陀，第十一七日，于母胎中，有风名曰疏通，此风触胎，令胎通彻，有九孔现。若母行立坐卧作事业时，彼风旋转虚通，渐令孔大。若风向上，上孔便开；若向下时，即通下穴。譬如锻师及彼弟子，以槖扇时，上下通气。风作事已，即便隐灭。”

“难陀”，第十一个七天，“于母胎中，有风名曰疏通，此风触胎，令胎通彻”，等于每个毛孔都成长，“有九孔现”，不是每个毛孔，就是九孔，我们人体九个孔，脸上七个、大小便下面两个，九孔。他说这个时候，“若母行立坐卧作事业时，彼风旋转虚通，渐令孔大”，这个母亲还在活动嘛，妈妈还在活动，因为妈妈身体在活动，促进胎儿这一股气，再旋转的更通透。那么，使我们胎儿在里头，啊，头上七个洞，身体下面两个洞孔，放大。“若风向上，上孔便开”，母亲动转向上走，上孔就便开，“若向下时，即通下穴”。“譬如锻师，及彼弟子，以橐扇时上下通气。风作事已，即便隐灭。”等于我们欧阳哲的手艺，欧阳哲会打最好的金银。譬如他说这个打金、打银的师父，那个同他的徒弟，在拉风箱“吱咕”，那个风就吹动了“吱咕吱咕”，“以橐扇时，上下通气”，他说，我们这个时候，在娘胎里头这股气，做了这件事情以后，气就没有了，就是风的作用又变了。

“难陀，第十二七日，于母腹中，有风名曰曲口，此风吹胎，于左右边作大小肠，犹如藕丝，如是依身交络而住。即此七日，复有风名曰穿发，于彼胎内作一百三十节，无有增减。复由风力作百一禁处。”

“难陀”，第十二个七天，“于母腹中有风名曰曲口。此风吹胎，于左右边”，就变成生出来我们大肠、小肠，大肠小肠“犹如藕丝”一样，“如是依身，交络而住”。大家不晓得哦，你们都晓得肠胃，大家都晓得治胃，肠子比胃还重要，大小肠。肠子的不健康是甚至要你的命，大家都晓得胃，只晓得前面肺啊、胃啊，都忘记了肠子。所以真正现在科学，肠胃科的医生，你还要问清楚，他是专门研究胃，还是研究肠的。肠比什么都厉害！你不要看它是里头装大便、装尿的，这个生命最重要！

修道，现在你们都看到，像我这个吃饭一样啊，现在慢慢饭也不要吃了，真到了后面，修到最后这个肠子变成筋了。他这个修为，大小肠都要变成筋，就是牛蹄筋啊、牛筋啊这样，啊，橡皮筋一样，一条线了，只有通孔，那才是减少了病痛。甚至于可以说，不痛、不病、不死了。没有修到这个，还一大堆东西装进去，吃啊吃啊，都是吃死你，人都是吃死了，啊。

诶，刚才讲到哪里？“如是依身，交络而住”，你注意这个话啊，佛说的绝对科学，我可以给你证明，现在科学……；这个肠子的作用啊，非常伟大，佛说的形容非常好，像藕丝一样。藕丝你们晓得吧？你们吃饭，藕片做的那个。我们大陆有个叫拔丝什么？淮山，那个拔丝淮山（药），哦，那个藕丝连起来，一条一条气，通你的。你要注意哦，佛说的，绝对真的、“依身交络而住”，同你全身都有关系。

所以，像这位小姐，我说：你的肠胃不大好吧？啊。她说：“我很好啊，很好啊！”她哪里知道。我说：“你这里有颗痣，将来有痔疮啊，肠不好啊”。啊，就是这个道理。

啊，肠是肠，很多人，肠没有清理过。所以印度人，医学上，像我们素美常常去，她懂这个窍门，香港现在也找到有，专洗肠的。啊，专洗肠，你去洗过啊？啊，你也去洗过啊，你去洗了，那个肠子，你看一洗，洗出来多脏啊。因为肠这个大便，你以为每天通了，没有啊。你看那个尼龙管一样，你尽管通了大便，那个尼龙管的壁道上，几十年积下来。洗肠子，把这个统统要洗干净，不然都是病。你洗了知道，后来头脑清爽、健康多了吧？

李传洪：觉得很好。

南师：他也去洗过，不敢去洗了，素美押他去的。

李传洪：去了五次。

南师：你洗了五次啊。这个肠子的道理啊。“交络”。所以，这个肠的重要。

“即此七日”，还有个气转过来了，“名曰穿发”，这个“穿发”你看这个名词啊，透过头发一样，“于彼胎内作一百三十节，无有增减”，这一个气一来，啊，这七天，很细的透过，在胎儿“作一百三十节无有增减”，不增不减。“复由风力，作百一禁处”，“禁处”等于现在发明的穴道。人身的穴道啊，以前三百，古代讲三百六十，现在的科学发现，穴道四百多。实际上不只四百，佛早就说过，浑身十万八千啊，每一个穴道都可以进出。

“难陀，第十三七日，于母腹中，以前风力知有饥渴，母饮食时所有滋味，从脐而入藉以资身。”

“难陀”。第十三个七天，在母亲的肚子以前的风力，才晓得，胎儿才感觉到口感，要吃或者肚子饿。那么“母饮食时”，这个母亲吃饭、喝茶的时候，所有的滋味，他吸收了。他不是嘴吃哦，到肚脐来，这个脐带，透过母亲这个脐带进入肚脐。“藉以资身”，长养身体了，是母亲的营养提炼过来。

“难陀，第十四七日，于母腹中，有风名曰线口。其风令胎生一千筋，身前有二百五十，身后有二百五十，右边二百五十，左边二百五十。”

“难陀”。第十四个七日，在娘胎里头有个风“名曰线口”，“其风令胎儿生一千条筋”，这个筋哦，就是牛筋啊，我们吃的猪蹄筋啊，这个筋，粗筋、细筋都有。身前筋有多少呢？筋是筋哦，神经血管是血管啊，要搞清楚哦。他说“身前有二百五十条，身后有二百五十，右边二百五十，左边二百五十”，释迦牟尼佛在哪里学过解剖的啊？（众笑）。说的太严重了，啊。

“难陀，第十五七日，于母腹中，有风名曰莲华，能与胎子作二十种脉，吸诸滋味，身前有五，身后有五，右边有五，左边有五。其脉有种种名及种种色，或名伴，或名力，或名势；色有青、黄、赤、白、豆酥、油酪等色，更有多色共相和杂。难陀，其二十脉，别各有四十脉，以为眷属。合有八百吸气之脉，于身前后左右各有二百。难陀，此八百脉，各有一百道脉眷属相连，合有八万，前有二万，后有二万，右有二万，左有二万。难陀，此八万脉，复有众多孔穴，或一孔、二孔乃至七孔，一一各与毛孔相连，犹如藕根有多孔隙。”

“难陀”。第十五个七日，“于母腹中，有风名曰莲花，能与胎子作二十种脉”，血管，“吸诸滋味”，吸收了营养。“身前有五，身后有五，右边有五，左边有五。其脉有种种名”。西藏密宗嘛，另外有讲这个东西，也没有讲脉，专门有一本经典。“及种种的色。或名伴、或名力、或名势，色有青黄赤白豆酥油酪等的颜色。”我们身体里头很花闹的啊，如果把人皮一拉开了，肚子里一拨，里头是很可怕！哎呀，也很好看，五颜六色什么都有，肠子是一寸一寸，颜色不同啊。“更有多色，共相和杂”，不是一般，不是规律的，“共相和杂”。

“难陀。其二十脉。别各有四十脉，以为眷属。”血管旁边有细的神经，分开。“合有八百吸气之脉”，通气的，你们打坐的时候做气的功夫，就那么严重。所以这一般人讲气功，我都笑死了，大陆还讲气功，我说这叫中国文化？影子都不懂。这个话当然只有我骂骂，他们不好意思对我讲。这些气功师来看我，哎哟，有一个大气功师，有一天坐在我们旁边吃饭，李素美就是跟他：我看你啊，已经是气都没有了！这样的人当时听了……，哈哈，这个家伙。她说：我看你一身都阴气……人家是个大师诶，她就毫不客气。但是，讲句老实话，他真不懂。

他说，所以啊，这个“四十脉以为眷属。合有八百吸气之脉，于身前后左右各有二百。”“难陀。此八百脉”，血管，“各有一百道脉眷属相连”。八百道血管，粗的神经；还有每一条（各）有一百条的脉，细的神经，眷属是它附属的。“合有八万”。“前有二万，后有二万，右有二万，左有二万。难陀，此八万脉复有众多的孔穴。”孔穴就是现在讲针灸的穴道。“或一孔二孔，乃至七孔，一一各与毛孔相连，犹如藕根有多孔隙。”

“难陀，第十六七日，于母腹中，有风名曰甘露行。此风能为方便，安置胎子二眼处所，如是两耳、两鼻、口咽、胸臆，令食入得停贮之处，能令通过出入气息。譬如陶师及彼弟子，取好泥团安在轮上，随其器物形势安布令无差舛；此由业风能作如是，于眼等处随势安布，乃至能令通过出入气息亦无爽失。”

“难陀。第十六七日，于母腹中，有风名曰甘露行。”“此风”不同了，“能为方便，安置胎子，二眼处所。”眼睛这里有气，“如是”两个耳朵、两个鼻子、乃至嘴巴咽喉、胸臆长成了。“令食入时得停贮处”，到了食道管这里。所以，我们打坐做功夫，以密宗来讲，这一道脉，道家叫十二重楼，这里有十二个水管的管径。这一道脉这里有个、喏，男人很清楚叫喉结，喉结同女人下面生孩子的胎骨是一样，这样扣到的，这个叫“生死关”。这道脉，食道管假使完全打通，干净了，这节骨节打开了，可以了脱生死了。你要活就活，要死就死，可以自由了，但是很难修到的。他说这个地方“令食入时得停贮处，能令通过出入气息”，就是食道管同气管交流。譬如我们这两边呢，手一摸，有两条神经跳动的，啊，油管一样，啊，摸到吧？跳得很快。这个血管上来，所以睡不着，都是这两条越来越粗向上冲，这个，所以打坐要平静，它这个就下降了啊。所以，这个管气左边，右边是食道管，这边气管。所以，我常常看现在演电影的，拿把刀自杀，这样杀，杀不死的，食管割断了也死不掉；气管一割断“嘶……”就死掉了。所以，古人唱京戏，那个自杀，自刎是这样的。你看现代人演戏，这样自杀了，怎么死的了？（众笑）嗯，一看就不对，哈，那他不懂啊。“能令通过出入气息”，就是气管了。

“譬如陶师及彼弟子。取好泥团安在轮上，随其器物形势安布令无差舛。此由业风能作如是，于眼等处随势安布，乃至能令通过，出入气息亦无差失。”这一节它很重要！这是第十六个七日，这个甘露风是最重要！对于我们上部的，在密宗叫做上行气，上行气是……，下行气是下行气哦。这个是通气管这里的。佛呢，告诉你，这个很重要，“犹如陶师”，做那个江西瓷的，泥巴这样捏出来，陶师就是……，啊，把它捏好了放在机器上面一转，那个形象做好了。做好了以后，一点都不能差哦，由这个风一吹，等于放窑里头一烧，就烧出来。所以，变成眼睛，我们现在的眼睛。所以，某个人很漂亮眼睛，像我们很难看眼睛。啊，各人那股气做得不同，“于眼等处随势安布啊，乃至能令通过出入气息”，眼睛也有通气的，啊，食道管，这个是丝毫不差。他的文字还讲得简单，现在做科学研究，都要配合很多的医学。先要配合专门眼科医师，再来讲这个眼神经作用，研究了每一段。

“难陀，第十七七日，于母腹中，有风名曰毛拂口。此风能于胎子眼、耳、鼻、口、咽喉、胸臆、食入之处，令其滑泽，通出入气息，安置处所。譬如巧匠，若彼男女，取尘翳镜以油及灰，或以细土揩拭令净；此由业风能作如是，安布处所无有障碍。”

“难陀”，第十七个七天啊，“于母腹中，有风名曰毛拂口。此风能于胎子眼、耳、鼻、口、咽喉、胸臆、食入之处”，我们吃东西进来，“令其滑泽”，有口水，就是有甲状腺、胸腺的这些荷尔蒙，啊，这些润滑的作用。“通出入气息，安置处所。”佛又在这里多抓了一点，特别给我们说明，这个说明地方特别注意！“譬如巧匠，若彼男女，取尘翳镜，以油及灰，或以细土，揩拭令净。此由业风，能作如是。安布处所，无有障碍。”他比方，一个艺术家，不管男的女的，把那个镜子拿来，镜子拿肥皂、油给它洗干净，再拿纱布给它擦干净。他说这个阶段，这个气，有这个功能、有这个作用。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

