# 《生命科学研究》第51讲

------

## 根不坏境界现前

“复次”、再说，“根不坏，境界现前”，你们注意，你们现在打坐做功夫，譬如刚才吃饭，谈到大陆的什么气功啊，特异功能啊，老实讲都是唯物作用，包括我们大家的。因为我们六根不坏，今天生理，你眼睛没有坏，耳朵没有坏，六根，眼耳鼻舌身，包括意，意当然，脑也没有坏，你六根不坏嘛，当然有各种境界现前，所以你今天觉到打坐起来学佛觉得我已经空了，你那个空了意识境界，我很清净，清净也是意识境界。换一句话假定这个脑坏了，还有没有？是个大问号在那里，这个意思你懂了吗？注意啊。

“复次根不坏，境界现前，能生作意正起”，因为你生理功能没有坏掉，没有死亡也没有衰老，所以你说我现在明心见性，明白悟道了，请问你这一口气不来，脑细胞整个停止作用，你这个生命在哪里你看到没有？假设这个东西没有求证到，你这个还是意识思想，有那么严重，你懂吗？所以，因为六根没有坏掉，当然有各种境界呈现在前面，所以你向静的功夫来走啊，就有静的，乃至静坐久了，你说打坐久了身体上气发动了，因为你根不坏。气发动是身识的作用，意识里头讲身识，连带身根，身根包括男女生殖器一直到脑，整个都是身根。你身根不坏嘛，你当然静极了，身根的本身那个功能，发起来作用了，所以能生出来作意。作意现在来讲，我们可以把它，不要改哦，还是玄奘法师用的对，作意。不过现在人，为了现在人容易懂就是注意了，能生起意识注意。正，正面的起来作用。因为生理不坏，你的意识上有这个反应。

“尔时”，从这种情形，“从彼识乃得生”，你说有许多人打了坐以后有些特异功能，不过身识，彼就是它，它那个身识，生理上反应这一部分意识的功能增强了。

“云何”、怎么样说，叫“根不坏”，有二种原因，“一，不灭坏故”，没有死亡，“二，不羸劣故”，健康的。譬如说，假设我耳朵已经一只听觉神经坏掉，这一边听不见，这一边就是羸劣，就是去了一部分功能，所以也算根，不算坏，没有坏灭，衰弱了。

“云何境界现前”呢，怎么样叫境界现前？“谓或由所依处故，或由自性故，或有方故，或由时故，或由显不显了故”。这个，这一段我下面就没有给大家了，你们自己回去找本文，境界现前，我们修道也好，打坐……“谓或由所依处故”，所依、我们身体同这里物理世界配合变的，有些是由于自性功能，或者由于方、方位，包括空间，或者因为时间关系，或者有显了与不显了，这个下面没有印，像这一段，我是给大家带一下。

那么跟到你们手边有的，这一卷，卷三这个讨论完了，跟到下来卷六十六，就是六二一，有没有？手边都有啊，譬如我都给，自己看了给大家划过的啊。

“五种”，（六二一倒过来）。“五种清净色”，这个地方注意，好，“若心意识”，心是心哦，意是第六意识能够思想的，识、意识的表面哦，“如是名为由事故说名内法”，这也是逻辑的作用。心意识，我们为了事实上，现在活到生命的事实，假定界说，这个叫在内，其实也没有内也没有外，“又有假名建立余法为内可得”，还有些是理念上逻辑观念上是有，事实上没有，是假名建立余法。譬如说我们说精神世界，精神是个什么东西？这也是逻辑上、哲学上一个名称而已，如果精神是有形有相，就不是理念了，那是实际可得、物理哦。所以有许多名称是假名建立，在观念理论上有，事实上没有，叫假名建立，余法、其它的，为内可得。

“何以故”，什么理由呢，“于内可得外处所摄亦名内故”，我们思想观念里头把它构成了，外面也包涵了外面，虚无飘渺也包进来。譬如说我们提到文学境界，大家都念过白居易的《长恨歌》，“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间”，有没有这个山呢？没有这个山，当你一念的时候，意识境界脑子里就出来了，“何以故，于内可得外处所摄”，外面形象出来。假设，这个叫做精神内面的构成，不是真相，所以这个，他这里头的科学的，所以那一天有个人讲，这样看来佛法是科学的科学，那是当然，那可以给大科学做结论。

“复次应知五蕴”，五蕴就是色受想行识，“名色所摄”，名色就是十二因缘的一个名称了。名，就是理念的，色，就是物质的，这个也跳过去。

好，我们翻过来，其实翻过来并不是不需要哦，诸位要你们自己回去，我没有时间带领你们，你自己回去要研究啊，六二三这一页，就是倒数第三行开始。

“复次”，再说，“若四大种”，地水火风四大种，“及彼所造”，乃至有地水火风这个物质东西，构，综合的构造出来制造出来这个物质的现象，彼，就是四大种，它所造出来。“当知唯此名有色法”，这个叫作佛学名词叫做有色法，有色相可见的。物理世界我们这个玻璃，烟灰缸，就是烟灰缸，也是地水火风构拢来，当它把这个物理的元素把它融化成液体就变成水了、加温，把它凝结拢来，空气中就变成这个……地水火风，“四大种及彼所造”出来，四大种，当知这个就是有色法，现实存在的，那么提一个问题。

“如四大种”，这个地水火风，“由自种子方得生起，造色亦尔，何故说言诸所造色大种所造”，提一个物理的逻辑问题了，提一个问题。他说譬如，我请问啊，这个四大种地水火风，地水火风我们开始讲过四大性离，各有各的范围，火大了把水烧干了，水多了把火淹熄了，它不能融通的，各有各的范围。因为四大种有它自己的种子，方得生起，水能够变水，火能够变火，地水火风都一样。“造色亦尔”，如果把四大种综合起来造出这个物质，物质也是这个原理，“亦尔”是古文，也是这个样子，对不对？他说也是这个法则吧，应该这里有

个答案，当然也是。那么，“何故说言诸所造色大种所造”，那么你为什么说，世界上一切物质世界都是地水火风所造的呢？这个问题问得很有趣，而且很深。

那么，下面就是答复这些问题，一个一个转过来的，就是这样，帮忙大家提出来注意的。那么再其次，你们手边有的，不要把我们发给你的浪费了，自己要去研究的。这个里头，好像，对，你们印的这一份，宏忍师李淑君，都有我旁边批的小字吧，都有啊，都是一样的，尤其我注意地方都，看到这里选这个资料，这是记录一下，或者上面，这个与色法有关的，有关边上都有。譬如说下面一二九页，物理生起色蕴解，它的解释，就是说，色蕴解，物理生起这个作用，这些等等，我都有记录。今天给大家交待的，有空回去多研究，不过这个牵扯到科学问题非常大，那么我们主要生命功能本来，这个是也是中间很重要一部分。这样如果研究下去，详细讲下去，这个要耽搁好几个月，而且越来课程越多了，不得了，所以准备把它到这里为止，今天。

下一次还是带《楞严经》，带《楞严经》转到实际研究，今天先报告到这里，希望诸位不要把笔记本同发来的东西，回去不要归档了，归档就归到将来请人家念去。

某女：老师，我请问一下，老师，刚才所讲佛经上面那个地水火风啊，跟那个道家它那个金木水火土，那个相生相克什么关系？

南师：没有，有关系，那个是另外一个逻辑，不完全关系，差得很远。

某女：差得很远？

南师：不是，差得很远不是说哪个高哪个低，但是两个逻辑的范围，两个学问范围，都有关联有不同的啊，你是学哲学的啊？

某女：哈哈，因为刚才老师所讲，那个万物都有这个地水火风的因素嘛，道家里面也是讲。

南师：金木水火土。

某女：物质里面都有金木水火土，它的因素在里面。

南师：对，那个差不多，你先去看一看我那个《禅与道概论》里头有道家的，那个东西，那本书先看了，很多，不是三言二语答的了的。

黄医师：可以这么说吗？老师，名称是一样，用法发挥不同？

南师：不同，逻辑也不同，对。

黄医师：因为道家的呢，就一个，讲的一个循环，佛家的就是这一回事，就是这样子，本来就是这样子，没有哪一个……

某女：相生相克的关系。

黄医师：没有这个了，对嘛？老师？

南师：有关联。

黄医师：道家的有关联，发挥起来就是宇宙的法则，佛家的呢，四个（大种）就是本来、本有的，不是法则。

南师：有道理，对呀……

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
