# 《生命科学研究》第38讲

------

## 楞严安般实例

那么我们这个手边大家有《楞严经》。

我们上一次提到修安那般那，是利用物理世界物质世界，以生理上关联的，呼吸来，呼吸是风大，呼吸是风大一个往来的现象，风的本身是佛学的名词，拿现在所谓练气功人，磁场了，电感了，其实都是风大的作用，那么中国也叫做气了。

什么叫做气？什么叫做息？所谓修安那般那是修息，什么叫做息，大家没有真认得，不过尤其是现在一般日本学禅的，天台宗也没有了，大家在那里打坐都是搞呼吸，那就是练气功，那同佛法没有关系，呵，永远不会证得菩提。

那么真息的道理呢，我们今天，上一次提到过大乘菩萨，《楞严经》所讲二十五位圆通菩萨，琉璃光法王子，已经听到过，上一次讲到这里。《楞严经》里有三个地方，讲修持经验，不过都只讲原则，不告诉你详细方法。第一个所报告，除了刚才我们上一次已经提到过琉璃光法王子是菩萨境界啊。

第一个是，像《楞严大义》是二九九页，这本书上，这个如果是你们原始经典呢，这个这个是多少？

同学：二五三页。

南师：你们那边，你们动一动啊。

同学：都翻好了。

南师：哦，翻好了。那么你晓得，安那般那一定跟白骨观几乎是接连配合，这个中间严格讲以科学道理有深意的，我们现在介绍就是给大家做参考，真做功夫的啊。

“香严童子，即从坐起，顶礼佛足，而白佛言”，这个都不讲了，大家应该懂了吧，不需要。“我闻如来，教我谛观，诸有为相”，重点在这一句，香严童子报告自己修持成就的经过，他说，他向佛报告，我是听佛教我仔细观，“谛观”，当然不是眼睛看了，所谓止观止观是心的，心里的反省，检查，那么简单一句话就是审查，不是眼睛，所以止观就是心的作用，“谛观”，仔细看，“诸有为相”，宇宙万有实际现象都是，他说佛只教我走这一条路。

“我时辞佛”，他说我就告辞了，就去修了。“宴晦清斋”，宴是古文，什么叫做宴？完全很安详悠闲没有事了，什么事情万缘都摆开了，清静到极点，“晦”，快到晚边了，夜也快要来了，都完了，“清斋”，不是吃素哦，夜里清静，斋是斋心，心里也干净了，斋就是心里头干净，不是嘴巴里吃素了事。在这个时候我看到，“诸比丘烧沉水香”，晚上烧沉香，檀香，有一种普通的檀香，沉水香这个木头，檀香木放在水上浮不起来，沉下去。

所以，最近有个台北的人一定要供养我，送我，他叫供养，我不敢接受这两个字，送到九楼来给我，一串沉香木做的念佛珠，他们告诉我八万块钱台币，这个人，自己收古董收到，不肯用也不肯卖，指定要送给老师，对，我到现在还没有回信，哈，拿到这个就是沉水香木做的念珠。

“见诸比丘，烧沉水香，香气寂然，来入鼻中”，这个香气就烧到我鼻子，闻到这个香味，你注意下面，同安那般那结合。“我观此气”，这个香味，“非木”，不是木头上来，明明气带进来，木头已经变成烧了变灰了。“非空”，也不是虚空也不是没有，有。“非烟”也不是烟，“非火”也不是火。我们大家体会木头烧的香，这个味道大家都闻过的，乃至我们臭味也闻过，臭跟香一样，非木，非臭，非空，如果拿臭味来讲，或者一个鱼，咸鱼臭味吧，非鱼非空，一样道理，非烟非火，“去无所著，来无所从”，它这个香味是气带过来。

气，我们修安那般那，我们呼吸也一样，再三给大家讲过，唯有风大，气无形的，气是，空气无形，无相，无味，无质，可是能够成长万有的，譬如说我们在厦门也提这里也提，婴儿在娘胎里头七天气的变化，这个东西，不是呼吸之气哦，它跟空大联到的关系，所以这个是个物理科学很高深东西。非木非空，非烟非火，而这个气，你注意文字“我观此气”，从这里开始，“非木非空，非烟非火，去无所著”，去了到哪里，没有边际的，无量无边，也没有位置，来无所从，来到哪里来，没有地方来，可是它来了！

就是同我们现在呼吸一样，所以你做安那般那要从这个地方……他只讲到这里，上一次我们提到这个琉璃光法王子这位大菩萨也只提到这里，这个就要你参了。以密宗来讲呢，上面讲气的部分那个现象就多了，可是都还在初步啊，后面他告诉你这个，最高的境界，“去无所著，来无所从”，这样他悟到了这个，看到，还不算是悟到，禅宗讲悟到，就是懂得了这个，用悟字大家有误会了，那么也就是谛观到这里，文字叫做谛观，仔细观察到这里。“由是意销”，意念空了，这个心气合一了，因此，发明，明白了，开发了自己，发明的意思就是，开发了自己本有的，明白了，达到无漏果位，这位香严童子是这样，因此我向佛报告，结果“如来印我，得香严号”，因鼻子闻香，鼻观的作用，所谓止观叫鼻观，观察这个观，鼻观的作用，因此佛给我取的法号叫香严。

为什么叫童子呢？当然没有破身小孩子是童子了，不然，一个人修持到达八地菩萨境界都称童子了，就是老人一千岁到了这个境界也成童子了，这是真正返老还童，所以文殊菩萨现在也可以称文殊童子。

所以，“由是意销，发明无漏”，他的报告很简单几句话，可是里头东西内容多得很，那么佛呢，因此印证我，得了香严，因香，鼻观，譬如后来禅宗黄山谷闻桂花香而悟道，也是鼻观发明。“得香严号”。

那么下面还有个秘密了，“尘气倏灭，妙香密圆”，他用鼻子呼吸带进香味，就是呼吸的往来，悟到了这个境界，最后意念空了，达到这个境界，“尘气倏灭”，尘，色尘，代表物理世界，乃至身上四大，这些气味，这统统，倏，突然之间一下，倏然地灭掉了，不动，灭掉了就不动，微妙的这个香气的进出这个法门，证得秘密的圆通，圆满。所谓圆通啊等于这个圆盘子一样，从那一点上都可以通到中心，因此叫圆通，密圆。我啊，他说佛啊，你要我报告，我是从闻香味，因呼吸闻香味的关系，我从香味的庄严而得到证得阿罗汉果，小乘的极果，小乘的极果。阿罗汉，就不是小乘极果了，实际上佛也不过称阿罗汉，以自修的身份来讲，不讲形，不讲功德，专讲自证，得阿罗汉。

佛今天问我，修什么法门可以圆满通达，达到佛的境界，叫我说实验求证的结果，他坚持自己的法门，他以“香气庄严为上”。

因此后世庙子啊，尤其是密宗啊，非常注重香，譬如楞严咒啊，念修楞严咒的道场都要檀香，修密宗的人那修不起哦，昼夜檀香烧的，你如果真的修，你们现在学密宗那开玩笑，哪里（是）学密宗。学密宗是富贵法。假设这个我们这个十楼这个地方是个道场，你一进来是昼夜一分钟不断，都是这个香味中，香花供养，不过空气污染得也很厉害，所以我后来在台北十一楼，不用烧香的，用檀香水，自己制，要烧香烧檀香啊，蒸香，把檀香放在炉子上，下面放水蒸起来，那就没有空气的污染，其实大家你说不能抽烟，佛菩萨都在抽烟，比这个烟还厉害，啊檀香，那是空气污染，这个不管你用哪一种方法，真要修持，香气庄严是另外一个道理了。

这是我们今天讨论还来找资料啊，这是找修证资料，这是《楞严经》上由小乘到大乘，第一个大阿罗汉香严童子提出来，实际上是香严菩萨。

第二个呢，周利盘特迦，这个是三一二页，像我们这个《楞严大义》，另外单本的什么，哪里呢？（同学：三五六）

这个周利盘特迦，周利盘特迦就是我们平常介绍最笨的那位比丘，佛的弟子，佛教他，（他）一点智慧都没有啊，后来，这个，他的因缘因果不提了，佛教他，最后没有办法，也不能念佛，笨得要死，就教他拿把扫把给他，教他念扫把两个字，他扫把两个字都学了好久才念得会，念扫字，下面是什么，把，念把，扫字忘掉了，念扫字把字忘掉了，这样后来证阿罗汉，那么一般是……他现在起来报告。

“即从座起，顶礼佛足而白佛言，我阙诵持，无多闻性”，他说我啊多生累世没有好好读书，不求学问，持，就是念书念了要保持，要记忆住，他说我是多生累世笨，没有修这个，所以脑子没有智慧，没有学问，没有多闻之性，多闻不是多听，就是没有学问，我是这个，没有学问。

“最初值佛，闻法出家，忆持如来一句伽陀，于一百日，得前遗后，得后遗前”，他说你看我初跟你老人家出家，闻法出家，你只叫我念一句咒子，譬如，一切有为法，这是一句，他说你只叫我记忆，好好念这一句，一百天当中，念了上半句忘了后半句，念了后半句忘了上半句，这样笨。

“佛愍我愚”，他说你啊、可怜我太笨了，没有办法教我修安那般那，教我安居调这个出入息，不是出入气哦，不是呼吸哦，息要认得啊！这我们把《瑜伽师地论》特别给大家抽出来讲了，那么叫我，我们这个在座的很多人最近都修持，有进步了，因为我看到大家，时代也不同，脑筋不对，身体不好了，非修这个不可！所以我告诉他，你像迦叶尊者啊，这些人，存在的人留形住世，靠这个。

那么教我安居调出入息，这是懂得息的道理。

“我时观息，微细穷尽，生住异灭，诸行刹那，其心豁然”。

这个比上面高了，他说你教我先调这个出入息，这个我们也引用过小乘经典上都有，佛就告诉阿难与儿子，我们气进来长，知长，进来出去，这个是气哦，出入气，息哦，真息不出不入那一点，留到长与短，出入息，他说我真正观察这个息，真息的境界，喔！太微妙了，那就是不是鼻子了，先是调出入息，所以修出入息是指调整，前奏的工作，调整，出入息调整到，自己到不呼不吸，自然的哦，这是更高，有一点点勉强，都不……比这个修别的好一点，对这个生命如果祛病延年的讲，真的祛病延年。他说我修到息的境界，看这个息，不是气哦，不是出入气，息在这个身体生命微细到极点，我追这个微细息的功能，它有生住异灭，也变化，而且他同行阴有关系，我们生命的本能，这个行阴很难懂了，行阴将来再解释，最难懂是行阴。

譬如明天，还想给你们讲生死问题，洪医师带来的，这个是非常严重，本来不肯讲，我这一次要把它讲了。

“诸行刹那”，这个行阴啊，绵密变化太快了，所以我们这个生命存在，就是这个行阴的同息的作用，而行阴跟息呢，跟念两个息息相关，所以我们讲，中文叫做息息相关，大家都会用，都有关联。一般人提到息就想到鼻子里进出这个气，这个是气哦，不是息。

“生住异灭，诸行刹那”，都是行阴的作用，所以我们念真正空掉的话，自性清净了，息是一定住了，息真住了，身心一定起变化，生理与心理。

所以密宗讲气脉这些，都是这样来的，其实是个外形，所以显教就是密，禅宗也更是密，就讲到这个。

真到了息住，诸行刹那，变化的过程都清楚了，悟了，我的心是豁然开了，心打开了，所以密宗也提，密宗就利用这种地方就提，脉解心开了，脉打开，心开了，那真是心打开了，连心脏都起作用了，得到大无障碍，后来智慧……所以他救佛的，佛有难他来救的，神通也很大，得到大无碍。由此心豁然开朗，开悟了，得到大无碍，乃至漏尽，最后，成功，漏尽了，成阿罗汉，得阿罗汉果。

所以现在跟到佛，在佛的座下为弟子，那么你老人家印证我到了无学位，不需要再学了，证得阿罗汉果。小乘到了无学位，凡是修持没有证得大阿罗汉果，没有得到声闻果的都是有学，有学中人，还要进步，还要修持还要学，得成阿罗汉果是小乘极果，无学位，不需要再学，以小乘的层次来讲。所以佛今天问我，以什么法门证入圆满通达，证得这个菩提涅槃的境界呢？“如我所证”，根据我的经验，修证，你注意哦，四个字“返息循空，斯为第一”，不是呼吸哦，呼吸调好了，到了息的境界，止息，止观成功了，自然达到空性，返息，由息到达了，身心转变了，所以他后来脑筋也好了，他本来等于半个白痴嘛，以后智慧脑筋，他是大阿罗汉，“返息循空”，证到空性，他说我认为这个第一。

这个第三个，一共《楞严经》上四个，关于这个出入息的资料，因为你们也读，读了大家也过去了，换句话你们读书研究佛学也不仔细，都是马马虎虎，当然你们也并不是真正学佛了，姑且算学佛啊，给自己骗骗自己也不错了。

第三个是，三二五页，那个？

同学：一五九页。

南师：哦，你们，一五九。

孙陀罗难陀，也是佛的弟子，这个也是佛的堂兄弟了。

“即从座起，顶礼佛足，而白佛言，我初出家”，我们讲《入胎经》就是他的故事，佛硬把他带出来出家的，“从佛入道，虽具戒律”，虽然也学一般戒律，后来不敢犯戒了，但是“于三摩地，心常散动，未获无漏”，没有真正得到定的境界，打坐不算是定哦，打坐很多境界，甚至有人坐一百天，只一刹那之间，就是刘老师北京回来讲，一个学气功的，觉得休息一下下，眼睛一闭两天多了，他也晓得这不是定，那个也算定，昏沉定，也是定的一种，世间定，也可以说是外道定，走错了一种定境，我们凡夫也有定。

正的三摩地、定，所以叫三摩地，三摩地就是三昧，正定的，所以三摩地翻译中文叫正受，要注意这两个字，有感觉哦，受是受阴境界，生理心理都有感受的，受包括呢，喜受，苦受，乐受，不苦不乐受，忧，喜受，得定的境界是乐受，没有苦受，当然没有忧喜，也没有不苦不乐，不苦不乐容易落昏沉的，乐受的境界，乐受空了以后，正式是三摩地来了，就是三昧，所以得正受，大家只晓得讲呢，翻译翻成正受，怎么正受，没有正受，受跟触成两个相对的，触，就是、譬如我们穿衣服，衣服穿在身上觉得舒服不舒服这就是触，触跟受，或者热一点冷一点就是触受的关系，是感受，通过感觉进入知觉境界，所以三昧正受就不同了。

难陀的报告，我虽然守戒，但是于三摩地，不行，没有得正定，心里头还在散乱，“心常散动”，没有得到无漏果，无漏是一念不生处，念念在清净中，这是无漏，不是说身体上漏精啊，流鼻涕流口水这个。“心常散动，未获无漏”。

那么佛看了我这个情形，你的教授法对我不同，“世尊教我及拘絺罗”，他的师兄弟，叫做大膝氏，也是佛的大弟子之一。“观鼻端白”，这里呢，就是朱守境提过，一般小乘佛经叫你观鼻端，这个鼻端就几千年争了，有人认为这里，鼻子这里，有人后来变成外道啊，密宗啊，这里叫鼻端，究竟哪个是鼻端呢？你如果在解剖嘛鼻端在这里，因为这里一个窟窿是三角洞嘛，这个是神经肉吊起来一个爪子在这里，《楞严经》也讲了，两个爪子一样抓下来，好像狮子的那个脚，变成这个鼻子形，这个是空的，烟囱嘛，这里是这样，所以一贯道啊，道家点窍是点这里，所谓中国人讲始祖也（讲）鼻祖，最初那个祖宗，我们称呼他鼻祖，据说娘胎里第一个中脉生起来，第一个到这里，所以叫鼻祖，这个是后面附带挂上去的。

那么观鼻端白，你说小乘禅宗在中国常常提到的，眼观鼻，鼻观心，有许多人问我打坐观哪儿；他们这个以前，现在很少见了，同善社啊、这些都是白莲教啊，一贯道的前辈的前辈，演变到现在一贯道，喏、眼睛半开半闭，把两个眼斗鸡眼就看这里，那这里你看，你眼睛这样，半开半闭，你是看到这边有点亮亮的，不要另外把它幻想成白，自然看到，观鼻端白，有些是这样认为，我是讲给你听，不是说这样就对。

实际上呢，观鼻端白，大家观不到的啊，你们都在这里听过我讲《达摩禅经》，《达摩禅经》达摩祖师也告诉你，上智的人才能看到气，还不要讲息，风与气啊，上智的人，第一流智慧的人才看得到哦，下愚的人只听到讲呼吸，气是什么样子不了解、看不到的。观鼻端白，所以密宗六成就，第一个就是修气脉，叫你做观想了，这就是密宗，所以变成密宗，就是走了有为的笨法子，有意去假想鼻子呼吸出去是七彩的，或者观一个梵文的字，或者吸进来是七彩的光，跟到鼻子这里进来，或者七彩的光里观梵文的字，甚至于每一个毛孔呼吸来往都观字轮，观这个。密宗用的方法，密宗用的是、等于小孩子学这个算术，用的是加法，加起来，你要烦恼就给你加烦恼一点，你要麻烦给你多加一点麻烦，其它的显教有些走的都是减法，就把你拿下来。两个方法并没有说哪个对哪个不对哦，我只告诉你们。

为什么讲到这里呢？观鼻端白，像密宗是用观想来，实际上这个气息的真的、一个一个……，不是真的，是一个现象，真到修好了得定的人，开眼闭眼你看到呼吸气就是跟自然界呢，跟自然界的白气一样了，好像我们眼睛不好，看，你们眼睛看那个电灯泡外面是有些毛毛的光圈有没有？那个真气你定力稍稍有点功夫你就看到，就是这样的。

观鼻端白，不是一定守在这里，如果把两个眼睛斗鸡眼看鼻尖，眼观鼻可以啊，我说第二句话鼻观心呢？你怎么会……没有眼睛看到心，那你打坐就要这样坐了，诶，用个鼻嘛、鼻观心嘛，我说那你就糟了，他这个观不是这个眼睛，啊、观心起，所以讲到这里，给大家做个说明，后世不要走错了。

观鼻端白，你真得定了，修安那般那，先还刚才讲，香严童子讲，先调息的时候就看到气了，这是真的哦，这物理世界风无形无相，你鼻端这里进来，那气既然无形无相，你这里就要提出问我一个问题了，为什么看到白呢？因为我们身体地水火风有湿度，这个气来，所以白的不是气的问题，湿度配上去就呈现了，这个就是秘密。那我是没有秘密，都给你们，所以刘老师讲，五台山一个喇嘛在骂我，（他）看了《如何修证佛法》，你看宗喀巴大师、古代祖师都不肯讲，他都把它拉开了。哈，我就是没有秘密。

他说他走这一个观鼻息的法门，“我初谛观”， 仔细用这个有为法了，三七二十一天，那是专修哦！你们在座哪里专修做不到，二十一天还要问，你们现在修三七二十一天，你还要问我，中间吃不吃饭呢，除了拉屎拉尿以外，吃几餐呢，都是问题了。饮食多了修持就有妨碍了，修持上，你说完全辟谷你做不到啊，这个阶段。好了，这是吩咐一句在这里。

他说他经过三七，经过三七二十一天以后，他看到，“见鼻中气，出入如烟”，这一点你们配合上一次我给你们讲的，《达摩禅经》里头讲安那般那，那是真的，自己看到了，我们的凡夫看到没有，看到了，你跑到最冷的地方，喜玛拉雅山，自己就看到呼吸了、冒白气，对不对？他这个不是跑到冷的地方哦。

看鼻中气出入如烟，所以后来道家练剑仙，真的有剑仙哦，一把小的剑，一寸三分，用心意跟这股气配合练，到手上出来，飞剑就出去哦，那古人做得到，现在人没有这个决心，还可以出去收回，所以文殊菩萨手里拿的剑啊，你看莲花生大师十八种修法，有飞剑的修法，就是这样，飞剑就可以离开身体，就是现在战争上用的，什么弹？这个是什么导弹啊火箭啊，这些一样哦。

“见鼻中气，出入如烟”了，修安那般那是这样，乃至见到，星光点点，虚空中内外，身心内外一点点的金光，闪闪的金光，各种各样境界很多，太多境界了，经过，那一次给你们讲不完的。

他说我到了这个时候“身心内明”，你注意哦，连身体里头都光明，内明并不是发光明哦，都明白了，身体到这样的境界觉得没有身体了，只有个身架子，甚至觉得，严重来讲有些书上比方，密宗啊、道家讲，像一个玻璃镜子，身体没有骨头没有内脏，就是玻璃镜，内脏看到也是透明的玻璃一样，那个还是粗的，细的就是像薄膜了，像烟雾了，身心，心也明了，心，这个时候不是明心见性的心哦，自己有动念没有动念，每个心念的形象是清楚的。

“圆洞世界，遍成虚净”，注意，先初步达到生理心理内明，慢慢圆满通达是整个世界，整个的宇宙遍满的，所以，小乘禅观说遍满，是空虚的，这是有形的空虚，不是没有哦，等于我们坐飞机在高空上飞，你看头上头下四面是虚空，这个有形的太虚，而干净的万里无云，万里青天无片云，那么虚净，“犹如琉璃”，身心同整个的世界合一了，像琉璃，玻璃一样。

好！这是一个，修这个方法修持境界，他这里报告的最详细了，再进一步慢慢“烟相渐销”，没有看到有形的烟了，再进一步了，都销灭了，清净了，有形相的，“鼻息成白”，气息是一个白，白色的。

“心开”，这个时候心打开了，明白了，“漏尽”了，一念不生全体现，清净圆明。这是，又是一段了，进一步了，然后再进一步，第几步啊？你们算一算。

“诸出入息，化为光明”，有相的光明，“照十方界，得阿罗汉”。有形有相，这是走……，所以“世尊记我，当得菩提”，并没有开悟哦，所以佛啊给我授记将来一定成佛大彻大悟，菩提就是觉悟，你前面这些都不是菩提，得阿罗汉而达到无漏果，心念无漏，就是杂念妄想……换一句话以善恶来讲，纯善无恶念了，任何纤毫的恶念都没有，他说世尊记我、未来成佛，得阿罗汉，证得菩提。

所以佛问我圆通法门，他说“我以销息”，修安那般那出入息开始，一步一步，最后息住了，不需要，由风大的修起消灭了息，然后只住在止息的境界不呼不吸了，风大证入空大合一了，“息久发明”，发心地上的光明，心的光明不是光，不是亮光，明白了，智慧开了，有形气的光明是生理，有形的光明是生理的，不是心理的。“明圆灭漏”，一切无漏清净了，“斯为第一”。

这是今天讲了这个，四个，刚才尤其是难陀所报告的，是有步骤有次序的，然后第五个就是我们上一次讲过，琉璃光法王子，对不对，五个对不对？

同学：今天讲了三个。

南师：三个？四个，四个，对四个，一共是四个是吧，二十五圆通里四个，是吧。

那么这个讲完了，我们晓得修安那般那，最重要的，你就要知道，你们现在，也最近大家流行讲生死问题，所以密宗那些讲法都有问题的，问题很大。所谓讲光，他们外国人把密宗当成那个有形的光了，这个是大错误的，那是物理世界，但是有这个光，哪里来的道理都没有讲清楚，啊。

那么现在你们要注意《楞严经》的，上面有没有呢？《楞严经》真是无上秘密，大秘本，大家没有注意，应该在第四卷，第五卷，富楼那问物理世界是第几卷，开始？还是第四卷啊，还是欧阳记得，第四卷，第四卷讲四大、风大的在哪一段呢？风大啊，地水火风。

呃，你们翻一翻啊，诸位大家帮忙找，你们另外，我这个……啊，一九八，不会吧，一九八？你们找到了？二零零，哦，二零零，不是不是，只讲风大。佛讲这个……

同学：“觉明空昧，相待成摇”，二零零页。

南师：还不是这个。

李淑君：是不是一六六页，“风性无体，动静不常”。

南师：对，对，对。一六六，好，还是你找到，记功一次，一六六页，啊，他们那一本呢，你给他，卷三。

“阿难，风性无体，动静不常”，找到没有？哪个找到，你报告声音大一点。

同学：九十七。

南师：九十七啊，地水火风都有，都讲了，所以《楞严经》的很多秘密，心物一元的关系，在这个经典里最清楚，然后嘛，就在《瑜伽师地论》里，其它经典都是含糊的，不讲清楚的，比较清楚还不完全，要透过这些才能研究。

“阿难，风性无体”，风就是气了，这里只告诉你这样，你配合《达摩禅经》，风性，岂止无体，还无形，无相，无质，无色，无香。你觉到空气是香，不是气、是气带过来其它的（因素），啊，（本来）无味。所以“风性无体，动静不常”，不永恒，它在变动，譬如我们人非呼吸不可，进来一定出去，出去进来，当然在生理上我们气一进来，在身体内部，氧气进来，（产生）二氧化碳，所以非呼出去不可，碳气呼掉，所以人在烦闷或者痛苦一点，一定“唉”叹口气就舒服了，那个碳气出去，尤其你看医生给你做按摩的，或者伤科的医生，叫你跟到呼吸呼吸，哈气哈气，一哈，你一哈气，他压下来了，如果是闭气压下来就受伤了，不得了的。所以有许多练武功的人，练少林武功的问我，我看到直笑，那个不懂科学，我也练过啊，我们以前练南拳，广东像温州福建一带，南拳是闭气的，那个人练的面黄肌瘦，不得了，功夫是高，可是瘦得，会多病的哦，其实真的武功，不闭气的，尤其你看，所以打人的时候，你看练，外国的练的拳要打你，“嗨！”嗨一声，发气的，闭住反而糟，都是碳气在里头，身体容易病的，所以讲止息，有些道家密宗，变成忍气，或者宝瓶气硬忍住，那个拚命憋住也出问题，宝瓶气就是止息，不呼不吸停住了。

“风性无体”，是“动静不常”的，他说，那么下面印的这个这个、下面倒数第三行，要注意，修安那般那，所以你最后要体会，以呼吸气本身来讲，倒数第四行中间。

“性风真空”，这个性不是明心见性的性，就是地水火风物理四大性质的本身的性质，它的本性，风的本性，不是，不要给我们佛法配到菩提明心见性放在一起，中文字就是借用，性风，自性空的嘛，它动、起风的作用，“性风真空”，还是结果空的。性空才真风，而这个“性风真空，性空真风”这个空呢，也不是讲见道明心见性那个空哦，不是般若那个空，它是物理世界的空，物理世界现在科学你很知道，譬如我们到了高空，氧气没有了，你就受不了，会死亡。

那么到了高空里头是真空了吗？还没有到达真空啊，真空的那个才是真息呢，所以有许多人到西藏就受不了，氧气不够了，很多到西藏，上飞机身上都先带到，氧气的东西要准备的，你出去外来人受不了，但是你如果晓得止息的功夫，或者对气功宝瓶气有经验的，不在乎那个了。所以大家想修成神通飞行，你不要买飞机票，飞到高空你试试看，你早没有人了、上去，一万多公尺以上，你已经受不了了，头发就要掉了，没有氧气，头发眉毛都掉的，再高一点的更不得了，你还想要做神仙飞空无极，打起坐来，关起门来冷气机里讲佛法，喇嘛禅堂里讲佛法，檀香烧的，然后讲空、飞空无极，我坐在那里心里只想笑，笑的笑不出来。只好放屁，给你去试试看？不懂科学。

“性风真空，性空真风”，风性自己，本来没有呼吸，这个呼吸哪里来，你要搞清楚，你看这两天没有台风，这个虚空那么静，一片树叶子都不动，风到哪里去了？它无所从来，也无所去啊。

“清静本然，周遍法界”，所以叫你们看十遍一切处，前天给你们上，青黄赤白，四样，地水火风，加四样，八样，然后加最后两样，一个空，一个识，叫十遍一切处，也叫十遍处，在这个宇宙整个法界，物理跟精神两个同等地遍满，等于水跟面俩一样，同等的遍满。

所以“性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界”，它无所在，无所不在，“随众生心，应所知量”，看你，因人（而异），就是昨天，给你小乘所注意十遍处，大小乘，后面两个空识，看你心意识的动念，随众生心，应、相应，你的感应，你的所知的范围的量，你量小，它的风力起来，风的力量也小，你量大，风的力量大。

所以庄子讲那个大鹏，鲲鱼化大鹏一样的道理，你量大气就大。

譬如我们讲一个人，某某一个大英雄统领全世界，他的气势不得了，那真有气势，他心量就比你大，他要做统治全世界的皇帝，还是这一股气，这股气也是念，念也是气，他说，“应所知量”，他的量大。

所以，“随众生心，应所知量”，下面他比喻的不看了，最后倒数第二行“周遍世间，宁有方所”，风性的本性，同你精神意识无所不在，没有固定一个形相，没有固定一个方位的啊，没有固定一个方所，你说风在哪里，东南西北风，西北风，你说今天西南风，譬如我们今天飞机飞到欧洲去，乃至向南非一带走，向西南方飞，真的风向来是西南，你追到南非看看，那一边风向，再向西南，向哪个方追，追出地球外面，那一边没有风啊，可是这个风是西南来的，我们向西南方去追过去看？这就是科学道理，佛法绝对的科学，“周遍世间，宁有方所”，没有方位的，没有固定。“循业发现”，都因为精神意识动了，你的心念意识引动起来，跟到你这个业力就是行阴，不是因缘所生，也不是自然，也不是唯心也不是唯物，世间人无知，惑为因缘，或者认为是自然，这都是错误的观念，“皆是识心分别计度”，都是你意识心态比量的境界，自己估计下来，分别心起来的，计度、估计，猜一猜，科学家也在计度，大概是这样，“但有言说，都无实义”，都是空话，佛说我们的世界上这些学问，都是空话，“但有言说，都无实义”，叫你了解这个。

那么，了解了这个，所以修安那般那出入息，是一个初步的方法，非用这个办法，达到息就容易达到空，尤其是修身心，这个这个去生老病死最好的方法，当然你想不死呢，大概另有密法了，是这个东西。

所以胎儿在里头七天一个风大在转，在转，为什么转？

黄医师：循业发现，循业发现。

南师：循业发现，对，差不多，到底是接生多了的人，今天我们这一段，先到这里，下一次，以后还是要带楞严，如果好带最好带来。继续下去，讲完了再讲大乘的见地方面，这是讲修持的。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

