# 《生命科学研究》第76讲

------

## 楞严修证体系

现在《楞严经》，我们再回转来啊。所谓提到，上次告诉你，物理世界的五大，那么《楞严经》我也特别提出来佛的结论告诉我们，“性火真空、性空真火”，这几句话再重复了，沙弥就笑我讲重复话啊。那么“清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量，宁有方所”，也是讲它缘起性空。那么，所以《楞严经》上也提到“一人发真归元”，一个人真的大彻大悟见道，明心见性达到了，“十方虚空皆为消殒”，好像整个的空间，宇宙物理世界就空掉了。

那么大家，而且上一次彭嘉恒也提起，他已经是急急忙忙啊，心里头对这个问题，他永远存在。那么大家读这个经典，因为他翻译文字告诉你。

某同学：五百五十页。

南师：五百五十页，第几行？

某同学：第一行。

南师：这句话就讲到“一人发真归元”，一个人明心见性了，回到生命本体那个境界去了，“十方虚空皆为消殒”，好像整个物理世界就空掉了。你们小心哦，我们在座人，千万不要有个悟道，你一悟道了，我们香港就没有了哈，十方虚空都消殒了嘛（笑言）。

他这句话翻译的讲的都是真的，是讲你自己的那个境界，讲你自己的十方虚空皆为消殒。并不是说，你一个人成了佛悟道了，十方世界是马上就垮掉了，风吹了，不是这个事。所以看了这个句子，就要了解这个道理。假使全体众生这个世界上，统统见到了真如本性啊，这个世界也真没有了。但是，不是你一个人影响那么多，有关联，而不是全体。这都说明心物虽然一元，这个里头就要了解，共业与个业的差别。因为你一个人成佛了解脱了，明心见性，个业，你的单独的，个体成就了，你的个体。共业，不是你消的，共业要共同来消的。等于一个我们公司，股份公司的组织，你发了大财，你个人退股了，走了拿钱，是可以，这个公司还是存在。除非全体公司宣布，都得了那个好处，整个的解散，这个方式……比方啊，这都是比方。那么这些理由，先说明了心物一元的道理。所以我们在修持用功的时候，你心境的变化，生理上也起影响变化。不过大家的心境变化不大，所以生理的影响也不大。如果真的一念清净，所以一念万年，万年一念，永远清净下去，以时间加上、空间加上，他这个整个的身心都变了。是会达到空的境界，是没有错的。

这个道理明白了以后，就说明，佛说的交代这一点不清楚。不过他另外一层秘密，就是靠你自己来参悟了。所以《楞严经》也是秘因，秘密，密宗里头的密法。物理世界固然是清净本然周遍法界，可以最后是空，可是它现在起的是有的作用。说空这个道理的功能，换句话两句话我经常告诉大家的你就懂了，空能破一切法，空也能够生一切法，也生生不已。这个空的功能有这样妙。所以它是不生也不灭。换一句话说，不生不灭只讲了一面，空也能生能灭，这空的功能。所以后来的密宗这一部份，都是修有的。但是修有的道理，先要在见解上，理论见地上、道理上，先见到空的道理。见到空以后反转来修有。然后要有便有、要空便空。这就是密宗的密法，秘密宗最究竟的道理。至于说念念咒子啊、灌个顶啊什么，这个是密宗的修资粮位的方法，或者是加行位的方法，不是密宗最高的道理。这一点我们搞清楚。那么你只要好好研究《楞严经》物理部份这个研究透了，参考后面这个五阴解脱，同十种仙道等等的，同声闻缘觉的修法，你整个佛法就会透彻了、了解了。这是这个道理。

第二个道理《楞严经》跟到下来，就是讨论了，有一个大问题。《楞严经》里头又提到，好像五卷六卷当中，讲到一切的佛法，这个，非因缘、非自然性，这是一个大问题！佛法讲一切万有的升起，都靠因缘生法。可是佛在这个地方还讲到，真正的佛法不属于因缘，也不是唯物的，也非自然来。这是什么道理呢？就讲世界万有的现象都是靠因缘所生；因缘完了以后，就回到本来空的位置上去。所以空能生有，有还归到空，空有之间能够升起来是因缘所生。因缘完了以后呢？归到自性本体的法尔自然的道理。这是本来空的那个道理。所以佛说，非因缘、非自然性是讲这个心性的本体，并不是讲现象；现象是因缘所生，但是你不要落在因缘上。真正的佛法，最高的那个根根，也就是我们心性宇宙万有生命本体，既不属于因缘所生，也不是物理的作用，这是讲本体的功能。

这个说完了以后，那么佛就说到，告诉大家，后来因此就提到修持的方法了，这些都是在本体道的方面交代了。提到修持的方法，佛自己没有讲话了，就叫小乘的弟子们先出来报告，然后叫大菩萨的修行，最后包括了观音菩萨、文殊菩萨的报告。这里所以很有名的《楞严经》有二十五位圆通法门，二十五个菩萨。所谓怎么叫圆通？圆满，随便你走哪个门路过来，都会到达那个佛法的中心，所以叫圆满通达，都对的，没有个法门不对的。每个法门都对在哪？首先重在你理论清楚，见地见理上先清楚了，然后不管你采用哪种修行的方法，都可以到达那个圆满最高的境界。这个就是二十五位圆通法门，啊，给大家做参考的。

可是二十五种圆通法门由小乘到大乘，包括观世音菩萨的耳根圆通，文殊菩萨的结论，等等。都只讲了一个原则，没有告诉你细的方法。因此你就了解世界上一切显教修行方法与密宗的修行方法，同二十五位菩萨圆通法门都有密切的关系。这个我今天做结论，只能够告诉你原则，不能、没有办法详细讲。详细讲，我们这个课程一两百次都讲不完。

二十五位圆通讲完了以后，又回到最初的，由一个普通人开始学佛的，怎么样守戒、怎么样修定、怎么样修慧、最后求解脱，这就是五阴解脱。那么全部《楞严经》全部佛法的路子都讲完了，今天就是做了结论。结论了以后，这个课程啊，正好碰到我们阳历过年，就是这样圆满了，今天。就停止了，以后嘛再说。大概是如此。

我把《楞严经》的，告诉你们这几次的研究的路线，钥匙也都给你们了。至于你们钥匙能不能打得开，有时钥匙虽然拿到，门打不开，也很多的啊。那不是钥匙也许钥匙没有收好、也许你们自己不懂开的方法。都交代完了，就是这样。这个课程算圆满结束。都是简单的、都是浓缩快捷的路线。

你们再讨论一下，再做研究，我出来再做研究，我去方便一下啊，你们先讨论。那么沙弥啊，你是楞严大师，做代表。

南师：嗯，四十二页你讲。

彭嘉恒：“内守幽闲，犹为法尘分别影事。我非敕汝执为非心，但汝于心微细揣摩。若离前尘有分别性，即真汝心。若分别性离尘无体，斯则前尘分别影事”。那是不是，我上次问就是，就是不是可以算这个修炼的方法？

南师：佛并没有说四禅八定到达罗汉果的境界，甚至于你修一切有法、一切空法，并没有说你不对哦。他只告诉你一个原理。怕你假使这个基本原理没有通、没有了解以前，就是不晓得如来心，成佛的那个最高的原理；换句话，不算是，你没有懂以前，你随便做什么功夫，做到了，外道的还不说，将佛法的四禅八定你都达到了，得了罗汉境界，他说还在妄想里头！“犹是法尘分别影事”，注意这法尘是什么？还是受所知的、知识上的障碍，法尘就是意境上，第六意识的上面的习气，这些理想、思想的障碍。等于一个镜子，外面的灰尘一样，法就是相对面的、就是第六意识、思想。

他说你功夫做到一切空完了，到九次第定，也不过是意识的境界， 法尘；分别影事四个字注意！是你意识的分类，分别，认为这样对、那样对，这些分别心；影事是个影子，不是它本质，是个投影而已，就是佛性、是本性的一个投影而已。他说我并不是讲、你这些到了这个境界并不是说不是心的作用，还是唯心的作用。你这样看懂了吧，他不是讲，并不是我讲你不是心啊，因为你没有明白这个心是讲本体那个心，不是第六意识的心。就是告诉你这个道理。你看懂了没有，这个文字？你们自己，所以看经就要你，一句没有懂进去，你就越看越胡涂，你懂了，很明白啊，佛告诉你。他说阿难我不是讲你那个不是心的作用，是心的一个作用，不是本体，你必须要明白了它的本体是什么。他下面就留一手给你自己，也不是留一手，应该懂了嘛。明白了本体什么，不要说你修四禅八定都是对的，你即使修的外道法魔法也是佛法了。不是很清楚吗？这样意思懂了没有？还有问题没有？你尽管问啊，所以叫你尽管问。

彭嘉恒：他这里说“但汝于心微细揣摩，若离前尘有分别性，即真汝心”，但是后来这个真的汝心其实也没有，如果你当它……

南师：真汝心他是讲话的表达了，他不是后来在结论有个偈子告诉你“言妄显诸真，真妄同二妄”，如果认为这个才是真的，又落在意识上，你又错了。真跟妄心，两个都是妄想。认为有个妄想去了，得到那个清净的是真心，认为这个时候我一定下去，这个清净的才是对，是我的真心，那个思想是妄心，这个你又错了，“真妄同二妄”，就是同样的道理。这个了解了？

彭嘉恒：了解。

南师：懂了，好啊，那你悟了（众笑）。你说我悟了，言字旁边加个口天吴，那个误啊（众笑）。那两个字广东音也是同样的吧？

黄医师：一样。

南师：嗯啦嗯啦，我们那边话也叫嗯啦（音），“犹为法尘分别影事”啊，佛交代的太清楚了，这本经典是实在可惜了。

彭嘉恒：老师，最起码也要……法尘分别影事要，要先……

南师：换一句话说，你真明白了道理，你法尘分别影事，修成了也了不起啊。不是上次我给你提过十种神仙里头也讨论过这个问题嘛。他说世界上有十种仙道，修了都可以长生不死，可是它不是佛法。为什么不是佛法？有一句话……（断录）不得正觉嘛，你没有明白那个本体道理。明白了，换一句话他只讲到这一（面），佛就也许故意留一手，靠你自己智慧。你明白了那个本体道理他算不算是不是佛呢？所以密宗这一些法，都是外道法，所有密宗都是外道婆罗门里来的。他懂了那个佛法菩提道理，这个也是佛法了。所以密宗根本是外道来的。

某同学：所以，如果悟道以后“内守幽闲，犹为法尘分别影事”就换成另外一种名称了。

南师：那当然。

某同学：同一个事实就换另外一个名字。

南师：那叫做菩萨三昧啊。

嗯。那等一下，先拿到，不要我先拿，这个都一样，平等觉性。莲子，清心莲子，又圆，又莲子，大家都悟道了，花开见佛。

某同学：见果，见果。（众笑）

南师：对啊。莲子还不是花，还变成果了。

某男：老师，我想问个问题，那个众生啊。

南师：嗯。

某男：众生数量，是不是从无始以来，不会增加、不会减少？应该因为是会轮回。

南师：在本体上讲，应该是这样。

某男：不会增加不会减少。

南师：对，也是同一道理。在现象上讲……

某男：那就越度越少了。

南师：啊？不会

某男：那你这个，不管多少年能成个佛，越度越少了，剩下来……

南师：可以说越度越多。没有几个人能够得度的。尽管学佛，没有几个人有成就的，都是搞到玩玩的。

看到学佛人我都怕，没有真学佛的人，都是在那瞎闹一通。某某，你悟道了？（众笑）……我们这个课也搞了好久了，几个月？

某同学：从五月份开始到十二月二十三号，七个月。

黄医师：不止啦。不止不止……

南师：你看你们诸位菩萨多了不起啊！一个礼拜搭我四个晚上。

某同学：报告老师啊，我没有缺过一课啊。（众笑）

南师：他是理学家。从这个厦门回来以后，开这个课，他真的没有缺过一课。

彭嘉恒：老师啊，八地菩萨，修到八地菩萨就不会回转了，不退转。但是，这里不是说“圆明照生所，所立照性亡”，就是八地菩萨不会有这个问题？

南师：不会。这个话不能告诉你，告诉你以后，你就拿到，正好拿到鸡毛当令箭。（众笑）我也告诉你……

佛在别的经典上告诉你，菩萨不怕堕落，不管八地、初地，只要登地的菩萨，登地就是到了第一级都可以。菩萨为什么不怕堕落？有菩萨提出来问过，佛说啊你不要怕，因为有一个……同学们发现，都是菩萨，有个菩萨就堕落了。堕落了当然花天酒地啊，同你一样啊，都可以来了。（众笑）

佛说你不要烦心了，菩萨不怕堕落。为什么？他说你懂不懂得打球啊，拍皮球，打一个球，你堕落，把它打下去堕落下去，越重，它蹦起来越高、越快。所以将来你拿到这个话，万一去堕落了……（众笑）

你不要怕，我堕的越深，才蹦起来越高越快啊！就怕你不是菩萨，慧力没有那么高。我说这个你学教育的，你看佛这一句话就悟到了教育的道理，教个学生坏学生坏孩子，不怕的。越坏，他还越聪明，不聪明才不会坏。他有一天反过来就不得了。

某同学：成就越大。

南师：嗯，成就越大，对了。就怕那个，功课又好、成绩又好、又老实，老实就是笨。

某同学：庸庸碌碌。

南师：他永远也不会蹦起来。那个球一样，不打永远摆在那里。所以你看世界上办学校、办教育就知道，你毕业了多少万学生，没有一个有成就的。那个学生都是平常最讨厌最调皮，哎，最后都是他成就。这个课多久啊欧阳哲？

欧阳哲：哈哈，其实有多久我就不清楚了，有一段时间，啊，是七个月了。

南师：七个月，一堂下来，一堂下来有九千字到一万字。

彭嘉恒：还要超过。



**《楞严经》摘取**

言妄显诸真，妄真同二妄，犹非真非真，云何见所见。

内守幽闲，犹为法尘分别影事。我非敕汝执为非心，但汝于心微细揣摩：若离前尘有分别性，即真汝心；若分别性离尘无体，斯则前尘分别影事。尘非常住，若变灭时，此心则同龟毛兔角，则汝法身同于断灭，其谁修证无生法忍？汝等一人发真归元，此十方空皆悉销殒，一人发真归元，十方虚空悉皆消殒。

汝犹不知如来藏中，性火真空，性空真火，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。阿难，当知世人一处执镜，一处火生，遍法界执，满世间起，起遍世间，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

