# 《生命科学研究》第48讲

------

## 楞严带来一整套科学体系

现在我们这个课程讲到生命科学，对于这个讲到生命科学的修证方面，就是求证方面的，讲到这个修定，由修定现在到达了这个四禅八定，转到这个止观。

那么止观里头引用了、说明了，天台宗的所用的采用安那般那呼吸法的一部分而转入佛法的止观，到这个阶段。

那么首先一个大原则我们知道，佛法的一切理是个两方面的求证，一个是智慧，智慧的解脱，见地，见地是古代的名词，见就代表了思想观念观点，由我们现有的思想观念观点引发真正的般若智慧而解脱成就，甚至于成佛之路。那么这个见地方面，我们怎么样用智慧修行，见道的这一部分我们到现在为止还没有完全、没有提，没有再讨论。

现在只讲到做功夫，做功夫是讲由共法开始，四禅八定怎么修定，讲到了止观，讲到了天台宗的六妙门，实际上为什么讲六妙门，他采用了安那般那、白骨观的这个初步，而转到慧学，由定到慧的这个修养，修证。

那么到这个修证为止，由天台宗的止观，最后他所谓六个方法，数息随息到了止息，然后，不是然后啊，数息随息止息是调心安静，进到定的境界，跟到转到慧学方面，智慧的解脱，所以就用三止三观，以中观为主，得到心性的这个极果，极点那个果位，不算极果吧，得到心性的那个，不能用极果两个字，得到心性的、这个姑且用极果也可以，应该用个究竟，得到心性的究竟道理。

但是，也严格地讲，当然没有跳出佛法的佛所说的四句话，“诸行无常，为生灭法，生灭灭已，是寂灭最乐。”

换一句话，他最后采用的了心性，了心了性，所以引用永嘉大师一句这个名言，之所以到达止观成就，以天台宗道理配合教理来讲，佛教的学理来讲，“实了因之所了，非生因之所生”，这个要特别注意，“实了因之所了”，一切都是了，空掉，并不是说你用功以后另外得一个什么，“非生因之所生”，这个道理要搞得很清楚。

但是这样，所以见道是法身般若解脱三位一体，法身般若解脱三位一体。那么如果拿历史性来讲，他这个中间是采用了佛法四禅八定的修法，四禅八定是采用方法呢，入手的方法是采用安那般那，当然包括一点白骨观，而进入这个。

在中国的佛法历史上这个时候正在隋唐这个阶段，那么这个时候达摩祖师把禅宗引进中国是刚刚开始，以这个智者大师创天台宗的时候，正在梁，南北朝的南朝，梁、陈隋之间，陈是陈霸先做皇帝时候，隋是杨坚做皇帝时候，陈隋之间这个阶段，还没有到唐代，那么禅宗正在达摩祖师刚要进来的阶段，到中国来的阶段，已经进来了，不过禅宗的发展，这个时候还在二祖，达摩祖师初祖了，二祖神光，三祖僧璨，二祖三祖这个阶段，还没有普遍地宣扬开。

到了唐代以后禅宗就鼎盛了。因为禅宗的兴起呢，所以直指人心，见性成佛，没有谈修证方面，不多谈修证方面的功夫。尽管有达摩祖师的，所谓流行的有达摩祖师的禅宗等等，但是因禅宗的兴起，大家尤其是中国文化非常快的融合，接受了、融会了由老庄的孔孟的思想综汇了以后，把佛学的原理更放大光明。那么所以对于修证方面，这个用功夫入手的，由小乘功夫，一步步按部就班这样入手的，慢慢这个色彩就减弱了。

那这个时候我们晓得，在初唐时间，这个初唐包括了唐太宗、武则天、唐高宗这个时代，禅宗兴盛了，那么修证的好像慢慢地就衰落了，切实做功夫的。可是同一个时候，几乎在这个阶段呢，这个《楞严经》进来了。

那么《楞严经》这一部经进入开始还不是普遍流通的。这本经典的传说很多了，在印度后期的佛法里头属于国宝，不准流出传出来，不准传到别的地方。所以这位带过《楞严经》来这位祖师这位法师，印度人，叫这个、叫什么？这要翻上面名字非常不恭敬，对不起了，记不得，你们诸位也没有帮我一下，也记不得，你们记不得应该的了。

那么就是般剌密帝，般剌密帝，他几次要把《楞严经》传到中国来，出不来，那是国宝，很严的，最后据说般剌密帝，然后把《楞严经》整个的梵本浓缩得很小很小，把自己这个两个肋的皮扒开，那么慈悲为了我们，把皮扒开，把这个经典藏在这个两个夹窝下面的皮，再缝起来，避开了检查带进中国来。

那么《楞严经》当时翻译呢，就是叫房融（做）笔记的，房融那个时候是广东的刺史，那么般剌密帝从海道进来，进到中国来，从广东上岸，碰到刺史是房融，学问很好，学佛的，他本来也是唐朝一个地位很高部长之流，因为政治上的斗争意见不同，把他下放到广州来做刺史，等于当省长了，贬低了。那么他正好碰到这机会做笔记了，翻译这个楞严，所以文字是非常美。那么整个的《楞严经》的修持呢，学理跟修持配在一起，所以它又是教理又是修证的功夫，又切合于禅宗的，所以《楞严经》的开头一两句，直接讲出来这个一切众生与宇宙万物生命的本体道理。

不过他借用一个故事讲这个，就是阿难跟佛俩，阿难因为出去化缘了，碰到一个名妓，妓女，看上阿难的漂亮就引诱他，想跟他发生关系了，那么阿难当然不会动心了，她就用了一种巫，我们现在讲用巫婆最高的巫法，魔法的咒语就把阿难迷糊住了，进去了正要怎么样的时候，佛已经知道了，那么《楞严经》上佛是用神通了，化身，赶快吃了饭以后回来打坐化身出来，就叫文殊菩萨念一个咒子，不是楞严咒哦，不是这一本经典上楞严咒，大家以为救阿难说的楞严咒，不是，那么用一个咒语救阿难把他，把魔法破了救出来，就是这样一个故事开始。由男女饮食开始了，由饮食到达男女，然后回转来，就佛给他讨论就谈到心性，宇宙万有的本来，由心理的讲到物理。

换一句话说物理跟心理怎么关系，这个生命的。物理跟心理两部分同一根源，就是心物一元的，那么怎么解脱，这个问题由心理讲到物理，由物理讲到修持，由修持，最后有二十五位菩萨起来做报告的修持的，个人修持的经验。那么这个完了以后最后又是一个归纳，生命就是个五蕴，我们都晓得这个五蕴，大家都还记得吧，马上要报得出来、一讲啊，色受想行识，心理生理合起来，也叫做五蕴，蕴藏在里头，那么后来就讲到五阴实践。理论你尽管懂了，心物一元，宇宙万有道理，这个我们后面要讨论的，就是见地方面。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

