# 《生命科学研究》第03讲

------

## 楞伽百问

今天我们继续上一个礼拜五，是不是？上一个礼拜四的课。这个我们上一个礼拜四正式讲到，这个生命科学的许多问题，那么连带，就是跟到说到，释迦牟尼对于生命科学这个真理的追求所经过的一切。

我们继续这个题目的研究，首先要了解一切的宗教、哲学，甚至于科学，所有的包含的问题，自从有人类有知识以来，不是人类知识，这句话讲错了，自从人类以来，任何的时代，任何的环境，不管是一个受过教育，有知识没有知识，有没有受过教育，人都是在思想观感的领域里头都发现过这个问题。只是一般人在年轻或者少年的时候，想一下都把它过去了，因为到了成长以后，被人世间社会上许多的事物困住了。譬如人究竟从哪里来生的？每一个人都问过的，问过自己，全世界人有知识没有知识一样的。

我记得像我们小的时候，像我个人来做代表，小的时候很奇怪，怕睡觉，眼睛一闭了前面都黑了，很害怕。曾经很小的时候也问过妈妈，我究竟是怎么来？这个像我妈妈当年我小的时侯就骗我们，你从外面捡来的。我也信以为真，就拚命追问，我从哪里捡来？后来问问问问得没有办法，她说我生的啊。妈妈你从哪里生的？妈妈憋得没有办法，这里生的，这里生的。那我们就拚命把这个地方掰开，这里怎么会生出来？不知道。人从哪里来？尤其对死亡以后，究竟有没有一个东西？有没有个天？上天，谁看见了？地狱有谁看见了？这些问题只要是人类，一有思想，不管他聪明与笨人，多多少少在心理上都是追问过的。倒是长大了以后，或者信一个宗教啊，或者找一个东西，盖住了这一切，替代了，不大会追问，不大追问自己了。可是有一点也会经常会浮起来，不过大家没有把它当一回事。譬如生命活到为什么那么苦？时代为什么变乱？生命活得为什么那么痛苦？为什么有生来又老了要死掉？甚至于当了皇帝或者做一个普通人，辛辛苦苦一辈子所有的东西，所有的财富、权位、名誉，包括自己的肉体都不属于我的。借用一个现在法律的名称来讲，包括自己的身体的寿命，都是你只有使用权，使用完了就没有了，不属于我的，真的到死亡的时候什么都没有。你说假设这个生命有一个主宰，哪个人制造的？这个人很多余了，既然制造了这个生命，譬如有了白天为什么一定要夜里？有了光明为什么一定要黑暗？有了生命为什么一定要死亡？而且每个人命运遭遇的不可知的事情太多了，究竟是怎么来？这些问题等等，就是我们第一次所提出来的。

我们现在不谈宗教、也不谈哲学、也不谈科学，这是一个大的科学。不谈自然科学，是大的生命的科学，究竟怎么来？这是我们重复自己开始提出来的问题。

那么我们知道这些问题在人类的东西方文化，不管是宗教哲学科学的，我们晓得是到现在为止人类没有得到答案的，没有得到答案，只有归到一个盲目的相信，盲目的相信不管你是宗教信仰、哲学信仰，或者是信仰科学，如果我们严格加研究，只有四个字做结论：聊以自慰，呵、姑且骗骗自己做个安慰。

所以在古人在明代有一位文人就说过这个话，我们也经常，因为对人生这一切问题的无可奈何，归结了他三句，三个要点。世界上任何一个人，一辈子活到，只做了三件事走路，哪三件事？一、自欺，骗自己；二、欺人，骗人家；三、被人家骗，被人家欺；自欺，欺人，被人家欺。看起来这是很幽默的文学化的三个，一句话，就是三个要点，如果我们从幽默的立场、超越的立场，拿三句话来看，一切宗教家、哲学家、科学家，没有逃开这三句话的范围，也是自欺、欺人、被人家欺。

所以这些问题，生命，全体的生命就包括宇宙生命同个人活到，到今天还是个迷。我们知道，到上一次为止，释迦牟尼佛为了追求这个，解决这个谜，追求这个真理，所以他抛弃了王位，去出家追求。他真的找到了，所以才讲出严重一个问题。但是同样道理，一般人学佛，现在佛法他是找的是一个科学生命的大真理，可是拿现在也把他归到宗教了。如果我们拿真理这个立场来看，这不是释迦牟尼的本意，等于释迦牟尼、老子、孔子，这些人他并不是要当教主，他是个教育家领导一个社会，领导一个人类走向一个东西。教主是后来人家把他捧起来，构成了这个东西。换句话，反是把他的真理盖住了。在这句话就包括提起大家注意，譬如大家都在研究佛学，现在社会上你们说学佛也好、学道也好、学气功也好，老实讲是盲目的在追求，也不过是聊胜于无，刚才讲四个字。换句话也在自欺、欺人、被人家欺的阶段，究竟还是没有找到。

所以从这个道理，佛学留下来，佛一部很重要的大乘经典，我们经常提到《楞伽经》。我们晓得《楞伽经》，释迦牟尼佛开始讲的话，现在人家把他当成宗教来崇拜，实际上他是个科学。这个《楞伽经》一开始，由大慧菩萨来问佛，提出来一百多个问题，一切的经典，我们现在把经典当成另一种观念，宗教的，在宗教的情绪之下，拿到经典、马上产生了一个宗教的那个意识形态，同我们现在所研究了解的这个意思完全两样。如果我们把佛法当真理，拿到他的经典一看，我们知道他是个讨论集，是个对话录，许多的问题都是这些菩萨们、弟子们所提出来问他，他来对答。

譬如《楞伽经》开始就提出一百零八个问题，大慧菩萨先提出很多问题，所谓一百零八个问题还不止，大慧菩萨所提的很多。可是一般同学们，或者今天我们看现代化研究佛学的人，没有把《楞伽经》……大家也在研究，就把首先提的问题分析归类，到我今天为止没有看到一个人有决心做了这个工作。哪些问题属于心理的，哪些问题属于物理的，哪些问题属于宗教的，哪些问题属于科学的，都没有归类。

等到我一讲，大家说哎呀我早想到了，嘿嘿、都是事后诸葛亮，比诸葛暗还暗，所以我常常问你们都看了吗？看了，包括这些老同学们谁都没有问题，你问他问题没有？笑一笑，他说老师、没有什么问题，好像没有问题已经大彻大悟了，呵。实际上是，大菜大雾，大菜就是菜、面有菜色，大雾就是香港的二月间的天气，前面都看不见了，大雾。

那么他提了以后，大慧菩萨提的问题以后，释迦牟尼佛答复了没有？没有，没有正面答复他的一个一个问题。可是所有别的经上，别的经典上，几乎你可以找出来，每一个问题都有答案，可是散见在别的经典上。所以我们讲佛学是浩如烟海，它太多了，包含宗教的、哲学的、科学的。

那么当然如果讲学术研究也没有一个人，譬如说拿《楞严经》来做基本，把其它佛经每一个问题的答案找拢来、集中来，这是个科学整理。过去佛教没有，今天也没有，大家没有做这个工作。

在这个以大慧菩萨提出一百零八句的问题以后，所以在经典上叫一百零八句，这个句子的句，句，一句话两句话，这个句。大家要知道佛经所讲的这个“句”，就是现在用古文，现在的文字就是说，每一个问题，这一句话是个问题，就是一百零八个问题。他提完了以后，释迦牟尼佛自己没有答复他，不在《楞伽经》方面给他一个一个问题答复。佛又自动的提出了许多问题，再提了一百零八个问题，这是释迦牟尼佛提的。譬如说“不生句、生句”，“常句、无常句”这些等等，“相句、无相句”，“住异句、非住异句”，“剎那句、非剎那句”，我们随便提一下，他有一百零八个。这就是最高的逻辑辩证了，这是佛法的因明逻辑辩证。这几句这样的开始，佛提的问题，自己提。刚才大家注意，上面是大慧菩萨提，后面是自己提，“生句、不生句”，圈一圈句点这个，（不是，“生句”是点，你对的，这是一句嘛）“生句、不生句”，“常句、无常句”，这是标点，要搞清楚了。那么这是古文的翻译啊，所以佛经的翻译为什么在中国文化占了那么重要？他唐宋时代的翻译，而且是唐以前的翻译，浓缩简单。刚才我们讲河南人讲话是中原文化，一个字代表了好多意义，不是现在白话，现在白话接近于西方文化，好几个字是代表了一个意义，中国古代文化一个字代表了好多含义。

“生句、不生句”，这个生命从哪里来？这是“生句”，生，这个问题，生命的问题。为什么佛说一切无生？生命生出来，没有生过。譬如这个草木，譬如几千年的历史，多少人生过了，这个世界上来过，也多少人没有在这个世界上，来过又去掉了，没有了。能生来这个是什么功能？现在“生句、不生句”，结果为什么生来又会没有了？

所谓“不生句、生句”，“不生句”是第一句话，不是“生句、不生句”，刚才我讲错了，你手边也没有准备，没有。

“不生句、生句”，佛法先提出来“诸法无生，生而不生”，等于这个宇宙间的生物一样。像这一类，我只是随便讲一句啊，现在不是讲这个问题，只是提出来，佛也提过，又重复的提了一百零八个问题。不过你看《楞伽经》佛自己提的问题非常有趣，比大慧提的问题很不同。大慧提的问题，佛没有答复他，他又自己提，而且他每一个问题用逻辑的方法，自己提出来自己把它否定，一切都否定。那么肯定的、确定在哪里？他没有告诉你。然后才开始“楞伽”，这个重点。那么这个都是《楞伽经》最重要的开头，像我翻译成白话的时候，这几个问题，这两段等于也大概用白话说明一下，没有那么提出来过，这是个大重点。我们了解了这个，不是了解，提出这个大家注意的，现在等于我们也没有给他做结论。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

