# 《生命科学研究》第74讲

------

## 楞严经

这部《楞严经》是，等于说所有佛经最后翻译，在唐朝的时候翻译到中国来，这个中国来这一部经典，我也曾经讲过几次，再重复，这个般剌密帝是印度的一个和尚，那么在中国唐朝，这是玄奘法师去了印度取经这个阶段，比玄奘法师稍早。为什么玄奘法师在印度没有发现这一本经典？这个里头叫，根据历史的传说有它的道理，因为这一部经典在印度当时，还是佛教变成印度文化的宗教哲学科学最重要的一门东西，印度佛教佛学完全没有了在中国宋朝的时候，这个时候伊斯兰教侵略了印度了，印度不但是国家亡掉了，连文化都亡掉。所以由印度经验再看世界各国历史经验，我常常提起大家注意，尤其在台湾当年，**那个时代，我是大声疾呼的，一个国家可以亡，亡了没有关系，我开始讲这个话下面都是瞪大眼睛，好大胆敢讲这个话！我还在他们中央党部里头讲，等于说现在在北京在党部里、在国务院里头讲。因为国家亡了可以拿得回来，一个文化、一个民族的文化不能亡，文化亡了永远不会翻身。这一句话是，我认为是非常必要的一个名言，希望大家注意。你看印度，看世界各国历史，他的文化真亡了，到现在一点办法都没有，印度的文化还靠中国给他保留，这是我们看世界人类文化历史的多么可怜的事情，因为印度人有这个毛病，他不注重历史，他也不注重数字，中国这个民族很奇怪，从上古以来非常注重历史。

所以历史能够有，人类下来，虽然我们二十五史、二十六史，不说完全百分百的圆满，可是同世界全人类的文化比较起来，没有一个民族国家历史像我们这样完整的传统，这也包括文化的道理，顺便提到。

所以当时在唐朝，玄奘法师就是唐朝初期的时候，这个《楞严经》是包括了佛学的显教，就是大乘佛学的，哲学的宗教的科学的都在内，所以当时限制定为国宝不准外传，尤其也不准传到中国来，那么这位，我们很感谢这位，般剌密帝这位法师这位祖师，他是印度一个和尚，他认为这部经典应该传给中国，也等于达摩祖师，只有中国人，这我们推崇自己一点啦，有这个菩萨道的心肠，所以几次他偷渡出来，出不来，他出来可以，你把《楞严经》不能带到中国去，任何外国不传。这位法师非常慈悲有心，他把经典不晓得怎么样缩的非常小小，弄的，然后把自己这个，这一层皮扒开，自己拿刀割开了，把经典放在皮里头重新缝好，这样出境入关都没有办法搜查，到了中国来自己再解剖，把皮扒开把经典拿出来，所以在广东翻译。这个时候中国一个唐朝就是房融翻译，那么这个房融号称宰相，就是等于当过，现在以北京政府制度来讲，做过国务院的副总经理，副总理，也可以说兼任部长，他犯了错误下放在广州做刺史，等于说做省长，那个时候刺史不是现在省长，威风大得很，一路诸候，两广啊，云贵啊，等等南方都属于他的范围，可是他是倒霉了到这里，本来国家的……那么他是研究佛学的，信佛。所以般剌密帝一来，他是口译嘴里讲，他用中文做笔记，所以这部经典翻译的人也很不同，所以后代很多和尚，不是很多，有些和尚，包括我们近现代的梁启超，有几个人写文章认为《楞严经》是伪经，假的。那么他们所讲假的是什么，因为佛经的文字翻译的太美了，太好了，这个中文他说决不是印度人，这个文章绝不是，房融他们学问太好了，根据佛学假造的，这么一个推测，这是一个理由不成立的。第二点呢，认为这个譬如《楞严经》里头，讲到十种神仙的修法，他说印度没有神仙的，这个梁启超他们，古代更不懂了，婆罗门教的很多修法在佛前面，同中国的道家修神仙方法，很多都相同的。如果要研究这个要研究人类学了，人类最几百万年前一定有个文化完全是统一的，后来因为是地球的演变怎么分开了，言语也不同，文字也不同，可是这个宝贵的东西有许多还是留传到的，那么这个我也是提到一下。

《楞严经》所以，它的文字是真优美。有许多人学中文尤其是出家人，哎呀，我说你们学中文只要把《楞严经》的文字学好了，你的白话文古文都会写好了，他是写的太优美了，而且把一个哲学、逻辑的、科学的东西完全写成文学，这个真是千古的名著，做不到的。因为我常常说研究科学的人，就是，可惜科学在中国过去不发达是什么原因，这个也是原因，因为讲科学的东西文学一定差，等于会搞运动的人一定不会读书，脑筋，四肢发达头脑不清，读书的人一定身体衰弱，不会搞运动，多病多愁，百千的感慨。

所以两个的兼得，很难，《楞严经》有这个好处。

那么我所以大概先介绍《楞严经》，你解决这些问题最好在《楞严经》，不过你们看到一定很头痛的，因为现在人，在过去古人读《楞严经》还有困难，你怕有些人，文字，你不要看过去什么进士状元考取，那是靠八股文考取的，那我都见过，像商衍鎏老师也是我的老师，满清最后一期的探花，所以三个，状元、第一是状元，第二名叫榜眼，第三名探花，他后来住在四川，那么我叫他老师。有一次我写文章，什么原因，偶然一件事情。很好（商的点评）。我那个年轻很狂妄，我说老师啊，假设我这样的文字，在你们当年考个进士并不困难吧？他就看看我，好像认为你这个年轻人够狂妄的，但是，（他说）嗯差不多，差不多，你很有希望的。所以我假设退回去到满清考进士，我心里想啊，你们那个进士的文章也不过如此，这一点我也会，所以进士功名，状元考取并不是他学问好，有一套呆定的格式。等于说我笑现在的人考取了大学，念到了各种学位，当然很辛苦，有一套本事，都在一个教育死的一个规格里头去做了，没有发挥真的思想。

所以你不要看过去进士，这些有功名的，读《楞严经》也有困难，他的真正文学还是难，写到这样的程度难，况且能够以这样的文字写成哲学科学的东西更难。

那么《楞严经》可以说你们讲修持用功，今天，他把形而上的道，般若智慧的部分，心物一元的部分，他力自力的部分，怎么样去打坐修持，以身心、这个生命来求证宇宙的根源部分，都告诉你了，他同别的大乘经典有不同，非常科学化的。在过去这个时候是那么大的科学，到今天同这个他的逻辑科学几乎你还没有办法批驳他，当然也有些佛学家批驳他，叫《楞严经》是真常唯心论的东西，这个是很严重的批驳，这个你们不懂。

真常唯心论，所以佛，哲学，也是佛学也是科学里头一个东西，譬如印度的婆罗门教，印度的瑜伽学派YOGA，包括现在的印度教，他们哲学的理论是大部分偏向真常唯心论，宇宙间有一个东西，这个东西是不假，真的，是永恒不变的，万有的生命都在变来变去，这是一个现象，那个有一个生命的根根它永远不变的，是至真，最高的真理，这是永恒，那么这个东西是唯心的，所谓物理世界物质世界是这个心，不是我们这个思想心，这个东西假名叫做心，变出来的。那么这一个呢，属于大乘学说里批驳真常唯心论也属于一种外道，不是佛法。为什么？佛法讲性空嘛，没有一个真常的存在，他认为真常唯心论，譬如说研究YOGA的。

所以世界上一切宗教，如果研究人类学，大部分发源还是印度，埃及跟印度，因为到现在为止YOGA印度，有一个、宇宙有个万有的一个主宰，这个主宰是代号，这个东西叫做什么？大梵，非常伟大的，梵翻成中文叫大梵，梵是清净的意思，这个东西是不生不灭，不生不死，各种生死变化都在这个大梵的变化范围，变化了以后还是还归于大梵，因此呢，有些讲《楞严经》属于这个真常唯心论。

尤其指出来中间翻译有些句子、有些话，所以翻译书啊，我经常感叹，一个人著一部书留传万古非常难，偶然有时候不小心用错了字，譬如最近有一个人，大陆一个学者，写了，在报纸上写了一篇文章，大概不能够说轰动国内吧，国内这个各方面都看到了，一个南方晚报写了一篇文章叫《名人的笑话》，很短一段，结果大家发现是讲我，说我讲了一句、有一句话讲错了。好，国内打电话来，我说我没有看到，不晓得，我的书很多，讲错了我说有的。

可是有些年轻人很有趣，有些人，人的我见，四川有些老朋友受不了：这个人混账，借你来提高自己的声闻，我们要写文章批驳他。后来我就打电话到四川，哎，你们怎么搞的，那么大年纪火气都没有熄；人家，假设我真的错了，我要感谢他，假的错了、年轻人说说有什么关系呢？这有什么好了不起？我说请你们把资料寄来。结果寄来，我也发现是我讲错了嘛。假设我有那么讲，真错了。后来我就到北京告诉他们你查一下谁啊，这个人我说很值得敬佩，有多大年纪，结果一查还是个复旦大学学生，现在大概五十几岁，那么他指出来，我说完全我的错。北京问我下一次书你怎么改，我说不止改啊，要把他写给我的那个信，我要把他登出来放在书后面，证明我的讲错了的地方，不管了是我的错、记录的错、印刷的错。不过他写信很客气，哎呀，他说我、这个南老先生啊，讲了那么多东西偶然一点错，我看他的东西都不是他自己写的，别人记录的，一定这些学生记录错了；然后他说、怪我们这个国内这个复旦大学出版社没有学问，南老先生的东西这一点有错怎么看不出来，随便出版呢，我是这里毕业的，对我的脸面也不好啊……哈哈，那么一封信。我非常欣赏他，我说不止改过来这个，而且出书应该把他这一篇信所讲的附在后面，给人家做个榜样。一个人假定有错，千万不要认为自己天下第一，这是绝对错误的。有错就有错嘛，而且人家还能够指出来这一点错，这个值得表扬，我还正想送他一个东西，狠狠的表扬一番，你们还要说骂人家，这这这，我说没有道理。

刚才为什么讲到这里，讲到著书立说的错，譬如《楞严经》的中间，我们看看翻一下，他有个偈子，这个这个叫做，那一个偈子啊，我找一下看，这是妙湛总持不动尊……就是先提到《楞严经》，什么偈子啊，（同学插话）不是不是，这个呃，五个字一句的，我一下想不起来（同学插话），也不是，还有个偈子，什么真什么东西。

某男：真性有为空。

南师：对，对。

某男：二七四页。

南师：二七四页，这些是学者们的批评了。二百七十四页。

“真性有为空，缘生故如幻”，他们讲，以逻辑来讲，这就是真常唯心论，错了，认为这里《楞严经》所说，佛认为，有一个真实的真理这个真如本性，就拿这一句话讲，就拿这一句话就判罪了，违反逻辑的道理，因为你要真学佛绝对是科学的哦，不像我们外面一般讲佛学是完全是迷信。

我告诉你这个佛法，佛法讲空的道理。所以这个，音声无常，这是讲逻辑因明，音声无常，这是第一句话，讲逻辑前提，一切声音都是假的，不是存在的，因为这一句话讲过就是无常，无常所以是空的，万有本体是（空）。第二句话，如瓶故，像一个花瓶一样，花瓶茶杯等等；你看到是有这个东西，实际上是缘生的，它是什么呢，一个人工、泥巴、水合来烧它一个模型把它做起来变成一个杯子一个瓶子，你看它是存在，它是无常不是永恒的，有一天它打破了，或者用几千万亿年以后，他还是归到、水归到水，泥巴归到泥巴，火归到火，一切还是没有，声音也是无常，这是讲逻辑的道理。

你说这个，所以一般人说，认为这是讲逻辑，因明逻辑也是真正的佛法来了，佛法是破除迷信的，你说念一句佛，念一句咒子认为有功德在那里，哎、音声无常嘛，“如瓶衣故”，像一件衣服一样瓶子一样用过了就没有的，这个东西不存在的，你认为这个是真实那是你的错误，颠倒妄想所生，没有真实。

所以佛法的道理是缘起性空，宇宙万物是偶然的构成，几千万亿年不过也是偶然、暂时的存在，它的性，自性是毕竟空的。所以他说《楞严经》的，第一句话这里就是，真性，认为有个真常，这就是真常唯心论，宇宙之间没有一个永恒不变的真实存在的东西，形而上形而下是一样的，怎么有个真性呢？有为空，所以他说，这个是真常唯心论，是外道之见。这是一般研究佛学，包括日本的，大概这里头……唉呀，看了非常感叹，他所有都对，不过这个用字颠倒错误。

那么假定当时翻译注意一点，“性真有为空”就对嘛，这个自性真如都是有为法、它本来空的，所以叫一个自性叫一个真如也是假的，一切万有缘生故如幻，就是文字颠倒来就对了，这是用文字技术。那么当时为了文章起见，翻译那么大一部经典花多少时间精力，偶然这一两个字，就给后人这样认为指责，把那个真理就整个的推翻了。这就给我们一个教训，所以文人写东西非常难。所以我常常劝大家，爱写书的，写文章，小心啊，一篇文字写出来，像我一辈子我说、认为写小说或者写黄色小说，我比现在还出名还大，可是那个罪过无边了，你杀一个人不过是一条命，一个文字思想影响千千万万人的性命就下去了。你看一个什么主义啊，随便来一个政治思想，每一次起的革命所死的都是几千万亿人，都是思想来，你说整个的战争思想就是文人搞出来，不能怪任何一个人，所以文字的地方非常重要。

这些介绍了，哟，怎么那么快？那么讲到《楞严经》的本身，所以我们《楞严经》一共分为十卷，八卷十卷？（某答：十卷）十卷啊，特别注意的，你们现在讲佛学用功，很有名的讲《楞严经》，一提到《楞严经》，有人提出来“自从一读《楞严》后，不看人间糟粕书”。上一次我还叫你查，你大概查不到，我们手边没有资料，古人说，这个都是很高明明朝这些大儒，一个大儒讲的，读书一辈子，看到《楞严经》以后，世间所有书不看了，他说世间所有书都是渣子，最好的文章最好的道理都在《楞严经》上，儒释道的他说都不看了。自从一读楞严后，不看人间糟粕书。推崇到这个样子。

（《钱水西藕花香里读楞严图》是清代诗人祖观创作的一首七言绝句。

茅屋三间净扫除，药炉经卷老僧居。自从一见《楞严》后，不读人间糟粕书。）

所以《楞严经》，譬如他的题目《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，一个题目就很严重，怎么叫大佛顶呢，照宗教说佛的顶上面塑的庙子铜刻的泥巴有个顶有个红珠子，嚯、这个要打坐这灵魂这里出窍了，如果这样解释笑死人。就是最伟大佛法的最高顶点了，最伟大的，佛学佛法，佛法代表什么，追求宇宙生命万有真理的那个顶巅了。如来就是讲本体，能生万有生命这个叫如来，我们普通一看到如来，如来是佛啊要拜啊，这又是错了，如来是翻译这个宇宙生命本来，成了佛悟了道也叫如来，如来就是无所从来也无所去，《金刚经》上讲的。你说宇宙几千年历史都来过了没有？来过了，到现在有没有？没有，都过去了，你说过去了，永远还有未来的历史来，好像来好像去，都是假的，都是一个现象过去了，那个本来似虚空没有变动的，所以如来；密因，宇宙间最奥秘的东西，佛法的奥秘在那里，就是生命的奥秘就在这里。而且讲修证，你打坐做功夫想求道成佛修证的了义，最彻底，不彻底的叫做不了义、不透彻，他是修证的了义。而且一切学大乘菩萨，这个智慧怎么样修福报修福德，怎么样修智慧，一切诸菩萨各种行为作用万行之头，领头的，这个叫《楞严经》，楞严还是这两个字解释不出来了，那是梵文的翻音，没有办法中文解释，

因为他当时也没有办法翻了，中文里头没有个、一个词句一个文字可以代表，楞严的意思就是颠扑不破的，动摇不了的，宇宙万有的总纲的，怎么样都颠扑不了的真理，大概是这个意思。所以叫，我们打坐讲修定，楞严大定没有个方法的，同禅宗一样。

所以中国后来的禅宗到宋朝明朝清朝以后，一个习惯的话，法华楞严，一部《法华经》一部《楞严经》，抱本参禅。并不用达摩祖师讲的《楞伽经》，只要你抱住了《楞严经》一部，到成佛之路，一切都完成了，抱到这个本子来参禅学佛就成功了，就是这一部经典。那么这一部经典，我们一提《楞严经》，最出名的两个观念，《楞严经》“七处征心，八还辨见”。

佛，所有经典都是佛跟弟子俩讨论的结果对话，讨论现在的名称叫对话，对话的记录，那么他的对话里有七处征心，阿难跟佛俩个对话讨论，佛问他，七次问他问题，你晓得人总有心，心在哪里？等于我们现在讲心脏不是心，脑也不是心，心究竟在哪里？不在内，那么七处，内、外、中间等等，有七次的辩论，七处征心，征就是征问质问，心，人生命都有个心嘛，这个思想这个作用哪里来？心上出来，那么过去旧的文化，印度也好、埃及也好、中国也好、西方也好，都认为心的作用，后来因为医学的发展，科学发展，认为这个心，心脏不过是机括、一个总机关，管血用的，打动用的，跳动用的，实际上思想是脑子里头出发，这是现在科学哦，不要马上相信，将来科学两百年以后也许说不是脑，科学并没有下定论哦。科学这个东西不是定论叫做科学，现在人有个观念一提科学就下了定论了，尤其把报纸上的，报屁股的科学，报屁股就是副刊啊，空档了没有文章写了，随便抓一点写出来，这也是科学？可是社会上人没有科学常识，把报屁股的科学当成真科学了。而且大科学的本身还没有定论啊，随时在发现，所以严格地讲，拿一个哲学来讲，科学这个定名，假设我们学哲学一个考试，没有定论的学问是叫做科学，还没有确定嘛。今天这个原理是对的，明天又发明了一个原理推翻了那个是不对的，譬如牛顿发明了地心吸力，爱因斯坦发明相对论，地心吸力就没有价值不对了，地心吸力，对不对呢？牛顿的道理还是存在，只对这个地球来讲，对这个太空对其它的世界就不同了。如果根据牛顿地心吸力，如果认为是真理的话，我们这个太空这个火箭就不敢发明了，不可能，上不去了。所以现在爱因斯坦发明的绝对对吗？还没有对的，还在追寻。

那么最近又出来一个，所以中国人的自豪，杨振宁的这一套东西，当然并没有突破爱因斯坦的那个，但是对爱因斯坦的理论已经相当有帮助了，又是一个新的发现了，所以现在杨振宁变成世界上第三个人了，还是了不起，不过当然没有他们两个那么运用的广泛伟大，还在追寻中。这是讲科学的东西，并一定是科学，这个叫做科学，我们用《金刚经》的话，所谓科学者，即非科学，是名科学。哈，呆板的……现在所以我们，为什么讲到这里，引用心的问题，佛在这里讨论七处征心，这个心注意呦，代表，就是刚才我们讲代表宇宙万有的形而上的本体的代号，不是讲思想心理这个作用，这是个代号的名词，心究竟在哪里，这是一个问题，七处征心。八还辨见，这个问题佛讲过了以后，佛告诉他了一个结论，这个结论就是我们现在要注意的，那么跟到又辩论。

佛又，他说你怎么看见东西的，讲能够看的功能，看东西这个性质，就是说我们脑筋怎么会想，你怎么晓得这个是对，怎么这个不对，这个东西是什么东西，叫做八还辨见。八次讨论对话，一个球一样，他问过来，佛把一个球打过去问他一个问题，阿难怎么答复过来，佛说不对，否定了，七次否定阿难所提的心的道理，八次否定了阿难所说的能够看见、能够知道东西的，那个看见的功能是什么，八次否定了，这个是《楞严经》的开始，当然不是故事的开始，故事的开始是男女关系开始。

他很妙，这个经典就用男女关系开始，就是阿难，佛的弟弟很漂亮跟佛俩一样的漂亮，佛有三十二种漂亮，他有三十种，只差哥哥两种，因为太漂亮又出家了，有一天出去化缘以后经过一个妓女馆门口，在台湾讲经过那个什么街？华西街，这个绿灯户，台湾的妓女馆，法定的有个阶段，法定是叫做绿灯户，这个门口公开的挂牌，在香港大概是九龙塘吧，是哪里啊，我不太清楚，你们也许知道，没有去过没有关系，总听到过，不要听到是……庙街啊？也许在那里。

那么阿难化缘经过那里，一个很漂亮的妓女她妈妈是有、有特异功能有法术的，这个漂亮年轻妓女看上了阿难，非要不可，这个妈妈说这个不行啊，人家是王子出家尤其是世尊的弟弟，佛的弟弟你不要乱搞，她非要不可，结果妈妈因为爱女儿要，念了咒子，用了特异功能把阿难迷糊了，进去了，进去了以后当然，相当紧张了，现在讲紧张到万分，佛嘛正在外面人家请他吃饭，他匆匆吃完了饭，大家徒弟们跟到他，都很惊慌，这要编成一个电影故事就很妙了，很有趣的一个电影故事。佛就，那一天当然吃饭也很紧张快一点吃完，这个（跟）国王告辞了，回来，跟到一般学生都跟回来，佛马上就上坐了，打起坐来就现了特异功能了，从头顶上就放出一个光明来，另外一个身体坐在，就告诉吩咐菩萨的上首菩萨大教授，文殊师利菩萨你过来，赶快我告诉你个咒语去破这个邪法，阿难已经是困在那个地方，千钧一发之际了马上要破了，马上破了戒身了，就是说他童体出家这个时候第一次就完了。过去了，那么文殊菩萨就把阿难救回来，他用了这个咒语。这个咒语可不是这个楞严咒呦，你要搞清楚，一般人以为这个楞严咒一念，你什么男女关系的淫欲念就降伏下去，那不是哦，那是另外一个咒语，这个里头又是秘密的秘密。

那么文殊菩萨就把阿难同那个妓女啊，这个妓女就叫摩登伽女，摩登伽就是梵文，所以我们广东话当年也有，几十年前一个女孩子打扮得很漂亮，这好摩登啊，摩登伽就是这个来，摩登是这个来的。（摩登你写一下嘛，你不要说他们知道，不要有这个心念，你都是这个观念嘛）

女同学：老师，也有说是外文Model的就叫摩登。

南师：那也许，也许可能哦，摩登伽女，以前我们小的时候，哦这个女的好摩登啊，就是这个摩登来的，那么摩登伽女后来也出家了，这个摩登。那么这个阿难一回来就跪在佛前面，这个是，我都是不用这个经典你们自己去看，这一段写的文字是很文学的，也很漂亮，如果有个文人很好的写啊，变成一本，一个西厢记一样的很美的，而这个妓女爱阿难她也没有过错，爱嘛，我喜欢嘛，就赖到妈妈你一定要把这个男人给我弄回来，这也没有错，佛也没有说她不对。

回来就问阿难，阿难就一见到佛就跪下了，好惭愧，好像修行出家那么得力，碰到这个境障还过不了关呢，他说我都迷糊了。佛从这里就开始问，他说我问你，你当时怎么肯跟我出家，阿难在这里讲一个问题，他说你是我的哥哥嘛，我平常看到你同凡人同普通人不一样，又出了家剃了个光头，越看你越庄严越漂亮，越看越可爱，我想你这个，这样庄严漂亮越看越可爱，绝不是什么维他命啊、维你命啊、维我命啊，黄医师那里打补针啊，绝不是这个东西来，一定是修行做功夫，所以我就跟你出家，佛说好，这样。

你看阿难这个问题两个，他是好色开始，不管爱哥哥，看这样一个美男子，永远保持美男这样，不是普通啊，所以这个好色，跟欲念跟男女冲动与做爱是两回事，一个是生理功能的冲动，一个是情感，等于我们讲普通人讲男女之爱三个阶段，情、爱、欲，爱是爱，欲是欲，情是情。（你写啊，现在不是你打坐的时候，你既然要写的话）

情、爱、欲，这个里头，阿难这一佛答话的就包涵了这三层道理，所以欲是欲，男女冲动是欲，生理的冲动，爱是心理作用，情呢，精神作用了，等于说心理作用的又升华一层，而情就很广泛了。譬如父母子女之爱也是情，不是普通的爱了，所以也等于我经常，佛说跳出三界，三界就是欲界、色界、无色界，就是情、爱、欲的道理了，这是三层不同的逻辑。

那么阿难答了这个话佛就抓住，他说那我问你，你当时看到我庄严漂亮因此要出家你动机是这样，他说是。那你想看到我庄严漂亮是什么作用，他说心嘛，我心里……好，他说那么心在哪里？那么阿难就答谁都知道心在这里嘛，指胸口这里嘛。他说这个不对的。这个我们，后来中国禅宗这叫肉团心，这是生理作用，心脏，一个肉的作用，肌肉细胞等等。他就告诉阿难你讲心在里面是错了。阿难说那么心在外面吗？佛说也错了。那他说心在中间，就是猜想了，就是代表了一般人的猜想，也不在身体以内，也不在身体以外，是身体跟外面的看到东西这个中间，换一句话说也不是唯物，身体以内这个心脏是唯物的喽，外面是物理的喽，也不是物理也不是唯物，是精神跟生理这个唯物的中间，佛说这个也不对了。那么在佛当时古代的用逻辑的辩证方法，也用了一点这个物理比方的一个所说。

他说你在中间也不对，他说佛就说譬如一个人戴眼镜，过去没有眼镜嘛，拿个玻璃碗覆在眼睛上，看外面也看的见，他说一个人眼睛看出去戴眼镜的人，同时会看到自己的眼睛吗？当然了他说假设在中间，那我们这个心看外面应该看到中间这个心了，这是过去的，你说佛的不科学，现在隐形眼镜根本就看不到中间，那佛就讲了你隐形眼镜至少还有个中间的感觉嘛，有一个是的嘛。就是这样七处往返，佛说，七次辩论反对，佛告诉他这个不是心，这个不是，你错了。

那这个阿难说，七次辩论完了，他说佛啊你这样讲，我到现在就不明白心在哪里。这就是叫参禅，所谓禅宗追问也是追这个东西，是个科学，一般人随便讲禅，所以要注意《楞严经》。

这个讲完了，那么佛又再问他了，好，他说那你当时说看到我庄严漂亮，等于你看到摩登伽女，看到你的庄严漂亮一样，都是心在作怪嘛，这个作怪，心跟眼睛两个连到的，眼睛是个机器等于说是个照相机一样，它没有管漂亮不漂亮，这个照相机这个眼睛，是眼睛后面有个人觉得这样漂亮才把它照下来，这个要这个不要，可爱与不可爱，后面操作这个人嘛；我们的眼睛也同这个照相机一样，那么后面操纵是心意识，这个心的作用嘛，他就问他，那个，你用眼睛看见，眼睛怎么会看见呢，这个里头辩论了八次。那么佛就解释，他说眼睛看见东西靠光明，看不见的时候，外面的物理世界的光没有了，黑暗。

黑暗的时候他说你看见没有，人家，一般人认为一黑暗了眼睛一闭什么没有看见，佛说你又错了，你问一个瞎子，问他看见没有，瞎子就告诉你，他说我什么都没有看见，我只看到前面黑洞洞的，什么都不知道，迷迷糊糊的，那个迷迷糊糊也是个现象，也是看见嘛，诸如此类辩论了八次。

他用这些心跟眼两个，我们在这里值得研究了，佛怎么在这里没有提到别的，只提心跟眼，心跟眼，所以中国道家过去，这个上古的时候有一本书叫《阴符经》，道家的书，所谓姜太公的兵法，这是很早了，真的假的不管，可是《阴符经》文字简单明了很难懂，也是政治的大原理，也是军事的大原则，也是科学哲学，那么《阴符经》有两句话，“机在目，机在心”。

我们由佛学来了以后相隔几千年，中国上古的老祖宗真是了不起，可见也都是大彻大悟得道的人，他怎么晓得生命的机关在眼睛，机关等于电灯的开关，电钮，机在心，所以心目是相连，尤其一个人眼睛所引起注意的，意识要发动第一个起作用的要眼睛先看，心目两个关系有如此之严重，所以，换一句话说“机在心目”，这个机关在眼睛跟心俩个作用，那么《楞严经》的第一卷。

然后整个的结论，当然你们手边有没有我这个《楞严大义》，我都把它串珠串起来的，串珠，串珠翻到没有，《楞严经》串珠，你旁边看字。

某男：最后的《增补楞严法要串珠修证次第》。

南师：不是，楞严法要串珠，第一篇，就是六六零以后，看到没有，六六零页以后。

那佛的结论告诉他，当知一切众生，当然介绍了“七处征心，八还辩见”，我把佛的要点最后结论摘下来了，六六零页以后，对，然后串珠，这个是我把它，因为你们很辛苦了，帮忙你们，把它串拢来要点，一个一个念佛珠一样串拢一串，你就知道清楚了。

佛的结论“当知一切众生，从无始来，生死相续，皆由不知常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转”。

他说告诉你，世界上一切众生，无始就是代表宇宙万有最初开始那个时候，为什么不叫最初开始呢，因为这个不合逻辑，宇宙是无始也无终，等于我们圆桌面这个圆圈一样，你叫它哪个地方是起点哪个地方是终点，那是人的假定，它整个的圆圈到处都是起点，到处都是终点，所以叫无始，无始之始，这是一个假定名称，你如果追求这个科学哲学，这个佛是不答复的，他叫浪费，叫做戏论。你说九千亿年，几百几万亿年前，那么这个在这前面还要追下去，没有底的，所以说叫无始之始。

无始以来，我们人这个生死相续，生了又死，死了又生，连续不断，因为大家没有明白自己这个心，这个心呢，所以后来说他是真常唯心论，因为佛提出一个名称叫常住真心，这就是宇宙万有的本体它永恒存在，不会变动的，这个心，这是个代号，常住也是个假设的形容词。他说这个东西生命的本来，他的本性永远是干净的，性净，永远是光明的，这个宇宙生命万有的本体，这是第一个原则逻辑，前提。

第二句话，“用诸妄想，此想不真”，可是我们人呢不认识自己生命的本来，都是把思想来推测他，用这个思想推测形而上生命本体，不晓得自己这个思想本身是靠不住的，“此想不真”，你一切用思想用情绪来的这个靠不住，因此自己给思想骗住了，所以有生啊死啊，死啊生，生命永远在这个圈子里头转，这是第二句话。

第三句话就告诉阿难，你们打坐用功，“内守幽闲，犹是法尘分别影事”。他说你们打起坐来闭到眼睛，念佛也好，修密宗也好，修道也好，闭起来永远心都不敢动，里面守到一个很幽幽闲闲，什么念头都不动的，你以为这个是道是心吗？他说错了，这个还是你意识的造成的，法尘，意对法，就是一切事物的外面“分别影事”，你留下来那个影像。你把眼睛闭起来不看，说耳朵也不听，守到心里头有个什么都知道的那一点灵光，这个正是意识境界，他说思想的根本是这里来，法尘分别。

“昏扰扰相，以为心性”，把自己闭起眼睛什么都不管，糊里糊涂的认为很清净，认为这个就是心，错了。“一迷为心，决定惑为色身之内”，因为你们认识错了，把这一个当成心，所以自己肯定决定就是现在人讲，自己乱肯定了、迷糊了，认为就在肉体里头或者在脑的部分或者在心脏部分，他说这个错了。

好，他告诉，佛很坦然告诉你，这个心本在哪里，“不知”、你不知道，“色身”、我们这个肉体的身体，包括外面，一个圈子慢慢扩大，由身体开始包括，“外洎”、外面一圈，一直圈到整个的地球，“山河”，就是地球上山河，“虚空大地”，这个圈子圈到外面虚空，太空，包括地球，“咸是妙明真心中物”，这样的整个的宇宙万有的一个，总起来叫做一个心，心物一元。他说你要认识心是这样一个伟大的东西，你们都搞错了，闭到眼睛在里头念佛啊，在想啊， 打起坐来以为那个是心啊，或者是自己睡着了的人……这个心搞错了。

这个肉体也不是，是偶然存在一个，等于我们讲比方，这个心像这个宇宙之间的电，我们现在身体不过是小电灯泡一个，这个电能通过了这一点起了作用而已。所以佛说，佛说啊，你们啊“譬如澄清百千大海弃之，唯认一浮沤体，目为全潮，穷尽瀛渤”。等于比方，一个大海是多大，譬如澄清百千个大海那么大，你不认为大海的水，你只认为自己水，海面上起一个小水泡，我们这个生命存在是海面上这个小水点，“一浮沤体，目为全潮”，你认为这个就是大海的水，认为这一点就跟大海两个有关系，他说你完全错了，你被物理现象困住。所以他说“若能转物，则同如来”，你能够抛弃了物理这个观念世界的作用，你才懂到心就是佛，佛就是心，本体道理一样。

那么讲第一义，七处征心八还辨见，认识这个，就是后世禅宗所讲的明心见性的道理，他都明白告诉你了。

黄医师：这个就是答案吗？

南师：就是答案，他都明白告诉你了，密因就在这里。

黄医师：我看了不知道多少次了，看文字，总是给它烦死了，看不下去。

南师：那么现在呢？

黄医师：现在就是……，就不用找了，呵呵。

南师：你怎么那么讨厌你的眼睛，贵重你的耳朵呢？

黄医师：真的，看的那个……

李淑君：……那一段还真是不好看。

黄医师：看了又放不下，总有一天你放下来，几个月再去看，还是那么糊涂。

南师：他本来答案在里头，不过我现在帮你抽出来啊。

黄医师：对啊，就是这样。

南师：你回去再看原文啊。

黄医师：那不需要找了嘛。

南师：那也不能不找啊，刚才我们吃饭讨论电脑一样，电脑搞了以后人就完了，这个人越来越笨了，你还是要找，经典上，找完了，你不要我现在是把你骗了。

黄医师：现在回去看，就不用有这个文字麻烦了。

李淑君：对了。

南师：他就告诉你，心，所以他给阿难俩个讨论对话，怎么是心怎么看见？譬如他说，这个经典里头有，在哪一段哪里，我讲，姚海琪找，讲看见的见，眼睛，他叫阿难当场作表演的，他说你眼睛张开看到东西吧？对啊，他说我张开看到光明啊，亮亮的。闭起来呢？没有。他说闭起来看见啊。哦，看见看见。看见什么？看见暗暗的。好，你再张开来看见吗？他说看见光明啊。闭起来？闭起来我看见暗，他说。佛说好啊，明来，光明来黑暗就跑了，黑暗来了，光明也没有了，它两个现象互相代谢，替代，转换。诶，能看见，光明来看见光明，黑暗来看见黑暗，能见明见暗的不是在光明与黑暗上面你懂吗？所以能见明见暗者并不是明暗，明暗是两个现象。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

