# 《生命科学研究》第26讲

------

## 正修行起胜解 正加行

都有啦，第三十二卷你看看这两位新来的讲义对不对？《瑜伽师地论》弥勒菩萨，这个抽出来，都有没有？沙弥那边妈妈两个有没有？（沙弥：有，有）那么这个地方特别抽绎出来，啊。

本地分中的声闻地，声闻就是小乘罗汉的极果修法，第三瑜伽处之三，这一品对不对？瑜伽，翻译就是Yoga，现在讲你们练的，你们都大家学Yoga，这个Yoga是，现在在外面教的，这个等于打太极拳一样，打太极拳一样，这个叫身Yoga，现在，所谓Yoga，现在我们讲的瑜伽Yoga，是心Yoga。

瑜伽的意思，中文翻译是相应，旧的翻译。什么叫瑜伽？相应。Yoga，相应，啊。什么叫相应？就是交感，互相的交感。呃，交感也好，相应也好，究竟什么叫瑜伽？我经常比方，我们插电呢，那个插头插对了，就是真的Yoga，心的Yoga。宇宙万物天地，一切气分相通了。

那么本书弥勒菩萨讲的叫Yoga瑜伽师，这个瑜伽师就不是普通的Yoga了，修心Yoga得道，有所成就的称为瑜伽师，大师、法师。那么在西藏就是活佛，那个境界，瑜伽师、地论，一地一地，一个程度一个程度，次序，修行的次序告诉你，弥勒菩萨。

所以现在为了你们修安那般那出入息的法门，我今天抽绎出来声闻地，第三瑜伽处，达到……刚才你们讲的，马有慧代表你问的，修定的境界，瑜伽处、就是怎么达到定的境界，抽绎中间第三部分，弥勒菩萨所告诉我们。

“又于安那般那念正加行中初修业者”。你们现在打坐，念咒子修准提法、修白骨观、修安那般那、观心法门、参禅的，实际上在佛法修持里都属于加行道，是加工的，并没有谈到悟不悟，也没有得到定不定，啊，所以在加行。他说你们现在修安那般那出入息、出息入息，（那个朱先生你帮忙这位姓崔的崔总，安那般那他不知道，啊，你告诉他出入息，你写一写给他，什么叫安那般那）啊，由于“安那般那念”，出入息的正念，在修加行的出入息当中的，你们开始要修出入息这个修法，“初修业者”，先是讲这个问题。

教你开始修行准备，“先于舍宅前后窗门或打铁师。或锻金银师。吹筒橐袋。或风外聚入出往来”，注意这一段喔，“善取相已。由缘于内入出息念。于入出息而起胜解”。这是一段，“而起胜解”。怎么说呢？他说你们要修安那般那，修出入息，初修业者开始修的人，先在你们家里，或者庙子里，打开窗门，像昨天有风有雨，打开窗门看看，或者在打铁铺，那是古代了，打铁的地方，你们看过打铁吧？老的打铁有个拉风箱的，“嘁呼……嘁呼……”有没有？看到吧，现在都没有了，是工厂里了；“或打铁师，或者锻金银师”，欧阳哲内行的，旁边有个风炉，有个火升起来，拉的，那个金银烧……“吹筒橐袋”，就是，或者是，我们以前乡下吹火，“呼……”把火吹燃的，那么这个吹筒橐袋也就是，我们古代叫风箱，广东是不是叫风箱啊？拉风箱“嘁啊……呼啊……”这个气一进一出，啊。或，或者外风聚，入出往来，站在风口地方，这几个地方，你先体会这个风的过来过去。这是科学方法，要这样试验过。不然什么叫做风，怎么样叫做身体上的这个鼻孔出气进来，他说你先要求那么死板、呆板式的那么实验。四个字“善取相已”，你把这个风进来，吹过来吹过去，这个现象都观察清楚了，再回转来观、观察自己身体内部。我们观察身体由鼻子头上，九个洞，下面大小便两个洞，人生有九窍，这个九窍里头都有风的往来。

譬如有一位同学告诉我，他说我啊，一进医院心里头就觉得医院那个气味都从前阴小便门口就吹过来的，哎，我说你讲对了，都有，医院里头也好，殡仪馆里也好有种阴气都灌进来，换句话好的地方也有一种好的气，不过好的气你不容易觉得。我说你赶快，每到医院到殡仪馆，你把前面尤其女性下面前门，下面的前门后门，收一下，要关紧，不然给这个邪气会侵入了。这就说“善取相已”，你把风的道理搞清楚。

“由缘于内”，内部，这个指身体以内入出息念，你念念要跟呼吸、风的往来配合，这叫念。“于入出息，而起胜解”，然后对于来去这个气同风的关系，要生出来思想，胜解，理解，就是大陆人现在讲话：我很理解。我心里常常听大陆人讲话，我肚子骂：你才狗屁，你理解个什么？理也不懂逻辑，解也解不清楚。就是变成理解，理解个屁，啊，不理解。理解就是胜解，胜就是特别，超过了，深入逻辑思想透进去。

理解什么呢？“彼复先于微细息风经心胸处。粗穴”这个三个鹿是粗，粗细的粗字，你写一下。“粗穴往来而起胜解”，他说你要修安那般那不是那么简单，你把风的外物境界风的往来认清楚，你要在自己身体内部，我们这个身体内部同虚空一样，十万八千个毛孔，包括鼻子耳朵都有风的往来，先于微细息，这不像外面的台风，你看不见，很微细，微细的息风，外界进来，你看我经常看人家，一般朋友进来，哎呀，我说你又伤风了。没有，老师啊我很好。很好？我说赶快吃药啦。我已经看到了，他外感的风已经进来。一般笨蛋你叫他吃药，他还不相信。不过勉强我拿药给他吃，为了老师的面子只好吃，好像给我的面子，我其实把他当妈妈当爸爸一样看，在供养他，已经看到他病了，一般人看不出来。微细的息风，已经经过你心，经过你胸，心字下面是个胸字啊，处、等等地方。粗穴，粗的穴道，我们身上粗的穴道，头上七个洞，下面两个洞，九窍。“往来而起胜解”，你要把本身，每个地方风的往来，现在就是讲气了，一般人做气功就是这个气，气的往来，你先要认识，先要理解清楚。

然后，“渐渐于众多风而起胜解”，内外的气的关系，你认清楚了这个生命，渐渐就是慢慢的，对于很多气的关系，很多，佛学不讲气，道家讲气，佛学讲风，“而起胜解”，一个道理。

什么很多风？“所谓乃至一切毛孔风，皆随入而起胜解”，然后你要真理解到，我们本身每一个毛孔都有风进出。譬如我经常出去，你看我这样的天气出去，我在香港也好在美国也好，出去，在这里，今天我穿一件，晚上你们都看到我穿一件，我一到公司三四件衣服；有时候我看天气不对，我里头还穿的皮背心，外面也套。所以我对冷气机空调来不在乎，上面带个帽子。现在我常常骂人，很多毛病……尤其是香港、外国，夏天的气候穿个香港衫，进那个冷气间是冬天的冷度，怎么不生病？它那个冷气都在毛孔进去了，可是一般凡夫笨蛋呐，没有这个感觉，都没有，所以每个都在病中。慢慢形成，将来生大病，等他们晓得自己病，已经到了那个地方了，铜锣湾那个地方，那个殡仪馆哪条路啊？图书馆旁边，佛教图书馆旁边？啊（同学：北郊），北郊那里了啊。所以你要理解清楚，乃至一切毛孔风，毛孔都有风，感觉，而起胜解。

“如是”，“如是”就是这样，“所有一切身分，风聚所随风聚所摄风聚藏隐无量风聚于中积集”，你看佛给你讲得那么详细，一切众生看不懂。他说你这样体会了，观察清楚，这是个科学。如是像这样所有一切身分，你身上每一部分、每个毛孔，“风聚所随”，有时候气停留在那里，聚就是凝结在那里。譬如说，我们假使一个毛孔凝结了，这个地方慢慢就长一个细胞，长一个疮，因为气不通了，“风聚所随”。“风聚所摄”，摄就是讲抓住，摄就是抓住，这个手掌指头一样合拢来。“风聚藏隐”，它还躲在你里面，因为你不流通。弥勒菩萨说，“无量风聚于中积集”，我们身体上同大气层的关系，无量无数的风，聚集在你身体里头，“于中积集”。

“如妬罗绵”，像棉花一样，丝棉一样。“或迭絮等”，絮就是柳树，柳树到四月间，柳会开花、杨柳开花，风一来就吹掉了，最轻飘飘的那个叫柳絮，迭柳絮就是那个，迭起来一堆。“诸轻飘物”，我们身体里头就有这些东西。实际上是风不出去，所以中医讲，哎呀、你有风啦，西医是不承认这个。“诸轻飘物”。“于是”，因为这样，于是、是古文，现在白话就是因为这样，“诸相而起胜解”，这一切相，就是这一切现象，你必须要深切体会，理解进去。

“彼若于内，入息出息，流转不绝，作意思惟”，所以你先要认识本身，不止鼻子的呼吸，你经常都有安那般那，身体内部也都在呼吸。出息流转不绝的，出去了进来、进来出去。作意思惟，“作意”古文翻就是注意，你要注意、研究、思想。

“尔时名为于其内身，住循身观”，这个方法，这是一个修行的方法，你这样叫你回转来观察清楚了，这个法门叫做什么呢？你就是自己对自己的身体内部，住，“住”就是差不多到达，定在那里，循身观，把一身观察清楚，一身的气、气流观察清楚。啊，好，这是一个方法。这个方法叫做“住循身观”，观就是观察。这样搞清楚了吧。

好，“若复于他死尸骸中青瘀等位，入息出息，流转断绝，作意思惟，尔时名为于其外身住循身观”。第二个方法，你多去看看死人，没有死人看，你就到那个肉摊上啊、卖鱼的地方啊，看那些没有受过冰冻的，啊，身体死了，身体死了，气不往来就死亡，气不往来尸体先是泛青颜色，等于我们受伤了，就发青嘛，青了以后，就瘀啊、发紫啊青瘀等位，就是快要死亡，要烂了嘛。啊，你看这些尸体上面没有出入息，它不能流转，断绝了嘛，作意思惟，你要想清楚，一口气不来就是死亡，生命就一口气不来就死亡。这个方法，你向外物观察清楚，这个叫做、名为于其外身住的循身观，你看外面这个身体是这样，死亡。

好，第三，“若复于自临欲死时而起胜解”，慢慢你体会，一个人自己本身，快要死的时候，所以我不是上课经常告诉你，你们到医院也没有看过病人，也没有去过太平间。香港是不是叫太平间啊？死了的人，医院里送到那个地方，叫什么？（同学：医院……放在后面。另一同学：太平间）那个叫太……医院我们、台湾叫做太平间。（同学：殓房）啊，殓房，英文大概另外一个名字。啊，就是那个，你到太平间这些地方，你去看看。那我是看了很多，我也常到医院，老朋友死，站在旁边看他断气、看他死，还指导他你怎么死，从哪里走，赶快念佛，有些我还抓住他手，最后有些拉住他头顶头发，狠狠拉住：你从这里走、念佛；某人啊你从这里走啊，不要怕，念佛、念阿弥陀佛。要拉住这里顶上三根头发扯好，要把他拉的痛一点，啊这里还有感觉，不然就堕落下去、到地狱去了，拉住这里，从这里走。

“于临欲死时而起胜解”，就是这股气没有了，“或于已死入息出息无有流转而起胜解”，尸体就是那么，没有了。所以先叫你认识修风大的重要是这个。

“或于未死，入息出息，无有流转，而起胜解”，有些人一下闷住了，或者有时候我们发高烧，呼吸很短了，哎呀好闷气啊，难过啊，那是未死，入息出息停在那里无有流转，而起胜解。

“由法尔故”，法尔是自然的现象，“尔时名为于内外身住循身观”，你仔细“遍于一切正加行中”，生与死，这个呼吸往来这个现象，这一句秘密喽，弥勒菩萨传了，“遍于一切正加行中”，你在打坐做功夫的时候，随时随地碰到，有时候快要死的现象，有时候闷住的现象，有时候很灵通的现象，你都要把它认识清楚，遍于一切正的加行方法里头。

“应修如是上品助伴”，怎么叫助伴？不是真正、还没有上轨道哦，用这个方法，这些都是帮助来的。“上品所摄，无倒加行”，你没有弄错了，“所余一切，如前应知”，至于其它怎么得定，怎么修道，他前面各部分，每一篇里头都讲过。他，弥勒菩萨说，这里不多说了。当然我抽绎出来，前面书你们都有，都在厦门带来，是吧。

好，“如是所有初修业者”，这个道理你懂了，你开始修这个，修行的人，“蒙正教诲”，这是对于老师了，要真正一个明师，承蒙他证道的教育，教育与诲导。“修正行时”，你正式修了，“安住炽然正知具念。调伏一切世间贪忧。若于如是正加行中，恒常修作毕竟修作无倒作意，非喧”，下面一个字闹热的闹，古文写，“非喧闹等，所能动乱，是名炽然”，这一段。他说你要修安那般那打坐起来懂得出入息的修法，“如是所有初修业者”，蒙到上师、好的老师，真正的教诲，你开始修行的时候，你要修到“安住炽然”，你注意这个字，这个“炽”是什么字啊？火一样、一团火永远在燃烧，这是形容哦，你身体永远住在温暖的状态里头。“正知具念”，每一下、每一秒钟的呼吸往来、气的往来，你完全是正知，没有散乱也没有昏沉，具念，念念清楚的。

可是你真做到了吗？做不到。这里有个心理状态来了。啊，我要考问考问了啊，我们上次讲过，不能得定有八障，哪个人报一下看，本来要发条子考试的。

黄医师：忧喜。

另一同学：苦乐，出入息。

另一同学：寻伺。

南师：你不要走私嘛。对呀，要背来啊。不然你们不能修行啦。障碍不能得定，心理的忧、喜、苦、乐，寻、伺，寻伺旧的翻成觉观，（对写黑板的说：你要用括弧） 出息、入息。所以非要修到出入息止了，心理没有忧喜苦乐了。忧就是一点烦心的事都没有了，有一点烦心的事都属于忧，喜也没有，苦乐是感受方面。你去了八障，已经差不多啦。寻伺，没有知觉、感觉，都不需要，万里青天无片云。所以道家有个长春子，丘长春作的《青天歌》，他的有所心得，第一句，《青天歌》，丘长春，青天不起浮云障，云起青天障万象。障碍的障。这是心真定的境界。像万里青天无片云，一点丝毫的障碍没有，只要有一念一动啊，等于整个的青天，都给白云也好、黑云也好，盖住了，黑云当然不好啊，白云也不好啊，遮住了。

啊，所以他这里也讲到，你要修安那般那心理上要调伏，注意这两个字喔！你要慢慢调整、降伏下去一切世间的贪爱。

李淑君：老师对不起，对不对？“一起青天”？

南师：啊？

李淑君：青天不起……

南师：云起青天遮万象，我也记不得了，障，障碍的障，障万象啊，障万象。是不是这样还不知道啊，查一下，没有关系，这是随便引用。

南师：调伏一切世间贪爱，就是刚才讲八障都要调伏下去。诶，你这样修持，“若于如是正加行中”，这才真叫修加行。就是马有慧刚才问的，定是修来，修正定的方法。“恒常修作”，你们做到吗？啊，一二三四五来听课，好听，玩一下，回去打坐没有？哈，打了二十分钟坐，好像对得起八十三代的祖宗了，啊哈，那怎么做到啊？那你还想得定得道？要恒常修作！所以为什么出家，出家就是恒常，昼夜二十四个钟头都在这里做功夫。“毕竟修作”，毕竟就是彻底，专门在修持。“无倒作意”，没有颠倒过，作意它。然后，“非喧闹等所能动乱”，乃至在台风大雨、在皇后大道中坐在当街里头打坐啊，没有觉得外境能够扰乱你，不是喧闹所能动乱。这样的修法叫做炽然，你才正修行之火点燃了。这都讲得很清楚吧。

“若于如是正加行中，修奢摩他毗钵舍那”，奢摩他是止，（你帮助他）毗钵舍那是观，修止观，毗钵舍那奢摩他。在这样正修行当中，你修止跟修观，“审谛了知乱不乱相”，你心里头自己很知道、很明白的，明明了了知道自己心里乱，散乱不散乱、或者不乱，相，这个现象，你心中自己看得很清楚。自己知道心理状态如此，“如是名为正知具念”。这里还没有悟道哦，正知晓得，嗯，这一下做功夫对了。

“若能善取诸厌离相”，然后对于世间一切都厌离了，乃至男女关系啊、发财啊、求名啊，一切等等，人家骂你恭维你，一切都很厌离，不要了，都想丢掉。

“诸欣乐相”，乃至很高兴，人家恭维你，哎呀你有道了……赶快都想躲开了，很讨厌。“如是乃名调伏一切世间贪忧，由是因缘，宣说彼能安住炽然”，能够做到这个程度，所以说你能够安住这个安那般那定的境界里头，乃至调伏世间的贪爱。“先发如是正加行时”，你要发动，做到这一步了。好，我们初禅的第一个条件“心一境性”才专一了，心只有在一个境界上。什么境界？就是清净安定。这个时候所谓叫气住，呼吸往来相似、差不多停止了。其实还有呼吸没有？很细、很久才往来一下。心境不动，心统一了、专一了；境性，一个境界上，专一的境界，是个性能。

那么你才发起身心的轻安。不但心感觉到轻安，身体也轻了。不但轻了，真的轻了，感觉到身体非常，一点病痛、一点难受都没有，不但很轻，还很安详。“微劣而转”，很微劣的、对于不好的，这个慢慢转了。“难可觉了”，还有些下意识心理，你很难觉了转的啊，“微劣而转难可觉了”，这就是他都很清楚，佛……你说……你们还去找哪个明师传道？只要自己……佛菩萨从古到今都传了的啊，你看弥勒菩萨那么详细告诉你。

“复由修习胜奢摩他毗钵舍那”，因为你正修止修观，“身心澄净，身心调柔，身心轻安”。“即前微劣心一境性身心轻安，渐更增长”，啊，他说，因为你这样修，在止观的境界上，一边在看清自己就是观嘛。你会达到身心澄净，身体同心理像一杯水澄清下去了，很干净、很净，慢慢觉到身心调柔，变柔软了，那真是慢慢柔弱无骨了，啊，身心调柔，“能够引发强盛易可觉了。心一境性身心轻安”，怎么样叫做能够引发强盛呢？我要定就定，就可以进入了，不是瞎猫撞到死老鼠，我要进入那个，诶，我现在要进入这个定境界，很，强有力，“易可觉了”，很容易到达心一境性身心轻安境界。

“谓由因力辗转引发方便道理”，就是因为你这个智慧，懂了这个，这个力量辗转引发这个方便的这些道理。“彼于尔时”，你到这个时候，“不久当起强盛易了。身心轻安心一境性”，才达到这个程度。

讲得很清楚吧？下面回去再看一下，礼拜四再继续这一段，这个是基本用功讲得那么清楚。你说，我们大家说学佛没有明师，都怪佛菩萨不来度世度人，他早留下给我们了，只怪大家自己不好好读书，没有看清楚。拿个红笔给我，今天到（这里）啊，下一次。

好，如果你们多一点这个，再给你多一点要不要？要啊。你不是要回去拜佛吗？没有关系啊，拜观音，大概观音先报告一下吧？好。

“如是乃至有彼前相”，如果这样修下去，前面的这些现象有了，“于其顶上似重而起”，嘿，有一个你们就害怕了，慢慢觉到这个头，先是发痛、发胀，然后觉到头上一个很重的压力，真的哦，似重，其实不是真的，不要害怕，“似重而起”，佛告诉你“非损恼相”，这不是病哦，不是损害。换句话，你脑的气脉很难打通，脑很难充满的。他说这种情形，头顶觉的一个铁帽一样。吴美珍有一段不是觉得头顶上戴了一个铁帽一样，哎，虽然你那个非正的，也有点相像，有风在里头，我告诉你。啊，似重而起，他说这个非损恼相，不是坏哦。

“即由此相，于内起故”，因为你到了顶上头会发重，有时候思想都没有了，好像闷住了。“能障乐断，诸烦恼品，心粗重性”，这种头顶上发重了，还没有发清凉，初步来的。因这样一来啊，他说障碍了什么？“乐断。诸烦恼品”，你脑子的烦恼没有了，也想不起来，甚至说，哎这个很讨厌，这种都不烦恼了，实际上头有点重重的晕晕的。“皆得除灭”一切烦恼，初步的。

“能对治彼，心调柔性，心轻安性，皆得生起”，到这个境界，你就医治了，此心可以调柔了，心可以轻安了，都可以生起来。过了这个境界马上得“心调柔性，心轻安性”，这个境界就来了，身心两个调柔轻安。“由此生故。有能随顺。起身轻安”，哦，心理先起来的哦，慢慢引发身上的轻安了。身的轻安怎么？“风大偏增”，你浑身内部、身体内部觉得充满了气。这个不是外来气进来的哦，你自己生命内部的风大偏增。“众多大种来入身中”，你身体反而是健康了，什么众多大种？地水火风，血液也变了、细胞肌肉都变了，地水火风都来，四大种，大种就是四大种子，地水火风来入身中，换句话，自己跟宇宙、跟外界通了。

“因此大种入身中故”，外面物理世界的四大种力量进来，“能障乐断，诸烦恼品，身粗重性，皆得除遣”，你就是，道家所谓讲祛病延年、返老还童就来了，“能障乐断，诸烦恼品，身粗重性，皆得除遣”，都排遣了。“能对治彼，身调柔性、身轻安性，遍满身中，状如充溢”，然后你觉得身体内部，每一个细胞、每个地方都是充满的，那真是精神饱满，譬如今天董宏问他十几天不吃饭了，下午在公司考问他半天，两个对谈，精神好不好？精神很好，睡眠也少，没有睡眠了，啊这是充满，啊，充溢。

“彼初起时，令心踊跃”，你碰到这个境界，你心里会跳起来高兴啊，心里。“令心悦豫”，随时脸上都是笑眯眯的，“欢喜俱行”，自然的喔，并不是发了财喔，自然有欢喜心俱行。“令心喜乐，所缘境性于心中现”，你心里头，所要修持达到境界，内心呈现。

“从此已后。彼初所起。轻安势力，渐渐”。慢慢慢慢，你觉得没有那么舒服了，其实你习惯了。身心轻安的势力啊，给你练习惯了，你渐渐就舒适了、舒服了，好像缓慢了。“有妙轻安随身而行”，你身体随时在很微妙轻安境界里，在身心转，轻安变了。

“由是因缘，心踊跃性，渐次退减”，心里头也没有那么高兴了，等于人一样，初见面哎呀真漂亮、真可爱、真好会去追，等你追到手了，不想追了，已经睡在旁边了嘛。一个道理啊，“心踊跃性，渐次退减”。

“由奢摩他所摄持故。心于所缘寂静行转”，这样得止的境界，身心还在用功。奢摩他，止，“所摄持故。心于所缘寂静行转”，你心里头还在可以应付事情、应付外面，尽管外面……“寂静行转”，心里永远毕竟清净了，好像没有脑筋一样、没有思想一样。

“从是已后”，过了这个境界，“于瑜伽行，初修业者，名有作意”，这还是有为法的功夫。“始得堕在有作意数”，这样说，你在做功夫，堕在，还掉在有作意、有为法，你真在做功夫了。

“何以故”？什么理由呢？“由此最初获得，色界定地所摄，少分微妙正作意故”，他说你到达这个境界，已经初步达到同色界天天人差不多的所定享受的境界，有一点点相像，“少分微妙正作意故”，“由是因缘名有作意”，所以叫做有作意。

“得此作意初修业者，有是相状”，有前面这种现象，“谓已获得色界所摄少分定心”，已经到达色界的一部分一部分相同的、得定的心理状态，“获得少分身心轻安，心一境性，有力有能”，你有这个力量，有这个能够，“善修净惑所缘加行”，然后再进一步修这个净惑（所缘加行），净念，都是善念所缘加行。“令心相续滋润而转”，此心永远在定中。“为奢摩他之所摄护”，永远在得止的境界。“能净诸行”，那么心理的脾气啊、个性贪嗔痴慢，慢慢才转化，能净诸行。

“虽行种种可爱境中，猛利贪缠亦不生起”，然后你再到大富豪啊、跳舞厅、卡拉OK啊、乃至什么赌场、妓女馆，虽然你在这个地狱里头，世界众生里来转，还有很好穿，好穿的衣服，好吃的东西，看到喜欢金钢钻啊、宝贝啊，都喜欢都喜欢，在你身上，贪嗔痴缠不住你了。“虽少生起”，不过偶尔还动一下心。“依止少分微劣对治，暂作意时即能除遣”，我心一动，马上自己清楚，就丢掉了。“如可爱境，可憎可愚可生憍慢可寻思境，当知亦尔”，就是对贪嗔痴慢，乃至可讨厌的人、讨厌的事、骄傲这种种心理，都是如此。

然后可以闭关了，“宴坐静室”，宴就是很安定在个房间。“暂持其心”，就是此心境保留这个状态。“身心轻安疾疾生起”，一步一步，疾就是很快很快生起。“不极为诸身粗重性之所逼恼”，身体感觉重啊、有病啊，没有了。“不极数起诸盖现行”，诸盖就是色声香味触，五盖，财色名食睡都盖不住了。“不极现行思慕，不乐忧虑俱行诸想作意”，对于现前世间法的痛苦、烦恼、忧虑这些等等都没有了。“虽从定起出外经行”，假使你闭关出来在外面走路，“而有少分轻安余势随身心转”，在外面走路做事，身上都是很轻灵。“如是等类，当知是名有作意者清净相状”。

南师：好不好？嘿嘿。（众笑）

黄医师：那么又说，说要多久啊，哈哈哈哈。

南师：你看这个人多贪心啊。

黄医师：要做多久才到这个地步。

南师：很快，有时候撞上就来，这个地步是初步哦。

黄医师：已经很高了，已经到不退啦。

南师：这个人还蛮满足的啊，嘿嘿。好不好，你看？

黄医师：说得很清楚了。

南师：清楚吧，够清楚了啊。

黄医师：这个比那个，呃，像我们说的那个《达摩禅经》说的还要清楚。

南师：那当然的，那个路线同这个路线讲的不同，这些佛菩萨很慈悲啊，都把宝贝留给后人，后人拿来当垃圾丢。

黄医师：还是我们堕性。

南师：嗯？

黄医师：惰性啊。



**参考资料：**

**瑜伽师地论卷第三十二**

弥勒菩萨说 三藏法师玄奘奉诏译

本地分中声闻地第十三第三瑜伽处之三

又于安那般那念正加行中。初修业者。先于舍宅前后窗门或打铁师。或锻金银师。吹筒囊袋。或风外聚入出往来。善取相已。由缘于内入出息念。于入出息而起胜解。彼复先于微细息风经心胸处。粗穴往来而起胜解。然后渐渐于众多风而起胜解。所谓乃至一切毛孔风皆随入而起胜解。如是所有一切身分。风聚所随风聚所摄风聚藏隐无量风聚于中积集。如妬罗绵或迭絮等。诸轻飘物于是诸相而起胜解。彼若于内入息出息流转不绝作意思惟。尔时名为于其内身住循身观。若复于他死尸骸中青瘀等位入息出息流转断绝作意思惟。尔时名为于其外身住循身观。若复于自临欲死时而起胜解。或于已死入息出息无有流转而起胜解。或于未死入息出息无有流转而起胜解。由法尔故。尔时名为于内外身住循身观。遍于一切正加行中。应修如是止品助伴止品所摄无倒加行。所余一切如前应知。如是所有初修业者。蒙正教诲修正行时。安住炽然正知具念。调伏一切世间贪忧。若于如是正加行中。恒常修作毕竟修作无倒作意。非喧闹等所能动乱。是名炽然。若于如是正加行中。修奢摩他毘钵舍那。审谛了知乱不乱相。如是名为正知具念。若能善取诸厌离相诸欣乐相。如是乃名调伏一切世间贪忧。由是因缘宣说彼能安住炽然。乃至调伏世间贪忧。先发如是正加行时。心一境性身心轻安微劣而转难可觉了。复由修习胜奢摩他毘钵舍那。身心澄净身心调柔身心轻安。即前微劣心一境性身心轻安。渐更增长能引强盛易可觉了。心一境性身心轻安。谓由因力展转引发方便道理。彼于尔时不久当起强盛易了身心轻安心一境性。如是乃至有彼前相。于其顶上似重而起非损恼相。即由此相于内起故。能障乐断。诸烦恼品心粗重性皆得除灭。能对治彼。心调柔性心轻安性皆得生起。由此生故有能随顺起身轻安。风大偏增众多大种来入身中。因此大种入身中故。能障乐断。诸烦恼品身粗重性。皆得除遣。能对治彼。身调柔性身轻安性。遍满身中状如充溢。彼初起时令心踊跃令心悦豫。欢喜俱行令心喜乐。所缘境性于心中现。从此已后彼初所起轻安势力渐渐舒缓有妙轻安随身而行在身中转。由是因缘心踊跃性渐次退减。由奢摩他所摄持故。心于所缘寂静行转。从是已后于瑜伽行。初修业者名有作意。始得堕在有作意数。何以故。由此最初获得色界定地所摄少分微妙正作意故。由是因缘名有作意。得此作意初修业者有是相状。谓已获得色界所摄少分定心。获得少分身心轻安心一境性。有力有能善修净惑所缘加行。令心相续滋润而转。为奢摩他之所摄护能净诸行。虽行种种可爱境中。猛利贪缠亦不生起。虽少生起依止少分微劣对治。暂作意时即能除遣。如可爱境。可憎可愚可生憍慢可寻思境。当知亦尔。宴坐静室暂持其心。身心轻安疾疾生起。不极为诸身粗重性之所逼恼。不极数起诸盖现行。不极现行思慕。不乐忧虑俱行诸想作意。虽从定起出外经行。而有少分轻安余势随身心转。如是等类当知是名有作意者清净相状。



**《青天歌》**

丘处机

青天莫起浮云障。云起青天遮万象。万象森罗镇百邪。光明不显邪魔旺。我初开廓天地清。万户千门歌太平。有时一片黑云起。九窍百骸俱不宁。是以长教慧风烈。三界十方飘荡彻。云散虚空体自真。自然现出家家月。月下方堪把笛吹。一声响亮振华夷。惊起东方玉童子。倒骑白鹿如星驰。

逡巡别转一般乐。也非笙兮也非角。三尺云璈十二徽。历劫年中混元所。玉韵琅琅绝郑音。轻清遍贯达人心。我从一得鬼神辅。入地上天超古今。纵横自在无拘束。心不贪荣身不辱。闲唱壶中白雪歌。静调世外阳春曲。我家此曲皆自然。管无孔兮琴无弦。得来惊觉浮生梦。昼夜清音满洞天。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

