# 《生命科学研究》第63讲

------

## 永明延寿

好，我们了解了这个，我们再看中国的这个净土法门发展的历史。到了晚唐，唐以后，那么禅宗里头出一位大师，叫永明寿禅师。永明是庙子，他的出家的名字叫延寿禅师。他在五代时候是个军人，是浙江方面，那个时候五代时候，浙江称王就是姓钱的，叫钱镠。钱镠，他是钱镠手下一位将军，虽然他在带兵，做将军的时候很慈悲，放生，好像犯了军队的军法的忌讳，当军人学的是杀人，结果他还放生。后来，所以他犯了这个军队的法规，应该有罪，可是呢，钱镠上面原谅他，放逐他，他去出家了。

出家学禅宗悟道了，可是他是悟道以后，他极力的提倡念佛法门。所以永明寿禅师，又一变，变成也是禅宗的祖师、也是净土宗祖师。那么他同时也是教理方面最通达的祖师。他的伟大的著作在中国，包含了所有的佛法的一部书叫《宗镜录》。那文章也好、佛理又通达，把所有大小乘佛经的教理都归纳起来。当然这一部书，不是他一个人著作，因为跟着他学佛的修行太多了，各宗各派的高手在他的手下，共同合作，主编是他。所以后世其他人都不出名，整个出名是他。永明寿禅师所著的，永明寿，所以叫做《宗镜录》。

我常常说有许多同学们问我，这个佛法太多了，那么多的佛法，哪里有一本书可以入门呢？我说没有，如果讲有，入门的书只有五部，都是佛法的概论，后世人著的概论都没有用。印度原有翻过来的，一本龙树菩萨《大智度论》，一部。另一部就是弥勒菩萨《瑜伽师地论》。那么中国的呢，三部，一个是智者大师的《摩诃止观》，一个是永明寿禅师的《宗镜录》，另一部就是密宗黄教祖师宗喀巴的《菩提道次第广论》。

可是这五部书是佛法的初学的概论，也是最后的，最高与最初都需要，可是没有人，几乎，现在不管在家学佛、出家学佛，没有一个人能够说这五个论都通达，通一部的都没有，这是很遗憾的事。

现在我们回转来讲到，永明寿禅师他的著作有这个《宗镜录》，他里头讲的唯识的道理，同玄奘法师他们系统的唯识道理，稍稍也有不同；大原则是一样，有不同的，意见不同，就是观点不同。里头都有，包含了华严宗各种各样的道理。

那么他的修持的方法，极力提倡是念佛的，禅净双修，所以我们后世叫，这个方法叫禅宗与净土念佛合起来。所以，他有四个偈子很有名，我也一下记不得了啊，你这里资料，他说，他提倡要人修持不要光参禅，不要光讲空话，一边念佛一边做禅定功夫，很好。他说，有禅有净土，又打坐修禅参禅，在打坐修禅就以念佛来修，有禅有净土，犹如戴角虎，像老虎一样，老虎很厉害，还有两个角，更厉害；今世为人师，来生作佛祖。这就是说明非常注重，他所以说光修禅、光修净土，都有偏差。他有四个偈子，四首诗很重要！我现在只举了一首，有禅有净土，犹如戴角虎，今世为人师，来生作佛祖。（某同学：今世还是今时？）今世，世界的世，今天这是一定的，现在，就是为天人师表。

**附：四首偈子**
```
有禅有净土，犹如戴角虎，
今世为人师，来生作佛祖。
有禅无净土，十人九蹉路，
阴境若现前，瞥尔随他去。
无禅有净土，万修万人去，
面见阿弥陀，何愁不开悟？
无禅无净土，铜床并铁柱，
万劫与千生，没个人依怙。
```


那么，有他这个提倡的禅净双修，净土宗可以说是更完备了。但是不但如此，我们今天说，你看很多人谈到出家学佛，真的要以他做标榜。那么他每一天的生活，你看那么大一部著作在他手里完成，一百卷，不得了！你们没有写过文章不知道，你们平常办公室写一个公文，一天写个三千字，你们大概很痛苦了，三千字文章写出来，不要修改，你们做到做不到？大概你们也没有写过文章，写一封信已经拿着笔啊，有八十斤重了，写两句狗屁的不通的那个信啊，哈，都写不好的。

你要晓得那么……像我年轻的时候，你看坐下来一天，八九个钟头可以一天，笔没有停，除了吃饭以外，一天写六千字的文章了不起，六千字，头已经昏了。连到几天写下来，那你人血压非高不可，会死人的。所以著书是很辛苦的、写文章。你们光说看书出书，一本书你们看看容易，因为你们不是读书人啊，哈，固然认识两个字，哪里算读过书呢。文章也没有写，我所以笑现在读博士的，一个博士论文充其量写几万字，几年都写不出来，我说。像我写第一部书，自己写的《禅海蠡测》，三个月，二十几万字，一天都是五千六千连到，这里还带孩子，还做事呢。现在我就不敢了，年龄精力到底有限，真的不敢。

这都是讲实际的经验，所以像你们的生活啊，都在消福气，做生意也好、做事业也好。所以我常常，前两天，严诫这些大陆青年的，我说将来中国是你们这个年龄的人，来看我的都很优秀，我说我给你们算算看，你们要改啊，天天应酬……像我一辈子不肯出去应酬，为什么不出去吃饭？你看一餐饭一吃，连加上交通四个钟头。中午应酬一餐，晚上一餐，八个钟头去掉了，你有多少时间在办公啊？没有了，完全骗人的，不可以的。

所以为什么我说我约你们来吃饭，晚上啊，那在我们这里吃便饭，有事情，一边吃饭一边谈，谈完了你尽管走，不浪费时间了。你假使这样应酬，你看现在商场，这个风气不改，中国是不得了的。啊，尤其越来越厉害，消耗钱财，都浪费，这个经济，假使每一年，这个节省下来这个应酬，国家多少钱啊，这个社会多多少财富啊，都消费了。时间，两餐应酬八个钟头去掉了，你最快最快，你一天办公八个钟头，所有都找不到人。这是个非常严重的问题！再加上吃饱了饭，有时候中午还喝餐咖啡，讲起是应酬在工作，实际上都忙，在忙吹牛，但事情三分钟两分钟就谈完了，可做不可做，就是两句话。

所以这两天年轻人看我，譬如我，这个这个，我们这个国内总经理，我说你们都在浪费，我告诉你，我不责备你们，我很清楚。你说这个人一天的精神有限，这个生命有限，这七八个钟头，还做什么屁的事呢。

诶，大家习惯了，以为这个是工作，不是这样不能接洽事情，那我宁可不做事，哪有这回事呢？啊这是大家不肯改了。这是众生的可怜、社会的可怜，一个病态。你像外国人这个比较少，中国这个风气是不得了。吃饱了头脑又昏，再加上一喝酒一应酬，所以每天做的都是错事，而且做的都是害人的事。

所以讲修行，你看永明寿禅师，他修行发愿，一天做一百零八件事，一天要做一百零八件事，有意义的事。他每一天念佛，自己念南无阿弥陀佛好象是十万遍、十万声。你算算看多少时间？他昼夜都在做事。修行修行这个行为，他没有一分钟浪费时间，这个生命，他也活几十岁啊。有那么大的著作、那么高的修行，所以过后大家晓得，他是弥勒菩萨转生来的。不管如何，证据何在不管了，他是弥勒菩萨现身过来的。啊，永明寿禅师，他每一天的法事，所谓法事，做佛法修行有意义事，一天一百零八件。譬如念佛，他念了多少，算一件事，或者他是编辑《宗镜录》这算一件事。他还是庙子的大方丈，大方丈就是学校的大学校长。大小事情，下面多少人，生活、衣食，他都要招呼到，还要教育人家，他一生如此。

所以大家只说出家，你以为出家躲在那里什么都不管？你们所谓讲出家，哎呀好烦啊社会上，我去出家吧，那是逃避啊、那是堕落啊。换句话，出家，像他就是一个榜样，不止他一个，这些大和尚这叫做高僧，不是现在乱讲的高僧，大概人长得高就算高僧，像我们矮子就没有办法做高僧了。高僧是他的道行，他的行为了不起，他影响多大啊！所以出家是这么一个榜样，也就是他自己讲，今世为人师，来生作佛祖，他还不吹牛说现在他就是佛祖。实际上他当时就是佛祖了，他不暴露自己真的修持的身份。啊，影响这么大一个人，这就是有名的永明寿禅师。所以做出家的榜样，是这样严重！

那么在他手里这个一提倡净土，禅与净土已经不分了。那你当然念佛念到三摩地，一切的禅定的功夫，也在内。你说他有多少时间去打坐呢？我们计算他的时间，每天要做一百零八件功德的事。所谓功德，对社会、对众生有贡献的事。著书立说，修行念佛，只要这两样给我们做一个，嘿，你一天都忙死了。他天天如此，几十年如一日，也没有看到……当然吃素了，也没有看到营养不够，也没有看到倒下来。这个就是修行，所以叫做愿力。

至于说学打坐，我常常说世界上最占便宜就是打坐了，不花本钱的享受与修养的享受。可是永明寿禅师你说他有多少时间打坐？可是他真有成就了。啊，这是讲到净土我们提到的。大家学佛修行，在家出家，特别注意这一点！所以古人说，你不要认为出家是清闲，披上袈裟事更多。啊，这件和尚衣服，外面那一件，红的黄的那个，这才叫袈裟，他们平常穿的不是袈裟，平常穿的是便服，这个便服是明朝老百姓穿的衣服，在家人穿的，现在变成道士和尚专有了，实际上是中国人穿的便服。他正式出来就是演戏的时候披的那个袈裟，那块方、叫做福田衣，一块一块方的、一条一条兜拢来。啊，那才是袈裟。

这句话古人说，披上袈裟事更多，并不是说要你去忙名利，因为出家要想度众生，出家是积极的行为，不是消极逃避社会忙碌的行为。就是说，出家是把自己有用的生命，奉献给一切众生，做更有、带领他们做个榜样，做更有意义的事，这叫做出家。所以平常你们看到我都不大赞成你们出家，反对出家，理由在什么地方？你们怎么够的上出家？连我都不敢。不敢者，你既然出家了，这个生命活到，就是不是为了自己活。你的一言一行，讲一句话，做的行为，就要领导这个社会做有意义的事。所以我反对出家的理由，对不对啊？

诶，你们，狗屁也懂了一点佛法，佛法懂狗屁，狗屁懂佛法。啊，修行吧，两个腿也盘不上去。念佛嘛，念个三声佛已经对得起十八代祖宗了。啊，然后认了这个字，看看佛经，已经功德无量了，好像了不起。那叫做功德无亮！一点亮光都没有。啊，然后我要出家，你出个什么家？

所以我反对出家，是看出家这样珍贵、这样郑重！所以平常你们随便谈出家，这一般人，我说是不可以不可以。换句话说，大家以为我老师反对出家，你们没有资格够得上出家！就是一句话，连我都不够。啊，随便跟我乱谈出家，我不是，不骂你一顿是，嘿，只说不可以，那比骂还痛啊；聪明人一听就懂了，可笨人啊……

所以说，古人说怎么叫学佛，佛说什么人可以学佛？佛讲一句话，良马见鞭影而驰（啊，这个写一下）。良马，一匹好的马，千里马，真的良马，你站在旁边，鞭子手里一拿到，鞭子，一骑上去，手鞭子一提，它已经跑了，不要你打它的，它已经知道了，要走了。那个笨马，那个屁股后面拼命打，它也不晓得你做什么。所以要良马见到鞭的影子，它就开步跑了，这叫千里马。学佛是要这样的智慧、这样的头脑、这样灵敏的人。我们这些笨马，天天、老师现在怎么办呐？哎呀不晓得我这样对不对啊？你说那不是笨马，呵，那是十二时辰最后一个，那个东西比我们还聪明。十二时辰最后一个是什么？猪啊，猪很聪明的，哈，其实我们十二时辰的第十三个最笨的，那是人啊，猪也很聪明。

所以这是顺便讲到这里，也很严重地告诫！同时也关于净土宗你不要轻视。所以一般人认为我不大提倡净土宗，因为大家都是好高骛远，不肯甘愿在这一句佛号下面真的修持起。啊，觉得，假使我教人家说，人家问我老师怎么用功？念佛。他一定很难过，南老师看不起我，才教我念一句佛，不教我参禅、也不教我密宗，实际上这一句佛号是最高的。不甘愿。

所以我常常要讲净土，提起人家注意，佛经的大经，最大的经典是《华严经》。《华严经》佛不是给这个世界上人说的，佛在色界天中给天人说，给大菩萨们说法的。我们普通这个世界这些众生还没有资格听。《华严经》中国只有翻译一部分，可以说千分之一，八十卷《华严经》。最后一卷佛说了，十方诸佛，释迦摩尼佛带领，给十方诸佛共同，十方一切大菩萨同声念佛，南无阿弥陀佛。你看看，这个意义多深刻啊。你不要轻视这一句佛号，这个念佛的法门，它原来是这样，十方诸佛还同声念佛。当然不一定念南无阿弥陀佛，你念南无药师佛也可以，不过选一个而定。当然最后是同归于极乐世界，阿弥陀佛，啊，就无量光、无量寿。

好，这个以后，宋朝，五代，刚才讲永明寿禅师是唐末五代，快要到宋朝开始。所以，这个时候也同时，禅宗呢，也是分裂了。固然很昌明，弘扬昌明到极点就是快要分裂，衰落到极点。大家都看到，达摩祖师的预言，禅宗到中国，到了六祖以后，一花开五叶。一花五叶，大家都认为禅宗的最了不起，后来分五宗的宗派。所以我讲一般人学佛啊，都不懂，都向好的方面，一花开了五叶以后，你说这个花同这个叶怎么样？啊？（某同学：谢了）对了，花开就落了，盛极必衰啊，就会衰落了。佛法也好政治也好，什么东西都红到一个阶段，所以像年轻的这些，学了医啊学了佛，我叫他赶快出去弘法。你说我还要等一等，等十年八年，你的花都快要落了，你还等，等个屁。也许你开这个花，还没有开开就蔫掉了。啊，你要懂这个，一切无常。

所以我常常鼓励年轻人做世法也好，我说你要搞清楚，要你去做事啊，不要说为老师做啊；我才不要你们做啊，你们自己不去做，种子也不下，花也开不了。如果等到你开盛的时候，是准备衰落了的时候。历史、政治、人文都是这样。

所以禅宗到这个五代的时候，也是一花五叶，五个宗派起来，也在衰，鼎盛时也在衰落，永明寿禅师看到这个时代的趋向，看到佛法，所以把教理著了《宗镜录》，修行方法提倡了禅净双修，那真是无上的秘密。所以大家过后晓得他是弥勒菩萨再来，那是一点都不错。

可是这个以后，就到了元、明朝、一直到清。这个阶段禅宗倒衰落了，这个禅宗的时候我们再介绍，下一课就会介绍到禅宗修行方法。那么衰落以后，禅宗留下来一直到现在，元明清，现在留下来一点禅宗的影子了。一花开五叶，花也没有、叶也干了。嘿，真是衰。这个这个借用禅宗祖师一句话，树倒藤枯了，树也倒了、藤也枯了，花也没有、叶子也没有。

所以现在人家要我讲禅宗，我哪里够得上讲。所以现在在北京，最近是轰动一时，都希望我回去，尤其是大学生，北大清华多少学生，啊学禅宗；而且都是念我的咒子，有在电话里跟我讲，有些学生一叫南老师，我就听到在哭了，哎呀我好幸运，能够听到您声音，老师啊，我一拜你的像，你就坐在我前面站到了，就是这样。别人听了好感动，我听了觉得好悲哀。我说孩子们啊，不要搞迷信。老师啊，你要留形住世啊，意思叫你不能死啊，我们要见你啊……我说我会来的，会来的，我们会有缘见面的。

那么讲到禅宗，现代哪有。所以后世禅宗只留了一个方法，叫做参话头。那么现在大家，留的方法参话头，是参什么呢？念佛是谁。这句话头。就是说，这就是由宋朝以后，永明寿禅师提倡了以后，禅净双修，加拢来这个话头，凝结了这个话头存在。我们念南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛，不管你出声念，心里头念，你在念佛。念佛是一句佛号，念的，所念的是一句佛号，能念的是你的心嘛。心又是个什么东西呢？就要去找嘛。所以这句话头，不能说不好，这句话头就是禅净双修的结合，禅宗，一方面念佛，一方面观察自己的念佛的这个作用。等于我们自己在思想，一方面观察自己思想来根，来根……就找这个。所以这句话头，话头就是问题，就是问号，叫做念佛是谁。

佛号是六个字，所念的是佛号、能念的是心。换句话念佛是谁？心是什么？心究竟是这个身体上在脑作用？还是在外面？还是在里面？还是唯物？还是唯心的？就找这个。所以一边……后世禅宗啊参话头用念佛是谁？也就是净土来的。

可是呢，一般讲净土宗的人，不喜欢提到禅的也有。这些后世所谓讲密宗、禅宗、净土，分宗分派这个观念；或者是皈依某一个师父，就以某一个师父做标榜，其他的人不接近。这个犯的都是两个什么东西你晓得吧？犯两个什么东西？啊？你们都听过的，我问问看，犯了两个什么错误？答的出来吗？

某同学：见取见。

南师：啊，你大声一点嘛。啊，你看大家应该答的，听了好几次。犯了见取见，主观的成见；同禁戒取见。啊，只皈依我，认一个师为标准，其它都不理。啊，相同于我这个就对，不对……完了。所以，为什么修行要断这个见使呢？这个结使里头的五见，有见取见、禁戒取见在，当然有边见在！有边了嘛、落边了嘛，佛法是圆满的；当然是邪见，偏差了嘛；当然有身见在了，五见都俱全了嘛！这五见俱全，当然贪嗔痴慢疑也俱全了嘛！那你一点都没有用。所以你不要看不起教理啊，教理在行为上就是那么配合的。不要把学理跟行为分开啊！

等于我们吴教授刚才讲会计一样的，他现在在国内，所以这个人民大学啊，体改会找他去建立会计制度，他刚才跟我讲的，我说你功德无量，他真去建立了，慢慢马上……他说发现国内朱镕基讲，要建立三十万个会计，国内需要三十万人做会计。他说现在他进去大声就叫了，现在国内会计已经，他说同美国历史一样，学会了会计专门做坏事了，替人家做假账，不得了。所以我向他建议，你们赶快，我就前两年就叫赶快进国内，建立会计制度，工商需要。我刚才还提议，我说我还帮你写信，你进去配合你，叫中央建立，不要政府出面，由你们所有学会计自动出面，建立一个会计师的自律，自己戒律，自动，自律的一个纪律委员会。检查，会计检查自己的会计，不能犯道德的行为，这是很重要！嘿，顺便，这个世法也就是佛法。

所以我刚才很赞叹他，我说我寄望你那么多年，因为他个把月不来，我说你到哪里去了？他说台湾大学去讲这个，介绍大陆的会计情形，然后到北京人民大学讲，现在他要到体改会，因为他有半年的假期，准备把，体改会要求他建立这个会计（制度）。我说这是功德无量。

我那么多希望人家做的，没有人肯去做。不是不能啊，是不肯。都能，而不肯。有人肯，这也是菩萨道，不一定说去传佛法才是佛法道，完全搞错了。要懂得永明寿禅师一天做一百零八件的功德的事，同一道理。这是修行，修行在这里。

所以我讲到修禅定，我说功德不圆满，你们修持没有用的，一定垮的。啊，那是绝对的自私嘛，佛法是不自私。这个，所以我们回转来，那么一般讲净土的呢，就提到禅啊、提到密啊、提到其它，就反对。一般人死死地认为这样，譬如国内很多地方讲净土，我都晓得，那些庙子一看到我的书，那认为马上烧了，外道，呵呵。听到笑一笑，他们专讲念阿弥陀佛。但是我希望他们真懂念阿弥陀佛，我就在这里赞叹，恭维，就怕不懂，真懂了很好。这个……

那么净土宗所以一般认为，为什么只提倡念佛，其它打坐什么气脉都不谈，他认为只要念一句阿弥陀佛是三根普被，重要一句话。怎么叫三根呢？上根利器第一流智慧的人，需要念佛，刚才我提到《华严经》最后，佛带领，共同跟十方诸佛共同念佛，这是上根。中根，中等的人，你说是聪明嘛，不笨，说笨嘛，并不聪明，啊，这样的中根。下根，普通我们叫他愚夫愚妇，就是普通一般人，甚至于没有读过书，没有受过教育，诶，下根。其实上下根还不是这样分。上根就是佛经上金刚经讲善男子善女人，善善，做好事、做善事的人。中根呢，可善可恶的人。下根是恶人，坏人。所以念佛一声，这个法门是三根普被，普遍的都包含了。上根也可以、中根也可以、下根也可以。只要修这个法门，这个法门包括了三根普被，普遍的，无所不包。

那么这个理由，可以说我们合掌赞叹这句话，念佛这个法门的确也是三根普被。所以我平常有时候教人家，一般同学们问到，我经常提到，这两句话也不是我的话，也是古人一个大禅师写这个《华严经》的境界里头的两句话，写的诗：有时且念十方佛。你心中有烦恼、或者有时候，有烦恼有痛苦、或者有时候念起来，就念佛。无事闲观一片心啊，没有事的人，没有烦恼没有痛苦，你是万缘放下，此心一念不生，清清净净，你就定在这里。也就是都摄六根，净念相继。有时且念十方佛，不一定念西方阿弥陀佛，你觉得西方阿弥陀佛不喜欢念，你念东方药师佛也可以、北方不空佛也可以、南方宝生佛，十方三世处处都有佛。佛经里头有一本经叫《千佛名经》，有一千个佛号的名字，啊，那么你念他也可以，任何一个佛号。你选定一个阿弥陀佛做代表，最好无量寿光；有时且念十方佛，无事闲观一片心，这就是净土的道理，禅净（道理）。

那么今天就上次同这一次，我们把介绍了净土法门修法。这个修法也就是禅定、也就是止观。因为你止在哪里？一念止在一句佛号上面，止在正念上面。观，你随时检查自己没有散乱的心、没有昏沉，随时在念，止观在内。所以进来，止也止掉了、观也不观，不止也不观，无觉也无观；那么净念相继，它也就是禅、也就是止观，也就是大秘密。

那么生理方面呢？四大皆空，它根本是无常苦空，要变去的嘛，通通不管了，它自然也跟到转了嘛。这个是净土宗的修行，了不起的地方，不可以轻视的一个法门，它就不管气脉这些修持。

可是一般人呢，你看社会上，今天，啊，对，海南岛的文化部长，这个洪首长跟我通电话讲起，国内一个组织，科学家组织的人体科学什么，哇，气功讲得头头是道。诶，他说我看了，都是拿佛法一点皮毛，可是在科学界已经轰动，了不起，我说不要管它啦，不要管它，我说差不多我都知道，你急个什么嘛，随便他们乱讲都行的嘛，只要有一点贡献，啊但是你说讲那些，你叫他好好念一声佛，他不干的。实际上这个功效，包含了一切。所以那些东西都在唯物的生理上在转，感受，生理感受。你记住佛法，诶，也就是基本道理嘛，基本道理三十七菩提道品，最基本四个柱头，我告诉大家记得，还记得嘛，报得出来吗？啊？

某同学：四念处、四正勤、四如意足。

南师：四念处是什么？

某同学：观身不净、念受是苦、观法无我、念心无常。

南师：对，就是这样，其它都不是。就是一念清净相继就到了。那么今天我们把净土这一方面介绍完了，下一次哦，明天是休息了，后天就是，转过来是禅宗方面介绍了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

