# 《生命科学研究》第39讲

------

## 洗食道洗胃

在印度呢，像YOGA这一派，专门修YOGA的，YOGA这个就是瑜伽了，瑜伽这个学派跟释迦牟尼佛同时存在，注重修持的。瑜伽，我们佛法，譬如《瑜伽师地论》也用这个东西，弥勒菩萨，瑜伽的意思翻译是相应，古代翻译相应，密宗都翻译相应，什么叫相应？他也搞不清楚，哎呀，很简单，现在告诉你就是交感，交感就叫做相应。你叫我现在给他翻，瑜伽就是交感，当然，讲来什么交感呢？男女交感，还是阴阳电交感，交感就是交感，包括了这个意义就很深，瑜伽就是交感，交感所以古文呢翻译叫相应，相应，YOGA就有应，这个意思来的，越翻得文气文雅呢，越不懂。

所以修瑜伽一派是主张，叫你常常断食，所以我们要知道，修瑜伽的人洗这个食道，洗这个胃，这是平常你也听我讲过的，他们洗食道洗胃。其实你禅定的功夫修好了的人，一定自己会洗这个食道，会洗胃，本身自己洗，怎么洗呢，不是水洗，液体，就是上面口水，道家叫玉液还丹，打起坐来有一种甜的口水下来咽下去，这是一个洗法，第二是，咽气，那么气下到底的时候，下到海底的时候“呃呃……”自己长气放出来的，那个是冲掉了。气洗的。等于人家问我抽了几十年烟，怎么没有什么烟味，我说对啊对啊，我这里抽烟，因为知道这里不吸进去，实际上这里也会有烟味，为什么没有呢？我一天打坐的时候就把它清理完了嘛，就是气把它清洗掉了，不清洗掉，那怎么可能没有烟味呢，尤其我一天这样的烟五六包，三四包，哦，没有五六包，不要吹牛了，三包啦，五六十根了，昼夜都在抽，怎么没有味道呢，就随便什么都形成味道了，因为这样会给你清理了，拿事实告诉你。

所以修瑜伽的人，那么怎么样洗这个食道呢？一块纱布，我都给你们讲过的，很长，拿开水煮了，消毒了，消毒了，仰起头来咽下去，咽到胃里，咽完了只剩一点点，自己哗……拉出来，嚯、那个胃里头拉出来那个味道，赶快鼻子这里要夹住哦，不弄个夹子，你受不了，闻自己那个胃上出来的味道，又臭又脏，比那个厨房那个馊水桶，放了七八天的还要臭，你看我们身体内部是这样，所以瑜伽有一种野蛮的弄法，也是很严重。

那么这个方法，后来我学了瑜伽以后，这个道理，怪不得我说中国就有啊。中国四川人，我在四川抗战时候打摆子，没有办法，我们以前讲打摆子，疟疾啊，疟疾一种细菌传染。照古代医学来讲，这个疟疾怎么来呢，中国人不懂细菌传染，（认为是）饮食停留在这里，这个饮食停留在这里消化不好，等于我们肉啊，鱼啊，饭，在这里这个胃口上面发毛了，发毛就是那个米饭呢，这个酱糊啊，肉啊摆在那里，发一种绿色的毛了，下也下不去，上也上不来，那个时候就变成摆子了，到时间准时的就发冷啊，抖啊抖啊，我都搞了三个月摆子在边疆，疟疾，那时候没有药，又没有奎宁药，那时候抗战哪里弄到药了，然后呢，好，烧了个把钟头以后，哎哟冷得三条被子，牙齿都打颤，过了一个钟头，好了，发热了，一件衣服都穿不住，冷过了，热过了，又好了，准时的。还有呢，隔日疟，今天有，明天没有，后天这个时候有，大后天这个时候没有，再大后天准时的，午时就是午一点一分都不少。那么在四川碰到打摆子人，疟疾，最好找到乡下土医生，哎呀，这个简单，饮食堵住，打了就是了，怎么打？有虫啊，古人不晓得细菌，有虫，你这个胃上有虫，打了，怎么打呢？他说这个方法，我现在越想越可惜，当时大意，葛根，就是我们中药那个葛啊，葛根，葛是一种草，药草，那个根根挖来，把外面这个青皮剥了，一条根，然后量你的、每个人男女，男左女右，以这个中指的这个是一寸，看你人，几寸啊？七寸啊九寸，我忘了，当时也很大意，觉得很好很有道理，量你七寸九寸葛根放下量，量下去，然后叫你坐好，把你手绑在椅子后面，其实用不着绑，只要人，怕人自己害怕，所以手给你绑好，脚给你绑好，头仰起，一个人把你头后脑扒住不准动，嘴巴张开，他就拿那个葛根，一直从你喉咙，慢慢下去，慢慢下去，那个土佬佬手又脏你不能看，那个指甲里头都是黑的，你要讲卫生？诶，他就这样下去到了这里，他已经感觉到，咚一声，感觉到一坨东西掉到胃，好了，就是这个东西，一抽抽出来，摆子就好了。后来所以说学了瑜伽，有道理，中国人用葛根，拿一条，不过，即使咬断了葛根也没有关系，是个药，咬断了，也不太危险。那么，况且你还不敢咬断，那个时候自己怕的，嘴巴张开，再忍受也不敢下来，他慢慢下，慢慢下，弄得很快，这些都是说明饮食的，所谓这一段。够了吧，明天再继续。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

