# 《生命科学研究》第54讲

------

## 清净境界还在不在

修定的，修定的一个共通的现象，因为已经介绍了四禅八定等等，介绍过了共通的现象。

这个上一次已经说到由心地，譬如止观了，天台宗的止观了，由这个定的进入，心地的境界，所谓心就是心理现状，那么这个现状普通是，都从这个思惟意识思想，唯心来的。思惟意识思想唯心来，以佛学的名词所谓讲从心地法门入手，拢总讲起来都是观心，反省观察审察自己的思想念头，把思想念头能够空开了、切断了，在一个没有杂念妄想，一个清明清静的境界上，上一次是介绍到这里。

这种情形，也可以说是观心法门，这个一个基本。也可以讲由思惟修，由思惟修进入心理净化的一个基本。那么在这一种情形之下，如果能够保持意识状态的没有妄想、没有分别，这个净念的一念灵明清净永远保持。

由这样，这个配合四禅八定的初禅，就是系心一缘，心系在一个境界上，什么境界？就是清净空灵的没有杂念妄想，越定久越维持久越好，那么就是系心一缘，慢慢渐渐的由离生喜乐进入这个情况。

不过我们上一次讲到一般修行的人不管修哪一宗派什么方法，进入这个阶段的人几乎还很少，甚至可以严格地讲几乎还没有，都是相似的。但是有些人认为到达，偶然到这个境界，或者到达了三际托空，这是佛学一个名词。

怎么叫三际呢？等于把自己的思想，心理意识的这个活动的范围，把它以理念上切成三段，就是说我们的思想不是一个的，等于灰尘一样单独性的，一个一个接连来的。不管是什么思想杂乱与不杂乱，叫它变成一条线一样，前面想过的，譬如我讲话你们在听话这个就是思想、意识、心念，听过了讲过了就把它丢开了，已经过去了；当没有讲，未来的呢，还没有，我也没有讲，你也没有听，心里头没有下面一个思想，是未来，未来还没有来；那么当你听到我讲这个时候，现在这个阶段，不加上分别，不加上辨别的作用，心念是空灵的，而空灵绝对没有分别没有妄想就是现在，所谓勉强用一句话当体即空。就是现在体会这个空灵的状况。那么这种空灵状况要保持到完全是清净定，上一次讲到四个阶段，由专一，到达离戏，到达一味，到达无修无证，不着力的，这是个非常初步的，可是一般人还是做不到。

但是做到了进入初禅的这个境界，这个初禅就不同了。换句话是由心意识心念进入初禅境界，不是空无边处定，空无边处定是意识造成一个空无边的境界。也不是识无边处定，更不是无所有处定，也不是非想非非想处定。就是一个很平常的心念三际托空。可以说是一个意识现量清净面，这个境界。也等于三十七菩提道品所讲的正念、正定这个境界。我刚才说过很少人，各宗各派的修行很少到达这样，几乎是没有，如果到达这个境界认为是得道或者开悟了那是笑死人。那还不行，上一次我们讲过，这还是在色阴《楞严经》所讲的五阴解脱，大家特别注意，还在色阴区域的这个范围。还在色阴区域的范围，是心理上意识状态不大动这个波浪，保持了偶然的、暂时的清明的现状，就是这么一个情况。

了解了这一面以后，同，如果说真正用学佛的功夫呢，这样可以证果了吗？假定说是这样定久了，刚才讲系心一缘，就是拿这个清净不分别的心念境界一味定下去，能够证果吗？这是一个问题。

第二根据佛学的原理，四禅八定假设到达了初禅的定的果位境界，已经脱离了欲界，所谓离生喜乐大的，脱离欲界进入色界，初禅的，初禅天的。那么我们第二个问题来了，假定在这样修持下去，就会，或者是死后或者是现在，就可以到达超过欲界的这个宇宙，拿宇宙来做代表，超过欲界的这个宇宙，宇宙是时空了，进入色界的宇宙吗？是两个问题了，这样观念弄清楚了。

那么第三个问题呢，假定在这个状况之下，就是可以证初果罗汉吗？那以四禅来讲，这三个问题，这个很重要，要搞清楚，那么我们先提出三个问题，简单，其实问题还很多。

先从第一个问题讲起，这一种清净的定境修行，讲句老实话很多学禅学佛人，我说没有到达，不可能，即使可能认为这个就是佛法的成果、是道，完全错了。我们做一个比方，这等于什么，我们一碗一个浑浊的水一杯水一碗水或者是稀饭，广东人叫粥，很稀的粥都是米汤只有几颗米，上面煮久了，就是白米，那么这点米熬得很烂的时候都被这个米汤盖住了，如果我们把这一碗稀饭粥拿到前面来，用力的一吹，把这个白的米汤吹开了，可以看到碗里头有几颗米，那么这种比方我们用文学归纳就是四个字“吹汤见米”，吹开了汤看到了米，碗底的。也可以说像一杯水一样，把这个混浊的，我们要经过这样的修养，使这个水的混浊的泥渣子沉淀下去，比较泥渣子沉、比较看到清净一面，但是要知道还是第六意识的境界，第六意识境界。而且我们上一次也讲到，这是讲你现在现有的肉体还存在，脑子也没有毁坏掉，脑也没有毁坏掉，还存在的。假定说脑坏了，身体都死掉，你这个境界还有没有？这是个问题来了。

譬如昨天那位小姐台湾回来讲，我们现在台湾医学，当然外国医学世界上进步到这样，她亲自在那里看到的，因为她在医院里做护理的工作，脑振荡的年轻人，现在把脑髓拿出来，脑髓拿头打开了把脑髓拿出来，把脑髓放在两个大腿上，大腿上，放在保养起来，当然也随时要给他水喝，她说要洒水这样，等他慢慢这个头盖子打开了，用个纱布这样包住，那这个人呢，这两个脑髓都拿开在大腿上哦，左腿右腿，可是还要喂他吃还要要拉还要喝，然后过一阵，当然这个大腿上还有个这个仪器在这里，这个脑还活的不活的还是怎么样，随时要看到，等到相当的时候，把这脑再放回去把它缝好，慢慢恢复，她说一个手术是成功的。

我们为什么讲到这里，尤其现在的科学文明进步更快，当然我，这个里头因为她不是医生，所以，我也没有看到的，的确有这个手术。不过问题在这里了，拿科学来讲，这两个脑一个记忆、一个思想放在大腿这里的时候，他思想还在这里想没有？而且这个脑盖骨打开了，然后把它装回去又缝好，缝起来，诶他又会思想了，不过有一点他初步那个恢复的，对过去的事情忘了。当然将来慢慢会不会恢复又是一个问题。我们现在讲到这里是做例子，因为我们不要岔开了，岔开了专门的问题讨论下去，现在医生也不在这里，说这个东西，在这里再做讨论。

就是说你打坐做到一念不生清净，这个净还是意识状态。而且可以说在色阴区宇里头的，《楞严经》大家还记得吧，受阴是什么妄想啊？虚明妄想，想阴呢，融通妄想，等于还在这个境界里头，你还没有跳出色阴。而且呢假定死了，这个脑也没有了，等于他们昨天讲的这个医学，假设这两个脑死了这个人也没有办法，救不回来。可是很奇怪的，你看，这两个脑还是埋在（大腿），在这里（嘴）还要吃，当然是要人给他喂下去，还会屙，消化系统没有坏，消化系统同呼吸各管各的，脑归脑，所以照今天的学佛修道多注意科学，不要再瞎扯。

那么我们现在回转来讲，这一个清净境界在色阴区宇，如果认为这个是得佛了、得道了，那就是大错而特错。假定你碰到一个不如意的事，假定一个碰到生理上一个大的病痛，或者伤害，你这个清净境界还在不在，是一个问题。还能够那么过去念头清净了，未来清净没有动，当下空灵清净。如果还存在，永远这样定下去，第一个问题就来了，那么你说就会这个生到色界天脱离欲界？没有，一点都没有。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
