# 《生命科学研究》第75讲

------

## 片云点太清

我们昨天讲到这个佛学佛法，佛学里头有关于这个人类文化的生命，这个人生的生命与宇宙万有本体的问题，这是包括了宗教哲学科学方面的，那么以佛的佛法的交待是最清楚，剥掉，破除了一切宗教的外形，这个批驳了一切，一切的迷信的观念。那么认为宇宙生命万有的本体就是一个东西，不过我们讲这一句话已经落了毛病，又犯了一个毛病，讲一个东西，我们的主观的观念，就马上自己会走一个错误的路线，把它当成世界上有形有相一样的物质的东西。所以你讲它是个神，大家的观念，自己又下注解了，就把它变成一个理想境界，不同于我们人的，莫明其妙一个样子，或者是照我们的理想的塑造一个很伟大的一个东西，或者一个形像。所以这几句话就解释，刚才我们自己讲的话，宇宙万有就是这么一个东西，这些理论都讲了啊。

不过在佛学的本身又产生了，也是落在掉在我们刚才所讲话一样，逻辑观念上，讲一个真与假，我们又落了一个东西，意识当中就构成一个真字，这不是文字，自己会构成一个很真很真，其实真是个什么东西，自己也搞不清楚，这都是人类思想所构成的。

这些理念我们昨天讲的搞清楚了，大家所谓晓得修道做什么，做功夫修道都是一种迷信，所谓迷信就是说自己把理，道理没有搞清楚，自己下意识在欺骗自己，就去追求一个东西，叫迷惑掉了，自己搞不清楚看不清楚而乱相信。相信谁呢，也没有相信谁，就自己受自己的骗了。

那么因此我们归纳到以《楞严经》的科学方法，比较是科学，他与阿难，佛与阿难的对话，最后说明这个东西，因为他们讨论心是什么，眼睛看，能看的功能是什么，能作用的心是什么，由这个问题讨论。

首先我们要了解心与看这个功能，这也是个假想，因为我们人类这个思想总要文字言语表达出来，一表达一般人就会弄成错误观念，那么我们现在了解了这个道理，佛在第一卷第二卷，《楞严经》的第一卷、第二卷内容结论，他主要告诉我们，这个，虚空生汝心中，犹片云点太清里。这个你说哪一页？

某男：五百四十九页。

南师：《楞严大义》上，《楞严大义》你要报清楚，第几卷里？

某男：卷九。

南师：卷九，“虚空生汝心内，如片云点太清里”。那么整个物理世界的这个虚空，我们现在，现代人一提到这一句话自己要了解，物理世界虚空，佛是交待是无量无边的，没有穷尽没有边际的，我们如果讲它的大，引用庄子一句话，大而无外，那么大的东西，同我们现在思想生命有没有关系，有关系关联的，也可以叫它是小而无内，这个大与小是个哲学科学问题。如果懂了真正的科学懂了真正的哲学，这个东西没有大也没有小，大就是小，小就是大，所以佛法我说到了现在这个科学就更明白证明他的理对了。

我们晓得一个研究物理学的人也懂这个，当然不是一般人，像我们在座大家都受过科学的教育，这一点不算数的，真正科学家会了解了，没有大也没有小，也没有，时间空间都是有问题存在的，所以时间也没有过去也没有未来，勉强说只有现在也没有现在，空间上也没有方位也没有中心，方位中心时间都是相对。

这个所谓，爱因斯坦也懂了，所以他这个理论一出来影响了我们这一代的人类，所以相对论这方面也知道了这个，不过相对论当然知道了这个，爱因斯坦一直到死也没有办法把它、最后那个东西找不到，因此他要死以前他也只好信一个东西，自己又归入信一个东西，信一个有一个不可思议的这个力量。

那么我们现在了解了佛早就说明了，“虚空生汝心中”，这个心不是我们现在，同我们这个思想心有关联，他说他的形容等于“片云点太清里”，等于我们看到天晴，天空中一点云雾都没有，有一片白云在飞，他说整个的虚空在我们生命的那个心性的那个本体功能上，就像物理世界太空那么大，一片云在飞一样。这个意思了解吧，整个的虚空是无比的大，可是同这个生命的本体，同我们心性的本体看起是那么微小。他下面“况诸世界在虚空耶”，何况十方世界还是依空而生，什么各个星球啊，乃至地球啊，太阳啊月亮，这每一个星球代表一个世界，都还靠虚空，生在虚空里头呢。他的文章的是倒转来。那么再回转来何况看我们的生命还是在世界上那么小那么微妙，所以他的经典揭示了，你不要认为这个身体就是我，他说真了解了这个道理，你回转来看看自己，今天肉体的生命与精神生命合起来这个我，这个肉体生命在这一个自性的本体的空中，“若存若亡”，好像是有，好像是没有，这个不是他的宇宙、不止说拿宇宙观人生观做代表，这是一个科学到哲学的真正一个本体论。明白了这个叫做，明白了就叫做觉悟了，觉悟了，中文叫觉悟，佛学叫菩提，就得了菩提，真的悟了。

而一切众生自己不清楚，把这个生命的功能是那么伟大的，结果现在很可怜的被这个父母同我们自己这个配合的构成了肉体这个生命存在，大家在这里又追求这个很小的这个东西，所以有我相，把我，把这一个假有的大海上一个水泡的一样的生命认为是真实，认为是真实的。所以《金刚经》说一切众生被人相我相众生相，众生相就是代表人类或者是社会等等，寿者相，而且是希望自己这个靠不住的这个生命，等于借用来的一个小东西，使它永远希望常在，放不掉。都在这个里头造成了许多的痛苦。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

