# 《生命科学研究》第52讲

------

## 物来转心就是唯物

那么这一段我们也等于重新补充，回转来。所以这个记录相当难做的，到了这个中间的阶段。那么我们再现在反转来研究啊，刚才我们重复提到过前面，我们讲了那么久，讲了求证的方法，先讲了三十七……人怎么入胎，这个生命怎么，只讲人道开始，对不对，讲阿难所说《入胎经》，怎么来投胎的？这个投胎为什么自己做不了主呢？而且生出来为什么把过去都忘掉了？所以为什么菩萨有隔阴之迷？就是得了道的人再入一个娘胎，都会把过去的一切忘掉，所以叫隔阴之迷。要入胎不迷，住胎不迷，出胎不迷，除非是八地以上的大菩萨同佛的境界，普通阿罗汉，大阿罗汉，普通八地以前的菩萨都做不到，所以菩萨有隔阴之迷，隔一个五阴转一个身。可是不是完全迷哦，阿赖耶的种子本性自己会带来，可是自己不晓得自己带来哦，所以也叫做迷。我们由这个《入胎经》讲起，然后讲到佛怎么样出家，追求了这个生命的究竟，怎么样了这个生老病死，我们的课程前面几十次了，我再提起大家注意，希望你们要抓住这一个系统。不然都白听了的，都在欺骗自己。当然不欺骗我，其实我也在欺骗你们，不过借你们的玩玩的，我要讲的对象不是你们。讲，这是我都讲真话，如果把你们当对象，我就不想讲课了，生气起来，这拿不出成绩来的，一考试考不出来的嘛，记忆都没有了。

那么然后讲到三十七菩提道品，然后讲到白骨观，然后讲到安那般那，然后其实都讲求证，就介绍了四禅八定这个原理，什么叫定，大家先要认识清楚，什么叫做定境，定的境，四禅八定，最后，现在的阶段小结论，就是告诉大家四禅八定都在，都还是根据生理方面来的。换句话说拿我们现在大的文化哲学范围来讲，还是偏向于唯物，究竟它的唯心是怎么样唯法，不知道。还是在活到这个身体上，才发现这些现象，你假设这个身体毁坏死亡了以后，你这个境界有没有，还没有知道哦。所以佛也在告诉你，“现前纵得九次第定，犹是法尘分别影事”，还是意识状态的一种现象，意识状态现象也就是刚才提的这个妄想分成五种情况，还是在一个思想境界里头。

那么我们现在知道拿唯物道理来讲，现在的科学唯物道理，我们今天能够有思想，因为我们有脑子，还活到，一切思想脑子，假设脑子毁坏了你思想没有了，那你这些境界没有了。如果根据这样来讲的话，我们今天你不管是特异功能也好，气功也好，打坐也好，修道也好，显教也好，密宗也好，一切都是你的幻想在构成，都是个思想作用。思想哪里来？唯物的，没有脑神经没有思想了。到今天的科学是这样，对不对？是不是这样？黄医师？他是专家，学医的，对不对？

黄医师：对。

南师：那么你今天你们说，假设我站在一个科学，学唯物科学的立场上，我批驳你们这些功夫特异功能，乃至学佛打坐，你们写文章讲得那么漂亮，嘿，是唯物作用，脑神经的吸收的反映，对不对？

某答：对。

南师：当我们没有、脑神经死亡了，停摆了，你这个境界还有没有？你拿不出证据来。你说是唯心的，心在哪里？所谓唯心也不过是思想来，是不是？你唯心也是思想来，你所谓唯心是理念上、是逻辑上理论，你能够讲话，能够逻辑发生，还是个思想，思想哪里来，脑神经的反映，脑波的作用来的，那不是唯物是什么？你说真正是唯心，请你拿出证据来。没有办法。

再说你们大家学佛做功夫，真到你最后死亡的时候，就是给你功夫好得很，“哎呀，我不行了，再见，”这样走了以后，哎、你慢一点，你走了到哪里去哪个地方，告诉我们一下，你拿不出证据来，我们俩个约好你死了以后我五天等你，不吃饭，你来告诉我一下，没有，是不是？这不是一个大问题吗？

有这些问题，我们要晓得，那么真的修持要怎么样求证得？《楞严经》比较、很科学的，里头有一句话，在哪一卷里头我们这个本子？“心能转物，即同如来”。你心不能转物啊，现在我们的思想感情，一切的感觉知觉是物来转心啊，这是唯物作用啊。佛所以讲心能转物即同如来，我们转物转不了。今天我伤风了头痛，这是生理作用，生理是物理作用啊，心能转物，我是学佛的人，格老子叫你不痛就不痛？嘿，它不听你的。（某人：七十六页）

南师：什么，这一本经，七十六，你报一下嘛，大声。

某人：七十六页。

南师：第几行？

某人：最后一行。

南师：“心能转物即同如来”，这些是非常重要的，你们读经是最重要的中心来了。可是注意这两句话，中文的翻译是非常高明的哦，即使你心能转了物了，还不是佛哦，即同如来，注意这个字，等于相同于佛了，快了，并不是说心能转物即是如来哦，这个不是“是”字，注意，即同如来，相等，差不多了。

那么因此你看《楞严经》的下面，我们给你们诸位提过的，最后的《楞严经》的结论：“理须顿悟”，道理，你们研究佛学，把它当成哲学一样研究，道理都会了，狗屁没有用，理须顿悟，道理一下懂得了，“乘悟并销”，你懂得了，道理还是空的，就没有了，“事须渐修，因次第尽”，做功夫是一步一步来那是个科学，渐修，一步一步修行来，等于我们做电梯一样爬楼梯一样，一级一级一秒一秒一秒慢慢升上来的，事须渐修，因次第尽，是一步一步的功夫，一步一步的实验，一步一步的境界，所以佛给我们提出来五阴解脱是个程序。

好，这样我们慢慢又转进一个道理里头来了。五阴解脱首先要解脱色阴境界，色阴这个区宇，色阴就包括我们现在活到整个人肉体生理，佛把它归纳起来叫做五阴五个东西，色、受、想、行、识。

那么这个色法里头呢，就是生理的了同物理的，五样东西构成的，地水火风空。所有佛经上对于地水火风，小乘说四大皆空不要理，那不过是你意识思想上不理哦，你不理它，对不起，它理你哦。等于我们说这个痛起来是、他妈的这是肉么，叫它不要痛么，你不要慷慨哦，肉叫你痛哦，你不理我，我可要理你，它爱你爱得很哦，你还摆脱不了诶。所以四大皆空，你空半大也空不了。所以我常常说，你们说四大皆空学佛的人，现在肚子饿了，你说“格老子，那有什么关系，不要饿！”你看它饿不饿，还是照饿不误，你去四大皆空吧，怎么空啊，所以他是个科学。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
