# 《生命科学研究》第45讲

------

## 现量与行阴 古人未发之言

好，不过反转来你们要知道，你们今天学佛做功夫都不上路，你听了我刚才给你讲，应该很快上路，就是你意识不坚强，意识坚强肯定了我这样就做到的。所以你说佛在世的时候，有些人当下就证得阿罗汉果，要进入什么定境，要得什么神通就会，就是道理通了就会的，这都是意识境界啊。意识境界你再看《瑜伽师地论》，当然你们都没有看，你们学佛也白学的，我所以昨天给那两个和尚三个和尚讲，你们从太虚法师民国十几年来办佛学院我就反对，你们佛学院越读越没有用了，佛学嘴巴讲的一大堆，修持一点都没有，就是这个道理。你要晓得这些东西既然是意识做到，为什么你做不到呢，就是你理不通，事没有去做，分别也没有错啊，所以《瑜伽师地论》告诉你前五识，前五识你们也听过唯识，前五识是什么境界？

李淑君：现量性境。

南师：什么是现量性境呢？你解释给我听？

李淑君：现量就是非常自然的呈现在眼前，那个，现量。

南师：那错了，第八阿赖耶识的现量，平常给你们讲，现在摆在这里，山河大地就是现量，阿赖耶识的现量，这个宇宙就是阿赖耶识的现量呈现出来，呈现前五识亦是阿赖耶识，阿赖耶识是心物一元的。你这个生理，我们身体存在，这个身体生命活到是阿赖耶识的现量，就是这个现量在这里，前五识是现量。

第六意识是包括了三界的，所以我讲你们，所谓读唯识，那个他们张尚德啊要写唯识，《瑜伽师地论》我叫他读了十几年，所以等我当面问他，他说我很用功了，老师听你话读了，都在读唯识，我说我考你，当面考你，他就不敢讲了。当然我一考，那很严重了，他还知道份量，所以不敢辨不敢讲。

你后来你看《瑜伽师地论》第六意识翻开来，多少，三界里头，三界六道，这一切这个宇宙整个是第六意识范围包括，因此告诉你，所以念佛的人你第六意识上有这个阿弥陀佛极乐世界这个影像，所以能够一念熏修一心不乱，当然可以往生啊，第六意识境界造的。诶，可是第六意识的分别呢，分别是它一部分作用，不分别那个意识是第七识的根了，意识根在第七识啊，所以你晓得投胎的时候，那个根根已经来，阿赖耶识带到那个物质已经进去了，所以阿赖耶识能藏所藏执藏，那么现在提出来给你们先讲了这个理论，最后再转过来再谈修证的功夫，你说学佛是怎么学，照我这样一讲一分析的话，所以我到今天才讲，七十几了快到八十了，才给你们说明，因为我早几十年说了，我一直留着一分不敢说，说了以后这些搞佛的没有饭吃了怎么弄啊，呵呵，全部弄倒了。我讲的也不是故意贬低你，就很明显的拿给你问题，你来给我解决。

李淑君：老师再请问你，第六意识包涵了三界的话，那么第八阿赖耶识呢？

南师：第八阿赖耶识整个的法界啊，这个你都应该清楚啊。

李淑君：是啊，整个法界不也就是三界了嘛。

南师：三界在法界以内。

李淑君：是。

南师：看，你都瞎扯一顿。

李淑君：不是……

南师：所以他又建立一个东西。

好，这些问题，我们今天，所以讲前面讲了几十次了，到这里做一个讨论，然后回转来，怎么正式修佛法，求得生命解脱的，这个问题再讨论，上次我们讨论到，所以讲生与死的问题是这样重要，整个的佛法的问题。

所以禅宗一提，就提了一个话头，把所有佛法浓缩冻结在一个问题上，了生死，生命最初怎么来，最后究竟有什么，有终结没有，他把浓缩下来，这个了生死问题有这样严重。

所以讲，救度密法中阴，这个不是了生死问题，那是行阴问题，这个道理在什么，那么我所以讲，像叫你们看了电影，懂了救度密法都还是……为什么会知道，他这个道理看得对不对呢，都还不清楚，生死问题要看到这个人死了能够投胎，除非得到行阴的解脱，到达行阴境界，行阴，你们打坐学佛影子都没有，什么叫做行阴？譬如你现在静坐静坐，你血液还在流，心脏还在跳动，呼吸还在往来，这个不听你做主的，你死了以后灵魂还在转动，这个叫做业力，这个也就是行阴，行者、它永远在运转。所以修行除非，你要真到，分段生死你想请个长假，大阿罗汉入灭尽定，不过把行阴的阶段暂时把它，自己功力做到了，把它切断了一下，所以我说请一次假而已啊，他行阴还是存在，这个运转的力量有那么大。

所以《楞严经》上讲到行阴，这一段，你们也更翻不到，我也一时翻不起来，就是五阴解脱，我已经在（法要串珠）也录了出来。“观彼幽清，常扰动元”。（观彼幽清，你写不出来吧？）

李淑君：老师，老师念出来，我就写出来了。

某男：后面有，后面第二页。

南师：观彼幽清，常扰动元，你讲第几页，《楞严大义》第几页。

某男：最后面那个法要串珠修证次第，第二页。

南师：不是，你这个，页码，书在第几页。

彭嘉恒：最后一页。

南师：最后，最后，不连起来的。

彭嘉恒：不连起来的。

南师：到达行阴境界，五阴解脱到达了行阴境界，自己在定中看到有一个生命的作用，他中文简单用，幽，好像看见好像看不见，清清的，等于一个清水杯里头有一个灰尘在里头飘摇，“观彼幽清”，常扰，它在扰乱在转动，它永远在运行，“常扰动元”。

某男：卷十，六零二页。

南师：卷十，六零二页，第几行，你厉害，观彼幽清，常扰动元。

某男：二三四，第五。

南师：第五行，那么这个里头啊将来再加讨论了，所以了生死，这个生命的科学，究竟是怎么样彻底地了，那么刚才这一节里头，这两节这个录音都是不大好记录的，这个……都是很严重啊。这个，所以我刚才，心跟物俩的关系，所以显教小乘光修心来，是把物的这一面是丢开了，不理不是在物的解脱，你要晓得上一次我也给他们提出来，这个也是我特别提出来的，也是前人古人所没有的。

大家都晓得以大乘佛法，我们生命的本体，心性的本体是在《中观》来讲是八不，还记得吧？八个不，在《心经》上，这个生命这个本体心是不生不灭，不垢不净，不增不减，不断，不生不灭就是不断不常，断不了，你要晓得唯物，这个物的这一部分四大五大也是不生不灭，不断不常，也有这样厉害哦。所以阿赖耶识是受熏持种根身器喽，修行现在从这里开始，下一次再继续了，今天等于说把上面讲了，今天是第几讲啊，三十几讲？

某答：四十四讲。

南师：四十四讲里头，暂时做一个阶段的小的，不是结论，提起、重提起注意的问题，才好谈求证生命科学修持的问题。怎么样？

黄医师：您，刚才说识无边处定。

南师：识无边处定，识无边处定。

黄医师：就是观想，就是观想，就是密宗观……

南师：不是“就是”，我举例子（而已）。

黄医师：好像是观。

南师：比方，把密宗观想这个举来做、拿来做比方。

黄医师：跟着呢，老师常常说那个观明点，观明点观的成功的时候，这个明点也是第七识？根据是不是这个原理呢？

南师：那不是，明点还不是第七识，还是第六意识造成，带到物的作用，带生理作用。

黄医师：还是第六，不是第七。

南师：还是第六，还是第六的分别影事。因为我们看过了太阳，看过了月亮，看过了这个光，这个明点所以要你，引用这个明点，虽然非最高的究竟，都很不错了。

黄医师：可是您以前提过，就是明点到最后是第七意识的成就？

南师：对，不用分别起来了，那个明点还是定在那里，这个是意识、第七识的道理了，可是这个第七识还是带、带一个东西的，第七识还是带质的，带阿赖耶识带质境。

（讨论讨论啊，吃东西，吃东西讨论啊）

某男：老师，这个带质境，是假带质还是真带质？

南师：好，假设譬如说我们梦中看到的光，或者是在定中偶然看到的光，有些是假带质。真带质是光明自己起来了，那个明点，是阿赖耶识的功能发动了，这个算是真带质。譬如入胎，譬如人的入胎，胎儿一进去了以后，这个气就动了，那个也是带质境，带这个物理的。

某男：老师，这个五蕴现在科学就是一个条件反射？

南师：啊？

某男：条件反射的作用？

南师：什么？现在科学只是对五蕴？

某男：条件反射。

某同学：你前面那一句没有讲清楚。

南师：你说，五阴东西……

某答：他说不是自然的，不是因缘的。

南师：没有讲五阴不是自然不是因缘啊。

某答：有啊，《楞严经》讲的。

南师：《楞严经》讲，非自然性非因缘是讲根本，讲形而上那个体而讲到的，五阴就是五阴啊，五阴不是，你说是什么？

某答：条件反射的作用吧？

南师：也不一定。

某答：现代的知识。

南师：也不一定。

某答：也就是说他想，他起一个想阴的问题，想阴，譬如想到梅子，马上就会流口水。

南师：那个，那是讲心的作用，那是反应。

某答：就是条件反射，如果我们人没有吃过梅子不会流口水的，讲梅。

南师：对，那个是心理作用，那个不在五阴里头，那个讲，佛跟他俩个，跟阿难讲七处征心，随便，先谈心的作用。

某答：他比喻。

南师：比喻，那不属于五阴里面讲的，不是《楞严经》五蕴里面讲的。

某答：《楞严经》就举这个例子啊。

南师：不属于讲五阴里头讲的，这样懂吧，不能说是《楞严经》里头，是讲《楞严经》里头的话。

某答：是讲五阴里面讲的。

南师：不是，是讲，讲七处征心，七处征心里头讲的，举例子，讲心的作用，就是讲意识心的作用。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

