# 《生命科学研究》第41讲

------

## 生命里的七七八八

那么这个生命的变化消耗，除了这些以外，大家忘记了一个东西，由《黄帝内经》开始，到道家，忘记了我们身体上面的变化，由婴儿时，父母生出来，佛不是说嘛，在胎儿里头七天一个变化，七天一个这个生命的能，这个气变动，每一个七天那一个东西那个功能那个代号叫做气的，佛法叫做风，那个风就是这个气，变动不同，在身体上生了什么、成长了什么，然后变成人，变成这个生命。

那么很奇怪的，我们晓得啊，我们，佛家讲死后，人死了那个灵魂再在六道轮回变化，也是七天一个变化，这个我们以后再讨论，下一步再说。

那么在中间活到我们这个阶段呢，大家忘记了，还是七天一个变化。反是，七的数字在这个生命，生与死，乃至存在这个阶段，七七八八都是非常重要的阶段，那么这一点呢，我们这个，大家都听过好多次，希望自己做功夫啊修行理论上都要记得。

那么后世的道家呢，就用乾坤两卦，就是乾卦，一个卦，（这个卦你要把它画出来，大一点，等一下子）做代号，一个符号，符号就是说，这个乾卦代表了先天，胎儿出来到童年这个阶段，一个代号，这个生命还算是完整的。

胎儿刚才讲过是，在胎里头九个多月，十个月，是前半个先天，生出来以后到童年是后半个先天，还是完整生命。那么他的符号的代号，后世的办法同宇宙的法则是一样，用乾卦来做代表，这个是卦名叫做乾啊，那么这个中间懒得给你们再讲《易经》的卦相了。

这个你看到是六爻，六爻，但是，六爻，两个卦汇拢来，先天跟后天，上面三笔是一个卦，后面三笔是一个卦。

因为先天八卦，所谓伏羲画卦只有三画，这叫先天八卦。

文王后来加上变成六画了，讲用的，后天八卦重迭起来就是讲六爻，所以是两个卦，先天，内卦外卦，先天卦，后天卦，就是这样，这是一个卦相。

那么说明呢，比较拿中国的医学，拿道家的对于生命的看法，就是讲现象，最好呢拿女性来做说明，因为女性用七字很明显的表达了，实际上七跟八都有关系，男性重点呢是所谓阳卦，女性所谓阴卦。

阴卦，阴中有阳，七是阳数哦，单数的一定属于阳，要注意，所以七是阳数，可是它又代表了女性。

男性呢，八，八是属于阴哦，双数的，所以生命中间，他说男性是，全身都是阳，只有一点真阴之体。

把这个生命的又分成阴阳，有两重作用。

那么男性呢，全身都是阳，只有一点真阴之性，女性全身都是阴，只有一点真阳之性。

两个代号的数字有不同，这个是非常复杂的，我今天，现在给你们讲都是简单地说一点。

那么女性来讲，譬如说我们在厦门也提到过，就引用《黄帝内经》讲，女子二七而天癸至，二七是十四岁，但凡一个女性的生命到十三、十四岁以前，第一次月经还没有来，这个阶段，是完整的先天一个生命体。

到女子二七，二七就是十四，而天癸至，天癸就是月经，为什么叫天癸呢，这个就是《易经》的象数道理，那讲起来很复杂。《易经》告诉你天一生水，地二生火，天一就生水，癸，壬癸，是干支里头甲子，甲乙丙丁戊已庚辛壬癸，两个属于水，水又分阴阳，先天的水就是那个水气，那个电能，那个能量叫做壬水，变成了有形的水就叫癸水了，所以他说女子二七，二七十四岁，转了，天癸至，第一次月经来，这个乾卦就破了，这是本有生命开始破掉了。（乾卦下面，画个大一点，中间你后面小嘛，看到）这一爻就破开了，这破了，破开了这个现象就不叫做乾卦了，我们晓得上一卦还是乾。

（这个你都有晓得，不要等我，到那个时候就来，啊，这个，你就晓得配合，时间到了）上面还是天，下面变成巽卦，巽为风叫天风垢卦，天风就垢了，这是第一次的演变，我们知道生命是乾卦，这是一个七了，这个不管七啊八是个完整的，第一次，十四岁第一次月经来，这个身体，这个生命，原来的生命就开始破。

男性是八， 这个如果拿七来算， 七八十五， 八八， 二八十六，十五、十六之间，这个男人没有月经啊，所以，不大用男人做代表，大家搞不清了，其实是一样，男性，大概我们在座这些男性还记得吧，自己十四五岁的时候，两个乳房，男性两个乳房奶头发痛有几天，发胀发痛，等于女性的月经第一次来是一样，也有几天情绪很不好，这个奶头发痛，不过男性没有女性的明显。

所以第一次月经来了以后，然后以七年一个阶段了，那么再过七年，二七十四，三七就是二十一了，二十一岁又去了，这个生命又去了一爻转变了，那个卦相现相也转变了，所以拿《易经》来代表这个现象呢，二十一，上面还是天，下面第二爻破了，哎，没有第三，第三爻没有变，天山就遁卦，遁就是在逃避，逃走了，隐遁了，就是阳气慢慢减少了，就是这个意思，第二，三七二十一是遁卦。

四七二十八呢，那么内爻，生命的根源，内卦就变了，变成天地否，否跟泰两个相对，就不太平了，就糟了，四七二十八，四七二十八，讲到四七了对不对？

众答：是。

南师：天地否讲了，这个四，四七二十八了，是吧。

五七三十五，就又变了，风地观了，这个五七三十五是风地观卦。

六七四十二，就更变了，六七四十二，山地剥，怎么样叫剥，生命原来来的那个阳能啊，等于这个剥掉，一层一层刮，刮了只剩一点点，只剩一点阳在上面了。

那么七七就是四十九，就更年期了，女性大概四十九左右，大体了，差不多标准，现在人有四十一二岁就停掉也有，五十几岁还有来的，现在时代稍稍不同，但是大原则一样，七七四十九啊，这个乾卦整个变了，换一个生命现象叫坤卦了，女性。

男性呢，也是七八五十六，也是更年期，或者到八八六十四这个阶段。那么，这个生命在演变，当然你说四十九岁，是卦气变了，原来这个纯阳之体，到了七七四十九岁，另外一个生命，还在活到，当然也有活到一两百岁女人也有了，都是七八这个变化，他这个算法，算账的方法就说明了后天我们生命存在，这个生命，其实我们研究了佛学的，佛法的《入胎经》，知道这个生命的演变，我们活到的，也是七个数字一个变化。

所以我常常告诉他，以我研究，我是不懂医的啊，那么这些都是大医生在这儿。不过以我个人的研究，我也常常告诉人，你们有许多人，儿童，孩子生下来很多病，哎呀，六七岁的时候你就注意，六七岁把它调整好啊就会调整好，六七岁没有调整好，这个孩子先天还有缺陷呢，二七十四的时候，十四、十五、十六就要把它调整好。换一句话，我们衰老也就是这样衰老，差不多，可是不一定是七年哦。

如果讲《易经》的道理，五天一侯，五年当中已经看出现象，实际上不止五年，那么根据《老子》讲这个数字道理，这个这个这个，这个，在天地，一生二，二生三，三生万物，第三个阶段就变，三要变，五要变，七要变，当然最高是变到九，中国人用这个数字，《易经》用数理，没有超过十位以外的，就在十位以内加减乘除，所以它非常简化，实际上把最复杂的数字归到最简化，就是说阳数如果到了九呢，就到了极点，十呢，也是一个数，一个单位，那是另起一个数了，另一重生命。

所以我常常告诉大家，那么，你们读过文天祥的《正气歌》，所谓第一句话，“嗟予遘阳九”，嗟就是感叹，遘，予就是我，遘就是碰上，阳九，数到了极点了，这个命啊已经走到了极点了，后面没得路走了，后面除非另起一个生命，不然到阳九之数，到了最高处了，就没有路可走，所以文天祥最后，所以正气歌就是讲到这一句话。

李淑君：嗟予遘阳九

南师：这个就是你们读中学时候背过的嘛，这个，你看他们都背得来，嗟予遘阳九，有这一句话啊。这个，就是这个道理啊。

所以我们现在说明呢，不是七年了，实际上这个生命现有活到很奇怪，所以你们搞打坐自己随时体会，乃至七个钟头一个变化，每天活到的生命，换句话七分钟也有变化，七天有变化，七年有变化，变化都在七八这个数字上很多，实际上不是七八，一，二，三就有变化，一生二，二生三，三生万物，这是老子所提出来，中国文化传统一样，所以五数是中间，五数叫等候，很重要一个候数，气候气候就是在中间在观察它，就是看变化，所以七是个变化，九是个变化，八也是个变化，都很多了，就是我们现在生命里头。

所以，譬如说，我们举一个例子，像人得了病，伤寒这个病，当然现在医学发达了，以前伤寒病，你假设，譬如中国有一部书，以伤寒为主，因为伤寒在古代医药还没有现在那么发达，很难，伤寒病除非你不得，得了以后三七二十一，或者七七四十九才能彻底好，那没有办法超过这个数，医药不过帮助你减少一点痛苦，减少，实际上好还是靠生命功能来，医药当然很重要有帮助，没有医药算不定会死亡，可是它的变化是呆定的。

你譬如说我们普通一个伤风，假设伤风二七十四，这个三七二十一，差不多都要十七八九天，一次的伤风感冒，真的去了这个病，二十八九，这个十八天，到二十一二天才是真正的好，否则你不管你吃西药中药，那几天还是不舒服的，如果在伤风感冒中间碰到有其它的，并发症一来。像我们真是讲究这个，我是很注重的，常常有些人看到伤风感冒一来，诶呦、我看他给他吃了药好一点了，过两天不好，我说又不对了，那么不好问了，一定两夫妻跑去打一个架，哈，又来了，尤其是一般人生病，避不开男女关系，尤其是夫妻关系，诶、你来一下看，玩一玩就加重，如果多玩两次呢，重得差不多棺材一样重了，这个东西所以，有许多人据我的经验，有许多人伤风感冒了以后，一看了很严重。

我还经常提到有两个同学，还没有死，有一次跑来，三十几岁两夫妻，都很漂亮年轻，我在台湾有一次跑来给我讲，我住在楼上，好像比这个还高一点，六层楼，没有电梯，他就爬上来坐在那里，脸都发黄，发黑，都在冒汗，我说你干嘛，老师啊，我就要开刀，医院医师检查过了。我说什么病啊？肾，肾结石，肾上长东西，我说照了X光？照了。X光拿来没有，没有啊，说后天动手术，所以来看一下老师，不晓得过不过的去，万一我动手术，见不到你了，这一次见一下。我说你讲得那么严重，哦，是很严重。我看他那个样子，我说几时动手术？后天，没有关系，我说我开个药给你吃，马上我叫人去买，买来送你回去。回去吃了以后，躺下来睡觉，棉被盖多一点，也许出汗，出完了，明天好一点再说，后天开不开刀再讲，还是我这个药吃下去没有效果嘛，后天再开刀，定了的嘛。是嘛，最好不开刀，老师我相信你，我说吃了再说。哎，第二天跑来，好多了，他说轻了，我说那后天不要去开刀了，我给你换个药再吃一次，我还第一次给人家开药方，一辈子也不敢。啊，吃几天好了，完全好了，我说再去照X光，没有了，哦，没有了。太太后来陪他来，我说你两个啊，现在没有人我问你，你们两个做房事、鬼打架性交了，你那天去检查得了这个病，大概性交了以后不到五天吧，太太脸就红了，还小孩子红个屁的脸，这个大家都做过，我还一样当年在做嘛，有什么稀奇，嘿嘿一讲，他们俩人笑了，算一下，嗯，对，没有超过五天，我说对了，你们乱搞，一定，夏天嘛，搞了以后，电风扇冷气开到吹，大概家里有钱喝凉水，或者喝冰咖啡，我说非死不可，我告诉你。这叫做夹阴伤寒，古代书说夹阴伤寒，非死不可。

你们现在人，年轻人啊，玩这个都不会玩的，在冷气机里玩，玩完了身上一身大汗，然后冷气开的大大的，吹得好凉快，我说快死告诉你。这个东西我说你晓得，有一本书我说可惜找不到了，那个皇帝宫廷里，连吃饭都教你怎么吃，譬如吃饭，要么四方八面风，都在风地里头，大风你坐到来吃饭，旷野里没有问题。

如果说你这个房间风很温暖，正好吃得很舒服，太热了，打开冷气窗子一开，一边吃饭一边生病，所以皇帝吃饭前面不准这样搞的，还要放着很好的音乐，音乐不能够在前面听的，要很远的，隐隐约约听到很有味道，我说皇帝你看，所以进去玩这个事情都有环境配备好，连光线连什么都要搞好的，你们现在人乱玩一顿，然后玩了以后冷水冲澡，不生癌症才怪呢。我说子宫癌啊子宫瘤啊，加上女的穿个三角裤，把冷风都向里头灌的，哎哟，所以现在子宫病特别多，这是顺便讲到这里，我不是讲医学问题，我也不懂医。

这些变化，这个生命的变化，所以我们，你看人的衰老，你看常常衰老，不是一天一天衰老，成长，你看小孩成长，你看他永远是这样，忽然这两天长高了，长大了，这一阵长好了，就是这样，人衰老也是这样，你看他……哎、掉了一个坡，然后走一阵掉了一个坡，这个数字同七七八八都有关系。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

