# 《生命科学研究》第08讲

------

## 生命业果异熟来

这里头又要了解一个道理，所以佛法讲报，报应，就是办报馆的报，报应的报。生命，精神生命是正报，我们肉体包括物质世界是依报，依附在那里。譬如我们，人是正报。今天你有钱，买了一个大房子住得很舒服，我没有钱很痛苦地住到，这个房子啊一切物质的享受都是我们的依报。所以你有钱了可以买大房子，因为你有钱就是福报很好，所以叫你福报好，福报好就是依报也好。

那么这个道理，我们晓得了这个生命不是唯物的，唯物不过是依报的作用，就刚才依报这个名词在讲以前，就先做了一个解释给你们。那个正报的是我的“心”。不过听到这里要注意，这个心，既然由开头到现在跟到这个课没有脱过，应该晓得，这个心不是指意识思想的心了，不是我们现在意识思想，现在能够有脑神经意识思想的心，只不过是它……那个真正的真心，我们勉强用一个名称，这个名称是勉强的，毛磊要注解到，名称是勉强，是那个真心。真心两个字借用的啊，就是也叫做如来藏心。这个课也讲过的啊，这个作用，那个本能所起的作用。所以他非心，不是心；非物，不是物质；也即心即物，也就是心、物质也是一体，心物一元的，一个根根的。他不是由他力，哪个人，所以生命……重复一句话，我们好像重复几次啊，将来也不免又重复。所以佛法认为生命是无主宰、非自然，没有个他力做主宰，但是也不是唯物观点那个自然来、自然去了，不是的。因为佛法认为，我们上过这个佛法的宇宙观、世界观，说三千大千世界是唯心所造的。这个心不是这个思想的心，有关联，思想的心同它有关联，这样来。

那么我们所有的生命在六道中转，这个生命的力量怎么样来？会有这个生命呢？所以研究佛学这些问题先要解决，就是了解一个名称叫做业力。业，这个业字是事业的业，这是佛学里头把中文、中国佛学之所以高明，这个话你们大家也听我讲过，所谓基督教、天主教讲人生来有罪，我小的时候，本来去信他的，后来听了不信了。我说我妈妈没有罪，我爸爸也没有罪，我也没有罪，谁说我生来有罪？其实呢，天主教、基督教，中文，他没有办法找出一个字来用了。

佛学讲了我们就信，是业。业字代表什么？三个意义，有善业，恶业，无记业。这一个名词，这个字的内涵有三个这个意义在里面，专做好事，我们这个人是好人，做好事，思想也都是好的，造的是善业；做坏事、思想行为都是坏的，造的是恶业；还有一个业，善恶的中性的，非善非恶，不是善，不是无善无恶，非善非恶，不是善也不是恶，就是无记业。无记业是自己都不知道，所以我们有时候自己造了一个业，自己不知道。换一句话，无记业等于在法律上啊，我无心的犯了错误，犯了过错。

譬如我们引用一个过去的法律上一个名词，我们大律师坐在那里。过去这个清朝有个律师是打官司很有名。譬如我们现在假设，这个没有蓄意杀人，过失杀人，这罪就轻了，不会抵命，因为我无意，不是蓄意的。譬如说清代，这是岔过来个小故事说明啊，说有一个人杀了人，这个人是独子，家里很有钱，这个杀人当然抵命了。这个这个然后找了这个很会打官司的一个律师，那个时候叫讼师。清朝没有律师，律师是外国文化来，现在叫律师，那个时候也不叫讼师，叫讼棍，对搞法律的人都很讨厌的，中国人。就找了这个高明的讼棍，这个人说好啊，一千两黄金。这家人说“好”，愿意出这个钱，敲竹杠也愿意，只要救了儿子的命。那么因为这个律师去看过那个卷宗，写的是用刀杀人，这个用，用刀来杀人。（这个，那这个字总要写出来，你晓得一定要用到、用刀，就是用字了，就是一个作用的用就是了，用刀杀人）这个律师要一千两黄金，好，黄金拿到手，他把它改一下，多了一笔，用字啊转过来又弯勾起来，“甩”刀杀人，没有事了。他说是啊，我在楼上一把菜刀，我发了脾气，外面一丢，我也不晓得，结果是甩出去了，这个他不是我杀的。只勾了一勾，一千两黄金，所以他脑筋用得很聪明。

那么这些法律上的故事还很多，不过这个故事说完了后面，我们先讲故事给你听，跟到一个故事。他那么教他以后，不过他一千两黄金很不容易得，就把别的故事岔过来告诉你。这个律师要来讨钱，他晓得这一家也很难办的，他说这样，包你无罪，一千两黄金是敲竹杠的。那么以前满清法律，这个律师啊，找律师讼棍，搞的不好，他本身也犯罪的，等于说现在的律师搞的不好，本身变成犯罪了，你教唆那个，教唆，你教导那个，这个罪犯变成无罪，你本身有罪了。他说这样，夏天，也就是说你这个钱，明天中午我到那个山坡边上，那个池塘旁边等你，你来送我钱，我拿到钱了……（后来改了的啊）第二天中午这个人拿一千两黄金去了，去了，这个律师反穿一个皮袍，冬天的皮袍，戴了一个皮帽，总之是搞的、穿了很多衣服，大夏天大热天太阳晒，他蹲在池塘旁边钓鱼，中午，然后他把钱交来。后来变成这个主人家这个……结果他舍不得钱了，也告诉（别人），这个主意就慢慢传出来，都是这个这个律师这个讼棍出的，所以慢慢这个这个官呢，虽然不是包青天，也蛮清明的，很讨厌这个律师。好，你教唆的啊，然后就问案。律师到了法庭，说没有啊，我没有教唆。他说，那一千两黄金？他说有这个事吗？哪一天？什么地点付钱的？然后他说六月那一天中午在那里付钱。这个法官说，有吗？他说，你问问，那一天我怎么样穿什么衣服做什么。他说，戴个皮帽，穿个反皮袍。这个律师就问他，这样热的天，我也不是神经病，啊？会穿皮袍戴皮帽？呵，尤其在夏天在水池旁边钓鱼那个蒸发受得了吗？可见他又是乱穿皮袍，没有事了。所以找好的律师这个也很难啊，做医生一样的，给人家医好了病，有时候犯罪了，很痛苦。诶，张律师不要听了，又学了两手了啊，第三手不能再讲了。（众笑）

好，我们笑话讲完了，回来。说无记业这个意思，我们人有时候经常……譬如说杀生是业，害命，在佛教里，再后来学佛的人有时候一个苍蝇啊一个蚊子都不敢打，也是生命、众生。所以有人问，什么叫无记业？我说譬如你夏天睡着了，一个蚊子在这里咬你脸上，自己会“啪”，忘了，当时打了也不知道，不过只觉得痒了打一下，好像有，第二天手上看看都是血，算不算杀生呢？杀生。果报呢？无记业。怎么无记业呢？譬如说前天一样飞到西安飞机上了，也不知道，无记业报。善有善报，恶有恶报，即使无记业的恶报，无记业的善报，一样的，这是因果关系。

所以身、业、力，就是说根据你这个人的思想行为，所造成的这股力量，这个东西叫业力。所以业力是很难解释的一个东西，生命是个业力来。那么我们一个生命，为什么照六道轮回这个定律来讲，为什么我们有时候升天，有时候变畜生？其实以佛来说，整个的生命任何一个众生生命，把多生多世累积起来，像我们每一个人，过去的生命，“积骨如山”，死掉的骸骨，比须弥山还、比喜马拉雅山还要大，他说我们流下的血，过去多生多世累积起来计算，我们所有流过的血比四大海水还要多。所以生命在轮回中这样旋转，谁在做主？没有人做主，统统自己，根据你的行为来。

所以佛法，我经常告诉人，你们学佛，第一个先要了解佛法的基础，不是迷信，他反对迷信，无主宰非自然，但是他绝对相信一个什么东西？六道轮回，三世因果。什么叫三世？三世是时间的分类，这个生命是过去的生命，过去过去过去，无数的无量的过去，未来有无数无量的未来，现在就是现在这一生。这个三世中间这个生命，譬如我们做一个人，为什么一个胖的？你也是人，你怎么胖？我怎么瘦？你怎么那么漂亮？我怎么那么矮小难看？你怎么那么有福报？我就是那么有苦报？这种，每一点每一点都是因果的关系，这是三世因果，所谓六道轮回。

那么构成这个业力的作用，我们先介绍佛说的，最重要的三世因果，六道轮回。佛说四句很重要的话告诉你，“纵使经百劫，所作业不亡”，业这个力量有这样大，就是经过多少生、多少世的时间，你的思想、你的所做所为，每一点、每一分、每一秒都是因果存在。“纵使经百劫，所作业不亡”，亡就是没有，丧失了，“因缘会遇时，果报还自受”。所以讲到因缘的问题，因果是一个结果的名称，他的因缘，因果所发生的过程是因缘，因果是总结，因缘是一切生命经过的过程的变化，变化的过程，所以“因缘会遇时，果报还自受”，这是佛法的中心、基础，很重要。要认识所有的生命，每一个人甚至于长的白，长的黑，胖的瘦的，每一生的这个时代的环境，家庭的环境，父母的因缘，六亲眷属，一生所作，命运好不好，机会好不好，一切都是因果的关系来，因果因缘所生。但是他讲因果因缘，不是宿命论，先提这一点，我们所讲宿命论是呆定的，呆板的，死定的。因缘因果不是呆板，不是死定。

所以因缘因果的道理，我们简单地翻译，严格地翻译佛学叫做什么？异熟果，异熟两个字。所以玄奘法师后来都用、喜欢用，不是喜欢，他是采用异熟果这个“异熟”两个字，“异熟”的翻译比较准确。所以这个佛法讲因果的关系，不是物理，我们晓得因果的定律，是佛学最肯定的一个基本的中心。但是因果的定律，一直到现在，全世界都向唯物思想的路线上走，自然科学界绝对是因果，自然科学界对于因果律，当然不是三世因果，自然科学界只讲因果律，这是一个呆定的，必然的。那么自然科学界讲的因果律，这是呆定的，佛法讲的因果律同自然科学所讲，自然科学后来的哦，自然科学所讲因果律，同佛法所讲因果律，名称是一样，含义不一样。

佛法讲的因果道理呢，有异熟的作用。所以玄奘法师翻译经典，多半不随便用因果，还是用异熟果。异熟果就是因果的作用：他异时而熟，时间不一样；异地，时间空间有时候不一样；现象也不一样。这怎么说呢？我们认为因果假设普通一听，所以普通学佛随便一听因果，好像我打你一耳光，你一定至少也还我一个耳光，或者，至少变一变踢我一腿嘛，因果嘛，你为什么打我？我报你嘛，不一定。有时候你是打我一个耳光，他生来世我不一定打你耳光，甚至于看那个成本加上利息还更重一点。有时候或者减轻了，不是打你耳光，就是看你所做所为。所以因果的同生命的关系，你要真算这个账，常常有许多人问啊，我说现在电脑都搞不清的，非常麻烦。那么以我的看法，当然在我个人，几十年的学这些东西，几十年人生体验，我对因果是越来越可怕。怕到我说，尤其是这个时代，我几十年看，现在的因果是现世报，很多事情我常常告诉年轻人，哎呀，你过五年十年就看到了，某一个人做的事，我说你慢慢看吧。所以有些老一辈的同学来，“老师啊你讲某人那个事，诶，真的啊，现在如何如何，我告诉你。”我说现在时代不同啊，阎王那边都是电脑作业啊（众笑），算得更快，很准确啊。所以我说，从前十八层地狱还讲个笑话，现在地狱里头加了地下室了，前几年我讲多一层，十九层，我最近晓得二十层了。

一个笑话，我们小的时候听说的，还是小的时候听说，现在几十年，所以我想又加了一层。有个人下了十八层地狱了，很难过，气得这样顿脚，想想就顿脚，结果听到下面说，“哎，轻一点，灰尘掉下来”。这个人就讲了，“你在哪里啊朋友？”他说：“我在下一层啊。”“我是活到只听到十八层地狱，怎么又加？”他说“最近加一层。”他说“你干什么？”他说“我啊，不能讲。”他说“你讲吧，你怎么这样？”他说“我读书出身，没有办法，去学法律，做律师，律师做做业务不大好，去学医生。”他说“我这三样东西都误人子弟，都害人了啊，又教书，又做律师，又做医生。”所以他说“我的果报（众笑），下十九层。”呵呵，这个，这是都是岔进来的笑话。这是讲到三世因果的果报。

那么因此佛法告诉我们这个道理，生命是业果来，所以大家一学佛一来就很高深，佛法一点都不高深，真正的佛法的教育的方法，他只引导我们走的、普通都晓得佛学里头有小乘、大乘，刚才大概提了，都还没有、将来会详细讲，真正佛法是五乘道，五个路子。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

