# 《生命科学研究》第04讲

------

## 生命根源是涅槃

本课啊，上一课就是讨论到，先抽出来讨论到佛法的问题，上次我觉到，因为这个这个匆促一点乱了，再补充上一次的观念。

释迦牟尼佛所说的佛法，这是名词了，照佛法的观念，叫作佛法。拿我们的观念来讲，他所谓修证的悟道，追求这个人生的生命同宇宙万有生命的这个根源，之所以有不同之处，以佛法的观念讲是不共法，同一切的外道，这个外道是指一切佛法以外的所有的宗教、所有的哲学、所有的理论不同的叫做不共法。不共法是否定了这个宇宙万有的生命是另外有个他力所创造的。那么他也没有确定说宇宙万有生命是自力，没有讲这个话。所谓自力是后来我们后人把它加上的，为什么没有讲自力这个道理呢？我们要补充一句了，他为什么？因为他否定一切有，无我，有自力就有“我”的存在了。这是补充的，这个意义等于注解。

因为你讲一个有自力，我们很容易错误的观念变成一个“我”，所谓佛学的名词叫“我见”，有“我”这个存在的观念，他始终是无我的。因此他说真的到达了明白了这个真理，这个生命的根源，那么以原始的佛法，小乘也好，大乘也好，最高的那个境界，叫做涅槃。

涅槃是梵文的名称，其实涅槃两个字这个名词不是释迦牟尼佛所创造的，在印度古有文化里头已经有，不过他加说明。这个涅槃我们翻译，中文翻译叫寂灭，寂寞的寂，灭除了……是不能翻的，这两个字勉强用，翻译的有问题。因为真正寂灭、中文字的话，就变成了一个死亡，没有东西了，他不是这个意思。所以我们经典上佛经的翻译，古人翻译不像现在人翻外文，他非常小心；外文里头有、中文没有个字可以代表，他宁肯保存翻音不翻意义，翻音以后给你做注解。涅槃不是完全是寂灭，我们翻的（时候）、那如果寂灭可以代表，我们当时就翻寂灭了，他还是翻涅槃。它不是没有，也不是有，这个道理非常深。而涅槃是讲这个生命最高的那个境界。所以涅槃所代表的，后来佛学变成中文意译，又勉强可以讲“圆满清净”四个字，很圆满、很清净，这个生命的根源是原来是个圆满清净来的。那么圆满清净是一个涅槃这个境界的描写，他的内涵包含了很多，属于绝对的清净。这个净啊就不是、这个中文字要注意了，毛磊（音）要注意，三点水那个淨（繁体），不是宁静那个静，这两个字有差别很大。绝对的清净，永恒的幸福与快乐，永恒的幸福与快乐，包含了很多的意义。他讲这个生命的根源是涅槃。

那么后来这个涅槃的东西我们要注意，他是个证成道理，要修证，科学一样要求证到的，可以用我们现有的生命来修行，做功夫来求证，回去达到我们那个生命的原来的地方、这个根根，所谓要证得涅槃，才叫做得道，才叫做成佛。

换一句话，佛也是个代号，佛是个代号哦。佛呢就叫做、中文翻译，所以也翻佛陀。现在英文又变了一些音叫BUDDHA，就是佛陀。我们原始的唐宋，这个汉唐以来就翻译成佛陀，尤其中国人喜欢简称，就简称他是个佛。佛的意义中文的解释，就是觉者，觉悟，为什么他不翻觉者呢？同样的，佛，佛陀这个意思，中文的觉悟觉者两个字不能代表。所以他又佛法后来，佛学在中国加以解释，什么叫佛？是个觉者。什么觉者？觉个什么呢？自觉，自己觉悟了。自己觉悟了什么？自己达到那个涅槃的境界。觉他，然后教人家领导人家，大家找回生命那个本有的涅槃境界。自觉觉他，这是关于自己内在的修养的，但是内在修养还不够还要行为，行为像我们中文讲济世救人很伟大。在佛法看起来还是小事，他不止济世救人而已，不止救人而已，他要济世救一切众生，所有的生命，人不过是所有生命里头的一环。所以叫做、他的行为要做到这样，自觉觉他，觉行圆满，自己得了道，使一切众生都能够找回生命的根本。而且做了许多许多的好事，不止济世救人，是济世救一切众生，这样的一个境界、一个成就才叫做佛。因此佛这一个是一个代号，佛是个统称。

那么佛法的道理，一切众生他的生命根本都是佛，所以一切众生皆是佛。我们在座的，包括世界上一切众生都是一样，所以拿中文来形容四个字，“蠢动含灵”，蠢，很笨的，就是一个细菌一条虫，一个很小的生命没有知识，可是它有感觉的，蠢动，含灵，包含有灵性在内都是众生的范围。所以一切众生都是佛，但是一切众生因为迷掉了，忘记了自己找回生命根源那一个涅槃圆满清净的境界呢，所以变成凡夫，所以中文叫凡夫，普通人，变成我们普通平常一个人。其实个个是佛，我们的生命里头就具备这个功能，就要你找回来。所以这样的，找回来了叫做悟道了，就证得阿耨多罗三藐三菩提，就是上一次讲过就证得无上正等正觉大彻大悟。大彻大悟个什么？找回来生命的根本了。这个统称叫做佛，叫做佛陀。就是现在外文所谓翻译的，在欧美关于佛就叫BUDDHA，就是这个。

所以佛真正这一个名词的含义，并不是指阿弥陀佛，至于说阿弥陀佛，释迦牟尼佛，光明，什么北方不空佛，北方不空佛也叫不空如来，北方不空佛，东方什么阿閦佛或者药师佛，南方宝生佛，做代表性的，西方阿弥陀佛，中央毗卢遮那佛，这些佛的名号是特称了，不是统称。就是说他们那些人提出来那些佛号的名字的人，他们都同样的都达到了找回生命的根本了，这个是称为佛。譬如阿弥陀他找回了生命的根本了，所以称阿弥陀佛。释迦牟尼佛他找回了生命的根本了，所以叫释迦佛，就是这样一个道理。

那么佛呢，我们也讲过，他另外一个代号呢，叫做“如来”，所以“如来”也是统称，也不是特称。那既然佛了解了，为什么叫“如来”，这是以作用来讲，所以作用道理来讲的，他叫做“如来”。这个生命宇宙上万有的生命，“如来如去”，好像都来过了。譬如我们的时间，宇宙几千万年好像昨天都来了，昨天都走了。可是昨天走了，没有明天了吗？永远有不同的明天，这个时间与空间是“如来如去”，好像来过，好像去了，其实呢都没有动过，也没有来过、也没有去过。所以把佛的这个作用叫“如来”。那么很多的代号，就代表了宇宙万有这个本体这个东西。

为了世俗，给世俗人的知识的了解，好，他又换了一个名称了。这个叫做观待道理，使你观察得到，逻辑思想，用思想逻辑可以推理得到，这个佛的本身这个生命本身叫做“真如”，他是真的不是假的。那么在小乘的佛法翻译叫做“真谛”，这个“谛”字很难解释中文，“谛”就包括很深很深很奥妙的那个总结论，很深很奥妙，“谛”字啊，很深很奥妙，很仔细才能了解那个总结论的那个结论叫做谛，叫做“真谛”。所以真谛的相对面叫“俗谛”，就是我们普通世俗上的学问，普通世俗上的现象。所以真谛呢也等于是、真谛真个什么东西呢？找到了真谛，这个是在理论上、逻辑上那就是佛的境界，“俗谛”是我们普通的境界。

好，那么“如来”，“真谛”。至于佛，在佛经上提出了十个名号，我们不一个一个解释。这十个名号，换一句话，以这个观待道理的来讲，我们有四个道理先把握住啊，前面都讲过不重复。这十个名号是代表他的作用，这个生命根源、佛这个作用，说如来也是一样，是讲他的作用。

那么后来，再加后世佛又讲了很多的名号，因为这个生命的功能，我们任何一个人，一切众生生命功能，它含藏了一切种子，物理的、心理的，精神生命的物理世界的现象，都是这个生命功能所发生。所以他不是西方的那个唯物，也不是西方那个唯心，西方哲学所讲唯心、唯物都在他一个根源上面。他因为具备了一切种子，具备了万法的根源，具备了……叫做种性，种子的性能。因此呢，有一个名称叫他叫“如来藏”，叫“如来藏”。

那么我们了解了这个，一下没有想到别的，大概是这些要点了解了，这整个是都是一个代号，这个代号我们再做结论，就是讲宇宙生命同我们生命的根本的道理。在中国文化来呢，有时候到了禅宗手里，甚至于印度梵文这些名字都不用，叫做“道”，就是用中国旧有文化一个字这个就是“道”。所以同样我讲中国的哲学两个字很难解释，一个“道”同“天”字，这个“道”在中文里头代表了好多，是个名称，有时候他讲形而上道，就是宇宙的本体生命的根源，这个不可知不可见。有时候中文讲这个“道”，是宇宙间一切作用的法则原理。譬如做人有做人之道，做人有做人的法则；有原理，所以说用兵，兵者，孙子说“兵者，诡道也”，那是有这个法则。那么所以人生生命的道路，五伦之道，伦常之道就是有个法则。另一个“道”，是第三部分呢，道路也叫做道，是一条路，一条路就叫做道。这就是附带说明中国“道”字“天”字包含了好几个意义，在哪一句话哪一本书里头，同样用到这个字所涵义解释就不同了。因为中国文字过去是简化，是单字性，反映代表很多意义的。所以到中国来叫做（道），有时候到了禅宗手里是、再到了唐宋禅宗手里，把这个生命的根本，把佛啊、菩萨啊、上帝啊、神啊、鬼啊、天啊、主宰都打破了，禅宗就是说，什么（是道）？“这个”！没有道理，呵，这个就叫做“这个”，“这个”就代表了一切。这是中国文化所特有的，叫做禅宗所用的，当然不经常用，就是“这个”。有时候不叫做“这个”，是反问号，“这个”是什么？是什么－－永远是个问案，问号，你找到了自己会有答案的。他永远是一种教育法，使你自己能够自信，自己相信了，自肯，自己肯定了，自己找出来了。这是禅宗的一种教育法的不同。他没有告诉你这是什么，禅宗的教育法，真正禅宗教育法没有告诉你这是什么。他永远问你这个是什么，答案在你自己做，不在他这里，这是他的教育法。所以假设讲佛法讲禅宗，我们有一个肯定的教育法，肯定一个方法传给人家，这个已经错了。因此我还记得我袁老师，我的老师当年有两句诗很好，“予人有法还同妄”，给人家有个法，传你个法去修行打坐修道，“予人有法”有个方法“还同妄”，还是个妄想；“执我无心总是痴”，认为什么心、什么思想都不用，这个就是道，那还正是痴愚，愚痴呢，还正在痴迷中啊。“予人有法还同妄，执我无心总是痴”啊。（总，总统的总。这要写一道以后就记得，每一次写过了，你就交待去了，脑子就溜了，这个不是学佛的。）

“执我无心总是痴”，这是像毛磊（音），你们作记录，记一道就记得，那是你的本事了。不要后来又，又，又第二道了。像我当年就是，不是这样，一道就记得了。像我他当年一讲，我几十年还记得。呃！我说好诗，不但好诗，把真理浓缩在诗，十四个字讲完了。“予人有法”，就是佛法的精要讲完了，“予人有法还同妄，执我无心总是痴”，这个道理。所以我们后来这个……，这个是讲到这里啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

