# 《生命科学研究》第08讲

------

## 生死之间

现在，上次讲到，这个佛法的这个法界观，也就是宇宙观了。

我们最后的已经了解了大乘佛学的，佛说的“虚空生汝心中……”，这个观念都是重复又重复了，千万要把握住。佛说的整个的宇宙生命，缩小来讲就是个人的生命。不是个人，拿人类立场讲，每一个人、众生，佛学用众生，一切有生命的生物同我们人是平等，同天人也是平等。

那么这个，我们讲到这个宇宙观呢，是从本体讲到现在，从本体观，本体论，佛法是心物一元的。然后我们上一次也讲到六道轮回，三界天人的道理。轮回的意思就是说这个生命啊，是非常复杂的，循环往复旋转性的。换一句话说，佛所讲的生命是整体的生命，整体的。所以以生命两个字，我们学，现在首先要了解到，佛法所指生命有个定义，佛没有说生命是整体非整体这一句话，刚才说整体是我加上的，现在观念来讲。这样讲已经不高明了，佛法说法他是非常高明，他没有下这个定论。

我们，他用生死观念来说明生死的道理，而且说明这个生命的整体的道理。生死是一切众生最恐怖而最担心的一件事情，人生命为什么生来？生来有四大过程，生，拿人来讲，生、老、病、死，拿物理世界来讲，成、住、坏、空。

那么佛说生死呢，分两种。第一种叫“分段生死”，分段，分段生死也有好几层意义。最初的，最初的意义就是前生，前生前生前面很多生了；现在生，这一生；来生，未来也很多了。由生到死，由死到生。

譬如讲以轮回的道理来讲，我们上一次讲到轮回，我死后或者因罪恶而下地狱，地狱等于坐牢了，判刑完了以后，这个果报还完了，或者我还有剩余的功德，又重新变人，或者升天。这个六道里头在轮转，这些都叫做“分段生死”。

那么在分段的生死当中，所以现在要我们大家修道学佛，乃至佛的小乘分四个果位，四个果位总的叫做罗汉果。罗汉果又分四个层次，所谓初果叫须陀洹果，这都翻音的，就是我们中文随便翻成初果；二果罗汉叫斯陀含；三果罗汉叫阿那含；四果罗汉叫大阿罗汉，大阿罗汉；罗汉果四个。

那么我们一般学佛修道的呢，小乘的境界，就是悟道了以后，就可以了掉了生死，就不来了，不来这个世界，不来到这个娑婆世界，这个苦难世界不来了。所以我常提到，我很欣赏，从年轻起看佛经，欣赏这些过去的罗汉们临死的这四句话。“我生已尽”，我这一次的生命到头了，“梵行已立”，“梵”就是代表清净，修行的功夫都做到了，“所作已办”，这个人生同修道应该做的事情统统达到目的，“不受后有”，不再来。“我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有”，这个世界的所有的痛苦烦恼都了了，没有。

那么佛经上另一句话形容他，是“长揖世间”，就拿世间临走，你看我们，印度的时候，佛在世的时候好多弟子证到罗汉果的，到中国来的禅宗，我们历代历史资料很多。不过现在呢，最近的百把年少了，百把年以前也有，很多人都是这样，得道的人不管是出家、在家都一样。第一是“预知时至”，预先知道哪一天走，然后自己洗了澡，然后朋友请，这个这个徒弟们都在前面，拿笔来或者拿一个纸来写几句话，笔一丢，走了，打个盘脚就走了，所以叫“坐脱立亡”。坐脱立亡以后，所谓等于“长揖世间”，给世间说，就是跟你们再见、再见、再见就走了。那么中国在禅宗的历史上很多，譬如有几位祖师走啊，走了、徒弟都跪下来哭，他说告诉你们学佛的怎么哭呢？这个好事，不要哭嘛。好了，一哭就把他哭回来，“哎呀，你们就是这样，好了，要怎么样吗？”师父啊，再留下。“好了，五天以后走”，就五天以后就走了。哈，常常有这种事，这些都是修行。可是这样，你看这几句话啊，四句话再加上“长揖世间”，生死之间是非常潇洒，生死之间完全可以做得了主。至少我们看他生来做得了主没有，不知道，死后是做得了主，可是这些罗汉生来做不做得了主？我们不知道哦。

佛说过的，生来做主，一个人投胎来，“入胎不迷”，就是第一天你男女两个交媾，精虫跟卵藏结合在一起，他进入来，三缘和合，这个将来再说，变成胎儿，“入胎不迷”，自己很清楚；“住胎不迷”，在十个月在娘胎肚子里没有迷掉，自己还在打坐入定的清净境界；“出胎不迷”做不到了。所以大阿罗汉、大菩萨有“隔阴之迷”，隔阴转一个中阴身，中阴身将来都再介绍啊，再投一个胎就忘记了前生。

所以佛经叫做入、入胎，住，住胎十个月，出，都不迷的话，所以要八地以上菩萨的境界，像观音菩萨或者文殊菩萨这些再来，他不会迷，不过不能说“我是菩萨来的，我是大罗汉”，他绝不讲的，绝不会告诉你，他自己清楚，啊，这个。

某女问：老师，对不起，我请问一下，就是他这个不迷，是指的定力方面、功夫上的不迷呢？还是……

南师：智慧两方面的，定力也算，呃这个定慧，到底重点还是在慧力啊，有些外道也做得到，没有慧力、有功夫的也做到，很少。这个，所以死的时候那么清楚。

我们现在介绍了罗汉境界的，这是先带到，还没有讲到生死问题。结果我们看看，你看多高啊，这个人我们可望而不可及啊。但是佛最后说，这没有了不起，这样没有什么了不起，不过了了“分段生死”，不过只了了分段生死，还没有了“变易生死”。还有个生死，佛学名词，所以佛学大家很难研究，他名词又多，内义，包含内义……

“变易生死”，要由小乘的罗汉，换句话说，小乘罗汉是“长揖世间”，“不受后有”，不到这个世间，不究竟，大阿罗汉在这种、不来这个世间，大阿罗汉一入定不过一念之间八万四千大劫不来这个世间。可是还有出定的时候，一出定的时候还不免……没有彻底的了（liao）。所以只有大菩萨的境界，大乘菩萨的境界才可以了了变易生死。变易，易，中文的意思易就是换过来，变就是变动。换一句话说，变易就是变化的意思。

好，所以我们刚才提到，生与死这个佛学的观念，轮回中间生死。所以刚才提到，你看了佛说的，一种是分段生死。所以六道轮回，我们上一次课程讲三界六道，那都是分段生死的转化。同时也可以说，同时也可以说，六道轮回三界的轮转，也是分段生死与变易生死的转化。

好，我们懂了这两个名词以后，你可以透过这两个名词你了解一个道理，那么佛没有说……分段生死，什么分段？可见有个生命是完整的，等于一条线，一匹布，或者是一条丝，你不过是分段分节而已，一段一段分开。这里此生彼死，这里生了，那边死了，此死彼生，这里死了那边生了，生命是这样道理，在分段中。

好，我们晓得透过分段生死与变易生死，可见后面有一个功能是能生能死的、能变易的那个东西就是生命的根本，那个东西在哪里？也就是在现有的生命中间，你自己找不出来，自己迷糊了，所以叫迷与悟，迷住了。等于我们自己常常手里拿个皮包，夹在手里然后说“我皮包在哪里？找了半天，哦，在这里”。有时候迷住了，实际上皮包就在你那里。等于我们常常手表戴在手上，戒指戴在手上，去找戒指找手表，找了半天就在我这里。所以这个东西，他有个完整生命，那个东西，我们普通讲修道、悟道、得道是找那个东西。你功夫做到能够飞得起来有神通变化不算道，那只是神通，只是你的作用，就是说，是道的作用，不是道的本体，不是本质，是这个道理。

所以这个生命在六道中，好，那我们了解了，刚才讲了半天，上面一个小总题目，就是讲六道轮回生死的道理。那么这个道理，素来在我们东西方的哲学上，关于生死问题、这个生命的问题，就是回到最高前面的总题，其它的宗教或者哲学认为生命是另外有个他力作主宰，佛学不承认。非他力，没有。那么这个生命的六道轮回转来转去是你自力吗？自己也做不了主的，非自力。那么这个生命中间是不是唯物的呢？非唯物，一切物质属于生命的附属的变化。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
