# 《生命科学研究》第51讲

------

## 界故说有

现在是讲到修证的方法，就是修行求证，就是生命科学到这里引用到，这个心跟物俩的关系，那么我们是拿这个《楞严经》做了这个上面修证用功夫的总结，四禅八定到达五阴解脱，这是个总结。

那么讲到五阴解脱的时候，本来想从五阴解脱中色阴解脱，就是五阴里头第一个，就是心跟物俩的关系，换句话我们这个生命来投胎出胎，这个心怎么样给它转进去，人会变成入胎，入胎以后这个生命的过程四个阶段，生老病死。

那么死后这个生命究竟是如何，有与没有，依佛法的道理我们简单的说只两句话，这个万法唯心，一切唯识。唯识，心意识的这个关系。

那么为了说明这个，这个道理，我们想把色蕴里头开始，抽出来《瑜伽师地论》里头，所有色法的与心法的关系，本来是想这样详细的分析，后来发现这个有困难，尤其我们在坐，而且拖的时间很长，这次想很快的把它简单扼要的提一下，把它做个、中间做个结论，跟到就转一个方向，这个方向转到，讲这个智慧解脱，智慧怎么样解脱，就是心的问题。

那么我们现在向诸位提的，叫你们大家自己回去研究，或者是将来研究，目前看不懂，将来慢慢看懂，我只提一个帮助一下。第一，大家手边带的有，《瑜伽师地论》的卷三，上一次提过了一点点，卷三这个订的中间，我给大家选的，零零八八下面阿拉伯字，零零八八这一页，零零八八这一页，同修持安那般那，修出入息有关系的，这一堂课等于是中间岔出来只给大家介绍一下啊。

（门铃响。欧阳哲，你要招呼魏小峰来啊）

这个，这个关系的“复次，声于一切色聚中，界故说有。”（南师吩咐别人一些事）讲到声音，这个声音不是光说我们说话的声音，宇宙间有很多的声音，乃至有许多，譬如现在我们科学所知道，银河系统的那一边有很大的声音，可是我们现在听到的声音是有限度的，世界上声音最大的声音我们的耳朵听不到了，人类的耳朵听不到，有些生物听得到，再大的声音有些生物也不知道了。

譬如说庄子所讲的天籁之音，这个天籁之音是代表虚空中有非常大的声音，那么老子也说到，老子也提到两句话，大音希声，大器晚成。

声音越大了我们的耳朵听不见，人类耳朵非常有限，所以关于声，了解了这个道理，这里所讲声，千万不要搞错了，只当耳朵的声音啊。

不过他这里所引的也是有限度所讲，所以他提出来原文，复次，复次翻成现在白话，就是再说，再说一个，声音于一切色聚中，在物理世界里头，色，佛学讲色就是物理物质，包括了颜色，包括了光色等等。他说声音在一切物理世界，在物质世界里头，“界故说有”，怎么说法呢？为了我们表达、学理上表达它，定一个界限，就是有一个限度，界，限度，所以叫它是有，这一点要注意的，在佛学里头，逻辑上道理，形而上的道理，声是空的，没有。

所以学因明，佛学里头因明，就是世界上所谓西方人讲逻辑。逻辑的之母，就是因明，因明就是逻辑，这个印度佛学叫因明，中国原有叫名学，有名的名，这都是逻辑的问题。

譬如因明那个，声无常故，声音是不永恒的，譬如我们讲一句话发声音，或者这样拍一下发声音，它一下就过了，无常，不是永恒存在，所以声本来是空的，听到是有，讲过了就空，不空就不能发声了，声的本体也是空的，这个道理先懂了，你就看懂这个道理“界故说有”，现在为了表达一个界，说理论的一个界限，承认它是有，存在，不是形而上，形而下的说有，“界故说有”。

“相即不定”，这个现象呢，不稳定的，不固定的，不是不稳定，风有风的声音，流水有流水声音，笑有笑的声音，哭有哭的声音，讲话有各种不同声音，“界故说有”，假说有，“相即不定”。

“由现在方便生故”，声音是在当下，以时间来讲，以时间空间来讲，现在的这一下的需要，方便所发生。方便是佛学的专有名词，包括了一种方法、这个意义包括方法，包括了假设，包括了一切的作用，统统，所有的意义叫做方便。所以现在的声音由现在的方便而产生，这是一个大原理。那么跟到就说风（声）有两种，“谓恒相续及不恒相续”，声音有两种声音，有永远的，“不恒相续”中间有断续，不是永恒。

“恒相续者”，永恒存在，“谓于彼彼聚有恒旋转风”。就是讲我们现在，这个宇宙间的有一个气的作用。那么气的上面、气的后面，为了解说它，宇宙间有一种风力所生的功能在，这是永远存在的，这个物理世界里“恒相续”。“谓”，这是讲，“于彼彼聚”，他、他，这个“彼彼”是非常广泛一个代号，就是说由于台风啊，风也是气动了，动的波动很厉害就叫做台风。台风过了，这个风，就是这股气的力量平静了，它还是存在的，所以“彼彼聚”。譬如小的气流，甚至我们的呼吸，甚至我们身上呼吸断了，内在的风还在动哦。所以彼彼是包括了非常多，不引、我们现在不详细引申出来讲，引申出来太多了。

他说“恒相续者”，是讲宇宙间这个物理世界，它各方面聚集拢来，永远都在动。譬如我们这个风，这两天香港外面有热带暴风，它从哪里来？没有地方，它本来是个平静的，这一股气流，它一下，一转动就变成风了。

那么就要请问了，科学上，不是表面的科学，那么请问这个宇宙间这个气，本来存在，这个物理世界，谁使它转动起来呢？上帝吗？还是不是上帝呀，等于中国人以前讲有个风神吗？有个雷公有个电母、有个风神吗？有一个人主使、还是没有主使，它究竟是唯物还是唯心的呢？

“谓于彼彼聚有恒旋转风”，旋转起来变成气流，当它不旋转，平静了，平静了还是气哦，可是我们没有觉到风的力量，它动起就是，静下来没有风的力量，它还是风哦，风就是气的意思。

“不恒相续者”，不是永恒连到，“谓旋风及空行风”，是讲什么呢？台风，譬如说刚才讲香港海外今天的气象报告，有热带风暴或者形成台风，旋风，在旋转的。空行风呢，就是在虚空里头，譬如我们飞机起飞，一方面是机器声音发出来，一方面这个机器在空气里头等于船在水里头，向前面飞，把这个空气的层破开了那个东西，所以古人写叫做破空之声，因为虚空是个圆的，完整的，这个气流，你这个飞机快速的进步，等于一块布一样撕开了。譬如我们手刺出去打拳，练的厉害，有“嗤”一声，有破空之声，这是空行风。他都告诉你原则，详细没有给你分析，声音来讲。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

