# 《生命科学研究》第13讲

------

## 癸水

现在我们开始啊。有一点，关于昨天讲到，边上印的十四页啊，同十三页，第二章啊第三章？“月期时至”啊，这个后来李淑君提出跟我来讲，对的，她的话对，不是讲“月经”啊。这个古代，这个里头有个讨论了啊。这个，佛在两千多年前说，我们翻译是这个翻译了两道，这个是唐朝的翻译。古人只用一个笼统的名称“月期”，这个“月期”的事情，现在就是女性的排卵期，正统的拿科学讲叫”排卵期”啊。至于说为什么叫排卵期？这个里头，兼带研究一下啊。属于中国医学，上古这个月经叫“癸水”，“子丑寅卯，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸”，“癸”就是说水，“癸水”是古代的名称。后来，汉唐以后，这个“癸水”就是月经女性的、叫“月信”，有“带信”的“信”。那么都很笼统，后来大家都把它解释成女性的“月经”。那么究竟为什么叫“月信、月期”？因为，男性的生理，男性一样有，男性每一个月还是有一个周期的。至于男性的血，不像女性血液向外排，男性是倒转来走，所以长胡子了。女性呢，所以没有胡子，是顺排出去了。

怎么叫“月信、月期”？同潮水一样，同月亮、这个太阳、月亮、海潮有关系。所以，许多医书，唐宋以后的医书，也叫月经是“月潮”，“潮水”的“潮”。为什么叫“月潮”？同月亮的关系一样。所以月经，女性月经真正是二十八天，不是三十天，二十八天。同我们地球上（看）月亮一样。譬如我们这个月亮、地球，实际上以阴历为标准啊，这地球同月亮的关系。阴历的月亮，是阴历的初三，每一个月的初三，在地球平面站到看是西南角、角上面，就是中国的云贵一带。西南角上面，出了个眉毛月，眉毛月，啊，一个眉毛一样这样，一点，那么是初三。初三以后是第一次看到月亮，眉毛月啊，就是“新月如钩”。

然后五天计算，初三再加五天是初八。这个月亮呢，又加了一点，还没有，差不多初八是一半了，这个饼一样圆的饼是一半了，在正南方晚上出现。那么再加五天，初八是十二，然后加两天，就是七天来计算吧，十五就是月圆，月圆的时候，东方出来。如果拿七来计算呢，由初三，啊，初三开始，加个五啊，那么两个五是十三，再加两天，十五是月亮出来啦。所以，也用五天一候来计算，也有些用两个七来计算。十五天月圆之后，十五到十六都是月最圆的时候。十七开始月亮就慢慢……，十五是东方出来、西方落下去了，啊，同太阳这个轨道一样了。十七以后就不同了，晚上就迟一点出来，这个月亮就减一点，每减一点，减到二十三只有半个，这个圆球只有半个了。半个，同西南方出来反转来的半个，啊，这样半个，倒转来的半个，这个饼一样缺了。再到了二十八以后，整个月亮，早晨看到在东北，早晨不是晚上，看到在东北呈现一下，东北呈现，也是眉毛月，不过是倒转来的眉毛。二十八以后，二十八、二十九、三十、初一、初二、初三，这五天这以后，是真正黑夜，没有月亮。这是月亮的情形。

所以，这个女性的经期呢，人体同天地的法则是一样，同这个月亮，女性的经期也是一样，所以叫做“月经”。月亮跟地球轨道跟到潮水涨落是一样的。假定，这个女性是初一，今天这个月经来，那么这个七天，把它定一个时间，二七十四，十五、十六、十七，这前后三四天……现代医学也晓得，这个前、后、中间同月亮圆满一样，是排卵期。过了这个以后嘛，是下半月了，再等到第二次月经来。

那么以这个，所以她提出来讲，对的，月期是指排卵期而言。

那么这个经典上，是很科学啊。“有诸女人，或经三日，或经五日、半月、一月，或有待缘经久期水方至。”这是讲排卵的情形。

那么，照这样说来，照佛这样说，在科学上还有个值得研究。现在以西医，也不能够完全把握说女性的这个中间，这个月经的高潮一定是排卵。哪一天，或者是第十五天、第十六天、第十七天，不知道。也许有人，照佛这样说，有人还停留很久。那么他下面说，因为身体关系、因为业报关系、因为健康的关系，啊。

还有，女性这个蛋，所谓现在以男女性的关系叫它是“危险期”。如果不以性的关系呢？其实，一个女性在中间排卵期的时候是精神最好，同月亮圆满一样，身体最健康的时候。

至于说，这个中间排卵，这个卵排出来，在这个女性的子宫这个输卵管这里，停留有多少时间？现在医学也很难讲。有说这个蛋在里头停留三天、四天、两天、五天；照佛这样说，也可能时间延后半月、一月，甚至有不同。那么，所以说，那个时候，现在性的关系，男女怀孕期，叫做“危险期”，就是这样。一个男性的精虫在女性的阴道里头，也停留在二十多个钟头，说万一不是这个阶段呢？啊，就会怀孕，现在的一般人站在性的立场叫它“危险期”。

那么，这一段我们插进来是说明，佛经所讲“月期时至”是这个东西。那么，昨天我随便讲是月经期间就是错误了，改正过来。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

