# 《生命科学研究》第16讲

------

## 白骨观不净观

好，我们回转来三十七菩提道品，这四念处是基本。所以不管你学什么佛法，大小乘，大乘，甚至于你修什么方法做功夫，以四念处为基础。这个基础不稳的话，没有打好，你所有的修持都是浪费的。啊。而这个基础不是理论上懂得，你要深切地体会到。

那么我又再给你们讲密宗了，所以你看密宗有些到了最高处，不像叫他们剃了光头，有男女双身法，啊，双身嘛、你们都到过北京，那个雍和宫都看到男的抱着女的，比普通的那个黄色的电影还厉害。但是有一般人啊，一听有些人很喜欢学密宗，因为密宗离不开男女关系，又不要吃素、又有男女关系、又可以成佛，嘿，天下事情还有这个便宜好占，哈哈，所以大家喜欢学。啊，尤其这个元朝的宫廷啊，明朝，啊，皇帝都是喜欢修双身的，受这个灌顶。所以雍和宫啦，雍和宫现在已经、真的（像）已经拿走了很多了，留的有些不好意思，没有办法拿的还是。

但是，我就告诉他们，你们不要随便修密宗，你以为看到男女两个抱在一起双修干这个事情啊？你看双身佛的下面是什么？都是躺着死人骷髅，而且踏的都是野兽，那些禽兽毒蛇猛兽，脚底下还有白花花的死人的骷髅一个。换句话你不净观白骨观没有修好，你去谈双修？那就是成佛了？那真成佛了，死路一条，很快就涅槃了，捏个盘子好走路了。

所以密宗也好，显教也好，小乘也好，以四念处为基础。那么这个四念处的修法呢，它还是个原理。你再检查一下四念处，佛的，开始教，收徒弟，尤其是收他们，我们不算数哦，剃了光头穿这个衣服出家的，这是他的正式的徒弟哦，我们是沾边的哦！嘿嘿，只能够山门外站站，给他们护法的。啊，那么他教的是什么啊？修不净观。那么我告诉你实际，你们啊，学佛也没有修过，包括他们，对不住了，今天只有他一个年轻小和尚，骂骂他也没有关系，老和尚来不好意思批评了，啊。哪里修过不净观呢？！

像我们当年修的，真修不净观开始。不净观、白骨观是对付了什么？对付第一个是欲念，就是性的冲动。人生修行最难过的两个东西，一个饮食，一个男女。饮食男女还好办，自己生理上的冲动你办不了，几乎没有人可以过得了关的，不管你出家在家、男女老幼。哪怕你一百岁，你真修行，到了功夫紧要得力的时候，上路的时候，这个问题就来了。

所以有些老前辈年纪大了，我在台湾就骂过一个老居士，领导年轻人的，当年台湾哪里有佛法？只见个朋友周宣德开创这个大专青年学佛，每一个佛学社是他搞起来的，功德无量。可是他七八十岁，常常来看我，坐在我前面。很多啊，某一个和尚，又做了一个什么尼姑什么事，又跟一个女人什么事情，讲了好多年。有一次我说……老朋友了，我很佩服他，他真是功德无量，两夫妻做了、领导了这个台湾的这个青年学佛，他一个人开创的。

哎呀，我说我们相交几十年了，我从来没有听到你讲过某人了不起的，你来跟我讲的都是这个；老兄啊，我听得比你还多。我说我问你啊，他们两个，这个事情你看到啊？“呃，那没有。”我说那怎么？“人家说的。”我说人家说，你就相信。这个事情是人家是关起门来，在帐子里头被子盖起来做，你怎么随便看到呢？你怎么听人家讲的？啊，你告诉我你是吃长素，修行最好，我说你今年多少啦？“六十八。”对呀，你不是守戒啊，你是没有本钱啦。我说戒律里讲，那个年轻人性冲动的随时一秒钟都来的。诶，半个钟头以内没有对象就过不了关的，那个叫守戒，你懂不懂？你跟我讲这个事情？“忏悔忏悔”。我说不要什么忏悔忏悔，我那里一天到黑，我家里那个堆的忏悔不晓得多少啊。堆的太多了，每一个都讲忏悔忏悔。我家里都堆不下来那个忏悔，你要不要送一点给你？（众笑）啊，这样一回事。

啊，他所以出家人要过午不食，为什么？晚上，尤其在家人，晚上，酒，喝酒吃东西，最好营养下去，饮食以后第二个词“男女”。尤其有两兄弟跟到来，酒色，两兄弟离不开的。所以出家人过午不食，也是为了对付这个最重要，啊。

第二，不净观、白骨观是了这个初步的欲。但是不净观你没有修过啊，像我们当年是真正修，根据佛说的，啊。我还观不起来，他学医生容易啊，诶。可是医生观起来没有用的，我后来知道。像我当年特别去买一个，啊，那个科学的五脏六腑图对到自己看，观察自己，哎哟，真是脏。想起来就脏，很厌恶。厌恶，我修到什么程度啊？自己呼吸出来，自己不敢闻了。啊，嘴巴，尤其你晓得每个人早晨，我的经验，尤其早晨睡醒那个嘴巴，自己张开那一口气，最难闻的。你们有没有这个经验？嘴臭，喔，自己，此身非常厌烦。当然自杀是犯罪的，也犯戒，这是真的不净观。修了，诶，可是那个欲念断了没有？对不住，你再不干净也蛮可爱，（啪一声响）这是给你们讲真修行。况且一般人还没有。

好，后来，不净观进一步观白骨观，所以我这次厦门也叫你，拜托黄医师买来，我在台湾那个禅堂里是有一个，人一样大，从欧洲买来的，白骨。自己把人死了以后这些肉都烂完了，只有个白骨的骷髅在，你们有没有观过？

啊，白骨观一步一步的功夫，先从左边大拇趾的趾头看起。譬如说你打坐定在那里，先自己把这个骨头……，那很多人观不出来啊，我说我告诉你很简单，我今天……你们做到做不到，看你们智慧。

我当年修白骨观也观不起来啊，自己眼睛对到看自己里头的骨头，看不见啊。诶，很简单我买个模型摆前面。然后呢，我不看自己，看这个模型。模型看了以后，诶，差不多模型看定，我心念一收，就反转来自己变成一个白骷髅了。这些记录都没有，那一步一步功夫很多哦。这个叫白骨观。

可是当年我有一个朋友，大法师，他后来是、中共来了以后，中国佛教会的会长，副会长，会长好像是班禅还是……；诶，你现在可以，他死掉了，可以讲他名字，巨赞法师。他的命都是我救他，当年国民党知他已经靠拢共产党、抓他，他跑来求我，我说好了，我来给你保了，我跑去找郑介民，戴笠已经死了。跑去找了，写个条子给我。我说这个和尚不要杀了，我说，他告诉我他要靠拢共产党的。我说他讲得对哦，共产党这样我一靠拢……一定破坏宗教，我能够先参加尽量保留一点。我说这个动机没有错吧。他们说真的啊，“你的话，我相信”。我说好了不要杀。拿个条子给我带回去。哈哈，救了他了。

他当年就告诉我，我说你出家修过白骨观吗？“修了”，他说，“我修到后来……”他是真修哦，“我上街看到满眼都是骷髅，没有看到一个活人，看到街上人走路，都是个白骨在走。”啊，我说那你怎么不继续修下去？他说，“老兄啊，告诉你，最后我那个时候二十几啊，”跟他这个小和尚一样年龄；说“用功夫用到，不但自己看自己是个骷髅，看所有人一见面都是个骷髅，没有看到人，都是个行尸走肉，骷髅。”我说为什么不修？“哎，你不晓得啊，那个那个一冲动一来啊，‘纵然白骨也风流’啊！”那是真的。你看这个生理冲动这一关怎么过？

它冲动的本身不是罪恶啊，它也非善非恶的啊。你认为一冲动，啊，一冲动就是罪恶。那是你的观念颠倒，它本身没有犯罪啊。当然也没有功德啊，非善非恶啊！因为这个冲动而做了冲动以后的行为，妨碍了他人、又妨碍了自己、甚至妨碍了第三者，那叫做罪恶了。

饮酒也没有罪也没有恶啊。饮酒醉了，行为乱了，思想乱了，他构成了行为的罪过。所以巨赞法师当时给我讲，我就当时一听我就合掌，我说老兄啊，你真了不起，讲的是非常诚恳的真话。

可是一般人还没有修到白骨观。白骨观你不到，你明心见性以后还要修。换句话你要转变自己身心。假使……所以佛经有一本经典叫做禅观、啊？（同学：秘要）什么我翻译过的，翻了一半后来我懒得动手了，我什么事情做一半了事的，因为做完了……啊，《禅秘要法》。我做完了后面的人做什么呢？对不对？所以做一半要留一半给后面人做嘛，啊。

《禅秘要法》。《禅秘要法》全部有三十几个方法，有许多都是治病的。所以假使修白骨观，譬如说这个人有血压高，啊，假使一修白骨观、他的观法是这样，我们死了嘛，这个是骷髅，骷髅是这样兜拢的，把这个头啊，骷髅头空架子，倒转来放在肚子，肚子里头肉什么都没有了，肠子啊（没有了），白骨观了嘛。诶，然后这骷髅头就倒转来，摆在这里，这样一定，一观想，你血压当然没有了，这是智慧。所以佛这个法门叫做禅秘要法。

啊，譬如像血压的，治各种各样的都有，可是白骨观很难修起来！我对不起啊，先向东南亚一带的法师们告个罪啊，抱歉。南传小乘佛教，哪一个修到没有？我不知道。如果他们在我前面走一圈，我会知道，哪个修到的，逃不过我的眼睛。不是法眼哈，啊，因为我都有经验。啊，这些都要基本修过来。

所以你们出家学佛的，这些没有修过来，不要说是理论上一问三不知，功夫一步都没有做到。你赶快留头发吧，何必去刮呢？！还不如卖西瓜去，这西瓜刮的比你还青，对不对？这个不是对你讲啊，对一般出家人讲，你懂不懂？切实记录下来，啊，我负责骂人。嘿嘿，就是平生无长处，骂人为快乐，（同学笑）哈哈。对了，这个四念处是基本的修法。

好，第二个念受是苦，哪个人去体会过呢？这要智慧的观察去体会了，这就是修持，这也是方法，你不要看它是理论，你只要回转于心中去求证，这就是方法，所以什么叫“佛学就是佛法”呢？就是这个道理。

啊，念心无常，你要去体会了。啊，况且心无常，再讲一个明显道理，拿到世间做人，你心无常。任何人一个思想，答应了的话，没有一个靠得住的，因为自己对自己的思想都靠不住嘛。早晨起来，我们乡下人讲话，当年种田的跟我讲，“诶，你太聪明了，哎哟，你怎么那么多主意啊？”呵呵，早晨，“晚上睡下千条计，早晨起来摸个屁”。呃，躺在，脑子里，枕头上一想，明天怎么样，前途怎么样，哇，想得很多。睡一觉起来忘了。而且我们有时候自己一个念头冲动，啊，想这么做，过几分钟就变了，此心无常。所以因此你说感情，我爱你、你爱我，白头偕老。呵呵，不要了，白头啦，你就黑头也不会啦，做不到的。啊，心是无常。

啊，念法无我，这是四念处的基本。其实它这个原则就是修持的方法。这个修持就是修养的方法。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

