# 《生命科学研究》第19讲

------

## 白骨观的科学

那么他当年悟到了这个道理，这一段话是我们岔过来解释的，不是我们的本题，啊。但是他在三十几岁出来的，先教了小乘法门三十七菩提道品，介绍了六根、六尘、十八界、五蕴皆空，然后告诉我们四念处是念身不净。

他当时教修持的方法，啊，我们看了小乘的经典，虽然有十念的方法。十念大家还记得吧？啊，十念是佛初期的教育法里头，讲修持最重要的。

我们再提一下啊，你们靠笔记的还记得吧？诶，假使我们以前的读书方法，不准你翻笔记哦，老师一问就要答出来。不答出来我们怎么办呢？就拿这个出去了，挨打。啊，我们当年老师打，还不是那么拿到打，他把你垫在桌子上，手背，你打过的吧？嘿嘿，只有你打过的，这里读过古书只有他。啊，就是这样。背，手背还垫在这里，上面要木条打的。打得很痛啊，啊，像我们有时候聪明一点嘛，老师客气一点还没有垫，总之，“你怎么搞的啊”，打几下。哦，打得重的时候手背都、这个手心肿的，很难受的。啊，不是等你翻笔记喽，翻笔记打出来，那叫挨打了。啊，像我们是打的教育出身的。有个好处，因为打了永远记得，哈哈，没有打了、像你们靠笔记的永远记不得。

十念处，就是念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、念休息，念安那般那是前面吧？啊，差不多了，没有关系，对吧，念休息、念安般、念身、念死，十个念。

念，我们再注意啊，心理精神上记住个东西……就是我们上一次讲过，“剪不断，理还乱，是离愁，别有一番滋味在心头”，永远去不掉，那个境界叫做念。呃，念不是思想，因为我们脑子里思想是跳动性的，比电脑还快，跳动的，比电子还快，跳动的。这个不是念，这叫妄想，所以叫做妄想，是跳动性的。

念，你不要去思想它，他心里头若有其事。啊，甚至在梦中、在睡眠中都不安详，忘不掉。那么，最好最好的形容词嘛，就是李后主这个句子喽，“剪不断，理还乱，是离愁，别有一番滋味在心头”。这个是念的作用。

那么十念法，这个法门里头包含了很多，但是你看我们提出来三十七菩提道品，没有提到十念法。四念处第一个是念身不净，念受是苦、念心无常、念法无我，这是四个基本。那么佛当时教人家做这个不净观，这个方法。

不净观的方法，除了黄医师我们这里，大家没有学过医，现在人也没有看过死人，也没有进过医学院，没有解剖过，他们学医生都要解剖过死人。诶，要真正看到自己的……你说不净观的修法打起坐来，所以我经常买那个模型来叫大家看，看惯了，硬是眼睛开到也好、闭到也好，一定下来，看到自己的五脏六腑，看到肠子，看到里头脏的东西，看到清清楚楚。

所以佛说三十六样东西，这是粗的哦，不包括每个细胞、每个神经系统，不包括。大体的五脏，心、肝、脾、肺、肾，大肠、小肠、牙齿、眉毛、耳朵、鼻子，整个的把皮都扒开了，不净观。要看得清楚，不净观。大家学佛来第一步，不净观是个修持的方法。所以你们讲修气脉修气功的，不净观没有修成功，靠两个鼻子把呼吸空气里头，靠意识吸进来呼出去，这个都没有用的，根本是。

你看凡是做气功的人，我眼睛一看都知道，脸上都发黑的，脸色无光……因为他，还有些拚命修炼这个任督二脉，啊，然后啊，把一口气一个意念吸下来，从肛门从背脊骨上来到脑，然后转下去。我说你小心哦！你把那个大肠的大便同小便，那个、那个浊气引到脑子上来，脸没有不发黑的，而且会脑神经中毒，叫做中大便的毒、小便的毒，有没有？医师？有这个病吧？好，医师给我证明说有的，哈哈，真的哦。

啊，还有些练道家气功的，嚯，屁都不准放哦，屁放了认为漏元气的哦。所以要放屁的时候，他憋得很紧，慢慢憋，将来屁放（不出来）那个脸一定发黑，已经大便中毒了。所以你有许多人看看，我来一看气功大师，一看，我心里想、我心里念什么呢？是一念，不是念佛，我念“我的妈，你怎么搞的？”又不好批评他。还真是替他念妈妈，怎么搞的呀？唉，很有问题！要不净观，观好了以后，你讲气功还有点道理。可是不净观是个实际的功夫哦。啊，要定下来，把内脏的不净，所谓不干净，这个五脏六腑兜起来，我们这个身体是个机器耶，不过是心啊、肝啊、脾啊、肺，一个一个零件兜上来，还没有分析得很详细。佛当时是两千六百年前，他已经从解剖学的……那么粗浅的解剖学到这个程度了。讲到气脉他就细了，一条一条神经一个一个细胞都来解剖了。所以不净观必须要修好。

念身不净，这是一个功夫。但是修不净观我知道，据我所、接近六七十年，六七十年当中没有一个人做过这个功夫。不净观观好了以后，跟到就要转换白骨观。那么有些人……

何必呢，都是笨蛋，啊、啊、啊，不给他写，我浪费那么多精神干什么，我什么事情喜欢做了一半，丢在那里，所以这本书也只出了一半。啊，就是《禅秘要法》的白骨观。

如果有一些人直接走佛当时教人（的），你看，查遍了小乘佛经，只有两个方法他在交换，做白骨观。白骨观，你必须要……我们现在才知道，你看啊，佛当时白骨观，人坐起一定下来，你什么气也不要练，念佛也不要念，先把自己的，反省内敛，把这个整个的身体，我们是爸爸的精虫同妈妈的这个卵蛋，啊，两个结合，那个精虫构成一部分慢慢演变，变出来我们一个骨头的架子。母亲的卵藏，啊，慢慢地演变，变出来肉啊，神经啊，啊，这个细胞啊，这些东西。你要把它看清楚，白骨、先从左边，左边的脚第一个大趾头观起。

大趾头观起。怎么观法呢？左边的大趾头把这个肉，啊，所有皮，甚至有在……我们有些同学修过的，修到有的时候很可怕，啊，自己看到里头脏的不得了。你要把自己五脏啊，哎，肉啊，整个一个统统扒下来，都给那些饿鬼，送给它吃掉，只剩一个白骨骷髅的架子。啊，有人观成。先从左边的大拇趾，就是我们一个手指头大的脚趾头，自己开眼、闭眼没有看到这个肉同皮了，只看到这个骨头的白骨。一个趾头，左边开始，再跟到五个趾头，同这个脚掌，都白骨出现了；然后右边来，啊，然后从下面一直到头，整个变成骷髅。

不过观成功了有一个很可怕啊。呵，其实也不可怕。因为你白骨观观成功了，我告诉你，有一个和尚就告诉我，他说我后来还是动念头了，白骨观观成功了，这个上次给你讲过的这位法师，他说这个欲念啊，冲动起来还是没有办法，“纵然白骨也风流”。这又是个问题，性的冲动，结果你变成白骨还是有。甚至还有人的经验，白骨观观好了以后，性的冲动力量更强。倒是没有观好了还没有事，这又是第二个医学问题了。第三个很严重医学，我们一个一个都要讨论过的，啊。

那么白骨观的这样观起来，现在我们知道，你看，释迦牟尼佛当时在两千六百多年距离我们，他怎么，为什么规定要用左边的大趾头开始呢？因为两个脚趾头的大趾头啊，这一部分通脑的，通左右脑，神经。现在很清楚哦。啊，所以有时候，假使按摩啊，或者针灸啊，啊，乃至，就按两个脚趾头就是对脑有用处。

我们晓得，譬如说，讲一个普通的啊，讲针灸的，中国的针灸里头，一个小孩一个人给鬼迷住了，你不管它有没有鬼，人发疯了，啊，乃至羊癫疯倒在地下了，呐，古代的医法，用个香头，就刺激，呐，烧这里，两个手指头旁边这两个穴道，你给它一烫……那个，诶、我在小的时候看过，乡下一个女的被鬼迷住了，啊，拿个香头这里一烧一烫，嗷，她就叫了，“你不要动。”好。“你是什么人？”她就讲说我是什么人，哈，“我是鬼。”啊，那为什么找她？哦，“我跟她什么有冤仇啊”，什么什么讲了一堆鬼话。然后再一烫，“你快走”。“啊，我走我走，受不了。”换一句话说，你真怕，有鬼没有鬼不管，大指头与两个脚趾头，这个同脑神经都有关联，很深很深！

我们一看，两千多年以后，研究白骨观看到释迦牟尼佛，我们又产生一个问题，他当时怎么知道？可是佛没有告诉我们，他是怎么知道。只教我们修白骨观。

所以白骨观的基础修好了以后，不是白骨观修成了就完了。好，白骨观是一步一步功夫，修到白骨观，不过有人很快时间做到，有人好多年。修到了以后，白骨要修到，修定的功夫使白骨化光。有些人还是观想自己坐在殡仪馆的这个火盆上在烧，把骨头“啪”烧掉。像我们在台北，有一年好像，诶，他不在，李淑君也不在，李素美那一次在不在？有一位工程师，在我们那儿有一百多人打坐，他修白骨观，他身体非常不好。他也修到自己觉得被火化掉了，自己并没有发神经哦，自己观想火来烧自己的身体。嚯呀，他那个衣服统统湿了，是太热了，烧得，啊，汗流。可是他越烧越舒服。要白骨化空，自己用意识引起了地水火风，火力的力量，把骨头烧化，变成光亮，变成空了。

白骨观最后修到完全是一种空的境界，忘身了。这是白骨观一种修法。可是怎么样做得到呢？下一次再讨论，分析。啊，那么一步一步，以后接到，走入求证的路线修白骨观的，修白骨原理是这样一个东西。方法呢？再讨论，再拿到……

请你发表意见了，完了。你试过白骨观啊？

学生：啊，试过一次，观不起来。

南师：你都观不起来，你这个白骨，很现成，你解剖过。把这个试试看，定不了几天，一下就毁坏（坚固我执）了。回转来又不同了、感受，巧妙就在这里，试试看。你试过啊？

学生：我试过做白骨观，可是最后还是观不起来。

南师：你现在再试试，观起来不同。嗯，这是先讲四念处的白骨观，跟到慢慢来，好啊。啊，白骨啊？

学生：那个十八界怎么算十八呢？

南师：只有六嘛。

另一学生：六根六尘。

南师：六根六尘相对，各有各的范围，三六加起来就十八。

李淑君：他说十八是这么讲，把眼界、耳界、鼻界一起算下来，然后配上六……，十八，三六十八呀。

南师：眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、（意界）。

……（学生讨论）

南师：这就是那天讲苏联那个数学，一加二不一定是……一加一不是二，一加一是三，呵。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

