# 《生命科学研究》第06讲

------

## 相对空间须弥山

南师：我们今天还是继续生命科学这个课程，讲到佛学方面，关于宇宙观的问题。那么毛磊这一次比较辛苦，你要整理一下，啊，照我所讲的自己加资料，怎么整理，整理你跟李姐俩商量。这个，需要补充的，我们上次课介绍到，佛说的这个世界的形成。这个世界形成，讲我们人的世界这个形成，也就是说这个、这个世界里头，地球同太阳系统这个形成的事。这个就是人世间的事啊，有三点补充需要注意的。第一点，佛法所说的这个世界的形成，五大最重要，普通介绍讲四大，地、水、火、风、空，虚空，这个物理世界、物质世界的形成，这个是五大为基本，最重要。那么，这个五大，同我们将来人体的生命、同万物的生命都是一个法则的，这是属于唯物部分。唯心、唯物，这个唯物的部分。这一点要特别注意强调。

第二，小乘佛学上所讲的妙高山，就是苏迷卢山，有一种旧的翻译叫苏迷卢山。那么我们后世的把它解释，以我们地球上的，就是说，小乘佛经也等于就是说这个喜马拉雅山为中心，啊。等于昨天包卓立问到我，我们这个世界啊，喜马拉雅山为中心；譬如他就讲，昨天晚上他跟我谈了很多，美国啊欧美这些鬼啊神啊，就是说很活灵活现，我在美国也晓得，美国、加拿大有些房子啊鬼神的事情，非常明显，那有时候住在家里，你看到东西都会动的，那是真的。他就说，为什么我们欧美特别多？我说佛说的是“边地”，就叫“蔑戾车地”，啊。他说这个边地，他说以什么呢？我说以、以这个喜马拉雅山为中心。所以你欧美的这许多都属于边地，所以很多的不同的鬼神，同中国的鬼神（一样）都很多。那么，过去小乘讲到，所谓佛说这个地球上四大洲，四大海洋，八中州，还有小州。不过我们要注意，啊，昨天毛磊有一个（任务）交给你了，他说，佛在两千五百多年以前所讲的，那个时候科学的知识没有现在，他为什么讲那么相像？那么准确？但是要补充一条，当时我们在战国的时候，有个阴阳家叫邹衍，邹衍也说过，在春秋战国时期，世界有九洲，有九大洋，有九洲，现在晓得是八个，就是非洲啊、美洲啊等等八个。我们当时，像邹衍都提出来世界有九洲，不过中国在中心，所以中国叫赤县神州。我们同时，你要注意道家，这也是两千多年前所讲，何以印度文化与中国文化那么接近？那个时候拿现在科学来讲，这个一两千年我们人类的科学都很低落，他们怎么那么先进？都知道？虽然邹衍说九州，现在世界是八州了，那么也可以勉强，我们维持他们的陈述同佛的小乘说法呢，这个八州也好、九州也好，四大中州也好，至少同今天实验的科学下来，相差不远，也许经过几千年，中间有所变化啊，这是第二个要注意，补充注意。

第三点，拿大乘佛法来说，这个须弥山，如果根据大乘《华严经》的道理来讲，这个须弥山，为世界、地球世界的中心的话，啊，不是地球世界这个名词，人世间，啊，像我们这个人世间以中心的话，需要修正的，不一定指的是喜马拉雅山。所以我在几十年前，在一本《禅海蠡测》书上提到过，佛经所说的须弥山，是一个、这个地球的一个地轴，轴是、我这个讲话口音，不晓得你听懂吗？啊，是挂画的下面，中心，一个轴心，车字旁边一个自由的由，啊，是个地轴，不一定是这个山。这一点我只提出来，将来以及大家再做研究。那么大乘的佛法说的呢，现在我们等于新的课程在研究，要再补充。今天欧阳哲印的呢？补充的，先发了。

欧阳哲：不多，两个人一份。

南师：两个人一份啊，那么，原来，固定的听课的，啊，一人一份，固定的，你们需要的，明天叫他再补充，因为我们这里经常有许多听课的临时性，不发也不好意思，发了带走了，第二次又没有了，你要知道别人做事的也很痛苦、也很困难，不但是……，啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

