# 《生命科学研究》第16讲

------

## 真正佛法在这里

好，下面有四个是连的。四正勤，学佛的第一步。这非常重要！

那么下面印的文字，断、已生的恶法令永断（已生恶法令断），就是说，啊，他这个比较啰嗦，就是说，自己心中的坏的思想，坏的习惯，讲真修持，就把它切断。啊。第二条，现在自己都没有看出来心理上起来的坏的念头、恶法的思想，没有起来，希望使它永远不会起来。第三条，心里头一点好的念头，对人家，做善事的念头已经生，有的，应该使它长大、扩充。如果心里头，善的念头没有生出来的，应该使它引发。

换句话说，拿儒家来讲，这个四个正勤，是正当的行为，而要努力精勤随时去做到，这叫四正勤。这个四正勤以儒家视角讲就是，为善去恶。也就是我经常提到，佛法的基本就是四句话：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”啊，都写过的，不过你重写一下也好，啊，这应该记得的。“诸恶莫作”，其实这四句话讲起很容易，自己检讨自己的行为哪个做到？一切恶不做了。一切的善法……不是，“诸恶莫作”还是消极的哦！学佛，积极的呢？要“众善奉行”，一切好的行为、一切思想，晓得做到，“奉行”。然后呢再第三句，“自净其意”，自己把自己，这个净不是清净哦，干干净净。像这个玻璃镜子上一点灰尘都没有，你把恶的去掉了，善的也把它空掉了。“自净其意，是诸佛教”。真正的佛法在这里。这个呢，就是四正勤的道理。

那么佛法所以三十七菩提道品，提到四正勤，你注意它，中文翻译的名字啊。这个是正行为，正当的心理行为，学佛是向这里入手。

那么它的效果到达什么程度？下面四如意足就是四正勤同四念处来的效果。效果是什么？叫四如意足。怎么叫如意呢？先解决中文翻译的名字，如你之意了，做到了。因为我们学佛打坐、修行、做功夫想得定，你定不了在那里。想空妄念，你空不了在那里，换句话你不能如意。

啊，你想，我心里头一天到黑没有这个恶念起来，都是善事。真正学佛，我们以前读书的时候，我们小的时候读书你有没有经过啊？前面老师给我们来带上一张纸，纸上印到，上面一个圈圈一个圈圈，旁边放一个鹅毛的管子，鹅毛做的一个红的一个黑的。你思想，心里我想了，哦，我想一下某某小姐，哦，动了歪念头的话，要赶快拿黑的点一点，赶快反省、拿掉拿掉。呃，突然我想，哦，某一个人很可怜在医院，我要去看他一下，这是好念头，拿红笔点一点。这叫功过格，以前读书人先内心检查，叫功过格。

功过格的由来从明朝袁了凡开始。袁了凡开始，口袋里头装一袋红豆、一袋黑豆，心里头……，现在那我们那个美国学生包卓立还在干这个事，他特别到香港街上做了一个红圈子、黑圈子。他有时候告诉我，“老师啊，不得了，我今天黑圈子，太多啦太多啦！”啊，他还真照着这样做，测验自己。啊，他说“我这个念头怎么那么脏啊，起来都是坏心眼。”呐，他今天买来还给我看，你看，我说香港哪里有这个？他说“我去定做的啊。”哈，他用***做的一个红圈黑圈，啊。明朝那个功过格是这样来，就是四正勤。

那么你的效果真做到了，下面呢，你所作的如意了，四如意足。这个四如意足包括：欲如意足、念如意足、精进如意足、慧如意足。不照下面注解，下面注解啰嗦一点，我把它现代化了，啊，下面注解也是对的。

诶，你说我们要除欲嘛，修行怎么有个欲如意足？这个欲不是讲欲界男女性冲动这个欲了。这就是向好的也是一个欲，不过后来大乘不用欲，叫做愿，菩萨发愿。愿也就是欲，不过换一个名称了。等于说，欲是儿子，这个愿就变成爸爸了，伟大了。啊，菩萨的慈悲是大愿，就变成祖父了，实际上也是欲。佛要度众生也是欲嘛。这是善的欲。

所以你真修到了四如意足，我想今天两腿一盘，就想念头空了打坐，准备三天，就三天达到了，叫欲如意足。诶，我要有个天眼通，我今天，哎哟，大陆有灾难，下个月不晓得好一点没有？你一定中就看见了。未卜先知，欲如意足。你做不到。它要上面四念处、四正勤修到了，可以欲、所求如意了。

念如意足。念怎么如意足？我们的念，心念是不停留，无常变化，随时在变。（如意）做不到。心心念念我要把念头定住在这里，《大学》所讲儒家，“知止而后有定”。你定不了在那里，念不能如意。你功夫修养真做到了，念什么如意什么，随时做到。啊，那么你说我不嫁人，啊，现在我有个丈夫在我身边，诶，就有个丈夫在你身边一样，当然没有个丈夫啊，就没有问题了。念什么如意什么。当然你说我今天没有钱用，坐在那里打个坐念一下，啊，来一百万港币，到我手上来。哈，不知道（同学笑）。呵呵，念如意足，所念都如意了。啊。

精进如意足。你看四如意足怎么放一个精进呢？佛学翻译成精进，印度，它上面有个四（正勤），精进就是勤劳，为什么不用中文勤字呢？因为勤字是勤，中文的意思不足以代表精进。精进是精益求精的进步。精益求精的进步不是普通一个勤劳、一个勤字就概括得完的。精益求精的，也就是我们儒家讲，儒家的传统讲，啊，尧传给舜传给大禹的话，“人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中”这个精！

精进，进步的更进步、精华的更精华，做到了，才能如意。要前面四个来，才能如意。所以精进如意足。啊。

第四个呢，是什么如意足？智慧如意足。那就是成了无所不通，无所不晓。所以真正悟道了的人，什么学问什么事情他都了解了，自然了解，智慧真打开了。这个智慧由前面行为修起的，四念处、四正勤，心理行为上修起的定力的境界所产生，由定而发慧的，叫做四如意足。

就是四个如意足啦。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

