# 《生命科学研究》第47讲

------

## 真空 假有 中观

南师：上一次讲到这个，引用止观六妙门，好像大家还有几个人都提了问题，一个一个问题都问得很重要，不问，也觉得这样一讲大家应该懂了，一问才晓得大家都很茫然，那么重复说明这个。

第一个，讲这个，佛法一切讲止观，禅定或者是禅修，密宗的各种密宗的观想统统属于止观，佛法的重点在修持止观。

止就是奢摩他，观就是毗钵舍那，这个是梵文原文，翻译成奢摩他就是止，毗钵舍那就是观。止观双运，又止又观，即观，止观的同时，三摩呬多，就是止观双运，叫止观双运，两个连到，这个同时的，那么这是讲佛法的大小乘修持的基本。

所谓止，就是心念的止，心念的止，止就当然是停止的止。所以古代呢，翻成停住的意思，古代所谓停住的意思，停在停留在那里，一个东西流动把它停住了是止。那么心念的止，止中就有观。

譬如说我们打起坐来，这个注意啊，这个打坐，就是静坐，我为什么讲譬如说呢，静坐也是止的一种，练习止的一种，所谓习定，练习定练习止的一种。并不能说光打坐才是止观，不打坐不是止观，这个观念是不对的。所以我刚才说譬如说静坐，这样大家听清楚了吧。

譬如说静坐，我们把心念止在一处，当然大家做不到了，知道自己心念不能止，那个知道的就是观的作用，这样听清楚了啊。譬如说我们静坐想观想，假想一个想象一个佛像或者一个菩萨的像，或者想象观想佛菩萨的眉间，这个两个眉间印堂这里，额头一个亮光，这是观了，可是你永远定在这一点上就是止。所以观中就有止，止中就有观。

等于我们反省自己，譬如说像我们反省自己的思想，这个是观的作用。如果把其它的思想杂念妄想都停掉，专注一个目标，这个就是止。专注一个目标佛经上就是系心一缘，系心把这个心拴住钉在一个东西上，这个是止，当然你有没有拴住呢，当然知道了，这个就是观。

所以止观呢，实际上是连在一起，即止即观，即观即止。初步修行不从这个阶段来，那都是白学的。所以佛，我们上了那么多久的课，由佛初教人的不净观、白骨观，甚至安那般那就是讲止的方法，现在都没有讲到观。不过讲到这个阶段，我岔过来给你们讲止观。

那么上一次讲到天台宗的智者大师，师徒，慧文禅师，智者大师师父，给他们俩创造了，不是有意的，所谓创造了一个宗派，不是他们想组织党派一样，就是他师徒二人，在这一种修行方法上有了成就有了心得，所以以这个方法来教人走这一条路线，后来就变成了天台宗的宗派。后来的宗派当然不及他们创作的人，创作人并不想创一个宗派当祖师，自己的心得告诉大家这样走是能够成就的。

可是后来的人学了这个，就守到自己老师那个“师法”，老师的师，佛法的法，每个人守到师法，加上世俗的观念，我是这个师父传下来就变成了宗派了，党派的组织一样，所以宗派是后世并不好的一个观念。

像释迦牟尼佛自己传佛法，等于就是教育帮忙人家，他并不想创立教，后些人团起来就奉，供奉一个老师的，就变成一个团体一个教派，所以教派问题我们不谈不管，那个是微末的、看不上的东西。

慧文、智者大师创了，后来他教人家的修持的方法，当然我已经讲过了，这个不重复了。天台宗有学理，把佛学学理，那么学理用这个以《法华经》为主，那么当然吸收，《涅盘经》那个时候翻译过来只有半部，《维摩经》是有了，《金刚经》也有了，这些，那么他采用是龙树菩萨的《中论》等等为主，所谓建立三止三观的方法。

三止三观是大原则。三止三观是空假中，也就是空有中，上一次讲过的，实际上空有中是讲由形而上的观察，形而下的观察到形而上的道理。就是说，换一句话说，用现有的观察自己生理心理的状态，这个是形下的，那么到达了形上，离开生理心理，观察那个生命性命的本体，那么建立了空、假、中，三止三观。

所谓空假中，就是说我们自己观察这个身心的变化，尤其是心理方面这个思想念头，你在静止的状态观察，这个念头本来它是空的，没有个东西，我们这个思想。因为这个思想随时会变去会过去了，没有个思想可以停留住的，所以它体是空的嘛。不要被现象思想骗走，任何一点思想骗走，甚至于清净，这个感觉到心念的清净，清净也是个思想的现象，也不被清净骗走，他这个东西是空的，体空的。所以这个是空的，那么你如果观察到这个止于空的上面，好，你就很成功了。

那么定久了，止于空的上面，当然止在空的上面，在观不在观呢？不观而观了。有一个念头来已经看到了马上丢开了，因为他晓得体空不要被念头骗走。这样定久了就可以证得空的道果了，修到这个果位。

那么换一句话说，这里你们如果问，那这个空是同四禅八定空无边处定一样不一样呢？不一样。这个地方都很高，这是真正佛法了，不是随便听的，你们的程度是不是够资格听呢，我不知道了。这还是初步讲，因为这个空是理念的空了，四禅八定空无边处定是观虚空境界的空，空，所以又不同，同般若空的更不同，般若空的理念更高一层，那理到了就是事到，那个是般若空。所以这一段记录也蛮难的，听得蛮难，记录更难，表达很不容易。

那么守空定了以后，这个空的境界当然可以证果位。那么就不管他贪嗔痴慢所起的八十八个结使，九十几个结使都不理，反正起心动念就是坏的，止在这个空上。但是进一层道理呢，空是不是究竟呢？这一种空，刚才我讲这个空，认为不是究竟，因为只守空上你心念都不敢动了，当然知道心念是空的了，不敢动，不敢动也非究竟。所以要观察，空，我们知道空那个观，它也是有啊。

第二个道理呢，我们知道自己起心动念，心性这个就是空的，没有错，其实这个也是有的哦，像我们现在讲话你听话，这个东西有没有？有这个作用，是思想起来讲话，思想起来听话，不能讲它是空的哦，所以这个就是妙有，也就是假有，所以有是假有，一切有的作用，是偶然的暂时的存在，晃一下，空是真空。

如果你把有认为是道，或者空认为是道，都不对了。这个有的作用哪里来？是空中所起，越空灵它越起有的作用。这个有起来毕竟归于空的，它体空嘛。因此你不要偏空也不要偏有，不偏真空也不偏假有，才知道空性是一切有由空起来作用，一切空，一切起来作用，一切有，但是一切有本身是空的。所以它是不是，彻底的讲，它不是，不能叫它是空也不能叫它是有。即空即有，非空非有，这个是中道。中并没有一个中，这是理念性的，这个是三止三观，大概的意思告诉大家。

如果由此这样观心，观这个三止三观下去，如此一直下去在用功，当然这个一直就是说离开世俗的人生，都在身心都在这个境界上，那也很快会成就的。

可是不像我们大家，我们大家听佛学归听，佛学听听是第三位了，一个礼拜，礼拜一，礼拜二，礼拜四，礼拜五，那是等于上咖啡馆来玩玩的，在我眼睛里看大家。以世间上做人，家庭啊父母妻子做生意赚钱这是第一位了，如果讲学佛呢，前途啊、功名啊、富贵啊、家庭父母妻子那是第六七位了。就是在这个心性上一直下去，这个才是学佛，专修。所以我不是讲现在没有人学佛的了，大家以为我讲笑话，我讲的真话，不过真话讲的也很伤感的了，大家听的也很伤感，可是我也很伤感，很悲叹没有人专门在这个里头搞。包括我们这些在家出家学生都一样，我这个话是很平等的。我到现在为止还没有找到一个学生是专修的，如果找到我就承认我是老师，他是学生，所以我说不承认就是这个道理，那大家讲来讲去都会讲那是口头禅，玩嘴巴的，没有实际修。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

