# 《生命科学研究》第65讲

------

## 知时知量

昨天正介绍到这个天台宗的修持方法，所谓由安那般那的转化成天台宗的六妙门的修法。那么这个他采用的来源，是用这个风大，安那般那一呼一吸开始，修数息、随息，到修止。

那么这个阶段中间一切修证的功夫，是请大家要注意的，要大家注意的，八种解脱，这个十个遍一切处。十、一切处。那么换一句话说，拿现在话讲，他是讲这个心物一元的，由生理物理最后归到唯心的心意识的道理，这要特别注意这个理论。

我是这样初步做介绍哦，不要听了认为是懂了，所以发的资料都要各方面仔细的研究，自己能够找出问题来提问题，或者是自己真有心得才行，光听没有用哦，还要配合实际做功夫。

尤其是说讲到十六特胜，十六特胜，十六种，就是昨天晚上，十六个要点，关于安那般那的。每一个要点里头都包涵内容非常多，所谓知道息长、息短等等这十六，大家回去有没有研究过我不知道啊，希望不要听过了就算了，那是一点用都没有。

关于十一切处更要注意了，昨天是没有提到过。其实我们讲过两次，十种一切处，十种，大家注意了没有？姚海琪（音），注意了没有？你们不要看这个会报告得出来吗？哪十种遍一切处，报告一下？大家有看了没有？我所以指定他，他比较仔细一点。

这里有啊？（黄医师，这边靠过来一点，这位周先生，他的老位子）

某答：对不起。

南师：没有对不起。嘿嘿。

十种遍一切处，大家注意了没有？哪十种是遍一切处的，都没有注意啊，非常重要，你们做功夫，看到这些都是学理，好像毫不相干。

要你了解青黄赤白这四种，没有黑哦，其实黑就在青这个当中，这四种颜色，地水火风四种，八种了，空，九种了，最后是识。

你要观想，其实也是事实，这十种东西是无所不在的，无所不在。换一句话佛法认为心物一元，这些是整个的道理，都是埋没，一般人都不留意，连佛学这些名相，名数，叫做名数，这些名称名词，包括数字的范围在内，十种东西是遍一切处。

这十种东西，九种都是唯物的。青黄赤白这个颜色是因为地水火风空的演变来的，都在变化，这个宇宙是个化学一样，物理的变化，那么这许多地水火风，动了变青黄赤白都离不开空，都在虚空中变来变去。虚空最后是，虚空的，为什么形成呢，地水火风空是唯心、心意识所造的，所以心物一元的重点在这里，所以叫十遍一切处。所以大家听了，好像也很马虎的过去，当然佛学来，从来没有这样像我们这样拉开来说清楚的。

固然说涅槃自性空性，是不生不灭，物也是不生不灭，这个就是，所以过去的科学认为物质不灭，现在因为相对论这些出来，物质不灭不敢讲了。

实际上物质不灭这个定义下的、名词下的不对，物质在变灭，它的变化同我们生命一样有生有死，它那个能变的东西遍一切处没有生灭的。

当然物理世界、物质生理能变的东西就是唯心所造的，所以十一切处，这是非常重要。你懂了这个，才知道你打坐修定，做安那般那这个境界，在定境界……

所以有许多人打坐啊，或者是会发光了，或者是前面看到些颜色、星光啊、一点一点或者红黄蓝白黑各种境界都看到，所以一般修行的做功夫，是自己很高兴了，认为……这个都是假的，也不是假的，是真的。是因为你生理静下来以后，地水火风这个生理的功能在转化，转化同物理一样互相有摩擦的作用，摩擦就发生命的电能，形成了这种色相，所以它是假的，不是真的，认为这个是，很多认为这个得道了，这是菩萨放光给我灌顶了，那就是加上这个迷信了。你懂了这个道理不会迷信，晓得自己内部的变化，生命内部的变化，它是假的空的。你说空的吗？它是真的，如果你这个身体没有存在它还变化不起来。

所以譬如你有时候静到，入定入得很好，静坐，有许多人或者看到前面，声光电或星光点点、甚至看到山水啊、看到天空、看到菩萨、看到鬼啊看到神啊都有，都是这个内部的变化，这个道理先要清楚。

那么这个东西你了解了以后，遍一切处无所不在的。由此你要，现在我是带领大家研究，所以你们不要光听，听了自己没有用思想，也不去追寻，再不去研究是没有用的。光是听老师说，那是幼稚园的学生，没有用脑筋，没有用的。因为你学佛法，不是幼稚园的学生，这是高度的哲学的科学的，所以你要自己去研究的。

你懂了这个以后，所以我们生命完了，这个身体死亡了，中阴身出去了；普通讲，在还没有再投生以前，你这个中阴七天一变化的境界里头这些都清楚了。你如果在定中，所谓在平常打坐把这些理啊，这些境界弄清楚了，那么你在中阴境界再要来投生，或者不投生要入定，或者选择地方，方位去投生，或者选择父母环境投生，那就自己可以做主了。做主不一定是得道哦，这是叫做定力了。所以十一切处都要留意。这个，那么十六特胜，这些都要注意。

然后八解脱，八解脱我们昨天提过，这些修持方法都是配合不净观与白骨观，到达安那般那出入息的，这是个整个的一套啊。当然你说我哪个时候修白骨观，哪个时候该修这个安那般那，哪个时候让这些观想自在呢？注意哦，念佛也好，修止观也好，统统要知道四个字，知时知量。这个不是问老师的，也不是问佛菩萨，等于自己吃饭一样，自己穿衣服一样，要知道冷暖饥寒，觉得饭吃够了你就要转了，觉得没有就要吃。

譬如说，我举一个随便的例子。大家都在社会上活到，还在做生意做生意，做医生做医生，都有事嘛，那么你每一天疲劳了下来，你说打个坐，打个坐，有时候你要自己了解，这个时候我是要休息，什么念佛观想，什么功夫都不做了，那就是十念法里的休息定。

有时候你觉得这个身心境界到某一个程度，晓得该用止息的功夫了，有时候你自己知道这个时候我需要做白骨观了，或者是做不净观。有时候只用一下就跳过另一个境界，有时候就要晓得这个时候要空，这个时候要有，要做观想念咒，这个非你自己本身的智慧不可。

当然跟到老师是很好了，你哪里那么多老师给你跟呢？还要明师。所谓不是有名啊，他是过来人，他都用功夫都经验过的。然后你说有个明师在旁边，是明白的明师，我这个时候做安那般那，嗯，对，应该是这样，或者我这个时候炼这些功夫观心都要把它放掉了，对，应该这样，这叫印证。

你哪有这个机会呢，不可能的。所以修行，等于都要自己瞎子摸路一样，你自己要瞎子变成光眼，看不见你要摸的清楚，要知时知量。把学理搞会了，你这些为什么要大家记得呢？记得了有什么好处，假设你一个人自修的时候到达某一个阶段我晓得这是个什么现象，没有怀疑处了，应该怎么办的，所以这是继续昨天的，这个道理。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

