# 《生命科学研究》第58讲

------

## 神仙长啸

那么这还是讲粗的了，至于细的脉，一点一点的改变，整个的腑脏通通改变了。改变了气脉，通了，在密宗讲，跟到气脉一通；所以我常常说，修密宗，我们看到有时候，打坐好了，气走通了，将通未至，会打起一种长嗝来，普通听到打嗝啊，那个通气的问题；这个声音有很多不同了，内脏六腑，每个打嗝的声音，同五脏六腑每个气脉，通的声音都不同。在西藏以前，真正修持，听到这种声音的人，据我当年所看到，好，某一个老修行在闭关“呃啊”这样一叫，他们就跪下来拜了，快了，这个人快要成就了，马上就要成就了，就做菩萨看了。所以我说你们有胃病的人“呃”打嗝，哎呦我赶快拜，嘿嘿，（众笑）但是那个情形同胃病一样不一样？不一样，也差不多。

由此我就体会到一个什么呢？唐代有位禅师叫药山禅师啊。中国有两件事，一个是，再讲小一点，第一个先讲。晋代有个隐士，道家的神仙叫孙登，孙中山的孙，登高的登，有名的，在《晋书·隐逸列传》《高士传》《神仙传》里头都有他。孙家神仙也蛮多的，除了孙登以外唐朝的医学大医生，也是神仙孙思邈啊。孙登善于啸，老虎叫啸，孙登长啸。这个历史上有名，人家去拜他，那些大官来见他，他不见。等到这些大官见不到他，下山的时候，只听到他在山顶一啸，那个声音很远很远。等于孔子一样，阳货来见孔子，孔子不在，“不在”学生说老师不在，出了门口听到孔子在里面弹琴，哈，同样道理啊，孙登长啸。

第二个呢，唐朝有个大禅师，药山禅师，就是韩愈那个弟子李翱来拜他的，也善于啸，虎啸的啸。所以李翱对于他这个师父，后来作诗，“有时独上孤峰顶”，讲他啊，有时独上，“月下披云啸一声”，就是啸一声。

那么在禅宗的语录资料上记载，药山禅师这一啸，声闻浔阳二十里，三十里，浔，三点水一个寻，月下披云啸一声，这次写过了都要好好用心记，下一次再写，就不要我再吼再叫了，你也难受，我也难过。啊，月下披云啸一声，有时独上孤峰顶，月下披云啸一声。

好，讲到这里，我年轻时候学这个读书很怀疑，问过好几个老师。诶，先生，我们以前不叫老师，先生啊，那个孙登长啸，怎么啸啊？我要学习这个啸，啊，嘿嘿，都没有人答复。嗨、这个，就是这么叫一下。那么叫是叫啊，中国字不乱用的。狮子叫吼，老虎叫啸，虎啸，龙叫起来叫吟啊，虎啸龙吟；狼叫起来叫嚎、狗叫起来叫吠、凤凰叫叫鸣啊，鸾凤和鸣。中国字不是乱用的，这个啸，虎啸，老虎啸，我们也没有听过，怎么啸啊。有一个老师倒答复我，啸啊就是吹哨子，“嘘”那我学了半辈子，吹哨子吹不起来。阿弟倒会吹，我还不会吹，阿弟啊，你会吹啊，你还会啸，我不会啸。诶，这个老师答复了，总算满意了，哦，啸是……后来我知道不是，这个啸就很难了。这个啸同气脉有关系。

所以说，这个这个，所以说药山禅师，月下披云啸一声，声闻浔阳三十里，古书上写，声音，浔，三点水一个寻找的浔，浔，就是九江，江西的九江，声闻浔阳三十里。诶，我当时看了这个禅宗语录，（觉得）这个古人吹牛了，给老师乱吹。站在山顶上这么一啸，说这个山下三十里以内的老百姓都听到，哪有这回事啊。等到你真做功夫了，现在讲打嗝啊，气脉通了的，真有这回事。所以古人，我们只可引用一句古文说，古人不吾欺也，古人写书啊，不像我们乱吹牛，并没有欺骗我们，只是我们经验不到而已。所以我也常说这种话，你们不要，年轻人，很多神话的传说，理论上有，事实没有看到，是我们经验不到。很多，有事实我们看到的，找不出理论是我们智慧的不到。千万不要随便下断语。

这个讲到这些，所以这样的气脉，真正奇经八脉、任督脉打通了以后，注意喽，我都是大概地介绍啊。我可以吹牛，一两千年来没有人给你这样介绍了，也不可能这样，通通把你归结拢来。难怪的。

这样你就对了吗？差得远。这不过在生理范围、物理范围在玩。密宗认为气脉通了，就成道了，这是错误的哦，没有哦。这不过以《楞严经》告诉你是色阴区宇，快要解脱色阴区宇，打好基础。三脉七轮打通、奇经八脉通、十二经脉你都打通完，色阴转变到了没有？还没有。不过是把你的四大，色阴区宇，地水火风空，利用这个风大，安那般那开始，把你转化了一点。真到达色阴区宇空，就是我们讲，这是事实，不是，这个是个物理科学，生理的，这个人身体变化。你在那里，已经发光了，整个的筋骨都化了，有影有相的光明就起来。有形有相光明还不是得道哦，不过是物理的作用而已，色阴区宇，所以你们再翻开《楞严经》色阴区宇，第一段怎么讲啊？要解脱时怎么说啊？他说，怎么说啊，你们书都带在旁边还记得吧？好像天快要亮了，露出来**，是不是这样讲啊？（彼善男子，修三摩提。奢摩他中。色阴尽者，见诸佛心，如明镜中显现其像。若有所得而未能用。）

欧阳哲：如明目人，处大幽暗。

南师：受阴区宇打开了，露出**，对了。好在还有欧阳哲厉害啊，到底离不开欧阳哲，所以两桌书柜，他都能够找的出来。是这样一个境界。

那么这样说悟道了没有呢？两回事。色阴受阴的打开而已，悟道不悟道，再说了。这样一来我们好办了，所以把这个生命科学讲到这里，等于重要的一半讲完了，差不多讲完了。下次就要转入这个大概我看要八十讲，七八十、六七十讲可以讲完。啊？

某某同学：……八识？下次讲八识？

南师：不是，他一天到黑困在八识里头。（众笑）今天刚好。怎么样，讨论了。

黄医师：您刚刚开始，一开始的时候说的念跟业力，那就是八识规矩颂的第七识喽？

南师：第七第八识，诶，第七识最重要。

黄医师：就是恒审思量。

南师：恒审思量我相随，有情日夜镇昏迷。

黄医师：有情日夜镇昏迷，就是这个念跟业力了？

南师：这个业力，这个很重要！就是有我。

黄医师：这不是个念吗？

南师：对。这个是念。我们现在的思想念，只能讲第六意识的分别作用。还是浮在上面，就是识的作用，还不是意根。嗯，这样一个东西。

某男：老师，有个问题就是说，小孩子刚生出来了，他还不懂得自己叫什么名字，还不懂得，别人叫他，他不能反应，还有刚刚死了的人，……没有反应，这种情况属于什么阶段……

南师：这是念啊，意根啊。刚才黄医师不是讲了《八识规矩颂》恒审思量我相随，有个我嘛；并没有动意识哦，动了那叫分别心了、叫妄想。有情日夜镇昏迷，就是这个，给它镇住在那里，所以不得解脱。

某男：那么还算无明。

南师：对。

某男：还算是无明嘛。

南师：对。好，刚才，再补充一句啊，他们两位问的好。他说这样的气脉、色身真的解脱了，有没有脱掉了五见的身见呢？不要说我见，那还没有碰上啊；有没有脱掉身见呢？还不知道。假使在这里脱掉了身见，就了不起了！补充刚才这段话的最后一句。就是你两位引起问的。

这一听了，大家可以，就不必要打坐修行了。（众笑）

李淑君：那么老师，如果说是五八，前五识跟第八识，五八果上圆的话，是不是身见就解脱了？

南师：那还是理上的，身体不一定脱啊。那凡夫有时候也做到，是理解上做到。所以果上圆，就是一句话，什么果呢？他这个《八识规矩颂》的果，不是四果的果了，要证道佛果才圆满。就是法身、报身、化身都成就才算圆满。

好，再补充一句。懂了这个，所以道家主张性命双修，认为学佛的人光修性不修命；密宗认为你禅宗念佛，这套显教的修法，充其量给你成功，不过是知道了法身，色身不能了；就是这个报身的业力转不了。现有的报身，还不讲成佛的报身。

所以听完了这一堂，大家可以，这个课程嘛可以结束了，就用不着学这一套啦。

黄医师：去大昏沉了。

南师：啊？对呀对呀，就是说上海话，没啥希望啦，没有什么希望的啦。（众笑）好，诸位。

李淑君：那么色阴区宇跟受阴区宇，通通解脱了之后，算不算身见去掉？

南师：那要看你的，那是见地的问题、般若问题了。你功夫，有这么个功夫，见地还挂在那里就不行。这就很微妙在这里，智慧没有、功德没有，不行。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

