# 《生命科学研究》第20讲

------

## 神经病与特异功能

南师：那你偶然碰到上面的中脉有一点点自然通，有些人，各人的业报身体不同啊，有些人中脉容易通，譬如有些人左边的阳脉容易通，有些人右边的容易通。几乎每一个人身体，都有一个长处，都有一个短处。

女同学：老师那后来怎么又不见了？

南师：后来不见了，是你的身体慢慢来了，整个的变化，你身体上部比较通，譬如你的头脑思想比较多，思想比较多，下部的力量就比较不同。哎，也许你思想多，男女欲念，性欲淡一点，啊。也许有些人性欲特别强，头脑嘛，所以叫女孩子男孩子会玩的嘛，头脑差一点嘛，性欲高明一点，啊。甚至有些人头脑，读书人、科学家这个根本性无能，很多，啊。

还有我看到，有一个故事，有一个人现在过世了，可以跟你讲，叶青，共产党的叶青。他不是被国民党枪毙又活过来吗？后来就叫任卓宣，本名叫任卓宣，不过后来共产党又起了一个，用他的名字叫叶青呢，现在好像还在。那么真正共产党发起人是叶青，是任卓宣。任卓宣在台湾我们很熟嘛，他年纪比我大个二三十岁，现在假使活到应该是有一百了，一百多一点，可是死掉。他的太太跟他俩一辈子，非常好的感情。可是我知道他两夫妻一辈子啊，就是朋友，没有夫妇生活。因为他们都是用头脑，头脑非常细密。这个里头就很多道理了，啊。所以会有这个境界起来。

那么你现在反是精力你最近在变，反是变成精力充沛一点，啊。所以有些人不要炼精化气，他精就不要化，他本来就气……可是他那个气是虚的气，又不是真的。啊，这个里头就很细了，你不问到这里就讲不出来。

有些人你譬如炼气化神，有些他天生神经衰弱的，他就有神，那个是神经的神。所以我不是经常说、诶，你注意哦神通跟神经那是两双胞胎哦，分不开的。特异功能有时候就是神经。啊，凡是特异功能一定有神经病。这个要那个朱医师检查了。而且特异功能强的人，他的智商一定低。

男同学：对，我看到是这样啊。

李淑君：越听越好笑，因为他天生有些特异功能……

南师：对呀对呀，他有神经啊，某某有神经啊。它神经这样、这个你们要知道神经是一个学名，特别聪明的也叫做神经病，特别迟钝的也叫做神经病，啊。所以以神经科的道理来讲起，一个英雄、一个科学家、一个……都带这些东西的。啊，一个，乃至希特勒啊、毛蒋都有，没有的话，他不会成功事业，也不会成功学问。所以神经病这是个总称，看是哪一种的神经。啊，痴呆也是神经病，譬如说这个人非常笨，也是神经病；非常敏感，神经，啊。它是这样，所以真正一个正常的人几乎没有。等于只有佛说的那个，万念皆空，空完了，那个大概算是正常。嗯，是这样，啊。

女同学：老师那这个修了之后是不是就，说您刚才讲如果性欲增加，那就走向下路了，那是应该……？

南师：你慢慢修了，到那个时候再来问我，你现在不要幻想，你还没有修过，你不要插话这些问题。

男同学：说理论可以啊，哈哈

南师：说理论可以啊，性欲增强并不是坏事。性欲增强如果晓得转呢，你修持的，身体转变得更快，而且智慧发得更快。如果岔到这一边去了呢，又不同，走性欲之路就到欲界去了。把欲念转过来，身体转变非常快、智慧发得特别快。它是个肥料，你专开肥料厂，自己把肥料搬到家里去，那糟了。啊，肥料是要放到外面用的。是这样的。

所以今天是补充讲那一段不净观、白骨观。还有什么问题？不要……

男同学：老师，某一天他修到这个不净观白骨观这个过程都有了，那么在第二天他又来修，就没有，掉了，会不会呢？

南师：会。那就是说，你修不净观白骨观叫做没有成就，就是说成果还不够，偶然撞到的。那我常常讲，叫做“瞎猫撞到死老鼠”。啊，我要进入不净观的定，不过你进入、初步已经这个程序经过了，以后不净观就很快了，一秒钟，已经干净了，那么白骨观一下就发光了，一下就化空了，很快哦。可是呢，这个空、或者是光，这个定境，我要定多久就多久，不是“瞎猫撞到死老鼠”，是“瞪起眼睛的猫”，我要吃就有；不吃……（同学低语）对对，一切能够作主。平常我们打坐做功夫，不要说不净观白骨观，有时候大家坐的今天好一点，上午好一点，下午差一点，都属于瞎猫撞到死老鼠，不是功夫。

所谓功夫的成果呢，我要进入哪个定境就哪个定境，随心，也就是“随心所欲而不逾矩”。那么因此一到达，我身体、譬如，到了觉到知道要走了，要丢就丢，进入哪一种定境就进到哪一种定境。这个才是得定的道理啦。看哪一种定，另讲。就是有一个问题是这样。马大师还有什么？

彭嘉恒：老师，我一直教她，不取不舍，那有没有错？

南师：对，你这“法师”讲的话，都没有错，就是彭“法师”自己在那里有取有舍（众笑），他讲的理论绝对对。理论是他指导她的，功夫是她指导他的，（众笑不止）对不对？

女同学：老师，那修行过程中，会不会有那种感觉，就是说，就像老师说的一个病人，或者是有病人靠近你就会感觉他味道不一样。

南师：对。

女同学：我现在很容易有这种感觉，可是他的味道马上就可能被我吸进来了，我就很难过。

南师：对，可是这个你还是这样，有时候真的修行，一定境中，你不要受这个影响。你马上自己好像放射给他，替他消灾、替他祛病。所以有许多做气功的人，就是做了半天气功，“哎呀，我吃亏很大”；还有许多是做气功，病人的东西吸过来，因为他本身没有空。譬如这个虚空，一个病人经过这个虚空，会粘吗？一个好人经过这个虚空也不会粘啊。所以真有气功的人，他一边给你做气功，一边他自己观想法界，就是说，宇宙，诸佛菩萨的光灌进来去灌顶，是一种布施的心情，而绝不会回收。啊，是这样的。

男同学：半桶水啊。

南师：而且真的要治病的时候，你就完全是布施的心情，要非常慈悲布施，要替你消掉。你因为，你用不着把他的病取到你身上来嘛，你本来放射出去是要祛他的病，散之于虚空，散嘛。啊，有时候也观想佛菩萨顶上放光给你，而布施，你常常感觉到这样，马上……

像我以前修行，常常走在街上，一闻到这个人，赶紧给他念咒子，心里回向，哎呀，又不好讲你有病了，这个影响人心理。他本来自己还不害怕，听我们那么一讲……，就干脆默默的做功夫回向他，帮忙他，使他不知道，啊，这样。学佛法的基本心理：慈、悲、喜、舍，四个字。

还有什么？戴思博？这两天到香港来精神也好了，我那个药也对了，也不要说我药也不对，吃自己带出来的（众笑）。嗯，你没有修过不净观白骨观？

戴思博：没有。

南师：那么你上来就学空念头，空不掉？空了就……

戴思博：空不掉，我不管，让它过去。

南师：让它过去，就是定在那里。好，你就犯了一个……以你的程度，本来是好事你讲的。但是你注意，你也学过道家张紫阳真人有两句话，你晓不晓得？这个这个，“腹内若无真种子，犹如炉火煮空铛”啊。他是讲性命双修。腹内，啊，肚子，腹啊。腹内，若无（同学：假使没有）真的种子，犹如炉火煮空铛。他这个腹，一般人以为道家就守丹田，错了，这个腹是形容词，就空空洞洞里面。炉火……（对啦，你两个都对啦，对了又擦。诶，你这个“犹”字，现在写不对啦，啊，犹如炉火。煮，煮饭的煮。犹如炉火少一个火。煮空铛，铛是金字旁边应当的当）煮空铛，啊。

所以你说完全静坐，你那么多年不得力，啊，中间真的空的境界还没有，“腹内若无真种子，犹如炉火煮空铛”。张紫阳的《悟真篇》上的话。《悟真篇》张紫阳。（《悟真篇》，悟，开悟的悟，不要急嘛，你都晓得，篇）“腹内若无”，这个腹并不要守到丹田啊，这是形容。

“腹内若无真种子，犹如炉火煮空铛。”就是说那个锅啊，光有空气，连水都没有，不行。那么，佛法叫做，《楞严经》叫干慧。干慧地，干的，智慧的慧。

男同学：哦，干慧。

南师：嗯，叫干慧，干的，没有种子下去。《楞严经》提到干慧地，没有定水来滋润。

我看明天希望有时间再跟你谈，啊，再打电话叫你们。

林同学：老师我先走了。

南师：你先走，好。我们林先生回去做功课了。啊，他回去功课多啊，念佛、拜佛，然后拜观音。啊？招呼儿子。又要拜观音也要安护观音童子啊，就是“阿难”。嗯？什么？

彭嘉恒：老师那个“真种子”也要慢慢栽培啊。

南师：“真种子”也是形容词，有个东西。不然就是空心静坐，永远坐不出来什么东西，空心静坐。这个空，不是那个真空了，这是形容词了。啊，就是“炉火煮空铛”。

所以密宗是反对这个，密宗非要做观想有个“种子字”，所以密宗常常观一个梵文字母叫做“种子字”，就是有念，不是无念。可是这个念呢，又不是分别散乱的念。

这一次来你一定要搞好，搞好了以后，明年来更年轻，后年来更年轻，就差不多了。你两个来听这个？这两位小姐。

男同学：好玩啊。

南师：好玩。张春明（音）回到杭州，喔唷，好吹了（众笑）。你这个算什么，我什么都知道。然后回去又不净观白骨观。然后人家说你怎么这样做起来呢？哎呀，我做了白骨观的关系啊。做白骨观你要详细做，还要观到什么、自己身体觉得那个尸体骷髅在这给火烧，“哗啦”倒了；倒了以后怎么变，哦，观得非常详细。你们没有看过死人给火烧吧？火化炉你们都没有（看过）。所以你看很多人说，“哎哟，这个人有功夫，那个火一烧，打起坐来了”（众笑）。实际上那个一烧啊，烧到那个筋骨，他这个骨头，他自然“咵”立起来了，真的打起坐来一样，然后再烧化了。

女同学：老师啊，我发现我打坐的时候经常就是有两个念头啊，有的时候呢就经常上来会想到什么呢，就以前我读书的时候学法医啦，那次很偶然机会就是我们那苏州河上捞尸体尸检了，他就是临时解剖把我们学校的拉过去看了。

南师：那你很可以做不净观啊。

女同学：因为，他那个就是那个人的那个看上去就是有一点血红色的那样发紫，整个人都是这样。然后那个法医呢也很残忍，他把刀就这么……我印象他那个人整个人就没有头发，光头的，你知道吧，那看上去很可怕。所以我经常有的时候坐在那里，而且经常会想到，那个老师还要把头发的……因为当时我就印象，看了后来我就不敢看了，我们就逃了啊，就是连续就好几天做噩梦，但是这个镜头经常会有。但也有的时候呢好一点的时候，老觉得就好像有个电灯光照在自己的身上。

南师：那很好，你以后出现这个镜头，你就念阿弥陀佛，给他回向。回向两个字懂不懂？就是说自己的心念的力量送给他，使他解脱这个前生的痛苦啊、得到好的生的地方。不要可怕他，这样，那就好了。至于你那个发现光，这是对的。发现光，可是你容易在这里放光，因为你的气啊，你经常都在脑筋上面，中间的比较空虚，啊，这样。气，身体虚，你也更聪明，聪明人容易在上面走。

女同学：而且每次看到那个那个，就很可怕，很紧张。

南师：你还去打坐啊？不可怕，蛮好的，你没有联想到看到那个就想到金华火腿啊，（众笑）哈哈。

女同学：而且我们以前看过很多那个……到医院里参观啊。

南师：对，你进一步了解了这个，一边给他回向，你一边回转来知道自己有一天也是这样，你就证到不净观马上变白骨观，进步很快。一般后来修行讲不净观白骨观，因为没有看到过这个实际的，观不起来。观起来很容易的。

女同学：而且还会经常有那种，就是经常会看到有一个东西，但是他不是一个完整的人形，就是散架的堆在那里，然后那个阳光照在那个骨头上，放出很刺目的那种白光啊，就像冬天的那种阳光照在上面那种……

南师：你把那个境界引到本身身上来，你身体就起变化。你现在是客观地看前面有这么个景象，因为你主观在这里看是两回事。所以不净观白骨观是上身上来。

不过这种方法，还有一点，刚才应该讲，要真修行做，不可以随便教人做，不管他出家在家。稍稍身体不健康，脑子不健全的，会疯了的哦！不知悉白骨观会疯了的，所以不能教的，所以佛经有许多是非常秘密就是这样。他不是故意保存秘密，他怕人家理论搞不清楚。像我们在搞什么，还是喜欢……肉就肉嘛吃了再说。哈哈，那就不在乎，啊，充其量觉得有味道，喝一点高粱嘛，自己还觉到在喝酒呢。

嗯，就是这样，这（录音）可以关了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

