# 《生命科学研究》第62讲

------

## 神通化迹

我们懂了这个道理，这个路线方向都搞准确了。像我这样讲法，就是把道家密宗佛家所有都给你们，等于这个在厨房里做菜一样，把中菜西菜材料都给你买来了，在锅里头怎么样下锅，都给你炒过给你看了，你懂了，今后能不能做成菜能不能做成饭呢，是你自己的事了。

我们晓得这些，就是这个锅饭做成照前面我们所讲的，还属于唯物部分。好，我们怎么样转到唯心部分来介绍呢，真正佛法啊。那么我研究了好久，为了你们诸位想一个办法，还是从佛教进到中国这个历史的次序来讲，比较容易搞清楚。

我们晓得这个佛法从东汉末期汉明帝这个时候开始，正式的慢慢进入中国。所以汉明帝就是谁呢，汉朝四百年分两个时期了，他的创业人是刘邦，那个一百多年的这个政权叫做、在历史的名称叫做西汉。

后来给王莽篡位，这是又闹了推翻刘家的政权，王莽想自己做皇帝，这个历史有名叫王莽篡位，这是一个大的政变，权力的转移。那么因此引起中国这个历史天下大乱，重新起来打天下的，很多人中间成功是刘邦的后代刘秀，就是叫做东汉，后来又恢复了汉朝的政权，叫做汉光武，是东汉第一代的这个祖宗。

所以刘秀呢，实际上比他的祖宗比刘邦，比这个这个，比刘邦还高明。那么，刘秀的这个，光武的儿子是个了不起的，守成的皇帝叫做汉明帝，就是刘秀的儿子，这个时候佛法开始正式的慢慢进入中国了。一直到我们历史上的东汉末期，差不多一百多年，两百年之间，就是三国的时候。三国大家都晓得了，这个魏，蜀，我们过去还是推崇刘家吧，刘备，诸葛亮，蜀。这个魏，曹操。吴，孙权。这个差不多闹了几十年。

这个阶段佛教也正式进入中国，那么也建立了佛教出家人的制度，第一个出家是尼姑，中国人，女的，和尚还是后来。那么那个时候开始建立有出家第一个出家尼姑，还受戒，建立、变成佛教这个阶段呢，是在曹操那里，在魏，不在四川。第一个修庙子是三国时代的吴，孙权那边，第一个建庙子，那么佛的骨头舍利子，空中掉下来，进入中国的第一个也在孙权手上，那么这个时候是佛教的初步。

三国过了以后，就是曹操的儿子篡位了以后，就是魏晋。司马懿的后代当皇帝，那么晋朝又分两个阶段，所以叫东晋西晋，这个时候就形成了南北朝。

那么东晋西晋以后，中国的历史北朝就是胡人建立国家，就是现在中国一个中国是分两个，是一国两制，叫做北魏。北魏，所以我们现在讲，敦煌石窟啊，云门石窟啊，这些佛像等等都是北魏的时候的文化，也讲中国文化，那么这个时候叫南北朝了。北朝就是魏，南朝呢，五个朝代，这个宋，这个宋不是后来赵匡胤那个宋，我们历史上这个宋啊，比赵匡胤这个宋朝还早，还早，所以这个时候我们历史上方便起见叫做刘宋，这个宋、齐、梁、陈、隋，南朝。

隋以后才正式唐代了，就是唐朝统一天下，把两个，一国两制两个中国才、南北分开才真正统一。所以由三国到南北朝，三国到两晋就是东晋西晋，到南北朝一共，中国的政权那很痛苦很辛苦，都在战争，随时在战争，这一闹两三百年，两百七八十年。所以我们历史上四个字，民不聊生啊，人们活到这个时代，活下去很不容易，生活、生存、生命生活都是很可怖的，随时有变乱。

所以我们看到中国现在几十年不管好坏，安定，都是很难得的事情。在我们历史上几乎天天都在闹事，变乱，过去的变乱跟现在一样，都是杀人放火啊，财产谁能够保证，时代历史变乱，几乎看起来没有二三十年的真正的安定。大家不懂历史，都不知道，懂了历史人心情都很痛苦的，觉得这个国家民族有真正哪一天，世界各国都一样能够太平。所以我们在电视上，坐在这里看到很好，你看电视看世界新闻报告，不是东边冒火就是西边冒烟，虽然不是我们国家，那些也是人啊，就是世界太平是非常难。

好，我们讲这个时候了解了啊，先讲到这个阶段，大概也等于给你们上上历史的课了。这要配合西历年历来讲，我们一讲已经几百年的事了，过去。

那么，在佛法进入中国以前，中国人也是追求生命的这个科学，都是道家修神仙。那么我们晓得修神仙的道家，如果讲中国的历史，从三代以后，夏商周三代以后，一直到魏晋南北朝，这个一两千年中国都是追求生命科学，也是科学家的发展，就是二千多年都在道家，不是道教。道教唐代时候才变成宗教，这个修神仙的方法。

那么神仙的道理当然追求这个生命的究竟，我们提过的，只有中国人敢提出来，认为这个生命可以使它永恒不生不死的活到，这一点也的确世界各国文化里头没有。不管中国人做到没有做到，敢提出来这个口号，唯一。认为这个生命是生生不已，可以使它长生不死，至少是长生不老，不过修炼的方法、追求的方法有很多种，道家都要炼丹了。这个丹是个代号不一定是药，有些靠外丹的，外丹，叫做外丹，现在有人叫做外丹功，外丹是靠化学药物来的，植物啊，所以神仙都要去采药啊，炼丹炼药，这个里头学派就很多，包涵方法也很多，而且多半炼的药都是毒药，五金八石，金银铜铁石，矿物质的化学炼出来，可以使铁变成金子。

所以那些丹药吃下去，可以点铁成金。换一句话说认为这些丹药吃到我们身体，把这个肉体会变成黄金一样，金刚不坏的，五金甚至，那当然可以永久存在，不死了，这个是理想境界应该如此。

而这一种学术理想发展了，中国的科学先进化学，所以讲世界上的化学的先进的国家是中国，尤其现在外国人写了中国科学发展史，那个李约瑟写的，大家都看出来了。所以化学，药物的研究炼丹药也是中国一马当先，这是几千年以前就有。

那么这个时候究竟在古代有多少神仙修成功了，这个，证明这个生命究竟找到了，而且永恒的存在，也等于《楞严经》上引到的十种仙一样，寿命可以永远活下去。那，在我的观念，书上有，我们没有看到。

那么这个时候呢，追求生命究竟，佛法进入中国，当然开始南北朝的时候，刚才我讲了南北朝，大家已经记住了，知道了啊。南北朝的时候进来第一个，进来在北朝的，佛教的一位大师开始进来，影响了中国，叫佛图澄，佛图澄。这个佛图澄以神通来教化，他有神通啊，历史上传记说他来，很多神通的表现。

那么同时讲他，这个地方，传记上说他胸口这里有个洞，给棉花塞到，那个时候当然没有电灯，有没有蜡烛不知道，他晚上要看书的时候，把棉花一拿开，身体里头有光出来就看书了，这个这个发电厂自带的也蛮好，不看的时候棉花一塞。

那么有时候佛图澄的表演，经常坐在河边洗胃，手伸进身体把胃拿出来水里洗洗，洗干净又放进去，那比黄师医开刀的本事大的多了，而且肚子上肚皮上还没有痕迹，还不会有个刀口疤呀，诸如此类。

佛图澄影响很大，开始进来，等于一个时代的，这个这个都先以神迹（教化）。那么有一个和尚同、差不多同一个时候，好像在广东在南方在岭南，这个和尚也很有名，叫杯渡和尚，同香港这一边有关系。所以他过在这个南方，在广东或者是在香港九龙，到这个香港的时候，那个时候没有这个船啊，他就这个手里拿个茶杯，丢在海上自己踏在茶杯上，这个茶杯就是船就过来，这个和尚叫什么名字，也是神通（应化），叫杯渡，这个人。

这个时候，当然中国因为追求生命的究竟是中国很早了。那么我们就晓得翻译经典开始了，翻译经典开始鸠摩罗什法师，很有名。那么这个时候中国也有这个大法师，已经有出家了，道安法师。道安法师的这个对于佛学的教理也很通的，讲教理学问佛学是非常高。

那么鸠摩罗什法师进来，他是印度人啰，北印度人，这个历史故事就不再介绍，都讲过又讲了。我们现在手边看的、这个喜欢念的《金刚经》啊，《心经》啊，甚至后来一点的《法华经》啊，《阿弥陀经》啊，这些佛教几千年流行下来有名的经典，民间所接受在念的，都是鸠摩罗什法师翻译。鸠摩罗什不但文采高佛法也高，同时他也翻译了小乘的禅观，怎么修行打坐的这些经典，那么是鸠摩罗什法师这个阶段。好，这个尤其是般若佛法的教理，讲空理，讲空，讲解脱这个时候是很流行。

所以我们这个在中国的历史，魏晋南北朝两三百年之间，政治上是最混乱的阶段，而且这个时候在我们汉民族的立场有个观念，叫五胡乱华，五种胡人都是外国，血统混和在中国捣乱。所以南北朝阶段是种族的战争，所以说西北的少数的民族，跟汉民族争这个地盘，这就是五胡乱华。

所以在，越是在变乱，也是文化、东西文化印度文化跟中国杂乱的时候。不过印度文化过来宗教过来，不像西方基督教天主教，没有宗教侵略，只是文化的交流，传过来，是和平，而中国人愿意接受的，因为他同道家、儒家的文化相通。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

