# 《生命科学研究》第68讲

------

## 禅宗的道理

好，我们现在这个《生命科学》这个课程，正介绍到中国这个禅宗的这个事，啊。那么禅宗一下子介绍不完的啊，如果专讲禅宗要详细的了解，那也是要几十次的课程都讲不完。我们上次提出来了，就是这个三祖的《信心铭》，石头希迁禅师的《参同契》。这不过是禅宗的一点啦，一滴啊。那么我们再要补充说明的，在禅宗达摩祖师初到中国的时候，中国这些佛学方面的翻译，同中国固有文化的道家、儒家的配合，所谓配合了两晋时代的三玄的玄学，这是学术上称它玄学。这个玄学的内容就是包含了，宇宙是唯心的还是唯物的？生命的来源，这个宇宙的生命的来源；我们人生的这个祸福，这一切一切的问题，就是我们这个课程最初提出来：宇宙生命的根根是什么？

这些问题在两晋南北朝，这两三百年之间都讨论得很多。譬如很有名的有一个人叫范缜，这个范仲淹的范，缜是绞丝旁真假的真，著的书是无神论，《神灭论》。这个是等于唯物论，不承认人死后有灵魂。那么中国文化里头，什么天啊、神啊、灵魂啊，这个不承认，有一学派的很多。譬如汉朝有名的王充，著的《论衡》，那是很有名一部书，也就是反对论，相反的。讲现实人生，等于现在，讲现实存在主义，什么有前世后世……所以这个范缜写的是《神灭论》，王充是《论衡》，这些差不多都是唯物学派的著作。

所以讲唯心唯物这些道理，一般人自己不晓得自己文化里头，早就都有过了。什么共产主义的理想啊，这些都有过的，只是一点一点，大家不知道而已。所以中国人很可怜，嘿，这一百年来跟到西洋文化来走，自己闹的一塌糊涂。那么像这个范缜的《神灭论》，当时影响了一个时代。是维持主张有神论，有神的，这个神也包括了天地鬼神、佛菩萨、乃至生命死后有灵魂。那么这个有神的派，譬如梁武帝本人都参加这个有神论一派的，所以争执得很厉害。

讲到这里所以大家要特别注意，譬如说西方文化里头的天主教、基督教，现在也有人攻击：佛教是无神论的。你要晓得在西方文化里头天主教、基督教的这个教育之下，听到这个人是无神论者是很可怕的。所以他们也反对马列主义等等的，因为他们是无神论者。他们是始终认为……这个西方文化天主教、基督教当然是有神论者。不过它的神啊，是自己树立，一神论的。那么他们也认为佛教的，一切讲空嘛、涅槃、自性寂灭，也属于无神论的。

所以当时像几十年前在越南，吴庭艳的时候，吴庭艳是天主教徒了。那个时候，所以佛教跟吴庭艳政府（西贡）闹的那么厉害（僧人自焚事件）。那么天主教也起来讲话，（说）越南的佛教徒、小乘佛教都是无神论者。但是小乘佛教，你要搞清楚小乘的佛教，如果搞不好，大家讲空，空就是无神论者。空了什么都没有啊， 它是这样认为。既然空，因果也空嘛，报应也空嘛，一切皆空，空了。所以小乘那个空啊，有时候解释错误，是同无神论者的解释空，唯物论者，是一致的哦，这一点特别注意啊！

这是讲哲学思想方面，我们这里不谈哲学逻辑。谈哲学逻辑这个里头辩论是很严重的、很细的。佛教也在破除迷信，这个佛教也推翻神我。神我，有神就是有我，是无我，那既然无我、无神，那也等于唯物论者。所以一切所谓空，空是有、有就是空，这个大乘的道理是非常深的哦！像我们诸位大家在座觉得学佛，你真碰到……现在没有真正的懂佛学理论的学家。

所以在学校大学里头开禅的课啊、什么佛的课，你要西方这些都要搞清楚啊。那并不是说，在宣扬宗教，宣扬一个法门，都是要做比较的。所以这个东西很难很难！我现在就是顺便带到，当时如此啊。

那么所以达摩祖师来了，禅宗的，为什么直指人心，这个言下成佛的道理呢？明心见性就是佛？因为这些问题在两晋南北朝，这两百多年之间，道家的，这个中国儒家的《易经》、《老子》、《庄子》，配上鸠摩罗什法师翻译过来的大乘佛学已经来了，关于宇宙的生命、人的生命这些理论，乃至于他们讲小乘的修持的方法，我们介绍过的白骨观、安那般那，这些是这个不净观、白骨观，利用风大的，与我们生命关系的一呼一吸之间，做功夫修证方面的四禅八定。偏向于功夫、偏向于理论，在中国两百多年变乱的历史上，在学术上已经非常纯熟了。

所以禅宗一来，一概不理这些东西，因为理论的基础清楚了。等于我们学科学的，基本的科学有了，物理学化学，现在需要，像我们现在讲科学，是需要这个应用科学、需要实验科学。对机械的发明啊，对譬如电脑的软体更求进步啊，对这个太空的发展更求快速啊。基本的科学理论有了，现在是一个精密科技的问题。

我们懂了现代，你要晓得南北朝到唐朝初期，那个佛法对于生命之学，这些基本理论都是非常熟的。等于我们说这个文化，像做这个豆浆一样，把黄豆泡好磨了，通通变成豆浆了。可是你怎么样豆浆里要加一点碱水、或者加一点石膏，一点进去了以后，那个豆浆就冻拢来变成豆腐了。等于我们那个文化这些都有了，佛教也自然是。可是怎么样是佛的境界呢？宇宙生命的来源？生死的来源？有没有过去、现在、未来？有没有空间，时空的问题？都是大科学问题、大哲学、大宗教，都是理论，很多了。

那么一般的四禅八定，做功夫啊、打坐啊，修行的问题，也都是实验很厉害了。可是对于生命宇宙究竟的问题的中心，还是有问题。所以达摩祖师来说传佛的心法，禅宗，就是把这些宗教、哲学、科学，许多喽嗦的问题都集中在一起，一切唯心，心物一元。但是你怎么认得心？当然这个心也从我们现有生命，这个思想心开始去认识。这是我们不得已说明这个禅宗的道理。

所以找一切众生这个心，我们这个生命现有活动的心、同本体的心、同宇宙万有生命来源那个心，是合在一起。所以明心见性是这么一个东西。我们现在讲的，也是空洞的理论，当然你也不会懂，假使懂了你现在就悟道成佛了。不过呢，要把这个理论告诉大家，是这么个心。所以它禅宗啊，不讲理论、不用方法，叫做顿悟法门，就是这个道理来的。啊，言下顿悟，一句话懂了，所有都明白了。可是你要知道一句话懂了所有明白了，前面因为所有的知识已经都具备了。所以懂了一句话，等于一个东西打结的一团乱丝在那里，中间的那个扣子一解开了，整个的都解开了，是这么一个东西！

那么到了唐朝以后呢，可是这个法门啊，又分歧起来。禅宗后来从六祖以后，所谓这些禅宗的祖师，也就是大师，每个人有他的声望，也都是悟了道；每个人有他的信众，现在人跟着基督教叫信徒，我很反对这个字，什么徒弟师父的这个党派观念，哈。佛学里头讲信众，一大堆群众信仰。那么形成了各个师父啊，这些大师教育的方法，进入明心见性境界，各有不同，那么形成了五宗七派。五宗七派的形成啊，是他每一个人的教育的风格、教育的方法，领导直接走心宗的路线的方法不同所形成的，基本上是一样。

所以我们上次看了石头希迁禅师《参同契》，就是说“竺土大仙心”，印度的佛，竺土就是天竺啦，土就是印度啦，大仙，佛也称大仙了，“东西密相付”。“人根有利钝”，人的根器有利根有钝根，有聪明有笨，“道无南北祖”，没有门派的分别，啊，就是这个道理。那么他这两篇东西，都是讲心的作用，直指这个心的作用。

所以到了南北朝以后就是这个样子了，这个这个到了唐末啊，五代，这个时候是五宗七派，这个宗派的兴起。那么，可是这个禅学这样一来，它带动佛学的理论，这个是全国普遍化的。所以有人说禅学的时代，唐朝初期到中期，唐朝三百多年是禅学的黄金时代。那中国文化因为有禅学的关系，唐代就所谓这个社会政治都非常气派大、非常潇洒。可是也非常狂放、奔放。这是唐代的文化，很多不同之处的啊。这些资料大概提到，带到一句，很难说明，讲起来又插过来别的题目很多了。

那么这样一来啊，刺激了、形成了中国本土文化的知识分子的，是顽固性的这些儒家的知识分子，尊重孔孟之道的。这个里头你要晓得我们有一个大问题哦，现在大家讲历史，讲现代，都说不懂。我们晓得，这倒转来说，从东汉末年，到魏晋南北朝，这三百多年来，经过唐朝三百年，六百多年来，中国文化跟印度文化，就是儒家的道家的，跟佛家的还在对抗、还在斗争哦、排斥哦。本土文化同外来文化，你看经过接近几乎七八百年，并没有，表面上，内容也融洽了，可是形式上还有排斥的。这要研究人类学，说外省人、广东人，台湾人、外省人，南方人、北方人，少数民族、汉民族，或者将来黄种人、白种人，除非这个天地毁坏，地球崩溃了，没有，只要有情如人类存在，永远是对立的、永远是抗拒的。

所以像佛教进来，同佛教的文化，在这五六百年里头，还是在排斥。排斥是崇拜了孔孟之学的知识分子。所以这韩愈批佛啊，这些历史上有名的故事都是这样来的。但是，禅宗代表了佛教的内容，它也包括了它的修养的功夫、修持，也离不开四禅八定，又融会了佛家、道家、儒家，许多的精华，刺激了中国文化。因此到了唐末，五宗宗派的兴盛，刺激了整个中国文化的转变，才有宋朝的理学开始。

理学家，宋朝的理学家吸收了禅宗的精华、吸收了道家的精华，而因为党派形式的，这个顽固意识的观念，又一边批佛排斥佛、一边排斥道，可是内容是融会的。那么到了宋朝，尤其是提出《大学》《中庸》作儒家的心法，形成了宋朝明代的理学。这因为禅，也都是讲心法。那么儒家的心法《大学》《中庸》，我们也把这个课刚刚讲完。但是宋明理学以后，到我们现在讨论它的，你如果不用禅宗、不用佛学道家来做比方，那个孔孟之学讲《大学》《中庸》，这些很难把它弄通，文字都懂，究竟内容是什么……所以宋明的理学起来，是影响了宋朝三百年、元朝八十年、明朝三百年，啊，七百了。清朝三百年，一千年。所以我们五四运动，要打倒孔家店，实际上打倒宋朝以后的理学。那个孔家店已经换了老板，卖的是古董，里头实际上啊，哎，等于是台湾的货品到了大陆，包装一下销外国，说是北京出品的一样。嘿，都是这样一个情况。宋明理学装的里头是禅、道、同儒的配合，然后自己认为这个是儒家。重点呢，儒家偏向于人道、偏向于现实政治，佛家、道家是偏向于跳出这个现实。这里头有个很大的差别。

那么这些都是历史文化学术的讨论，所以我们蔡老板，在北京师范要开这个学院，我说教师难找啊。现在，过去假使在台湾，二三十年前，还可以抓到两三个老一点的，现在难了。可是要讲这个里头包含全部中国文化精华都在内。所以这个课很难上，不是说打打坐啊，教禅宗啊，这样就行了，不是这回事，这是很严重的问题！包含太多了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
