# 《生命科学研究》第66讲

------

## 禅宗无门

那么因此我们要回转来，在这个里头介绍另外一个宗派修持更严重的禅宗来了。好，这个禅宗岔进来，也是天台宗创立比禅宗的时间还早一点。我们晓得、大家都晓得讲中国的禅宗，达摩祖师进到中国来以后开创了禅宗，这是一个事实。那么达摩祖师的来的年代是什么年代呢？中间还是有一个年代的考据，怀疑相差有一二十、十几年，一二十年不同，不过很短了，十几年、一二十年刹那之间。

达摩祖师开始来是从南印度乘船过来，海上过来，从广州上岸的。所以我们想达摩祖师大概一上岸到达了广州，已经学会了一点点广州话了。那么达摩祖师说给梁武帝俩个对谈的时候用的是广东话。其实那个时候不叫做广东话，那个时候的时代中国人就讲那一种口音，比较标准是客家话的口音。

所以达摩祖师在，关于他的，当然，他也是印度一个小国家的一个王子出身，后来得道了在、在佛法的传统在印度，所谓禅宗的一代由释迦牟尼佛一代一代亲自相传下来，啊，这个所以传佛的心法。所以这个字是后来禅宗，所以禅宗也叫做心宗，这个心是又代表了几个意思，一是佛的心法，释迦牟尼佛心法；二是代表了一切人有思想，思想我们晓得，中国的总代表，这个思想中国同印度共同的名称，这个思想的总名称叫做心的作用。心是个什么东西呢？当然不是心脏，现在人说是脑，也不一定是脑，是个什么东西，是个问号。所以达摩禅宗传佛的心法，也追寻一切有生命的东西，为什么有思想、有感情、有知觉、有感觉，这个总代号叫做心。所以达摩祖师是传佛的心法过来，一代，他在印度算是第二十八代，由释迦牟尼佛算起，到他是第二十八代的传承。

那么他当时观察，所以达摩祖师在印度动身以前，他同他的家属，因为他自己不当皇帝，把王位让出去，他的侄子来当皇帝了，侄子继承了王位。他告诉侄子，他告诉侄子这个这个，他说，我要出门了，他侄子当然是一个帝王，他到底是他的叔叔了，虽然出家了。你老人家年纪大了到哪里？他说我要到中国，他讲一句话，震旦，震旦两个字，古文称震旦，就是现在讲China，古代的翻音，古文叫震旦，就是现在的China。China的意思就是秦了，秦始皇那个秦，那么有一种翻音翻出来叫震旦、秦人；等于说你是哪里人呢，我是秦人，秦人就是变成震旦，现在叫China。

他说，达摩祖师告诉他侄子说，国王，他说“震旦有大乘气象”啊，这时佛法在印度快要衰落，看这里人都小里小气不能接受真正的佛法，他说只有我看中国观察下来……他有神通了，应该说他有神通，他说只有震旦中国有大乘的气象，可以行菩萨道，行菩提道，他说我要到中国去。啊，那么他侄子也当然没有办法挽留他。

所以他到了中国以后，当然，那个时候在隋唐的时候，中国跟印度的交通是比较发达的，跟土耳其啊、印度，土耳其就是突厥，就是突厥，我们唐史上叫突厥就是土耳其，波斯跟中国在这个时候也有贸易来往，不过走的都是新疆西北这一路，不过南面的印度有两路，一路走……（断录）

那他是崇拜佛教的，修的庙子……所以我们中国庙子后来，我常常告诉你们文学，你要读古书古文上看到萧寺，庙子就叫做寺院了，上面加一个萧字，你就看一看就不懂。因为中国的文人把佛教的寺院都称成萧寺，为什么？梁武帝姓萧嘛，他手里的修的庙子最多了，因为他信佛教。所以唐人的诗说，“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，就是他在南方想做功德，修了很多的很多的庙子，所以说南朝四百八十寺，这是指长江以南的，多少楼台烟雨中，庙子都修得很漂亮。

那么达摩祖师一来先是到南朝，南中国，那个时候中国是以长江黄河以北分成两部分。那么他第一个，当然先找老板，中国那个交通方便已经知道了，印度的禅宗的大师达摩祖师来中国，在哪里不知道，不过后来他自己来看梁武帝了。

所以禅宗的历史上，他跟梁武帝有一段对话。这个对话，那么两个人谈的不痛快不融洽。因为梁武帝的佛学啊，佛学很高明，自己还讲佛经，梁武帝自己当皇帝，喜欢做教授，自己讲佛经，自己讲《老子》，大家听，而且他信佛是信迷了，同李传志一样吃长素，然后还舍身，自己舍身给庙子，舍身什么？皇帝自己把身体捐给庙子上了，去做奴隶去扫地、去抹桌子，皇帝害的全国的大臣不得了了，那怎么办，找佛教会，大家出钱到庙子把皇帝取出来，这种事情他老兄常干的。

某男：好几次。

南师：好几次，所以这个皇帝做的，这个这个，你说他初期的政治好不好？也蛮好。不过他的来源是不正当的，来源也是用手段取来的，用手段取来，真的出兵，用武功乃至统一了中国他又做不到，当然心中也有点惭愧了，拼命的信佛。

所以达摩祖师跟他一见面，他的目的不同。就问达摩祖师，他说我啊，大师啊，我修了那么多庙子，又吃素又念经又拜佛又讲经，有多少功德？等于我们现在香港的大老板们做生意，蔡老板一样的，这个赚多少钱？达摩祖师说一点功德都没有。他说，达摩祖师答，“此乃人天小果，有漏之因”，这个算什么，他说你是有功德了，这个功德你不过来生福气好一点嘛，比现在更好一点。人天小果，由人升到天上，就是生天堂，天堂也福气享完了，你功德的好事的福气享完了，将来以后还是会堕落，是人与天人之间的小小的果位，有漏之因，不究竟，不是道啊。这听得他很不高兴了，当然梁武帝，这个这个叫做话不投机半句多，那梁武帝就是肚里头、一肚子已经五味俱全了，咸甜苦辣酸，怎么印度一个佛的，佛的这个传统的大师来答复他这一句话。

他就问他，他说听说大师是传释迦牟尼佛的心法来的。这个这个究竟佛的心法是什么呢？那古文的记载当时，唐宋，“廓然无圣”，这个是后人的记载，这个广东话我不会讲，怎么念啊，你念吧。

某答：廓然无圣。

南师：廓然无圣，意思讲这个空空的，廓然就是佛法是空的，也没有佛啊。认为一般人认为做功夫修佛，将来修成一个佛，佛是什么呢，两个盘脚坐在那里一身都放光哦，五颜六色，然后要什么有什么，要李传志有李传志，要马有慧有马有慧，要什么有什么，以为是这样一个东西，魔鬼一样的神了，或者上帝一样。结果达摩祖师是这样答复他，空空的了，也没有佛了！他这个受不了，原来得道了，也没有佛。换一句话没有个佛可成，也没有个道可得了，道也没有道，佛也没有佛。那梁武帝很不高兴，他说那我们两个对面坐到，你算什么东西呢？所以“对朕者谁”，朕皇帝自己称，两个坐在对面，那你说也没有佛也没有道，那你是个什么东西？你是祖师吗？一代的（祖师），问陈定国一样，也没有教授也没有学校，那你陈博士这个算老几，狗屁啊？这个话，那个博士，博士是个空的。他说对朕者谁呢？达摩祖师，古代记载两个字，“不识”。实际上我们读了几十年“不识”，搞不懂，到了广东来我一下明白、开悟了，“冇识呷”（南师用广东话）。达摩祖师，问他嘛，你说没有佛可成没有道可得，那你算什么？他说“冇识呷”，梁武帝不高兴，站起来走了，他也走了，所以达摩一看，南方不行。

那个时候南北也同我们一样，要多米尼加要拿个护照哦，不然不能过江啊。达摩祖师不晓得怎么过了江，过了黄河，大概偷关过去，偷渡，那么他老人家这一点本事会有。那么我们中国民间所传的，这个是不见文字，说一苇渡江就是他，因为他没有拿护照嘛，一苇渡江，他到了两边都有兵守住啊，南北，一国两制嘛，等于过不了这个这个叫做什么？不是啊，我们深圳过来的。

某答：罗湖。

南师：过不了罗湖嘛，他怎么办呢，他到了江边没有船，就在芦草，长的草，拔了一些丢在水里头，自己踏在草上就过了江，所以偷渡过江。偷渡过江他到了所以现在的少林寺，就是嵩山，那个时候不是属于梁武帝管的，北魏，云冈石窟、龙门石窟这些都是北魏，也是讲儒家的、道家的、佛家的文化。其实北魏的很多高僧，佛教也很盛行，那是从丝路这一条路，新疆这一边过来，那翻译经典的人都在北方，很多很多。所以他到了北魏大概一看，到了河南一看属于北魏的管辖范围，他看看这一批人也都是迷信的啊，三毛钱买一根香蕉买一把香啊，拜了一百拜然后求发财、求富贵、求股票、求什么都要的，这这这这，他看不上。因此跑到那个少林寺山洞里头找个洞打坐，所以他在打坐等人，那么后来就等到二祖神光，这个是禅宗的历史的开始。

那么他这个禅宗的这个历史开始，他是没有方法的。所以后来他传禅宗给，就靠这一本经典哦，并不是说像六祖，你们广东这位祖师，第六代以后，达摩以后第六代已经到了唐朝武则天的时候，五祖跟六祖才提倡用《金刚经》来参考的。在达摩祖师时候并不采用《金刚经》，所以他传给二祖神光的时候，他告诉他一本佛经可以给你做参考的，《楞伽经》，啊，《楞伽经》。所以《楞伽经》当然，如果同禅宗，《楞伽经》你要知道，这本经典，很多宗派佛法要参考的，也是法相宗、唯识宗的大经，也是禅宗，也是其它宗派要研究的。

当然《楞伽经》重要一个地方，一句话，佛法以什么，无门为法门，无门，没有一个固定的法门。因为世界上的东西有了一个固定的，已经是人为的假造，不是真正的东西。这个宇宙生命的根本并没有个固定性的形态，也没有个固定性的法则。一切法则，一切形态，一切东西都是人为，人们用许多的理由自己把它制造出来，所以无门。

那么无门为法门，有没有法门呢？已经有了法门了，诶，无门为法门嘛，这是一个逻辑道理。佛说了无门为法门，你听到是、呃，原来禅宗没有方法，你不要忘记了这一句话就是方法。它已经本身……那么禅宗后来变成有一种修法呢，古代这个演变呢，我们下一次再做介绍了。

今天就是禅宗修为方法的开始，好，明天还有的啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

