# 《生命科学研究》第33讲

------

## 离色界欲之解脱

还在这个引用《瑜伽师地论》的这个十二卷关于八解脱的啊，八解脱也叫八背弃，上一次讲了一个了，现在第二个。

“云何内无色想观外诸色？”背弃啊，解脱，这个第一把这个佛学名词记得，叫做八背舍，背就是违背，同平常习惯相反，舍就是抛弃了平常的感觉习惯，所以也叫八种解脱，真正解开了，脱离这个现实世界欲界的这些东西，解开了脱离，也叫做八胜处，就是说你自己修持的胜利的成功，这个道理属于八解脱，一定要记得，叫做八背舍，这就是说你修行做功夫的一个证明，自己求证的一个对照，有一个模式在那里，你自己看看到什么程度了。

“云何内无色想观外诸色”，怎么样叫做自己内在已经没有色，色法的地水火风，物质物理生理的这种思想习惯，然后观察外面，这个内与外当然是心意识的分别，意识心境之内，并不一定指你这个身体之内，身体就是一个色法，本身就是个色法，所以内，要知道是意识范畴，心意识之内，叫做内外的差别在心意识的界限，不要观念当成自己身体是个内，身体内部是内，外面是外，这个观念是不准确的。

那么叫“内无色想观外诸色”，是怎么样第二个解脱法，“谓生欲界已，离色界欲，无色界定不现在前”。就是上面，第一个就是上一次讲的，“有色观诸色”，有色，本来我们在“有”的色法中再观诸法，等于修到，在欲界中修持到自己产生光明，内在意识产生、心意识产生光明，这是第一。

现在是内无色想观外诸色，就是说那个产生光明的境界，在这个定中，虽然在欲界已经到了色界了，那么今天第二步的讲，内无色想观外诸色，就是我们生在欲界里头，我们这个生命在欲界里，离色界欲，他跳出来；生在欲界里头，修持到达离开色界的这个欲望，连这些光明境界都超越了，只有一个，还有“无色界定不现在前”，无色界定是四个啊要晓得，我每一次都给大家讲的四禅八定，无色界里头，就是超越了物质世界物理世界了。无色界里头四个定，空无边处定，识无边处定，无所有处定，非想非非想处定，这四个完全属于精神世界，意识心理的作用了，脱离了欲界与色界了，这是这样解释了，了解了。

我们倒回来，“云何内无色想观外诸色”呢，就是说我们生在欲界里头的定境，已经得到也了解超越了，还要离开色界的欲了，色界的欲还有光明还有这些境界就是色界的了，这个又跳过来了，只有无色界的定境还没有达到。

那么再做说明，“又不思惟彼想明相，但于外色而作胜解，若于是色已得离欲，说彼为外”，那么进一步又一个解释呢，到这个境界，所谓背舍，这个解脱是什么境界呢？又，再告诉你，“不思惟彼想的明相”，对于光明的想法，对于光明的境界，在意识思想上并不思惟，并不贪恋，并不追求了，只是“但于外色而作胜解”，外色，外面所有包括身体，包括物质世界物理世界，“而作胜解”，发生特别智慧的见解，“若于是色已得离欲，说彼为外”，所以在这样的情形里头，对于光明色相的境界已经有脱离，怎么叫离欲啊？欲就是欲望，不想，并不认为什么了不起了，很平淡，离开欲，“说彼为外”，所以说它是外面的事。

什么叫做内色呢？“由二因缘，名内无色想”，两个原因，所以叫做内在没有色的这个思想，这是什么意思呢？“谓已证得无色等至，乃自了知得此定故，不思惟内光明相故，余如前说”，好，因为内无色想，我们心意识里头也不求光明，也不求什么，也不求升天，也不求另外超越，“无色想，谓已证得无色等至”，已经证到了四大身体也空了，色相的境界光明也空了，“无色等至”已经到达，那么到达这个之后，你自己已经了了明明，知道自己得到这个定境了，这个时候“不思惟内光明相故”，也不观内在的光明相，就是一切放了，“余如前说”，前面已经讲过了，这个前面，你们没有听过，这一本书的《瑜伽师地论》前面有讲过了，不多说了，那么这是讲了啊。

“云何净解脱身作证具足住”呢？怎么样叫做真正得到很清净的，已经得到了解脱这个身，作证就是现在科学上用求证到了，实验到了，而且是具足，都达到了，很圆满，这是怎么讲法呢？“谓”、就是讲，“如有一已得舍念圆满清白，以此为依，修习清净圣行圆满，名净解脱”。就是你修行人如有一个人已得舍念圆满，所有思想念头随时都空得掉，舍念清净，空掉一切杂念妄想分别心都没有，念念在清净境界上，舍念圆满清白了，等于我们中国讲禅宗的这个，本来无一物，何处惹尘埃，随时在这个清净境界上，以此为依，你修到这个境界依此起修了，修什么，修习清净圣行圆满，行一切功德，虽然在做功德，虽然修习各种戒定慧，乃至布施、持戒、忍辱、精进、禅定，还是念念清净，所以修习的清净，圣行，圣就是学菩萨道学佛的行为，菩萨的行为就是圣人境界行为，你也做到了，这个才是净的解脱，真正得到净土，虽然做功德也没有功德之念，做了就做了，当然的。

“何以故”，什么原因呢，“三因缘故”，三个道理，为什么能够说得到念念清净还要起修，所谓有些禅宗讲悟后起修，悟道，这个悟后起修是指念头的分别妄想已经清净了，本来无一物，何处惹尘埃，可是如果只停留这样呢，变成小乘的小乘，停留这样为满足。所以还是要起行，起行修一切清净圣行圆满，再进修。因此说三因，三个因缘故，第一因缘“谓已超过诸苦乐故”，第一个原因，因为你已经到达了，功夫修持到达了这个境界，然后去入世，行一切功德六度万行，很辛苦的，做人做事很辛苦，乃至你觉得做善事很容易，做善事有时候比做坏事还辛苦啊，障碍痛苦麻烦那个不合理的要求越来越多啊，但是你因为内在已经得到一个清净了，所以再做圣人行为，有三个条件，已经超过苦乐，你对于世间一切的苦乐已经不在意。

第二个，“一切动乱已寂静故”，因为你随时能够在清净空念中，清净念中，所以对一切烦恼动乱，始终此心很寂静，还是在你自己那个境界，本来无一物。

第三“善磨莹故”，等于一块宝玉啊，等于一个宝玉，虽然在做事情入世修一切善行的时候，有时候也有灰尘染污上去，不过你自己念头能够随时空得掉，它随时会打磨清楚了，恢复它本来的光明，这是第三个原因。

怎么样叫做“身作证者？”“于此住中，一切圣贤多所住故”。为什么说“身作证”，拿这个身体，我们身体还没有涅槃，还没有走嘛，来实证到的，因为你在这一种定当中，定是一个境界，修行境界，住跟定两个不同一点，逻辑上不同，你修到这个定境界，随时随地住在这个定境界叫做住，实际上就是定了，不过在观念上、在言语文字表达两个不同了，你得定是一个境界，你随时随地都在住在这个得定境界叫做住，等于我们说这个这个喝杯咖啡啊，或者抽支烟啊，喝杯茶，那个境界很好，“唔”，这个味道很好，你过了以后没有了，没有住在那个境界上，你定了打坐起来有时候觉得这一次坐得很好很舒服，你长期住在这里做不到，住就是这个道理，所以“于此住中，一切圣贤多所住故”，上面所讲的，这些境界，罗汉、菩萨、一切圣贤、诸佛都住在这一种境界里，这个就是“内无色想观外诸色”因缘解脱，八解脱里头，一个八胜处。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

