# 《生命科学研究》第10讲

------

## 种子与入胎

那么，怎么叫入胎？你们在厦门都拿了书的，所以叫你们带，这两天起，到今天有了，上课就是要带书哦！自己有，拿来，再不发给你们，发给你们，你们消福了，把你们福气消了。没有拿的，在厦门那个没有书的，那么可以分给你。这个没有到厦门的呢，对，对，那么你拿一份给我啊，够不够？

同学女：够。

南师：嗯，够了。

好，那么讲到这里，我们继续这个题目，就告诉你，说明，无明缘行，行缘识，怎么入胎出胎的？

在厦门已经拿到，没有，再想办法。你找他们，没有的再影印出来给你，不要占便宜，占便宜消福，不是我不肯。其实我叫人家印一印……可是你们这个占便宜呀，消了你们福气，这是反是害你们，爱之反而害之。学佛的道理要懂这个，人生随便占人家一句精神上的便宜都是消掉福报的，如果讲学佛的严重性是这样。除非你不学佛，就不懂得，所以像我们是很害怕，甚至你看我平常任何一点东西“不敢不敢”。不是故意客气，真不敢。不知道的人，因为等于不学法律的人不晓得自己犯罪，一学法律的人，自己就怕，处处怕，犯罪。

那么现在，我们晓得这一节里头我引用，开始啊，就说明了“觉海性澄圆”。现在引用《瑜伽师地论》第二卷的，弥勒菩萨所讲的，说明佛法的道理，“本地分中意地”。由第六意识开始，第二部分的第二项这个里头开始。前面有个大问题，刚才我讲了这个本体问题，《楞严经》叫“觉海”了。弥勒菩萨讲，为了一片无明的这个生命的本体呢，他有个名称，唯识叫“阿赖耶识”。阿赖耶识就是生命的根本了，没有成佛以前的生命根本。这个阿赖耶识也包括了三个意义，所以现在心理学只晓得第六意识，同潜意识。潜意识、第六意识都属于第六意识范围，后面有个第七识、第八识，他就不知道。第八识，生命根本一个别名，另称那么叫做“阿赖耶识”，也叫做“第八识”，意识的识。这个阿赖耶识包括了三种意义，能藏、所藏、执藏，他含藏了一切种子。

那么，现在我们这一下，要讲一下，带到你们讲一下佛经啰。他说“复次”，“复次”两个字一点啊，“复次”，他说第二个的，我们现在讲话，其次。“此一切种子识，若般涅槃法者，一切种子皆悉具足”，这一个圈点。

“不般涅槃法者，便阙三种菩提种子，随所生处自体之中，余体种子皆悉随逐，便阙三种菩提种子。”这里是一段。

他说我们这个生命，这个功能里头，这个自性，是一切种子识，就是阿赖耶识。我们生命，除了成佛证入涅槃境界，佛的那个境界叫做“涅槃”。涅槃是代表圆满清净、寂灭吉祥、安定快乐都在内。“般涅槃”，就是翻音，梵文的翻音，不用中文翻，因为中文不能代表它。现在你注意“若般涅槃法者”，“般”，第一个“般”字就是入，证入涅槃，证入圆满清净那个境界、成佛的境界。“一切种子皆悉具足”，我们善的恶的一切的种子统统具备的。

“不般涅槃法者，便阙三种菩提种子”，他说我们没有成佛以前，我们这些生命，普通一切众生没有证入涅槃境界，就“阙”了三种菩提种子，哪三种啊？

声闻，缘觉，菩萨，三种菩提种子，阙、这个种子是阙了，先要认识这个道理，以后有解释。所谓“阙”，不是少，就是这几个、这三样的种子，淹没在那里不能发芽、不起作用，这是我们。所以你修行打坐为什么会成佛呢？不是上帝给你，也不是菩萨给你，因为我们生命种子里头本来就有这个根，有这个种子。所以你打坐修行，你以为找个明师传你个道，明师没有什么了不起，不过是走过路的识途的一个老马，告诉你，这样才能够走到那个地方，佛也是如此。至于你真正到达那个目的，是你的种子本性发起，不是外来。道，有个老师说花了十万就传你一个道，嘿，那个叫，也是佛，骗子佛，他也是佛。他那么聪明嘛，会骗你嘛，也是他的觉性作用，所以他也是佛，不过叫做骗子佛。实际上真正的佛呢，告诉你，使你成佛是你自己的种子发起来，所以说没有成佛以前，我们自性里头“阙”这三种种子，声闻，缘觉，菩萨。这三种种子，不是缺掉，是淹没在里头。

下面说“随所生处自体之中，余体种子皆悉随逐”，又是一段。所以，我们的生命从无始以来“随所生处”，随便你变牛也好，变狗也好，变鬼也好，变天人也好，随便你生在哪里；你那个自性本体里头啊，所有善的、恶的、坏的、好的“余体种子”都是跟到你，它本身就有。

所以，佛教经常用一个什么？你晓得吧？我常常说你们做生意，做广告的商标，你看每个宗教都有个商标，只有佛教商标最好——莲花。为什么好啊？嘿，世界上的花，有些先开花后结果，有些是先结果后开花，有些花是花果同时来。这个同时，这个这个花果同时很好。先开花后结果，先结果后开花，有些是有果无花，有些是有花无果。而且，花有些还要室内培养。只有莲花，它是干净的地方没有的，要在最脏的，越脏越臭的泥巴里头，它越长的漂亮！它出污泥而不染，它自己在最脏里头发出来的清香，一点杂都不染，这是佛的精神。而且，这个花一出来，花果同时，开花结果。呐，有莲蓬，莲蓬里头有莲子，莲子里头，外面又开花，花与果同时来的。而且，由花到果、到颗颗、到根根、到须须，没有一样没有用处的，都是救人的药。莲子，莲蓬，莲花，连我们吃菜还是吃它的花根，叫藕。这是莲花的代表，这个莲花就代表“一切随所生处，自体之中，余体种子皆悉随逐”。像莲花一样，花开了就有果在内，果中就有因啊，因中就有果。

“是故”，所以，“欲界自体中，亦有色界无色界一切种子”，这又是一段。“如是色界自体中，亦有欲……”，欲就是欲界，“无色界一切种子，无色界自体中，亦有欲、色界一切种子”，这是一个大节。所以你看古代佛经……所以我说经常，你们厦门回来书要看啊！其实书在家里看你，你绝没有去看，看也看不懂。

“又羯罗蓝渐增长时，名之与色平等增长俱渐广大，如是增长乃至依止圆满。”羯罗蓝是什么东西呢？就是现在讲，医学所讲、入胎那个那个，这个这个什么？刚才讲过那个基因，那个精虫跟卵藏结合就是第一位……

同学女：胚胎。

南师：胚胎，对了，他说这个胚胎在这个娘胎里头慢慢成长的时候，这就叫做，刚才讲十二因缘叫做“名色”，那个叫“色”。所以，佛学里头“色即是空”，这个色，不是指颜色的色，就是生理物理的东西。“名之与色平等增长”，这个平等就是精神跟生理两个同时成长，“俱渐”，慢慢的，同样的广大，慢慢地成长。“如是”，就是这样。“如是”是古文，翻译过来，就是这样，慢慢地增长乃至依止圆满，长了九个多月成长，出生变人。

“应知此中，由地界故，依止造色，渐渐增广。由水界故，摄持不散；由火界故，成熟坚鞕；由无润故，由风界故，分别肢节，各安其所。”一段。

他说，你晓得胎儿这个成长阶段，“应知此中”，胎儿怎么会成长？靠娘吃东西来啊，靠什么？还是自性的自体的功能？“由地界故”，这是靠生理作用了，生理作用上面有一句话，“平等增长”，生理作用跟心理作用是平等增长哦。“由地界故”，地水火风是四个在古代佛学里头代表物理作用，也代表了生理作用。生理作用，你譬如像精虫跟女性的卵藏，那个属于地界。可是，不能光说是物质哦，也有水分，也有温度，也有气化的作用，有风大。所以，地、水、火、风、空，五大合拢来。“由地界故”，物理的作用。“依止造色，渐渐增广”，为什么加“依止”？他靠娘胎作用的，靠在娘胎里头慢慢制造出来，每个细胞的成长造色，“渐渐增广”。可是娘胎里头还是有水份的，地水火风。“由水界故，摄持不散”，他兜拢来变成这样，但是也有温度，“由火界故，成熟坚鞕”，身体慢慢成长起来，坚鞭、坚硬变成胎儿。“由无润故”，无润，“润”是润泽，“无润”，我们怎么解释？也就是说这个这个、我们生理上的需要啊，这个荷尔蒙啊，这个“水界”有时候把你洗干净的，“由风界故，分别肢节，各安其所”，因为在娘胎里头，七天一转动一转动，这个气的作用。他叫地水火风，那么你的每个骨节，每个都生出来，所以九个多月。

这一段呢，你下一次要带哦，没有的赶快给他们研究，跟，欧阳哲，你们找一本来、那个《佛与阿难陀所说入胎经》，现在是研究到这里配合，把这些搞完了，才知道怎么去用功，怎么去修行，后面一路讲下去，大概是这样一个路线。

今天呢，多个十分钟，怕他记载苦一点，就是这样，好，先把这个……

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

