# 《生命科学研究》第35讲

------

## 种种寻伺妄想

毗钵舍那品诸随烦恼所染污时，发生种种寻伺妄想。

上面讲修止哦，修观呢？观就是心理上的智慧，反省观察来的，毗钵舍那就是修观。你修止当然在修观，譬如我知道自己现在心理宁静不宁静，现在心里还有杂念没有杂念，这个就是观的作用。修止的时候一定就修观的。不过有时候观重，修观重了以后变成散乱了。那么有时候说，心没有反省，只有定下来，诶、止多了以后，奢摩他多了变成昏沉了。这个要晓得调整，所以很难！清净久了变昏沉、智慧观察久了变散乱！

所以永嘉大师在禅宗集上（《永嘉禅宗集》），既不散乱也不昏沉这个很难了！永嘉大师说：惺惺寂寂是，无记寂寂非；寂寂惺惺是，乱想惺惺非。就是这样。心理清醒、头脑非常清楚，寂寂、心境啊清清静静，很寂灭，这就对了。如果心里说，什么都没有想坐在那里，什么都没有动念，可是昏沉的，这个就不是定了。寂寂惺惺自然，啊这个，啊这个，惺惺散乱也就非了；寂寂惺惺是，很清净，可是清醒的，没有散乱了；寂寂昏沉就非，就是这样，啊。所以这个永嘉大师的我随便引用到，不过他帮忙写给你们看，就是你们很多听过的，不过忘记了。

现在我们回转来就讲毗钵舍那品修观了，要身心清醒，反省，“诸随烦恼”，可是有烦恼、随烦恼心理污染了，啊，你就变成什么？“发生种种寻伺妄想”，你心里头自己会追寻，思想不会定下来，想到一、又想到二；想到台湾、马上想到美国、又想到很多、又想到大水灾、又想到温州市七百多人大水灾了、又想到什么什么、又想到那个工厂不好办了、又想到……这个就是寻伺妄想就来了。这是清醒的时候。

谓欲寻伺等，不正寻伺，及无明分寻伺，所起诸欲想等种种妄想。

佛经都是分析地归纳，只有一行两句话，如果这几句话我们写一部心理学的书啊，写一百万字了、五十几万字。这几句话怎么讲，因为你在修行的时候，“谓欲寻伺等，不正寻伺”，你的天生心里的下意识的习惯的欲望，寻、这个心理像猎狗一样到处乱跑，寻找；伺就是包括身上的感觉，情绪上的感觉、生理上的感觉，有等待的意思，自然的。就是我们有时候我们坐在那里，好像没有精神懒得动，人家说、哎你来做一下事，“等等，我休息一下”，实际上蛮清醒的，啊，可是提不起念头，那个也等于伺的作用。你下意识的寻伺等，不正的寻伺，怎么叫正的？怎么叫不正？不正寻伺，有时候譬如说和尚上座打坐啊，心里头想别的事情；或者我们修行人上座心里头不正，不正这个心理分析就太多了，包含。

那么这个我也只是简单给你讲，你所以要看了、研究了，自己要去想，不懂再来问我。不要听过了，好像都懂了，其实都白听了。

那么下面一句更麻烦了，“及无明分寻伺所起诸欲想等种种妄想”。有些你坐在那里很清净，打坐修行念经念佛，有些不是欲的寻伺来的哦，不是因欲界生理的冲动啊、或者精力满了，譬如说年轻人打起坐来，坐得越清净了以后，欲念冲动来了。这个欲念是讲男女的哦，有些不是男女。等于说穷人发了财啊，很想上街去买一点东西；你说有没有需要呢？不需要，不过啊，很想去走一趟花一点钱。这也是欲寻伺。

无明分寻伺就不是欲寻伺啊，自己心里头不清楚为什么，可是一股冲动的力量。这个是无明，所以莫名其妙不知为什么，没有动机没有原因的，有时候情绪（上来）。譬如我们有时候做人，一天精神忽然有几天，闷闷不乐。当然研究起来，或者是生理的，吃了饮食不对，消化不良；或者是伤风感冒，或者是什么；诶，有时候什么都没有，心理上的无明，就会使你沉闷，一点精神都没有。这属于无明这一部分的寻伺作用。无明自己也有寻伺的哦，觉得自己闷闷在那里，你真是闷闷吗？你里头很细微的寻找什么东西一样，啊或是感受什么东西一样，这个作用，寻伺两个作用，还是起来的。可是这个寻伺严格地分析：有欲的寻伺、有无明的寻伺。这个分析起来很多很多。

由无明分的寻伺，所起的引回来，使你欲望、欲界的欲望思想等，又倒转来，种种的妄想。这个种种一句话带过去，大家听了也懂了，可是自己没有反省！所以你们，为什么要你们懂这个？你自己做起功夫来，就不要我讲了，弥勒菩萨就在你前面都给你讲了，所以大家看了，自己要知道。诶，有种种妄想。

他说这两种原因，修观的时候、修智慧时候，由于正修习入出息的念，要怎么样去掉呢？还是要你就发现，如果你修行碰到，自己晓得，哎呀，你的意识心念，同出入息已经不合一了，分离了。由于重新拉回来，“由正修习入出息念，令寻伺等悉皆静息”，可以使自己心理、生理所起的，追寻、等待、感受等，通通静止下来，熄灭。

为欲对治彼无明分诸妄想故，纯修明分想，令速得圆满。

进一步，你这个觉得呼吸止于一念上，心也清净了。那么你要跳一步了，对治医治去掉无明。去掉，彼就是它，无明这一部分的妄想。譬如我们睡眠或者打坐，眼睛闭起来、耳朵不听外面，黑黑洞洞那个境界，也接近于无明。这个无明当中有没有妄想？有许多思想在。所以在这个时候，好像你觉得，我这一堂打坐蛮好、蛮清净、蛮舒服，实际上你在无明清净中！不过也算不错了。可是你想进一步呢，必须要纯修明分想！修光明定！诶，使精神生理完全要清楚的，令速得圆满。就快快达到了，所谓红教密宗叫大圆满。这是一段，这都是弥勒菩萨吩咐的啊。

复次，正勤修习入出息念，诸瑜伽师。于缘过去诸行寻伺，能令无间所生等持，有间缺者，速得损减。于缘未来诸行寻伺，能令无间所生等持，有间缺者，速得止息。于缘现在诸行寻伺，能令无间所生等持有间缺者，速得寂静。

你看到这个文字翻译得很啰嗦，它是非常细密、非常逻辑，他己经没有办法了浓缩到那么多。如果照外国的文化、照印度当时叫我们逻辑的办法，这三段三句话里头又是一部薄薄的一本书，好几万字了。

现在他告诉我们，我们正在修行人，正勤修习入出息的念，走这个法门方法来，诸瑜伽师，瑜伽师已经是正式在修习的人，有一点基础了。于缘过去诸行寻伺，我们自己下意识的心理，功夫越做得好，会缘到，攀缘，这个心理的攀缘会什么？过去一切的行为，会回想起来。是这样的，所以你们现在没有好好地修行打坐；修行打坐，打坐没有关系是外形的；真的修行修定了以后，诶，所以你们常常问：怎么恢复记忆力？记忆力就更清楚了，可是记忆力清楚了，有个大毛病来了，多少年前，乃至从小一切都忘记了几十年事情，你会清楚返过来的。当然这个功力如果强了以后，前生，投胎以前、再前生、再前生，也会返过来；所以能知过去就是这样来的。这是由于心理上缘过去的诸行，下意识的寻伺心理，会去追寻、寻找的。

譬如我们凡夫也会寻找的，凡夫寻找常常会、尤其人你看，普通一个人，人越到老了，老了以后专门讲过去的事情给后辈听，他头脑已经昏了，诶，一千遍一万遍尽管讲下去，现在事情当下忘记了；但是你们要注意哦，为什么老了，反是只能够回忆过去了？没有办法对付未来。现在的事他马上忘记，这是普通人。但是你知道，人老了光会看过去的事，快要死亡了，再活二十年，也不过二十年生（命）。死亡了以后，他又追寻前面去了；就是过去的就是未来，会追寻前面去了。修行人正好相反。

所以真得定的人，不仅能知过去，当然罗汉，我们道家讲，五百年前都知道，那算什么，一个罗汉可以知道八万四千劫；八万四千劫以前他不知道了，那除非菩萨境界。那么这些话不是空话哦，换句话我们拿唯物来讲，我们脑的作用、我们意识心理就有这个功能的哦。

所以他告诉你修行人注意，诸瑜伽师，真走这个出入息念，于缘过去诸行寻伺，能令无间所生，等持有间缺者，速得损减。这句话翻译的，你不能说他翻得……翻得非常真实、也非常正，啧，讲出来难，你注意啊这个文字。

他说这种功夫到达这个，能够、能令，能够使你无间，怎么叫无间？没有间歇性、没有间断的，叫做无间。没有间隔的、没有距离的。无间所生所起的那个作用，什么作用？等持，平等保持，啊平等保持，定与观，平等保持；心境也是身心轻与安，平等在保持。

好，它有这个作用。不过在这个里头，功夫不到，有时候有一点间缺的，有时候有片段断了，“速得损减”，就不会断了。

现在看懂了吧，我这样一讲。好，懂了，嗨，你回转来。懂了你不要骂玄奘法师翻得不好，他翻得真忠实。就是你读书不用心，读不懂。好，那么这一般修行啊，出家的、在家的、修密宗啊、显教，这个文字程度他本来文字修养已经不够，更读不懂了。啊自己，而且还要文字修养好、还要配合上自己修行求证到，你就懂了。

好了，我们懂了这句话了啊，“能令无间所生等持，有间缺者，速得损减”。那损减了什么呢？就是连续不断了，中间不会有片段停留，既不散乱又不昏沉。那好，那很厉害了，那什么厉害？“于缘过去诸行寻伺”，你反是对过去生前生，一点小事都知道。

譬如我举个例子，你们常常说，说我书记得多，诶，我昨天看到北京寄来，练性乾的，帮我，看我的书、把我书上引用这些诗啊、词啊、句子啊，引用出来，他要出一本书，有四百多首，四百多条；我自己看了都很惊讶；可是每一次看了，诶，是呀，这个字又错了，那个……我记得大概还不止四百多，就是随便讲出来说出来的，那大概也有千八，两千了。放在哪里？没有啊，放在阿赖耶识它那个宝库里头。哎，你定力久了，你就会知道。所以像你们读书读了听了，回去没有，因为你们根本也没有受过读书的训练，也没有修定的训练，所以听过了，当场明白，记不得啊。诶，你要晓得你没有记忆力，那你修定做功夫也是白修的哦。所以我常常骂人，有许多同学拿了东西，诶，这个位置拿了，放在这一边，等一下走就去了，不晓得归还原位。以前那个朱文光我就讲，哎你没有好结果……结果现在我想想他给我骂坏了，所以早早就死掉了。他就常搞这个事，拿了东西不会归还原位；这个以相上讲，这个人没有结果。诶，换句话，他脑子是无间里头有间缺者，他有断层，思想不连绵下去。读书也是如此、做学问也是。你不要光听了学佛，空念头空念头，你这个还是不了解，不行的。啊，所以很重要。那么这个是讲过去了。

于缘未来诸行寻伺，能令无间所生等持，有间缺者，速得止息。

好，我们心理上，普通人，尤其是修行人，对于未来的诸行寻伺，譬如念佛的人，念念，听了佛经说，念到一心不乱，就是阿弥陀佛现前，就站在你的前面；或者是将来就是佛放一个光明就来接引你，好，这个佛经听了就中毒了，然后打起坐来念佛啊，一边念、一边就想，咦，佛怎么还没有放光、还没有来接引我啊，障碍了。这叫未来诸行的寻伺，心理行为在寻找。但是未来诸行这个心，我们这个心有这个功能吗？的确有这个功能。所以真得定了以后，能知过去、也能知未来，就是这个作用。

可是在你修行初步阶段，就不可以在这样追寻。诶，这个追寻的功能对未来，这个心的功能很大，能令无间、没有间歇性的连续不断，所生的等持，有时候有间缺，譬如我们打起坐来，有时候念头忽然想到过去、有时候想到未来，譬如假使明天要到美国了，今天说，诶我先打坐，过去再说啦，票啊行李都收拾好，坐在这里很清净，忽然想想哎呀，昨天台湾还有些事情没有了，哦到美国以后怎么样？未来又来了，有间缺的等持。速得止息，赶快念头要回转来，出入息上。过去未来，讲了。

于缘现在诸行寻伺，能令无间所生等持有间缺者，速得寂静。

心理把你分三段了，过去心不可得、未来心不可得，啊现在心呢？不过他分析、不像《金刚经》只给你讲般若的原则，他这里分别法相，把现状很详细的科学一样，用科学的、用逻辑的给你指出来。现在心理、诸行寻伺，一样能令无间所生等持有间缺者，速得寂静。你要回到安那般那念头上来，赶快寂灭下来。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

