# 《生命科学研究》第20讲

------

## 空有很多种

空有很多种哦，物理世界的虚空也是空。譬如我们前面、房间前面、每个人前面，有光线的，这个也是空间的空，这个是物理世界的空。空性的空，不是这个啊。所以空分成很多种哦，这是个科学分类了。所以大家只看佛经啊《般若经》讲十八空、二十空，好像都是佛故意说的一样，大空、小空、内空、外空、空空，空掉了怎么还要空呢？还有空空呢？啊，还有空空以外，还有空不空的空，空的不空，要详细分析这个是科学境界了。喏，就是生命的根源是的确有这个道理，啊。修持下来对于我们人体内部的，譬如说骨头啊五脏六腑每个细胞，细胞里头还有空呢。每一个细胞里头，乃至基因里头，分析，再把它基因分析了，把这个原子最后分析、核子还分析，最后还是空的。那个是物理的空。所以佛学讲空是真正非常难讲的。

啊，那么现在讲到白骨观呢，修到以后化光，化光以后已经不闻到臭味了，也没有这样恐怖喽。啊，这里头倒反是变成安乐。由安乐里头，因为我们生命还是没有死哦，啊，它会引起强烈的乐。

有这样，但是这是个错误的路线。再把剩余的观念化完了以后啊，那就证到，啊，一下就跳过第二禅、第三禅的化乐天的定境了。啊，这个定，今天还讲不到。先做这个讨论，先到这一步。

拿花生米来供养供养，哈哈，啊，这样还有什么要值得讨论的，你总可以慢一点关（录音），因为前天一下关了他们觉得可惜了。啊，万一有什么讨论的，你们问问看。

……还有什么问题，讨论一边吃啊，越轻松才能够讨论说到东西，佛法这些都是真东西。

李淑君：老师刚才讲说是，白骨化空然后化光之后……

南师：化光以后化空。

李淑君：是，是。那么身子很可能会起乐感。那么是把这乐感，这欲念化掉了之后，就会进入直接跳到二禅的境界。

南师：欲念不是化，欲念一转。嗯，这个转，可是话讲得那么简单，功夫上转，因为转要很多很多了，因为……

李淑君：老师，那个化乐天是在（欲界），还不到初禅呐，它是在这欲界天的。

南师：（经过）化乐天的境界，因为进入禅的定，禅定的道理。

某女同学：老师，那一定要先做不净观吗？或者是直接做白骨观吗？

南师：可以，但是不大容易。

某女同学：不净观怎么观都观不起来，然后就直接观到白骨。

南师：那你就可以要带到不净观前面的念头了，一下带，把它过去。

某女同学：哦，带一下那个念头。

南师：啊，很快嘛，有时候半秒钟就过去了也可以。

某女同学：老师说不要停在不净观，那时候很悲观嘛，那怎么样过去呢？自然而然？

南师：刚才都跟你讲了，知道了就会过去。

某女同学：知道了就会过去了？

南师：啊，对呀。知道西瓜可以吃，你怎么就拿去放在嘴上呢？就那么容易。

李素美：知道就可以啦……不过是我的经验，那时候是真想出家，什么都要放弃了。

某女同学：你小心了，你要准备出家……

南师：她也不会观起来，也不会去出家。（众笑）

女同学：看命中有没有那个那个好命了。

南师：哈哈，这句话说的好。有没有这个清福啊。你有做过白骨观不净观吗？

女同学：没有。

南师：那你现在用功呢？我本来想今天，抽时间跟你谈用功，你没有几天了，结果今天又没有时间了，明天再抽时间约你来谈。你没有几天，要很珍重这几天。不过你样子，这两天变漂亮，变好了。

女同学：今天漂亮吗？

某人：又打扮了（众笑）

南师：诶，她每一次一来就觉得好一点，回去又是垮了。我就骂她谁叫你嫁人嘛，（众大笑）哈哈。那个时候叫她不嫁人不生孩子，又不听我的。

李淑君：老师有叫她不嫁吗？

南师：有，偶然讲一句。她在那干什么？她要做的时候她一声不响，不过嫁了也没有后悔，多一个经验修行起来更快。她就是现在牵挂就是孩子，嫁人可以，孩子……

男同学：最牵挂。

南师：这个还好，孩子，孩子读高中了吧？

女同学：初一。

南师：还在初一，还有十几年啊，那你慢慢拖吧。

……（同学们闲聊杂事，内容略）

南师：还有什么功夫要讨论的？经验？问题？

朱守镜：我有一个问题啊，老师，我看这个您在写这书里面……

南师：啊？

朱守镜：那个书里面，《如何修证佛法》里面。

南师：来来来，坐到听问题。

朱守镜：有一个问题，我就看了几次老是想不通啦。您好像在书里面有一段话讲，就是说修为的人呢，如果一静下来、一定下来，就看到天上面的宇宙，外面的太空里面的星星，都看得很清楚。那么后面一段还说，那时候有一个太空穿梭机到外太空去，你在一直注意它每一秒钟的变化，看看它是不是跟在那个人体里面的情况一样。那么这一段我弄不清楚这意思在哪里？

南师：我在哪一本书上有写这一段？没有吧？

朱守镜：《如何修证佛法》。

南师：没有这一段吧，第几页啊？

朱守镜：第几页，我忘掉了，如果您给我这本书，我可以翻出来。

南师：啊啊，你有啊？这个我讲人在定中可以看到天上星星，要中脉打通的时候。

朱守镜：哦，中脉打通啊。

南师：中脉，真中脉通了，是看到蓝天的颜色。所以是变成青蓝，蓝天，就是青天。实际上我们叫做蓝天、叫做青天，就是站在南方，比较南方山顶上，就是香港也是南方，天气好的时候，天清气爽，没有云雾的时候，这个天体的那个青蓝色、叫做。也等于刚才所讲瘀青，瘀青的颜色，青色。然后这个天体是青色的哦，这个天体是我们物理世界天体哦。超过了这一层青色到太空外面有一段是黑的哦。再冲过了这个黑的时候，是超过地球外面去了。啊。

那么如果中脉打通了，看到青色的蓝天，就是青天。我们中文也叫做青天。啊，没有三点水的青，也叫做。我们平常太阳出来时候这个青天呢，变成蔚蓝色的蓝天，这是阳光的反映，实际上天体是青色的。那么中脉打通了，看到这个青色，也可以看到天体上这些星星点点的星光。要中脉打通，应该是这样说。啊，不是说，随便入定……你翻开来看，是不是这样讲？所以这个没有交代清楚。第二个问题你讲什么？讲到，第二个问题？

朱守镜：后来说，书里面后面讲，那时候美国有个穿梭机啊到太空去，那么老师说你注意它每一秒的变化。

南师：是。

朱守镜：看看它是不是，太空是不是跟人体一样？

南师：对。

朱守镜：后来发现它是一样的。

南师：对，很有道理，对呀，没有错。

彭嘉恒：老师也说过，中脉不通呢也不会得定，是不是？

南师：那也叫做定，譬如说人的昏沉，定有百千三味，昏沉也是定，叫做昏沉定；睡眠也可以叫做定，睡眠定。啊，定的境界。如果说四禅八定，那个就不是这个定；如来大定又不是这个定；金刚喻定又不是这个定。所以定的境界拢总啊，梵文叫三摩地，有各种三摩地，三摩地。

朱守镜：老师啊，再干扰一下，我回转来。真正把中脉打通了以后，一坐一定……

南师：哦，那中脉打通，那么你上面没有讲。

朱守镜：定的里面。

南师：哦，我想我讲错了没有，哎，你没有（讲）中脉打通啊。

朱守镜：我忘了最重要的呢。

南师：啊，对了，那没有错了，啊，你才不管中脉打通就要见星星了，（众笑）哈哈。

女同学：会有一阵子我打坐的时候，我开眼闭眼都可以看见，天上星星好像就在你的面前很清楚，就一段时间啊，几天，后来又没有，掉了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

