# 《生命科学研究》第55讲

------

## 第一义第二义

我们这个生命科学这个课程，到了第五十四讲，现在是一个重点的阶段了啊，要这个转过来研究了，这个就非常重要。

我们上次提到过，把佛学的同这些修行的方法大要紧的原则，统统用佛学的四禅八定，把它归纳，那么中间又介绍了这个佛教基础的修小乘的白骨观，乃至大小乘共修的安那般那，最后提出来，归纳的要点，通于大小乘修证的方法，以《楞严经》的后面五阴解脱，那么五阴就包涵了整个的生命，生理与心理。

那么我们现在又把它用现代话再浓缩抽绎出来，抽出来的归纳，这个生命的存在一个是知觉、一个是感觉，所以把五阴的作用也归纳起来，是知觉与感觉的。

那么我们反过来，综合了佛家道家包括印度的瑜伽，就是YOGA，包括原始的人类宗教的起源，尤其在印度婆罗门，婆罗门这些等等，大部分是有神异，神奇方面都还属于这个生理与物理的变化，拿现在人类的文化两个大系统还没有做定论的，究竟是唯物还是唯心的？

当然我们知道佛家、道家、儒家，东方的，甚至于说一切宗教，五大宗教，实际上五大宗教的文化都是东方的，西方没有宗教文化。因为五个大圣人教主都出在东方的，包括耶稣，包括穆罕默德都是东方的，所以西方人说自己有宗教，实际上教主们都出在东方，这是很滑稽的一个认定。那么我们现在不是讨论比较宗教学，是讲生命实践的修证，所以只带过一句，说明一下。

啊，为什么提到人类文化不过是宗教哲学的，基本重点都认为一切唯心的。不过这里要声明一下，不是西洋哲学讲的唯心，西洋哲学讲的唯心，把思想部分说成心，所以心、物两个分开了，东方文化包括其宗教在内的讲唯心是心物一元、一体，物跟心不过是一体的两面，是这个唯心，这个认识的观点首先要搞清楚。

那么，好，我们的现在，拿现有的生命来体会心物一元的道理，那就是一个感觉一个知觉了，刚才我们提到过。那么这一切修持做功夫的，所有的，这些现象离不开现有生命还存在、生理发生的感觉与领受，领导的领，感受的受，就是吸收进来的感觉作用，那么这个还是唯物方面的。

真正一个人死亡乃至脑的停止了以后，你说整个的这个生命有个东西，这个地方要拿一个证据出来，这个证据你不管如何理论上有，事实上还拿不出来，拿出来，例如现在把佛学里头所讲的理论，生与死之间，尤其到了密教，密宗方面，密教又分两个路线，一个是原来由中国传到日本的，一个是停留在西藏的，现在是偏向西藏方面。把这个生与死做成电影录音带，这是把那个理论用我们人世间的知识范围把它物理化的导演出来，那么还是唯物。这个心究竟怎么一回事，所以我们讲到这里，统统要倒转来研究了。

因此我们讲生命科学提到，首先我们特别，这个一两千年来大家不用了，我们特别提出来，抽用了释迦牟尼所说的，佛为阿难所说《入胎经》开始，现在我们倒过来研究了，先从理论部分来讲。

这个生命最初来的怎么样入胎的，当然现在由西方来的科学同医学研究，尤其我们讲到这里，黄医师是个专家之一个了。生命基因来，最初的基因怎么来，谁造的基因，绝不是无缘无故来。那么这个在宗教哲学就是叫做第一因，最初那个怎么来？这个问题我们先保留在这儿，将来还要做结论，又要返过来讨论。

那么我们讲第二方面，不讲第一因。第一因也等于佛学有个名称，形而上的道理叫第一义，也叫第一义谛。义就是这个道理，这个逻辑是最高的，没有文字言语可以表达了，世界上各种文字言语都不能表达，那是第一义谛。第一因还不属于第一义谛，不过我们讲到第一因，顺便介绍了一下第一义谛，所以第一义这个道理。

我们现在开始是讲，等于说是从第二义开始，接近于第一义的。先从理论方面来讲，就是给大家开始讲过的千万要记得，佛说这个生命的来源旋转性的，圆周的这个生命，轮回就是旋转的，等于我们中国所讲的循环，《易经》所讲循环往复，这个生命是永远在转动的。圆周型的生命同这个宇宙的一样，宇宙是个曲线圆形，没有一个地方是起点，也没有一个地方是终点。也可以说什么地方都是它的起点，什么地方都是它的终点。因为起跟止，起点与终点是人为的假定，在生命的本有，它是无起也无终。换一句话是不生也不灭，不死也不生。在这个原则之下，他形成的现状，生生死死、死死生生，就是生生灭灭、灭灭生生，永恒的没有停止过，不过这个还是第二义不是第一义，因此佛说到生命是注重十二因缘的，大家还记得吧，这个课程，我想本来不应该重述。

十二因缘第一个起点是第一，这是圆周型的。无明，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。老死又转过来又是无明，生命在那里永远是这样旋转，这个旋转是没有停止的生命，所以佛学的名称叫做轮回。等于一个车轮子一个圆盘一样永远在转动的。

那谁做转动的，谁使它转动的，转动生命生生死死，生灭是一个现象，这个所发生的现象，它的能，所发生这个能从哪里来？

（你就是提出来，叫一声，就是不要轻声的，你要叫一声，他当然就会补充了，怎么？

某同学：爱？

南师：还一个爱，对，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。注意哦，叫你提出来叫一声，不是完事了，那么一叫大家也听到了，这个就是……）

南师：好，这个道理了解了以后，那么至于一念，最初的一念无明怎么起来，这是接近到形而上问题，追到第一义去了，所以明心见性悟道是找到那个第一义。所以，佛法所证得菩提觉悟是觉悟那个，不是你觉悟的功夫、现状，这都是所起的现状。

好，因此我们晓得，这个原理了解了以后，好了，这个生命一念无明，当时怎么样无明缘行，行就是它这个转动的力，生命轮转的力量，没有停止过。等于我们现在的世界，我们坐在这里，其实地球永远在转，太阳系统在转，地球月亮太阳系统每一个星球在转，包括地球太阳月亮，地球甚至于整个宇宙的星体不晓得有多少，整个宇宙也在转。可是我们人在转的当中住在这个现象，自己分成昼夜、分成南方东方西方，东南西北，方位，时间，都是人为的假定，都是相对的不是绝对的，这个道理。

那么这些道理，时间空间都是没有绝对的，都没有办法肯定的，这个就是佛学、哲学、科学共同的认识，都知道这个原理，那么这个生命究竟是怎么转来。

好，我们为了研究这个，所以了解再提出十二因缘。所以悟道，这就说明悟道是找到那个叫做菩提，不是这些功夫这些东西，这个交待大概清楚了。

好，我们回去第二义。一念无明，这一念无明算是精神的、唯心的，还是唯物的呢？这是个问题了。就算这一念无明，无明再来入胎，所谓无明者，这个意义，先讲无明，佛学中文翻成无明，无明的意义包涵了是不明白，就是糊里糊涂，自己都没有懂，无明就是广东话“冇明啦”，不明白。广东话就是唐朝发音，清楚了知道了，明了，你讲话给我讲懂了，就是明了。所以它是无明，不清楚，自己都……

另一个意义，在物理代表是没有光明，黑暗的。不过这个黑暗不是像物理世界，太阳出来发光啊，夜里太阳下去了才黑暗，其实我们太阳下去了大地是黑暗，这个黑暗还不算真的黑暗，无明才是真的黑暗。

因为我们看到这个夜里的黑暗，是我们意识上认识的习惯，把太阳出来的放射的光明叫做明，把没有太阳那个景像、景色叫做暗。这是人为意识认为的习惯，其实暗也不暗，这个物理世界暗也不算是暗，光明也不算是明。

如果拿物理世界来讲，黑暗与光明我们习惯认识的，这个还属于色，光色，不是光能。等于那个光能的排列的不同，或者是它的作用起的不同，由太阳来的那个光明放出来，我们的肉眼看得见，黑暗来的时候呢，它也是一种光色，不过人类的肉眼看不见。

譬如狗啊其它很多的生物，像我们这个地球上很多的生物，到了我们看到的白天，它们是黑暗的，看不见了，就是说，很多昆虫啊，很多动物啊，它到了夜里的时候是它的光明，它看见、我们人看不见，这就说明光明与黑暗这是色，不是光的体，不是光的能。

所以你了解了这些道理，你们做功夫起来，有时候觉得看不见啊、黑暗啊、光明啊害怕啊，那就是人类没有智慧。

其实黑暗也没有……当然我们在这个物理世界里头，假设到了夜里，色，黑暗的时候，现在戴了一幅红外线的眼镜，那完全看得见。所以这个道理在二千年以前，这个有一个佛的弟子也问过佛，为什么我们人白天会看见东西，晚上看不见？佛的答复，你看他是二千五百年以前，他怎么知道，他说譬如狗夜里可以看得见，他说因为眼球的构造色素不同，所以你看狗的眼睛一圈旁边是红的，有红外线的光，所以它夜里看得见。我们人，没有。他当时答复的那么简单，他当然懂了有种红外线的光，变出来黑暗就变成光（也是一种光），所以这两个是色的现象。

那么我们讲了半天这样，主要的重点是解释无明，包涵了这两重意义，不要拉开了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

