# 《生命科学研究》第69讲

------

## 第二佛陀 龙树

今天我们这个课程转到，介绍这个密宗了。那么就要先大概从印度文化，同佛教文化的演变说起。这个，释迦摩尼佛，当然是周朝的时候，我们中国啊，孔子、老子、释迦，差不多同一个世纪的，前后阶段的人。那么他过世以后所流传的佛法，当然他一死了以后，这个里头就看到人类的演变，他的学生们、徒弟们，学术的意见不同，修行的法门也各有不同一套专长，就分了宗派了。差不多佛过世以后，一百把年当中，分成了几十派。

那么由这个道理，所以大家没有研究人类世界文化的演变史，你看社会政治也是一样，甚至缩小到一个家庭也一样，由祖父到儿女、儿子到孙子，下面就闹意见分家了。甚至一个人生几个孩子，几个孩子长大了都会分家的，斗争闹意见，这是人性的一个弱点。任何宗教也是这样，基督教也有好几个、好几百个派系不同。

那么后来大概这个四五百年之间，所谓大乘佛法的兴起。那么中间出一个了不起的，等于第二个佛，就是龙树菩萨。这位龙树菩萨在佛法的文化里头非常重要！他这个年轻的时候是普遍学会了各种外道，还有各种学问、各种知识、乃至各种修行办法都会。甚至我们在历史传记上看到，他所谓学会外道的隐身法，那都会了。

那么后来因为学了隐身法，这几个年轻人，他们都很年轻了，青年才俊优秀的，就乱搞，那么到了皇宫去闹事了。皇宫里头宫女们慢慢肚子都大了，可是不晓得，连皇帝都没有办法，这是很严重的问题，他们三个师兄弟都会这一套。后来这个皇帝命大家想办法搜查，一定是这些隐身的妖人做的。就下命令，一天是封锁了皇宫，每一个方寸地方都是武器，刀剑乱砍，很严密。可是呢，皇帝坐在中间，周围这个一个、周围一丈以内，皇帝旁边刀剑不能砍进来。就是这样一来，一搜查宫里头啊，他那两个同学就砍倒了。砍倒了隐身法不灵，就现形了。龙树菩萨很聪明啊，他就躲到皇帝的座位下面，就屏住呼吸，当然安那般那气功大概炼好了，呼吸都不敢出大气，啊。过了这个阶段，那个时候他就很痛苦，忏悔，就向佛啊求忏悔，假使躲过了这个劫难不死，他要出家学佛。结果他出家了，可是以他的聪明才智，换句话他什么画符念咒啊，这些神通这些秘密法门啊现在讲的，那是大的特异功能，什么都会。可是他研究佛学以后呢，这个很快的，就觉得他就懂了佛法。因此他很想做释迦摩尼佛第二，就是做第二，就是现在的佛。

所以在佛教的这个传记历史上记载，感动了佛的护法。护法等于，所谓天龙八部护法，都是佛的弟子了。所谓护法是，这些都不是出家方面的了，都是在家的啊，是维持这个佛的威信。所以这个龙王来，找这个，度化这个龙树菩萨。说你认为自己道成功了？跟佛一样？

他说对啊。哎呀，他说你所见有限啦。

他（龙树）说世上的佛经留下来记载的我都看完了，也都懂了，都做到了。他（龙王）说哪里啊，佛在生说法的，人世间留到的，万分之一啦，一点点，很多佛法真正的记录，不在这个世间。他说在哪里？在我龙宫里头。他说龙宫里头有图书馆，他说那多得很。他（龙树）说你带我去吧。那么这个当然，这些都是神话的说法。拿学者研究，龙宫应该指印度一个地方啊什么，这些考据我们不讲了。我们还照旧的方法讲。所以龙王把他一带到龙宫，看佛经，那个图书馆进去佛的藏经阁，无比的多啊。龙王说你看不完的啦，我借你一匹马，跑得快，你反正很聪明，看经的题目《楞严经》《华严经》《金刚经》，你就看题目好了。所以走马看经题，骑在马上，马走的快，就看经的题目。看了，好象是，哎我记不得传记说几个月？还是几天啊？题目都没有看完。这一下把他的傲慢打下去，噢，所以原来佛法是浩如烟海，那么多，他就不那么傲慢了，知道自己所知很有限。

所以后来对龙王龙宫要求，把龙宫藏的佛经，这个，还有，黄医师来了，医书，都带一点。那么龙王送他，带出来是《华严经》。这一部《华严经》我们中国两种翻译，开初的翻译是六十卷，最后补充完的八十卷，佛经里头最大经了。所以在佛教里头讲，“不读华严，不知佛家之富贵。”富贵啊，就是说不看了华严，你不晓得佛学里头包含的内容，那个文字之优美，那么多。

可是我们中国翻译八十卷《华严经》，据说龙树菩萨带出来《华严经》十万偈。那我们现在讲大概几万卷，还要多啦。所以中国的翻译不过是八十卷，已经那么伟大。

那么龙树菩萨同时也是密宗的祖师，这是佛过世以后五百年。那么龙树菩萨在密宗方面讲呢，佛在世的时候，密宗这一部份，是给天人们讲的。就是说我们都人世间的学问知识不大容易懂，这一部份属于秘密起来的。那么龙树菩萨的时候，再把它打开了，弘扬出来，这是。

那么我们先不管密宗。就是龙树菩萨本身的著作，他是主张般若，智慧的成就，而讲般若的成就，大智慧的成就。所以他的有名的，在中国佛法还流传到的，有名的，这个，他是弘扬般若空，佛性的空。弘扬空宗，所谓性空，自性的空。那么他的名著作呢，是一部《大智度论》，等于说明了佛法的一个纲要，大概。《大智度论》像《楞严经》这样，如果那么大的字浓缩下来，也有两三本、三四本那么厚。所以一般人很少能够把它完全研究完。另外一本论著，非常有名的就是《中论》。《中论》是龙树菩萨的最高成就，伟大的成就，智慧成就。诸法皆空，但是到《中论》呢，也不是空、也不是有。就是说明了缘起一切宇宙万有现象生命是因缘所生，缘起性空，根本性是空；因为性空缘起，所以这一句话反复的，三四层的意义，缘起性空、性空缘起。一切法皆是因缘所生，缘生缘灭自性本空，因为空，能够生一切法。所以性空的道理，弘扬得最透彻。

这个时候，但是龙树菩萨，所以后来在中国佛法里头八宗的祖师。禅宗他也是祖师、净土宗，他也算祖师、至于三论宗啊、华严宗啊，法华宗，每一宗都离不开他。他的确是释迦摩尼佛过后，他真是第二个佛了。那么我们可以了解到，在这里有他的传记，他也是学各种外道出身的，世间上一切，拿我们现在讲，坏道的事情，江湖上旁门左道，他没有一样不会的，统统会。然后呢，因此修行成佛，那据传记上说的，他上台说法的时候，这些弟子们在下面听，看不到人，只看到位子上一个很大的月亮一样的光明，声音就是从这里发出来。嘿，那就说得很神秘、很伟大。那么他当然修的各种长生不老做法什么，外道、仙道、婆罗门教、旁门左道都懂。不过这里头我们，我也经常提到，好像在《大唐西域记》，还是在《玄奘法师传》，所以看书看了有时候，一下不记录，要查起来很麻烦。当唐朝的时候，玄奘法师到印度取经留学的时候，他自己的记载，玄奘法师距离龙树菩萨七八百年、八九百年，可是他还见过龙树菩萨的一个，最后期的最小的一个徒弟，八百多岁，还在，他是龙树菩萨的弟子，玄奘法师还见到。见到他的时候，他还有两个徒弟，他本身八百多岁啊，好像大徒弟啊两百多岁了，有一个比较小一点，也一百多岁。那么玄奘法师，这是佛法的真正传人了，玄奘法师就要跟他学了。他说可以，不过你要先学医二十年，跟他先学医药二十年，然后再慢慢谈修持。玄奘法师一想这个不对啊，这个不行了，他说我在中国发愿，二十年学佛法取经回去，准备一二十年就回去了，我假使跟你二十年，以后才开始学佛，来不及了。他不愿意违背自己的愿力，所以就放弃了不学，他还是取经回中国。那么这些，我们都、也可以当作神话，也是一个事实。

那么后来，差不多佛法到达了、佛过世以后到了七八百年之间，龙树菩萨也过了两三百年。那么这一般学佛的弟子们，光学空啊，以空为最高的，缘起性空，走空的路线修持久了，慢慢也走出偏差来。这个偏差呢，就落于空了。陷掉到、堕落在空的境界，当然这个佛法是不究竟的。

因此弥勒菩萨这个法系，他这个系统，又出来救这个空的、这个落空的一边。那么这个就叫做唯识法相之学起来。唯识法相是分析心，空性，空本性这个道理，它不是空，是空啊，是毕竟空，是根本。因为缘起性空、性空缘起，空的当中才能生起万法，才是有啦，有一个作用。不过这个有，不是普通像我们世界上，物理世界一个东西一样的存在的有，讲第一义的有，形而上根根，那个作用是有，可是性是空的。所以这个法系，这个说法的系统呢，就是变成唯识，法相唯识之学。

所以在佛学里头，一直印度到中国这个阶段，就两派的争论：一个毕竟空，彻底的空；一个是胜义有。怎么叫胜义呢？不是普通的有，不是像那个茶杯啊、像那个玻璃啊、像块石头一样的有、不是像我们肉体一样的有，那个真空里头，它那个功能、生命的功能在里头，包含无穷的作用的，那个有。所以叫胜义有，毕竟空。那么这个，实际上呢，也就是，我们再倒转回去，要了解释迦摩尼佛涅槃以后，他的弟子就分宗派了。所以我们讲禅啊、讲这些密啊、讲佛学，都要从这一个学术系统的，都要做一个全盘了解才知道。佛过世以后，最重要，譬如上座部，上座这一派，就是佛的这些弟子们，像迦叶尊者啊、像这些大阿罗汉，阿难尊者他们等等，以后徒弟们，都是见过佛听过佛讲经的，修持成就。譬如我们讲，假使说，把佛教里塑的五百罗汉，这些罗汉们都可以说是上座部的这个派系，讲真修实证，讲空。

那么包括在家的普通一般弟子呢，走大乘路线的就是大众部，所以我们叫广大的群众，大众。上座部、大众部等等，又分化很多啊，后来派系。等于讲老党里头又分新党，各有意见，很多。

可以说上座部的人，大部份人一空到底，空了就得果、证果。大众部的人就比较偏向于心性的有的作用。所以空、有之间，这空跟有是一个代名词，就是生命的功能，究竟是空的还是有的？可以说讲般若性空呢，有上座部下来以后演变演变，由小乘又变成大乘，就般若这个学系。讲有的部份可以说，由大众部的开始，一路演变下来，到弥勒菩萨的系统，讲唯识法相有的这个道理。实际空与有，都是佛法的两部份。等于一个车子的两个轮子，缺一不可的。这还不止讲学理，所以我们实际走修持，追寻生命的道理，空、有两方面道理都要弄清楚，才能修持。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
