# 《生命科学研究》第65讲

------

## 精气神是三件事

黄医师：这个气，我自己的感觉，所谓气到脚到下面了，是一个意识来的，不是真的你感觉那个气，有一个气那个东西降下去，那个不是气，你是这个，有一个动力上去，不是呼吸的那个气，那个气很久以来，我开始也修过这个安那般那，总是越修越紧张，呼吸一下一下的，等一下紧张，那根本到一个时期下来差不多要停止呼吸，再从头来过，修不到。可是有一次呢，就是发觉这个所谓气不是真的呼吸这个气，你要真的要明白这个，所谓气，不是那个气。因为生理上这个往横隔膜上面是肺，空气这个气就是只有到这儿来，没有，绝对不可能到下面去，不可能到丹田，不能够再下去尾闾，再到这个会阴，更说不到到脚了。所以这个气是一个文字的做加、作为。所谓息就是针对那个感觉，那个动力下去，不是呼吸空气的气。因为这个跟着受、那个气跑了，所谓气就是能了，那真的是可以向下去全身走，我自己就是因为说了气就是空气的气，搞来搞去就是那个空气，因为尤其是知道空气不可能从横隔膜，空气就是在肺里面的嘛，不可以走，那就是我以后就没有这个拖累了。

南师：换一句话黄医师说修气，他受了很多气（众笑）。后来他为了生气，所以他把气就弄清楚了，不受它的气了。你问他啊，他讲的，你们有反对的提出来，同意是吧。

黄医师：这个可能不是你们跟我炼这个气。

南师：一样的，一定的。所以气跟意俩不分，不是呼吸这个气，但是初步要靠呼吸气来的，你问他嘛。

黄医师：哈哈，有什么问的，他比我高级嘛。

某答：我不高级，这个安那般那修到像您这样境界的话，本身来讲，它呼吸跟息本身来讲，都有很清楚啊，那这样，像这种状况就是叫心息相依的这种状况，就是说空气吸进来的气只到肺部这个地方，横隔膜以下就不到，那我们感觉到“至人之息以踵”，到踵这个地方这个息的话，就是我们讲的心息相依那个息了。

黄医师：……有的时候，你说的气……，你观想慢慢呼吸的时候，你真的感觉到一股气走到下面，当你出气的时候呢，你也可以感、也可以感觉到从下面这样出来的，只要你呼吸的慢一点。有一个方法，我去年，今年六月，到见一个印度人，他们这个方法就是，好像这个九节佛风差不多，九节佛风是这样子，他们就是不是用这个手，我们九节佛风就是这样子了，他们没有叉腰，就是坐下来，两个手一个放在这，一个放在这，一边呼，一边吸。

南师：印度的。

黄医师：那个印度YOGA，当你慢慢一个鼻孔进去的时候比较慢的，你可以观想一直这样子到脚，出来的时候这个闭了，两个闭，出来的时候也是这样子出去，因为出去的时候慢一点，进去出来也是慢，你可以观想真的有一股气这样子走，所以我说来说去我还不知道我说的明白不，这个气是功能的气，不是空气的气。

某答：所以用气这个字本来很容易引起误会了。

黄医师：而且是几年了，哈哈，吃了好多苦了。

南师：受气啊。

黄医师：受气啊，哈哈，受这个气，可以观想到，尤其是他们这个方法慢慢的，九节佛风也是这样子，可是九节佛风……

南师：对啊，我希望你多问啊，问，我可以给你做结论啊，你们多向他讨教啊，他下了功夫的。

某答：老师。

南师：你不要问我，你问他。（众笑）

某答：如果用十四经脉来炼气是怎么样，老师？

南师：你问他。

某答：刚才黄医师说嘛，气怎么怎么走……

黄医师：我问过一个人，奇经八脉是很皮外的东西，不是真的深一层的东西。

某答：……

黄医师：到底真的有这个奇经八脉，不是那么一回事了，他告诉我，不是我说的，奇经八脉是很简单很肤浅的事，这个脉，三八脉……所以说，你说奇经八脉，我没有说过，我也不知道。

南师：不，他刚才问不是奇经八脉，十四经脉，就是经脉上，中医讲的十四经脉。

黄医师：这个我不懂。

某答：老师以前你给我说过嘛，堵一条练一条。

南师：堵一条练一条，十四经脉这个穴道走的路线，是吧？

某答：是，是。

南师：对啊，你说用这个十四经脉来炼气啊。

某答：跟黄医师刚才说的有什么不一样？

南师：有差别，你用十四经脉炼气等于做气功了，那不是修道，那个是搞医学，走生理的作用，用到那个。如果你要走安那般那修气，你根本不要管十四经脉，你会慢慢发现它的奇经八脉……刚才他讲得对，那个表皮的走法你就清楚了，同时进一步你会了解十四经脉有这个作用没有？的确有作用，同你没有关系，都知道哦，更清楚，包括你自己的气、息长息短，这个完全两样，可是真的清楚了，这样很难说明，你会明白，我都自己讲不明白了。（众笑）

南师：真的啊。

某答：做学生怎么明白，老师。

某男：我可以问一个问题吗？

南师：你问他嘛，还要讲这个干嘛。

某男：……呼吸的气，意念的气，那个觉得头部、面部的有时有点轻微的痒，那个动力的行，是不是意念的气，但真有感觉到的……

南师：听得明白，你听明白？

黄医师：这个就是最开始的时候，当你真的意识，那个意识提高一点，这个很明显，是吗，老师？

南师：对。

某男：老师，我过去两年的时间那个十二经、十四经脉都会是练错了？

南师：不会啊，也有用处，有帮助啊。

某答：我听起来跟黄医师形容的差不多，老师。

南师：你讲啊，你也讲经验大家听一听啊，你讲国语讲的出来讲国语，讲不出来中间加两句广东话，广东话加两句又转国语，随便讲。

某答：我跟李小姐也讲过，我过去做这个方法，就是先坐下来放松……

南师：你怎么运气，你说十二经脉怎么运气，先配合鼻子呼吸啊？

黄医师：跟着呼吸带动十二经脉，你怎么修这十二经脉？（粤语）

南师：对啊。不是，他代表我问你。

黄医师：怎么运气？用什么带动？（粤语）

某答：用气。

南师：用什么气，你用意识想象的，不是用这个，哦，那个等于做观想了，做观想的练气，也对啊，也是一个方法。

某答：我试过，我怀疑是自己那个，以为它胀，不是这个。我有一次差不多已经应该说是入定，差不多，它自己在走，我已经忘记了十二经脉的路线。

南师：对。

某答：它自己走……不会走到其它地方了，从这里开始……

南师：对，对，你意思就是说以后你练习惯了，不要管它，一坐下来，它自己很有规律的还是十二经脉走，对不对？

某答：是。

南师：诸位都听懂了吧，你这个方法，就是修，初步的修炼，比一般修气功的还高明了，你听懂我的话啊？

某答：听懂了。

南师：但是你这个方法，不是修安那般那的入手的方法，可是也是一路，很高。

某答：老师……

南师：你不要……我还没有讲你很低呢。（众笑）

那么你这个方法，我可以告诉你叫什么呢，四个字，意气用事。实际上你没有管这个风大这个气的作用，你没有懂。你是用意识，用意思，思想的思，去观想，这个在道家里头叫导引。意思去引导，导引，倒转来就叫做引导，也可以叫，倒过来说，我们过去叫导引，现在人倒转来说叫引导，用意思引导自己在走动。这个走动的就是刚才黄医师讲，身体内部的本能给你引动了，你听懂这一句吗？身体内部。

某男：……（粤语）

南师：什么引动它？你自己的思想，意思去引导它，走通了。他用的这个方法还蛮高的，真高的，可是在我们学佛，讲我现在讲的是安那般那，你要真正懂安那般那，你还没有懂。所以虽然讲你高是高，那么在安那般那这一面呢，你还不及格，打零分（众笑）。那么他安那般那的修持方法硬是用这个呼吸来，你这样听懂吗？帮忙两个帮忙翻译一下，怕他听我的话听不懂。因为我们这个人的呼吸是本来有的，不是你故意，练气功是这样故意做已经不是了，那种练气功故意做也叫做导引，可是那个很粗很低级。因为我们人，从妈妈，从黄医师那里婴儿脐带一剪断了，他自然鼻子就会呼吸，你懂了吧？鼻子呼吸，不过黄医师告诉你，我们这个普通鼻子呼吸，这个气自然进来啊，进来以后到了肺部到横隔膜这里，黄医师从西医解剖晓得只到这里，这里有个地方叫横隔膜。

不过横隔膜，有一点注意哦，横隔膜还是小的尼龙网一样还是漏的，细网，呼吸进来的气到肺这两个两片，这个肺外面还是有网膜的，有网膜。这个网膜很细的，所以网膜上那个水，气跟水排泄的不好就变成痰了，肺气假设排泄得很好，那个气透过这个水啊，透过肺啊，气啊，这个网膜就变成空气蒸气一样都出去了，这个肺就很健康了。

那么透过这个气进来，透过这个网膜，到了横隔膜这里，这个气的作用，就到这里了。那么我们自然的生命，气吸进来到这里，自然会倒转来呼出去了，呼出去你听懂吗？它出来了；实际上我们进来，鼻子进来的气，这个黄医师他跟我来不能辨的了，他学医学的是死理学，你懂吗？不是生理学，因为他解剖的是死人嘛，他没有看到过活到的人在这里切开解剖他没有看到过，MZD也没有看到过，刽子手也看不到的，中国古人解剖这个是弄活人来解剖的。

所以为什么历史上推翻纣王啊，这是纣王都把那些罪人判死刑的活的拿来解剖了，才发这个穴道啊，经脉啊，只打开这一部分的，那痛苦得很，只看这一部分。所以讲纣王解剖孕妇，把有孩子的女人都绑起来解剖了，他不疯了吗？他要研究这个孩子在肚里怎么长大的，所以历史上叫他是暴君，实际上讲起来他对于医学的贡献非常大了，医学也是暴君啊，好，现在不管。

我们讲气进来到横隔膜这里，那么就是吸进来了，我们感觉只到这里。实际上横隔膜是隔住的了，可是它还有很细的网膜这个气就漏到下面了，可是这个漏到下面是另外一层气了，另外一层。所以我们进来横隔膜这里，里面这个上面的气，新进来的压力压到这里呢，你看那个，你有没有做小孩子玩过，香港不可能了，我们找一个有水的一个井潭，潭子，潭，三点水一个西、早了，潭水你有玩过没有？我们小时候乡下，没有玩的，不像现在，丢块石头泥巴丢到，这个水就“噗”冒水泡，这个泥巴石头到了底，那个水泡“噗噗”就冒上来，这样你晓得吗？他听不懂。

某答：……（粤语）

南师：对，所以我们吸气进来了，鼻子，他自然呼气是下面这一层冲上来，出去，这个就冲出去带的是碳气，吸进来在里头的碳气就出来，所以功夫做到气真通了，有时候打起坐来会自然的，它自然的，气，刚才讲，第，那个，除诸身行下面以后，这些，气真到那个阶段，他自然会坐在那里“呃……”，就是你新的气进去了，它出去，憋到的出来了。

那么后来，所以天台宗说，心脏，叫你上坐以前把气调好，心脏，把心脏的浊气呼出来，他叫你要广东话念，“呵”，因为你有时候气进来，心脏这一部分的碳气，碳气你听懂？出来时候自然发出声音来，“呵”的音差不多。肝的气发出来的声音“嘘”，广东话，虚啊虚空的虚。脾胃的气，出气发出来是“呼”，呼啊。帮帮忙嘛，你所以说学菩萨行，自动的爱讲话，你想改正了，学菩萨行不要不讲话，就是帮忙别人听懂。所以譬如说三焦，所谓中医讲三焦，三焦就是“嘻”，胸口的网膜一样，就是西医叫做甲状腺，甲状腺，同这里淋巴腺，这些等等都属于上焦、中焦，这个地方所谓叫焦，也是网膜，有时候不通的，所以三焦的气是“嘻”，口字旁边一个喜，广东话是嘻，所谓嘻，实际上就是人笑起来，“嘿嘿”，就是这个音嘛，为什么一笑会开心，你看一笑神经松开了，脑神经，不会是这样了，就是这神经就松开了，笑“嘿嘿”这里也松开了，这里也松开了，这就管三焦。

那么这个气……所以他讲到横隔膜，横隔膜以下是另外沉下去，是意感觉不是气，其实也是气，是到横隔膜以下又过滤一下，那么这个气呢，所以还要深入就很难懂了。

所以我告诉你们安那般那很深啊，很深啊，所以叫你们问啊，讨论，你们自己讨论，我听到了不是高兴了，才觉得你问的不懂在哪里，我就讲话。你们大家都乖乖的，都是现在的幼稚园学生屁都不放一个，我也想不起来给你们讲什么，你懂吧，现在因为讨论就给你讲下去了。

那么你还要懂一个，这个是这个气了，实际上有五行气，YOGA，还包括印度学说瑜伽，怎么叫五行气？上行气，走上面，我们的呼吸只走上行气到横隔膜这里。下行气，这个肛门同前面这个洞也在呼吸，大家没有知道，它本身也在呼吸，这是下行气，走下部的。所以我们打坐有时候坐好了，心定了以后，你上面利用这个呼吸气进来，它的下行气要向上冲了，它两个挂钩这个人生命活到的。

所以上行气，下行气，还有左行气，这一部分归这里，右行气，还有中行气，中间转的，有五种走法，所以下行气、中行气，我也给你们讲过。一个人要死的时候，你看人将要死，当然你们没有看过，黄医师也没有看过，他管生的，他这个医生管生不管死。

像我在守在那些死的人旁边看过的，一个人死，譬如要死了，“呃、呃”（师示范）他的上行气只到这里了，他最后要，（师示）“啊、啊”没有了。这是，那么这个时候“啊”，下面的肛门张开了，下面的肛门张开了，那个大便出来了。这个时候肛门一张开，大便一出来，不要说黄医师，任何医师中医师西医师都没有办法救了，他下行气跑掉了，不但肛门会出来，男女到最后死的时候，最后一次精要出来了，前面还要出精，等于性交的时候出精一样，最后一次精要出来，这两个地方。所以道家告诉你精从这个前阴漏，前阴你听懂吗？气从后脑漏，神从大便漏，肛门漏，走的。

这五种气不同，所以下面，我们黄医师有经验告诉你了，他也还没有深入了，他这一次听了回去慢慢研究，这都是现在医学，中医西医还没有深入，因为本身没有修持过。所以利用这个气到这里，下面接上走两腿有感觉是精的气，这个气不是靠这个呼吸气进来，那是刚才黄医师讲的意气的感觉，那个是下行气，下行气的一个。

下行气充满了以后呢，它会冲上来，又在里头一重，另一重的化学的作用，冲上来冲到顶的，又变成上行气了，内部冲上。等于这个地球，你说，明天是下雨，因为太热了闷，明天会变天，会冷哦，因为最近这几天冬天走的夏天的太热了，太热了，他那个热能冲上来，冲到上面又变雨下来，身体是同那个，这个生命一样。

那么安那般那利用这个气，呼吸进来，先是靠这个的，后来到达这个呼吸，你看这个呼吸，你如果心静了，慢慢由粗的声音，变细，细以后好像变成没有了，鼻子好像不要呼吸了，那个时候是中行气、五行气充满才是得止，止的境界。这样听懂吗？(某答：听懂)哎，那你特别聪明。

黄医师：老师，你说冲到两边了，我是就是冲到这里……

南师：没有啊，什么叫冲到两边？

黄医师：这个腿冲到两边了。

南师：不，不，这个是向下走冲到两边。

黄医师：走到，到上来的时候在会阴。

南师：这里从中间上来了。

南师：对对对。

黄医师：不是两旁。

南师：不是两旁，两旁是左右气的脉，左右气的转过来的，是这样的。所以这个气脉，真正懂了气脉了，密宗道家你就懂了。懂了以后还要锻炼它。是这样的，精气神三个完全不同，精气神是三件事，里头，而且它的路线也不同。所以漏精以后，有时候气不一定漏，漏气以后不一定漏神，有时候漏精，有时候漏神，有时候漏气。人，随时在漏，所以叫做有漏。

某答：修道的人会不会有这三种现象？

南师：都有啊，要三个都不漏了，就是以道家来讲是无漏果了，都充满了。嗯

黄医师：我想给大家再补充一下。

南师：对，你们。

黄医师：他用守这个，带动这个十四脉以后。

南师：十四经脉。

黄医师：你用的是意志力，你用的意力太多了，可是要是你用这个呼吸呢，因为老师刚刚说我们人本能的、本来是呼吸。

南师：对。

黄医师：所以，你用精神消耗，可是要是你用这个呢，这个本来就是有，你只是观察。

南师：对。

黄医师：你不是用意志，所以你不用那么大的力气。

南师：所以刚才讲我叫你那个是意气用事而已。那么你气不容易得止了，因为你气是气，意是意，导引的是意，气同你没有关系，所以佛法叫你修心跟意两个合拢来，这个作用妙处就很大了。合拢来以后到达静止的时候，根本不用后天的呼吸，我们这个呼吸叫后天。那么他开始要用鼻子呼吸是什么，我常常比方等于这个打火机，这个会烧起来的嘛，会不会？你看现在不烧嘛，要借用这个点一下，这个本身烧了，这个不需要了，那个生命的本能借用呼吸往来这个安那般那，然后你本身的生命功能燃烧起来，它是非常巧妙的秘密。

你今天不讨论，就不会讲到这儿，可惜你们都没有记录下来，没有，刚才很大段都没有。

某女：有录下去，录下去。

南师：没有吧？

众答：有。

南师：有，一直有，这个讨论很麻烦了。

某男：……广东国语都在这。

南师：是呀，对呀，广东国语，你再问他嘛，你说你没有几天，你说，他现在要开始修了，你再问他经验。

黄医师：还有《达摩禅经》那个，我，我，刚开始我给老师说过，老师说对。就是《达摩禅经》一开始的时候，他告诉你什么是退，他先给你所有不好、可能让你退修的东西，退。

南师：你用广东话嘛。

黄医师：一开始什么是退，什么是定，才进，由退到住，住到进，将退住所有不好的效果都给你说了出来，怎么叫做退步，有什么现状是退步，因为呼吸是这么容易一回事呢，因为你不留意就会退步，所以《达摩禅经》一开始就说怎么是叫做退步，所以，因为这么容易的事，你不留意呢，他不一开始给你说了，你就会走过去了。

南师：他不能够先告诉你好处，他先告诉你坏处，这个教育法很不同。

同学们：……（粤语）

南师：对啊，对啊，对啊，这样讲了以后有价钱的，到加拿大你要请吃饭哦。

彭嘉恒：黄医师，你那个气，那个气下去那个腿的时候，每一次同一条脉，还是可能不同的脉？

黄医生：我感觉是同一条，一个路下去的，我的感觉是去到脚心。

南师：脚心。

黄医师：那就跳动，振动一样，那个地方振动，振动很强的时候，回到从这个会阴一直到下面去，不过不是常常有，真的精神好就出现了，可是要坐起码40多分钟……

南师：这一句话要打屁股了，可见他还不用功（众笑），要常常有，他还偶然……

彭嘉恒：老师很厉害啊。

黄医师：起码要坐到四十分钟以后，大概到一个钟头我才有这个出现。

南师：他呢，我晓得，他跟煮饭一样，刚才比方，他要把这一堂功夫做熟要一个钟头，但是你要晓得他讲这个话很严重哦，所以你们太有福气，叫人生暇满之身难得。黄医师，像我们有时候明明自己这个饭没有做熟，事情来了，他不能不下坐了，这种也常常碰到，对不对？这是自己觉得感叹没有福气就是跟事俗的事要牵走，这就是魔障。

黄医师：资粮不够。

某男：那个气从涌穴这个上来，到会阴那个地方，有没有特别的感觉啊？

黄医师：不太……很轻的，可是一到了会阴的时候了就强起来了，冲上来的时候很强的。

南师：小孩子不听话了。

黄医师：现在不了，现在听话了。（众笑）

南师：哈，对，进一步听话了。

黄医师：现在习惯了，就没有那么亢，这个叫做亢什么，亢奋，没有这么亢奋，感觉还是一样，开始的时候真的不舒服。

南师：对了，这个里头你们学中医的留意，他那个亢奋的时候，那个是会阴的这一部分气脉还不完全通，会亢奋。假设，他后来讲得对，现在不是那么，现在乖了，他只有气动，他不会亢奋了，这里的气慢慢是打通一点。你还有什么问他？

某男：久而久之的话是不是会达到精满不思淫的那种境界？

南师：那当然。

黄医师：再过几年告诉你，哈哈，看我达到了再给你做个报告，哈哈。

南师：他现在已经也差不多了，不过现在是有时候人情，人还有情啊，别人要吃饭要请客啊。

马有慧：我有一个问题啊，老师。

南师：老是叫我，他（黄医师）是对象。

马有慧：那个呼吸到肺以后到横隔膜就应该呼出去，我的经验是坐以后，那个肺气跟热能跟水份都可以从每一个毛毛孔，排出去，再绕回来。

黄医师：这个我没有感觉。

南师：对对对。

黄医师：这个我还没有到，这个我没有。

南师：你这个境界他没有，你讲你报告，她的身体同人家又不同。

马有慧：也许是现在，差不多越来越，是空气，不要的空气跟热能有暖气，暖气的，跟水份，好多好多水份，从每一个毛孔每一个毛孔排出去，排的排好多排好多，每一个打坐都排好多好多出来，所以我就奇怪要是你从呼吸，气是肯定是从鼻孔进去……

南师：这样排是，人会，外形看到是瘦了的，因为人的胖，是里头，为什么胖了？营养这些、水份太多了，胖都是水份，不是什么，所以大家说减肥不吃东西想减胖不可能，不吃东西那个水份还越来越多，更胖，因为本身的水大，地水火风不均衡，气充满了排了，身体更充满了，可是外形看起来水份没有，水份没有了变成什么你知道？你看那个尸体几千年都活到，那个木乃伊是水份都没有，有水份就会烂了。

黄医师：要减脂的话，就是你的皮下微细血管，所以就有气，水分，热胀冷缩，这是暖气水分的代谢，这是一个可能性，就是你打坐的时候，这个自调。

某男：自律神经。

黄医师：……不知道这个，是不是调节啊？

南师：你这个就是说修气是修气，修脉是修脉，你这一种情况已经、要将来到达修脉那个程度的一种情况，你的景象就先出现。同你身体的敏感关系了，她身体非常敏感。

黄医师：……台风……

南师：对，香港天文台讲，马上。

黄医师：你妈妈怎么样？

马有慧：好一点，好一点，她没有去看医生。

黄医师：她母亲这个声带有点问题……

南师：要开刀。

黄医师：……哈哈，这个是一个，不是一个笑话。

南师：她的妈妈这里有东西，要开刀了，就同我们那边那个教太极拳的那个东北人，后来这里开刀了，又声音哑了嘛。打一个洞，那个叫什么马老师，马*，就是这样一个情形，那么她家里当然医生来的多啊，大陆上的名医也赶来了，都这个，十几个医生会诊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

