# 《生命科学研究》第72讲

------

## 维摩经 金刚经

《维摩经》呢，这个不是出家的佛，但是等于说，以大乘来讲是个在家的佛，居士，所以叫维摩诘居士所说的经。这部经典呢，是维摩诘居士，这个我们现在，这里就要岔两个故事进来。

一个和尚庙子大和尚住的房间叫方丈，维摩诘居士当时印度的确有这个人，而且他的小姐也是有一部经典最了不起，就是《月上女经》，可见影响很大。维摩诘居士当时在印度佛在世的时候，那个地方，我们真要研究人类世界民主自由的社会，只有维摩诘居士那里，那个地方整个的区域没有国王，统统是在家的居士。

所谓居士有十个条件，年纪大、有学问、知识高、道德高、财富也很有，至少生活比蔡老板还蔡老板还要好一点，每一个人如此平等，所以那个社会是平等。但是维摩诘居士住的地方呢，自己住的地方啊，方方一丈，四方见方都是一丈，如此这么一个房间，当然有没有太太不知道，有个女人在旁边，最漂亮，天女在服侍，那么佛也很尊重他，他也当然尊重佛，也是佛。

维摩诘居士有一天宣布生病了，这个维摩经跟你们讲，这个现在等于大要讲维摩经给你听，他是听过的，生病了，佛就叫弟子们，他生病了，哪个代表我去看他，大家都不敢说话，佛的弟子们一声都不敢讲，没有人敢答应这个事。那佛就开口了，须菩提啊，大弟子们问起，你去吧，“哎，我不敢去”，须菩提是讲空的，“啊，我已经挨过他的骂，空不是究竟，他把我骂一顿”。怎么骂法？在《维摩经》上记载就讲出来，他讲得须菩提哑口无言，空不是究竟。那么好了，须菩提不去，迦叶尊者，叫迦叶，你去吧，迦叶尊者说“我不敢去，我也当年挨过他的骂”。结果是几个大弟子没有一个敢去，都挨过他的骂。后来佛就叫，只有智慧第一、大乘的文殊菩萨，所以文殊菩萨就带领佛的这些得道的一千二百多人，弟子，再带领无数的菩萨，那个数目，就来探病。注意哦，他那个房间只有一丈见方，在经典上是带领不晓得多少万亿人，都进去了都有位置坐，他房间空的，都有位置。所以叫维摩丈室，方丈就是这样来的。那么这个里头就很多了，大家，文殊菩萨跟他对话，谈到这个，“你怎么生病了呢？”他说“众生病故，我病。”这就要写了，众生，一切众生有病，我当然有病了，或者我也是众生，那么这个话很多了，中间的对话，中间对话呢，在那些弟子们挨他骂的那些报告里头，都是佛法的真义，也都是真正佛法的大乘中道义。

那么《维摩经》的重点，可以说，这个两个重要的重点，第一个重点呢，不可思议。真正的佛法生命的究竟，不是思想、学问能够做得到，没有办法可以讨论的，是不可思议，这是一个重点。第二个呢，是不二法门。不二就是中道的意思，也可以讲不二是一，也可以讲不二不是一，是中道的法门，《维摩经》的重点在这里。

但是你注意，我也经常提起大家注意，佛法讲不可思议是个方法上用的，他并没有讲不能思议。所谓悟道，我们大彻大悟了，还是你思想里头悟的，不过这个悟了的道、那个思想换了个名词不叫做思想，叫做般若，叫做智慧了。所以不可思议并不是不能思议哦，大家听到不可思议就不敢想了，也不是这样。

那么这一种经典一出来，这些大经这几本经典出来，影响了整个的中国文化思想。配合《老子》《庄子》，儒家的《大学》《中庸》等等的思想，就产生了中国的佛法。这个中国佛法所以一来就等于大乘的路线，并不注重于小乘的呆板的做功夫了，所以大乘的佛法一到中国来，慢慢弘开了以后，一般求证法门的人、做功夫的人越来越少。那么由这个里头我特别提出来影响最大的是《维摩经》，在当时。到了唐朝以后，禅宗来了以后，由五祖同六祖之间才提倡用《金刚经》。那么使这个大乘的佛法，提倡用《金刚经》以后呢，比较又走到了一个小路了，不是《金刚经》是小路，大家误解了走到小路上。等于我刚才讲的这样，维摩居士《维摩经》典上讲不可思议，大家误解了变成不能思议，他没有讲不能思议，只是不可思议。

《金刚经》一来讲是非空非有的中道义，结果大家误解了又走入空的一边去了。把佛法当成空的一边去了，空的一边去同小乘的佛法落在空的一边是一样的。

譬如《金刚经》来讲，你们诸位都在念《金刚经》，最后几句话，“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”，好，我们看看这四句话，大家一念就过去了，多少深的意义，也是功夫哦，你们打起坐来……一切有为法，宇宙万有，所有一切现象存在都是有为，无为，无为就是没有动也没有作，看不见的，有动有作都是有为。譬如我们打起坐来把念头都放空什么都不管，你以为这个是无为吗？这个正是有为嘛。因为你打起坐来身体在做这个，为就是作嘛，做这种打坐的样子，心里准备打坐的样子，把思想念头感觉都放掉这不是有为吗？换一句话你不打坐不放掉就没有这个现象，这是有为啊。一切有为法，并没有说一切有为法对与不对哟，《金刚经》没有这样说。

第二句怎么说？如梦幻泡影。像做梦一样，像演电影一样，是个影子、幻像，影子，幻就是影子；泡，水上的泡泡一样，你说水起泡泡，有没有泡泡？的确有泡泡。泡泡过了以后就没有水了，等于我们到了公园看那个小孩子吹那个肥皂泡沫，空中飞来飞去，还有彩色的光线的反应，它等一下没有了，那个水泡散掉了。梦也好，幻影也好，泡沫也好，如梦幻泡，如梦幻泡、影子也好，你不能说它没有，有哦。

等于说你打坐起来做这些功夫、这些气脉、这些境界，或者清净不清净，这也是有为，这不是无为。有没有呢？他并没有说你这个不对，你不要当它是有，实在不是有嘛。因为你不打坐不修行不做功夫就没有了，如梦幻泡影，所以它不是空的也不是有。

如露，像天上的露水一样，有啊，太阳一出来露水一干了就没有了。也如电，夏天那个空中打雷闪电，你不能说它没有，有啊，电闪一下，可是等一下抓不住的，如露也如电。

最后一句话，应作如是观。你注意这个应，他说，应该这样看。应作如是观，拿我们现在白话文，你应该这样看，换句话你应该这样去了解。世间一切，包括你打坐修道，包括你特异功能，包括你神通境界都是有为法。不是说你没有，有，众生颠倒给他骗住了，可怜就是受骗。

你知道梦、幻、泡、影、露、电、空、花是有，可是空的，毕竟空。因为空，是有，假设不空就给它挡住了。梦也起不来，脑子里不空不会做梦了，你放下了就空了才做梦，清净了才做梦，梦幻泡影，那么这个比喻，《金刚经》只用了这几个。一切有为法，有为法，如梦幻泡影，露电，如露也如电，就是讲六个形容，实际上有十个，佛经经常用，梦、幻、泡、影、露、电、水月、空花、还有个芭蕉，好像有十个比喻啊，梦、幻、泡、影，露、电、水月、空花，芭蕉，还有个？犍达婆城？

某同学：阳焰。

南师：阳焰，这样，有十个。这十个佛经经常用到的。芭蕉，当年我学佛的时候，在到峨眉山这个闭关去以前，诶，都对啊，芭蕉怎么搞的？我不懂，结果我不懂，我这个人学佛很笨的，不像你们诸位，我就特别叫人去砍了一颗芭蕉，花钱，芭蕉没有什么不对啊，然后我想扒了，把芭蕉一层一层扒完了，中心是空的，芭蕉的心是空的。等于我们这个水果每一个果核，杏仁也好，桃子也好，你把果核打开了，所以里头都是空的。

所以理学家解释，孔子讲仁，什么叫仁，就是佛学的空的，每一个仁，仁，核子叫仁，每个仁随便解剖了最后空。等于我们现在这个原子，原子解剖完了以后，分析完了以后，那个质子那个电子什么，中间还是空的，所以芭蕉中间也是空的。可是这些东西不能说没有哦，现象是有。一切皆空。

那么像介绍到《金刚经》，这个鸠摩罗什法师翻译，到了这些东西影响六祖以后，五、六祖以后用了《金刚经》，可是大家没有在这一门真正去体会深入，又只晓得说《金刚经》讲空的，《金刚经》以我看一点都没有讲空，它是讲有。大家说唯识是说有，唯识究竟告诉你都是空的。

所以这个两个空、有之间，把这些原理懂了以后，我们再回转来，下一次再讨论到大乘啊，禅啊，同这个一般大乘的修法，做个结论。以后啊，就看大家怎么去修了。所以这两堂课比较啰嗦，都是简单扼要点到，点到，给大家去思想的，当然因为诸位对于佛学的内容研究得不多，都是大概点到为止。今天，先到这里了。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

