# 《生命科学研究》第25讲

------

## 缘起修习

我们提到这个关于修安那般那出入息，昨天讲到这个《瑜伽师地论》，弥勒菩萨所说的修数息观，我们借用天台宗的术语来讲，修数息的这个方法，四个。那么这四个大家都晓得了，那么他讲到修，像天台宗呢六妙门就分成六个阶段：一数，数息观，第二是随息，第二个，第三是止息。

如果修安那般那出入息，到止息为止得定，止。止是定的基础，还不算定的究竟，但是止是接近于定了。止的原则就是昨天所提的心一境性，心一境性，啊，心一境性是修定的基本。那么心一境性佛学的翻译，过去的旧的翻译制心一处，也是，啊。另外一种翻译啊系心一缘。那么这个以玄奘法师的，是不满意古代的翻译，新的翻译就是心一境性，其实也是制心一处、系心一缘，达到心境是专一，一个境界上，这个性质。这个性不是指本体之性，性能、性质，现在科学是。

这个到达心一境性的时候嘛，可以得止。这个观念先要了解，到昨天，在昨天所讲的这一段，到了昨天为止这一段的结论。

那么如果得止以后转入定境，止跟定两个是，除了佛法同一切宗教、一切哲学、一切外道的共法，共同所有，啊，共法。佛法是慧学，是不共法。所以天台宗，教一数这个方法、然后二随、三止、第四就转成观了，观就是不管这个安那般那，呼吸得到止了嘛，心一境性了，就转入观慧、观察心念的转变，（你，他们要参与，在哪里你要告诉他啊）观察心念转变，所以观到以后，把心的本体找回来，第五步就是还，第六步回到本来清净，所以五还六净。

这里到昨天为止也告诉大家的，到止以后，就要转入跟五蕴的配合修法，这个要配合五蕴。就是说如何认识五蕴，解脱了五蕴，才进入智慧观的成就。这个阶段要搞清楚了，这是第一点。

第二点讲四个数的方法。譬如第一种是入息进来计数，第二是出息，出去计数，啊，出去进来，或者出息，这是第一种。第二种呢，或者是一出一入，中间，啊，这个总数计数。第三种是顺数。第四种是逆数。昨天是四个方法，都知道了，啊。

那么这里他没有像《达摩禅经》给你补充完，修安那般那修风息观。风息，宇宙间这个风，四大里头风，风能够生一切法，它有成长作用。所以胎儿在娘胎里也靠这个东西成长，人活到也靠这一股气。同时也能够毁坏一切法。譬如台风来一切吹垮了，可是台风来不是一切吹垮哦，一次台风过后给大地带来很多的生机喔，新的生命哦，同样的道理，是空接近于风。

所以《达摩禅经》专讲这个呢，给你讲得很仔细，叫我们心一境性，缘心在出气的上面，容易得清净，容易得涅槃，这个要注意喔！如果缘心在入气上面容易起散乱。为什么要出气，把里头的……在呼出去这个地方留意，最容易进入空性。这个道理，这几个要点补充完了啊。

补充完了，现在我们翻过来，继续下来，还是讲安那般那。那么昨天我们到达现在的，手边拿到这个，影印书的页码是四六九这个，对不对，四六九啊，下面一段了。

“若时无倒，能见能知。唯有诸蕴，唯有诸行。唯事唯法。彼于尔时，能于诸行，悟入缘起。”

就是到了安那般那得定的，这个心一境性不算得定啊，专一的境界，你随时没有散乱、没有昏沉。我们人为什么不能够得止、得定啊？有八种障碍，八种障碍注意哦！忧喜，心理状态，苦乐，这个上面没有，现在黑板上写给你，忧、喜、苦、乐、寻、伺、出息、入息，所以不能、这八个使你障碍不能得定，要注意啊！

至于忧喜，什么是忧喜呢？我们平常一个人心理上随时，心理状态在两个状态上。譬如一件事情做生意吧，打的算盘都很满意的，觉得前途无量，这是喜的一个境界。喜，并不一定是好事，在修道来讲是一种浮尘、是一种烦恼。忧，什么顾虑、担心、考虑，这些都是忧的心理。忧喜两个都是浮尘、烦恼，是顾虑。苦乐是感受方面，譬如我们吃饱了觉得舒服，其实吃多了很痛苦，有障碍，乃至衣服的外面的环境的感受，人生不在忧喜就在苦乐，一半心理、一半生理障碍。第三，我们就是专门用功，不管你修道家的密宗的，打起坐来，你心理状态在寻伺中，在寻找一个东西，想抓一个东西，下意识的要抓一个境界。伺，等于在观察、在等待，观察等待，所以叫寻伺，翻译。第三，因为呼吸往来有出息入息，这个生理的四大没有调整好，不能止息，因此不能得止、不能得定。所以修定修止的八障，这叫八种障碍，去了这个八种障，你可以得止、得定，但是很难。

先了解了这个道理，现在回转来讲我们本经上说的，“若时无倒，能见能知”，就是说你呼吸到静止的境界时候，没有颠倒意见了。所看到，这个不是眼睛看到喔，观念上了解，能知，“唯有诸蕴”，晓得我们现在这个生命在这里只有五蕴：色受想行识。但是五蕴之所以存在，就是我们生命有个根本的动能在动，这个就叫行蕴。行蕴也叫做业气，修密宗的叫做业气，生命这个善业、恶业、不善不恶业带来这一股生命的气息，它始终动能，心脏在跳动、血液在流行，“唯有诸行”。“唯事唯法”，这个时候你知道自己，我现在只有专一修安那般那这一件事，这个佛法钻入进去。假使能够做到这一步“彼于尔时，能于诸行，悟入缘起”，看一切行为都是因缘所生，所谓因缘所生，没有个永恒的，天下事一切事物没有永恒、没有究竟的。因缘所生，缘起性空。任何一件事，这个因缘聚会，譬如我们一堂坐在这，大家是因缘聚会，不会永恒的。当大家坐下来一刹那，已经开始在准备分开，随时缘聚就合、缘尽就散，一切它的本来的本性是自空的，悟入缘起了，这缘起就晓得性空了。

云何悟入呢？他这里分析给你讲，怎么样才能够进入缘起性空境界。“谓观行者。如是寻求，此入出息，何依何缘”，他说现在你到达了，呼吸进来呼吸出去，又不散乱又不昏沉，这个八种障碍都没有了，好像都定在这个气上，你要起观行作用，智慧反观。所谓以反观修行，如是在五蕴在内、在心理上生理上推究，我们这个呼吸，谁在呼吸？普通一般说是肺呼吸，肺没有办法呼吸，肺是呼吸经过的一个机器啊，当我们死了一刹那之间，刚断气，肺这个机器还是好的，它就不能动了。所以能呼吸的不是肺，也不是丹田。“寻求此出入息，何依何缘”，它靠哪一种力量，发生能呼吸的作用？何缘，哪个条件配搭拢来？你要自己在生命本源上观察清楚。

“既寻求已，如实悟入，此入出息，依身缘身，依心缘心”，你这样仔细的在定境中观察，这风息在什么上，你就悟到了解了。我们平常这个呼吸一进一出入出息依身缘身，如果我们感觉思想偏向在身体上，你就觉得出入息是身体肺的作用喽、生命功能作用喽；如果你抛开了身体呢，你就晓得，我念不动、思想不动，出入息也不动。思想动，出入息（动），所以你在身心两方面，你自然一个观察清楚，依身就缘身、依心就缘心。这并不是只叫你这样观察哦，它没有给你、这里没有给你做结论啊。

好，进一步，“复更寻求，此身此心，何依何缘”呢，那么进一步，我们这个身体究竟怎么来的？你说呼吸靠身体来，这个身体是靠我们的父母，换句话是一个男的一个女的，一个精虫一个基因的变化，跟女性排的蛋，两个一结合，变成了这个身体。我们也常常问，我说一个男性每一次性的、性的这个行为，啊，排出来的精虫有六亿到十二亿左右，还不定，起码六亿以上。那么我们一个男性，假设说很久了没有性的行为，这六亿每一次要排泄的，这个在里头新陈代谢怎么说法呢？医学有医学的解释，这里有这里的看法。譬如女性生下来就带来几千个蛋，每一个月在排卵期的时候只出了一个蛋，一年只十二次，给你多少年计算？啊？二十几年（同学：三十年），三十年计算吧，三十年，一个月只排了一次蛋，实际上你父母生下来以后，带了四千多个蛋，那些用不完的，还是做皮蛋啦？在身体里头还是做蛋炒饭啦？那又怎么样生灭变化呢？所以它是个科学问题。

你寻求此心、何依何缘？身心究竟、它的功能究竟是什么东西？何所依？什么东西作它真正的依报？何所缘呢？怎么作它累积条件？

“既寻求已”，你在这里反省追求以后，如实悟入，此身此心，依缘命根。拿现实来讲，这个身同这个心，因为你生命存在，命根是什么？注意喽，佛学两个解释，这个里头包含两个含义：有形的，像男人，男人的生殖器，在佛学的戒律上叫做命根；或者女性的生殖器、子宫，也是命根。这是有形的。这个无形的命根呢，我们生命就是一股气。所以假使这口气，呼吸出去了不进来，就是死亡。如果这一口气，不要你特别呼吸，你进来不出去了，也就是死亡。生命在呼吸间，就那么短暂。所以人生几十年，已经把自己看得太伟大了，没有（伟大），生命在呼吸间。

呃，但是呼吸在，不是这个风哦，也不是气，呼吸是个空的哦，没有东西的。风跟气两个，外面叫做风、在内部的身体以内叫做气，它是无影无形相、无声无色、无香无臭，都没有的哦。我们觉得风里头有香味，那是风吹过来，这个气带了别的东西，你闻到香味的。它是无形无色，是这样一个东西。而且它没有根的，它自身是空的，同一切物理的，你看电子原子分析到最后是空的。

所以讲到这些理论，我们要推寻到自己命根究竟是什么？所以弥勒菩萨告诉我们用功的方法，“复更寻求，如是命根何依何缘”，你要仔细反省，自己找。这个不是自然科学，自然科学是拿我们人的思想脑子的主观，来测验一个物理。这个生命的科学是，放弃了万物一切，回转来内在自己找的。它本身是个科学的原理是一样的，用的方法一个向外、一个向内不同。因此，叫我们对于“如是命根何依何缘。既寻求已”，你追寻以后“如实悟入”。

“如是命根，依缘先行”，才知道我们这个生命的根源，它是缘起性空，这是基本原则。这八个字反复用的哦！佛学的道理缘起的，一个生命来源，没有个主宰、也没有个上帝、没有个菩萨、没有个阎王、没有个东西，也不是唯物的，因缘是缘起性空，因为性空才能缘起。佛法的真义就在：缘起性空，性空缘起。佛法的真义，反对迷信的。生命一切等等，宇宙万有，无主宰、非自然，不是唯物的，但是也没有个上帝哪个人主宰你，都是自己业力的安排。“如是命根，依缘先行”，靠一切因缘凑合，譬如我们现在还活着，因为有血液、有骨头、地水火风都还存在，所以才有命根起的作用，依缘先行，啊，是这个气的作用。

“复更寻求，如是先行何依何缘”呢，一步一步追下去，这是科学精神了，分析了更要分析。能够使生命这个动能行止，就包括生命动能，何依何缘？它根据什么、什么因缘来？

“既寻求已”，你仔细研究以后，“如实悟入。如是先行，依缘无明”，一念无明来的。这是小乘的说法，无主宰非自然，是心理的一念无明，无明代表最初那点东西。自己不知其所来、不知其所去，因此叫做无明。换句话无明也等于是黑暗、黑暗面，你始终没有大彻大悟以前，看不清楚，所以叫做一念无明。我们思想这一念，不知其所从来、不知其所从去，因此叫做无明。

所以十二因缘是无明缘行，现在倒转来给我们分析，这个行是缘无明来。“如是了知无明依缘先行”，无明是最早，这一念无明。

“先行依缘命根”，无明才有动力，一念无明动，就有生命动能在转动。因为生命动能转动，才有今天活到这个命根的存在。

命根呢，这又倒转来反复推究了，依缘身心两方面。身心呢，今天能够活到，就靠这个一口气。这个气，能够进来、出去，入息出息，当然最明显的代表是两个鼻孔，实际上全身十万八千个毛孔，包括身体上九个大洞，头上七个，下面两个，都在出入息。

“依缘入息出息，又能了知，无明灭故行灭”，所以一念无明空了，生命的功能行动不起了。行灭故，命根灭；命根灭故，身心灭。才究竟得到空。身心灭了，出入息灭，才能得定，停止了出入息。“如是名为悟入缘起”，这是对生命缘起性空，小乘的初步观法。

“彼于缘起悟入多住”，然后你得到了，修定达到这个境界，缘起性空呼吸定住了，经常在住的境界，还不是定哦，经常住在这个境界，哎。在，另新的翻译方法，住，止，初步，得止以后得住，住就是安住在这里；定，更进一步，固定在那儿。由这个道理，你一步一步去求证、实修，叫做“名善习修”，正修行之路，“是名悟入缘起修习”，就是这个道理，这叫缘起修习。

那么下面这些，都是讲缘起修习啊。缘起修习啊，十二因缘配合安那般那的这个修习的理论来的，这是第一。因为我现在为了，戴思博明天就要走，就是暂时停到，这一段停在这里，转入另外一部分，有没有？（同学：有，一起发了）都有发了？三十一卷，就是下面阿拉伯数字转到六三七。这是为了……下面我们暂时停这里，为了她明天就要回巴黎了啊，所以给她多带一点东西走，她自己好去用功啊。都找到了吗？六三七？啊，我喜欢有个答复，我才知道，啊我讲了大家好像入定了，我就不晓得你得定了没有，啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

