# 《生命科学研究》第77讲

------

## 群英报告

南师：我们这个课，课程结束了，大家也听了差不多半年，七八个月，八个月啊？

某同学：七个月。

南师：七个月啊？很严重，七个月大概讲了四分之三，那么我先听听诸位这个心得报告，那就是每人非要说不可了，尤其是关于修持的安那般那方面的，怎么样，我看彭嘉恒说起吧，这样一圈嘛，谁都平等的，对不对。

彭嘉恒：我那边开始？

南师：那不要客气了，这个事情，就是考试课程一样，心得。

彭嘉恒：我觉得这个还是，我还是身见很重，还是看身体好，那个鼻呼吸好一点，那我就数的比较好一点，睡的好一点，之后也数息啊各方面也好一点，所以我觉得这个身体还是要先，修那个安那般那还是身体要好才可以修，到最后当然是可以不需要那个身体，但是开始还是要借这个身体……

南师：对啊，你讲安那般那那怎么样？修的？

彭嘉恒：我主要就是数息跟随息了。

南师：数怎么样？随怎么样？讲土一点，讲土一点，解剖了讲，不要讲文章。

彭嘉恒：我就把自己全身放松到好像快睡觉一样子，什么都不管，也不加，也不注意去呼吸，就随着它那个自然的呼吸，然后我就这样，一二三四五六这样去数，然后如果心里散乱的话，我就要从头开始数，因为我比较散乱，所以我就从那个出息着手。

南师：这个还没有动啊，在动吗？

彭嘉恒：如果，如果比较数的比较好一点，我就不数了，就随它了，就不管了，但是如果觉得有妄念的话，我又从头开始再数了。

南师：那么你还在数息的阶段？

彭嘉恒：是。

南师：没有再进一步？

彭嘉恒：没有。

南师：好，就是这样？

彭嘉恒：就是这样了。

南师：还在数息，还在做你的本行工作，做会计？

彭嘉恒：是啊。

南师：每一次数息到多少数？

彭嘉恒：我没有，我没有一定，我就是如果我可以不数息也可以做得很好，我就不数了，但是如果我比较散乱的话，我才数。

南师：好，这是一个。来啊，你来，谁都免不了的，听课听了那么久总要还一点账啊。

某女：我还刚刚，还是数息，还做得不好，还是这样，还在数。

南师：哦。

某女：还在数。

南师：就是数？

某女：比较放松一点了，稍微放松一点了，这样。

南师：就是这样。

某女：嗯。

南师：来啊，来啊，不要客气了，一个个不要点名了，时间的问题啊。

某男：安般法门正在练习当中，所以还没有什么心得可以报告。

南师：然后来啊，来啊。

某同学：从开始听课到现在，感觉到有一点点的进步，这个，坐的姿势调整以后呢，开始，思想比较定下来一点，再学呢怎么数一二三四这个呼吸这个数的方法呢，那个要安定下来。

南师：然后呢？

某同学：初初坐得不好是腿痛呢，现在腿已经不痛了，有感觉到有一点点冷的感觉，从听老师讲课，要学到一个很好的方法，就是呢，每一天做事、做人的行为要有注意的，那么对自己修持的那一身上的感受要有一点鼓励，所以听得多少我就听多少，明白多少我就接受多少，希望从慢慢的过程来，总有一点点小小的行果，这是老师的功德。

南师：我功德还给你。哈哈，你们，还有呢？

某同学：继续，继续。

南师：继续啊，还没有讲完吧。

某同学：还没有讲完。

南师：我晓得你没有讲完，你尽管讲。

某同学：讲完了。我初初开始打坐时候是很急的，但是越听到课多越感觉到急是急不来的，要学的事很多很多，所以随遇而安的方法去，总是希望每做一次功课呢，都有一点点绩效下去呢，那么以后怎么样就怎么样，好像我看到一本书金满慈写的，年纪大了废物利用，我始终把我这个废物都利用下去，就这样，再老了一点了，希望……谢谢老师。

南师：好啊，朱总。

朱总：不是朱总啊，哈哈，我学了这个安那般那以后，一开始没有什么特别的感觉，后来呢，因为一直，我一直天天在读《金刚经》，后来好像领会了一点，就是老师说这个一定要到把所有的气脉都放下来，然后真的气脉才动。那么我觉得这个呢，一开始我不懂，一直到最近这一个月不到的时间，大概是两三个礼拜以前呢，我开始了解这句话，原来呢，这个所谓把这个气脉都放下的意思呢，不是说我们就是自己把、动一个念头说，现在我把气脉放下来了，不是这样，只要你心里面真真正正感觉到完全没有这种干扰，我对什么特异功能啊，什么这个神通等等呢，都一点再不动心，没有去……一点不注意它，坐的时候就这样随随便便的坐，也不动什么念头，然后呢我就觉得这个所谓真的气脉真的动起来，那么我已经在大概两个月以前，已经可以做到体呼吸。

南师：对不起，你讲真的气脉动起来是怎么样，详细报告。

朱总：我现在，现在继续讲下去，我两个，大概两个月以前呢，我已经做到这个体呼吸，就是好像坐坐坐这个口鼻的呼吸停下来了，然后呢，身体呢，内面呢就好像有一种像醍醐灌顶的感觉，从头顶好像有人把一个冷水很冷的冷水，从头泼下来，这个水呢一泼下来以后，很快就到这个脚板的涌泉穴这个地方，但是呢，就不像黄医生讲一样，我这个呢就不会跑回去了，不会走上去了，都是从上面下来，不会从下面上去的。那后来我了解了这个《金刚经》里面讲这几句话以后呢，我就把这个念头都放下来，连这个也不管了，原来这样一来呢，这个气脉呢好像动的更厉害，好像人一坐，很快，大概是五分钟不到，就像有一团气把整个人都包住，你要它怎么动就怎么动，你要呼吸就呼吸，很自然、很容易，不过可是呢，我是坐的时间还是不长，不够长，就是好像每一次都是顶多是四十分钟这样子，我不能坐得好像人家坐两个小时三个小时，我坐不来。

南师：平常时呢？

朱总：平常，白天，办公的时候呢……

南师：办公的时候，平常的生活。

朱总：对对，平常办公的时候这个受用就大了，以前很容易动气的事情，现在都不会了，没有了，都没有感觉到了，也有时候比如说我心里好像对某一件事情很担虑、很忧虑，那么现在很容易呢，这个念头一定下来就放掉了这个事情，再也不会，好像老是盘在心里面躲不开的，不过呢，也不是一天到晚都能够做到这个情况，就是如果碰上，偶然碰上很突然的事情呢，这个气还是动，还是有反应。

南师：反应动的比过去呢？

朱总：比过去猛烈。

南师：猛烈，还猛烈。

朱总：还猛烈一点。但是呢很快很快我可以把它把它……

南师：猛烈的能够去掉。

朱总：对，是，很快，时间很快就可以去掉，比如以前要半个小时，现在大概是五分钟可以了，五分钟到十分钟一定可以，但是呢，这个气一动起来的时候呢，比以前猛，好像我什么都不怕，什么都不顾虑，要发脾气就发了，就这个样子。

南师：以前？

朱总：现在。

南师：现在，发了以后呢？

朱总：发了以后没有事，半点事没有，就是五分钟到十分钟就平复。

南师：那么你对于，譬如说碰到不如意，发了脾气以后，这个事情你觉得脾气发的对与不对，有检查过没有？

朱总：有，一定检查，一般来讲，脾气检查以后的结果呢，就是说脾气是应该发的，但是好像我自己到这个程度就不应该了，就有这一点点。

南师：那么，你是有家室的，在夫妇行为上还有？

朱总：有。

南师：然后对于气脉的影响呢？

朱总：奇怪，没什么影响，影响不大，可以这样讲。

南师：有坏，还是有好？好坏都没有体会？

朱总：有体会，我每次都很细心的体会，我不感觉它有坏的地方。

南师：没有感觉到好坏的问题是吧？

朱总：是。

南师：好，那么在起心动念行为上呢，喜怒哀乐啊，这些有检查？

朱总：有。

南师：刚才你讲的，那么详细的检查有没有呢，譬如这属于贪嗔痴，这属于妒嫉心，这属于骄傲心，这是什么，这样有反省检查？

朱总：有。

南师：自然的反省检查，有没有？

朱总：有，不停地反省。

南师：它是自然的？

朱总：自然的。

南师：不是有意去的？

朱总：有时候有意。

南师：这个是，你这个是真正在修行了，这才是对，是包括两方面，他一个是讲内在的修养，对不对？

朱总：对。

南师：一个是讲起用的行为，对不对？一个是讲生活的经验，对不对？内容是如此。好，还有没有？

朱总：报告完毕，呵呵。

南师：好。你这里，都要详细的，这是一个检讨的，对自己的检讨，不是……忘记了外面的对象，人。

黄医师：开始就是，老师去年，去年已经开始说安那般那的时候，这个《达摩禅经》的时候，已经说过这个安那般那，在那个时期我才体会到，才体会到这个安那般那，那个时期呢，以前还说，再早以前也说过数息，那个时期我数息的时候呢，是越来越急越心不安，所以我就放弃了。老师去年说安那般那以后呢，我就从头也来过一次，那个时期就感到这个有用处了。开始的时候呢，这个静下来都很好，最要紧就是，最要紧就是，我突然间明白了，所谓这个气到丹田到脚底，这个气跟呼吸的气是两回事，这个就是我一直以来也告诉自己是文字的障碍。

南师：障碍。

黄医师：障碍，因为我学医的人呢，在科学方面，气是跟老师说的气两回事，我明白的气就是呼吸的气，跟这个人体里面的功能的气是两回事来的，那当我明白了这个问题呢，就压力减了，那所以就明白了所谓气到丹田，到涌泉那个气是另外一回事，可是呢……

南师：你所谓另外一回事，是怎么样意思？

黄医师：那个跟呼吸的气是不同的一回事，呼吸的气因为我们解剖就是到横隔膜就是这么一回，没有地方可以装到气在丹田的，可是呢这个，我们现在练习的那个气，感觉那个动的气一直可以到脚到涌泉又转回来，那个我再慢慢再说。那所以在那个地方，有了这个突破呢，我就没有这个呼吸气那个障碍了，跟着呢我的气就转得很好，那个气感觉也很不错，那我开始的时候是数息随息，现在呢我不数了，我一坐下来就随，可是呢，随到一个时期还不可以止，总是止不来空不来，有的时候呢，在这个随的时候呢，随的好像是没有呼吸，可是又是一个障碍就是没有……因为在我的经验跟我的知识方面来说不可能没有呼吸，所以就没有感觉到呼吸可以停下来，可以做得到呢就是呼吸很短很快，跟心跳一样，心跳一下的时候我可以进一次息，就是说入息就是在心跳一下子里面可以气进去，就是这么短，大概三次就呼吸一次，就是呼吸的气进自己的……

南师：心跳三次？

黄医师：三跳就呼吸一次，好像是有气进我的肺脏里面，大概三次一下，有时气在人体，我的气在人体很强的时候呢，这个感觉有的时候没有，可是总是有些东西拉我回来，我就是要感觉到我有呼吸。

南师：什么东西拉你回来？

黄医师：这特别就是，那就知道自己又留意到呼吸了。

南师：这个东西是什么？

黄医师：这个，我也不知道，总是突然间就来的了，气很强的时候呢……

南师：特别注意这个东西，这是一个同气没有关系的。

黄医师：哎，没有的。

南师：知觉。

黄医师：知觉，就马上把我拉回来，对呼吸又注意到随息。

南师：这个知觉就是妄念习气，这个要注意，这是两回事，好，你讲下去。

黄医师：有的时候就是气来得很强的时候，好像是没有呼吸一样，可是你刚，老师刚刚告诉我，就是那个，那个就是这个无明跟这个习惯又把我留意到，这个息的进入出的感觉又回来了。这个息呢，现在我的气呢，就开始的时候整身也乱来的，慢慢的呢就是头，在一个很大的一个幅度，幅度啊，就慢慢从头降到喉咙，降到丹田，到会阴，降到脚。

南师：黄医师讲降（gang）就是降到。

黄医师：降到，降到脚，跟着呢，在脚开始呢就在脚板就涌泉慢慢有振动，就是一下一下的振动呢，就慢慢，这个振动呢整身从脚到腿到海底，一直一条的呢，一直到头顶去的，这个这个这个现状呢，大概好几分钟，那慢慢又停下来，就感觉到轻微一点的啦，可是要是我把这个息在停、特别留意把这个呼吸止息了停下来……

南师：你讲呼吸是鼻子的呼吸？

黄医师：鼻子的呼吸停下来的时候呢……

南师：呼吸系统的呼吸。

黄医师：好像练宝瓶气。

南师：宝瓶气。

黄医师：守宝瓶气那个办法的时候呢……

南师：我是给你翻译，你不管，你讲。

黄医师：那就这个气又高一点的啦，这个感觉的气又胀一点强一点。

南师：身体上的本能的感觉这气又高一点。

黄医师：高一点，就是一条，从脚板底一直到头顶的。那，现在呢，越坐得久，大概一个钟头以后呢，这个感觉就很显，很鲜明的啦，就是从脚一直到头顶，头顶降下来就到脚，就是一条线的上来下去走来走去的。现在呢就是脾气很坏，随时呢可能要爆发一样，好像昨天我有一个事情，有一个医生把要做手术室，把我的时间拿掉，然后我就很气，我停了下来，我马上写一个信到医院的医务去投诉，平常呢我不会的，现在就好像特别的烈。孩子现在回来了，不知道是不是孩子回来了（缘故），所有的孩子回来了，他们小小的事情呢我就会发怒。平常的时候呢，他自自然然也会自我检讨，可是检讨是检讨，是检讨一回事，发起脾气来的时候呢，就是发脾气的了。

南师：当你在发脾气的时候，你那个知觉之性不在气、脾气上哦，那个时候知道不知道？

黄医师：那个时候一开始发的时候呢，就知道。

南师：当念。

黄医师：当念，一下子就知道，不是当念，跟着就来。

南师：跟着知道，可是没有办法了。

黄医师：不是没有办法，发了就要发到底嘛。

南师：对。

黄医师：因为你不发就好像是，危（害）不利。

南师：就是发到底的时候，这是两回事，意思你懂了吧，发气，那个知觉之性在旁边监察人是看到的，这个气还是发到底，发到底这个监察的这个知觉意识完全清楚它在发。

黄医师：对，那个是知道。

南师：那么自己有没有觉得，这个监察意识自己有没有告诉这个，知道这个气，格老兄你就少发一点，有没有？

黄医师：没有，这个是知道自己发脾气，就是自己……

南师：那么这个监察意识就是说这个老板站在旁边说，格老子，你发完再说吧，是不是这个意思？

黄医师：对了。

南师：好，讲下去，这是重要的关键啊，刚才提出你的。

黄医师：那么自从听了这几个月的说以来呢，我又有一点迷茫了，因为这么多的学理，这么多的行，很难很难做的，所以呢这六个星期以来呢，我有转到去，每一个晚上也拜这个准提菩萨，希望从那个地方再转一转，看看怎么……

南师：你的意思说，又反是转到一年级的样子啊？

黄医师：要依他力。

南师：就是说你的意思，因为这样，你这几个六个礼拜以来，回转来一想还是靠他力再加持我。

黄医师：对，对，那现在我拜了六个星期的佛，就准提菩萨，每一个晚上也是拜一百零八拜，就每一个拜是念一个咒子。

南师：然后？

黄医师：然后就再坐下来一个钟头，效果就是没有什么特别的突破，最大的突破就是这个气脉呢，就是比较已经强了很多，而且呢不是那么散，就是好像一条气呢，在这个，好像在中间在中央了，就是在涌泉，一直到头顶，向上来下去，这个比较清洁，没有这么粗。

南师：饮食方面呢？

黄医师：饮食方面呢，现在我已经、一直以来，自从看过了，回来，在普陀山回来的时候，南普陀（南禅七日）回来的时候呢，已经开始就是在家就是吃素，在外面就什么都吃。

南师：份量？

黄医师：份量就是只是晚上吃的好，吃的饱，中午跟早上吃少少的，早上吃一块面包。

南师：白天上班？

黄医师：白天中午的时候就吃一条，一条这个稀饭，素的稀饭一杯咖啡，就是中午。

南师：不问你男女关系，只问你……

黄医师：男女关系也要说了，就是在我守了三个月，呵呵呵三个月吃素，吃了三个月素呢，跟着就来过一次，跟着现在六个星期也没有了，房事以后跟以前都是没有大的分别。

南师：饮食有没有分别，晚上吃饱了以后同白天少吃的这个界限？

黄医师：我，呃……

南师：你的感觉？

黄医师：我的感觉就没有什么分别，没有什么分别，就是在白天是总是在饥饿中，呵呵呵，感觉到饥饿中，尤其是到……

南师：那么你这个饥饿所以制止住，等于把饥饿在守戒，并不是在欲望上是想吃的。

黄医师：守戒。

南师：自己把它控制下来？

黄医师：对。

南师：生理的欲望是要吃的？

黄医师：要吃哦要吃，就是不给自己吃了，不给自己吃，这个方面呢有一个好处，就是我的病人来看我的时候呢，我告诉他们你要减肥呢，就好像我一样，我说我就是榜样，我总是在饥饿中，这个也有一个好处，就是给自己做一个榜样，就是说不吃也没有什么大问题。性方面就是这个五个月来，四个月以来有过一次，以后，房事以后都没有很大的分别，好像第一个星期呢，房事以后第一个星期呢，那个气好像散乱一点。

南师：有分别了？

黄医师：有小小，有分别的，就是那个气没有那么容易上来，而且呢没有这么强。

南师：那么朱守镜注意这个问题啊。好，还有呢？

黄医师：还有就是，现在呢，我还是继续就是每一个晚上拜佛，拜准提菩萨，那现在的气就是这两个星期来说呢，这个气好像又比较，好像比以前有进步一点。

南师：脾气呢？

黄医师：脾气还是很坏。哈哈哈。

南师：脾气更坏嘛？

黄医师：不，差不多，我妈妈跟我，看得很清楚，知道我的脾气，坏得很，太太也说我脾气坏得很，他们都怕了我了，差不多，就是我可以突然间就发脾气，可是在我，在我这方面来说呢，我发脾气就是因为她，我的家人呢，有的事情就是我看不顺眼，就是发出来了。

南师：过去没有？

黄医师：过去呢，没有这么猛，猛烈。

南师：有是有，过去好一点？

黄医师：过去好，还是好一点。

南师：现在感觉到过去不发脾气是压制在那里，对不对？

黄医师：对，特别是对我自己的母亲啊，怎么看她也不顺眼的，最难过就是这个问题，我跟她，我骂了她以后呢，我还要说就是你给我这么多业。

南师：嗯，是。

黄医师：可是真的是她，我每一次都是跟她一起才发脾气。

南师：她也在发脾气？

黄医师：她不发脾气，她让我发脾气。

南师：她就看着你发，而且看得很开心。

黄医师：最特别就是说每一次发脾气就是一样的事情了，总是带她出去吃饭的时候，她一坐下来呢，就是说哎呀我很饱了，我吃不下，那我，我就脾气就站起来了，可是每一次都是这样子的呦（众笑），那时如果说，我说我本来没有事，是你们给我……

南师：陪她吃饭？

黄医师：我带她，我每一个星期三都跟她吃饭的嘛，每一个星期三都是一样的事情，都是这样子，她说我吃不下了，那我就发脾气了，那你吃不下……

南师：那何必出来呢。

黄医师：对啊，那所以一开口，她一开口我知道她说的，我的脾气就发上了。这个知道，可是知道以后第二星期还是一样（众笑），那就是没有办法。

南师：她是返老还童。

黄医师：最特别就是脾气。

南师：你，第一，这个时候靠药物了，靠外丹调整，赶快买一个龙胆泻肝汤，买一瓶，这里有，我们那边有，宏忍师等一下去拿，利胆片，肝胆两方面问题要来了，不怕，肝胆的气旺了，等一下再详细告诉你，现在先记住啊，等一下先拿两罐药，龙胆泻肝汤同利胆片，可能胆上都有问题，气的问题不是有毛病，注意啊，这是先在这里先抢到讲，好，你再讲完。

黄医师：那现在呢，就是我平常日子里面稍微静下，静下来的时候呢，我也感觉到气在身里面走动的。

南师：那么这一点你有没有体会到，尤其是你，你不同的同他们，你是由科学出来的，修行方面更清楚，就感……尤其你是，那个婴儿你手里生出来的孩子那么多，你现在知道这个生命存在，这个人的肉体生命存在，这个生命就是这一股气，不是讲呼吸之气。

黄医师：对了。

南师：这个你有体会了？

黄医师：体会了。

南师：好，这个就是业气，这个生命要死亡的时候，这个气最后完了，那么这个里头你平常也听过，粗的讲有五行气，上行气，你讲的呼吸系统鼻子进来，这是只管上行气。下行气一直到横隔膜以下，乃至大小便，这个地方到脚底心涌泉穴，这个尤其是中医讲的屁股两边这个穴道环跳穴，这里，这个是下行气的系统；还有左行气，左边右边，中行气，这个你要好生体会，尤其是你要体会，这是一个科学的，所以普通的鼻子的呼吸只是上行气，换一句话说鼻子的呼吸只管呼吸系统，到，你始终坚持到横隔膜这里为止，没有错，可是到这里它有个变化跟下行气两个连的，下面也在呼吸，不过一般人是不知道。这个我是这两点，一个药，一个是这个先岔进来告诉你，再报告讲完。

黄医师：就大概完毕了。

南师：哦，对了，再做总评论，没有给你做总评论。蔡老板来？他的气大。

蔡老板：哈，老师，一年来呢，这个跟袁天凡（音）斗争呢，我反而气更加平和，我反而看到一些事情。

南师：这是行为的气。

蔡老板：行为气，对，比较随缘。在身体上方面呢，我先感到这一个月以来呢，身体上……

南师：我问你，你刚才说，现在我们讲佛法没有讲情面的啊，佛有两句话：宁可将身下地狱，听懂吧？不把佛法做人情，这个时候没有情面讲的，在法庭上一样，比法庭还严重，你说这一年来跟袁天凡的斗争，你没有气，就是讲生理上的气哟，心念上的不同哦，你要注意这个，心念上不能说没有恼没有恨没有怨，有的哦，这一点你没有注意，修行重点还在这里哟，刚才是讲安那般那是关于生命的呼吸气的报告，我要你特别注意这一点，你听清楚没有？

蔡老板：听清楚。

南师：好，请你报告下去。

蔡老板：最近我发现呢，这几年身体坐下来大概十分钟之后呢，整个人呼吸好像很宁静，就像一个大海中浮着那个水很平静的。

南师：呼吸还有没有？

蔡老板：呼吸好像感到，开始还是有，到后来好像停下来了，好像没什么呼吸一样，呼吸特别平这样子，很平静的了，也没感到什么呼吸，以前呢……

南师：这个你的隔壁的这一位他要批评你，他说你这个感觉是，我现在代表黄医师批评你，看他同意不同意啊，你感觉到呼吸很平静，实际上你本身还在呼吸，不过你没有体会清楚，是不是这个意思？对，他同意我的话，好，不是，这个要你，都是提起你注意的啊，你再讲。

蔡老板：然后底下涌泉穴特别热，上面到了嘴边整个好像头盖骨要飞出的样子，特别冷，到这边凉，好像整个飞突出来了，那个盖子，整个头这个地方呢，中间气就这样觉得要飞出来。

南师：那么横隔膜以下到丹田你的感觉如何，尤其是你因为已经在胰脏这里头有一点问题存在的，你感觉到如何？

蔡老板：胰脏这边，我本身感觉后面这个这个骨头就会很暖和，就像一根暖线一样在流来流去。

南师：那么糖尿有没有试验？

蔡老师：糖尿基本上是没有什么问题，我试了几次都很干净的。

南师：没有靠吃药？

蔡老板：有啊，吃点，以前一天，最严重吃三克六粒，现在到半粒到一粒之间就是自己担心，其实应该不用吃也可以。

南师：不是，这样你糖尿有试验没有？

蔡老板：有。

南师：有试验，试验了结果呢？

蔡老板：这样子，有时候没有，有时有。

南师：当你这里发热的时候，你有没有试验它？

蔡老板：没有，这个时候没试验。

南师：你就要注意试验这个，这非要把它自己用功治好了，那就是一个证明，尤其是发热的时候还不够，你再试验，好，对不起，你再讲。

蔡老板：但是奇怪有时候，老师，坐下来，好像这个东西，好像要飞出来，但是也不是很痛，就是一团清凉的感觉，这个东西好像要离开这个头，这个盖子要离开了，现在目前的感觉就这样子。

南师：你看那个时候你怎么办？

蔡老板：我也不管它了。

南师：不管它，能维持多久？

蔡老板：大概可以维持到五六分钟这样。

南师：就是讲那个感觉时候你就下坐了，对不对？

蔡老板：一直平时这样坐着也会出来的，出来这样感觉。

南师：平常那么坐会出来？

蔡老板：对。

南师：出来以后你不理它。

蔡老板：不理它。

南师：不理它有没有什么反应，觉得沉下来这样？

蔡老板：没有，没留意到这一方面。

南师：就让它这样飘飘然的。

蔡老板：就让它要出来，没出来这样，就让它动，整个的，不是一个点，我是整个骨头要突出来了。

南师：嗯。好，然后就是这样，还有呢？

蔡老板：我的脾气特别好。

南师：脾气特别好？

蔡老板：特别好，我什么东西呢，一笑了之，能做就做，不能做我也是放之。

南师：你这个脾气特别好，是现在感觉同过去自己心性行为的比较？

蔡老板：对，因为最近这一年来更加好，脾气更加好，什么事情做不了了，我就算了，不管了，不去想了，我机缘未到，自己给一个解脱，能解决就解决，不能解决就算了，慢慢来吧。

南师：好，好，没有了？

蔡老板：没有了。

南师：你的了？

某男：我感觉到自己很笨，以前听老师讲安那般那的办法，好象我也没有发觉体会，这两天我才明白修安那般那的办法。以前打坐的时候我感到自己的呼吸很紧张，现在没有了，现在数息数大概五六次的时候，就自自然然感到自己不用再数了，可是还是停留在这个阶段，没有发起再向前进一步，我知道我最大的毛病就是自己的恒心不够。

南师：那么你现在还是数息的阶段？数？

某男：数大概五六次以后，就自自然然停下来。

南师：你所谓数是怎么样数法？比方你讲实际的，自己听自己的，注意自己的呼吸，在哪个时候数一？

某男：出息的时候数。

南师：一，然后再看它进来再数出去，二，就是这样？

某男：是。

南师：到六七十下。

某男：嗯。

南师：这个中间，六七十下中间，你有没有发现自己的思想，不是呼吸问题了，这个念头很多很多有没有？

某男：有时候有，有时候没有，要看那天的精神什么样，如果精神好了，就没有那么多思想。

南师：就是专在呼吸上？

某男：嗯。

南师：好，那么每天就是这样，拜佛还拜？

某男：最近停下来了。

南师：嗯，好，其它呢，在做事处理事情上的经验呢，你在办公，处理事物，人事各方面烦恼的时候？没有注意它？

某男：没有注意到。

南师：好，我们等都报告完了，在听课当中报告完了做总结论，还有谁参于听课的，好，现在还有阿弟啦、素美啦两个了，听这个课的里头，阿弟有没有？

阿弟：没有。

南师：为什么没有，平常给我俩讲，现在讲，过来，随便讲，这个时候不留情的，没有什么年龄大小的差别，讲实际经验，然后是你姑妈的了。

阿弟：讲的话，就，老师说用这个数息法这样子，发现最重要的还是，对我来讲，我觉得观是最重要，因为当我用这个方法的时候我可以达到很静很静，然后平常可以动来动去气呢也静下来了，然后另外一股气就起来这样子，然后呢到这个时候会很舒服，然后像，好像上一次那个马阿姨讲过，好像忘记时间这样子，所以我常常观自己的这个目前的这个，目前思想怎么样在哪里，然后会不会时间是什么，常常会打坐的时候，平常打坐二十分钟就够了，有时候忘记时间，然后忽然间就四十五分钟，四十分钟这样过了，然后用这个方法的时候发现这一个月来，我做梦时候像以前一样都知道自己在做梦这样子。

南师：好，你说观很重要，这一句话，只有你刚才提出来，你说观的重要，怎么说法，你就发挥你的经验报告。

阿弟：因为我，我觉得说用这个数息法，最后的目标应该是止息，可是，我常常都因为时间好像忽然间过很多时间这样，所以不知道自己到底有没有到止息，还是到，另外时间到底是做什么都不知道，然后所以常常要看看、要监察自己身体的状况还有自己思想这样子。

南师：好，你所谓两个问题这个里头，第一问题，你说在止息用的时候，突然不晓得过了多少时间，自己事后发现对不对？

阿弟：是。

南师：那么这个阶段你修止息的时候，忽然不知道多少时间，这个阶段你自己觉得是昏沉了没有？还是不昏沉？

阿弟：这个我就不知道了。

南师：你只晓得，就是说意思，你知道忘掉那个时间的时候不晓得过了多久，好像蛮久了，醒来以后觉得蛮久了，可是在那个时候你并没有睡眠并没有昏迷。

阿弟：没有昏迷没有。

南师：很清楚吗？

阿弟：清楚。

南师：不睡觉就是不是昏沉嘛，是这个意思，你懂了吧？

阿弟：哦。

南师：不过呢，在那个一念灵明，这个古话，就是说一下很清楚时候，一下定住了，一起来以后，过了很长的一个时间了，这个中间，在那个现象中间忘记了时间的观念是这个意思吧？

阿弟：是。

南师：好，那么你所谓觉到观，是观这个思想念头的重要，还是观安那般那的重要？

阿弟：哦，我的意思是观安那般那的重要，因为就算真的到了止息的话，要是你不观的话，不观你自己，在止息时候的话，我觉得它的作用就没有，要是你有观的话，是重要一点，厉害的。

南师：那么，这样你认识观跟息两个是两回事，一回事呢？

阿弟：啊？

南师：是两件事，还是一回事？

阿弟：哦，两回事。

南师：很好，那你这个话很对，知道观的重要，诸位听到啊，他是个小孩，那么他说止息的时候，如果说，所谓观，能够知觉做主的这个没有了，就已经不算了，是这个意思吧？

阿弟：嗯。

南师：对，观的重要，不是息的重要，好，你讲得非常好，还有别的没有？

阿弟：就是我不知道为什么这一个月以来，做梦的时候都是都很清楚，都可以做主这样子，所以我觉得很好玩。

南师：不是好玩，这就是说你年轻修这个知道这个道理，止观的这个能够做主的，现在大家报告的，偏重在止息这一方面，能够心念做主的这个很重要，你倒报告出来了，是，以后梦中能够做主，而且还自然，因为功力深厚自己还会改变梦境，你有这个经验没有？你已经说你都坦然……

阿弟：啊，自己在做梦，当发现自己在做梦，知道自己在做梦，所以觉得很好玩这样子，然后就好像，就可以控制一些东西，然后觉得梦里面实在是蛮好玩的这样子，然后……

南师：你就可以把梦境在改变，对不对？

阿弟：对。

南师：这个所谓修行到醒梦一如，梦中能够做主，然后才能够进步到白天修心念也是转变，证到如梦如幻的境界就是从这样来的，很重要。这个以后你慢慢进步再说，能够做到。还有些什么特别的地方？

阿弟：还有，太老师，我有个问题，有时候做恶梦的时候，我常常梦到那个黑洞这样子，然后把我吸进去，那我念咒，念咒都没有用，然后我就不知道为什么。

南师：那么你怎么办？

阿弟：然后就一直念咒，因为我常常梦里头都知道说自己在做梦，可是我知道这个咒很有用，有时候念准提咒，问题是在梦里面的时候，我什么都没控制，就是有时候咒语的那个力量都发挥不出来，而且就是那个黑洞，有个黑洞，就一直控制不了。

南师：黑洞有没有把你吸进去的作用？

阿弟：有，有，吸啊。

南师：那么你怎么办？咒语也发不出来了那个时候？

阿弟：发不出来，我念得出来。

南师：心里想念，可是发不出来清楚的音声？

阿弟：对，发不出来这个。

南师：然后，这个黑洞怎么样子，你怎么样回转呢？

阿弟：黑洞我一直常常梦到它，想拉，然后往后退这样子，不知道……

南师：这样是惊醒了。

阿弟：对，醒了。

南师：就是惊醒了，这个现象，就是梦中的幻境，也是真实的，等于太空有黑洞是一样道理，有磁性吸力的，这都是生死入胎的那一种现象，也是一样，那么这个现象你慢慢看清楚了，再来。

黄医师：可是，他在梦可以知道念咒，已经可以做主了。

南师：他不是完全做主。

李素美：老师，他的问题问，老师，他念咒但是咒语为什么会起不了作用？

南师：还有轻微细昏沉，就是叫你们大家注意了，他这个是个课题，所以你们要认识清楚，这个才是细昏沉，所以《楞严经》上叫微细惑，微细的惑，迷糊，还没有完全到达，因为他很年轻只有十几岁，所以能够快，他接触，因为他从小跟我一起，他们三个都是从小跟我一起。

李素美：老师，还有他这种现象假如再来的时候，你会不会教他应该怎么做？

南师：不要加他一个东西，由他去摸索去最好的，他一步一步会清楚，他每有问题都会来问我。好，我现在没有告诉你怎么办，你自己看（阿弟：好），就靠你自力跳出来，懂这个道理。好，还有没有？详细报告，讲些好玩的给大家听，梦中玩些什么、怎么玩，没有关系，这个时候都坦然，没有男女老幼的差别。

阿弟：啊，梦中啊，梦中什么都是依我啊，我就是国王，在梦里面啊。

南师：你是国王？

阿弟：不是国王，就是等于是说要控制什么就控制什么这样子，就是很好玩。

南师：你梦中能够控制一切？

阿弟：一切，对。

南师：对，这个假设你修，在密宗来讲到达你的境界，那些出家的喇嘛修到六十年都做不到，像梦做主了以后才能修梦成就，梦成就做到了就是幻观成就，幻观成就就是佛经上说世界上一切如梦如幻那个境界会亲自证到，好，这样一来，你都听到了，梦成就以后就是幻观成就，都知道了啊，那么我问你这个样子以后，同你读书做功课接受教育的思想，自己怎么样的功效呢，发挥的更好还是怎么样，对于普通的知识功课，学校里所学的。

阿弟：平常的时候，好像平常打坐的时候好像，一是集中力可以，听比较集中自己的意识这样，然后就用功，然后很容易就可以进入状况这样子，可是最近好像做功课的时候，做一做然后就想想别的，然后都就是、好像心都不定在这个功课上面，不知道为什么。

南师：比较散乱？

阿弟：比较散乱一点。

南师：有一段是对功课很专一。

阿弟：对啊。

南师：那么这个同你现在做功课有没有关联呢，你有没有想？

阿弟：哦，没有。

南师：就是你最近做功课不大用功了，对不对？

阿弟：对。

南师：前一阵用功一点，所以对于普通的学校功课也专一一点，是不是这样？

阿弟：是。

南师：这就是散乱，昏沉跟散乱的差别，好吧。心的散乱心的昏沉，还有别的没有？

阿弟：没有了。

南师：好，那么你姑妈的了，有没有？要讲啊，你都听课的嘛，平等谁都逃不了，过来。就是上法庭的时候，还有检察官坐在这里，还有行为检察官，真的是法官还有检察官。这是讲听课的都要有，七八个月也要还一点账的。

李素美：老师，我不会讲话，你可不可以问我问题我答。

南师：安那般那怎么讲法，就问你这个问题嘛，总题就是问安那般那今天的课。

李素美：我个人的报告是这样子，就是安般，就是刚刚老师讲，阿弟讲，说最重要就是要这个息，那息跟念是一起的，那把这个息止了、念止就会达到息的境界，那这个念一定要跟气配合，那假如这个一断的话，马上就进入散乱也进入昏沉的境界，那我个人就是这个体会。

南师：你说一断，就是念跟息两个不能归一了，就会散乱了。

李素美：就会散乱，也会进入昏沉的境界去，但是还有个比较奇怪现象，比如说我身体很累的时候，那我的念头就不清楚了，就会进入昏沉境界，但是……

南师：身体累的时候就是气散的时候。

李素美：但是我就不懂，那时候所谓有一种情况假如身体很好的时候，它这个气也是会很挺的，呼吸也会静下来，然后身体也是挺直跟打坐进入很好的境况一样，但是完全陷入昏沉的境界，这个我还体会不出是什么原因来。

南师：这个时候念呢？

李素美：念不清楚的，完全昏沉，就是睡觉那样。

南师：就是心念两个分开了？

李素美：是，但是这个气还是很挺的，就是。

南师：感觉的气很挺。

李素美：但是你可以这样子坐得跟平常入定一样，气是很强，这样子可以挺上来就是。

南师：就是说知觉昏迷了，两个还不能配合为一。

李素美：是。

南师：好，知觉是知觉，气是气啊。好，还有参与的呢，宏忍师啊，李淑君啊，都要的啊。这是谁都不能免的，所以平常马马虎虎，开玩笑，真的严格起来是……

宏忍师：这次回来听了这个课以后，我觉得很大的受用，就是对于安般这个止息的方法比较深入的理解，这次因为回来，就是希望把这个老师讲的这个课赶快做一个记录整理出来，所以大部分是在这个做记录的时候去体会这个安般这样子，那么我现在在写的时候很容易自己就会把气就止住了，止住以后觉得好像，好像整身就会紧张起来这样子，然后再用意识再把它放松一下，然后还是，经常就会在这种止息的情况，这样子。

南师：先看你的话，黄医师在这里，一个人身体感觉到紧张就是那个气路在闭塞，这就是黄医师讲的一个婴儿刚跟着生下来生命上的气息，那个气路在闭塞，所以密宗所以提起你们注意，密宗所讲的先修气后修脉，实际上你觉得紧张每一个神经就是脉，橡皮筋一样在缩紧，气路也在不通的时候。

宏忍师：那这样子自己在用意识，自己再放松，那么生理上也自己叫自己整个的放松这样子，就会好一些，不过呢，因为还是不成熟，所以就最近生了两次的病就是，大概因为这样子，在发病以前，就觉得好像在梦中就出现。

南师：我岔你，她因为做这个记录，每一天差不多有……

宏忍师：有一万个字出来。

南师：每天记录一万多个字，你们没有搞过文字不懂，一边听一边每一天写一万多字，所以十二个钟头到十四个钟头的工作，所以紧张了就会又出问题，我一直叫她你不能这样紧张，不能这样赶，但是她要赶出来，她两个要这样，现在还差十几个录音带她们要记录的，七八十次的讲演，还差十几次的没有补好，是这样一个情形。这是大家一个经验，听了不是听人家的，是生活工作修行的经验，工作紧张，她的神经脉就拉起来，那么血压就上升了，身体紧张了，那么气也跟到在紧了，气紧就是说，像我们大气层里头，你看那个气象报告有线路的，那一圈就在转动，就在那个圈子转动了，所以对生理上的心肝脾肺肾啊，整个脑神经，某一部分就在转就出问题，不是全体，像这个今天的气候很平和的整体的转就做不到了，同一个道理，物理的生理的道理，好，你说下去。

宏忍师：所以就生病了，生病，第一场病就是尿道有点发炎，发炎那么在发，就是在发这个病以前就做一个梦，就是梦见好像瓦斯炉在煮一个空的锅子，一直煮一直煮里面都没有水，然后锅子也干得很，然后瓦斯又关不掉，最后又请就是我一个姐姐，又帮忙把那个瓦斯那个头从总开关那边一关，那么这个梦我就也体会到说啊，可能里面内部已经有火了，大概从心念上，从总开关要关的话，还是要自己心念要把它转要放松，可是总是觉得好像，一时也很难放松下来，对人对事好像也都蛮紧张的，好像没什么笑容就是好像蛮紧张这样子。

南师：对，所以梦境，这个是知觉方面，梦境属于意识知觉方面，同生死的中阴身灵魂境界是一样的，同这个是配合的心物一元的，诸位大家注意，这许多是很好的课题，所以有时候修梦成就的人万事有先，有一种相似神通叫梦成就，每一件事情明后天将来如何，梦中先已经知道了。这些阿嘉啊、沙弥他们年轻人经常都有这些事，梦中先有一个影像了，好。

宏忍师：那结果还是抵挡不了，病还是来，就开始就是有一点尿道，有点好像尿血，起初是鲜血，后来连续两三天赶快吃药，吃消炎药，吃中药还是控制不下来，最后找医生吃了那个西药以后，然后就好了。好了这个再来就是最近这几天，这几天变成这个肺，大概在肺这个胸这个部位，也没有感觉说有外力的受伤，可是里面好像像吸气就痛，外面这个骨头啊肌肉都没有痛，就是吸气假如说姿势不改变的话就不会痛，就是说这样平平稳稳的吸就不会痛，假如说稍微用力吸气的话，这个感觉里面好像就是不通，也感觉不出来那么不舒服，也不是说很痛，而是就是很别扭这样子，就目前就是这样情况，这种现象也两三天了，吃了药目前也是症状减轻一点点，可是效果都不明显，这样子。

南师：好，这个生命的道理，所以讲夜里的工作大家没有经验，甚至夜里，假设报馆夜里写文章，像我们都是有时候夜里一坐十二点钟，夜里十二点钟以后开始工作到天亮，像一、二点钟我就把帽子戴好了，后脑这里要盖好，热的天气也一样，它到夜里阴气就来了，那么你这样一紧张工作，肺部是压到的，这个呼吸。尤其当一个人在看一个东西或者看一本书，或者看一个严重的公文、一件案子的时候你的呼吸是闭掉的。要注意，所以止念，凡夫的也在止念中，譬如一个人碰到吓住了，呼吸是停掉的，昏过去了，那一下会、这个神经是检查起来那个神经是紧张，血压那个地方会高起来，或者某一条血管就给它闭掉了。所以普通的人，生命道理就是学佛的道理，所以讲佛法的高深，在这里体会。当我们想一个事情很注意的时候，呼吸也会闭掉，还是看一个电影看得最注意的时候，你还是在闭，所以安那般那呼吸的道理是这个地方要体会清楚的。好，你再讲，你讲完没有？

宏忍师：所以说我的体会是，就是说能够随时，就是能够刚刚讲，阿弟讲到就是要能够观，观察这个观的话，就是能够随时自己知道自己，去调整自己生理心理的这个情况把它调整好，我觉得是很困难的一件事情，以我的……

南师：你今天也给我提到，才知道修行不是一生一世的事，你详细讲好困难，你说要……

宏忍师：我觉得真的是很困难，就是假如说福报不够的话，即使有时候觉得好像有一点点进步，或者是在法上好像得到一点利益，或者是在功夫上好像有一点进步，马上魔境，就是说马上这个魔障就过来，就给你病痛啊或者是什么，不过这也许，这从另一方面来讲的话也不是不好的事情，就是说由这个病苦和这个魔障里面，然后更认识清楚，然后更增加自己的这个信心去修持。这是我一点报告。

南师：像包卓力经过的这些很多了，现在他也了解经过一番魔障以后，就跨进了一步，可是给魔障打下去了以后算不定就死掉，就是这样。好，还有谁报告的？还有什么人，阿如呢？也逃不掉，阿如，阿如啊！

阿如：啊？

南师：问案子，有人告你。（众笑）

阿如：我是最没有进步的一个了，我是觉得说，老师常常谈这个安那般那的问题，我是如果说跟着这个呼吸走是很沉重，那我就说，刚才阿弟提到说观这个实在是很重要，因为我以前也用这个方法，跟着老师用这个方法再配下去，就是说把这个观的力量就好像做馒头一样，先把做馒头那个还没有发出来那一点，做一个开头，就不要跟呼吸，是一回事，就是先把那个馒头，那个还没有发出来先给它放好，放在一个地方，然后全心全意的就注意那个地方，那个地方那重量不能太过，要若有若无的那个情况之下。

南师：我给你，先停一下，给你补充，因为这些人都不会做馒头，所以听不懂了，你的意思说，这个修行安那般那，像做馒头面粉散在这里，必须要一点东西放进去，慢慢把它凝结拢来。

阿如：对，一定要有一个定点。

南师：捏拢来做一个包子，你的意思说提出观的重要，就是心念要观察这个。

阿如：定点。

南师：啊？

阿如：定点。

南师：定点，定在哪里？定在呼吸上面？

阿如：对，然后定的时候，呼吸就会产生那个不同的状况。

南师：你说心念先把它观，你所谓观，心念先把它宁定下来。

阿如：对。

南师：这个观的意思，然后再呼吸慢慢跟到宁静下来，好，这样我给她翻译的，呼吸变化你再讲。

阿如：呼吸变化，我是觉得说，好像说停了是不敢说了，就是好像没有出的时候，就是好像停停停……久而久之就很开的，肺都开了，就很自然的很舒服的吸一口气，然后久而久之吸进来，当然心里就充足了，充足了然后就，因为精力大概是被那一坨吸去了，就注意在那里了，就又不出不进了，然后就久而久之就再吸一口气肺就开了，我的情况是这样子。那如果说跟着呼吸气呦还有吸哦，很沉重，骨头都酸起来，那如果用我那种方法就好像，好像跟这个老师讲这个，安那般那配合起来的话，呼吸就有这种变化的情况，因为阿弟刚才提到这个讲到说，阿弟讲得很对，我好像是这个样子。

南师：好，还有李淑君报告。哟，那么快的时间。

李淑君：我想，我首先而且我最感慨的一句话，就觉得实在是非常惭愧，自己在色身气脉方面所有的一些进步非常有限，就好比拿安那般那这个方法来讲好了，直接走这个方法，直接用这个方法来下手，当然有的时候适用下来觉得一用，马上好像整个气就平静下来，好像很容易，气好像几乎没有了，可是呢，直接用这个方法而达到止息的情况，好像还没有出现，只不过相似好像没有呼吸了，好像没有呼吸，可是我感觉那个并不算是没有呼吸。那么在这么多年，当然多多少少有一点，其它一些经验，当然跟止息必然有关系的，就是在比较不经意，不要刻意去求一个，不要刻意去注意自己做的有什么成果的情况之下，在这种情况才有的时候达到境况比较好，好比说是，我比较通常出现就是修准提法，修准提法的时候透过这个念诵，而且多半都还要念出声音，那么我后来自己做的检查，很可能是因为我自己本身肺部比较弱，那么透过念诵这个方法，把肺部一些的废气排出来之后，就比较容易进入好一点的状况，那个时候就是身子就会没有掉，那么在身子没有掉这种情况之下，当然气也就不存在，当然这种出现的次数并不是很多，而且每一次进入这种状况我感觉是很短暂。那么再来呢，也有的情况就是经过持咒，那么有的时候真的很累，因为肺部的气比较不足，大概这个原因，也可能自己有一些懒散，所以不是说是出声念了，那么就是默念，默念的时候就是一边念一边观这个咒子，念着念着，然后就是好像一下子时间一下子过掉，再一张开眼睛好像是差不多四五十分钟去掉。那么我再做过反省，这段时间好像并没有昏沉，就很快，到底，到底就是念头完全清净，而时间完全这么一下子过去，时间持续多久我就不知道，因为在这之前还有一点，好比说自己先要念念咒子这样，总而言之，我是觉得自己的进步非常非常有限。那么我自己个人在用功过程当中有一点体会就是，就我个人来说我是觉得我如果直接走观的路子进来的话，反而比较效果好一些，那么如果走观的这个路子，好像是说，说起来是一种方法，可是事实上自己用的时候又几乎、很难说出一个具体什么方法，就是一念慧观。

李素美：什么叫慧观？

李淑君：就是一念灵明任其自然的这个样子，可是也不散乱，也并不昏沉，就是用这个观的这个路子进来，用观的路子进来，好像就是跟安那般那是一回事了，如果我走安那般那这个方法进来，就比较要费一点力，一定要配合着观，那么我就比较，尤其在动中的时候， 如果用了这么一念观，这么一用上来的话……

李素美：请你解释清楚，什么是观，观是怎么用、那个观是怎么用？

李淑君：好。

李素美：譬如现在你在讲话，你怎么用观？

李淑君：好比说，就是那么一念清清楚楚。

南师：就是说你……

李淑君：没有任何方法。

南师：你就是把“知道的”，用土话来讲，你就是把心念“知道的”这一个做重点，就是这个。

李淑君：所有都在我这知道这笼罩范围里头了，就在所有一切都在我这知性范围里头。

南师：你就是从这个入手走吧？好，还有什么？

李淑君：那么一用这个方法进来的话，那么很容易，好像很自然的就是在做安那般那这个路子了，而在这个当中我体会出来就是生命里头有一个生生不已的这个力量，就在这息里头，一旦你真的是到了息，或者不是完全到了息，而是相近于息，到了这个情况的时候，很自然的生命、就是生理方面有一股生生不已的生机，就不知道从哪里，好像就从空中、空里头就冒出来。

南师：好啊，报告完了吧？

李淑君：是。

南师：好，现在还有陈定国，参与的还有吴美珍没有来，好，彭嘉恒的太太马有慧人也没有到，这个……

李淑君：对不起，我再还有一点小小的补充报告，同时要请教老师一下，就是如果说是用这么一念观，有的时候像好比打坐，会有时候稍微注意自己姿势，因为老师经常说我这脖子这边姿势有问题，把这边弄正了之后，那么就是一道管子之间，也像有一点气感，这样直接从会阴这个地方，同时又通上又通下，那么这个样子很容易稍微一体会就是有乐感出来，一方面是软，全身软软的，一方面就全身好像每个细胞在那边乐。在这种情况之下，如果说是我就这么样子，任着它这样子，静下去的话，如果就停在这上头的话，身子就越来越软，越来越软，那么在动中的话有的时候就不是太方便，好比说有时候讲话，就是都不想动了。那么如果说是在静中，我是没有说直接用这个方法一直坐下去，但是呢，因为我平常有的时候做的静态工作比较多一点，或者坐在那边看看书，或者是做一点其它事情，联系工作，或者是整理一些文件，常常会有的时候就想要自己要用功的话，就会把这个东西又拿出来用一下，那么用一下，长时间这么用下去，我觉得好像也是、神的一个散。

南师：跟这个，还要好好体会安那般那，你没有，现在报告是安那般那，你没有好好体会，还是有问题，安那般那，好吧。

现在，那么他们几位不在，马有慧的有留下来，她倒是常常有报告给我，一两天，她的有一篇报告，念完了两篇的报告，最近两篇念完了以后，我给你们每一个做总结论再讲到本题，这个时间好快哟。

好，哪个来帮忙念一下，你念啊？她的字你认得清楚吧，要不要眼镜？

某男：我也不行。

南师：他的国语不行。

李素美：不行的话，有人再帮忙，接下来，因为我就近一点。

南师：淑君坐在一起帮忙吧，你认得清楚吧她的字？简单的啊，快一点念。

李淑君念马有慧报告：

一九九四年十二月十九号，昨夜很晚才打坐，因为妈妈流鼻血不停，要陪她到医院去止血，回家以后又谈了一会，就差不多半夜一点了，回到房间去打坐，周围都很静。

南师：有一两个错字不管，照念下去。

续念：静到可以听到很多声音，也可以完全都听不到，坐了一会全身都开始发暖，就像平常一样，可是不久感到全身的细胞都在念咒子，尤其是盘（盆）骨以上，不止外表细胞在念，一层一层的，一直到骨子里头的细胞都在念，究竟谁在念，在我以往的学识、见闻、经历只知道心里会念，脑子也会念，细胞又是一个生物，没有独立性、离开生命就会死亡，而脑子控制一切，当时自己没有昏沉没有做梦，相反我觉得自己很清醒，如果每个细胞都能自己念，那么念的是谁，如果每一个细胞可以独立，那么千百万个化身不是胡说，是可以做得到的，昨天晚上静坐使我对生命有一个全新的看法，我们对生命知道的实在太少了，本自具足是真的，只是我们整天在打妄想，在旋转而已。

一九九四年十二月三十号，今天吃早餐的时候，随手翻看《楞严经》，看到弥勒菩萨的报告，远离依他及遍计执，回想一下非常的对，和净念相续是同一个道理，我们平常不停地去攀缘外缘，依他而起，之后在自己的分别意识，之后再攀外缘和依他起，然后又加自己的分别意识，以致于妄念妄想源源不断，今天能够有片刻的安宁也是自己的感觉知觉加上身见，这都是属于法尘分别影事。上了那么多堂课，现在才开始可以学着看《楞严经》，总算是一个开始，我学得很慢，因为没有用心，而且常常只顾自己，我发觉心戒最难，自己的起心动念要常常守护和检查，比戒吃戒玩难的多。在最近的几次静坐里，我努力的想去找出究竟是哪一个动念障碍了我，使得我不能全身投入去学、去修，我学这些时候，知道自己没有发心，半年前老师已经告诉我这个毛病，因为如此，老师给我的犹如大海，而我回向的只是一滴水，如此不平衡怎么会有好的结果，如今只有把所有障碍的因素一样一样抽出去，否则不可能进步。最近两天左边几次出现鸡血红的光茫，我最不喜欢看到红色，尤其比血还要抢眼夺目，而且经常头顶痛，只有叫自己不要理，当痛到出汗的时候才吃止痛药，头顶上每次痛完，蓝光跟气就会由那个位置冲到身子里头，有时一直冲到脚指，使得那个地方发热，我想是气机的变化。自从冬至以后气机天天在变，吃东西更要非常小心，一多吃整个人就不对，总算明白肠子要空的道理，又想起《楞严经》里头曾经学过，观世音菩萨的报告，所入既寂，动静二相了然不生，其中的原理和境界跟我以上弥勒菩萨，和大势至法王子的报告里头的原理同一个道理，同一个境界，好像经里头所讲的都可以互通，只是我没有用心去跟着做，听了七十多堂课，听完以后才知道个中的关系，得至时候有珍惜，过后才会后悔，难怪老师不肯讲课。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

