# 《生命科学研究》第66讲

------

## 翕辟之机

我们现在这个生命科学课，生命科学介绍到佛学的这个天台宗的修为，天台宗的修为已经大致上介绍过了。总而言之，天台宗修为的方法采用了佛学小乘传进来的禅修的方法。

禅修的方法主要采用两种，就是不净观与白骨观同安那般那出入呼吸的方法配合。那么这都是佛学在印度的小乘修法最精要的部分。到中国来同道家的修持方法不谋而合，并没有两方面掺合，大原则一样。尤其他所采用的修安那般那出入息的方法。譬如六个字的关于这个调气、调心；所谓调气，调理调整生理上内部本身生命这个气的关系。但是有一点我们要注意，所谓讲“气”，一般人搞错了，同普通的空气或者呼吸之气合为一体了。实际上所谓调气，“气”是一个代号，很难解释。就是由入胎，一个人入胎以后，生命在现在医学有个名称可以借用，生命本来的这个本能，由精虫卵藏入胎的结合的这个动能，这个是内在的气。

所以到了正式修为，利用这个气，先借用，不是重点，我们后天的鼻子的呼吸，与空气交，碳气与氧气交流的关系，这样先调整生理的平衡。生理的平衡，真正做到平衡是很难做到的，到了生理初步平衡，才引发自己从入胎开始的生命本能的那个功能，这个叫“气”，进一步叫“息”，休息那个息。

那么他调气的方法重点当时采用了这个心肝脾肺肾的六个字。这个六个字很有趣，在中国文化究竟是天台宗的佛家偷用了道家的东西吗？还是说中国的在南北朝的时候，这一般道家修神仙方法偷用了佛学小乘法门的方法吗？这就很难考据了。就是印度文化与中国文化的混合，换一句话是道家佛家的汇合。

我们这个六个字后来演变，一直到今天，所谓气功啊、特异功能离不开这个基本。可是统统没有懂的，都搞错了。那平常给你们也讲过，非常重要这六个字。第一个字，“呵”，不过这六个字现在我们一看，普通一般人，还有修天台宗方法参禅的，都是用国语发音，完全错了。基本上这六个字要用客家话发音。因为是南北朝、唐代的时候中国的国家的语言，全体，那是客家话比较标准，其次是广东音与闽南话。

所以这个六个字像“呵”字，讲广东话的发音就是“呵（ho）”了，啊，呵啊，“呵以”，可以，我们叫可以，广东话“呵以”，这个“呵”的发音，这是关于心脏的，调整心脏的。

“呼”这个发音是用国语，这个广东话或者客家话、闽南话都一样，“呼（hu）”，这是调整脾胃的、胃气。

那么“嘘”字必须要客家话、广东话、闽南话发音了。闽南话都不大准确，“嘘，嘘（hv）”，就是这个发音嘴形注意啊，这个嘘，虚空啊，这个是准确的，这是关于肝脏的。

那么你们现在听了可以用罗马注音，或者其它的自己的本身熟练的音声注音也可以。

“吹”，吹的声音就是“吹（chui）”了，实际上就是我们吹箫、吹笛子那个嘴形，吹字，这是关于肾脏的。

那么这个“嘻”字，喜欢这个嘻字呢，必须要广东话、闽南话、客家话的发音，“嘻（hi）”，所以这个念这个字，你看“嘻”，这个人脸上的肌肉同到上面脑的神经都松开了，这是嘻，嘻欢，欢嘻，欢喜，就是脸上带一个笑容，嘴也拉开那个弥勒菩萨那个样子的笑容，这是“嘻”字的发音。

这个“呬”呢，呬，我们国语是呬了，实际上这要客家话、广东话，闽南发音也沾到一点，就是“呬（sei）”，舌头舌尖有点向上，这是关于肺部的，啊。

那么这六个字，现在一般讲打坐修行，上坐，先要做这六个字是调气的，加行法。所谓加行佛学叫，加工的，就是我们每一天生活当中，心的、思想的紧张，同生活的神经的紧张，甚至于肌肉，各个肌能都在紧张，这个紧张的成份本身身体内部碳气出去是非常多。在过去呢中国字这些碳气、有病的气一个字就概括了叫“浊”气，浊，浊字会写吧？清浊这个浊，过去只用一个字，现在我们比较与现在人了解，就是身里头这个碳气。紧张啊，神经不放松啊，统统是凝结住了。这种凝结住了慢慢会变成病态，影响了细胞，各种啊，结块了就变成癌症了，就是固体起来。这个，所以为了放松这些神经、筋体，而且把体内的五脏六腑的这个浊气，所谓碳气先排出来了，先调整，所以叫调身。调整身体也连带到调心，心理状况。

那么这六个字的做法呢，懂了这六个字，当你上坐做功夫以前不准出声音，声音在里面，意识上有这么个声音，而这个字发音的嘴形，这样呼吸，呼这个气呼出来是没有声音的。譬如我们念一个“呼”字，就是这样一个嘴形（师示范），没有声音，可是自己晓得在这个声音里头，这个嘴形。要把里面身体内部这个呼、这个气统统要吐完，有人气长一点、短一点，呼完了，你觉得没有办法再呼了，你嘴巴就闭拢来停止，不要吸气的。因为你嘴巴一闭拢停止，自然轻微的，氧气就慢慢进入。如果说你呼完了，嘴巴呼完了，马上鼻子倒吸回来反是不好了，甚至于你把空气里头的其它的浊气，脏的碳气还是带进来，所以很安详的慢慢、慢慢一个。

那么中国过去道家，所以我常常说，大陆现在是一个可笑的没有文化的，气功好像配合科学，全世界跟到胡闹。呵，气功文化那不是笑死人，中国文化，况且现在气功还不懂，根本的都是这种地方来。这个，这个就是一个最初步的调气的方法。那么这样呼出去听到自然地吸满了，你心里注意这个，慢慢身体调整好了。而且这六个字也可以治病，注意，调整内部，经常可以治病。譬如说你有肝不对，照这个发音，这样的治疗的方法，也会把这一部分病，不说完全治好，会减轻了。

那么这个，这在过去道家的修持方法，就是以前我们，所以我经常笑这个气功，中国文化如果讲这一方面，四五步的功夫，气功这些是学武术来的，练武功，少林拳、太极拳，这是武功，体能的活动。武功练好了进一步是学气功。气功的道理在什么，就是四个字，中国道理，吐故纳新，四个大字。就是说吐掉，把身体内部的这个瓦斯、碳气、浊气把它排出去；纳新，归纳吸收进来，收回来新的氧气。

所以古书呢，只晓得叫吐故纳新，也叫做简单的名称，道家叫做吐纳的功夫，这个是气功。吐用嘴的，呼出去用嘴，纳，用鼻子进来，这两个系统不同。

譬如我们这个嘴里呼出去，你假设嘴吸气进来。譬如我们讲常常中国人讲看相，某一个人人中很短，这个地方叫人中，特别短，看相不好意思讲，尤其加上人中又短，上面牙齿又漏，断定会短命。其实短命，科学不科学呢？看起来，非常科学，因为他人中短，牙齿又暴，晚上睡觉盖不住的这个嘴，有时候呼吸不只鼻子连嘴巴带到呼吸，把那个传染的细菌啊灰尘啊容易引进来，容易得肺结核啊、肺病这些等等，当然就会短命。所以看相，相啊命啊都是一个科学人生经验的累积的科学。不过中国人不像外国人，不叫科学，反是向迷信方面走了，告诉你哎呀这个人怕是短命，因为人中太短了，譬如等等。所以相命都是个科学的，你要懂得理由，哦，原来是那么大一个科学医学的道理在内。

所以现在告诉你吐故纳新。吐是用嘴，纳，收进来用鼻子呼吸，我们普通的鼻子的呼吸，多半还是勉勉强强的，大部分的人两个鼻管吸气的鼻管，差不多鼻腔都有许多的毛病，不是完全通的。假设鼻腔的呼吸完全打通，这个是气脉问题，鼻腔，有时候感觉不是鼻子在呼吸。所以道家点窍，喜欢点这里，尤其一贯道现在大家叫你打坐修道看守这里，实际上，呼吸你看我们学解剖的死人骷髅一看，这里是三角的一个洞，这两条鼻管进来，左右鼻管的功能不同，吸进来，中间通过去是这个中心，黄医师对不对？他学过解剖应该看过，啊。这里的呼吸的神经通这里，所以眼耳鼻这个神经连带通，李传志讲起来嘛就是颈椎的第一节这个神经，耳朵啊，视神经不是，所以眼耳鼻，耳鼻喉是一科，眼睛是另外分开，耳鼻喉连到的。

所以真等到气脉打通，吐故纳新，将来的呼吸感觉到是这里（山根），吸进来。当然还有秘密呦，真的你静坐打通以后的气脉，还不止这里的呼吸，就是婴儿跳动，婴儿生下来还没有封口在跳的，这个地方在呼吸（囟门）。啊，还有这个功能。常，凡人，就是普通一般人，凡夫就是普通一般人、平凡的人，没有经过这个功夫修炼是没有打通。

那么，这是所以，以前是武功，到了气功，气功吐纳，刚才解释了半天是解释吐纳的意义。气功完了以后，进一步才是道功。道功就包括道家的导引，就是前天昨天讲过，导引，昨天不是李传志作了报告，走十二经脉，用意志引导气脉的走动，用意识思想，这属于导引。或者是守窍，守住某一个穴道，重要的穴道，守到那里干什么呢？使这个重要的穴道起这个身体内部的呼吸的作用。

那么所以在中国过去道家，这个作用吐故纳新两个字，用《易经》的话，“翕辟”之机，翕就是合字下面做个羽毛的羽，翕，合拢来，是翕了，吸进来、收进来，吸收的，辟就是放射出去，其实身体毛孔每一个穴道也在呼吸。但是我们因为在文字上把鼻子的功能叫做呼吸，把其它毛孔本身的呼吸功能叫做翕辟之机，一收一放，一个吸收、一个排泄，这个机构。

这就是所以，武功、气功、道功，最后嘛，禅功。我说现在中国人，什么一股邋遢包括了儒释道三家，一股邋遢就气功特异功能，哈哈，五千年的文化变成幼稚的不通，谁之过也？我也讲不出来。中华民族的祖先大概在那里都是痛苦流涕，后代的子孙是莫明奇妙，这是顺便带到讲的啊，我们重点不在这里，这是如果要、要我来批判现代文化，那就是体无完肤啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

