# 《生命科学研究》第31讲

------

## 色聚造色

本地分中意地第二之三，就是卷三，你们在边上翻《瑜伽师地论》的卷三，本地分中意地，属于第六意识范围，第二部分的第三项。本地分里头，意地第二之三，你们那个翻到没有？（啊帮忙他一下，不是他们还有本子不同，你帮忙一下，大家不然坐在那儿，看你很注意，都没有看见，嗯，这个你不要看别人，要多学习啊）希望你们诸位把自己变成小学生那么用心，千万不要把自己当大人啊。讲知识上学问上，还是非常幼稚的一个心情，才能够学得好，硬是自己当小时候在幼稚园那么用心，就会学好了。那么它的本文，怎么说呢，我现在带领大家啊。

“复次，即前所说自性，乃至业等五事，当知皆由三处所摄。”

这是以弥勒菩萨的学系，无著菩萨的记录，讲啊。在这个里头，当然还有个人问我，李素美有一天问我，她说老师啊，我请教你个问题，我说什么问题啊？她说这个《瑜伽师地论》太好了，怎么会写得出来啊？是无著菩萨夜里打坐入定，自己出定到兜率天听弥勒菩萨讲，讲了以后，白天他就回来出定，就记录下来，“老师啊，究竟是弥勒菩萨说的？还是无著菩萨说的？”我说你问得很好，问得很好，她说弥勒菩萨在所有佛经上，好像很少说？我说有啊，《圆觉经》上有啊，到处有他的，诶，但是讲法相讲唯识，是弥勒菩萨法系的系统。尤其发扬弥勒菩萨所说的，弥勒菩萨是未来佛哦。

我们的老师释迦摩尼佛过去了，下一任的老师来，就是弥勒佛喽，现在还是菩萨位了。他在兜率天上，现在做天主哦，还在享受。表面上还在享受五欲之乐哦，也有很多天女围绕他，不过他晚上都退到他的禅堂里头。禅堂里头普通兜率天其他天人，不修行进不来了，就在门外。他在里头给这些成就的菩萨在说法。所以无著菩萨……所以这是一个问题。那一天她提了，我说你去参嘛。哈，是弥勒菩萨说的还是无著菩萨？啊，释迦到弥勒。

现在我们讲到这里啊，弥勒菩萨说，他说我们前面讲过，所说的自性的道理，万法的自性；乃至讲到业，我们佛学讲业，善业、恶业、无记业，三种。这个业就是一种生命的力量，这个宇宙这个地球世界也是一个众生的业力，共业所构成的。我们个人生命是别业，个人自己的业力，因果报应。这个世界是集体的因果报应，这个业力所形成。

自性的业，前面五种讲了，不谈了啊，过去在《瑜伽师地论》卷三，现在你应当了解，这些自性，一切万相的自性同业力，都有三个地方、三个范围所包涵，哪三个范围？“谓由色聚故、心心所品故、及无为故”，这三个。注意哦，“除余假有法，今当先说色聚诸法”。他这个一切众生物理世界的生命存在，这个业力，世界的业力同我们的生命，有五个事情。这五个通通有三个范围包含。第一是物理作用，“由色聚故”，色法聚拢来、聚集拢来。譬如我们怎么有个地球有个太阳呢？宇宙里那么多星星呢？火星啊、天王星啊等等，是色聚的。我们怎么有身体呢？

你说沙弥啊、马有慧啊、黄医师啊、蔡老板啊，每个人有各人色聚，地水火风构拢来。就是说拿现在，以黄医师来讲，由染色体变成这个入胎，精虫卵藏，然后变成身体，身体上啊，细胞啊、神经啊、五脏六腑啊这些都是色聚。第一个是色聚，这是物理作用。

第二个呢，“心”要点一下哦，这个心是指本体心。下面是“心所”，心所呢，就是我们现在所起的思想、感情作用。由于心同心所，所产生的品类，那么多种类，心理思想范围太多了，所构成的，第二个。

第三，成佛得道的境界，空，无为。什么都不动，宁静了。所以寂灭清净涅槃，涅槃翻成中文，用道家老子的话就是无为，一切都不动了，宁静了，恢复本来，清净了。

好了，大家注意哦，下次要考啊。我们假使出个题目，根据《瑜伽师地论》弥勒菩萨所说的自性那个业，有三个范围所包含的。我出这个问题，请你们大家诸位同学，试到你考试你，提到的三个要点，你就要答出来：一由色聚故、二由心心所品故、三是无为故。这个答案准确，一百分。这要注意，要这样用心哦，你将来修持才有用处。

“除”，现在他讲除掉“余假有法”。现在弥勒菩萨在这里说，除了前面世间一切假有的法门不谈了，那些学问。现在他说我要提出来，诸位在这里也等于无著菩萨，你觉得自己也上了兜率天，听了弥勒菩萨亲口说了。他说我现在提出来，先说“色聚诸法”，物理世界的道理，就是生命生理上……问，有人提出问题了：“一切法生，皆从自种而起。云何说诸大种能生所造色耶？”耶字就是现在白话文、所造色吗？怎么能够吗，就是可以吗这个“吗”。有一个听众，提了问题了，在座一位菩萨问弥勒佛：一切万有的法门，世界万有现象，都由于生命的那个原始总体的生命，那个如来藏识阿赖耶识的、自己的种性所发生的。譬如一个稻子谷子，放在田里，它麦子放在……它的自种、它的种性是麦子，它再生出来是麦子；苹果的种，放在土地里，生出来是苹果，“一切法生皆从自种而起”。他为什么你要讲，“说诸大种能生所造色耶”？诸大种，什么大种啊？大类，地，坚固的物质；水，液体；火，热能；风；四大。当然有一大，更大在那里，空，这没有讲。啊，四大，诸大种。“能生”，地水火风会造出来，这个物质世界怎么造的？

“云何造色依彼。彼所建立、彼所任持、彼所长养耶？”这个要广东话念什么“耶”字，就是我们广东话后面拉长音问你话，什么？“咩”啊？就是这个音。他说云何、怎么说？“造色依彼”，我们这个身体乃至于父母所生这个身体，细胞神经，都要靠地水火风大种的功能，依彼，是靠它来的。譬如说，我们身上今天这个火力、热能、体温，完全降到零，冷了，就死亡了，火力没有了。

譬如说，我们身上完全泡水了，都是水了，水鼓胀了，火了没有了，也死亡。或者我们水没有了，都烧干了，发烧，烧得太高度了，脑筋烧坏了也死亡。地水火风，造色依彼，靠它们。怎么样造成我们色身，也靠它来，“彼所建立”，它怎么样会在这个世界上、宇宙里占就那么大的功能；“彼所任持”，而且它，这个物理世界同这个生理，永远保持，延绵不断地连续下去。

“彼所长养耶”，而且我们这个身体活到今天，大家你们在座活了五六十岁、一二十岁，就靠四大的这个色法的功能来成长长大，还能够没有死以前，就靠它维持啊。提出这几个问题。

“答：由一切内外大种，又所造色种子，皆悉依附内相续心。乃至诸大种子，未生诸大以来，造色种子终不能生造色，要由彼生，造色方从自种子生。是故说彼能生造色，要由彼生为前导故。由此道理，说诸大种为彼生因。”讲心物一元的道理。

好，在这里，我们要了解研究唯识佛法啊，这个不是普遍地考问，我们听过八识规矩颂，唯识学的，尤其是黄大仙我们要考他了啊。第八阿赖耶识，他的功能？（黄医师：能藏、执藏、所藏）所藏，对了，三藏。那么它这个，第八阿赖耶识，这个玄奘法师那个总颂，受熏持种根身器，去后来先作主公，这个根身器，物理世界也是它造的，这个叫一切（唯心），佛法讲一切唯心，所以不是西方哲学讲的唯心，它是心物一元。在这里讲出来了，所以我为什么问这句话呢？他讲这个唯心的根本第八阿赖耶识，受熏持种根身器，去后来先作主公，是唯心的。可是这个心一起作用啊，它包括了物理、包括了生理，受熏啊（受熏，不是受身，不是啊，受熏嘛，受熏持种，啊，根身器，去后来先作主公），它是熏习的作用，对不对？现在懂了这个，他现在答话啊，“由一切内外大种”注意这个话喔，我们内的大种，四大种，我们身体内部地水火风，物理世界、物质世界外面的地水火风；譬如我们今天，本身这个父母所生我们身体，我们自己本身会发一种电能，体温，对不对？可是呢，夏天太阳今天是四十几度的话，我们到外面体温太高了，我们也吃不住啊。外面的大种，同内面大种相合的、相通作用。“由一切内外大种”，四大种，你注意（你自己的你本子上赶紧就给它翻好嘛，或者拿别的，不然你将来听完了，你自己再看又不懂了）。

由于内在的四大种，同外面物理世界的四大种，以及所能够造色的种子。造色种子是什么？

黄医师：……

南师：对，刚才黄医师讲，阿赖耶识所藏的功能。

这个是高了，再退一步来说，造色种子现有的，我们退转来了，细胞能够生细胞，血能够生血，这些都是自己造色的种子。这是第三层了。譬如我们饮食吃下去，吸收了以后变成营养，能够造身上的血，血又生……怎么分开，这些都是现在的科学。所造色的种子，“皆悉依附内相续心”，都靠这个唯心来的、功能。所以假使我们今天一个人，完全灰心了，就想死，当然大家没有这个环境。譬如说我们讲，看到那个满清入关的人，很多知识分子觉得不愿意做亡国奴，官也很大，年纪到了，就坐在那里，自己会死亡。灰心到极点，心冷了，思想也都没有，就可以使你死，是心的作用。他说这四大所造色，皆悉依附，内心的相续，这个内心相续，现在讲是精神作用。等于我们医学上说，你问黄医师应该知道，一个病人我们要鼓励他、做医生的，哎没有问题啦，几天就好－－实际上医生哄你的。就是说加强你那个求生的意志力，这是心的作用。希望你求生，意志力跟病两个抗拒，医生再帮忙你医疗治疗，还是有希望。这个心理固然可以使自己马上死，也可以使自己能多活一下。

他说这个造色的种子啊，皆悉依附内相续心。内相续心，不是你身体以内，是心内的。我们这个思想没有停，这个作用。

乃至，一切的，诸大种子，未生诸大以来，啊，一切大种子，地水火风物理世界的，还没有构成物质世界诸大种以来，造色的种子“终不能生造色”，这一句话很严重了！光是物理自己的作用，物质自己的作用啊，起不来这个生命，“终不能生造色”。心靠物，这个物理世界靠精神，心靠物、物也靠心，它两个是结合拢来。“要由彼生，造色方从自种子生”。

换一句话你拿一个人，我们现在讲入胎出胎，人的话，譬如男女两个动了心，做爱，性。譬如说我们男人啊，做爱到了高潮，就是出精了，射精出来，是不是啊，黄医生啊，射精六亿多，是不是啊，那么我们现在坐在这里没有动念，这六亿多的精虫有没有动呢？没有。你心动了，那个物就动出来了。换一句话有时候你生理有反应了，心跟到也给它引动了，是不是这样？黄医师说是的，不是我说啊。弥勒菩萨告诉说，所以“要由彼生，造色方从自种子生，是故……”

李淑君：老师，那么植物怎么办？

南师：我这里没有讲到，植物的身，不同啊。

黄医师：都是因缘啊

李淑君：那么它那边是相续心呀，那么植物也是相续心？

南师：那个心就是讲本体心啊，你现在讲的，你把心……所以这个“心”“心所”叫你分开啊。那个是讲本体心啊，这个宇宙就是本体心构的啊。

“是故说彼能生造色”，所以说这个阿赖耶识对心的作用，所以之难！“要由彼生为前导故”，心的功能做前导，这个色法才能够动。

“由此道理，说诸大种为彼生因”，四大种，物理世界为物质世界的生因。“云何造色依于彼耶？”怎么样说，一切能够造出来的，有形有相四大色，靠它呢？由于造色生出来以后，“不离大种处而转故”，这个物质世界有物理世界的关系啊，生生不已，也是生生不已，“不离大种处而转故”。这个物质世界，也不会离开四大种而生的。等于一个人生下来，父母精虫卵藏遗传给我们变婴儿，生出来以后，虽然父母死了，你那个身体上的四大种来的，由祖宗……这个本体的功能，不离大种处而在转，他的功能。这里头是个秘密哦，所以中国道家讲，这个宇宙是生生不已，是生生不已哦，不过他没有那么讲，你要把他秘密找出来，不离大种处而转。

“云何彼所建立？”第一个是转怎么转的，代代相承啊。

云何彼所建立？怎么建立这个，“由大种损益，彼同安危故”，这是古文。大种是什么要注意哦，地水火风，四大类。损益，做生意一样，做会计一样，有时候舍本了，损了；有时候增加了，这叫损益。安危，有时候生病了、死亡了，有时候又生出来了。由大种的损益，彼同安危故，所以我们身心，功夫今天用得对不对，普通人心理的影响有时候……所以一般，现在科学不承认有个思想作用，一切物理作用，也对，它只看到这一面。因为大种的损益啊，彼同安危故，我们心理跟到起作用。

“云何彼所任持？”这个物理世界，它永远连续下去，“由随大种等量不坏故”，这个量学的问题了。哈，这个嘛，我嘛一下也讲不出来，讲不完，啊，这个要找物理学专家来，讲量学问题。佛法量，譬如这个电，这个核子分析到最后那个东西，是量的东西。量的东西呢，有时候量达到抽象的境界。量在物理学上叫量，那么在心理学上，佛学就是境界。这个量子啊，将来要好好找一个人研究告诉他，研究才能够发挥，因为这个物理有许多专门东西，我现在知识方面所没有，叫提起大家注意，用红笔圈上啊。

“云何彼所长养？”成长，这个物理世界，生下来这个生命，“由因饮食睡眠，修习梵行三摩地等，依彼造色倍复增广”。他说这个色法的成长，生理作用同物理作用，他说怎么样永远长，成长，养就是活到。我们普通人的这个色法这个身体四大，需要饮食，该休息的时候需要睡眠等等，这是普通人。修持的人因为修习梵行，修行得了定的人，三摩地他可以转变这个物质。甚至于这个还有秘密就在里头，“依彼造色倍复增广”，你得了定以后可以转变物理转变生理。所以说，佛有些弟子，佛要他你不准死，他可以留下。这是什么功能？

“故说大种为彼养因”，但是他也靠这个物理、物质的作用。大种是给他、彼心理的一种长养的作用，原因了。

“如是”，这个样子，“诸大种望所造色，有五种作用应知”，你应该了解，应该要了解。这个五种作用，上面他说已经提过，这里不提。

跟到下来，“复次，于色聚中”，这个物理世界、物质世界当中，这个佛学里叫色聚。“曾无极微生”，这个极微是古代翻译，现在等于电子、质子、核子、量子，这些属于极微。色聚中，物理世界最后有个东西，最后东西叫极微生。

“若从自种生时，唯聚集生”。自种本身，地水火风各个的本身，凝聚拢来所生。“或细，或中，或大。又非极微，整合色聚”。可是他说，你把一个细胞，或者一个东西，一个物理分析到最后最后，就是色聚了。最后那个叫做，最后的，不管你叫核子，乃至取它一个什么名字，叫介子啊什么子啊，电子啊夸克，“又非极微，整合色聚”，它本身并不会凝聚，变成一个物质世界全体的情形，另外有个精神的作用。“但由觉慧分析诸色极量边际。分别假立以为极微”。他说，那我们怎么晓得物理最初作用这样呢？因为人有智慧，有知觉这个智慧，来加上分析，把物理加分析，分析诸色到了极量的边际，到了分析到最后最后最后，还没有到达空哦，这物理本身。如果地水火风的极微，再分析，最后归到第五大空那一面去了，空就没有分析了，极量的边际。“分别假立”，我们思想上、人类思想的觉慧的关系，“分别”，拿这个分析以后，人为的知识智慧把它假立一个原则，啊这些名词，所谓叫做、古代佛经上叫极微。现在人叫电子啊、质子啊、量子啊、核子啊，科学还没有停止喔，将来再分析还有什么什么，不知道，这些什么核子啊量子啊，还是人为的名称，那么古代在这里叫做极微。

这一路下去，都是唯物，量同唯心的关系。如果今后研究佛学，连带做功夫，这些道理不懂，是没有办法哦。佛学归到真的迷信范围，那就是，这个这个我们那位马老兄，马克思所讲的宗教不过是鸦片麻醉品而已。可是你真懂了，这个不是宗教哦，不是麻醉品了，这是个大科学。你真懂了这些科学以后，你的修持，应该另外进入一个状况了。那么这个地方，这个唯物的这一部分，在《瑜伽师地论》上我抽出的蛮多喔，蛮多啊，你们现在先研究一下第几卷第几卷？你们能够自己抽出来的更好，你宣布一下，他们自己，不能够依赖性，自己回去把书上赶快先抽出来。



**参考资料：**

**良马见鞭影而驰**

如是我闻，一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，世尊告诸比丘世有四种良马，有良马驾以平乘，顾其鞭影驰駃，善能观察御者形势，迟速左右，随御者心，是名，比丘，世间良马第一之德。



**八解脱**

一、内有色想观外色解脱。内身有色想之贪，为除此贪，观外之不净青瘀等色，使贪不起，故名解脱。此初解脱依初禅定而起，缘欲界之色也。

二、内无色想观外色解脱，内身虽无色想之贪，而欲使更为坚牢，观外之不净青瘀等色，使不起贪，故名解脱。此依二禅而起。缘初禅之色也。以上二者为不净观。

三、净解脱身作证具足住。观净色故名净解脱。于定中除不净相，唯观八色等光明清净光洁妙宝之色也。观净色而不生贪足显观之转胜，证得此性解脱于身中，故名身作证，具足圆满，而得住于此定，故名具足住。此第三解脱之位，依第四禅而起，亦缘欲界之色也，所异者上二项为可憎之不净色，此为可爱之净色，故是净观也。

四、空无边处解脱，行人厌患色，心欲舍离，即舍色想而缘无边虚空之心，与虚空无边相应。

五、识无边处解脱，行人更厌前外尘，舍虚空而缘内识为心识无边，心与识无边相应。

六、无所有处解脱，行人更厌其心识，观心识无所有想，心与无所有相应。

七、非想非非想处解脱，舍前现有想名为非想，舍无所有，无想为非非想，观苦空无常无我，生厌离心而弃舍，故名解脱。

此方者依四无色定而起，各于所得之定，观苦空无常无我，生厌心而弃舍之，故名解脱。

八、灭受想定身作证具住，灭受想定者，灭尽定也，是亦依第四禅弃舍前之非非想即一切之所缘，故名解脱。灭受想定身作证具足住，灭受想定者，或名灭定或灭尽定，即息灭粗分受想之定，已离无所有处贪着，弃舍非想非非想的一切所缘，故名解脱。

问： 唯第三禅无解脱云何？

答曰：以第三定中无眼识所引之显色贪故二禅已上五识皆无，又为自地之妙乐所动乱故彼地曰离喜妙乐地无解脱也

第三静虑宁无解脱？第三定中，无色贪故。自地妙乐所动乱故。



**瑜伽师地论卷第三**

**本地分中意地第二之三**

复次即前所说自性。乃至业等五事当知。皆由三处所摄。谓由色聚故。心心所品故。及无为故。除余假有法。今当先说色聚诸法。问一切法生。皆从自种而起。云何说诸大种能生所造色耶。云何造色依彼。彼所建立。彼所任持。彼所长养耶。答由一切内外大种，又所造色种子，皆悉依附内相续心。乃至诸大种子未生诸大以来。造色种子终不能生。造色要由彼生。造色方从自种子生。是故说彼能生造色。要由彼生为前导故。由此道理。说诸大种为彼生因。云何造色依于彼耶。由造色生已不离大种处而转故。云何彼所建立。由大种损益。彼同安危故。云何彼所任持。由随大种等量不坏故。云何彼所长养。由因饮食睡眠，修习梵行三摩地等，依彼造色倍复增广。故说大种为彼养因。如是诸大种望所造色。有五种作用应知。

复次于色聚中。曾无极微生。若从自种生时唯聚集生。或细或中或大。又非极微整合色聚。但由觉慧分析诸色极量边际。分别假立以为极微。又色聚亦有方分。极微亦有方分。然色聚有分非极微。何以故。由极微即是分。此是聚色所有非极微。复有余极微。是故极微非有分。又不相离有二种。一同处不相离。谓大种极微与色香味触等。于无根处有离根者。于有根处有有根者。是名同处不相离。二和杂不相离。谓即此大种极微与余聚集能造所造色处俱故。是名和杂不相离。又此遍满聚色。应知如种种物石磨为末以水和合互不相离。非如胡麻绿豆粟稗等聚。又一切所造色。皆即依止大种处。不过大种处量乃至大种所据处所。诸所造色还即据此。由此因缘说所造色依于大种。即以此义说诸大种名为大种。由此大种其性大故为种生故。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

