# 《生命科学研究》第33讲

------

## 色触之遍处解脱

“复次，先已修治作意胜解，后方能起胜知胜见，故名胜处”。他说在这里，他岔过来，其次，你已经先，前面已经，修就是修行，治就是政治的治，治什么？治你的妄想烦恼的心，把它治伏下去，所以合起来叫修治。“先已……”你已经做到修行治伏了；“作意胜解”，你的意识上随时会起来作意作用，这样想那样想，你已经把它治伏了。烦恼妄想比较少，已经修证，先慢慢修证，等于削木头一样，一片一片把它削了，最后削到空嘛，作意的胜解，到达了这一种境界，你才，然后你才能够起来真的智慧，“胜知”，胜等于现在讲特异的功能，特异的知识来了，特别的，“胜见”，这个意识见解看到，所以叫做胜处，八胜处就是八解脱，就是超越了，等于打仗一样，我打了胜仗，我做成功了。他说“此胜当知复有五种”，所谓我胜利了，胜有五种。

一、形夺卑下，故名为胜。谓如有一以己胜上工巧等事，形夺他人置下劣位。二制伏羸劣故名为胜。谓如有一以己强力摧诸劣者。

先讲五种里头二种，他说所谓胜啊，他作比方给你听啊，这个不要又岔过去搞错了，所以我们修行也是做斗争啊，跟自己俩在斗争内部，慢慢超胜了，他有五种道理，五种比方给我们。

第一种，形体上，形式上，夺、已经抢过来，战胜了，卑下，这个自卑感，那个下等的观念，所以叫做胜利了。这都是意识上的比方啊，如有一个人，“已胜上工巧等事”，譬如你这个人会画画我做不到，可是我今天努力了学画，结果超过你；譬如黄医师医师医术很好，我看了黄医师我也去学医，最后嘛我的医的本事，比黄医师还高明一点，超过了。“胜上工巧”，医方工巧等等，“形夺他人置下劣位”，他说这个形式上我就比你高，所以把它的第一等就压下来做下等，这是比方，所以我们这个修行的，他说也是这个道理。

第二种呢，“制伏羸劣故名为胜”。我们这个人普通有个劣根性，而且羸，很没有力气的，等于说叫你修行，打坐嘛我实在坐不了，要去睡觉了，这是有劣根性去不掉。羸，你还真的打坐不了，因为你没有那么强的意志，是身体也疲劳心里也疲劳，这就是羸，羸就是衰弱，劣就是下劣，劣根性。他说真的……第二种制伏了羸劣所以叫做战胜了，就是说等于一个人自己很强有力，降伏了一切这个下等的事情下等的人，等于我们蔡老板这一次很强，慢慢等，靠等来的，他也超过了。

第三，“能隐蔽他，故名为胜”。第三遮住了其它的，障碍了其它的所以叫做胜，怎么说呢？“谓瓶盆等能有覆障，或诸药草咒术神通，有所隐蔽”，他又说为什么能够隐蔽啊？怎么胜？比方像个瓶子，像个盘子，你把它拿来盖一个东西会盖住了，我们修行到达这里，或者是，同，有些药吃下去刺激你神经兴奋，安眠药吃了你就要睡，这个药，草、药草，咒术，有些人会念咒子，把你迷糊住了，有些人也可以用念咒子把你救过来，甚至于神通，这些都有所隐蔽，都是遮住了一面给你看不见，都是魔术一样。可是你修行到这里，也等于……这是做比方，不是说你这一方面，有这个作用。

“四、厌坏所缘，故名为胜，谓厌坏境界，舍诸烦恼”。第四种比方呢，你会讨厌破坏了外面平常所抓住的东西、所缘，所以叫做胜利了，你修持到这个境界，八解脱境界，“谓厌坏境界”，你把所有这些境界，外面境界所缘，平常我们爱好吃好穿的这个习惯都破坏了，“舍”，抛弃了一切烦恼。

第五种呢，“自在回转，故名为胜”。你心里想怎么样怎么样，功夫就达到那个境界，自在回转，把它扭转过来，等于世界上的皇帝，“谓世君王随所欲为处分臣仆”，等于自己做上了、做了皇帝的人，自己心里要想杀掉这个人就杀掉了，把他关起来就关起来，把你穷就穷，要你富贵就富贵，为所欲为，“处分臣仆”，就是说你修行到那个境界，自己能够转变了这一切，所以叫做八胜处，这个胜的道理。

“于此义中”，在这个道理里头包涵了这五种意思，“意显隐蔽及自在胜”，就是说你修行到达了八解脱八胜处啊，这个真正的意识，就是明显的告诉你，隐蔽一切烦恼，一切的旧的习惯，现在得到心意识自由自在的运用。“前解脱中胜解自在”，前面讲的这些解脱中，你的超胜的见解一切自在，“今于胜处制伏自在”，现在你在胜利的成就的境界上，制伏一切烦恼，所谓自在。

那么，叫做“观色少者，谓诸有情资具等色，观色多者，谓诸宫殿房舍等色，言好色者，谓美妙显色，一向净妙故，与此相违，名为恶色。”那么现在讲，观想修持的境界里头，观色，譬如我们现在眼睛一张开，大家带眼镜前面就是我们的色，这个房间空空的，电灯亮亮的，还有桌子了这些，乃至有画，这都属于色法，所谓你看见“色少”，就是说一切的有情众生，“资具等色”，资就是物资方面，这些家具工具，物质世界各种的颜色；“观色多者”，那么这两天电视上看到西藏布达拉宫，北京的皇宫啊，那个巴黎的凯旋门啊，这些伟大的建筑也是色，这都是色，物理世界的。所谓好色，就是好看的，美妙的颜色，“一向”来，自己、任何人看到都是漂亮，就是广东话靓啊，当然与这个上面的相反，就叫做坏的色。那么还有个叫做最差的下劣的色，就是说声香味触，五个啊，第一个专门讲色法是什么，就是物理世界有形有相，其实有几个也属于色法，不过是下等的，不容易分（别），声音，声音靠色法发出来的，靠物理作用出来的，香味，味道，身体的感觉等等也属于下劣的色法，甚至于“不可意色”，有些东西看到好可怕，臭死了，难看死了，就逃，逃避了，不可意就是不中意，就是广东话不中意的事。

“与此相违，当知胜色”，当然靓的颜色你就喜欢看，那是可意之色，那个就叫做好。此四种道理当中，“此四显色”，一切“有情资具宫殿等摄”，一切众生，就是物质建筑啊衣服啊这些东西包括在内，这个叫色法。

“言胜知者”，怎么叫做胜知呢？“谓数数隐蔽所缘胜解，有如是想者，谓有制伏想也”，就是说前面讲了那么多世界的这些东西，我们众生的习气都给（制伏），譬如黄医师我们还去看，好房子啊，哦好大好漂亮啊……喔，现在铜锣湾有一个又修的什么，这两天我听沙弥讲又修得大得很哦，几十层，将来超过什么什么什么，超过那个那个，一下想不起来，反正听了忘记了，这都是色法，就是说这些色法，你修行以后对于这些都没有什么，看得同茅草同泥巴都差不多了，“言胜知者，谓数数隐蔽所缘胜解”，关于世俗所缘的，大家攀缘的，这些认为好的，也看了差不多没有意思，最繁华的同那个厕所也一样，“有如是想者”，思想“谓有制伏想也”，把妄念烦恼制伏想。

那么，现在重要的分析色法，物理世界物质世界同触法，同感触的关系了。“复次，由诸遍处，于胜解事，生遍胜解，故名遍处”。譬如物理世界这些光啊色啊，乃至一切的物质还是遍满这个世界的，那么，于胜解的事情生遍满的胜解，理解，所以叫做遍处，遍就是普遍存在。

“言无二者”，现在讲无二，怎么讲无二呢？“谓诸圣贤无我我所二差别故”，他说一切圣贤的遍处境界得道的人，他已经达到了无我，本能的我，我所，我所起的这个思想作用，两种差别，已经没有，所以“言无量者，遍一切故”，那么所谓讲遍，普遍的，无量无边，怎么叫无量？普遍存在一切处，到处都有，譬如基督教也常引用，天主教，神无所在无所不在，这个主，这就是遍处的作用，这是遍处的意思，不过表达言语不同。

“何故遍处。唯就色触二处建立。由此二种。共自他身。遍有色界。常相续故”。他说，那么佛学里头讲遍处这个道理，为什么只讲色法跟触法两种？我们要注意啊，色声香味触，眼耳鼻舌身，色法是眼根相对的，触法是身体相对，接触，感触，其实中间声香味这三样，在上面刚才我们看了，懂了，他把它归纳，归纳是劣等，附带作用，实际上这个世界最重的作用就是一个色法，看得见，物理的，像我们肉体，今天活到的四大这个色法，这个色法，活到作用就触，它跟感觉到空气舒服不舒服这个是触法，中间的声香味是色法附带的，次要的东西，所以说遍处只有对色触二个，特别把它呈现出来理解，其实你看到都是讲道理，都是功夫哦，我们现在打起坐来，你晓得你觉到这一堂坐得很好，或者修行很好，你还是在色触二法中，绝不会脱离，所以必须要了解。

“由此二种，共自他身，遍有色界，常相续故”。因为色跟触两个你要先认识，这是个共法，由我们自己乃至其它，我你他或者天人境界，他都有这个，“遍有色界”，欲界当然有，色界里也有，它永恒存在的。

“眼等根色，唯属自身”，眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴，身体的神经，这是眼耳鼻舌身，都属于自己本身的。“香味二尘，不遍一切”，这个香，鼻子闻到的香，同味道，不是普遍的；香，点起是香，我抽根烟，你就闻到有这个臭味香味，不抽也没有，并不是永远。色法，我们现在坐在这里，这个身体觉得舒服不舒服，空气对不对，冷啊暖，无所不在的，它是遍满。所以香味二尘，这两种不遍一切，不是随时有。

“声声有间，是故不说”，声音更靠不住，有响他就听到有声，没有响没有声音了，所以声音声音中间有间断的，这更靠不住，不说了。所以讲到色法，你注意色跟触两个东西。

“如是有色诸遍处定，色界后边”，所以你要知道，色界这个色，色是包括两个，他现在归纳一个是色法一个触，遍处定，你初禅二禅三禅四禅它离不开物理作用啊，它离不开，那分析起来，还离不开今天那个朱医师寄来的脑的作用、还离不开色法神经等等作用，“如是有色诸遍处定”，所以色界的后边，色界到了最高处了，舍念清净，进入后面的空无边处定，才把色界这个真的空得掉。

无色界中，“于无色中，空遍一切”，无色界就没有物理作用了，那是精神世界，只有空，“故立遍处，识所行境”，至于心意识这个作用，它所接触到境界“遍一切故”，所以它有遍处，意识有遍处，色遍处的道理，你看他讲得那么啰嗦分析得很清楚。

他就告诉我们，“复次，修观行者，先于所缘思惟胜解，次能制伏，既于制伏得自在已，后即于此遍一切处，如其所欲，而作胜解，是故此三如是次第”。

其次告诉你，我们修行的人，叫修观行者，这个观不是眼睛去看，自己反省观察，打坐修定都在反省观察，禅宗说参话头也在反省观察，密宗的观想也是这个。所以修观的这个修行人“先于所缘思惟胜解”，你先对于外面这些道理，了解了，思惟胜解，超越了，你才认清楚了。等于《楞严经》佛说的告诉阿难修行，你要认清楚哪个是主人，哪个是贼啊，你不要把贼进到家里，你把它当成主人错了，你必须要抓住，认清楚了哪个是主人，哪个是贼啊，哪个是客人，你认识清楚了才能制伏它，“既于制伏得自在已”，你晓得这个都是不对的，这个都是灰尘，都是贼，都是客人，把它排除了，自在了，“后即于此遍一切处”，达到了无所不在了，“如其所欲而作胜解”，那就是所谓这个三十七菩提道品里说，欲如意足，你要做到哪个境界就达到哪个境界，“是故”这个道理，“此三”，这样三种了，“如是次第”，这样一个次序。

“八色遍处，善清净故，能引贤圣胜解神通，及于诸事转变神通，如其胜解，随所转变皆能成就”。前面讲八背舍，八解脱的遍处，你真达到清净自己可以转变，定力够了，在那个定力上能够引发“贤圣胜解神通”，智慧也高了，特异功能真的起来，特异功能不是别的，没有特异，就是你本身有的，现在我们起不来就是后天的这些尘渣盖住了，你假设恢复了那个清净，“能引”，你注意这个引，他自己引发了，贤圣胜解的神通的力量，以“及于诸事转变神通”，“胜解”有智慧，神通就是说，智慧是真神通，大智慧来了，你都理解，甚至于对世事，一切世间事可以转变了，“如其胜解，随所转变”，但是转变也是靠智慧来，还是靠定力来，戒定慧，跟到你的胜解才能够跟到你去转变，“皆能成就”，都做到了。

“又能变作金银等物，堪有所用”，呵，这一回给你掉一句很好玩，你真得了胜解神通，你可以转变物质，把这一支香烟，你说你今天要一条黄金，那送你一条，你把它一捏就变成黄金了，他说还真有、“堪有所用”，还真能够用，不过也是一个时间里，所以吕纯阳说神仙啊，那个汉钟离师父，我点铁成金你学这个，一拿就变成黄金，吕纯阳拿到就说，师父啊，这个黄金会不会变掉的？他说会啊，多少时间变，五百年后还是香烟；他说那我不学，他说为什么，他说我不是骗了五百年以后的人害了他嘛，汉钟离说你这样想啊，哈，你可以做神仙，我传你道。这一念就对了，那么佛菩萨在这里没有讲，这个还是永远留下……他是故意测验，要变去了就不要学啊。

“由识遍处善清净故”，你意识所到的，所谓遍处，无所不在，都清净了，“便能引发无诤愿智，无碍解等诸胜功德”，这是讲四个定，第二个，第一个讲空处定，遍，空无边处定也就是色无边处定，所以那个空无边处定不是般若讲的空哦，是虚空的空，虚空也是个物理作用哦，不是般若讲的空，是没有就是空喽，那个不同喽，但是也不是没有，所以说翻成英文这个空很难翻，英文里头就，连中文也讲不出来，说空，只好……空即是有，说物理世界空，同意识境界空，圣人境界空，都有不同，所以英文里头也找不出来。

“由识……”，意识，识无边处定呢，“识遍处善清净故”，就会引发什么？无诤无愿无智无碍的解脱等很胜的功德，你认识真的意识清净，识的心意识作用会能引发无诤，跟任何人理论没有我见没有主观，没有诤的必要了，你说这个好吃，我说不好吃，你听听都对，因为你喜欢就唯心唯识作用嘛，你喜欢吃就叫好吃，没有什么可诤的，没有必要了，无诤三昧，也无愿三昧，慈悲喜舍，做了就做了，没有什么一个存在的，智慧真到了无障碍的解脱，诸胜功德，这个定的境界。

“由空遍处善清净故”，空无边处定，就是色无边处定，也叫做遍处定。“随其所欲皆转成空”，你真做到了，将来你身体，所以西藏人经常说，喇嘛密宗经常标榜的，其实我也没有看到他们有一个成功，说要走的时候说一声再见，一弹指看不到身体了，空了，如果要留一点给你做纪念的，最多留个十个指甲或者留一点头发，说走了就走了，化成烟一样，连烟都没有，空了，这就是空成就，“空遍处善清净故，随其所欲皆转成空”。

“譬如世间瓦铁金师，初和泥等”，他说譬如世间上打金的打银的做瓦的，先把泥巴合拢来做个模子，“未善调练”，并没有做出来一个空的模子，还没有做好，“解脱位亦尔”，真的到解脱位也是这样，初步，最后的真成功“如善调练”，真正给你做成功了，“胜处位亦尔”，也是这样，“如调练已”，等于你练习好了，那个技术高明“随欲转变”，你要把它捏成扁的就扁的，圆的就是圆的，方的就方的，“遍处位亦尔”，这叫无所不遍。

“复次三三摩地者”，三个三摩地，三个定境界，“云何空三摩地”，三摩地，空的三摩地，三昧定的境界。“谓于远离有情命者，及养育者数取趣等，心住一缘”，怎么样达到空定，就是说你已经“远离有情命者及养育者”，你都离开了，就是有情就是众生，生命的道理，并不一定说求长寿啊，及养育者，长养的吃饭呐，我们人靠这个吃饭饮食活到的，等于小孩子靠父母带大，“数取趣等”，就是投胎中阴身，数取趣，这个死了还想转一个身体再来，要这样，这些念头都丢掉了，就是说《金刚经》常讲的，无众生相，无寿者相，无人相，无我相，都丢掉，也不想他生来世如何如何，当下一心住在一个境界里，这是讲空。

“当知空性略有四种”，空性里头有四种。

“一、观察空，谓观察诸法，空无常乐，乃至空无我、我所等”。这就是说你打起坐来修行，就是平常说观察空，意识思惟还在里头反省，你看看一切法，世界上所有有为的，都是空的，不永恒的，无常，一切快乐靠不住的，你可以达到乃至空，无我、我所等，这是靠观察来的，如此反省。

“二、彼果空”，真正念头放下了，也不观察，“谓不动心解脱”，空一切皆空，也没有……“空无贪等一切烦恼”，什么贪欲都没有，真放下。

“第三、内空”，对于自己身体内在空，没有认为这个肉体或者这个意识思想是我，或者我所，乃至我慢等一切的我执都放下了，“谓于自身空，无计我我所及我慢等一切偏执”。

“第四、外空，谓于五欲，空无爱欲。如说我已超过一切有色想故，于外空身作证具足住，乃至广说”。

今天先讲到这里，这个，这一段比较麻烦啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

