# 《生命科学研究》第32讲

------

## 色聚之相续与流转

现在我们补充的是零零八八页下面印的讲义的号码，如果是原书是卷三第四，也许我这个原书同你们不同吧。你那边都有没有？素美你那边有没有？（答：都有）都有吗？不是书，你还找不到哦，这个零零八八页对不对？零零八八下面阿拉伯字，有了吧？

众答：有了。

“复次声于一切色聚中，界故说有，相即不定。由现在方便生故。风有二种。谓恒相续及不恒相续”。这个说明啊，有六根的声法，音声的作用，声音的作用在一切的色聚中，色就是物质世界。

（有没有？你对不对？不是，我看，曾某某，还在翻。）

某说：呵呵找不到了。

某说：差不多5页 ，差不多5页就到了。

南师：有没有？装订颠倒了？那么你再问他拿嘛，有没有？

某说：他没有，他就第一页装订（反）了。

南师：色聚中啊，声音在物质世界里头，色法是物质，聚是凝聚拢来，物质世界，“界故说有”，于十八界，在理论上在逻辑的理论上，声跟色不同，声音依十八界的界说里头，说是有这个现象，有这个声音这个东西，实际上声音存在不存在，声是无常，它没有体，譬如我们讲话的声音，风的声音，一切声音过后就没有了，所以声是无常，不是永恒，是空的，界故说有，为了理论上定一个界说，说声音是有存在，实际上它根根是没有存在的，根根上是空的，体空的，它的现状是无常不永恒的，所以说“界故说有，相即不定”，声音的现象它的作用是没有一定的，“由现在方便生故”，声音都属于一个现象界，当时这个现、现状，当时方便生故，方便是不稳定的，一种偶然起的作用，因缘所生才有声音的作用。

所以讲到风也是一样，风，我们觉得风大，风大属于空气了，风大的本身，空气的本身是无色的，没有颜色，也没有声音，无形无相，也无质，没有实质的，但是我们听到大风来有声音，风本身没有声音，是因为碰到其它的物质障碍，摩擦所发的，物质本身发的，其它的物质本身所发的声音，所以庄子在这个里头也讲过，有大洞大声音，小洞小声音，碰到树叶子，树叶子的风声，同这个大山碰到风声不一样，所以风它本身也是体空的，没有声音的。（庄子·齐物论 夫大块噫气，其名为风，是唯无作，作则万窍怒呺，而独不闻之翏翏乎？山林之畏佳，大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似臼，似洼者，似污者。激者，謞者，叱者，吸者，叫者，譹者，宎者，咬者，前者唱于而随者唱喁。泠风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚。而独不见之调调之刁刁乎？）

风有二种，这个风啊，这个气，空气，他说有两种，一种谓恒相续，永远存在，连续不断的，风的本身无常哦，同流水一样，譬如我们看到一个流水，永远在流，实际上没有永远在流的流水，流水每一个水分子，当我们眼睛看到已经流走了，过去了，后面过来的我们也没有看见，现在看见又流过去了，它本身是一个分子一个分子，一个波浪一个波浪接上来的，如果你分析的结果它本身水性也是体空的，风也是这样，但是我们看到有个风永远在吹，恒相续，譬如空气，这是一种，他说风有二种，及不恒的相续，不永恒偶然起的作用，譬如我们台风，那几天才有，过了没有，不恒相续。

“恒相续者”，说它永恒存在，有一股气流风的作用，“谓于彼彼聚有恒旋转风”，就是说看它永恒存在有风，实际上是一个一个，彼就是它，它的本身一个一个，一阵一阵，一个个一阵一阵，一个波浪一样的接上来，彼彼聚，聚集拢来，恒，就是我们看到有个永恒一个气流在走动。

“不恒相续者”，第二种“谓旋风及空行风”，旋风就是古代称的，现在就是台风，大风，以及高空里头吹动的风，这是讲声音跟风的关系。

“又闇色、明色，说名空界及孔隙，又诸闇色恒相续者，谓世界中间，不恒相续者，谓于余处”。那么另外讲到，除了风以外，就说明物理世界，闇色明色，色是光的……光是光，色是色，这个要认识清楚的，那么色法里头除了颜色以外，色是有相的哦，红黄蓝白黑，这些是有表色，这是光色的色，譬如说东南西北，上下长短方圆，这些都是有表色，人为假定的，有些是理念上的色，就不同了，还有个意识中的色，譬如梦中，我们看到梦中或者有山有绿草有花也有颜色，那个是意所生中的色，不是物理世界的色。所以色法呢，有暗色，看不见的，有明色，“说名空界及孔隙”，有了这个色，光色的作用，我们才看到有个空，譬如我们眼睛上面，眼睛抬头一看，上面有个天空，天空是空的，实际上这个是空吗？不是，这是个色相，我们眼睛抬头或者在飞机上看外面的空界，是明色或者暗色所呈现出来一个现象，说明空界以及孔隙，譬如有个洞洞，我们看到洞洞里有空的光色。

“又”，再说，“诸闇色恒相续者”，看不见的，譬如我们夜里看到，夜里是黑，黑颜色是色哦。黄色，白色，绿色，蓝色，黑色，红色，这是色，不是光哦，光的本身不一定属于色哟，不是有光的地方就有色的反映、有色的呈现。所以黑暗也是一种色啊，我们人因为习惯了白天，到了黑暗就怕了，因为自己观念搞不清楚了，因为眼睛喜欢张开在白天亮光当中看东西看惯了，所以没有白天的亮光，黑暗来的时候心里觉得害怕，是心理的错误的观念，其实夜里黑色也是一种色，暗色，它永远存在的，始终相续。

这是说，谓世界中间，这个都存在于世界中间，这个世界，物理世界中间，不是明就是暗，这两个光色的正反不同，黑暗也是色。不恒相续的色呢，“谓于余处”其它的地方，譬如说我们这个地方有光色，弄一个墙就把它挡住了，隔开了，把墙打开了光色又透进来。

“如是明色恒相续者”，光明与色相恒相续者，“谓于自然光明天中”，所以，你要晓得，我们人希望永远是亮光、光明，这个物理世界，我们这个世界做不到，如果是超过欲界以上的，色界天当中，天人境界，它永恒是光明的，是亮光的，那个是光明，恒，它始终如此。譬如我们跑到了北极，假设到了北极，半年都是黑夜，半年都是白天亮光，这还在我们地球上，又不同，所以超过地球另外的色界天的天人境界，自然光明天中它的明色是永恒存在。“不恒相续者”，不永恒，“谓于余处”，其它地方。譬如说有时候房子拆了，把这个山洞打个洞，亮光就透进来就有色相了，不然把它堵塞了变成黑暗了、里头。

“又明暗色，谓于显色增聚应知。又由依止色聚种子功能故，若遇相似缘时，或小聚无间大聚生，或大聚无间小聚生，由此因缘施设诸聚有增有减”。这个慢慢讲到物理方面的，都比较麻烦，我们这一段过了要跳过去了，这个将来以后再补充研究。

他说关于光明黑暗的色相的境界，就是讲“显色增聚应知”，在物理世界我们人为知识里头，呈现出来色相的作用，是靠许多分子集聚拢来，它并不一定固定的，应该了解。又，再说，“由依止色聚种子功能故”，光色有光色的种子功能，“若遇相似缘时”，光色，譬如说一个山堵住了，如果我们在山的泥巴的里头看到都是黑暗的，把它打一个洞，等于是“遇相似缘”，那么大洞有大亮光，小洞有小亮光，就是因缘相似缘会，“或小聚无间大聚生”，一个小洞大洞的道理，大光亮光，“或大聚无间小聚生”，就是没有间隙性的。“由此因缘”，依这个道理，“施设诸聚有增有减”。

大概讲到这里，那么这一段比较了解也吃力啊，我们现在跳过去了，不跳过去也可以，这一段先讲完了。

“如经言”，佛经上说，“若坚、坚摄、近摄、非近摄、执受，乃至广说”，他说释迦牟尼在经典上讲，物理世界譬如说坚，坚固，其实坚这个名称是个逻辑观念，坚与散开了，这是逻辑上相对的观念，所谓真正的坚就代表了这个地球，或者石头，或者金刚钻，或者岩石坚固的，“若坚、坚摄”这个怎么讲呢，中文很麻烦，当时翻译你不能怪他，中国字就是一二千个字翻来覆去，上面这个坚是逻辑观念的坚，譬如我们讲一个坚，我们思想里头懂了，有个东西很坚固的，可是其实没有东西哟，上面这个坚是名词，逻辑的名词，下面的坚摄是个真实的物质，他说我们如果讲一个东西很坚固，懂了，实际上还是空的了，坚摄，有一块金刚钻，有一块石头拿来，喏，就是这样坚固，有这样硬度，这个是坚摄，搞清楚了；近摄，靠近；非近摄，很远的，硬度，譬如说多少硬度？二十度，四十度，近摄，非近摄；执受，坚牢不坚牢的观念是你意识形态里，自己构成的一个固执形成。“乃至广说”，这个里头有物理世界的，有同逻辑的配合，分析起来道理就很多了，简略不讲。他说佛经所讲道理太深了，大概提了一下。

现在说关于坚，坚固的坚，“云何”，怎么说呢？佛经上他说“谓地”，这个地球属于坚固性的，地水火风四大的分析。所以在此你说，这些佛经讲了，我们用功夫有什么关系？有关系，譬如说你功夫用到再好，打坐定力最高的人，你身体坐在这里，你说一切皆空，你就空不了，为什么？他说四大是有个坚性的，你化不开，它是物理作用，不是你理念作用。等于昨天李素美还问一个问题，他说你说四大皆空，那是你理念世界的空，我放下不理，可是四大还是存在啊，你说我们生病起来身上痛，那么你功夫好的人把心一拿开不管它，死也好，不理它了，好像是不痛了，那病还是存在的，你把坚性真能够打成空，这个心物一元的功夫又进一步了，很难的。所以他叫你懂这些理论，同修持有关系的，不是没有关系，他是个生命的科学，如果把它当宗教当迷信，一相信就是佛法，念两句咒子，吃几天素，磕几个头就是佛法，那是给一般愚妇愚夫去相信，我想在坐的人都不会太笨。

“坚云何？谓地”。坚性属于地，四大里头的地，“坚摄云何”？刚才提到个名词叫坚摄，“谓彼种子”，地大是地大的种子，它永远是地，那么这个里头我们要研究了，假定有一天我们这个地球碰到末劫的时候，整个的地球没有了，你说地球变成什么？

黄医师：尘归尘……

南师：对，整个地球变成灰尘，可是灰尘也是地啊，它灰尘在空中，呜……不晓得转多少亿劫，它重新凝结那个细灰尘的那个就是种子。它本身（地）啊。“又坚者，即彼界”。所谓坚固就是在界限，理论界限来加以分别界说，“坚摄者，谓毛发等”，譬如我们身体上，觉得身体上，我们头上头发，身上长的毛，都属于地大所变化的，身体上面四大里头地大的变化，毛发，属于地球上呢就土块，我们身体上毛发，指甲，牙齿，都是身体上四大地大的坚性所变化出来，这个要认识的，了解。

“近摄云何？谓有执受”。因为变成我们的头发，变成我们的牙齿，变成我们的指甲，就抓得很牢很爱惜，非常爱惜你自己，实际上我们真爱惜自己嘛？不爱惜，当你把指甲剪下来了以后，你赶快就要丢掉，当你把一个牙齿拔下来的时候……我们中国人的教小孩，上面掉下来丢到床角地下，下面牙齿丢到房子顶上，你赶快丢，其实你大便屙出来的时候，也是地大的没有拢成的一小部分，为什么大便屙出来，赶快擦了屁股赶快跑，可是他，当你没有屙出来，这个人好可爱，实际上他肚子里都是大便，可爱的人也不过是大便，是不是？所以这是坚啊，坚摄谓毛发等或者土块等。“近摄云何”呢，什么叫近摄呢？“谓有执受”，就是你会自己抓住，近摄（执受），就是自己这个理论搞不清楚啊，颠倒了，把这个抓得很牢，执受。

“执受云何？”怎么叫做“谓内所摄”，是你内心起的作用。

“非近摄云何？”假设说不是近摄，这怎么说呢，就是说你放得下、空了，所以我不理它了，“谓无执受”。“无执受云何”，怎么叫空了无执受，“谓外所摄”，丢开了，跑到外面去。

“又”，再说，“心心所，所执种子。名近摄名执受”。再近一步讲，我们的心，第一个是讲心，是心的体，第二个心所，就是我们心里所生起的思想感觉感情等等，这个叫心所的作用，上面一个心是指心的体，下面心所是心体所起来的意识状态等等作用，我们这个思想的心，心所上面的习惯，从无始以来，从父母没有生以前已经带来了，所执的种子，你的功能会抓得很牢，我们所执什么？阿赖耶识心的体，能执，所执，一个能一个所，抓得很牢，所执，这个叫做近摄，我们自己会抓的，心里，这个叫做执受，执着，普通佛学叫执着。

“与此相违”，相反的呢，“名非近摄”，你真所以说，要你一切放下，真的看空了，慢慢对物质世界可以解脱，“名非近摄名非执受”，这是一层一层道理告诉我们，这是物理世界的解脱道理。

“又随逐自身故名近摄，执受如前说”，再说呢，进一步，我们的思想观念里头无始以来的种子随逐自身，把自己这个肉身看得非常牢固，跟到自己心理转，身体转，这个名字叫近摄的执受，自己抓得很牢，如前面已经讲过了，不是刚才我们前面讲的，《瑜伽师地论》前面有一段专讲的。“如是”，你懂了这个道理，就是“水等界如理应知”，他只举一个地，坚固的物质地界说明了一下，还有呢，地水火风都是一个道理，理论是一样，如理，合于这个道理逻辑，应知，你应该知道了，所以不需要讲。

“又于一切色聚中，一切时具有一切大种界”。他说再告诉你呢，一切的物质世界的一切东西，一切色聚中，物质世界的，已经凝聚拢变成物质世界，物质嘛，“一切时具有一切大种界”，他说在物质世界里头的物质，一切时，随便你什么时间，任何一个物质里头都有一切的大种界，都有地水火风的因素在内，都有它的因子在内。

“如世间现见干薪等物，钻即火生，击石等亦尔。又铜铁金银等，极火所烧即销为水。从月爱珠水便流出”。这个先到这里，他说这个物质世界，你不要看到地球就那么坚硬，金刚钻这么坚硬，你把金刚钻拿来高度的融化了它变成水份了，流质，变成一阵青烟就没有了，金刚钻同煤炭是一个东西，就是原子排列的不同，譬如说，我们比方，这样排列就是金刚钻，这样排列就是煤炭，两个燃烧到最高处一阵青烟，流质，就化掉了，所以世间的现见干薪等，就是你这个人世间眼睛看见的木材啊，煤炭这些干薪等物，钻即火生，你拿钻子来钻，“咔咔”一擦，燃烧了，我们讲发电，着火了，击石等亦是，两块石头，我们把它一摩擦“咔咔”一打，就打出火，火生来，但是你认为石头坚硬只有火吗？不是。“又铜铁金银等”等，极火所烧，你把它高度融化了，它变成流质了，变成水，金子也可以化成流质，银子也可以变流质，金刚钻也一样，所以你看物理世界从“月爱珠”，有一种，就是现在用水晶也可以，高度的水晶，人造的玻璃，你给它夜里对着月亮这样一照，它慢慢吸收了，我们物理叫吸收了，珠子上面就润湿，有水份了，水便流出。

因此你晓得修行人，“又得神通者，由心胜解力，变大地等成金银等”，所以修行得定了，得了神通的人，他念头的力量跟物理力量配合了，跟生理力量四大融化随便变化了，他有神通的得道的人心念一动，他可以把大地变成金银，也可以金银，把你金银一个念头把你变成灰尘了，当然神通成就就很难。

“又色聚有三种流转。”物理世界物质世界有三种在流转，它有生命一样在滚动。

“一者、长养”，第一个它也会成长，譬如这个山，我们看到这个山，你在香港看到九龙那个山好像永远那么高那么大，它不断在成长哦，因为你们没有做科学的测验，没有测量，当然给人挖掉也不断地消失，任何一个东西、长养，而且是等流，物理世界同我们心理是一样，它永远跟到世界上一股动能在流动，这个在佛学叫行阴，它在旋转，第三是异生，异熟生，它有它因果的法则，异熟而生，譬如我们把山上泥巴挖来，把石头打开了，把它整个机器的打碎磨练变在水泥，把水泥拿来盖了房子的高墙、什么这样高楼都是水泥盖出来，实际上是异熟生，实际上山里头的石灰啊泥土盖起来这个房子，不过现在叫做水泥了，就是互相因果的异熟。所以长养，也有长养，等流，异熟生的作用，我们的心念也有这个样。

“长养有两种，一处遍满长养，二相增盛长养”。长养这个内涵在逻辑理论上两种，一是处遍满长养，只要在这个世间任何地方，物质世间到处遍满在成长，譬如我们大家，文学家感叹沧海桑田，这个你们当然没有经过，现在人经过也有了，你说台北也好，北京也好上海，哎哟、半年没来，一来变了好多，它人为在长养，“处遍满长养”，你说很感叹，沧海变桑田，换句话说没有什么了不起了，那个桑田又变沧海了，诶、异熟等流嘛，这边变出来高山，那边变成海洋，等一下海洋变高山了，高山又变海洋，异熟、等流、长养，我们的生命也是如此。“相增盛长养”，你说文学上感叹沧海变了桑田，如果你相反的一看，桑田不是很美嘛，沧海也不错了，也没有什么值得悲伤的了，你如要悲伤种种都是悲伤，是众生颠倒，这是相，现象的增盛长养，它的成长作用。所以究竟物理世界是，你说是空的嘛、还是有的？你说生灭法，生死是不是悲哀的呢，还是没有什么悲哀的？异熟，等流，长养。

所以“等流有四种，一长养等流”，长养道理我们说明过了，不说了。

“第二种是异熟等流”，因果的变换。

“第三种是变异等流”，在这个因果的过程中还有变化的，譬如我们大便呐，大便小便浇在花的根上它变出花出来，你看又香又好看，你要知道他的肥料大小便变出来的，这是变异等流。

“第四是自性等流”，那宇宙间为什么有变异这个法则呢，自性的作用，它本身有这个功能。

所以异熟生有二种，第一种是异熟的体，这个生命的功能体，会产生异熟因果的作用，名异熟生，第二种从异熟生，就是看到变异、变化，所以叫做异熟生。

“又诸色聚”，这个物质世界“略说依六处转”，这个世界，“谓建立处”，建立不是什么、不是上帝造的，也不是菩萨造的，自性功能建立。“覆藏处”，把它盖住了。“资具处”，资具就是像我们吃的饭，吃的菜，或穿的衣服，这就是资具，资生，资助你生命存在这些工具。“根所依处”，就是眼睛耳朵鼻子六根，根处，它的真正根根。

第六种我们要了解，今天修持，“三摩地所行处”，所谓我们得定的那个境界，三摩地那个境界，也离不开生理物理的作用，三摩地所行的地方。

所以定的（境界），包括大阿罗汉菩萨们定的境界，没有到成佛究竟位以前，还离不开物理作用，好，这里头有个问题来了，所以一切定一切功夫，医学上讲还离不开生理的脑的作用。（黄医师插话：意识）意识与脑的关系，离不开脑的作用，这个道理佛在这里没有讲，我们补充一句。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

