# 《生命科学研究》第50讲

------

## 色阴尽不尽

今天我们还是继续再研究讨论，上次我们讲到的，这个从《楞严经》里头抽译出来的《楞严串珠》五阴解脱，这一方面的。这个五阴解脱是《楞严经》的后面，牵涉到很重要，再重复一次，有关于这个五十种阴魔。所谓阴魔这个道理，这个阴字注意啊，不是阴阳的，就是五阴。我们生理状态，这个生命，没有明心见性、没有证得生命的根本以前，我们的生命被这个，地水火风空，这个色阴，同心理上的这个恶业，所障碍了、遮盖了、遮住了。遮住了等于太阳啊，光明照不到了，比方太阳，光明照不到了，所以都是阴暗的境界。因此我们这个生命佛学叫做五阴，我们开始就提了，色受想行识。实际上就是一个阴面，不过它的作用啊，分成五个部分，分开来讲，科学性的。

那么尤其这个讲五阴修持的经过里头，有五十种阴魔。所谓魔，在古代的翻译是磨练的磨。一个相反的经历、与相反的感受，就是生理心理的变化。如果把它认识错误了，它对自己是很严重地妨碍，所以叫做魔境、魔障，也叫做魔境，境界的境，也叫做魔障。

那么这个里头牵涉到现在，同精神科、神经科，尤其是这个头脑，脑科与思想的关系。五十种阴魔是很严重的。

那这个今天我们不是讲为了这个，那么我们去掉了五十种阴魔内容没有讲，就抽出来，这五阴解脱的境界，重点在这里啊。

这就是说明我们平常修定，尤其是小乘境界讲四禅八定，做功夫的这些经过。以及身上静坐的，生理与心理变化的作用，都属于这一方面。小乘只讲禅定的，四禅八定的解脱，这是共法，不究竟的。所以小乘的修到四禅八定，甚至于说转入佛法的小乘境界，修到四禅八定；外道也做得到哦，任何人都做到的，当然有人修，有人没有修。

实际上四禅八定我不是给大家讲过啊，差不多偏重于生理、偏重于触受的。大家不要把四禅八定看成那么严重，尤其这两天宏忍师所找出来，就是说，因为我们平常一看那个，比较浅一点就不管了。找出来譬如舍利弗的《阿毗达经》、《阿毗达论》，舍利弗，就是佛的大弟子；还有目连尊者的，这些都是佛的大弟子们的，再教弟子们的记录，讲禅定的境界。后来龙树菩萨在《大智度论》也有提到过，现在资料都找来把它抽出来。还有呢，在这个小乘的，最集中的书叫《大毗婆沙论》。《大毗婆沙论》里头，就是说五百罗汉共同创作的，佛的弟子们，五百罗汉。他的心得集中拢来。集中来讲什么呢，我们研究结果，当然，所以后来中国大乘不大采用了，书还是存在的。

那么讲到五阴解脱以后啊，不是，讲到这个四禅八定的这个境界，刚才讲这一句五阴解脱，在这里多了一句啊。四禅八定这个境界，尤其是禅定这个境界，偏向于现实人生，生理的。那么他们叫解脱的时候，所以后来的道家，我们岔过来说道家。禅定功夫修好了，所谓得到解脱了没有呢？没有究竟解脱。那么等到什么呢，都等到离开这个肉体，那个时候才叫解脱了，这个是小乘境界。那个解脱，换一句话说，把精神跟肉体怎么样分离。这是我们上次做比方，等于一杯牛奶里头混在水里头，怎么样再把牛奶凝结拢来，变成牛奶跟水俩分开，拉出来。

那么道家里头后来讲解脱啊，所以有几种解脱。譬如最后有些人，道修成功了，或者故意去犯法，以前是杀头了。杀了头叫兵解；或者是给火烧死了，火解；给水溺死是水解；当然自己有病死了，肉体留下来，这个叫尸解。这是道家的名称，实际上观念也从佛学小乘这个里头来。

那么这个，所以禅定的境界是如此。所以小乘的禅定，到了后来也非究竟。因此佛在《楞严经》也提到，我们又回转来了，《楞严经》佛告诉阿难，现在现前，你现在“纵得九次第定”，你就是完全做到，四禅八定达到九次定，“犹为法尘分别影事”，还没有脱离了意识境界，这个意识，大意识了，啊。

所以现在懂了这个道理，我们现在抽出《楞严经》的五阴解脱来呢，他说《楞严经》是属于大乘了，也是佛说的法。这个大乘的法门，那就不是小乘那个了，他要硬是现在转变了生理、物理的东西。所以它通这个大乘的显教、也通密教。

那么我们这一次已经把五阴解脱原文带过来讲过，现在再回转来分别的再讨论一下，下一次就需要用到《瑜伽师地论》这个讲义了。

譬如说啊，你们诸位手里都有啊。“汝坐道场，销落诸念”，就是杂想妄念，“其念若尽”，杂想妄念完了，尽、比较没有了，没有杂想妄念。这个尽也是形容词，其实没有尽了，非断非常。他说“则诸离念一切精明，动静不移，忆忘如一，当住此处”，在这个境界上“入三摩地”。那么这个是比较高了。拿我们现在讲啊，就是说你假使打坐起来，坐在那里，心中其它的，你当然用调呼吸也好、念佛也好、做什么也好，慢慢慢慢静坐，里头的杂念思想都没有了，啊，你就在这个境界上。

这个境界佛形容什么呢，佛经在《楞严经》形容“如明目人，处大幽暗”。这个呢你们大家都晓得，现在你们大家都在打坐嘛，眼睛闭，坐下来，心里头念头还在动啦，你还做不到没有念头。完全没有念头同有念头，你眼睛一闭，等于说眼睛不用了嘛，把窗子一样关拢来门关上，处在大幽暗境界，有时候也觉到清净、有时候也觉到空，对不对？但是有时候觉到清净、有时候觉到无念，都是在你这一个色法，地水火风生理里面，换句话在你脑子里自己的感觉而已。是色阴境界，“如明目人，处大幽暗”。当然你肉眼闭到来，肉眼闭到来能够看到外面吗？看不见，都在大幽暗里头。

那么你心里明白没有？“精性妙净”，可是本心没有明白。大家以此，这个通通是色阴的境界，所以此则名为色阴区宇，都是生理的作用。

下面是做了一个比方哦，假定，刚才讲眼睛闭到，我们大家都有、对不对？这几句话，大家不需要，一切众生眼睛一闭都做到了嘛。不过呢，大家没有做到呢，晓得里头这个思想、念还没有清净。这个现象这个境界都有嘛，“如明目人，处大幽暗，”里头也明白，精神、可是他心里头还是不知道啊。你佛学读多了，然后加了些注解，哦，这个就是本来无一物，身如菩提树，心如明镜台……那都是你意识上的自己注解！是不是？你纵然把三藏十二部经典，道家佛家都搞通了，你还是这个境界里头，还在这个色阴的范围。就是生理的范围，物理的范围，这个时候唯物的变化。甚至有些人这样打坐，或者闭起眼睛这样一看，前面发现光亮喽、啊发现什么，看到山啊水啊、看到佛像啦、看到各种各样的境界啦。这些境界都是脑神经的反影，色阴区宇。

所以有些人到了那儿，眼神闭到，哎呀，昨天看到哎呀，好的不得了啊，跟到走。常常有人问我，我说因为你气通过后面，肩膀上面，通过脑，视觉神经，视，看的视；觉，感觉的觉，这个视觉神经在后脑这里哦，我们眼睛是照相机哦，这个照相的，这个电线拉在后脑这里哦。后脑就是道家讲玉枕关，你气经过这里，将通未通之间，行阴就在摩擦，摩擦就配合你下意识里头，过去那些幻影就出现境界。所谓看到有相的光、无相的光，都是这样出来的。都是唯物的哦、生理的哦。所以叫做色阴境界。

那么假使眼睛，这是佛比方啦，假使一个眼睛不闭到，张开，而且眼睛也没有毛病、也没有色盲、也没有近视、也没有远视，很正常这个好眼睛，十方，你看外面是清清楚楚的，对不对？这个是比方。

所以说你真正得到色阴解脱了的人，那就不是这个境界了。你对心物的东西是看得非常明白，不过佛没有这样讲。这个比方，你通过比方用脑筋想一想就懂了。“无复幽暗”再没有、不被色阴所盖住了，才叫做色阴尽。

啊，所以才能超越这个，怎么叫色阴尽？就是现在密宗讲……那么色阴这个里头问题就很多喽。所以我先提一点啊。

这个色阴尽，佛经里头说只是一句话，所以显教跟密宗，包括道家，修炼气脉，啊，打坐起来把身体转化了，四大转化、五大转化了才叫做色阴尽！五大转化谈何容易啊！所以五大转化了，所谓密宗所以说，有修气了、修脉了、修拙火了、修光明定了，有各种各样的方法。并不是密宗特别，实际上就是显教里的方法。不过密宗呢，专门偏向于功夫方面的经验的描写，所以变成了密宗，其实没有秘密。

差不多色阴的转化，同行阴的转化是一定的规范。

李淑君：老师请问色阴转化是不是就是报身成就？

南师：报身成就还远得很啦。色阴转化，转化看你转化到什么程度嘛，这个道理一想就懂了。叫报身成就谈何容易啊！成就谈何容易啊！

至于说，现在一般人说练个气功，把气功练到某一步程度，也叫自己有成就。那也可以那么说啊，等于你读书，一年纪小学毕业也叫毕业了嘛，中学毕业也是毕业，大学毕业也是，博士毕业也是叫毕业嘛。这个程度两个字看你怎么去下注解，真的报身成就是谈何容易啊！是这样一个道理。这个了解了。

好，那么了解，我们现在是先弄第一段啊。至于色阴成就以后，那么进步了以后，就是什么受阴成就。其实只要色阴这个境界里头，当然包括了后面，有色阴就有触受嘛，对不对？有触受，当然里头有个思想就在动嘛，就有想阴在嘛。那么思想跟色阴两个、跟触受两个转动，当然是运动的功能叫行阴嘛。这四个阴怎么来的？都是心意识的变化。所以五阴是一念！一念，这个意思懂吧？用头脑去思想哦！不是不思想接受的啊。

好，那么我们了解了这个道理，所以回到我们本题了，为什么我这次讲，特别抽出来这个《入胎经》开始呢？先给大家介绍了基本的佛学，基本佛学将来有用的哦，现在还没有碰到那个见地方面啊，将来有绝对大用处的；然后就介绍了佛的宇宙观，其实这个宇宙观同我们色阴区宇、同意识境界都有绝对的关联；然后才抽出来《佛说入胎经》，由入胎讲到怎么了生死。

我们这个在胎儿方面，一入胎了以后，这个中阴啊，这个灵魂吧，跟这个物理世界、跟这个精虫卵藏，同这个精虫卵藏，所以讲遗传基因，它怎么样搅在一起了？这个问题就来了。那么你就是看，佛说的七天在胎儿里头七天一个变化，讲了些什么脉、讲了些什么脉，到了三十八个七天怎么转过来，怎么下，出来变一个人，变个婴儿。这个怎么搅进去？都是行阴的作用，你把这个行阴怎么解脱？尤其生出来以后，受后天的，我们这个饮食，男女各种关系，色身天天在衰老在变化。这个变化的过程，叫它是生老病死，这个里头都在变化。这个变化、转变，怎么样真把它色阴解脱了？这个真是大秘密！生命秘密在这个地方。所以佛家、道家、显教、密宗，这一套，讲来讲去在这个秘密上在翻转，没有人那么明白把它抽出来，讲清楚。这次我们总算明白一点，把它抽出来讲个清楚，是个非常大的研究。不过跟大家讲了要用心、要真去研究，真去想！

那么现在我们开始修行用功，你不管你玩气脉不气脉，只要一静下来，气脉一定起变化。为什么？因为我们不修行，身体一天到黑在变化，由生出来壮大，变衰老，变死亡，也在变化。这个变化的阶层怎么样把握住，怎么了解，这个就是修行的道理了。

譬如前两天朱守镜朱先生再讲的，我们那位广东的，那位，啊董某某，对对，啊对不起，老是记名字这样，他不是上次来，他现在是不吃饭九天了，啊，你讲一下看，他是九天了，他是天天给他问，他是拿他来做镜子来照自己，他是现在还是很好是吧？（同学：很好，精神非常好，睡三个钟头一天）一天只要睡三个钟头，还是出来照样的做总经理、还是在办事。精神好什么也好，都很好，就是这样啊。呐，这个譬如说这个，它在里头在变化，气脉变化。这个变化呢，这个气脉的变化要多少年呢？最粗浅的，我上一次给大家资料抽出来，在厦门这次打七也抽出来的，道家的经验，多少年啊？算一算，哈，那个单子。

黄医师：筑基一百天

南师：啊？不是筑基一百天，那个变化，你们都不是抄了？带的有嘛？哈，都放在家里了。那么这个特别注意！他们同学们听了也，还不止，还多一点，啊。这样的一个变化，这还算粗的，就是这个道理啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

