# 《生命科学研究》第52讲

------

## 色阴魔境之精明流溢

现在我们要改变一个办法，我晓得大家接受的、听的问题，大概从四十九起，本来是转到这个心物一元，关于心跟物的，这个一个基本问题，那么所以转到《瑜伽师地论》，现在发现这个大家听得，就是接受的能力有问题，所以从四十九起到五十，或者是四十八起，还是把它切掉。那么还要记得我们原来的课程讲的，希望大家能够把这个课程的主旨次序，每一次听了要回想一下，为什么讲到这里，同修证有关系的啊。

我们讲到了四禅八定，因为生命科学的求证，引用了佛学的四禅八定，九次第定，这个是大概介绍了一下。那么讲到九次第定，四禅八定就要晓得，不要说普通的打坐，即使达到四禅八定，还并不是了解生命究竟的问题。

这不过是求取证明生命科学求证的一个方法的原则，四禅八定，拿普通一般来讲还没有得道，道不是这个四禅八定，但是没有经过四禅八定，就讲悟道证得菩提，或者说了解宇宙万有生命的这个根源，都是错误的，没有对的。这样重复一句话搞清楚，要想求证非达到四禅八定这个次序的功夫不可，但是不要认为四禅八定这些功夫就是道，这样明白了啊，这样比较讲明白一点。

那么这个道理就是提到，《楞严经》上讲，（这个今天哪一个来写（黑板），你来写啊。）《楞严经》上提到过，“现前纵得九次第定，犹是法尘分别影事。”这在第几卷哪一句你们都有清楚了，上次提到过，都还记得吗？（你不要犹豫，真的，你准确你就报，没有，猜猜看就不要报。现前纵得，你上次已经翻过的啊）现前纵得九次第定，犹是法尘分别影事，拿这一句话就做了结论，那么佛说这一句话是什么意思呢？就是说你现在，即使达到九次第定的范围，证得阿罗汉果，证得阿罗汉那个境界，还是没有证得菩提。换一句话没有明心见性，换句话还是没有得道。道不是这个道理，可是九次第定，佛并不是不承认哦，绝对承认，那是功夫。

比方，等于我们做人，你做了一辈子人，活到八九十、一百岁，做了一个普普通通的人，只能够说你这个是人生，但是没有一个有意义的人生，那个成果，不是你活八十岁一百岁，那是一个寿命，不过你活长一点，可是你这个人一点功名事业没有建立，或者对社会没有贡献，你这个人生还是浪费，是这样比方。不过这个比方也不太恰当，姑且做了这个比方。等于我们盖房子，你说你这个房子结构、设计，花的工程非常了不起，这个房子没有盖成，还不算的，你中间怎么样设计，怎么辛苦怎么了不起，不过是个过程而已，这样一个比方了解了啊。

那么因此说，说明了这个，然后我们提出来佛法，照依《楞严经》为标准的话，为什么取用《楞严经》呢，所有佛经里头只有这一本经，比较在修证，拿现在话来讲在修证功夫与见地上，合于现在的这个科学的路线，当然现在科学的路线还不能完全了解佛法，要注意的啊！不过呢，为了现在人有一点，有科学的思想，科学的事实证明，所以比较呢，用《楞严经》容易接近，是这个意思。

那么上一次就介绍了，提出来《楞严经》的，我说把它连起来，串珠，修证次第讲到五阴解脱，是不是到这里，对不对？不要点头嘛，中国人做学生就是这样一回事，开会一声不响的，一肚子意见一声都没有的……千万改了这个习气，啊，讨论。这个五阴解脱啊，五阴解脱，我是把，这个五阴解脱《楞严经》里头抽出来哦，那么假设我现在做博士班的话，口试，问你们马上答的，指定一个人，这个五阴解脱，我是从哪里抽出来给大家交待过的，给大家也讲过的，所以诸位都在听，听了有影象没有，一定答不出来，我知道的。所以我说你们听与不听差不多。

佛在讲修持，再说一道啊，你们真要学的话自己要搞清楚的，不要听过了就忘了。讲修持做功夫境界会碰到，五蕴解脱里头会碰到这些岔路，叫做魔境，就是入魔的境界，我们根据现在武侠小说乱写就是走火入魔的，就是会走岔路的。那么这个岔路怎么样来源？你五阴解脱里头就会发现，那么这个发现我上一次讲过了，你们诸位回去叫你们大家研究一下，哪个比较稍稍有研究的，提出来报告一下好不好？随便哪一位，有没有？不要客气，不要，我们都是中国人，不要中国人……诸位有意见吗？开会都不响的；没有意见嘛，下去了很多意见，不要（如此），把这个习惯把它打破了，有没有？回去有没有研究过？有没有看过，回去？

黄医师：有，有一点点。

南师：请你讲，好不好？

黄医师：我就觉得呢，他这一讲，这个五十阴魔里面呢，最要紧，如果除了这个，他这一段以后，起码我们就对于那些特异功能啊，像我自己以前讲这个气功啊等等啊，就知道那些都是一种偏差了，其实也应该讲那是一种偏差，不是功夫了。

南师：嗯，是。好，那么现在上一次，还有没有补充完，所以为了小心起见，重新再补充一下，大家这一段翻开啊。譬如讲色阴区宇，生理方面物理方面的境界。

“汝坐道场，销落诸念”。再来一道啊，他说当你在道场，不要再解释了，上一次解释过的，你一切念头思想空完了，“其念若尽”，这一句话有毛病哦，一切杂念妄想干净了，这个才对的，刚才我讲一切思想空完了这一句话不对的，这有两个逻辑的范围：思想是非断非常，不是空完的，杂念妄想没有。那么其念若尽，指杂念妄想销落一切念，则诸杂念是一切精明，一切杂念没有了、妄想，自然有一个生命本有的那个精明，明了清净的境界出现。然后到达“动静不移，忆忘如一”，这个，这八个字上一次也讲过，大家有体会没有？彭嘉恒讲吧，这八个字，上一次，大概意思心得在哪里？

彭嘉恒：就是那个……

南师：动静不移，忆忘如一。

彭嘉恒：就是动的时候跟静的时候基本上都是一样，就是动静二相了然不生那个境界，忆忘如一，我，那个解释就是忆念跟忘了还是一样，但是我不知道怎么去体会。

南师：这一句话也解释不对，上一次，要好好体会啊，先不讲做功夫，文字都要搞清楚。

“则诸离念”，杂念啊，这个离念“一切精明”，这个一切在精明的境界中清净，不管在动中静中，这个精明，动静是生活状态，我们心理生理的一个状态，能使你动静的，有一个不动的，这个一切精明，没有变异过，甚至忆忘如一，你有思想，没有思想，这个能使你清净，能使你本来清净的这个东西没有动过，这是离念一切精明这个境界，“当住此处，入三摩地”，就定在这个境界上，并不是你有意去定哦，有意去定已经有念头了。杂念都清了，进入这个三昧境界。

那么下面他做一个比方，等于我们“如明目人”眼睛张开了，但是还有个、这个时候你是个什么境界呢？入这个三摩地？有眼睛的人进入黑暗房间一样，我们大家生活有经验，你是眼睛也没有睡觉，眼睛好的，你到了大黑暗的房间里头觉得怎么样？四面空空的，对不对？那等于你现在打起坐来眼睛一闭，也是“（处）大幽黯”的，可是呢要杂念都清净了，进入大幽黯，这一种情形，他说“精性妙净，心未发光”，就是你自己精神，因为这个肉体物理的生理的关系，使你这个精神的本性，进入了一个很微妙、很净、干净的境界，这个境界不是幽黯的，处在大幽黯里头哦，自己心性还没有发出来智慧的光明，佛也比方的非常清楚，等于我们眼睛好的人，忽然电灯什么灯都关了，走到一个黑洞洞里头，什么都看不见，你说人到了黑洞洞里头，你清楚不清楚啊，请问大家？

某答：清楚。

南师：清楚。

某答：清楚，前面是黑黯。

南师：清楚，不止前面吧？

某答：四周都有。

南师：四面八方，就是说的，对了，就是这样一个境界，你们平常，现在能够用功好一点是不是这样呢，这个比方很好吧。

某答：是的。

南师：好，那么佛讲到这里，你要翻开原文看了，你不要看贪便宜，我这个是串珠修证次第哦，所以要懂中国文字，中国人不懂，我是把里面精要把它抽出来，念佛珠一样一串一串，一段一段把它穿拢来给你们方便啊，你要把它拆开这个珠子还是去找原文去。

原文讲到这里“心未发光”，然后讲在这个境界里头，会有些魔境界，色阴区宇“此则名为色阴区宇”。在生理物理这个境界里头发生魔障，各种各样的或者是看见了或者是听到的，这样归纳起来十种，是这个意思，此则名为色阴区宇。到这里为止，佛就说在色阴区宇里头发生的魔障，自己会觉得什么、或看见什么、或者自己知道前生啊，或者自己知道未来事啊，自己看到佛菩萨看到魔鬼各种境界。那么你们顺手，我逼一下你们，翻一翻看色阴区宇，在这一本第几页？

某答：五五三。

南师：五五三，你给他准备好了，很了不起，五五三页。你对对看啊，“心未发光，此则名为”，就是这里，就是这一段，我们翻开。“若目明朗”，佛又做一个比方，假定你眼睛，譬如我们夜里走到黑黯房间眼睛，没有睡觉眼睛还是张开的，处在大幽黯，假定我们眼睛也没有昏沉也没有睡眠，“十方洞开”，忽然这个阴暗破掉了，“无复幽黯”，忽然都打开了，这样叫做“（名）色阴尽”，“是人”，这个人，“（则）能超越劫浊”，这个劫浊在五浊里头讲过了，但是佛在里头说超越劫浊，一切明朗，光明了，等于我们在太阳下面眼睛张开什么都明白了，你以为得道了、成佛了？没有。“观其所由”，你仔细研察，研究，所由、来源在什么地方来呢？还是一个妄想，什么叫妄想？还是我们能够思想的那个精神状态的本能，“坚固妄想以为其本”，根本的，这个话意思了解了吗？

等于说我们现在再明白地讲，我们普通一个人，白天或者灯光亮了，我们看到外面一切都看到，你是谁这是林某某、这是朱某某、这是什么、这是电视机、这是黑板，都清楚吧？为什么会清楚，因为脑子在思想，这个思想是从生命无始以来，非常顽固性的一个妄想做根本，甚至我们到达夜里黑暗的时候，知道是黑暗，这个还是思想，这个思想是非常坚牢。因为这个思想坚固，所以我们肉体生命还存在哦。假定这个人思想真的灰心了，什么都不想了，受了最大的打击，等于医学上，忽然受了这个精神分裂了，心理，这个拿心理学来讲，一个人格变化了转移了，自己都失去了生的信心了，那身体也跟到坏了，病也来了。这个生命存在还是坚固妄想来的，所以你不要认为这个境界了不起，还是坚固妄想以为其本。

这个下面他就告诉你，“阿难，当在此中精研妙明，四大不织，少选之间，身能出碍，此名精明流溢前境”。他说，佛吩咐阿难讲，现在我给你介绍一下，现在主题不是讲这里，我只讲第一条魔境，生理关系，他说阿难你要知道，你在这种状况，修持达到这种状况之下，你自己觉得，哦，譬如大家打起坐来觉到：哎哟好清楚啊，里头明明白白－－其实你里头都在思想，自己觉得没有思想，都在“精研妙明”，而自己反是很精细地研究：嚯、这个境界真好，我做到别人没有做到，啊。“四大不织”，好像同身体地水火风，同这个物质的身体不结合在一起，“少选之间”，一下当中，诶，觉得身体能够跳出来，觉得身体可以、有一个东西可以离开身体。喏，这位马有慧前一阵，前几个月就有这种事情。“身能出碍”，这个佛说叫什么？“此名精明流溢前境”。你的精神，因为思想把精神统一起来，自己觉得放空了、放松了，其实没有放松没有放空，你无形中自己抓得很牢，所以精神跟身体脱离关系，精明流溢，等于一个杯子一样水装满了，或者杯子漏了，这个水漏出来，所以你觉得自己有一个生命离开这个身体，自己还看到自己在那里打坐，或者是有特异功能，各种来了，他说此名精明流溢前境。

“斯但功用，暂得如是”，他说因为你用功用到这个，自己用心太紧了，把自己精神逼出来，你觉得放松了、我什么都不想，你什么不想，你那个做到什么不想的，那个不是想吗？你自己把自己逼得暂时得到这样一个情况、一个境界、一个现象，“非为圣证”，不是得道哦，不是圣人境界。“不作圣心”，你如果把它知道了这个道理，你不要认为自己了不起，哦，这个我知道了，更把它放开了，“名善境界”。你如果不认为这个是得道，不认为功夫，这不过是个做功夫一个过程，一个经过，那么叫做很好的境界。“若作圣解”，如果认为这是我……你看，得了道了，我比你们高明，好，你就入魔了，“即受群邪”，不是一个邪了，很多的魔境界就来了。这是讲个（魔境），啊。

那么，这是讲第一个境界讲原则，生理关系来的。我们再花一点功夫时间。“阿难”，假设此心，还是这个在这个色阴区宇，生理的作用来的哦。“复以此心精研妙明”，这一句不讲了，一样啊，“其身内彻”，忽然打起坐来或者静下来，看到自己身体内部什么都知道，五脏六腑啊，骨头经脉，都看得清楚，其身内彻，自己可以看到自己里头，哎呀胃不对，胃上有一点菜还没有消化，或者有块肉没有消化掉，都看得清楚，你们当然还做不到啦，还达不到这个境界，他说这样“其身内彻”，里头都知道、哪里气脉动了哪里……“是人忽然于其身内，拾出蛲蛔，身相宛然，亦无伤毁”，自己可以伸进自己手在身体里头，哪里有细菌有蛔虫有什么的，自己可以把它拿出来了，有这个本事了。但是你觉得自己把身体内部看得很清楚，还在打坐手伸进去把细菌把好像中毒的菜也可以拿出来放在外面了，诶，可是身体还没有动哦，你手进去拿了还“身相宛然”，本事大吧，“亦无伤毁”啊，也没有受伤也没有破，有这种境界，他说“此名精明流溢形体”，你那个，我们这个本心本性上的精神这个光明充满在这个形体，有形的身体里头，“斯但精行暂时如是”，因为你用功用到修到一个过程，暂时得到这样，“非为圣证”，不是得道哦，“不作圣心”，你不要认为了不起，“名善境界”。“若作圣解，即受群邪。”如此如彼，大原则讲十个，这同生理色阴有关系。“圣解”。那么生理有关系的，我只带领大家，所以你们真要研究的话，所谓上课者不要在学校，回去还要用功，如果你们，我们这里大家讲讲是很轻松了，来啊嘿嘿哈哈一阵，就可见大家不用功，自己没有发心，没有立志用功，我请问假设你们今天是，我这里是个学校，你是上夜班的，想拿个学位的，我限定你做什么功课先报告，看你回去做不做，你一定做，因为你有个利害关系在。我这样讲讲给你们太轻松了，不逼你们，你们没有利害关系在，嘿嘿嘿来听啊，好好好听完了走了，我送你啊你送我啊，呃呃呃很好听啊……我常常生气。很好听，换一句话要我真的办学校，很好听？我就骂人了，你懂个屁啊，好听在哪里？我就当然要你站出来，如果我在军校教书啊，立正！报告！好听在哪里？不然下去打屁股，那看你吃的消吧，真的要教育就要那个样子严格，不然你回去不研究。现在我给你指出来研究，好吧。

这是讲，我为什么再介绍这里，我们再翻过来串珠这里来，串珠是从这里，五十种阴魔串拢来。你晓得第一种，这个是坚固妄想以为其本，你看到达这个境界，一切证到身体空了，能够放光明还在妄想中呢，还是思想精神的状态。

第二种呢，讲受阴境界是“虚明妄想以为其本”，这个五点要研究啊，讲色阴妄想是这个坚固妄想。受阴，我们感觉方面呢，他叫做虚明妄想，也是思想作用，人怎么有感觉呢，感觉是思想，虚明妄想。比方你睡着了，这个身体没有感觉，我们没有睡以前，哎呀太冷了，你给我加一床被子，或者再给我一个毯子，当你真睡着了你不知道身上有毯子，也不知道身上有被子，因为你没有受嘛，当你有一点感受的时候啊，就不同了。这个受的作用不是坚固妄想，坚固妄想是色阴区宇哦，生理上我们今天是“坚固”啊，譬如我们大家坐在这里，眼睛在看书，手里在写字、拿东西，这个就是、整个是妄想作用。所以佛学讲妄想，你不要把脑子里头那个思想叫做妄想，好像这个思想没有了就不是妄想。你整个身体坐在这里都知道这个是大妄想。并没有说妄想对不对，你要研究了，先认识什么叫妄想。换句话坚固妄想，妄想的抓得很牢，把妄想形成了同物理配合的，那个作用叫坚固妄想。

像感觉方面为什么叫虚明妄想呢，感觉方面，就是我们现在讲这个人对于气候对于饮食非常敏感，敏感就是虚明。越空虚越敏感，不空虚，等于我们讲医学的，一个人受伤跌伤了以后，真的受伤或者打伤，哎哟，不大晓得痛，就是动不了，那个伤得很重了，就动不了就等于死亡了，等到慢慢哎呀我好痛啊，做伤科医生说，好了高兴了，就有救了，你有了感觉，没有感觉就很难治疗，已经废掉了。但是有感觉了可见越虚明了，虚明妄想受阴境界，所以每个字用得非常准确的。

那么到想阴境界呢，叫融通妄想。自己都很融通、圆通，这样想也对，那样想也对，我们思想是，所以《西游记》描写思想，意识思想把它变成猴子孙悟空，一个筋斗云十万八千里，就是代表我们这个思想，刚刚还眼睛看了书的上面，心里想到美国、已经想到太空外面去了，那么快。这就是融通的，思想能够融通，就是联想啦、感想融会贯通。

好，第四点呢，行阴的作用，生命功能永远转动的，叫幽隐妄想。幽隐，看不见，这一个“隐”你很难把它抓出来，把幽隐打开了就是大光明了，不幽黯了，就是光明，这是行阴方面。

那么这个，这个识阴妄想呢，心意识这个识很难懂，等于我们现在眼耳鼻舌身都在识阴境界里头，这叫做颠倒妄想。我们识阴境界永远在颠倒妄想中。换句话思想的本身，学了唯识你慢慢知道，思想的本身这个作用，他是个颠倒妄想来，一切认识连自己本身都认识不到，不准确的。这样叫做五阴这个妄想的境界。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

