# 《生命科学研究》第41讲

------

## 荷尔蒙

黄医师：老师，这个精，我想啊，这是因为人在性交的时候做出一个人来，所以把这个拿来做真理，变成这个真传。

南师：你说，你的话，你的广东国语，大家没有听懂，我给你翻译一道。你刚才提的问题，你说，为什么道家认为，这个精就是男女性交那个精虫的精呢？因为人类看到男女性交，这个精虫的精会生出一个人来，所以这个道家重点把它放成这个精上去了，这个有道理，是一个观点呢，伍柳派是这个观点，实际上道家讲的精，不是这个精虫的精，这个精虫的精，后面全体身上的那个生命的（能）。

黄医师：生命的元能。

南师：呃，元能。

黄医师：是我们一般人就误导这个精液的精。

南师：对，在《楞严经》也提到那个，这个精。《楞严经》提到就是第一卷里头，那个不是这个精虫的精啊，那个叫心精，心精，良心的心，精，那个心精啊是讲一种精神作用了。

黄医师：生命功能了。

南师：生命功能了，对。叫心精圆明，不是这个精了，可是如果你，这个你刚才提出来分析很对，一搞错了，就一看到精字就扯到那个精上去，大成问题了。

黄医师：精华了，精华的跟这个，精。

南师：跟精虫的精，两个事。

黄医师：可是因为精虫可以做出一个人，从前没有这么科学。

南师：他所以认为变化这个精，所以我经常讲，所以我也常常问你们，故意问你们，男人一次出精六亿到十二亿，那么这个男人假设三年都没有性交不出精，好，那他那些精虫在里头那么多怎么办？

某男：本身也有循环，它自己就消失了。

南师：对，对，对，这个你听他讲。一个女人，生下来一个女孩子，她先天带来的四千多个蛋，那么十二、十四岁第一次月经以后，每一个月只放出了一个蛋，那么你给她放了几十年，不过算算还不到三千个蛋，不到三千个蛋嘛，一年放十二个。

某女：四十年，才四百八十个。

南师：对，那个几千个蛋的，后来到哪里去了，鸭子吃掉了？消化掉了。

黄医师：就是跟着同一个原因啊，就是男人不适宜早婚吧。

某男：不适宜，早婚怎么样？

黄医师：这个精虫过不去嘛。

南师：变化这么过不去。

黄医师：在这个睾丸的地方，没有在精囊里面了嘛。所以不好。

某男：怎么不好？

黄医师：女人输卵管和男人输精管有什么分别呢，分别就是女人只是满一个月一个卵子，不怀孕也是，天然的；男人天天早晚二十四小时也作精虫，也是把它运到精囊里面，你在那扎了，过不去。

南师：对，这个在我们，如果原始的医学，同道家里头，身体上动了一点，是一点都不对。不过最近有一个人碰到，问我问题，我现在问你，转问你，人家问我的。

这个女人子宫也拿掉了，他说，有个学生问我，还能够做那个事啊？我说可以，第一，她如果两边的输卵管，卵藏没有拿掉，还是有性冲动。

他说假设连子宫连输卵管都拿掉，有没有性冲动？有，心里的冲动。他说能不能性交呢？我说照旧，照样不误，不过呢，我说内行的男人呢感觉不同，外行的，女人有洞就钻就好了，我的答案对不对？

黄医师：对。

南师：对，医学教授同意。

黄医师：是啊，有的女人，最担心就是她以为做（除）了子宫，那就不可能了，那丈夫怎么样呢，她真的是这样子害怕的。

南师：对啊，就是心理作用嘛，不过老实讲，不过我答复这个同学。如果这个女的本身子宫拿掉，卵藏也拿掉，她性的冲动，性的需要心理关系照样有，荷尔蒙，感受不同，感受不同，十分之六是心理的影响，十分之四是生理的影响，感受不同，我的答案对不对（黄医师：差不多），哦，他同意我。

黄医师：嘿嘿嘿。

某女：那还是不同。

黄医师：有的不同，当然不同了，少了一个东西嘛。呵呵。

南师：嗯，对啊。

黄医师：少了一个器官嘛。

南师：少了一个。

某女：所以那人家那些人担心啊，有道理的。

黄医师：有道理的，可是不是绝对，她们不明白。

李淑君：黄医生，是不是卵巢的作用会大过于子宫呢，相对于那个方面来讲。

黄医师：什么？

李淑君：卵巢在女性荷尔蒙上头的作用是不是大过子宫呢？

黄医师：子宫没有荷尔蒙的作用的。

李淑君：如果拿掉的话，没有影响，卵巢拿掉比较有影响。

黄医师：卵巢拿掉，因为没有荷尔蒙，整个人思想变了嘛，思想就是冲动，一个方面来的嘛。

李淑君：是拿掉卵巢的话，影响是比较大？

黄医师：哦，哦……

南师：你要讲讲这些嘛，所以人家给你倒杯茶喝。（众笑）

黄医师：哎呀，老师啊，这个年头啊，真是不知是什么事情啊，我这一个月有两个病人自杀。

南师：自杀，为什么？

黄医师：一个月有两个病人自杀。

南师：自杀是先送、（还是）以后送来，怎么样？

黄医师：不，自杀了，我以后才知道，一个是他的儿子告诉我，一个就是他的姐姐告诉我。

某男：都死了？

黄医师：都死了，一个月内两个女人啊。

南师：人口太多了。

黄医师：这个……那个是，七十三岁了，她有糖尿病，她有糖尿病。

南师：那觉得痛苦。

黄医师：两年前，他先生因为脑风血，就半身不遂，他送到医院，跟着就送到老人院，她九个月以来，来来往往去看他先生，那时候她很苦啊，他丈夫死了以后，她整个人也舒服了，也好了，可是最近她来看我，她说她见到她的丈夫，跟她谈了往事，有的时候甚至跟他有性交的感觉，她就说我是不是快要死了。

某男：啊，做梦是吧？

黄医师：做梦啊，梦见跟他性交，跟他谈以前的事，跟他谈情说爱。

某男：那他现在已经死了？

黄医师：死了一年多，最近这半年来她梦到她丈夫，说是跟她谈话……

某男：是不是他来清算了，结账了，清算了。

黄医师：他两个很恩爱的啊。

南师：所以她自杀走得很好嘛，他两个很恩爱地走。

黄医师：我还告诉她哪有这回事，你想着他，做人那么苦闷，发一个梦很好的嘛，发一个梦也是好事嘛，呵呵。

彭嘉恒：至少还有个梦。

南师：这个啊，我们讲，我批评你，你错了，答案，真的，你们俩感情太好，所以你好好活下去，他常常来给你安慰，还不会怀孕，比以前还要好（众笑）。对啊，还不要辛苦……而且还不要开旅馆去，还不要躲躲藏藏。

黄医师：这么短一个月有两个。

某男：都是压力大了，生活压力。

南师：炼精化气。

彭嘉恒：老师，黄医师刚才说的案子，也可以是真的，也可以是假的，是不是？

南师：真的，真也是真真的，你说假，我们现在活到也很假。真的，你不相信，两个人抱抱看现在一样假的嘛，没有什么真的。

彭嘉恒：神经啊，她是神经错乱啊，她是觉得。

南师：不一定，这个里头，关于神经，所以现在我们讲了生命（科学），再严重的问题，我告诉你，那我要真讲到后来，你就是得定，证得阿罗汉果的程度，乃至说出了神，是唯物唯心的还是不能……

出神入化，神通，还是唯物还是唯心是个问题。反正脑的作用是非常大，所以这个生命科学问题，最后我提这个严重问题，……世界上争论的始终问题，唯物唯心是最后问题了。

某男：……

南师：物啊，摸得着，看得见，可以求证的，都是物啊。学科学的没有承认唯心的，唯心，你能够思想也是脑细胞受了外界刺激起来产生你的思想是唯物的啊，你最高的哲学家，这个如果拿唯物的观点来，你不管你学问家、哲学家，你成仙成佛是唯物变化。

黄医师：都是从经验这里。

南师：对啊，你说死后有，你拿死的给我看，你就拿不出来啊。

彭嘉恒：那科学家不承认有气这个东西？

黄医师：因为科学家，他没有练过气嘛。

南师：科学家，科学家你现在相信气的很多，但是他没有提到唯心唯物的根本问题啊。就是气、所谓气他还是，如果严格，我站在唯物学的哲学家立场讲，我承认你有气，我承认你有神，不过是唯物的变化。

黄医师：因为他进一步可以证出来这些是有形了。

南师：嗯，最后这个同脑的关系是最大。

黄医师：还是羽化而登仙，嘿嘿嘿（众笑）。

南师：他又要逃了，又要逃了，你们赶快提出问他问题……

某女：黄医师，这个荷尔蒙分布要是不正常以后，其实它会影响身体各个方面对吧？

黄医师：当然，这个就是生理影响心理。

南师：心理，你尽管讲，我给你翻译（粤语）。

黄医师：心理可以影响生理，生理也可以影响心理。

某女：老师原来讲过，原来就是有一个练那个打坐，练得很好嘛，最后就绝经了，很早就绝经了。

黄医师：这个是心理影响生理。

南师：停经了。

某女：如果这样的话，是不是就是说，因为如果有的人太早停经了，对身体是不好的。

黄医师：不一定，不是，停经不是病嘛。

某女：太早停经。

黄医师：不是问题啊，因为人不同的，三十几岁也有人停经呀。

南师：对啊，也有三十几岁就停了的。

黄医师：停经不是，你要明白啊……

某女：停经是人衰老的开始。

南师：不不，不一定，停经，停经，假设这个人受了，譬如二十几岁有月经，受了非常大的一个刺激，心理思想忽然一个，有时候停经了，但是你说心理上有病态可以，身体没有，一样。

黄医师：停经就是卵巢没有排卵，可是你还是年轻的话呢，还有别的地方去做分泌的嘛。

某女：一般如果女孩子，就说她分泌比较正常的话，更容易保持皮肤各方面容易保持年轻，如果你很早就停经的话，很早就失去了女性的这个……

黄医师：润滑。

南师：那个不一定，这个也一定，有人女性停了经更漂亮。

黄医师：只要她不瘦下来。

某女：只要不瘦？

另一女：问她敢不敢试，呵呵

南师：她问你敢不敢试，不是我问你。（众笑）

黄医师：就是担心会不会衰老。

南师：你叫她试，她也没有这个本事，自己说停就停得了吗？

某女：这个怎么试啊？

黄医师：斩龙啊。

南师：斩龙，斩龙谈何容易啊。

黄医师：荷尔蒙是不是真的维持青春，不一定。

某女：不一定是吧，因为在美国……

南师：这是报屁股上的医学知识，荷尔蒙有一二百种嘞，看哪一种荷尔蒙。

某女：西方就是说，女的老了以后，给她们吃一种药，让她继续好像是继续产生荷尔蒙，保证她的骨骼……

黄医师：骨质疏松（某女：对）。不是给荷尔蒙，也不是荷尔蒙作用的药。有一种荷尔蒙药性的药，那还要差不多……

某女：所以如果说一个女性，练，假如练得很好，她很年轻她就

停经的话，有可能对骨骼有影响了，里面内分泌……

黄医师：这个，又是你们给电视洗脑了。

南师：对，报屁股上的医学。

某女：美国电视上老讲这个。

南师：这个儿童，你想，两个，一个女孩子，儿童她没有荷尔蒙，她骨骼成长得很好，她也没有需要性的问题来调节啊。

黄医师：她长成了才有荷尔蒙，人是衰老，衰老的过程就是骨质疏松，然后身体要防骨质疏松呢，不是荷尔蒙，是运动。

某女：去吃那个药呢？他们（电视宣传）吃的那个药？

黄医师：你们都是给电视洗脑了。

某女：这样的。

黄医师：吃，喝这个高级钙奶啊……

某女：现在在西方这个很流行啊。

黄医师：哎呀，他们要卖药嘛。

南师：你要晓得电视上讲医学的，报纸上讲医学，都是得了人家的稿费，拿了（钱），拚命宣传这一点，麻醉人来买的。

黄医师：你们给他洗脑了。

南师：你要听他的……那狗屁，我才不听呢。

黄医师：他们要卖这个高级钙奶啊，那就说明骨质疏松，一直以来人类骨质疏松，也不见他怎么了。可是要是真的防御骨质疏松就是运动，因为运动……，不是吃荷尔蒙，也不是吃高钙奶，我最反对就是这个……

某女：这个在美国太多了，在电视上，包括杂志上。

黄医师：他们在推销，他们要推销。

彭嘉恒：告诉你有这个需要。

黄医师：那是，有些东西是很高消费的事情。高消费啊。还有一样，我要骂人就是，电视卖的这个帖，那么多女人呢，她就是皮肤敏感，就是用帖（来的）。

某人：……贴？

黄医师：不不不，女性用的帖，在底裤里面那个帖。

某人：哦，那个垫啊，卫生垫啊。

黄医师：干净，轻松，舒服，皮肤敏感这是第一，就是你们一直给骗，电视骗了。

南师：像我们过去看到，像我们妈妈老祖母辈，哪里有女性什么带啊那么好啊；布，要多少钱（众笑），很粗的那个……

黄医师：**，粗的软的，呵呵

南师：而且晒的，每一次月经来，要挂在床头阴干的，还不能给男人看到，不能见太阳的，蛮健康，那个时候没有听过什么癌啊，子宫癌，子宫瘤啊都没有听过。

黄医师：从前的人，生孩子生到四十多岁，……他们不会有避孕哦，生孩就生到四十多岁……所以你不见老一辈人有瘤嘛，就是生孩子生到四十岁哦。（众笑）

南师：他要赶快跑了，怕人家问他。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

