# 《生命科学研究》第70讲

------

## 萨迦 八思巴

今天继续，这个西藏的密教，莲花生大士当时所传的，那么后来称为红教。所谓红教、花教、白教、黄教是教派穿衣服颜色的不同来做代表，这是普通话。那么每一个宗派在藏文各有名字啊。所谓红教是宁玛，宁玛派。

那么这个当时莲花生大士来，宁玛派的红教，它的修持的方法，同这个东密完全两样了。譬如念咒啊、观想啊，形式上有许多相同，差不多，内容啊，就有不同。那么这个不同里头呢，有即身成佛的方法。这个即身成佛的方法，有些地方同中国禅宗啊，差不多。

我们要注意这个历史啊，当时文成公主嫁过去的时候，跟过去的也有几位和尚，都是禅宗的。可是呢，在这个里头，有政治因素跟历史背景了。那么因为这个藏王讨了两个太太，一个文成公主、一个尼泊尔的（尺尊公主），两个公主都信佛。

他引进的后来的文字的文化，这文化里头文字为基础了，是从梵文改过来，创造了这个藏文。这个里头啊，两派文化在争。那么实际上，是禅宗中国和尚的胜利、还是印度过来和尚胜利？这个里头，争论就很大了。这是牵涉到政权里面的胜利，西藏政权。那个时候有藏王哦，还有王啊。政教还是分开的，那个时候还是以政治为主。

那么这个，大概后来，现在有书出来了，我看到的，所以这一代，这个人的研究也不错。西藏在当时啊，争辩就很大了。就是说，见性成佛，即生成就，同即身成就，这两个都差不多意思啊。密宗是代表所谓西藏密宗即身成就，带到肉体的这个生命，也会成佛。换一句话说，肉体也可以修到长生不死，这是报身；认为禅宗这个顿悟见性成佛即生成佛，这一生，不过呢，成的是法身，法身就是本体佛；报身呢，也叫做应化身。这个肉体呢，不能成就，密宗认为，红教是带到即身成就，这个肉体本身也是佛，报身。所以要报身、法身成就了，才能化身。这是佛法讲三身成就。这是一种争论。

第二种争论，我们现在归纳起来来讲。一个是认为方法上，教导的方法上，认为禅宗高明还是密宗高明，是这样的争论。反正任何一个时代一个学术，争论去争论来，两方面会融会，彼此会参考了。等于说，我们现在这个时代中国人一样，资本主义、三民主义、跟共产主义，不但是只争论，还两方面都牺牲了很多生命。将来，在中国未来文化上，马列主义这些等等也会吸收进来。那么中国文化也会，涵容了这些资本主义、共产主义。本来中国文化里头就有，不过大家没有发觉。这是说明一个比喻，那么这个内容我们再加讨论啊。

所以宁玛派的这个红教，当然不很限制，非单独出家断除饮食男女等等的欲界的这些完全世间的欲望，并没有完全断除。换句话就是利用世间的男女关系饮食等等，照样可以成佛。道理就是不垢不净嘛，本来是一体的。这是我们把它说明了，实际上它本教里头没有那么说的清楚，啊，都是含藏在里头。

所以里头修法，譬如这个注重，除了念咒、观想各种修持方法，小乘大乘都融会进来以外，融会进去了以外，非常注重生理上开始修持。所以我们讲修气啊、修脉啊，我们都介绍过的啊，修这个明点啊、修拙火啊，这些等等，都是西藏密教里头的，尤其是宁玛派中间的特点，那么包含了许多有为的修法。拿现在讲啊，现在西方人比较欢迎，是很科学修，利用光啊，利用什么各种东西，声音的修法。在我们以佛法立场讲，密教都是有为法的修法，它由有为法到达无为，就是由有修到空。

那么这个在流行到唐朝，差不多一两百年以后，就是，三四百年，

五六百年了。中间呢，他们本土啊，也有派系的分化。派系分化，所谓是萨迦派，萨迦派就是花教。我们普通叫做花教，穿衣服呢，它的法衣啊，比较有绣花内容。它们这个萨迦派里头的修持呢，像我们如果仔细研究它内容啊，很多吸收了中国禅宗的方法，譬如讲大手印的方法。所谓大手印，嘿，写武侠小说人不懂啊，这个手炼得很大，比李传志的手还要大，还会转骨头啊点穴啊，不是这个意思。这个手印的意思，等于中国禅宗讲心印，是个比方。手跟手来把握住，像合十所以叫手印，就是很契合的意思。等于我们禅宗讲心印，心也没有一个印。以心印心，心心相印，心跟心怎么印啊？这是一个抽象的一个观念，可是在文字上好像变成实际了。

那么这个阶段呢，萨迦派的兴起。尤其萨迦派里头出一个，我们现在看到电视也有大宝法王，啊。是后来的啊，大宝法王。萨迦派里头出个八思巴祖师，八思巴祖师已经到了元朝了，宋朝末年到元朝，八思巴。那么这个是非常有名的，在密教里头，八思巴十五岁，从小出家，无所谓出家不出家了啊。所以像日本一样有时候有些喇嘛有家眷的有太太，因为他修双身法的。八思巴十五岁的时候就悟道了，六通具足，那是很了不起一个人。所谓六通具足。

这个时候就是元朝成吉思汗过世了，他的儿子老三吧，忽必烈，统一中国的这个忽必烈（忽必烈是成吉思汗四儿子拖雷的儿子），元朝蒙古兵先打西藏，打下了西藏。忽必烈是拜了八思巴做国师了，八思巴十五岁做了这个大皇帝的师父了。（凉州会盟，是八思巴的叔叔萨迦班智达，于藏历第四绕回木龙年，应元太祖成吉思汗之孙阔端的邀请携侄子卓贡帕巴（八思巴）和恰那一起去凉州（今甘肃武威）会见阔端，商定了在西藏委任官员和摊派差役的办法，并两次给西藏僧俗官员写信召安，将西藏置于元朝管辖之下。）

所以说在密教的历史上记载，佛教史上记载，像元朝中国的，每个国家，每个时代的统一，元朝的用兵是很特别的啊。像这个成吉思汗的儿子们，在东边，南方打到印度、西边打到中东过去了，这个，啊西边哦，那么东边转来，成吉思汗过世以后，那么还有儿子们统治了现在俄国一百多年。所以俄国人，很多你看都是蒙古人（血统），中国人的面孔。实际上受蒙古的，成吉思汗的儿子孙子统治一百多年，做皇帝（金帐汗国可汗）。

忽必烈就是南向打中国了，他由蒙古出兵先打青海、西藏。就是在中国地理上用兵，我们研究军事打仗，非常特别。由西藏拿下来以后，就出兵下来向南走云贵，云南贵州，然后回转来就是广西广东，一直打到福建。这一路的兵就是这样打。后面从蒙古一出来，就是中国这么一抱，就抱过去了。伸两只手这么一抱，呵。这个战略战术的形态，同各地，历史上每个时代起来都不同。

所以他打到西藏拜这个八思巴做了国师，他帮忙他，就在部队里头跟到皇帝，一路啊，所以打广东的时候，八思巴叫他不要多打了，少杀人。他说师父啊，不要杀人怎么打得下来？他说没有关系，我给你修法。八思巴就“嗡……”就修法了。使广州人广东人，一夜之间全体都做到同样一个梦，啊，一个大护法神，天神下来，叫他们不要打，投降，呵。所以广州等于说没有怎么打。据说都是他的法力的关系。

八思巴就根据了藏文再改蒙古，制造了蒙古文，就是这样来。那么这个时候所以元朝，统治中国也八十多年了，通通用喇嘛教来统治。这喇嘛教就是密宗。后来他后代子孙到了元朝朱元璋这个手里，还封他为大宝法王。所以现在所谓大宝法王就是这样来的。这个大宝法王是明朝的封号。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

