# 《生命科学研究》第69讲

------

## 藏密与莲花生

那么所以我们这个密宗啊，分两部。第二个部份流传在西藏。这个密宗的来源，一部份也是那么说法，由龙树菩萨开始。可是西藏有一部份密宗呢，大部份不讲龙树菩萨这一段。那么西藏的密宗也是唐朝才开始，注意这个时代啊。是这个唐太宗的时候，这个才开始啊。开始不是密宗，唐太宗的时候，西藏，这个，差不多那个时候，很少用西藏这个名字。就把北藏，青海前面这一带的西藏，吐鲁番，所谓我们叫番邦，就是这样来的，西藏这一带都是番人。这个番邦，西藏民族如果讲民族转变呢，蒙古也好、满洲也好、西藏也好，在我们的历史上可以查得出来，都是黄帝子孙。这是拿我们的文化来讲，可现在他们也不大承认了，都是黄帝的子孙发展到边区去了。这个番邦素来跟中国两个，在南北朝唐代以前、南北朝隋唐之间就更严重，威胁中国是素来很大的。啊，说番邦造反，经常有，常常出兵打仗的。不过要，我们又插一句进来讲呢，在郭子仪，安禄山造反，郭子仪收复西安的时候，借用过番兵。所以郭子仪很会用兵，用外国，借用外国兵来打仗。也借用过回教兵。而这些外国的这些番邦，土耳其兵啊、回教兵啊、甚至还用了印度兵。啊，那么这些因为郭子仪本身自己，唐代这个兵啊，军事的制度很麻烦了，所以府兵制，这个府兵是什么？给你们解释太麻烦了，历史。那么郭子仪手边自己没有自己兵，说郭子仪善于用兵，能够用外国兵回来打仗，收复了国家，只有郭子仪做得到的。就是番邦跟中国素来是一个捣乱份子，也可以说是敌对的行为。

现在倒转来讲历史。唐太宗的时候，实际上唐太宗打天下，也有少部份的番兵参加了，也有外国兵参加，胡人。那么那个时候，唐代，西藏又出来一个国王，西藏王；不能称国王了，西藏王，藏王，就是番邦的王。这个松赞干布，一般的翻译啊，翻译字也不同啊，发音是这样，松赞干布。所以唐太宗对于这个外国这些边远地区的势力，尽量采取和平的统一、和平统一的办法。那么过去和平统一办法就靠女人了，所谓和亲。那么番人那个时候，等于中国人现在讨一个外国老婆了不起了。那个时候番人如果讨到一个中国女人，公主也了不起。所以藏王松赞干布，当然，自己他本身有太太了，以前是多妻制的啦，中国也一样。就要求唐太宗，嫁一个公主给他。两个地方就平安了。

那么唐太宗也一个军人出身的人，老实讲很怕打仗，知道打仗是一个残酷的事，革命与打仗就是死人。一个孩子养下来几十年，打仗几分钟以内就没有了，就很不忍心的。善于带兵的人，很怕打仗，很怕变乱。只有文人莫名其妙就革命啊，造反，好像一讲很容易，他不晓得这一句话的下面，千万的冤魂就没有了，啊，做冤死鬼就是这样。这个，所以唐太宗答应，当然自己亲生女儿，人都自私的了，舍不得。就把他宗族里的，所以有名的嫁给西藏第一个女儿就是文成公主，和番。文成公主现在在西藏还有她的庙子，好象是大昭寺里头，专门塑的有个菩萨的像很庄严，现在还在，是文成公主的像。她信佛教，当然这个出嫁为了国家，牺牲自己是很痛苦的。可是她带进去，当时带的有和尚，因为她也信佛。可是唐朝的国教是道教，她也带的有道士、也带的有读书人。所以跟她出嫁的，文的武的一大群人，就是文化的一个队伍。所以文成公主的和番，是历史上非常有名的。

那么这个时候的西藏，这个藏王也是威风一时的王。这是唐代带到这个番汉的和平。可是这个藏王受了文成公主的影响，也很信佛了，那么他需要文化，因为西藏是没有文化的地方。所以曾经派人向唐太宗要求，把中国的文化传进西藏。唐太宗也答应了，当时的首相是历史上很有名的宰相，了不起的，也是良相，很好的，叫房玄龄。房玄龄后来，皇帝，当然这种事情，国家天下大事要开会，跟宰相啊，跟下面人，一开会啊，房玄龄提出来反对。他说这个番邦啊番人很野蛮，屡次跟我们中国边境在捣乱，不能再给他文化，如果把中国的文化再教他们会了，番人很难办了，将来就难办了，不要给他文化。嘿，在当时是一个很好的决定了一样，所以我们历史很难。现在看来，你看，房玄龄一辈子几乎没有过错，这一件事，做了大错事。假使当时把中国文化输进西藏的话，那今天西藏问题，就没有这问题了。等于毛 **对付台湾一样，嘿，不改中华民国国号，哪里有什么关门问题啊、中国问题都没有，哈。所以聪明人有时候做很愚蠢的事，可是当时很难讲他对与不对。这是后人说风凉话。因此没有答应把文化输进去。藏王后来又向尼泊尔，就是印度了，现在叫尼泊尔。也又通婚，再讨一个太太，因为这个藏王很威风啊，印度也怕他，也嫁了一个公主给他。这位公主又是信佛的，带了佛像啊、带了佛经进去。那么他向中国要求文化，办不到，就向尼泊尔引进文化。那么当时尼泊尔马上答应，把佛教、印度那个时候文化是佛教文化，就派了这些高僧啊，跟到公主进去啊。所以根据梵文印度的文字就创造了，这个现在的藏文。事实是这样，现在也许有些人考据啊，讲法各有各的说法。所以蒙古本来也没有文字啊，后来是元朝，根据这个藏文，创造了蒙古文字。满洲的文字也没有，是根据蒙文来创造的满文。这么一个系统来的。这就是说，过去古人知道一切战争，不知道文化战争的重要。这是文化的战争、文化的侵略、文化的渗透。你看到文化是个无影无相的东西，有那么大的力量。

这个，西藏，所以这个藏王受了这两位太太的影响，非常信佛了。那当然中国跟印度都不会受到侵害了。那么因此这个佛教的，这个文化在西藏流行，一直到现在。那么尼泊尔派来的高僧，这个时候就创立了这个西藏的密宗。这个时候都是唐代，我们前面了解佛教史，同唐代这个阶段的关系。

那么创立了这个密宗，西藏的说法不同喽。这个开始创建密宗，西藏本土有没有文化宗教呢？原始的民族也有它的文化，原始的巫教，西藏有原始的巫教。这个巫师的巫，巫啊，啊不是不是，这是土音啦，乌教，啊这个乌教啊，后来就用这个老哇这个乌啊。这原始的巫教与中国道家的伍柳派混合的，这个在西藏，现在还流传就称为黑教。在四川人叫它乌教，黑就是乌，四川的发音，因为四川靠西藏。这个也叫做苯教，很笨，就是很古老。这个苯教，就是我们汉人、四川人啊、云南人叫它的。这是本土的。后来也加进来佛法了。

所以台湾有一个人也说是黑教，哈，我就笑，我说黑教影子他都没有看到过，嘿，台湾出生的，年纪刚刚现在还不到六十，他怎么看过黑教呢。我说连乌教都没有看到过，黑就是乌啊、乌就是黑。这些都叫做乱说。不过当然他乱说的已经黑了嘛，当然也可以说是黑教，没有错。他自称黑教也不错了。不然，我说你黑教哪里学？香港学。哦，我说香港有黑教啊？那是台湾叫就是OU白教，黑白教啦。OU就是黑，闽南语，白就是白，乱讲的。也叫乌白了。

这个西藏的密教，他们认为呢，释迦摩尼佛这一生传的教，没有讲密教，密教他是秘密讲的。所以有个差别叫做显教，就是明显的，小乘与大乘这些。这些经典都是，像《楞严经》也是秘密教里头一种，同显教密教通的。说释迦摩尼佛必须要传下来密教，不传密教佛法就不是全部了，传了正面，没有传（反面），传内容没有传反面就不对了。所以释迦摩尼佛死后第八年再来，这次来呢，他就不经过娘胎了，不投胎了。也在印度出生，也是北印度一个国家，叫什么国家？也要查对了，你看莲花生大士传记。他在，印度一个国王两夫妻没有孩子，当然做皇帝没有儿子，是最痛苦的事，天天祈祷、天天求。有一天两夫妻在后院荷花池旁边，莲花池旁边坐到，两个人对坐伤心，没有孩子，这国家怎么传下去？看到中间有个荷花，一下就突然慢慢、慢慢长大，一下就很大了，很大了莲花心“嘣”跳出一个孩子来，这就是他们的孩子。所以这位是莲花化生，这就是，现在叫莲花生大士。

这个莲花生大士是密教的教主，就是释迦摩尼佛过后八年，重新再来。所以他的肉体啊，他到现在，所谓信密教，西藏的，还永远活到，不会死，永远在。那么过去我们学密宗晓得，修莲花生大士的，西藏人全体修。有时候，莲花生大士最后在西藏传了几十年佛法以后走了，没有死哦，就宣布要走了，就看到空中四大天王捧到马的腿下来，莲花生大士骑在马上，四大天王扶着马，腾空就走了，空中飞走了。

所以现在，西藏人讲密宗，那都是神话多了。修这个护摩法，密宗叫护摩，就是我们讲烧火的供养。实际上烧火教、拜火教也是印度的原来，佛教外面的一个教派，属于旁门左道，啊。那都是释迦摩尼佛以前就有，也是婆罗门的一个教派之一，婆罗门。烧护摩等于拜火教一样，你看到密教烧一个护摩，那不得了。千千万万人围到啊，中间念了经，修了法，什么宝贝的东西都丢进去烧了，供养佛菩萨。女人当场在那里，最漂亮的头发剪了，丢进去，手上的金刚钻、链子，最心爱的统统丢进去，当然没有把丈夫、儿子都丢进去，那没有。那么烧护摩，大护摩供养的时候，那全体听到了，整个的山头，全体就跟整个的社会，只听到那个念经的喇嘛，“嗡……”就是这么一个声音，那也非常庄严伟大，人都忘我了。往往说大护摩法会的时候，念莲花生大士，在火光上，他骑到白马在走一圈，给大家会看到。当然我没有看到，啊。

那么讲莲花生大士非常神奇。那么你看了莲花生大士的传记，那更神奇。当然不吃素，荤也吃，人肉也吃。有时候他也不一定是出家，也不一定在家。说他进西藏，在唐朝的时候，他一直是活下来的，释迦牟尼佛以后八年再来转生，一直到唐朝，一千多年，他还在。那么当西藏这个国王，引进印度文化、佛教文化的时候，他就来了。他先经过尼泊尔，一经尼泊尔，一看尼泊尔这个皇帝太坏了，当时这个皇帝啊非常暴虐，对待老百姓非常不好，莲花生大士就把他收拾了，杀了。杀了，把皇后啊妃子都占有，占有了，就把，在尼泊尔就做了国王，把尼泊尔几年当中治理好了。诶，他一个人又走了，又是个和尚，他就进了西藏。

那么西藏当年是神话一大堆呀。高原上，的确有些故事啊，像当年。那么其实现在讲都是科学问题。说西康到西藏有些路上有个龙蟠，有个地方，我们汉人叫它一个龙蟠。有些像四川过西康到西藏，有个高岭，共产党二万五千里长征，好像有没有说到，好像没有经过那一边，那个山，一定要中午以前走上这个山林的中间，因为氧气非常少，马上就要下山，你走不动也要爬。如果你迟到了以后，过了午时，或者在这一边，快到或者在这一边就死掉了。所以那山上都是，这个人骨啊，人的骨头骷髅啊，尸骨很多。就是路很危险，高原的气候。像走到龙蟠地方，有个山谷里头都是溪水，人都不敢出声，“咳”那么一声，咳嗽一下，马上天就黑了，那个龙就起来、冰雹就下来打死人，就立刻下雨，你叫一声就不得了。那么在当年实际上是高原气候，很多的奇怪的变化。你譬如到了云南玉龙山一带，就是现在还一样，就靠西藏这一边玉龙山。这个，一个山，一年四季气候，山下是春天，这一节是夏天，再高一点是秋天，上面一段在下雪，永远下雪，所以叫玉龙，山像一条玉的龙一样。

讲西藏这个，所以你说莲花生大士进西藏，一路都在降魔，降这些魔鬼，收拾这些不好的地方。所以他后来，在西藏传下了佛法，这个就是西藏原有佛法的开始。就是现在，我们一般人叫红教。因为穿红衣服，啊，红教。那么红教里头，也讲男女双修。就是同莲花生大士一样，说不出来他是和尚还是在家人。你也可以又在家有太太，又修佛法，所以说即身成佛了。西藏的，红教以后，慢慢地转变，那么以后有所谓花教、白教，到了明朝以后宗喀巴大师的黄教。这个下一次补充了。再说啊。

那么这个原始的佛教，就是红教。那么他这一派红教喇嘛，所谓喇嘛就是中国讲法师啊、大师啊。喇嘛是梵文翻音过来，喇嘛，啊，就是法师。那么这些西藏的密教的，所有的修持的方法、系统，跟原来开元三大士，从南印度过来的这个密教呢，有很相同，又两样，它的内容修法。你说是两样吗？很多地方是相同的。

那么，所以这一派，我们现在呢，把日本流传，中国由唐代开始，密宗这一派，一直到元朝带进来，啊，这一段还要下一次再介绍。到了元朝的时候，所以由元朝蒙古政权带进来，统治中国的这个密宗教，我们上次讲到禅宗提到过的，这个教派是西藏来的，不是印度当时的密宗。那么这对于中国文化的打击，插进来的扰乱也蛮大的。

那么这一段，这一次还讲不完，下一次再补充。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

