# 《生命科学研究》第54讲

------

## 要在平衡

我们现在回转一个题目，再到《楞严经》的五阴解脱的境界，这就不同，这就不同了。这要怎样呢，我们看《楞严经》的五阴解脱境界是渐修的一个正路，非常准确的路，而且大乘的，先要求得色阴解脱，对不对？

这个色阴呢，就是物理与生理问题哦。色阴构成我们今天的身体，大类来讲地水火风空，你一点都解脱不了。地水火风空构成今天的生理，身体医学的道理我们随便报一报，黄医师补充啊，我们好几大系统。所以这个骨络是一个系统，譬如脊椎神经，我们人同一切动物有些属于脊椎神经的，那么我们用旧的观念是骨络，骨架子是一个系统，消化肠胃是一个系统，呼吸是一个系统，呼吸系统，消化系统，可以说荷尔蒙也另外一个系统，等于荷尔蒙等于中医讲三焦，就是荷尔蒙的系统，包括甲状腺啊这些等等。譬如说眼耳鼻喉另外一个系统，譬如刚才我们举几个病例，王小姐在医院看到，这两个脑拿掉了，他脑不过思想没有，他眼耳鼻喉还存在啊，他眼睛还可以瞪到的，耳朵还是没有坏，鼻子呼吸也有啊，不过插了管子了，喉还可以东西喂下去，消化系统，呼吸系统没有坏，这每一个系统不同哦。那么这些许多许多的不同，反正是个四大，地水火风，佛学的归纳，古代。

我们今天用功也好，念佛也好打坐也好，你什么都解脱不了……所以我常常把它归纳起来，我说你们学佛修道打坐两个系统，一个知觉，两个部分，一个是知觉思想，一个是感觉。你现在打坐功夫做的怎么样，然后每一个人嘴里报告很有心得很有经验很有境界，统统属于感觉部分的，这个感觉部分都是生理的变化。等于我现在喝了一杯酒，喝了一点点酒没有喝醉，人也很高兴晕倒倒，这个人好像云里雾里的，哦！眼睛看起来也不同，恍恍惚惚的，也很舒服，是啊。

所以以密宗来讲一个人好几个情形，以前我们讲到密宗跟一班活佛大家讨论，反正我就是个怪人，这些人大喇嘛活佛对我是个头大，好，我说你说，密宗说几个情况之下容易见性，容易见空性，哪几个情况之下？酒喝到微醺的时候，喝酒不要喝醉，一半以上，将醉未醉之间很舒服，或者是大喜，大高兴，大怒，发了一顿大脾气的时候什么都，都想不起来，当然还有在男女这个追求的爱到了极点，两个人抱在一起打了一次大仗，打完了以后死猪两条，你翻东来我翻西的，万念皆空，还有好多情形、喜怒哀乐……而且（我说）你们这个乱讲，还缺了一个，他说什么，我说在街上那个大便急了的时候找不到厕所，端到裤子夹着屁股，一下找到了厕所，坐在马桶裤还没有拉下来，那个大便“噔”掉下去，哎哟！我说那个时候是大彻大悟的境界，哈哈哈，轻松自在。他们就笑，哈哈哈，这些活佛喇嘛，你啊；我说真的假的，你不要你啊我啊，我说那个比你所讲的那个境界还大，对不对。那么如果说这样的感觉，你说觉得学佛感觉（是这个）……那何必学佛，老实讲现在我可以叫你，给黄医师啊研究轻轻给你一颗药，打一个针药下去，马上使你舒服了。所以我说你这个，像洪文亮有时候不敢用，后来听了我的话，有许多女的男的在某一种状况之下，我说你给我给他吃荷尔蒙；哎呀、敢用荷尔蒙？我说你不要中毒啊，你们说荷尔蒙吃多了以为是生癌症，我说没有这回事，你给他吃双性荷尔蒙，阴阳两性的荷尔蒙，光吃男性荷尔蒙怕他变女人了，光吃女性荷尔蒙怕他变男人了，阴阳两性荷尔蒙一下去，一刻，又高兴又舒服了，尤其到中年以上都是荷尔蒙失调，是不是啊？没有错啊？没有错啊，上海话，没有错。是啊，那么何必靠这样做功夫多辛苦呢？就靠医药帮忙，所以道家主张外丹。可是你主张外丹医药做到了，这是生理感觉状态，你这个心理的这个念，有时候你身体越健康了这个思惟意识的念头越切不断了，越空不掉了，这两个是难在这里。换一句话你身体衰弱了呢，这个思惟意识容易切断了，可是灰色的心境是一点都不愉快，没有慈悲喜舍。不但不慈悲，人家正在那里多问你一句话，你不要讨厌了，脾气还更大呢。有时候你把生理调整好了呢，他的思惟意识同欲念又提高了，欲念提高了，妄想（欲望）发展了就是思惟意识宁静不下来，所以这两样，一个感觉、一个知觉状态不能平衡，既然不能平衡，初步的一个离生喜乐，初禅的定都不能到达。

所以你看有许多人出家在家修行了半天，就是上次我们给你讲过那个笑话还记得，老和尚六岁，六岁修行到八十三，一觉翻过木鱼山是一样的。所以这个问题上再加讨论，就要完全注意《楞严经》的五种解脱的，五阴解脱的这一段来了，那么下一次继续。

（什么问题？这一段是不用经文，光做了说明了，这两次的记录都比较难了，对不对？你要把握重点中心，有时候我话在次序在乱的时候还要整理一下。）

黄医师：老师，真的啊，身体好了，思惟、欲望就……

南师：就多了，欲望也大了，身体不好，思惟看起来小，没有小，不过灰心了、低沉了。

某人：……

南师：对，那么还有个问题严重讲，譬如大家说男女饮食性的问题，你说究竟是生理的心理的大家也没有搞清楚，尤其修行讲持戒这个是第一步。

某女：老师，我比较笨……

南师：你后面一句话听不到，你声音又轻，你声音……

某女：我刚刚理解，假如说色阴的解脱都很难，那即使色阴一部分解脱它还是在生理上的里面，那假如，专讲见思惑的解脱，刚刚讲的话即使功夫进步到很高的境界，……跟见思惑的解脱不相关？

南师：不相关。

某女：那请问为什么还做这些功夫呢？

南师：那么就是说刚才先讲了在心理方面下来，见思惑的解脱，那一条路子走，是完全方便，对，但是还不究竟。

某女：那假如要成佛就应该要解脱见思惑以后，应该是在见思惑……那应该从什么地方……

南师：直接了断见思惑，除了般若大智慧以外，真有，以禅宗来讲真见道大彻大悟的人，一下连习气统统连根切断很难。

某女：那没有的话，那为什么，我还不懂，为什么那还要做这些功夫呢？

南师：所以叫悟后要起修了，就慢慢修，就慢慢把这一个八十八结使啊，见思惑慢慢转化。不过呢，因为见到空性以后修起来比较方便，快一点，没有见……

某女：见空性的话，在那个，开示悟入这个四个部分里面，见空是属于哪一部分呢？

南师：见空是开佛知见啊，那个是法华，天台宗根据《法华经》提出来的，开佛知见。

黄医师：还是一句，行愿不够，别的也不要提，可是行愿又是这么难去……

南师：换一句话说，这个修持的见地不到，心性见不到，行愿永远发不起来大心，都是有量有边的，都落于边见。

黄医师：就是难。

南师：我们讲了五十几讲，就难在这里，慢慢才开始。做功夫还是容易，求一个小境界，小的表现都是容易，真的佛法，所以你看起来很简单，教理跟它要配合的。

某男：做功夫是比较生理的，如果是佛的话，智慧是无穷无边的，无尽的……

南师：不过，李素美昨天讲一个问题，你们诸位可以根据她那个所讲，我也承认她讲的没有错，那个很快，你来讲啊，三大阿僧祇劫问题，来，你讲，来讲啊发表高见，来啊来啊拿个扩音器，你坐在那里拿个扩音器给你。

李素美：因为我最近那个才从上海跟北京回来，这次回来跟上一次去只差三个月，上海又变化很多，这次我从上海一下飞机是在晚上，到了时候已经晚上十一点还是塞车的。就是说上海国内的进步非常快，跟我第一次进大陆的时候，他们说，我看了这个情况的时候，大陆这么落后，跟台湾比起来有三十年的时间才能赶得上，就是落后的程度。那事实上现在只过了五年，这个上海的发展这么快，某部分地方已经繁荣的程度跟九龙一样了，不夜城了。那也就是说，三十年只是一个程度的代表，并不需要三十年时间才能赶得上。那我就问老师说，一般学佛修佛成佛要三大阿僧祇劫，那我们好像就占了便宜，因为有这些经典可以看，也就是马上有这些善知识给我们指导，还有经过老师的开导，那我们的时间应该可以缩短，说不定不要三大阿僧祇劫，那我说像老师就是不是三大阿僧祇劫的证明嘛，就是成佛的境界，我是这么个体会。

南师：不然，你昨天给我讲也讲详细的没有讲啊，因为科技文明这几十年进步，尤其是台湾经验，就自然把那个整体上时间都缩短了嘛，她说学佛也是一样，说成佛要三大阿僧祇劫，他过去呢，最初修的人很可怜，这个成佛要三大阿僧祇劫，现在很多的佛很多的菩萨的经验包括《楞严经》都告诉我们了，科技进步了，我们只要把这个经验接受来，像大陆的发展一样，就缩短时间了，是这个意思。你说什么？

黄医师：老师，她说，三大阿僧祇劫是这么难，也是不一定的。

南师：对，《楞伽经》上佛也告诉你，劫数无定，佛就说过劫数无定。因为根据唯识所讲的，由凡夫普通人开始学佛到成佛阶段是经过三大阿僧祇劫。劫，不是几百万亿年了，这个劫是无数的，这个地球形成到毁坏了，这样一个小劫，要无数，阿僧祇劫是无数无量数的劫数，三个无量数的劫数才成佛。那么佛在《楞伽经》上告诉你劫数无定，而且是阶层也无定，菩萨分十地，所以叫你《楞伽经》参考，初地等于八地，八地等于二地，二地也等于十地，十地也等于六地，六地哦结果搞了一地也不地。可是你说一地都不地吗？的确有地，等于一个人，比方从儿童进幼稚园，由幼稚园读到小学，小学到中学，读到，最后研究生，拿到博士，乃至考到最大的博士教授，这个位置学问最好，等于没有学过啊，什么都没有了，那么过去那些学的都不算了，实际上过去那些学的都算，也就是这样，劫数无定，这是一个问题。怎么还继续下去把它讲完吗？还要，差不多了。那么现在你报告啊，最近听了五十几次了，这个见地功用，有些什么心得与进步，请你报告来，你也刺激一下我嘛，不然，不刺激讲不出来了。

（闲话略）

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

