# 《生命科学研究》第52讲

------

## 觉海性澄圆

那么佛在本经上《楞严经》，所以有上面讲明心见性的道理原则告诉你，这个四大，所有佛经就是《楞严经》跟《瑜伽师地论》提到一部分，不过《瑜伽师地论》我现在不想跟大家讨论了，因为讨论起来，你们这个，对不起，文字的这个逻辑程度，就是，我的外祖母啊，我的妈还不够的了，还叫外祖母才够了，已经不行了，所以我马上放弃了。你看看《楞严经》告诉你，就是要看，佛就讲到这四大问题，因为这个问题从哪里来，《楞严经》第四卷从佛的弟子富楼那提出来问佛，他说你，佛啊，你既然说一切众生就是佛，我们的自性是清净光明，本来什么都没有的，为什么生出这个世界？为什么生出万有？为什么生出来的？这个问题只有，所有佛经只有佛的一个弟子富楼那提出来问的，富楼那问这个，佛……

那么根据我们研究，佛的弟子里头，第一个把佛的相，那个时候没有照相，画下来也是他，当场写真写出来，这个相呢，现在据说存在英国的皇家博物馆里头，但是我看过，假的，不是富楼那画的，那个真相画的就是耶稣一样，而且印度当年两三千年，富楼那的画法怎么样高明不会是立体画，他画那个释迦牟尼佛简直就是立体画，等于照相照下来一样。那个时候的画的技术艺术应该……当然我们还是在研究，不管怎样，而且那个画的释迦牟尼佛不是我们塑的这个样，的确是个印度的帝王相，那是威严，是很了不起，可是我一看完全是耶稣的相，真的假的打个问号在那里。这是讲到富楼那提出来问题，讲到富楼那第一个画下来佛像的人，他的弟子，佛的弟子。富楼那在本经提出来这个问题。

黄医师：卷四，一九九。

南师：一九九，他先提出来。那么佛在卷四这里头开始就讲物理世界，地水火风的作用，就是心物两个一元的作用关联，这个重点就在这里。像这种问题，我们中国人、印度人、东方人，全世界人追问了几千年东西方文化，宗教哲学科学这三样大的方向都没有得结论的。

譬如当年你们看看，你们都讲很喜欢虚云老和尚，也是我的师父，当年我们在抗战时候在重庆，蒋老头子……这些脑子，这两个人都替妈妈抄过《楞严经》的，很奇怪。蒋老头子，蒋先生年轻时候，他妈妈信佛，这个《楞严经》叫他抄，他还在抄，他年轻抄过，妈妈也信佛也带过他，他所以对这些都内行，两个。那么蒋先生在，虚云老和尚在抗战时候，我们在重庆，蒋先生问过虚老，因为他也在研究这个问题，这个世界怎么来，上帝造的？先有鸡先有蛋？先有男的先有女的？宇宙万有怎么来的？当然虚老就回他一封信，你翻开虚老年谱看，有一封信，他题目，那个时候编的时候不好写，（变成）致某巨公信，巨就是伟大的人物，一封信，答复。其实他讲，我们在场嘛，我们当时在场，我看了虚老当时写了这封信，当场没有拿给我们看，后来他告诉我，我心里就笑了，这个你答的，蒋绝对不懂……绝对不懂，而他们看了更不会看，为什么？我小的时候都抄过的嘛，还问你？我小时候抄的，没有抄懂诶。这个致某巨公书，一封信，就是这样，巨公就是最伟大的人物，巨大伟大的意思。那么虚老和尚答复这个，宇宙生命缘起，物理的世界缘起，是抄了《楞严经》的一段，抄哪一段呢，“觉海性澄圆”，三七四，你们这个，本书上，三七四。

“觉海性澄圆。圆澄觉元妙。元明照生所。所立照性亡。迷妄有虚空。依空立世界。想澄成国土。知觉乃众生。空生大觉中。如海一沤发。有漏微尘国。皆依空所生。”

把这一段，“哗哗哗”抄给他了。那就是说，还要你说？等于说我问你那个米饭吃了怎么，米饭吃了止肚子饿的，那还要你讲？我还不晓得？诶，实际上《楞严经》是答复这个问题，这个是太高了。

“觉海性澄圆”，一切众生，我们宇宙万有这个生命的本性叫做佛，佛者觉也，真清醒了，这个本性，本来是清净的圆满的，本来无一物，何处惹尘埃。“圆澄觉元妙”，返过来说，你现在要回到那个本性，圆满清净本觉的那个根源妙用你才知道了。那宇宙万物开始怎么来？既然本来空，怎么生起有呢？佛又在这儿，“元明照生所，所立照性亡”，那个本能是空的，这个能量是空的，没有东西的，而且是无比的光明。因为太光明太空太什么，等于电灯一样，我们这个电灯泡发亮的，照在这里这样很亮，亮久了以后啊，照得太过了，阳极就阴生了，看不见了。元明照，这是能照，生所，生出来作用，生出来。“所立照性亡”，这个阴暗一来这个光明没有了。那么，然后都跟到这个阴暗面，五阴，所以叫五阴，跟到这个思想里头转。“迷妄有虚空”，这是第二道虚空了，生出来这个虚空，第一个有空，“依空立世界”。有空就生水，有水就生、有风有水这样“呜呜呜”世界就形成了等等，大概的意思啊。

这一段意思，这个五大，那么释迦牟尼佛在这第四卷答复富楼那的，富楼那的，讲到这个四大的本性，五大的作用，地水火风物理世界，每一段的结论，刚才你报的第几啊？第四卷。

某人：一九九页。

南师：一九九页，每一个地水火风下面，叫你们特别注意，等一下，下一次我们正好接上了。

譬如，性风真空，性空真风，一九九页在那里？

随便，地水火风从哪个开始都可以，“性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界”，清净本然，周遍法界，没有一个东西的，空的，“随众生心，应所知量，循业发现”，地水火风这个四段里头，都有这一段话，这是根本问题，就在这里，答案。

某人：一六四。

南师：讲什么？讲地？

某人：性色真空，性空真色。

南师：好，从这里开始地水火风都有，色就是代表物理，色法。色法物理世界的根本是空的，性色真空，因为空，他生出来物理世界。怎么生的，这是个科学问题了，性空真色，下面是什么？

某人：清净本然，周遍法界。

南师：物理这个东西心物一元，同自性一样，它没有东西，无所不在无所在的。那么《圣经》里头，基督教里头这两句话讲对了，无所不在，也没有个东西在，无所在。

“清净本然，周遍法界”。因心物构拢来，心的思想观念的引动，“随众生心，应所知量”，你的思想你的学问见解，你的修养到什么程度这个量，你思想学问小那个量就很小，思想学问大懂得就更多，“应所知量，循业发现”，生命来这个东西这一股动能，佛学叫做业，也不是物理的也不是心理，心物都是这个业力来。所以业有善业，有恶业，有无记业，有不善不恶的业。“循业发现，宁有方所”，没有一个固定的空间，没有一个固定的时间，没有一个固定的位置。可是没有吗？空中生妙有，现在变成我们有这个生命，有了这个生命以后是轮回旋转永远不能停了。所以解脱，学佛得解脱啊，禅定是解脱修证的一个方法之一，不是解脱的目的，也不是解脱的究竟。

这样搞清楚没有？今天这一段。

搞清楚了以后，那么下一次也要带来，《楞严经》就是讲色法的解脱这个路子开始在走。走了以后，这一段走完了以后，再讲见地问题了，就是这样一个课程。今天重复一下，把前面到现在重复一个讨论，大家这个应该清楚一点吧，应该了解了，要搞清楚哦，不然是白搞了的啊！浪费诸位的精神也是罪过！当然你们浪费了自己了也是个罪过，这样应该清楚了吧，有问题没有？

某女：老师，对不起，我想问一个问题，老师所讲的妄想，是不是就是意志力？

南师：对啊，意志就是妄想之一，那是坚固妄想。

某女：除了意志力以外呢？

南师：都是妄想啊，你现在讲话也是妄想，你没有学过佛啊，你突然岔进来。

某女：哈哈，所以不太懂。

南师：基本上不大懂，多向他们前辈请教请教。意志力我们普通讲意志力，幻想，第六感，这些都是妄想。妄想不是说它不对哦，就是这个作用。意志力是普通人讲的，这个当然是妄想是坚固妄想的一种，一种作用，你这些没有摸过的，你这位小姐来看，参与听这些，很有意思啊，你要学佛吗？

某女：……人生哲学？

南师：不是人生哲学，太简单了，不是这样，不是不是，包括了人生哲学。

黄医师：老师，刚刚你提过就是说隔世之迷，到了第八地才……

南师：隔阴之迷。

黄医师：可是，佛陀，他出世还是迷了。

南师：他在佛经上讲，他是故示，表示的示，故意表示迷了，说他没有迷。

黄医师：……故意表法？

南师：他说，佛经上，大乘佛经上说“故示”，那么我们把它当一个普通研究，他也并没有摸到，后来自己才摸清楚了，是这样一个问题。那么在大乘佛经叫做故示，故意做给我们看，不然怕后世的众生说，哎呀我们不要学这一套，这是他原来原来原来多少有根基，那么以密宗、显教唯识来讲，一个人凡夫普通人，要修成大彻大悟，三大阿僧袛劫，三大阿僧袛劫，一个阿僧袛不知几百亿几千亿年哦，地球整个世界毁了又形成，不过八十（小）劫。

一大阿僧袛劫，数不清的劫数叫一大阿僧祇劫，要三个大阿僧袛劫就成佛。像释迦牟尼佛做比方，佛学的道理，他过去已经修了三大阿僧袛劫，这一生最后一次到这里成佛，他故意表示。

那么禅宗的主张是即生成佛，这一生就成就，大彻大悟，所以当年我们学禅宗，在学唯识学家，同西藏的学密宗喇嘛，都跟我们来争论，我们那个时候二十几岁，“你怎么搞这个？成佛三大……”我说知道啊，他说那你去搞禅宗想即生成就？我说当然啊。不可能！为什么？他说三大阿僧袛劫，我说对啊，最后生，三大阿僧袛劫最后生才成佛，对不对？对！我说你怎么晓得我不是最后生啊……呿，给我搞得没有办法，你怎么证明我不是最后生啊？最后一次了，就是说。这是强辩，啊，这个。

某男：六祖就是这个示范了？

南师：六祖是，对，是这个示范。他也迷了嘛，他没有听《金刚经》以前也不知道。（哎哟，这个哪里来，榴莲，蔡老板供养。）

某男：那哪个谁，西藏那个活佛？

南师：转生啊，这些是宗教性的了，靠得住？转生谈何容易啊，入胎不迷，昨天晚上他给我们找来，《小活佛》，哎呀，久闻大名这个电影，看了以后，真是不看多好、看完了以后，莫名其妙，昨天那个电影看完了，有一个很相反的一个作用，你知道吧，可见讲那些转生找，都是随便骗人的。

来啊，来啊，来。

某男：还有他的意思，一个可以转成三个。

南师：三个师父。

某男：三个师父。

南师：三个师父一起转，有个转成女的了，有个转成，他也是活佛转生。

某男：最后一生。

南师：不晓得是最后，后面还有两三生，还不知道。

黄医师：老师，有一些天才儿童算不算是不迷呢？一部分，会不会是一部分。

南师：不不不，那是阿赖耶识种子里头有影子带来的，不是，是迷的，不是不迷。来啊，来啊。

某女：老师，您刚才讲这个，我没有那么明白，老师您刚才讲那个……

南师：你不要谦虚，你不明白是应该的啊。（众笑）

某女：您刚才讲这个世界怎么来的，就是根据，举一个例子好像是，阳极阴生，那是不是将来还有可能阴极阳生，一下子全世界又全回到哪个？

南师：那跟轮回道理是这样了，那是《易经》的道理。

某女：生在那时候就好啊，一下子就过来。（众笑）

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

