# 《生命科学研究》第54讲

------

## 解脱在习气之根 见思惑

如果要想真的走入佛法的境界，在这个境界上你再要观察，不是你这个定，定是心理状态意识凝定清净一个境界，这是给你个比较，所谓属于正念，三十七菩提道品里八正道所谓正念、正定、正思惟的一种状况。假定是这样一个境界修行，不管你在家出家到达这样，外面如果把你丢到另外一个非常复杂的环境，而平生最喜爱的要名有名要钱有钱、要男女关系有男女关系、要饮食有饮食、甚至于起心动念七情六欲，你还是动的，下意识的那个结使贪嗔痴慢疑的根根没有动摇。所以说在这样的境界，那么看起来是进入天人境界，天人境界是还靠行为的成果，不但是意识心理上，思想行为永远保持这个成果，乃至你起心动念，一有念头动了的时候，动念处处都是存善，没有贪嗔痴慢疑，没有这个五个是，贪瞋痴慢疑这个心理状态归纳叫做什么？思惑，非修不能证得。那么还有五个呢？见惑，哪五个？报出来听听看，五个见惑：邪见，身见，边见，见取见，禁戒取见。这个都是开头我们解释过的，你这个时候定在这个境界上，如果还在“见”、你身见还在，没有解脱，身见还在。如果你认为这个就是佛法就是道，已经偏差了，就是邪见了；如果认为，你说我现在这一念清净，身心都很清净，身体都忘记了，空空的，你就是边见了，对不对？如果你认为这个，我这个就是对了，是见取见；然后你认为永远保持这个其它都不敢起心动念，外界也不敢接触，善事也不敢做，做也怕把这个修行的境界跑掉，就是禁戒取见。这五见的根根，同这个五个见惑的根根，见惑就是思想的理论上的不清楚了，叫做迷糊了，所以见惑根根没有去。

五个思惑，尤其是贪、瞋，这个痴、慢、疑，动都没有动摇。譬如说，你一天到黑守在这个境界上，认为这个是，刚才我们拿见惑来讲，像我刚才一分析，你就是到达这个境界，如果落在这个五见上，你这个就是贪了，对不对？这样意思懂了吧。然后在这个境界上什么一切外面找你，做一点好事或者帮个忙，不行啊，我要修行啊，动都不敢动。然后如果扰乱你这个境界的话，你非生气不可，瞋心就来了。而且呢，贪图这个清净为究竟正是痴嘛。而且越到这个境界，越是功夫越用好了、我有道看你这些都是众生皆是混蛋，这还是贪瞋痴慢，究竟你这个对不对还是问题，是疑啊，贪瞋痴慢疑都存在。换一句话见思惑一分一毫都没有解脱，这个同修行的成果都没有关系。所以能够得到初禅的成果，就是拿十个，见思惑十个根本，至少是瞋念绝对没有了，只有慈悲了，瞋念绝对没有了，才能够到色界天人的境界，所以天人合一到这个，况且你都统统存在，我经常说你们学佛修行一脸都是仇恨的面孔，而且每一个人都讨债的面孔欠你多还你少一样，在外表表像的慈悲都没有，还不要说内在。而且是一股，我经常骂人的，一脸佛相，有人把我记录错了是福气的福，一脸学佛的那个相啊，不是福气的福，满口佛话，讲的都是佛说的话，哎哟慈悲啦，境界啦，回向啦功德，听到就烦，就是一脸佛相是满口佛话，已经入魔了嘛，佛法告诉你是融会到心里头。

所以这样的境界，第一个证到天人境界，你还生命没有结束，你的善行功德，由戒，光是守戒还是消极不敢为恶，还是积极的维持十善业道，功德圆满才到天人境界。那么如果，第三个问题，能不能这样就得果位初禅果了？不能，所以得初禅果位是见思惑里头要解脱，起码要解脱心境这个习气解脱十分之三了，不要说没有，还是要解除了十分之三。

中间这个问题更严重啰，那么天人境界同这个，即使你做到了，得了天人境界，我就现在身体死了，你这个境界在中阴还保持，没有中阴了，这样，直接以这个境界进入天人，当然还没有得果位哦。那么这个里头分好多了，所以初禅的果位……像你功力深一点，功德还是没有圆满，所谓或者有天人这个境界定一下，诶，又下来到人间，七次进修，才可以得到初果，初果才可以得到。

那么这个中间还有了，或者你是智慧高，愿力大的，证到一半上天人，或者天人再下来堕一半，在中途定住了，也有。这个里头就很细了。这个里头讲起将来再补充了，大概给你们。（某人问：什么叫中途啊？）就是由这里死后升天，这个路途上，或者在哪里再进修证果，或者不能进修证果，还要七次五次往返人间，下来的时候，正要入胎的时候在这个中间，就是这个中途。

某问：是算中阴境界吗？

南师：不是，这个凡夫叫中阴，这个不是中阴了。那么你说证果证个什么果呢，证初果的有余依涅槃的境界。有余依涅槃证到真正空的境界，当然范围很小。但二果有大，三果，大阿罗汉，即使到了大阿罗汉还在有余依涅槃没有究竟，还不是佛道。

那么我们这些都是连带的，你们对教理啊，什么熟练一点才能够搞清楚啊，现在不详细告诉你，现在我们重点讲修证。回转来，就是说你心念清净，这个修证功夫，拿我们现在现有的科学来讲，先不谈生前死后，不过还是意识状态的一个清明面，身体还没有死，脑细胞还活到的境界，所以还属于色阴区宇。那么这还是只讲心理上的哦，心理上的哦。生理上的变化呢，你对受阴是一点办法解脱都没有。所以你看很多修行人我们看到，都受现有身体的这个现象，四大不调的，病痛以及不顺畅的影响。这个如何来进一步了解这个佛道的境界呢，佛法进修呢？我们留到下一次再说。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

