# 《生命科学研究》第49讲

------

## 识的作用在哪里

好，现在“彼善男子，修三摩提”，这是进一步了。“行阴尽者”，行阴也了了。所谓尽也是代号啊，没有尽与不尽的，再三提这个。

“诸世间性，幽清扰动，同分生机，倏然隳裂，沉细纲纽，补特伽罗，酬业深脉，感应悬绝，于涅槃天，将大明悟，如鸡后鸣，瞻顾东方，已有精色。”

暂时切到这里，他都连下去的文句。再修下去行阴尽了，这是讲用功修行的，看这一切世间，就是万有世间这一切，万物性能“幽清扰动”，就是这个行阴作用，这股动能就那么厉害。

同分的生机，“倏然隳裂”，同一切众生一样那个共业根根，这个业力，同分的生机就是业力，生命的业，这一股力量，所以我们普通讲业力，又翻译叫做习气，业力习气都是同分生机，就是这个行阴的作用。这个时候倏然隳裂，“啪”一下崩开了，这是形容哦，并没有个东西崩开，都破掉了。所以禅宗讲破参，破掉了，没有个东西破，形容。

那么“沉细纲纽，补特伽罗”，梵文，这是我执，这个我，生命的，第七识，由第七识带质起来的，带第八阿赖耶识的本质起来的这个我相我执。这个我啊，一切众生觉得有我就是我，太厉害了，非常深沉非常细密，一切众生六道轮回生命的根本是纲纽，关键锁在那里，厉害，这个东西补特伽罗，就是我执，所以研究唯识这个补特伽罗就是我相我执，带质很厉害。

怎么叫“酬业深脉”，因为有我，所以生生死死，死死生生，在六道轮回中生命都是还报，受的业报。酬业就是报应，善有善报，恶有恶报，前生所造的业，在这个六道转业，酬业的深深的那个脉络，你才搞得清楚。

在这个时候“感应悬绝”，才可以说，还没有到大彻大悟哦，可是功夫做到这里，大阿罗汉，我要来投生就投生，不投生可以空一段了，休息一段了。并不是你真有把握了，感应，互相感应，可以悬绝，其实到这个境界的是大阿罗汉了，本来应该这个时代出生了，他可以不受感应，自己的还是你自己功夫到了，就不入胎就是了，“感应悬绝”。这样对于涅槃境界，自性涅槃的境界，“于涅槃天”，快要大开悟了，进入成佛境界。

那么他做个比方，这是比方哦。等于天快要亮了，过去没有钟点了，等于人睡了一夜天快要亮了，所以鸡叫了以后，看看东方隐隐约约有一点发亮，“已有精色”，还没有大放光明，这是比方哦，不要认为真有个光明，真有个光明也是住在色阴色相色界里头去了。“已有精色”，已经有精明的颜色快要亮了。

这个时候“六根虚静，无复驰逸”。这个六根自然而然，不要去妄想，自然在虚明清净的状态，没有波动的，没有跑掉，叫做“内外湛明，入无所入”。内外湛明，不是讲身体内身体外哦，这也是个形容。自性之内，或者自性起用的内外，“入无所入”，还是在世间可以应用，一点都进不来，就是达摩祖师告诉，比方，达摩祖师告诉二祖神光，心如墙壁可以入道，内外湛明，入无所入。

“深达十方，十二种类，受命元由”，这个时候才深深、确切的看到，通达了，十方众生这一切生命十二类，为什么会投生，为什么会众生变畜生，畜生变地狱，或者变天人。

李淑君：老师，刚刚不是已经看到了嘛，现在……

南师：你都听不清楚，你再去听录音带嘛，你再想想啊，上面。

这个时候才搞清楚了，“十二种类受命元由”，才是真正本源，完全搞清楚了。那么才看到这个原因。执元，它带质而生，带阿赖耶识。

“观由执元，诸类不召”。可以断，可以生可以不生，“诸类不召”，不受感召，召不是照，感召，就是说因缘可以把它有把握，小乘境界可以切开了，但是还是不究竟的。

“于十方界，已获其同”，同十方世界里头一切合到心，“精色不沉，发现幽秘”，就是看到这个我执起来，这一念动带住色相，跟物理俩个配合，心物一元配合，“精色不沉”，没有沉没，所以我平常也前几堂给你们讲要大家注意，这个心的，心理方面精神方面的不生不灭，不垢不净，物理方面也是一样，“精色不沉，发现幽秘”。到这个时候才进入了识阴区宇，真懂得唯心唯识这个识的作用。识的作用在这，这就是说拿现在哲学你才真懂得，什么精神世界，什么叫精神的那个根根，那么这个是识阴区宇。

所以一切唯识境界，唯识这个识，所以开始给你们讲这个生命，我在开头大家还记得，我特别提出来心意识三方面，这个识是浮在上面的，还是浮在上面的，同这个识是一样的。所以尽管讲八识，法相宗讲八识，讲那个波动外面的、波浪的现象讲给你听哦，像《楞严经》的第一卷第二卷，七处征心八还辨见，把识的后面这个功能，心的作用，从这里来的，这都是一句两句带过去了，你们自己要用心的。“此则名为识阴区宇”，就这个范围。

那么在这里进一步来说，“若于群召已获同中，销磨六门，合开成就，见闻通邻，互用清净”。在这个境界里头，心意识认到了心意识的真正境界，说到达明心见性没有？拿禅宗的简单明了，还是差一点，差不多，快了快了，这里也告诉你快了，快要亮了。

“若于群召”，一切众生互相，召就是因缘感应那个东西，譬如我们讲投生的精虫卵子为什么中阴身会给它，我们讲到吸铁石一样，他有感召吸引的道理，因缘。“若于群召，已获同中，”知道是这股力量，行阴跟识的力量，已经明白了，看得很清楚。“消磨六门”，色声香味触法，眼耳鼻舌身意都不用了，不是不用，都知道，都看见，看见这个里头，你理念懂了，就没有关系，不受他的吸引，不受这个吸力，自己也不想吸它，它也无法吸你，这是一念的坚定，消磨六门了。

“合开成就”，合成，解脱也好，再来也好，自已自由，“见闻通邻”，耳朵可以当眼睛用，眼睛可以当耳朵用，甚至于毛孔可以当眼睛用，《楞严经》上面也讲六根互相为用了。因为都是一个心识的作用。我们觉得只有眼睛能够看，耳朵能够听，是众生的习气。到这个境界“见闻通邻，互用清净”，六根互相为用，这个才达到色受想行，识的境界了。

“十方世界，及与身心”，那么整个的一体了，看十方世界同我的身心，等于一个大玻璃都透明，“内外明彻”，都透明白，内外透彻了，比方哦，“如吠瑠璃”，如吠，这些字都要注意，不要一讲自己变成瑠璃了，那也卖不了多少钱，如吠瑠璃，内外明彻，这叫识阴尽，其实也没有尽不尽啊。

那么这个人，“是人则能超越命浊”，这是生命自己真有把握。“观其所由，罔像虚无，颠倒妄想以为其本”。五阴都是一念，还是这一念的妄想，不过是颠倒妄想，看清楚了这个颠倒妄想，住在这个罔像虚无的境界。

好，我们这个了解，都把文字，这叫做，古代讲经有个名字叫销文。我们这样讲话叫销，推销的销，把文字上帮你了解了，怕你们读不懂，大概文字给你销了，推销了。

第一个色阴是坚固妄想，受阴是什么，虚明妄想。

李淑君：色阴是坚固妄想。

南师：色阴是坚固妄想，受阴是虚明妄想，想阴融通妄想，行阴幽隐妄想，识阴什么妄想？

众答：颠倒妄想。

南师：颠倒妄想，你们要注意，怎么注意，不要听我的话记下来没有用，叫你们、我是提醒你们注意，去研究。不要说这个老师你说的，那我就问你呢？呵，你没有说的那你出去，这个就是不是学佛人的学生了，尤其做禅宗不行的，就是说提起刺你一下，你自己要智慧去发现。

这个五个完了，佛也告诉你这五个完了，佛再怎么说呢，这样成佛了没有？没有哦，这只讲用功哦，成佛之路在《楞严经》卷上面，这个是后面的卷的。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

