# 《生命科学研究》第32讲

------

## 超越欲界 有色观诸色解脱

下面我看这一段，心心所品把它跳过去了不说了，那么采用八种解脱，我们上一次提到过八种解脱，提一下，四二六页，大家有吗？有吗？（四二六啊，那么在《瑜伽师地论》卷十二，第六，第五同第六，有吗？我的那个原本今天放到哪里去了，彭嘉恒，说没有拿嘛，李素美交给你是，不是我那个红色的？啊，不会吧，那他拿走了嘛，这个人做事糊涂。）

彭嘉恒：……

南师：你看他带走了？这个人做事糊涂。啊，你那个没有啊？你那一本，四二六，不是，你那个本子不对啊，很难找啊。

“复次，已说修习作意相差别，云何摄诸经宗要，谓八解脱等”，他说原文讲，“复次”，其次，已经告诉你们怎么样修行练习作意相差别，拿现在讲，怎么样培养自己的意识，第六意识，走到修行空或者有这个路线，相，这些现象的差别讲过了。他说这个已经讲过了，上面讲过了。“云何摄诸经宗要”呢，用意识形态的自己修行用功，或者是打坐，或者是观想，由戒定慧各种法门都是修这个意识作用，包括了诸经的宗要，包涵了佛说一切经典的宗旨这个要点，是什么可以包涵呢，就是佛说的八个解脱法门，谓八解脱。

“如经广说”，等于已经在佛经上很广泛地说明了一样，上一次我们提过八解脱，现在根据《瑜伽师地论》比较讲详细一点。

“八解脱者，谓如前说，有色观诸色等前七解脱”，他说等于我们前面经典上说过，前说，在有色，我们现在生命存在是有色观哦，或者是像密宗的修法对于前面做光明观想啦，在各种色相的观想啦，这都有色观诸色等，前面七个解脱的法门，在经典上前面讲过了。

“于已解脱，生胜解故，名为解脱”，所谓八解脱的道理，理论在前面，大概提了一下，现在真讲，做功夫做到了，真正有解脱了，到达了解脱的境界，生出胜解，生出更好的智慧的，有智慧的见解，这个叫解脱了。同物理世界，感情上啊物理上啊都解脱了。这个，这样叫做解脱。那么我们拿中文字讲，就是一个钮扣一样，一个打个结一样，解开了脱开关系了。那么像MZD他们都很内行的，就用这个名词，后来对国民党对人民要解放，就是这个来的，解放就是解脱的里头，脱胎出来。

“第八解脱”，第八，所谓八解脱，第八所谓叫解脱，“弃背想受”，“故名解脱”，换一句话说，你解脱了，我们违背了习惯的思想，譬如我们脑子永远有思想存在，一个人的从生命以来空不了思想，假设把思想能够功夫做到了，说空就空，什么都空灵，什么念头不想。弃，抛弃了，违背了。两个最重要我们不能得解脱，一个是思想空不了，一个感觉空不了，弃背、违背想跟受，就得了解脱了，这个意思了解吧？所以你们打坐啊用功啊，不管你做什么密宗啊、显教啊、禅宗啊、念佛啊，坐在那里总是搞两个东西，不在搞思想就是搞感觉，哎，思想感受脱不开，所以没有得（解脱），不是得道哦，解脱还不算得道，解脱如果勉强叫得道，是小乘罗汉道，可是这一点还做不到呢。要“弃背想受故名解脱”，注意。那么现在告诉我们八背舍，八解脱，八样。

“云何有色观诸色”，第一个得解脱是、八种第一条，有色，看一切色，内容怎么讲？

“谓生欲界已，离欲界欲，未离色界欲，彼于如是所解脱中，已得解脱，即于欲界诸色，以有光明相，作意思惟，而生胜解，由二因缘，名为有色，谓生欲界故，得色界定故，又于有光明，而作胜解故。”

弥勒菩萨在这里，对于八解脱，八胜解就说的比较详细了，告诉我们，第一条，你要注意，什么叫“有色观诸色”，这个名词了，第一个解脱，“谓生欲界已”，我们都生在欲界中，这个欲就是两个东西，男女跟饮食，“离欲界欲”，怎么真正能够跳出了欲界，这个欲念的习惯，欲界里头，除了饮食男女以后，最基本的思想与感觉，我们脱离不开。怎么离开欲界欲，离开欲，背弃想受……你不要跳高了，先做到离欲界欲，再谈离色界，离开色界，譬如男女饮食关系，你怎么样真的能够有方法离开、超越，并没有讲你没有快感哦，那个快感不是靠男女饮食来的，有高度的快感，舒服乐感，可是是升华的。拿现在文学来讲，是圣洁的，圣人的圣，清洁的洁，“离欲界欲，未离色界欲”，色界的欲。

“彼于如是所解脱中，已得解脱”，假定能够做到跳出了欲界欲，到达了色界的，进一步了，上一层楼了，做电梯一样又高一层了，跳到色界中去，“已得解脱”，可以说是在欲界里头得了解脱，进到色界。“即于欲界诸色”，现在我们初步修行呢，就利用这个欲界，物理世界的，物理世界都在欲界中的，一切的光色，那么有很多的修法，弥勒菩萨不过是讲一个原则，“以有光明相，作意思惟，而生胜解”，就是定在世界上的光，那么道家有些，所以后来演变成采日月精华，看太阳看月亮，密宗也有这种方法，或者是看光明，或者是心性观想光明，有好多种修光明的方法，你像西藏密宗所谓像托噶彻却，那些都是修光明的方法，那个方法并不是道哦，不过借用光明的道理，以有光明相，这个现象，作意思惟，配合自己的意识跟光明合一，而生胜解。思惟这个正思惟，还是要参的，在光明定中，光是抓住光明入定，不参不正思惟，就变成、定是一种功夫外道定，就没有慧的配合，不会产生般若作用，有慧的配合，这个定境界才是佛法，而生胜解。那么这一种方法他只讲原理，就是说在色界（定）中，有光明相，作意思惟而生胜解。

“由二因缘，名为有色”，两个条件，两个因缘，叫做有色所生，“谓生欲界故，得色界定故”，因为我们的生命还在欲界里，我们生命、身体还在欲界里头，可是你真修到内外一片光明定的时候，你已经、虽然身体生命还在欲界，你已经升华到色界了，得到色界定故，“又于有光明，而作胜解故。”

你修到真内外一片光明中，你的定力所发生的慧，智慧的力量、见解一切都不同了，发生特胜的见解，弥勒菩萨讲到这里大概有一个同学提出来问了。“问：观诸色者，观何等色？”问佛，你看佛菩萨说法讲经，跟我们现在讲课演讲，不像中国人问他有没有意见，一个人不要说人屁不放，狗屁都不放的，都不声不响，然后散了课，下了课，散了会意见一大堆了，这是中国人。你看佛经上，佛菩萨讲经的时候，他们当场就提意见，这是非常民主。所以讲到这里有人问，观诸色者，观何等色啊？看，观什么光色，“复以何行”呢，怎么去修行，怎么做法，这个方法。

“答”，不过他的答的还是原理，“欲界诸色，于诸胜处所制少色，若好若恶若劣若胜，如是于多，乃至广说，何故修习如是观行，为净修治，能引最胜功德方便。何等名为最胜功德，谓胜处，遍处，诸圣神通，无诤愿智，无碍解等，虽先于彼欲界诸色，已得离欲。然于彼色，未能证得胜解自在，为证得故，数数于彼思惟胜解。”

这是答复了那么长，还讲原则，所以我告诉你，真正的佛经是个大科学，不懂逻辑去敲木鱼念经，敲一万辈子又有屁用，佛经不是给你敲的，给你思想的。

他问了，观诸色，观何等色，怎么修，他答复：欲界诸色，这个欲界里头我们这个世界很多色啊，太阳的光反映树林，树看到，我们眼睛看到都是绿的青的，如果太阳光照在水面，我们看水，你譬如说到这个太平洋的水，海水看到黑黑的带一点蓝的，你到加勒比海去看那个海水的色深蓝的，你到红海看的色……都是光的反映，他就是物理的光的反映，所以欲界里头有很多色，诸色太多了，譬如我们讲这个一个染色坊里头，同样的蓝色，不是前天我们讲，我们一个布染起来，假设我是开这个纺织店的，纺织厂染这个蓝色布，这个布，请问卖给中国人还是卖给外国人？卖给外国人这个蓝色里头要加一点红色了，他那个蓝眼睛啊，看蓝色同我们看的不同，我们就要加别的一种颜色。所以欲界色的变化很多。“欲界诸色，于诸胜处”，你在他最好的“所制少色”，少部分的色相，或者是好的、坏的，这都是讲原则，没有详细跟你讲，那么产生了里头方法很多，好的颜色与坏的颜色，若劣若胜，有些颜色使你看得很下等的，劣色，这当然也不一定哦，看人家眼根的习惯，眼神经的反映哦，有人看这个颜色看起来头会昏，可是有些眼神经的反映看起来很舒服哦。胜劣也不一定，“若劣若胜”，“如是于多”，像这样的色相很多，“乃至广说”，分析不完，所以你用哪一种色相光色开始修不一定。

“何故修习如是观行”，为什么要修光明定呢，修习如是的观行，这样的修观修行，你修光明定啊，“为净修治能引最胜功德方便”，好，可以使你心境，生理心理净化下来，净化了自己身心，照这样修持能够引发你很多特别功能，不是现在气功讲特异功能，特异功能不算数，能引最好最殊胜的功德出来，这个效果方便。

那么又问了，“何等名为最胜功德”啊，这些很厉害的一步一步追，什么叫做最好的功德啊，都是贪得无厌的了，说赚钱赚多少啊？就是这个意思，“谓胜处”，超越，“遍处”，普遍地作用，能够达到像大阿罗汉菩萨一样，诸圣人境界的神通，由光明定会起来，有神通以外，“无诤愿智”，最后把世界道理都通了，没有诤论了，愿力，慈悲的愿力越来越大，智慧会增加，“无碍解”等。你的智慧越来越高，没有障碍，什么问题到你前面来都理解了，什么障碍到你这里来都不怕都解脱了，所以得无碍解等。

“虽先于彼欲界诸色已得离欲”，但是修到这样，虽然对于物理世界同欲界里头的色法已经跳出来，“然于彼色未能证得胜解自在”，但是真正光色的最高的境界，你的智慧还没有到达，还有一层，所以物理跟心理两个一样的深，“为证得故”，再进一层求证证取，“数数于彼思惟胜解”，还要进步还要进步，数数于彼，还要用智慧去参究。

第一行，八解脱的第一条，第一条是什么，有色观诸色，好，今天先讲到这里。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

