# 《生命科学研究》第24讲

------

## 轻安 悟入诸蕴

又钝根者应为宣说如是息念算数修习。彼由此故于散乱处。令心安住令心爱乐若异算数入出息念。彼心应为惛沈睡眠之所缠扰。或应彼心于外驰散。由正勤修数息念故彼皆无有。若有利根觉慧聪俊。不好乘此算数加行。若为宣说算数加行。亦能速疾无倒了达然不爱乐。彼复于此入出息缘。安住念已。若是处转若乃至转。若如所转若时而转。于此一切由安住念。能正随行。能正了达如是加行有如是相。于此加行若修若习若多修习。为因缘故起身轻安及心轻安。证一境性。于其所缘爱乐趣入。如是彼于算数息念。善修习已。复于所取能取二事。作意思惟悟入诸蕴。云何悟入。谓于入息出息及息所依身。作意思惟悟入色蕴。于彼入息出息能取念相应领纳。作意思惟悟入受蕴。即于彼念相应等了。作意思惟悟入想蕴。即于彼念若念相应思及慧等。作意思惟悟入行蕴。若于彼念相应诸心意识。作意思惟悟入识蕴。如是行者。于诸蕴中乃至多住名已悟入。是名悟入诸蕴修习。

好，现在要另起一段了。“又钝根者，应为宣说如是息念算数修习，彼由此故于散乱处，令心安住，令心爱乐。”他说这个用算的计算的方法，是对哪一种人说呢？他说是对钝根的人说，不是利根。钝根、利根两个代名词，不是聪明跟笨，根器太钝，智慧不够。譬如说你学问尽管好，学位也有，也可以讲普通的学问，非常好，什么知识也是专家，不一定你是利根，学佛不一定是利根，在佛法上是钝根。所谓利根的人，一讲什么这个方法，他马上就达到目的进去了，就达到那个程度。钝根的人就是那个刀啊，钝了一样，割肉的时候很痛，慢慢割，割了半天连个皮都割不破的，这个叫钝。钝根、利根是这个样子差别。

他说所谓数息法门，是“对钝根者应为宣说”，如是的息念算数的修习，所以对钝根人用这个方法，“彼由此故”，所以对“于散乱心”，慢慢使他散乱心把它捆拢来，“令心爱乐”。

我们讲到这里岔一段，因为你们不晓得，戴思博她研究过道家的。道家所谓用什么代表呢？道家是讲这个，汞跟铅两个做代表，汞是水银，铅是铅，所谓汞铅。也拿什么做代表呢？龙跟虎两个做代表，汞是龙，这个铅是做虎。又拿什么做代表呢？又拿男女做代表，又拿阴阳做代表，为什么？实际上都讲，道家归纳起来是神跟气俩个，他道家讲的神就是我们心地上现在明明白白，气就是呼吸自然之气，为什么用汞跟铅俩做代表？这是当年的用物理的，物理的（实验），汞是水银，这个水银只要倒开了，一倒到地下，就没有了，找不到了，散开了，可是水银怎么样使它不散开呢？水银里头放一点铅呢，水银散不开了，都把它吸收到铅里头，这个是古代的。那么后来卖水银的人，还有一个植物可以使水银不散开，卖水银人身上一定带花椒，水银万一打倒了，就马上没有了，就在地下，你赶快花椒一放，它水银不动了，吸收住了。那我们的思想呢，所以像汞一样，像龙一样，这个龙是变化无常，思想乱飞啊，龙虎。那么要一个什么呢？心念，这个心念是思想乱飞哦，心念是汞，所以靠气，练这个气啊，把心念慢慢慢慢收拢来，所以道家也是这一套。这里发挥起来是这样，这是讲算数的方法补充进来。

现在跟到就说，“若异算数入出息念，彼心应为昏沉睡眠之所缠扰，或应彼心于外驰散。”他说你在笨人、根器不好的人，你叫他打坐心宁静不下来，所以用这个方法。他中间有变化了，“出入息念”呢，他说那一般打坐，一坐起来慢慢就睡着了，是昏沉，并没有睡着，迷迷糊糊不知道了，昏沉，严重的昏沉就是睡眠了。“为昏沉，睡眠之所缠扰”，这是一个方向，心理状态。

或者打起坐来不能定啊，“或应彼心于外驰散”，心向外面乱想别的事情，搞了半天，“哎呀，不对不对，我忘记了数了”，又抓回来，不是昏沉，就是散乱，“于外”。因此这一类的人不能得定，初步“由正勤修数息念故”，“正勤”，注意两个字，正正当当很勤劳在修数息念。“故皆无有”，那么修数息念修得专一了，既不会昏沉，也不会散乱。所以他说佛说采用这个方法，但是注意，对钝根的。

“若有利根觉慧聪俊”的呢？“不好乘此算数加行”，利根的人有时候不喜欢用这种方法，这个利根的人啊，利根的人“觉慧”，知觉是特别高明，理念也特别清楚，智慧是特别高，而很聪明，慧是慧哦。所以有没有智慧，普通人学问好，人很聪明，只能讲聪明，聪明在佛学里头叫做“世智辩聪”，世间的智慧，“世智辩聪”，世间的智慧能辩，讲话伶俐，很聪明，学问也很好，但是并不见得是智慧哦，智慧就很难了。他说利根的人觉慧聪明俊秀，就是人才第一流，这一类人不喜欢修这个呆板的走数息这一条路，“不好乘此算数加行”，他个性不喜欢。

“若为宣说算数加行，亦能速疾无倒了达”，不过，你告诉他这个方法，他很快就进入这个境界，“亦能速疾”，很快，“无倒”，不颠倒，就明白了。“然不爱乐”于彼，可是不喜欢这样一个死的方法。

“彼复于此入出息缘，安住念已”，他们利根的人，一懂了这个，一观呼吸，自己此心同息啊，统统清净宁静了。

“若是处转，若乃至转，若如所转，若时而转，于此一切由安住念，能正随行，能正了达。”他说聪明的人，他不走数息的路线，他已经回转来走观心的路线。所谓念当中，这个呼吸也停止了，宁静了，念头起来，“若是处转”，这个地方念头转动了，他就马上把他扫掉、空了，“若乃至转”，到了某一个境界想到别的事散乱，他又把它空了。“若如所转，若时而转”，到时间转动了，他又把它拉回来住在那个清净境界。“于此一切由安住念”，随时正念安住此心，清净常明，“能正随行，能正了达”，随时跟到心念清净中，随时清楚自己，随时照这样的加行，“有如是相”，这已经进一步了，这是利根的人，不一定走这个路线，但是走呼吸路线也是加行法，是加工的方法，“有如是相”。

“于此加行，若修若习，若多修习，为因缘故”，所以不要轻视这个方法，对于这个修出入息的加行法，你好好去修习，甚至于多修习，以多修习的因缘关系，慢慢身心改变了，“起身轻安”，你的身体慢慢……，所谓轻安，就包括了气脉转变了，什么奇经八脉啊，这个任督二脉啊，密宗讲的三脉七轮啊，统统达到了，转变了。这里没有提气脉，他是讲修出入息，只修气不讲脉了。那么脉转了以后，此身就能够轻灵了，真的会轻灵，身体也会……所以修到了的人，“身轻如叶”，连骨节都变了，慢慢引发了，“及心轻安”，此心里头很轻安，譬如起心动念有烦恼来，烦恼，所谓“烦恼无由更上心”，古人的经验一句话，一切烦恼没有办法进到心里头来，最痛苦、最烦恼的东西到了这样的修习成功的人，心中所谓付之一笑，笑都没有笑，已经没有了，“烦恼无由更上心”了，到这个境界是心轻安。那么到这样的境界还没有进入初禅呢，叫做证到心一境性，这就是，所谓心一境性、离生喜乐慢慢才能达到，就是这里只有“证一境性”，当然你可以加一个字，证心一境性，良心的心。

“于其所缘爱乐趣入”，他说你能够到达这一步，当然你对于这个修持成就的境界、所缘境界就发生真正的，不是迷信了，发生爱好，发生乐趣，才真正证进来，趣进来。

“如是”，第二段了，“彼于算数息念，善修习已，复于所取能取二事，作意思惟悟入诸蕴。”这就进一步了，这就由修出入息，由修定，进入修慧的境界了。他说“如是”，这个样子，对于算数的息念，这息念不是念头休息了意思哦，出息入息这个念头，“善修习已”，你照这个呆板的次序，这不能够玩聪明的，练习惯了，修久了……好，你对“于能取所取二事”，譬如怎么叫所取呢？我们现在看书，或者在写字，这都是所取的境界，或者我心里头一件事情，抓得很牢，所取。“能取”，谁使你思想的？你的知觉哪里来？感觉哪里来？这是能取。“能取所取二事”，这个就叫，等于禅宗讲参话头，这是个问题。“作意思惟”，特别注意，“作意”也等于现在话讲注意，你要思想研究清楚了。“悟入诸蕴”，慢慢把这个生命的五蕴，你把它悟进去。“诸蕴”，为什么叫诸蕴呢？我们学佛的五个，这个生命佛说有几个蕴啊？大声一点。

某答：五个。

南师：五个，哪五个？

某答：色、受、想、行、识。

南师：对，色受想行识，写一下，色受想行识，这五蕴。色是有关生理的，地水火风的。受是感受，我们感觉状态。想是知觉状态思想。行，看不见了，就是生命的动能，今天我们活到，身体上血液也在流，甚至你睡眠了，血液照样在流，呼吸照样在走，随时它走，随时它流，这个是行蕴的结果，行就是动能，是生命本能，生命本能是所动的哦。谁使生命本能动的？后面有个东西哦，那个找到了，才是真正生命根本了。所以那个行蕴，行蕴的作用。我们知道了自己生命还活到，能够起这些作用，这个是识蕴，意识作用。这是五蕴讲清楚。他说你数息念这个修好了，“悟入诸蕴”。

“云何悟入”呢？怎么叫“悟入诸蕴”？“谓”，就是讲“于入息出息及息所依身，作意思惟，悟入色蕴”，第一个刚才提出五蕴的色蕴，色这个字是物理的，也是物质的，在我们人的身体上是生理的，他说你进一步修息，就是悟到了，就是智慧的参究，我们人有出气同入气，出入呼吸进来，身体今天活到，他这里讲，及息所依的身，我们今天身体不是我们真的，身体是有骨头、肉、细胞等等，现在西医讲七大系统，最近的是可以讲九大系统了，消化系统、呼吸系统，这些等等加起来，我说你加上现在荷尔蒙系统，一切等等加起来，好几大的一个体系了，那么在古代佛学讲三十六样东西兜拢来这个身体，这个身体是个机械哦，是个机器人哦，没有东西的。只讲身体唯物来讲他的动能就是这股气哦，不是这个空气哦，就是我们生命的呼吸往来，呼吸往来并不是空气哦，就是我们生命里头所生的炁。假设一个出气出了不进来了，就死了，就那么容易，死亡就是那么容易的，如果气进来了，出不去了也死亡，所以生命在呼吸间。那么真正这个身体呢，不是这个肉体，以现有生命所依身就是这一口气。所以清朝有个诗人也做了两句诗，“悟到往来唯一气”，他也学佛，明白了，生命往来就是这一口气。所以我们讲三寸气不来，就是喉咙这里头距离只有二三寸，这里的鼻子、气一不进来就是死亡，生命就是那么简单。所以换这个道理来啊，我们晓得身体不是我们的真的身体，现有的身体，炁是我们的身体了。“所依身，作意思惟”，你要作意，研究清楚，“悟入色蕴”，你才慢慢进入、知道佛说的色蕴是什么意思，生理色蕴，换一句话我们身上每一个细胞，譬如腿吧，两条腿，你那个呼吸的功能不到达，两条腿就不动了，就死亡。虽然还活到，没有烂了，可是已经不行了。所以我们到死亡的时候，进出的呼吸断到哪里就停到哪里。啊，你就悟入色蕴了。

“于彼入息出息能取念相应领纳，作意思惟悟入受蕴”，他说你慢慢再进一步体会，我们为什么有许多感觉呢？身上的感觉。感觉是主要、当然是因为身体受物理世界各种的影响，或者饮食吃下去觉得胃上舒服，实际上胃上都是身上的神经系统传达给脑，脑部里头晓得舒服与不舒服，冷或者热。但是没有出入息作用的话，你有时候脑部起不了作用，所以也是气的关系。“入息出息能取念相应”，怎么叫相应？互相交感，“领纳”，他领受了，归纳起来，脑子觉得了，哦，你晓得受蕴，受就是感觉，感觉也靠气来，没有气就没有感觉了。

“即于彼念相应等了，作意思惟，悟入想蕴”，好，不管是这个生理上属于感觉，属于知觉的，我们知道知觉感觉、脑子加以分析这个属于想蕴，思想问题。

“即于彼念若念相应思及慧等”，想是粗的，是叫做妄想跳动。有时候我们不大想，快要睡着了，实际上你睡着了，在睡眠的时候还在思想，那个大家普通人看不出来了，那个不叫做想，叫做思的境界。“思及慧等”，所以“慧”、智慧的慧比思还要细，普通我们只晓得讲思想，想是粗的一层，思是细的一层，慧是更深入了。“作意思惟悟入行蕴”，所以我们人在睡眠了，实际上世界上没有一个人真睡眠，脑子还在动，都在做梦，想不再想了，思想关闭了，好像脑子休息了，其实脑子没有停止，还在思的境界，不过一醒来已经忘记了，所以觉得自己没有做梦。这个思，要把想、念头做功夫停止了容易，要把思的境界（做功夫）停止了很不容易，思的境界是行蕴境界，生命生来他就在运转了。就“悟入行蕴”。

“若于彼念相应诸心意识”，最后又高了，你把到达这个程度再进一步，什么叫心？意识是现在第六意识、思想，可以说属于脑的作用。心已经不属于脑的作用，脑还属于唯物的，这个心是代表心物一元的心。这个识呢？识是第六意识前奏的东西，前面的东西，这个就要你研究唯识了，八个识，心意识都要认清楚。“作意思惟悟入识蕴”，所以佛最后告诉你，“万法唯心，是一切唯识”，是识蕴的作用。这个识蕴是什么？等于我们现在科学讲的生理机能的反应的东西，反应，我们自然有感觉，这个反应有时候是属于识蕴的东西。

“如是”，照这样，“行者”，这个行是指什么？修行的人，行者的意思，所以《西游记》上叫孙悟空是孙行者，就是这样来的，是个修行的人，他姓猴狲（孙），是个修行的人。“如是行者，于诸蕴中乃至多住名已悟入”，我要住在感觉状态入定，就在感觉状态入定；要住在观想、思想状态入定，就住在思想状态入定，五蕴随便可以调动的。“名已悟入，是名悟入诸蕴修习”，又进一步了，并不是到家哦，修行最初步的。

呃，这个朱守境是拚命要讲修行追求的，现在都……虽然讲道理，都是功夫给你讲了。好吧，今天先到这里为止，好好去研究。所以你看，这个都是二千多年前佛都告诉你了，都明白的告诉我们了，我们自己书看不懂，你就没有办法了。

某说：这要自己看，永远看不懂。

南师：对，你们自己看……那我也没有……

某说：永远看不懂，看了有五六次了，回去。

南师：可是我也没有老师教我啊，啊，这个参参看？你现在有个老师坐在这里哇啦哇啦教你啊，我当年就没有人教我，然后自己跑到峨眉山闭关，住山顶上，哦，同我说的一样哦，原来跟我讲得一样哦。这是个科学，他就那么详细的告诉你科学，很难看，啊。所以你看庙子上拚命把这些经书印出来，拚命送，我说你送去谁看啊？我告诉你有个人看，书虫看，所有经书、图书馆的书都摆在那里给书虫看的。

某说：它这一直看的经，是吃进去了。

南师：啊，吃进去了。你看玄奘法师留学回来，花那么多年集中了一千多学人，翻译给我们，他当时翻的唐朝的语体文哦，并不是古文，是当时的文体，现在看起是古文。你现在假设说，老师啊，把它翻译成白话文，我给它翻了以后，五百年后，人家看去，又是古文。

戴思博：老师，以一为算数，跟以二为算数，事实上是一样的。

南师：两样，逻辑上是两样。

戴思博：一进一出，数一。跟出的时候数一。

南师：一，他叫你进来的时候算数一，或者出去数一，二就是一进一出算一，就是一。

戴思博：是在一呼一吸算第一个一，是吧。

南师：对，对。

戴思博：它这个方法上，事实上是一样，也是在一呼一吸……

南师：不一样，呼吸都一样。

某说：观念上不一样，实际上一样，反正出，入息出息算一次。观念上把它两个算一次，只记一个的问题。

某问：一开始就数，是不是这样？

南师：你再看嘛。

某说：他不是数的问题，是意念的问题。

某说：对了。

某说：就是你的观念。

南师：这个科学逻辑上是意念问题，等于你做账的一样。

某说：做起来是一样。

南师：譬如我们一呼一吸……

某说：都一样，观念不一样。

某说：就像你一算的话，光是呼，吸的时候算，入的时候不理它，这样子，这个是一个观念。一个就是说入也理，出也理，就算一，这变成两个观念的问题了。

南师：就是做会计上的观念。

某说：总数一样。

某说：结果一样，我认为这里最大的益处就这一段话，就是使得我了解，算到十为止，不要算十一十二十三下去，曾经我算过，算到二十三、五十就乱掉了，这个很聪明的，只算到十。

南师：诶，你没有试过。（众笑）

某说：要算到一百，这样算。

南师：算十，你记下来这一次算到十个了，由十又倒转来算到一。你另一个观念已经记到两次了，第三次又转回来，由一又数到十，第四又十到一了，你晓得四次了，此心就不乱哦。

某说：这个很厉害的，因为原来我有算过，一就是按照自然数算法，十一，十二，十三这样算，一定乱的。

南师：这个你没有学过《易经》，所以中国古代文化的数理很高明，《易经》只用九个数字把宇宙万物算完了，只有一加一减，连十字都不大管，他这里也用这个方法。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

