# 《生命科学研究》第66讲

------

## 达摩禅经 定慧之学

我们现在回转来讲这个天台宗的修持的方法。那么由《达摩禅经》，《达摩禅经》特别要提出来介绍过啊，并不是这位传禅宗的达摩祖师传的意思。达摩，阿毗达摩，在当时的梵文达摩是什么意思你晓得？论著。就是现在大学写论文，佛说的记录叫经典，佛的弟子们后面，佛的这些菩萨们、弟子们跟到佛说法的，不是佛亲口说的，也同佛的价值一样，等于孔子说法叫经典，孔子学生们就不能随便称经典了，随便，他就是到达孔子一样的程度也不敢称经典，经师。所以后世这些菩萨弟子们著作就称论，中文翻译所谓经论，就称论，论的意思是梵文原称就是阿毗达摩，达摩，达摩。

所在《达摩禅经》，就是后世佛教弟子们修炼的综合的经验。譬如舍利子，佛的大弟子目连有神通的，他们的著作都有流传。这些论都属于，大部分的属于这个论的概念，所以他们不敢称经典，都是他的经验。所以《达摩禅经》呢，就是说佛过后这些弟子们修炼的经验，安那般那出入息经验，告诉你。

后来，所以我们智者大师创立天台宗，用安那般那的，白骨观与安那般那的方法配合，作修定、调身与调心的基础。因此产生了天台宗的修法，数息、随息、修止，三个步骤是修定方面。这些修定功夫做得再好，哪怕你得到五种神通（天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通）都发起，那怕你四禅八定（初禅、二禅、三禅、四禅、空无边处定、识无边处定、无所有处定和非想非非想处定）功夫都达到了，注意哦，定，这就叫功夫。功夫修持，佛法同外道是共法，共同的道路，并不是你学佛有特别。

所以我常常告诉一般学佛的人，尤其出家人，动不动讲这个是外道，那个是外道，什么是外道，他也搞不清楚跟到人家乱讲，佛法的道理定义不是宗教性的，不同于我叫做外道，不是这个意思。

佛法真正定义心外求法就是外道。这个字特别注意这一句，一切唯心，万法唯识，这个心代表了宇宙万有本体的一个中心。道在你那里。道不在佛那里，也不在菩萨那里，也不在祖师那里，在每一个众生的自己心中。自己心都没有弄清楚，认为这些方法就是道就是佛法，是基本的错误，所以叫做外道。外道也是道，不过走错了，不向自己内在，不回转来在自己家里找，去向外面去乱找，所以叫做外道。在门外乱找，不入门的，忘记了自己的家事。

那么这些功夫做好，换一句话是外道的同佛法共有，共同原则。一样，不止你大阿罗汉，小乘的罗汉们修的道，修道家的，修婆罗门教的，修YOGA的，甚至于其它宗教，譬如基督教、天主教、伊斯兰教跪下来做祷告，阿门God，那一下，这个专一也接近于定。这是凡夫的定，心境的宁静情况，你不能说这个不是啊。所以他们信其它的宗教，跪下来一祷告有时候也有灵感，不过这个灵感他不知道是自己的唯心所造，他以为是外力给他的，或者上帝给他降临啊什么。这个呢，他是认识错误的观念而已，可是你不要轻视他。所以真正的佛法是包容万象不排外面的。不过他讲的外道嘛，就告诉、提醒你注意，不要心外去求法。

那么天台宗这个时候的修法，后面的三步呢，马上由得止得定以后转成观，就是智慧的。佛法的真正解脱不同于外道啊，自己内心的自发的智慧的解脱，不是功夫了。因为功夫是现象。我们中国叫做功夫，就是我经常给大家讲一个原理，我对于功夫下的定义，一种修为的方法，用小孩子学数学，加上练习、加上时间、加上经验、加上成果，这个等于叫做功夫。内涵就包涵了。功夫的道理，所以中国人的土话，我们以前讲话，我们小的时候讲话同你们不同哦，时代语，这是代沟的问题，我们小的时候读书问人家，诶，问一个同学，“明天我来看你，到你家里跟你做功课好不好？”“哎呀，明天没有功夫诶”，就是没有时间，以前的像我们那里土话，所谓时间就是功夫两个字，后世人所谓用功夫，就是这个时间，方法，经验，成果加上去，这就叫功夫。

那么这一切修为的方法呢，都是，不管你得到四禅八定，神通成就，特异、所谓神通比特异功能高了，特异功能不过是将要得一点神通，接近一点点的神通的那个边缘了。拿你现在人一讲很惊奇了，叫特异，不算的。这些东西是有为的方法，有一种方法，有所作为，修得成功。我们晓得一个道理一个原理，天下的东西世界上东西凡是修得成功都坏得了，人为修成的都毁坏得掉。物理世界的东西哪怕这个地球，地水火风它是物理构成的，有一种这个看不见的力量，使它凝聚拢来成功的有修为有作为，有为法，不修就坏掉。譬如我们盖一个房子，人为盖一百层楼，盖起非常伟大，伟大的建筑，当你一建筑成功的时候就是开始毁坏的一天。所以一个房子新房子，今天是庆祝落成典礼，实际上应该说庆祝开始毁坏的典礼，因为它已经开始坏了，慢慢坏慢慢坏，或者一万年十万年把它坏完。等于我们的生命，所以庄子说“方生方死”，当你投胎出生的，生出来那一天就是死亡的一天，因为你生命在以后活一百年，不过等待一百年，再把它死亡完成就是了。所以生死之间，就是说这些功夫是如此。

那么因此天台宗的佛法，到了第三步止以后，马上是修观了。“观”这个字中国字，梵文翻音大家叫毗钵舍那，梵文只翻音，因为梵文毗钵舍那的音，以中国文字的观字一个字来代表，很难解释。所以佛经的翻译，他有许多是、并不是故意不翻，因为外文里头有这个意义这个文字，而中国字里头一个观字不足以代表，因为中国字的观代表了，眼睛看东西叫观，这是一个作用；还有思想上反省观察，我用、看了这个东西，我要看看，我们买东西一样看看，哎呀够不够尺寸啊，这个东西新的旧的啊，这个是，由眼睛通过意识思想这叫观察，看东西叫观看。还有我们甚至于说，没有相对的东西的观察，没有，外面没有东西，我们闭到眼睛里头思想，而且思想里头有反省自己这个思想对不对，这个内在的心观，反省的作用也叫做观。所以这个“观”字呢，毗钵舍那在过去翻译佛经不肯翻成观，理由在此。因为只讲一个中国观字，我们很容易误解眼睛看，或者是只想到一个反省的作用，其它作用忘记了，毗钵舍那包括了很多的作用与功能。

那么天台宗呢，不走这个路线还是用中文，所以第四步跟到是观。因为你定境界到了，譬如我修功夫到了以后可以得定，谁得定呢？定是一个生理同心理的一个宁静的一个状态，一个现状，一个现象，这个现象由我们生理在，由心理跟、心理的作用内心跟生理两个配合起来，自己指挥自己，自我指挥、自我陶醉、自我催眠进入一种身心很宁静的状态，这不过是个现象。能够使我们造成这个功夫，造成这个现象，这个背后有一个东西你要找出来。这就是佛学所追求的菩提。菩提要觉悟，觉悟什么，觉悟生命功能后面那个东西。

那么这个东西怎么样去找呢？所以这一步就要观察，所以第四步是观。那么你观察到，观察到这个时候，不是讲功夫了，是观察到身心这个现状能够造成这么个功能，等于我们看病一样，他为什么得了这个肝病，为什么得了胃病，因为得一个病，肝病，胃病，不是一个两个三个原因来的，很多原因它造成。

譬如一个人思想用多了、生活太忙了、用头脑太多了，很容易使胃出毛病了。因为胃不能得到休息，紧张。譬如我们吃了饭啊，吃了很多饭，这个胃的功能，脾胃的功能，它，我们吃了饭，大部分，所以古人同我们不同，古人你看他很落伍，他是很科学，吃了饭的人，古来的读书人不说话。所以孔子说“食不言，寝不语”，这是中国的礼记，就是像我们小的时候这个教育。

所以我跟父亲俩吃饭，跟祖母俩吃饭坐在那里，我还很痛苦的，因为我是独子啊，父亲坐在那里，祖母，对着祖母吃饭，她夹菜给你，不能、不喜欢吃也只好勉勉强强吃了，而不敢说话，因为过去叫食不言，吃饭不准说话。寝不语，睡觉不准再聊天了，躺下去就睡觉，看起是一个死板的戒条，或者礼数，实际上他是个卫生。

因为我们吃饭的时候，这个胃，肠胃要准备，脑子的吃饭要准备，胃，起这个消化的功能，我们一边还在应酬讲话，思想，这个血液就要向脑上分散，气跟血帮忙脑。那么胃这里吃下去，它的工作队啊，那些劳工给你抽走了，这些血液抽到脑里来，所以吃饭呢不说话，就帮忙这个胃宁静下来。吃完了以后也不说话，就站起来，我们以前是，吃完了饭不说话了，慢慢散步走个几百步。有些人还老辈子还揉揉这个肚子啊，帮助消化。然后，嗯，讲话了，因为这个胃我们吃下去以后啊，它需要消化开始工作，开始工作，所以人吃了饭容易头脑昏一点，他的脑子里头血液下降，帮助胃的功能去揉动，结果你吃了饭以后，我们一边吃饭一边想事情，一边还看公文一边还做学问，头脑里……然后还应酬，这个胃的功能的血又向上去两边分散了。所以越紧，而且胃紧张起来，慢慢慢慢，所以用脑过度的人，十个总有九成五个都会得胃病，肠胃不和谐，胃病是这一种功能也会产生（失调），生活太紧张容易得胃病。

那么胃一不好了以后，那么中国讲五行，胃属土，肝属木，这个肝是木头，木头是草木，草木是要土来培养，你把这个胃已经搞的不好了，他这个土气就干了嘛，这个木头肝就出了毛病了。肝一出毛病啊，哈，就不对了。或者木头干枯了，就生火发炎了，心脏啊慢慢各种连带的就影响，现在我们不是上医学，举例子来讲，讲到什么讲到这里来了？哈，啊。

所以观，要观这些道理，观察这些功能。观察这些，我们这个定的境界是怎么来，原来是生理上这样来。然后忘记了生理，找这个生命后面的功能，由观里头就很多了。

所以天台宗提出来三止三观，止跟观两个同修，甚至一念三千，三千一念，这个都是，不是定学了。所以佛学分三部分，戒学、定学、慧学。这个就是智慧的，智慧不是一般知识，不是一般聪明，就是寻找，这个境界能够造成的后面的功能的这个母体是个什么东西。这是慧了。这个母体不但是只有、只对付我们本有的生命生理跟心理两方面，是追寻到宇宙万有的这个生命功能究竟，这是慧学。

那么天台宗这一种方法，我们又回来，在南北朝到隋唐以前，甚至到唐宋之间很多人，知识分子，或者出家人在家人走这个路线，我们看来统计下来，历史上的经验，古人有所成就的蛮多。

那么到唐宋以后，佛法这一切，佛道的文化更流行。尤其禅宗一参与进来以后，整个的中国文化变成禅宗的天下，从此真正实修的走小乘路线，一步一步慢慢渐修的走，是越来越少，所以证果的人有所成就的、越来越差。

其原因，所成就者什么呢，是个什么东西，怎么叫成就，就是说走有为的一部分一部分功夫……等于我们在香港大陆搞建设，今天盖一个房子明天盖一层后天又加一层，他有成果给你看见啊。你来一个非常伟大的理论，等于说马列主义的共产主义的理想，中国人的大同，这个理论是很伟大，没有有为法一步一步着手的功能啊，结果都变成空洞，是这样一个道理，啊。所以天台宗的修法到现在固然还有，譬如日本还有，中国还有，但是真正了解这种程序修持的方法的人，就越来越少，其原因在此。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

