# 《生命科学研究》第06讲

------

## 造化通之相对论

这个大乘的佛法的道理，刚讲到三千大千世界同时间啊，要注意了，譬如发的这个，现在我先介绍一下啊，这个抽绎这本书，叫做《造化通》，里头抽绎。这个人也是学佛的，他过去呀，这个著一本书在中国很震动，这一本书他出的时候是民国二十一年，就是一九三二年，对不对呀？二十一年是一九三二年，啊。

（民国二十一年，啊？三十二，一九三二嘛，再加十一年嘛，啊，你这个学会计的都不讲话啊，呃呃呃，学佛的人，就是一句话都不肯布施，啊）

一九三二年，那个时候，他著一本书，他是学佛，叫《造化通》，这个是湖南人，姓阮的，叫阮印长，啊，阮印长。像我们那个时候，很小就说、哦，那是天书，是真了不起。他是一个中国人学天文的，对外国西洋的天文也很厉害，中英文都很好，可是没有出过国啊。他又学佛，他把国家的命运啊，什么都说得很多啊。现在，我抽绎他里头的资料对我们很多方便，至于毛磊做记录，你这么说啊。

这个现在我们等于念一下他的东西啊，大概提一下要点，你们自己回去再同我（一样）抽下来，在这一本《造化通》，这一本书现在是买不到的啊。啊，譬如下面一段，你们着手看。

“或问：天有几何大。或问：天止于何处。”这个都不要解释了吧？一念就懂了啊。“斯皆空间有无边际之疑问”，他说这些，为了阿弟（音，某人）要讲一下啊。他说这个，这些问题都是对于这个宇宙的空间有没有边际的问号，啊。诶，毛磊应该有一份，啊。

“今以吾人所居之地球为起点言（来说），古人履地而不知地厚，曰：大地茫茫，海水浮之。曰：鳌鱼载之。”这是古书上写，地球下面啊，海底啊，有六鳌，有这个鳌鱼，背到地球的，这是古代的文化。他说，因为当时“测算无术”，没有办法算出来，没有电脑。“无怪为此诞辞”，所以说些神话。“现今天文学家实测地球为椭圆形，赤道环长七万二千里”，有注解，测算全球的重量多少多少吨。“载喜马昆仑而不动”，这个地球啊，背到这个喜马拉雅山、昆仑山不动。“振海洋而不泄，故可谓庞然大物矣。然比之大一百三十万倍之太阳，不啻黍粟之视巨斗焉。”他说你看我们地球多大？那么大，但是跟太阳那个比比，等于一颗小米呀放在那个觳里面，还不是斗啊，比斗大的那个是觳，啊，要十斗米叫一觳吧(注：十斗为一石（dan），一觳为五斗），啊，放在那里。今就太阳系的远近来看，地球距最近的月亮不过二十四万里，稍远的呢是金星，“约二千五十六万九七零零零里”，等等等等，这些你们去看，我就不浪费时间了。（这个摘录呢，毛磊你自己动脑筋怎么摘录，插在哪里，就是编辑上的本事啦，啊）

下面说“假令行者”，这个行者讲孙悟空，“十分钟时驾一个筋斗云能行十万英里”，说假定，拿孙悟空来比方，十分钟以内翻一个筋斗，就超过十万英里。“自地达月”，他说如果这样计算呢，地球到月亮“不费三十分钟”，当然现在太空船还没有孙悟空的本事，一个筋斗十万八千里啊。达金星呢，须经过三十四个小时，到火星需两日半，这个以孙悟空翻筋斗云的数理来讲，到水星须三天又二十个小时，等等等等啊，这都不念了，你们自己注意。

下面东西都很宝贝。再翻过来，就是上一次讲的，毛磊你要看看上一次，我讲到佛经提出来的，印度的数字啊，到了，啊，三十，啊，五十几位，我讲错了，是到了四十九位，这个你要重新纠正过来，啊。从下面看起，这一个是佛经，出在《俱舍论》上面，《俱舍论》的数量名谓。你说，佛在当时两千五百年前，对于这个数学的这个位置，其实也不是他创，印度已经流行到四十九位了，由下面一个、十个、百个、千个、万个，啊，下面我们叫亿、兆、京，垓。他们叫俱胝，万字以后叫洛叉、大洛叉、俱胝、末陀，啊，这样是亿，啊，统统加上去，四十九位这些。下面讲到天文的数字，啊，都是有数字，都是科学的，那么现在要新的天文学来求证嘛，我们将来再加一点功夫。啊，再翻过来，光年的速度也有了，一个光年多少啊。最后一行，倒数第二，最后倒转来第二行下面，假设，看到啊，“吾祖轩辕黄帝”，看到吗？啊，上面他是科学的数字，都讲了。假定我们的老祖宗轩辕黄帝当时能播无线电的话，无线电的发音，当时轩辕黄帝那个时候，讲一句话播出去，到现在还没有达到银河长度二十分之一。“比例如斯，非浪言也。”他说不是空话，这个宇宙的测算，啊。那么他把这些……，都翻过去，我们翻了两张，（那么你，分别看页码，你这个资料嘛，将来好好保存，你要研究这些的，阿弟，啊）十四、十五页，啊，这是十四页。“何为时间的开始”，佛学有个名词啊，这个佛学，先介绍佛学名词，所以佛经上对于时间，这个宇宙生命的时间同我们个人生命时间，几时开始呢？佛经只有一个字，“无始以来”，无始，注意“无始”两个字，这个宇宙人生的生命是个圆圈的，是个圆球，所以用一个圆圈的代表。所以佛对于这个问题呀，不作科学的答复，也是科学，他是哲学与科学综合的答复。我们要知道讲到这句话，我们现在世界上的科学，最新的发展，已经差不多前路茫茫，现在科学界有一个趋势，要重新回转来跟哲学两个汇流，不跟哲学俩汇流啊，科学这样发展起来，前路茫茫，求不出一个结论。佛当时说，时间的开始用“无始”两个字，就是已经就、早就明白了，怎么叫做无始呢？当你开始的时候就是终点的时候。一个圆圈，你说这个圆桌面，这个圆圈，哪一点做开始点？任何一个地方，任何一个地方都可以作开始，任何一个地方也是终点，所以开始里头就是终点，终点里头就是开始，终止的时候就是开始，生命也是这样，这是个很重要……你们要修行学道，这一点先要了解。啊，不能说我打坐三个钟头、七天七夜……你等于一秒钟都没有。“无始之始，无终之止”，终，这个宇宙是无始无终，所以无量无边际的，啊。所以佛法呢，讲时间的开始，用了一个世界上最科学、最哲学、最妙的一个名词，叫无始以来，无始，没有地方开始的开始。这句话你看多稀奇呀，没有开始的开始，哪个地方是开始，所谓开始与结果啊都是人为的假定，没有绝对的标准，就是这个道理，时间。

好，我们了解了佛学的这个道理以后，现在谈到，何为时间开始，这是在阮印长的提出来，写这一篇文章，小题目。他说“时间何始”，古人探求此问题最x，是最多的，啊。“约略举之”，他说我还是浓缩一点的重要的提一下，有左边下面的八个说法。第一，犹太的旧约创世纪载，上帝创造天地，在耶稣降生前四千年，这是讲犹太的看法，犹太的文化，算至中华民国十三年甲子纪，五千九百二七年，啊。这个是讲上帝旧约，犹太新旧约说。那么下面是中国的，他拿来做比较啊，这个就是比较哲学啊，也是比较科学。《易纬》是中国一部书，研究易经的，（你注意，毛磊，这是一本书名。）“辩终备载：自伏羲以来至汉朝永和年，已经四十万九千三百八十九年”，中国，所以我上一次跟你们讲到，（计）算中国，想真研究中国历史啊，什么两千年、三千年，那是你们现在读的历史，我们都否认的，啊，中国人讲历史，这是中国古书上所讲的。第三条，唐朝的那个天文学家李淳风，他的计算自上元甲子，上元甲子是个代号，这个要另外讲易经的时候告诉你了，到唐朝，经过唐太宗十三年戌辰那一年，已经是一百九十三万七千二百五十年了，还不算地球的开始，啊。第四条《春秋元命苞》，这是一本书，啊，中国的古书讲，啊，也是历史，也是科学，就讲我们这个世界是洪荒，洪荒是个代号，宇宙就是等于我们讲到佛说的，开始是个空的，空的这个气一动，风轮一转动，啊，构成了这个世界，世界还没有人类，啊，只有草木山林，这个时候，叫洪荒。啊，开辟，开天辟地，到春秋孔子死的那一年，就是“获麟”，孔子“获麟”那一年死，就是周敬王的三十九年，已经计二百二十万七千年。下面还有注解，要注意，啊。

那么，再下面一条，这是道家的《太清太微经》，推算“生民以来”，这个地球有人类开始，到明朝崇祯己巳（1629年）二百七十万二千一百一十六年，算至中华民国十三年记，啊，多少多少年。

《易纬》的《乾凿度》，这一篇文章里头说“今人天元二百七十五万九千二百八十岁，昌以西伯受命”，昌是什么呢？就是周文王，说周文王当皇帝的时候啊，已经距离这个地球形成世界二百七十五万多少岁了。他再加上推算，算至中华民国十三年，就是你们讲的，啊，这个这个，二十四年，啊，一九二四，你们讲，啊，我不承认，那是西方（历法）。“即二百七十六万二千三百五十年”了，啊。那么“陈川壤三元说”，陈川壤是个人名，三元，就是阴阳家一部书，算历法的，人类的历史已经达到四百五十六万六千年，啊，那还是……如果照太乙数，你晓得算命看风水都用的，有个叫太乙神数，卜卦用的，算起来自上古齐元甲子起，至中华民国十三年，已经一千零十五万五千八百四十一年，也是中国的科学，也是同佛学相关。

“考之人类历史”啊，这个“东方疱羲氏王天下”，就是我们中国的老祖宗伏羲，画八卦、讲易经开始的。在距今五千年前，西方埃及建国远达六千年。“旧约创世界之”，他说那个旧约、圣经上讲，那就太幼稚了，这个短见，啊，“故不足议”，他说谈都不要谈。啊，“东方各说”，他说以中国文化，东方埃及、印度、中国来讲，啊“近者四十余万年”，讲短一点，这个地球生命人类文化，四十多万年。“远者千万余年”，眼光，你说东方的文化哲学理想、科学，“远胜”，当然站在中国立场，吹牛吹大了，“远胜西方多多”。可是他不是乱吹的，都是科学的东西，啊。“然乏科学证明”，“说长说短，无从折衷”啊，那么他下面就提出了西方的这些思想发达，中间很多东西，你们可以拿到这个资料，所以希望……（这本书是没有了啊，街上还买不到，你们这一点资料，我来印出给你们，我都是舍不得，啊，大家也不花一毛钱，会计师来讲了啊，呵。）

好，下面是，现在转过来，我们这些都是带领大家看一看。（至于毛磊你拿到抽绎中间，宝贝的怎么插进，怎么抽绎说明，这一段你辛苦了，你跟李姐商量怎么弄，我想也蛮好弄的啊。“千古文章一大偷”，怎么偷得好啊，现在告诉你偷。）

下面，讲佛学时间了，看这个宇宙世界，啊。“佛说时间极大以劫数”。劫，我们上次提到过啊，旧的翻译，“劫波”，就是照梵文的翻译。那么中文后来这个尾音不用了，啊，等于广东话讲话有个“啊、嘎”，都不要了，所以后来只称劫。佛说的时间以劫数为单位，劫波呢，又分大劫、中劫、小劫三种。小劫呢，以地球人类的寿量增减计算，这一段我们解释一下小劫啊。佛说，我们地球的人类开始的时候，人，很高大，啊，而很大、比我们大得多了；寿命每个人八万四千岁，一辈子，八万四千，啊。这个佛说，要配合中国的啊。因为人的思想啊，时间过久了，慢慢坏了，心里坏了，所以一百年当中，人就矮了一寸，啊，一百年当中人就矮了一寸，寿命也短了，啊，慢慢短，短到现在，我们五六尺很高了，六尺，七八尺，外国人比我们高一点点，外国人老实说，比我们中国人老实，笨的多，笨就是老实，所以个子也大一点，他的心不太坏。我们是越小越坏，像我这样坏到透顶了，赵峰啊，跟我俩个都很坏（众笑），越来越小了，啊。将来的时代，佛就说过，人，脑袋非常发达，四肢缩小，人生出来，这个一岁多已经有性行为了，十二岁、十三岁就死亡了，小得不得了，只用脑子，不大用手了，都是机械了。这个时候，由八万四千，由那么高大，变成这样，人的寿命……，叫末劫时代。那个时代，战争啊，这个中间劫数经过很多了，有三种劫数，刀兵、战争、瘟疫、疾病、怪病，不知道哪里来的。譬如说我们，十九世纪，我说威胁人的是肺病；二十世纪，威胁人是癌症；二十一世纪我早讲过，威胁人的是精神、神经病，现在已经很多了，快要来了。啊，这个时代，所以到了末劫时代，战争就是草木都可以杀人，世界上都是、都是自动，这个细菌战争啊，毒气的战争。这个时候，人是自然，世界毁了，最后呢，只剩五百人了，做人种，还要好心人才留下。大家悔过了，悔了过以后呢，悔过以后呀，一百年长一寸，啊，人的寿命也增，倒转起，到八万四千岁。这一来回算是一个小劫，啊，不晓得多少岁了，啊。这个样子劫数，这是小劫，还不是中劫。所以说，佛对于这个时间没有办法分算，叫做大小中这三种，小劫以地球生命寿量增减计算。中劫呢，以地球的人类……（断录）灾是刀兵，战争了，瘟疫是疾病了，啊。第三是接近于中劫的水火，到了中劫的时候，还有分三次的中劫，第一个中劫是水，水大，水劫，水劫时候，现在地球科学家担心，北极冰山，我们人类乱用这些机器呀，夏天想凉快点，放出来，现在是北极冰山融化得很快很快，海水量增加，地球的温度升起来了。那么将来，整个的冰山，北极冰山一化，整个四大海的海水上来了，弥漫了，啊，我们中国过去有冰河时期，所以经过大禹治水嘛，啊。将来，这个地球水灾来了，整个一剎那之间都没有了，但是不会死完，人不会死完。那么科学家叫冰河时期，冰河时期呀，不过是水灾的（后续）。水灾到了初禅，打坐得了初禅境界的人，罗汉可以入定，坐在那里八万四千大劫，什么都不怕，可是水灾来、水灾来的时候，初禅的人，对不起，一样没有了。只有到二禅境界的人，不怕这个水灾了。那么，过了这个劫数又经过来回以后，第二个中劫又来了，火灾来了，火灾比水灾更厉害了，啊，差不多这个地球整个的火山爆发了，这个世界。火山爆发，第二禅的人，功夫到达第二禅靠不住，照样毁掉。最后第三个是风灾，气动，地球，一个大风飘来，地球都粉碎了，啊，三禅天的人都怕，除非得了四禅。所以证入四禅的人，对物质世界的可以逃脱了。物理世界，佛说的现在听起来很渺茫，啊。但是，你至少有一个印象，佛的神话、科幻，怎么比现在人说的还要高明？而且早在两千多年前说了呢？他是个科学根据。所谓大劫呢，以一个恒星系的成住坏空计算，大劫来，等于地水火风来，这个太阳就毁了，太阳所带领九颗行星都毁了，变成空劫了。所以一百、十二大劫为大劫之一周。细别起来呢，是下面。人类一增一减为一小劫，中劫，大劫，都有了吧？

那么，他最下面的长文呢，又讲到中国文化的宋朝的那个《皇极经世》，以《易经》来算，好吧。那么《皇极经世》这一集，那么今天我们不牵涉到《易经》同这些，不过下面有一个时间的计算，**啊，**啊，这些法理呀，时间的计算，他给你一个参考，非常好的，啊。再下面一行，“何为时间久暂”，时间没有长、没有短。我们当年，他这样说的时候，那个时候，爱因斯坦的理论还没有开始出来，可是佛教告诉你，等到爱因斯坦发明了相对论的时候，证明佛说的对，佛说时间没有标准，是相对的。譬如我们人也相对时间，假设我们今天晚上去唱卡拉OK啊跳舞啊，到夜总会啊，啊，昏头昏脑的时候，你抱我、我抱你的时候，一夜之间当成过了个把钟头一样，人在欢乐中的时间很长（也）觉得很短；当你身上有生病、痛苦的时候，悲哀的时候，一秒钟等于一万年，时间是相对的。感觉时间。当然，我也经常告诉、人家说天文台报得不准，我说你们这不科学也不懂；天文台说，香港明天有雨，结果明天没有雨，他报的其实气象对的，明天温度多少，我们觉得不对，他还有个人为的温度，出来的还没有加上，他报的是温度计上温度，还有人为温度加上你还不算，湿度还没有加进去呀。啊，这个天气温度只有三十，假定了，你这个温度，空气里的水分是六十七十，你不要把温度减了吗？这还是两个。第三个呢，还有自己，每一个人感觉温度不同，有人喜欢冰一点，有人喜欢热一点，要自己加的，你不能说他不科学。所以，我常常说，啊，我们现在人天天讲科学，最不懂科学时代，啊，迷信科学了，你听他报告就迷信科学了。所以时间没有久暂的实相。

啊，这个，下面就告诉你们，讲到佛法了啊，下面他是科学，这些科学都是借用到的，火星是多少多少一年啊，等等。这一段，都有，要不要看呢？我们翻过来了啊，念。啊，他说，第一行啊，“年月日时刻者，纯为以太阳对地球隐见之现象而讲”的。我们人世间定的时间，所以我们一天十二个钟头，也是看太阳的行度。你，他说试着想想，南北两极的地方“半年为昼，半年为夜”，南半球、北半球是这样。一年之中啊，在南半球、北半球（极地）过生活的话，我们过一年，在那里不过是一天一夜。

“月日时刻将如何安立”呢？你怎么办呢？“人间之有春夏秋冬，徒以地轴倾斜二十三度二十七分来计算”。“木星地轴正立”，日光永远直射赤道，夏，夏天就永远是夏天，冬天永远是冬天。“又有何”，在木星上就没有一年四季了。“海王星之赤道面对太阳系，各行星平均轨道面之倾斜”呢，很大，“其倾角达九十八度之多”，啊，等等等等计算这个时间，这还是科学，还不够。他说佛教说了，我们的宇宙有多大，世界啊，所以叫，佛说，告诉你无量，“《华严经》曰”，下面这一段，看到吗？划出来，《华严经》，《华严经》是佛经啊。我们这个世界在佛法的名称叫娑婆世界，要考试考试了，解释过什么叫娑婆？啊？

同学女：堪忍。

南师：堪忍，能，这个世界是很多缺陷，能，可是这个世界上人类很伟大，能够忍受得下来，所以叫堪忍。娑婆的意思是缺陷的世界，我们这个世界是个缺陷的。所以我们这个世界的人很伟大，都能够忍受得住，啊，所以叫娑婆。“此娑婆世界一劫等于西方极乐世界一昼夜”，阿弥陀佛那个西方极乐世界，一劫哦，不是、啊，还不是一年哦、一万年哦，娑婆，极乐世界。他说，《华严经》上，《华严经》上佛说的，这个时间啊，我这样说你们不会相信的；到了修行到初地以上的菩萨，菩萨分十个层次，初地菩萨叫初地，欢喜地的菩萨，到了那个境界，他说你才懂得，所以佛说的并没有假话。你说极乐世界的一天一夜等于我们一个大劫呀，地球坏了、又成功，成功坏了，不晓得经过几个反复，在他那里就是一天。极乐世界的一劫等于袈裟幢世界的一昼夜，你看看佛经。所以你说，当年我学佛的时候，有个刘半城（音），在四川就跟我俩讲，有一天看到我，他晓得我学佛，他说，“哎！”他说“我问你啊，世界上，吹牛大王，是哪一个？”我说你少废话了，我知道你这样，呵呵，我晓得；后来，呃呃呃，你，永远也讲不过你、骗不过你啊，你看，佛多伟大，他说，“佛，你看，吹大牛，只有他行。”“一毛端中现宝王剎，一微尘里转大法轮。”他佛学熟得很啊，刘半城，跟我来讲。你看，这个多了不起呀。我说，那还不是中国文化？“哎，对对对，兄弟呀，你讲得对，你讲到我们这些……”，他一提到自己国家好啊，嘿，我讲那还不是变成中国文化？“对对对，就是我们的。”呵呵，啊，有时候也很好玩的啊。所以你看，佛说的啊，极乐世界一昼夜呢……袈裟幢世界一劫，等于不退转音声的转轮世界的一昼夜，他的下面数字都给你算了，不退转音声轮世界一劫等于离垢世界一昼夜，啊，等等，算下来。你看这个世界啊，时间多大，这个宇宙的空间有多大，照佛说。最后等于胜莲花世界一昼夜，那么（注解）小字记、数位字等于六千八百八十位，啊，以上，为十地以上的菩萨才知道，到成佛了这个境界知道。

所以他下面的，阮印长的原文，啊“以小视大，此方百千万岁，在彼殆不及一分一秒。以大视小，此方一剎那，在彼殆……”，在他们那里，不过也等于一大劫。最后还是说，等于爱因斯坦所发现的，时间是相对的，没有标准。没有标准。不过，爱因斯坦死了，有个遗憾，时空想把它统一起来，做不到，啊。这是科学，假定有个人时空发现，除了佛，也许他做到了，没有告诉我们，啊。是故在同一剎那时间，大宇宙当中有无数的世界为春为夏，有无数的世界为秋为冬。有无数的世界还在过年、为之元旦，有无数之世界是他的岁除、过年。“长短悬殊，各不相值”，啊，他说、那你照人世间的时间，算不出来。

下面，他就引进另外一个题目，宇宙一切无常。他引进了中国的庄子啊列子，道家说法，无常，不是永恒，随时在变化，随时在成功，随时在毁灭，所以成住坏空，等等，啊。

这一段，我都不念了，你们，最后，这里，我翻到最后啊，三十九页最后一行，不是在，第八的以前，这个八字以前，最后一行下面，我用黑笔划过的。

“一切色身、事业”，色身就是我们这个身体，有颜色可以看见，啊，黑人啊，黄人啊，白人啊；一切色身的事业，“无有真常”，不是永恒的。“说真常者……”，但是宇宙生命有一个真的东西，另外去找，这个就是佛法的真正道理。啊，所以佛法的真正生命科学里一个东西。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

