# 《生命科学研究》第50讲

------

## 造色

了解了这个，好了，我们现在转过来，先求色阴，色身。这个四大五阴啊，大原则我们讲了，是空的啊。这个《楞严经》上有啊，地水火风这个五阴都是空的啊，由空变有。那么我们看《瑜伽师地论》卷第三，这个里头做这个研究啊。这就很麻烦了，这个道理将来啊，我们还只讲大原则，发挥起来很麻烦。那么这一篇经典是，这是弥勒菩萨介绍的。

“本地分中，意地”，这个本地整个是如来藏识、阿赖耶识，本地分中，讲意地的作用。意，不一定指第六意识哦！第六意识是它一部分。意地里头的，它的分类啊，很科学的，第二节的，第二段的、第二个要点里头的第三部分，所以叫第二之三。所以讲这个佛学经典一定要把逻辑分得很清楚。

那么它的本文怎么说：“复次”，因为它是意地里的第二段里头的第三部分谈到这个问题。复次、再说，翻译，拿我们现在白话翻译就是再说。“即前所说自性，乃至业等五事”，他说前面我给你们讲的，这个自性的作用，以及人怎么有这个业力，生命是个业力，这股生命的动力从哪里来？这个叫做业。啊，五种内容，这个是包括上面的结论，不去管它。

“当知皆由三处所摄”，这里重点开始了，弥勒菩萨说你们当知、应该了解，通通有三个大关系，三处三个地方，所包含进去，“三处所摄”。（哈，自己没有带啊）

“谓由色聚故”，第一点，都是地水火风啊，色法，这是物理的，拿个人来讲是生理的，色聚故，物理的凝成。就是生理，譬如说基因啦，精虫卵藏，都是唯物的。唯物东西叫色聚。这是第一点。

第二点呢，“心心所品故”。为什么两个心呢？第一个心代表生命宇宙万有的本体，代号，这个不是西方哲学讲唯心是只管意识思想。这个第一个心，我们这个佛学里头讲第一个心呢，是代号，就是哲学上叫做本体，这个本体的心。换句话第一个心啊，在唯识学上讲能、原始的能。

心所这个心呢？就是现在思想心了。说“心、心所”，“品”呢，分类，心理状态有很多种类。那么这个小乘的分法，就是八十八个结使啊，分析以后归纳的；大乘的唯识分法呢，所谓百法明门了。这都是分析以后归纳的，还不是演绎开，演绎开的心所方面是太多。

他说第一点，我们有三处所管，有一个因为唯物的关系，色聚。第二点心，本心起了作用，产生了心理思想所有品类，这个品是代表分类。第三点是无为，无为是道体。无为是个名称，佛学借用中国的，老子的名称无为这个道理。他不翻、玄奘法师这里的翻译，唐代以后不用空字，用无为两个字。实际上在《般若经》过去翻译就叫做空。为什么后来不翻空呢？因为怕大家的观念，把空啊，同物理世界这个太空虚空配在一起了，不是这个空，这个，所谓这个空啊，彻底的空是没有东西的。因为物理世界，太空这个空也是物理的。所以他用无为，就是空的。三个要点。

“除余假有法”，那么这三个要点你了解了以后，除开了这三个要点以外，除余、其它的呢，都是不真实的东西，假有的，不是真的。这个宇宙人生万有的世界存在，都是偶然暂时的。你存在几千万亿年，也不过是一个时间问题，它总归要变去了，一切法都是无常变去了。所谓有，暂时假有，空是真空，彻底的空。空是指这个功能的体，假有指现象的用。所以除了这三个以外，除了其它的，都是假有法。这个是做个交代。三点，要我们注意。

“今”，现在我告诉你，“当先说色聚诸法”，他说我先告诉你们，这个物理世界色法，怎么凝结拢来、怎么聚合拢来的。

正讲到这里，提出一个问题，“问：一切法生，皆从自种而起，云何说诸大种，能生所造色耶”？这拿唯识的道理啊。这个法字注意啊，一切事、一切物、宇宙万有，拿我们现在的观念讲。不过在佛学不那么讲，用个法字代表。一切万有是只指物理世界的哦，不指精神世界哦！只讲唯物，不讲唯心哦！一切法呢？它这个定义就不同喽，包括了一切万有的物、也包括了一切非物的精神，心的作用。换一句话说，一切事情、一切道理，都属于法的范围。这个了解了啊。

现在他提出来问的问题，一切法生起的时候，都有自性的种子生起来。火就是有火的种子、水有水的种子哦、风有风的种子。种瓜得瓜，种豆得豆，每个种性不同；换句话每个水火它的原子排列统统不同的哦，各有各的范围哦。所以我叫大家提起来，了解自己色身四大，就是这个《楞伽经》佛也说过四个字“四大性离”，这个性就是种子的意思。水是水哦、火是火哦、地水火风，它每一个本身的性能是分离的哦，水跟火不能融合在一起的；风跟地也不能融一起，风吹过来到山，你这个地要挡住的哦。四大性离，各有各的范围了。所以“一切法生，皆从自种而起”，这是一个大原则，前提，在逻辑上是前提。

诶，他说那么我请问了，“云何说诸大种，能生所造色耶”？你怎么说，各种不同的性能的大种，怎么样综合结合在一起，生出我们这个生理的色法，变成一个身体？地水火风怎么构造拢来？怎么团拢来的？等于说面粉，是干的、水是湿的、白糖是甜的、盐是咸的，把甜咸水面粉怎么样和起来变成一起了。在分类上糖是糖、盐巴是盐巴、水是水、面粉是面粉，各有大种所生。他说，云何说诸大种能生所造出来一切色？这是第一个问题。

“云何造色依彼，彼所建立、彼所任持、彼所长养耶”？彼就是它。为什么我们这个物理世界，包括就是我们的身体，你说身体方面来讲，有血液、有荷尔蒙、有细胞、还有精、还有骨头、有钙质，等等等等，怎么把它团拢来构成了这个身体？“云何造色依彼”还必须要靠它们，彼就是它。有个它就有个我的主体哦，我的主体是我们生命做主那个东西，这个就是本地，本地风光，那个不管了，有个主体。

“云何造色依彼”必须要靠它，靠物方面来的。“彼所建立”为什么靠它的本身，它指物理世界这些东西，就是它怎么来的。譬如说，我们现在医学讲，这个细胞，第一个细胞，当万物没有地球造成这个人类，第一个人类开始出来那个细胞天上掉下来、上帝造的啊、还是我妈妈给的、妈妈的细胞哪里来？必须建立，怎么建立起来？“彼所任持”而且永远延续流传下来，怎么一个男的一个女的在一起精虫卵藏，有又出来一个新的，新的又老了死了，又出来一个，它“任持、彼所长养”，而且平常靠它维持长大存在的。这些问题提的都很严重哦。所以大家不懂得看佛学，哦那是迷信，那是讲佛。老实讲，所以我经常笑，严重讲，狗屁，你们有资格学佛？书都读不懂，中国字都读不懂。啊，现在一听就明白了吧，他那么大严重问题。

“答”，他现在答复问题。这是这个问题里头，这个问题啊，“一切法生皆从自种而起”，这是自己下一个解说，前提。怎么样你要说“诸大种能生所造色”造出物理世界，造出这个生命来？怎么样说造色里头又分四个东西内涵，“造色依彼，彼所建立、彼所任持、彼所长养”。所以每一句话问题，又包括了好几个问题。“答，由一切内外大种及所造色种子，皆悉依附内相续心，乃至诸大种子未生诸大以来，造色种子终不能生，造色要由彼生，造色方从自种子生。是故说彼能生造色。”哈，这个你搞昏了头。所以玄奘法师我们很佩服他，这么一个科学的东西，他已经翻成这样，我们还嫌他不好。实在他是把花了吃奶的力气都用上了。哈，这个文字，他翻译得很好了。

那我们先了解文字啊，他答话怎么说。“由一切内外大种，及所造色种子，皆悉依附内相续心”。这个里头他尽管那么讲，我们今天研究起来，连科学、哲学、宗教，还没有办法解决。他的答话，由于一切内外的大种，譬如拿我们这个内，外的大种是什么你晓得吧，譬如山，大地，这是地大，山河大地这是地大；四大洋，太平洋、大西洋、乃至空中下的雨，是水大；这是外的大种。地球内在的内热、热能，包括了地下的瓦斯，等等，太阳照下来的地球上，地球吸收回来的，吸收在地底下，这些热能是火大；风大，气流、空气。这是四大种。这四大呢，都在一个另外空大里头，都有空。这个有相的虚空叫五大。现在空大呢，还不大容易了解，先管四大。

那么我们内四大呢，骨头属于地大；血液乃至荷尔蒙，这些精液等等水分的，小便等等，属于水大；我们生命上吃下去的这些热能发出来的火大；我们鼻子啊耳根都有空气流通是风大；当然风大里头都有空的哦，我们身体每一个细胞、每一个关节、每一个生理作用，有一点坚实不空的话，就感觉难过，就是生病了，就有感受，就很难过了。所以完全健康是要空、地水火风空同流行交流通达的时候是健康的哦。所以佛经说，怎么叫作生病啊？四大不调，不均衡就会生病。

好，现在我们懂了什么叫内大、内大种，什么叫外大种，这个懂了啊。这一句话懂了。

他说由于一切，下面要注意一切哦！这一切包含多了，不要随便看过去，一切一切包含内容太多了，内外的大种；及、以及，所造色的种子，这个就很难懂了。四大性离，水大有水大的造色的种子、火大有火大造色种子。譬如我们水啊，冻拢来就是冰，如果碰到热能散掉，不管它热能风大，给它吹掉，火把它化掉，散开了就是水；冰，冻拢来变成冰，冰，把它再浓缩坚固冻拢来，就变成固体，硬变成石头，或者是变成金钢钻，再凝结凝结就变成特别东西，特别坚固了。所以譬如我们身体上，为什么人会生癌症？血液流通不好，凝结了，一点点堆堆，堆到了坚固了，一冷却，这个生命的能，不是体温了，没有达不到的时候，它就变成结块了，轻的是瘤子，重一点就是癌了。

那么这个水大，如果你把它分析了，散开了以后，这个水，水是水的分子哦，水的分子不能一定燃烧哦，假使水的这个分子，含蓄的有燃烧的东西在内，那么一点这个水也会燃烧了。譬如我们想，啊，地下，我们现在说哎呀，中国某一个地方，哎呀有地热，普通叫地热，现在叫什么瓦斯啦，地下瓦斯，啊？（同学：天然气）（天然气，帮忙一下嘛，想一想，我想不出来，你们脑子同我一样笨啊，我看你们比我聪明多了，嘿，天然气）你看天然气是个液体哦，它属于水大，为什么这个天然气是水大，瓦斯我们一点，它会烧呢？它并不是水的烧，它虽然是液体，里头含的有别的东西，这个不能，有水大的成份，它已经跟别的东西结合，也跟地大，也跟火大的某一种成份结合在里头。光讲水的本身，它是水大，性水真空，性空真水，那个水分子最后的功能，空的。可是它凝结造起来会有这个作用。

内外的大种，所造色的种子。譬如水大，归水大的种子、地大归地大的种子。这个种子，没有讲功能哦，种子一来，已经构成了色法，假有已经存在了。他说这些种子内外的大种，以及所造色的种子……

那位年轻同学还提到，饮食男女，人要吃饭，我们吃的青菜鱼啊饭啊，也要水煮过的。我们吃一口东西，地水火风都在内哦，也要有氧气，都吃进来了。吃进来这是外来的哦，加进我们身体来，外四大所造的功能，这个种子，到达我们身体内部又变成我们的营养，长养了我们身体。因为我们身体内部啊，有这个成份给它配合吸收了，“内外大种及所造色（种子）”，这个了解了，啊。

但是提出一个，有个严重一句话来了，唯物的本身它有这个功能，可是单靠一面唯物不行哦，“皆悉依附内相续心”，心物一元。统统心跟物两个粘拢来，两个合在一起。内在的相续心，就是我们这个思想，形容停不了的。他说心物两个东西是这样凝结的。你看弥勒菩萨也讲得很清楚，玄奘法师也翻得很清楚，但是问题解决了没有？还是没有。这是一大科学。它为什么一定要非粘拢来不可呢？这都是我们的问题。所以叫，研究智慧从思想来。妄想来，就是妄想。智慧，你要求证到这个境界，里头把心物一元的境界，真证到了以后，那么我们看到了《楞严经》佛说的话有那么严重，“生因识有，灭从色除”。你看佛法是好弄不好弄啊？真不好弄，要成佛啊。好，我们先解决文字啊，我是在一边讲文字，一边提出，把一个一个问题抽出来，提出来大家注意。不是听过算了，提出诸位自己去用心，再去研究，不一定我说的对，啊。

乃至进一步，“诸大种”、诸大种就包括一切地水火风空了，这是五大，空不谈吧，地水火风。“诸大种子未生诸大以来一切大种”，地水火风，四大的种子，还没有构成地水火风有形的，拿我们现在讲那个能源，能，还没有构成形以前。“造色种子终不能生”，它那个功能不会变出东西来。这句话我们特别注意，看看啊，再来，“乃至诸大种子”，诸大种子地水火风，未生诸大以来，当它没有出动，没有生出来，地水火风的应该说加两个字，没有发生诸大的作用以来、或者现象以来。那么，这是我们暂时姑且借用加一下了，他没有，玄奘法师当时翻，他也不晓得怎么想的，很痛苦啊。所以我们一看到这里啊，对前辈肃然起敬，为了我们后世懂，他已经用了很大的办法。你说我们加两个字会懂，加两字究竟对不对还不知道，他何尝没有想过啊，诸大种子以来，啊。他说能够造一切色法，物理的物质的种子终不能生造色，这怎么说法？这就很难懂了。他说一切诸大种子，还没有、那个未生诸大以来，就是那个讲能。没有构成四大种的作用，现象没有出现以前，这个功能的能，造色种子啊，始终不会，自动地变出一个地水火风来。换句话，地水火风物理世界后面有个精神的东西在推动！它属于心物一元。现在原文都摆在这里，是不是这个意思？你去研究看。

“要由彼生，造色方从自种子生”。一定要由于、彼，这个彼并不是指物啊心，它，就另外一个力量，精神触动它的。“造色方从自种子生”，那么这个造色能造色法的物的功能，才能够从自己种子功能发挥作用。我们做一个比方吧，初步的我们做一个了解啊，譬如刚才讲到天然气，或讲石油，它本来在地底下面，自然界，对不对？如果它在地底下本来是个液体流动的东西嘛，那么现在给我们拿出来了以后，可以帮忙我们煮饭点火。那么它在自己本身，没有碰到一个外力给它一个起作用摩擦以前，它并没有发火啊。所以没有碰到它另外一个力量，“造色方从自种子生”，碰到另外一个力量撮合它，摩擦它，它才生出来。生出这个作用，它的能的能源的功能才发挥了它的作用，否则它自己不会发挥作用。等于我们的思想精神，假定我们、这是讲假定啊，我们的思想精神存在，没有我们这个身体了的时候，要学佛先要有这个假定喽，我们这一个能够思想，这个灵魂还是存在的，现在讲到唯心方面啊。可是这个灵魂存在在虚空中，如果没有碰到一个精虫卵藏结合啊，这个思想一点用都没有，对我们现在没有用啊。因为我们现在钻进了这个肉体里头，变成我们现在才有用嘛。相反的比方就是这样。这个意思懂了吧？

好，你懂了，“是故”，所以，“说彼能生造色”。因此说一切物理的世界，包括生理，是唯心所造的。彼就是它，能够造色。“要由彼生为前导故”，要有这个功能，才领导、引发它、物方面的功能；换句话心物一元的，你精神方面没有物来做前导，也起不了作用。你这个心方面没有物来给你辅助配合起来，你也起不了作用。“要由彼生为前导故”。

“由此道理”，这个道理是中国翻译，拿现在讲，由于这个逻辑“说诸大种为彼生因”，因此我们翻过来说，诸大种四大，是生出万有现象，物理世界、生理的这个重点，最重要一个因素。

那么讲到这里又问题来，“云何造色依于彼耶”？他说那怎么样能够造成色法，一定靠它力，靠另外靠心力两个合起来，要靠它来呢？

他说，“由造色生已”，能够造色这个功能起了作用，“不离大种处而转故”，火还是火、水还是水。四大种的本性，它各有本位。不离大种本身的功能处，而转动的，是发生动力的。

“云何彼所建立”呢？那怎么构成我们这个身体啊、物理世界呢？“由大种损益，彼同安危故”。可是它的转动里头这个大种，四大种有损、有时候长大、有时候消耗。譬如这个电一样，我们这个电，电灯一开，开了以后，永远看到是亮的。实际上当它亮的时候，已经是消耗了。这个电都放射完了，不过后面的电源不断地加上来，不断地加上来。这个电源怎么加上来呢？因为我们后面还有个电场在摩擦，摩动发电，又加上这个电源，源源而来。他说有损有益，有放射掉，又有成长起来，“由大种损益，彼同安危故”。那么我们唯心跟它配合啊，同于安危。譬如我们身体不好四大不调，我们就很难受，心理上难受生病了。你看四大健康了，我们精神很好，哎，今天精神好，很痛快。哦，“彼同安危故”，同一个安危。这是答复问题。建立啊，他上面问四个小问题啊。

“云何彼所任持”呢？永远保持下来，连续不断呢？“由随大种等量不坏故”，这个能量始终存在，大种等的量。那么这个地方，我们晓得以前的科学，讲物质不灭。这是过去几十年前，十九世纪到二十世纪的初期的时候，物质不灭是物理世界的定律。等到爱因斯坦发明相对论以后，这个定律不敢用了，认为物质还是要灭。诶，但是还是用得到。物质不是灭不灭，量的互变，能量互变，在变动。那么同这里所讲“由随大种等量不坏故”，还是，所以我告诉大家，你要知道，此心是不生不灭，物理世界东西也是不生不灭，能量互变，“量不坏故”。

“云何彼所长养呢”？怎么样它成长？好，那么讲到人的身体，我们指什么，这个四大种的功能，活到，身体还保持啊，这个作用。由于饮食、睡眠、或者是修习，修行练习梵行。梵行就是修行，清净之行，三摩地，得定的境界。“依彼造色倍复增广”，他说你假使，人由饮食增加它，睡眠、修习，或者是另外做修禅定的功夫，梵行三摩地。那么我们色身，这个身体上四大种啊，哎，不但不会衰老，还会倍复增广，增广啊，它的功能发出来。“故说大种为彼长养因”，四大种为彼长养的因。

“如是”这个道理，你懂了，诸大种看、“如是诸大种望所造色。有五种作用应知”。这么一段文字，今天我们现在是讲文字的课哦，在文字上了解，道理要自己去想。你说这个玄奘法师当时，哈，为什么跑到印度二十年，用个马嘛驼回来，当然孙悟空帮忙吧。驼回来那么多，他又翻译的那么苦，那么多好宝贝，把它堆在书柜里，几千年也没人好好去摸它。他的道理，讲的翻译的很可怜，很苦很苦，实在很难翻译。

今天只能到这里喽，下面一段就连下去蛮多啊，不过诸位可以回去看看。下面跟到连下来的啊。

“复次于色聚中”，一切聚拢来，“曾有极微生”。这个极微是佛学的名词，现在讲就是原子，比原子还细的核子、电子，现在科学只讲到这里啦。那个核子跟电子最后分析了，还是什么东西不知道，那个东西叫极微。“若从自种生时唯聚集生”，就是聚拢来就生出来，这个聚拢，这个极微里头或者是细、或者是中、或者是大。

诶，可是有一句话厉害了，又更严重了，说“又非极微集成色聚”。他说那个原子的功能，那个最初的那个因子，还不能够完全凝合来够。好，是唯心的，要“由觉慧分析诸色极量边际，分别假立以为极微”，他说极微那个东西，电子，这个电，电的能，分到最后那个能源是空的。这个科学现在知道，可是就找不出答案。这个电，再把它分析分析，到最后，电没有了，空的。所以“觉慧分析诸色极量边际，分别假立以为极微”。所谓你叫它是原子核子什么子，管它儿子孙子，那还是人为给它定名，它的功能本来是空的。可是你说空啊，它确有那个功能。

所以要懂了这个道理，才能转过来，修道，怎么转化色身五阴。

你看真的佛学难不难？所以我叫《生命科学》。怎么样，大仙？（黄医师：您说的不错）哈哈，我说的不错啊。啊，厉害吧。这些书都放在，都可惜了，现在一般学科学的人，也没有看到这些，没有抽出来。你看今天是什么极微啊？什么大种来造色？

今天是这个大种来造色。

黄医师：老师啊，八三页从这个到后倒数第二行一开始，他说“由一切内外大种及所造色种子皆悉依附内相续心”，这个内相续心是不是这个……

南师：这个内不要指身体以内啊，这个内外也是假定的界限。

黄医师：是不是这个八识？

南师：心，嗯。

黄医师：是不是这个内相续心就是，下一行第二页吧？那么要由彼生，这个彼生就是那个内相续心？

南师：对对对对，对了对了。

李淑君：那么从这一段唯识《瑜伽师地论》里头这一段讲，它不包括植物在里头，植物的四大他不放在里头。

南师：他只讲四大种，不管你植物、动物啊。

李淑君：那么植物对啊，但植物它，我们有一下，它有地水火风，这四大种子，然后它又会长出来。那看的见的这个四大，花呀什么的，本身也有它的温度。那么它的内相续心在哪里？

南师：它也有阿赖耶识啊，整个的呀。说山河大地都是报身的，附属庄严土啊。等于我们身体上一个细胞一样啊，你说细胞的心在哪里？

某同学：刚才提到那个水大啊，水大那个化学成分啊……

南师：这是拿水大来做比方来讲啊，很多地水火风都一样，一个理啊。

某同学：我想起一个问题，水大是一个氧气分子，两个氢气分子。

南师：对，氧气。

某同学：氧气点燃也是火……

南师：啊是。

某同学：……不可以说是性离啊。

南师：哦对、对呀，对，你这话讲得对。

所以这一面，假使做这个分析研究这个课啊，我怕是越拖越长。（众笑）怎么弄？

诶，找到了啊，六二六，刚才到六二六，这一页倒数第三行，这一段，提出问题。

世尊说，有人问弥勒菩萨，佛说的，“有无见无对色，当言何等大种所造”？怎么叫无见？我们看的物理世界是有见，看得见哦，有对，跟我们眼睛啊精神思想对立的哦，相对的哦。那么佛怎么说有一种色，这个色就包括物理作用，也可以讲颜色的色，无见无对，看不见，也没有物质成份可以相对立的。

他说佛说过这个话。他说那请问，“当言何等大种所造”呢？这是哪一个物理造的？

“答，若彼定心思惟欲界有色诸法，影像生起，当言欲界大种所造”。他说，你在入定的时候，自己都不晓得念动了。对于“思惟欲界有色诸法”，譬如说我们举达赖的诗说，他明明打坐的，忽然他的情人影子出现了。情人影子出现，这个女的这个影子有喽，心理上有喽，嗨，还是菩萨给他送来啊？还是自己构造来的啊？还是自己来？他说这个是内在的心。因为你无形，这个自己也不晓得自己在思惟，想真看清楚这个就是自己的念动，这个就是般若了，很高了啊。

他说因为你在定的里头，心思惟，内心起了思惟作用，那么，那个下意识的影像，我们借用现在名词了，那个下意识，“惟欲界有色诸法影像生起”。那么这个东西呢，不是真的物质作用，“当言欲界的大种所造”，因欲界的这个欲念，影像流出来的。

“若彼定心思惟，色界有色诸法，影像生起，当言色界大种所造。”“于此”，在这个道理上“大种所造色法，余决择文更不复现”。他说再不需要多讲了，你们就懂了。换句话，这就是意所造色。所以有时候在定中自己意识上，觉得那个光明境界，还是你意识所生的。有些影像来不过都是唯心意识所生的。这个色法叫做“无见无对”，它没有本质的，不是真正的存在。这就是叫做意所造色。等于我们做梦、或者是在定中，还看到这个山啊水啊，这些东西。或者中阴，然后才能够谈到了生死。所以我讲那个关于生死问题，你在中阴的时候，看到各种形象啊、各种光明，那个是不要跟到光明去什么，这样讲法还是不究竟，错误的。那么这个你们在手边都有，我都有些地方勾了。就是说没有在这里，没有讲到以前先要看、先要研究一番。

李淑君：那么它这个大种，要欲界大种所造，还有无色界大种所造。它这个大种，如果要所造出来的是意所生色的话。那么这大种就不限于四大种，而说到了七大了，地水火风空觉识？

南师：这个大种啊，这个大种两个都是借用的，不是真的有个大种了。你要真当大种来看，那就完全两样了，你又给它困住了。

等于你梦中有个人，你真当人来看，你就入魔了。啊，没有一个人，那是梦中人，是你的影像，意识所生的。

南师：这是红薯啊？

某同学：香港的番薯。

黄医师：这个也是徧计所执。

南师：对了，归纳的都是徧计所执来的。这可不是依它起的啊。我们现在是依它起。定中梦中境界是徧计所执了。

某同学：那么老师您最后讲这个，跟意生身有没有关系？

南师：意生身看哪一种意生身了，意生身也看你种类了，有关连的。所以真正的佛法是很难研究了啊。那不是你随便修修气功就行的。所以你开始第一次觉得我是给你很难看，你现在想想我不是给你难看，是给你讲真话，对不对？现在你回想，说我给你讲真话。

刘同学：我先走了，老师。

南师：嗯，你忙，你两位老刘两兄弟一前一后就跟到跑了。

南师：当然这是帮忙大家在般若智慧方面的发展，思想反而分别透了你才好修行，然后不会被现象所困。

黄医师：最后还是希望是，理有顿悟。都是难。

南师：嗯，理则顿悟。乘悟并销。事非顿除。因次第尽。生因识有。灭从色除。谈何容易啊。

黄医师：我这几天就给家务也困了几天啦，昨天晚上突然就……

南师：由彼所生。

黄医师：对，呵呵呵。昨天晚上突然间这个电，有三个总闸，爆了。

南师：爆了。

黄医师：突然烧了，不知道是什么原因。

南师：总开关那里？

黄医师：哎，总开关有三个小的总开关，不知为什么就是突然间就烧了。

南师：起火了。

黄医师：那差不多就是刚刚做好嘛，那就怀疑这个做电的人有问题啦，就耽误了我昨天跟今天一天。

南师：检查。

黄医师：结果是我这个热水炉。

南师：热水炉。

黄医师：……这个箱子是放在大院里面的，他打开了，有一个青蛙死在那，不知道它怎么进去……装在墙上的，它有一个青蛙跳在里面，那个箱子里面，那个电击死掉，就把这个挡住了。

南师：挡住了。

黄医师：一通电就烧了。

南师：哦，这个是行阴里头，十种魔里头一种。（众笑）

黄医师：就困住我一天嘛。

南师：因地所生。

某同学：电解。（众笑）

黄医师：这是电解。

南师：青蛙得了道了，电解。

某同学：老师，这种经啊，佛学院毕业生，毕业以后搞通……

南师：哎呀我不知道，连那些，专研究的欧阳竟无、韩清净大师们，有没有这些，物理方面有没有读通，是个问题啊。以我看法，讲严重的啊。不然讲了我都否定了老前辈，连古人我都否定，我太狂妄了，嗯。

某同学：那个时候物理，对他们也没有这样重要。

南师：但是道理上，他这里提到色法，当然要懂得这个。这个东西要求证的了，要自己本身用过功，啊，很难。玄奘法师，所以我很佩服他，他没有好好地修持啊，完全靠头脑分析智慧来。这个很难，你要学这些，你看四书五经，中国人多少知识分子搞了几千年，连朱熹啊，啊，有许多都解释错误了，大概时代知识的问题。我们今天这样解释对不对，还是问题啊，要求证来。所以这一段，我想刚才有些感想，大概提一下，不再讲下去，讲下去不得了，这样拖下去不得了。当然赶紧转到。可是真的要明白，不然被色法困扰得很厉害在里头。当然走禅宗的路线很简单嘛，就是永嘉大师：“放四大，莫把捉，寂灭性中随饮啄。”小乘的路子差不多，你看那个舍利弗啊、目连尊者啊，他们差不多都是走这个路线。只有大乘菩萨在这里头，可是大乘小乘还不是功德问题、行为问题，还有个智慧大成就。菩萨境界就是量大。

哎呀，我看这个东西啊，我刚开始本来是想，我看看简单明了把它跳过去了。（众笑）

彭嘉恒：简单明了，简单可以，老师怎么样明了？（众笑）

李淑君：我们物理学的基础也不够，听起来太痛苦啊。

某同学：没有（基础），那个极微色。

李淑君：这很多跟物理学，牵扯关系也很密切啊，很密切，懂得一点模模糊糊的，痛苦。

彭嘉恒：可是我看科学没有办法找到极微啊。极微里头还有极微，毕竟要……

南师：都是空的。

彭嘉恒：当中还是空的嘛，因为一定没有，一定要假如说……当然宇宙没有尽头的嘛。

南师：对呀，大而无外，小而无内。

某同学：古人真的聪明，佛也聪明啊，我们中国人很多也、老子也聪明啊，庄子啊，列子啊。

南师：这些都是得道的人。

某同学：并且物理学有一个测不准定律就是说，最微小的物质，夸克，看到它的质量就看不到它的所在地方，看到它所在地方就看不到它的质量。这是测不准。



**参考资料**

**楞严经经文**

汝坐道场，销落诸念，其念若尽，则诸离念一切精明。动静不移。忆忘如一。当住此处，入三摩地。如明目人，处大幽暗。精性妙净，心未发光。此则名为色阴区宇，若目明朗，十方洞开，无复幽暗，名色阴尽。是人则能超越劫浊，观其所由，坚固妄想以为其本。生因识有。灭从色除。理则顿悟。乘悟并销。事非顿除。因次第尽。



**瑜伽师地论卷第三**

**本地分中意地第二之三**

弥勒菩萨说 三藏法师玄奘奉诏译

复次即前所说自性。乃至业等五事当知。皆由三处所摄。谓由色聚故。心心所品故。及无为故。除余假有法。今当先说色聚诸法。问一切法生。皆从自种而起。云何说诸大种能生所造色耶。云何造色依彼。彼所建立。彼所任持。彼所长养耶。答由一切内外大种及所造色种子皆悉依附内相续心。乃至诸大种子未生诸大以来。造色种子终不能生。造色要由彼生。造色方从自种子生。是故说彼能生造色。要由彼生为前导故。由此道理。说诸大种为彼生因。云何造色依于彼耶。由造色生已不离大种处而转故。云何彼所建立。由大种损益。彼同安危故。云何彼所任持。由随大种等量不坏故。云何彼所长养。由因饮食睡眠修习梵行三摩地等依彼造色倍复增广。故说大种为彼养因。如是诸大种望所造色。有五种作用应知。复次于色聚中。曾无极微生。若从自种生时唯聚集生。或细或中或大。又非极微集成色聚。但由觉慧分析诸色极量边际。分别假立以为极微。又色聚亦有方分。极微亦有方分。然色聚有分非极微。何以故。由极微即是分。此是聚色所有非极微。复有余极微。是故极微非有分。又不相离有二种。一同处不相离。谓大种极微与色香味触等。于无根处有离根者。于有根处有有根者。是名同处不相离。二和杂不相离。谓即此大种极微与余聚集能造所造色处俱故。是名和杂不相离。又此遍满聚色。应知如种种物石磨为末以水和合互不相离。非如胡麻绿豆粟稗等聚。又一切所造色。皆即依止大种处。不过大种处量乃至大种所据处所。诸所造色还即据此。由此因缘说所造色依于大种。即以此义说诸大种名为大种。由此大种其性大故为种生故。



**瑜伽师地论卷第六十六**

**摄抉择分中思所成慧地之二**

复次若四大种及彼所造。当知唯此名有色法。问如四大种由自种子方得生起。造色亦尔。何故说言诸所造色大种所造。答若诸色根及心中有诸大种种子随逐。即有造色种子随逐。若诸大种所有种子能生果时。尔时必定能随逐彼造色种子亦生自果。故说造色大种所造。随逐色根大种种子名有方所。随无色根大种种子名无方所。又诸大种略有二种。一唯界所摄。二能作自业。唯界所摄者。谓诸大种所有种子。能作自业者。谓从自种子所生大种。又诸大种与所造色。俱时而有互不相离。由彼种类因所成故。如一味团更相涉入遍一切处。非如麨稻末尼等聚。又于一向坚色聚中。唯有地界能作业用。若于欲界亦有色香味界作业。于色界中但有色界能作业用。余水火风及与声界。唯有种子之所随逐。更待异缘方能作业。如是于水火风名想聚中。如其所应次第亦尔。内色聚中一切地等诸界作业皆具可得。谓发毛等种种差别。广说如经。当知于外得有各别地等诸聚。彼若值遇如是如是众缘差别。即便能作如是如是果法生因。譬如善巧钻彼干木即便生火。又如白镴铅锡金银等物融消即流。复次如五识身相应地说触处所摄涩滑等性。当知皆是大种差别。随诸大种如是品类分位差别。如其所应于四大种。假名施设涩滑等性。是故当知皆是假有。问如世尊言触谓外处若四大种若四大种所造有色无见有对。何密意耶。答此诸大种当知能生二种造色。一自类差别。二异类差别。自类差别造色者。谓诸大种造涩滑等。由如是因如是缘故。此诸大种各各差别变异而生。于彼假说涩滑性等种种差别。异类差别造色者。谓眼耳等五内色处四。外色处法处一分。唯除触处。世尊依彼自类差别所造色故。说如是言。若四大种所造。问世尊说有无见无对色。当言何等大种所造。答若彼定心思惟欲界有色诸法。影像生起。当言欲界大种所造。若彼定心思惟色界有色诸法。影像生起。当言色界大种所造。于此大种所造色法。余决择文更不复现。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

