# 《生命科学研究》第40讲

------

## 道家转身之秘

那么道家我们要晓得，这里要牵涉道家来印证了，因为道家跟密宗刚才讲过了，他是记录了实际修持的经验，换句话他对于这一个作用道理没有管，观待道理上差了一点，证成道理的尤其对于唯物方面生理的变化，行阴的改变，这一部分的经验道家比较注重，那么道家由现在，所以这个问题已经争论了八九十年一百年了，究竟是西藏的密宗道家传过去改变的，还是密宗一部分根据印度来的，一部分变成了道家，这个在学术问题上争论了一百多年。

现在很多的外国人的著作都出笼了，最近这几年当中，包括密宗的双修什么，等等单修，那么有一派欧洲的学者们，拿出具体的资料，很多是中国道家过去，这个是学术考据问题，我们只提大家知道注意，不向这考据学方面上去讨论，不做这个学问了，免得耽误我们求证。

那么有一派站在藏密，西藏密宗，同印度方面的文化各有主见了，这个就是佛法说的见取见，各人把主观的成见拿得很紧，所以不能得解脱的，认为是道家这些都还是印度密宗传过来。

实际上这个我们要研究历史牵涉到的秦始皇的时候，印度文化修持的跟中国已经在交流了，这个事实都有，我们普通历史上有，秦始皇的时候，已经，所谓西方过来两位金人，脸色发黄，身体都发黄的，后来秦始皇还把他关起来，一关在牢里头，牢里头没有人，他还在外面跑，那都是，那么至少佛教说这是罗汉们过来，这个印度人讲这是婆罗门有修持的过来，可是我们历史上是有这个记载，这个过去不管。

但是我们晓得研究道家，从汉唐以来，道家修持的方法，是用另外一套方法，专门炼气，炼神，修炼精气神是唐宋以后的事，这是无可否认的，这是文化的发展。

那么，所谓修炼精气神的转变呢，的确从白骨观，譬如道家现在一贯道的守窍，守这个眉间的窍，等等这些法门都是白骨观的支流下来，白骨观修到某一个程度是守这里，没有错，白骨观有三十几个方法，但是都要配合安那般那。

所以，但是道家的，这个唐宋以后这一面，他的学理呢，又抓了汉唐秦汉以后的，《易经》啊，《老子》啊，阴阳五行配合上来说明这个学理，这一部分呢，将来如果有机会讲到道家时候再作详细的说明，我们只讲原则。

所以道家的修炼经验，譬如做安那般那，那么上一次我在厦门提过，今天后来结果我还少拿了一份，总算印了一份，这个可以发给大家，可是不要随便流出去，为什么，不是秘密，现在台湾也告诉我，譬如昨天劳政武打电话给我，老师啊，这个这个打给宏忍师，那一篇文章上我提到，老师是禅宗大师不能用了，宏忍师问他怎么？哎呀，现在台湾啊，禅宗大师什么大师太多了，把老师也变成大师已经是很下流了，那用个什么好呢，我们再研究了，反正禅宗大师已经是很糟糕了，不要用了，哈哈，这个时代是这样。就是说我所以不流出去，这些人拿到，我晓得很多人拿到这样，自己一变，自己又乱搞起来又去骗人了。

那么这个是经验，可惜我，那么辟谷饮水的呢，气脉的变化，那个忘记了，今天只拿（这个），那么这个是经验，先报告了。

**原文：凡服气断谷者，一旬之时，精气弱微，颜色萎黄；二旬之时，动作瞑眩，肢节怅恨，大便苦难，小便赤黄，或时下痢，前刚后溏；三旬之时，身体消瘦，重难以行；已前羸弱之候，是专气初胀所致，若以诸药，不至于此也，四旬之时，颜色渐悦，心独安康；五旬之时，五脏调和，精气内养；六旬之时，体复如故，机关调畅；七旬之时，心恶喧烦，志愿高翔；八旬之时，恬淡寂寞，信明术方；九旬之时，荣华润泽，声音洪彰；十旬之时，正气皆至，其效极昌，修之不止，年命延长。三年之后，瘢痕灭除，颜色有光。六年髓填，肠化为筋，预知存亡。经历九年，役使鬼神，玉女侍旁，脑实胁胼，不可复伤，号曰真人也。**

“凡服气断谷者”，你要注意服气哦，服气道家讲服气，其实就是安那般那止息的功夫。那么道家呢，可是呢，达摩祖师在《达摩禅经》上告诉我们，气能够破坏一切万有，气也能够成长万有。

所以要长生不老，祛病延年，乃至身体坏了，只有服气，保持这个气，当然气是怎么样，安那般那这个道理，另外一个说法了，然后服气可以辟谷，断谷，不吃饮食了。

（你是不是觉到这里空气不好？）

某答：不会，不会。

南师：你坐在那边凉快一点吧，随便你，你要搞、自己搞舒服。

“凡服气断谷者”，（对面就有风）好，一路的经验，这个可是要注意哦，这是讲专修哦，不是你们这样的，完全专修闭关了，离开人事家庭男女哦。

“凡服气断谷者，一旬之时，精气微弱”，开始就是，一旬就是十天，你反是觉得身体越来越衰弱，也瘦了，体重也减轻了，很可怕的，颜色呢？萎黄，脸色会发黄，得了肝病一样，黄疸病一样，或者发青，营养不良了，不要说一旬了，真的叫你服气断谷，三天你就不干，会把你吓死，尤其现在人的医学，现在的医学，我叫它报屁股的医学，在那报纸上附刊上的那些人读一点，随便写一篇大家就相信了，这个是很可怕的，所以自己干不下去。

“二旬之时，动作瞑眩”，辟谷到两旬，这个经验我昨天给大家，上一次讲过的，我的确经过的，“动作瞑眩”，人都发昏的，所以我以前告诉大家，你们不要怕了，但我年轻做功夫的时候，走在路上，自己觉到头在地下走路，脚是上面，都颠倒的，人随时觉到心脏病发了，血压高了，晕过去了，但是我决不怕，我知道，那还只一二十岁哦，我现在经常碰到你们问这问那，我都觉到很好笑，所以常常劝你们不要搞这一套，不要搞这一套，因为你没有死的决心，你不要求长生不老，古人也说“若要人不死，除非死个人”，你要下死的决心，才来学这个，所以二旬之时，“动作瞑眩”。

“肢节怅恨”，身体都强硬死亡，好像尸体硬了一样，大便是秘结苦难，小便屙出来红的黄的，还有些怪的作用，或者屙不出来，或者连到一天拉十几次，十几次，最后拉的都是水一样，会有这个经验，那么大便拉出来前刚后溏，前面是硬块一坨一坨，后面是水水，溏便，就是有水也有一点大便，或者软像麻糖一样的，这是二十天。

“三旬之时”，三十天了，身体那就瘦得不得了了，那么感觉到路都走不动，会躺下来受不了，真的要死人，这个里头他没有经验放进去啊，这个要多喝一点水，水是要的，不过你们听了，不要去试验，不要乱搞啊，我是为了写书讲，不是为你们。

那么下面小字注解，“已前羸弱之候”，为什么身体，你做功夫反是多病，反是软弱了，反是一点风都怕，（变得）敏感了，“是专气初胀所致”，因为气的作用，所以，你们读过《老子》，老子有两句话“专气致柔，如婴儿乎”。你反是不及婴儿身体的健康，婴儿就是生下来一百天以内，那个婴儿，所以要保护好。初步的衰弱，是因为专气致柔所致。“若以诸药不至于此也”，所以说并不是因为吃药的关系，或者是药物的帮助，如果高明的中西医呢，药物对此有一点帮助，但是我的经验不要靠药物，把功夫的气质变化的路线挡住了。

“四旬之时，颜色渐悦”，过了四十天，恢复了，气色也好了，皮肤也润了，“心独安康”，心里头念头也少了，身体是非常平安了，以后就不同了。

五十天以后，“五脏调和，精气内养”，统统变了，变五脏，不过这个里头他还只讲原则，要我来详细经验几十年写下来非常长，这个里头还多得很，五脏的转变，心肝脾肺肾，还看你平常有病没有病，有病，譬如说肝、胆这里有病，它转变起来胆的这里又要加二三倍功夫，也许胆结石，你当然用药帮忙把它排出来了等等，一方面做专（修）、信任做安那般那呼气呢，也可以把它清出来，所以五脏调和，我现在只是解说一下，只是讲原则还是，“精气内养”。

到六十天的时候，身体恢复了，不过恢复了，他只讲“体复如故”，“机关调畅”，就是骨节轻松了，人轻灵柔软，不过只恢复了，恢复原来那个样子，或者带一点点，老一点也不一定，或者更年轻，这个里头巧妙就很多了，以道家的经验，密宗经验，还要药物的帮忙，就不同了。

到了七十天的时候，“心恶喧烦，志愿高翔”，你越对人世间社会事情越讨厌了，不喜欢人世间的事，非常可恶多讲话地方，闹热地方恶喧烦，妨碍自己，很想离开到山林，一个人躲起来，是会到这个时候，这个时候才是佛所说的，修小乘的，厌离心对于人世社会，物理世界的厌恶的心里才真正起来，佛学叫厌离心，讨厌的厌，离开的离，这种心理，不是灰心厌世，厌离，这个“心恶喧烦，志愿高翔”，高翔就是像鸟一样想飞走了，不想在这个社会了。

八十天的时候，“恬淡寂寞，信明术方”，智慧开了，心境杂念越来越没有，没有，随时都在清静，寂寞，一片寂寞中，各种方术智慧，学问也更高了，就是等于说头脑更好了。

“九旬之时，荣华泽润”，人越长连皮肤细胞都变了，人都变了，脸上都有光华，“声音洪彰”，讲话声音，不管，就是大声了，所谓声如洪钟，普通讲中气十足了。

“十旬之时”，一百天了，“正气皆至，其效极昌”，一切效果来了，这都是讲原则哦，怎么样叫正气到？怎么样叫效果？这八个字又是一本书了。“修之不止”，如果走服气，安那般那的法门，“年命延长”，健康长寿。可是安那般那不是光是出入息止息，详细讲还多得很，但是我都是把《楞严经》的引进，每一段，每一个修持经验，那个里头都是东西，都还是提原则，所以讲佛经也可以讲好几部了，这些经验，在现在吩咐你们，不是看了几句，就是懂了的，还是不断地修下去。

“三年之后”，三年，还是修安那般那，可是不是现在的出入息哦，一百天以后，就不是这个气进来出去这个作用了，这句话我等于又是密宗了，我的密宗告诉你，因为你不懂，你不到这个程度不给你讲，讲了没有用啊，你不晓得。

“三年之后，瘢痕灭除”，脸上的黑瘢啊，什么粗的都变了，所谓古人形容，神仙，男女神仙，玉润珠圆，像玉一样润泽身体，像宝珠一样圆满，“瘢痕灭除，颜色有光”，脸上身上都，连皮肤都变成跟婴儿一样的顺滑，脸上有光。

六年，好，骨髓都填满了，所以连筋骨髓填满了，这个“六年髓填，肠化为筋”，已经不需要饮食了，肠子还有哦，变成牛蹄筋一样，变成橡皮筋一样，不过中间还有孔的，还可以通水的，当然你再吃东西，慢慢吃，还是变成普通一样。“预知存亡”，说还准备活下去，不活下去，乃至自己知道自己，要留形，留住不留住都知道了。如果这样修九年，就连鬼神都要听命了，那么玉女，道家讲玉女，密宗叫空行母，修成功那些女性，天女都在旁边站班了，男人听到很高兴，不要讨（老婆），其实啊，还有，女人不要怕，还有金童侍候呢，“玉女侍旁”，金童玉女。这个时候脑子是完全充实了，这个脑实啊你不容易懂了，脑的确会充实，脑实更难，非常难，脑打通。胁胼，就是两旁，这里都充满了，不但，譬如普通我们这个胁骨这样，下面是软的了，腰这里空的，但是你真到了以后，整个是满的，这个都是秘密。“脑实胁胼，不可复伤”，这个身体，那么这个时候，叫做真人，说完成了一个人的生命了。

九年呢，可是讲的是专修哦，不要说我也学佛学了十年了，还没有消息，嘿，你那个算什么？这个大概啊，这是道家心得的一部分。

那么我上面给他批了，这是服气，辟谷，现在写一个不是辟字，断谷，断除了饮食五谷的经验，这个经字我也写错了，今后的今、改过来，这些个经验，这都是真的，这都是科学，所谓科学有理论、有事实可以求证的，可以考验的。

那么这一个部分，我们所以提出来报告，那么在密宗呢，所谓后来这个红教留下来的，六种成就法，练安那般那发展下来只讲它的经验，什么后来六种成就法转变了色身，炼成色身不坏，没有道家的经验讲得详细，而且那个多半是用精神意识来观想炼的，那么真正的佛家的安那般那，后来道家这一面所得到的，比较还行，不用精神观想，而实际完全依傍五大的地水火风，是专炼风大，这一门。

那风大的理论开始给大家讲过不要忘记了，佛在《楞伽经》上提到四大性离，地水火风各有各的本位，性离，而且最后四大都归之于空，空大里头，包含了四大，这个空还不是般若的空，不是心境上的空，心境上的空，譬如说四禅八定的四个定，空无边处定就是这个空，就同物理太空合一的，不是般若智慧那个空。

说空无边处定，识无边处定，无所有处定，非想非非想处定，还在第六识境界，所以第六识真到这个境界，你才慢慢懂得生死，懂得行阴的去来，那么了解了这个，今天主要的，这是讲了这个。

然后，我看下一次，礼拜三是没有课，礼拜四，慢慢转入到，怎么修安那般那转入大乘的，修法的详细情形，最后配合《楞严经》的道理讲五阴解脱，然后完了以后，就提到佛法的般若这个见地的，跟物理、心物两面配起来，这个生命科学比较是完整的一段了。

今天先到这里，这一章，你们可不要拿去吹牛哦，不要拿去……，这个这个也不要给那些吹牛人拿走去吹牛，更可怕，哈哈，对啊，对啊。你接触的很多的，那些吹牛人，他接触特别多，特异功能啊，那些，然后他就吹起来了，当然，吹起来你就考验，这个是实证，实证的。

黄医师：这个纯喝水啊，不吃东西了。

南师：完全不吃东西，喝水可以，有时候到了，水也不太喝了，喝茶也可以，抽烟也可以，烟也可以不抽了，水也可以不喝了，这个道家以前叫做不食人间烟火，水果可以吃一点，但是呢，吃下去最好到嘴里吐掉，尝一点水份就是了，因为你吃下的残渣子胃肠还是要帮忙消化的。

可是这个只听听哦，我再三给诸位讲不要随便去尝试啊，非专修不可能，所以修行是专修的事，所以，我都劝大家不要搞佛啊、道啊，那是跳出红尘的事，谁跳的出来？还有呢，这是关于饮食的，还有男女呢，还多啦。

大概今天是这样。

这个在厦门也提到过一下，好像黑板上也写过的，当时，不晓得有人抄走了没有。

李淑君：定国公那边肯定有，呵呵。

南师：哦，定国公也有。

……就是灭尽定，那是罗汉境界了，那个是佛法的小乘佛法特有的，普通外道所没有的。

（……对啊，你坐那边，有冷气给你吹，好啊，有气给他一吹他就舒服了，对，你在这里没有空气）

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

