# 《生命科学研究》第57讲

------

## 道家炼精

现在我们这个生命科学的课，正讲到佛学这个色阴部分，色阴部分就是生理、物理的这一部分修持，这个色阴境界，啊，这个范围，那么因此我们归纳起来，一个知觉部分、一个感觉部分。

就是介绍我们流行这个世界上人类世界，求证追求生命科学的这个部分到达了，我们介绍到道家，中国道家一般修持方法。那么这个修持方法，主要，拿大的题目拿佛学来讲，色阴的境界，色阴就是生理部分，都在生理部分转。

那么上次已经介绍到，道家认为追求生命的道理，已经介绍到唐宋以后的道家提出的口号，受了佛家的影响，要性命双修，上一次我记得讲到这里对不对？

某某同学：对。

南师：所谓性，讲心性之学，拿我们现在话讲精神部分、灵魂部分，命是讲现有的这个身体。那么他要必须先所谓借假，承认佛学的所讲的四大皆空，这个身体是假的，借有，所以临时暂时的存在，不过他们提的理论又加一句，因为我们没有得道以前，虽然这个身体是假的，要借假修真。

那么借这个身体，借假修真呢，他的原理呢，我们把它归纳起来就是普通流行的，我们常提到炼精化气，炼气化神，最后一步炼神，啊，第三步炼神还虚，归到空的境界，最后一步粉碎虚空，连空也空掉了。那么这个是神仙修的道，生命的境界，那么至于他这个重点开始修是炼精化气，这个研究起来又是一个专书，也要讲几十讲了，很多。

那么一般的道家从宋元以后，宋朝元朝以后，那么尤其走到了道家所谓很有名的伍柳派，伍冲虚柳华阳他们，老师是伍冲虚，徒弟是柳华阳，这一派叫做伍柳派，有几本很重要的著作，一个最有名的叫《慧命经》，还有一个《天仙正理》，还有《金仙证论》，《金仙证论》求证的证，这三种著作都是伍柳派很重要。

那么主要的呢，认为是，他没有那么讲，可是大家了解的，炼精化气，因此要做到，这个走道家的路线，就要戒，断除了男女的这个性欲、做爱。那么这个里头又是大问题，那么断除男女性爱，是绝对的断除，不是相对的。认为这个里头问题呢，认为这个精，男女出的精就是道家的炼精化气的精，这里是个问号，是个问题。至于科学上，我们如果讲科学的研究，男女所出的精是不是这个道家所讲的精，就是这个吗？这是我给大家提的问题啊。就是现在重点我们讲生命科学不专讨论这个，专讨论这个又是个专课了。

第二个，那么这一个精同佛家的，佛经上的《楞严经》所讲的心精圆明是不是同一个精呢？这个同儒家所标榜的这个精神，譬如说我们讲到儒家的学问，尧、舜传心的这个十六字，惟精惟一，允执厥中，是不是这个精呢？这都是问题，都是个问号。那么现在我只提过啊，告诉大家所有这个学问。

那么伍柳派以后的道家，是讲绝对禁止，把这个精要练化，变成气。这是我介绍哦，道家不止这一派的，理论很多啊。那么这个气是什么气呢，没有说明了，这要很难读懂了。所以说都要找明师口诀，哪个是明师，哪个是暗师呢？那只有天知道了。

这个还有呢，炼气化神，这个神又是个什么东西。那么加上他们这个书本上，所谓这些叫做，道家叫丹经，炼丹的，神仙炼丹，道书，丹经道书上的，很多都画了图。画到把修炼气脉打通了，画一个人体打坐在那里，里头肚子里头有个小儿，一个婴儿，自己变出来的婴儿，慢慢从中间出来到顶上，坐在虚空中也是个婴儿。所以后世几千年，这一千多年来，几百年、千把年，有许多佛家的出家人，或者是尽管讲佛学，实际上都走的这个路线，都认为打坐修定慢慢自己有一个人，就是我们这个肉体上，好像这个灵魂自己那个真的人就出来了变成婴儿，坐在上面。那么这个出来这个人呢，这个出来的，又分两种名词，分阴神与阳神。

那么道书上也提到过，阴神阳神怎么差别呢？所以又回到我们上一次介绍，学佛的人，“光修性不修命”，这个“万劫阴灵难入圣”，这一句话上面来了，就是举道家举一个例子。这个所谓一个道家的神仙，跟一个佛家的和尚，这个和尚修禅宗讲心性，两个人都到达了出神的境界，那么这两个人，当年，说，唐代的时候在西安，现在西安就是长安了，两个人论道，那么这个道家认为这个和尚你这个出神不算成功，出的是阴神，因为你只修性不修命，所以这个万劫阴灵难入圣，我们道家是性命双修，既修性又修命，所以这个是真正的道啦。

那么这个和尚说就批驳他这个不对，好，他说我们不要谈理论，我们两个考验一下，大家两个人一起对面坐到入定，打坐，我们共同到扬州，西安到扬州那个时候没有飞机哦，现在坐飞机由西安如果坐到江苏的扬州也要两个多钟头，照现在的速度，将来也许更快了，那个时候是没有，走路要好几个月，扬州一个道观，道家的庙子，现在扬州有名的名花就是琼花，琼字斜玉旁，这个琼字，琼花扬州有的，正在琼花开的时候，我们两个坐到一起去看琼花好不好，就考验。

好，两个人同时盘起腿来打坐，坐了大概个把时辰，所谓古代个把时辰就是现在两个钟头，或者两个钟，两个人出定了，都彼此看到，是在扬州这个道观里在那里看花，两个人都彼此一笑都对了。不过这个修道家的人说，我们当时讲好啊，看花回来以什么做证明，大家摘一枝琼花回来做证明，所以大家一笑，彼此都要，都是一样，那么这个修道家的问这个和尚拿花来，这个和尚放到袖子一摸，没有，这个道家在袖子里面，我有，真正扬州的琼花。

这就说明，两个去的都一样，你那个是阴神，就是做梦一样精神的境界，没有实体的，我这个是阳神，阳神也同你一样做梦一样去到，我们两个人碰面在一起看琼花，不过当时约好，哎，我们摘一朵琼花回去求证，结果他呢摘来是真的，那个也摘了是影子，没有，这是说明这个故事，他们所谓讲出神。

（《历世真仙体道通鉴》记载

张紫阳曾遇一僧人，僧人专修戒、定、慧，自以为得最上乘禅旨，能入定出神，数百里间倾到就到。二人雅志大发，相与契合，约定同游于扬州观赏琼花。二人共居一室，瞑目而坐，皆出神游扬州，伯端神至扬州时，僧已先到，伯端要求各折琼花一朵为记。结果，二神归，僧取不出琼花，伯端却取出琼花玩耍于手中。僧十分惭愧，不明自其中道理。伯端告曰：“今世人学禅学仙，如吾二人者可问见矣。”二人连为莫逆之交。随后弟子问曰：“彼禅师与吾师同此神游，何以有折花之异？”伯端答曰：“我金丹大道，性命兼修，是故聚则成形，散则成气，所至之地，真神见形，谓之阳神。彼之所修，欲速见攻，不复修命，直修性宗。故所至之地，人见无复形影，谓之阴神”。）

那么我现在在这里先给大家下一个注解，其实这个都是禅定，用佛家的俗语讲，禅定功夫的境界，这个境界是什么原理再说了，我现在只介绍道家。

那么他们的修炼，又分两……绝对首先是戒欲啊，男女性的关系，漏了精就修不成的，所以最好是童真入道。什么叫童真呢，男孩子那个性知识还没有开，女孩子第一次月经还没有来以前，叫童真入道。假定女孩子已经开始有第一次月经了，或者男孩子有了性的冲动了，已经算破身了，当然后面又结婚又生孩子，那就破破，破了又破，那就叫烂破碗了，都不是童身了，要童真入道。

那么所谓讲持戒呢，不但是不能性行为，手淫遗精什么都不可以。那么我晓得很多人都走这个路线，把道家的有个法则讲，百日筑基，一百天以内打基础，啊，十月怀胎，这个帐大家算一算，一百天筑基，一百天只有四个多月，四个月不到，然后十月怀胎，两个加起来不到一年，九年面壁，这一加就十年了，啊啊，三年哺乳，三年哺乳，九年面壁，加十年，十三年了，这个才是成就。

三年哺乳以后啊，十月怀胎三年哺乳九年面壁，那么一共算算十三年。假定十三年人就修成一个神仙，我是认为这个太划算，这个投资这个很划得来。现在人六岁读书，到大学念到博士已经十五六年，最后拿个六千、三千一月，还要向人看人家脸色，可怜兮兮，尽管是什么士什么博士都很可怜。如果十三年十六年变成个神仙，那，那还得了，那就是几十亿人口里头之上，啊，这个帐算得还蛮划得来。

可是呢，走这个路线的人，老实讲不管男的女的，一百天不漏丹几乎没有人做到。所谓漏丹，这个丹，这个名称不是佛家的哦，道家的哦，现在佛家也叫这个名称，什么叫丹呢，就是男女的这个性交出来的这个精虫，甚至于这个精液，这一点水分都是丹头。

那么这个，讲到这里，我们岔过来，有些佛家的人，岔进来一下啊，看了小乘的佛经，小乘里头佛经，譬如佛的弟子舍利弗，舍利子，佛的十大弟子智慧第一的，佛的十大弟子里头神通第一的目犍莲，目莲尊者，就是民间所讲的目莲救母，他们的修行的记录，书本经典都还在，在大藏经里，所谓叫（宏忍：《法蕴足论》），《法蕴足论》，还有《阿毗达论》，这里头都保持了舍利弗同目莲尊者，教弟子们修行做功夫的禅定的经验。不过这个经验里头过去的翻译，就用到那两个字，对初禅、二禅、四禅里头经常用到津液两个字，就是口水的津液。

好，那么后世的道家，乃至学佛的人听了道家这个炼精化气，引用了这些小乘的经典呢，可见津液就是现在荷尔蒙啊，就是男女出精的这个精髓啊，这些东西。实际上呢，他那一个当时的翻译，这个舍利子、目连尊者所讲津液，翻的一看，当时的翻译，形容词，就是禅定身心的境界，像洗澡一样给津液洗过一下，里头身体脱胎换骨，人体修禅定整个身体会变了，生理都变了，那么变的次序啊，等于说从化学药品的津液本身的作用一步一步变，原始的翻译是用上津液两个字。

那么后来道家把这一套综合了，当然道家不会说从佛家这个关联的，就叫做沐浴了。那么沐浴，人修炼津液的呢，那就是说打起坐来以后，你坐好了，修这个功夫气脉走通了，第一个，发现人的经常有口水，口水越来越多，所以文学名字就叫做津液。开始是口水越来越多都要咽下去，慢慢这个口水多的，口水变成甘的，台语叫做甘，广东话，甘草那个甘，不是甜，甜跟甘有差别的，带一点甜味，甚至还带清香的。如果这个实际上是脑下垂体的荷尔蒙下来，如果多咽，经常咽，这个津液在医学上对身体是，第一可以使胃越来越健康，第二是的确是一种荷尔蒙津液，不过脑下垂体分泌出来的荷尔蒙，这个津液的道理。

那么在道家这一种津液呢，就是炼精化气的，一百天筑基里头的，叫做玉液还丹，这还不是金液哦。金液还丹就更严重了，这个身心的，身体的，生命的内外随时、随地都在那个春天的温水的沐浴、洗澡以后的那个舒服，甚至于舒服到有快感，快感的程度全身的，譬如说我们人世间，人最贪图的，动物最贪图两性的做爱那一下快感，实际上是很短暂一下就过了，最快感所谓叫高潮，最快感到最高处一下就没有了。那么在这个禅定境界到达了津液，玉液还丹，金液还丹的时候，那么生理上引起每个本身，不管是男的女的这个快感的乐感的，比性交的那个舒服的乐感，那就很细了。到了这个境界呢，对于男女性关系性交做爱的行为已经看成很粗了，不大欢喜，忽然觉得很粗俗了。因为本身有这么的乐感，更超越这个，这都是事实，这都不是理论，不过要功夫到的。那么认为到了这个，这一百天以内都做到不漏精了，当然以后也永远不会漏精了。

那么这里头有人可能会问，那还有，还可不可以有男女性的行为？那么又分两派了，一派，你把根基筑了以后，也可以有双修的行为，神仙有眷属，有男女关系有夫妇关系；一派是认为专修的关系。

不过男女眷属的，所谓南派的道家的双修呢，男女虽然有夫妻或者是情人，有眷属关系，可是在性行为上呢，到达了什么程度呢，那么进入佛学里头《楞严经》，好像是第四卷里头，第四卷？第五卷？讲到天人境界，天人境界，就是说欲界天的最高一层天，快要到最高一层天的天人，叫做化乐天的境界，这几卷你们找一下，我上次也提到过，你们应该有。

化乐天的境界对于这个男女性行为到达什么？因为他还在欲界哦，还有男女性的这个行为，不过比我们人世间，比我们这个动物界已经高得多了。那么他只有两句话“于横陈时，味同嚼蜡”，这个经典翻译高明的很，拿现在白话文写就是这八个字一大篇黄色的小说，横陈就摆在那里，躺在床上，躺床上干什么呢，就不需要问了嘛，于横陈时，他说整个的味道呢，同嚼蜡。

怎么叫嚼蜡呢，那么读书啊所以要实验，你们也没有知道什么叫嚼蜡，你去买一点蜡烛油的白蜡尝一尝看。哎，淡然无味，也有一点涩口的作用，有没有知觉一点呢，也有感觉一点，不过是不像咸甜苦辣酸，淡然无味。那么说有这个，就是化乐天的，这是引用这一句话来说明。

那么在这个炼精化气，这都是介绍道家，不要听错了说修行非如此不可，非那样不可，非这样不可，不一定的，看各人的因缘，这一条路线也不能说他不是一条路线。

那么同时你也看，我们也可以看到，所以出家，佛家的出家首先也要从男女的性关系的断绝——戒律入手，像比丘戒，出家的男人女人的，这个比丘戒，出家人第一条戒是戒淫，就是性的行为，男女性的第一条。

菩萨戒呢，两样了，这一条戒摆成第二位，啊。这个至于出家的专修，为什么呢，比丘与比丘尼这是表示出了家了，世间的事情一概不问是专修去了，第一条是这个戒。那么道家也可以引用，这个呢，这是我们两家一样。那么在这一种原理之下，他的修持呢，当然第一个先变更了身体，一讲变更身体困难喽。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

