# 《生命科学研究》第57讲

------

## 道家周天守窍

这是普通所讲的道家的神仙，尤其是元明以后元朝明朝以后，伍柳派的更注重。那么这个里头所产生的方法，那么你们所以，道家呢现在流行的一般的方法叫你是守窍，这是讲方法了，一般的方法，一贯道也好，各种道也好，白莲教也好，什么派龙门派虎门派的一大堆，多半是守窍，叫你第一个学打坐注意用意念守到眉毛的中间，或者眉心，其实这里叫上丹田，眉心这个中间叫上丹田，或者是守到两个眼睛横过来这个鼻梁的中间，大家打坐起来就守到这里。我说干什么，你看起来干什么？这里都是骨头，你还不如到街上菜场买一个猪骨的白骨来，放在前面多好呢，哈，认为这个是玄关一窍，道家的名词。

那么有些是守丹田，正是女性的子宫部位，男性是，所谓关元穴，气海关元的这个穴道的上面，尤其女性不要守这里哦，有些道家随便点这里叫你去守窍，守久了以后，你只要注意力集中到那里，气血向那里集中，往往变成月经大量来，甚至大量月经不停止，那个毛病叫血崩。甚至会发血崩的毛病，或者是性欲特别冲动，增加了这个性欲的冲动，身体越来特殊的变化，更不好，这是下丹田的。

那么有些叫你守中丹田，就是两个乳房的中间等等，那么有些呢，叫你打起坐来，这个叫守窍，刚才讲三丹田，叫守窍。

有些呢，不是守窍，叫你打起坐来吸一口气啊，然后冲到下面，下面以后冲尾闾，从屁股后面，这个背脊骨这样上来冲到头顶，这是通督脉。头顶下去，“咕噜噜”咽下去通到下面叫做通任脉。跟督脉来接上，然后意念引动这个气在身上转圈子，由背前面冲到顶，顶转到下面，打起坐来就在那里转圈子。我说你们是纺棉花干什么？啊，就是那么转，给你转，转，转，当然有一套理论哦，这一套理论是根据《易经》太阳同月亮运行的法则在转，哎，我说太阳这个叫做天文的，与《易经》有关系的天文的，推步学（推步聚顶之术），推步一步一步这样推动。太阳，我们为什么一年三百六十天呢？因为太阳的这样一节走一步，就是我们在人世间白天的一天，这个叫做躔度，天文学叫躔度，也可以讲推步，这个太阳这样转一圈，所以太阳绕地球三百六十，一个周天就是一年，那么一年当中有十二个月，一个月当中有三十天，一天当中有十二个时辰，一个时辰分三刻，就是这样分。

那么认为人体气血流行的法则，同这个宇宙运行法则是一个步调，差不多是这样。这都是牵扯到中医的道家的这个学理的问题了。差不多，不是百分百，这个原理。那么因此他们打起坐来做气功，就是运转周天，这个叫做运转周天。

运转周天里头道家这个又分两种，一个叫小周天，一个叫大周天。那么一般认为把气引到背后转到督脉上来、任脉下去这样旋转叫小周天。大周天是什么？几乎我问一百个有五十双都答不出来了，我说大周天是什么呢？不知道，好了。第二我说你这样转转转，去到公园里头买一张票，坐那个云霄飞车不是比这个转的更痛快？我说这样转，我请问你，就是给你功夫转得很好，转到哪一天为止呢？他又不知道了。如果永远转不停，不是转昏了头啊？那你何必去转？到跳舞厅里转得更痛快。而且人身体的气血一天都在转的，不会不转的，不转就是死亡嘛。换一句话，身体哪一部分气血不转就是生病，停住了嘛，停住也在转呐，不过转慢一点。你说生癌症，你全身都是癌症细胞，身体气血还在转，除了死，没有死以前，纵然都变成石头了，它也在转，不过转到那里转慢一点，转弯了嘛。哎，这个是一种方法。那么一般人学佛修道，讲打坐修道都是在那里玩这一套。

所以因此就讲，我们晓得明朝的王阳明，这位大儒家，儒者，他也学过佛，他先也学过道，他都懂，后来也学佛，修天台宗止观他也懂。王阳明已经修道修得有神通了，他先打起坐来有先知之明。所以他在打坐的时候，朋友，几天要来看他，三天以前他就知道了，到那个时候他站在这个几里以外，等这个朋友，朋友说，哎，你怎么在？我来接你啊，你怎么知道我来？三天以前我知道了。因为他打坐的。最后王阳明把这些都丢掉。他只下了一个结论：这些都是玩弄精神而已。玩弄精神，玩弄精神这四个字用得很不错。其实王阳明讲得蛮对，其实我们人生活到一辈子，哪一个不在玩弄精神哦，就是我们现在也在玩弄精神，那样玩玩，比现在玩玩还玩得好一点，自己给，那个修道不过是自己给自己来玩，玩的还蛮痛快，永远有个驴子想吃红萝卜一样，永远前面吊一个红萝卜永远吃不到的，向前面追，这个不是玩得很好嘛。

那么介绍了，大概介绍到这里，道家的色阴区宇，身体气脉，这一些功夫都在生理，有一套同天文、同中国古代天文推步的学理是一致的。那么在身体上玩弄精神，拿佛学来讲都在玩感觉境界，就是受阴区宇。而这个感受呢都在色阴区宇靠这个身体还活到，地水火风四大还存在来玩，不过我又再说回来，不要忘记了它价值，如果你真玩这一套，使你慢一点衰老，使你可以青春不算永驻啊，青春比较多住一点，慢一点衰老，或者说衰老以后，身体精神不像一般人那么病痛多，不痛苦，痛苦少一点，这倒也是有一点效果。

如果是道，找到生命的根本，这个不是道，也没有找到生命根本。今天介绍到色阴区宇到这里。下一次我们先要有个预约题目了，下一次是讲介绍，大概介绍到密宗的一般修法关于气脉。你要晓得这一套气脉修法，所以密宗的修法几乎跟道家俩非常接近。可是两个呢，理论与方向完全不同，啊，可是很接近。所以为什么一般人一讲密宗啊，就认为非常奥秘，不得了的，密宗的在这一方面的讲法，理论同这个又不同，大致相同。

下一次介绍密宗完了以后，那么我们再介绍，正式追求生命科学的道路，差不多，我现在看五十几讲了，我想七八十讲可以做个结论了。

黄医师：五十六。

南师：五十六了？那么多啊，今天先到这里，大家有什么问题，可以讨论的，黄医师，我们大仙，黄大仙。这一套你们大家懂了，所以外面的玩什么气功啊这些，你们大概都知道了，搞这一套东西。

黄医师：老师，炼丹跟扶鸾有不同了？

南师：不同，炼丹呢，这个呢，刚才，对了，你问的好，你问的这个道理，哎，这个就是《楞严经》十种仙里头有啊，所以修炼精气什么东西，你查一下，大家翻一下，十种仙里头的，刚才讲的这个，同扶鸾、修持方法这些又不同了。

南师：怎么样？

赵医师：跟您刚才谈的是，是先炼精化气呢，还是打通气脉呢，还是必须先打通气脉以后，才能够炼精化气？

南师：刚才我讲过，两个都能，都可以。

赵医师：相互关联的，都可以，这样哦？

南师：对，有这些人先这样，有些人先那个。

赵医师：那就会，如果这个人没有修道，他就没有打通气脉，那他就不能炼精化气？

南师：也要可以啊，你是学医，你是中医啊西医？黄医师，黄医师，慢走，请来。这一位也是大医师，他是中医主任啊，这个来问一个问题，刚才提到道家的炼精化气的事，他是气脉先打通才能炼精化气，还是先炼精化气以后打通气脉，我说两个路线都有，都可以，哪一个先到哪一步，那么赵医师就讲两个相辅相成，不是相辅相成，就是说哪个路线，哪个先走哪个后走，都有这种人。那么刚才你第二个问题是什么？

赵医师：我刚才理解，就是有个先决条件，就是或者先打通气脉了，然后出现这个炼精化气，或者是说炼精化气了以后，那么气脉自然通了，这两个的关系有没有一个先？

南师：啊啊，这两个啊，也同你讲得一样先后同时，你们很重要的问题又讲闲话了，这个是并行的，至于说，这里所以我叫黄医师赶快来，这里你两位都是医师。

好，现在说气脉没有通，炼精化气那个精，现在刚才我提一个问题，什么叫精？没有讲哦，没有讲哦。所以我说你两位都是学西医的，假设是道家普通道家认为，男性出精那个精，或者女性性的关系，那个排出来的那些，这个叫做精的话，好，那我常提给黄医师，他是西医专家啊，经常讨论，那么男性的一次出精，有六亿多到十二亿之间，女性呢当然一个月只排、排卵期只有一个蛋哦，性交的时候那个液体那也是蛮多的，假定说是练这个精能够化气，那么是不是这个精永远守戒，没有性的行为，这个精虫啊，在身体内部是不是，怎么样放射掉呢？

黄医师：精虫在精囊里面要是不排泄出来，慢慢就死掉变成了液体，液体就吸收了。

南师：本身吸收了。

黄医师：就是在精囊里面。

南师：这是西医的解释。

赵医师：就像卵子没有着床怀孕的时候，它也是会吸收了。

南师：也是吸收了，那么炼精化气，是不是化这个东西呢？就是刚才我提的一个问题，放在那里。

黄医师：您问我？（众笑）

南师：我问你两个医师啊，因为她，她赵医师提出来问有道理啊，实际上这个呢，那么他不肯答复，他是神仙，他是黄大仙呢，香港的黄大仙。

赵医师：久仰。

南师：实际上这一个精虫呢，本身吸收，他并不是说，有些现在西医认为，现在在美国西方认为，提倡老年性行为，认为老年人没有性的行为，容易出毛病，容易死亡，现在美国的理论。那么当年发生，美国发生这个理论啊，我正有个学生叫周勋男，现在在台湾，****的经理，他是学心理学的，他看到很生气，美国人医学发表一篇文章，中国道家讲的这个一滴精七滴血，认为中国的道家，认为中国道家讲的这个精，男女排泄这个精是血化的，西医是绝对不承认，他说中国这个，这个老的不合科学，没有科学。那么这个周勋男正在美国一个大学里学心理学硕士的时候，看到这个，马上就打电话给我，又寄来，把论文寄来给我看，他说你看西方人认为这个理由，我说你的意思呢，他说我，据我所了解，他的意思，血不能变精，但是血跟精两个是有绝对的关系。

那么好了，后来就讨论到，这个精，假设在精囊里头排出来，到了性交高潮时候排了。那么一般人修这些道家的，你既然问到科学问题，那么有一派道家的人，现在全世界都是走这个路子，拉开来说，统统在搞这个事。都根据道家的有一本书，《素女经》《玉房秘诀》等等，讲男女双修采阴补阳的，那么他认为这个修道的炼的精就是这个精虫的精，那么这个理论是不准确的，我现在可以讲不准确的。但是，经历的有关系，只要变成精虫以后，因为他们认为是这个精，所以是利用《素女经》采补的道理，两个人性交到最高潮那个精快要出来的时候呢，他把它倒吸回去，这个啊非生病不可，非生癌症不可。

黄医师：精血入药。

赵医师：如果说是练精就是指的这个精，男子的精和女子的这个卵子，我也接受不了。

南师：对，那么这个是医学上不通的，所谓炼精啊……

黄医师：我不接受。

南师：那他也不接受，对，你两派，中医两派，实际上这两，不要说中医两派，这是不对的，变成精虫以后的，假定说是到了，变成精虫这个阶段，非排泄不可（黄医师：废物），不然，本身出毛病的。

赵医师：因为，我们一直认为这是物质嘛。

南师：对。

赵医师：不是一种灵力。

南师：没有错，所以他们修道家搞这样搞是绝对认识错误了的观念，这个精老实讲是包括身体上平常的，没有欲念加上的这个荷尔蒙、血液、全体每一个细胞统统整个的叫做精，这个精是这个精。那么《楞严经》，刚才我也提到过，《楞严经》讲得更清楚，好，那已经超越这个了，心精圆明那个精，心精就是精神作用，能够起思想起知觉的这个东西叫做精，连这个念头都不动了，才勉勉强强可以达到炼精化气，因为你不问啊，就马马虎虎带过去，问题提的，你一问很好，讨论了，那么还有问题尽管问。

黄医师：我想给您补充一下，就是这样的，老师，在现在来说呢，有的不赞成扎了输精管。

南师：输卵管，输精管，男人输精管。

黄医师：因为呢，这个就是证明，就是废物。

南师：对。

黄医师：因为精虫，输精管扎掉了以后呢，那个男性呢，这个睾丸比较容易生癌症，因为它不通。

南师：是。

黄医师：所以，留这个废物在里面是没有用的。

南师：那么同一个问题，我再请问，男性医学上现在，认为男人的输精管扎了有这个问题，女性的输卵管扎了同样问题吗？

黄医师：没有。

南师：为什么？

黄医师：因为呢……

南师：你为什么对女性那么好？

黄医师：这是小问题。不是，绝对不是……（众笑）

南师：哈，开一句玩笑。

黄医师：问题就是这样子，男人的精虫是亿、千万来算。

南师：对。

黄医师：女人只是一粒，一个小细胞。

南师：一个蛋。

黄医师：一个蛋子，随便化了也不是怎么，而且呢还是一个周期一次。

南师：而且，你说不化也没有什么了不起。

黄医师：呵呵。

赵医师：男人那个这么小，女人那个相对而言……

黄医师：不，不，都是一个细胞，都是一个细胞，都很漂亮。还有呢，我就是想补充，道家说这个漏不漏丹，就是因为一般男人纵欲过度了，所以身体淘了，不对，所以就把整个精神也放在那个，变成了一个集中到性交的不好处。

南师：埋怨性交，实际上是自己是过分浪费。

黄医师：对，所以就是说漏丹啊，所以要筑基一百天，就是因为一般人呢，他们吃饱饭没有事情做嘛，到家做起来，饱暖……

南师：思淫欲。

黄医师：对啊，就是困难了。

南师：不过，话说回来，我这个又给你讲，真正讲百日筑基，不是（男女）。心精不漏，一百天在定的境界里头念头清净，杂念妄想没有，这个是百日筑基，不是讲这个。

黄医师：那又困难了。

南师：对啊对啊对。

赵医师：这个精是不是应该分广义的，和狭义的。

南师：对，对。

赵医师：广义的，炼精的话，不单单指这一方面。

南师：对，现在讲微观的，宏观的，狭义的，广义的，对。

某男：老师，您刚刚讲到的百日筑基，是不是像庄子所讲的心斋？

南师：对，心斋，那个是正统道家筑基了。道家的方法很多，刚才我们因为讲受阴境界气脉问题，所以只提到这一面。刚才就是他问，翻开《楞严经》上十种仙，有些是讲外丹的，炼药的。好，你要什么，还有问题，请你说。

黄医师：没有了，没有了。

南师：你们两、两家的意思都在这里，代表了一个地球，双方。

某男：老师，大周天是否跟日月的运行有密切的关系？

南师：小周天，是讲日月的运行。大周天就不同了，几乎道书上他答不出来大周天。什么叫大周天？你看一年的气候分四季春夏秋冬，所以在修禅定的境界，有时候是春天景象，有时候是秋天景象，有时候夏天景象，这个不同，这是比方给你听，那叫大周天。

某男：四季所运行不同，所以，四季的景象不同，所以境界不同。

南师：四季的现象不同，境界不同，那是大周天境界。那么刚才还有讲到气脉转，转周天有没有转呢，普通人也在转，所以大家也没有注意，我常常问人你转到几时为止，他就不晓得了，道书上最重要一句，“璇玑停轮，日月合壁”，道书上形容的。到达日月合壁，璇玑停轮，什么叫璇玑呢，中国古代的天文仪器浑天仪，那个地轴，地球的中心与天体的关系，这一条中心叫璇玑，停轮，不转动了。

某男：这个璇字？

南师：璇字，斜玉旁一个旋转的旋。

某男：老师，那个璇玑是不是也是北斗七星里面的天璇星跟天玑星？

南师：对，对，那么什么，这是道书借用文学来形容了。简单的告诉你什么叫璇玑停轮、日月合壁呢，转到最后气住脉停了，真的止息了，可是你这样不要出去吹哦，将来不要同王紹蕃在北京一样，现在是背到我的照片，说我的传人哦，在那里大打其旗，卖这个，现在北京已经闹的不可开交了。

黄医师：老师，这个是受阴来的？也是受阴了。

南师：都是受阴境界。

黄医师：可以不可以说，当你的小周天通了，都通很顺畅的，畅顺的时候呢，你就不感觉得到它转动，所以就感觉到停了。

南师：不，感觉真的不转动，到了气住脉停，进入另外一个境界了。

某问：……

南师：对啊，感觉不到，实际上它还在转动的，非常轻微了，那另一个宇宙的法则了，就是这样。所以道家这一套呢，如果明白了，他也是个真的实际的科学的一个东西，当然距离那个形而上道呢，还远呢，受阴境界，是很好一个（境界）。

黄医师：他还是形而下。

某某同学：所以他还是属于戒定慧里面的定来的。

南师：啊？

某某同学：戒定慧三学，他还是属于定。

南师：定的一种，不是说绝对没有用。那么你们两位医师还有什么，我们做旁听的，好听嘛。你们逗嘛，逗这两位医师嘛，一天到黑光是嘴巴闭到坐到那里笑啊。

某某同学：黄医师，一本书这样讲，说我们吃东西啊，睡觉了，就是两个事……

南师：逗人都不会逗啊。

某某同学：下去的营养，就变成三个东西（黄医师：最基本的三个东西），一个就是气，一个是精，一个是神，假设一进去那么这个转化，能源转化，三分之一当做神，三分之一当做气，三分之一当做精，神就是用头脑思考，可以看出来，气就是有气力，精就是生理，假设三分之一用得太多的话，从另外三分之几在那过来啊。

南师：理论成立，不过你这个做总裁的不会做生意，有时候吸进去还不是三三分配呢，哈哈，有时候变精的多一点成分。

黄医师：可是从西医方面来说都是化学，化学。

南师：化学的作用，对。

黄医师：化学来解释，最基本三样东西，水份，哎四个东西，碳水化合物，蛋白，脂肪。就是四个东西，最基本，吃了东西消化了以后，就是这个四种元素在我们里面消耗，消耗以后呢，最后就是碳气跟水份出来了，尿道呢，就是这个尿素。

某某同学：就是现在有用的地方，有用的，假设你天天上班讲话，用思想精神，但是说话，要气力。

黄医师：这个西医没有说，因为这个不是，这个是看不见的嘛。

某某同学：所以很多人的头脑用太多的话，他就气力没有了，那么他性方面也就没有性行为，反转来很多人性欲太厉害了，他也就没精无神了。

黄医师：这个也就是用精神来说，没有化学来说，所以西医不可以成立，因为西医看得见的，推得出来的，才承认才成立。

某某同学：所以他在这个大千千的世界里面，西医就讲了一个小水泡。

黄医师：所以他们说，比方说肾是水份，我们哪有这个实验，我们看见肾就是真的看见血液，在那个肾的组织里面，滤，滤这个，过滤。

某某同学：过滤那个地方。

南师：不过，中医里头所讲肾，过去拿个肾做代表，实际上他这个肾的这一部分包括脑（黄医师：对），整个的，所以肾亏也就是脑的问题，也属于肾的问题。

黄医师：这就是系统上来说不一样，因为我们西医做的都是看得见的东西，推得出来，可以成立，给你看得到，实际上可以看得到。

某某同学：现在我在弄一个，因为这个《楞严经》讲的是性空啊，都一体的，这个毕竟是大的原则上面的。

南师：这个，本体论。

某某同学：西医知道的就是这个花生米这个地方的，那这个花生米也就属于大原则方面的，所以这里面讲的只有讲这个地方，你还没有讲到外面。

南师：等于佛讲的十种神仙，刚才讲的是一种，实际上这十种关联。

黄医师：很简单，西医，现在我们呢，就是推进到对疾病就是从细胞来说多少，中医呢整个人体来说，就是这个分别嘛，我们针对就是细胞里面就是这个化学的反应，我们的药是怎么样去免除这个东西。

南师：我们GCD的主席提出反对（众笑），这一位西医啊，黄医师要开除党籍，已经是判徒了。偏向于中医，偏向于东方学问讲话了。

黄医师：西医就是对细胞，对疾病来说，中医就是整个的来说，你要培养嘛（某同学：对），你开始吃药就培养身体哪一个部位，那好像洪医师说的，他看你的命都是什么病，水多（某同学：怎么治），西医没有的，水也有热的，有湿的，有干的，但是我们没有啊。

南师：这个生命的科学要研究起来还很遥远，太多了，尤其东方这一套，太多太多了。

黄医师：人生有涯，学问无涯。

女某同学：黄医师，问你一个问题。

南师：请问一个问题。

黄医师：我也是吹吹。

南师：吹啊，吹啊，吹啊。

女某同学：请问请问请问，这里面修的这么多，不管是什么仙，你修，修得很好，他可能青春常驻，益寿延年的，在我们人，一般人来讲，就像一个钟一样，我们到什么时候就是该老就该老了，该死就该死了，那么他是炼的可以达到这种境界的话，是不是钟的某个地方给改了一下？

黄医师：那个基因。

女某同学：是基因，可是基因是定的嘛，怎么可以通过修来改呢？

南师：基因可以改变。

黄医师：现在西医着手看怎么样可以长寿，不是长生不老，就长寿一点，就是从基因。

女某同学：就是从基因这边，所以有一天西医研究出这个东西来，我们都不用修了。

南师：现在就是属于遗传工程，现在在美国还限制不大准发展，偷偷在发展，遗传工程可以把你脑基因拿出来，改变一下再放回去，你马上……

男某同学：好像你那个支票他一百块，他加一个零，一千块了。

女某同学：如果这样的话……

男某同学：这个支票没有什么意思，人会变成老虎这样子，……变科幻片这样子，这个毛长出来，这个老虎。

黄医师：慢慢地转过去，我不敢说（其它），把人转得像人的那个样子是可以。

南师：所以现在基因遗传工程不准发展，科学家就担心会变成这样。

黄医师：很容易给你说嘛，马跟这个什么，驴……

南师：骡，变成骡。

黄医师：骡就是可以做苦力，用力多的。

男某同学：那是婆罗门教里面那个？

黄医师：那么做奴隶那些人。把基因变成半人形的，去奴役那些人。

南师：基因变出的机器人了。

男某同学：到底机器还是人的善恶问题，如果能够掌握这个统治者，老虎绝种啦，人太多了，找一些人变成老虎，这个世界就很美丽。

黄医师：DXP，可以找一个基因放进他的，他又青春过来了。

某某同学：对，他又开始掌政了。

某某同学：这个可能不行啊，那个老化基因……

南师：你等一百年以后也许行，你赶快学打坐修行。

男某同学：只有老师才能。

南师：又来了。（众笑）

女某同学：这跟修，修身养性有什么，这性命双修，跟修性修命有关系是对吧，以后就不用修了，如果说那个基因做成了。

黄医师：那不是一回事，那不是一回事。

南师：两回事。

黄医师：你生理上是你的存在，跟你的人的精神是两方面。

女某同学：精神，至少跟修性，修命那一块还是有关系的。

黄医师：你可以说你有了命，你可以延长来修性，那是一个好事。

男某同学：修性不修命了。（众笑）

黄医师：你可以看得见嘛，你还年轻嘛。

女某同学：你已经成仙了。（众笑）

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

