# 《生命科学研究》第57讲

------

## 道家气脉通

那么先要懂得，医学上，中医医学的十二经脉。如果要懂得十二经脉等于现在一样，必须要懂得十二经脉同五脏六腑相关的，这个气血活动的、气脉活动的路线，就要了解了四百多个穴道了。过去来讲呢，简单的说三百六十个穴道都要搞清楚，现在晓得四百多个穴道了，慢慢再有细的研究，也许到五六百。因为通了十二经脉，要了解十二经脉的路线。十二经脉路线通了这个穴道五脏六腑的功能都要知道了以后，同时还要了解奇经八脉，我们普通叫奇经八脉。这个奇不是念奇，只，单独的，奇者只也，就是一只，那么我们江浙的话是一展（zhan)，就是空中一展白鹤飞过了，叫一展（zhan)，不是叫一只，古音，就是广东话可能也叫一展（zhan)，就是一只，奇经八脉这个奇字应该念只，也可以说念成广东话“展”，单独，阳脉，不是相对的.因为普通医学十二经脉是相对的，阴阳相对，奇经八脉是所谓属于身体的单独的走法，阳脉，不跟十二经脉有关联，而不是像那么相对的。

那么这个我们都晓得了，这八脉是督脉，任脉，中间一圈圈是带脉，身体上半部的是阴维，阳维阴维，身体下半部的是这个阴跷阳跷，这些等等属于奇经八脉。

所以先修炼把气脉打通，实际上这两个，这个里头有两个问题了。是不是气脉打通了以后，才能够炼精化气呢？这是一个问题哦。或者说炼精化气以后，才能使气脉打通呢？这是个问题。

那么我可以，这个可以答复你们：两样都可以。有人也可以说先打通气脉以后才真做到不漏丹，炼精化气了。也可以说真正严持这个戒律不漏丹呢，可以促使这个气脉快一点打通，可是气脉那么容易通吗？

那么我这里又岔一句话，我在静坐修道这一本书上讲过的，其实人体上，身体上十二经脉同奇经八脉本来都在活动，不需要你给它加工去特别打通，本来都有，这个线路，这个脉络本来都有。

不过本来有呢，是不是真的完全通吗？不通，有些是不通，要奇经八脉十二经脉完全通啊，婴儿的状态完全通，这是真的事实。所以老子也提到八个字“专气致柔，能婴儿乎”，哎，这个气养到了，柔到极点，身体变成婴儿身体，你看一个婴儿你摸他没有骨头一样，全身都软的，这个黄医师摸的最多了。

那么真的气脉打通了的人，所以现在讲很多人练气功什么，气脉通了，嘿，我看到，据我这个笨想法，据我这个书呆子的想法看，哎哟，哪通了？通了看那个样子气色也不对，身体那么强硬，又那么臃肿，这个臃肿不是讲你胖，常常哪个讲自己胖，我说你不是胖，有些骨骼大不算胖，只看你气脉通不通能不能如婴儿，不管你（胖）瘦，这都是有相，象征的，非常明显不能逃过的。

所以说一看那个样子不对的，那么他感觉到有气脉通是真的吗？也是真的，那是你本身下意识的自我的感觉。那么别人，你现在讲气功有些说，哟、真放过来有影响，因为你自己有了这个信念，自己感应，实际上都是本身互相感的。没有什么哪个人气给你放过来，这个气放过来，有些说气放掉了，糟糕了，你看弄个打气筒来打打看，这个气打到轮胎里，这个打气筒当然空了嘛，空了打气筒就完了，因为空了新的气就装进来了，气是活的嘛。气这个道理，就是《易经》所讲道理“周流六虚，变动不居”，他到处充满，等于《楞严经》上所提到，地水火风，性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界，哪里有放掉，哪里有收回，都没有啊，都是本来存在。

所以一切感觉，等于我们昨天讲《中庸》，你感者自感也，道者自道也，诚者自诚也，都是你本身心理意识，加上配合感觉的作用而已。

好，那么这个气脉打通，实际上真正气脉打通的人，可以说是，我看到非常少，也许有，我所见的有限，据我个人了解我的话还是靠不住的啊。不过我讲的是老实话。第一个你看他走路，气脉打通的人那是，道家有几句话那是真事，身轻如叶，身体轻安，轻到自己的轻灵，所以佛家也讲轻灵，这个轻安啊，佛家不叫轻灵，轻安，而轻灵而平安，身轻像树叶子一样，在空中可以飘的，身轻如叶，夜睡无梦，睡觉的时候一点梦都没有，就是脑子全部休息，也可以说脑子全部休息，也可以说是身体睡觉了，脑子绝对清醒，因此没有梦，昼夜都在清明的状况中。那么其它的，那讲得多了，所谓昼夜长明，白天夜里等于没有睡眠，没有睡眠不是说你不能休息，也躺在床上，可是躺在床上休息睡觉，他还是清醒的，可是真睡了，真休息了。如果他要睡睡得很沉了，真睡什么都……所以昼夜长明，永远在清净光明中。所谓光明不要看到太阳光，月亮光，电灯光，光明是个形容，就是明白的。第四句话，行疾奔马，走路跟马两个一样快，就是轻灵，不是拖不动，我们人世间是老化了、衰败了，路走不动了。

所以你说这个气脉通不通，你先不要看其他的，就看到行路走路就看出来了，腰弯起来，背嘛，这个驼起来，很有福气的样子讲，象乌龟的背一样，那当然乌龟背一样很有福气的人。腰嘛驼起来，两腿嘛好像好像那个那个螺丝钉掉了一样，拖起来走的，这个说气脉通？不可能。换句话气脉通同这个饮食有关系了，不止男女，他饮食要与不要都没有事，那么身体变成一个气体一样。

好，变成这样以后呢，那么这个道书上只到写到这里了，已经认为了不起了，没有了，所以千古丹经看了，再下一步是怎么样，我找了几十年也没有一本道书上有，那只有画个图啊，上面头顶上出个婴儿，出个婴儿那是幻想境界。那是幻想境界啊，那随时要出个婴儿很容易，把自己的幻影，不一定，密宗呢观想菩萨，道家是不观想菩萨，把自己精神意志集中到身体内面出来，这个做到还是我哦，不过是，不是现在的我，不穿衣服，指我妈妈生我那个时候光个屁股坐在那里，呃呃呃呃，很漂亮的样子，还是精神，差不多是这样。

好，这样以后怎么办，这个婴儿不管你阳神阴神修成了，将来呢，这样是神仙没有？没有，要白日飞升。这个婴儿要上天去，嚯，那我买飞机票比这个快多了，何必十几年搞这个呢，而且上了天，现在还没有到，到月球去嘛太冷，太阳里头太热，而且到了天空中碰到那个太空里头那个游离电子层的时候，是不是过得了关还不知道，后面都没有，都是大家这样幻想。即使另外到了天上，不过是同香港人一样，怕97年以后，先办了一个出境证到加拿大而已，哦这样叫神仙，花那么大的精神，还抛开离妻子离开一切功名富贵不要搞了……这个……

不过话说回来，虽然如此，中国这一套道家的功夫，对有一点，对于病理学，使人走这一条路线，绝对是合理合法做到的哦。不是合理合法还做不到的，要合理合法不是法律的法，方法的法，如果做好了以后，至少是健康长寿做得到，所以说绝对是长生不死嘛，还要打个问号，不死做不到，健康。

好，即使做到这样，一个健康长寿的身体，那么我们要提一个问题了，算不算是色阴境界身体完全变化了没有？没有。进一步说密宗的道理也同这个差不多，我们下一次介绍密宗了，也是气脉。

那么如果真的身体修炼到了以后呢，这个人坐在这里，一念清净放下来，这个身体看不见了，就是一片，有色相的，有彩色的一片光明。也等于道家说，可以随时做到散而为炁，散掉了，散开了，这个肉体这个功能就变成一片光，或者一股气，气是看不见的，要给你看见看到光；聚而成形，我要给你看见还是现在肉体人，一样说话，一样会吃饭，一样走路，这是介绍有色阴区宇。

好，我们这个大概地介绍，详细很多啊。假设真修到了这一步，我们再拿佛学做比较了，大家都念过《金刚经》，《金刚经》所提的，这个生命活到的道理，有四个方面不能得解脱，放不掉。假设四个方面真正放掉了，这是成佛的大智慧成就的境界，所以叫般若，《金刚般若波罗密多经》，金刚是形容，金刚形容的意思颠扑不破的，坚固不变的谓之金刚，这是形容词。般若是智慧，波罗密是成就到彼岸，到彼岸的意思就是成就了，智慧的成就，金刚经上所提出来也就是佛学最基本的，人有四个方向脱不开的，一切众生，所谓人相，我相，众生相，寿者相。好，有这个，脱了这四个相，四个支柱拉开了，这是成佛智慧成就到达佛境界的成就。

好，我们再回转来看，刚才上面介绍道家修气脉，这是讲原理没有讲功夫方法哦。方法很多哦，什么方法都可以达到，你假设……（另外有录音带吧，你又拿一卷录音带来）假设……（锦扬，你们注意一下，拿个录音带给林先生。）

这个假使做到了，第一个，没有脱开寿者相，对不对？所谓道家目的，一般人都是求长寿嘛，寿者相，换句话这个寿者相，那么我们就修到了身外有身，身体外面再有个身体存在，还是人相，我相，众生相，寿者相，四相，这个四个方向一样都没有动。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
