# 《生命科学研究》第02讲

------

## 释迦牟尼佛求什么

我们了解了这个以后，首先先要介绍，先不讲他的内容，佛到了他所谓得道，你要晓得我们不讲佛的经过了，简单的说啊。他从年轻起对于生命在怀疑，人怎么样有四个（过程）？以人的为出发点，为什么会生来、会老、会生病、会死亡？生老病死这四个阶段。佛经上提到他从小都很悲观的，一个人坐在树下不喜欢玩，看到鸟吃了虫，他掉眼泪，为什么生命是互相残杀？为什么生物世界，我们活到要把别人的生命给自己吃下去才能活到？这个生命的意义与价值……他一看掉了眼泪，一点道理都没有。换一句话说，我们人，任何一个生命、一个人也好，任何一个众生了，一个生命活到是，必须要把别人杀掉了死亡，给我吃下去才可以活到，这个生命的意义太没有道理，他看到是痛苦、悲哀。再研究，这个研究下来他发现，发现人一定要生老病死。换一句话我们拿哲学，或者科学、宗教来讲，不管是你、这个生命是你另外一个力量造的，还是我本身下来的，生出来为什么要经过这样的痛苦？而一定要经过生了必须会老，必须会生病，必须会死亡，那何必多此一生呢？没有这个生命以前不是蛮好吗？这是个大问题，因此他决定了出家，是追求这个，所以放弃了王位。

你想我们照普通宗教写的传记，就没有意思了，现在我们把他拉开来，他十九岁，十七八九岁还不到二十岁，他看通了，他的学问，世间法的学问，因为他是受的宫廷教育出身，印度当时同中国一样，教育不是普及的，教育是贵族的东西啊，是高贵、只有高贵家庭才有知识的学习，才能受到好的文化的教育，普通平民老百姓做不到，我们中国当时也一样。他是受的宫廷教育，他所有的老师，学武功的、学文学的、学数学的，都是第一流世界上名师，他一学就会了、一学就会了，认为这些都不是究竟，这是普通一个知识，解决不了人生与生命与历史生命的整个的问题，很着急、很悲痛，决心抛弃了王位，来追求这个，出家，因此叫做出家。所谓出家这个意义，这个出家的意义不是佛法根本意义，这个就是逃避了家庭的亲属的束缚，跑开了，自己找一个自由自在的生活，专门研究这个问题，叫做跳出了家。出了俗世，世俗有形的一个家庭，而找了一个，为了找一个生命这个根本的问题。那么他出家以后，印度当时我们刚才看了上面，佛学里头，分析的归纳，归纳以后的分析，十六种、二十种的这种宗教哲学的学派，拜火教也有、修苦行也有、裸体修道的也有、杀生的有，各种各样，他都学了。他最后在这个里头，印度当时同我们的文化不同了，同我们春秋战国不同了。我们春秋战国所有学术家都是注重于政治哲学的理论，政治制度的研究，使人世怎么平安，然后提出一点哲学研究，所以百分之九十偏重于现实的人生与现实的社会，同政治有关联的，叫诸子百家之学，也同身心性命有密切关系。在印度当时不同，这就是……他追求的是生命的根，究竟是什么东西？各宗各派，那么有各种的方法，苦行修道都出来，跳出这个世俗范围，要想修道。

那么他在这样多的这个修行的方式里头，当然他选的最高明的老师。所以他选了两派，一派大家都晓得，有名。他十九岁出家，不管这个出家的年龄，同他出来说法的年龄，同他死亡年龄，到现在还有争论的。但是我们不管，我们现在重点追求是生命科学问题，不注重考据问题。因为注重考据问题，我们自己把它困住了，我们不谈这个，大概要知道这个问题。可是我们也注重考据这些东西，大概知道。（这个话都要放进去，毛磊啊）

那么我们晓得，他找了两个高明，第一个学的是无想定。学了三年，然后他知道这个不是生命根本问题。但是我们特别注意这个事，后来在佛学里头无想定还是占很重要的位置。假设一个人静坐定在那里，把自己的思想控制完全停止，谁能做到？自己控制自己思想停止了，不叫做没有思想哦，不叫做无想哦，因为你还在控制、还在有想，对不对？要把自己做到，譬如打坐啊，或者定在那里，或者你睡眠，自己的思想做到完全把它静止，叫做无想定。所谓定等于一个盘子在转动，你打一颗钉子把它卡住在那里不动，这个叫定了。这么一套，在印度所有、我们看了上面的十六种二十种里头，最高的一种修持方法，到无想定。结果我们看他的传记这个资料，各方面都是一样，他三年达到目的了。这个里头我们就有问题了，以他的聪明能力学识，花了三年功夫才达到无想定。我们是不是做得到？当然不一定了，你也不要轻视自己哦。这是释迦牟尼佛把经验告诉你，他的苦头吃了三年，达到无想定目的以后，做到了。他说这个不是道，什么叫不是道？这不是生命根本，生命来不是无想来的啊，你即使做到了无想，你认为得了道，这个叫什么道？那难道生命是来的都是一个一个石头一样，石头有没有思想还是问题啊，呵、树木有没有思想还是问题啊。所以他认为这个追求的不是生命根本，没有解决问题，认为这样是得了道啊，认为是盲从。这个呢在佛学里头后来叫作外道。外，就是说中心的心没有抓住，你还是在外面在转。他抛弃了。

因此另外找一个最高明的老师，这个定就难了，非想非非想定，我们看这个名字你就知道，要仔细分析、不要随便。非想就不是思想了，你要圈点圈来读就懂了，非想，不是思想来，不是用思想来。非、非想，你说它不是那个知觉的那个思想有关联的那个作用那个知觉吗？同知觉绝对有关系，可是不是普通乱七八糟那个思想来的，叫作非想。可是讲一个非想，你等于变成刚才讲的无想一样了，没有思想一样了。非、非想，你不要搞错了，不是说不知道。这个更难，比无想还要难，啊，是比那个无想定难，非想、非非想。

非想啊，非、非想，这个比无想定是麻烦了。他结果也搞了三年，达到了。那么像我们想吧，你们大家假想一下，我坐在那里身心不动，很安详，一切思想又没有，你说没有了吗？好像都知道，非想，不是思想；非非想，你认为完全没有思想了，不对哦，我还……而且一定定了几年，那么久，当然不一定是几年，你说定三天你试试看，不要说三年了，你做不到。我们又要注意，以他的学问以他的学识，以他的聪明智慧，然后你加上他的年龄，那个时候二十几岁。

那我们中间有个人做到这样，那是真赚大钱了，又是气功会啊，又是……又是出大名，又上电视，又要充教主了。他老人家不是，“知非即舍”，这个不是道。什么是道呢？这个没有找到生命究竟那个东西。换句话，这些境界，你达到最高明，即使你说今天打坐坐在这里，你会同电灯、一百支电灯一样，五百支电灯放出亮光来，也是唯物的啊，也是你有生命存在才做到，你死了呢？那这个东西是唯物的喽！换句话你打坐坐得好得定了，因为你的身体作用还有个身体了，你是个活人啊，你是个死人呢？你的肉还是烂了，你说那这个道、这修道修到了有什么用呢？这是第二段，我们做这个比方，了解了吧？好，所以他又抛弃了。

抛弃了，还再加六年时间跑到雪山，雪山就是现在的北印度尼泊尔的后面，就是我们中国的西藏的南面，雪山。他本来是这个附近的人，他又跑到雪山里头苦寒，最苦寒，没有吃，没有穿，他去修了六年的苦行。所谓苦行，坐在那里不睡觉，不躺下来睡觉，这当然很辛苦。你说普通一个人练到这样也很难，一天只吃一次，吃一次、后来当然没有东西吃，没有人招呼他了，吃一顿干果，充其量干的芒果一样的一个，干的芒果一样大，一天只吃一个。所以又饿又瘦，又没得穿的，又冷，刻苦自立，真叫作刻苦。所以中国道家古代道书上记载我们古代的先人们，神仙，我们的老前辈先人，先后那个先，先人这些神仙们，记载、我们的古书上记载，“木食涧饮”，就是吃一点树叶子，吃一点菜，菜也是木头草木，“木食，涧饮”，山溪，“木食涧饮”，就是喝一点溪水，“木食涧饮”，古代记载，也等于都是苦行。所以我们吃素这些也是苦行，只吃一点，不过现在素菜做得好。他呢，等于说超过“木食涧饮”那个境界，更苦，就搞了六年，所以记载上这都是真实，你研究他的传记。他不过三十岁，三十一二左右啊，这个时候，前面六年等于浪费了，可是他后来都没有浪费，这些都有用处的。他六年过了，这样苦行了六年，他已经变成那个瘦得那个样子啊，变成衰老，这个体能撑不住。所以佛法后来并不注重你这样做的，这样做在佛教里头是犯戒的，这是他自己经验来，生命不是这个道理。但是他也不提倡丰衣足食哦，也不对的，这个是个严重问题。

生命，我们活到是两件事，孔子也讲过，男女、饮食，孔子说“男女饮食，人之大欲存焉”。那么中国告子也讲“食色性也”，“食色性也”是告子的话，不是孔子的话，不要搞错了。孔子讲同样道理，“男女饮食，人之大欲存焉”，就是欲望、习气、习惯，大习惯，一个男女关系、一个饮食。但是修行最难断除就是两点，就这两点。所以他从这个饮食上修了这个苦行，而对自己这个身体、这个生命，这个折磨、这个磨炼，这六年当中是非常够受的。重点记载呢，讲他这六年都在苦行。那我们研究问题就不同了，这就是科学精神，哎，就要追问一下，他这六年修苦行是生活的形态了，他的精神每一段修养，他在哪里做功夫呢？因为他前面学过无想定与非想非非想定，这些本事他已经有。所以他在六年苦行里头，这个前面炼过的本事，等于我们学过一样东西，或者练过一样武功，不会丢掉的，这个基础他也打的有，这点你不能不注意啊。你现在一般研究佛经佛学的，一提这个佛说知非即舍，一提，哦！无想定是外道定。我现在讲他并不是……无想定，非非想定都是外道，可是他外道这个本事他有啊。等于我现在给大家讲的，你们一般学佛的人，讲人家气功的啊、什么东西啊都是外道，呃，说放光啦，呃，是，我说不错；可是外道都做到，你学佛法怎么做不到呢？你能够说人家不对，你把对的拿出来，他不对的我做给你看嘛，对不对？你不能够说光是一面在排斥，我的对、他的都不对，这个这个看包公案一样，你服不服？我不服，呵，对，对嘛，你说是外道、不错啊，你管你内啊外，你做到了没有？而且你这六年苦行我们不能随便看过去，他前面的这这这这怎么过的？所以他老人家用自己的生命力量，所有的经验，当然我不给你们讲宗教，他多生多世都经过那么多的磨炼痛苦累积起来告诉我们，这是他的慈悲啊。等于说叫我们、你不要再走我那些老路了，不要白冤枉吃苦，我都给你吃完了，你不要来了。他这里，然后他又离开了雪山，恢复了普通的饮食，还是注重了身体的营养，这个肉体，他这个时候还只三十一二。所以认为、又认为这个苦行不是道，所谓“知非即舍”。古书上四个字，“知非即舍”，知道错了、丢掉了。可是并不像我们哦，听人家一说错了就错了，跟到人家屁股后面跑，跟到人家嘴巴口水跑。他是不听这一套的，他的求学精神。我们今天学佛就要注意哦，不是随便听人家，你要你生命去求证。

他认为苦行非道，跑掉了。所以佛经上记载，甚至他父王、他的父亲皇帝，净饭王为了阻止，皇帝不当跑去出家，把他没办法，在同族里头要求高干子弟，贵公子，那都是地位很高的，派了五个年轻人一起跟他出家，在旁边看住他，就是侍侯他的。就是后来他变成教主的，五个大弟子是先开始的。这五个人本来很佩服他，那么修行，很佩服。后来看到他不肯苦行，还来接受那个女孩子，一个牧场里头的老板的小姐，供养他最好的上品的饮食，酥油牛奶，做的这些最好的，他吃了，这五个人离开了，完了，这个人吃……这个人不行了，不行了，世俗一般人都是这样看法，开始吃苦的时候，认为还是有道，等他享受了觉得他无道，离开了他。他一个人，其实旁边还有几个看住他，不过他们没有召唤也没有照顾，他管他自己，别人也不敢靠拢他的，只是奉命，要保护他看住他，怕出危险啊什么。

那么因此他到菩提树下以后，一个人打坐身体恢复了，这个七天里头悟道。所以菩提树下七天证果，只有七天，这个里头他才悟道。

悟了道，这个我们中国叫悟道，在梵文叫证得菩提。菩提两个是梵文的名称，我们中文不翻。不翻译的中国文字，中国文字翻译菩提就是觉悟，因为中文觉悟两个字不能代表菩提的意思。中文觉悟，譬如说你拿错了东西，我说你错了，或者你做错了一件事，你错了，你听了明白了，我觉悟了。这个觉悟了很浅，世俗智慧。换一句话，他证得菩提，他是证、了解了、开悟了，现在中文也叫开悟了，觉悟了也叫开悟，他悟得了、刚才讲四种道理，是证成道理里头证得了法尔道理，透过证成道理了解了法尔道理。他这个了解了法尔道理以后，他才出来说法，破除了一切的迷信，一切宗教、哲学、科学的问题，他来说法了。

这个就是我们生命科学，今天是第二节。（对记录的同学：我本来正讲到，要讲的时候，我看要停止，一个钟头了。你又是有七八、八九天的时候，你要正式逻辑组织一下，有时候不一定照我这个次序，你知道吗？试试你看，这一段你记好了，我当然会看。这一段里头，当时不是怪你，我这个整理的逻辑有时候不一定相同。）

因为这一次讲比较慎重，从来几十年没有正式讲的，这个东西都要把它拉出来，中间有关科学的东西太多了。好吧，我看一个钟头了，所以我，我精神是有，我只好把你切断，这样你已经一二天要辛苦了，是不是？你的经验，你讲话啊，不要不讲话。

某同学：这两天他正式做记录的时间并没有太多。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理
