# 《生命科学研究》第41讲

------

## 阳神阴神 意生身 仙道

今天先讲到这里，看诸位还有什么问题问不？刚好，五十五分钟，一个钟头。这个里头刚才今天讲的还有什么问题问吗？

黄医师：阳神也是体了，也是无极了，是不是这样？

南师：哦，那不是，没有，道家不是这样，道家这个阳神讲法，阳神阴神，他是神跟气俩连结来，实际上气不过是初步的作用，最后修还是修这个神，那么至少道家认为这个理论，他这一派啊，你问得很好，认为我们虽然没有那么明确的讲，现在我们把它归纳起来明确，那么中国的道家，我在法国这一次也、人家要我介绍道家的学术，也讲到这个问题，世界上只有中国的道家讲出来这个生命是自己做主，不管男女生命的根本在神，神一变变成气，气一变变成精，所以我们听到，后世道家说，炼精化气，炼气化神，不过把生命由神变气，气变精，倒转的回去，就是超凡入圣，变神仙，仙佛；顺到来走啊，就变凡夫普通人，乃至沉沦地狱。

那么精气以后炼成神，神呢，你说是个、如果说，我们普通叫灵魂，他把魂魄凝固了，精气，神跟气凝固了，变出另外一个生命了，这个生命就不要经过娘胎，不要男人的精虫卵藏，不要再经过娘胎，自己不管男的女的，本身在现有的生命，等于自己在怀胎，女人怀胎，另外慢慢培养产生一个自己生命的真神，原始那个神，元炁元神，就出现了，出现凝固住，就再不入轮回，不要经娘胎了，这个生命，出现了以后，这个人，这个生命就变成神了，这个不是普通那个神鬼的神，修炼的元神，这个元神凝固有形有相，我们也看得见，譬如修好阳神的人，可以出阳神了，换句话另外得一个生命了，等于佛家，等于啊，佛在《楞伽经》上提到这个东西，如果我们勉强讲，叫菩萨八地上得意生身，这个东西，你们看《楞伽经》的意生身，其实就是道家、等于道家所讲的阳神，是这个东西，得意生身了，这个得到了以后，这个出来的了，然后呢就不要、不要这个躯壳也可以，这个肉体就不要了，那个阳神修来，那个真正的所谓大罗金仙，那么要给你看见就看见，同样坐在这里，同我们普通人一样有骨头有肉，实际上他不是真的骨头真的肉，也陪你们谈笑吃饭都一样，他要给你看见，说聚而成形；诶，不要给你看见，他一念一空，散而为炁，这个叫阳神。

那么后来怎么有个阴神呢，阴神等于我们普通没有修炼成功的，不能够聚而成形，不能够散而为炁，就是打起坐来，或者梦中出现，像灵魂出窍，做梦一样，这个东西不算是阳神，叫做阴神，是这样的，这是道家的一套东西。

李淑君：老师，那如果配合佛家的法身报身化身的话，那么这个炼出来的阳神，这个聚而成形散而为炁这个阳神，他是属于化身了？

南师：应该说是化身，他也是报身，但是这个东西不能配合佛家的，不能配合佛家，配合两个字不对，你说如果借用佛家的话，借用来解释可以，不能说配合啊。

李淑君：就是说走生命科学这个路子的话，这是一个必然的成果。

南师：没有说必然，就是介绍道家的路线，不是必然。

黄医师：怎么样做到，也不知道了。

南师：对啊，不叫做必然，必然两个字不能用。

李淑君：那么，好，如果说走生命科学的修炼的成就，这么样一步一步走的话，一个修炼道家的他是会走到这一步，那修炼佛家的呢？

南师：不一定可以走到，做到做不到……

李淑君：如果做得好的话，是能够做到这。

南师：不是，有这一套理论，不能够说啊，有这套理论，也没有看到人修成果出来。

某女：道家有没有说假如修不好，死后会堕去……

南师：啊，怎么样，听不见。

某女：……

南师：他们地狱天堂之说没有佛家的完备，后来道家道教用的还是佛家的这一套理论。

某女：那佛家还没有来之前……

南师：那么道家讲，只有讲到，同儒家一样，中国文化，只讲到鬼与神，天神同鬼的差别，没有六道轮回，是佛法来以后的东西，分析很清楚，所以是佛法以后的，来了以后的东西。

黄医师：羽化而登仙，那又是怎么？

南师：羽化而登仙，那个在道家来讲啊，不是我们刚才讲修到神气凝定变成阳神，化身就是这个。那么古代所谓羽化而登仙呢，这个羽化两个字，就是引用庄子的，借用庄子的，庄子第一篇《逍遥游》就讲北极有一条大鱼，变成大鹏鸟，大鹏鸟有毛羽的嘛，就是这个，那么文学加上羽化而登仙，就是变化，生命变化，道家认为这个生命是变化来的，整个变化，他在变化中间，他是有变化必然的法则，自己怎么把握他，把他锻炼拢来使自己做主，能够做主的这个是什么东西呢，不考虑，没有讲到了，没有那么完备了，这是佛家的事了，佛家的完备了。

李淑君：老师，那么，如果说从道家讲，就是精气凝结拢来，然后就会练成真神，这个真神再凝结拢来就是有这个元神，也就是有这个阳神出来了，那么如果说佛家来讲的话，他是法报化三身的成就，他报身成就之后，就能够起化身，千百万亿化身这个功能作用，那么他是不是也是，他这个修炼，是不是也是精气神这个样子？

南师：没有，佛家没有讲精气神。

李淑君：他不用这个名词，原理是不是一样的。

南师：呃，这个很有问题，不完全一样，不完全一样，道家这一套修炼，所以叫你们好好看经典，你们搞了几十年佛学，你们翻开《楞严经》来看看，十种仙里头看，就看，看到了一点点，十种仙在第几卷？我那个袋里也有本《楞严经》，我的那一本，第几卷？你们都带来吧？那么你问到这里正好讲，不问到这里，一讲就过去了，我那个袋子里有一本吧，第几卷？

某男：第八，五百三十三。

南师：《楞严大义》是吧，《楞严大义》。

某女：五百二十四。

南师：你讲现在报告，重新报一道。

某女：《楞严大义今释》五百二十四页。

南师：五百二十四页。

李淑君：倒数第一行。

南师：五百，二十四页，那一本呢，你们还有别一本是吧，那个单本的呢？

某女：二百七十二页。

南师：他还没有拿出来单本啊，单本的。

这个印度中国，所以梁启超反对楞严，所谓《楞严经》，他们，除了，梁启超做代表了，古代也有人，认为是中国伪造的，他说印度没有讲神仙之道，这个，因此他做一个证据，这个是梁启超的错误，学问不够渊博，仙道在印度原来就有，佛在世的时候也有，不过同中国道家是不是一样，不一定，可是有这个仙道，后世演变成这个婆罗门啊，里头也有仙道，瑜伽Yoga里头更有仙道，那么这一段佛也提出来，所以这个经典并不是后世造的。

阿难，复有从人，不依正觉修三摩地。他说还有些人类，不照修大彻大悟明心见性，正觉就是明心见性菩提了，没有证得菩提，可是他也做功夫修三摩地，就是修定做功夫。别修妄念，就是说妄想之念不切断，注意这个“别修妄念”，另修一种妄念，存想固形，完全坚固自己的思想，用唯心的道理转变了唯物生理，游于山林人不及处，避开这个人世间闹热地方，躲去专修，他说有十种仙。

阿难，他现在吩咐：

彼诸众生，坚固服饵而不休息，食道圆成，名地行仙。

靠丹药的，“坚固服饵”，研究医药，配合来长生不老的金丹，吃下去，而不休息，“食道圆成”，不是这个食道，不是生理上，靠饮食的，靠医药的，靠丹药的，修成功了，这叫地行仙。

还有坚固草木而不休息，药道圆成，名飞行仙。哦，“坚固服饵而不休息”。服饵就是修自己的饮食，乃至修津液，咽口水啊，学这些东西的，吃津液这些东西叫地行仙。坚固草木配拢来的，“药道圆成”，飞行仙。坚固，都有坚固啊，上面是坚固妄想来的。坚固金石而不休息，矿物质的，提炼出来，就是化道圆成，名游行仙。

坚固动止而不休息，气精圆成，名空行仙。搞运动的，炼气功的，搞动作的，那昼夜都在练这个。

坚固津液而不休息，就是男女遘精啊这一套套等等，加上口水，润德圆成，等于加上水观的修法，名天行仙。

坚固精色，就是刚才提出来有形的精，还是生理作用上面，而不休息，吸粹圆成，采日月的精华，吸收天地间的这个物理的生命能，叫通行仙。

还有仙，同密宗是一样了，密宗一部分是搞这个的。

坚固咒禁而不休息，念咒，做观想，念咒子修咒子，术法圆成，用一种法术的方法，画符念咒，名道行仙。

坚固思念而不休息，自己精神从不散乱，譬如念佛是坚固思念，而不休息，思忆圆成，名照行仙，思想意念从来没有断过，这个是照行仙了。

坚固交遘而不休息，男女双修，男人女人永远在性交的技术上有一种方法，可以修道的，感应彼此阴阳气的，感应圆成，名精行仙。

坚固变化，这个就多了，用神通变化的方法等等，都包括了上面等等，而不休息，觉悟圆成，有一点悟道的境界而不透彻，名绝行仙。

大概是这样讲，里头分析起来，引进起来很多了。那么佛的结论，阿难，是等，他们，这十种，皆于人中炼心，不修正觉，啊，修身养性，炼这个心，并没有求生命的根本，那个大彻大悟，菩提正觉之体。别得生理，他另外这样专修的人，另外产生特别，把生生不已，生命的道理把握住了，寿命都千万岁，千岁万岁都可以做到，长生不死，实际上佛的弟子们，现在所谓留形住世还有四位的，他们是不走这个路线，也同样的效果。

休止深山或大海岛，人迹所不到的地方，绝于人境，不跟人间来往。他说这些人，那么佛讲到这里，斯亦轮回妄想流转，还是在妄想境界中，因为不修正觉的三昧，虽然千万岁以后，还是要死，不过多活长一点。报尽还来，结果呢，他平生的，还是受轮回的这个法则，逃不出来的，善有善报，恶有恶报，修到神仙有脾气造的业，做功德也多啊，造业也深，散入诸趣。

阿难，诸世间人，不求常住，未能舍诸妻妾恩爱。哦，下面讲天道了。上面就是这样来，“存想固形”，就是坚固妄想这么修持来的，这十种仙，你也提到了。

那么换一句话说佛在这里，也承认这个现有生命功能是可以做到的，但是绝对不是做不到，不是绝对，因为千万岁，一亿岁还是要转的，所以道家的讲，神仙五百劫，五百年有雷轰之劫，想修画符念咒的，五百年要逃一次劫难，逃的过再五百年，逃不过，五百年就化掉了，那么化掉了，有些形化，这个形体化了，神不化，如果造的恶业了，自己变了神仙本事大了，无形做了许多恶业呢，最后到达形神俱化，就有这样道理。

这个生命道理，如果你研究起来，《楞严经》也漏了消息，那么可以告诉你，坚固妄想也可以长寿，看你修，做不做得到。可是佛不提倡这个，佛是讲证得阿耨多罗三藐三菩提，大彻大悟的正觉，就是这样。如果讲生命科学呢，这一边也需要知道，他认为做得到的。

李淑君：释迦牟尼佛介绍这十种仙啊，就认为生命可以生存到很久很久很久，那么虽然如此，做到这一步，是不是也还不能算圆满的报身成就？

南师：那当然了，他是，不是、不修正觉都在内了嘛。

李淑君：那么这个跟道家的，炼精化气，炼气化神路子？

南师：不是，都在这个里头啊，修服饵啊，修津液啊，都是有啊。炼精化气，刚才都讲了，这是宋元以后的又扩充起来这么讲，炼精化气，你要讲起来很多啊，男女双修的一种，这十种里头你分析起来，要多用心去研究嘛，都掺合在里头的。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

