# 《生命科学研究》第04讲

------

## 障道五见惑

那么得道的障碍呢，是你思想的见解，学问的见解。学问的见解有五个最严重的障碍，障到我们不能见道。

第一个什么呢？这叫五见，很重要，如果你懂了佛法，你拿五见来看世界上的宗教哲学任何一切学问……（断录）

“邪”字你注意，中文古代，这个邪就是偏见，歪的，拿我们白话文就是不正，歪的，偏差，等于我们普通人讲话，我们小孩子同乡下人讲话，世界上正理只有一条，歪理有千条。偏差，不正的、歪的，“邪见”。

第二个呢，妨碍我们见道的呢，“身见”。把身体认为是真的我了。身体是我们生命本来透过这个肉体，这个是科学道理，再研究了，这是很严重的问题。这个肉体借用父母的精虫、卵子，精血古代讲精血，佛经，现代借用了基因，这个精虫、卵藏来，暂时偶然的借用的一个机械，这个不是我们的真的身体。我们生命有个真的身体不是这个，不是这个。可是一般人啊，尤其是人、一切众生同我们一样，是有了这个身体以后，最重要就把假、“假作真时真作假”了，就把自己这个生命当成真我了，统统迷糊在这里。甚至于说其它的宗教，其它修道的方法脱不开身见。譬如说我们不怕死，死了以后到天堂去－－我还存在，还是身见，也执于我见，有个我的存在。乃至道家修到长生不死，就是为了这个身体，身见。这个身见，身见是很严重。有许多人信宗教的，修道的，信真理的，为了这个可以牺牲，甚至我们儒家的道理，“精神不死，浩气常存”，这个还是身见。这都是身见，身见是非常严重一个东西，挡住了、所以不能见到那个道的真谛。

另外所谓“边见”。边见，世界上宗教哲学、一切东西，一定落在边见。边见再严重啊，就是说，落在断见，认为生命有断的，其实他没有了解现在的科学，我们也晓得这个时间与空间啊非断非常，没有断的时候，也不是永恒存在的，物理世界也是如此。可是，当很多人在物理世界道理，物理也不懂，科学也不懂的，道体更不懂，所以落在边见。边，两边，都落在两边，不是空就是有，是边见，不是空就是有。所以佛法讲了四个，“即空即有”，空就是有，空与有，“非空非有”，其实很好听，非空就是有，非有就是空嘛。都落在这个边见，或者断见，或者常见，或者空有之见，或者……这个发挥起来很多了，这个是属于边见。

第四种是呢，这是专对这个佛的弟子子弟们，也是后来小乘佛法里头内部，包括外道，“见取见”。一个人，第一个见，我们见不是眼睛哦，就是中文讲见解，就是思想来的见解、见识，现在西方文化过来以后所谓观念、观点，现在意识形态、意识，都是这个东西，见取见。不管你研究世间的学问，或者是修佛法的道，找生命的真谛，最可怕自己给主观成见抓住了。“见”，自己有个成见在那里，“取”，而且抓得很牢，把自己的成见……；所以一个信宗教的人，任何一个信宗教的，信哲学学问好的人，尤其是读书人“见取见”是很厉害，见解都抓得很牢。所以我说，譬如说我一辈子常常给你们同学们说笑，人家文章好的朋友我有很多，老前辈，年轻，老中青，我都有这些朋友，诗做得好，文章，如果都拿来，很谦虚了，“老师给我改一下”，我永远不给他改。因为众生有见取见，尤其是文人，你动了他一个字，改了他，比杀了他的父母还仇恨还深，爱名爱利的人。你说写一本书，“好不好？”只好“哈哈，哈哈，哈哈，很好，哈哈，了不起”，只好含糊，你说你不好……所以这是见取见的严重。

同时讲修道，他有些人只到了某一步功夫，那个境界他就抓得这个是道，他来问我，很不容易告诉他，除非他真诚恳谦虚，告诉他“你还早得很，不是的”。可是以我的经验，像我呢有许多人叫我老师，我那两天给素美啊大家讲，我手里这一辈子已经害了四五个人，原来看到许硕（音）啊、像毛磊（音）一样会一点，“啊，毛磊啊你去讲经吧，可以了”。诶，结果他讲了三次以后，现在就是大师了，哇，然后他认为……当然看到我还很恭敬来，不过心里觉得老师大概还跟我差不多了，当然我也并没有高，就是会讲这些。很可怜，人，“见取见”就有，“见取见”文人学者更多。

所以今天我们在公司里，素美还讲到，我们讲到一个文人，文人后来素美就给我讲一句话，我说你这句话名言，因为讲文人讲多了这个那个，他说老师这样看来那个文人，一股穷酸气，他是个文人，真保持了穷酸气是很可爱的。我说你这个话是名言。呵呵，她说就怕文人啊、最后连自己那个穷酸气都不肯保持了，那就无所不为了。我说你这话是名言，有道理，这是顺便讲个笑话啊。

“见取见”，尤其是修道很严重，一点偏差……所以在禅宗有个四祖，有一篇文章叫做《信心铭》，就是这个“至道无难，唯嫌拣择”啊，就是要观察这个道理，观待道理要搞清楚，“至道无难，唯嫌拣择”。

下面我都记不得，你还记得？什么“洞然明白，毫厘之差”，就是这一篇。你们不要记录，我明天再补给你，（你记得补啊，知道啊？）《指月录》一翻就有。“唯嫌拣择”，这个，你现在来不及了，就是“毫厘之差，天地悬隔”，这句话就是他那里特别提出来。差了一点，修道那个“见取见”，就是、就差得很远很远。（有同学低声诵《信心铭》）对，这两句是对了，后来，我重要用到是“毫厘之差，天地悬隔”，那两句，再说了，大概是这个意思啊，刚才讲到。

（信心铭 摘录
```
至道无难，惟嫌拣择。
但莫憎爱，洞然明白。
毫厘有差，天地悬隔。
欲得现前，莫存顺逆。
违顺相争，是为心病。
不识玄旨，徒劳念静。
圆同太虚，无欠无余。
良由取舍，所以不如。
莫逐有缘，勿住空忍。
一种平怀，泯然自尽。）
```
第五个很严重，你看看第五个叫什么？“戒禁取见”。这是指世界上一般的宗教，不止宗教哦，指一般知识分子，指一般哲学家，尤其是像中国我们“五四运动”大骂孔孟之道，大骂儒家那些理学家就是犯了很大的“戒禁取见”。他把那一条真理拿到一句话，应该戒、所谓去恶为善，应该不做恶事，做善事，抓得牢牢的。譬如叫女人、男人，要守贞洁，这个洁字，最后害了多少女人，害了多少男人，为这个虚名而死。还有些宗教应该是、你们没有看到，台湾当年前几年有这个鸭蛋教，只吃鸭蛋、不吃鸡蛋，只吃鸡蛋、不吃鸭蛋的；还有印度很多了，拜牛的，拜狗的，拜这些动物的，拜死人的；他们都有个范围，认为这是成道、得道很重要的戒律。譬如这个世界上有人吃素的，认为修道非吃素不可，或者有些非吃荤不可。还有些呢，专门修这个喝水的，还有些专门各种各样，我当年所看到的很多。还有些人修道专门跳到厕所洗澡的，都是他的戒条，都是真实的，讲出来很多，叫“戒禁取见”。自己立一个范围，一条戒律，戒律自己规定的，规矩与法规，就是法令、禁止自己某一件事情不可做。在印度非常多，有些认为非打坐不可，有些认为非念佛不可，非拜佛不可，非什么不可，你只要违反了他这一个这个条规，啊，他就跟你俩变成仇人。他认为你也永远不能得道，“戒禁取见”，抓得很牢的。

所以这个后来的佛学在小乘的范围，把这个五见，就是思想范围，学问的理解范围，妨碍了证道的，取一个名称总名称叫“见惑”。总称呢，也可以叫做“见思惑”，思不在这个范围，佛法的逻辑分得很（细），这叫做“见惑”。他说“见惑”这个东西是很严重的，那么佛说的，所以你们要修道，不要认为打坐做功夫这个就是道了，气脉（如何）……真的见道在这里，他说“见惑”要什么时间才断呢？不一定。断了多少你的道就是见到了多少，所以叫做见道，也就是你们、我们所讲的悟道了。见惑是见道能够断，能够解脱了的，换一句话要学问、见解、智慧绝对的高明，这是智慧的了（liao）。智慧能够了（liao），不是做功夫来的。

在佛学的道理是有一句话，“实了因之所了，非生因之所生”，这就是佛学的高明之处，能够破了，解除得了，拿现在话佛学叫解脱。后来把他另外用上了叫“解放”，改了一个字用得很好，解脱就是解放。只有见道以后才能够解脱，“实了因之所了，非生因之所生”，并不是你修得出来的，要智慧的成就。所以佛法得道是智慧的成就，不是功夫，功夫是生理的作用、物理的作用，可以做得到的。我们功夫部分另外讲了，将来讲功夫告诉你们很多的方法，这一次大概都会坦白的告诉你，你去修吧，可以做到，特异功能、神通也做得到，那是“生因之所生”。这个见道的是“了因之所了，非生因之所生”，见道以后才能修道，有次序。如果不见道我们一切修啊，普通的话就是盲修瞎炼。你不过在身上玩弄你的感觉，玩弄你的精神，玩弄你的清净，随便你玩弄你的快感，玩弄你的痛苦，玩弄什么都可以，那个都不相干。这个是属于见道的，这个五见的范围。

那么后来，佛这些道理提出一个空，我们先介绍了五见啊。那么在他、小乘后世等佛过世了以后，修偏空之果，偏差于空了，大家认为空就是究竟了。那么佛才提出来这是小乘的极果。因为空了，我何必做好事，做好事也是空嘛。那么你可以去、恶事去做吗？恶事固然空，恶事我不必做了，好事都不需要做，何必更做恶事呢？恶事不能做，好事也是空，落在偏空之果。最后呢，初步的有许多一部分的罗汉见到了空性啊，他就真的涅槃了，就以空为究竟，落在这一边了。因此到了后世，佛的弟子们，离开佛有四五百年了，看到学佛的这些弟子们非常多，那个时候印度太多了，太普遍了落在空。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

