# 《生命科学研究》第12讲

------

## 难陀出家因缘

我们今天继续这个、这个生命科学，现在正讲到佛学的关于人道生命的来源，我们已经有几次了，现在重复这一次，再做研究。为什么呢？我想大家没有太留意，如果留意这是一个生命的大科学，同时也是我们研究心物一元的，尤其以人做本位，来研究心物一元的，为什么形成这个世界人生这个生命的重点。

那么，最好是引用这一篇的这一本经典。这本经典就是《佛说入胎藏会》，旧时有两种翻译，原来的翻译叫《佛为阿难陀说入胎经》，但是后来又一次的翻译，认为前面一次翻译不够详细，后来在《大宝积经》里头收进去，算是一品，一品就是一部分。那么叫做《佛说入胎藏会》，这个会不是开会的会，就是这一部分的第十四会之一，就是这一部分。

这个《大宝积经》呢，属于这个方等部，佛法的方等部。方等部是大乘经的开始。实际上大家都忽略了它，一般人只晓得学佛啊、修道啊，想超凡入圣。超凡入圣，自己身心改变不了，生命来源，科学性的不懂，不管你怎么样修道打坐都是白费的，所以，很严重提出来这个问题。古人，我们一两千年来，从来不抽出这个问题做一个重点，所以，以我的观念，必须要这个问题作个重点。实际上我的观念，等到自己看完了《大藏经》，同弥勒菩萨的观点是同一个，弥勒菩萨在《瑜伽师地论》也是首先讲这个。所以，上一次引用了弥勒菩萨的一部分，还有，等我们这个研究完了，再继续下去。

不过这一本经典可惜了，在座的，希望在座诸位能够发心，立个志，根据原文把它写成白话，一定很畅销。写成白话是一本很好的小说，也是一个很高深的科学。不过大家呢，我们的同学们，在座诸位朋友们，“哎、你来，你来”，自己绝不肯动手的，其实大家可以动手。

那么，现在我们假使只做重点的研究呢，就讲后面开始。其实前面，这个故事我给大家讲过的，啊，可是，可以写成白话，很好的故事。那么，我们不妨为了这个事情啊，耽搁一下，多用了、耽误一两次的时间，或者用两三次时间说明。

那么，我们把这个故事啊，我帮忙大家一下啊，我想你们都看得懂，只是不够仔细，不精细。现在我们念下去，需要的地方我帮助一下。

“如是我闻”，每一本佛经开始都是这四个字，这是佛经的记录，是阿难的记录。“如是”翻译白话就是“这样”，“我闻”是“我听到佛当时这样说”。这是用外国文翻译中文的办法，倒转来，叫做倒装文法。要中文写法“我闻如是”，我当时听到佛是这样说的，现在白话文啊，下面两点（：）就说下去了。在古文呢，是倒转来，“如是”、这样，“我闻”，我当时听佛说的。

“一时，薄伽梵在劫比罗城多根树园”，啊，这个嘛，不讲了，查一下佛学字典。印度当时什么地方，啊，这个不详细考据它了。啊，考据起来因为印度历史地理，印度人素来不注重的，你现在查出来，除了靠佛经以外非常困难，啊。

“与大苾刍众”，你看这是唐朝的翻译，同古人翻译，古人“比丘”两个字写那样，“比”是另外一种写法。啊，他用这个写法，其实发音是一样的。比丘就是出家的和尚，和尚与尼姑。“与大苾刍众，无量人俱”，多少人？很多很多。“无量人俱”也是倒转来文法，同时带领了很多人。

“尔时，世尊有弟子，名曰难陀”，难陀是佛的堂兄弟，佛出家了，啊，这个皇帝应该是阿难做了，佛把阿难也带去出家了，第二个弟弟，堂兄弟带出家了。他还剩一个堂兄弟就是难陀，结果他这一次把难陀也带来出家了，佛把自己儿子也弄来出家了，呵，哈，没有人当皇帝了，这国家。

“有弟子名曰难陀，身如金色，具三十相，短佛四指。”啊，佛有三十二个相，佛也是身如金色。大家，所以现在塑的佛像都是黄金颜色，实际上什么是金色？你晓得吗？释迦牟尼佛是北印度人，等于现在尼泊尔旁边这个国家的人，他有我们中国人的血统，蒙古人血统。哎，他又黄，黄里头带一点黑，紫金色，又接近一点黄，棕色人种，又带我们黄种人的血统。所以，在他打坐，气功用得好啊，身体上黄皮肤、黄褐皮肤上面发亮，这就叫金色。现在人塑佛像，根据这个话就把他塑成黄金那个样子。释迦牟尼佛如果活到，黄金这个样子到我们前面，我们看到还要躲一下，这个大概是黄疸病的人（众笑），哈哈。嗯，对，实际上金色是这么一个意思，就懂了。他有三十种，佛有三十二种相好，这个弟弟跟阿难，两个兄弟跟佛俩个一样，长的相貌都好，差两种不能成佛。不过，他说这个人，难陀长的比他哥哥释迦牟尼佛，矮一点，短四指。这个四指是这样，立起来，哎，就是短、短个一寸两寸，短个四指，啊。

呃，他的太太啊，印度的最美的美人，“妻名孙陀罗，仪容端正，世间罕有”，世间少有，这样漂亮人很少有。“光华超绝，人所乐见”，这四个字就不要照这样翻了，非常非常的漂亮，一般人看见都喜欢的，就是这样，啊。如果你要“光华超绝”拿白话翻，你要照字翻，翻了这个语句是一点道理都没有了，啊，就是漂亮极点了。

“难陀于彼缠绵恋著，无暂舍离，染爱情重，毕命为期。”他说，难陀对于这个太太，这两夫妻啊，哦，是缠绵之爱啊，爱得不得了啊，一分钟都离不开。哎，他们的爱情啊，“染”字是佛学的话，爱情就是染污，把自己自性的光明染黑了的，犯了罪所以叫染，染欲，啊。那么，翻译白话，你这个看怎么翻就是技巧了。哎，我想这个这个这位学国文出身的大经理，这个工作可以做啊，配合起来。啊，染爱的情形“毕命为期”，两个人说我们一直爱到死了，没有命了，才结束爱情。

好，“世尊观知受化时至”，释迦牟尼佛一打坐，这个是我加上的啊，定中起来一看，嗯，这个弟弟出家的时间到了，因缘到了，他要去叫他出家了。

“即于晨朝著衣持钵，将具寿阿难陀为侍者，入城乞食，次至难陀门首而立；以大悲力放金色光，其光普照，难陀宅中皆如金色。”就是说，释迦牟尼佛认为这个兄弟应该出家了。他早晨以后，要吃中饭以前，“晨朝”，“晨”是早晨啦，“朝”是上午，啊。他穿上袈裟，端了一个碗，叫跟他出家的第二个兄弟阿难。阿难的翻译啊，叫“具寿阿难陀为侍者”啊，“具寿”，“具寿”的意思啊，身体健康，长命百岁，啊，就是阿难。好，叫这个出家的阿难弟弟，你跟我来，侍者跟在旁边，就去化缘了。慢慢到第三个兄弟，皇宫门口、难陀门口，就站在那里化缘。佛就用了神通，在定中放出金色的光明，透到这个皇宫里头去，到了难陀家里啊，统统变成发亮了。

“于时，难陀便作是念：光明忽照，定是如来。令使出看，乃见佛至，即便速返。”哎，这个难陀一看到家里，忽然怎么放了光了，这个了不起啊！哎，一定是哥哥来了、佛来了，啊，一定是他来了。“令使出看”，派一个人，你赶快到门口看看，是不是佛来了？如果你看到佛来，你马上回来告诉我。

“白难陀曰：世尊在门。”哦，这个人出去一看，哎呦，他说，佛站在门外啊，拿个碗不响，在那里化缘啊，“世尊在门”啊。

“闻此语已，即欲速出迎礼世尊。”那么，这个弟弟一听，难陀一听啊，马上就要出去啊，要拜见哥哥了。因为哥哥，第一，是哥哥，第二，离开家属以外，他是佛。在印度当时的观念，佛比皇帝还大，他很珍贵。他说，我要出去拜见了。

“时，孙陀罗便作是念：我若放去，世尊必定与其出家。遂捉衣牵不令出去。”哎，太太一想，糟了，我如果一放去，哥哥就带走出家了。哎，我现在决不能让你出去，把衣服拉到不准出去，“不令出去”。

“难陀曰”，他跟老婆讲话了。“今可暂放，礼世尊已，我即却回。”他说，你不要拉住我嘛，放一下手嘛，啊。我到了门口，向哥哥拜一拜以后，我就回来，向佛拜一拜，我就回来。

“孙陀罗曰：共作要期，方随意去。”她说一定这样，我跟你来定了条约。“要期”就是邀约了，定了条约，一个时间；“期”就是定一个期间；“方随意去”，放你走。

“以粧湿额，而告之曰”，就是拿个口红在他额头一点，“湿额”，湿的口红，在额头一点，跟你说、“此点未干，即宜却至。若迟违者，罚金钱五百。”她说，好，你到门口拜佛、拜你的哥哥，我的口红在上面没有干掉，你就要回来。如果回来口红干掉了，罚钱，啊，美金五百万，啊，就很严重了啊，“罚金钱五百”。

难陀曰：“可尔。”他说，好，我答应你，跟太太。

“即至门首，顶礼佛足，取如来钵却入宅中，盛满美食持至门首。”他到了门口，佛站在那里一句话也没有讲，他就赶快磕一个头，顶礼佛足。磕头，就像我们拜佛那样，这个头、额头碰到哥哥的脚上，碰到佛的脚上。啊，起来把佛那个碗拿进来，回到家里头装了饭啊，最好的东西装进去，再拿到门口给佛。

“世尊遂去，即与阿难陀。世尊现相不令取钵，如来大师威严尊重不敢唤住。复更授与阿难陀。”（啊，这个向左边来，第一页，影印的时候排错了啊，左边）他把饭一端出去啊，本来要给佛，给哥哥啊；哎，释迦牟尼佛来一个、也不说话，也不接这个碗，就走了，回转来走。那他没有办法，就给这个阿难讲了，他说，佛现在自己亲自现相到这里，现在我端出饭来，他又不拿。啊，佛的威严，我话都不敢说。他说，我又不能说、“佛啊，哥哥啊，你留一下，你把碗拿走啊。”他说我也不敢叫。哎，他说，二哥啊，阿难，我交给你嘛。

“阿难陀问曰：汝向谁边取得此钵？”阿难说，你刚才是哪个人手里拿来这个饭碗？

“答曰：于佛边取。”他说，我在佛手上拿来的啊。

“阿难陀曰：宜授与佛。”那你交还给他。

“答曰：我今不敢轻触大师，默然随去。”呃，他说、我不敢叫他，他的威严，啊。那么“默然随去”，阿难也不说话，也跟到来了。

“世尊至寺，洗手足已，就座而坐”。他就跟到佛回到庙子去啦，啊，佛嘛，手也洗了，脚也洗了，打个坐，坐起来。

“难陀持钵以奉，世尊食已”，他只好端上饭，佛嘛，接来吃了。

“告曰”，佛就说话了，“难陀，汝食我残不？”啊，他说：我吃了，还有多的没有吃完，你敢吃吗？

“答言：我食。”当然哦，他说、哥哥吃了，我吃。

“佛即授与，难陀食已。”就是他剩下饭叫他吃了，“食已”。

“世尊告曰：汝能出家不？答言：出家。”他说你可以出家吗？哈，佛一问，他说好、我出家。哈。

“然佛世尊昔行菩萨道时，于父母、师长及余尊者所有教令曾无违逆，故得今时言无违者。”他说，这个知道佛的规矩，过去行菩萨道的时候，对于父亲、父母、师长老师、或者哥哥、或者对尊者老师得道的人，一有讲话，就不能违抗了。啊，这是传统规矩。好，所以佛说啊，你出家吗？他就出家了。那么佛、这个同阿难讲啊，“即告阿难陀曰：汝与难陀剃除须发。”就告诉阿难，把他剃掉。

“答曰”，他就说了，“如世尊教”。阿难说好，“即觅剃发人，为其落发。”就马上找来剃发的人，“为其落发”了。这个，哥哥要他剃头当和尚了，“难陀见已”，难陀就告诉这个剃头的人，偷偷告诉他，“告彼人曰：汝今知不？我当不久作转轮王。汝若辄尔剃我发者，当截汝腕。”他说你现在懂不懂啊？“我当不久作转轮王”，哥哥出家了，二哥也出家了，我要当皇帝的，马上要、就会当皇帝啊！你，剃发的人，理发师，你敢剃我的头发？我当了皇帝把你手剁掉！呵呵，啊。

好，“彼便大怖”，这个剃发师吓死了。“裹收刀具，即欲辞出。”（转过来右边，影印排列错了，还是这一页）这个理发师给他吓住了，把他理发刀收起，就走了。

“时，阿难陀便往白佛”，阿难陀啊，老二就去告佛了。“佛便自去”，佛自己来了。“诣难陀处问言：难陀，汝不出家。”就问他：“难陀，你不出家吗？”“答言：出家。”是，哥哥，我出家，（众笑）呵呵。

“是时世尊”，这个时候，佛，“自持瓶水，灌其顶上”，啊，自己拿一瓶水倒他头上，给他洗头发，佛自己来，啊，“灌其顶上，净人即剃”，叫理发师剃了。哎，这个弟弟给他一剃啊，“便作是念：我今敬奉世尊，旦为出家，暮当归舍。”哈哈，他说我现在、嘿嘿，他把我剃就剃掉了，白天剃了，我晚上溜回去。呵呵。

“既至日晚”，到了晚上夜里啊，“寻路而行”，走路回去。

“尔时，世尊于其行路化作大坑。见已，便念孙陀罗：斯成远矣！无缘得去，我今相忆或容致死。如其命在至晓方行。”好，这一下佛知道了，等他故意溜出门的时候啊，佛显了一个神通，那个地下临时地震，就变了一个大坑，没有路走了，啊。他想：“糟了糟了，这样我太太夜里想我一夜啊，我也走不了！啊，她会想，一定会自杀，会死吧，希望她不要自杀，明天早上我一定溜回去。”心里头祷告啊。

“忆孙陀罗，愁苦通夜”，一夜都睡不着啊。这个都是小说，你看，另外写佛啊。

“尔时，世尊知彼意已，告阿难陀曰：汝今宜去告彼难陀，令作知事人。”“即便往报：世尊令尔作知事人。”佛就告诉阿难，你告诉他，现在出家了就要在庙子里管事。“问曰：云何名为知事人？欲作何事？”做什么？管总务，“知事人”，做知客师，什么事情都要学会，都要懂，啊。

“答曰：可于寺中检校众事。”他说、知事人是什么意思啊？总务。他说你在庙子里头啊，所有的事情你都要做，都要观察，都要学会。

“问曰：如何应作？”他就问：做些什么呢？他要做皇帝了，本来应该做皇帝嘛。

“答言：具寿，凡知事者”，佛就告诉他，你的职务是什么？“若诸苾刍出乞食时，应可洒扫寺中田地。”他说，等到所有出家人出去，离开庙子化缘的时候，你在里头啊，要所有地下，统统要清洁干净。“取新牛粪次第净涂”，牛粪等于我们现在的……印度用牛粪涂墙，古代，等于现在我们用水泥、白水泥粉把墙上都弄干净，涂起来。“作意防守勿令失落”，在家里看家，庙上。

“有平章事”，“平章”就是中国文章翻译，宋朝的这个宰相，要兼平章事，平章就是说“总务”。啊，需要公开讨论，宋朝的中书宰相所谓“兼平章事”，就是这样，要平等，啊，这些东西。

“当为白僧”，庙里有要紧的事发生，你就告诉当家的、老前辈的出家同学们；“若有香华，应行与众。”如果外面来人送了香啊、花啊，这些呢，要分了，公平分给大家。“夜闭门户，至晓当开。”晚上关门，白天开门都是你的事。“大小行处常须洗拭”，总是清洁干净，一切要你管。他当皇帝的，要他管这些，啊，所以，出家先要从生活做起。“若于寺中有损坏处”，马上就要修补。

哎，这个讲完了，难陀一听啊，“闻是教已，答言：大德，如佛所言，我皆当作。”是啊，佛啊，你说的我都应该做。“时诸苾刍”，当时呢，很多出家的，“于晓食时执持衣钵，入劫比罗城为行乞食”，那么当时，讲完了以后，佛吩咐了，你管这些总务。好，这一班庙子上，所有和尚出去化缘了，吃饭去了。

“于时难陀见寺无人，便作是念：我扫地了，即可还家。遂便扫地。”难陀想，好吧，你们都出去了，我赶快扫，扫干净了我就回家。啊。

好，“世尊观知，以神通力，令扫净处粪秽还满。”这个佛呢，就用了神通，自己也出去化缘了。等他扫了以后，前面扫了，再扫前面，后面又脏了；喏，这里已扫了，那边又脏了。永远扫不干净，就走不了了，啊。

“复作是念：我除粪秽，方可言归。放帚收持粪秽无尽，复作是念：闭户而去。”他心里想“闭户而去”，他说，算了，我地也扫不干净，他们都出去，把门栓了就走。

“世尊即令闭一房竟，更闭余户，彼户便开。”他要关门，佛用神通，他锁了这个门，那个门又打开了，把那个门锁了，这个门又开了，他永远门也关不了。

“遂生忧恼，复作是念”，他心里烦恼了，心里想：“纵贼损寺，此亦何伤？我当为王，更作百千好寺倍过于是。我宜归舍！”好，没有关系，何必一定锁门呢？我就回去，就是贼来把庙子毁了、抢了，也不关心，反正我要当皇帝了嘛！他出家了嘛，这个皇位是我当，啊。我当了皇帝，再修一千、一百个好庙子给他，啊，还超过他的！他说我还是回家要紧，看太太，啊。“若行大路，恐见世尊。”但是，心里想，大路上走，等一下他化缘回来要碰到的。“作是思量，即趣小径。”小路溜走了。

“佛知其念”，佛在外面已经知道了，“从小道来”，就从小路上回来。“既遥见佛，不欲相遇。”啊，他就看到，从小路看到佛也走小路回来，就想，给他看见不得了。

“路旁有树，枝荫低垂，即于其下，隐身而住。”就躲到那个小树下面，蹲在那里。“佛令其树举枝高上，其身露现。”哎，佛就指头一指，令那棵树啊，树枝长的高高；蹲矮一点，他的身体就躲不住，就显露出来了。啊，就给佛看到了。

“佛问难陀：汝何处来？可随我去。”他说：你准备到哪里去啊？他就不敢讲了。跟我回去，回庙去，就把他带回来。

“情生羞耻，从佛而行。”啊，这个佛想这个兄弟没有办法，同张某某一样太聪明了，这怎么能够出家呢？啊。

“佛作是念：此于其妇，深生恋著，宜令舍离。”他太迷恋他的太太了，我怎么样想办法，把他这个爱情的心啊，去掉。

佛就用神通，“为引接故”，接引他，“出劫比罗城”，离开城外，“诣室罗伐”，另外一个都市里。“既至彼已，住毗舍佉鹿子母园。”就是佛经常在这里说法的地方。

“佛念难陀”，佛心里想，这个难陀啊，“愚痴染惑”，这个男女的爱情困得太厉害了，心里头只有……不能念佛，只念太太，“尚忆其妻，爱情不舍”，“应作方便”，我先把他爱情的心理活动、“令心止息”，心才能够得定。

“即告之曰”，他就告诉难陀说“汝先曾见香醉山不？”他说，你小的时候有没有到过这个山上，香醉山去玩过啊？

“答言：未见。”他说我没有去过啊。

好，“若如是者，捉我衣角。”“即就捉衣。”他说，你没有去过啊，他说好啦，你拉住我的衣服的袍子的衣角，你拉到啊！我用神通给他飞起来，把他带到上去。他就抓住佛的衣服啊，去啦，佛就带他到香醉山。

“于时世尊犹如鹅王，上升虚空至香醉山。”佛就现个神通，给他看，自己就飞起来，像天鹅一样在空中飞。他拉到哥哥，他不会飞，没有神通，跟到就去了。“将引难陀左右顾盼”，那么就带领他，你看这里风景好不好，啊，这样这样看。

“于果树下见雌猕猴。”于果树下面看了一个母猴子，啊，这个这个，啊，广东话看了“马骝”，母的“马骝”。母猴子“又无一目”，这个母猴子一只眼睛瞎了。“即便举面直视世尊”，这个母猴子一只眼睛瞎了的，正看佛的面孔。“佛告难陀曰：汝见此瞎猕猴不？”他说你看到吗？这个瞎子的猴子？“白佛言见”，他说我看见啦。

“佛言：于汝意云何？此瞎猕猴比孙陀罗，谁为殊胜？”他说你看到这个母猴嘛，他说、跟你太太来比一比怎么样？哎，他说你这个……他不好意思骂哥哥啊，他说这这这、怎么比嘛！“答言：彼孙陀罗是释迦种。”大姓人家，我们家族的，“犹如天女，仪容第一，举世无双。猕猴比之，千万亿分不及其一。”哎，怎么拿这个少了一只眼睛的母猴跟她来比啊？这怎么比？千分万分都不能比的啊！

“佛言：汝见天宫不？”“答言：未见。”

佛说：好！他说你到过天宫没有啊？天上去过没有？“答言”，没有去过。

“可更捉衣角”，他说你拉到我衣服，我带你去。

“即便执衣，还若鹅王上虚空界，至三十三天，告难陀曰：汝可观望天宫胜处。难陀即往欢喜园、婇身园、粗身园、交合园、圆生树、善法堂，如是等处诸天苑园，华果浴池游戏之处，殊胜欢娱悉皆遍察。次入善见城中，复见种种鼓乐丝竹微妙音声，廊宇疏通，床帷映设，处处皆有天妙婇女共相娱乐。”

他就抓住他衣服，啊，佛又升空把他带到虚空界，到三十三天，啊，六欲天的，四天王天以上的第二重天去了。“至三十三天，告难陀曰：汝可观望天宫胜处。”他说你在天宫里头，天堂玩一玩，啊。难陀嘛，就到这个天堂中间那个欢喜园里头去了。“欢喜园”比香港的大富豪啊，那个高明得多了，都男女在一起。“婇身园”，跳舞厅，天上的。“粗身园”是裸体的。“交合园”男女双修在那，男女……哎，这个地方啊。“圆生树、善法堂”，这是三十三天宫里头最殊胜，等于北京的大会堂啊，什么中南海啊，比皇宫还要厉害。

“如是等处诸天苑园，华果浴池游戏之处，殊胜欢娱。”最好地方都给他“悉皆遍察”，都看了，慢慢带到中间，天堂的中间“善见城中”，就看到“种种鼓乐丝竹”，音乐厅，“微妙音声”。“廊宇疏通”，比什么中国庭园更漂亮了啊。“床帷映设，处处皆有天妙婇女”，到处都有很漂亮的天女，“共相娱乐”，在里头自己说笑话啦、唱歌啊。

“难陀遍观”，他在天上看了很多地方。“见一处所，唯有天女”，见一个地方啊，只有天女，“而无天子”，只有女的，没有男人。

“便问天女曰：何因余处男女杂居，受诸快乐；汝等何故，唯有女人，不见男子呢？”他说，天上三十三天是联合国的组织，说佛带他游了一圈，只有这一个国没有男人。他说、你们怎么搞的没有男人呢？

“天女答曰：世尊有弟，名曰难陀，投佛出家，专修梵行，命终之后当生此间。”天女说，世尊啊、佛有个兄弟叫难陀，现在刚刚出家，专门修行，啊，他死后因为修行的功德，就生在这个地方，我们几百人都是嫁给他的。“我等于此相待”，等他来，是我们的老公，啊，大家的老公。台语就是什么啊？……一起的老公。

好，“难陀闻已，踊跃欢欣，速还佛所。”难陀一听啊，心里头之高兴啊，“踊跃欢欣”啊，嚯，赶快就到佛前面来。

“世尊问言：汝见诸天胜妙事不？”“答言：已见。”佛就问他：你看到天上这些美妙的事吗？他说我看到啦！“佛言：汝见何事？”你看了些什么事啊？他别的都不注意了，“彼如所见，具白世尊。”他当然特别强调这个天女的漂亮。

“佛告难陀：见天女不？”他说你看到这些天女吗？“答言：已见。”他说“此诸天女比孙陀罗，谁为殊妙？”跟你太太两个比呢，哪个漂亮啊？“白言：世尊，以孙陀罗比此天女，还如香醉山内以瞎猕猴比孙陀罗，百千万倍不及其一。”哦！他就说，他说这个天女的漂亮，我太太跟她一比啊，等于那个瞎了眼睛那个猴子，跟天女两个比一样的（众笑），呵呵，差那么远！“以瞎猕猴比孙陀罗”，啊，“百千万倍不及其一”，哈，你看，人的势利吧，你们说说看。所以，你看有了好太太，再有个漂亮的又讨，也是这个心理。啊，所以写了很好的小说啊，这是故事。

“佛告难陀：修净行者”，佛就跟他说，好好修行，“有斯胜利”，你看嘛，死后就升天，有这样不好吗？“汝今宜可坚修梵行，当得生天受斯快乐。”所以，有些出家的修行，戒律守得很好，一生又吃素，又不近女色。我说，你们戒律守得好，佛法不懂，死后升天啊！升天以后，几百个漂亮太太一包围就堕落下地狱啦！啊，“受斯快乐”。“闻已欢喜”，他听了很高兴，“默然而住”，一声不响，就拚命修行了，修行的目的为了升天。

“尔时，世尊便与难陀，即于天没”，天上下来，“至逝多林”，到他另外一个都是殡仪馆死人埋葬的地方，一个佛堂里头。

“是时，难陀思慕天宫而修梵行。”难陀这一下打坐修行非常用功，他的目的是要升天。啊，你看尽管打坐修行，目的不同，果报两样。

“佛知其意”，那么用功，佛已经明白了。“告阿难陀曰：汝今可去告诸苾刍，不得一人与难陀同座而坐，不得同处经行，不得一竿置衣，不得一处安钵及著水瓶，不得同处读诵经典。”佛晓得他那么用功，佛就更逼他，等于闭关啦。佛就吩咐他的第二个兄弟，就是难陀哥哥——阿难尊者。他说，你吩咐大家，“汝今可去告诸苾刍”所有的人，传我的命令，从今天开始，“不可”，不准许任何一个人跟难陀两个一起打坐，让他一个人打坐；也不可以在一起像朱某某那么经行，不准在我们禅堂大家一起经行，不准，只许他一个人经行；啊，晒衣服，他的衣服都不准人家跟他晒在一起，啊，晒完单独放，衣服单独放；乃至热水瓶单独放；同时，大家不能一起读书看经典。传达这个命令，把他孤立起来，这叫做闭关，专修。

“阿难陀传佛言教告诸苾刍，苾刍奉行皆如圣旨。”大家听话。“是时，难陀既见诸人不共同聚，极生羞愧。”难陀这样一来啊，一个人，大家看到他都避开了，自己非常难过。

有一个时间，“后于一时，阿难陀与诸苾刍，在供侍堂中”，在供养、在整理东西。饭啊，这个地方，等大家吃。“缝补衣服”，自己在那个饭厅里头补衣服，啊。这个阿难陀（来），他看到二哥，“难陀见已，便作是念”，他一看到阿难同出家人坐在一起，都在自己缝衣服，他心里就想：“此诸苾刍，咸弃于我，不同一处。此阿难陀既是我弟，岂可相嫌？即去同坐。”啊，他说，这些和尚看到我就避开了，同学们。阿难陀总是我的同胞，这个堂兄弟哥哥嘛，哎，他总不会讨厌我，就挨到他旁边。

“时阿难陀速即起避”，阿难陀一看到他来啊，就听佛的命令，也站起来走了。

“彼言：阿难陀，诸余苾芻事容见弃。汝是我弟，何乃亦嫌？”他就把他叫住，阿难陀，其他的和尚们啊，“事容见弃。汝是我弟”我们是兄弟啊，你怎么看我不起呢？

“阿难陀曰：诚有斯理。然仁行别道，我遵异路，是故相避。”他说，对，我们是兄弟，但是现在我们出家了，我们哥哥是我们的老师，是佛，啊，两回事了。你修行的目的是想升天，享福去，我们是想跳出三界外，证阿罗汉果，得道，我们路道两样。啊，共产党讲：划清界限。他说对不起，我们划清界限，啊。

“答曰”，他说“何谓我道？云何尔路？”为什么划清界限啊？我还不是打坐修道，那么用功，跟你们一样啊，怎么两样啊？

“答曰：仁乐生天而修梵行，我求圆寂而除欲染。”他说，你修功德想升天，享天福，我们是求得涅槃之路，圆满清净，跳出三界外，不在五行中，想脱离欲界的啊！

“闻是语已，倍加忧戚。”他听了，这一下难过。

“尔时世尊，知其心念”，这个时候，佛就已经知道了，嗯，差不多，就来看他了。“告难陀曰：汝颇曾见捺洛迦不？”你到地狱去看过没有？他只天堂带领去。“答言：未见。”我没有看过地狱。“佛言：汝可捉我衣角。”佛说，你照样的拉到我的衣服。“即便就执，佛便将去往地狱中。”他就跟到，佛就带他去。

“尔时世尊，在一边立”，到了地狱里头，佛站在一边去，不管他。“告难陀曰：汝今可去观诸地狱。”你到处去地狱里头看看。

“难陀即去，先见灰河，次至剑树、粪屎、火河。入彼观察，遂见众生受种种苦，或见以钳拔舌、捩齿、抉目，或时以锯[皮+刂]解其身，或复以斧斫截手足，或以牟[矛+(替-曰+貝)]镵身，或以捧打槊刺，或以铁锤粉碎，或以镕铜灌口，或上刀山、剑树、碓捣、石磨、铜柱、铁床受诸极苦，或见铁镬、猛火沸腾、热焰洪流煮有情类。”

难陀即去，就看了地狱里头“灰河”啊，“次至剑树、粪屎、火河”啊，到里头都看了，“遂见众生受种种苦，或见以钳拔舌”，拔舌地狱啊，“捩齿、抉目”，挖眼睛地狱，“或时以锯”，剥皮的，身体的啊，这些“以斧斫截”手足，“或以牟[矛+(替-曰+貝)]镵身，或以捧打槊刺，或以铁锤粉碎”，种种，这些地狱都看了。

我们跳过去啊，这些文字，第四行。“见如是等受苦之事”，看了地狱太恐怖了。“复于一铁镬空煮炎热，中无有情，睹此忧惶。”就看到一个地狱里头啊，烧了一个非常大的油锅在那里，啊，油烧得滚滚的，可是中间没有犯人，他是看到很害怕。就问旁边管这个犯人的牢头，“问狱卒曰：何因缘故，自余铁镬皆煮有情，唯此镬中空燃沸涌？”他说这个油锅没有犯人什么道理？这个旁边在守的人告诉他，“彼便报曰：佛弟难陀，唯愿生天专修梵行，得生天上暂受快乐。彼命终后入此镬中，是故我今燃镬相待。”修成功了到天上享福完了，然后他的前生罪报没有完，下来“入此镬中”，就在这里把他炸油条，炸排骨，“是故我今燃镬相待”，我们现在油锅烧好等。

“难陀闻已”，难陀一听啊，“生大恐怖，身毛皆竖，白汗流出。”“白汗”就是吓得那个身上，啊，没有事情出的汗。“作如是念：此若知我是难陀者，生叉镬中。即便急走，诣世尊处。”还好，不知道我就是这个人，不然这个鬼就马上就把我丢进去了，赶快跑回来，就找到佛。

“佛言：汝见地狱不？”他说你都看了地狱啦？

“难陀悲泣雨泪”，啊，这个痛哭流涕，“哽咽而言”，声音都讲不出来，讲得很小心，“出微细声白言：已见。”呜，我已经看到了。

“佛言：汝见何物？”他说你看见什么啊？他就统统报告了，“即如所见，具白世尊。”

“佛告难陀：或愿人间，或求天上，勤修梵行有如是过。”他说有些人出家，只想一辈子做个好人，来生也果报变人，“或愿人间，或求天上”，有些出家人守戒修行，准备死后升天啊。“勤修梵行”，他们为这样修道的目的。都看到是修道，这个动念动机，路道就两样了，有这样的毛病。

“是故汝今，当求涅槃以修梵行，勿乐生天而致勤苦。”所以你要搞清楚为什么、出家是为什么？求的是跳出三界外，不在五行中，得涅槃之道。这是佛法的究竟，“以修梵行”清净的。你千万不要走错了路，发愿是升天啊，“而致勤苦”。

“难陀闻已，情怀愧耻，默无所对。”一句话也讲不出了。

“尔时，世尊知其意已，从地狱出，至逝多林。即告难陀及诸苾刍曰：内有三垢，谓是淫欲、瞋恚、愚痴，是可弃舍，是应远离，法当修学。”我们一切人，心里里头，根本也叫做“三毒”，也叫做“根本无明”，“贪嗔痴”，在这里把贪……（录音有空白）贪嗔痴，“淫欲、嗔恚、愚痴，是可弃舍”，修行根本就要在这里下功夫，把这三种习气的根根挖掉，“是应远离，法当修学”。

这段故事开始，你看这段故事同《楞严经》的故事一样，都从男女的爱情贪欲来，这个欲界中间的最重要就是饮食男女，那么下面佛就讲了，啊。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

