# 《生命科学研究》第27讲

------

## 静息种种妄想

下面讲，“毗钵舍那品诸随烦恼所染污时，发生种种寻伺妄想。谓欲寻伺等不正寻伺，及无明分寻伺所起，诸欲想等种种妄想。由正修习入出息念，令寻伺等悉皆静息。为欲对治彼无明分诸妄想故。纯修明分想令速得圆满”。这是一段。

这一段，上面奢摩他是讲修止，打起（坐），由止进到定。毗钵舍那是修观，看见这个观啊，观想这个观。由修观而能够得智慧。修定是去一切妄想，修观呢……去一切妄想是，那个灵知之性要明白，这是修观。所以很微细，这个这个心理的，这个身心的科学是非常微细的。

他说，他现在引用，佛在毗钵舍那品修观的方面讲到，诸随烦恼所染污时，当我们心理生理，受这些随烦恼所染污了的时候，所污染，染污就现在讲污染，发生种种寻伺妄想，啊，就是我们这个思想停不了，想打坐（入）静，可是自己的情绪思想乱七八糟，你想它静，静不了，就是随烦恼所染污了的。发生种种寻伺，寻伺两个字注意哦！我常常提起大家注意，旧的翻译叫觉观，有觉有观。玄奘法师，唐朝新的翻译叫有寻有伺，这个千万注意，已经讲了好几道了，每次都提醒注意，要用一点心。觉，就是知觉，知觉，我们的意识心理状态，一边知觉、一边还有观照的作用。怎么呢？譬如说我们跟人家谈生意、谈事情，头脑很清楚，哎呀，这个东西我不大想做啊，这个不是觉性在作用吗？可是你心里下意识还有个……在里面觉得，哎，我这句话该说不该说，那个在旁边监察的那个作用是观。我们心理状态有两个作用：有明了分别的意识，旁边还有个监察意识，自己在看管自己、还有个情报员，在旁边看到自己，糟糕，我这一句话说错了。这就是主观的作用，寻伺，我们心理有这个东西。

他说修智慧的时候，毗钵舍那品当中佛说，随烦恼所染污时，发生种种的寻伺，种种就很多了，包含很多了，心理状态是很多很多。其实我们每一个人，普通一个最笨的人，他嘴里要说话的时候，你看我们常常听人讲话，老师啊，我想有个事情，想告诉你，不晓得该说不该说，啊，他讲这个话，实际上他已经漏了，他心理那个监察意识是觉得还不晓得该说不该说，他不过忍不住，还是讲了，老师啊，我想告诉你，不晓得该说不该说……有时候碰到我很烦：好笨，你说嘛，已经说了还不说！嗯嗯，我不说了，（众笑）他又怕被挨骂……很多这种人。我是最怕这种人，怕什么？怕他的笨，怎么那么笨呢。

诶，你说不说，你早不应该告诉我？告诉我，我想讲某人的，讲欧阳哲你说该说不该说；我说你说嘛；哎呀，没有事没有事……你不是说了欧阳哲啦？我就很讨厌啦，这个人有问题。至少来说是非者，便是是非人，它本身陷在是非里头。哎，你就说，哎呀老师啊，我想告诉你欧阳哲真好啊，我说你说啊；不晓得该说不该说；你说啊；啊没有事没有事……这个家伙一定，欧阳哲在昨天请了他吃了东西，所以今天在我前面讲他好话。来说是非者，便是是非人，就是这个道理。做人也一样，做功夫也一样。发生种种，种种就包含我举例子啊，这个寻伺主观的作用，妄想，就是说你静坐得很好，你自然的要清醒一点，里头的妄想就很多，有时候不是故意的，他习惯性，这个思想那个思想……寻伺就来了。

他跟到说“谓欲寻伺等不正寻伺，及无明分寻伺所起，诸欲想等种种妄想”，这几句话包含得很多！所以这个佛经，任何一句话你要写出来，又是另外一本书，你就可以拿博士学位，真的，不是开玩笑。我现在简单讲啊，他说这句话讲什么意思呢，佛怎么这样说呢？谓、他是讲“欲寻伺等不正的寻伺”，因为人习惯性有欲望，譬如说饮食男女，根本的欲望、求名求利，或者说我也不要名利、也不是为了女人、也不是为了男人，不过我要做一番事业，也是欲望。欲望不一定好与坏。但是这里他讲的不好的欲望——不正的寻伺。不正寻伺就是说，这边还在盘腿打坐听佛经，心里想到、嘿嘿，十点半十一点钟，我还要到大富豪啊、到哪里去啊卡拉OK啊，不晓得那个家伙在不在那等我啊，这个属于不正的寻伺。谓欲等、寻伺等，所发生的、不正当的这个寻伺的作用。我等于白话文这样一翻，听懂了吧。

下一句，以及，下一句更麻烦了，“及无明分寻伺所起，诸欲想等种种妄想”，怎么叫无明？有些我们心理状态，我们的思想情绪来，你根本自己不知道。譬如我今天突然看到你，就想生气，这个怎么来的？这是无明来的，并不是理性的，也不是故意对你有意的，它是无明习气，无始以来有这个习气。也许是，如果分析起来，也许你今天肝气不好啊、肝的部分有火了，或者是内心什么地方发炎了有病啊，所引发的。但是通通属于无明这一部分。无明是不明白，自己莫名其妙来的。这个无明是最难了（liǎo），无明了（liǎo）了，无明清净了，得道就有份了，有希望了。无明分最根本。

他说，有些是因为无明分这一部分寻伺，它也有寻伺的作用，所发起的，等等的欲想。所发起的欲，你注意哦，上面他讲由于欲望所发起的不正当的思想，以及无明分所发起的不正（寻伺），不同的欲望，两个颠倒，两个逻辑不一样哦。这要懂心理状态啊，这都是很科学，很精细的哲学啊。因无明分寻伺所发起的，诸欲望的思想，等，还有个等字呢，包括很多了。如果现在写书啊，就找很多数据了，找很多个案放进去就是一部书啦，种种的妄想都包含了。

就是说我们修智慧，譬如考虑一个问题，我们躺在床上睡觉，普通一个人，不打坐，躺在床上睡觉，觉睡好了，想到，哎呀我要上办公室，今天一件重要的问题，那个地方有一亿的钱要调动，或要借出去、借来，在这个观念上，哎呀我要想一想，因在这个想，等于起毗钵舍那做观的作用。因为做观的作用，你会引发到这样、这样、这样多，心理的状态，思想越来越多了，甚至于说，三天两天到夜里都不能睡觉了。

那么这一类的情形，由毗钵舍那观行来的。这是刚才我拿世间法来引用，做生意，修行人也一样，甚至你出家专门修行，因为这个经典，所发生自己功夫不能到达，打起坐来研究什么《金刚经》上说、过去心不可得未来心……想了半天，哦，精神提上来了，然后越想越多，然后想、打了三天坐，明天正好大彻大悟，后天出去当大师，教化众生……你晓得教化众生、还是众生教化你呢？中间有没有带名利观念呢？都引发了。

这一些引发了，要怎么呢，“由正修习，入出息念”，不要用别的方法，你还是回转来用自己，修这个出入息念，规规矩矩修。那么“令寻伺等悉皆静息”，心理脑筋复杂的思想宁静下来。身心方面，自然就宁静下来，悉皆静息，通通清净了。

“为欲对治彼无明分，诸妄想故”，啊，只有一点，那个无明来就很严重了，这个无明。我们一切每一个思想念头来，一切凡夫众生都是无明来的。因为自己第一个思想怎么发生，自己搞不清楚，这就是无明。你要医治无明这一部分的发生的妄想，“纯修明分想，令速得圆满”，随时注意光明定，乃至随时观心，使心地的光明，也就是禅宗六祖你们听到说，六祖的师兄讲的，身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，一个任何思想来都要清楚、都要觉观，马上把它扫掉，勿使惹尘埃，使自己此心如明镜，永远是干净的、清净的。这个修明分想，那么令速得圆满，很快达到观行的发生智慧的，一个很好的路线，境界。

好，下一段。我当年，我们以前看，现在看，就是……我想我的老师以前常说我，哎，他说你不要乱讲，你这样乱讲有人会杀掉你，当年还严重，现在还不算。我常常说玄奘法师真了不起，学问也好、修行也好，花了二十年功夫到印度，翻译那么好的宝贝回来。哈，我说就是文章不好，有许多明白的道理，给他来翻译翻不好。为什么？玄奘法师的翻译啊，翻译的道理三个原则：这个信，要信实、很老实，要翻译老实；达，要通达，这个文章要翻得、通达就是很明白，意思懂；雅，很有文学价值。玄奘法师啊，我说翻译，我那个时候二十四岁我就提出那么讲。所以我那个老师：怀瑾啊，不要乱讲，千古以来谁也不敢批评他。你讲得对，我懂。你年轻，讲了有人杀了你……诶，有人……我说他的达与雅有问题。

所以像熊十力啊、欧阳竟无啊，这一帮人，熊十力，他的文章，你看熊十力写的《新唯识论》，拚命学他的文章。哎呀，我说玄奘法师的文章已经不高明，写了那个书，大家越看越不懂。哎世界上怪呢，看不懂的文章，哎，这个人学问高，因为自己不懂。像我们看懂了，觉得熊十力写的文章，我们就讲狗屁，他就根本没有懂，连文字都没有搞好啊。

这一段，跟到我要批评玄奘法师这一段了。后面的翻译，意思都对，不达、不雅。

现在开始了啊，“复次正勤修习入出息念，诸瑜伽师”，这个我们不要解释，懂了吧？刚才讲过了，懂了啊，啊？懂了。

下面啊，“于缘过去诸行寻伺，能令无间所生等持有间缺者，速得损减”，他说些什么东西啊？以我的脑筋读到这里花很大时间，搞不通啊，再看下去啊，“于缘未来诸行寻伺，能令无间所生等持有间缺者，速得止息”，也不知道说些什么东西啊。

好，第三，“于缘现在诸行寻伺，能令无间所生等持有间缺者，速得寂静”，这三段就把我要了命，唉，很想请玄奘法师老兄啊、老师父啊，你就重活起来告诉我一下，你当时这个怎么翻译的啊？

有一天，我把它看懂了，就是拍桌子，就像龚定庵的儿子啊，念龚定庵的文章，他是不孝之子，龚定庵以前没有照片，把父亲的牌位摆在那里，手里拿一个鞭子，念到父亲文章他反对的时候，就打这个牌位，你又错啦。（众大笑）所以龚定庵的儿子，就是八国联军是他带进来的，这个家伙很坏，叫做龚半伦，五伦里头对父亲不大敬的，少了半伦，呵呵，龚半伦啊。

现在我们看玄奘法师的，没有翻错，他翻得太规矩了。他怎么说啊，我们修这个出入呼吸法，心里头，“于缘过去诸行寻伺”，你要先解决这个问题。什么叫寻伺，上面讲无明，十二因缘无明就缘行，无明缘行，行就是心理上的思想行为，行也就是我们这个思想永远停不了，它在运转。譬如我们身体活到，我们尽管睡眠，心脏的血液还是这样在流通，呼吸它也自己在呼吸，这个就是行，行就是业力。

他说“于缘过去诸行寻伺，能令无间所生等持”，什么叫无间？没有间歇性，所生，没有间歇性连续不断来，“有间缺者”，偶然有一段空隙的，“速得损减”，就会减少了。呐，你文字看看，这讲什么啊？

好，我们再看啊。于缘未来的，就是讲过去了，于缘未来的，还没有来的，诸行，我们心理生理这些运动的寻伺，能令，能够使你，无间，没有间歇性所生的，等持，平等保持的，有间歇性的中间，速得止息了。这是讲未来的。

下一段是讲现在的，啊，“于缘现在诸行寻伺，能令无间所生等持有间缺者，速得寂静”。

哎，我跟你说，所以你们说读佛经难啊，都说经书看不懂啊，他还是搞中国文章出身的，搞了的，难怪，是会看不懂。你要逻辑、要科学的。

他讲什么你知道吧，他讲我们打坐，做安那般那呼吸观的时候，会碰到这个。我们的思想，譬如说一个念头过去了是过去，下一个念头还没有来是未来，现在正在思想是现在，其实没有现在，当我们的思想说现在，现在已经变成过去了，永远没有现在。未来，我们讲未来，未来变成现在、现在变过去了。那么真正这个宇宙间的事，所以爱因斯坦看懂、看通了一点，有一个没有抓住的：宇宙千万年只有现在，没有过去没有未来，只有当前这一念，所以当下就是。

实际上他这三段等于讲什么呢？我给你们提出来啊，你们念过《金刚经》吗？佛在经典上讲得非常好：过去心不可得，过去已经过去了；未来心不可得，未来还没有来嘛，你不要去抓它；现在心不可得，现在，当你讲现在的时候就空了嘛、现在心过去了嘛。这个是鸠摩罗什翻译，文章又好、又达、又雅、又清楚，可是众生还是读不懂。玄奘法师怕学鸠摩罗什那么高明的文学那么达雅，他不敢，他就非常根据外文，老老实实的翻译，把我们搞不懂了。

实际上说你现在懂了吧？你才晓得他翻译的对不对呢？完全对。他说你在这个时候心理状态容易攀缘过去的一切的行业的寻伺心理，过去这个心理，自己要回想过去，有时候想的啊，哎呀当时哪个人对我不起一句话，每个烦恼，无间歇性所生的，不过呢，有时候疲劳了，空了一下有间缺者，速得损减，你能够光修安那般那这一念，对于过去心放下了，就减少了，不会太去追忆过去了。就是这样讲。

好，对于未来的寻伺呢？他说你就不会去引发了，所以能得止息了。对于现在的这个心理呢？就可以得寂静了。就是那么简单。这样懂了吧（同学：懂了），啊？这样一讲明白了啊。

所以我常常有许多，看这个四书五经啊，对于古人唐宋名人我经常推翻他，错啦！恨不得拿个棍子叫他来，要打一下，这一下你搞错了！不过将来几百年以后，我的东西也有后人会打我的，你也错了……哈哈。好，这样懂了啊。

“又若”再讲，“略说由能永断六种结故”。哎，这个字印的不明，书上是什么断啊？（男同学：永断，永远的永。女同学：能永断六种），又若略说，说字下面这个字？（同学：由）啊由，谢谢，由由由……你笔给我一下，这里印不清楚。好，由字啊。好，谢谢。

再说啊，略说，由于这个做功夫安那般那，“能永断六种结故”，这一段下面暂时不讲，留到后面讲。“结”，就是我们心理状态的贪嗔痴慢疑这个结使、这个习气。结解开了、心理解开了，就是小乘得解脱、得阿罗汉果了。扩大，结解开了后发般若的智慧，就进入菩萨道了、进入大乘了。

这一段有几句话，因为讲结使分位的，我们暂时保留。因为不属于这个……是这个范围，但是讲起来很啰嗦详细，大家会搞错乱了，以诸位的程度，所以这几句话三四行，我们暂时保留。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

