# 《生命科学研究》第39讲

------

## 饮食与修定

离生喜乐，所以初禅我常常说，这个时代不管显密二教，连初禅得这个定境界的人都没有，真得到了以后，离，这个离是什么离呢？出离之离，换一句话说拿我们现在的话，身心，精神状态同生理可以分离了，这个叫解脱，但是还不是道哦，解脱不是道哦，解脱是修持一种境界，是一种过程而必须有的，假定没有做到这个……所以因离而生喜乐，“喜”这一个字属于心理状态，这我们都是重复提起大家注意，因为中间隔了三四个月都在讲安那般那这个用功的方法呢，我怕听的大家已经早忘了根本了，据我所了解的经验，所以重提，喜是心理方面的，乐是生理方面发生境界，这是初禅境界。

现在我们拿初禅来举例子，说明这个东西，触受，所以一般人之所不能得定呢，触、受的二个境界，二个状况，现实的状况根本没有搞清楚，提到触受我们要知道，譬如讲到饮食，而触受很重要，饮食男女。饮食，佛学告诉我们，大家只把它当佛学学理讲过去了，没有配合自己功夫，饮食佛讲的是四种，又提起大家注意了，开始也讲过。

第一种是段食。就是，分段的段，又一种翻译就是抟，提手旁一个专门的专，拿手抓来吃的，印度人啊现在泰国、缅甸、马来西亚都是一样，三个指头抓来吃饭，所以抟，把饭菜捏拢一坨放在嘴里。

为什么叫做段食，人要分三段吃饭，早晨、中午、晚上，或者再普通人吃点心啊七八段吃饭，这个段食，是一种。普通的我们现在欲界的众生，包括其它的生物都离不开这个东西，那么我们人类的段食，除了印度人用手抓以外，西方人用刀叉，中国人用筷子也是用手来抟拢来，不过借一个代用工具，间接性的段食，这是一种。

第二个重要的饮食就是触食了，就是刚才提到这个触。触食是非常重要，第二个，譬如我们身体每个毛孔的呼吸，假设把它封住了，只要封住到整个的身体，如果挖个坑埋一个人，只要把坑挖好，泥巴埋到胸口以上，心窝子我们这个身体有个心窝，这个两个乳房下面有个窝窝，只要埋过这里，上面不用埋住，已经死亡了，就完了。这就是触食的重要，所以我们对空气的感觉啊，一切一切都是触食的作用，这个触食，触食的重要，要了解这个。

触食，还有个最细的触食，佛学上有，大家看佛经都马虎过去了，意识上还有个触食，意识的触食，所以意识触食呢，到死的时候，所谓变成中阴身的时候，它还有这个意念存在，那个触，意识的触食，是意的色法里头的东西，这个比较细，只提到一句，将来再分析。

所以饮食是两种，所以人不但段食，一个都少不了，如果段食不恰当，譬如空气的调整不好，也同样的受不了，这个生命，所以我们现在把它拉到生命科学的范围，这个时代不同。

第三个呢，思食。段食在我们欲界里头最重要，触食到欲界的高层还要，到了思食的境界，是色界的境界了，如果是把段食能够断除，触食能够变化，那么差不可以达到修持的正念功夫的境界就可以谈了。

所以我们饮食这一部分，实际上你看到，比男女关系两个男女的性欲还难断除，实际上饮食比男女还不容易断除，告诉你们经验，不要看到男女的关系，两个人做爱好像难守戒，如果严格，你有真做功夫才晓得，饮食的难断去比男女还严重；可是饮食不能断除，光谈压制了男女关系说能够得定啊，这个理论方法是不完全准确的，这个是我负责的讲话，乃至可以说，等于引用佛经来说，我就冒充佛经来讲吧，我自己的佛经，同此说者是佛说，像我这样说法是佛法，非此说者是魔说，那统统错了的，我可以负责任讲这个话。

所以，思食就不同了，思食分两种，譬如我们思想，知识分子，这个世界上知识分子要读书，没有读书没有知识一天活不下去，像我们在座的都受过教育，都算是知识分子，那个程度高低不管了，喜欢搞思想。

所以我常常笑人家，很多公务员退休，我在台湾大陆都接触到，这些老朋友告诉我，哎呀，退休了什么都可以……有些官做大了，我现在好痛苦，退休了你当年叫我不要退休，我都吩咐他们赖住，不要退休啊，他们问我什么理由，我说我将来告诉你，等他们退休了，我说我告诉你，你们不读书，字也不会写，诗也不会做，打坐也不会，退休了，除了、一辈子除了做官以外，没有别的本事，做官不要学问的，只有两个东西，“嗯，啊，可以”，就行了，我说两样最好办的。你除了这个本事以外，退休下来，精神，思食就没有了，精神没有食粮了，非死不可。真的，台湾好几个老朋友退休，我叫他不要退休，你退休了受不了，他问我什么理由，我不好那么讲他，你一点学问都没有，虽然大学毕业也是个博士，那还是“不是”，狗屁，我从来没有把博士当什么士，那是牛粪士，有什么用，没有真学问啊。

我说古代的读书人退休下来，当宰相状元下来，他老了忙不完的事啊，在家里又做诗，又写字，又填词，又弹琴，又画画，他一天日子不够用，还要留传一部书，留给后世，他忙不完，除死方休。现在人除了做官赚钱以外，他没得人生的生活，没有精神了。但是一般人还是要思想啊，所以思食，一个人思想没有出路了会闷死的，这是普通的思食，也就叫做、所以我们把看书啊，吸收知识叫做精神食粮，这是普通人。

真修道境界，思食，这个刚才我提过是色界天人境界，色界天人境界的饮食的习气断了没有？就是我们吃饭这个饮食还没有断，有时候还要思一下，念一下，思念难断，所以我以前告诉人，我的辟谷的经验，不吃饭经验，我说可以二十八天，一个月我还没有试过不吃饭，但是呢，困难到了最后，不是不吃东西的难过，看到那个好菜啊，站在那里，好吃，不过也不想吃；心里这个好吃，诶、你多吃啊，看到你吃了很痛快。实际上这个就是欲望没有断，这就是思食，所以色界天人境界，思食也没有断，呃，还有思食。

至于识食的境界就更高了，所以无色界的四禅定境界就是识食境界，那个呢，暂时停留在这里，再讲就不容易懂了，一般人。

实际上再回转来，我们这四种食，一个普通人都有啊，自己没有检查出来，所以你做功夫啊反省，反观身心检查好了，我们现在四种食的这个欲望、习惯都存在的，譬如常常说一天吃三餐，我还告诉人经验，你那个第一餐吃了，到中午到晚上没有吃饭，觉得肚子饿得不得了，你感觉到饿得发慌的时候，其实肚子里还有东西，因为你平常把胃啊都装成八分啊，十分满，所以只少了二三分，你的习惯受不了，觉得很饿了，实际上还留七八分的消化不了，在里头，这个我都实际经验告诉你，书上没有，佛经也没有，道书也没有，都是狗屁的，真到了肠胃完全清理了以后，绝不想吃，不会饿了，反是不饿了，说饿的感受来，这个就是段食、思食、触食的作用了，就是这样来，所以每一个人肠胃是不干净的。

尤其是说密宗有一句话讲对了，譬如只讲到这里，他只讲了一半，密宗里头的秘诀，但是到我这里没有秘诀的，都是狗屁。所谓秘诀不过是前人的经验了，那个经验对不对，我还要研究一下，所以学佛的人告诉你，佛叫你不要，禅宗的道理一样，佛的话你都还要打个问号，你自己去求证一下，这是真正学佛的精神了。

密宗里头人讲气脉讲到这个管，食道管，就是这个喉轮食轮，这一个气脉打通了这一节，我们这个食道管，这个人没有杂念了，没有杂念了，思想绝对宁静了，这是真的，但是密宗还不晓得，肠子空了更重要，下面的肠子，我们不但胃上，下面的肠子的，通大便的，通消化的，这个脏的是、这个壁道更脏，所以喉咙管我们吃一点、喝一点这个牛奶进去，你看我常常说，你们晓得喉咙管的脏，下面还不说了，胃以下更脏了，其它不谈。你看一个玻璃杯，你泡一碗牛奶喝了，这个玻璃杯上面牛奶挂在上面，你不洗的话，你要喝个五六次牛奶，这个玻璃看不见了，所以我们喝一杯牛奶，吃下东西到喉咙咽下食道管上，这个管道的管墙壁上，挂的很多脏的东西。所以有时候情绪不好烦恼，这一段气脉通胸部的，通这个背上的很多很多，不止十六条脉，非常多的。

这些，现在还是讲，不要忘记了还是讲饮食男女这个阶段，还是刚开始哦，继续那个做功夫的这一部分的先岔过来啊。

那么肠子更厉害了，肠子更厉害了，所以段食啊，这个饮食不断而能得定，我今天负责讲一句话，绝无是处！至于男女关系更要断了，要加一句，这里饮食有如此重要。

因此，你们譬如，我举二个例子，二三个例子给人家听，一个我们在《高僧传》上啊，在这个古代的《神尼传》啊，在修行的传记，这个不看经典了，要看传记，查他实际的修持了，甚至看密宗最推崇的是，所谓中文翻译《木讷祖师》，密勒日巴，不管红教、白教、花教推崇的不得了，实际上他是宋朝人。在我看来，所以有人学密宗的问我，最近几年，我就告诉他，你们都叫他活佛，我判他是个阿罗汉果，我的判决书上判，批判，是可以叫活佛，济公也可以叫活佛，这个叫活佛是个挂号，真的拿佛法严重讲是大阿罗汉而已，但是他怎么得定的呢？你看密勒日巴的修持，他十一年在洞里头没有吃过东西了，只有喝水，当然不是每一天了，没有东西给他吃，他决心用死了，他忏悔罪过，因此努力修持，所以最后得到一点东西吃了，他师父先死，玛尔巴先死，死的时候留一点秘诀给他，留一封信给他，就说你修持到某一个阶段，这个走不通的时候，你背在身上，你再打开我的遗嘱看。他有一次，八九年中间没有吃饭，大概啊，传记，现在大家学密宗的，在大陆外国研究他的，高兴得很，风起云涌，我们只好笑了，这个这个当传记研究不错了。这个后来他到没有吃，那么他的未婚妻同他的妹妹，总是到处去化缘，化来一点饮食，当然饮食里头有腌肉，有腊肉了，我们讲，西藏没有腊肉，腌肉，有腌肉、有牛奶、有糌粑，就是西藏粮食，总算吃了一点，吃了一点喝了酒，这一下不同了，整个境界变了，后来所以能够在空中飘起来，都是这个，他在这个阶段是他做功夫修持最大的疑问的时候，然后在这个疑问，正好在这个未婚妻跟妹妹送这个粮食来，给他喝了酒，吃了一点肉喝了一点酒，他变了，拿出师父的这个秘诀，这个遗嘱来一看，只有一句话，这个师父就是师父，“此时”，这个时候，“全靠好饮食”，只有这一句话，诶，可是你说他师父没有先知吗？没有神通吗？他知道他到某一个时候，师父已经死了，只留这一个给他，你到必要时候打开看，但是这一句话后代人执着了，学密宗的更执着了，以为靠好饮食，错了，在某一个辟谷，到了某一个阶段呢，要吃一点东西，不是长期的，这个是特别重要的！所以这个关于段食跟触食，思食是有密切关联的地方！这是第一个密宗的所标榜。

第二个大家都看到，我经常提倡叫人家看显教的，显教的憨山大师的年谱，好像我也发给大家看过，憨山明朝这一位大师，他几次入定，七天或者二十一天，二、三次了，但是你看看，第一次憨山大师在五台山上入定，二十几天的时候是他肚子饿的时候，肚子饿了以后，他去煮一点饮食，煮一点饭，因为做饭还要一个时间嘛，这个他等到饭做煮这个阶段，盘个腿打坐，一下入定了！入定了以后，他出定一看，这个饭已经长毛了，一计算时间，一个饭做熟，尤其在五台山很冷了，长毛了二十几天了，最饿的时候。有一次他是在一个弟子家里打坐，在一个徒弟家里打坐，在家人，关起门来休息没有吃东西，一坐七天，这个是饮食的关系。

那么，第三个，譬如说虚云老和尚这一代的，也是我的师父了，那我知道他，他在三四十岁当中在五台山，曾经一入定七天二、三次，可是他也是在修苦行，都在肚子饿了时候。

所以，后来到了台湾，台湾有个广钦老和尚，这个台湾人是福建来的，都叫他水果和尚，一天不吃饭光吃水果。那么人家说他在福建鼓山的时候，就是福州鼓山年轻时，在山上住茅棚入定二十几天，因此他后来在台湾的新店日月洞，我还特别爬山去访问他，他讲的满口闽南话，我嘛，只有一辈子只说一种话，中国话，说的还不好的，两个人对话，也言语沟通，正好旁边没有人，有人我就不好问了，因为出家也好，在家也好，大家当了，都是很多人叫他老师了嘛，你总要留一点面子，那么正好没有人，我就问他，我说人家说你过去入定有七天、二十一天两次经验对不对，他说有，我说别人说你是猴子摘水果供养你，他说那乱讲，我说不会乱讲，他说真的，也是真的，我说怎么说呢？他说因为我住在那个洞里头，只带一升米吃完了，我就不下山拿米了，懒得动，饿了嘛，那个猴子吃水果跳过来，那猴子水果掉下来嘛，那当然我捡来吃了嘛，别人就说猴子会来供养我，他说我晓得猴子供养我，还是我偷猴子的水果吃啊？我说老和尚你了不起，你讲的是实话！我就给他合掌，这一种诚恳的话，对别人他不会那么讲。那我说我再请问你，我说等一下他们就来了，我们两个先谈，我说你在福建入定七天、二十天，几次经验，他说三次，我又再给他合个掌。这些话对我讲都很诚恳、很老实。我说老和尚，我现在问你一句话，你那个时候不到三十五岁对不对？他说对，我说现在没有？他说是，我说为什么呢？（他说）弘法事忙，啊，我就不谈了，这个就不对了，现在反正给名誉啊，现在他人过世了，如果他有灵，在我们前面听到我现在，还是这样说。啊，当了老师以后就有憍慢堕，这个憍慢堕，佛学叫增上慢，增上慢心，我慢，无形中就会给人家捧坏了。你们千万注意，学佛也好，做人也好，做老板也好，年龄大了也好，年龄大了给孙女孙子都会把你捧坏了，爷爷长爷爷短，爸爸长爸爸短都捧坏人的，这都是增上我慢增加了，那么他当时答复我，当然不是这个话，他弘法事忙，我就不谈了，谈到此为止。我所了解的也得到证明了，就是这样。

所以得定，修定，老实讲之所以不能真得到定的境界，就是饮食，第一个问题。饮食属于，段食最重要，要减轻，换一句话，人，我不是经常平常给你们讲过笑话，你们跟我久了，我常常鼓励你们吃东西，但是有时候我又讲，诶吃、吃死人的哦，饮食是有毒的哟！任何好的饮食都有毒，啊，这是我的理论，吃，会吃死人，饿，饿不死人，真正饿死了是第三天到第四天，完全没有饭吃，我的经验告诉你，我也看了古人医书上，后来我自己求证的经验，第三天，如果说你今天开始断食，当然不要随便断哦，慢慢由减少饮食，然后到达，完全断除的话要几天练习哦，最后，那么断食以后，你的水要多喝哦，可是最没有力气是到第三天、第四天真要死了。

那么我的经验那个时候，我正好拔了满口牙齿，我也准备死了，虽然只四十多岁，死了就死了，这个东西我，而且我喜欢拿生命来求证这个事，死了就死了，躺在家里。诶，但是我听说过，过了第四天就没有问题了，结果到第五天不得了，那个精神之好啊，有个朋友来看我，在门口楞住了，退了两步，是个大学教授叫张起均，我说起均啊，你干什么？老师，我怕了，我说你怕什么，你今天眼睛，两个眼睛怎么电灯泡，两股青光就射到我，叫我受不了啊。哈哈，我就笑了，我说没有事、没有事。老师我来看你，怎么变成这样？我说你为什么来，听人家说你不吃饭，我不放心，跑来看你，我说没有事了。那全身轻灵，眼睛的光亮够，精神是不睡眠了。嗯，那么证明古人的经验告诉我们是没有错的，但是不能全体哦，这句话你们听了我特别要吩咐哦。

台湾有两个人，一个周宣德，都是名人，还有个道家的叫方兴之，看我这样可以不吃饭二十几天，他两个跟到学，结果，周宣德进了医院，胃出血割了一半，为什么？后来我去看他，你干什么？（他说）南老师，我看你不吃饭又可以不睡觉，我就想做到这样，所以我就开始了。我说你糟了，这怎么可以玩的！

你那个胃啊，它一天到黑是这样，行阴嘛，都是动嘛，它胃固然是火力烧化，它靠摩擦的，你没有东西装进去，两个胃壁，它就迭拢来空的摩擦，你自己这样空的、两个壁这样一搓，你搓久了皮也破了，胃当然出血了。（他说）哦，这样啊！我说你气没有充满，你可以玩这个的？！啊，我说赶快吃白药，后来……这是周宣德的经验。

另外一个学道家的，他本来一两天不吃饭，可以的，他也六、七十了，后来听说我这样，他也来了，结果一来以后啊，不到一个月，到医院锯掉一只腿，为什么锯掉呢？因为胃出血了，胃出血他自己还打坐忍住的，自己不知道，这个血的，这个叫什么？你们几个医生，那个毒啊就走到腿的神经了，这个腿就非切掉不可，不切的话会到全身来，不得了。

所以这两点我是讲到这里，顺便吩咐你现实经验，不要听了我这样一讲，回去老师说的辟谷，将来你胃切断了，哪里切断了，不要怪我啊，我话搁这儿。这是我讲学理给你们听，经验是有，但是不是随便玩的，可是我又回转来证明，这个辟谷，辟谷是道家的话，就是不断除饮食的话，你说得正定是几乎不可能！这是讲四禅八定的定境哦。

你说那如来大定，宇宙本来在定，宇宙万物都在定中，那个是讲本体的话，凡俗的你就不定。那个将来讲见地方面，我们再谈，等于台北有人说我一天都在光明中，无相光中，好笑，我说你有相光就是外道，无相光你怎么看得见？你怎么是光啊？这些空话不谈，那个逻辑都不懂，再说。那么吩咐你们。

所以讲到这里，我们现在是做这个安那般那总结论，所以修白骨观、安那般那能够得初禅，是一个引进门的一个方法，不是菩提道的究竟，可是非走这个路不可！

那么要想得安那般那、得止息、得定境，进入禅定的真的功效，还非去饮食不可！那么这里我们看到释迦牟尼佛的戒律，他当然不说这个秘密了。

因此，戒，一切比丘，过午一食，一天只吃一餐，日中一食，日中一食聊以维持性命而已！并不像现在有些出家人表示持戒，日中一食，很多哦，那怎么吃法？你看看那个出家人，我看了几十年，为了只吃中午，十二钟以后不吃，中午这一餐吃面啊，嚯，这个台湾话叫盔啊，这个广东话叫什么钵啊叫什么，哦，一大碗面，那个下去，估计胃上胀的那么大，拚命装，因为他要预算我二十多个钟头，所以过午不食，表示守戒不吃的，这样一大把胃扩张了，然后饿了二十几个（小时），把胃缩的扁了。所有这些过午不食的和尚啊，他还要不要，有没有男女关系我们没有看见，就拿饮食里头，所以说和尚都变成糖僧，三藏大糖，三糖法师，我讲糖僧，是糖尿病啊，又是和尚，所以叫做糖僧啊。你看大部分过午不食的和尚变糖僧了，因为他要守戒，诶，不守戒的，素菜那么吃了不够营养的，肚子饿，拚命把那个饭塞满，你看那个吃素的出家人，还有些特别喜欢吃饭，因为他这个脂肪啊这些营养不够嘛，素菜，所以只好拿米饭来塞满，塞的把饭塞饱了，塞饱了以后，把胃扩张了，扩张了以后，然后慢慢，都是糖僧，糖居士，都是糖代的，这个要命的。这个我要附带，看起来好像都在骂人，批评人，实事上一贯慈悲告诉你们经验。

所以修定，所以讲饮食男女，你要晓得修定，所以佛学讲五戒都是最基本，不能的财、色，五盖啊，小五盖，财色名食睡，饮食跟睡眠。但是倒转来说，睡眠跟饮食，你想把它戒掉扭转过来并不简单，非到了神清气足是做不到的。这个是讲到这个做结论的，安那般那这一段，做结论，首先了解饮食的关于修持，关于求证、持戒、得定，他的困难有如此，一般是没有注意到哦，没有经验，像我们有经验的人一看，那个是伤于饮食，那个有没有得定，那个是很明显、很明显的事情。

尤其是肠，还不是胃，胃固然是消化，肠也吸收消化的，肠这一部分就更难清理，啊，更难清理，所以修安那般那，道家的经验呢，经过十二年的修持以后，道家，所以我在厦门有一天在黑板上也写了的，写了后来纸也掉了，我看看大家几百人，偶然给他表演一下，露一手，那些人不懂什么，你们好像笔记上都抄了，抄了，要考你们，影子都没有。

所以后来得定修道以后，肠子呢，变成一条鞭了，那是真的哦，肠子就变成我们吃的牛蹄筋一样，只有一条牛蹄筋了，因为肠子没有饮食的渣子嘛，完全清理了，当然有个孔的，还会漏水，当然你再吃一点饮食，也会变大便。很细长。

真的得这个气脉，肠子修好了，我告诉你每一次屙的大便，大概你一天吃一餐，每一次屙的大便，不是一节一节下来，大概只、走到上厕所就“砰”一次，一次大便大概有一尺长，七八寸长都有，就是一次，就是那么长，那是最健康、最正常，肠子到达这个程度。普通人拉大便，拉稀的或者拉些稠稠啊，后面有些半稀半干的，再不然平常屙的就是中医叫做溏便，三点水一个唐朝的唐，半稀半干的，啊，这个揩屁股，肛门上黏黏糊糊的，好像老母鸡那个拉肚子似的，那个都是问题，所以肠子不清理好，当然痔疮啊，普通人这些东西便秘啊，等等等等，或者拉稀都是问题，这个先把饮食部分先要做一个了解。

至于讲到男女，欲界的男女部分，又更不同了，饮食部分刚才首先提过的，你先能够戒除了以后，离开欲界，就离生喜乐，有一点希望了，饮食断除了，你的思想就不同了，所以道家注重辟谷。

那么辟谷有方法的，辟谷也有很多方法，就产生了，这个呢，佛家就，佛经上所留下来没有那么详细了，中国道家把这一本部分、功夫，从这个实验的结果，功夫就是实验，那些道书上都是散的，那么辟谷也好些经验。

有些是常喝水，那么喝水流传到日本，日本现在呢，日本人最会耍花样，把道家喝水，现在又倒流回来，中国人跟到喝水，喝了好几年。那么然后道家的方法，不喝水，喝自己的尿可以治病的。现在日本又把这一套，告诉日本人发明的，就是中国道家传过去。中国人很可怜，自己文化祖宗的也不看，然后大家传回来，台湾去年，前年，一年二年当中，大概二千万台湾，外省人本省人，在我看总有一千八百万在喝尿，喝自己的尿，大家喝了不讲而已，那么也治了很多病，这个是不是事实，我们那位新闻社长应该知道，可以调查调查。最近台湾大概大家不喝尿了，所以头脑也清醒一点了啊，哈，那么这个是，啊。

这个，但是喝自己的尿，这个叫什么药呢？叫回龙汤！道书上有名的，所以药书上看，你找回龙汤还找不到呢，就是尿啊，怎么叫回龙汤？自己早晨第一泡尿是最好了，头上一节不要，后面一节不要，中间接了咕噜就喝下去，就是喝的自己的回龙汤。那么古人还拿回龙汤来洗眼睛呢。诶，你说那多可怕，对不起，本人也试过，凡是道书有的事情我都试过，也试过，先有点害怕，该不要自己把眼睛洗瞎了，总算还没有洗瞎，不过我试过二三次。

这些道理就是讲饮食，关于这个修定做功夫的道理，先了解了以后，这是佛经上很少的节目，就是修持的大关键，所以饮食都没有调整好，天天在那里想得道入定，（实际上）都在昏沉定中，不然就是精神状态有问题的，这是一个。

然后讲到，饮食以后，怎么样变化，由安那般那的调整，去掉变化，配合，那么都是程序问题了。

这个程序问题嘛，今天到时间了，明天再说，天天逗你们玩一点，讲完了就没得讲了，这一次卖完了，下一次不卖了。

这一次因为要，要为了留给后面的人，统统把它拿出来了。

那么现在的结论呢，就是节食绝对可以治病，就告诉大家，我的经验告诉你，比较可以长生一点，寿命活得长，节制饮食。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

