# 《生命科学研究》第43讲

------

## 首愚闭关

南师：这个报告来了？

李淑君：哎，是。

南师：今天临时岔过来一个问题，因为我们这个从智法师又从北京闭关，一百四十九天出来，他有一个新的心得写的报告，我们给他讨论一下，这个心得的报告看哪一位会报幕的念的好一点？啊，还是我来念吧，我看，你们这个念念，我的口音你们都听懂吗？

怀公吾师尊鉴，我现在是报告员啊，这一次，我改了啊，照白话给他翻，有些他半文半白，这一次北京佛牙塔闭关中，得利于观音法门，耳门圆教，耳朵的耳，得益于观音法门，下面还有，耳门圆教的修为，这一种修持做功夫的，他说，获益匪浅，获益匪浅不要白话翻了，啊。

因此他重新批阅，翻开《楞严经》卷六，你们注意，有关观世音菩萨耳根圆通的修持部分，你们自己翻一下，有些人帮到翻，淑君有些书啊，卷六，我再报一道啊，他从智法师说，重新批阅《楞严经》卷六有关观世间菩萨耳根圆通修持部分，得到这几种的感想与看法。

一、佛教翻译的《楞严经》一千多年，向来称卷六是观世音菩萨耳根圆通章，大家找到了吧，历代都这样称，他说，弟子以为，这是以讹传讹之误导，他认为古人这样定义下错了，应该改名称叫做观世音菩萨的成道品，那才恰当，这是他的看法，因为这样一改名实就相符了，这个名称这个定义与实际经典就相同了，理由呢？

一、因为前面卷五，二十四位菩萨尊者之报告，之所以片面的，因此可称他为二十四圆通品，二十四位大士尊者之报告，皆都可以称独立为一章，例如大势至菩萨的念佛圆通章，那么这个名称对，他说，这个是恰如其分，这个定名。

第二点呢，观世音菩萨成道品，如果用他提义的意思，名称改为观世音菩萨成道品，涵盖面很广泛，份量呢，这个占了卷六，《楞严经》的卷六，三分之二，这个本经的经文中大约可分为十章，他把他分类共成十段，他叫十章。菩萨述因，报告自己的因缘第一，那么他自己因此在关中为了带来给我看，他就把它印出来这样分类，这只有一份，这个，菩萨述因第一，观音成道第二，三十二应身第三，这个十四种无畏第四，四种妙德是第五，经过佛的授记是第六，世尊授意是第七，文殊菩萨的许可是第八，耳根圆通是第九，大众的受益等等分第十。

他把它，这一段你们手边有，他是认为这样分类，他现在也这样分类拿来我看，这可以说是他这一百多天的用功的，打坐用功啊加上研究、配合经典研究报告。

而且耳根圆通章，耳根圆通只是其中的一部分，如果以成道品来叫呢，就包含了上面他所分类的十章，他说应该没有可以怀疑地方。当然给你们诸位讲了，你们是听众了，所谓听众啊佛法讲声闻众，耳朵听一听提出来研究，你们本来也没有研究，对不对也搞不清楚了，不过给你们做个榜样，真研究佛学的。

第二、佛教传入中国一千多年了，向来单独的推崇《法华经》中的二十五品，观世音菩萨的普门品，这个是在佛教界很流行，二十五品，观世音菩萨的普门品，这个忘记了戴眼镜，怪不得读起来蛮吃力的。

这个都是疏忽了《楞严经》卷六的，卷六当中，观世音菩萨的成道品，这是他定名，普门品注重观音菩萨行愿，他的愿力，《楞严经》里头的成道品就涵盖了见地，佛法的修持修证，同行愿，乃至于到成道，菩萨道次第就是井然不乱了，普门品中的三十二身，十四种这个无畏的经义，就是经典的经文，经典的文字，只能够说，只说知其然，没有指出其所以然。譬如说经文里头，有些众生，因为对于男女的关系，淫欲的业重的，只要常念观世音菩萨就可以离欲了，假设脾气大的嗔心多的，常念观世音菩萨，便得离嗔了等等等等，引了例子，他说《楞严经》里头成道品呢，比这个普门品好，不但是说出了其然，也说其所以然。

为什么，举《楞严经》经文里头讲，熏闻离尘，色所不动，能令一切多淫众生，喜欢男女关系淫欲的众生，远离贪欲，他说讲出了所以然。

十者，纯音无尘，根境圆融，无对所对，能令一切忿恨众生，离诸瞋恚，离诸瞋念，这是他引证《楞严经》原文，他说比普门品，把所以然都讲出来了。

从以上的经文对照当中，明显指出普门品着重于信愿行，只要信，一般是信就得救，要发愿，行就是修行，行就是成果要做到，行就是做到，如果《楞严经》的成道品呢，就是他刚才提的，就是大家翻到在手边的，这一个里头就不同了，融合了见地，修证，行愿，普门品文字言语简单，容易念容易修持。

但是《楞严经》关于观音菩萨修持方法，成道品从观音成道第二，到十四无畏第四，四种妙德第五，耳根圆通第九等，四个章段里头，显现出观音法门耳根圆通之修证方法是次第井然，融通见地般若慧观与修证禅定功夫，很明白的明显的，广大这个利益的行愿，利生。就是利益众生的行愿，实在是正法，是佛法的正法核心的所在，这一个旷世以来的法宝，应该把它抽印出来单行本以利流传。

他的意见，他说他现在给他正名，分章次，就是这一本，实际思想、脉络、承转、这个起会、章次、段落分明，方便学者参考研究，这样变成单行本，如果能够给人家了解，在社会上推行，与普门品相辅相成，更可以衬托发扬观世音菩萨精神所在。诚然如观世音菩萨，乃过去正法明如来，祈愿正法得以宣明，祈为指导。

他说这个信给我，以上所讲两大项的感想与看法，要请我校正，并寄承师于神来之笔化龙点睛，写这么一篇序文，如果有我这篇序文，他说就是推扬更快了，那么下面怎么印书怎么……，那是次要。

我想诸位都听到了，听是听到了，听是听了，有到没有到，不知道，所以不叫做听到，听了，到不到不知道，因为你们对于这个普门品啊《楞严经》啊这些佛法，是听众了，听听而已，没有研究，这个不是批评你们，当然也是批评了，不要客气话，这个外行。

好，你这一次闭关这一点呢，有心得，但是以我对你的要求，因为你将来弘法，这个以佛的规矩，你们出了家是当家的，佛法归你们，我们这些居士白衣居士辅助的。你也看的这一次很有心得，是对了，但是我也翻了你编的书，影印出来这样一篇，你不过分段分章分段落，如果再单行印一本，或者给普门品印在一起，印经很容易，你们出家人一化缘一下就印出来，也没有多大了不起，一般文字水平不高的，读古文读不懂还是读不懂，读得懂的人，怎么样也读懂。譬如你，你现在说自己懂了一点，我只能承认你一点，你也不是经过这样来，你自己会发现的，不过你发现了想贡献出去，这个念头你要再研究研究，啊，因为你本身并不是靠那么单行本来的，这就是一个证明了，会了的人怎么会，不会的人你怎么给他印书怎么教育他还是不会，这是第一点。

第二点，我发现你是进步了，但是在观音法门方面，你这个修证，我看了你，影印出来这些原本，光关于观音法门，这个这一段里头，真正的心得我等一下请你报告了，耳根圆通是怎么样修法入门，不准讲理论，实际的报告，你准备，等一下要请你报告。

第三点，补充你的缺陷。等于上一次我们讲到安那般那的修法，出入息的，马上我叫宏忍师，当然我懒得动，你查出来，这有四个，二十五圆通是，譬如说讲呼吸的，用鼻子的，鼻根的修法，同呼吸有关系，气的外界，鼻的香味香臭，就是气的作用，二种，鼻界，鼻跟识的关系十八界，三种，配这一个火首金刚四个，有四五个。

观音法门前面由小乘到大乘，到了观音也是四个，你没有留意了，现在宏忍师在吗？（宏忍师答：在）那么你跟欧阳马上翻出来哦，第几节？两本都翻一下，这个你没有配合哦，对不对？那你说我这个判决你对不对？还不完备就是，因为你们也没有留意这个，你把二十五位圆通，只当二十五个（方法），没有全体加以研究，这是一个问题。

然后观音菩萨的修持方法，我等一下听你报告完了，我就要问你啰，今天这个课程好像岔过来了，但是很值得，就看你这个答复。

那么你们查出来没有？

宏忍师：还在找。

南师：你这个是在北京叫他们印的？

首愚师：对。

南师：那么在我讲呢，还要处罚你，虽然如此，可见你这一次闭关是研究教理与实际的修持的配合，没有完全专心在修持，专一，说万缘放下，有佛法这一缘没有放下，还不对，这个是讲给你们做榜样。

所以闭关专修的时候，像我们年轻学来，真到闭关专修，所以禅宗讲话，严格，对于现在人乱搞，不破本参不入山，什么叫本参，没有见道，身心没有见到空性，本参不是这个意思，我暂时作这个注解。本身没有见到空性，连住山都没有资格，不破本参不住山；不到重关不闭关，什么是重关呢，见空了还要翻一个身可以说是重关，空了还要翻一个身，空翻个什么身呢？你们去研究去，再说。不到重关不闭关，所以我们晓得真正闭关是专修，专修时候，像我们二十几岁听来，真正修持的闭关，当然你说有些人闭关为了看经典，研究学问，也可以，并不是不可以，有些人为了念佛拜佛也可以，有些人为了休息也可以，也叫做闭关，但是真正修行闭关，一本书都不带了，一本经典都不带了，什么都不用上了，专修了，那个就不容易了。

好，所以我说你对了，这次很好，应该奖励你，但是以修持在我要求你、希望你的，我还是在奖励以后，奖励一百块钱，然后处罚你一百二十块钱，交回来给我，所以等于这样一个判决，你服不服啊？哈，还是服，只好服，没有办法。现在请你报告，你对于观音法门的修法的修持的经验，这一次，不需要讲文字，你老老实实的报告下来，何以你会理解到这样？

首愚师：我这个有关于这个观音法门，实际上在，我想想看，应该是……

南师：你轻松的，慢慢报告，闲谈一样，没有紧张。

首愚师：就是这个五年前，还是四年前在厦门南普陀闭关的那一次，那一次第一次体验到这个观音法门的好处，那么当然因为刚刚，那时候从台湾闭了九个月，很多事务把我困扰了，困扰不能，所以闭关呢，人在关中，心在关外，那后来老师说，那你这样下去不行啊，那你赶快撤下来，后来老师就把我安排到厦门南普陀去。大概这个进关以后……

南师：你们那边听得到嘛，听不到赶快坐过来，不要那么老实，所谓老实就是笨啊。

首愚师：那么进关大概半个月到一个月，那一段时间正好，怎么搞的，厦门那边老是下雨，那么我的身体上也不是很好，身体也不是这里痛，那个地方痛的，很难过的，我说，这样的，那么怎么办呢？我忽然就想到了这个观音法门。

我就用自己耳根，来听自己难过地方，那么一边持诵准提咒，慢慢慢慢听听听，忽然间豁然好像有一个东西打开来了，那么这个心脏觉得非常绞痛，绞痛过去以后它就很舒服了，反正气到哪里那个地方很痛，但是过一段时间它松化了，那么喉咙这边也一样的，那我就是可以说也用了这个方法。

那么另外我持着准提神咒，持了一百多万遍，一百二十四万遍，用最笨的方法，那么一边持诵准提神咒，一边用耳根来听他，整个用来，用这个耳根呢，等于可以说笼罩着全身，全身逐渐的松化，那配合这个准提神咒做心月轮的观想，那么当然，过去老师常常讲课，那么提到耳通气海，那么我这个感觉到，的确这个用耳根呢，那么一天呢，我的这个左右脉呢还是中脉呢，不断的身体不断起变化，所以我这一次在端午节开始就断食一直到出关前的一个礼拜，我才恢复的，大概有九十天。

南师：九十天断食，完全不吃吗？

首愚师：那没有，早晚各半杯牛奶，还是有喝一点牛奶。

南师：呃，多少天？

首愚师：九十天。

南师：九十天当中，早晚是半杯牛奶。

首愚师：对。

南师：喝水吗？

首愚师：实际上有时候饿得难过。

南师：你们要问啊，我替你们问啊，经验啊。

首愚师：中间，我有好几次有想复食，有时饿得很慌。

南师：不要讲那么文体，复食就是想吃。

首愚师：对，有点馋嘴了，饿得受不了了，我想我在南普陀，我再难过也是差不多断食了三个多月，而且那边呢，你跟他讲什么，你不跟他讲什么，他不会上什么，所以我在厦门南普陀断食断的更彻底，那么在佛牙塔这边那个护关的人……

南师：在北京。

首愚师：北京佛牙塔，这护关的，非常好，他总是……

南师：担心。

首愚师：担心我的身体，那么早上来了，法师你要不要复食，我说我再看看，我再看看，那么他就隔了三五天送来一次这个桃子，北京桃子非常好吃，大概基本上都是靠着这个两个半杯的牛奶，那么馋嘴了，实在受不了，我就兑一点蜜用开水喝喝骗骗它，那么有时候真的难过了，实在受不了。

南师：你所谓受不了，是念头思想受不了，身体受不了，你详细的讲。诶，你们会问嘛。

首愚师：那么，这个时候人身体上觉得很虚弱了，好像是提不起劲来，既然没有办法打坐嘛，那么经行也困难，那好了，我就把这几天当作休息，大休息，一放下来躺在床上，一样在做这个观音法门，那么全身就松了，一松了，这个问题就化掉了，全身啊，那么这个一方面念咒啊，有时候不念的，完全放下，等于说我们修准提法进入圆满次第，就是身心完全进入松放空灵，这个问题就化掉了，我都还有基本上这样的下来，觉得不错。

那么去年，去年我大概，不知怎么搞的，大概也是闭了六个多月，中，这个大热天我只有四个晚上没有盖棉被，四个晚上，其它都盖棉被，我说我过了一个没有夏天的一年，今年就不同了，北京今年下雨下的特别厉害，特别闷热，我棉被大概端午节左右我就把棉被收起来了，大概中间大概有四个多月我都没有盖棉被，就是薄薄的一个，大概是那种毛巾被那种稍微盖一下，那么我今年觉得身心都很愉快，那么这个整个人呢，身心气色各方面都觉得很好。

我想观音法门我是到了最后呢，在出关前三天，我才请老师，我说拿个剪刀剪剪啊，到了这个出关前的前一天，我才仔细的，因为我想见老师了嘛，我想，总是要有个交待嘛。

南师：有个交待，原来是出关的时候，那刚才说你，以为你中间都搞这个，啊，啊。

首愚师：那么，基本上我闭关呢，的确，闭了十几次关，我基本上都不看书的，实际上我这个人，一向这个经教方面很惭愧，我看得很少，老师就是说、你每天《瑜伽师地论》呢，最起码要看一卷，一百天最起码就可以，那么一百卷那个《瑜伽师地论》就可以看得完了。

哎呀，我这个身心很粗重很难过啊，还是放下放下，我告诉我放下，所以，这方面我没有尊重老师的意思，所以我觉得这个，快要出关的时候我想到，我还没有在观音法门，我只是刚刚有点影子而已，那么要真正的成就可能要继续再用功，继续再闭关。

因为这个在北京那边，他实际上……而且他那个地方是军事要塞……就在我入关前的时候，就交代我，你大概准备多久啊，我说大概五个月吧，他说法师你不能再延期了，你不能……我说好了。

所以我这一次我都没有，只延期一次，大概延期了一个月，延期二个月，他一次可以延期三个月嘛，结果后来到了这个八月十五我想，很多事情呢，包括我，台湾很多事务性的事情非回去不可，他的机缘也是这样，我也只能够这样。那么这个刘老师，刘雨虹老师去看我，她说哎呀，听说终南山有很多的法师……那么这个虚云老和尚在那边也是入大定啊，历代祖师。对，我说好，我正想要去，不知道有没有这个，因为对终南山环境我不了解，我到香港正好可以来请教老师看看，那么适合不适合去那边闭关，不过呢，我们的护法，会都在抗议，师父，你怎么老是闭关，很多事情都要快起来，你又跑掉了，要起来，你又跑掉了。我说好嘛，今年我再去看看，如果好的话，我三年内我都不出门，我好好带大家用功，那么，但是我心里头又在嘀咕，哎，糟糕，这个怎么办呢，那么这个禅林不能说完全不管，要管呢，很多事势必也会影响用功。

所以刚才你们还没来，老师也骂了一顿，老师骂的都对的，当然我祈求老师加持，希望能够在观音法门，能够真正的深入观音法门，能够修证观音法门，能够……，因为我觉得这个迫切，那么观音法门涵盖面很广，因为我看到这个《楞严经》，我看了很感动，不是单单叫你、你只要念观音菩萨就好，他这个三十二应身，十四种无畏功夫的境界，非常深的，关键在这观音法门的成份里头，那么观音法门不是说你用功就好了，的确在这里要文殊菩萨的般若慧，还是以这个般若正观为主，才能够打开这个耳根圆通，我所体会的还是非常有限的，那么请老师指正。

南师：你们诸位听了有什么问题？

某问：你每一天睡多少？

首愚师：我这一次的话，就没有像那个样子，等于说有点自在观，我就不管它，去年的话我闭关后我规定我自己，那么有点办这个般舟的关，般舟关是专门走路的，也是走到这个一个钟头，一支香大概走到是四五个钟头，但是比以前我在佛光山一次，最后啊，一次可以走二十二小时，休息两个钟头，我能继续二十个小时，当然也没有突破，那么我现在已经将近五十岁了，我觉得在体力方面，好像比那时二十几岁，那三十岁的时候，好像，般舟关也像那个，没有像那样子勇猛，但是呢，那时因为还没有正式亲近老师嘛，那我亲近老师以后呢，等于说有时候，安般法门啊，不净观白骨观啊，老师经常讲，从智老是准提法啊，不净观，白骨观都是那几套，我觉得这几套也不错啊，已经够我这个受用不尽了，所以我基本上呢，都把它融会贯通，那么不净观白骨观也好，安般法门我是在去年是有用功的，甚至躺在床上也在用安般法门数息法门，等于说这么多年，亲近老师这么多年来，在我的修证功夫方面呢，有点帮忙，我觉得总而言之来讲，普门品里面呢，寻声救苦，寻声救苦这四个字来讲，普通一般也是观音菩萨在寻声救苦，实际上，这是本身这个耳根这个反闻闻自性，重点在反闻闻自性，我们观到那里，那个身心那个地方的气脉，有病的地方他会慢慢地松慢慢地松，慢慢地松化，但是功夫不是一天两天能够成就的，我自己在闭了三次关，我觉得业障也的确很深重，所以我信上请老师能够加持，呵呵，呃、实际上，我总结，我这个色身……

南师：他问你的问题。

某问：每天睡多久？大概你睡下来几个钟头，要睡觉。

首愚师：随缘，大概，一天呢大概三四个小时，四五个钟头。

某问：晚上还是？

首愚师：不一定，不一定，有时候我整个晚上都在用功，晚上睡不着正好用功。

某问：这就不是般舟三昧了，是打坐。

首愚师：对，不，一坐一息，一坐一息，基本是以这个静坐为主。

黄医师：你第一次是般舟三昧，是三个月，是吗？

首愚师：四十九天。

黄医师：四十九天，是不是那很苦了？

首愚师：就是得大自在啊，那么我这个持准提咒来讲，用拨念珠，拨得两个手换，换成这个手，又换成这个手，两个大拇指都拨痛了，我这个最多的话，一天持算准提咒持到三四万遍，我觉得这个，我现在觉得，我们一般修准提法还是应从最笨的方法入手。

黄医师：你修准提法，你现在有什么感应呢？

首愚师：所谓感应来讲身心松化，容易集中，好比说，观音法门之前，我是先把用这个，然后再把它放下，整个身心放轻松打坐配合。那么所以耳根圆通章这上面来讲，我觉得用耳根圆通，等于说，心念一观整个统统在里头了。

某问：那为什么你说入关时候，你不观想观音菩萨的名号，而是观准提菩萨的咒语呢，有没有冲突？

首愚师：无二无别，那么准提菩萨叫准提观音，一切唯心造，这个菩萨的名号只是个代号，真正是我们的心，怎样让我们的心能够相应，这是整个佛法的这个根本的地方，不在什么阿弥陀佛、药师佛，那都是一个表法。

某问：那你观想的时候，你听楞严的时候，有没有观想观音菩萨，还是只是咒语？

首愚师：那么观音菩萨，我们懂得真正的观音菩萨，我们跟这个观音相应，当然，好比说，他一开始，观音菩萨报告来讲，他是修止观法，初于闻中，入流亡所，要跟着法相应，那你就是观音菩萨，不是求有个观音菩萨来给我加持的，或者他给我怎么样的，那不是真正的观音菩萨精神，观音菩萨号称正法明如来，就是你要跟这个法相应，你就是观音菩萨，不需要另外求观音啊，那都是一般的，从这个普通信仰，基本上的信仰上面来说的，普门品的精神上来说的。

南师：你简单一点答复，不要答复一句，又引申了很多，争取时间。

首愚师：是是是，大概是这样的。

李淑君：那么请从智法师跟我们讲一下，在关当时的睡眠状况，好比你有的时候睡眠的时候是在用功，那么睡眠当中能用功的时段大概占多少，那么还有就是睡眠时候用功的状况，跟你平常静坐醒的时候，又相差多少，有什么不同？

首愚师：那么，躺下来的话，刚刚躺下来还可以，刚刚躺下来还很清醒，还很那个相应的，到睡着时候，倒是色身变化，因为我这次左右脉的变化的很，那么晚上睡觉都会梦在空中，峡谷里面在空中在飞，很舒服，那个是有点不对了，有时候在地心里面爬，我想这都是身心变化，不被这梦境所困，一切唯心造，身心变化，一切梦境都不是偶然的，都是身心变化而来的，那么这次，连这个连梦中也都在空中还在飞行。

李淑君：那你，这个在空中飞行的时候，你怎么还在做观音法门？

首愚师：这个的话，你这个问题问的非常好，等于是我很自在很舒服，倒是你问的这个，应该讲我还不是完全正念，是有一点这个贪着在境界上面了。

李淑君：这个很难……

首愚师：这个很难这个很难，的确很难，很难。

南师：你们诸位还有问题没有？

某问：你辟谷啊大小便怎么样？

南师：你辟谷了……

首愚师：我听懂。

南师：不是屁股了，嘿嘿（众笑）

黄医师：小便很少？

首愚师：对，很少，小便应该不是很少，因为我这个什么开水，喝开水还是有的，大便少了，大便非常少。

某问：我有一个傻问题，就是呢，这个闭关这么吃的比较少呢，你的观想和打坐的时候对你平时吃饭的时候有什么效果，是有什么不同？

首愚师：饮食少了，身心很轻灵，很空灵。

某问：感觉饿吗，你特别饿的时候，感觉饿，身心反而不能够清净了。

首愚师：所以呢，问题在这地方了，饮食是一种习惯性，这时候我碰到这个问题的话，我真的受不了，我就躺下来，全身放轻松。

某问：效果还是比吃饭要好一些？

首愚师：应该突破以后呢，突破这个饮食，这个执着以后了，觉得，那么，呃……

南师：你就简单明了，比那个好，比那个坏。

首愚师：当然比那个好，这个肯定的。

李素美：从智师父我请问你，这样经过一段时间闭关以后，对于那个习气，对于不好的习气，还有贪嗔痴这方面心理有没有改变？

首愚师：有改善。

李素美：怎么样说有改善，是在什么情况，因为在关中里面，好像面对日常生活呢这些就接触得很少，那怎么去调节这些习气？

首愚师：这个习气嘛，当然我们不管在修法，在这个，修行的时候经常会插播，妄想经常会插播，那么插播，这些呢，不管呢，像贪，贪嗔也好，想其它的这个情感上面也好，就会显现出来，那么到最后面呢，感觉身心压力越来越少了，真的妄想也越来越少了。

李素美：这只是清净而已，我现在问的是说，我是说你在这方面，我问的是说，这方面就是在静坐下，当然身体很舒服了，吃的少了，消化系统清除那么多了，身体当然舒服了……肠胃也清了，我问的是说，那你很静的时候，修行真正的目标是在心理行为的改正，我是请问你这方面你有什么进步，或者有什么体会。

南师：这一方面他没有！这我给你答复。

李素美：那，我是觉得，老师，那请问假如说没有的话，值不值得花这么多时间来做这些功夫呢？

南师：那就是说，所以我责备他这个闭关根本是违反，也没有达到目的，就是这一点，他没有注意到，其次，嗯，譬如，哎，你问。

某问：闭关的生理什么变化没有？

首愚师：生理一定会变化的。

某问：有哪些方面变化呢？

首愚师：病苦的地方大概会慢慢这个松化了，色身都会转化这个很明显的。

南师：生理变化也有，看他样子，一望而知，心理境界也有，也看得出来，所以要明眼人一看就知道，那么境界也有，清净境界，刚才李素美也问你。

譬如李淑君也提出问你，梦中你飞啊，身体不好就坐下来，好，都有，这些都是境界。你是出家人，求证是菩提之路，菩提道路，所谓大彻大悟，这个证空、菩提，不走禅宗的单刀直入不讲了，照渐修的次第，以见空性之路，你没有对啊。几次闭关都还在境界上玩呢，还在方法上玩呢，你菩提之路没有对。你能不能一念不生全体现，一定很久呢？

首愚师：做不到，做不到。

南师：做不到，这是最基本的，没有。你能不能提起放下即是提起便行？所谓八解六通，八种解脱，六种神通境界，有体会没有？没有，所以做不到。所以因此每一次来，闭关回来或者是闭关中，我都严厉带给你的棒子就是在这个地方，你没有警觉到。

刚才她所问的也是，这一点，李淑君刚才问你梦境的，我也听了她的问，听了你的，这叫一个棺材两个死汉。禅宗的答法、判决，一个棺材两个死汉，那么她问你的是心性上的转变，自己的起心动念，自己反省到任何的念头习气，改正的，所谓修行改正行为，还不是菩提之路，这个你答的还是没有对，这是考功哦，今天，你闭关，你所以讲，当然以你这样修行很努力，普通一般出家还没有你这样努力，都在做大师了，当然你要去弘法做法师也可以了，那做做也不错了，但是我们讲的是真修实证，更上一层，给你的扣分数打个问号在那里，你这样懂了嘛？这是第一。

注：本书根据南师1994年香港演讲录音整理

