**观音菩萨与观音法门**

观音自在世间普闻

关于观世音菩萨的法门，大家应该都很清楚，尤其观音菩萨的慈悲威德，只要是中国人，或者韩国、日本、南洋等等国家地区，乃至隔山越海的西方世界，都或闻或颂，少有不知其圣号者。

我说西方世界的人类也知有观世音菩萨，或许大家会有奇怪之感。譬如，前年有位委内瑞拉来此留学的同学，懂得许多他们民族祖先所传下来的咒语，我们教他念四臂观音的六字大明咒：「嗡嘛呢叭咪吽」，他听后一念，大为吃惊，自言自语道：「唷！这个是我们老祖宗几千年前所教所传的嘛！」他说：「我们那个民族素来就念这个咒子。」我问他：「那么你们祖宗讲这个咒子怎么来的？」他说：「在最早最古老的时候，一个了不起的圣人传的，我们这个民族的子子孙孙，代代都知道。」由此可证明我们中国人所信仰的观世音菩萨，确是久远劫来，尽虚空，遍法界，以千百亿化身在各个世界广度众生，利乐有情。

观世音菩萨的名号，在中国佛教里有两种翻译，旧译为「观世音」。后来到了唐朝，由于中国文化习惯从简，便改称「观音」，少了一个「世」字。当然这也是为了避讳唐朝创业皇帝李世民的名字；尔后乃习以为常，但亦有仍称「观世音菩萨」者，不一而足。

另一种译名叫「观自在」，是中国最伟大的第二位留学生玄奘法师所翻。第一位比他早到印度取经的中国僧人为晋朝的法显法师。玄奘法师个人认为原先许多位菩萨的译名，包括观世音菩萨，并不合宜，因此别译。

事实上，观世音菩萨和观自在菩萨，两者是同一慈尊，皆可称呼，旧译观世音并无差错，因为观世音菩萨是依修音声法门而成道的，即是楞严经所说的「耳根圆通」，藉著倾听万法之声，得证菩提。因此，就其本身修行的因地上说，观世音菩萨的称谓没有错误。而由此法修证成功的行者，能澈万法根源，看透所有存在的本来面目，十方世界自由来往，过去现在未来，一切无不自在，故称观自在。以现代观念来讲，即是真正得到解脱，获得自由自在的人，这是很不容易的。

平常我们说自由自在，那是放在很小的范围、很浅的层次上说，真正的自由自在，对我们人类而言，几几乎是不可能的。首先，人便脱不开时间的限制，一生下来，随著年龄的增长会老，老了会病，病了会死，对于自己根本无法作主，可说是很不自在，何况其他。只有得了道的人，才能解脱生老病死的困囿，为宇宙万法之主，超越任何时空，永恒存在于十方三世，达到真正「观自在」的境地。

化身周遍十方

同时，我们要了解，观自在、观世音虽然同体异名，但却可有百千亿化身，不可数，不可说。本师释迦牟尼佛告诉我们，人类的娑婆世界，在三界之中，只属于欲界的一小部分。凡人皆有欲，因欲而生，轮转不息。欲界上方为色界，色界的低层生命，已非男女如我们欲界的众生从两性欲念的行为而生，而且生命的存在，比我们长久的多，何况色界的中上层次。色界最高的这一层天，叫有顶天，拿现在天文学观点来比方，应属离开我们这个银河系统很远很远的另一个银河系统所在。有顶天的天主，名「大自在天」，依经论有两种说法，一说他名大自在天是十地菩萨化生，另一说则认为即是观世音菩萨化生。

大自在天天主，全身衣著纯白，头戴白色的天王盔铠。因此，不论显教密教的大自在天绘像，皆现非常纯洁的白衣身。依此之故，我们这个世界的观音塑像画像，也有著全身白衣者，称为「白衣观音」，若有所求，非常灵验。有时我跟天主教、基督教的朋友学生聊天，其中有神父，也有修女，我说那个圣母玛利亚，一身白衣，纯净无染，你们好好拜，好好祈祷，他们一听也便有所会通了。白衣观音，同时也是大自在天天主。

再说，观音菩萨成佛有多久呢？佛教中，我们大家都晓得的几位赫赫有名的佛菩萨，阿弥陀佛、药师佛、文殊菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨等等，他们的圣号和事迹，皆是由我们的本师释迦牟尼佛所亲口介绍出来。而其中许多位都在久远劫、无量劫以前，比释迦牟尼佛还早，便已成佛。现在随顺应化再来，辅佐释迦牟尼佛在这个五浊恶世弘扬佛教，济度众生。这是他们无穷的慈心悲愿与平等谦虚的修养。

比如，大智文殊师利菩萨，是七佛之师。过去庄严劫后期的三尊佛，与这一劫（贤圣劫）到释迦牟尼佛为止四尊佛，都是文殊师利菩萨的弟子，乃至未来弥勒佛等九百九十六尊佛亦复如是。释迦牟尼佛在此世界成佛度众，文殊师利以老师之尊，化身来当他身旁的助理大教授，这依佛教诸法平等、圆融无碍的道理而言，是极其自然，没有什么好奇怪的，同时也显示了佛法教人去「我执」，达于「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」的可贵性。

至于观世音菩萨，释迦牟尼佛介绍他的历史，在久远劫前，早已成佛，佛号为「正法明如来」。这位古佛愿力宏深，不可思议，有千百亿化身，周遍十方，竖穷三际，于任何危急的劫难中救度一切有情。因此，有时我们塑造观世音菩萨圣像，成千手千眼，执持各式各样的庄严法宝，即是代表了正法明如来无穷无尽的秘密藏。并且佛教密宗里也有千手千眼观世音菩萨法门的修法。

何只百千手眼

再说，观世音菩萨就只有这么一千只手、一千只眼吗？不是的。他每一只手掌心中一只眼，每一只眼中又有一只手，这只手中又现出另一只眼，如此类推，可达无尽之数，难以想像。一般信众尽管外表虔诚恭敬、顶礼膜拜，内心是否真正信得过，恐怕还是个问题。大家一到寺庙中的大殿，看到千手千眼观世音菩萨的庄严宝相，就会很自然的跪下来求这求那，什么升官、发财、长寿、健康、妻、财、子、禄等等，无所不祷，无所不愿；假使当时观世音菩萨真以此「德相」，现身站立在你前面，你不吓住才怪！

那么，这位观世音菩萨，真的是具足千手千眼吗？——真的，一点不假。我们习以为常的人类生命形式，只限于我们自身这个世界，双手双脚一个头，生下来全身光溜溜的，老实说并没有什么好看。其他外太空星球上的生命，截至目前为止，就历史所知，还未见识过。譬如色界中人，便没有这个肉体的形像，纯是一团光而已，如果现出肉体形像，那是华丽脱俗，美妙得很，非我们娑婆凡夫所能想像。色界之上为无色界，生命的形式，连个影子都没有，其奥妙之处，更非在我们常人的认知范围之内。

佛教中，每位大菩萨的形像，都象征著某种深刻的意义。观世音菩萨千手千眼的造型又代表什么呢？千只眼睛代表透澈一切万法的智慧。人如没有眼睛，见不到光明，什么都不能看，难以辨识事物，安顿生活，那很痛苦，很不幸的。而一千只手，则代表种种济生利众的方便，也是智慧的一种行为表现。所谓方便，并不是随随便便、马马虎虎，人家的东西我也可以随手拿来使用，不必去买，那很方便。如果当做这样解，那就不够水准，太不懂事了。

「方便」二字为佛学专有名词，意即一切妥善成就事物的方法。观世音菩萨的千手，意味著他有许许多多、各式各样高明的方法，来教化众生，令其解脱三界轮回之苦，得证无上菩提道果。

此外，西藏密宗有绿度母、白度母、红度母等等二十一尊度母的修行法门，你要求财得子、增福延寿，乃至悟道成佛，都有对机之法可供你修习。这二十一尊度母皆非男女相，我们在学此佛的同学，也有人学过这一类密教的法，红度母就叫红观音，白度母就叫白观音，绿度母就叫绿观音，名目不一，但其中这些度母的灵验是非比寻常的，都同样是正法明如来观世音菩萨的化身。

济公独擅六字大明咒

又如在中国，从唐代开始，广为民间信仰的四臂观音、六臂观音，也都是观世音菩萨的化身。四臂观音的本咒，我们晓得是刚才念过的「嗡嘛呢叭咪吽」。大家所熟知济公传里面的济公和尚，一辈子都是念这个咒。小说传记上描写济公每一遇到妖魔鬼怪，便脑后一拍，念一句「嗡嘛呢叭咪吽」，赫赫光便出现了，降魔伏怪，无往不利。

济公传的作者并不是凭空捏造，随便乱写的，何以不拍前脑或者头顶，偏偏非拍后脑不可，其中大有文章。我们念佛求生西方，最快的一条路子，就是从后脑顶上这里走的。我们人的后脑这一部份，真的修行悟道，那可已经不得了啦，霞光万道，上下感通，和十方诸佛菩萨的无限光明便接近了。所以，济公传虽是一部传奇小说，包含著许多文人创造性的想像，但它的作者确是一个学佛修道的大行家。像这一些话，千古以来人家不肯讲的，后脑顶上这里有一条路直通西方极乐世界，极为便捷，是个大奥秘，我今天就公开和大家讲了，至于你们大家是否找得到路头，那就看你们的智慧和精进与否了。

再说，我们常见密宗的准提佛母，也是观世音菩萨的同体异名，他的全称是七俱胝大佛母准提菩萨。何以称「七俱胝大佛母」呢？俱胝是个比亿、京、兆、赫还要广大的计数单位，意即有七俱胝那么多不可数劫数的佛，皆因修此准提法而成就。所谓佛母的「母」，并非一定代表女性，而是说明一切佛果都由此而生。

准提佛母现双脚、三只眼、十八只手。何以现十八只手呢？它象征般若的十八空。大般若经讲空，由「空」、「空空」、「空空亦空」一路空到底有十八空，这是提示一切众生，学佛最后非依智慧成就不可。而其中双手结印相柱成轮，更意味著学佛的终极在福德圆满与智慧圆满。

所以，观世音菩萨不但遍满十方世界，永恒存在过去现在未来一切劫数，而且还以其大慈大悲、不可思议的行愿，永不休止地在为所有轮回中的苦恼众生，救苦救难，无一缺漏。他可以说是整个宇宙间最大的忙人，寻声救苦，任何生命呼唤他，他必随缘赴感，有求必应。他除了在此阎浮提世界帮助释迦牟尼佛宏扬佛法外，同时也是西方极乐世界阿弥陀佛教主的辅弼，我们修净土法门，念佛求生西方，同他的因缘关系也是非常的大。阿弥陀佛，意即无量光、无量寿、光寿无量、威德无量，当他未来在西方净土涅槃后，观世音菩萨便将接此法王之位，再次成就无上佛果。

我们谈观世音菩萨的种种德行、种种因缘，那真是千言万语说不尽，一支秃笔难尽描。在中国有佛教四大圣地、五大名山。山西五台山是文殊菩萨的道场，西藏密宗黄教的教主宗喀巴大师，一生所修为文殊菩萨的法门，西藏人认为他就是文殊菩萨的化身，虽然早已涅槃，但认为他目前仍在五台山。另外，四川峨眉山是普贤菩萨的道场。安徽九华山是地藏王菩萨的道场。而浙江舟山群岛的普陀山则是观世音菩萨的道场。因为地处浙江东南海滨，故中国人又习惯称观世音菩萨为「南海观世音」。

佛在心中莫远求

现在，我们已大致说明了观世音菩萨的名号与应化的奇特，至于这位大菩萨的性别是男是女？又是个问题。历来很多人对此做过不少研究，而平常一般学佛的人也常问，到底答案为何？其实，我们中国佛教徒一般所供奉的观音菩萨像，虽是女身；但依佛法的道理，一切诸佛菩萨成就菩提时，皆是非男女之相，此非男非女之相，并非平常医学观念中的阴阳人，而是超越男女相的限制，不执著于任何一边，可做完全自由的变现，亦即是「即男即女」，随缘示现，应化无穷。诸位若从观世音菩萨普门品中的两句话，「应以何身得度者，即现何身而为说法」，便可体会出这个「非男女相」的道理。

所以，这两句话我们学佛的人千万记住。一切佛菩萨不离人间，不离六道轮回的任何一道。观世音菩萨的踪迹，你不一定要到寺庙中求，不一定要到南海去找，说不定你在街上遇到一个最穷苦、最可怜的人，那个就是，只是你有眼无珠，不认识而已；如果此时你行一些慈悲，做一点布施，那便得大利益了。或者一个你看了最不顺眼、最讨厌的人，也可能是观世音菩萨的化身；甚至可以说每个人家中都有一尊观世音菩萨，或许是你太太，或许是你先生，或许是你爸爸，或许是你妈妈。

有人学显学密，东拉西扯，最后念观音圣号，往往烦恼一来，或者遇到危难，便念道：「我的妈！」这个没错，本来观世音菩萨就是我们的妈妈嘛！我们的妈妈也就是观世音菩萨（本省人也有人称观音菩萨为「观音妈」）。世上没有比母爱更伟大的了，学佛能依此精神而修，那是很容易上路的。也因此，观世音菩萨现女身的场合，非常之多，以母爱的光辉来照应我们。

在中国历代所流传观音菩萨的画像，有男性留胡子的，有出家现和尚相的，有道士身的，乃至现为百兽飞禽，各式各样，种类非常之多。而大部份在三国以后，魏晋南北朝之间，已多画作女身的模样，面庞和姿态都非常华贵漂亮，但不失庄严稳重的气质。目前有些街上的观音瓷像，又搽口红，又涂脂粉，总觉得不大对劲。当然菩萨是以种种璎珞珠宝庄严其身的，加以口红脂粉并无不可，然而基本上慈悲喜舍的神圣感，应是不可或缺的。

由于观音菩萨是这么慈悲，这么不辞辛劳地在我们人间济物利生，因此清代有位女诗人金云门女士写了两句名诗「神仙堕落为名士，菩萨慈悲念女身。」一方面描写她自己的丈夫，同时也影射天下文人；一方面感念观世音菩萨大慈大悲，特别与所有世间女性有缘的愿心。观世音菩萨非常同情这个世界女性们的苦恼，女人家的问题太多太多了，往往欲诉无处，上不敢对父母亲言明，下难以向儿女启齿，如果再碰上一个不懂体贴，不知怜香惜玉的丈夫，那也只有默默叹息，无语问苍天了。此时观世音菩萨正是这些女性们在精神上最后唯一的凭借与依持。金云门女士这首切身体验有感而发的诗句，在我看来是所有赞颂观音菩萨文词中最动人细腻的一首。

蔡襄与洛阳桥的故事

观音菩萨在这个世界上常现女身，以慈母的德性与形像，抚慰一切有情种种的苦痛。我们若能深切了解世上一般妇女们作为一个女人的甘与苦，那么也便差不多能体会得这个世界种种不同的生活滋味了。

在中国观音菩萨示现化身救世的例子和传闻，实在太多太多了，几乎家家户户都受到他的感应德泽，不胜枚举。宋代在福建出了一位有名的状元叫蔡襄，不但学问好，道德也高，为官清正，连当朝皇帝都敬畏他。一度他被外放，回到故乡福建做地方官（泉州知府），感到晋江县东面洛阳江两岸的民众渡河不便，经常有人丧身失命，发愿修筑一条跨海大桥，（桥名万安，长两里，比关渡大桥要长）这就是后来民间习称的洛阳桥。像这样的一项钜大工程，在当时做来，确非容易，因为全靠人工来克服大自然的困难。

并且，光是这项工程的修造费用便极为可观，在筹措上煞费周章。然而蔡襄的因缘和观音菩萨很深，他的愿心感动了观音菩萨，化身成为一个手提鱼篮、容貌姣好的女孩，别人问她那里来？她说她很可怜，从小没爹没娘，许多男人看她单身无依，又长得那么漂亮，都想娶她为妻。于是她对那些求婚者说，你们都丢钱来，谁丢得多就嫁给谁。其实这是观音菩萨的度生方便，同时替蔡状元化缘修建洛阳桥。

蔡状元的故事在福建和台湾流传得很普遍，鱼篮观音的典故也因此不胫而走。同时在洛阳桥要下桥桩的时候，据说道家的吕纯阳祖师，也化成一个叫夏德海的人，毛遂自荐替蔡状元送信给海龙王，请海龙王在下桩奠基的关键时刻，退潮三尺，方便工程进行。这一类的感应，不管观音菩萨示现也好，吕纯阳祖师帮忙也好，皆因蔡襄「与人造福」的慈善心地而来。我们一般念佛吃斋的修行人，只要你真正心地善良，时常乐于助人，又何愁在遭遇困难危急之时，大慈大悲的观音菩萨不从中化解，助你一臂之力呢？

以上我们已经约略谈了观音菩萨的来历和事迹，接看说说观音菩萨的修行法门，作为各位修持的参考。首先讲一个二十几年来我经常告诉学佛朋友的真实故事，说明修学一切佛法的基本所在。

诚心持念的老婆婆

故事发生于西康到西藏边境，一个荒芜偏僻、人迹罕至的地方，那里住著一个老太太，丈夫儿子都过世了，独居一间简陋的小茅蓬，没得米面可吃，只以糌粑为食。糌粑是西藏一带的一种青果植物，形像橄榄，吃不习惯很难下口。这位老太太由于自己一生不幸的际遇，觉得自己罪孽深重。有人教她时常忏悔，平时多念念观音菩萨的六字大明咒，结果她将「嗡嘛呢叭咪吽」的咒音，念成「嗡嘛呢叭咪牛」，一字之差，虔诚专一持诵了三十几年。

有一天，一位西藏喇嘛经过此地，要往四川去。所谓喇嘛，不一定是活佛，活佛也不一定是喇嘛。喇嘛是西藏话，根据后期梵文翻译而来，意即法师、大师、和尚之谓。而我们平常所称之「仁波切」，同样不一定是活佛，仁波切是通称之名，意思是「人中之宝」「法中之宝」。那么如何才是活佛呢？凡是受过历代皇帝「呼图克图」的封号的，称为活佛，比如巴思发大宝法王、贡噶活佛、达赖、班禅、章嘉等等皆是。

这个路过的喇嘛，是个相当有成就的修行人，当他于荒山雪地之中，老远看到一间其貌不扬的小茅蓬，四周大放光明。不得了，他想此次自己一路行来，经过那么多地方，没有看到一个真修行的，看样子这茅蓬中必定住著得了道的高人。于是便临时转向，不辞偏离原来路线，下山去找这个茅蓬，想参访它的主人。

等到来到茅蓬，一见这个老太婆，看来不是得道之相，只是平淡无奇的一个普通人而已，心里非常纳闷，便问：「老太太，你在这里多久了？」老太婆回说：「很久了。请问师父您从那里来啊？」喇嘛回说西藏，老太婆一听赶快跪下来拜。康藏一带人对出家人非常恭敬，尤其妇女们更有将头发散铺地上供养高僧踏过，以为尊重赞叹的习惯。

这个喇嘛又问：「你一个人孤零零在此，很可怜啊！」老太婆说：「不会不会，我自己在此学佛修行，很好。」喇嘛便问：「那你修什么呢？」老太婆说：「我只是念一句『嗡嘛呢叭咪牛』而已。」

这个喇嘛一听，哎呀一声说：「老太太，你什么都对，就错念了一个字。」于是便当场纠正了她的发音，由「牛」改为「吽」。老太婆这一下听了，心中不免十分懊悔，说：「哎！我三十年的功夫白修了，还好现在遇著您告诉了我，不然岂不一路错到底吗？」于是她便如法改念，重新起修。

喇嘛坐了一下，便告辞上路，继续未完的行程。又上了山路，走了一段时间，回头再看茅蓬所在，竟不见先前的赫赫光明，很感惊讶，一想：「是我错了，我害了她。」赶紧再掉头回到茅蓬，告诉老太婆说：「我刚才教你念嗡叭呢叭咪『吽』是玩笑话。」老太婆说：「哎，师父为何要骗我呢？」喇嘛说：「我只是试试你诚不诚心而已，而你真的毫不怀疑，照我的话做，非常可贵。其实你原先所念的咒音全对，一点不差，以后就照原先的念好了。」老太婆听了，心中豁然开朗，十分高兴，赶快跪下来拜，说：「还好，谢天谢地，我三十年的功夫不是白做了。」如此便再嗡嘛呢叭咪「牛」，继续「牛」下去了。

喇嘛重新回到山上，再一次望向茅蓬来处，先前的赫赫光明，依旧灿然升发，映澈一片晶光闪闪的荒山雪地。这个六字大明咒的故事，意义太深长了，其道理显而易见，学佛贵在真信与诚敬，一切唯心所造。如果有人修法，一时不察，有所缺失，只要你一心诚恳，专一不疑，决定不会白修的，必有大功德在。反之，平常恍恍惚惚，有一搭没一搭的，边念佛，边求佛，供了三根香蕉，还要带回去给儿子孙子吃，就想能够阖家平安，健康长寿；刚烧了十几块钱的纸，就想发大财，中爱国奖券。然后还怀疑佛菩萨的法力是否灵光？是否会帮助我？见不著感应时，更又埋怨菩萨偏心；为何别人有，我就没有！？抱著这样的方式与心态去学佛，当然很难有所成就的。

从闻思修来学习佛法

大家都知道，在佛教中深入民间普遍流传的观世音菩萨普门品，是摘录自经中之王的「法华经」；而楞严经和华严经里头，也都载有观音菩萨修行的方法。其中楞严经的观音修法究竟如何？许多人都马马虎虎，随便翻过，不大留意。现在特地抽印出来给大家参考，一起研读一下。首先看看经文：

尔时观世音菩萨即从座起，顶礼佛足，而白佛言：世尊，忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音，我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻思修，入三摩地，初于闻中，入流亡所。所入既寂，动静二相，了然不生、如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住。觉所觉空，空觉极圆。空所空灭，生灭既灭，寂灭现前，忽然超越世出世间，获二殊胜。一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。……
这一段经文，是观音菩萨在楞严会上、向本师释迦佛及与大众报告修行经过。他说他最初学佛的老师叫观世音佛，他就在观世音佛那里，发大乘菩提心，上求佛道，下化众生。观世音佛教他「从闻思修，入三摩地」，从三个步骤「闻、思、修」来学习佛法。先听闻佛法，然后研究经典，思维其理，再依法奉行修持，如此才能顺利进入观音法门修持的功夫境界。

我们究竟依什么来学佛修道呢？还不是靠眼睛、耳朵、嘴巴以及脑子思想。但是一般人光靠脑子思想，往往摸不著边际，不太灵光；嘴巴更有缺点，只晓得吃，又爱骂人，挑拨是非；鼻子两个孔吸气又出气，出去又进来，很麻烦；眼睛但看前面，顾不著后边。只有耳朵功用能听上下十方一切音声，左右内外都不阻碍，最为圆满。譬如现在我讲话诸位听到，同时轻微的冷气机声也听到，有人咳嗽一下也听到，乃至外头车来车往的阵阵噪音都会在听觉范围之内，耳朵灵光得不得了，是一个非常宝贵的修行工具，因此以耳根来反闻自身的念佛之声，实是一大奥妙。

并且，在中医上讲「耳通气海」，这点老年朋友和女性朋友要注意了。现代一些女孩子，年纪轻轻，什么毛病都有，头昏脑胀，肩酸腿软，往往是「气虚」之故。女人之患在「血多气弱」，男人之患在「气多血弱」，耳朵观想念佛声音，由于「耳通气海」，可使气机充实，健康长寿，却病延年。尤其老年人耳朵闷住了，听不见，正好念「佛」观「音」而修，慢慢的功夫上路了，必能恢复年青时敏锐的听觉。

入法性之流心念空寂

以耳根听自己念佛声音的观音法门，不但有益身体健康，而且易于得止得定。当然修观音法门也可听外界大自然的各种音声，但还是以听自己的念佛声为最佳。不管打坐也好，不打坐也好，「南—无—观—世—音—菩—萨」的圣号，一字一字念得清清楚楚，不宜求快，最好是用金刚念诵法，一口气一口气地念（念咒亦同），气的长短与音调因个人身心状况和习惯而异，以轻松自然为原则，避免勉强搞得气急败坏。

一般人念佛都是粗浅地在喉咙间嘶叫，没有让气自然沉至喉咙以下，同时也将心沉下来。念佛如果心浮气躁，那就不对。那样念法，声在喉间，越念气就越粗越大，根本是吼不是念，名为念观世音，其实有如在骂观世音。真正念佛应充满了亲切诚恳的归属感，内敛含蓄，有如投靠在诸佛菩萨的怀抱里，或者将诸佛菩萨捧在心坎里。念时嘴门微张，嘴唇不动，只舌头动，牙齿轻动也可以，嘴鼻不要呼吸，气别窜出来，沉至丹田，一口气「南无观世音菩萨、南无观世音苦萨、南无……」地接下去，等到要转气时，嘴巴闭著，不要呼吸，让气自然充满胸肺，顺心沉淀下来。嘴里微声，心里在念，不管开口念闭口念，大声小声，躺著坐著，皆将注意力轻轻放在心窝子胸口处，不宜在脑子里念，否则容易睡不著。

如此，你边念，心中宁静安详，同时耳朵用心回转来听自己的念佛声「南—无—观—世—音—菩萨」，一个字一个字听得清清楚楚。此时，如果中间有其他杂念妄想来，你不要管，不要担心。妄想再多都无所谓，它并未阻碍你念佛的正念。这有如蜡烛的光明和黑烟一样，佛号等于光明，妄想则是周遭的黑烟。黑烟尽管冒，只要佛号不停，即是光明不灭，二者彼此无碍。又如挖井，把泥巴挖出来成一深坑是念佛，挖掘中途难免有些碎泥剥落是妄想，碎泥剥落，没有关系，主要在于不断挖掘，越挖越深，井自然成。

以上所谈的修持方式，便是观音法门的「初于闻中」，然后「入流亡所」，这样念久了，也许一日、或一月，乃至一年，也许两年三年，乃至八年十年，不知那一天，功夫深了，火候到了，突然「入流」，有如接上了宇宙能源的总开关，一下入到自己自性清净之流。你们有人做气功学长生不老，练到百脉顺畅，气机归元，也是一种「入流」。但佛经之「入流」为入法性之流，初步回归到法界本体。心念空灵，杂想没有了，佛号也没有了，什么念头皆不起，清清净净，有如楞住了一样，但非昏沉冥顽，而是清明通达，无客观之境，这是「亡所」的初步境象。

其实，我们修观音法门，闹市中的咖啡馆、音乐厅，是一种极佳的场所。到那里去，不要听音乐，只听声音，身心放下，听听听，无所谓曲调音色之美不美，或者歌声之断断续续，不要多久，人就「咚」地宁静下来。像我们年轻时，一些学佛朋友在一起用功，有时兴来说，嘿！大家修观音法门去。干什么呢？——看戏。戏园子里，台上「咚咚咚」锣鼓敲得紧，人影幢幢；台下黑压压的一片，人声嘈杂，四面八方空气鼓荡。你一边自净其意。一边眼晴望著台上，以看非看，只是倾听，没一会儿，整个人顿时静谧下来，外界再怎么热闹吵杂，毫不妨碍，不觉周遭有任何人存在，舒服极了。

一真法界寂然现前

此是观音法门之第一步，还得再进一步修去，更上层楼。既然能够修到「入流亡所」，心念清净，别无杂染。那么此时冷气机声还听得到吗？有人叫你吃饭还知道吗？——当然听见也知道，但不为所动。外界来来去去的声响，了然于心，但都与己毫无关系，绝不干扰，「所入既寂」，所听进来的音声皆是寂灭相，明明白白，清清净净。然后便到了第三阶段「动静二相，了然不生」。

何谓动静二相？我们现在念「南无观世音菩萨」，这句圣号念出声音，或者光是心中起念，皆是动心，是名动相，尔后嘴不念，心也不念，没有声，没有观音之名，听到一个什么佛号都没有的境界，这是静相。你们有些人老想入山修行，真把你送到大霸尖山、太武山的深山里，一到夜晚你非吓死不可。一般人习惯尘世中各式各类的混杂声，一旦什么声音都听不到，天地一片沉寂时，难免惊怕惶恐，但是对于真正的修行人，这倒成了人生难得的一大享受。

「动静二相，了然不生」，念头动没有关系，不动也没有关系；外面打雷地震不算一回事，宇宙毁灭万籁死寂也不算一回事。动来知道动，静来知道静，一切明明了了，觉察无失，但心不动，不起念头，功夫至此，在修行道上已是相当可观，但仍须再接再厉，百尺竿头更进一步。

「如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住」，如此再慢慢修持下去，清净到极点，寂静到极点，「闻所闻尽」，能够听动相、能够听静相的清清净净那个，也切断了空掉了。于此，常人无法想像，并非什么都听不见，而是什么都听见，但当下什么都空掉，即有即空。然而如此到家了没有？没有。还要「尽闻不住」，连这个空的境界，也不停留执著。如果留滞于此，耽溺空境，使成小乘罗汉，只想偷懒，不肯度生，不是大心菩萨。

再来，「觉所觉空，空觉极圆」，到此便算开悟了。空的极致，能觉悟的和所觉悟的都空了，空也没有，有空便差。悟是悟了，但并非悟空执空，有相和空相都了不可得，没有什么有不有、空不空的问题。有也不有，空也不空，觉也不觉；也可说已经空了，已经觉了，悟见本来，极为圆满。

像这样可以说是「空所空灭」，空没有了，不空也没有了，泯绝一切相对的万法名相，统统归于清净，到达「生灭既灭，寂灭现前」的境地。所有我们一般凡夫，日常分分秒秒来来去去的妄想烦恼，宇宙万法生生灭灭的迁流现象，到此一概了结，真正「一真法界」寂灭的本来现前，一切法性清净，自性清净，不假功勋，自然如此。每一个众生都是佛，都是观世音，圆满自在，了无挂碍。「忽然超越世出世间，十方圆明」，于是便自然超出三界火宅的困囿，完全突破学佛修道的法执，证得宇宙十方三世、一念圆成，天地森罗万象，法法无碍。「获二殊胜」，得到两种不可思议的特殊能力与功德。我们学佛修道，一至于此，那就不须再论什么大澈大悟，功德圆满等等疑问了！

获两种殊胜与十四无畏

那么，所谓「获二殊胜」，究竟是那两种呢？「一者，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者，下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰」。此时真正的「无缘大慈」「同体大悲」完全升起，同三世无量诸佛所具的大慈大悲之心相互吻合，并且澈澈底底体会到一切众生轮转六道，历种种遭遇，受无量诸苦，亟待救度解厄的需要。慈心以世谛来说，即是父母爱儿女，需要什么就给什么那种无微不至的关心，悲心则是孩子遇难，哭得很伤心，想妈妈、要妈妈给予母爱的抚慰与疼惜。

观音菩萨由于修耳根圆通法门，证到最极致的成就，得到此二种殊胜的慈心与悲心，因此他能如「法华经」上所言「应以何身得度者，即现何身而为说法」，以三十二应化身，乃至无量千百亿化身，游行无量世界国土，救物利众，普济群生。而楞严经本处，在谈完耳根圆通的修法后，也说「由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土」，并且得到「十四种无畏功德」，能予一切众生无畏之施。所以每一个存在的生命，不管你学佛也好，未学佛也好，菩萨永远站在你的身边，永远活在你心里，解你的难，救你的苦，不必害怕。

至于这十四种无畏功德，经中原文颇长，暂不一一细举。现在直接来谈谈下一段观音菩萨修获耳根圆通，得证无上菩提道果，所成就的「四不思议无作妙德」。经文如下：

一者，由我初获妙妙闻心、心精遗闻，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉，故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒，其中或现一首三首五首七首九首十一首，如是乃至一百八首、千首万首、八万四千烁迦罗首；二臂四臂六臂八臂十臂十二臂，十四十六十八二十至二十四，如是乃至一百八臂、千臂万臂、八万四千母陀罗臂；二目三目四目九目，如是乃至一百八目、千目万目、八万四千清净宝目，或慈或威，或定或慧，救护众生，得大自在。
志公禅师与十二面观音
首先我们说明这第一种「不思议无作妙德」，「无作妙德」是不假造作而本具的功能与德性，神通智慧一切现成无需他求。

「一者，由我初获妙妙闻心，心精遗闻，贝闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉」。这一段请大家特别注意。我们修持观音法门，开始就靠自己耳根反听自己念佛之声，获得极微妙的心法，明心见性，达到「心精遗闻」的境界，心的功用精炼到极致，根本不胡思乱想，不需靠耳朵听声音，只有一个能听的本性，无依无著，清清净净，安然在此。因此「见闻觉知不能分隔」，你要看那里，便看到那里，无关眼睛开闭与否，山河墙壁不能阻碍，也不必借助什么望远镜、显微镜、卫星电视等等科学工具；你要听那里的声音，都听得到；要感觉什么事物，都感觉得到，身心全体融成一个。它的功能至眼能视，至耳能闻，至身能觉，至脑能思。见闻觉知四样东西，其实就是一个圆满无碍、无所不能、纯然自在的清净之心，「成一圆融清净宝觉」。一切都是这个具足一切可能性、无限宝贵的本然觉性在作用，「故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒」，能示现千百亿不同形貌的化身，随缘宣说各式各样应机的秘密神咒，大悲咒、大明咒、准提咒、白衣神咒，乃至外道有些咒子，也是观音菩萨方便所传，灵验异常。

大家都知道，我们历史上南北朝梁武帝信佛非常虔诚，他的师父是大名鼎鼎的宝志和尚，亦称志公禅师，我们读济公传这部传奇小说，里面有些故事并不是济公本人的，而是套用志公禅师的故事。

志公禅师出身如何？史无明载，只「五灯会元」提到有位东阳的民妇，听到树上一个鸟窝里有婴儿的啼哭声，便将他抱回扶养，七岁就依钟山沙门僧俭出家，究竟是谁家的孤儿？还是个问题。志公禅师的神通广大，梁武帝十分恭敬他，怕他年纪大了，将来一涅槃，再也无法朝夕相见，便诏画工为他画像，以为日后留念。画像很苦，你们大都没经历过。以前我们看祖父母这一辈请人画像，要四、五天坐在那里不动，随画师摆布，好苦。

那个大画师画志公禅师，怎么画都画不起来。原先鼻子这样，画到一半，又不一样了，改过来后再看，竟又变成另一副模样，其他部位亦是如此。这下把这个「画龙点睛」声誉崇隆的大画师搞得焦头烂额，汗流浃背，不得已将笔一摔说：「师父啊！你老人家慈悲慈悲好不好，不要这样，不然我画不成的。」志公禅师说：「我没有逗你玩啊！是你自己画不来。」画师说：「请你老人家的德相暂时稳定下来好吗？」志公禅师说：「你真要画我吗？好，就画吧！」画师拿起画笔，重新要画，仔细一看志公禅师，不得了，竟是十二面观音的庄严宝相。所以日后我们看到的十二面观音像，也可以说就是志公禅师的庄严宝相。

这个故事就是观音菩萨能现「众多妙容」的实例，而所现不仅限于十二面，「其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首、千首、万首、八万四千烁迦罗首」，任何数目的头面都能显现，都是「烁迦罗」首，功德具足，金刚不坏。并且，既然能现无量之首，当然亦能现无量手臂，「二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四、十六、十八、二十、至二十四，如是乃至一百八臂，千臂、万臂、八万四千母陀罗臂」。母陀罗臂即兜罗棉手，十指尖细，优美柔软，安结法印，妙不可言。现在台湾有些庙子的千手千眼观音，全部的手臂整体看起来好像一只大蜘蛛一样，不合经文描写，未免美中不足。

人人都可能是观音菩萨

再者，能现无量手臂，百千万亿眼目自然不在话下。「二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目，千目、万目，八万四千清净宝目」，能观十方法界六道轮回一切众生的种种际遇，随缘给予救助。而救助的方便当然不拘形式，「或慈或威，或定或慧，救护众生，得大自在。」有时现慈悲相，如慈母一样慰抚爱子；有时现忿怒相，严厉教导冥顽不灵者改过迁善；有时打坐入定，有时讲经说法，形形色色，说难尽举，以此不可思议的大自在神通智慧，现百千万亿不同诸相，救护众生。所以我们如果将观音菩萨，认成一种固定的形象，那便大错特错。任何人都有可能是观音菩萨的化身，学佛者也都应把任何人都当成观音菩萨。如此修持佛法，容易得益。

经载文殊菩萨言：「我为法王，于法自在。」成了佛，成了菩萨摩诃萨，便能如此。身为法中之王、空王，要如何变化，便如何变化，自由自在，一切无碍。其实观音菩萨无穷尽的变化身中，也有示现在魔道里的，因为菩萨大慈大悲，不舍任何一个众生。同时度了一个大魔王，等于救护了许多众生免于魔难，也是行菩萨道非常重要的一环。

比如修密的，有学嘛哈嘎拉者。嘛哈嘎拉是大黑天、大财神，本是天上一个无恶不作的大魔王，不得了，现已成佛。谁度了他？——观世音菩萨。这个天上魔王，厉害得紧，你来一千一万个孙悟空都拿他没办法。他又黑又丑，又坏又凶，神通大，福报也大，什么都有，只缺一个好太太，却又非常喜欢异性，但没有任何女子喜欢他。后来他发愿要得到一个超越天上人间第一漂亮的女人为妻，结果有人来告诉观音菩萨，菩萨一看，这个魔头非度化不可，便化身成他理想中的美女，嫁给了他，无形中将他感化了，成了佛。

由此可知菩萨度生，不分怨亲正邪，我们这个世界上许多外道宗教，其中也都有观世音菩萨的化身，其权宜示现的方便是不可思议的。讲完了观音菩萨第一种不思议无作妙德，接著来谈第二种：

二者，由我闻思，脱出六尘，如声度垣，不能为碍。故我妙能现一一形，诵一一咒。其形其咒，能以无畏施诸众生。是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。
观音菩萨说，因为我从耳根圆通修法入道，首先听闻佛法，再以脑子思维，最后从眼耳鼻舌身意和色声香味触法的六根六尘中解脱出来，不受任何物质界与精神界的障碍，来去自如，自由自在，得证无上菩提道果，就如声音能够穿墙越壁一样，在宇宙间任何次元的世界中，随缘示现，教化有情。所以说你关起门，阻挡观音菩萨不要来，他还可以化身为土地公、城隍爷、妈祖娘娘，乃至老鼠、恶鬼等等，来和你见面。

不思议妙德 作众生依怙

比如我有位老同学朱镜宙先生，是章太炎的女婿，现年九十多岁，原本是个基督徒，起先很看不起信佛的人，认为佛菩萨是无稽之谈。后来不知怎么地突然信起佛来，信得比谁都虔诚。有一回我问他「你怎么信佛的？」他说：「观音菩萨度我的啊！」我跟他开玩笑说：「观音菩萨怎么也度你这个人？」他说：「哎呀！别挖苦我嘛，事情是这样的……。」原来八年抗战时他在重庆，有一天夜晚从罗家湾出来，街上的路灯昏昏暗暗的，突然看到灯柱下一个穿白衣的女人背影，他老远走过来，叫道：「哎，是什么人？」问了几声都不回话。只见那个身影慢慢转过来给他看，这一看，可不得了，竟是个女鬼，并且一幌眼便不见了。他吓得拔腿拼命跑，也不管什么祷告耶稣基督上帝的，只听得自己口中直念以前在家中老一辈常讲的观音菩萨圣号。就这样经历这次事件，他整个人便从此皈依佛，相信有鬼神，更相信有大慈大悲的观世音菩萨。他认为那次所碰上的，其实并不是鬼，而是观音菩萨看他学佛的机缘成熟了，特地示现鬼身来度他的。

观音菩萨的神通智慧，「妙能现一一形，诵一一咒」，他的形象不定，咒语不定，「其形其咒，能以无畏施诸众生，是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。」观音菩萨不管其现任何形，诵任何咒，其目的无非为了帮助那些受苦受难的众生，离苦得乐，免于恐惧忧虑，因此十方无量世界的有情众生都感念他是「施无畏者」。提到咒语，这是宇宙音声的一大秘密，鬼神不知，凡夫难测。观音菩萨为了度生而宣说的咒语，无量无边。因为他证得的，正如密宗「大毗卢遮那成佛神变加持经」解中所说「一切音声皆是陀罗尼」的境界。世间任何音声，本身都是咒语，都是总持陀罗尼，这一点唯有如实证悟的修行人方能知其一二。

另外观音菩萨的第三第四种不思议无作妙德是什么呢？

三者，由我修习本妙圆通清净本根。所游世界，皆令众生舍身珍宝，求我哀愍。四者，我得佛心，证于究竟。能以珍宝种种，供养十方如来，傍及法界六道众生。求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅槃得大涅槃。
这段文字相当浅显，大家应可读懂。观音菩萨由于修持耳根圆通法门，证得宇宙万法清净的根本，福德智慧究竟圆满，为一切众生之严父慈母，皈命所在。因此他到那个地方，那个地方的众生便肯布施种种珍宝，乃至舍弃身命救助他人以为供养，求忏增福。

并且，观音菩萨也已经得到最无上的佛心。什么是佛的真心？观音菩萨最能体会个中三昧。佛的真心是慈悲，因为真慈真悲，所以不但以各式各样的珍珠宝贝稀有之物，供养十方如来，同时也以平等心来供养法界六道的轮回众生，令他们求妻得妻，求子得子，求定得定，求健康长寿得健康长寿，甚至求大涅槃得大涅槃。只要你诚诚恳恳，毫不怀疑，依观音菩萨的教法而修，世上没有任何事情不会成就的。

诸位听到这里，应该庆幸自己的因缘福报实在太好了，今生今世能听到观音菩萨的圣号，修习观音菩萨的法门，供养他，礼拜他。虽然世间的烦恼痛苦很多，因此坚定不移的信仰，必能皆化为梦幻泡影，海阔天空，了无挂碍。

观音菩萨在楞严经的修习报告，最后下结论说：「佛问圆通，我从耳门圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一。……」说明耳根圆通的观音法门，是修学佛法证入三昧的一个最佳途径。朝也观世音，晚也观世音，天天都念观世音，时时都念观世音，耳根反闻，内心倾听，一定成就。这段的大意如此，因时间的关系，不再细表。留待各位回家慢慢参详，慢慢体会，将整个观音菩萨各层次的修法融会贯通。


