# 《孟子与尽心篇》穿窬之心偷巧偷心

------

孟子曰：「人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也；人皆有所不为，达之于其所为，义也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也。人能充无穿窬之心，而义不可胜用也。人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也。士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿窬之类也。」

孟子接着上面，再讲心理作用，他说「人皆有所不忍」，每个人都有不忍心的地方。例如在家里吃到好东西，如果父母家人不在，总不忍心完全吃掉，这就是不忍之心。可是吃到最后，父母家人还没有回来，东西又实在好吃，于是会改变主意，吃完了再说吧。假使能够扩大这种不忍之心，「达之于其所忍」，下狠心要随时把不忍心扩大变成爱一切人，变成了真仁慈，那么就叫做「仁」。

其次「义」。孟子以「仁义」两个字作为他教育的中心思想。他说：「人皆有所不为」，每个人心理，有他自己的标准，某事该做，某事不该做。例如：看见面前放有一堆无主的钱，心里会想到，这不是我的，不能随便拿。基本上，人性都有这一善良的心理，但是「看得破，忍不过；想得到，做不来」。有这种善良的心理，到某一时候，由于环境上「依他起」，依外物外境的影响、引诱，守不住而自撤防线。人要有为有守，将这种有所不为的心理，能扩而充之，「达之于其所为」，变成不该做的绝对不做，该做的就做，至死不变。下面孟子又申述了理由。

他说：每个人的基本心理，开始都不想害别人，为什么又会想害人？因为利害关系，因为情感上的原因，这样一个一个的原因加上去，最后蒙蔽了自己原先那一点不想害人的善良之心，反过来却去做害人的事。「人能充无欲害人之心」，如果保持天理良心的一点良知，扩充自己不想害人的心，去掉那些妨害别人、怨恨别人、讨厌别人的许多差别变化出来的心态，「而仁不可胜用也」，那就是回归到仁心的本位了。所以检查自己，平常没有事的时候，都很平静，害人、怨恨、讨厌等瞋恨的心念都没有；一旦有事的时候，受外境影响，这些负面心理的作用就起来了，于是由讨厌扩充为仇恨，再扩充可能起杀人之念。所以人要认清楚自己最初的清净面、善良面，并且扩而充之，自然就是仁慈心。

一个人要扩充没有「穿窬之心」，所谓「穿窬」就是形容挖洞、钻孔，「穿窬之心」也就是偷巧之心。有人学道修心的心理，也是如此，因为心中有一点点好奇，想得到神通。如果自我反省一下，动这些念头的原因，各种怪花样就多了。这种「穿窬之心」，大家都有的，例如有两人在前面谈话，我们本来走过去就算了，可是有时候会想走到他们身边，把脚步放慢一点，偷听他们在说些什么，这也是「穿窬之心」。甚至到别人桌子上，开抽屉，看文件，翻书本，这些都是「穿窬之心」所使然的「恶作剧」坏行为。所以说，能够保持先天灵性的良知这一面，扩充为「无穿窬之心」，把偷巧之心泯灭了，「而义不可胜用也」，自然心中的道德，外表的行为都合于大义了。

第三点，「人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也。」这一句照字面解释，「受」就是接受，「尔」是你，「汝」也是你，释成白话是「人能够扩充不受你你的事实」。什么是你你？很难解释，讲白了就是不受你啊、他啊，别人的影响和左右，就是不分人我之心，如《金刚经》讲的「无我相，无人相」。人与人相处，没有人我的观念，还是消极的；更积极的是你就是我，「同体之慈，无缘之悲」。人能扩充到没有你我之分，当下爱人如己，做到这样，就是大仁大义，无往而不利了。

心理行为的扩充，到达了仁义，就是佛家所说的无人我相。再进一步，爱人如己，爱天下人如己，就无众生相了。但小有才的人，就不知道这个「君子之大道」了。

前面说了「穿窬之心」，是偷巧的心理，就是偷心，在这里孟子又说：「士未可以言而言，是以言餂之也。」例如有一个求学的人，根器不够，不应该教他，但是为了炫耀自己有道德，有学问，非教他不可。尤其宗教方面，一定要别人皈依自己，传一个法门给人，这也是「穿窬之心」。自己的心理不是为名，就是为利，再不然就是弄权，好高，喜欢别人崇拜自己，用话去引诱别人。相反的，对于有程度，有足够道德的人，或对于该接受这种教育的人，也应该教给他们。可是因为悭吝，吝法，却不教人，以表示自己更高，这也是「穿窬之心」。

这里看到，儒家的道德和佛道两家一样，即使心理上犯了一点点错误，像是引诱别人似的，就变成我慢了，这是不可以的。

孟子曰：「言近而指远者，善言也；守约而施博者，善道也。君子之言也，不下带而道存焉；君子之守，修其身而天下平。人病舍其田而芸人之田；所求于人者重，而所以自任者轻。」

孟子说的「君子之大道」来了，非常重要，我们千万不要玩「小有才」，不要玩小聪明，那是不对的。

孟子说「言近而指远者」，话说得非常粗浅，初听之下，平平淡淡一句话，好像没有什么内涵；而仔细再想想，其中包含了太多的意思，也是很深奥的道理，这就是「善言」。一般人说出来的话，如果别人听不懂就算是自己高明的话，那不如去念咒语好了，口里叽里咕噜，谁也听不懂。所以一个真正的学问家，讲话要深入浅出，将高深的学问用简单明了的语言说出来，让没有读过书的人也都听得懂，不要玩弄自己的学问。使人懂是他的责任，并不是要使学生认为自己崇高，而故意讲得让人不懂。

「守约而施博者，善道也」，「约」就是俭省，收敛；守约施博就是告诉人一个原则，守住这一个原则，而用出来，布施出来，影响非常广大。中国人讲「天理良心」这四个字，很简单，也就是「约」，我们要守住这个原则，不能违背。我们为人处事，随时随地都要讲究「天理良心」，这就是「施博」。后来佛教进入中国，也有四个字「阿弥陀佛」，看见一件好事，念一声「阿弥陀佛」，见一件坏事，也说「阿弥陀佛」，有时候骂人也只念一声「阿弥陀佛」。所谓「阿弥陀佛」就是无量寿，无量光，这一句「阿弥陀佛」，真是妙用无边。

孟子说「君子之言也，不下带而道存焉」，君子所讲的话，「不下带」就有道理在那里了。这个「带」字有没有错不知道，要考据家去考据，但古人的解释，是说当时的人，腰上都系一根腰带，「不下带」就是讲话很平实。但这样理解还是含糊不清。依我的意见，很明白地说，「下带」的意思就是，君子说话，要说得使人清楚，不可以拖泥带水。简单的一句话，道的精神就都表达出来了。

孟子又说：「君子之守，修其身而天下平。」一个君子，本身的人格操守——在儒家讲操守，在佛家叫做戒律——真正有道德的话，无需言教，只要本人修养行为好，自然可为人榜样。「人病舍其田而芸人之田」，这句话等于讲，自己的心田不去种，拼命去耕耘他人的心田。也就是说，自己没有好好修身养性，偏偏喜欢开口教训别人，而且对别人要求得很严格，对于自己的修为，却马马虎虎。世界上这类人很多，这就是「小有才，未闻君子之大道也」的人。

