# 《话说中庸》04讲(2)

------

所以下面引用自他不二，“嘉乐君子”，“嘉”是好的，“乐”是快乐，和睦、和乐；“嘉”是平安的，这个人个性嘉祥，吉祥的、快乐的。这个君子之“宪宪令德”，两个宪。“宪”就是高高的、至高无上的，很明显地摆在那里是“宪”，至高无上的、明显的、不可变化的，了不起的，形容好的德行。

“宜民宜人”，古诗很简单，一个字、为什么你说四个字一句啊？因为古文、中国文字，一个字代表了好几个观念，拿白话文一翻译啊，好几个字代表了一个观念，因此一个字翻（译）开来就一大堆了，此所以今古的不同。那么今古为什么不同呢？那个时候没有发明印刷，也没有发明纸张可以写，我们的文字（是）祖先们拿东西来刻字，刻在那个石头上，刻上什么？他只要把这一个字这一个代号摆在那里，这个观念一看这个就清楚了，很多的观念就清楚了。所以他说的“宜民”，就有好几个观念；“宜人”，也是好几个观念。就是说你把自己的行为、学问、道德修养，“宜民”，和于真正的人生，“宜民”就是这个意思。这个就叫人。“宜人”，不但自己和于真正的人生，人与人之间、对朋友对社会大家都知道你是个好人、了不起。

“受禄于天”，他说这个样子，自助而后天助，鬼神也好、天神也好、菩萨也好，他自然，因为你的电感跟他俩相应，自然会受禄的；那么才得到保佑，就是本省话“保庇”，保庇就是庇佑，这都是古音，他自然得到保佑。所以你要求菩萨、上帝、佛啊哪个保佑你，你不如求自己保佑自己。“受禄于天”，你自己要正己而不求人。

“保佑命之，自天申之。”刚才解释了这个“申”，上下这个电感就通了，你的头脑、心里的这条电线、这条天线，跟上帝、菩萨的那个天线就接上了。“申”者，上下通也，“自天申之”，那么因此说，中庸之德要见道、修道而到行道，行道最后行到大舜一样，贡献于国家天下，功在万古、功在万代，他什么都不要，那就证到“空”了，自己走了，到了一百多岁了，嘿！飘然而去，修仙去了、修出世道去了。

故大德者必受命

因此说真正做到大德、圣德，我们佛教，后来用写信给你，“某某大德”，“大德”就是来自于这里。可我们是小德，不应该称大德。大德者必受天命，什么是“天命”呢？交感，天人之间的交感，自然得到这个感应。

现在我们《中庸》是第十八章，上次讲到第十七章。十七、十八、十九同二十章差不多一个观念是连带下来，讲道之用。我们千万要记住，十六章是讲到鬼神之事，在中庸儒家所谓提到鬼神之事啊，就是宗教性的形而上道，由道体而讲到用，那么这个道理也就是证明我们上古文化儒道两家不分家的，都是有一个共同点，讲到道，见道而后修道，修道跟行道是入世的，见道以后修道、行道是入世的，在哪里入世？在人道上。与佛家不同，佛家始终是走出世的，出世以后也讲入世，所谓大乘道菩萨道，大乘道的菩萨道最后还是归到形而上的出世上面，这两个在形式上不同的地方。当然他的最高究竟处是相同的，不过最高究竟处相同很难讨论了，那么就要牵涉到佛学方面去了，那我们不想讲儒家的东西太牵涉到佛家去。大致上有两个做比较的，至少可以告诉我们，在人道的用上，儒家的基础是稳当的、切实的，而且儒道两家的精神是一样的；如果做三家的比较，他是大乘道入世的真正菩萨道的精神，比佛家的有范围、有立足点、浅近，而容易一步一步去做去。

上次讲到大孝，孝道的道理、天人的关系，所以自己保佑自己，而后再到形而上道上天的保佑，那么提出来一个榜样是大舜。大舜的历史我们上次说明过，他的遭遇出生在一个破碎的家庭，父母的虐待他是父母的不对，兄弟的虐待他（是）兄弟的不对；他没有觉得父母兄弟不对，始终是尽自己人子的本分，所谓“素其位而行之”，那么因此以一个普通种田的老百姓，贵为天子，富有四海，做世界上第一人，但是他的道德修养没有认为自己是第一人，这是中华民族五千年历史上一个最平实的榜样；也就是公天下的时候一个榜样；也就是做人、一个人从什么都没有凭藉、没有依靠，而遭遇种种的挫折与痛苦，自己如何站起来，不但是功业站起来，而且使自己成就为入世而又出世的圣人。

那么现在开始第二个榜样，是讲父母也好、家庭也好、儿子也好，那真是我们上次讲到一样的（不晓得是讲到《老子》还是讲到《金刚经》提到的）：“父为宰相子封侯，我在堂前翘起腿”，比这个还要好的，而讲一个非常良好的家庭出身，但是遭遇时代（是）一个非常痛苦的时代，形成中国历史“家天下”的最高的榜样，这是谁呢？就是文王，他在我们这里又树立一个典型，那么现在就开始讲这一段。

子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子；父作之，子述之。

这是孔子的赞叹，人生的成功那真是没得遗憾；这个“无忧”不是表示无忧无虑，就是没有遗憾，做人做到这样一辈子没有遗憾，那么拿在历史上一个典型、一个榜样，恐怕只有周文王。周文王跟大舜不同，大舜没有凭藉、没有依赖，绝对一个平民，自己站起来，刚才提到过所谓“贵为天子，富有四海”，最后还道德成圣人，超越于这个物质世界，得道。文王也是一样，但是文王遭遇与他不同，周朝的上辈是姬氏，那么说来文王的祖父、父亲都是历史上的名王而兼圣王；名王是功业，圣王是道德的成就。文王的父亲是王季，也是历史上的圣王，那么有王季的基业的基础，而他自己道德好、学问好。所以我们晓得中国文化里头的宝典，也就是文化的中心的文化《易经》这本书，就是他在坐牢的时候注解，所以叫做《周易》。《易经》有很多、有好几种，有《归藏》、有《连山》，我们现在普通留下来的是《周易》，《周易》就是周文王开始注解，他的儿子周公又跟着注解，最后孔子又加上注解，所谓易更三圣。

那么周文王他当时遭遇的领导他的帝王，是我们历史上有名的暴虐的皇帝纣王，所谓桀、纣都是很暴虐的皇帝，而这些皇帝们有个共同点：学问都很好、文章好，暴虐的皇帝，绝顶聪明，拿后世来讲，诗词歌赋、吹的、玩的、唱的、跳舞的、武功样样都是第一。像历史上写的殷纣王，“疾逾奔马”，他跑步马都跑不过他；“手捉飞禽”，鸟飞过来，他那个气功一来就把它抓下来了；“生裂虎豹”，老虎两条腿被他拿到可以撕得开。所以历史上许多的所谓暴虐的皇帝，他的能力、聪明都是超人一等，超人一等容易走上（暴虐的路子），他眼睛里头根本没有人，没有一个人值得看得上的，所以欠缺了道德修养就要走上这个路子。我们只晓得历史上桀、纣都是最暴虐的皇帝，但是你研究一下桀、纣，他自然会使他暴虐起来，这么一个人物，没有一样别人可以跟他俩比，他自然看部下看老百姓都是笨蛋，这些人他觉得像一个蚂蚁一样，这些没有用，当蚂蚁捏掉算了，养成了这个性格。

文王遭遇这么一个皇帝，所以对他有怀疑能够把他关起来。周文王在牢里（文王也是一方的诸侯哦），没有怨天、没有尤人、没有埋怨，著书，就是推演这个易经八卦。当然历史上写的，那么后来纣王还测验他的（修养和神通），大家都说他是圣人，一定修养很高，有没有这样高的修养？把他的大儿子拿来杀了，杀了以后剁成肉酱，还送来请他吃。——你既然修养道德好，而且又懂得易经，能知过去未来，我看你晓不晓得这是你儿子的肉？——周文王当然知道，眼泪都不能掉哦！面孔给他不知道哦！这个地方是（个）问题，不大是道德的修养，只好是拿佛家讲是最大的忍辱，不然很成问题——吃下去！把自己儿子的肉吃下去。所以纣王放心了：“人家都说他是圣人，什么事情有神通都知道，他连儿子的肉吃了都不知道！”——其实文王知道，所以《封神榜》历史的小说上说，文王等到监视他的人走了，想起那个伤心、吐出来，那个肉说是变成我们现在吃的兔子，我们现在这个长耳朵的兔子，就是文王的儿子伯邑考的肉变的。所以这是历史上故事与神话，故事神话不是完全编的呦，有他的中心思想的道理。要了解一个民族的文化，不能够脱离开那个神话的故事哦！你当故事听，（只是听）着玩的。你当成文化哲学来研究，它就是另外有高深的意义与道理还可以参悟出来。

那么这里讲到文王“以王季为父，武王为子”，武王就是（文王的）第二个儿子，所以后来继承文王的志向把纣王推翻了，也替哥哥报了仇了。那么周公是武王的弟弟，这三个都是兄弟呦。实际上文王有百子、一百个儿子，实际上九十九个，后来《封神榜》上给他添了一个，好像同孙悟空一样从石头里蹦出来一个干儿子，叫雷震子，有翅膀的、会飞的。所以后来《封神榜》上中国的像前两天下雨、打雷就是周文王的儿子雷震子管的，雷公。

那么，“以王季为父，以武王为子”，那么上面继承，承先启后。“父作之”，这个“父”是代表他的上代，历代的道（德政治）[断录]。“子述之”，他的儿子武王的武功推翻了纣王，建立了周朝，尤其他的弟弟周公，所谓姬旦，他建立了中国文化这个基础，我们几千年来孔子所述所集成（继承）的就是周公周代的文化，从上代下来。他讲到周武王“武王缵大（tai4）王——”，有些本子“大”字上面右边这个角上打一个圈圈，实际上这个字念“太”，不要把这一圈看成一点，就变成“犬”王了，就错了。“大王”就是曾祖父辈，讲文王的父亲“王季”在武王应该称他是祖父了，曾祖父在文字上中国礼貌就是“大王”，——“王季、文王之绪”，文王是武王的父亲，他的祖父就是“王季”，他的曾祖父就是“大王”。三代的，要注意呦，他说武王之所以成功，为周朝的历史上划时代的三千年以后影响的名王，文化的建立、道德政治哲学基础的建立，使中华民族建立了中华民族的文化，不是偶然的，上代有三代的基础，曾祖父、祖父、父亲，都是第一流的名王，有道德学问都到了极点。所以这句话我们普通念书很容易把它念过去，“武王缵大王、王季、文王之绪”，这个“缵”字不是赞叹，绞丝旁这个“缵”，他能够承先启后担负得下来，这是非常难的呦！

譬如你看社会上很多人家庭父亲创业、祖父创业，儿子嘛擎下来就比较玩这个财富，到孙子啊差不多开始就玩，要败了，所以“君子之泽，五世而斩”，能够继承祖宗之业、成绩而发扬之光大之，非常难的，况且在文化道德上发扬光大是很难。所以中国的古文就是这么一句话，你要会读才晓得他这一句话的语意、文字后面的意思包含是什么，不然你照文字一看很简单嘛！就读懂了，一点味道都没有，就是一种恭维的话。你把它透过了这个文字后面，透过了这个纸的后面，一看，我们一读的时候啊，汗都要流出来！不一定我们做得到。假使在座你不管男同学女同学，你是武王，能不能做到？是个大问题。所以他说：

武王缵大王、王季、文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名；尊为天子，富有四海之内；宗庙飨之，子孙保之。

他讲过文王以后，讲到他的儿子武王，孔子提出来。刚才说到，他能够继承祖先的文化的基业，事业的基础，道德文明发扬而光大之；发扬光大很难！然后他三代，曾祖父、祖父同他的父亲，只讲政治道德、做人的道德，没有侵略过人家，而到武王的时候“壹戎衣”起而革命，推翻了纣王这样暴虐的皇帝，所以起而革命，所谓是青年一代起来。但是你要知道哦，青年也七八十了，武王起来，姜太公这（些人）都七八十了，因为上古人寿命长，周文王都活到一百多了，但是在百多岁人看来，这个后辈不老实，还起来打仗，呵，就是这样，他七八十了。所以“壹戎衣”，以军事手段来改革这个时代的混乱，来平息时代的灾难，推翻了纣王，所以“壹戎衣”。

所以你们念诗像中国的古诗，大家都晓得李白、杜甫的诗好，杜甫有一首《过昭陵》（杜甫是唐朝人，他当然没有见过唐太宗了），就是到唐太宗的坟前面过，有一首诗：“风尘三尺剑，社稷一戎衣。”开头两句话气派很大，那么来源哪里来呢？所以读中国的文学你要写好必须要多读书，“一戎衣”这个话，就是《中庸》这里头出的。“风尘三尺剑”，讲唐太宗就是同汉高祖一样，汉高祖提三尺剑斩白蛇而起义，老百姓起来，尊为天子，富有四海。唐太宗不然哪，他不是老百姓，他父亲李渊已经威望很大，所谓已经是独霸一方的人物了，那么他是世家公子起来，然而他的功业跟汉高祖俩差不多啊，所以“风尘三尺剑，社稷一戎衣。”这个“一戎衣”就是说，后世的所谓帝王的功勋、天下是打来的。

中国五千年的文化，两个阶段，所以讲王道的天下、周朝以前的三代以上是道德修持来的、修来的、修行来的；三代以下的天下是功业来的，这个功业就经常包含了有“风尘三尺剑，社稷一戎衣”，所以天下是打来的，这个完全不同。所以讲“武王缵大王、王季、文王之绪，壹戎衣而有天下。”结果成立周朝的王朝、政权，身死以后（本身死了以后），“不失天下之显名”，历史上永远不但是名王，（而且）是圣王，“尊为天子，富有四海”，贵到了为天子，除了上帝、上天以外，世上第一人。“富”，做帝王的四海以内一草一木都是他的财产，家天下的都是私有财产，这个是“富有四海”。

“宗庙飨之，”他的祖宗沾他成功的光荣，后代的子孙，周朝武王同周公两兄弟建立这个政权文化为基础，所谓普通讲八百年天下。历史上周朝政权八百年、七百多年，汉朝只有三百多年、四百年，唐朝也三百多年、四百年，朱元璋（明朝）是三百年，宋朝是半壁江山三百年，清朝也三百年（实际上两百七十多年），元朝在中国是八十年，所谓五代啊、六朝啊，大家玩了十几年二十年三、五年的都有，那个不算数，只有周朝八百年的天下，差不多一半以上是安定中，这实在是了不起的一个历史。

武王未受命，周公成文武之德，追王大王、王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人。

他说周武王没有起来革命以前，还没有说推翻了纣王而当皇帝，中国文化已经他的弟弟周公开始起来研究了，已经完成了文王（他的父亲）、武王（他的哥哥）这个德业他完成了，追述——中国上古文化一直到周朝的上代——曾祖父、祖父跟文王，“上祀先公”，后来当了皇帝以后，两兄弟有天下以后，以“天子之礼”制造了周礼，奠定了中国文化宪法里头的宪法，文学里头精神精华之所在，这部《礼记》。所以我们小的时候念书，说一讲到礼貌，“哎，周公之礼呀！”周公之礼代表很多，现在人好像只把结婚叫成“周公之礼”，其他的不是。周公之礼很多啊，礼貌、礼仪等于佛家的戒律一样，多得很。

“达乎诸侯、大夫及士、庶人。”那么上至当皇帝必须受这个礼法文化的规范，守法；下面到各个的诸侯，以及诸侯下面的卿大夫，就是大臣、宰相；一直到士、庶人，知识分子一般老百姓，上下任何（人）都要遵守这个文化的精神。这个文化的基业是周公集中地制订，是孔子孟子继承发扬，文王、武王、周公这个文化的系统，所谓是中国文化。所以讲尤其是古人注重于“丧礼”，为什么中国人非常注重丧礼？其实外国人也注重，不过两个形式不同。中国人注重丧礼呀，和注重祖先的传统，所以我们叫传统，一代一代传下来，这个生命由祖先再一代一代下来，所以要讲孝道；祖先的最初就推到形而上天人乃至鬼神，向上面走。

所以我经常跟西方外国的同学们讲笑话，我说你们讲的“十字架”是断了架的“丁字架”诶，上一代不管的，长大了不管父母了，更不会管祖先，你这个十字架就是到父母下面爱子女，下面有，旁边也没有、兄弟姊妹不管，个人独立，所以你是个“丁”字的架子。中国文化是个“十”字架，上至父母祖宗；你们（也）有上面啊，上面有上帝，上帝跟你两个距离很远的。中间我们中国人搭了一个桥，由父母祖宗一直上去，那么人跟天可以接上的，这是个完整的十字架；实际上还不只十字架，十字架还加一个圆周，再加上佛家、道家的观念，中间是十字架外面是个圆周，无所不包。

那么所以中国注重这个丧礼不是偶然的，人家西方人第一个，过去几十年，现在你们很少听见的，研究中国文化说中国文化是很好，但是有个大缺陷，这个民族他没有宗教信仰。有啊！他多神教。封泰山呀、拜土地呀，河有河神，山有山神，走路有路神，茅莳有厕所神，睡觉的房间有床神，养猪猪栏里头也有神，那里做扫把有扫把神，什么都有神，多神教。说没有宗教，其实他们没有研究中国文化哦！祭祖，对于祖宗父母死后鬼神的承认，他就是一个现实的宗教，所以他不需要另外摆一个宗教的形态。因为其他的国家民族的文化，不大讲祖宗子孙这个关系，必须要另外找一个悬空的的信仰，宗教思想，所以其他国家、民族里头宗教的形态发达得自然久了。中国文化里头不需要在生活的外面发展另外一个宗教，他本身就是宗教。尤其他的礼仪，礼仪就是宗教的意思，生活中的都有了。所以他现在讲丧礼，就是宗教的精神这个意思，他说所以周公建立这个丧礼：

父为大夫，子为士；葬以大夫，祭以士；父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。

这是古代的礼，也就是戒律、宗教家讲的戒律，非常严格。他说假使父亲是大夫，（不是当医生，现在把医生叫大夫是后来的事，古代大夫譬如现代的官职位，政府里头部长以上，不管是行政院长或者是宰相，差不多都是大夫、相，大夫这个官位达到一个相当高的水准。大夫之下就是“士”，士也分好多等，大夫也分好多等。换句话大夫就是帝王前面或者诸侯前面高政府里头的高级干部、高级的政府的首长，大夫是等于后世讲功名的职位，不是官位，官位是职务了，大夫是官阶的名称。）父亲本身的官阶是大夫，儿子呢没有到这个地位，是士。上古的士，青年才俊，一个乡村、一个邻里，十个青年里头自由地推荐，不要说平常要加以考察，学问道德好、能力强就提出来为士，慢慢地经验上来。那么这个士的阶级就是比较是初步的基本的干部，官阶上差得很远。

