# 《话说中庸》06讲(2)

------

有许多人与人之间，所以古人的话讲个人：是非终日有，不听自然无。一听是非，明白的人（就晓得）有它的来源的。好人他会说坏话，坏人有时候也会说好话，这个不一定的呀！你说这个是坏人，坏人问到坏人：哎！你的父亲怎么样？“我的父亲好得很啊！”坏人一定那么讲，他有也亲亲之义啊！你说该听不该听呢？所以难哪！人的修养是很难。你要晓得，当父母也是难哦！你的女儿好几个、儿子好几个，嘿！儿子女儿在爸妈父母面前他也会拍马屁耶！爸爸妈妈就是他的马耶！他有时候也拍得很厉害的。你如果父母不圣明啊，老大就吃了亏；再不然老幺就上了当，经常有的事哦！这个是同样的道理。所以“去谗”多难！

“远色”，一样的难。你说我不好色，天下人哪里有不好色的啊？好色，人之天性也。谁又不好色呢？说我绝不好色，除非你是说假话，你自己爱听。个个好色！看到那个好看的多看一眼，不是罪过啊！好色不是罪耶！所以有些女同学给人家追得讨厌：老师！某人讨厌，拼命追我！我说追你不是罪撒！你爱他不爱他是另外一个问题的。人家爱你，爱你不是罪吧？你不爱他不是就好了嘛！而且爱你呀，你还要谢谢他，最好送个礼给他，总是不错，他是能够晓得爱你，对自己很光荣嘛！（众笑）这个不是罪。所以好色不一定是罪。你的好色晓得礼义、晓得范围，不能乱。所以“发乎情，止乎礼”。

所以“去谗远色”这个“色”字，孔子的用词啊，同“鬼”一样的用词。孔子对于鬼啊，“敬鬼神而远之”撒！鬼神并不是坏事，你敬他，距离远一点，保持一个距离；所以你好色的事情上、感情上保持一个相当的距离。所以叫做“远色”，这个“远色”是同那个“敬鬼神而远之”一样的远嘛！就是这个道理。

“贱货而贵德”，“货”是什么货呢？“贱货”是一个什么家伙呢？“货”就是物资，古人所谓“好货”就包括了爱钱。上古的文字里头经常有一个字，你看，齐宣王跟孟子俩谈话，这个皇帝是很爽朗的皇帝，孟子讲了半天他不好意思推辞，“寡人有疾”，我有毛病啦！孟先生你不要多讲了，“寡人好色”。孟子这个人他像是叫花子打蛇——跟着棍子就上来，他说：好色不要紧啊，你使天下人都好色。他说：哎呀不是这个啦！实在太……“寡人好货”，他又爱钱。（孟子）他说：爱钱好钱也不要紧啊！——他碰到孟子，一点办法都没有！（一笑）所以这个“货”字过去是代表“爱钱”；也代表了物资。这个是“好货”。男性的好货是爱钱；女性的好货是真好货。所以街上那个百货公司西门汀啊、寄卖行啊，那些货品都把它给女性准备的，因为女性天生容易好货，对吧？这个东西好！本来这件衣服还不错，有一件新的比这个更好，实在舍不得，不过还是收不住，明天还是给它买来；到门口想想，皮包里不舍得拿出，又回来；第三天总归把它买来为止！这就是好货。（众笑）“好货”跟“好色”俩一样的厉害。所以啊，要“贱货而贵德”。

“所以劝贤也”。这个“劝贤”，使社会风气走进贤人的社会、贤人的风气，进入良善的风气。可是理论讲起容易，在我们今天电风扇之下、在十一楼悠哉游哉谈谈满有道理的，身临其境做起来很难哪！所以教育与修养、道德与修养不是容易的事。理论容易、批评人容易，要求自己就很难！所以要“知耻近乎勇”，不要忘记了自己。光是讲理论，看人家、批评人家都很容易，自己到那个……你说“我绝不好货”，因为你口袋里经常只带五十块钱，当然不好货！而且好货的地方你还没有看到过呢！那些货品是什么价钱？你看都没有看到过。那些好的东西硬是好，好的手表就是好！我都停留，眼睛都看两眼，怎么不好呢！这个所以“劝贤”。

尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也。

这都是讲“劝”的，劝就是感化、感动，尤其是确实要求自己。“尊其位”，将来你们做老板啊、办工厂啊、当董事长都一样，你请的人，哪怕请一个打字小姐，哪怕请一个小弟来给你跑街的，你要尊重他。他的职务不同，他的人格跟你俩一样的；他的人也许长得比你还好看，不过你的命比他好了一点，如此而已！所以要尊重人家，尤其尊重他的“位”、他的职位，你不能干涉他的职位，“尊其位”。

“重其禄”，待遇要高。你又要马儿跑、又要马儿不吃草，那怎么做得到啊？又要马儿好、又要马儿会快跑、这样马儿永远不吃草，那怎么行的啊！不可以。你必须要给人家足够的待遇。足够还不行啊！超过了足够，他心安理得，他安于其位（职务）了。所以呀，“尊其位，重其禄。”

“同其好恶。”还能够做到了解他的心理，他所喜欢的事、他所讨厌的事。并不是叫你跟着他跑。譬如说有人，人是很好的，他就是讨厌某一点，那么你做一个领导人、做个老板，只好将就他这一点毛病。譬如他什么都好，晚上不敢下去，为什么？他怕鬼。“鬼有什么可怕？你给我滚下去！”那就不对了！那你只好说：你既然晚上怕鬼，我自己去。只好如此。你看什么，我去看！我回来告诉你：没有什么鬼嘛！我去拿来给你看嘛！他慢慢给你训练他。比方啦！“同其好恶”要善于应用。那么你说他好的是什么？好的是溜班出去跳舞；讨厌的、恶的是什么？恶的呀，懒得工作——你也去同其好恶啊？！那就不行了。所以“同其好恶”这是个教育道理。

“所以劝亲亲也”，这个对付尤其是你兄弟姊妹之间，同仁朋友之间。往往这个朋友是互相规过、互相劝善。比如他有不对的地方，朋友之间只有一个字哦：劝。劝导，不是勉强哦！你过分勉强：你非要这样不可！那不是朋友。那你教育儿女都不可以这样教育。有许多人对朋友之间就失态，就超过范围，那就犯不是劝导。像我们过去对于这个“劝”字，我们过去跟父母俩讲话，连“劝”字都不敢讲啊！如果说我给爸爸妈妈讲话：“爸爸，我劝你这样——”一个耳光过来了：你读些什么书啊？！“劝”只能对朋友用。“爸爸，我建议你这样——”对皇帝那个“谏”。所以说“我告诉你怎么样”，是对孩子、对自己儿女讲的。现在人的啊，“爸爸，我告诉你！”“爷爷，我告诉你！”嘿，他比爷爷还大！（众笑）这是我们五千年礼义之包撒！礼义之包，不是那个包裹的“包”，我把它改一个字——包起来的“包”，礼义早早包起来、放起来了，叫做礼义之“包”了。（我们今天讲不完，只好到这里为止。）

……“治天下国家有九经”的“亲亲”的道理，这都是讲的领导学。

官盛任使，所以劝大臣也。忠信重禄，所以劝士也。

下面，“官盛任使，所以劝大臣也。”就是对于高级的部下，就是对一般部下也是一样哦！重点在于高级的干部。“官”的意思古代所谓“管”，管理的事情、主管这个人。盛，就是说主管的责任交托给他，就是考察清楚了，疑人不用、用人不疑。“官盛”，对责任，“盛”是完全信任他，加重的。“任使”，给他的任务、给他的使命，给他的使命恰恰合于他的任务。换句话说，他的任务所担任的，正是可以达到他的使命。这个道理，就是完全信任人、信任高级干部。“所以劝大臣也”，这个“劝”不是劝导，就是感动、感化的意思。用人的道理最怕是防之如盗贼、用之如牛马，又用他，又防他；又怀疑他，又想使他为自己忠心。甚至于说，又要马儿好、又要马儿不吃草、又要马儿跑，这个是绝不可以的。所以“官盛任使，所以劝大臣也。”

下面对一般的部下、对一般的干部来讲，“忠信重禄，所以劝士也。”对于用人之道，要“忠”。我们都晓得中国文化后来的解释，有下面对上面绝对要忠——忠实、忠诚。同样的，大家忘记了上对下也要忠。“忠”字在古文的解释，对任何事情、对任何人无一而不尽心的谓之忠，尽心、尽力谓之忠。对朋友也好，假设朋友托你的事什么不尽心、不尽力[断录]就是“忠”。所以忠实这个“忠”字的意思，尽心尽力谓之忠。“信”，信任，能够言而有信。所以做人，对下面做人的干部，乃至做人的长上、做长辈对下面，要做到“忠信重禄”。“重禄”现在讲待遇足够。当然你要人家做事，人家有后顾之忧，家里孩子的奶粉钱在哪里还不知道，这边还要人家拼命地去做事，对国家社会或者对个人事业尽忠，那是不可能的，违反天理，也违反道理。所以要“忠信重禄”，使他有足够的待遇。“所以劝士也”，这个“士”就是对一般的知识分子、做干部的，彼此这个风气、社会的风气、政治风气自然带好了。

时使薄敛，所以劝百姓也。日省月试，既禀称事，所以劝百工也。

那么对于老百姓，“时使薄敛，所以劝百姓也。”就是需要老百姓出力、国民尽力的时候，所以孔子在《论语》上讲过“使民以时”，一个命令下达、一件事要合时、合理，恰合那个时间。“薄敛”，对于缴税，税对于公家的贡献，尽可能地对国家的财政够了的时候“薄敛”，尽量地负担轻。这样，“所以劝百姓也”，使这个国民走上优厚的、厚道的路子上。

那么对于公务员，拿现在来讲工教人员，以及各种技术人员，农业的、工商业者，“日省月视，既禀称事，所以劝百工也。”我们都晓得世界的文化，考试制度是中国文化特有，也是中国文化所建立。甚至于说，十六、十七世纪以后英国人仿造中国人的制度创立他们的考试制度。所以考试与监察两种制度是中国政治历史上特有的一种制度，这个精神由来甚久。在过去上古的时候有“日省月视”，一个月要考察，负责单位、负责人每一个月要省查，每天都要省查，反省自己。在上面领导人每一个月有一种考核、考试的办法。

“既禀称事”，这个“禀”现在写的是这个“禀”，这个禀字我们大家学古文都晓得，向上面说话、禀告用这个禀。实际上，“禀”就是秉受那个秉，就是禀赋，接受那个命令、秉受。这个秉是同样的，通用。“既禀”，考核下面，上面人下一道命令、一个任务交代给他，考核他，他能够承受、秉受这个命令，的确能够达到完成的任务。“既禀称事”，这件事情交待给他，他做到了，恰到好处。

譬如像我们经常发现到做事的时候，尤其是现在青年，使人至少在我们这个年龄习惯上看去很看不惯，往往就做不到“既禀”。既不能秉承命令，又不“称事”，做的事情又不合适、不对。每一个现在青年都晓得创造，创个什么啊？你没有东西创个什么啊？创造要基础的，你没有基础怎么创啊？你说试试看，你对于个人拔个牙齿试试看可以，牙齿是你的，不过好牙齿还是拔不得。天下大事做事情有时候试不得啊！你试了，失败了再改过，那来不及了。所以就要学问、经验。最可怜的，现在我们社会一般青年犯了一个什么毛病？据我所了解的——也许我所了解不对，或者是不了解，很少跟外面接触——但是一切出道就晓得现代青年既不能令，又不受命；自己也不能当了不起指导人，下个命令这个事情要怎么样做，我判断做下来一定对——没有这个本事。没有做一个领导人的本事。那么你听人家的好不好呢？哎，不服气，又不受命，不接受命令。所以现在青年每一个人搞得一塌糊涂。自己也苦闷，苦了自己，也苦了人家、苦了家庭。都在创，尤其乡下跑到台北来创，结果什么都没有创到，撞到了计程车、摩托车了，骨头撞断了，如此了事！所以这就是学问。

学问要做到有才能。光文章写得好，不一定会做事啊！要有才，“既禀”，能够秉承一个主官下的一个计划、一个命令，通盘了解它。做起事情来“称事”，写一个条子也好，写得像个样子。现在青年们写一个条子、写一个报告、写一个计划，那些字啊写得龙飞凤舞，已经看得很烦了；中间的内容啊，不晓得讲些什么，乱七八糟！坐在办公室上、书桌子上想的，用到事实上都不通；办起事来更不行。然后你叫他上街办事，看不见了，坐那里吃冰淇淋去了；然后说“没有碰到人”，实际上坐在那里吃冰淇淋，迟到了，当然那边人碰不到了。像这样情形，既不能秉承命令，又不能称事，达不到任务，这就不对了。所以，对下面要做到“既禀称事”。“所以劝百工也”，百工是技艺，一切社会上每一个人修本位的岗位都要做到这样。

送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也。

外交方面懂得礼貌。“送往迎来”很难哦！大的外交，我经常感觉到，现在世界各国专业外交官很多，像你们大专毕业考进外交系，或者最后考进外交官训练所，考完了派到外面做事。学识基础、风度教养不够，连衣服都不晓得穿，穿长袍怎么穿的？短褂怎么穿？穿时髦衣服怎么穿？连打扮都不晓得打扮，这个就很差了。职业外交官好手已经很难，大外交官更难了。大外交官不一定靠送往迎来啊！天下大事，他就代表一个国家，到时候三言两语就给你解决了、否定了，乃至能够忍气；如果外交的时候受一切的气、忍一切的污辱，而把任务达成，这是真正外交官。

外交是外交，我们普通做人的社交礼貌，现在发现这一代的青年社交都不懂。客人来，礼貌也不知道，反正招呼（师示），这也算是打了招呼了，也不错，这个也算礼貌之一。然后怎么样请坐、怎么样站起来、怎么样走路，都不懂。然后搞得我们站在那里只好看着，不晓得怎么办。你跟他有礼貌，他不懂，那只好对他无礼貌。“你贵姓是什么？”“我贵姓王。”（众笑）我们心里就凉了一半了。然后，“你请坐！”“我知道请坐！”哎呀我的阿弥陀佛啊！那真是没有话讲。你们青年注意呦！写一封信也写不来，下面称呼也不知道，上面称呼也不知道。再么就太恭敬了，有一位同学（好多年前了，现在不同了）跟我讲了以后，信封上写的是：“南公怀瑾夫子大人老师”，一看好像送到殡仪馆一样的！（众哄笑）把所有官衔都加上，又太过分了。然后我告诉他，信封上是给邮差看的，不是给你看的，你叫“南老师”，邮差不一定叫老师啊！你说我写给爸爸“南爸爸”，邮差不是叫你的爸爸也叫爸爸啊！所以你写给你祖父也好、写给爸爸也好，也是写“某某先生”，没有错。信封这个东西是给邮差看的，不是给你看的。所以古代中国是礼义之邦，这些不晓得学校里有没有教育过。我一问学生，都说有教育过，事实上很多都不懂，奇怪得透顶！所以讲“送往迎来”四个字，不容易做哦！

譬如这一个门，送客人怎么样送？送电梯又怎么送？送上汽车又怎么送？就是说，我们上汽车，跟青年人一出去，往往把老师或者爸爸坐在那个最痛苦的位置、最低级的位置。就把你汽车中间按进去，就把那个杠杠上，最苦的地方。那个不是给人坐的，或者是主人带狗出去，给它坐在中间，怕狗两边跳出去了，所以两边人来看着。结果啊，拼命把人：老师啊！你这样坐！他又是很恭敬啊，所以也只好当狗窝囊坐在中间！（众笑）你不要说他失礼，他不懂嘛！他心里是很恭敬：中间位置还不好啊！汽车中间那个位置是最不好的，中间那个杠就在中间，走起来 “唝唝唝”，就在那个地方。所以“送往迎来”四个字，接待宾客是大学问。他这里当然讲外交，第一个礼貌要知道，“送往迎来”。

“嘉善”，讲话应酬之间有人比如人家的好处尽量地表扬。看看这个家伙交际场合实在没有什么好说，哎，某人一笑：他这一笑笑得好！笑得非常和平，像白鸽一样！和平鸽子，呵！你总要想办法讲些“嘉善”。再没有好处，他一声也不说话：“你看他就是好！你看某人这位先生沉默寡言啊！就是好！你这个了不起！”等他说话说多了：“你这个滔滔不绝啊！”这样总是有一套。（众笑）“嘉善而矜不能。”怎么叫“而矜不能”？是说自己有长处不能够傲慢，不能够在人前处处表示自己的长处，压住人家的短处。

“所以柔远人也。”就是说当一个在外交上的主官，在外交上使别人都愿意跟你俩交往，很远国、远地的人都愿意归顺。

下面就是我们整个民族文化的精神，要了解自己国家民族文化，这个什么民族文化：

继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。

你们要讲中国文化的国际思想、世界思想，代表我们这个民族的，几千年的精神就在这里。“继绝世”，人家国家要亡了，帮忙他复起，不使它断绝，不使他绝后。人家世界上别的民族也许要想消灭别人的民族、消灭别人的国家，自己称霸。中华民族的国家民族的思想不是。我要存在，所以希望世界上一切的民族、一切的国家、一切人民永远平安下去。所以“继绝世”，哪一个人家家庭要绝后了、国家要灭亡了，帮助他，不能使他灭亡。

“举废国”，乃至周代文化，古代有些国家、上古的国家已经废了，没有了，历史上有这个名称，已经没有这个国家了；可是当我们周武王统一中国以后，周公、姜太公连封了三百多个国家，有许多几百年前都没有了，找出他的后人来，把他辅助起来。所以“举废国”。所以中国人做人有时候别人（亲戚、朋友、邻居）家庭有危难的时候，为朋友不远千里万里跑去帮忙朋友家里，使他兴旺。这个在古人很多，现在很少。所以“继绝世，举废国”。
