# 《话说中庸》06讲(1)

------

五伦包括这个亲亲意义当中。那么亲亲，当然以自己个人的亲属的关系为出发点，这是决不否认说没有私心的，有私心。私心不是罪过，私心不一定是罪过。私心合理不合理，私心能不能合道德，这个中间的差别；并不是说人有私心就是罪过这么简单。那么你说我无私，我也不吃饭，我的饭应该大家吃；我也不穿衣，穿衣我太自私了，应该衣服大家穿，我最好光光的在街上走路——不可能的，那许多是不合理的。不要说人，天地间的生物乃至植物，它都有自私。你看那个植物，一棵草、一棵树，它在地下争出来，都要争出头。但是你看植物界就晓得，草、木共同的竞争生长，但是它有礼让，它要逃避这一边。这颗树这样长起来，旁边有棵树这么长，这棵树要长弯一点，要逃出来一个范围，给人家侵害它的范围；这一棵树枝头向这边来一点，都要让一点路。自然界的道理，都是一样。倒是植物啊、矿物啊，它们这个规律合道德；人啊，很麻烦！人比生物、其他的动物更麻烦。

所以人有了这个感情，善于处理，善于处理到什么程度呢？亲亲。所谓自己的“诸父”，父亲哪里有那么多啊？诸父，很多的父亲一样。就是说，同父亲、伯伯、叔叔，父亲的兄弟们。在古人，伯伯叔叔“视之如父”，同自己亲生父亲一样。所以古人中国的古礼，伯伯叔叔看侄子，在古文上称为“犹子”，看侄子就是自己的儿子，一样的，没有分别。对于侄子都是称“犹子”，“犹”就是等于自己儿子，一样的。

所以亲亲呢，“诸父”，对于伯伯叔叔乃至伯伯叔叔的朋友。你看中国人的礼貌，现在年轻人不大了解了，所以有许多写信、称谓、称呼简直莫名其妙！现在很难办了。就是只好跟着现代话，都要跟着年轻人学，总算把它看懂。像我们从旧的传统的教育出身，假设现在自己父亲的朋友，那个总称是个什么呢？是“父执辈”，跟父亲俩一样，平等的。他们两个可以拉手抱着的，等于说我们现在我们的后代看我们的好朋友，假设我的儿子看我的好朋友——父执，另外又不同。虽然，当然不是我亲的父亲，但是在礼义上尊重啊，就是看到父亲一样，因为他是我父亲的好朋友嘛！所以比我是自然。这不是高矮的问题，是真正人性的一个情感的问题；也不是故意制造这么一个礼仪，做一个社会的秩序问题；是情感、人性、人情的问题。所以这些属于“诸父”等等。“诸父”这个意义并不是只包括了自己父亲、伯伯、叔叔，乃至包括了父亲的朋友等等，父亲这一辈五伦里头朋友这一伦。

“昆弟”，为什么不用兄弟呢？昆弟就包括了伯伯、叔叔的我的堂兄弟，后世叫做堂兄弟了。伯伯、叔叔的儿子也是我的兄弟；同一个祖父的等等，乃至同一个曾祖父的。那么包括了我堂兄弟的朋友，都在这个范围——昆弟。使他们、使自己这一个亲情的范围里头“无怨”，没得怨恨。难得很哦！你们大家现在都是现代小家庭，就是说父母管下面一代，伯伯叔叔兄弟都分开来住——这个小家庭看不到了。像我们在古老的家庭出身，这是很严重的。小家庭也很难！两个兄弟长大了以后，兄弟姊妹你说心里头没有怨？你们在座大概都有兄妹，想想看，怨恨才多哩！想到我那个姐姐：好讨厌哦，我那个姐姐！哎呀我那个姑姑，烦死了！就是怨。这个不怨是很难！但是那说是我姐姐不好、我姑姑不好啊？啊，你都是好的啊？！所以是自己修身的问题。所以呀，亲亲的道理要做到“诸父昆弟不怨”。这好难！这个标准好难哪！所以道德学问的修养对自己的修正，是等于一个雕刻家对于自己内心的那个道德的雕刻啊，分毫都不马虎的。对于自己要求的严格是如此。

那么我们回转来看历史，你看历史上秦汉以后帝王的家庭，父子之间、兄弟之间争权夺利，无所不用其极，岂止是怨而已！怨下面还要加一个字：怨怼。怨怼这在人生，怨恨还是轻的呦！怨怼。到这个程度！所以人，兄弟姊妹，所以你看穷家里头很穷的，我们认为很穷的社会、很穷的家庭，往往父子、父母、兄弟、姊妹感情特别好。为什么有地位有钱的人家，亲情会疏远呢？利害的关头，剥削了人性，冲淡了人情。这就是说文化教养的不够了。所以《大学》、《中庸》是教育我们怎么样做一个人。很简单的，我们怎么做一个人？就是做一个普通的人。普通人你晓得懂这一个道理其中是太难，这“不怨”就太难！所以“亲亲之义”就是“不怨”。

历史上刚才提到帝王的家庭，“诸父昆弟不怨”，三代以上都是圣王，不讲；比较做到的——周武王，周朝的这个朝代。但是中间还出了一点事故。武王跟周公是兄弟啊！亲兄弟，兄弟帮助哥哥完成天下大业，彼此为国家民族文化，流传万代的文化建立下来。他是没有争哦！乃至武王死了，儿子小，周公是叔叔，辅助这个侄子，使他能够继承这个事业下去。中间还出了事故呢！跟武王两个兄弟（文王的儿子很多），另外又出了事，周公不避嫌疑，把自己的兄弟怎么处理了，还是给武王的儿子支撑下去。那并不是说偏向这个侄子哦！因为这个侄子的确才能不错，他当叔叔的愿意——不然哥哥死掉了，这个弟弟上来，把这个政权拿过来，很自然的，本来都在他手里，用不着拿嘛！他只要发布一个命令：“现在我管事了。”就好了嘛！——决不那么做！你要晓得，你们坐在书桌子上想想不困难哦，等你自己到了那个地位，就晓得困难了。你说我很慷慨，我如果有钱啊，一定大布施，盖许多房子给大家住，不要钱。等到你有十万块钱以后，你考虑了——嘿！摸出一张都心痛的呦！没有钱谈布施很容易呦！权利之间是这么一件事。所以能够做到亲亲，由人性发出来真正的爱心、至诚，使诸父昆弟不怨，那么他对于朋友之间、社会之间，也能够爱天下人。所以这个修养是这个样子。

“敬大臣则不眩”。所以我刚才提到“敬大臣”，所以历史上的大臣——帝王师啊！所以像中国古代、上古，周朝以前的政治有三公之位。那个称“公”。那个三公是帝王师耶！三公坐而论道，他拿最高的待遇、最高的薪水，来看皇帝。别人要跪下来喊“万岁！万岁！万万岁！”这是清朝以后规矩了；假设在三公，看到皇帝大概点个头、打个招呼已经很客气了，皇帝要向他行礼。但是职权上，他还要向皇帝行礼。当然皇帝要尊重三公。坐而论道，批评他。哪一点不对了，他讲皇帝。下面的人做不好了，他不讲下面的人。骂骂皇帝：你怎么搞的呀！那个是三公的地位。那所谓大臣。在上古的制度，那是大臣。这个“敬大臣则不眩”，怎么叫不眩呢？眼睛不会看花了，头不会晕了。因为人到了高的那个地位、最高处的地位——天子，除了上帝以外、天以外，就是他第一，下面都是他的下面；那叫做这个天气一样，热昏了头的啊！热会热昏了头，热昏了头眼睛看东西都花了的，看不清楚了。所以人到了最高处会“眩”，眩就是昏头昏脑，看东西都是朦朦的了。

何必当皇帝呀？你们年轻人将来到了自己有了很多的钱、有地位，社会上到处看到你，大家街上人只要看到你就望望然：哎哟！这是某人哦！认识你一面，好像都觉得可以回去在那个墓碑上刻一笔：我还认识过某人！你到了那个位置的时候，自己会昏头的啊！那么这个时候是需要大臣了。有道德、有学问、有了不起，他不避讳你的。因为他们这些人、上古的大臣们，帝王他都不想当了，他所以又可以开教训了，这一类的大臣。所以“敬大臣则不眩”，自己不会昏了头。

“体群臣则士之报礼重。”他说你所谓体谅部下、一般人，体谅你的部下；你如果是教书的，就要体谅你的学生。体恤群臣，那么，就是刚才我提到宋朝的政治、宋朝的历史一样，“士之报礼重”，知识分子还报你的、报答你的礼貌也是一样。就是刚才我们提到，历史上有名的宋朝这个朝代，三百年来，那真是，他对于相权的建立，对于文人、学者那个礼貌，礼貌有加。所以后来你看，武臣有岳飞等等，精忠报国，这是我们历史上榜样。文人如文天祥、陆秀夫，还有很多很多，不过他们两位是代表；都拿自己这个生命、文化生命报答这个国家，报答这个政权。这就是证明这一句话：“体群臣则士之报礼重。”回报你是这样忠诚。那么你由这个历史的经验，同样的做人、个人的事业也是一样，你能够体恤一般人、体恤你的干部、尊重你的干部，这一班替你做事的人也是报礼重，就是人之常情。所以中国文化讲人情，这个叫做人情。

千万不要跟外国人看，中国文化讲人情不对。你以为过年过节买一只火腿，前街送到后巷、后巷送到左邻、左邻送到右舍，送了几十圈，你刻一个名字看看，原来是从我这里开始送出去的。那个不是人情啊！是人情，那个是人情的一个表示而已。真正的人情是道德，所谓道、义。道义不是一只火腿、两个红包可以代表的啊！你说是百几十万、百几千万，并不足以代表道、义。道义有时候一毛钱都没有，可是他那个钱是比你几十亿都严重。一句话、一个动作、一个关心，这个叫做情、感情的情。现在讲的就是中国文化所讲“人情”的道理。要深深认识中国文化所谓讲人情是什么，就是这个。千万不要看到火腿就是人情，千万注意！

下面再继续下去，他说：“子庶民则百姓劝。”所以你做一个政治上的领导人，你认为天下国家所有的国民就是我的子女、孩子，一样地爱护他，尽量地爱护他、照应他。他说“百姓劝”，这个百姓是古代宗族社会一个名称。就是古人、每一个人血统不同，姓氏不同。这个“百”字不是只指一百个，代表了很多的血统、种性的人。自然相劝。“劝”是什么意思呢？在古文里头“劝”——就是他一天到黑，王家到李家串一番，李家到张家又去访问一番，是这个意思吗？不是这个意思。这个所谓“劝”就是现在讲社会自然就会有感化的作用。社会的风气自己起了感化的作用，彼此交互的感化；不要你去教育他，自己互相勉励、互相感化。这就是古文“劝”字的意义。不然是“劝”嘛，大家跑去一天到黑拉情分，看到你快要睡觉了，还坐在客厅里跟你谈到夜里两三点。那是什么？“哎，这是百姓劝哪！”那就是神经病，不是劝的道理。劝就是互相感化、感应，这是“劝”。

“来百工则财用足。”所谓来百工，就是刚才讲过了，那么所有专家工业的发达、社会的发展，则财用恒足，国民经济富裕了，国家财政也自然富裕了。

“柔远人则四方归之。”柔远人，尤其是古代，春秋战国的时候，那个时代人口非常少，没有开发的地方非常多，处处需要人力。所以“柔远人”是非常怀柔这个“远人”，远方的人都到你这个地方来，共同参加你建国、建设的行列。这是一个意义。同时，“柔远人”刚才说过的，还有，比方像我们中国的文化，像现在你看泰国啊、越南啊，这种战争；在中国古代，我们自己的国家真到了安定而统一的时候，碰到这些，马上是救济，马上是帮忙。不像美国的帮忙，我刚才看了报纸，美国总算是要帮泰国的忙了，所以怎么样帮忙呢？卖飞机给他——还是做生意！人家那里打架打得要死，他现在：唉哟，我答应过的话，一定帮泰国卖飞机给他。办办办……卖飞机的手续，飞机装上，再慢慢来打，把越南赶出去，不晓得几时了——这是美国的做法。我们中国的文化不是这样。

所谓“柔远人”，中国文化这个道理，对于国际怎么样帮忙，《中庸》上有，后面有。现在还太早，不谈这一节。

所以“怀诸侯则天下畏之”。刚才讲到周朝的政权，地方分治、中央的统一，这一个政权，所以说能够使地方分治的诸侯永远怀念中心、代表国家民族中心的天子，所谓中央的政权。这是天下畏之。这是道德的政治哦！这个“畏”并不是说是权力上的怕；道义上感觉是不能对不起中央，有这样的畏惧之心。不是利害关系的怕。

这个叫做天下九经。那么这个都是讲“治天下有九经”的一段。所以刚才首先讲所谓中国政治哲学，也是中国领导哲学的大原则。所以儒家思想，尤其属于儒家中庸思想的中心。你们大家将来研究中国文化，那还有其他的诸子百家，大思想道理是相通的，表达的方式同他阐扬的精神稍有不同，也各有长处。道家有道家的道理，墨家有墨家的道理，诸子百家还多得很呢！不过这是正统的、我们文化正统中心的儒家中庸思想的。尤其是研究这个历史哲学、政治哲学、领导哲学最重要的地方。

齐明盛服，非礼不动，所以修身也。去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也。

下面再发挥，以个人为出发点，就是“修身”为出发点再发挥：“齐明盛服，非礼不动，所以修身也。”这个“齐”字，古代古书上这个“齐（齊）”，有时候借用作“斋（齋）”，中间加一个大小的“小”字，一样，不过你不需要改它。这个中国古代的，这要认识中国字啊！这个东西叫所谓小学“六书”的作用。这个“斋”就是持斋，我们到庙子上说吃斋，就是持斋。这个“斋”字，像佛教庙子上吃素，有些人叫“吃斋”，这个话是佛法翻成中国字以后，根据中国文化《礼记》上来。“斋”者斋心也，心里头真正的清净，叫“持斋”。说我不吃肉、不吃鱼，那个叫做吃素，不叫做吃斋。后来佛教来了以后，那么有些出家人要吃“八关斋”（佛教的一个仪式、一种修行戒律的方法），八关斋有一条“过午不食”，那么所以叫做“斋”，叫做“持斋”，“斋”是这个意思。那么这个“斋”字的本意，拿我们现在来讲，就是宗教仪式的、达到了宗教形而上的精神绝对的清净，心里头没有杂念，没有乱想；绝对的恭敬，干净到极点，这个是“斋”。那么假设大家现在所谓学佛的、学道的在打坐入定，在中国的文字理上，就把这个人叫做在“斋心”，心里在斋、斋戒。就是这个意思。

所以“齐明盛服，非礼不动，所以修身也。”“齐明”是心理上，一个人什么叫修行呢？心里永远是干净的、纯洁的。自己修养学问随时随地心里“心如明镜台”，永远是干净的、纯洁的，是“齐明”。这个心里、心头打扫得干净，像一个明镜一样照见万象。“盛服”，衣冠要整齐。因为人本来不好看的，中国文化叫人另外一个名字，原始叫做“倮虫”，光蛋的一个动物、一条虫耶！别的虫生下来都还带毛，带着衣服出娘胎的；我们很懒哪，在妈妈肚子里一爬出来，光光的，呵！毛都不带一条啊！还不像猪牛狗马，它还带一身皮来，冬天夏天它也不要冷气机，也不要暖气机，它就是拿一身皮就起作用。我们是“倮虫”，裸体跑出来的。[断录]……布盖一下，不然并没有什么了不起。当然现代人提倡“天体”才叫美了，这是这个时代。不过你看慢慢发展，西方西装，我们穿的这个西装打领带，你查西方历史，不过一百多年、两百年的历史。两百年以前，外国人穿衣服也同中国人，也是领头、长衣服的，男女一样的。你不要认为西装就代表了西方的文化，这是代表了西方近代的文化，将来还要变的呀！你看将来进步了，不会穿这个西装的。现在都变了嘛！那么现在你看，人类东西文化都有大袖、长袍，慢慢把它变来又短、又紧、又小，现在短了是裸体，将来以后裸体再进步下去——扒皮！（众笑）扒皮完了以后，好，再一层一层套回去。扒皮么，你看很多人身上都刺花，差不多要扒皮了嘛。快了！快了！（众笑）扒皮扒痛了以后嘛，再来慢慢套回去，又变成这样长长大大的。不过我们穿得太早、太时髦了！（众笑）

所以呀，“盛服”并不是一个讨厌的东西。人由外形、环境影响到内心，你这个“盛服”一穿哪，自然不好意思。上回我跟女同学俩讲，昨天大家讲，有位女同学问：老师啊，为什么古人包小脚啊？我说小脚***一样嘛！说了很多。你说古人戴耳环，戴耳环是以前的礼貌，耳环是干什么？耳环很坏的东西，现在大家喜欢弄一点点，是装饰品；一边长耳环，那个女的出来你不准这样看的（师示），你这样一看耳环“咚咚咚咚”就打你的啊！（众笑）那个耳环是这个作用啊！头上你说那个“金不摇”啊，走起路那个脸、头要端正，因为人走起来她这样摇有一点好看；你这个头这样摇，那个东西不行了，就这样搞起来（师示，众笑），你就失了态度了。它是一个教养的东西。后来不懂啊，变成个装饰。它对小孩子由年轻起，是个教养的东西，是一个文化的结晶。后来当然越来越不懂了，就是来一个这个样子。那个头上你说是上面戴一个冠，又挂下来须须，这里又挂两个耳环，你只好走路这样端端正正地走。你还敢这样（师示）？像现在人一样又五花大绑、又蹦蹦跳跳的，那不得了！脸都打破了。所以这个“盛服”的道理。

那么为什么呢？你说讲人性，这个是束缚人性的呀！哎，这是另一个道理了。

所以孔子、孟子主张性善，荀子**主张性恶。人性果然是好得很，但是这个人一生下来，自然很喜欢吊儿郎当学坏的。你不给他一个范围纠正啊，他这个发展下去也不得了的啊！人性他有好的一面，有坏的一面；有至善的一面，翻过来就是至恶。所谓阴阳的两面、正反的两面。那么要纠正这一面，给他防止一个范围，不向太坏的发展，就要衣冠、礼义来规范他，来纠正自己的坏的一面的习气。所以“齐明盛服”的道理是自然的。

当然这四个字，我经常讲，古书很讨厌！你这四个字又是作论文的题目：“齐明”可以做一篇论文，“盛服”又是一个题目，又可以做一篇论文。那么“盛服”一作（论文），你把历代衣冠的沿革、一直到穿西装，同这个穿尼龙、汗背心、穿热裤为止。将来热裤以后不晓得再穿什么裤，那穿的热裤将来想不出一个名词叫什么裤了，等到以后再想吧！一般人会有聪明，自己会想了——扒皮裤，呵！到了那个时候，又可以写一部大书。

所以这个学问之道，“齐明”是一个道理，“盛服”是一个道理。

他说，人必须由外形的这个戒，打到自己的内心去，才能改正，所以叫修行；你才能够做到“非礼不动”。不是头不动、身体不动哦！心念不动了，不合理的念头不起了，自然不起。修养到了最高处，那个说是欲望啊什么不起，不是压制的，它是自然的、很自然，自然变成习惯，变自然了。所以教育由外在范围“齐明”打进，到达内在“非礼不动”。这个才叫做修身。

我们现在教育管学生的操行是“训导处”了。我们小的时候由老古板的那个教育改成西方来的学校的教育的时候，开始“训导”这一方面、品行的课叫“修身”，就是根据这个来的。那个时候读的训导的书也叫“修身”。现在一变啊，这个“思想教育”啊，又是一套了。这个又是一个论文，又可以写几十年的演变，很好玩的。再把过去一年级来读的课本“人、手、刀、尺、山、水、田，狗、牛、羊”，一直到达了“老师早！老师好！老师不得了！”这个东西，再加上这个课本的演变，这几十年的变化。我一直想把它收拢来，一部好书，决定很好的书！所以由修身的道理，我们以前叫修身的课。修身课就是人格养成的教育。

现在讲到“修身”了，然后怎么样叫做“尊贤”呢？

“去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也。”“尊贤”上面讲过了，现在讲个人修养，叫做“劝贤”，就是社会风气的树立，怎么样改正社会的风气。我们现在新闻报纸上不是讲社会风气坏吗？怎么社会风气坏？在儒家中庸的道理，这个原则怎么讲呢？先由每一个人，尤其是领导人（这个领导人不一定是皇帝，每一个家长就是家庭的领导人；每一个团体的领导人；每一个老板都是领导人），要能够做到“去谗（谗言）远色”，不听小话，“谗言”是小话。这个“小话天天有”，或者你如果爱听啊，下面就是“今天特别多”了，呵！如果你不爱听啊，“小话天天有，不听自然无”。人与人之间相处，谗言随时有的。谗言你说都是坏人、小人、奸臣？当皇帝的，奸臣专门给你进谗言。你说那个奸臣天生是个奸臣啊？据我的研究，没有奸臣！奸臣是什么人造成的？领导人自己造成的。领导人精明，不会有奸臣。当然嘛，所以像我如果我来扮演的话，我做个皇帝，这个学生常常给我拿茶的、倒水的，比较跟在我一路的，当然亲近得多嘛，他跟我讲话自然方便嘛。他讲话不用说老张不好、老李不好，他不要那么讲嘛！有时候问起来：老李怎么样啊？“老李呀？老李好像没有来耶！”就够了，这一句就谗言来了！他也不是有意非要做坏不可。但是不过刚刚老李对他“哼”那么哼他一下，他正难过在那里，所以我问到老李，他正好：“老李呀？老李没有来啊！”那很自然的呀！他也不一定要出坏。就是看你天子圣明如何啊！（一笑）领导人圣明就晓得，看一看，笑一笑：呵！这个小子大概吃了亏了啊！——心里有数了。譬如举这样一个笑话。

有许多人与人之间，所以古人的话讲个人：是非终日有，不听自然无。一听是非，明白的人（就晓得）有它的来源的。好人他会说坏话，坏人有时候也会说好话，这个不一定的呀！你说这个是坏人，坏人问到坏人：哎！你的父亲怎么样？“我的父亲好得很啊！”坏人一定那么讲，他有也亲亲之义啊！你说该听不该听呢？所以难哪！人的修养是很难。你要晓得，当父母也是难哦！你的女儿好几个、儿子好几个，嘿！儿子女儿在爸妈父母面前他也会拍马屁耶！爸爸妈妈就是他的马耶！他有时候也拍得很厉害的。你如果父母不圣明啊，老大就吃了亏；再不然老幺就上了当，经常有的事哦！这个是同样的道理。所以“去谗”多难！

“远色”，一样的难。你说我不好色，天下人哪里有不好色的啊？好色，人之天性也。谁又不好色呢？说我绝不好色，除非你是说假话，你自己爱听。个个好色！看到那个好看的多看一眼，不是罪过啊！好色不是罪耶！所以有些女同学给人家追得讨厌：老师！某人讨厌，拼命追我！我说追你不是罪撒！你爱他不爱他是另外一个问题的。人家爱你，爱你不是罪吧？你不爱他不是就好了嘛！而且爱你呀，你还要谢谢他，最好送个礼给他，总是不错，他是能够晓得爱你，对自己很光荣嘛！（众笑）这个不是罪。所以好色不一定是罪。你的好色晓得礼义、晓得范围，不能乱。所以“发乎情，止乎礼”。

所以“去谗远色”这个“色”字，孔子的用词啊，同“鬼”一样的用词。孔子对于鬼啊，“敬鬼神而远之”撒！鬼神并不是坏事，你敬他，距离远一点，保持一个距离；所以你好色的事情上、感情上保持一个相当的距离。所以叫做“远色”，这个“远色”是同那个“敬鬼神而远之”一样的远嘛！就是这个道理。
