# 《话说中庸》07讲(3)

------

当我们我们讲一个故事，有一位朋友，现在台湾过世的，现在讲一、二十年了。大概在座的有的老宪兵界都应该知道他，**，宪兵里头的老人，也是老长官。这个人很了不起的。他在大陆**台湾**跟我讲，他说**党要是抓住他的话，一定是吃了你的！*****党如果抓住你的话，他说：对了！抓了我啊，一定是扒了皮以后再来问其他的！那个情绪！**。他从来不信宗教。他说到了这种遭遇，他说我现在啊，天天都念观音。我说：奇怪啊！你这是怎么搞的？他说：哎呀！我亲身的经历。****党去抓我，**来抓我，他说我还带着太太，还抱着一个小孩**刚出生。他说我还能够逃，回头看看太太、小孩，我也不能死啊！**。他逃了一路，*，逃法，想逃到台湾，一路走也走不出来，一下逃到四川，越逃越*，逃*了坐监狱。他说一逃肯定瞒不了。他说有一天住到旅馆去，**党都要检查，他也没有证件，这一下他说完了！结果**党要来查旅馆了，这一下完了！这一下我一定完了！他说我看看太太，看看这个孩子，他说这一下**，**看看太太孩子，他自己**个人**，很简单*，孩子怎么办？他说我**：“观世音菩萨！上帝啊！关公啊！阎王啊！玉皇大帝啊！”反正我年轻时听到过的一概都请哦！“你要保佑我啊！要救我啊！”那个小孩**。他说那个小孩在床上蹦蹦，也不哭。他说要是我一个人、我自己，跑得不晓得多远了。**敲门、敲房间就要进来。他说我这样一**祷告了**不晓得**怎么样了。这个孩子也不哭了，还笑了。**党开门一看，忽然看到那个孩子那么玩，笑笑，直接过去逗那个孩子玩，玩了半天就走了。**。**这一下**，他说我也不晓得观音菩萨跟玉皇大帝跟上帝俩什么关系，好像什么亲戚啊，他说我都不懂！（众笑）他说反正听到人家说阎王爷关公啊什么都请，想得到都请完了。后来又有两次，然后又跑，跑了跑到后来快到广州了，又碰到了一起，也很严重。他说结果赶快找那个老板：你厕所在哪里？厕所在……“哎哟！不得了，肚子疼了，上大号！”一进去了以后在厕所想办法。**，**这一下我相信了：世界上真有灵啊！我说是怎么一回事？一问啊，哦，原来上帝是上帝，耶稣是耶稣，玉皇大帝、观音菩萨他们户口都不一样的！（众笑）总要查查户口的，究竟是做什么拿学佛啊？**一直香港念到这里，他说我现在天天念观音菩萨**。他说我翻过来求求上帝也对，他说反正一样都对。抓的时候**“上帝啊！观世音菩萨！玉皇大帝啊！关公啊！阎王爷啊！”所有一气都连着念，不懂道理。当然他道理不懂，他说自己这个经历。就是说一念的至诚。

一念至诚，你念泥巴，你成天就念泥巴，泥巴都有灵。所以至诚的力量。但是这个至诚还不是真正的至诚，是一念专一，所以专一就到达了近于至诚的那个定静的境界。此心散乱，对环境一点影响一点**要害怕，这个样子**在动念，永远也搞不懂。所以“至诚无息”，就是至诚。大家尽管学许多宗教，真的说是达到至诚的境界了？没有。至诚是“无息”，千万记住！

因“至诚无息”产生几种层次、功夫的层次，“至诚无息（对不对？记住啊！把至诚这段）；不息则久（久是一个层次）；久则徵（又是一个层次）；徵则悠远；悠远则博厚；博厚则高明。”你像我们几个层次啊？我不大会算账，就所以查，查就是七个，七个层次。他怎么不达到八个呢？七八个分析，**中庸，那就是中庸。所以你看东方文化，以前讲八卦，后来佛家后期的佛学讲八识，都是七七八八***，起用都在六上头，六根啊、六尘啊、六道轮回啊，都是一样。所以真用的只有六爻，八卦用的是六爻。这个都是数字的问题，就是数理的使用。

现在，我们晓得他讲出来，修养到达至诚的境界有七个层次的不同**。这七个层次就是境界不同。

博厚所以载物也；高明所以覆物也；悠久所以成物也。博厚配地，高明配天，悠久无疆。

他说“至诚无息，不息则久，久则徵，徵则悠远。”等于说，我们只好拿佛家来比方，**一样，**。四禅八定的道理是一样j ，上面是四禅定基本的境界。到了这个功夫修养后面发展下来，所以非常博厚，包容一切；所以博厚像大地一样，生长万物。因此我们拿中庸来看禅宗，所以六祖悟道以后讲：“何期自性具足万法。”就是这个道理。“博厚所以载物”，那么博厚就是说，你达到专一至诚的境界以后身心的变化。所谓修道人要讲证果，什么叫证果？身心起了变化，一个成绩、效果就出来了。所谓证果就是真正的效果，绝不是指神通，（是）智慧。那神通硬有，不然佛法在骗人，不然这一些圣人做不到，《金刚经》上都在欺世之谈，都是骗人；如果他不是骗人，就有效果、徵验。所谓证果，他的效验就出来了。大家都在修养做学问，没有效验出来，这功夫根本没有做，都是嘴里假理论，满口的胡话，一肚子的**，胡言乱语，那**抵不住事的。所以到这个时候，他身心起了变化，起了变化效果出来了——博厚。所以博厚，做人做事方面，修养高了，胸襟扩大了，德性优厚了。所以“载物”，他像大地一样，能够生长万物、成长万物。那么这是一个阶段。

到达博厚以后，自然到达“高明”，就是大智慧的成就，就非常高明。崇高、远大、明照一切。所谓高明像什么？物理世界的高明——天，上天够高明。所以“高明所以覆物也”，盖住了，可以照见万物，都是靠太阳、靠天体的光明而生存而活着。我们修养境界由至诚道理到达博厚而高明，其胸襟、身心的转变，就同天地的境界是一样的。那么，胸襟、身心，生理、身体同心理到达至诚，修养到这个境界，自然悠久。“悠久，所以成物也。”这个物，不是现在物理学的物，它是形容一个东西，这个力量。这个力量你叫它是道也可以，中庸也可以，怎么样也可以，它形成一个力量。“悠久，所以成物也。”

所以像博厚的境界，他说“博厚配地，高明（就）配天。”是这样。配，就是易经所谓讲配卦，就是比方，就是匹配、比喻。博厚呢，它是像大地一样；高明，像天底下这个宇宙一样。悠久，就叫它“悠久无疆”。什么叫无疆呢？就是无量无边、没有疆土。这个疆就是疆土的疆、土地；没有边界，无疆就是没有边界。

讲到这个无疆啊，很有意思，我们过去都讲过一个笑话的。当年满清没有推翻以前，慈禧太后做寿。当年我们有个**党员，有人很幽默，送来一个匾额：“万寿无疆”，“疆”下面“土”字把它拿掉了，呵！没有办法，台湾也割给日本了，朝鲜也丢掉了，到处都被你丢掉，没有疆土了。这个“疆”字的“弓”下面一个“土”字，疆就是边际，就是说到达无量无边的境界。

如此者，不见而章，不动而变，无为而成。天地之道，可一言而尽也：其为物不贰，则其生物不测。

学问修养到至诚这个程度，这就是成道的成果。学问修养到达这个道的境界，至诚成功到这个程度，“不见而章”，他用不着用眼睛去看东西。所谓老子说：“不出户，知天下。”秀才不出门，能知天下事，智慧神通的成就。用不着看一遍，等于佛家所讲神通——天眼通，无所不知，无所不见。“章”，显著，智慧境界。“不动而变（化）”，本身都在静的境界里，不需要动，不需要慢慢钻来。他的身心自性之道、至诚之道，可以前知，能见证一切事，所谓神而通之。“无为而成”，**到达了智慧的最高处了，神通最高的境界了，所以是无为、清净，一念不生。无为就是至诚的境界。所以佛家所讲的一念不生、无生法忍等等，拿儒家来说，这个是至诚不息的至诚境界而已。

这个要特别注意啊！儒家我们上古的文化所谓天地，拿现在新的观念就是代表了宇宙。宇宙万物只有一个真理，就是天地同根、万物一体。就是庄子的话：“天地与我同根，万物与我一体。”庄子的观念：天地同根，万物一体。本性都是相同的。所以儒家说“天地之道，可一言而尽也”，就是一句话，什么话？“其为物不贰。”这个东西。这个“物”不能拿现在这种物质观念的物看。所谓秦汉以上的说法，要留意哦，这种地方唯物思想这个“物”，就是讲我们现在话“这个东西”，天地这个生命有一个东西，这个东西是什么？“不贰”。不二就是一，所以后来佛学来佛经等等翻译为：“不二法门”。“不二”这一个观念就是《中庸》提出来的。佛法佛经的翻译，借用中庸这个名词，所以叫不二法门。

什么叫不二？不二就是一。所以佛学的境界很高明。不二法门，没有*的境界。如果说“一法门”，一点意思都没有，对不对？譬如所谓禅的境界，加上文学；学佛的境界，加上文学。文学境界高明，佛的境界接近，不二法门。所以我们经常讲，说这个文学境界同禅的境界一样。譬如宋朝有名的词人辛稼轩的那个名词：“梦里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”这是禅、悟道的时候，至诚之道，要悟的时候。

平常拼命地用功，盘腿腿又酸了，坐起来腰又痛了，打坐、妄想，烦恼极了，怎么样都搞不好，等到一旦到达那个至诚境界，你开悟的时候，猛一回头，“梦里寻她千百度”，怎么都找不到。他说忽然无意之间，你看，那人却在灯火阑珊处。隐隐约约，看得见、看不见，哎！就是这个东西！悟道了。那就是文学的境界。所以禅、道怎么悟？那你如果严肃地天天跑去经典啊，天天看些古诗、经典啊，我看很多人啊，因为不懂文学的境界，读死**，结果脑子搞得啊一块板一样，我们经常说学佛学得搞得脑子像块板，**那个板，又沉，又不好摸，都是油腻，就是那么笨，那块板。

所悟的道、禅**都是活的，活泼的境界。经常讲，《西厢记》的文字最黄了，我看一点也不黄啊！哪个黄啊？**，他说“待月西厢下，迎风户半开；隔墙花影动，疑是玉人来。”这是用功境界啊！怎么是用功的境界？“待月西厢下”，打起坐来老是等到开悟；“迎风户半开”，心里头等得哎呀好开心，结果搞了半天，**都不来；“隔墙花影动”，忽然一下：嗯！好像对了！哎呀我要开悟了！“疑是玉人来”，结果还不是。切！

虽然，和尚不是佛法的今天，任何文学境界都是，所以啊，你看古代的**高僧传，得道的高僧、禅宗每一个大师，为什么他的文学境界都是那么高？他没有用心去搞文学，因为他得了道，**，换句话你文学到了最高处，丢掉了以后一转身就是佛的境界就来了。你一天到黑八识规矩了、规识八矩了，把自己搞得**，脑子乱七八糟的，然后永远翻不进来。

这是我们由“其为物不贰”、所谓不二法门这个观念连带地讲到文学的境界同佛道、同禅，这个“不二”用得多好！不二就是一，没有两样。因为你得了一，一就是道。所以老子也讲一。（“隔墙花影动”啊？这个不要管了，对了、不对了。这是《西厢记》，我们不是讲**，谁管它西厢记、东厢记！）“其为物不贰”，你证到了专一不二法门，真证到了不二法门这个境界才是“诚”。

注意哦！千万注意，什么是真正至诚呢？不二法门。一念专一、一念不生处，这个才是至诚。到了这个时候啊，“其生物不测”。那么你说要求长生不老的也好，要想寿者相、四相*都可以。人相、我相、众生相、寿者相，样样俱全都没得关系。能够空也可以！空与有都可以。“生物不测”，变化莫测，智慧神通的境界。它是生生不已。这就是诚的境界。所以，它下面再跟我们反复陈述：

天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。

它有几个层次，都告诉你了。它拿物理世界说明我们性地的功夫。所以后来，其实佛家所谓讲用“性”，明心见性这个性，乃至性宗、相宗这个性，当然拿我们过去的高僧们、大德暂时的翻译借用名词是哪里来？就是借用这个，“天命之谓性，率性之谓道”，等后来有明心见性这个路子，这个路子同中庸是完全一样。另外，当我们翻译的时候，晓得自己固有文化有这个东西，不过没有佛家**的影响，所以玄奘法师从印度回来，翻译到佛经。

但是他把我们老子同这几本要紧的书也翻给印度了。所以印度后期的佛学、后期佛法的修持，据我所研究，结果还受到中国的影响。不过可惜的是玄奘法师翻译的原书都找不到了。因为到宋朝以后这个梵文不是原来唐以前的梵文了，所以现在一般研究佛学**很有意思，拼命去学梵文，**佛学，慢慢回转来。那何必这样辛苦呢！自己拼命回去来变唐朝人多好呢！那个唐代的梵文早就不是后来的啦！**叫学问，还不如自己好好放下来修持做功夫。所以这个修持上的问题。

那么现在我们回转来，他再说明，这个至诚境界到达了至诚之道，同这个天地物理世界、天地之道为一体，这是性地的法门。同物理世界的、拿物理世界的情况作比方。所以天地之道、物理世界，“博也”，这个空间没有限制。这个宇宙有多大？非常广博；“厚也”，非常深厚；“高”，非常高远；永远是光明的；永远是悠然的、清净的；“久也”，永恒不变的。所以悠久高明、博大精深。那么，他现在把物理世界的情形，文学的手法、文章的手法，描写物理世界的一切现象，使我们了解生命本来自性的境界。

今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉。

《中庸》是孔孟齐鲁的文化，孔孟文章的系统文字都很优美。你们现在同白话书一样看，永远不了解它的优美。古书要读，读要朗诵、念出来。不是念佛经，念佛经一个字一个字念就清楚了；朗诵有音调、声调。特别我们在写作文的时候一边在写，至少嘴里、有时嘴不念心里在念、发声音。这个文字一句下来，这个字不对，念出不上口、不能上口，唱不出来，声调有了问题，那么这个文字非常重要，这个就想办法就把它换了。所以我们晓得经常像佛家的放焰口，下面那些**很多事情，佛门和尚们也都知道，法师们也都晓得，书都不读，书都不读的你念念就发生效果了。那么其他人作的，写书的人高明的人很多。这个道理。所以我讲佛学的经验讲古书。它可以**，呵！它可以起神通作用，就是这个道理。像这些文字，你要晓得文学的境界也可以到达神通的境界。那么它这一段，如果要朗朗顺口，上口去念它，它的文学非常美。“昭昭”两个字，这个在古文写法叫做“双星天”，双星是把两个字连起来**。那么念出来，音韵的表达，那个意义加重。而且声音发得很久。

所以他现在用这个文学的手法，来说明物理世界、天地作用，他是叫我们观察天地。“斯昭昭之多”，昭昭就是明白，“斯”就是“这个”。他说你看看这个天地、物质的世界，这样明白、光明，摆了那么多，万有的现象都摆在天地之间。“及其无穷也”，所谓万有，就是无穷无尽，这个天地非常大。“日月星辰系焉”，三千大千世界，我们眼睛看起来只看到一片小火星一样，天上有那么多星星。那么多星星里头，所有它的世界，他说日月星辰都挂在这个天地，天地就是个虚空。“万物覆焉”，我们人世间地球所知道的万物，就靠天做帽子一样，譬如说放在冰箱里一个冷冻的东西，上面盖一个房子一样把它盖着，像这个天地盖着万物。天和地，就是形容天像一个帽子盖一样，它包含了万物，靠它来成长；大地是基本。

今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄。

他说，那么这个大地，“一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。”那么这两句话如果照古文的方法读出来、念出来，是很好的诗词、对子，很好的句子。他说这个大地啊，你看这个地球那么大，严谨分析起来不过一撮，两个指头一捏，一把泥土；把很多泥巴、泥土把它堆起来才变成这个广阔的大地。当它一点一点累积起来变大地的时候，它非常广厚。广厚下面文学好句就来了：“载华岳而不重，振河海而不泄。”你看，学古文的都要看了，上面一个字用得很好，一个都不能变。一个“载”，载重，华山、五岳乃至喜马拉雅山就载在大地上。你载在它的手心上面（大地像一个手心），“而不重”，它没有觉得压力，所以是“载华岳而不重。”“振河海”，振，振动，*起来、跳起来振动。“振河海而不泄”，拿现在来讲，这是个科学问题。这个文字用得太好了。那么为什么我们拿一碗水，或者平常你看耍魔术的特技表演转碗，拿一杯水，把它转得很快的时候，一滴水都不会漏出来？就是轮回、大地在转动。“振”，在转动。另外，江河海洋在这个地面上，为什么海里头一点水不会滴出来啊？因为这个地球永远在转。“振河海而不泄，万物载焉。”这个一切万物就靠这个大地而有生命，生生不已。大地覆载了一切。

今夫山，一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。

他说“今夫山”，再看高山，“一卷石之多。及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。”他说你看世界上的山，不过是一块一块的小石头堆起来。“一卷石”，一个小石头那么滚起来。卷就是滚，拿现在我们科学古人用字啊，对于现在研究地质系来讲，如果一个在大学里研究矿物与地质系的，这个地球开始动拢来，那么那个地球在转动，一冷冻起来的时候，那个在滚，滚着凝结凑拢来，凝结在一起变成山，硬是转起来。等于我们擀面粉一样、包饺子一样、做馒头一样转拢来。所以啊，在古文用字，一个文字不随便用。为什么用这个“卷”呢？这个卷是滚动。它一个个石头滚拢来，累积多了变成高山。到达最高、广大的时候，你看，山上任何的草木靠它的**来生长；有那么多的禽兽、昆虫在这个山上生存。还有，一点一点石头累积，中间就包含了整个矿物，金矿啊、银矿啊、煤矿啊、什么矿，一切的宝藏全都聚藏在里面。我们不要给它文章牵走了，他现在描写的，你们去不了想发财开矿去了。但是他在形容我们人的自性里头的本性矿藏，那个无尽藏，所以佛经认为形容自己的本性——“无尽藏”，有无尽的宝藏、神通、智慧，取之不尽，用之不竭。可惜就是我们自己修持没有功力、没有智慧，修持达不到，就在那里玩，如此而已。

今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉，货财殖焉。

他说：“今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉，货财殖焉。”他说，你看大地上的水，不过一勺、一舀，一点点水把它堆起来变成大海。你看他形容山，这个文字用得不同：“及其广大”。形容水就是“及其不测”。这个***太好了。水不好玩的！人坐船在海面上，随时天有不测的风云，意想不到，一个浪头来就把你翻掉了。变化无常，深不可测。

