# 《话说中庸》08讲(3)

------

我们经常说中国有好几部历史概论，譬如说《纲鉴易知录》，《凤州纲鉴》等等。甚至于说清朝乾隆所下命令编撰的《历代通鉴御览》，这是很好的书。照我们旧的教育，像我个人的经验，十二岁到十三岁之间，《纲鉴易知录》已经圈了两次了。以前读书的时候是旧书本买来，没有圈点的呦！不像现在，有白话注解呀，有一个新式标点；那个时候没有。那么，我们家长们、老师们给我们准备三种颜色的东西：一种是白粉，拿着毛笔，那个时候也没有，铅笔都很少了。第一道自己看下来，拿白粉点，这个句子念对了；你句子点不下去，你意思没有懂。这个书读不懂，这个句子点不下去的啊！点了以后，晚上，给爸爸前面一交、或者老师前面一交。翻开以后，“错了，这个地方错了，改点过。”也不告诉你错在哪里，有时候偶然告诉你这个观念不是这个意思、这个解释。那么再回来用绿色的或者蓝色的点，重点过，因为这两种颜色不要紧。最后确定，第三道再用红笔点下来，这一部书算是点完了，那么这一部书你真读过了。那个时候已经自己把二十四史的基础打好了。那个时候清朝三百年的《清鉴》还没有出来呢，刚刚出来。清朝加上去二十五史；现在加上民国现在史——二十六史。这二十六史堆积如山，你怎么去念？所以呀，最好念《纲鉴》。所谓《纲鉴》，就是每一代历史的纲要。

现在我们学校里所谓讲“概论”，是这些纲要里头抽出来的，概论的概论。等于吃了饭，剩下来的渣子的渣子了。而且每一个专家，文学也好、历史也好、哲学也好、科学也好，每一个人写概论的时候（加了）他的观念，他的观念究竟对了没有？还是问题。所以跟着乱跑，自己没有学问的眼光，是很严重的、很危险的。危险的，很严重！

为什么讲这个道理？因为刚才提历史上两个人物，譬如王莽，大家念过历史都知道，“王莽篡汉”，四个字解决了。为什么篡汉呢？造反，想当皇帝。那么王莽的思想呢？王莽的作为呢？不知道。王莽就是“生乎今之世，反古之道”。他是个书生，当然，想当皇帝是另外一个欲望。但是他的政治理想是商周、上古的理想，在国家经济返回到四书五经所讲周代的那个井田制度，一切用周代的政治制度、思想，想来复古。这是一个理想哦！不要笑他。因为他理想一个人类的社会，要某一种政治的理想使它达到最高的境界。结果王莽失败了。

宋朝王安石的改制，也是走王莽的路子，差不多的路线，也是提倡井田制度。这个井田制度就是公有财产，譬如中国周朝上古是公有财产，但是不是共产主义，不是社会主义，同西方的共产主义、社会主义完全两回事。那么到了秦朝的先代、秦始皇的上辈，商鞅废了公有财产制度，提倡了私有财产制度，所谓商鞅变法。几年当中使秦国就富强起来。可是我们上古几千年都是公有财产制度，搞惯了，到了商鞅一变法，“民曰不便”。历史上只四个字啊，这四个字就代表当时的老百姓意见的反映，讨厌这个政治制度不方便、不习惯。所以商鞅没有几年，自己创法的，五马分尸而死。可是我们几千年下来，中国这个法制的精神还是商鞅的这个精神开始。所以到了汉朝，王莽想变了私有财产制，变成公有财产，所以王莽失败了。历史上四个字：“民曰不便”。这四个字很严重哦！

那么王莽失败了，事隔一千多年，王安石又想变法——变法就是一种革命思想，政治革命——也想恢复公有制度，“民曰不便”，王安石也失败了。

所以，这些道理，就是说明历史上“生乎今之世，反古之道。”“如此者”，一个人这样，“灾及其身者也”，灾难、痛苦、失败，他本人一定遭受到。如果一个人连起来有“愚而好自用，贱而好自专。生乎今之世，反古之道”，灾必及乎身，灾难就来了。再我们看历史，譬如经常我们提到楚汉之争，项羽就是愚而好自用。当然，他没有成功以前也很专权。这些是个性上犯了最大的错误。

不过话说回来，下面两句话，“生乎今之世，反古之道。”照连带的这个文章下来，是反对人复古的。但是我们可以（说）在文字上还有个意义，“生乎今之世，反古之道”，并不是叫你放弃了传统文化，绝对不要。不注重反古，但是必须要知古。上面已经提到过在《论语》《中庸》再三提到过孔子的话，必须要“温故而知新”。一个人不晓得传统历史的文化，而想了解未来的时代，那可以说犯了一个基本的错误：“愚而好自用”。那就错了。

要想知道未来，必须了解过去。所以呀，“温故而知新”。所以，“生乎今之世，反古之道”我们可以做另一个解释：“违背了传统古代的一贯下来的原则。”可以做这样的解释。为什么如此呢？因为假设说这个反古之道、反古的观念就是现在所讲复古，那在古文的用法不会用这个字，一定加一个走之旁：“生乎今之世，返古之道”。它所有历代这个字没有加一个走之旁，也就是说，生乎今之世要想知道未来，叫你必须要知道过去。所以传统文化的历史不能忘记。不知道过去的来根，要发展未来，是不可能的。

所以我对这两句书，刚才也是照过去一般的解释，是顺这个路线来讲。但是在我个人的意见，在这两句这个“反”字不一定是指这样。你违反了传统的“古之道”，也是错误的。

这就是我们小的时候，刚才我给诸位青年同学们介绍，我们小的时候（比你们还小），在你们读小学的一二三年级的时候，大家都要读个课外读本，《三字经》啊、《千字文》啊，还有一个呢，所谓《增广昔时贤文》，就是古代这些格言。这个是集中了中国很多年的这些民间所用的格言很多。例如它中间（我们小的时候背的，虽然是课外读本，要背的）：“观今宜鉴古，无古不成今。”这些都是《昔时贤文》上，我们小的时候的课外读物。因为课外不像你们现在，古代读书啊，没有那么好玩的。我们那个时候要玩具？拿泥巴、玩泥巴已经很了不起了，没有像你们那么多玩具。所以课外读物就是“观今宜鉴古，无古不成今。”

要观察现在的时代，或者了解未来的时代，必须要了解、懂得历史。因为任何一个时代的演变，所谓演变，演变也好、前进也好，前进你有个立足点撒！我们今天站在这里，再跨一步，才叫做前进；你先要了解自己现在的立足点。所以说过去这一条路是怎么来的，那么才可以判断未来所走的方向。所以“观今”观察现在要“鉴古”，要知道过去。“无古不成今”，没有过去就没有现在，当然也没有未来。宇宙是一个循环性的，历史是一个循环性的。

所以我们刚才说，讲了、顺他的文字意义说明以外，单独对于这“生乎今之世，反古之道”，我个人的见解同古人的见解有不同的意见。并不一定说非要那么现代化；是要现代化，比现代化还要新。新啊，譬如青年同学们大家都晓得，国父孙中山先生讲过一句话，要“迎头赶上”，四个字。什么叫迎头赶上？就是说你在跑步一样，一个东西正在跑，我们在后面这样赶上，赶不上去的。要迎头，晓得他跑步下一分钟要跑到这里，我先站到这里来，迎头等着他；他来，已经迟了。这叫迎头赶上。站在时代的尖端；尖端还不够，尖端已经很落伍了，要超过了尖端，就是“迎头赶上”。这是“生乎今之世，反古之道”这两句话的意见，另外不同的看法。

那么这里引用了一连串，“愚而好自用，贱而好自专。生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身者也。”本身一定是失败的，蒙受灾难。下面说明一个什么道理呢？

非天子不议礼，不制度，不考文。

他说，一个时代的改革，这是对于青年同学们特别注意啊！青年人喜欢创造，像我们当年也是，有个资格跟大家相同，也经过青年来的。甚至于说，当我们年轻的时候，那个满怀创造、革命、改革的思想，比你们浓厚得多了。看到你们很乖啊！我现在上课，觉得现代学生都很乖，光听话、没有意见。我们当年上课，在学校里是穿长袍子，书嘛这样夹着走。有时候穿个西装，两个手抄着，坐在椅子上歪起来看老师的。为什么呢？因为老师嘴里讲的我们都背来了、都知道，背书的程度跟老师俩都差不多了。然后坐起来歪起来听啊，两只手还插在裤袋，书还夹在这里，没有拿出来。老师也不要求你拿出来，他晓得这一些学生肚子里头都有点东西啊！肠子、肚子、胃子都有的啊！什么这些学都背得来。就是那些老师本事也不是现在哦！随便带一只粉笔就来了，粉笔摇一摇，讲到哪里写到哪里，脑子都会背的嘛。随便一写，这是什么意思……就是研究讨论。所以你们听也好、不听也好，他发表他的意见。所以那个时候的革命性、创造性比你们在肚子里拱气的这个味道还厉害！我们那个都板着面子上。但是啊，几十年后才懂。时代你要创造、革命，不是那么简单，要有基础的。这一段书就讲这个东西。

这一节书他说明什么？等于作者——孔子的孙子子思给孔子在辩护。也许有人提一个问题：孔子那么伟大，学问那么好，当时、当代一人，为什么他不能变更了这个时代？不能变动了这个社会？他在当时为什么没有影响力？为什么一定等死后几千年，才到孔庙吃冷猪头呢？当时啊，冷便当都弄不到一个。这是什么（道理）啊？

说明一个时代的改变，改造一个历史不是容易的。说明这个原则。所以他说，“非天子”，天子古代是代表什么？皇帝。皇帝代表什么？权力，一个力量，一个人群、全体社会的力量集中了。所以他说，不是天子不议礼，没有办法说改变文化、路线；所以“不制度”，没有办法改变一个社会，不制造一个规范。所以我们现在讲制度，制度两个字就出在《中庸》。制立就是建立各种的规范，政治的规范、社会的规范、经济的规范、教育的规范哪（就是教育的方法）——“不考文”。而且他说也没有办法，尤其在古代，没有这个财力考据上古的人类文化史究竟是怎么演变。所以我们现在读历史，像周朝怎么样，还靠孔子考考，才知道一点。三代以上究竟怎么样？几千年还没有闹清楚耶！

那么我们几十年前跟着外国人污蔑自己的历史：大禹不是人，是一条虫、爬虫；尧不是人，尧是个香炉；——日本人，就是**人制造的。舜是个什么？舜是个蜡烛台，那个字就是蜡烛台，插蜡烛的；尧就是个香炉；大禹你看是个乌龟壳、爬虫那么爬去，什么开水呀、治洪水呀硬是把长江大河爬出来的。哎，我们当时历史学家几十年前跟着人家外国人污蔑自己的历史，跟着那么叫耶！那都是当时划时代的学者。我想他们还活着的话，岂止他脸红啊！脸都像你们说的一样，脸都变蓝了！

现在，很多三代以上的东西出土了，考古学者挖出来很多的东西，可见我们的历史是真实的，不是爬虫爬出来的。那些自己这些人啊，（所谓）学者。所以呀，要考证，知道前古而知道未来，不是一个集中的大众的能力、财力、智慧，是不可能。所以他讲三点：“非天子不议礼”，议礼并不是说制造一个人怎么拉手、怎么行礼，（而是）文化等等的方向，一个形态制造出来。所以“不制度”，不订立它；换句话说，不能随便谈革命、改造，你没有能力，“不考文”。

今天下，车同轨，书同文，行同伦。

我们上古的时代，中国很多的氏族，中华民族是宗法的社会，很多不同宗、不同姓的氏族组合拢来。血统是一个，姓氏不同。姓从父亲来；氏从母亲血统来，叫氏。像我们小时候考功名、考学校填表，填母亲只填“氏”，因为实际上母亲名字我们也不知道。我们小的时候像母亲名字知道那还得了！太不孝了。那个母亲在家里做女儿的时候给外祖母、给外祖父叫一下的；一出嫁以后，不叫名字了。不像现在两夫妻刚刚生疏还可以叫名字，从前不行耶！所以呀，我们填表的时候，“你母亲叫什么名字？”母亲姓王，就是王氏；姓赵就是赵氏。“叫什么名字？”也不会有人这样问的。那个问你的人他就不懂礼。那你尽管，我们当时就可以吐他口水：你什么都不懂！只能填“氏”。所以氏就代表了母系社会的源流，姓代表了父系社会的（源流）。所以合起来叫做“姓氏”。

那么，上古的中华民族这个国家，姓氏很多了，简单地说百姓，有百家。实际上现在我们晓得，有一万多姓不同。有许多姓我们根本见都没有见过，甚至古里古怪的都有。那个时候文字言语不同、姓氏不同，交通的关系。隔一条江、隔一座山，不大通往来，文字言语都不同。所以到了秦汉这个阶段以后，才真正地统一。作者写《中庸》的时候，讲还有一点问题，“车同轨”，天下马路、车辆都是定下来，一个制度了，不然鲁国、齐国，因为军事的关系，彼此马路、车子不能通。现在“车同轨”了。“书同文”，文字统一了。“行同伦”，就是社会的行为、人的行为、思想、风俗习惯都是相同了；换句话，你孔子那么了不起，就可以改革了这个时代、社会了？他就说明一个道理：

虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉；虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。

我们青年同学们注意啊，一个人有学问、有抱负，不一定一生看到成功。但是一个人要有事业，事业不一定在现在的社会可以看得到成功，有时候成功的事业在后代。譬如讲释迦牟尼、孔子、耶稣等等，他当时看不到成功。譬如一个艺术家，一幅好的画，后面抢着卖，几十万法郎、几十万美金，他当时一个面包都不值啊！譬如发明电视的人，许多了不起发明的科学家，对人类干些幸福用的东西，起初发明电视的人也是饿死的啊！很多都是这样。

这就是说，我们要懂一个原理，“虽有其位，苟无其德”，你本身有这个地位、有这个能力。譬如有些先生、有些朋友们有钱、财富很大，或者是某一种官大，或者是其他的地位大，“有其位”，“苟无其德”，学问、德性不够；这个德并不是道德之德，你的学问、能力、思想不够，“不敢作礼乐焉。”你不足以影响这个时代的。所以不敢自己随便制立、随便订乐。乐不但是音乐，还代表了社会福利的制度。就是对社会，如何对造成社会永远的福利，这个思想。

那么，“虽有其德”，相反地，有些人有学问、有能力、有这个知识，一切都够，“苟无其位”，他也没有那个权力、没有个位置。想办一件事嘛，想跟小学生两个、带领幼稚园的同学们玩玩啊，两块钱饼干他都买不起，一条小板凳他也没有，“虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。”因此，也没有说在当时可以影响一个时代，做不到的。

这就是说明，你看，我们看到一个人，本书的作者子思，替孔子的解释多高明！没有一点做痕迹。你们要写传记的文章，这样就很高明！他等于替祖父替孔子解释了。一定当时有人提出来：孔子那么大的学问、本事，为什么不能影响当时的那个时代？结果还是到处坐着飞机周游列国，有时候还坐不起飞机耶！徒步旅行，便当也吃不上，乃至人家笑他是“茫茫然似丧家之犬”哪！那一个前路茫茫，就像那个狗没有主人家一样了，找不到主人家门口在哪里，在外面变成野狗乱跑。这句话骂得很厉害哦！当面讲孔子“茫茫然如丧家之犬”，那个狗找不到主人家那么可怜！你看他多惨！为什么道理呢？他孙子告诉你，说一个原则，就是这个道理。

这里我们要了解，一个人要创业，不管你做生意也好、做什么也好——学问，能力、才具要学问；有学问、有能力，那还要那个“位”。所以大家说是爱算命啊、看相啊、研究易经，易经只说明两个东西：时、位。得其时，时就是现在讲运气。譬如我们现在冷气机装在这里，得其时，现在大家很欢迎；可冬天开冷气机，恨不得想把它打破了。

