南师2004七都君庐珍贵开示

第1讲 易经

1、宗教和佛法

我先要向大家提出，讲一点道理，世界上什么是宗教？讲宗教、如果我现在要上宗教哲学课，告诉大家简单明了一个定义：凡是一种思想把它变成一个理念，使大家能够信仰而能控制情绪与思维的，这个就是宗教。这是我下的定义啊，所以大家每个人有自己的宗教，我说把宗教分成两个年龄段来讲，年轻人的宗教、讲恋爱就是他的宗教，男的要追求女的，女的要追求男的；中年人由三十到四十到五十的阶段，事业是他的宗教；到了五六十色力衰退了，这个时候的宗教走入狭义了，就想找一个上帝信仰寄托，因为人生到此啊，是无可奈何。所以我常常引用现代的一个悲观文学家郁达夫很有意思的名句，生死中年两不堪哪，人到中年了，四五十岁了，活着或者死了，两样都很难受。生非容易死非甘哪，呵呵，活着真不容易。那去死啊、不甘愿，人生到此就进入狭义宗教了，或者信上帝或者信佛，这个是宗教。这个是宗教的定义。

宗教里头的问题，第一个：就是哲学家的问题，万有万物、我们的生命，谁做主宰？有主宰无主宰？或者是唯心或者是唯物的？而这个生命除了我主宰以外，有没有一个第二者、有没有自力或者是他力？一切宗教的信仰都是信仰他力，他做我的主我们不能做他的主。所以究竟是自力还是他力？唯心还是唯物？有神还是无神？这些都是宗教问题。这些问题同这个生命科学认知，佛学里头统统有给我们解答。真正研究佛学，它不是宗教。所以我真正把佛的楞严大义翻译成白话，写了上面的序言，佛法分三种啊，佛教、佛学、佛法。佛教是后世把释迦牟尼佛变成一个宗教教主，佛学是后世一般人研究佛讲的经典学问，去做思想研究，这是佛学。佛法是跟学佛有关系，跟着佛的一生去求证生命的根本。那个是佛法。最大的重点，它是个真科学。我这样给大家讲，因为朱校长这次发动，我们要科学研究要求真的，我是第一次告诉大家这个话。几十年你查查我的书，查查我平常讲的话，我没有这样讲过。现在讲的老实话，真语者如语者不妄语者。这就是真正佛法，这么一个彻底不迷信，如果给菩萨带上一个迷信的帽子，那个是冤枉的，他在求证，佛也在求证。求证一个什么东西？

2、易经与八卦

现在我们朱校长，他们组织了这一次的讨论会，我们现在还没有办法确定从哪一方面入手，依我准备的有两套啊，大概这一次很短期的12天。一个是对科技应用的原则有新的帮助，最古老的《易经》。一个是对认知科学、生命科学最有帮忙的，是佛学的唯识论，真正的科学。第三个，这些理论都要求证的，当然要学会打坐、修禅定，四禅八定。那么你看，我们究竟先从哪个入手？我倒要先给大家研究一下。所以周易这本书留下来，在古代的称呼周易是什么，易经啊，有一句成语，群经之首，四书五经第一本，以前中国文化的开头的第一本书，叫易经。真正研究中国文化的，在过去研究学术，首先要了解易经，是群经之首，啊。上面写的有（指板书）。

那么这一本留下来的易经呢是周易。五经里头第一本书，中国文化的根源。但是不能代表中国文化全部易经的思想与学说，以我的说法，我这一句话很大胆地说啊，真正的易经有三易，三部易经，有连山易、归藏易、周易这三种。连山易是比黄帝还早，神农氏的时候的连山易，神农啊，中国的老祖宗发明农业，种稻子开始的，神农氏连山易。归藏易是轩辕黄帝时候，归藏易。我们现在手上拿的是周易，周文王周代的时候。那怎么分别呢，这本周易以乾坤两卦开头。乾卦坤卦两卦开头是周易，神农连山易不是以乾坤两卦开始，以艮卦开始。艮卦开始，艮为山，艮卦代表山，山怎么说呢，以艮卦开始啊，如山之出云，讲地球物理的炁能，那个能量发展像山上下雨天，刚要下雨以前山上那个云雾起来一样，这个现象如山之出云。所以艮卦为始，讲这个宇宙的能量，形容像山上那个云，下雨以前云一下起来，水蒸气一样形容起来的。神农时候以艮卦开始。

黄帝的时候呢，以坤卦为始，坤为大地。这个一切的万物（承载）都从地球发生的，坤为地。所以是三种易经不同。这都是科学喽。所以现在说我们连山易、归藏易没有了，留下的只有周易这本书。但是有些人、有些学派学者认为连山易归藏易有，流到算命看相看风水里头去了，把伟大的学问变成那么小气的东西去了。那么有几本特别的书，像《易纬》《乾鑿度》，这些书都是连山易归藏易还有些零零碎碎的资料连到的。这种书一般研究学问的不重视它。大学里教授学者们不重视，反是江湖人很重视呵。算命看相的拿着，越是江湖人重视，越可惜了，那是真正的科学。可是现在流入江湖了，给算命看相去了，看风水了这一套。嗯，这是先介绍易经的历史。所以易有三易啊，我就简单的讲（这些）。

还有易经是由讲卦开始，我们的老祖宗，很早很早的老祖宗，是黄帝以前了，伏羲氏，也叫庖牺氏，画的八卦。那个时候中国人我们祖先没有文字，先画图画开始。世界上任何一种文字语言都先由图案图画开始。画的八卦，据说画了八个卦就是文字的开始。啊，伏羲氏画八卦，我们祖先文字的开始。那么古文，我们小的时候读易经，我小的时候就喜欢易经，为什么？不是读得懂，我一点都不懂，是什么？我怕鬼，呵呵，易经拿来鬼神都怕，所以易经夹在书包里，尤其晚上放在枕头底下。所以非常喜欢易经，说什么我不懂的，怕鬼，啊。能够赶鬼的，易经一摆上，鬼神都要哭的。我听了这个话，真好。它的卦我屁也不懂，但是我会画八卦，为什么？我要学会啊，睡觉以前东画西画，画完安生了，睡觉了。呵呵，从小会画八卦，那叫做鬼画一通。

什么叫八卦呢？古人解释一句话，卦者，挂也。你去读古文。没有好老师教教的，卦者挂也。哎，我们年轻问老师，什么叫卦者挂也，（老师说）卦就是挂嘛，这个将来你会懂。后来我晓得他也不懂，不过我很感谢他这一句话，将来你会懂，没有错。我到现在还很尊重他。古人讲清楚了吗？古人讲清楚了，卦者挂也，挂在宇宙天上的现象，时空里的现象你都看到了。像照片一样，挂在那里很明显地看到了，这就是易经。第一个我开始学会画八卦，背这个来的：乾三连。三笔一下连起来，叫乾卦，乾代表天。卦就是代号啊，后来我告诉人家什么叫易经，是逻辑代号，啊，最高的逻辑代号。乾为天，乾三连，坤六断，坤卦就是三爻把中间切断了，就是坤卦，坤为地。震仰盂，这个震卦呢，像这个碗仰着的，中间空的，下面一横连的，上面四小横对立的，震仰盂。震为雷，天上打雷。艮覆碗，艮卦是震卦的反面，这个杯盖一样覆着来的，是相反的图案。覆碗，像碗盖住一样。艮为山，代表大地上的山。离中虚，离卦呢，中间分裂开的，上下面完整的，离代表太阳也代表日能，附丽，离中虚。坎中满，坎卦刚好跟离卦相反的现象，中间是饱满的，两边是分开的，就代表月亮也代表水。兑上缺，兑卦呢，三横连起来上面缺，上面缺口的，兑为泽，泽就是海洋，像我们太湖啊，真正古代历史叫震泽湖。这个地方我一听，到太湖来一听震泽湖，是震卦的天象，此地多雷区也。所以盖房子我说一定要装避雷针。雷最多的地区，震为雷。啊，这个兑上缺，兑卦为泽，海洋湖沼都是泽。巽下断，巽为风，下面是切断的。这几句话就是叫你画卦的，这样我们听的头脑发涨、好麻烦吧？哈哈，不会乱吧？但是我告诉你这是个图案，这样我们都会了啊，把卦记住了，卦呢，不叫写，叫画卦，是个图案，画卦。有个特别注意的啊，这是科学原理来，中国的科学原理。卦的一画叫爻，这叫一爻，这个爻什么字啊，中国交通的交这个字来的。爻者交也。哎，这两个斜的十字架，中国文化讲宇宙间的万物都互相有交感的。没有一个没有交感的，爻者交也，一画就叫做一爻，单划的叫阳爻，代表阳性。这一画切断了，对立的叫阴爻。画卦叫画，有个原理，卦的画法这个三笔，这个八卦你们刚才看了，不是从上面画下来的哦，照规矩的画，下面一笔开始一爻，再上面一笔二爻，再画上面一笔三爻。假使六爻也这样，倒画上去。这已经是个原理了，这是大地的文化，地球的文化，一切都是从下面到上面来。如果讲政治哲学，一切都是从最基层来的，到上面。不是上面下来，所以画卦是下面画起。随便画当然你像写字一样习惯了，上面下来可以，规规矩矩画卦，如果画符念咒的时候，你这样一画，上面画下来就不灵了。一定要懂那个原理，从下面、等于这个人思想从内在、在里头叫思想，发到外面变成言语行为。所谓从下面画上来，就是从内里面发到外面去，起作用。这是生命的原理。思想内在的、一直发到外面，所以画卦下面画起。

我说两门学问不愿意给人家讲，一门是易经，一门是佛学。你们年轻人最好不要研究，这个一进来就出不去，永远钻不通的，万一你钻通了，人就不能做了，就不是人了，要么成佛了，要么疯了。哼，所以这两门学问你不要碰，可是呢，世界上最有趣是这两门学问，不要研究通，就在这中间，你觉得自己学问无穷啊，哈，研究通了什么都没有了。易经这个东西啊，跟印度、中国、西洋的天文要配合起来，数理要配合起来。我上易经的课，我的理想啊，大家都就位了，进来座位坐好了，这个地方电灯统统关完了，一片黑黑的，谁都看不到谁。课堂上我手一按、亮了，蓝色的青天空空的，代号乾卦，这叫乾为天。这大家就记到了。第二次我说:注意了，手再一按，整个的虚空蓝天当中，课堂里头中间一个地球出来了，就是坤为地。第三次一按，离卦出来、太阳，差不多偏向于东方东面，偏向于左手边。第四次再一按钮纽，出来了、右手边，西南方，一个月亮出来。比如昨天晚上，六月初三，马有慧问我要看月亮，我说初三哪，眉毛月刚刚出来，在西南方，要半夜才看得到，我说你真是外行。这里又讲起文学来了，你看李后主的词，无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋，剪不断，理还乱，是离愁，别有一番滋味在心头。李后主的词多妙啊，如果画一个画面，月如钩----像眉毛一样勾的，是下半月，二十七八的月亮，在东北方的，快要下去没有月亮了。画美人的眉毛是下半月二十七八的。初三的新月出来，月如钩，李后主的词多好，无言独上西楼月如钩。如果说由我来做，你们现在来做啊，无言独上西楼月如盘，红烧蹄子吃不完.......那还屁的诗啊，一点道理都没有了。哈哈.......无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋——

所以我讲，不要讲跑了，第六次按钮，月亮在西南方出来，这就不能月如钩了，要正式的月亮。六个现象，卦者挂也，挂在空中。第七次一按，轰~~打雷闪电了，宇宙这个电能，震卦出来了。哎，第八次一按，海洋啊海洋，艮卦，然后高山出来，。这样八个卦一按一按的出来，所以是卦者挂也，是中国科学的开始，我们研究肉眼看得到的自然天体的就是这些现象，天、地、太阳、月亮，太阳离卦，月亮坎卦，海洋兑卦，风巽卦、空气，震是雷电，艮高山，世界上八个大现象。这个八个大现象啊，莫名其妙生来两个东西，一个男的一个女的，做了许多坏事，叫做人类文化。哈，就那么稀奇，卦者挂也，八个现象挂在那里，这个书本上一看八个图案有什么意思啊？我这样讲清楚了吗？你要懂得，可惜我现在没有这个教室，没有这个图案。

3、易经的理象数和变卦

易经的卦里头包含三个部分，理、相、数。理，哲学的，理论的，讲原理。相，现象的，万物都有个现象。现象起作用的时候，都有数理，所以叫数理了，数跟理两个配合。相数两个也是配的，一个现象就有数字，离不开数字。所以易经包括三个部分的学问，任何一点都有理相数。理、宗教也包含在理里头，有这个现象，万事万物都有现象，有数字。没有现象的，也就无数，那是一个零，零是无数、不可知数，无穷数，无量数，数不清的，那就是佛学讲不可思议了。所以易经包含了三部分叫理、相、数。那么易经，你们说那么麻烦，那么高深的学问？错了，最简单的。它包含三个易，交易、变易、简易，它告诉你宇宙万事万物随时都在变化，没有一个不变化的东西，任何万事万物，人事也好物理也好，世界上没有一件不变的东西，这是变易。但是变化，互相内外一切都有交换的，我们上海话，jiaoguai，哈哈。对啊，我再告诉你，简易，交易变易的中间的原理你懂了以后，非常的简单的，数理也很简单，没有那么复杂，凡是一个科学到了顶点以后一定是非常简化的，这个科学新发现不简化，还没有到家的，真到了家了，同易经一样，非常的简化。所以交易变易简易，那么究竟什么叫易呢，易经的易，这也是一个主题研究。日月之谓易，太阳月亮跟地球一个系统，这个时间空间的这个系统关系的学问都叫做易。日月之谓易，言字旁的谓，实际上这个易，我们现在这样写法，要是古代篆字写法，上面一个圆圈，中间一点，下面一个半斜的，这样两个，一个是月亮一个是太阳，两个合拢来，中间一点不要横的。易经由八卦变成六十四卦，一个卦八变，这个理由等一下告诉你，一个卦变八个这个你要背了，这个非背不可，当然你听听不背也可以。我现在发给你的古书上，翻过来第二页，编的有号码对不对？每个卦名编的有号码，对不对？外国人研究易经的很多哦，你们不过没有接触到，人家会看不起我们的哦。外国人把周易八八六十四卦照次序编了号码，所以叫你们，把号码记上，跟外国人谈到某一个卦，他讲是第几卦，就是这里所讲的第几卦，西方人的习惯。你不要看周易，满清的时候他们已经翻译了，现在美国的研究也很多，欧美的研究都很多，你不要认为我们中国人自己关起门称老大，自己文化的还不懂人家早懂了，这个号码编列，是照周易里这本书的排列次序编的。再讲一道，在外国人排卦卦名讲不出来时，讲到第几号卦，他就知道了。那么，外国算命的、讲科学的，都懂得第几号第几号卦。

这个次序，编的很乱，有个次序来的啊，你翻过第二张。第一张开始第一张上面，大家注意，我念一下，“分宫卦象次序”，六个字，这讲什么意思啊？八卦叫八个宫，拿宫殿的宫做代表，就是八个范围八个部分，每个卦可以变出来八变，八个变化，一个卦变出来八变、八个步骤叫做一宫，一个部分。八卦，八八变出六十四个卦，六十四卦以后还变吗？六十四卦每一卦又变，每一爻也会变。天下事情没有一点没有一件没有一样不变的。所以我们研究了易经晓得了，很固执，自己的思想不变是不通的人，知道是变，所以有时候我比较个性强，但有时候也蛮圆通的。心里想到，明明知道你不对，你爱这样做就这样做吧，管你呢，天下事情会变，变到后来变没有了，那还固执个屁啊！没有什么好固执的，一定会变去的，没有不变的。

六爻，啊，我们学易经，规矩的是这样，乾宫：乾为天、天风姤、天山遯、天地否、风地观、山地剥、火地晋、火天大有，乾卦一共八变都背来。现在我们老古的总经理郭总，她已经把儿童读经教孩子背了，现在五六岁的孩子六十四卦都背来了。不告诉他理由就记得了，将来一辈子好用了，叫你们现在背啊，乾为天天风姤、天地否、风地观、山地剥、火地晋、火天大有......我们变给你看看，理相数啊，乾卦代表天，天代表什么？时间空间都在内，代表宇宙的运动，就是一个现象摆在那里。天地先变，第一爻开始变了，阳爻变阴爻，中间差了嘛，下面变阴了，上面三爻还是乾，是天。下面一爻一变，这个现象变了，变成什么？你们看哪一卦，变巽卦，巽卦是风，天风姤，卦名变了，这个现象变了。换句话，我们讲粗一点你们就懂了，这个天气好好的不变，突然起了一阵大风，气象变了，天风姤。姤，现代周易上写的很斯文，古代写男女交媾的媾，阴跟阳两个交媾了，就做爱了，两个碰上了，天风就是姤卦。第一爻变了啊，第一步变了以后，第二步又变，第二爻变天山遯，上面天还是天，下面三爻变了，变成艮卦，是山，遯卦，遯者逃也。等于六个男人在一起，下面突然两个漂亮女孩子进来，这得要走开了，不得了。阴气来了啊，四个人不好分配，只好躲掉了。天山遯，逃也。阳气慢慢在逃了，开始逃了，天山就是遯卦。第三次变，变成什么？上面还是天，下面变地，坤卦，天地就否pi3，否者否定也，这个不念fou,否，屁蛋，变成否卦了。这个里头产生个解说了，人家基督教说上帝照他的意志创造了天地万物，我说否卦嘛，你说不创造，天下蛮太平的，你有个天地反倒一创造坏了，天地是否，地在天上反是泰，太平了。天地就否卦。

好，下面三爻叫内卦，现在内卦三爻变完了。上面三爻外卦开始变了，你看、等一等啊，现在乾卦代表我的这个心思，我们一个人，陈峰也好，朱校长也好，周大医师也好，周大文豪也好，坐在这里好好的，心念一动，第一爻变了。心念动，想起来，大家都有钱，我也凑两个钱做个生意，这第一爻变了，天风姤，啊。第二爻变天山遯，躲开太太到外面找朋友借钱，借来了凑起来开个店做生意，天地否，完了，忙起来了，这是内三爻变了。这个公司一开下来，外面也开始变了，第四爻变了，外卦，下面三爻是内卦，内在变刚才我比方了。第四步变了，乾卦不是天了，变成什么？风地观卦。刚才我的比方，像朱校长或两个陈老板一样，钱一准备好，开一个店面，哎呦，好大的房子这个店堂皇可观，风地就观了，就到了变到外面去了。变到外面第五步又变了，变成什么？外卦不是乾了，变成艮卦，艮为山，山在地上面，高山下面很多平地，山地剥卦，你公司开了，外面看到一年做几十亿几百亿生意，实际上老百姓越来越没有钱了，就山地剥了，整个搞得很伟大，或者搞的四面辉煌，那越来越痛苦，越来越没有，山地剥了。剥削，阳气剥到这里只剩下一爻了，六爻只剩一个了，再不能变了，这六个六爻变完了，再不能变，那变哪里？第七不能动了，再变乾卦变成地了，不是，现在变了几次？连本卦变了六次，第七变呢叫做游魂卦，游魂，比方来讲，我们拿中国文学来讲，魂游墟墓之间哪。这个灵魂哪，一个人做了一个坟墓，还没有棺材，自己还没有死没有进去，就是年纪到了像我们这个年龄，人家可以骂魂游墟墓之间，人的灵魂已经在墓府里头了，算命算到这里啊，那个某某知道，叫墓库运，灵魂快要进到仓库去了。比如我们刚才讲这个乾卦的第七步，生意做的很大做得很好日进斗金，一天赚一亿多，嘿，这个生意快要有问题了，你自己精神也不行了，魂游墟墓之间了，会写吧？土字旁一个虚空的虚，墓，魂游墟墓之间。所以，第七爻变叫游魂卦。外面又变回来，等于说你生意做好了，做好了收购人家或者被人家收购嘛，七爻变成什么卦？火地晋，很有进步，现象同原来完全两样，火地晋。第八变呢，归魂卦，还原了，回到原来的本位，等于我们做人活到八九十年，最后本位回到哪里，光屁股妈妈肚子里出来，最后光屁股走了。不过李素美告诉我说不对哦，老师，最后还赚了一套衣服走呢，嘿嘿，我说你说的有道理。最后呢，火天大有，整个的乾卦通通变了，大太阳之上的（景象），八卦的演变是这样变，这叫变卦，这里头学问很多，变卦里头有互相交感的。

如果我们朱校长讲的那个化学物理，一个东西你加上时间加上另外一点作用，马上变，再加一点又变，分量多加一点少加一点，随时在变。所以中国道家认为宇宙人生有个名称叫造化，不像宗教家。这个天地宇宙啊，道家叫造化，完全是一个力量在制造，随时在变化。


（南师在把易经做了初步而又完整的介绍后，转而叙述了与易经内容相关的佛教宇宙观。）


