南师2004七都君庐珍贵开示

第10讲 结语

归心似箭，孙教授讲一句话“流连忘返”，我看大家心情啊是“弓在弦上，不得不发”，呵呵，弓已经拉满了，很多世界的事情到脑子里都来了，马上不得不发出来。过两个钟头一个钟头，我们可以圆满的结束，大家都可以找回去的路子。

这次讲讲，到今天为止，我所希望贡献大家的话，尤其是对出家的同学们，这里不多，只有几位，心里想弘扬佛法，想振兴宗教，非常难！要从自己开始，要真修实证，其他都是空话。没有真修持，没有真正证道，不要说什么证得菩提大彻大悟，四禅八定都没有做到，用我习惯的在台湾讲话的两个字：免谈！不要讲了，一切都是白做的。有真修实证，在学问知识方面要配合科学、哲学的，西方的科学的实验的方法，新的技术、科技，西方哲学思维的思想，配合起来整理自己的东西，才能够有希望。不是出了家，剃了光头，穿这个衣服，保持固有的中国丛林的一点风格，就行了，做不到！你看到，这个话我现在当众说，绝对不可能！

唐宋时代的佛法为什么那么昌明，因为出家人里头，等于唐宋时候的一般的知识分子，我们用古文来讲，知识分子古代来说叫做仕大夫，仕是一般普通读书人，大夫是由普通读书人考取功名做官的，也是知识分子，所以同样一个名词有两层意义。一般仕大夫的学问，诗词歌赋，琴棋书画，唐宋时代一般仕大夫就走这个路线。那么齐家治国平天下，儒家道家的学问，一般仕大夫会，出家人也会。而那个时候佛经，像我们现在随便抽出来的《大乘显识经》，没有办法看见，除了皇宫宫廷里有，其次全国的大庙子、非常大的庙子，有名的，比如杭州的灵隐寺啊，比如上海的龙华寺啊等等，不见得有。全套的大藏经要经过皇帝的批准，大庙子才有一套，全国也没有一二十套。而且庙子里请到了皇帝颁示送的、政府颁送的大藏经，是专门修一个图书馆，庙子叫做藏经楼。没有现在这样流通的，因此，仕大夫们的学问本事，出家人都有；佛学，还不要讲修定的佛法，一般仕大夫们没有，所以多数恭敬，不要说你有没有真修实证，你看看唐朝、宋朝，不管杜甫、白居易、苏东坡、黄山谷，随便有名无名，你查他的传记里头，百分之九十五都有跟出家人来往的资料、诗啊、文啊，所以唐宋时代的佛法等于现在的科学家。

现在老百姓都佩服讲科学，也不懂什么叫科学，商场上也讲科学。真正的科学，专家没有几位，比如我们这次是专家的专家，所谓中国的科技大学的校长、孙教授，重点还是这个孙教授发起来弄的，因为他是始终，很有心。孙教授我们认识很多年，我晓得他的才华超众，不过有些人也是不太清楚他，好像又是搞经济，又是搞科学，又是……，他很有心，的确很心，现在讲到这样的，他们肯研究这一套，是为了时代的发展，为了我们国家民族的文化的传承，因为未来国家民族的斗争是文化的战争，思想的战争，其实这个事情已经一百多年了。一百多年来，大家看到世界上、国内，正当的争论，就是思想战争、文化战争。现在是国际性的，西方文化与东方文化，中国文化这两三百年被压的死死的，自己的宝库不知道，怎么样站起来，在二十一世纪，适应这个潮流，建立民族的文化，这是一个大的世界趋势、政治趋势。像我们老了，过一天算两天半的，意思是明天就走了，再见了，再也不见了，不是再见，再下面这个见字没有了。

所以你们年轻的怎么样站起来，为自己的文化，为国家民族的文化，甚至说出家人为佛教真正的所谓怎么度众生，不是这样玩弄的。所以这一次在这里的聚会，孙教授也许喜欢说大话，也是很诚恳的。孙教授的观念，这一次聚会是创时代的一个开始，他始终是这样一个观念来的，所以他们现在回去，校长都很忙，回去怎么样把这个和现代科学配合起来，不是为他们自己，他们的心情我知道，所以我答应在这里匆匆的聚会，也不是为自己，至于为我个人，没有道理的，八九十岁的人了，百岁风前短焰灯啊，这个火力在大风面前一口就会熄的，就没有这个火光了，所以你们年轻人特别要注意。

至于把这个认知科学变成现代科学可以通行的，你们现在配不上去，很难！其实很容易，你只要懂得西方科学思维、实验的方法，我们宝库里头的东西太多，随便拿一点，我们宝库里东西太多，出来就是一个新观念。

今天要跟大家讲的话，就是语重心长，吩咐大家认清楚，不是搞好玩的啊，是这么一件事。好，现在我的话到此为止，诸位还有什么问题。

（学生）：这几天听课一直有一个问题，就是现在所谓的科学和中国传统文化、佛教的一个对立，比如说按照佛家讲的，人的投胎转世这件事情，是最被科学家所病诟的，他们嘲笑这件事，是吧？恰恰这件事既不能证实，也不能证伪。不能证明是真的，也不能证明是假的，但是现在的生物科学，医学上已经做出来，就是说西医通过基因、试管婴儿，好像表面上说，至少让大多数人认为这是对的。佛教提出来就是死的时候，解释完全不同的，这个没办法证明，或者没办法用大多数人能接受的东西来证明的话，****，这就是个很大的问题。

对啊，不能证伪。这是一个很大的问题，我这几天都讲这是一个很大的问题，一个是向外求证的，一个是回转来向自己求证的，那么除非将来，也许会找出一个路线，可是假定找出一个路线，人类我想快到毁灭的时候了，如果都知道了，这个时候，你看这个人类怎么办啊？要毁灭的。所以《易经》的道理，我以前几十年常常说，有这个知识学问的不成立，政治学拿博士硕士，不可能。军事学也不能拿博士硕士。世界上有许多问题，《易经》的道理，由天地开始，八八六十四卦，最后“未济”，天底下有很多问题永远不能解决，如果全世界人类都当家，天下太平，一定也是毁灭的时候。如果全世界人类都****到了极点，也是人类毁灭的时候。所以《易经》从乾坤天地两卦开始，以“未济”终言，永远不能解决，火水未济。但是假定人类证明了自己的确有灵魂，有三世因果六道轮回，要么这个世界每一个众生都变成圣人，赶快修行，赶快做好事情成就，要么变成更坏。不要担心，人类自己会走出一条路出来的，你们科学家太担心了。

（学生）：**人类自己会走出一条路**，你说要研究认知科学有三个重点，第一研究唯识论，第二个就是《易经》，第三就是要修行打坐。

师：对，对。要修禅定，不是修行打坐，千万不要把修行打坐当成禅定。

（学生）：那是工具，那么是不是可以这样理解，唯识既是一种科学，也是一种世界观。中国的《易经》**方法论，方法论再加上佛教的世界观，就可以产生科学的革命。抓住了这个就抓住了重点。

师：对，没有错。我希望你做到，你们年轻人努力做到。

学生：他们是八九点多的太阳，我们已经是下午三四点多的太阳。

师：好吧，那我们大家现在时间差不多，我们套用一句佛教的俗语：功德圆满吧。谢谢诸位。好，我们就散会了。


