南师2004七都君庐珍贵开示

第2讲 佛教宇宙观

佛教宇宙观

我讲了啊，大概，我简单的。这个地球上有四大部洲（东胜神洲、南瞻部洲、西牛贺洲、北俱卢洲），分成四大部，东南西北四个大（洲），这个洲呀，啊，这个里头有问题了，这个里头，啊。我们现在学佛教的人，把我们中国也放成——佛说的南瞻部洲，不对。应该说南瞻部洲是印度；北俱卢洲，北方的；东胜神洲，如果严格讲，我们中国是东胜神洲，西牛贺洲，当时。这种分类，佛说法，有一点问题，他的问题不能怪他，啊，他是印度文化，流传上古有七个佛，一路一路传下来，有变动啊。以喜马拉雅山雪山为中心，这个世界。

那么这个世界的轴心是什么呢？须弥山。一般人认为，讲佛学，须弥山就是喜马拉雅山，我否认，不对的。佛有一本佛经上讲，喜马拉雅山叫大雪山，这个须弥山是个形容词，这个地球跟太阳系统中心的一条轴线，轴心。我这个发音，不晓得你听懂吗？轴线，（哎，你太高了看不到）一条轴线，一个轴心，良心的心，轴心。我们人属于这个地球上，比人低级的动物，它分成三个层次，畜生。我们人是站到起，两个脚的。畜生，佛经叫做旁生，四个脚在地上走，动物等等，爬的。海中啦、水中这些都属于畜生，空中飞的，海里头游的，啊，都属于畜生，比我们低一级。再下面是饿鬼，是我们看不见，有生命存在，叫饿鬼，鬼道，鬼不是灵魂了，另外一种生命。再下一层是地狱，这是地狱。在我们人为中心，下三面叫下三道，下面三个部分分类。

那么以须弥山这个地线、轴线为中心，人，人以上是天人了，天人多了，所以讲天人，究竟是外星球人咯，等于现在讲啊。以须弥山为中心，在太阳月亮围到那个地球、这个轴心中心在转。跟太阳月亮差不多并行的有四大天王天，所以我们庙子上有四大天王，有方位的，方位的空间，有时空的，四大天王天，比我们高一层。但是有男女饮食的关系，可是比我们高。所以神，下面是鬼，上面是神，我们上面，四大天王天同地球四方位有关系。四大天王天它描写那些人是怎么样，寿命怎么样，都比我们长，不过同我们一样，有脾气有感觉有知觉，也有烦恼也有快乐也有痛苦，啊，不过比我们高，很有威力的，还可以对我们不客气的时候，我们还吃不消哦。

四大天王天再上层，就是扩充，由地球扩充出来（师用手指转圈），外层叫三十三天。不是三十三层楼哦，好像三十三个联合国的组织一样，比四大天王天高了。也许是三十三层楼一样的，那要描写的很多了，这是三十三层了，就是这个地球外圈的。由四天王天到三十三天。或者你可以直线的找上去吧。

三十三天上面，再高一层是什么天呢？我们有三界天人表啊，这里有，等一下拿个三界天人表给你看，那花样多了。天人里头怎么生活，怎么样有没有男女关系，啊，怎么样。然后，再扩大上去三十三天，现在三十三天天主在中国叫做玉皇大帝，是民主联邦制的三十三天，这个天主，中国人道教叫玉皇大帝，佛经叫释帝桓因，三十三天天主，有帝王组织的，四大天王这个好像是社会性的啊，呵，三十三天是联邦中央政府一样组织的，这个是有玉皇大帝……。

三十三天再扩大上去呢，叫夜摩天，翻译，梵文的翻译叫夜摩天，夜摩天中文翻成，哎，这有一个三界天人表啊，你们做科学研究是必需要了。这个上去呢，注意哦，叫夜摩天，也叫时分天。这个时分天注意喽，这个时间，我们现在年月日，一天一晚有时间的分别，大概到了那一天（夜摩天）那个时间呀，超过我们这个范围的时间了，时间是相对的呀，不同了。所以夜摩天还有个文学的翻译叫离恨天，写许多言情小说的呀，两个人不能结婚呀，要爱情死掉的呀，哎呀！到了离恨天去了，把这个，嘿，别离了又恨，呵，其实不是这个意思，离恨天呀，那个天人已经没有怨、没有恨的了，人身心非常平和，无怨无恨，这叫做夜摩天。

夜摩天再扩大上去啊，兜率天，现在弥勒菩萨在那里做天主。做天主，这个天分外院同内院，内院都在禅堂，等于我们在庙港修个禅堂，专门打坐修行的。外院呢，哎呀，卡拉OK啊，跳舞呀，男女关系，乱七八糟都有。呵，兜率天，弥勒菩萨准备在那里做完了，下来到这个世界，接这个释迦牟尼佛做教主，啊，这个现在弥勒菩萨在兜率天。所以有许多出家人，像中国的太虚法师，他一生的发愿，有许多人发愿不生极乐世界，也不生什么，发愿我死后生弥勒菩萨的兜率天，跟到他一起来，再成佛。有许多人学佛是这样发愿，啊，愿跟到弥勒菩萨往生他的兜率天，路很近，办出国护照方便哈，啊，西方极乐世界太远了，我们买不起那个票，啊，愿意跟到弥勒菩萨来。

兜率天上去不同了，叫化乐天，那很高了，等一下给你这个说明，变化、快乐……。再高一层叫他化自在天，那些人就很高了。哎，你们笔记了，数一数看，人以上有几个天呀？四天王天，记得吗？三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化（自在天），这叫六欲天。这六个天人扩大这个世界观宇宙观，扩大叫六个天人，还在欲界中，都有男女饮食关系的，同我们一样，有男女饮食。但是不同，我们的男女交媾要抱到身体两个做爱，还会，哎哎，这样那样，还要跳舞，还要亲吻还要接吻，还要你好，我爱你，爱爱你，你爱我的，哎，他们也是，上面不同，两个人一握手，已经达到这个目的了。所以，有精交，我们是精交，啊，他们是可以精交，气交，两个人对面一看，一笑，两个眼睛一瞪，呵，两个眼睛一沟通，已经达到关系了。那些人生的时候，不是女人下面生，有时候从女的手心，有时候从男的肩膀上出来，一生出来，啊，就有七八岁，等我们人类七八岁那么大。讲得很多很多详细，你要当小说看，闹热得很。

再高一层啊，我们可以说，我们的交媾是精交，有男女精虫啊卵脏，哎，上一界是有精交，有气交，最后是神交，彼此一笑，已经完成了。到了化乐天、他化自在天，那个欲的境界是高的不得了了，所以我常常告诉年青人，你们懂得爱情呀，我们普通讲爱情——情、爱、欲，欲是一点男女荷尔蒙的作怪，我们现在大陆不是流行一句话，啊，结婚是什么？错误。生孩子是失误，啊，就是这样，一点荷尔蒙作怪，这是欲界。到化乐天、他化自在天是神交了，气交神交，啊那个，那么生出来怎么？可是有些人不是出家要吃素修行吗？你修行的功德好了，将来投生生天的话，啊，每一个人都有五百个天女跟你做老婆，我说你更忙，而且这些天女也吃醋的哦，吃得很厉害，可是天人呢，说跟这个天女两个好，其他999个都不知道，都认为对我最好，啊，三千宠爱在一身吧，都搞不清，呵，佛讲的这个，这是欲界，六层天详细讲的都有。那么这个欲界啊，佛告诉我们，就是四天王天，见方一百丈的石头，四天王丢下来，到这个地球，二年，距离。当时怎么计算我不知道。四天王以上三十三天，加倍，它还有个计算方法哎，呵，你们做科学，不是神话，你做科学研究。

好，这个欲界过了，所以我们打坐修行，我们这些打坐修行，呵，你以为打坐得定了，有三个名词告诉你，哎，有三个名字，“未到定、中间定”，啊，先是“欲界定”，再第二步“未到定”，第三步“中间定”，第四是“近似定”。你们打坐，还在欲界中玩呢，所以坐坐，男人坐坐，一下坐得气来了下面就翘起来了，对不对？翘起来毫无办法，啊，然后就找对象了，都在欲界定中，女的呀，两个奶奶发胀啦，什么性欲又冲动啦，都在欲界。中间定，好像比欲界定高一点呵，再高一点接近于定，根本初禅你都做不到，都还在欲界中。

如果打坐得了初禅定，已经跳过欲界到色界去了，色界是十八层天，十八个圈圈，你看这个世界。色界十八层天，一个一个，你看三界天人表去查对啊，不给你详细讲了，这个色界十八，你注意哦，色界是光明，不像我们这个身体咯，没有这个肉体咯，都是光，也有影像，我们这个架子在太阳里头有影的，色界的天人没有影子的，只有光，光与光相透的，所以没有影子。所以我们要把身体做瑜珈，气脉练好，由欲界变成色界的身体才叫做成佛，叫报身成佛了，不然都不是。所以叫你们先练气脉身体是这样来的。练了将来自己就变成色界的光明之身了，那要专修的，不是一边想发财，很多公司做生意赚大钱，盖房子啊，不是这一套。你不要以为这一套，我也在学佛，啊，我平常哄哄你们，对对对，你们很好啊，了不起，那是我在哄你玩的，你也骗我，我也骗你，大家骗子。这要专修的，不是那么简单。当然我也没有专修，我走了以后，哎，现在就放一放光给你看看，多好玩呢，我也放不出来，因为我身上不带电，哈。

色界，十八层天，每个不同。色界最高一层天“大自在天”，这个是天主，“大自在天”叫做，梵文不讲，是“阿迦尼吒天”，有个叫“阿迦尼吒天”，“大自在天”天主，这叫“有顶天”，最高一层了。换句话，我们欲界是物质世界啊，色界是物理世界了，可以那么讲，只有光了。佛说的，我告诉你一个数目字，你听听看，啊，……要注意了，佛说啊，从有顶天、色界天，中层哦，一百丈见方一块石头丢下来，经过6万，6万啊，阿拉伯数字，5千5百35年（65535年），才到地球。哎，他当时怎么计算啊，你把光速换算一下看，他讲得明明白白，你说印度上古释迦牟尼会编故事，这个编得太利害了，比你数学都利害。呵呵，它每一天（指色界天）跟我们距离都有个计算的，啊，这叫……，有两本经典很重要，一本叫《起世经》，一本叫《阿毗达摩俱舍论》，你明天带来，哎，书名先跟他们讲吗。啊，它讲色界有顶天，见方一百丈，掉一块石头，经过65535年，34也不讲，36也不，他不晓得怎么算的。哦，中间有一句话，他说，那个丢下来这块的时候，中途毫无阻碍的话，要经过……，他有一句话插进来，中间毫无阻碍，也许碰到别的星球有个东西插过来阻碍，另外算法，它是毫无阻碍，要65535年到达这个地球，距离有这样远，这还是色界天哦。色界天没有欲了，没有男女这个欲了，拿现在讲，只有爱美这个观念了，只有爱美，美丽的，有光色。

色界天以上还有四重天，无色界天，精神世界了。所以叫三界，跳出三界外，不在五行中，是这样一个科学的，这个世界。这样的一个世界，叫三界啊，一个太阳系统，太阳月亮系统关系相连的，这叫一个世界。他说宇宙间，这么一个世界有多少呢？这么一个太阳，这个三界合拢来一个世界，一千个这样的世界，叫做一个小千世界。再合拢来，一千个小千世界叫做一个中千世界。再合拢一千个中千世界叫做一个大千世界。一个大千世界来出一个圣人，告诉你这个真理叫做佛。所以佛为天人师，它这个学校扩大吧，大到这个程度。他说，如世间，你们注意，像这样一个三千个这样合拢，叫一个大千世界，佛说，如世间，宇宙间、太空里头像这样的世界有多少？三千大千世界，不可知不可数，无量无边。你以为我们这个世界了不起啊，没有了不起，太小太渺小了。他的宇宙观，你说怎么来的？

我讲的大概吧，所以叫他们，宏忍师他们这几个，当年，大概把三界天人表列出来，希望大家做科学的研究。科学研究第一段，刚才我叫孙健，喜欢搞数学的，数学算算看，啊，6万5千，多少光年到达这里，还没有阻碍。哎，他老人家在三千年前，说谎也好，说故事也好，会说出来这么美丽的故事，你来听听看，而且每一个天人，每一个境界，讲得很详细，非常不同。啊，到了某一个天人境界，就是说这个天人里头有阿修罗，阿修罗我们现在叫魔鬼，不是魔鬼，也是天人，阿修罗唯一一个跟天人同等的威力，同等的神通，但是就是脾气大，嗔心不断叫做阿修罗。所以古代的经典翻译阿修罗，魔鬼的魔，不是现在有个鬼字哦，磨练的磨，阿修罗会磨练你，会缠住你，磨你。

所以古人有一首诗，告诉你们做人，啊，你这个小孩更要记下来，啊，古人一首诗，“能受天磨真铁汉”啊，一个人活在世界上，受一切磨练都不怕，受一切打击不怕，能受天磨，真正是个铁汉，是个英雄。“不招人忌是庸才”啊，一个人活在世界没人妒忌你，没有人排挤你，那是个大笨蛋，人家才不管你，如果有一点本事，就给人家忌才的……，不招人忌，这个忌是自己的己，下面一个心字，“不招人忌是庸才” 啊，嘿嘿，这副对子大家应该自己勉励，“能受天磨真铁汉”。比如，校长喜欢搞认知科学，大家说朱校长喜欢搞迷信，哎，就是妒忌的话，啊，不招人忌当然是庸才哦，你什么也不研究，那你最好校长当得最平安，呵，“能受天磨真铁汉”啊，“不招人忌是庸才”，这个磨字不用这个魔，磨练的磨，啊，……磨练。“能受天磨真铁汉”也就是那个魔鬼的魔。

这一堂课，先给你们大概报告，什么叫世界观，佛法的。所以三千大千世界，每一个大千世界来都有佛，啊，整个的三千大千世界有多少？佛说的，不可知不可数不可量，无穷无尽的。所以现在天文学说，宇宙是扩大观的，那已经是小心眼了，呵。佛在几千年前的扩大观到这个程度，我们先休息吧，休息，散步散步，好吃饭了，……众生还是吃饭要紧，（大家拍掌）啊。


