南师2004七都君庐珍贵开示

第3讲 唯识初讲

那么我们下午到现在，把唯识的同唯识课程的基本《楞伽经》的先给大家上纲，这个纲要介绍清楚了。

刚才提到，不要忘记了《楞伽经》佛说的“五法”，那么第一个“名”，逻辑的理念、名词，简单地说，现在我们世界上有人提倡一个学问，叫认知科学。这个名词一出来，多少人跟到转了。名，循名，跟到这个名称之相，抓着这个现象在跑了，循名之相，所以有名，名也可以代表理念，也可以代表是理性。有了这个理念有了这个理性就有这个现象出来了。名相，两个字，两个范围，这是逻辑了。五法里头（这是）两个了，一个（是）名，所以名是什么？理念。相是现象。世界上有一个精神理念的，有一个实际现象的。这两个东西是很厉害，那他怎么来？第三个是什么？名、相、分别。第六意识的分析，思想来的，它不叫作思想，也不叫作意识，是分别心。名称叫分别心，这个分别心是很厉害的！我们这个人，任何一件东西来，到自己一看到、一碰到就会起分别。好的、对的什么的。分别心是……朱医师在这里，（分别心）是脑吗？是脑的反应吗？有问题来了，第六意识的作用。第六意识，记住哦，并不一定在身上在脑里头，分别心作用非常强。聪明能干的人就是分别心厉害。分别心很厉害的时候，打坐想得定、想成道，最艰难。学问越好，打坐得道、成果很难。但是，学问真正的好到透顶的人很快成功。这又是个矛盾，所以它是“五法三自性”，分别（是）第三个啊，五法（里头）。一切凡夫众生都在分别心上过日子，而且受外界骗了，是被名相所骗。其实即使我们知识分子读书人写了很多书、写了很多文章啊，都在玩名相分别而已。分别不是真的智慧，是妄想。普通佛经叫妄想，虚妄不实的，所以叫妄想。为什么叫妄想这个妄字？虚妄不实在，它停留不住的。可是它会捣乱，来了以后你动了脑筋，妄想一来就把空地上起高楼，就动出来了。所以妄想分别心是这样厉害。真正的智慧是清净的，无所不知、无所不晓，通通没有分别，那不是脑的关系了。那个是般若智慧，正智。所以成佛，龙树菩萨著了一部佛经叫《大智度论》，什么是成佛得道？是智慧的成就，不是功夫。大智慧的成就才是成佛，学佛学道是智慧，《大智度论》。所以真的正智是见到自性清净空的一面，得正智以后就悟道了，证得如来藏的自性，所以叫如如不动，这是五法，大原则。要研究唯识先要把握这个五法，这五法我大概做了一个粗略的解释，大家有问题没有？都了解了哦。

学生：……（听不清）

南师：正智到了以后，就证到生命本来那个如来藏的智慧了，如来藏智慧在唯识叫做大圆镜智。大圆镜智是无所不包容的，照见一切皆空，大圆镜智。空不是没有东西哦，也照见一切皆有，这个境界是佛的境界，就是如来的境界，如来藏的境界。如如，它的作用、现象如如不动，很清净很安详。啊，如如不动。还有问题没有？诸位。好，五法了解了啊。

第二个，“三自性”。三个自性，注意啊，第一个是“依他起性”，第二个是“遍计所执性”，第三是“圆成实性”。我们注意啊，讲到三自性，佛法讲的尤其是唯识很强调的一句话，“诸法无自性”，有一句话千万注意，不然将来你们会搞错了，诸法无自性，所以有些学唯识讲经教的人一听，反对这个禅宗讲明心见性，明明佛说的嘛，诸法无自性，你还明心见性呢？只好笑了，这是不通逻辑了。先解释这个，诸法无自性。这个自性等于我们现在自然科学讲一个东西本身的性质的那个性，性质，茶杯有茶杯的性质，毛巾有毛巾的性质。这个钟表有钟表的功能，性质不同。无自性，它最后都是空的，没有单独存在。至于禅宗讲明心见性，那是一个代号，等于昨天朱校长讲，心和性是本体的一个代号。所以“诸法无自性”同“明心见性”是两码子事，不要混在一起。既然唯识学本身讲诸法无自性，为什么在这里提出来三种自性呢？这三种心态的作用，它本身自己存在的一个作用，作用是有，你讲它的根源是什么，它也是无自性的，是空的。无自性的意思就是空，没有个东西。

第一个，“依他起性”讲什么呢？我们这个人思想、意识、感觉同思想都是对境起心的。由外境引起你的，譬如一个婴儿生下来，脑筋是空白的，思想也是空白的。靠父母家庭的影响教育，受外面学校老师的教育、社会环境的教育，产生出来脑子一大堆的思想作用，都是依他起，靠外物引起的，所以教育的原理就是把握依他起，诱导一个人，把他塑造成某一个思想的典型，某个人生，都是依他起。这个里头就牵扯到人性的问题了。所以前两天我们也讨论过，如果我们找一个孩子把他送到南非去带，或者找一个孩子送到狼群里，结果这个狼不吃掉他，把他养大。他有兽性，可是你仔细观察研究呢？他还是存在那个原来的人性还是有，这都是科学的道理研究咯，大部分佛讲的，我们的见解思想，譬如这一代人，我们这个七八十岁以内的。应该不是这样讲，七八十岁可以包含我们在内，这一代中国人思想变成这样这样，你看几十年的教育变成今天的社会，变成大家思想，都是后天染上去的，依他起。所以讲严重，依他起，你的心理上，我们有许多人修行打坐，坐起来，哟，我看到菩萨了，有个魔鬼，我见鬼了。没有的，依他起。依什么起啊？你生理身体的变化，你下意识里有这个魔鬼的观念，才有魔鬼。譬如像做梦，梦里的所有东西都是你知识范围听到过，见到过，想象过的。有个东西，你梦里头出不来的。这个东西叫“哈卜楞登”，因为大家没有见过，所以没有办法梦见。思想里头也是这样，思想一张空白的，依他起。这是讲心意识的作用，心意识的作用，认知的这个作用，都是依他起。被假相所诱导了，有时候假相是自己欺骗自己，被诱导了，还不是外力的影响。至于整个的受社会、家庭教育、环境影响的太普通了。一个人如果真不受影响，天下大丈夫大英雄了。真的大英雄是佛了，所以中国叫佛是大英雄啊，这是中国人给他的封号，你看我们庙子“大雄宝殿”，真正的大英雄是他，你看每个庙子，他的殿堂是“大雄宝殿”。这个人一切不受依他起的诱惑的，真正是大英雄，都不依了，所以讲依他起性。

第二个是“遍计所执”，因为依他起了以后啊，自己主观的普遍的，计是计较，心里头有个比较、计较，所执就抓住了。这个时代这个思想，遍计、普遍的大家已经受了教育的诱导，社会环境的诱导，依他起了，抓的很牢，所执，主观成见形成了，叫遍计所执。所以我们要学佛或者打坐，想明心见性，改变了自己的思想，你能够做到吗？非要把自己内心的所执的执一切放下，禅宗就是一句话，放下！可是谁能放下？什么都放不下。放到像婴儿出生那样子做到了，差不多。一切不受染污，所以中国的禅宗就是，连佛来我都不受你的骗。那真放下了，所谓佛来斩佛、魔来斩魔。善恶都不受欺骗，那真洗刷到这样干净，放下了“遍计所执”。

第三个是什么？第三个自性，就圆成实，本来干净，个个是佛。第三个是“圆成实性”，本来是圆满，你本来是成功的，这是真实的。所以明心见性成佛，一切众生皆是佛，自己本来有的。你只要放下了，不依他起、不遍计所执，本来圆满成功的。向哪里去找啊？所以禅宗祖师说，师父啊什么是佛？心就是佛。什么是心？没有心，本来空的，你自己乱造的。本来圆成的，个个圆成的，圆成实性。所以五法三自性。

为了解释五法三自性的完成，佛就说了唯识学，把心性的圆成实性的起的作用，为什么变成遍计所执、依他起呢？分成心性，切八个部分叫八个识给你解释清楚，叫做八识。所以五法三自性，八识，最后两个成佛的标准：二无我。怎么叫二无我？“人无我”与“法无我”。小乘的阿罗汉境界修到空性，一切皆空，不是普通理念的空，身心都证到了，身体也证到空，身心也空掉了，以空为究竟的，是小乘境界，人空掉就到“人无我”，但是你达到了这个境界，五神通也有了，智慧也有了，得对了大阿罗汉的成果，你还有个空的境界，还有个境界存在，不算。真正成佛了，连这个境界也没有了，所以“法无我”，人空法空。简单地讲，人也空了，法也空了。不但物质身心空了，物质世界身体空了，精神世界心也空了，最后一个，成佛的理念也空了。无佛也无人，无法也无我。叫人法二空，成佛境界。

所以讲唯识、讲法相、讲般若，有两句名言，“毕竟空”、“胜义有”。真正的空了，真正佛法讲空，直接明心见性见到那个空性是空吗？不是空。不是我们意识观念断掉没有了那个空，那是真正的有。叫作“胜义有”，胜义也是文字语言的表达了。最高最高，至高无上的那个真理，那个东西是有作用存在的，不是没有。“毕竟空”，它的现象是彻底空的。要了解把握这个原理以后，所以这次我给大家讲，你们研究唯识法相，为了这个是创立现代认知科学与生命科学、行为科学的这个路线，必须先了解昨天《楞伽经》所讲的这个纲要。我再重复一下，希望大家记得。五法都记得吧？三自性，八识、二无我。这是纲要。昨天首先提出来，昨天大体介绍了五法三自性、二无我，八识没有谈。

现在正式用玄奘法师《八识规矩颂》把心切成八个部分来讲。这是讲法相了，法相宗以后有很多的名相出现了。名相就是名词语言。所谓讲法相必须要注重因明，因明是逻辑的前身。印度叫做因明，就是逻辑。因为表达，为了人世间的知识了解这个东西，讲因明逻辑就产生了许多名相、名词。所以研究唯识宗有三个最重点，昨天我们陈XX小朋友同学戴卫东？２３：１２下课以后拿到梅光羲先生的讲唯识学的书来问。三境通同三量，他问这个。我一看，中国后来年轻的青年们很有希望，年纪轻轻注意到了，我说完全你对了，注意点对了。性境属于三境里头唯识学里头，我们昨天讲过，再提一下。这三个境界，昨天首先提，既然讲法相，三个东西注意啊。境、行、果，就有境界，境界就是现象。行是作用，包括行为，包括我们修禅定、修各种方法而想明心见性的，行。果，有成就、有果位。譬如罗汉、菩萨、佛，这是果位，有成果的。性境，三境啊，三量。境是有三个名称啊，性境、带质境、独影境，这三个境界。先把名字告诉你们。三量，现量、比量、非量。哦，对了，你不要认为这个是研究唯识法相用的哦。其实你们参禅做功夫，能够懂得这个对自己帮忙是非常大的哦。

现在这一堂不根据《八识规矩颂》，先给你解释这个道理。什么是性境？三千大千世界以及我们的身心内外，六根、六尘、十八界，等等，都是阿赖耶识的性境。都是本体所呈现的功能，这就是性境。如果我们拿禅宗来讲呢？禅宗祖师经常引用：山就是山，水就是水。千江有水千江月，万里无云万里天，性境。本来现成的，一切就在这里，很现成，性境。性境就是唯识的，昨天所提《楞伽经》叫什么？戴卫东你还记得吗？大慧菩萨问佛，诸识有几种相啊？还记得吗？有三个相，转相、业相、真相。还有一个，现识，有几种识啊？现识，还有个什么识啊？分别事识，还有个什么？真识。这是《楞伽经》（上面的）。真识都属于性境，自性所呈现的。这是性境，所以我们了解了这个。

第二个不同了，带质境。唯识学讲分成“真带质”与“假带质”两个现象。什么是真带质境？就是“我”，我们这生命的这个“我”，第七识。第七识叫末那识，这个后面会解释到。就是这个我，我们一入娘胎以后，一成胎以后、或者成胎以前，那个中阴身等等是带本质来，那么唯识学怎么解释？带什么本质？带阿赖耶识、第八阿赖耶识的本质来的。这是学理上的解释，只能这样讲。怎么带第八阿赖耶识的本质来呢？就是说我们的生命一入娘胎，就是昨天校长我们也讨论过这个问题啊。这个中阴身来投胎的时候，带过去过去过去前面的那些影像的经验累积拢来，这个本质变成种子，与这个阿赖耶识种子带那个本质来投胎的。所以以唯识来讲，我们这个生命存在是种子生现行，过去带来的种性变成这一生的现象、行为。所以我们变成男人、变成女人、变成头脑笨家伙、变成头脑聪明，都是前生的业果所带来的。种子生现行，记住这两句话。过去的种子带来，变成现在的行为、现象。现在这一生思想、言语、行为、所作所为的变成未来的现行生种子，他生来世的种子种。这个是因果、因缘的作用。三世因果，六道轮回，就在这里起作用。所以种子生现行，现行生种子。我们昨天也提到过，我们经常引用一句俗话：一娘生九子，九子各不同。一个妈妈生九个儿子，每个兄弟姐妹的个性、思想完全不一样。不晓得我们在座哪一个人兄弟姐妹多，我们这里有位马小姐，她是十几个兄弟姐妹，一个妈妈生的。当然一个妈妈一个爸爸生的啊，你问问她，兄弟姐妹通通……，都受父母所遗传，个性不一样，思想不一样。为什么？不是遗传来。遗传，是四分之一，有一点作用。是自己前生来世的种子带来生出的现行，现行又生的种子。唯识理论告诉你，所谓真带质实际上还带什么？带过去业果的力量变成现在的行为，同时带质也带四大的物质的色，这个功能来的。因此我们每个人投胎或者变男的、变女的你做不了主，自己的，有一个力量给你做主，不是上帝不是菩萨不是阎王，也不是什么鬼神，完全是自己。这个自己心的力量所变，所以这一生的遭遇不同，父母不同，什么不同，都是种子生现行，现行生种子。因缘所生，变成因果的关系，这一生的行为变成了（这样）。所以说第八阿赖耶识这个“意”，就是意识这个意啊。第七识就是意根咯，也就是“我执”了，这是真带质，这唯识学叫“真带质”。什么叫做假带质呢 ？这是个境界了，真带质同我们现有这个境界，现有境界也可以说都是性境、现实所呈现的。假带质是什么？就是我们中国古书经常用的，你们我们都是中国人，这四个字大概都知道吧？经常用“杯弓蛇影”。大家知道吧？现在大陆中学里头有读过古文这个书吗？这两个故事，有没有？只晓得至少的引用，不晓得——这就出在中国古代春秋战国时候的故事。有个人喝酒的时候，突然觉得自己，这个人谋杀他，酒里头有毒，有毒蛇在里，就病了。是真的吗？没有。因为他喝酒的地方墙上挂一个弓。酒也半醉了，那个影子照在酒里头以为喝下毒蛇，就病了。这样的情形叫“假带质”，也是要物质影响。所以世界上，我们有时夜里看到鬼。我说我常常告诉大家的经验，我从小怕两个东西最怕，一个怕蛇一个怕鬼，怕的不得了。自从学佛以后什么都不怕，更不怕鬼了。所以哪里有鬼啊？譬如我有时候眼睛，万一当年眼睛花了，看到哪个地方有个东西，唯一的办法，这个眼睛看到的时候，绝不眨一眨，动都不动。照原来，非过去抓住它看到，到了，哎不是的。所以有时候夜里走黑路看到个影子，哇这里有鬼。一人说鬼，万人都是鬼，真的鬼来了呀？没有。都是假带质，都有影响。像我们在外国，洋鬼最多了，美国房子里这里有声音那里有鬼。我看了半天，都是……。尤其现在科学这里有电那里有电，都是水呀电，哪里出毛病发生的声音。尤其是古代中国的老房子，夜里很多鬼。那个地板、墙壁，嘎达叽叽，哦，（声音）随时来，加上那个木头咬的虫声，听到到处是鬼。譬如有些人做梦，古书上很多，夏天睡觉，梦到打雷，把他吓醒了，有没有打雷？一看，没有下雨也没有打雷，外面的人在做木工，那个钉锤敲下去的。他的梦境界里变成打雷，这是“带质境”。带质境有质可带，有这个影像带过来。

什么是独影境呢？独影境，因为讲三境，连带讲这个。第六意识的一辈子所经验，包括前生的影像带过来，有时候在意识境界上反映出来，电影一样出来，叫独影。第六意识有时候单独起作用，独头意识。但是有时候带质，有时候不带质，很难分别的清楚。可是也很容易分别，譬如独影境千万记住，哪几种情形会发生呢？梦中那个境界是独影境，有时候不是带质的，是独影境。就是说梦中所呈现的都是过去的经验的影像，不是这一辈子哦，大部分是这辈子，有些还是前辈子的经验。它乱兜、兜拢来。等于现在的电脑，等于现在你们玩什么东西？年轻人玩什么东西？反正你们知道，我也讲不来，我落伍的人。它片段兜拢来，所以你打起坐来有些什么境界来了，以为自己得道了，见到佛菩萨了，活见鬼！那都是独影境。乃至有神通、有眼通了，看到这样那样，看到相似，有时猜猜也蛮对的，实际上是自欺欺人，被人家欺！独影境三个情形发现的。梦，出来那个独影境，它也能够通过去、通现在、通未来。第二个情形，怎么发现呢？神经病的事，精神衰弱跟着出来都是独影境。所以你问神经病人，你说他是生病了，看到的人是假的，讲的话……他有时候还蛮灵光的，蛮对头的。可是不会永远对头的，他就是片段一点一点，是独影的现象带来，而中间插过来算不定有些是带质的，有些是不带质，是独影境。意识为增上去的？４０：５９，哎，独影境是精神病，但是你注意，告诉你真正的独影境，有时候我们这些人很聪明，在座的这些老板学者们很多坐在这里，有时候突然在看书、在工作，来一个幻想，非常奇妙的。你注意，那个是独影境，你不要自己被自己欺骗了。有时候觉得到是灵感了，觉到直觉了，觉到是神通了。错，独影境。它单独放电影一样，会放出来。注意，有些是过去生的，有些是很多生以前经验过的事兜拢来，但是大部分都是现在的事。所以我经常说你们做梦什么都梦到过，你有梦到过哈卜楞登吗？因为世界上没有这个东西啊，你没有见过也没有听过。你看外国人梦中出现的那个做主的一定是钉在十字架上，阿门，那个耶稣的样子。中国出现的那个阎王一定戴个皇帝的帽子，腮络胡子，瞪起大眼睛的。非洲人出现的那个影像是长胡子光屁股的。他都从他的文化意识，从小的影像带过来呈现出来。没有真实的，独影境，第一在梦中出现，第二是精神病，第三是打坐时候出现。有时候坐好了以后，呦，我看到光了，我看到菩萨了，我看到什么了。“哎，老师”， “这两天有没有进步？”，“有！老师，我说不好意思，告诉你一个”。我说“你讲吧”，先一开口就已经知道了。恨不得打他两个耳光。“哎呀，我见到菩萨了，老师，我还看到你哎！”。我说“我那个时候还在上海”。他还不懂，我已经打他棒子了，都是独影境出现。所以定中境容易出现（独影境）。所以叫独影，它不靠这个眼睛，或者脑的问题，脑的影像出现。那个脑科医生一定讲，因为脑里头俱藏的那些个影像爆发了。为什么爆发？因为你静坐好了，那个气脉，就是YOGA,那个气脉刚刚走通这个脑部。尤其是走通后脑这里的时候，这个气脉进入，正好就好像身体那个神经走通后脑，所以这里视觉神经，影像特别出现。通过这里这一节，视觉神经这里，到了上面，它没有了。所以多半在这个样子（师作偏头状）这个人颈椎一定有问题，后来脑一定出问题，或者颈椎弯了或者是什么，或者他这里的气脉不通。所以有时候没有办法的时候，我叫会扎针的同学在旁边，来来来，你给我扎他两针，在风池、风府，很危险的穴道，轻轻斜过去，两针一扎，好了。我说还看见吗？看不见了，没有了。病态，同脑的关系，独影境。


