南师2004七都君庐珍贵开示

第4讲 独影意识

正好有一位台湾来的童律师，请你起来，报告一下，她说有这个死的经验，据说啊。请她报告一下。早知?陈怀元他们同诸位研究这个，是一个资料啊。

童律师：老师其实我不是、其实我也蛮想问朱医师的，就是应该是脑子...

南师：我们这位朱乃生医师是脑科的权威啊，

童律师：我简单地说，就是我小学六年级的时候,就是正月一号，那是冬天,穿了一件大衣，过马路被车子撞到，因为冬天手插在大衣口袋里面，所以人飞起来，头先着地，着地之后我就昏迷了，我到目前为止我都认为我没有过马路，那段经验一直到我在医院被医治醒来的那段期间，我的感觉是，我处在一个，就像舞台的灯光，有点像舞台灯光那样从上面打下来，然后没有边缘，我知道自己存在那个空间里，但我看不到我自己，然后没有恐惧、很安宁、也没有任何念头，也不能思考任何事情，就是这样的一个经验，那，一直以来我都不知道那是一个什么样的状况，只是这样子。

南师:后来怎么醒过来？

答：就是经过医生的救治，有打针到光，就是一套的过程。

南师问：没有什么现象呈现？

童律师：就是没有什么现象呈现，就是我看到的那个存在和认知，我后来就是我小时候到现在，有个很强烈的心态就是我不怕死亡，我觉得死并不可怕，然后我也对于，我小时候常跑到坟墓堆去，常常看到人家在捡骨我也并不怕，我就站在旁边看，大概是这样子。

南师：谢谢。照童律师刚才所报告的，根据我们的理解，没有完全离开她的身体，这个情况，据她所讲的当时撞倒了，是头倒转来着地的，医师应该说你有脑震荡还有什么，这有吧？只有说有脑震荡，应该是脑部没有受任何伤害，就是震荡而已，朱医师，对不对？拿个扩音器给朱医师，这位是朱乃生大医师，他是脑科的权威，这次特别有他来，老朋友，他特别很忙的。

朱医师：我刚好有一些文献，关于人死掉的时候，

南师：请坐吧

朱医师：我们叫濒死或临死经验。

南师：大家都听到哦

朱医师：比如说从鬼门关回来，比如说心脏停止了然后昏迷了，给人家救回来，那你问他，你醒过来的时候，问这些病人你那时候，到底怎么样？你有感觉到什么？你有看到什么？那我们这个叫做临死经验或者濒死经验，那这个在西方的西医也有我收集的、看到的，我所看到的文献是西医这个方面的，那这个因为有收集不少病人，所以大概很可靠、大概可靠，那这个事情，有几个很奇怪的现象，第一个就是离体，人家在给你救的时候，你感觉你离开你的身体，到上面，看到医生在急救啊，看到护士在打针啊，所以当他醒过来的时候，你问病人的时候，病人会讲出那位黄医师在急救啊，护士在给我打针啊，他可以讲出来，那这叫做离体，所以我们西医就纳闷啊，是不是灵魂跑出来啊？离体的一个现象。还有呢，有一些现象，常常看到就是宗教的、跟宗教有关系，看到神，看到天使，那如果是、比如是印第安人的话呢，看到他的酋长，中国人，当然就我们中国常常看到我们的祖先啊、以前的人啊，西洋人常常看到耶稣啊上帝啊，有很强的的宗教经验出来。不但看到人，有时候你会有时光隧道的感觉，你好像一下子掉到了那个隧道、黑暗的隧道。一下子跑出来。或者是从很高的峭壁，掉下来那样的感觉，这是常常描述的一些现象。那这种现象比较奇怪的就是小孩子比较多，大人比较少，但是大人我也碰到几个病人告诉我这些故事。所以这叫做临死经验。那西医就很纳闷为什么呢？是不是因为那时候脑在搞什么鬼呢？目前我们没有很好的解释，可能老师有很好的解释。离体，他会离开你的身体、从上面看你自己、看这个世界、这三个最大的特征，这个叫作临死经验，这个都是我查的文献都是这样收集起来，有统计，有一些有正式的评价，我们叫作由上面给你批的学术杂志出来的。

南师：谢谢，请坐。刚才有这位童律师起来报告，我们请朱大医师、朱乃生先生来做个说明，朱医师刚才的报告里有一个名词用的非常好，濒死经验，三点水，一个频谱的频，靠近临死的边缘，这个字用的非常恰当，实际上看了所有我很多据朱医师所讲的国内外这些报告，甚至有些用催眠术把你催眠过去的报告，也知道时光隧道，他们讲的叫作时光隧道——时光没有隧道，这是形容词。那么，现在的名词都很有趣，有时候看了心中在暗笑，无法给人家讲明。文学的名词时光隧道，时光没有隧道。这些不是真死过去，包括童律师同朱医师所讲的所有的资料都没有死过去，不是真死亡，是朱医师所讲的两个字对了，濒死经验，快要快死的时候的经验，所以在现在医学科学上将信将疑正在研究。这个很正确的，而且朱医师报告的都很对，你看而且我也看了很多很多几十年各种信宗教的，这些统统属于第六意识的独影境与带质境，并没有真死亡，并没有佛所说的迁识变成中阴的境界，这种梦境是一样的，跟梦境差不多，而且每个人死亡经验所看到同他的这一生的第六意识所接受的知识与经验的范围，没有跳开过。西方人在没有受过东方文化熏陶的，他所看到的上帝、天使是西方文化的，所看到的上帝天使高鼻子蓝眼睛的，东方人没有受过西方文化影响的，看到的是阎王啊、四大金刚啊，那些寺庙塑的国王啊，甚至看到自己的家属，东方人看到的自己的家属也都是东方面孔，甚至现在国际上有时候看到有前生是印度人的，外国的资料很少很少很少有人看到前生是中国人，因为他们没有中国这个知识，没有这个意识染污上去。那么中国有些死亡报告知道前生，没有说我前生是欧洲人或是北欧人也没有听到，都是属于这一生的知识范围、第六意识的分别范围，都属于佛说的唯识所讲的独影境。那么朱医师报告的，这个人多半没有断气，没有真死亡叫做濒死经验，一点没有错，他四大没有分散，神识没有跟肉体分开，至少脑细胞的活动还存在，只是脑震动以后脑细胞的活动还存在，不过震动慢慢使它平复下来，真的死亡脑细胞停止了。譬如现在我们许多变成植物人，我最怕常常说怕普通朋友们一进了医院就被插上管子了，或者是插这里，或者是插这里，是（支持）脑细胞，其它变成植物人了，身体没有了，脑细胞没有死亡，原来插管子的目的是医生把你插上，是要研究个办法还可以给你救过来，现在只要插上管子，医生也无可奈何，谁叫把管子拿掉的人？乃至做儿女的、做亲属的做朋友也不敢，医生也不敢，只好插上把人变成植物人，实际上他脑细胞还在活动，第六意识都在独影境界里头。比如有一位朋友，我有一个朋友，全家、我讲的好像七个医学博士了，算起来全家，譬如这位老太太因为吃嘛，到医院检查身体，吃错了药、护士拿错了药，一下变成了植物人，好多年。他家里都是医师都是西医都是博士啊很多啊，也无可奈何。朱医师知道这个人，我提的，不管人只讲这个案例。有一次她的家人给我讲，问有什么办法呢？特殊的？我说，医学救不过来就救不过来，这个朱医师也知道，当时朱医师很感慨，如果当时临场发现，马上、早一点动手灌汤啊，呕吐啊，把这个麻醉药吐出来还来得及，朱医师知道时已经太迟了，没有办法洗也洗不掉，很苦了好几年，后来已经好几年了，我告诉他有一个办法你试试，这个在佛教里叫引磬，接引的引。出家和尚化缘，有些人入定了进入到无想定，有一种定境叫无想定，思想完全停止了，有一种定境叫昏沉，完全大昏沉定，等于无想定，这两个有差别。一定好几天，没有死亡，也不喝不吃也不拉，身体体温都一样，你怎么叫，出不来的，打坐今天一个禅堂、所以大家修行要很内行，身体会柔软，这个时候入定，你不能拉的，你说下来吃饭手一拉，算不定把这个手拉的一丈多长，身体真能变成这个啊，像面粉一样软，也不会断，所以入定的人打坐不准叫、不准拉，要他出定，这个方法（敲引磬）一边叫他，只有这个金属声音。所以出家人身上都带这个东西，这个叫引磬。刚才那个敲的是磬，没有引字，不同。你敲一下，这是磬。这种叫引磬，引导的，这个要经验大家听听，当然诸位不会到那个高境界入定去了，你能够入定我还很高兴来，我绝不敲你，让你定他个几万年给大家做个榜样看看。

这个，所以后来我告诉这个朋友，只有这个方法，我说你啊拿这个引磬，自己站在那个病人那里，我说必须要你自己亲人站在那里敲，一边敲一边念咒子念准提咒，南无飒多那三藐三菩陀，就是这样念，你试试看。不过可是我有个条件，要你自己亲人，是至亲的亲人、有血统关系的人站在旁边敲、念，我说你试下来看，如果这个时候她眼珠子有点动，手有点动，我说可以做，可以怎么做？永远敲下去，念咒子，慢慢帮他活动起来。后来这位朋友，也听了我做了实验，他没有答复我这话，很久了，我碰到他想起来，诶，上次我告诉你，有没有做过？（答：）做过做过啊，结果怎么样？有效果诶，他有点眼睛动了的。我说那以后呢，你们有没有及时做，以后我就叫护士做。就不说话了，我已经吩咐了，你只有你亲属、有亲属关系来回的轮班来做，比如说丈夫啊、儿子啊、女儿啊，一个一个来轮班，交给护士做，不行。但是这个人现在是还存在还是过去了，我不知道，好像躺了好多年六、七年，很可怜，都是医师噢。

像这类情形都不叫做死亡，都在独影境带质境里头，真正的死亡变成中阴身，所以说这些人你看所有世界上这些报告经验，没有脱离过第六意识现行知识范围，每个民族每个人他的知识范围有个什么情节的境界有什么，这是独影境。所以讲到唯识，有三种叫做无心定，在无心的境界。哪三种叫无心的境界？朱医师要特别注意。这个睡眠、人睡眠了，真正睡眠了，其实我们一个人一个晚上睡八个钟头七个钟头，真正的睡眠不到十五分、最多半个钟头，最多十五分真正的睡眠，其他都在做梦，脑子都在活动脑细胞，脑子活动都在做梦，但是大家醒来觉得自己没有做梦，真是忘记了，记不得了，每个人都在做梦，你何以见得？我经常告诉大家，像我们之前带过兵的带过学生的知道，我很清楚我去看，男的女的睡的，我所以说什么相都好看，睡相比死相还难看，你看一百个人，睡在那里有的牙齿裂开，有的尤其女的口红没有洗掉，那个眼睛蓝的没有洗掉，白的牙齿红的嘴唇,哇~~那个黄的头发，哎哟，你看了以后啊，会吓住了。每个人睡相都很难看，没有一个很漂亮的，比死相难看，然后你只要看他指头，有时候睡着了这里动一下，指头跳一下，脚趾头动一下，身体扭一下，眼睛这里动一下，没有睡着，在梦境中，你叫醒他他说没有做梦，他不知道，真正睡着了那一下，十几、十几分钟最多了，那个时候是什么？呼吸没有了。平常那个时候，你看他有呼吸。如果真正睡着了，你拿一张更薄的纸放在鼻子边都不会动的，和真正入定的一样，呼吸没有了。呼吸，宁静止息了，那一下真正睡着了，不动了。其他都在梦境中，所以真正睡眠是无心定，无心境界不叫做定，还有佛经上叫做闷绝，昏过去了，譬如脑震荡或者受伤跌下来昏过去了的时候、无心定，那就是无心境界。这个无心讲什么心呢？第六意识心不起活动了，并没有脱离那个本体的心噢

第三个是无想定，得了无想定的人专门把自己思想停止了，专门做这个功夫，无想定一定多少年的都有，无想定和无想天三种是叫无心境界。所以受伤或者刚才朱医师讲，平时、以前有时候有刹那一段无心境界，平常都有，这个心所是第六意识都在活动，至于每一个死人梦境没有经历，记不得而已。第六意识活动在独影境界、带质境界梦境中，所以真正学佛讲生死问题，我们准备过一两天以后我们正式讲到功夫怎么锻炼，人生只有这个问题，真正你要学科学、学佛，佛法是个科学，活到、思想清醒跟睡眠的问题，两个对立的。做梦跟清醒以后的问题，生与死的问题，只有三个问题，然后饮食、男女，一共只有五六个问题。睡眠与清醒，梦与清醒之间的关系，生与死的关系生死问题，饮食男女问题，这个问题。由这些问题，发生世界上宗教、哲学、科学，到今天为止，整个的人类东西方文化还在那里追寻。

今天东西方研究梦的学问写部专书可以写五十多万六十万字，我们归纳我们东方从三千年前，我们《礼记》上，四书五经这个礼记就有，《黄帝内经》医学必须看的，这个梦境有许多是病梦，病梦譬如说我们吃饱了消化不良，消化很不好，或者梦中发现一个东西压到你非常可怕，动不了，四肢不能动，配合那个意识境界，第六意识独影境界或者觉得鬼啊、神啊或者山呐、树呐压到你，跑不动，受不了，很急，那是肠胃消化不了所发生的。里面有发炎，就梦到哪里起火，是内部生理上发炎，我们在国内叫炎症，所以习惯我听炎症就听成癌症，癌跟炎都同音，发炎起火。身上湿气很重，饮食也不消化，梦到水了，涨水了。身上内在有风，内在气流不顺畅，有风。风是最大的毛病，有风的时候发现许多怪相很可怕的或者跑不动的呀或者自己飞起来，自己内在有风。

风的境界很多，你听不管西医中医所讲的这个人中风了，对不对？西医也讲吧，怎么叫中风了，风怎么中？中医讲，道理啊，中医学《黄帝内经》“有风者畏风”，这里都有风的毛病怕风的。“有寒者畏寒”，里头有寒所以外面怕冷。所以有风者非常怕风，一看能断定里头有风的毛病，什么叫做中风，中（zhong四声），就是拉弓射箭一箭穿中了叫做中风，什么叫做中风，风怎么中啊？气不流通了，慢慢在那里凝结拢来打结了，所以四肢不能动了，手不能动叫做中风，气不能流动，所以做yoga搞气脉的人就不会有这个事情，所以叫做中风。风怎么中进去，就是内气身体内部气跟外面气不周流了。这个气是周流，像我们坐在这里冷气开着大家坐着很舒服，你看到没有动，气在周流，不会中风，假设我们把冷气关了这里窗户都关了，大家挤在这里非常难受，快要中风了，这叫中风是这个意思。这个要特别说明一下。

所以梦境很多是病梦，因病引起来配合第六意思的独影幻想，这个一种梦。第二种是忆意梦，日有所思，夜有所梦。思想所产生，譬如想念一个人，太想念了，梦中可以见到，梦中还可以做很多事，乃至可以交谈，有时候很真实的，非常真实。更有一种呢，这个就更多了，譬如有许多亲人两地分开，在美国的，或者一个在中国的，或者一个中国的亲人，刚刚一过世，自己在美国忽然就感觉到了，所以梦境，这是感应，有这个东西的，这个梦境，所以你知道梦的灵光，你真的修持人会发现前知，后知的道理，神通的道理。这种想忆念来的。梦还有奇怪的嘞，我本身告诉你，很多事情没有发生，很多人没有见过，梦境中先呈现了，譬如我十几岁二十几岁常常看到，咦，这个人，一介绍，哟，你姓朱吗？我见过的，梦境。我很年轻，很多地方那个时候不是汽车飞机喽，汽车中国刚刚来，一走过去，哎呦，这个地方我来过的。哪里有个转弯，唉咦，你怎么知道？我说我来过的，梦中。常常没有见过的人，没有到过的地方梦中呈现了。所以梦能够知行，所以密宗有个方法叫做修梦成就，修了这个法门以后，什么事情过去未来，你梦境中先知道了，不过不准讲的，那个叫梦成就的，有六种成就修法，有一种叫梦成就修法。所以说梦能够知道未来，有时候很久的未来，也能够事前先知，能知过去，我们所有有些梦境，现生记忆带来、病中兜拢来独影境、带质境，可有些是前生片段的故事兜进来的，很奇怪的，所以梦能知过去、能知未来，想、忆意、病的。（五种梦境，想梦、忆梦、病梦、曾更梦、引起梦）。还有一种梦呢，属鬼神的梦了，他力，另外一种力量，魔进来了，啊，这样研究同独影意识有关系了，这种人，同鬼、魔所进入了，他的意识分化了，所以都变成脑神经分裂了，那么心理学叫人格分裂了，他有个他力的力量加入了，也会形成梦境会变成精神病，神经病，他看的对不对？他看的是对的。

所以我除了朱医师以外，很多好医师的朋友，我在台湾有个荣成医院当年最权威的神经科的这个主任，我们很好，他带我到台大医院的那个精神科一看，有些绑起来，手带手铐的，哇，一百多个，我们两个站那站半天，完了我告诉那个医生，我说现在感觉到他们正常，我们两个是神经病啊，真的呀。你同那些精神病人站久了，人家都很正常，我们俩个是反常的，神经病。然后我告诉那个医师，我说你小心，我看你不久会进到这里来，他告诉我，很可能，真的。后来真的进到这里去了，他天天跟这些人接触，他就告诉我，当年我在美国学医的时候，那个精神病老师上课，我们同学就问，谁是精神病啊？那个美国同学拉拉我衣服，他就是，上课那个老师他就是。

所以你说那个精神现状，是有时候分裂的，这个就很难懂了，有个他力加进来，所以宗教有自力与他力，我刚开始就给大家讲了，一般教是相信他力改变自己，所以拜托他，保佑我、加被我、上帝原谅我，相信是他力，把自力忘掉了。中国的禅宗佛法讲的自力，自他不二，唯心的自力这个不同的啊。我们好像这堂这个本子就用不上喽。好像那位印度老师已经到了对不对？是不是他要先来讲一讲？哦、晚上八点，那我们还有时间。

这位印度老师来啦，讲礼貌，蛮好嘛，个子蛮大的（一笑），好、我们现在继续下去？要休息一下？好，休息，我只好听他的，他怕你们腿子，他把我，现在他们管我啊，把我跟诸位腿子拉的平等，他要我休息，是为了诸位的腿子休息（玩笑）。


