南师2004七都君庐珍贵开示

第5讲 死与生

我们刚才看了这个情形，我本来事先有个声明，刚才有个声明。一个是心理行为、行为科学的问题，特别强调五十一种心所，同《百法明门论》等等。来不及讲了，本来想生死问题我自己讲过无数道了。现在看来不能不说了。后来想到今天有些没有听过。希望大家这一次要好好记得，先讲生死，我们倒转来讲，死生。是一样的啊，为了表达清楚。我们现在活着到的六根六尘十八个界，佛学经过归纳叫五阴之身。所以佛说人世间都是苦，有八苦。第八个苦叫五阴炽盛苦，大家没有去体会，只晓得生老病死是苦。最严重第八个，五阴炽盛。五阴，大家要记得是讲色受想行识，佛学的名词，《楞严经》重要的话记住四句偈：“生因识有，灭从色除，理则顿悟，乘悟并销。事非顿除，因次第尽。”《楞严经》最后告诉你们，很重要。所以禅宗讲顿悟，一般的其他的密宗啊，各宗宗派讲渐修，争论很厉害 。《楞严经》彻底告诉我们，佛说的。

心，我们生命存在，来投胎，心意识先来投胎。意识这个观念，先来投胎，唯识把它分解出来讲，说第八识最重要，这个识的根根，先来投的。生因识有，灭从色除。这个现有的物理世界、生理世界，必须从生理方面来修，所以yoga，所以婆罗门教，道家拼命修色身，把它修化了，修身空、我空。走这个路线，灭从色除。啊，靠色阴的转变。

理则顿悟，道理上一下明白了，并不是你功夫到。乘悟并销，你懂了以后，什么都不好说，见思惑、见惑靠见来断，断了没有了，这个道理破了就空了，你真正的空啊、还没有。事非顿除，功夫要一步一步做到。因次第尽，一步一步功夫做到。有次序有程序有公式的，所以《楞严经》告诉你五阴解脱，由色阴解脱到受想行识，一步一步得解脱。懂了这个道理你晓得，我们生死的时候，现在活着到你晓得四大存在这个色身，其实以庄子的道理来讲，就告诉我们方生方死、方死方生。庄子早就提出来，世界上的事情一切无常，当我们开始生下来的第一天已经在死亡，第二天里是第一天死了，现在活到四五十岁，四五十岁以前的都死亡了，只有现在。等于我们盖成功了一个房子，一个伟大的建筑物金字塔落成了，庆祝放鞭炮，当你庆祝放鞭炮的时候已经开始在衰落、破了，分散了。方生、刚刚生刚刚开始，方死方生、不要认为死亡是没有了，真正的死亡是另一个生命的开始。

正常人的死亡，先是身体动不了了，叫地大分散。身体地大，跟我们意识要分离了。脚举不起来手也不能动了，麻痹现象，不知道了。由这个道理我学佛以后读懂了一句古书，看到孔子的学生，孔门接心法的弟子著《大学》的曾子，曾子临死以前有几句话，“启予足启予手”吩咐旁边的儿子孙子，大家学生，你把我手拿一拿，把脚摆摆好，曾子对自己身体感觉指挥不了，“启予足起启予手”，你把我手拿一拿，，把我的脚放好，“而今而后吾知免夫”，好了，快走了，从此以后再没有犯错误的事了。什么叫这启予，予就是我，把我的手拿一拿放好，就说明什么？这就说明地大分散，这个时候医学医药还有效能。

第二步一来，我讲话分次序，真到正常死亡没有分得那么清楚啊，能够一步一步那么走这个人功夫已经很了不起了。至于无疾而终那是大福气，一定上天人的。有些人讲他的姑妈，像我的母亲一百岁、我的儿子在这里可以证明，李素美跟传洪俩都去过的，晚上还吃饭，吃完了过年，正月初一，早上就走了，无疾而终。那就是上升的。

所以注意啊，身体、地大，第二个来是水大分散。出冷汗，整个身体冒冷汗，冰的那个汗出来，黏的、黏的很难受的。你们碰过死人，临死的人、病的要死的人那个汗水出来很难受，黏黏糊糊又冰的，水大分散，这个时候眼睛瞳孔放大了，瞳孔放大以后他看到站到床边的人很远很远。声音、耳根也变了，你就在目前给他说话时候，如果这个时候，你叫南老师、这个南老师这个声音是很远很远的。水大分散，出冷汗瞳孔放大，眼耳两根、眼识耳识快要脱离开了，两个根，听觉神经视觉神经都变了，有些人听是很远很远。那么讲话也比较难，呼吸短促，这叫水大分散。这个时候医药高明，他的寿命没到死的时候也可以治好。你不要怪中医西医，世界上没有个医药能够治好人家的病。中国人有两句话彻底讲完了，药医不死病、佛渡有缘人。不管你将来怎么样发明，中药西药，这一个病治不了的，该死的时候没得办法的。不是唯物的办法可以拉得回来，药医不死病，佛渡有缘人，没有缘分你渡不了的，像我们没有缘分也（不会）来喜欢听我乱吹。有缘分他自己也会了，看到《心经》也会背了。

到水大分散医药还有一点希望，有办法救，也很难了。后面严重了，火大跟风大是连到的，体温跟呼吸是连到的。到这个时候呢，这个病人看一切境界都变了，恍恍惚惚第六意识慢慢就迷糊了，思想不会跟活到那么清醒楚，片段了。不过心里头德念头呢还是这样，许多人到这里，平常念佛一辈子，我说你赶快念佛，他告诉说我念不起来、念不起来，......我就骂人了，你学的什么佛啊，这时候念佛不是嘴巴念啊，你心里头想到那个佛，其他都不要想了啦！听懂了吗？（答）哦、好像知道。学佛一辈子，把嘴巴念佛阿弥陀佛叫念佛，他不晓得念佛是心念跟佛俩在一起。这个时候只要想到佛，什么都不想，准备死了，念佛几十年了还告诉我念不起来，所以他佛学基本道理都没有懂。然后，这个时候啊，哦~哦~哦~呼吸到这里了，这个气快要完了，暖寿识跟到呼吸一起来的，有痰，水大，痰堵塞到喉咙这儿，所以医生要开刀出痰，对不对？不出这个痰，水大这里堵塞，气快断了，就快走了，所以这里（喉管）开一刀把水大抽出来，医生不得已的时候，想他留到，这个时候一般插管子了，马上给他插上管子，保持脑细胞慢一点死亡，医学上想办法需要救他所以插上管子，其实插与不插一样，何必呢，有许多老年人一插管子，我说完了，不晓得得拖好久，一插上管子全身没有了、那个脑细胞不死，还要流食喂他，一年二年、七八年拖下去要命啊。我常常告诉朋友，学佛学道还要了生死？活着到做一个无病无痛、健康的人，死的时候不要拖累自己，不要麻烦别人，第一等人。还不要说什么悟道不悟道了，对不对、医生？这个时候哦~哦~哦~呼吸到这里，插管危险了，这个刚才讲了。这个气就到这里了，瑜伽叫你通气通气，这时候你瑜伽、伽瑜都没有办法了，告诉你。最后一声呃~~一口气眼睛一翻，没有了。气断在那里，识散开哪里，意识完全昏迷，我是简单讲，详细的内容多了，朱大医师在这里，他看过的死人应该不少于我，啊。

这个里头还有业报（因果），详细讲（很多）。现在人都在医院，有些人平常造业做好事，很轻松，死的时候脸色也好。有些人在病房要死以前有些怪动作、有些怪话、有些怪行为，你静静观察同他一生善恶行为都有关系，差不了的。这个断了以后，最后一口气到呃~，下面肛门打开了，最后一次大便出来，前面不管男女最后一次出精，很愉快的出精，跟性交一样的痛快，但是一霎那就没有了，说死亡到这里，上气下气一脱开，上下脱开了、拉开了，上面呃~下面肛门打开了，最后一点大便，最后一次快感出精，过去了。这时候，第六意识完全离开，四大分散，你注意哦，这样分散叫死亡？没有。死亡，没有过气哦，四大力量减到最后最弱了，还没有完全不起作用，地水火风在里头，行阴力量还没有完全断啊，可是这样第六意识完全昏迷了，所以第六意识同睡眠、同死亡到无心地完全不起作用，是第六意识的分别。第七识跟到第六识昏迷，至于四大的最后维系的还在动、是第八阿赖耶识功能的余力还没有断，第八阿赖耶识生命功能的余力还没有断，等于前天我们研究唯识告诉大家说，研究唯识说，一条蛇、一个蚯蚓把它斩成三段，三段都还滚动的，为什么呢？余力未断。阿赖耶识这个余力，业力的力量还没有断，还要滚一阵的。等于我们电灯的开关电风扇的开关，那个开关你关了一下，它马上会黑了吗，哎会亮一闪对不对？尤其是电风扇看得很清楚，最后把它关了以后，它还要转好多圈，是余力未断，业力啊，死亡到这里。

这个时候普通人，完全讲一般正常人死亡、寿终正寝很难的。如果断气了以后，你摸他身体的话，佛告诉你，身体全身冷却了，心窝子最后还暖的，就是说第八阿赖耶识的余力、心意识的余力维系这里，这是人中再来投生的。如果全身冷却了，额头还暖的，或头顶暖，是天人境界，他会升天。头顶暖是上去了，人（心窝）天（头顶）阿修罗（额），阿修罗也是天人，不过脾气大一点，这时候有差别的，有些人死了面目如生、脸上粉红色笑眯眯，也无烦恼，天人境界。有人面孔红红的高血压一样，可是有一种忿怒之色的，是阿修罗境界。如果全身冷却，肚脐下面（温）最后冷，畜生道，可是摸不到了。畜生道大概不会那么正常死，一下没有了。在最后全身膝盖头最后冷的，饿鬼道。全身冷却了足底还有（温）的，地狱道。下三道出来了，大概告诉你，下三道没有机会给你摸，下三道，一死了，地狱、饿鬼、畜生变的很快的。

我们同学中间有很多亲属父母亲人走的，有的同学打电话来，老师啊，谢谢前两天帮忙加被我妈妈、我爸爸，最后还说到胸口还暖的，我说好了好了年轻人，人中再来，你都知道了，回来做人的。所以佛教里面这时候根本不让哭，不要闹，清静，让他意识提醒了从头顶走，最好拉住头顶心的几根头发，拉他痛一点使他有感觉，因为阿赖耶识最后余力功能没有断，还有感觉的，从这里走，快去，念佛，南无阿弥陀佛......或者信其他宗教的让他去见上帝吧，不一定什么宗教，都一样啊，升天吧见上帝、见阿拉啊，当然你叫他去见马克思也可以，马克思究竟在哪里我不知道啊，呵呵，你叫他去见毛主席也可以，随便你，这是死亡状态。

死亡过去了，这一段昏迷，这一段也是小的中有，中有在哪里？停留昏迷境界在无心地，第六意识起不了作用。死后这个人如果去中阴，忽然或经过二三十个钟头，他醒了、中有里一阵亮光醒过来，这个亮光平常打坐得定境界时候自己呈现的性光，不是太阳光、月亮光、电灯光，是自性清净光明境界呈现了，这一霎那把握住，入定了。所以佛经形容有一片光明，不是什么光明，就是你睡得很好，早晨将醒未醒之间，那个时候的光明。中文字形容一个“清明”，还没有思想念头出现，自己醒来，一霎那过去了，那个境界你把握住定住了，是最好。孟子，我们儒家也知道，养平旦之气，平旦、刚刚天亮刚刚醒，那个心中的气色，脑子刚醒转来那个反应。

脑科医生在这里，我常常考问大家，你们知道怎么睡着吗？怎么醒来吗？我们观察一个人，睡着醒来，不是脑先动也不是眼睛，是脚趾头动起来就醒了，嘿、下面与上面脑有这个关联。睡着是下面慢慢你没有感觉就睡着了，越失眠睡不着，下面越清楚了，脚还在动，就越难睡着。所谓平旦寅，刚刚睡醒，清明的境界，那个时候没有遐想，一念定住，最重要。认识中阴要清楚这里一段，平常打坐见惯了就定在那里了，那可以进入一种定境，你定的住很难哦，有时候心中一念清明、定住也很难。此所以要修戒定慧了，这一霎那把握不住，做梦一样，中阴身起来了，前五识、第六意识，七识八识都动了。动出来平常所作所为一幕又一幕境界都来了，不止这一生，过去善恶是非清清楚楚，等于我们人，许多事情不知道半夜醒来睡不着的时候，什么事情都想起来，人家对得起你、你对不起人家，什么都出现了，善恶果报这里自己在审判，不需要人家审判的。所以无主宰、非自然，一切唯心。刚才你们问中阴身有没有五遍行？都有的。同梦中身一样的，这叫法处色、内在意境带来，你忘记了玄奘法师第六意识颂吗？“根随境等总相连”“引满能招业力牵”，三界宇宙时空都在第六意识分别以内，一样（能）看见、一样见闻觉知都具备的。

去了中阴了，你过去的冤哪亲哪什么事情都来了，中阴境界过来过去的事情，那个业报之快啊比电视，比什么都快，一幕一幕都知道，不但今生一生所作所为的善恶是非，乃至过去未来的都清楚了。这个时候没有时间空间，这人时间空间的应用，所以我告诉你没有时光隧道，就是这样。不过是现代人自己创造的、假想的、幻想的时光隧道，它普遍的来，无量无边，现量就出来了，就现前了。这时候中阴身具备五通的，比如自己亲人在国外，那个中阴一念，一想到、已经在美国了，告诉亲人我走了，亲人也不知道，两个电子不相干哪，可是有反应的，觉得怪怪的，心里难过，忽然想到家里忽然想到这个人了。有这种感应的，是中阴的道理。

所以中阴成就很难，什么叫中阴成就？刚才孙教授问，如果那一念的平旦现前，平常做功夫已经见惯了，无身见，没有身见感觉，一念清净里头定久了搞惯了，他根本无所谓生死。原来就呈现，现在更轻松，没有身体障碍，进入清净的境界，那个叫灵光独耀，迥脱根尘，清清明明。平常修持没有达到一念清净，还有镜像在这个里头玩，你怎么做的到？中阴成就在那一霎那刚起、把握住定住，就是四果罗汉就在这里一定，不再到人间来，可以请长假很多年，大阿罗汉可以经过八万四千大劫，不过你不要看那么长，得定的不过一刹那，这个时间没有定的。那么长也是一刹那，这一段中阴境界，完全拿人道来讲，讲到这里。

黄教，说中阴成就，是成就什么？成就这个法身清净自性。要平常见惯了，不然到中阴境界是昏乱的。好，这个只能讲到这里，佛就说在入胎的时候，中阴境界七天一个生死。注意这个七天啊，如果中阴里第一个七天，还没有因缘凑合，还没有投胎再做人，七天的停留是拿我们的时间来讲，实际上七天在中阴境界里头自己本身（体会）是一霎那，比如我们做梦，我们活着的人做梦，现在科学家已经知道世界上的梦，乃至做了几十年，吕纯阳做了一辈子的黄粱梦不到五秒钟，没有一个梦超过五秒钟时间的。很多时间浓缩成这个，所以我们讲中阴身七天一个生死是我们讲的，在中阴境界是霎那霎那之间的，一幕幕的。这个要注意了，不要听说中阴七天一个变化，你牢牢把握现在的七天，那完全错了，那思想已经被自己欺骗了，佛是方便告诉你中阴七天一个变化。第一个七天没有转身，中阴就又经过一个昏迷，又等于死亡一样，等于我们睡觉一样，昏迷了。第二个中阴再起来，又是一个清明，把握不住又过去了。等于我们思想、睡眠刚刚清醒那个脑子恢复活动那一念霎那之间的清明，跟着到第二个念头，我醒了、马上想今天办什么事啊，就来了，那已经不行了。中阴也是这样，勉强讲有四十九天，四十九天以后这个中阴不是上升就是下堕，不然就是变畜生变什么，一定变去的，不会不变。所以中阴不是灵魂，也不是鬼。佛学讲的鬼道，鬼是另一种生命，有时候佛经叫非人，同我们人两样的，他也是种生命，同动物也不同，他的电子跟我们不同，跟我们共同生活在这个世界，存在的。所以十二类众生有时讲“非有色非无色”，他是有物理作用的，有时有个影子，有时没有，鬼里头分类就很多了。佛在《楞严经》分类有有形有相的、无形无相、有相无形的各种分类，叫作十二类众生，严格地有三十几种分类生命。畜生里头有多少分类啊，多少畜生不同。其实讲鬼道有些地狱道，有些个我们所讲的地里泥土下面的细菌啊，也是生命，有毒的，跟我们不同。

所以中阴身是这样，佛特别提出来人道转生，中阴七天一个变化，靠因缘而生，本身前生的业报带来的种子变成中阴，佛说中阴有时候跟我们现象一样，两只手脚这样，有时候四只手四只脚的，有时候蜘蛛一样，有时候一大坨没有手没有脚的。中阴其实是带质的一种影像，除非得定的人看得清楚，有时候一团雾一样，看不太清，有时候是光影过来，一个圆圈光影一样，黑暗环境有一点亮光蓝色红色过去了。西藏密宗现在演出来电影像婴儿一样在跑啊在游，那不是的，不是那样。佛经明白告诉我们，有时候中阴是四脚，有时候同我们一样，有时候四手两脚，有时候一坨，有时候一个光影一样。

好了，碰到男女有缘的，要转生了，这个因缘这股业力的推动，业力所生，就像磁场的磁性把他引过去了，这是因缘。引到男女两个正在做爱的地方，到了高潮出精了，中阴看得完全很清楚，靠近两个人边缘的时候他看不到男女了，只看到男女两个生殖器，看到男性生殖器喜欢的好像自己变女的跟这个在做爱，一入胎变成女的了。如果靠近来跟父母有缘，看到女性生殖器喜欢，自己变进去做爱，入胎变成男的。佛洛依德讲的、他也懂了一点，变成男性的时候，对母性特别恋母，变成女性就特别恋父。是有这个作用，大概讲变男变女。至于变高变瘦，变长变短，一生寿命如何，这个里头讲起来一大堆，前生的业报同这一生带来的配合拢来非常细密，讲起来太多了。

比如说我们个子矮矮的瘦瘦的枣子一样，前生一定很傲慢，自己觉得高高在上，今生业报就把你变矮一点，变瘦一点。哈，也许你前生很谦虚，把你变高点，等等，都是你的行为带来三世因果，变黑变白变漂亮不漂亮，所以佛告诉你要想生的漂亮多做善事，看到佛菩萨多用香花供养，来生变漂亮面孔，像花一样好看，当然不是供养一次就赚很多，来生，没有那个便宜。迦叶尊者两夫妻，金色头陀，一身黄种人一样黄的漂亮，因为两夫妻多生用黄金做佛像供养佛。中阴身入胎，人道里头是这样来的

但有时候入胎，不是一定看到男女性交。若业报该变成贫穷人，在中阴身忽然像做梦一样，下大雨打雷啊，赶快跑啊去躲，忽然看到一个茅草蓬一钻，就入胎，生出来在贫穷的人家。自己身体健康不健康，或者是看到高楼大厦，买个观光票进去，好漂亮，出生在富贵人家，等等等等，详细讲起来太有趣了。梦境一样，科幻小说一样，这个生命转生是这样。

好，入胎以后，佛讲的很详细啊，《大宝积经》也有、《大集经》也有，《佛与阿难说入胎经》也有，讲怎么样修行打坐的《修行地道经》《坐禅三昧经》啊都有，都是片段片断，你要把它兜拢来，很多里头都有。生命来源尤其在《大集经》《大宝积经》讲得很清楚，佛讲到什么程度？他说、所以我常常告诉男女同学们，你们不要乱搞啊，男女两个幽会以为没有人知道，实际你两个做爱，旁边有成千成万的都站到等机会，挂号看到的，十手所指，十目所视啊，这个境界。

好了，讲入胎以后，所以佛说男精女血，一个精虫一个卵脏不能成就一个人，可以结胎，不能成人，结果还是一个肉壳，没有用的。要男精、卵脏凑合，这个中阴刚好来，三元合和一搅，等于牛奶、水、白糖一搅，就出来了，变成胎儿。等于阿赖耶识灵魂进去，但是佛说要靠因缘的。有些女性的子宫冷不能生、子宫弱不能生、子宫后曲不能生、子宫有瘤子的不能生、子宫太高了不能生、月经怎么样不对不能生，他老人家几千年前对妇科看得那么清楚，比现在妇科还明白，还有些男人的什么情况不能生，男人的精什么不对不能生，还有些即使进了胎门，他的业报是胎死腹中不能生，有些不满月就出来的怎么样怎么样，都讲得清清楚楚。至少你看，他在两三千年前对生理科学研究的那么清楚，凭什么？就很奇妙了，和现在讲的一模一样。然后与现在不同的，入胎以后，胎儿在里头随着“炁”的转动，七天一个风，转的不同，第一个七天转成什么样子，第二个七天转成什么样子，第三个七天变成什么样子，到了三四个月胎儿的意识已经成长，第六分别识有一点知道，所以佛说，胎儿四五个月时候母胎里头外面父母的行为、一切环境他都知道清楚的，不过出胎以后记不住了。所以中国文化礼记上几千以前教育是从胎教入手，一怀胎就开始教育了，母亲不能够看别的书，要看好的书，要培养孩子生出来变成个什么人，教育从胎教开始。早就有了，佛经里头有科学原理，中国的礼记有人文的记载。教育从胎教开始，从优生学讲严重了，中国《礼记》里头《烈女传》里头，乃至佛经里头告诉你，要培养一个好的优生、培成一个好的人性、培成一个好的人格，就要从胎教开始。要自己的行为影响后一代，这个太难。所以讲因缘所生，自己的中阴投胎跟男性的精虫、女性的卵脏，自己本身带来的种性是“亲因缘”，叫做因缘。父母的遗传有没有影响？有影响，父母遗传、家庭血统、家庭教育、社会教育、学校教育、都属于增上缘，并不是主要的，主要的是本身带来的。种子生现行，现在行为，现行熏种子，这是亲因缘。父母的遗传、血统关系、家庭教育、社会教育、时代教育，是“增上缘”。这个因果报应流转不断的，是“等无间缘”，它平等的流动，没有间歇性，一切种子如瀑流，是等无间缘。因这个生命的关系，由前缘连到后缘，这个因缘连到那个，是“所缘缘”。缘有四个缘。因缘本身是“亲因缘”，还有“增上缘”、“等无间缘”、“所缘之缘”。

有一本佛经专门讲“所缘缘”的，叫《所缘缘论》，一切都是所缘来的，连带关系所发生的，甚至推广到我们同社会时代的关系，所以养成这一生思想的关系。我们生在上海喜欢上海，生在浙江受浙江、生在湖北受湖北的影响，这些许多因素影响统统不同。

生命是这样一个来源，七天一个变化，一共到了三十八个七天，九个多月，七天一股气的变化，奇怪吧？中阴身也是七天一个变化，娘胎里是风的变化，一股“炁”哦，不是现在的呼吸之气哦，搞清楚哦，那个“炁”是什么气？不是我们这样吸啊呼啊左出右进，不是这个气，可是同这个气有关系的哦。七天一个变化，三十八个七天，最后一股风使胎儿倒转来，头向下出来。我们听说感觉有什么时光隧道，这个人乱造，他没有讲什么。感觉前面有一点点亮光，手伸着连头投出去，游泳一样出来。如果这个婴儿这样出来（手向外）游泳出来的话，难产。有时候先伸出一只手来，有时候屁股在前，有时候脚，这些都是难产。顺产的自然很......那么这个里头，母亲跟自己的因缘，有刚刚一出胎门就死亡了，所以生命是非常难得。佛形容我们人身难得，我们现在也晓得，一个男性一次性交出来的精子六亿到九亿之间，我们要变成一个人要跟七八亿兄弟姐妹一起赛跑，跑第一名跑出来的。人身不容易，不要轻视啊，其他的六七亿的都废掉了，所以佛讲人身难得。

好，生出来以后，其实我们活到生命还是七天一个变化，七天、七个月、七年都有关联，所以中国人讲七七八八，七七八八的同我们关系太密切了。跟三与四更有关联，这个家伙不三不四的，讲到《易经》了，这个数字奇妙啊。拿女人来讲，讲到《黄帝内经》了，拿女性来讲更明显，男性的变化是八，阴数的。女性的变化是七，阳数的。《黄帝内经》告诉你，“女子二七天癸至”（天山卦），怎么叫天癸？五行里头甲乙属木，丙丁属火，戊己属土，庚辛属金，壬癸是水。天癸是女子第一次月经来，十四岁。过去是，现在有些时代不同了，营养关系，现在有些十二岁十一岁就来月经了，印度有些八岁都来了。就是到了末劫的变化，佛也预言过的。正规是女子二七十四天癸至，十三四岁月经来了。男性呢，二八十六乳房发涨，性欲的冲动来了。女子十四天癸至，娘胎里开始七天一变化，七个月、七年，然后女性七七四十九岁天癸绝，现在西医讲更年期。月经停止了，排卵停止了，还是七天一个变化。男人身体也是七天，男人有没有月经？也有，女性月经血向下面走，男人向上面走，所以长胡子了。医学上研究男人心理，女性更年期情绪生理都有变化，男人有没有？男人一样，七八五十六、八八六十四，都有情绪变化的。

那么，生死之间，生命是不是可以人为的把它倒回来呢？那是个大秘密了，有这个秘密的。


