南师2004七都君庐珍贵开示

第6讲 末那识 阿赖耶识 上

学生：老师给我讲了一个大秘密，那么当时是玄奘的徒弟所请，他的徒弟叫窥基法师，很多人都知道的，所谓三车和尚，一车经卷、 一车酒肉、一车美女，传说啊，但是他后来的佛法是很高的。后来他就问老师，这个法相宗、唯识这些东西太复杂了，你能不能给我们写个东西，结果玄奘就写了一个《八识规矩颂》，就是玄奘写了整个唯识论的总纲，所以一定要把这个东西给它搞清楚。老师课下的时候就跟我讲：你要在这个上面下功夫。他把唯识最基本的东西、最核心的东西都讲出来了。


末那识、阿赖耶识（上）

今天好像是第四天吧，大家来的第四天，我们今天必须把“八识规矩颂”的第七识大概要介绍完，至少文字上要了解了它，明天讲第八阿赖耶识同生死问题，生死问题来了啊，真的生死问题，跟着继续下去是如何修证，这是后面的课的重点了，所以大家注意啊。但是这个佛法讲有缘无缘的，只好看因缘了。

末那识，第七识，其实就是意识、意根。第六识叫分别意识，意识起来分别思想，普通叫做第六意识。意识起来分别的，八识的中心、中枢是第六意识，叫分别意识，也叫做思量意识，能够思想、能够思维的都是它。第七识不思量的、不分别的，它永远存在的，叫意识的根根，在中国的道家有个名称，中国儒家后来把它变了，叫“真意”，真假的真。可是在唯识学呢，为了翻译印度文，释迦牟尼佛文化过来，为翻译准确的，它都不加上中文的意义，存在用它原文的发音叫“末那识”，“末那”的意思很难解释了，有“俱生我执”的意思，与生命种子同时来，只要有生命就有这个意识，就有“我”，也叫做“俱生我执”，执着那个执，与生命同时来就有这个“我”。比如一个胎儿、一个婴儿已经知道有“我”了，这个“我”不是思想，不会思量分别，没有思量分别用，天生有“我”，一个婴儿生下来就知道有“我”，我饿了，不会讲，但晓得哭；我不舒服了，他会动，会有表情。不是思量意识来的，是俱生的，意的根。

那么在唯识学、唯识法相，讲这个东西，变成用文字言语逻辑性的表达，所谓唯识法相学，是讲不出来那个东西，把它变成文字言语逻辑性的表达出来，叫做法相唯识学，是弥勒菩萨讲佛法的这个学系、这个系统。文殊菩萨、龙树菩萨讲般若系统比较多了，直截了当讲那个智慧。这个是从科学性的、从人世间普通的一步一步带领，分析、研究、分析、研究，最后归纳，这就是法相唯识。

所以第七识，玄奘法师把它归纳三首诗、偈子。第一首，“带质有覆通情本，随缘执我量为非，八大遍行别境慧，贪痴我见慢相随。”第一首是这样子，第七识这个意识，他这四句话把它说的很清楚，详细的内容你看下面的注解。第六意识思量、分别，并非带质境哦。第六意识什么境啊？刚才听了，什么境啊？李慈雄？三境三量都有了。三境三量通三性嘛，哎唷，本子在你手上。但是第七识呢，不是了。不是独影境，也不是性境，是带质境。所以第一句话：带质，带质境来的，带本质来的，带过去的多生累劫业识的种子，带过来变成“我”，所以每一个生命生出来，个性、思想、遭遇教育、命运，统统不同。

比如陈修如教授，一个了不起的飞行员，是空军的将领，现在变成大艺术家，他就是拼命的爱好艺术，而爱好艺术爱好的怪，什么都……偏要塑佛像，偏要做罗汉，你不可以做美女啊？哎，他才不干，他的本质带来的。任何一个人都具备这么一个本质性，带质来的，所以第七识是“带质境”来的，“有覆的”盖住了，因为有“我见”，把本来光明清净的自性盖住了。“覆”，这个茶杯盖起来，叫做“覆”，有覆，盖住了。有“我相”把那个光明清净的自性、如来藏性盖住了，因为有“我见”、“我相”来的。所以“带质有覆通情本”，一切众生有情，我们有喜怒哀乐，有思量不断，有“剪不断理还乱，是情（离愁）”，这个是情，剪不下去。“通情本”一切有情众生，每个众生都单独有个固体的“我”，这个“我”是第七意识，叫末那识，有些人念“monomoro识”，照古音念“monomoro识”，就是末那识。

这个不是思想意识哦，它本身不大去用思想的哦，这个意识其实有我的意见，我思、我想，比如说西洋哲学家笛卡尔讲“我思故我存”，因为有思想所以知道有我，西洋哲学家笛卡尔的名言。“我思故我存”如果我们来分析它，不对的。他只懂得第六意识，不懂得第七识。

关于第七识的我执、末那识，它是修持于菩萨修行的境界，由第六识开始，所以叫大家记住六祖所讲的，禅宗六祖慧能大师所说的：“六七因上转，五八果上圆”，开始就从第六识入手，到了第六识平静，就是菩萨登初地，第一步。初地叫做欢喜地，自己身心就非常高兴，证到第六意识的空性，这个时候第七意识跟着受影响，所以第一句话：“极喜初心平等性”心念空了，一念不起的时候，“一念不生全体现”的时候，是菩萨登初地。这个时候“我见——有我的观念”归到平等了，平等就是可以做到“无人相，无我相”，所以叫做“极喜初心……”初地菩萨境界，初心，刚刚发心，发什么心？发起菩提心、大悲心。分别妄念清净了，是极喜地、欢喜地，是刚初发心，初见到我见、我相平等。但是还没有达到真正的“人无我，法无我”，接近于“人无我，法无我”，真正要达到“无我”境界，菩萨要修持到第八地。有十个程序啊，第八地是第八不动地，如如不动，行住坐卧，一切的变乱都对他没有妨碍。这个时候“无功用行”，不需要用功的，自然而然，如如不动了。所以第八地以上的菩萨，真正可以达到无我。

“无我”究竟了没有？没有。所以刚才我讲，我当年在台湾，跟三个大学的同学们联合起来演讲一个题目：我与无我之间。真达到了完全“无我”没有？究竟了没有？还没有究竟。真达到了我与无我之间，要佛的境界了。十地菩萨，超过十地，十地菩萨修到了，还没有完全成佛哦，最后还要超过“等妙二觉”，等觉菩萨与妙觉菩萨，妙觉就是文殊菩萨境界，等觉就是普贤菩萨境界，大愿大智，完全成就了，这才达到成佛，归到如来自性的本来。

“如来现起他受用”，成佛以后，刚才讲成佛有三身：法身、报身、化身。除了报化以外，还有两个身：自受用身，他受用身。自己有自己的变化自在，自受用身。他受用身，为了一切众生的需要，为了度众生的需要，佛菩萨随时可以变成猪啊、狗啊、牛啊、马啊，变成动物，变成动物是为了“他受用”，要度一切其他的低等动物里的众生，你不变成它的色身，你不会懂它的语言，不会懂它的思想，不会懂它的感觉，你还度不了它呢。这个只有佛菩萨做得到，“如来现起他受用”，“无我”当中起“有我”，个体我的作用，“十地菩萨所被机”这种境界，这个现象，不是一般普通人、凡夫所能够了解的，只有十地菩萨以上的才懂得“我”与“无我”之间的应用。

讲这个第七识，“我执”变成“无我”，“我”与“无我”之间怎么起有我的作用。最后一个偈子，玄奘法师对于八识，分四组，前五识三个偈子，每三个偈子里最后一个偈子偏重于用功的、证道方面的，前面两个偈子大部分是说明道理的，最后又怎么样修行，由凡夫修持成佛的道理，最后的偈子，这个我们大概都了解了啊。

现在回到刚才我们讲的第一个问题，把一心分成八个部分来解释，八个识，什么叫识？心的火花。三界唯心，万法唯识。我们开始已经讲过了，《华严经》这几句话要注意，八识，唯心，它的作用是唯识，心是本体。所以《华严经》两句话记住：“一切皆从法界流，一切还归于法界。”已经讲过的，重新提出来。所以我们出家同学们早晚做功课，上面有引用《华严经》的话：“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造”，这个唯心的道理是本体论，一切皆从法界流，一切还归于法界，非常重要。


