南师2004七都君庐珍贵开示

第7讲 末那识 阿赖耶识 下

师：了解了这个道理，我们今天现在开始讨论第八阿赖耶识。

阿赖耶识是个名称，是对我们世间没有悟道（者）而言，说它是阿赖耶识。阿是很大，广大无边，很难翻译成中文，也可以说是十二因缘的第一个缘起“无明”，搞不清楚的一个东西，一切都是不知道，迷糊住了，alaya 。阿赖耶识如果勉强翻译，单翻译叫做藏识，想（象）以外有一切众生的一个根本功能的一个库藏，这个仓库一样。所谓这个库藏里头，这个心的功能，库藏一样，包括一切万有的种子，所以叫做“三藏”。

阿赖耶识的三藏是什么？具备有能藏、所藏、执藏。抓得很牢，它万有生起的功能，心物一体，起的功能都在里头，阿赖耶识。

所以能藏，它的功能具备在里头；所藏，包括唯物的物质部分，唯心的心的精神部分等等万有的功能一概都是它的功能起来的作用。所以能藏、所藏；执藏，它永远不多不少，永远抓住一个东西，有个东西，有股力量在动，所藏；执藏，尤其是我们这些有情众生，众生就是有情，有灵知、有能知、有知识、有思想、有见闻觉知、有情感，这个作用的这个所藏，就叫做什么？阿赖耶识的执藏的作用，才有这个生命。那么懂了八识以后，我们慢慢讲人的生命变化，大概下一步了。

所以阿赖耶识，就记住为什么叫阿赖耶？就是藏性。一切生命根本的那个来源，那个库藏，它包含了三藏，能藏、所藏、执藏。

这是根据《楞伽经》等等来讲这个阿赖耶识的作用。所以唯识有五经十一论，或者六经十三论，我们上次讲了。如果在《解深密经》上讲，佛换了一个名称，《解深密经》讲唯识有段重要的话，这个偈子宏忍师你是知道的。

“阿陀那识甚深细”，它不叫阿赖耶，阿陀那。很深很细，太细微了。这是个大科学，不是随便讲讲能够懂的。

第二句话注意：“一切种子如瀑流”，他比方阿陀那识的功能，具备了一切的种子，物理的、物质的、精神的，所有生命，宇宙万有的生命种子它都在内，而这个种子永远在流动，像黄河长江的水一样。可以引用李白的诗句：“黄河之水天上来，奔流到海不复回“。就是那么在旋转，永远这股流水，所以这个业力的力量这样大。“一切种子如瀑流”。

你记住这一句话哦！这个生命本体的功能起的作用，它的行因，无明缘行，十二因缘，它的行阴像一股大的瀑流水，瀑布一样下来，这个瀑布下来，里头夹泥沙而俱下，善的恶的，不善不恶的，所有种子都在内，地狱种子同佛、圣贤种子都具备的，我们的本性里头都有。这个生命种性里具备了有一切的种性，有圣贤的个性，有菩萨的个性。你看，再分析任何一个人，有时候他有菩萨心肠，有时候比野兽还坏，有时候很多情，有时候很绝情，有时候很悭吝，有时候很大方，一切众生的“一切种子如瀑流”。

佛说“我于凡愚不开演”，唯识法相的道理不大肯讲，我对一切没有程度的人不肯多说，为什么呢？“恐彼分别执为我”。他们听了以后认为除了个固体的生命以外，有个很伟大的真我的存在。又怕着相了。可是他又很慈悲，又要把这个道理讲给我们听，这就是佛的慈悲，他也是两难之间。所以你看，第一首偈子他怎么写啊？“性惟无覆五遍行，界地随他业力生，二乘不了因迷执，由此能兴论主诤”。阿赖耶识心物一元的本体，宇宙的本体论。

阿赖耶识自己的性能无所在无所不在，到处都在，它没有（被）盖覆住，没有遮住在那里，你注意哦，第七识是什么？第一句话是什么？第七识第一个偈子，“带质有覆通情本“，有覆的。阿赖耶识是无覆的，第七识是有个范围，盖住了，拿“我”来遮住了这个本体全体的功能，被你一个遮住了，等于一个太阳，我们可以拿一根小小的指头把太阳光（挡住），拿个手掌在前面也可以挡住一点，这个手掌代表我，把这个光辉盖住了。阿赖耶识性为无覆，遮不住的，无所在无所不在。所以有覆无覆第一个搞清楚，在物上，在心上精神上无所不在。

阿赖耶识具备什么作用呢？比如我们晓得第六意识能够思想，有感情有思想，阿赖耶识有没有？有哦！它具备什么呢？五遍行，有五个东西普遍无所不在，一定起作用。

哪个五遍行呢？作意（心的作用），触，受，想，思，叫五遍行。所以你们研究唯识，把五遍行应该配合五阴（蕴）来研究，五蕴：色受想行识，对不对？五遍行在八个识上面都具备，尤其是阿赖耶识这一部分提出来。

什么叫遍行？无所不在，没有哪一点不起作用，所以你注意五遍行第一个是作意，作意是古文的翻译，很难懂，什么叫作意啊？造作起来一个意思，对不对？作是故意去造作嘛，这叫作意。干脆我们把它换一个现在用的字就懂了，是“注意“，注意力这个注意就是作意。只要念一动，他就作意。为什么我换这个字啊？不是随便换哦！我不是随便用字的啊，我的头脑够逻辑的，至少是够辑逻（鸡猡）的，比猪猡好一点，呵呵，够逻辑。为什么我可以大胆地换呢？作意换成注意了，因为根据《楞伽经》，根据什么你知道吗？（师指问学生）小孩子啊？答你就答得出来，五千块钱奖金，答不出来你赔我五千块，答不出来是吧？答不出来，我贴你这个钱，我也不给你了，你也不要给我。

《楞伽经》说，大慧菩萨问佛，诸法有几种生住灭啊？流注生相生，流注住相住，流注灭相灭，就是流注的作用，所以作意可以翻成注意。流注，流注的道理，就是刚才提的《解深密经》上讲的：“一切种子如瀑流“，就是流注生相生，流注住相住，流注灭相灭。

诸位啊，佛学讲到这个地方，你们大家普通学佛的要注意了，不要说迷信啊，是个大科学啊！要很缜密的思维。哈，不是好听哦！所以你们有时候要听课我不让你们听，是这个道理，怕把你们脑筋听坏了。为什么呢？普通人脑筋不能够（理解），会爆炸的。

所以特别注意啊，所谓作意就是注意的道理，所以我们起心动念，一点点了解，譬如你心放下了什么都不想，一个事情一来，你就知道已经在作意了，就是注意了。譬如你睡着了，完全不知道，有个人叫你，啊！这一声，作意，就是注意了。所以作意，这样懂了吗？五遍行的作意。

触，感觉部分，作意是心理精神部分，触，有触就有受。但我们的感觉是由触来的，交感来的。心跟物俩互相交感。交感来不能用感觉，感觉是受的部分，触不能讲是受的部分，触是功能作用，交感。

有“触”就有“受”了，“受”有几个“受”啊？哦，要答得出来哦！五个受！苦受、乐受、不苦不乐受、还有两个心理的，忧与喜。你都记录过啊！你看，我现在训练你小和尚，你不像我，你那个年龄听课哪里还用笔记呢？只有耳朵用头脑就行了，我那个电脑是放在这里的（师指头部）你们电脑放腿上，放外面呢，不行。

所以第二个，作意、触、受，感觉部分；想跟思，知觉部分。为什么他分得那么细？我们现在讲人有思想，所以法相唯识学不能随便这样讲的，想是想，思是思。什么是想？也叫作妄想，粗的，在表面上，我们以前用的头脑，这个是想，所以有个名称叫妄想，乱想，乱飞的；思，不是乱想乱飞，你永远存在有个念头，那个是思。譬如我们做学问的一个科学家，甚至在实验室出来，人家叫你应酬，又在喝茶，又在讲话，又在做面还是做什么，一个文学家出来，一个艺术家出来，尽管还在外面应酬讲话，那个念头还挂在那个上面，那个影像那个作用还在，那个是思。想是跳跃性的，它来空你，不是你去空它。思，不是喽，思正是“剪不断理还乱，是离愁，别有一番滋味在心头“，那个是思。所以我也常常引用苏东坡怀念他那个太太，他是四川人，姨太太死在广东，一辈子很痛苦地怀念，“不思量，意难忘“。他说我也没有故意去想她，可是心里头躲不开，“不思量，意难忘“，那个是思。

“思”跟“想”是两个东西，完全不同，我们普通讲思想，很粗的讲法，代表了我们第六意识的分别作用当成思想。所以第六意识分别是分别，思是思，想是想。要这样细腻去了解唯识法相，才叫做你懂佛学了。不然乱七八糟、随便是不行的。

所以第八阿赖耶识“性惟无覆”，第一句话注意，它的本性，它是性境，不是带质境，也不是独影，它没有盖覆住，无所不在，心物一元，都有，它具备了五遍行。至于这个五遍行，我们分析起来，用别的经典普通的佛学来讲，它具备了天然有见闻觉知的作用，四方面。

见，不是眼睛看见的见，了解也是见，意识上了解也叫做见，观念，观点，现在所讲都属于见，眼睛看见也叫见；闻，有声音一见有反应，见闻；觉，感觉；知，思想部分。所以它天生性具备了，阿赖耶识不是一个糊里糊涂的东西，它的性境无所不在，天生具备有五遍行的作用，能够作意，能够有感觉，感觉知觉，简单地讲就是这样个东西。


“界地随他业力生”，我们还依佛学来讲，三界，欲界、色界、无色界，三界是宇宙观，整个的宇宙，物质世界精神世界都在内。三界九地，包括我们昨天讲的九地，欲界的五趣杂居地，包括四禅八定，做功夫时候达到的。三界有九地，初禅，二禅，三禅，四禅，空无边处定，识无边处定，无所有处定，非想非非想处定，这八个汇拢，五趣杂居地。三界九地，界地，整个物理世界精神世界，三界九地代表，都是第八阿赖耶识结果，生命的能量叫作业力所形成，所产生的。

“二乘不了因迷执”。佛说，我的弟子们小乘罗汉，小乘里头高一层的独觉佛，缘觉，叫作独觉佛，比小乘罗汉还高一层。声闻、缘觉这叫二乘，不是大乘的菩萨道，声闻、缘觉道的人走小乘的路线，始终搞不清楚心的本体阿赖耶识的作用。因此他说我的弟子们分了很多的学派在争论，“二乘不了”，声闻、缘觉不能彻底了解心体的作用，“因迷执“，因为他自己还迷糊，所以抓住自己的主观成见认为是对了，佛教再分宗分派，世界上人学科学、哲学、宗教的分开了，都是因为迷惑了找不到本来。“二乘不了因迷执”。

“由此能兴论主诤”，因为自己看不清楚，固执自己的见解成见，认为这个宇宙万有是唯心的还是唯物的，还是有主宰，有个神造的，还是无神造的，还是多神的一元论，还是二元论，还是泛神论等等，世界上的学问争论得很厉害了，实际上真理就是一个，这个真理中心内容那么复杂，那么科学性。

听得很吃力吧？我那个嘴巴口水都掉出来了，讲得也蛮痛苦，你听得蛮吃力啊！都休息一下。听得吃力啊。


