南师2004七都君庐珍贵开示

第8讲 阿赖耶识

关于这个第八识阿赖耶识的第二首的偈颂：

“浩浩三藏不可穷，渊深七浪境为风；受薰持种根身器，去后来先作主公。”

啊，讲生死问题，尤其是这首偈颂最重要的讲到宇宙万有的心物一元，生死问题。 第一句话“浩浩”两个字是形容词，这是根据《楞伽经》，佛说的《楞伽经》，他比方，他作什么比方啊？这个第八识阿赖耶识心性的本体，象大海一样，大海洋一样，大海洋做比方，“浩浩”是非常伟大，三藏就是刚才讲过能藏，所藏，执藏。能，所，执，三个重点，能藏、所藏、执藏的功能，都在里头，包含了一切种子。种子也是形容词，拿植物来形容，所以“浩浩三藏不可穷”，研究起来，就是佛学的话“不可思议”，研究透彻很难，除了真正自己证得成佛，彻底了解，否则用世界的智慧去研究它，永远搞不透的，道理太深了。渊深、形容像海一样，像海底一样，有多深不知道，太深了。渊深七浪，他的心意识起的作用，像海水上起的波浪，所以第八阿赖耶识，像大海水，这个《楞伽经》所提到的，第七识，海水的本身动起来，起的波浪，起的浪；第六识，波浪上面起的波；这个前五识，水花，波浪上面的水花，这样一个比方。这个比方，佛在《楞伽经》上所提出来的。那么我们可以引用“渊深七浪境为风”。

我常常引用，禅宗有个禅师，叫林酒仙，是江苏人，我们这个地方的，唐代的，他似出家又不像出家，像济颠和尚，一天疯来疯去，装疯卖傻，一天（到晚）喝酒。所以人家叫他的外号，姓林的在家人，在家姓林，出家出不出家的一个，一天（到晚）喝酒。林酒仙有一副偈子，很长的偈子，非常有名，做得很好，他常常形容这个心境界，因为是江南人，江苏一带人，所以，“江村烟雨濛濛”，你永远搞不清楚，“有不有空不空，笊篱捞取西北风”，这些东西抓不住，所以，“一点动随万变，江村烟雨濛濛”，我是随便记他中间的名句记起来，引用，他全篇的文章非常有名，“一点动随万变，江村烟雨濛濛”，就是这里的境界。所以最有意思的，还是这个东西啊，不是空，也不是有，“有不有空不空，笊篱捞取西北风”，唉，你抓不住，所以“一点动随万变，江村烟雨濛濛”，这些我们引用，把它随便，把林酒仙这一篇歌词，在《指月录》上、《五灯会元》有没有记载，我记不得了，《指月录》上很明显，这一篇很好的文章，他要走的时候，好像就在烟波渺瀚之间，告诉大家我要走了，弄个小船，吹个笛子，就在湖上就漂走了，不晓得到哪里去了。这么一个奇怪的人物，一个禅师。

这是我们讲到玄奘大师的阿赖耶识第二首偈子，渊深七浪境为风，波浪怎么，依他起的，讲无始以来，多生多世，因外境引起，所以说，究竟以物为主，唯物为主，还是唯心为主？心的动，因外境、因物引起的，也可以讲，物的形成，物理世界形成因心所引起的，这两个是相互为因果，很难说。不过他现在讲是，根据《楞伽经》说的，外境引起心念在动，所以叫“依他起”。譬如我们常常，大家现在一般习惯的应用，《六祖坛经》，禅宗六祖惠能，没有出来的时候，不是两个小和尚在争论，风动、幡动嘛，后来六祖听到就告诉两个小和尚，也不是风动也不是幡动，仁者心动，是你的心动。心怎么动呢？大家听到觉到很好的话，其实呢，心为什么动？因为风动幡动而动嘛，依他起，风不动，幡不动，你不会提这个问题哈，风动幡动，然后再问究竟谁在动呢？仁者心动。啊，事实来讲是哪个在动啊？幡动，风吹幡动，没有幡，风吹来看不见动相，因为风无相无形，因为幡（动），才知道风在吹，风动、幡动。没有幡，你哪里知道风动。你说我感觉到，因为没有脸，没有身体，你不晓得有风，没有触受，你不知道有风，现在，我们空气的风，空气都在这里，他没有动，我们也没有感觉到他的动，两手自己这样一动（师用二手作扇风状），脸上身上才感到，风动了。是风动，还是你的感觉动，你说也不是感觉也不是风，我心动，三样都在动。换句话三样都没有动，随便一听，唉呀，风动幡动仁者心动，哦哟，千古拿来作名言，学禅的人不同意，三句话都不对，也可以说六祖的也没有说对啊，心动，这个心动，意识心动，你心不动，风也在动，幡也在动，同你心动不动有什么关系啊？是依境而起，依他起，才讨论，风动幡动，所以有心动，就是风幡都在动。依此心，三样各自独立，各自性离，这就是科学的讨论啦，所以讲禅宗有时候往往容易流入狂禅，笼统般若，颟顸佛性，这就是佛法了。唉呀，风动啊，幡动啊，不是啦，是心动。讲逻辑，讲科学，这个话不成立。风跟幡啦的确在动，再进一步逻辑来讲，科学来讲，风，随时风动，能动，风是所动的现象，能动的是什么东西？不是风。幡，是所动的一个现象，幡之所以动，是因为风动，或者是人力把它摇动，那么再追究你的心动，心是个什么能力在动，这就是要法相唯识了。所以只讲心动，风动，幡动，仁者心动，唉.....，好啊，好个屁。一点都不好，笼统真如，颟顸佛性，严重讲起来。

所以讲：渊深七浪境为风，但是你说这个比喻不对，佛也只好这样引用，这个道理很难讲清楚，只能讲现象了，这个大海茫茫，波浪水花怎么动起来？因为风吹动，佛的形容比方好不好？不好。现在科学家就讲：嗳嗳，佛讲法不对，海水潮涨潮落的动，因受月亮引力的影响，在动。好了，追寻了，月亮为什么这个引力，引起了海水的动，月亮本身的动能又在哪里？因为太阳系统的关系，那要追寻，太阳系统的动能在哪里？还不知道，整个的太阳、月亮，这一切万物都包括在阿赖耶识里头，阿赖耶识究竟能动的能量是心还是物？问题要这样，这是学佛，所以我说你们不要随便认为佛法是宗教，他不是宗教，是个大科学，太难了。所以佛也说，他不肯讲，所以“渊深七浪境为风”勉强可以作引用，这个形容啊，实际上在因明逻辑上，如果讲佛法的因明，他的引用犯一个错误的哦，不同类不能相比。因为心是看不见，无形无相，海水是有形有相，无形无相的东西拿有形有相作比喻，非其同类，不可以比的，这叫做因明，叫逻辑。只能够拿来做比方，可以，不能比的。

不能比（是什么意思呢？），你们学中国文学有一句话，诸葛亮说过一句话，你们读过前后《出师表》，有没有背过啊？大概没有，老一辈子还点个头，新的现在学古文，看都没有看到过，诸葛亮《出师表》，诸葛亮告诫他的干儿子阿斗，刘禅，叫他干爹啊，实际做皇帝，在他手里教育长大的，但是在政治关系上，诸葛亮要拜他，称后主，他是老板，小老板。在感情上，阿斗是他干儿子一样，他带大。所以他要出兵了，最怕阿斗糊涂，阿斗喜欢一天卡拉OK啊，打高尔夫啊，就是喜欢玩，声色犬马。然后阿斗很聪明的，何以见阿斗的聪明啊？诸葛亮在《出师表》上批评他“引喻失义”，很会辩论，常常用不同类的比方，他会讲出一番歪的道理来，“引喻”，引用一个比喻啊，把你说的开不了口。“失义”，可是那个道理是歪理的，我们乡下人讲，道理啊，正理只有一条，歪理有千条，阿斗可以说一千条歪理，所以诸葛亮是从小教育他的，诸葛亮最担心他这个事。“宫中府中，俱为一体”，希望我出兵了以后，你政府里头的，董事会的管理，同你家庭的待遇，家庭的，要平等，平等，公私要平等，“宫中府中，俱为一体”，叫他不要“引喻失义”，不要玩你的聪明，乱讲话，讲了，下面的大臣对你都不敢辩论，虽然我诸葛老头子在家里你还可以马虎，我现在出兵了，不在家，就怕你闹事。我讲这个故事，《出师表》上一句话，四个字，我说“渊深七浪境为风”，佛对于阿赖耶识，这个心的功能本体没有办法，借用大海，大海的浪，大海是阿赖耶识，海上起的大浪，就是第七识。浪上起的波，水波，就是第六识。水波起的水花，就是前五识。只好借用，那么，是不是我们的本尊，佛啊，也引喻失义，非同类来做比？这是一个有形象的东西，心体是无形象的东西哦，但是，这是比喻，所以因明的逻辑不是三段论法，宗，因，喻，三个，宗是前提，前提，大前提有小前提，一个前提的定义是申诉理由，是怎么样来的？有时候一个逻辑上完全作论辩，讲一个问题讲不清楚，只好借用比喻，宗，因，喻，三个要点，这个逻辑，所以讲“渊深七浪境为风”。

好，这个阿赖耶识的功能，无始以来，心怎么起作用？我们在开始以前，引用了《楞伽经》，佛告诉大家，“不思议薰，不思议变”，是现识的因。现，就是呈现出来，心的功能，在父母未生以前，宇宙没有成立以前，为什么成立这个万有的宇宙？发生万有的宇宙？我们生命，没有生命以前，这个生命究竟怎么来的？自己怎么变化出来的？佛只能够答复一句话，他的逻辑是“不思议薰，不思议变”，是现识的因。呈现了这个八识的作用。

什么是分别事识因？第六意识能够思想思维作用，这个是怎么来的呢？佛说：取种种尘，我们的习惯，因外境，依他起，外面的境界一起来，譬如，教育一个婴儿，我们因从小受了现代的教育，其中呢自己抓得很牢，依他起，就遍计所执，自己就抓住主观，变成主观了。取种种尘，以及无始妄想薰，前生多生多世带来的习惯，思想的习惯带来，是“分别事识因”，就是第六意识的来源。啊，这是《楞伽经》上讲，原文要记得，是不思议薰，不思议变。

【大慧。诸识有三种相。谓转相、业相、真相。大慧。略说有三种识。广说有八相。何等为三。谓真识、现识、及分别事识。大慧。譬如明镜。持诸色像。现识处现。亦复如是。大慧。现识。及分别事识。此二坏不坏。相展转因。大慧。不思议薰。及不思议变。是现识因。大慧。取种种尘。及无始妄想薰。是分别事识因。】

你看，佛，这么了不起的佛，讲话，到了文字言语表达，最高的科学逻辑的道理，没有办法表达了。他都没有办法表达，何况我们？只好用一句不思议的薰，慢慢薰习来的，我们的习惯是慢慢累积起来，染污起来，薰习来的，像抽烟一样，很多人抽烟，两个指头拿烟拿了，舍不得，那个烟屁股都舍不得丢，那个指头都薰黄了，慢慢薰起来的，其间慢慢累积，不思议的薰。譬如像我们吃的猪肉，火腿腊肉，拿烟来薰出来的。不思议薰，不思议的变化，完全是个化学物理的，拿化学物理做个比方，就是那么一个变化，所以阿赖耶识受薰持种，一切善的、恶的、不善不恶的，一切的智慧，一切的善恶等等的功能，这个种子，他都是保持到着。注意三个字，根、身、器，我们的身，六根，眼、耳、鼻、舌、身，器是什么？物质世界物理世界，根、身是我们的身体，众生的生命；器，是物理世界，物质世界，整个是阿赖耶识变出来的。

“受薰持种根身器，去后来先作主公。”我们生命来投胎的时候，是阿赖耶识先来；普通讲灵魂投胎，不是灵魂，就是这个作用，第八阿赖耶识作用，你也可以叫它是灵魂。这个要讲生死问题了，另一个题目我们要开始了。死的时候，最后离开身体，第八阿赖耶识最后离开，怎么样离开呢？要注意什么是识的作用？暖、寿、识，这个肉体死亡，气断了，整个的冷却完了，温度冷却的，平常的温度离开了，这个身体完全冷却了。这个冷却是相对讲的，其实冷却那个冷还是有温度，如果拿物理来讲另一个问题了，只好相对的讲，这个身体，跟我们平常活到温度两个对比来讲，完全冷却了，第八阿赖耶识，先死是第六意识先走的，昏迷了，前五识同阿赖耶识最后，都关闭作用了。先意识分离了，第七识我识，慢慢无我，已经身体对你都没有多大作用，没有感觉了，啊，“去后”。“来先”，投胎的时候，他这一部分功能是先来的，作主公，生命就是他在做主，先有我们的活到，这个身体生命他在作主公，是唯心创出来我们现有的身体。我一辈子已经讲过好几次，所以讲的很厌烦讲，不过还是要讲，这个下一个题目马上要开始了。先介绍了原文：“受薰持种根身器”，记住啊，阿赖耶识，去后、最后死亡，阿赖耶识最后离开身体，“去后来先作主公”。

那么也有人问我，很多年痛苦迷惑，那么这个肉体是不是阿赖耶识变的？对呀，也是他变的，肉体最后腐烂了，变成白骨，白骨化成灰尘，还归于大地，还是还回去，有变动没有，没有变动过，还是还归于那里去。不过肉体会烂，死亡变白骨，化成灰尘以前，你们人家很多问了，我们中国人，印度人，东方人，外国人也一样，喜欢死后给祖宗父母还念经回向，有没有用呢？这是个问题，所以有用，阿赖耶识还有影响，那么现在做科学的试验啰，有些人，当然这个例子还是刚开始做试验，投生来以后，现在好像有几个记录片，叫什么，我记不得，外国也有了，美国。在东南亚很多，人投生生来以后，讲出来我是哪一家的爸爸、妈妈（是谁），家里不相信，最后还有科学家还有医生带他去找，找到那一家，然后进了这个家，他说我的东西放在哪里，或者看到老太太，（说）她就是我的老婆，老太太一边哭一边不承认，你不要乱讲；你过来，耳朵边上讲那个，自己两个人秘密话讲出来了，老太太哇啦哇啦哭了，哈哈，这种纪录片有。啊，正在研究这个东西，现在人正在研究，过去口头相传的很多。那么究竟这个阿赖耶识变成那个灵魂，怎么样进入成胎的呢？这个佛经好几本讲的详细，我们第二个问题再说啊，“去后来先做主公”，第二个偈子介绍了，这一段必须要记住的。


第三个偈子：“不动地前才舍藏，金刚道后异熟空，大圆无垢同时发，普照十方尘刹中。”

最后讲十地菩萨以上，证到成佛的境界，就把第八阿赖耶识才转了，转成大圆镜智，佛的境界了。他说要把第八阿赖耶识的五遍行【周遍于一切心王心所而相应之五种心所也。一作意、二触、三受、四想、五思。】这种作用的功能，完全转变，要修持到菩萨第八地，不动地是第八地，前是第七地，第七地叫远行地，距离原来的习惯越来越远了，“不动地前”，第七地到第八地这个修行的程度，这都是功夫哦，智慧成就的境界，到这里才能够抛弃了执藏，所藏的作用，才了解到能藏的功能，抛弃了执藏，不执着了，抛弃了所藏的这些习气，都完了，过去的习气都完了，完全净化，所藏，执藏，才了解到能藏，到菩萨第八地前后，才能够真正了解自己心的这个体，明心见性那么容易（啊）？这个时候才了解心的体。

“金刚道后异熟空”，什么叫金刚道呢？我们念的《金刚经》也叫金刚，这个金刚是形容词，古代只好拿金刚来做（比喻），最坚固不动的意思，没有变化，最坚固不动的意思，所以引用金刚来做比方的。大家现在宗教里的学佛，中国人搞惯了，一提金刚道，什么金刚菩萨，就想到庙子前的那个凶神恶煞，瞪个大眼睛的，长个大恶口獠牙，那个叫金刚，错了，那是比喻啊。金刚是代表坚固不动的一个观念，所以《金刚经》称为《金刚经》，就是“能断”，金刚是很坚固的，你像水晶啊，玻璃啊，金刚一划，就把他断了，坚固不能断的意思，《能断金刚般若波罗蜜经》，切断了一切，什么叫金刚道后异熟空？十地菩萨大成成佛，还是菩萨境界哦。超过十地，修持达到等妙二觉，等觉同妙觉，就是文殊、普贤，佛的左右腋，文殊、普贤菩萨的境界，等于是佛了，佛在中间哦，佛者，觉也，等觉妙觉到了，超过十地以上的菩萨，得“金刚喻定”。金刚喻，金刚是个比喻，永远不动的，不是打坐这个定唉，我们有相打坐，这个不算定，这是小乘的，尤其我们学的这个定是什么定啊？五趣杂居地的，叫做未到地定，中间定，近似定，初禅都没有得到的，不算。他说到这个时候，十地菩萨以上得金刚喻定，完全不动，如如不动了，才成佛。“金刚道后异熟空”，才不受轮回果报，跳出三界外，不在五行中了。异熟是什么意思啊？是业报，异熟两个字，因缘会遇，变异，变化不同，【变异而熟，异时而熟】，而成熟那个因果的观念所以叫做异熟，所以，因果，异熟是因缘会遇果报的，异熟哦。并不是说这个因果报应，不是你打我一拳，我一定踢你一腿的哦，有时候这个因时间，因空间，因缘会遇，现象完全不同，三世因果，六道轮回，都在异熟的果报中。他说得金刚喻定以后，成佛以后，才把生死异熟果报了了。这个时候成佛了，这个阿赖耶识不是无明了，变成大明了，变成大圆镜，这还是比方，大圆无我，只有镜，没有染污，没有我、法了，完全纯净无垢，同时爆发，成佛以后。这个时候佛在哪里？普照十方尘沙中，所以一切世界，一切众生之中广度众生，第八阿赖耶识转化，玄奘法师的《八识规矩颂》先告一个段落。

接下来的题目就麻烦了，生来死去的问题了。不过《八识规矩颂》只讲文字，大概讲了，下面第六意识最要紧包含的这些表，五十一种心所同认知科学密切关系，我们碰都没有碰哦，所以我只提出来，仅讲认知科学，这个表格，五十一种心所每样每样，心里的状态，旧的《百法明门论》同这些，都要注意，我们等于对这个第六意识，所起的认知，我们在这次在庙港，在太湖边上这次，还没有碰哦，来不及碰啊，内容一讲起来太多了，太啰嗦了，暂时先把大纲（讲了），跟到就讲生死问题啊，先休息一下，马上变成“去后来先作主公”啦。

