南师2004七都君庐珍贵开示

第9讲 大乘显识经

南师：现在大家手里拿到，讲到唯识的道理啊，除了五经十一论以外，原来的唯识宗所讲的经论以外，我特别抽一轶出来，在大藏经里头保留，在玄奘法师后面再翻译的，印度文化梵文过来再翻译，在玄奘法师以后，非常清楚，这一部经典，叫《大乘显识经》。这个时候翻译的，武则天这个时代翻译的，上面一篇序言，序文是武则天亲自写的。嗯，大家可以跟着到自己读一读序言，看有几点能够懂一点吧。

“朕闻”，皇帝自己称，武则天这个时候自己做皇帝。“朕闻真空无像，非像教无以译其真”。佛法讲真空无像，什么是像教，佛已经过世了，走了，留下来的佛像，这个阶段存在叫做像教。真空无像，佛法是破除迷信,不崇拜偶像的，但有时候“非像教无以译其真，实际无言，非言绪无以筌其实”，这是唐宋的文章，武则天本身文笔非常好，她自己学佛，自己认为开悟了，啊，所以《金刚经》开头的偈子是她做的，这篇序言她自己写。“是以龙宫法镜，圆照匝于三千”，匝、这个字上面一横，下面一个巾字，读这个匝字，转一个圆圈包含，一个圆圈（师以手画圆）。“龙宫法镜，圆照匝于三千”，龙宫就是我给你们讲过的，龙树菩萨给龙王带到的龙宫图书馆一看，哎呦，佛经原来流传到世间那么一点点，太多看不完。“鹫岭玄门，方广周于百亿”，方广这个经典部，也是引用《易经》的宽广，大方广。“师无师之智，必藉修多；学无学之宗，终资祗夜”，啊、你们看了莫名其妙。古文，是很难懂，他是讲的佛学的名词。啊，师、这个时候是动词，我们靠这个动词，老师是释迦牟尼佛，释迦牟尼佛告诉我们，连师道都推翻了，真理并不是一定靠老师传授，自己真悟道成佛了，无师自通。“师无师之智，必藉修多”，必藉修多，就靠修多罗，梵文，经典，这是一句。“学无学之宗，终资祗夜”，真正得道了，真正得道最后叫无学位，不需要再学了。“学无学之宗”，最后是无学位，“终资祗夜”，祗夜，是梵文的梵音，靠偈子，佛经的偈语。“自金人感梦，宝偈方传。贝叶灵文，北天之训”，这个要朗诵的，你们也没有朗诵过，不是这样一个字一个字念的啊。“自金人感梦，宝偈方传。贝叶灵文，北天之训”（师示范）。读古文要这样叫朗诵，叫读书，现在人根本没有读过书。所以这样一来，自己写的文字非常有文学，有音韵的。“逾远贯华微旨，西秦之译更新……为暗室之明炬，实昏衢之慧月”（师示范）。她说这个经典好的不得了，暗室里头的明灯啊，啊，昏衢，夜里这条路上没有灯光的，之慧月、智慧的月亮，照给你，使大家可以在这条路上前进。

“菩提了义，其在兹乎”。真正你要大彻大悟、证道菩提，了义的佛法就在这几本经典里头，我现在给你们翻的。“部帙条流，列之于后”，至于我这个时代，我过手让他们翻了这部经，一本一本一条一条写在后面。

男：《大乘显识经》卷上，“如是我闻。一时薄伽梵。在王舍城。”老师，薄伽梵是不是？

南师：世尊，就是佛。

男：佛的号。

南师：佛的十号里头的，我们翻译过来就是世尊、佛，不把他翻出来，叫做薄伽梵，

男：“在王舍城。迦兰陀竹林。与大比丘众千二百五十人俱。皆阿罗汉诸漏已尽。无复烦恼逮得自在。心善解脱慧善解脱。于去来今照了无碍。是大那伽如佛之教。所作已办弃大重担。获于己利。已断流转生死有苦。以正智力。善知众生心之所趣。如是大声闻众。长老舍利弗而为上首。复有无量菩萨摩诃萨众。”

宏忍师：“……蒙佛阿难共称叹已。恭敬合掌顶礼佛足。白佛言。世尊。怜愍摄护一切众生。欲少请问愿垂听许。”

南师：这本经写到这里，记录，贤护听了阿难，师父和徒弟两个这么讲话，讲得好，他受不了，他出来岔进来讲话，赶快合掌恭敬，磕头，在佛面前磕头，请教佛，他说希望您老人家，慈悲可怜怜愍挂念一切众生，我有问题，为了众生请问，请你呀，留一点时间听我问问题，好不好，不要两个人尽赞叹我了，他岔过来问话。

宏忍师：“佛告贤护。我先听汝。汝有所疑今恣汝问。我当为汝分别解说。贤护白佛言。世尊。众生虽知有识。”

南师：来了啊，这一段我切断，佛听贤护菩萨这样一讲，好好好好，我们不要多讲了，我先听你的，你有什么问题，“今恣汝问”，你放开来问吧，恣，放开了问，“我当为汝分别解说”，你有问题我应当答复你。贤护菩萨马上告诉佛，他说世尊哪间那，“一切众生虽知有识。如宝闭在箧中不显不知。世尊。不知此识作何形状。何故名识。”我先切断啊，这一段问题很重要，你们大家学佛学唯识，这段来了，最重要来了。他说我问的问题啊，众生都晓得有识，可是这个意识在身体以内，等于这个宝贝啊，关在箱子里头了一样，就是XX所讲，陈怀远所讲，现在科学喜欢拿出来证明，这个东西拿不出来在里头，关在里头，“不显不知”，外面看不见，不知道，他问佛，不晓得这个意识，是什么相状。它说这个识，为什么名字叫它识呢，“众生死时手足乱动。眼色变异制不自由。诸根丧灭诸大乖离。识迁于身去至何所。自性如何作何色相。云何舍离此身更受余身。云何身分弃之于此。而牵诸入获当来报。受种种身差别不同。”

一连串的问题。都是我们的问题啊，他说这个识，心念意识现在是什么样子啊，为什么我们人死的时候，手脚乱动，动了，抽筋难过乱动，啊，要死了，死了啊，手脚乱动。眼色变异， 瞳孔变异，气色也变了，肉体变了，一切不能自己做主，“诸根丧灭”，眼睛看不见了，耳朵听不见了，身体也坏了，“诸大乖离”，地水火风，身上这些能都没有了，呼吸也断了，地水火风都分离了，“识迁于身”，那个意识离开身体方面了，离开这个肉体，两个分开了，“去至何所”，这个意识去到哪里去了？“自性如何”，这个意识的功能究竟又怎么样呢？“作何色相”，他是个什么样子的？“云何舍离此身更受余身”，为什么说这个身体死了又可以转一个生命？“云何身分弃之于此，而牵诸入获当来报”，为什么离开这个身体以后，丢掉这个身体，弃之于此，而牵诸入，有个力量把他牵引一样，投胎变成猪啊，牛啊，或者上天变天人哪，下地狱啊，为什么？“获当来报”，受自己后生的果报，受种种生，六道轮回，这个身体死了以后又是一个力量牵它进去，另外一个生命起来变成别的呢？每生每世，这一生是做女生有可能是前生男的变的，你说这一生做狗，前生是个伟大的人物变的，“差别不同”，这是什么道理？他问了那么多问题，是不是我们要问的？都是我们要问的。好，再念。

宏忍师：“世尊。云何众生身榭灭已更生诸入。云何今生积聚福业来生得之。今身为福当来身食。云何识能滋长于身。云何识入随身转变。”

孙：《大乘显识经》卷下，“尔时会中有月实胜上童真。从座而起合掌白佛言。世尊。云何见色因。云何见欲因。云何见见因。云何见戒取因。佛告月实。智见智境。愚见愚境。智者见诸姝丽美色。了知秽恶。唯是肉段筋骨脓血。大脉小脉大肠小肠。xian液脑膜肾心脾胆。肝肺肚胃生藏熟藏。黄痰涕唾发须毛爪。大小便利薄皮裹之。不净污露可畏可恶。

宏忍师：“……尔时会中大药王子。从座而起”

南师：大家自己也念，最好念啊。

宏忍师：大家一起念。“从座而起合掌。白佛言世尊。识舍于身作何色像。佛言善哉善哉。大药。汝今所问是大甚深佛之境界。唯除如来更无能了。于是贤护胜上童真白佛言。大药王子。所问甚深其智微妙敏利明决。佛告贤护。此大药王子。已于毗婆尸佛所。植诸善根。曾于五百生中生外道家。为外道时常思识义。识者云何。云何为识。于五百生不能决了。识之去来莫知由绪。我于今日为破疑网令得开解。于是贤护胜上童真。谓大药王子言。善哉善哉。仁今所问微妙甚深。月实之问其义浅狭。犹如婴儿。心游外境而不知内。正法希闻诸佛难遇。佛圆广智无测深慧至妙之理应专启请。”

合声：“大药。如汝所问。识弃故身新身未受。当尔之时识作何相。大药。譬如人影现于水中无质可取。手足面目及诸形状与人不异。体质事业影中皆无。无冷无热及与诸触。亦无疲乏肉段诸大。无言声身声苦乐之声。识弃故身新身未受。相亦如是。大药。是资善业生诸天者。大药白佛言。”

孙：停一下停一下，到这儿，那么这一段是非常重要的，讲的是什么呢？讲的是中阴，这段啊，也就是昨天我准备问老师的问题，后来没有问，讲到中阴这段，这段东西是怎么回事，中阴身的形状，他用的一些例子都是非常，要看起来就像是看小说似的，一个勇将，骑上马，刚一打仗，坠下来了，然后他讲的，武艺捷习啊，还即跳上，马上又什么，这也是识的作用，体、相、用都体现出来了，识的作用，相的表现，然后是作用的表现。宏忍师。

宏忍师:“尔时”，第四行，“善不善业。熏习为种。作用显识。”我觉得这一段很重要，这就是我们唯识学很重要的两句话，就是“种子生现行”，这个善不善业就是我们的现行，又变成种子，显出了这个识的作用，我想这一句很重要，大家划一下，那再来。“大药白佛言。云何识离于身便速受身。识舍故身新身未受。当尔之时识作何相。”这是中阴身，他又问中阴身的性状，大家都很想知道的啊，那么佛首先讲到，用这个勇健，就是这个壮士。

孙：这个将军吧。

宏忍师:他这个投胎的习惯性，也是习气的力量，因为我们众生叫做，补特伽罗，在佛经里面，大家肯定会经常看到，叫做补特伽罗，这个补特伽罗的意思是什么呢，就是数取趣，数取趣，数取趣，什么叫数取趣，因为众生在六道轮转里面，他不断地要去抓，就像他引用的相当好，就像一个将军一样，武艺很高强，他这个身体一舍掉，马上就抓另外一个身体，他根本就不要去想了，一下就跳开了，那有些是......

听众：一直抓？

宏忍师: 一直抓，抓惯了，他马上就跳开，然后，武艺高，就抓的好一点，跳的高一点，武艺差的，他刚才讲，是你心生害怕，又如怯人，看到敌人马上就掉下来了，

男：王连举蒲志高，当叛徒的

宏忍师: 堕落去了，那么我们也是一样，随着我们的善业恶业，所感的不同，前面刚刚上面这一段，我们讲的这一段，武艺高强的，他就往善道去，天道去了，抓的，一跳跳的很高，那后面讲到地狱，我们还没有念，在这一段里面啊，他又提到，佛又提到，这个识是什么形象呢，中阴身到底是什么形象？他说好像一个人的影子，现在水里面，这是非常形象的，中阴身我们大家都很想知道，中阴身是什么形象，这中阴身的形象是这样的，一个是假如说你的善恶业都比较，不是极善也不是极恶的话，他的形象就比较类似于我们现有的这个身体生命的形象，假如是你的善业恶业非常强力，这个力量很大，那么就在中阴身的时候，你已经是准备要上天道，你的中阴身形象也是变得比较光明，或者是形象已经变好一点了，假如说要下地狱，其实他也在转变，中阴的形象，或者转三恶道的话，那个形象已经是带着下一生的果报的这个，已经是进来了，所以他说如人影现于水中，虽然没有质可取，这一段我想大家要划一下的话，“无质可取”，中阴身是没有质，但是有形哦，有形无质。

孙：这个里面就是这个问题了，就是在中阴身的时候，眼耳鼻舌身意，呃，眼耳鼻舌身还有没有？这是个问题

宏忍师：他这里讲了，“手足面目及诸形状与人不异”。还有，“体质事业”，但是你说他有没有实质呢，“影中皆无”，你要捞，又捞不到，但是又有作用，所以中阴身有五通嘛，有天眼通，天耳通，也有他心通，然后也有宿命通，也有神足通，所以很多也许在座的有人有经验，比如说，诶自己亲人走了，亲人在美国，人在大陆，就能感应的到，他回到家，他给你说在家，再见走了，你也能感应的到，就因为他有五通。

孙：孙医师，有没有见解？对这个问题，

宏忍师：所以这后面也，他说，“体质事业影中皆无”，他没有冷热，也没有触受，及与诸触。色声香味触这些。

孙：没有疲乏。

宏忍师：也没有疲乏，为什么呢，因为没有肉段的关系，没有“肉段诸大”，就是指的是地水火风，没有这个所造成的这个肉质，这个形质。

听众：色受想，有没有？眼耳鼻舌身意，有没有识啊？那个六识啊是肯定在的。

孙：识在，识是肯定在的，但是马上有第二个问题来了，他这里面没有讲啊，他有没有痛苦？因为有人去地狱，有人上天堂，有人，中阴是这块，就在中间的这一块，对吧，那么这时候有没有痛苦，没有讲，这就是我们要讨论的问题了。

问：色受想，行还在，色受想不一样。色阴受阴想阴......

孙：诸受什么？......对对对。

宏忍师：“无冷无热及与诸触。亦无疲乏。”


女听众：我想跟孙教授，讨论一下，就是当我们身识，也就是说中阴身的状况里面，他前五识已经没有啦，身根身识起不了作用，第六意识分别也没有了，那么他现在本身带的，是第七识应该还是在的，是他的习气，他在习气里面看到什么东西，见到什么东西，跟他本身的那个业识是黏在一起的，所以你刚才问有没有痛，有没有快乐，有没有喜欢，有没有分别，第七识还在，应该是有的。

孙：好，谢谢宋慧姐，那个刚才，我不知道大家听明白没有，这个应该是比较正确的，前五识到第六识应该都没有了，第七识、第八识是肯定存在的，第七识，那么这个时候，行肯定是存在的，是吧，从这个经里面讲，行是存在的，行有，识没有了，但是行还是有的。宋慧姐刚才讲的，形存在，但是也是不一样的，也是变化了的。

男听众：这个第六意识是睡眠的状态，很弱。

孙：就没有了，就应该是没有了，只有七识、八识，八识是肯定在的。

男听众：没有和睡眠是两个概念。

孙：不，前五识和第六识都应该不存在了，只有七识八识，就末那识和阿赖耶识。

宏忍师：研究唯识，为什么老师一直说，唯识是后期的佛学，这一点我想大家注意一下，因为我以前也是这个问题，老是困在，把八识硬分割了，前五识、六识、七识、八识，硬把它分割，别忘记了，识本身是有分别，就有思量，就有含藏的作用，这一点一定要抓住，学唯识学的话，这一点要是脱开了，就永远逃不出来了，正如永嘉大师所讲的，入海算沙徒自困，这一点是相当关键的，我觉得老师引用的就是这个......

孙：刚才她讲的在大海里头数沙子，怎么能够数的清楚呢？

宏忍师：就是永远数不清楚，因为我们现在学唯识，最怕落在这上面，我以前在佛学院里面学习，就始终自己也是钻在这里面跳不出来，后来因为看到老师讲的《唯识与中观》，讨论到这个识的问题，一下，诶，对我的震撼很大，否则的话，这样很难理解，因为我们前两天讨论到心所，五十一位心所，里面的五种别境，五别境，（五遍行）大家记住么，就是作意、触、受、想、思，其实在中阴的境界里面，其实一样有感受，一样有思，也有想，不过他随着这个业力所感，他有一些有一部分起的现行不一样，不是像我们现在这样子的现行，比如说中阴身他投胎的话，或者是他看到，有他当时这种看到的，当时这个镜子，看什么样的镜子，他显现出来的影像是不一样的，这里面讲，他当时的业，比如说他要是准备，投胎为人的话，他看到一对男女跟他有缘的，因为就像一股线一样拉住了，他并不、比如说他进到，他中阴身入到这个境界里面来，他跟我们在座，假如说跟哪一位特别有缘，这个线接上了，他只能看到你这个人，看到这个境界，其他他就看不见了，那你说他当时有没有受想思，有的。就像是说，中阴身的境界，他走了以后，他跟他的亲人，他亲人里面也不是每一个亲人他都能看见，虽然同都是亲人，跟他没有缘，或是跟他缘分不够深的，他也感应不到的，所以在座一些人跟自己的亲人走的，有的人感应得到，或者他觉得、他的亲人回来看她了，他都能感应得到，有在座有这样的，这就是讲到中阴身，其实他这个，既然是五遍行啊，唯识学这个五遍行，它是遍一切时，简单记住这几个原则你就不会走偏了，遍一切时，不管是过去现在未来，遍一切时哦，遍一切地，所谓这个地就是九地，五趣杂居地，四禅八定，全部在，遍一切时，遍一切地，遍一切界，也就是三界，欲界色界无色界，它无所不遍的，五遍行哦。那么跟唯识一样的，这个唯识，那个既然是五遍行，哪里不遍啊，这是哪里都遍，它只是随业感呈现而已。所以中阴身，这里讲到，他用让佛经用，人显现在影子在水里面，就是人有这个业感的时候，自然就呈现了这个境界。这里讲说，“及与诸触”，我觉得这个触，不是我们普通的这个感觉得这种冷热，这种粗重的前五根面对的，刚才素美姐讲的，前五根所面对的这些的境界，不是的。但是刚刚讲的跟五遍行的这种接触还是有的，这个触，还有作意还是有的。

孙：还有一个补充一点，这个实际上这个识呢，还要从总体作为一个系统来看，当时玄奘法师之所以把它分成八识，实际上你要看书的话，有九识，有很多，他是把所有东西总结到一起，最后规定了八识，你看那个《百法明门》。

宏忍师：《百法明门》。

孙:《百法明门》里面，第九识，叫白净识，

宏忍师：无垢识。

孙：白净、无垢识，所以实际上也是一个分，实际上不能分，硬给它分，就是这样，把它说的不好听的是大卸八块，把这个本来是个整体的，识这个整体的东西，为了让你们看清楚，我给你切开让你看，是这样，所以他这个为什么法相宗跟禅宗有时候会，看不上这种修行方法，但是它的修的过程也是要从现象到本质，要跟你看，跟现在科学有点关系了，我给你切开让你看，实际上现实中它是不能切开的，不能把它分开的，是硬分的，哪能分呢。

男听众：......

孙：表现形式啊，作用，只是通过，诶。

男听众：我稍微谈一下我这两天学习的感觉啊，一开始，搞那个叫，《唯识》，《八识规矩颂》，我跟那个怀远在房间里讨论了很长时间，就是说也是啊，希望从逻辑的体系上一块一块把它拆开，哎呀，八识和五识是不是并列的，六识和前五识是什么样的，搞来搞去，两个都走进了死胡同，所以刚才宏忍师一句话，我觉得非常的，就是说，我也有心得，我说呢，老师昨天也说了，我怎么就抽出这本经来给你们说呢。说慢一点，啊，慢一点。老师后来抽出了这部经，叫《大乘显识经》，老师抽出这本经来说呢，我觉得又转回来了，就是我们日常所用的识，到了那个阶段把它分成八识，彼此之间有什么作用，可能就像宏达刚才所说，他只是在讲，分辨这个识，他说的很细，什么是识，什么用，什么相，但其实就是，不是可能了，就是是我们平时现在能够思量，能够体察，能够摄受，这样一个东西，这样一个知性，这样一个觉性，这样一个认知的作用，所以我是这样一个体会。

孙：谢谢，很好，这样的话，就是老师再讲课的话，就可以直指人心了，不会在枝节问题上，看着老师那么大岁数，还一个字一个字给我们念，我们心里面实在是……，呵呵，不可，所以跟宏达商量，那么咱们接着念。

宏忍师、孙：接着，四百四十六页，第二行。


“大药白佛言，云何识生地狱。佛言大药。行恶业者入于地狱。汝当谛听。大药。此中众生积不善根。命终之时作如是念。我今于此身死。弃舍父母亲知所爱。甚大忧苦。见诸地狱及见己身应合入者。见足在上头倒向下。又见一处地纯是血。见此血已心有味着。缘味着心便生地狱。腐败恶水臭秽因力识托其中。譬如粪秽臭处。臭酪臭酒诸臭因力。虫生其中。入地狱者托臭物生。亦复如是。贤护胜上童真合掌白佛言。地狱众生作何色相。身复云何。佛言大药。其爱血地生地狱者。遍身血光身如血色。生汤隍者身如黑云。生乳汤河者。身点斑杂作种种色体极软脆。犹如贵乐孾孩之身。其身长大过八肘量。须发身毛并长垂曳。手足面目亏曲不全。阎浮提人遥见便死。大药白佛言。地狱众生以何为食。佛言大药。地狱众生食无少乐。惶惧驰走。遥见镕铜赤汁。意谓是血众奔趣之。又有声呼。诸有饥者可速来食。便走向彼至已而住以手承口。狱卒以热铜汁写手掬中。逼之令饮铜汁入腹。骨节爆裂举身火起。大药。地狱众生所食之物。唯增苦痛无少安乐。地狱众生苦痛如是。识不舍之亦不毁坏。身如骨聚识止不离。非业报尽苦身不舍。饥渴苦逼。便见园林花果敷荣广博翠茂。见已喜笑互相谓言。此园翠茂清风凉美。众急入园须臾暂乐。树叶花果咸成刀剑斩截罪者。或中破身分为两段。或大叫呼四面驰走。狱卒群起执金刚棒。或执铁棒铁斧铁杖。啮唇嗔怒身出火焰。斫棒罪者遮不令出。斯皆己业见如是事。狱卒随罪者后。语罪者云。汝何处去。汝可住此。勿复东西欲何逃窜。今此园者汝业庄严。可得离不。如是大药。地狱众生受种种苦。七日而死还生地狱。以业力故如游蜂采花还归本处。罪业众生应入地狱。初死之时见死使来。系项驱逼身心大苦入大黑闇。如被劫贼执捉将去。作如是言。诃诃祸哉苦哉。我今弃阎浮提种种爱好亲属知友。入于地狱。我今不见天路但见苦事。如蚕作丝自缠取死。我自作罪为业缠缚。罥索系项牵曳驱逼将入地狱。贤护。罪业众生生地狱者苦相如是。尔时贤护与大药王子。闻说是已。身惊毛竖。俱起合掌作如是言。我等今者俱归依佛请垂救护。愿今以此闻法功德。未脱有流处生死轮。不落三涂入于地狱。贤护复白佛言。”

孙：停一停吧，这么长一段。

宏忍师：这个三涂途就是地狱、恶鬼、畜生，又叫做三恶道，三恶道又叫三涂，因为这个三涂就是，有血涂、火涂，还有刀涂，涂就是涂割么，也是可以当道路讲，因为地狱众生就是看到都是血，火涂就是饿鬼，因为饿鬼吃不到东西，它即使说有水，它也变成火了，觉得就是火。

孙：给他灌的铜的那个烧热的铜水灌到他的嘴里面去。

宏忍师：还有刀涂，落畜生道的话，就用刀割，宰，刀宰割之苦，那个叫刀涂啊，三涂是这个意思。

孙：这段讲的主要是地狱，做坏事，就是不干好事的人最后入地狱就是这种结果，你看《圣经》里面讲地狱，我们佛教里面讲地狱呢，讲天堂是一个经，讲地狱主要是《地藏经》里面专门讲，讲的很详细，这个就是讲地狱，不干好事的话、结恶缘的话将来就要入地狱，入地狱就是这么痛苦的事情。

宏忍师：所以这个业，从这个业的理解，那在人世间，地狱、饿鬼、畜生就在我们人道里面，一样是有，并不是说离开了人道，当然也有六道，离开了人道也有地狱、饿鬼、畜生，没错，但是就在人道当中，也有地狱饿鬼畜生。就像有时候我们自己遇到一些苦痛的事情，或者是困在一件事情，等于也是堕在地狱饿鬼畜生道一样，这个时间变得很长很长，六道其实在一念当中，其实再扩充来讲，十法界，就是包括佛、菩萨、声闻、缘觉，这叫十法界，就在一念。了解这个道理重点在这里的话，那么我们的修行就是能转业，就更加的亲切，否则的话天堂很远，地狱离我们很近。

孙：很近。

宏忍师：假如说一念能够认识了这个业，那么自己不会被这个业困住，而能够去转业，虽然说定业不可转，但是三昧加持力，三昧，佛教里面经常讲，定业不可转，三昧加持力。虽然说我们过去生的这个果报，所受的这个果，假如我们这一念不跟它配合上，就在这个苦痛，或者就在这个受乐的当中，一念一样地解脱，一念一样地得到自在。

孙：宏忍师刚才讲的很重要，即使在地狱，一念也可以转，也可以。

男听众：三昧加持力。

宏忍师：三昧，昧就是一个日，一个未，这是定力，三昧加持力。

男听众：这是外力还是自力？

孙：当然是自他不二。

宏忍师：当然自他不二，自他不二。

男听众：......

孙：有外力啊，目犍连救母，他就是靠外力啊。

男听众：......

孙：对了，那当然自力还是，内因还是主要的，所以有时候我们，这辈子修不了，下辈子还可以修啊。

男听众：只有自力会不会力量不够。

孙：有时候会不够，目犍连救母这个故事就说明，外力要相当大的外力，佛亲自来才能救得了她。

宏忍师:要借助他力，借着佛力，借着菩萨的力，借着咒语的力量，转变我们自己的业力。

孙：所以老师不是在他的书院讲过一个故事么，就是恶趣啊还有那个什么，用脚还是用手来撕这个佛经，结果在那一半，撕佛经这个恶缘，还结了善缘，这个上面在天堂，下面就在地狱，他干这个坏事，他这个拿着佛经，这只手还在天堂，所以这个修行要下这样一个决心要转，就是要“蒲团要坐千年冷，见地为求一念空”，见地就是求那一念就空，你这辈子修不了，要下辈子修。

男听众：自力不够的原因是他在那个状态，被盖住了，因为这个。那一刹那有……。

孙：要吃饭了，谢谢大家，谢谢大家。

宏忍师、孙：要不要读完，下午接着来吧，把它读完吧，好不好，好好，读完，剩下一页了，我们把它读完，断句一下。


“六入境三界因二入因。即须发毛爪皮肉脓血。涕唾黄痰脂[月*册]髓液。手足面目大小支节。和合崇聚名之为聚。犹如谷豆麻麦。积集聚贮而成高大。谓之为聚。其地水火风空识。名为六界。眼耳鼻舌身意。名为六入。色声香味触法。名六入境。即贪嗔痴名三界因。又风黄痰亦名三因。二入因者谓戒与信。又有二因谓舍与施。又有二因谓进与定。又有二因谓善不善。其受想行识此四名无色阴。受谓领受苦乐等相及不苦不乐之相。想谓知苦乐相。行谓现念作意及触。识者是身之主。遍行诸体身有所为莫不由识不迁者。谓身语意净证获道果。此人死已识弃有阴不重受有不流诸趣极乐而迁。不复重迁是名不迁。于是贤护与大药王子。礼佛双足白言。世尊。佛一切智说此法聚。当于未来作大利益安乐众生。佛言。如来法聚常住非断。一切智者知而不为。我经无量勤苦积集智光。今说此经。此正法日为诸众生作大明照。德誉普流一切智海。为能调心流注者。说此经所在之处请诵解说。诸天鬼神阿修罗摩睺罗伽。咸悉拥护皆来拜礼。水火王贼等怖皆不能害。诸比丘。从今已往于不信前勿说此经。求经过者慎勿示之。于尼干子尼干部众诸外道中。亦勿说之。不恭敬渴请亦勿为说。若违我教亏损法事。此人则为亏损如来。诸比丘。若有礼拜供养此经典者。应当恭敬供养是人。斯人则为持如来藏。尔时世尊而说偈言

```
当勇超尘累　　勤修佛正教
除灭死军众　　如象践苇芦
持法奉禁戒　　专精勿亏怠
以弃生流转　　尽诸苦有边
```

佛说此经已。贤护胜上童真。大药王子。并诸比丘菩萨摩诃萨。天人阿修罗乾闼婆等。普大会众。闻佛所说欢喜奉行。”

宏忍师、孙：好，谢谢大家。


