# 《毗耶娑问经》讲记--1.01讲

------

南老师1991年8月讲于香港

原文：

如是我闻：一时，婆伽婆游阿踰阇强伽河岸，与大比丘众俱。彼比丘众，所作已办尽一切漏，无有障碍离有不退，勤为禅诵跏趺而坐。随何处坐，有在地处，二人相随如法语论，群行如鹅、如鸳鸯者，有在空舍，有依树根，皆悉行禅，能取如来法之光明正住威仪。复有无量菩萨众俱，彼诸菩萨，无量功德名称普闻。彼处复有无量百千种种树林，多有淫欲俱耆罗鸟、孔雀、鹅鸟、群蜂等声，娑罗枳树枝叶垂布。如是处者，欲心懈怠、喜睡频申皆悉远离，常有无量善香妙华。

尔时，佛告诸比丘言：“汝诸比丘常当勤行，作所应作持戒正行。”

尔时，世尊与慧命阿难陀，长老大迦葉、长老舍利弗、长老薄拘罗、长老利波多阿若居怜等大声闻俱，欢喜语说。

尔时，西方有光明相犹如日轮。时，阿难陀漏未尽故，见彼相已，即白佛言：“云何，世尊，西方分处焰色光明甚有威德？”

佛言：“阿难，于此世界有五通仙，名毗耶娑，揵陀迦离妇人之子，有五百仙以为眷属，住在彼处，勤修苦行，不食而斋，其身瘦瘠有命而已，读诵不住以为庄严。其名曰：阿斯仙童子那罗提娑裴若波诶那那荼延那迦摩延那商枳啰娑鞞轲那娑徒啰陀等，诸大仙人相随经行。”

即于尔时，毗耶娑仙亦见世尊，与诸比丘多千眷属之所围绕，诸根调柔，心意寂静，在于禅定离欲安乐，在树林中。毗耶娑仙既见佛已，思惟念言：“此人应是一切智者，名称普闻。彼必应是不妄语人，如是如来胜色具足，诸相成就甚为希有！世未曾有！如是色相胜妙希有！如是世尊，舍王欲乐，舍转轮王富乐自在如舍毒食，六万婇女第一端正一切舍已，而便出家在林中住。”

仙人众中有一仙人，名那罗陀，既见世尊心生欢喜，以妙伽他赞如来曰：“青色树林中，谁汪洋金色，如净毗琉璃，如日出云山”

尔时，彼大仙及诸仙众，闻是说已心喜开眼，皆悉合掌欲向佛所。

尔时，佛语诸比丘言：“汝等比丘，见阎浮提如是诸仙，系缚手足，自悬著树不食而斋，著树皮衣卧在尘土若在石上，有以两手合取食已开手而食；或有食风；有十五日不食而斋；或有一月不食而斋；头须发爪悉皆长利；寅旦中暮三时读诵有种姓财、有福德财，先咒物已置于火中，而供养火在地而卧；有在露地；有在树下；有悬自手著树而睡；或有蹲踞如是睡者；或有在水如是睡者；有以五热而炙身者；有身逼火自炙卧者；有在大焰下风卧者；有卧棘刺；有日炙身受苦求福；自诳其身得处便住，种姓胜上心以为足，心以为喜，离无上智。诸比丘，此大仙人而不能知生死出要，以欲痴故还生有中，自谓正行，不知是邪。”

尔时，彼诸比丘归命如来，白言：“世尊，我等梵行真正具足，和集相应得离生有。”

彼毗耶娑大仙人等，以阿罗汉威德力故而生畏惧，安详谛视，心意敬重，一心正意，与诸仙人眷属相随，绞摄长发并在一箱，以好缝绳角络其体，形色不白端摄身仪，二眼皆黄，头发无腻，绞结相著块聚非一，手执三奇杖，置瓶之物世中最丑，种种语言悉皆善巧因成就语，蹑空而行到如来所，白言：“世尊应知此义，我何因缘，并诸眷属今来到此？”

佛言：“大仙，一切有生，一切诸法，我悉知之。”

尔时，慧命阿难陀白佛言：“世尊，如是大仙仙众围绕，心有正知，有种种知、细知、尽知，知而不畏，长发不理，为是何人？”

佛言：“阿难，此是仙人，名毗耶娑。婆罗门法是其所作，造四毗陀善知声论，知种种书。”

尔时，彼一切阿罗汉人，见毗耶娑大仙人已，作是思惟：“彼人受苦勤劳持戒，为何所得？此毗耶娑，生死苦恼未得解脱。”

彼阿罗汉如是思惟：“此毗耶娑，来至佛所，云何问难？为问因缘？为问无我？”

尔时，毗耶娑问世尊言：“佛出世难！今诸仙众和合来此，我少难问，唯愿且住为我解说。”

佛言：“大仙，恣汝所问，随汝所念皆悉可问，我为汝说。”

尔时，毗耶娑问言：“世尊，云何布施？何故布施？何义名施？云何施主？何义施主？云何施人而非施主？云何不与得名施主？云何死已施福随行？施福云何？为有形段聚集可见，为不可见？施主、施福为在何处？为在受者，为在施者？云何世尊入涅槃已，供养塔等而得福报？佛入涅槃，谁为受者？”

尔时，世尊语毗耶娑大仙人言：“汝问此法甚为微细，汝有辩才不可思议，能如是问。”

尔时，长老舍利弗，发白面皱眉垂覆面，偏举一眉长引气息，谛观思量，见已而言：“此毗耶娑大仙人主，有大名闻，一切人知，一切人说，岂可不知，同如世间愚痴小儿无智慧者，舍说因缘，舍说无我，种种深法、种种善如智，言语已而问如是布施之法？”

尔时，慧命阿难陀，顶礼佛足，白言：“世尊，此毗耶娑大仙，所问布施果报我亦能说。”

佛言：“阿难，此则非时。若问如来，声闻人说，此非所仪。且止！阿难，无此道理。”

尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，随彼仙人何意而问，我亦能说，能满其意。”

佛言：“舍利弗，汝语太卒心不思量。长老舍利弗勿作是语，此不相应。若如是者，我声闻人则不相应。若来问我，声闻说者，此不相应。则有人言：‘彼如来者非一切智。’当有人言：‘毗耶娑仙往问如来，自不能说，遣声闻说。’或有人言：‘彼如来者有我慢见而不自说。’”

尔时，彼诸比丘于世尊所生信净心，白言：“世尊，彼大仙问，如来能说，能断彼疑。”

尔时，世尊语毗耶娑大仙人言：“汝听施报，复有施分。何义布施？既布施已自食自净，施已报转故名布施。以何义故名为施主？

如是问者，大仙当听！若人有物彼信心生，信心生已以财付人遣向他国，彼人将物向他国施；彼人布施，财主得福，非施者福。彼所遣者，虽持物施而非舍主。若人自物自手施者，则是舍主亦是施主。大仙当知，有三十三不净布施。何等名为三十三诶？一者、有人邪心倒见，无净信心而舍财物，如是施者非净布施；二者、有人为报恩故而舍财物，则非布施；三者、有人无悲愍心而舍财物，亦非布施；四者、有人因欲心故而舍财物，亦非布施；五者、有人舍物与火，亦非布施；六者、有人舍物与水，亦非布施；七者、有人生如是心，舍物与王望王识念，如是舍物非净布施；八者、有人以畏贼故舍物与之，如是施者亦非净施。又复更有五种舍物，皆非净施。何等为五？一者、施毒，非净布施；二者、施刀，非净布施；三者、教人取肉而施，非净布施；四者、有人所摄众生平等施与，和集养育望得其力，非净布施；五者、有人为名闻故而舍财物，非净布施。十四、有人为歌戏故与伎儿物，非净布施；十五、有人年终月尽破散财物，非净布施；十六、有人屋舍因缘而舍财物，则非布施；十七、有人善友因缘，以他财物受与余人，非净布施；十八、有人或有田地，或在舍宅，或有谷聚，或有麦聚，鹿鸟所食、鼠等所食，无清净心非净布施；十九、有人为学作故与工匠物，如是施者非净布施；二十、有人身有病患，恐命尽故舍物与医，非净布施；二十一者、若人打他若骂他已心悔生愧，舍物与之非净布施；二十二者、若人施已，心则生疑为有报不，如是施者非净布施；二十三者、若人施已心中悔热，如是施者非净布施；二十四者、若人舍物与他人已，如是思量，若其有人取我物者，皆悉属我为我所秉，如是施者非净布施；二十五者、若人施已如是思量：‘如是施福，唯钟我身不属他人。’如是施者非净布施；二十六者、若人年老舍物而施，又非中年后时病困，死时欲至，脉节欲断，苦恼所逼欲入死道，无清净心，无信净心，阎魔罗使见之生笑，兄弟诸亲啼哭悲泣，至如是时舍物而与，非净布施；二十七者、若人为名舍物布施，如是我名他国遍闻，某国某城大施之主，彼如是施非净布施；二十八者、若与余人迭相憎嫉，见彼舍物多行布施，见已心慢不能堪忍，以嫉彼故舍物布施，非净布施；二十九者、食他女故，为种姓故，舍珠舍金、若银金刚、若毗琉璃、缯绢衣裳及兜罗绵、造作敷具，如是舍物非净布施；三十者、有人如是思惟：‘舍物与人，我无儿息，大富饶财应当舍物而行布施。’如是施者非净布施；三十一者、若复有人心生简择，如是念言：‘若与此人则有福德，若与彼人则无福德。’如是施者非净布施；三十二者、若人布施，舍离贫穷衣裳破坏垢腻之者，与多丰乐大富之人，非净布施；三十三者、若复有人望好花果，舍物而与，非净布施。大仙当知，此三十三垢染布施，而舍财物彼施报者，如以种子种之碱地烂坏不成。大仙当知，如是之人非不布施不得果报。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

