# 《毗耶娑问经》讲记--1.02讲

------

南老师1991年8月讲于香港

阿如：一九九一年八月十六号晚上八点三十分，南老师在香港坚尼地道三十六B四楼，带领大家研究《大乘显识经》、《毘耶娑问经》第一讲。

南师：好，我们开始啊。阿如啊，你这个日期报啦？

阿如：报了。

南师：今天，这是，我觉得这个本来不需要研究的，啊，挑来研究一下啊。这个是《毘耶娑问经》啊，是南北朝的时候后魏的朝代翻译的。所以我们中国历史南北朝，三国以后，南方是晋，北方是魏，后魏又是迟一点的年代啊。这个，这一本经啊，普通在佛学的经典里头，很少人去关联它、研究它，也很少人去注意它。因为属于、偏向于这一个，呃、这个形而下的讲法，啊，它是布施方法，天人道的境界，由人道到天人这个境界。那么，中国人喜欢佛法是走大乘法、走形而上道的。所以这一本经很少流传，就归到藏经里头放到去了。但是，如果要研究学术、宗教学术，这一本经典倒开始值得注意了。

这个道理就是说，世界上讲宗教，发达在几千年以上；那么，这个全世界四大古国埃及、印度、希腊、中国，四大古老的文化国家，几千年以前，就文化有了。那些欧美，现在不能谈的，那等于说以文化立场看欧美、美国根本谈不上的，现代的小孩子，刚刚生的。那么世界的文化，四大古老国家开始谈的宗教，以前的人类呢，没有特别什么学术教育，以前的教育就是在宗教里。那么宗教的来源，究竟这个人类，要研究现在新兴的学问、叫人类学，人类这个宗教的来源啊，究竟是怎么来的？这是到现在还是个问题。我们晓得到现在为止，全世界的宗教还有三百多个，有三百多个宗教，大大小小。第二次世界大战以后，日本人，这个战争投降了以后，日本新兴的这个六七十年，有一百多个宗教。台湾最近新兴的，也有几十种，尤其台湾。我说现在新派，专门出教主，有些我的学生，有些我认得、不认得，都说是我的学生，都在当师父，都在当教主，也都在修密了，我这个老祖师还没有钱，啊，这个很可怜。这个世界上，日本如此，美国也很多了，新兴的宗教，譬如基督教，原来就有两百多个派别，现在基督教也有新兴的基督教，各种各样很多啊。

那么要研究宗教的来源，有人认为，开始的宗教，发源在印度，印度是最多的。释迦牟尼佛这个不是教，把佛称成教啊，是大家这个教徒们啊，拿佛来吃饭，骗饭吃。佛并没有创立宗教，不想当一个教主。释迦牟尼佛应该说是一个大哲学家、大教育家、大科学家，他等于孔子一样，是把印度上古的人类文化集中起来，做了一个整理，他自己不想当教主，连皇帝都不想当，哪里想当教主？不过他死了以后，大家都捧他当教主，不过。所以人死了有人捧，所以人家问我的命运怎么样？我说在生不过如此，死后有三千年大运，你们会捧我当教主，然后你们借此就可以发大财，修个黄大仙的庙子啊，修个南怀瑾的庙子啊，啊哈，那个钱就多了。啊，这个教主就给人捧出来的，释迦牟尼佛（也如此）。

不过由这一本经典，你可以看出，释迦牟尼佛以前，为什么他要出家、后来讲佛学呢？印度宗教太多了，那个时候的印度同中国战国时候一样，大大小小三百多个国家。他不过是一个国家，北印度国家里一个王国。所以老实讲，我们中国人说，释迦牟尼佛太子出家的，讲中国历史文化，不是那么讲，不过一个世子出家，太子是统一全国的那个皇帝（长子）称太子，一个诸侯之邦的只能称世子，不过也可以称太子了，他是太子出家。那么在这个时候，印度原有的宗教多得不可计数。所以真的研究释迦牟尼佛，他在生以帝王之尊出家以后，到处还给人家不欢迎，很看他不起，啊，他弘扬教法，受了很大的障碍，可是他成功了。现在所讲的，你就看到印度过去的那些所谓宗教，你也看到现时代、看到今天台湾、看到日本、看到美国，新的宗教那么兴、那么迷信，大陆有个新宗教――气功，这个特异功能那个气功，这个又是一个毛病，这是文化的一个耻辱，啊，落后，文化落后了，才有这些妖魔鬼怪特别多。所以我常说历史的经验，一个时代到了衰乱的时候、坏的时候，两样东西很发达，一个是娱乐场所，妓女院啊，酒家、饭店发达，娱乐；一个是宗教发展。为什么？人的精神苦闷，他不走这一边，就走那一边。等于我们在台北可以看到，这里也可以看到，这里有个天主教教堂，对面是个绿灯户、妓女院，嘿，天主教跟妓女院对开，两边的生意都很好，这反映一个时代的苦闷。印度当时也是如此，几百个国家，宗教是婆罗门教，像现在密宗啊什么，许多都是婆罗门教来的。婆罗门教有各种修行的方法，你像现在世界上，它是…，如果你研究宗教，就看出来了，这一本经典里头有资料。

这个，现在我们还是照老的方法，这个是古书啊，没有句点，先从句点啊，带领大家研究国文。中国书，你们年轻听到，常常，所以我昨天跟他们两位，老前辈两个讲，年轻人看到，“哎呀，这个书，我是很喜欢，不过太深了。”我就笑笑，这个是中国中文，一点都不深，只能怪你们太浅了，啊，不要怪中国文字太深了。呵，在当时翻译，都是白话，因为中国人现在太浅了，自己东西也看不懂了，所以先来学中文啊，我们句读啊，一句一句怎么读（dou4）点。

“如是我闻：一时，婆伽婆游阿踰阇强伽河岸。”这“如是我闻”，每一个经典啊，它第一句一定是这样。“如是”，翻译成白话，现在白话，就是这样，“我闻”，我听到。因为所有佛经是佛的学生们记录的，记录当时的对话，两个人，问佛问题，佛讲出来，学生记录下来表示负责任。“如是我闻”，我当时听到佛是这样说的。“一时”，“一时”，所有佛经只有这一句“一时”。“一时”是什么时？这个大家看到很滑稽哦，所以人家说，印度人两个东西，印度文化、没有两个东西，（它）缺的。印度人，好几个事情很奇怪，所以现在印度永远站不起来。他没有时间观念，印度是（这样）。印度人不讲数字观念的，或者（比方）叫多、多得很多得很，叫八万四千，开口就来。我常说，等于浙江杭州人讲话，啊，这个东西好多啊，杭州人说“木老老”，这个“木老老”究竟多少，不知道，就是“木老老”，印度人讲八万四千。什么时间？喏，就是那个时候，所谓“一时”。印度人不讲历史，所以印度人历史，靠外国人、靠我们中国人给他写出来，他自己不写。讲历史的民族，只有中国人，所以几千年以前就有历史记载。这是“一时”的道理，另一个道理，他讲“一时”也很有道理，这就是佛学最高明，世界上的时间是没有的，过去也没有，未来也没有，现在也没有。时间是相对的，宇宙的时间只有现在，没有过去，没有未来，昨天也没有，明天也没有，只有现在，现在也不存在哦，暂时叫一个现在，时间、空间都是相对的。这是一个哲学问题，是个科学问题。那么这个“一时”的道理讲，如果发挥起来，研究哲学、科学问题，要讲五六个钟头了，这很麻烦了，大概这样。

“婆伽婆”，就是佛，那么现在梵文就是佛，那么英文翻音“Buddha”，就是这个意思。他在哪里？在恒河，在中印度恒河边上。“与大…”那个时候他在恒河边上，这个书讲这一部经典，这个记录时间与地点。

“与大比丘众俱”，他跟带领他的出家弟子，出家和尚，弟子称比丘，男的。女的叫比丘尼，就是女和尚。这里没有提女和尚，就是大比丘，都是他这个大弟子们。“俱”，有多少呢？一起，在一起，在…譬如《金刚经》里面、及其它的经典上讲一千二百人，这一千二百人都是随时跟着他，没有离开过的。

“彼比丘众，所作已办尽一切漏，无有障碍离有不退，勤为禅诵跏趺而坐。随何处坐，有在地处，二人相随如法语论，群行如鹅、如鸳鸯者，有在空舍，有依树根，皆悉行禅，能取如来法之光明正住威仪。”这是这一段。他带领这一批学生，一千二百多人，在一起的， 这些学生们，出家的和尚们，“所作已办”，都已经得道了，所修行、所做的已经成功了，“尽一切漏”，得无漏果了，没有渗漏，换一句话，没有缺点了，也没有障碍，心中没有烦恼痛苦的障碍。“离有不退”，跳出三有，三有：欲有、色有、无色有，跳出三界。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

