# 《毗耶娑问经》讲记--1.03讲

------

南老师1991年8月讲于香港

“勤为禅诵”，都很用功，很勤劳，都在那里打坐啊，乃至读书。“跏趺而坐”，每个人都盘起腿，就是庙子上塑的那些两旁那些罗汉那个样子啊，这是纪念当时的情形。据说，这一大群人跟到释迦牟尼佛，同孔子周游列国一样，带领三千弟子，究竟这些学生跟着他干什么呢？都在那里打坐、读书。“随何处坐”呢？他们是不是在一个房子里头呢？或者是一个讲堂里头？没有，都在野地。“有在地处”，就在旷野外面，在恒河边上。“二人相随”，如我们黄大仙跟蔡老板两个人，老伙计，在一起的，呵，他们两个一组，啊，有人四五个一组的。“如法语论”，都是讨论学问、讨论修道，这一班人，而且是团队，拿现在话是团体精神，团队的精神。这个老师啊，释迦牟尼佛站起来一走，他们跟到走，都下来跟到走。“如鹅”，一群鹅一样，又如鸳鸯一样，都一股感情很好，粘在一起。有些呢坐在空的房子里，有些坐在树下面打坐。这个地方就是一个、像…，照这个描写，就是一篇画面，一个电影画面的电影啊，电影。“皆悉行禅”，他们打坐功夫禅定，都是很深了，能够知道“如来法之光明”，知道正法的光明。“正住威仪”，而且每一个人都很严肃。这个，这是讲小乘的这些学生们。

“复有无量菩萨众俱”，这是一句啊，“复有无量菩萨众俱”，还有些大乘的菩萨，同出家的罗汉、剃了光头的不同了，大乘菩萨多半是带发修行，在家人。“无量（菩萨）众俱，彼诸菩萨，无量功德名称普闻。”每一个声闻地位都很高的，学问很好。“彼处”，这是两句带过了，“彼处”，说，他们这些大乘的居士们来，跟这一班出家的和尚，他是另...，这个区域都在一起啊，自然有不同的界限一样。

“彼处复有无量百千种种树林，多有淫欲俱耆罗鸟、孔雀、鹅鸟、群蜂等声，娑罗枳树枝叶垂布。如是处者，欲心懈怠、喜睡频申皆悉远离。”这些人在那里，风景地方很好，有无量百千各种树林。那么，有很多这个鸟在那里做爱的，啊，这些鸟，等等，他是讲这些鸟，还有蜜蜂等等，这个地方风景很好。那么在这种地方，他们是欣赏风景，很听其自然。“欲心懈怠”，你看到这样，世间男女之爱淫欲的心比较清淡，不是乱来的。“喜睡频申”，人也不是、不会喜欢睡觉，头脑都很清醒，“频申”，是打哈欠，人累了这样伸一下叫“频申”。那么，（这些）都没有，精神都很好，“皆悉远离”，就是又不昏沉，又不睡眠，又不疲劳。那么这个地方，“常有无量善香妙华”，很多花鸟，这个园林啊，花啦，很好，檀香树啊，都很清香的。

这个，“尔时”、这个时候，“佛告诸比丘言”，佛对学生们讲话，“汝诸比丘常当勤行，作所应作持戒正行。”这是佛告诫学生弟子们、出家弟子们，他说“你们啊，不要懒惰啊，要努力地修行，做应该做的事，严守戒律，走正路子。”

“尔时，世尊与慧命阿难陀，长老大迦叶、长老舍利弗、长老薄拘罗、长老利波多阿若居怜等大声闻俱，欢喜语说。”那么，这个时候，佛呢，同他的大弟子，他的兄弟跟他出家的，叫阿难陀，所谓长老，在资格最老，修行年龄比较大的，迦叶尊者、舍利弗等等都在一起。“欢喜语说”，正在谈话。在这个时候谈话，就看到了，就在佛带领大众坐在一起的地方，向西面走，有一块土地上，有印度的各种修道的神仙在那里。就包括现在的瑜伽（yoga），就是瑜伽术的，婆罗门教的，现在印度还有哦，比较少就是了。要研究宗教，要研究神秘学，是要到印度去啊。

“尔时，西方有光明相犹如日轮。”他说，忽然他们正在说笑，释迦牟尼佛正在说话，看到他们所坐的地方西面，放出一片光来，好像一个另外一个大太阳啊。这就是演电影啊，另外一组镜头，很奇怪的出来。

“时”，就是这个只一句啊，当时，“阿难陀漏未尽故，见彼相已，即白佛言：云何，世尊，西方分处焰色光明甚有威德？”，啊，这个时候呢，佛的兄弟，跟他出家的阿难陀。这个所有学生里头，只有他的兄弟，在佛死的时候，都没有得道了，等佛死了以后，经过他大迦叶的教导，才悟道。为什么呢？因为他觉得自己是佛的兄弟嘛，有所依靠的，有哥哥修成功会带我一把，有个偷懒心。所以阿难陀是漏未尽，那还有渗漏。只有他最好奇了，因为他没有得道，看到这个，西面坐到忽然放过来一阵光。拿现在大陆讲，我坐在那里，忽然他那个气功啊，一股气就过来了啊，呵，就是说这些鬼话了。他就起来问佛，诶，他说，问佛言，“云何世尊，西方分处焰色？”他说，佛啊，你注意一下看看，我们西边怎么有这一班人就有一片光过来，“甚有威德”，而且很强烈的光明过来。

佛就答复他了，“佛言：阿难，于此世界有五通仙，名毗耶娑，揵陀迦离妇人之子，有五百仙以为眷属，住在彼处。”这个，他说，你不知道，在我们这个印度，在我们现在西边这个地方，有个修道的得了五通的神仙所住。什么叫五通呢？特异功能，拿现在大陆的术语。有天眼通，眼睛、不要眼睛会看到天上的什么东西，眼睛把它蒙住，都会看得见，耳朵也可以看得见东西，也会讲话的啊。天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通叫五通仙。他说，这一个领头的仙人名字叫毗耶娑。毗耶娑、现在读娑（Sa）字，照古代读娑（So），毗耶娑啊。“揵陀迦离”，他的妈妈叫揵陀迦离，她的儿子，这个仙人的妈妈。那么印度同中国一样，都是，上古的时候母系社会，不是公的，男人并没有地位的。都是，譬如我们现在中国人也一样，姓南叫南氏，你姓黄叫黄氏，那个氏就是女人家氏。我们上古的时候，也只知道有妈妈，不知道有父亲。后来慢慢变成男性社会，整个人类是这样发展来。他说，他是这个人的儿子啊，同时跟他修道有五百人，相信他，都很了不起，“以为眷属”，跟着他。“住在彼处”，是他们住的地方，所以他们光明过来，他的功夫。

他们干什么呢？“勤修苦行，不食而斋，其身瘦瘠有命而已，读诵不住以为庄严。”这一班修道的人专门以修苦行，吃素的。佛并不吃素哦，佛也不吃荤哦，他一天吃一餐，佛教的规矩，靠中午时候出去化缘，你给他什么吃什么，也不管是素啊荤，可是世界上修外道的人都吃素的。这是很奇怪了，你研究人类学啊，有这个差别啊。

他说，他们啊，“住在彼处，勤修苦行”，生活非常艰苦了，要吃素，衣服呢，有些都不穿，还要睡到那个最臭的地方，或者给火来烤烤，（这些）下面都有，这是形容他啊。所以你研究印度上古史啊，这个社会动态，如果讲共产主义，社会动态，印度的上古社会的情况，宗教社会，这个、这本经典里头很多的资料，可是现在人都不知道，啊，很好的东西都堆在那里。他们是“不食而斋”，常常不吃饭，练习不吃饭，认为啊，吃素都不够干净，还有杀生的可能，完全不吃饭，才够得上吃斋。所以他们每一个都瘦得不得了，同我一样的啊，“其身瘦”，瘦还不算，“瘠”，每一个肋巴骨骨头都露出来。“有命而已”，在那里修道，只保持一个呼吸还在，一个生命而已。可是他们那么辛苦啊，“读诵不住以为庄严”，非常用功，还研究学问，念经啊，永远不停的昼夜都在努力。那么，这些人名字叫“阿斯仙童子、那罗提娑、裴若波诶、那那荼延那、迦摩延那、商枳啰娑鞞”，这都是梵音啦，“轲那娑徒啰陀等，诸大仙人”，那个这些乱七八糟，我们一下还要查这些，就不去管他了，说阿猫阿狗一大堆仙人，姓黄的啊，姓…邱永堂（音）啊，这些都在那里。“诸大仙人，相随经行”，他们都跟到一起在那里散步。

“即于尔时”，这个阿难提出来问佛，他说，那边放光，那些人，讲了，讲到这里的时候，这个，“毗耶娑仙亦见世尊，与诸比丘多千眷属之所围绕，诸根调柔，心意寂静，在于禅定离欲安乐，在树林中。”哎，讲到这里的时候，这位领头的教主，啊，这是毗耶娑仙人，也看到了佛了，看到佛同一班学生，“多千眷属之所围绕”，那么多学生跟在一起。一看佛的弟子们，每一个相貌，很奇怪啊，“诸根调柔”，耳朵象耳朵，眼睛象眼睛，鼻子象鼻子的啊，很像人一样，就是每一个很威严坐在那里，“调柔”，态度都很好。“心意寂静”，一看他们的，他每一个有特别一种清净之感，都在那里打坐。那么，这些佛的弟子们对于这个“欲”，世间的需求都跳出来，“离欲…”，人则很安乐，在树林中。那么这一位领头的教主，毗耶娑仙，“既见佛已”，一看到佛那个样子，“思惟念言”，他自己引起他的感想。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

