# 《毗耶娑问经》讲记--1.04讲

------

南老师1991年8月讲于香港

“此人应是一切智者，名称普闻。彼必应是不妄语人，如是如来胜色具足，诸相成就甚为希有！世未曾有！如是色相胜妙希有！如是世尊，舍王欲乐，舍转轮王富乐自在如舍毒食，六万婇女第一端正一切舍已，而便出家在林中住。”这个到这里啊，这一段。他说，这一位教主啊，领头的神仙，看到佛以后，心里自己在想。他，看了他这个样子，这个释迦牟尼佛，应该是真的得道了，一切智慧最高，而且他的名望那么高。那个时候是全印度人都知道他是太子出家了，皇帝不做，出家得道了。“名称普闻”，谁也知道他的姓名叫释迦牟尼。欸，这位神仙一想，这个人一定不会骗我们，不妄语人。他说，心里想，你看佛的样子啊，“胜色具足”，相貌跟人家都不同。所以佛经上说，佛有三十二种相，八十种好，非常庄严。“诸相成就”，帝王之相而跑来出家。“甚为希有”，世界上很难得有这样的，啊。尤其看到佛的这个色相的庄严，他心里想，这个人一定是了不起，你看嘛，“舍王欲乐”，一个皇帝他都不要当，国家是他的，他都跑掉了。“舍转轮王富乐”，做一个大皇帝，不肯干，出来修道了。而且把富贵功名、皇帝的位置权力财富丢掉了，好像我们手里丢一个臭的东西一样，“如舍毒食”，等于臭了、发霉了东西那么丢得快。这是讲，他说，他认为这个释迦牟尼佛，不要富贵功名，是多难的一件事，尤其不要男女关系。“六万婇女”，释迦牟尼佛做太子的时候，没有那么多啦，至少是一千多个宫女都跟着他了。他是，“第一端正一切舍已”，都抛掉了。“而便出家”，自己跑去出家。那么这个里头啊，他是心里那么想。

有一个修道家的神仙，“名那罗陀”，他也回过来看了释迦牟尼（佛）这个样子，心里是很高兴，就写了一首诗，赞叹佛。这个诗翻译成中文，马马虎虎，啊，中国有些诗比它还好。意思是讲，在青色的树林当中，“谁汪洋金色”，讲佛是、释迦牟尼佛是，这个尼泊尔人，尼泊尔南边的人，尼泊尔的人在古代啊，不是现在印度人，有黄种、红种，带一点黑的，所以说，黄也不是像我们那么黄，黑也不是像黑人那么黑，中间又加一点红的，尤其释迦牟尼佛的，形容他的身体啊，黄得发亮。他说，尤其在那个树林中啊，看到他一身金色发光的。“如净毗琉璃”，而且身体啊，整个的面相像玻璃一样放光的，等于太阳在云端里头出来那个亮光。这是描写他，这个修外道的神仙看到佛的那个相貌，心里起欢喜。

“时，彼大仙及诸仙众，闻是说已心喜开眼，皆悉合掌欲向佛所。”诶，中间这五百个神仙在那里，看了佛这一面全体，也想来看佛。那么，并且有一个做领头的啊，先叫出来做了一首诗，描写佛怎么漂亮，所以这几百人都想过来，都合起掌到佛前面来，啊。

“尔时”，这个时候，“佛语诸比丘言：“汝等比丘，见阎浮提如是诸仙，系缚手足，自悬著树不食而斋，著树皮衣卧在尘土若在石上，有以两手合取食已开手而食；或有食风；有十五日不食而斋；或有一月不食而斋；头须发爪悉皆长利；寅旦中暮三时读诵。”先到这里。这个时候，他们也想过来了。佛就告诉大家，他说你们看，这些修道的人那么多啊，讲五百人。啊，我们现在来看，佛教里头有些庙子，所以要我来讲佛学，看看、有些出家庙子都在修的外道。这个话不能讲，呵，香港也很多啦，啊，我们到处都有。佛就讲，你们看，你看这些修道的人啊，“诸仙”，自己把绳子把手捆起来吊起来，练功夫哦，特异功能哦，“系缚手足”，把自己吊起来挂在树上。有些呢，“不食而斋”，练气不吃饭，练气功。有些穿树皮做衣服，睡在地下。有些就睡觉，就躺在、睡在石头上面。有些两个手捧来吃东西，这等等。还有些呢，专门吃气，练气功的不吃东西。有些呢，十五天不吃东西，叫守斋，还有一个月不吃的。他们都是头发、胡子常常都留起来，随便它长出来，不剃掉。所以佛认为，尤其是印度人，那副样子，你看看，我们在这里看到，印度人如果不剃不修脸，比我们，比黄种人还要脏，比黑人还要难看。所以佛呢，后来规定戒律，剃光头，不留胡子，指甲也不准留，都是剪得很平，就是表示身体的干净。印度人那个留着胡子啊，一生不洗澡的，他的…，够味道、很够味道，啊，呵呵。

这个，就是这样啊，他们啊，修道的啊，“寅旦中暮”，早晨、夜里、白天，都不准睡觉，三时念经，打坐用功夫。“有种姓财”，可是呢，他们都是第一流家庭出身的哦，去修道。婆罗门是印度第一种阶级哦。释迦牟尼佛不是婆罗门阶级出身的哟，他是刹帝利阶级出身，军人阶级出身的。啊，第一种是婆罗门，所以我们包卓立带来那个印度人，包卓立给我介绍…“（他是）婆罗门”，我说“你是…，高等人”，“哎，嘿嘿…老师啊…，是婆罗门…对、对…”。那婆罗门到你这里，（坐）这样椅子…，那个年轻人肯坐我们这个地方，很了不起了；不然我们这些地方，他不坐的，这些都是讲究。啊，同犹太人一样，上帝的子民，他们才是，我们不是，都是下等人。所以他们啊，“有种姓的财”，自己出身好，家世好。“有福德财”，你看他们那么像叫化子一样，他们家里都很富有，都为了修道的。

“先咒物已置于火中，而供养火。”他们吃东西，要吃一个东西，先要念咒子。所以印度人不大喜欢吃我们的东西，不干净。那回教徒啊，所以先要…杀牛啊，叫他们“阿訇”，也都是印度这些规矩来的，要他们念了咒子杀了才可以吃，不然我们吃的都是犯罪的，啊。“先咒”，而把东西放在火里头，他们崇拜火的，供养火。

这一派啊，“在地而卧；有在露地；有在树下；有悬自手著树而睡；或有蹲踞如是睡者。”他们呢，有些睡在地下，就是啊不盖东西，脱光了睡地下，“露地”。有些在树底下，睡觉的时候啊，一只手给绳子吊起，挂在树上睡觉。这样叫做修苦行，才有功德，躺下来睡不行，没有功德了啊。或者有些蹲着去睡，“站依之著”，站在那里睡，这是很高的功夫哦。或者有在水边，啊这个“如是睡者”，“或有在水”，泡在水里头，“如是睡者”，“有以五热而炙身者”，这是旁边烤火，始终在火上面烤，还要练到能够睡着、能够打坐。

“有身逼火自炙卧者”，而把身体向火里头烤，还要睡得着，还要入定。“有在火焰下风卧者”，有些在火下面烧火，上面在、有空气流通。“有卧棘刺”，有些睡在毒草上面，有刺的草上面。“有日炙”，有些专门、像美国人一样喜欢晒太阳，广东人晒得每一个脸上都伤，这里都是，那里变黑疤，太阳，“有日炙身”，拿太阳来晒的。“受苦求福自诳其身”，佛说你们看，这些修道的人，自己认为修最痛苦的苦行，这是求福报，自己消罪业，他认为这样是消了自己的罪业。佛说，他们“自诳其身”，自己在欺骗自己。“得处便住，种姓胜上心以为足”，那么他们，也很了不起哦，又是生活过得很简单，“得处便住”，随便哪里就打坐修行。“种姓胜上”，而他们出家，每一个家世都很好。“心以为足”，心里很满足，啊，而且都送…西藏人一样，生了三个儿子，送两个去出家，受苦行修行。“心以为喜”，他们自己认为是对的。“离无上智”，他们认为自己这个是道，距离最高的智慧的境界…越是这样，他距离越远，不能得道。

“诸比丘，此大仙人而不能知生死出要，以欲痴故还生有中，自谓正行，不知是邪。”佛同这些学生们讲，他说你们看看，这一班修道的神仙们，“诸比丘，此大仙人”，他说，由他带领这一位老师开始，他们根本没有办法了脱生死，“不能知生死出要，以欲痴故”，自己用痛苦的修行追求未来的福报，“还生有中”，结果死后，还是在轮回中，没有用。自己认为这个是道，“正行，不知是邪”，他自己不了解这是个错误。这一段描写印度当时修道，现在世界上也很多，各种各样。

尔时，彼诸比丘归命如来，白言：“世尊，我等梵行真正具足，和集相应得离生有。”彼毗耶娑大仙人等，以阿罗汉威德力故而生畏惧，安详谛视，心意敬重，一心正意，与诸仙人眷属相随，绞摄长发并在一箱，以好缝绳角络其体，形色不白端摄身仪，二眼皆黄，头发无腻，绞结相著块聚非一，手执三奇杖，置瓶之物世中最丑，种种语言悉皆善巧因成就语，蹑空而行到如来所。

这一段，大概，我想这些文字不多解释了。就是说，形容…，因为我常常…，这都没有什么意思，嘿，这些要写小说，可以翻译它啊。这个，他告诉弟子们，他们也想过来了，这一段啊，我简单就那么讲过去。但是，他们玩了一个把戏，这些神仙，神仙们修道的啊，当然要来见佛啊，把头发都整理一下，每个人都打扮了一下。可是呢，拿到他们那些法器，手里拿个净瓶，印度婆罗门教规矩，有些夹一个扫帚，等于中国神仙夹一个拂尘，到你这来打扫干净，他认为我们不干净，他是扫得干净来。最后一点，很有趣啊，“蹑空而行，到如来所”，他们玩了一个很威胁的东西，威胁释迦牟尼佛。每一个运用他的功夫啊，飘空而过来，没有买飞机票，呵，人就离地，走空中就过来了。“蹑空而行，到如来所”，运用他的气功就过来。这是威胁佛的，你看看我们有本事吧，啊，能够空中走路。


