# 《毗耶娑问经》讲记--1.06讲

------

南老师1991年8月讲于香港

这一段，跟到下来，他们这些神仙过来，跟佛两个谈话，问一个问题：修行啊…，他们外道认为很重要的啊，多做好事啊，多布施了就可以生天，就可以。第一步的问题。那么开始这个仙人一提出这个问题呀，阿难哪、这些佛的弟子去抢答。他说，佛啊，老师啊，你不要答了，这个问题我都可以答复他。佛说“不行”。啊，好几个大弟子站起来叫佛：“你不要答这个问题，这个问题我们都可以。”佛都不准，他说，你不能答复他的问题。其实他们程度很够，佛是不许可，什么理由？这就是最后的理由，这本经典（的）理由。这是要研究佛的教育法，换一句话说，你们做世间事也是一样。譬如，蔡老板的公司里头，另外外国来一个大公司想跟你谈生意，你找经理跟他来谈，你的经理可以答复，但是不是你出来答，声望就不够、压不住的，要出问题。啊，有一个事情非某人答不可，助理是不行的。这个中间问题很多，有些问题还是…。那么这一段呢，我们，这个这个，把它暂时摆在这里，跳过去，我想你们有书的，你要回去自己把它注解一下。

问题，我们看佛答的，很重要的问题，大家需要知道。我们看第六页啊，佛答复布施的问题，做好事。我们这个每个宗教都想教我们施舍。施舍、布施分三种，在佛学里，拿衣服、拿钱、拿财物、拿药，送给人家叫布施，这叫外物的布施，叫外布施。如果自己把思想、烦恼、感受完全清净得掉的人，叫内在布施，这也叫做布施。第三种，给人家精神的安慰，支持人家，帮助人家完成，叫无畏布施。普通是讲这几点。那么任何宗教都是希望你多做布施，肯舍得把财物给人家，将来就会得福报，生天，啊，尤其…，这个问题，佛在讲这个问题，先答复他们，他们要求的。他们之所以修苦行，为了求生天道，变成神仙的享受。

一般人为什么修道、修苦行、吃斋念佛呢？就是自己现在苦一点，我死后或者超生变天人、变神仙，求来生之果。实际上属于做生意的一种，这样，最…，很刻薄、很残酷的一种做生意心理，投下去少量的金钱，想得到一本万利的结果。等于我常笑，每一个人信宗教，犯了罪，到教堂上帝前面一跪，上帝啊，我忏悔啦。如果犯了罪，那么一跪，两个膝盖头不花本钱的，能够忏悔得了，那个上帝不是上帝，那个上帝比纸飞机还不如，不值钱。啊，我们到庙子上，花三毛钱买两支香，买一点蛋糕去拜拜，拜完了，求发财，马上要求股票要好，又要长寿，癌症也要好，拜完了以后嘛，把那个饼还拿回来给儿子吃，啊，求的那么多。你看这些人，这个菩萨如果这样，世界上这个菩萨是下等的贪污，大贪污都不会（众笑），啊，只要人家三根香，还不是…所以人家问我，你怎么抽烟呢？我说，我想当菩萨。哎，将来死了以后，你们到处香把我熏得一脸黑，我不如现在自己先熏一下，多好呢。你看人的心理很坏啊。

那么现在讲，啊，做（布施）。我们看第六页啊，佛答复他，大仙你当听，“若人有物彼信心生，信心生已以财付人遣向他国，彼人将物向他国施；彼人布施，财主得福，非施者福。彼所遣者，虽持物施而非舍主。若人自物自手施者，则是舍主亦是施主。”讲布施的道理，他说，假使一个人自己有财产，你的东西，你的饼也好，你的衣服也好，你的钱也好，譬如我们讲，大陆现在有个水灾，你说，这个水灾一发生，我觉得该做了、就做了，像我们当时就下手了，下手也用不着告诉人，时间要抢快。诶，你说我还要去号召大家，你们大家来啊，跟我来啊，这什么…已经来不及了，所以生出信心已啊，就是昨天赵公讲布施要智施，要智慧。“信心生已”，马上施。他说，要人家的东西拿出来布施，这不对，而“非施者福”。假使一个人自己的东西，是归你所有，“自手施者”，你亲手布施出来，这叫做布施。

“大仙当知”，他告诉他，你应该知道，“有三十三不净布施”，你在做好事，觉得布施出来，以佛说来，有三十三样挟带的心理。这个心理，你本来要做好事的，没有错，可是这个下意识有个心理不对，不算真布施。这个里头，他指出三十三种不净的布施，换一句话，你做好事是功利主义，不算福德。“何等名为三十三诶？”，哪三十三种不干净的、不清净的、不纯净的布施？

“一者”，第一点，“有人邪心倒见，无净信心而舍财物，如是施者非净布施。”第一条，有人歪曲自己的心理，颠倒的见解，没有真正纯粹发心。纯粹发心，我以前讲，我的观念，布施，真肯布施的人是个疯子，那种把钱物不当东西的，要给就给你。诶，说这个人好不好？骗你呢？诶，他骗也是需要啊，骗也是需要，需要就给，不考虑。等于我们到街上逛啊，香港的叫化子不要给钱。为什么？有些叫化子都有一百多万财产。诶，但是如果你拿布施的心理来讲，他虽然有一百万、一千万，他还愿意丢这个脸在街上，他是需要有所求，你只问你的布施不布施，你不要管人家的。啊，所以，因为他有钱，我不肯布施，以这个理由支持自己的心理，不肯拿出来，认为还是对的，不要给他，因为他是骗你的，已经是邪见。所以真的布施，是个疯子一样。啊，“邪心倒见，无净信心而舍”，不是真正纯洁，没有考虑一切。所以佛讲布施是“无缘之慈”，没有条件，“同体之悲”，看你需要同我需要是一样，这个叫布施，原则。“无缘之慈”，没有因缘，没有条件，“同体之悲”，看你的痛苦、你的烦恼同我所需要的是一样的，这叫布施。所以第一条，“邪心倒见，无净信心而舍财物，如是施者非净布施”。

第“二者”，“有人为报恩故而舍财物，则非布施。”因为这个人啊，诶，昨天他还请我吃了一块蛋糕呢，哎呀！今天他有困难，不能不还礼，不算布施。或者这个人当年、十几年、二十年（前）年青（时）帮助过我，现在他有痛苦困难，我要去布施他，为了报恩故而舍之，这个不叫做布施，这是你应该还的。

“三者、有人无悲愍心而舍财物，亦非布施。”虽然布施给人家，没有发起真正慈悲怜悯同情的心、而做布施，这个不算布施。所以等于我们找（陈）照凤啊，“陈老板，帮个忙嘛。”“拿去”。你没有同情心，啊，是耍阔气，认为我身边有两个钱，“给你，拿去。”不算布施。

“四者、有人因欲心故而舍财物，亦非布施。”因为自己有所要求。譬如说，你到这个舞厅里，这个小姐觉得很漂亮。诶，这个腰还细一点，这两个大腿粗一点，多给两个小费，这个不是布施。啊，你“因欲心故”，或者是说不一定男女关系了，或者说，诶，这支花特别漂亮，这个花很漂亮，“多少钱啊？”“两毛。”多给一毛都没有关系，这个不算布施。“有人因欲心故…”，欲所要…，而舍（财物），“亦非布施。”

“五者、有人舍物与火，亦非布施；六者、有人舍物与水，亦非布施。”这两条，上次问过的。水、火给人家不算布施，给人家…。因为水、火不是私有的东西，天然的。

这个，第“七者、有人生如是心，舍物与王望王识念，如是舍物非净布施。”譬如有人，第七条，送、布施东西，或者说，这次水灾了，要救济大陆水灾，蔡老板来找林世光，或者是找陈照凤，嗯，“诶，水灾啦，大家做个好的布施。”唉，你看，蔡老板，蔡老板来，出一点，跟蔡老板拉个关系。或者这个忠彤（音）来找你，啊，“那…，忠彤（音），你十万”，啊，“你出一百万”，“好”！想拉这个关系。这个非净布施。

第“八者、有人以畏贼故舍物与之，如是施者亦非净施。”怕这个强有力的黑道中人来抢你的，而你赶快拿给他，这个不算布施。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

