# 《毗耶娑问经》讲记--1.07讲

------

南老师1991年8月讲于香港

“又复更有五种舍物，皆非净施。”这个里头又带到有五种东西，给人家不算是很干净的布施，算布施，不算很干净。“何等为五？一者、施毒，非净布施。”给他毒品，给他麻醉品，海洛因啊，鸦片，不算布施。但是，两样，黄医师给人家海洛因麻醉剂打一针，不收钱，因为他觉得太痛苦了，非用这一个麻醉品给他，他是布施。这个里头也很多啊，有很多道理的，要研究。第二，给人家武器，不算布施。呵，譬如我儿子前天买一把刮胡刀给我，他把刮胡刀上面绑一毛钱，啊连带。后来我打个电话，你刮胡刀上面怎么一毛钱？他说，美国人规矩，送刀给你，不是要你自杀一样，放一毛钱，当是很吉利的意思啊。“哦”，我说：“这个我不懂”，呵呵，就是这个道理。“施刀，非净布施”，他放了一毛钱，这就是、阿如说…他总算…；所以李素美看到，笑了:“哎，这个儿子真不错哦，爸爸的，还买一把刮胡刀给你，算是净布施。”哈，不是。第“三者、教人取肉而施，非净布施。”拿肉去，杀生命的东西，布施给人家，不算布施。“四者、有人所摄众生平等施与，和集养育望得其力，非净布施。”第四就是说，譬如说，你去收养孤儿，“所摄众生”，包含了很多生命，“平等施与”，你收养一百个孤儿，你同样照顾他，“和集养育”，保护他，把他养大。但是你有个想法，这些孤儿长大了，我中间（找）…将来选几个做帮手呢，不算布施，你已经有条件了，啊，非净布施。

“五者、有人为名闻故而舍财物，非净布施。”第五点呢，为了出名，非净布施。啊，我常常讲一个实际的故事。那个时候，以前上海，大家都晓得上海杜月笙，杜月笙是后来的。上海最初这个，比杜月笙还早，这是我们浙江人宁波人，叫阿德哥。这位是，他的这个，等于香港现在李嘉诚，还比李嘉诚声望高得多了，叫虞洽卿。这个人也是码头工人出身，后来在上海，中国，半个中国的财经是都在他手里，可是他身边没有多少钱。上海一个市场，比香港大，要是盖一个庙子，做个什么好事，他一出面就有办法，可是他呢，非常、很愿意做好事，也（是）真的。譬如说，你要办个平民医院，找谁呢？先找虞洽卿，阿德哥，拿本缘簿给他。他问你，“侬要做啥？侬要做啥？”做什么？就是说你要干什么。“我想办个平民医院啊，办不起来，希望您老人家领头。”“好啊，拿来。我写！”他一写，一百万美金。他一写了一百万美金，这本缘簿拿出去，一下就筹够了。因为去找蔡老板，蔡老板不好意思啊，啊，虞先生都写一百万，至少八十万，到黄医师，至少七十万，（陈）照凤再没有，也只好拿个一万块钱，啊，哈，他说这是声望关系。最后这个医院…，最后来了，问他了，有人最后问他，找他来索取，（他说）“做什么啊？”“虞先生啊，缘薄上，你写了一百万…”“侬啊，头脑不拎清哎呀。”你脑子有神经吧，不清楚啊。“侬啊真的来烧阿拉的铜钿啊？”（众笑）你还真的来问我要钱啊？你的头脑不清。“阿拉帮侬提提名诶。”（众笑）我是帮你领个头的，大家说我写一百万，别人不敢…，出了八十万。“哈，你还真来问我来要，你头脑不拎清啊。”你神经病，他一毛都不出的，嘿嘿…。所以我们一直笑，哎，要写缘簿，先找阿德哥吧。好，所以现在，以后我也走这个办法，你们要做什么，我来签，不过不要来收钱哪，要收钱就是头脑不拎清了（众笑）。哼，这样，“有人为名闻故…”，都是靠出名，譬如说，啊，这个水灾，我也靠出名，“而舍财物”，这个不算布施，他为了…，有条件。

这个，“十四、有人为歌戏故与伎儿物，非净布施。”你为了听歌。譬如说，我们现在讲，有一个事情，很难讲。譬如说，你看香港，一个歌星，一个灾难出来，歌星一唱，一天几千万，这个算布施吗？是一件好事，不算布施。那么歌星不唱的时候，你怎么不救灾、赈灾呢？对不对？而且有些是为了捧红、捧歌星而出的。可是这个歌星做了好事了，你出钱的人不一定算好事。这个里头有这个差别啊。

“十六、有人屋舍因缘而舍财物，则非净布施。”十六条，譬如说，这个房子，我不喜欢住了，或者我自己住得…“这个房子，喔唷，毛孔都立起来，有鬼呢”，啊，然后，我给你做庙子…，啊，你是修道人你来住，这个不算布施。啊，“而舍财物”，等等，或者其它原因，或者这个房子因为打官司啊，啊，我这一个财产，我把它交出去了，因为两方面打官司麻烦，我送给社会慈善机构了，不算布施。

“十七、有人善友因缘，以他财物受与余人，非净布施。”因为有人善友因缘，或者学佛，或者受人家教育，说帮助人是好事，以这个关系，结果呢，没有钱，骗人家的钱，或借人家的钱，拿来做好事，不算布施。

“十八、有人或有田地，或在舍宅，或有谷聚，或有麦聚，鹿鸟所食、鼠等所食，无清净心非净布施。”他是，就是农村里头，有田地、有房子，乃至你土地拿来布施了，田地送给人家，房子送给人家，或者你这个，像我们前两天看到报纸，台湾有一批米送给大陆救水灾的，现在台湾在闹了，搬运的时候，检察人一插进去，查出来这个米发霉了，马上提出来不能送大陆，这个吃了中毒的，会死。像这样的事情，或者为鸟、老鼠吃过的，没有清净心，“非净布施”。你送给人家，也要上等的、最好的。

“十九、有人为学作故与工匠物，如是施者非净布施。”但是，我为了学你的技术，啊，我为了不会修电灯，我看到一个修电灯工人来，我拍他马屁，请他吃东西，送他钱，这个是你想多学东西，是应该的酬劳，不算布施，布施是没有条件的。

“二十、有人身有病患，恐命尽故舍物与医，非净布施。”黄医师那里有个病人，啊，因为怕自己要死了，怕黄医师不尽心，送了一个很大的红包给他，认为我这个是做了好事，医生跟我尽心；有条件要求，不算布施。黄医师以后碰到这样，你尽管收，他反正不是布施了，你不收，拿来我用，啊，我敢用，哈。

“二十一者、若人打他若骂他已心悔生愧，舍物与之非净布施。”打了人家，骂了人家，自己觉得难为情，然后送东西给他，这个不算布施。

“二十二者、若人施已，心则生疑为有报不，如是施者非净布施。”有人布施出去了以后，后悔，或者生怀疑。就是刚才所讲的，哎呀！我送给这个叫花子一毛钱，这个家伙不要骗我啊。这样不算布施。这是举例子，很多，仔细研究起来，每一条都是戒律。

“二十三者、若人施已心中悔热，如是施者非净布施。”布施以后心痛，像我年轻的时候，在四川学佛，有个老前辈告诉我，“诶，兄弟啊，不要去替人家去化缘啦。”因为我年轻时很热情，啊、有个人困难，诶、出来…，因为我一旦出来，大家比较买我面子的。后来这个老前辈说，“兄弟啊，不要再去布施。”我说，“这个也不对啊？怎么不对呀？”，“我们四川人有一句话，劝人出钱，如钝刀割肉。”你听听看，劝人家拿出这个钱来，好像那个钝刀，那个刀啊，一百年不用，割肉一样；利刀，“刹”一刀很快，不痛的，等一下血流出来，才晓得。那个钝刀，下去就痛啊，慢慢痛，越想越痛，越割越痛。劝人出钱，如钝刀割肉啊。他说，你的面子，人家给你，他心里头是难过啊。（众笑）很有道理，后来我很听他的。他还讲一个故事给我听，他说，不要拿这个缘簿替人家去化缘。他说，世界上有一次啊，出了一个恶鬼，是个大魔王。这个恶鬼一出来，大魔王，大家说请法师啊，请什么…结果啊，这个师父呢，都收不掉。后来，大家说请孙悟空，什么妖怪怕孙悟空。结果请来孙悟空，孙悟空来：“嚯嚯，别的妖怪，我都有办法，这个妖怪，我没办法。”啊、刚才讲到那里啊？啊，他说，（对）那个魔王，他（悟空）来没有办法，只有到西方，找佛祖啊。释迦牟尼佛一听，说这个不难啊。手一招，一个小和尚来。他说，你下去收一下，这个魔鬼、魔王。一个小和尚背了一个黄包袱，背上背着一个黄包袱。他说，我去给你收来。嚯，这个魔王一看，小和尚，你哪里来的？孙悟空都把我没办法，四大天王…；说“你这个小和尚哪里来的？”，他说“我是佛前面的小沙弥。”他说“你要来收我，你凭什么？”（来电话，录音中断）

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月
