# 《毗耶娑问经》讲记--1.08讲

------

南老师1991年8月讲于香港

…还有个故事没讲完啊。

这个魔王说，你这个小和尚，我还怕你？小和尚说，你不要慌，我也不是来收你的，我也降服不了你，请你看一样东西。就把背上包袱打开，打开拿出一本缘簿。他说，居士啊，请你多少写一点吧。这魔王一看，“啊”，就跑掉了。所以叫人家出钱…缘簿会避邪（众笑）。

这个老前辈讲这个故事给我，呵呵，我们一听，这一听了，我也哈哈大笑，所以你们也…缘簿不来，哈，不轻易向人家谈这个。所以我常常，你们说、呵呵，谈布施，我说不谈。呵呵，释迦牟尼佛在时，他以帝王之尊，不过、也不过是两个人给他修了地方；其他没有了，一个是皇帝波斯匿王做他弟子修了，一个就是那个舍卫国的那个给孤独长者。他说，这个…所以说，有些人布施了以后，心中在嘀咕、在后悔，这个钱用出去以后啊，越想越睡不着。“如是施者非净布施。”

第二十四种，“若人舍物与他人已，如是思量，若其有人取我物者，皆悉属我为我所秉，如是施者非净布施。”他说，还有人，这个，送人家东西，布施给人家东西，心中后悔，又在想，“诶，我做了好事，应该得好报啊。哈！哎、今天送了他一个戒指，明天别人应该送我一个金刚钻。”“如是”、这个“非净布施”。

“二十五者、若人施已如是思量：如是施福，唯钟我身不属他人。如是施者非净布施。”他说，有些阿公阿婆啊，念经拜拜啊，布施啊，布施完了以后。诶，所以你看那个庙子上念经，念一个白衣咒啊，念一个《金刚经》，念一部经，他拿个黄笔点一下、一卷了…，我念了三千卷了，死后到阴间去，一卷不晓得代价是二十八块啊、是三十五块，他要算的。这个样子的话…等于有人，我做了多少好事，将来我本身得多少好报，“如是施者非净布施”。

“二十六者、若人年老舍物而施，又非中年后时病困，死时欲至，脉节欲断，苦恼所逼欲入死道，无清净心，无信净心，阎魔罗使见之生笑，兄弟诸亲啼哭悲泣，至如是时舍物而与，非净布施。”要死的时候，病到最严重的时候，写遗嘱布施，写遗嘱给儿女，是你家人、那是你个人事，说把我这个贡献出去…，不算布施。你看，很严重吧，临死的时候，自己也晓得痛苦，晓得时间不久了，我的儿子、女儿都不能要，我要去办孤儿院、布施！不算净布施。道理在哪里？财产，已晓得自己把握不住了，你不布施，也布施不掉了，不算布施心、这个无清净心布施。

所谓布施，我常常说，人家问我学佛，我说我不是学佛，我没有资格。我饿了七天饭，拿到这一碗饭，我现在要吃，有一个人说我现在需要你这碗饭，你拿去吧，这个算布施，做不到，没有。普普通通这样叫布施做好事，都是见鬼。学佛，那没有用的。啊，得十块钱以后，给你两块，因为我还剩八块，欧哟、那已经了不起了。至于说，你要二十块，我只有十块，还去向哪里借十块来，给你二十块。

所以，“二十七者、若人为名舍物布施，如是我名他国遍闻，某国某城大施之主，彼如是施非净布施。”为了名誉而舍施的，希望电视上出现，希望报纸上登广告，希望一切人感激我，“非净布施”。

“二十八者、若与余人迭相憎嫉，见彼舍物多行布施，见已心慢不能堪忍，以嫉彼故舍物布施，非净布施。”啊，二十八，就是看到黄医师多出了十块，嘿，我出十五块。结果呢，蔡老板看黄医师十块、我十五块，蔡老板出二十块。啊，比较心，妒嫉心，不算布施。

“二十九者、贪他女故，为种姓故，舍珠舍金、若银金刚、若毗琉璃、缯绢衣裳及兜罗绵、造作敷具，如是舍物非净布施。”为了女人、为了男人的漂亮，爱她（他）而布施的，那是你追求，不算布施。

“三十者、有人如是思惟：舍物与人，我无儿息，大富饶财应当舍物而行布施。如是施者非净布施。”有些人，因为自己没有儿女，愿意拿出来给人家，不算布施。但是，你算送给人家是对的，好事是不错，不算佛说佛法的布施心。就是说，佛法的真布施心很难发。

“三十一者、若复有人心生简择，如是念言：若与此人则有福德，若与彼人则无福德。如是施者非净布施。”就是说，布施的时候选对像。诶，给黄医师嘛…，比较有福德；给林世光啊，不行、太差了，这样不是（布施）。

“三十二者、若人布施，舍离贫穷衣裳破坏垢腻之者，与多丰乐大富之人，非净布施。”就是说，布施啊，不要选穷苦的，就是光向好的看，看上不看下，不算布施。

“三十三者、若复有人望好花果，舍物而与，非净布施。”就是看到鲜花啦、水果啊，好的这个东西，这个是很轻的一条了，而作…，说这个是布施出来的，非净布施。

“大仙当知，此三十三垢染布施，而舍财物彼施报者，如以种子种之碱地烂坏不成。大仙当知，如是之人非不布施不得果报。”他告诉这个神仙，修道，因为修道的人，中国道家也讲，你想成道，要“三千功满，八百行圆”，至少做八百件大好事，救人一条命，要死的时候，救他一条命，算是一件好事，大件的功德做八百，这是中国讲，修道家的，不是佛家的。他有三千件大好事做了，才能证得神仙的果报，不然做不到。你什么奇经八脉啊，统统打通都没有用，功德不够圆满。那么，他这里，印度修神仙道也讲、也积功德，佛告诉他，你们所谓做善事，善事道理在哪里？他说这样三十三种，他大概讲的，别的经典上还多呢。这样的心理，有挟带的布施啊，“而舍财物”，那么有没有果报？也有好的报应，不过不是大的，修仙道的，不是得道的果报。等于一颗种子种在那个地下，那个土质不对，不会得大的果报。所以说，大仙你应该知道，“如是”，这样的人，并不是讲他不在布施哦，他在做布施，不过没有得到真正的佛道的果报而已。今天到此，好不好？班长？啊，今天果报到此。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

