# 《毗耶娑问经》讲记--2.01讲

------

南老师1991年8月讲于香港

原文：

大仙当知，此三十三垢染布施，而舍财物彼施报者，如以种子种之碱地烂坏不成。大仙当知，如是之人非不布施不得果报。复次，大仙，譬如有人随何所取，得种子已种之荒田，彼种子界，地界相依须得天雨。种子变坏，虽有芽生不得花果；此布施分不得花果，亦复如是。”

　如是说已，毗耶娑仙，合掌向佛而作是言：“如来世尊一切智人，以相应语说布施报，已作利益安乐众生。又复世尊，云何布施不失果报？有人持戒，有不持戒，二俱施与，此义云何？”

佛言：“大仙，汝今善听布施报法。若有心信一切施与，故名布施。不畏未来而行布施，不轻毁他行布施者，乃名布施。大仙当知，若复有人不简福田，若有戒人、若无戒人，心信开眼生爱念已，舍物施与，心常普缘一切众生。大仙当知，彼人施主。大仙当知，有五种施，施主满足。何等为五？一者、时施，二、施行人，三、施病人及瞻病者，四、施法器，五、施欲行异国土者，是为五种。复有五施。何等为五？一者、法施，二、资生施，三、屋宅施，四、灯明施，五、香鬘施，是为五种。”

大仙问言：“何者净施？”

佛言：“大仙，若人有信缘于众生，而生慈心、常心、喜心，舍物布施，彼一切净若愿解脱，如是布施则为清净。复有五种无上布施。何等为五？一施如来则为无上，二施众僧则为无上，三施法器则为无上，四施父母则为无上，五施王者失位贫穷则为无上，如是施者是上布施。若施老人孤独病急，是大布施。若为王嗔一向舍弃系缚欲杀，若诸急难为救彼故不顾自命，为舍财物是大布施。施病人药是大布施。若于持戒具足众僧，随时施与是大布施。施求智人是大布施。若施畜生有怖畏者，所谓训狐乌鹿等畜是大布施。若人贫急施随所须是大布施。大仙当知，此为大施，常应正修。若复有人为他所遣持物布施，即有净心同得施福。若复有人见他布施，心生随喜，亦得施福。若人劝施，若人施物，如是等人，皆得大福。

“复次，大仙，如汝问言，云何世尊入涅盘已供养塔等得福报者？大仙当听，若人于我入涅盘已，当设供养；若复有人我未涅盘，今现在世供养我者，所得福报，此二平等。何以故？法身如来非是色身。若人于今现在供养，若我灭后而为供养，心平等故得福无异。大仙当知，如转轮王遍敕诸国，一切人民从今日始，勿复杀生，莫作妄语。彼有一人闻王敕已，虽不见王善护王敕，如是之人虽不供养转轮王身，王于彼人心生欢喜。如是之人，善护王敕，以不杀生善业因缘报生天处。大仙当知，若人不见我身色相，不学戒句，为何所得？若人见我而心邪见，如提婆达入地狱故。若人于我入涅盘已善学戒者，彼胜应知。大仙当知，今我色胜证一切智，无信众生能令学戒，况有信者！若人于我入涅盘已而为供养，与现供养等无有异。

“大仙当听，如汝所问，布施福德为在何处？如是问者，譬如苇草丛密稠穊于中火起，若雨堕时即没彼处。如是，如是，随何施主，布施具足福德和合，信雨既堕如是福德，即依施主不余处去。大仙当知，如是施福非有聚处，非有形相。如是施已施者身亡，施福不离如影随形，是名施者得福报果，果福不失。譬如甘蔗、若蒲桃子，如其不压不得其汁，压之则得。非甘蔗中、蒲桃子中，现前和集有汁可见，非在节中，亦非无汁。如是，如是，布施财物，如是施报于彼施主，非住手中，非住心中，非住腹中，而是施报不离施主。犹如彼汁不离甘蔗、若蒲桃子，如是施报不离施主，未熟不受，命行不尽不得施报。譬如树王尼拘陀子，其子微细，种之在地则不可见，至树生时方乃可见；施主施福亦复如是，和合熟时乃得果报。譬如商人所赍至少入于大城，彼城功德少物治生，所获乃多具足而得；施亦如是，施时虽微，得福报大。又如蜜蜂采取花味而不损花；施主如是，随何布施得果报力，则是施主。

“如是，大仙，施主布施福德势力。言施主者，以自施故得名为施。云何受者？受他所施能消他物，故名受者。又问云何为施福者？于世间中能救能护，能令满足得人天身，故名福德。言他世者，次第传生至后世身，故名他世。”

尔时，毗耶娑仙白佛言：“世尊，我离疑心决定施分，复更有疑。世尊，此识云何于身中转？识云何见？云何于身而生贪乐？”

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

