# 《毗耶娑问经》讲记--2.02讲

------

南老师1991年8月讲于香港

阿如（余正如）：一九九一年八月十七号晚上八点三十分，南老师在香港坚尼地道三十六B四楼，带领大家研究《毘耶娑问经》。

南师：我们这次啊，研究这一本经典，我们开始就声明过，在佛学里头，不是属于形而上学，拿佛学的俗语来讲，不是属于菩提道的正学啊。尤其我们昨天所研究到的，讲布施的功德，好，这个到了第七页啊。这个提出来为什么呢？他是答复印度当时，当时，我们所讲当时，两千九百多年，快到三千年啦。那些人同中国有些道家一样，也等于现在宗教所讲的啦，好人生天，等于这一般耶稣教、基督教所讲，做了好人行好事，生天了，多做布施。那么我们看到佛教界呀布施很多，到处化缘，好像天主教啊、基督教教堂里很少有这个事，一样的。啊，天主教啊，进去都是要钱的。反正这个世界上，最好是钱（众笑），啊，修道场都是钱买出来的。那么他们也认为布施了可以生天，天人境界。

那么，这个关于天，有几种天人。譬如说，我们假定研究天主教、基督教，天主教是老的，老教称为天主教，新教称为耶稣教，实际上耶稣教也有好多宗派，有两三百种。啊，这个…回教，穆斯林里头也很多的宗派。究竟、天人，这个问题很多，以前假使我们在研究所，现在研究比较宗教的，比较宗教在国内、大陆好象还没有，台湾还是很少，在美国几个名大学有，哈佛有，啊，那么这个诶鲁好象也没有，研究“比较宗教”的，“比较宗教”是把所有宗教所讲、各个宗教的它理论根据、经典作比较研究，客观地。假定我们拿“比较宗教”的立场说，“天堂”究竟在哪里？在科学上要找出证据来。实际上我们今天的科学也在找，因为人类从几千年来在找这个东西，一直发展，由宗教发展到哲学，由哲学发展到科学，现在一直到达太空，一直追寻这个东西。啊，究竟另外有没有个另外的一个世界？哎，在所有宗教里头，只指出来一个“天堂”，天堂什么样子？谁也没有讲清楚。那么我们站在“比较宗教”一个学术的立场，看世界宗教非常有趣的。印度人的上帝，是印度面孔。啊，欧洲人画的上帝与天堂，他是欧洲人面孔，欧洲人的神仙境界是粉红色的，喜欢…，我们叫桃色，呵，喜欢红色。中国的不同，中国的上帝是戴神仙冠，穿中国古代的衣服。那么世界上这个上帝是、这个人格化，谁把他画的？是人造的，上帝是不是那个样子？还是乌龟样子啊？还是泥巴样子啊？谁都不知道。所以世界上的画家，有一个东西最好画，画鬼与画天人，因为没有标准，画黄医师啊，不能乱画的哦，一点不对，一看不是黄医师，画鬼最好画，嘿！这是鬼，越画得可怕越好，因为死无对证的东西，啊，所以画家碰到画这些…那么天人境界也一样，只有佛解释，而且这个天人天堂哪里来的？上帝是怎么来的？假使只有上帝一个人可以做上帝，我们不能做上帝，是非常不平等，而且上帝是他怎么产生的？这些问题都是比较宗教里头的。

佛法里头所讲的不同了，所以印度的关于宗教，原始的，他非常多，他认为天堂…，承认存在。有多少种呢？六十多种。譬如像天主教所讲的，这个天主境界，穿白衣服啊，那是那个…大概你也都是很多年的基督教徒吧？有一个东西，你大概始终没有摸，这些牧师、神父，我一考他，他就傻了。这个《新旧约全书》后面，有密宗的，那个上帝出现是三只眼、穿白衣服、两个眼睛有两把剑就出来了，这个是什么怪物啊？那一部经典，你们都不敢碰。那么，那个东西拿来跟佛学俩作比较研究的，就很接近了，接近到密宗那一部分去了，所以这个世界宗教有个来源。这个是第一。

第二，这里是特别提出来布施的功德。就是说，我们现在讲爱心，什么真正叫爱心、帮助人？换一句话说，我们研究了布施这个问题，什么真正叫社会主义的福利？这个就可以引用上了，问题就很大了，真正的。那么这一点呢，特别注意啊。所以这一本经典，没有觉得...，在宗教哲学上不是高深，还是对外道的说法，信心，生天，生天的果报，哪个条件可能的，而天人的境界是怎么样？佛法做了一个分析。至于分析究竟如何，要求证，盲目相信还是不对的。那么，我们先介绍了这些观念，要搞清楚才能研究佛学。现在是第七页，到下面啊，倒数第六行开始，对不对？

答：倒数第三行。

南师：第三行的啊，“譬如有人”开始啊？

答：对了，对了。

南师：“复次”，“复次”就是第二个问题，古文叫“复次”，“复”就是重新来，“次”，第二个问题。古文就那么简单两个字，我们现在写要一大堆好几句话。再说，第二个问题，这是，古文只要两个字，“复次”。现在就是说，再说，第二个问题，“大仙，譬如有人随何所取，得种子已种之荒田，彼种子界，地界相依须得天雨。种子变坏，虽有芽生不得花果；此布施分不得花果，亦复如是。”这是根据昨天所讲的，释迦牟尼佛作了一个结论。他做一个比方，道理因为不从逻辑方面来讲，像唯识宗是从逻辑来讲，在这种经典里头啊，很少用逻辑来讲，用比喻来讲，对普通人容易了解。他说比方有一个人，“随何所处”，怎么叫“随何”？随便你在哪个时候，“何”，就是随便你在哪里，得到一样东西，拿到一样东西，“随何所处”。“得种子已”，拿到一颗种子。譬如说，我们刚才说，有人在我们这里，刚好蔡老板拿来一个桃子。有人刚好吃了，把这个桃子种子带回去，种在泥巴里头。“随何所处”，“得种子已种之荒田”，把这颗种子种在田里。“彼种子界”，这个种子本身的功能，“地界”，以及地质的作用，土地的关系，种子本身是个条件了，那么种子没有土地、地质的关系，不能成长。啊，有种子，有地界，“相依”，那么彼此两个互相有关系，有种子，有土地，还有阳光，有空气，有水，有…，地下本来自己有一种肥料的作用，互相为依靠，不是只有种子，你把它摆在玻璃瓶子上，它不会长出来东西，所以“种子界，地界相依”，并且还要阳光、空气、水，“须得天雨”，下雨。那么，种子慢慢起了变化，化学作用，起了变化，慢慢，种子化了。那么这个种子里出来芽了，但是虽然出芽，有些种子在地上，出了芽，不能开花，不能成长，也死亡了，很多的，啊，说“不得花果”。

那么，他讲，前面，我们昨天所讲，真正的做好事，布施给人家，同情心，帮忙人，爱人，慈悲心，要真正的动机，夹带了任何一点心理、不好的不干净的思想在里头，你所做的好事，没有好的结果。有没有效果呢？他说有一点，像这颗种子在地下一样，发芽了，可是它不得花果，最后没有成就。“亦复如是”，把昨天的结论，做了一个结论。

所以，“（如是说已，）毗耶娑仙，合掌向佛而作是言：如来世尊一切智人，以相应语说布施报，已作利益安乐众生。”这是，这位神仙听了佛所说的问题，答复了以后，他起来讲话了。他重新对佛…，等于说起来向…，这个经典上描写一个电影的镜头啊，他重新起来合个掌，印度人合掌，就是等于我们行个礼、鞠个躬，“向佛而作是言”，他说：佛啊，你是世界上一切有智慧的人，你讲的话应该不是扯谎，你刚才已经告诉我们做布施的果报、做好事的果报是这样，你今天已经答复了我这个问题，“已作利益”，对我们得了很大的利益，“安乐众生”，你对我们大家这一班人有所交待。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

