# 《毗耶娑问经》讲记--2.03讲

------

南老师1991年8月讲于香港

他要提问题了啊，上面恭维话完了，下面问题来了啊。“又复世尊，云何布施不失果报？有人持戒，有不持戒，二俱施与，此义云何？”他说，我现在要另外请问一个问题，你怎么样说做好事、帮忙人没有好的果报？这是第一个问题，“云何布施不失果报？”。哎，不是，我刚才讲错了。怎么样说做了好事应该有好的报应？不失掉果报了。啊，种瓜得瓜啦，种豆得豆，因果报应。他说，那么，这个古文就很简单了，所以你们现在讲呢，啊，看经典看不懂，很深。我给你说，不是经很深，你太浅了。呵，古文，现在人，这一句文字觉得不通，啊，诶，这是一句话，它下面等于还有…，拿现在白话来写呢，反过来就是说，就是说、我请问佛啊，你怎么说一个人做布施一定有好报？这是第一点，我们讲。

那么第二点呢，譬如我现在要布施帮忙一个人，“有人持戒，有不持戒，二俱施与，此义云何？”他说，有人，这个人守戒律，很规矩，好人，啊，应该当然、应该给他帮助。“有不持戒”，有人专做坏事，我们也要帮吗？“二俱施与”，这两种都要给、都要帮忙他。“此义云何？”这个意思、这个道理、这个逻辑在什么地方？道理在哪里？等于我们现在讲到这里，做“比较宗教”研究，天主教、基督教，好人，信我者得救。我说，哎呀他讲错了，莫释神，莫乱讲，这不合于《新旧约》的道理，哎，不合于《圣经》的道理，这个上帝是势利鬼，信你的得救，不信你的该下地狱。真的上帝，信我者得救，不信我更要救啊，呵，佛法是这个精神啊。这里就是说，有人做好人，固然要布施，这个不好的人是更可怜，更要帮忙啊。“二俱施与，此义云何？”这两种，等于三个问题。

“佛言”，佛答复他，“大仙”，他说，你问的问题，黄医师，“汝今善听布施报法。若有心信一切施与，故名布施。不畏未来而行布施，不轻毁他行布施者，乃名布施。”那么，佛的答话，他说，“汝今善听”，好。他说，你问这个问题，我希望你注意啊。我现在告诉你，真做好事，布施给人家帮忙，这个果报的这个法则是什么。

“若有心信一切施与，故名布施。”第一个，要自己真的一个思想，我是帮忙他，没有夹带任何思想。换一句话，帮忙他，这个人很可怜，像你经常碰到，这个病人太可怜了，有时候连饭都不吃，忘记了，有时候打电话，老师，我不来了，今天这个人非开刀不可。你常做这个事，你这个动机是完全是布施，对的。因为他可怜，这个时候必须要帮，我吃饭不吃饭，上课不上课，只好牺牲了，这是我个人的、想做的，这样的布施，啊，“一切施与”，所要求的，这样叫布施。

“不畏未来而行布施”，这句话就很多了。不怕将来的结果，譬如我们讲，普通讲一句话，我们讲人做好事，常常我警告人家，诶，啊，我今天…这“善门难开”了，呵。譬如我今天跟有的同学来讲一样，像我们在大陆上这些大学生，给他点奖学金，每个学校，都给他要求…，我心里知道，开了一个头，不得了，第二个来了。现在我是硬顶住在那里，不让他们见面。国内不止十八个大学啊，其它的大学都要来的。“善门难开”，你怎么应付？呃，布施的果报往往呢…，你做了一件好事啊，哎这个…，有时候社会上，你讲做好事，有时候不肯做了，别人把你、当你是傻瓜。哎，真要做好事，自己真要变成傻瓜了。哎，不是傻瓜不做的。你自己还要做聪明人，你不要去做布施了。啊，所以真布施啊，“不畏未来而行布施”，你不怕后面的遭遇，尽其在我。

“不轻毁他行布施者”，不看不起任何一个不对的人，这个非常难，这就是大乘佛法的菩萨戒。不轻易毁灭任何一个人，就是这个人坏得很，明明是骗我的，并没有看不起他，因为他既然要来骗你，可见他有需求，虽然他要达到他这个目的，达不到很痛苦，这个骗子假如说骗我们，今天骗子达不到目的，他一夜睡不着，明天还要想办法的。呵，你干脆让他睡个好觉，呵，你赶快上当，啊，受他一骗，给人睡一个好觉，一大乐也，呵。说“不轻毁他行布施者”，就这样，这样，这个原则才叫做真正做布施。

“大仙当知”，上面讲一个原则，下面又发挥了。“若复有人不简福田，若有戒人、若无戒人，心信开眼生爱念已，舍物施与，心常普缘一切众生。”他说，真做布施，“若复有人不简福田”。这个“简”，你看到是简单的简，中国字啊。这个中国字，所以现在的教育只晓得认字，中国字会写，简，什么叫简？简单的简。所以我常常说中国人不懂中国文化，中国字到现在能够应用上，只有两三千个，一个中国人能够认识两千个字，学问高得很，什么都可以，真正认得字哦。我说，要你们大家现在教育人…，“简”，是什么啊？简单的简，就没有认得中国字。这个字念…，它包含了简，这个简包含了选择。譬如我们讲做官的啊，特任官，譬如到部长以上，共产党里也一样，台湾也一样，部长以上叫简任官，就是这个简。怎么叫简任呢？在人里头啊，特别选出来的。你们都是特任，就是这个普通的委任官，做了好几年以后，我看看啊，蔡老板，特别行，要提上来高一点了，升了，升简任去。简不是简单，特别简选出来。啊，这样就懂得中国字，简还不止说一个简单、一个简选，还包含了很多，所以这样懂了中国字，几千个运用足够用了。啊，英文就不行啊，我常说，你看中国人一个“电”，可以坐屁股的叫电椅，可以戴在头上叫电帽，可以戴在眼睛上叫电眼镜，只要换一个字，一大堆，都可以用了。英文可不这样了，所以英文就要认识十几万字，你才可以说这个人英文还不错了。所以现在常常讲，人家说，我在学英文。哎，我说，你搞清楚，你在学英语，不是学英文。至于学英文，你们耗死都没有用，呵。啊，我们说，这个人是美国留学生，学什么的啊？博士。我说，学什么的啊？学农化的。啊，老师啊，这个公文找他翻译。我说，不行，他不能翻，他只懂农化，只懂泥巴的啊，我现在这一篇文字是文学诶，他不懂。中国文字不同诶，他学农的，这个懂了以后啊，他真是贯通了，样样都可以。这是中国文化的两种文字不同的道理啊，讲这个简字。

假使有人，“不简福田”，不选择，怎么叫福田呢？佛法讲比丘，我们布施出去，做好事一定有好报喽，等于说是，不要说来生，这一生，我们中国文化四个字，讲“为善最乐”，我今天做了一件帮忙人家的事，回来非常舒服，不管他怎么样，反正我是做到了，帮忙，很痛快一件事，至少帮……。那么，我在做一个好的功德，换一句话，我假如帮忙了你，你是一块田地，我的好的果种在你那里，但是我并不希望你还我的、保佑我啊，可是你在良心上做了一件痛快的事，叫福田。所以常常我们到庙子上去，像佛教的规矩，出家人给人家做福田的，出家本来穷嘛，光光的。我们看到和尚，哎呀！师父啊，送给一个包包给他，给他钱用，他是替我们做福田，他变成一块泥巴，我们下了这个种子，这个意思。他是真做布施啊，不选择，哪个该给他、哪个不该，没有这个心，不简择。

“若有戒人”，一个好人，要布施，受戒的。“若无戒人”，一个不好的人，你说，啊，这个是烂和尚，啊，这个是街上叫花子，是骗我的。你已有选择了，不是真布施。你不管他是真的要，痛苦地要，或者他是有、来骗我地要，不选择，啊。

“心信开眼”，你心里头觉得行善最乐，自己该做的就做。“生爱念已”，对人家生爱心、同情心。“舍物施与”，你就痛快地拿出来给他，布施他。“心常普缘”，因为你的心里没有管他、这个漂亮不漂亮，对不对，好人不好人，普遍的、博爱的，没有考虑附带的条件。

“心常普缘一切众生”，凡是所有人皆……，譬如说，今天我们在街上看到，下雨天了，啊，黄医师在那里淋雨，隔壁有、黄医师站在雨伞店门口在淋雨。我们心里想，这个黄医师那么有钱的，舍不得买把伞，活该，给他光头去淋雨去。这样不是布施心。假定我们看到了，黄医师站在雨伞店门口淋雨，他固然舍不得，是黄医师的错误，我赶快把雨伞打起，哎哎，你的光头不要淋到啊。这个是布施，比方一个道理，你不要选择，他对与不对。啊，说，“心常普缘一切众生”，是这个道理。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月
