# 《毗耶娑问经》讲记--2.04讲

------

南老师1991年8月讲于香港

他说，“大仙当知，彼人施主。”他说，这样，这个人本身就主观、主动去帮助人，施给人家。所以庙子上，和尚庙子，叫出钱的人施主、大施主。呵，我听到和尚叫我施主，我心里笑了，要钱的来了，呵呵，那当然施主就要施喽，非施不可。我常常告诉别人，哎哟，我是不大到庙子，因为到庙子，身上总是先准备了cash（现金），一来，大施主，不叫也好，叫也好，反正到这个地方都是做布施。那等于我常常告诉、哎呀，我想出去玩玩，带钱，出去玩就要花钱呀，不然叫什么玩呢？不痛快嘛。哦，又想出去玩，又舍不得买一瓶可口可乐，然后看到水龙管，赶紧这样把嘴巴对上喝水，这个玩得多痛苦啊，你不要去玩。啊，你没有准备好，坐在家里睡觉多好呢，一毛钱不花，何必玩那个水龙管开开，把嘴巴过来兜起来，你蛮对不起嘴今天（师笑）。所以人生啊，往往有许多道理...啊。

“大仙当知，有五种施，施主满足。何等为五？”他讲五个原则，帮助人家布施出来有五种施。假定我们动机要做、施出去，布施出去啊，自己心里非常高兴满足。哪五种？

“一者，时施。”恰到好处，最好。譬如我们中国有一本书，像我们那时候六七岁的时候背，现在还背来，啊。“求人须求大丈夫”，那个是求你：黄医师啊，帮个忙；“好，当然。”黄医师啊，我想找你借两个钱，“…可以啦，不过这两天银行关门啊，呵，我也有点困难。”这个，不来。“救人须救及时雨”，要紧的时候，赶快（帮忙），紧急的（时候）；“求人须求大丈夫”。“时施”的道理，恰到好处，不然你说你是锦上添花，不需要，雪中送炭，那是及时。

第二，“施行人”，出门，也痛苦的。啊，这个行人，刚才我比方，啊，这里下大雨，在雨伞店看到黄医师站在那里，舍不得买雨伞。嘿嘿，这个是行人，比方啦，有这个道理，你自己去研究。

第三是，给病人，世界上痛苦的、病人急需要救。第三是，“瞻病者”，病人固然重要，包括医生、护士，这些，看到就要……。

第四施法器，法器，这个人、怎么叫法器？我们佛教把那个木鱼啊、引磬啊，叮啊叮敲，这个东西叫法器，做法事的工具啦，器就是工具。这里所讲法器是讲，这个人是一个东西，呵，器是一个东西，什么？够资格做一个修道的人，所以叫法器。譬如我们一个做学生的人，考学生，一考这个，心里有数了，有时候一边跟他谈话，手里拿到已经划了，分数已经打好，因为他不是法器，就不录取。啊，是法器的，这个人真正是个好人，你帮助，譬如说这个人读书一定有所成就的，我们一看，有困难，所以他…，三言两语一谈，跟蔡老板一样，没有关系，两年学费、三年学费，我来。他够上有点法器、培养得成功的人。

这五种施。啊，“五、施欲行异国土者，是为五种。”他说，这五种布施，啊，第五啊，“五施欲行异国土者，是为五种。”有人出远门，想外国去，当然，想外国留学，没有本钱的，不是香港一样哦，家里有好几千万，移民到加拿大，我要布施给他，那你叫做昏而且蛋，昏蛋也，锦上添花，你何必帮这个忙呢，而且我认为送人家，移民到外国去是给他未来的痛苦。因为我们晓得外国住到并不舒服，这些人没有经验给他去尝试尝试，可以等他痛苦再回来。所以绝不送礼给他，送礼给他，这是罪过。

他说，还有五种布施，“何等为五？一者、法施。”给人家智慧的布施，不懂的，给你解答问题，培养你的学问，告诉你的知识，乃至教你佛法等等，叫法布施。法布施，现在的观念是智慧的布施。

第二种，“资生施”，“资生”，生活所需要的。譬如说，大陆水灾来了，灾民没有饭吃，你马上送去，一碗饭，你今天马上立刻送到，“资生”，他靠这碗饭活得下去，啊，或者一件衣服。

第三，“屋宅施”，房子给他住。

第四，尤其是黑暗可以照到光明，“灯明施”。

第五是，“香鬘施”，那当然买一瓶香水送给小姐，那只讲送人情，不算布施。布施是这个香鬘是宗教性，等于给他清洁工具。像水灾里头，给他卫生、药品等等的道理。这是五种布施。

“大仙问言：何者净施？”他说，他讲了好几个五种，释迦牟尼佛真会说话，所以他前面这个经典，徒弟说，诶，这个人问，阿难、舍利子说，老师啊，你不要答复，我都可以答复他。释迦牟尼佛说，不可以不可以，这些都是大教授资格。他说，非我自己答复他。不过这一本经，你看，这个事情，一个问题到他嘴里，一讲一大堆就出来，不晓得翻了《辞海》啊、翻了《辞源》啊，那一大堆百科全书一样，里头很多，讲一个布施小问题，他会讲出来那么多，所以他不要学生们答复。这里这个也很有用，啊。那么这个人也会问哦，他说，怎么样叫做…，刚才你批评了布施同样这个行为，有三十三种不算干净、不是纯洁的布施，拿现在讲。他现在提出来、反问，怎么样才算是完全纯洁的布施？“何者净施？”

“佛言：大仙，若人有信缘于众生，而生慈心、常心、喜心，舍物布施，彼一切净若愿解脱，如是布施则为清净。”

这个都是条件了。他说，怎么样叫真正的纯洁的布施？拿现在讲，纯洁的爱心帮助人家的……。反过来，他说，假使有个人“信缘于众生”，尊敬别人，信人家，乐意帮忙任何一个人。众生不止是人哦，一切有生命的东西，乃至一个猫、一个狗、一个虫子，当需要帮忙的时候，你做到，“信缘于众”。“而生”起一种慈悲心。什么叫慈悲？这两个字大家都会讲。慈是父性、男性的爱心，悲是母性的爱心。所以观音菩萨讲大慈大悲，悲心，尤其观音，就是大悲观世音，因为女性看到人家可怜，第一个，两个眼泪先哭出来，那是悲心。男性看到人家可怜，不一定是会掉眼泪，有时候，他妈的。尽管骂他妈的，你说他心里不高兴吗？蛮高兴？觉得蛮可怜，他妈的他好可怜啊。这是男性的爱心（学员笑）。慈跟悲两样，给女性一看到是，喔唷，先自己哭出来了，他倒没有哭得那么凶，她还哭得比他凶呢。这男女两个性格不同。所以慈是父性的爱，悲是母性的爱。他说，一个人布施给人家，真有慈心，有常心，不是一下冲动，有理性的。你做了这一件好事，他明天还需要你帮忙，你还愿意做呢，还牺牲自我，肯做，喜欢的。啊，“慈心、常心、喜心”。

“舍物布施”，自己所爱好的、真喜欢的、自己真占有的、心里非常抓得牢的，而人家需要的、真有可怜的人需要，你拿出来。譬如我以前讲，我在台湾住到，这个话已经有五十年了啊，我那个孩子还没有生的时候。有一次，我有个同乡，也是夏天，到海上有事情。一回来，我问他，某人呢？“他死掉了。”我说，台风来死的？我知道他生三期肺病。我说，怎么样死的啊？他说“海上遇到台风了”，他讲过了，他说我们啊、我们全体对他现在，都没有话讲，讲不岀来，不晓得怎么办好。我说怎么呀？他说，大家…，这个船长一看不对啦，这个船要分裂了，把救生圈啊，它是海军的一个船，就丢开了。呃呃，快，快点套上救生圈。他看到他啊，站在那里，就把救生圈丢给他了。哎，赶快套上、下海。他拿到救生圈不套，站在那里，到处看，很镇定，看到一个女的呀，背了一个孩子，呃呃，他一看到，赶快把自己救生圈…，看那个女的没有救生圈，就给她绑起来了，“赶快下去”。这个女的说，先生啊，你呢？你就没有了。他说“我是肺病的人，早死迟死一样，你还背到孩子，赶快下去吧，再坚持一下。”等一下这个船长回头一看，“哎！哎！你怎么那么讨厌？你那个救生圈呢？” “拿给她去了”，他说，“你不管啦，船长，你们赶快下吧。”这个船长很生气，又东找西找，找了一个，又丢给他，“快点套上”。他又站在那里，看到另外一个人啊，年轻人过来啊，急急慌慌的。他说，“你过来”，就把它丢过去，“你年轻，赶快下去”。他到最后，没有下去，就这样走掉了。喔唷，我说，你们到处学菩萨，这个才是菩萨。呵，所以这样叫做菩萨道，这是非常难。他说、所以“喜心，舍物布施”，这样那个舍的叫布施。“彼一切净”，心里头没有夹带，没有附带条件，譬如我讲这个故事，亲身晓得这个朋友，这个经历，啊，你说，他还在这个时候还有附带条件要求吗？没有！就是希望人家，你们活到，没有关系，我反正是三期肺病的人，只有那么多救生圈，丢掉，啊。这个，“舍物布施，彼一切净”，心境完全纯净干净了。“若愿解脱”，只求得自己对这个人世间得到那个、得解脱之果。“如是布施则为清净”，他说这样叫净心布施。佛的答复。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

