# 《毗耶娑问经》讲记--2.06讲

------

南老师1991年8月讲于香港

“大仙当知，今我色胜证一切智，无信众生能令学戒，况有信者！若人于我入涅槃已，而为供养，与现供养等无有异。”他说你应该知道，你不是看我啊、年纪那么大，啊，身体、色相，修证的一切都比你高明，知道一切；他说，将来那些人、后世的，虽然没有跟我学过啊，照我的教化，能守戒律，有信心，虽然我不在世间上，他能够依教奉行，供养我，与现在的供养、与现在活到供养我的，并没有差别。

“大仙当听，如汝所问，布施福德为在何处？如是问者，譬如苇草丛密稠穊于中火起，若雨堕时即没彼处。如是，如是，随何施主，布施具足福德和合，信雨既堕如是福德，即依施主不余处去。”他说，你应该还要听、了解，你前面问过我，“如汝所问，布施福德为在何处？”你说，福报，布施做好事，这个福报究竟在哪里啊？放在保险公司呢？还是放在国商银行啊？呵，还是放在嘉达（音）呢？这究竟放在哪里？他说，你这个问题问得很有趣，前面啊。“如是问者”，他说，我做一个比方给你。“譬如苇草丛密”，我们一个草堆，把所有的草聚集。那么在这个里头点起火来，这个草堆、垃圾堆、或者什么堆啊，生起火来，正在起大火的时候，啊，天上下雨了，连那个火啊跟草啊，这个雨一下，就在当场就熄了。他说就在那里，它变成灰也在那里。“如是，如是”，这样，“如是”翻译成白话，现在是这样，就是这样的道理，“随何施主，布施具足，福德和合，信雨既堕，如是福德，即依施主，不余处去。”就是这个道理，你本身做的事情，啊，做的好事，这个福德的果报，你有信心，这是个行善最乐，很有痛快，等于这个比方一样，下雨下来，福报还是在你自己那里，不是别人所能够得到的。

“大仙当知，如是施福非有聚处，非有形相。”所以你要知道，做布施的福报、果报啊，并没有另外一个仓库去放。“非有形相”，也是无形相的。

“如是施已”，你照这样发心真的做布施，“施者身亡，施福不离，如影随形，是名施者得福报果，果福不失。”他说，你所做了好事，“如是施已，施者身亡”，你本身死了，这件事实，你所做的那么多好事，这个福报并不离开你的生命，等于一个影像随你这个形体，有了形体就有影像。所以讲，施者一定得他的来生、使你中阴身再去投胎所得的福报，永远不会失去。

“譬如甘蔗、若蒲桃子，如其不压不得其汁，压之则得。非甘蔗中、蒲桃子中，现前和集有汁可见，非在节中，亦非无汁。如是，如是，布施财物，如是施报于彼施主，非住手中，非住心中，非住腹中，而是施报不离施主。”先到这里啊。他又做一个比方，譬如我们这个甘蔗啊、蒲桃子啊，这些水果啊，不经过压力、压水果机一绞，就不会啊、水果里头不会流出它的汁来。一压呢，甘蔗，就有甘蔗汁啊，葡萄汁啊，就压出来了，啊，一压就可以出来。那么，它这一个水果里头的葡萄汁啊、甘蔗汁啊，在哪一节、哪一条纤维里头，放在哪里呢？你不要去追问，它整个每一个纤维、每一个细胞、每一个神经上都有。所以我们做了好事的时候，“布施财物”，“非住手中”，布施的福报，你说在你头脑里头、在你手上、在你心脏里头、或者在你肚子里头，都不是。你做了这个行为，就有这个果报，等于我们杀了一个人、做了一件坏事，世界上都不知道，可是你的阴影中间、内心上永远存在着，啊，到那个时候，害人啊、杀人，最后有果报的。“不离施主”，他说等于刚才讲，一个甘蔗啊，一个葡萄子，一压榨，它里头就出来。

这个，“犹如彼汁不离甘蔗、若蒲桃子，如是施报不离施主”，所以一切的果报就是在你本人那里。

“未熟不受，命行不尽不得施报。”但是你做了好事，譬如也有人问啊，这个社会上，我们经常看到，有人，很好的人，也很善良，专门做好事，他的命运非常不好，遭遇种种不好。当然这个里头，也有人很坏，行为很坏，诶，他福气好得很啊，蛮发财，一切顺利。这个里头问题很多的，有人外面是这样，内在的心理行为是怎么样，又是一个问题。有人有些做了的果报，一个果报，善有善报，恶有恶报，要时节的成熟。还是一种“未熟”，“命行不尽”，还没有到最后那个关键，所以这个得好报、得坏报，这个果报，你看不出来。

“譬如树王尼拘陀子，其子微细，种之在地则不可见，至树生时方乃可见；施主施福亦复如是。”他说，譬如一棵大树的种子，这个大树种子长出那个苗苗很小，种在地下，那个种子，你也不晓得它将来长成多大。人们都等到这个种子变成发芽，几百年以后，几千年以后，看到，仰头看，好伟大的树啊，都只看到树的相貌，他才看到成果，不晓得种因在那颗种子来，啊，是这个意思。所以施福的果报，种瓜得瓜，种豆得豆，也是这样，要等到，你的果报，时节因缘“和合熟时，乃得果报”，时节不到，那个还是不离那个科学的因果定律，一个时间、空间不到，这个善恶的果报还是不会呈现出来。

“譬如商人所赍至少入于大城，彼城功德少物治生，所获乃多具足而得；施亦如是，施时虽微，得福报大。”他说，讲福报的功德，做好事功德，做生意一样的，小本钱赚大利诶。他说，譬如做生意人一样的，所带去的、买来的又便宜，带去一点点，到了那个地方，那个地方很需要的时候，你把一个投入商场，你赚了一批大笔的钱回来。所以讲布施功德，当人需要、痛苦的时候，你能够帮忙他，所得的果报，说白了也很大。

“又如蜜蜂采取花味而不损花；施主如是，随何布施得果报力，则是施主。”他说，等于蜜蜂啊，采这些花蜜，蜜蜂采了花上的那个花蕊的中心，一点，这个花上一点，那个花上（一点），它累集起来，是得了一个蜂蜜那么伟大的成就。而对于花的本身并没有损害，所以做布施的人，真正布施，肯布施出来，并不一定有多大损失，可是你那个精神生理所得的果报就很大了。

“如是，大仙，施主布施福德势力。言施主者，以自施故得名为施。”所以由这个道理，你要了解，做布施的，啊，福德，它的反弹的力量是非常大的，做一件好事，有反应，反弹的力量很大。所谓，我们庙子上说，你肯来修庙子出钱叫施主布施，“以自施故得名为施”，一个原理，你自己有的，我占有的，舍不得，假如现在肯施出来，这样叫布施。

“云何施者？”这个是讲施者啊，就是等于法律的逻辑的含义。怎么样叫做布施？我所有的。假使说，今天，或者是蔡老板给我一个瓜，我已经吃饱了。这个是蔡老板给我，诶，我说，不要，吃饱了。“诶，这个你不要？！”我只好放在口袋里，其实呢，我也不太喜欢，然后碰到他要做，这个不算布施，也有好处啦。真正说，我今天生了伤寒症，需要吃西瓜，蔡老板结果买一个西瓜，正是我吃了就会好，可是看到他也犯伤寒，你先吃吧，这个是布施。啊，“施者”。

“云何受者？”接受布施的。“受他所施能消他物，故名受者。”这就难了，我接受你的布施，能够消受得了，这个是真受者，有功德的，啊哈，能消受得了。换一句话，他照这个布施的条件，我固然做好事，你对方还要做好事，接受了以后，你有能力去做好事。这叫做施者、受者。

“又问云何为施福者？于世间中能救能护，能令满足得人天身，故名福德。言他世者，次第传生至后世身，故名他世。”他说，你同时又问到“云何为施福者？”怎么样给人家福报呢？布施。“于世间中”，在这个现有的社会里头，能够救济人家。譬如说，像昨天我们跟蔡公俩讲，香港外面的台风，他们有人去救台风的，有受伤的，这个施福者，能救人，能保护人，“能令满足”，做了这许多好事，结果是得最后死后生天人之身。这叫做做了福德。甚至于说，你所作所为这些好事，还带到来生去，再投生，或者是不在黄医师那里接生，别的妇产科那里接生，他的福德同样带过去。“次第传生至后世身”，将来都不断的，“故名他世”，这个福报连带前生、现在、未来。

讲到这里，“尔时，毗耶娑仙白佛言：世尊，我离疑心决定施分，复更有疑。”他说，一步一步深入了啊。这个仙人讲，你所解答我的问题，都解答我的疑问，我要问的、怀疑的，我了解了。现在对于布施这个道理，人天三世果报，他说，我懂，不过我心里头还有许多问题，要问你。

“世尊，此识云何于身中转？识云何见？云何于身而生贪乐？”他问到内在精神问题了。他说，我们这个神识。就是同…上次我们研究完，又讲到唯识。人死了，精神，在你那里，医院里要研究，精神，精虫卵藏一个胎儿，这个灵魂怎么样来投胎的？“何于身中转（识）？”死了以后，这个灵魂怎么离开身体？这根据他的善恶行为，怎么样起果报？“（识）云何见？”这个怎么证明？怎么看得见？“云何于身而生贪乐？”为什么每一个生命、投胎的灵魂、有了精虫卵藏变成胎儿以后，人活到为什么对于这个肉体的生命那么贪求？那么自己喜爱？那么自己舍不得离开？

欲知下回如何，且听后文分解吧。这个就是说书的人做节目，说得最好的时候。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

