# 《毗耶娑问经》讲记--3.01讲

------

南老师1991年8月讲于香港

原文：　

“复次，大仙，如是童子，于鬘庄严天中退已，既生人中若见鬘者，生胜爱心乐鲜白衣，身色殊胜心无黠慧，不爱多淫乐多戏乐，若行住等悉皆迅疾，乐见戏处好尚细衣，爱好树林，见他财富多设方便希望欲得。大仙当知，鬘庄严天退生人中，有如是相。

复次，大仙，四大天王天生退之相复应当知。如是，大仙，若于贫人、若于病人生怜愍心，若衣若食病患因缘所须医药，随时给施为除寒苦，道巷殖树行人坐息，造立池井沟渠水槽给施一切，如是信心、喜心施与彼人，以是善业因缘，临欲死时，身无垢秽亦不羸瘦，身色不变不腻不烂，一切身分不受苦恼，声不破坏，诸亲眷属悉皆聚集，无分散者故不忧恼，不患饥渴，脚不申缩，不受苦恼，不失便利，境界不碍故不愁苦，诸根不坏，彼人如是一切乐足，不苦恼死。若舍身时识心欢喜，见四天王诸天之众，在树林中戏乐之处；见天众已，死尸面色如生莲花，口出好香，其香犹如阿娑婆香，种种花香随风熏尸。彼死人识见四大王，天中生处父母相近。尔时，天中彼父天子，在戏乐处游行嬉戏，欲心起发，右手摩触天女脐下；以摩触故，识托怀中，至满七日乃有头发，具足庄严天童子生，生即知欲，戏笑歌舞一切皆能。

复次，大仙，彼四大王诸天住处所有宫殿，纯金为地种种庄严，种种彩色雕饰分明，百千天女在天宫殿，有百千树妙庄严枝，有随意风触身受乐。复次，大仙，彼四大王天众住处，城隍平正，其城四方，纵广八万四千由旬。大仙当知，于彼林中有天宝珠以为灯明。疏妙缯彩，以衣树身悬幡枝上。树极柔软，诸天见之心生爱乐，于彼林中吹笛、拍手、琵琶、鼓等，和合乐声在彼窟中。

复次，大仙，彼天童子种种食力，所谓揣食，天饭善香能生天力，香色味等功德具足。有天粳米名莲华光，自然而熟，甜如甘露，种种色味具足相应。有二食盘，一是金盘，一是宝盘，随彼天子所须饭食，何者何等如是如是，彼彼饮食皆盘中生。复次，大仙，彼天尔时，牟佉离汁生彼盘中，即变为花名阿娑婆。彼有善香，其汁清冷，饮则凉乐，又复彼香令天童子醉乐怡适。

复次，大仙，彼四大王子，隔宫殿周匝常有妙好华蔓，多饶妙花庄严殿柱，以如是柱庄严宫殿金宝金刚。有胜天树娑罗翅蔓，上攀树枝有百千柱，床卧敷具庄严宫殿。六万天女在中行坐，令彼宫殿端严胜妙。彼女殊胜身相举动，皆可观瞻，天衣光明庄严其身，妙声环钏以姿其媚，善香妙色欲心相应，身极软弱，歌舞戏笑恒常不绝，多有姿媚两两共合，出美妙声与笛一音，彼天宫殿如是具足。复次，大仙，彼天宫柱金宝间错，悬以缯幡处处垂下。

复次，大仙，彼四大王受胜欲乐，提头赖吒、毗楼勒叉、毗楼博叉、拘毗楼等。彼四大王在宫殿中，喜笑歌舞啸咏等声，天食充饱，诸根喜乐善爱意生，彼处胜乐皆悉具足。复次，大仙，彼四大王，天众之中诸天童子，长臂洪直不粗不细，行如醉象具丈夫力，柔软之身具足天相。彼天行时，则有胜香熏一由旬。

复次，大仙，彼寿天年五百岁命，无中夭伤。彼处胜乐一切具受，开眼看视有喜爱相。彼诸天众多有戏处，谓苏婆伽荼迦之处，迦昙婆迦及毗摩罗光明庄严林王之处，阇那迦等胜戏乐处，有如是等第一香处受用心喜。彼诸天子行彼处已，花珠金宝间错阶陛。其阶方正胜妙庄严，名宝珠阶。百千天女妙声歌咏，珠宝乐器自然出声，多受欲乐。

福尽命终则有相现，初则失影，不闻花香，迦陵频伽天女妙声，耳不复闻。大仙当知，又天众中彼天童子，于天宫殿众集之处至日不往。彼宫殿中百千天女，树生璎珞有妙胜花，俱翅罗声、欲鸟之声林中具有，心不生乐在地旋转，衣裳垢腻其身极热，悲苦看视地上旋转，于花帐处心不喜乐，身中汗出。彼目常开今则眄瞬，彼处动转如鱼出水为日所暴，翻覆回转独在地住。天女见已皆来围绕，详共悲哀同声啼哭，如是说言：‘何期爱人欲向何处？何期第一种种庄严柔软之身，异异无垢，胸膺宽博，两肩可喜，平正之身，柔软之身，何期戏处游戏常乐，种种处行今忽舍我？复舍天宫欲向何处？’彼诸天女既伤叹已，复说偈言：
```
种种善心作， 天树妙庄严，
此四大王处， 多饶饮食乐，
有四柱相应， 福德天胜处，
多饶天女爱， 丰华善心喜，
何忽恶无常， 令舍此而去！
```
彼诸天女如是围绕，大声号哭涎出声坏，并啼并言可怜可愍。彼诸天女作如是言，离而远住，复申右臂取花散之，作如是言：‘生善道去！君善道去！向人界去！生福处地！信心犁之。’应知彼天如是之身，彼欲死天既闻此已，如是思惟自知身死，极大愁苦举体蒸热；以蒸热故，身则销洋犹如苏渧，于彼死处墓田之中销洋尽坏，身体萎蔫。有扫风来，吹彼天身作一千分，碎末散去遍在虚空。于彼处退欲受人身，见阎浮提父母和合，彼既见已欢喜爱乐，即彼处生。初受生已，其母相出所谓喜笑，欲得胜食不喜食肉，喜著赤衣、光明之衣，乐见人众聚会之处，于兄弟等生胜爱心，藏内胁中不受苦恼，无有涎唾又不恶心，无有身病在彼藏中，善具足手然后出生。彼既生已端正好色，见者爱念。彼若增长，闻四王天心则欢喜，修行施戒，饮酒不醉，心常醒悟。身则肥鲜，恒以众香庄严其身，爱林戏处心多欲染，自身诸根乐近妇女，数数饮食乐好美膳，常修歌乐，身体腻润不黑不白，其眼犹如青毗琉璃。大仙当知，四大王天退生人中，本性如是。四大王处，所熏相续有如是相。”

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

