# 《毗耶娑问经》讲记--3.02讲

------

南老师1991年8月讲于香港

阿如：一九九一年八月二十号晚上八点三十分，南老师在香港坚尼地道三十六B四楼，带领大家研究《毘耶娑问经》。

南师：现在答问题啊。好了，还有没有报告完的？明后天听你报告啊，你想起来一点再告诉我。这个，我们现在是《毘耶娑问经》的卷下，对不对？

大众：对。

南师：你们都打开了啊。这一本经啊，后面，我想有些地方念过去啊。可是大家注意，我念过去，真的文字不懂，立刻叫我停止，问一下。

某女：老师，我差点忘记了，昨天啊，第十六页上半页，倒数第四行。他这里讲，“复次，大仙，如是童子，于鬘庄严天中退已，既生人中若见鬘者，生胜爱心乐鲜白衣，身色殊胜心无黠慧”，然后，这里，如果说是“见鬘者”，然后这个生爱，生爱心，这个情况啊。

南师：对，对。

某女：然后下面他又讲，最后一行啊，“若行住等悉皆迅疾”，那么就“乐见戏处好尚细衣”，我就不懂“若行住等悉皆迅疾”什么意思。他是两种情况…

南师：那，这个，“若行住等悉皆迅疾”，走路啊，平常动作很快了，这个人，起来做事动作很快，不象你这样慢的。好，现在这一本经啊…

某女：这个就是，那么他为什么动作快就“乐见戏处好尚细衣”？

南师：另外一个道理啊，“乐见戏处”，喜欢闹热的地方、人多的地方嘛，“好尚细衣”，穿衣服啊，所谓穿名牌的，讲究嘛！就是这样。啊，这古文。这个现在，下卷啊，我刚才讲过，不懂的就马上问一下，就过去了，因为都是故事。

这个经典啊，在《大藏经》放在方等部，所以你们也没有、你们连《大藏经》也没有摸过啊。《大藏经》有好几种分类，中国的，譬如般若部，大般若经，华严部，方等部，阿含部是小乘的，方等部等于中乘的，介乎小乘、大乘之间，而且方等部多半是佛学的知识部分，但是有没有修行？修行也在里头。而方等部是有为法方面比较多的，不是修的般若无为法讲空的、讲形而上道的，这些讲形而下的多的。

象这一本经典讲生死天人之间，你们看看我们，所以一般大法师们不会拿来讲的，一般学佛人。其实呢，学佛的都错了，先要从方等（部）学起，先要从小乘学起，再学方等（部）。佛法分五乘，先学做人，人功德做好了，进一步天人，天分很多层了，象华鬘天，就是最起码（最底的）。这个天人境界，人天，所以中国儒家孔孟之道讲天人之际，人天之际，人做好了，由人再进一步生天。像基督教、耶稣教、天主教讲生天，是哪一个天，都佛经里头的一种（类别）。所以修天人，由天人道再进一步，再声闻，小乘第一步。声闻再进一步，高一层的，就是缘觉，独觉佛。再进一步就是菩萨道，成佛。所以佛法是五乘道，人、天、声闻、缘觉、菩萨到成佛，五乘道。所以人都没有做好，想直接一来就学《金刚经》、《楞严经》，就想一步登天，想成佛，做不到的，不可能，人都没有做好。人怎么做好？所谓修十善业道，小乘里头特别注重做人，人、天乘道。

所以我们讲生天，学佛的人，一来就是…，所以佛法有个毛病，一学佛，就皈依佛、皈依法、皈依僧，天人这些都不在乎了。像我开始学佛，我的老师，大家注意，这个搞得很清楚，甚至看到一个土地公的庙子，看到一个狐仙庙子，我那个袁老师都合个掌、行个礼。呵，我们当时跟在旁边，我还问过袁老师，诶，我说他（是）大仙呢，老师啊，你、你还那么恭敬他？所以你才小乘，他尽管是外道，成仙成佛，多少年的修行，做多少功德；我们将来能不能、死后你的行为好不好，能够做一个土地公、可能不可能还是问题呢，人都没有做好。所以他对每一个都很恭敬，并不是说拜他为师，这个是对的。所以要敬一切法，（他）至少是个善人、天人境界。你像现在给我们讲的，人乘怎么样修到天道讲布施，做了些多少、怎么好事，才能有资格生天。

所以说，有些人说，我只要打坐得初禅，就超过了这个天界。现在这个天还是欲界天呐，欲界天同我们一样哦，有男女饮食，还有富贵、享受的缘分。你但是不要轻视他哦，说我们做人这些行为，像我们大家将来能不能不堕到畜生道里头，已经很好，能够人中再来，再做人已经很难了。想生天，是非常不容易的。说，打坐得到初禅就超过这个境界…不是打坐，大家讲错了，啊，达到初禅境界，要心理行为，贪嗔痴、脾气个性、坏毛病减多少，功德增加多少，才能生天道，并不是说你打坐坐好了就能生天道，没有这个事。所谓打坐坐到什么境界，假使现生坐得好、禅定修得好，本身健康快乐，就是活到有天人境界的享受。这是可能的，但是要你真正修得好的，这个道理在这个地方。啊，这个意思，刚才讲的要了解清楚。

现在，一边念一边讲啊。进一层，高一层天了，叫四天王天，我们庙子上四大天王，东方、南方…就是。四大天王天是欲界天里头、六欲天里比较还是低层的，比华鬘天又好一点，又高一点了。四大天王天里头还是有这个帝王体制的，有四大天王，下面管一些大将啊，部下也很多的啊，东方有东方，东南西北四方，还在太阳、月亮这个体系以下，这个四大天王天。

讲这个了，那么，下一卷就开始了。“复次”，再其次，他再告诉你。所以他对于修仙道、做善行的，人怎么样修善行能够生天的道理，不是讲成佛的啊。“大仙。四大天王天生退之相复应当知。”进一步，他华鬘天已经讲过了，对这一个毘耶娑大仙问的啊，他说这个欲界天里头四大天王天，怎么投生，怎么样天人福报享完了一样要堕下来，啊，这个道理呢，你应该知道。“如是”，就是这样啊。“大仙，若于贫人、若于病人生怜愍心。”他说一个人，做人的时候，肯做好事，对于贫穷的人有同情心，要帮忙。尤其象我们黄医师一样，对于病人啊，生一种啊很慈悲、可怜、绝对的同情心，生病没有关系，是心的问题，“生怜悯心。若衣若食病患因缘所须医药。随时给施为除寒苦”他说，譬如衣服了、饮食了，或者生病了的人需要医药，需要医，像黄医师一样给他看病、处药方是医了。药，像我们，这个，像我一辈子都喜欢要人家吃药的，啊，呵，那么到处随时随地啊，这个从家教的，从我父亲这个家教影响，一年到头喜欢布施医药，拿给人家，解决人家的痛苦的，“随时给施”，随时随地肯做布施的。“为除寒苦”，为了解决人家贫寒，寒是穷了，苦是生病的痛苦。

“道巷殖树行人（坐息）”，乃至说在路上啊、荒野地方啊，自己顺便种树，种下去，给走路的人，晒太阳的痛苦人，给遮荫啦，给他坐到来休息，或者造一个亭子啊，修桥铺路，这都是基本的道理，造一条路给人家走啦。譬如说，人家说，笑我，我家乡人在笑我，也在赞叹我，“哎呀！他又肯造铁路啊，同他父亲在的一样。”我父亲喜欢搞路，修个路，看到路坏了，马上派人花钱去修好，免得人跌倒了。修桥铺路是起码，现在照我家乡人说，“诶，他又同他爸爸一样，要修铁路了，给大家走啦，有路给大家走。”呵，啊，就是这个样子啊。这个，“道巷殖树行人坐息”，坐在那里头。“造立池井”，挖池塘啊，给人家水喝啊；“沟渠水槽”，你譬如香港啊，假使你打个水井啊，给人家有帮忙；“给施一切”，能够布施做好事的。当然佛法是简单地讲。像这一类，就是看你的动机，看你心理。

“如是”，像这样做的人，“信心、喜心”，很高兴愿意做。你像蔡公啊，所以在福建啊、家乡啊、大陆做了很多好事，从来没有人知道。他偶然跟我俩谈谈，我才晓得，哦，你又做这样多好事，他做了十几年，别人也不知道，办学校啊，这些都是施好事。“信心、喜心施与彼人”，布施出去；“以是善业因缘”，就是平常啊，做这些善事多了，“临欲死时”，要死的时候，这个现象，“身无垢秽”，身体会干净；“亦不羸瘦”，这个人身体死的时候很安详；“身色不变”，身体颜色都没有变化。呵，等于他们，我自己吹了，啊，在做榜样，等于说他们到，去年我妈妈在家里死的嘛，他们亲自去看到，不但是说没有死相，同平常一样，也没有病，早晨起来叹、叹一口气走了，脸色呢，越死了、那个脸色越好看。他们看到都笑了，原来有一个…每个人看到，自己喜欢起来，都在高兴了，啊。这“身色不变不腻不烂”，不会发生臭味。“一切身分不受苦恼”，就是无疾而终，没有病，死了，也没有头痛，也没有眼睛痛；“不受苦恼”，就要做好事得来的果报，要死得好。“声不破坏”，乃至声音都不破坏掉。你像李素美报告她母亲临死时候，咳嗽一声，声音好像很大。打电话同我说，“诶，老师啊，我看着我妈妈还要点时间”，我说怎么样？“呃呃，咳一声痰，那个声音同没有病的时候一样，呃嗯，她这样的。”她说那生命力多强啊。诶，结果几个钟头就（走了）。 啊，临走的时候，“声不破坏”。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

