# 《毗耶娑问经》讲记--3.03讲

------

南老师1991年8月讲于香港

那么，这些人死的现象，“诸亲眷属悉皆聚集”，都会拢一堆，孩子啊。好，“无分散者”，乃至不缺少。“故不忧恼”，自己呢，也没有多大痛苦。“不患饥渴，（脚不伸缩）”，脚啊并不缩拢来，并不很难过，有时候受着一身抽紧啊，很难过的，不受种种的苦恼。这个你要在太平间那医院里，看临死的人，你就看多了，有些很痛苦。他说这个样子，很从容，就睡觉一样啊，甚至于临死的时候，大便小便，最后一次还要有快感的，要死的时候发生快感，性交快感一样，最后一滴精要出来了。啊，每一个死的人，最后一次精出来。我们学道教，修元精，就是那一点，不是现在这个，啊，根本上那一点效果，最后临死的时候，跟到大小便还有快感，那个精啊，就男女交媾出精一样，那一点出掉。他说，这些人……

某女：对不起老师，这一般人死的时候，是这样的现象。如果说坐脱立亡的，他化成现光走的话……

南师：那个当然不是，这个人。“不失便利，境界不碍”，他一切、人整个“故不愁苦”，乃至死的，死了“诸根不坏”，整个也没有动过刀，没有什么，好好的。“彼人如是”，就是做好事做多了的人，你不要看上面讲这几节哦，怎么样施医药给人家布施，随时做到很难的哦！要多去想想，不要认为我也做了。啊，你们哪也做了？那我不是经常骂你们一点好事不能、没有做过，就是这样，都是自私自利。啊，这个绝对爱人如己，所谓基督教爱心，真的那样。“如是一切乐足。不苦恼死。”活到健康快活，多做好事，死的时候没有痛苦。

“若舍身时”，因此到了这最后一口气断了，“舍身”，这个身体不要，死掉的时候，“识心欢喜”，他这个神识向上走，从这上面岀去，或者从面门顶上出去。“见四天王诸天之众”，就可以…，活到不一定看得到；就是精神、神识跟身体分离了，就看到四天王的天众，“在树林中戏乐之处”。那么，会看到了，见了，那个境界里头，死亡的时候，“见天众已，死尸面色如生莲花，口出好香”，这个身体死的时候脸色啊，活到一样，甚至比活到还要漂亮、好看。啊，这个，“面色如生莲花，口出（好香）”，并不是嘴里真长一朵莲花啦，笑容的，啊。“口出好香”的。“面色如生莲花”，一句，“死尸面色如生莲花”，啊，就是粉嫩好看的。“口出好香”，就是没有尸臭，死人有一种尸体叫尸臭，没有。“（其香）犹如阿娑婆香”，这是印度的香了，檀香也出在印度了，等等啊，这是。哪一种香没有考据它，没有来得及去找。“种种花香随风熏尸”，自然有一种香气，所以有些善人死了，往往说，哎呀！怎么在他那个旁边啊，好像谁点了香啊，闻到这个味道啊。啊，“随风熏尸，彼死人识”，这个要死的人看到四大天王，“（天中）生处父母相近”，就看到是那个有缘的、该做他的四天王天中生的父母的，就是前生有缘的，看见了。“尔时”，这个“天中彼父天子，在戏乐处游行嬉戏，欲心起发。”在这个时候，这是也是三缘和合，我们现在是要男性，两个交媾，一个精虫出来给卵藏结合，四天王天时候，看到这个两个，一个男女一对，会做我们的父母的，这种感应，就这个神识灵魂等于飘到旁边来了。诶，天人先动了，那个男的天人正在玩的时候，心里头发生欲，动念、动心了。“右手摩触天女脐下”，呵，这个男的啊，右手就摸摸天女的肚脐下面。佛经讲得很妙，只讲到这里，摸到哪里不告诉你（众笑）。啊，摸摸下面，就手这样摸一下，“以摩触故”，就触电了，用手这样一摩触啊，有快感来了。“识托怀中”，入胎了，啊，这个神识就入胎了。“至满七日”，七天当中这个胎儿，四大天王天的，“头发，具足庄严”。“乃有头发”，在长头发，“具足庄严天童子生”。这里讲得很简单，好像七天就生，不要十个月怀胎，而且也不要请黄医师去接生。“生即知欲，戏笑歌舞一切皆能。”生下来这个孩子啊，诶，欲界天，换句话，生下来就懂得玩。我们这个人要长到十几岁，我们人类童子要到十七八岁、十五六岁才知道，这个两性的爱啊，乃至知道玩啊；那天人一生下来，就知。“生即知欲，戏笑歌舞一切皆能”，不需要经过学校教育、父母教育，他是四天王天中生人。

“复次”，佛这些话我们只听听啰，无法求证啰，除非你禅定功夫到了，可以出神了，到那天上去看看，四天王天很近的，距离我们很近了，比华鬘天远一点点。

“复次，大仙，彼四天王诸天住处所有宫殿，纯金为地。”这个不讲了啊，就念过去，留意哦，不懂就问啊。“种种庄严，种种彩色雕饰分明，百千天女在天宫殿，有百千树妙庄严枝，有随意风触身受乐。”碰到那个空气，天上那个气，有一种气，是不是同我们这个世界地球上空气一样？不一定啊，到太空就两样啊。“触身受乐”，就有快感，气流过来，身体就有快感。

“复次”，再就是“大仙。彼四大王天众住处，城隍（平正）”，也有都市，也有什么，平正，“彼四大天王众住处”，一句，“城隍平正，其城四方，纵广八万四千由旬。”一个都市，大家在一起，天人，那么大。“大仙当知。于彼林中有天宝珠以为灯明。”不需要办电灯厂，自然树林里头发亮光的，夜光灯，无价之宝。“于彼林中有天宝珠以为灯明。疏妙缯彩，以衣树身悬幡枝上。树极柔软”，每一棵树好象都有一种纱织一样装起来，树身是软的。“诸天见之心生爱乐，于彼林中吹笛、拍手、琵琶、鼓等，和合乐声在彼窟中。”都在、天天都在音乐啊，在我们人世间的最高的布置那个样子啊，跟天人比起来，那还是很低级的啊。

“复次，大仙，彼天童子种种食力。”要吃饭的，四大天王天，还是要饮食男女两样都有，所以叫做还在欲界中的天人，不是高的，高的天人啊，不在这里。“种种食力”，所谓我们饮食，佛说的我们吃饭、众生吃饭，四种哦。抟食就是这个，提手旁一个专字，就是抟。印度人三个指头，呐，这样抓来吃，叫抟拢来一抟。我们吃饭，就是拿一块饭抟嘛，就是这个抟，不是那个团体的团，真正饭抟这个，手抓拢。那么中国人用筷子把它抓拢来，夹来，西方人用叉子，这种叫抟食。思想，思食；段食，识食，闻食。譬如打坐入定的人，并不需要吃东西了，这个身体，而此所谓气满不思食，另外自己有甘露下降已经饱了，那更高了。所以段食、思食、识食，还有一个什么？段、分段的段，像我们一天吃三餐，分了吃，分段的。饮食就有那么多种，啊，佛说的。

“种种食力”，至于生到四天王天，吃的，“所谓揣食，天饭善香能生天力”，那个特别好，当然比我们好。“香色味等功德具足”，所以我们讲做菜啊，色香味，要好看，菜要做得很漂亮，色、香、味道，营养好。他说天人饮食自然具足这些功德。那么也吃米，不是我们这种米，天上的粳米，“（有天粳米）名莲华光”，不要人去种的，“自然而熟，甜如甘露，种种色味具足相应。”要什么味道，有什么味道。所以你看我们人世活得很苦。所以其它宗教叫你赶快啊，生天去啊。这个这个还是比较低的天，四大天王天，跟我们人世、跟这个地球很近的啊。“有二食盘”，每一个人有两个盘子，一个是金盘，一个是宝盘。“随彼天子所须饭食，何者何等（如是如是）。”这两种盘，你要吃的，拿，放的东西不同，详细情形不知道。他说只要在这个天人的欲望生到那里，所需的饮食，你需要哪个放金盘，哪个放宝盘的，“何者何等”，哪一种放哪一种啊，由你的意识，很自由。“如是如是，彼彼饮食皆盘中生。”你想吃什么，想吃中国的哈蜜瓜，这个盘子一拿，想了一下，已经有了，要牙签有牙签，要金签有金签，都有。啊，这个很诱惑我们啊，啊，林世光、潘东升很想去了。

林：好啊，有机会我提早点去好了。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月
