# 《毗耶娑问经》讲记--3.04讲

------

南老师1991年8月讲于香港

南师：还等到有机会去…，他天人、还给你办了入境证，请你去了，嘿嘿。

“复次，大仙，彼天尔时，牟佉离汁生彼盘中，即变为花名阿娑婆。彼有善香，其汁清冷，饮则凉乐”，自然有水果，有些喝的东西。“又复彼香令天童子醉乐怡适”，他说这种香味喝下去啊，自然比你酒喝醉了舒服到极点，啊，人就那么舒服啊。

“复次，大仙，彼四大王天子，隔宫殿周匝常有妙好华蔓，多饶妙花庄严殿柱，以如是柱庄严宫殿金宝金刚。有胜天树娑罗翅蔓，上攀树枝有百千柱，床卧敷具庄严宫殿。六万天女在中行坐，令彼宫殿端严胜妙。彼女殊胜”，那些天女都活到很漂亮。“身相举动，皆可观瞻”啊，任何一个身体的姿态都...，“天衣光明庄严其身，妙声环钏以姿其媚”，手上戴的、身上挂的环珮，走起来叮呤当啷，比我们请来的什么苏联的什么歌舞团呐，那些人那很粗了。啊，到那里，“以姿其媚”，越听你会越动心，讲那个天女身上戴的啊。“善香妙色欲心相应”，自然会动你的欲念，“身极软弱”，那天女的身体是这个这个，我们中国古书描写一个美女的身材啊，好的美女，并不是光长漂亮，乃至整个的身体柔弱无骨，摸到她身体很壮实，可是没有骨头一样，啊，像糯米一样，啊，像这个样子。啊，他说天人的“身极软弱，歌舞戏笑恒常不绝”，一天到黑只有快乐，“多有姿媚两两共合”，也有做爱的啊，这个行为，“姿媚两两共合，出美妙声（与笛一音）”，发出的声音与笛子一样好听。“彼天宫殿如是具足。”这个这个释迦牟尼佛介绍这些，你看多黄啊，哈，黄得、人世间你想不到的。所以有人说，你要找黄色的东西，向佛经里头找。你们看佛经，你觉得他乱讲，不是，他讲天人境界。你不管怎么样，你说释迦牟尼佛，他两千多年前、自己来造…，你写文章来造造看，你的构想、幻想都会想完了。他每一层每层境界不同。他（怎么）会讲，不知道。这就很奇怪了。好，“复次，大仙，彼天宫柱金宝间错”，居住的地方啊，住处，“彼天宫柱金宝间错，悬以缯幡处处垂下。”都是金银一样的宝贝的，做帘子这样垂下，每个柱子上挂的都是啊。

“复次，大仙，彼四大王受胜欲乐。”同我们人世间男女饮食那个享受，给他看来那是，我们看到那个狗啊、猫啊那些动物一样，比这个还低级。他们那个爱乐的情形啊，“胜欲乐”。“提头赖吒、毗楼勒叉、毗楼博叉、拘毗楼等”，这四大天王，东南西北四大天王，这梵文的翻音，南天王、东天王、西天王四大天王等。“彼四大王在宫殿中”，在他的宫殿，“喜笑歌舞啸咏等声，天食充饱，诸根喜乐善爱意生。”心中都是这个善事的观念充满。“彼处胜乐皆悉具足。复次，大仙，彼四大王，天众之中诸天童子”，就是生出来的年轻人，刚才讲七天就生了。“长臂洪直不粗不细”，生来每个身体就那么标准。“行如醉象”，一步一步慢慢来，中国所谓龙行虎步啊，讲皇帝走路（是）龙行虎步，一步一步，说他们，他是“行如醉象”，一步一步很稳啊。不像我们走路啊，蹦蹦蹦蹦跳的，快的，有些足跟不点地的，有些歪起脖子，有些扭的啊。他不是，啊。“具丈夫力，柔软之身具足天相。”每一个身体都很柔软，可是力都很大，具足天人之相。“彼天行时，则有胜香熏一由旬。”一走路的时候，身上发出香味三十里。天人境界。等于我们坐公共汽车，也闻到人的味道，有些是、尤其夏天闻到两个这个地方发出来“香味”，也很厉害，啊。天人香味可不是这个，是好香。好，你先走了啊？

黄医师：不好意思，我是那个、我明天来。

南师：好，好。我们今天到这里啦，你大仙走了啦，他跟大仙讲的。

黄医师：不要不要。

“复次，大仙，彼寿天年五百岁命”，你听到了！“彼寿天年五百岁命”，啊，“无中夭伤。”不会中间短命。“彼寿天年五百岁命，无中夭伤。”连到一句。“彼处胜乐一切具受，开眼看视有喜爱相。”讲不出来天人的那个境界之好，眼睛张开来一看，每样东西使你喜欢。“彼诸天众多有戏处，谓苏婆伽荼迦之处，迦昙婆迦及毗摩罗光明庄严林王之处，阇那迦等胜戏乐处”，各种地方游玩。“有如是等第一香处受用心喜。彼诸天子行彼处已，花珠金宝间错阶陛。其阶方正胜妙庄严，名宝珠阶。百千天女妙声歌咏，珠宝乐器自然出声，多受欲乐。福尽命终则有相现。”由天人投生到再生的享受，天人五百年以后要死哦，福报享完了，你平常做的功德，在天上享五百年这一生的福报，福报完了，你前生做坏事果报来了，“则有相现。初则失影，不闻花香”，这个天人最初，忽然没有影子了，身上那个香味没有了。“迦陵频伽天女妙声”，就忽然耳朵听不见了，等于我们人世间老了，耳朵聋了，听不见了，啊，“耳不复闻”。

“大仙当知”，他说你要知道。“又天众中彼天童子，于天宫殿众集之处至日不往。彼宫殿中”他说，这个天人要死了，那个平常到的地方，没有来了。有“百千天女，树生璎珞有妙胜花，俱翅罗声、欲鸟之声林中具有，心不生乐”，那么要死以前，身体影子没有了，也不能去办公了，也不能去玩了，不是办公，那边都是玩的啊，心里就不喜欢了，“在地旋转”，自己觉得那个天上整个的发晕了，都在旋转。“衣裳垢腻”，自己身上、天衣不要洗的，诶，忽然发现脏了。“其身极热”，身上发烧了。“悲苦看视”，是痛苦来了，整个的地呀，天上地下在旋转，“于花帐处心不喜乐，身中汗出。彼目常开今则眄瞬”，那个天人眼睛（本来）很定的，结果眼睛眨眨了，就老了嘛。“彼处动转如鱼出水为日所暴”，等于鱼啊跳出水里，给太阳晒得那么痛苦。“翻覆回转独在地住”，一个人就躺在那里。

好，那么这些他的太太们、天女们，“（天女）见已皆来围绕，详共悲哀同声啼哭，如是说言：‘何期爱人欲向何处？”我心里最爱的天子啊，不晓得投生哪里。“何期第一种种庄严柔软之身，异异无垢，胸膺宽博，两肩可喜”，形容他平常这个身体之好看，男人啊，天人。“平正之身，柔软之身，何期戏处游戏常乐，种种处行今忽舍我？”现在一看你就要死了，抛弃我们了。“复舍天宫欲向何处？”到哪里投胎不知道。“彼诸天女既伤叹已，复说偈言：

种种善心作， 天树妙庄严，此四大王处， 多饶饮食乐，

有四柱相应， 福德天胜处，多饶天女爱， 丰华善心喜，

何忽恶无常， 令舍此而去！”

“多饶天女爱”，男女那么多爱啊。“丰华善心喜，何忽恶无常，”无常到来，要死了。“令舍此而去！”要去投生了。

“彼诸天女如是围绕，大声号哭涎出声坏，并啼并言可怜可愍。彼诸天女作如是言，离而远住”，自然靠不拢来，自然有距离，等于我们人死了，要死以前，你站在他前面，他一看，很远一个影子，小小的，啊。这个“离而远住，复申右臂取花散之”，这天女，天上葬的、要葬这个死人啊，用花来丢上去埋葬。“作如是言：‘生善道去！”就是庆祝了，等于我们现在死了念阿弥陀佛，生天吧，祷告你生天了；那个天人死的时候，那些天女亲人在旁边祷告啊，希望投生好的地方。“君善道去！”希望、天人倒希望投生到人中间来，因为人中间好修行，有苦有乐，再生天上，没有时间，那个享受的没有时间修行。“向人界去！生福处地！信心犁之。应知彼天如是之身，彼欲死天既闻此已”，要死的那个天人听了天女家属这样讲，“如是思惟”，自己知道要死了，“自知身死，极大愁苦举体蒸热；以蒸热故，身则销洋”，就是发烧融化，这个肉体，还不要进殡仪馆烧了，自己发烧，高烧融化了。“犹如苏渧，于彼死处墓田之中”，自己这个身体就化成液体，高温的蒸发化成液体一样。“销洋尽坏，身体萎蔫。”跟到这样，一阵时风过来，“有扫风来，吹彼天身作一千分”，虚空一阵风就飘散，整个身体没有了。所以你刚才问，有些罗汉修道成功，一阵光走，修到天人境界就是这样，这个是欲界天的哦，修到色界天就是这样一阵光就散开了。“作一千分，碎末散去遍在虚空。于彼处退欲受人身”，下来投人胎了。“见阎浮提父母和合”，那么一下生，如果投人道中，就看到阎浮提我们这个世界一个男的女的在做爱，因为因缘给他做他父母，因缘相合。“彼既见已”，一看到了以后，那个他的，天人的那个嗜好之心，“欢喜爱乐，即彼处生。”一喜欢，就入胎了。

“初受生已，其母相出”，那么天人，四大天王天下来投胎再做人，这个，这个女人如果怀到这样的天人啊，有他的现象。“所谓喜笑。欲得胜食不喜食肉”，喜欢吃素了，喜欢吃清淡的，人很高兴，要吃好的。“喜著赤衣”、赤色的衣服，就漂亮的衣服，“光明之衣，乐见人众”，喜欢跟人交往，“聚会之处”，闹热的地方。“于兄弟等生胜爱心”，对于自己的兄弟啊，这个母亲啊，这个性情改变了。“藏内胁中不受苦恼”，这个胎儿在里头不会太痛苦。“无有涎唾”，不会、不流口水啊，怪毛病。“又不恶心”，有些女人怀孕啊，爱吐的，她这个不会吐。“无有身病在彼藏中，善具足手然后出生。”那么，生来这个人呢，天人投胎下来，“彼既生已”，变成人了，“端正好色，见者爱念。”长得漂亮，每个人喜欢，比较召人、喜欢他的人多。“彼若增长，闻四王天心则欢喜，修行（施戒）”他说，多半这一类生下来，自然有一种宗教、喜欢信宗教情怀，不一定说信佛教了，对宗教啊，对于天人这些是听了喜欢，“（饮酒不醉），心常醒悟。”精神比较好，心里头头脑清楚。“身则肥鲜，恒以众香”，喜欢清洁，喜欢漂亮。“（庄严其身），爱林戏处心多（欲染）”，但是，对于男女之间欲念比较重。“自身诸根乐近妇女”，喜欢男女关系。“数数饮食”，饭量好，饮食好。“乐好美膳”，喜欢吃好东西，也喜欢唱，也喜欢跳舞唱歌，“常修歌乐，身体腻润不黑不白，其眼犹如青毗琉璃。”黑白分明。

“大仙当知，四大王天退生人中”，天人、这下来的，“本性如是”，自己前生的带来的根性还有。“四大王处，所熏相续”，因为在天众中的习惯有带来，“有如是相。”有这个样子。

今天到这里，投胎了。　

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月
