# 《毗耶娑问经》讲记--4.02讲

------

南老师1991年8月讲于香港

阿如：一九九一年八月二十一号晚上八点三十分，南老师在香港坚尼地道三十六B四楼，讲授《毘耶娑问经》。

南师：我们昨天到哪里啊？

阿如：二十页。

南师：嗯？

阿如：二十页。

南师：不是，不止吧，二十页啊？不是哦。

某同学：四十页。

南师：我问你们啊，你这里面……

某同学：哦，到第二十页，第二十页。

南师：对啊。

阿如：上面。

某同学：最后，上面最后第四段，“复次，大仙”。

阿如：对。

某同学：二十页，大仙这里。

南师：你也，注意啊。

某同学：“复次，大仙，若有众生，舍离杀生。”

某同学：信心清净。

某同学：是啊，在这里啊，上面倒数第五行。

南师：“复次，大仙，若有众生，舍离杀生。”，不杀，修行，对一切众生，当然连厨房里都不杀。“信心清净，修行布施”，最难…，不杀生、最难是信心。怎么样是信心清净？信这个修行的布施的福报，利他的福报，而绝对坚信不动（摇），有清净念，努力在修行做布施。第三，啊，第四点啊，“离偷盗已”，占便宜都叫做偷盗，占人家便宜，自己偷懒，占人家便宜，就是偷盗的一种。“以佉陀尼、蒲阇尼食黎何朱沙，余所须物衣裳财物，宝珠金等舍以布施。”他说，用自己本有的，上面都是梵文的东西，很名贵的宝物，人所需要的，所需的物，别人需要的东西，穷苦的人没有的东西，要，包括衣服、财物、金宝、珠宝等、黄金等，就是钱了。“舍以布施”，能够舍得下布施别人。“信乐心喜”，行善最乐啊，就是中国话讲“行善最乐”，自己信乐。这个都是傻瓜的做法，普通人看到这个人、布施给人家钱啊，都拿去，傻傻的，要这样的信心（坚定）。“以诸花等而为供养”，以花香供养一切三宝。“礼拜塔寺奉施供养”，就是拜舍利子、佛的遗像，拜佛。“命终之时”，修这些善行，就是很普通的，一般的善行，我们看到所谓善男信女，普通的老头子，迷信的老头子老太太，但是重点不杀、不盗、不淫，要信心清净，要肯布施。这样修这一个，做好事的人，并不一定说学佛打坐了，也没有叫你念佛啊什么，这是人天乘的道理。这种人，“命终之时身不坏烂，腻垢便利臭秽皆无，心生欢喜”，他说这种人要死的时候，无疾而终、多半，没有什么痛苦，身体也没有坏，身上也没有脏的东西吐出来，“便利”，小便，这个大便，“利”就是小便，都不…普通一般病房里那个很难受的那个样子，没有。身上也不发臭，心里头，但是啊知道自己要走了，“心生欢喜，自忆念身所作善根。”自己对平常所做的这些善事都清楚。“临欲死时则有相现”，这种人死后，生天道的有天道的相。“面如金色”，脸上发光，黄金一样啊。“鼻正不曲”，鼻子啊不曲起来，不曲啊，不是这样歪掉，有些人死的死相，有鼻子歪到，很难看。“心不动乱”，心里很清净。“咽不杼气”，那喉咙来没有“呃、呃、呃”痰在鼓，“亦不咳嗽及上气等”，就是气向上走，有些人就是下部没有了，气是、死亡的一节一节上来…只向上走，他就看到呼吸还同普通活到时候一样正常。“及上气等，身不蒸热，根不破坏”，身体没有骨蒸。骨蒸啊，这个病，你们学医的很难懂了，骨头里头发烧，这个很难受的啊。“根不破坏”，眼睛、耳朵、六根都好好的。“节脉不断”，诶，更难了，里头的气脉没有断。“身不苦恼”，说死的时候没有病，同平常一样，很舒服，一下说走就走了。“在于卧处身不回转”，躺下来，虽然躺几天，并没有痛苦，要这样翻过来翻过去…，没有。“语声不破”，乃至讲话同好人一样。这种是善报，修到这样善报，死的时候没有（痛苦）。这个已经很难了，要平常功德很大。所以这个经典讲，都很普通，就是由人道修到天道的境界，做好事，多做功德之事，那么这是生天道的。

“复次，大仙，如是众生或热病死，或中毒死，或贪华果而上树上堕树而死，或食好食不消故死。”他说这一些人，好报，大部分死在什么情况呢？或者是发烧，或者是受时疫，感冒啦，譬如说感冒，一个重的感冒，时疫流行，自己发烧了，热病死。或者是吃了、偶然吃了别的不好的饮食，这个饮食没有毒不毒，好饮食也有毒，不该吃的时候，多吃了一口，中毒了。或者是看到水果树上好啊，那上去啊，掉下来死。或者是吃到最好的饮食，或者吃了一颗好的补药，乃至维他命多吃了一颗，也可能。啊，“或食好食”，因为不消化，就死了。上面讲死的以前，这个好相，他的病因死啊，总归是…，就是说，这里头那么多句啊，就是讲，一个偶然的机会，他忽然吃了好东西，譬如说我们吃了一个水果吧，诶，忽然他就走了，借此而走。

“彼欲舍阴内识，往见三十三天宫殿庄严，有珠金宝及金刚等，于分分处种种间杂，作金鱼形摩伽罗形，庄严殿门门上金幢，有种种乐迭相打触，出美好声能令心喜。”这个，这一段很长，我们为了省力气，念一节念一节，大概报告一下，不多讲。那么这种偶然的机会，他就好像很安祥就死了，死了以后，这个精神，这个灵魂神识啊、意识啊，不像普通，不散的哦。自己等于修道打坐的人，阴神很清楚，就马上看到三十三天。三十三天严重了，三十三天啊，我们现在讲三十三天是玉皇大帝，这个天主，欲界天天主。现在这个玉皇，要佛说的，现在三十三天，这个天主是生佛的那个妈妈，我们中国人过去讲这个玉皇大帝是姓张的，呵，现在又民主，自己想出来是关公了，换了。真的照佛说的，这个佛经上说的，这个天、那么怎么叫三十三天？不是三十三层哦，它是个联邦组织一样，三十三天，四天王天以上的，东南西北都八个天，八个部分，中央的天主管三十二个天的，这个叫帝释天子，就是我们中国翻译的玉皇大帝。那么这个在昨天所讲四天王天的高一层了，欲界天的中心。那么就会看到，这种人这样修的功德，会生欲界天的三十三天这个里头，至于修三十三天哪一部分天呢？看你的行为功德的问题。这个里头要电脑计算了，这佛经不讲那么清楚了啊。他说可以看到三十三天的宫殿庄严，哦，这个就天上的，就不是我们这里的建筑了，都是，那些房子都是珠啊、金宝、金刚等、金刚钻等建筑的。“分分”，每一部分，哎呀，都是七宝间错的，各种形状都不同的，非常非常庄严，而且是每一个门上都有金幢挂下来，有种种的音乐自然发出来天上的妙音，出美妙声，使你听了，我们这个灵魂，这样的人死了，就看到、也听到，“能令心喜”，心里非常高兴。

“饶种种枝相应好树庄严林中，谓忧荼迦娑罗栴檀，香汁作泥以涂地处。”他说那个天上的宫殿啊，有树林之美妙，最好的檀香汁，都是香木那个汁啊，就是香泥做的水泥铺的地，地下都是香的，“以涂地处”。“金色彩画”，地下都是黄金色的画。“白真珠带”，白的真珠一条条做的带子。“遍悬树下地皆柔软”，那个地不像我们人世间地，踏起来是柔软，沙发一样的舒服。“常有庄严一切时净。有好金沙遍布其地”，地下都是金沙铺地，不要铺地毯的。“绕天珠焰以为灯鬘”，很好的宝珠做的灯。“多有天女天所分处，光明庄严常作天歌美妙音声”，那么天人很多，这个三十三天的天女了，每个地方都很庄严光明，都有音乐等等。“美妙音声，肘后庄严，胸有璎珞”，身上挂的，就是天女身上挂的，肘子这个地方，就很庄严。胸口挂的，叮铃铛郎的，菩萨像塑的，那个挂的这些珠宝。“咽半璎珞，臂钏指环”，就是女性的戒指啊、耳环。“及耳磲等，种种庄严”，讲天女的装饰，“端正天女”。他说有那么多天女围绕。讲到这里，他描写这个天上啊，还是简单的，有些经典还讲得详细，有些经典简单。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

