# 《毗耶娑问经》讲记--4.03讲

------

南老师1991年8月讲于香港

“大仙当知”，你要知道，“三十三天诸天之众”，他们大众，“彼处天子当于尔时”，那么这个人要来天上投生的，正在那个时候，“尔时，游戏受乐受诸欲行”，就看到天人在行乐。“彼於戏处树林中行，心生爱善。”我们这个灵魂看到，就跟去了，有吸力。“彼福德识”，因为你做好事的，平生积的福报，那个神识灵魂，我们很坚固了，生天的灵魂不像人中啊，不散掉的。“见彼天上天子、天女，同一处坐心喜爱乐，速彼生处。”看到天人的男女坐在一起，一对一对啊，心里头喜欢，跟你有缘的，“速生彼处”，很快就想靠拢去了。他说这个，“如綖穿珠牵綖珠走，不生异道”，这个呢，佛经当时比方，等于我们现在讲啊，他说我们这个灵魂碰到这个境界，该生天的，好像那个铁啊碰到磁铁一样，一下就吸过去了。不会走到异道去，不会堕落。“即于生时”，那么他怎么生呢？“彼天妇女手中花生”，同花鬘天人的生法一样。昨天讲到四大天王天是男性摸摸那个女性的肚脐，气交，不是我们现在做爱，男女两个身体要裸体的啊，两个身体的根根连在一起交媾啊；四大天王天要生孩子，就是男性天人在这个女的肚子上，也是念动了，心里头喜爱，摸摸女的这个肚脐这个地方啊，他们两个气就交媾了，就生了，昨天是讲的（这里）。

这个三十三天生呢，他不同，女性的，天女手里头，譬如这个灵魂来投胎了，这个这个生…，“妇女手中花生”，女人手里，天女手里一朵花出来。诶、女性一见到，天女一看了这个现象，就晓得已经怀胎了，诶、那我们讲糟糕了，要儿子了。“彼女见已，自知有儿，即以此花授与夫言：‘君今得子可生欢喜。’”马上把这个花采下来，交给天人的男性，说有孩子了。“彼天见之”男性看到，“喜心增上，必知其妻得天童子”，又有一个来投生了。“如是二天”，男女这两种天人，“心生喜悦。如是童子”，也是七天怀孕，同四天王天一样，我们人世间怀孕十个月，天王天人生、七天。“如是童子，七日满已，长发旋动清净无垢”，头发先出来，头发很长很漂亮。“清净无垢，天衣具足。”自己生下来就是有天衣，天衣无缝，我们中国人形容，文章上，一块布一样、缦，披上。“彼天未生，七日之中”，在这个七天怀孕当中呢，这个投胎的人自己“如是忆念：我某处退”，譬如说啊，我是当时香港的什么人，或者陈照凤，我就“生此天中”，自己记得。“某我父母，（我作善业）”，我过去生什么人是我父母，我所作的什么善业，都记得。“如是思惟极生喜心”，心里，觉到自己修行修善有功德。“喜心生已生则欲发”，那么，问题在这里哦。人做了好事啊，念头太执著了，所以空很难。“喜心生已”，自己觉到，我前生、你看修得还不错嘛，所以现在生天了，投胎。这个傲慢心一起来，“生则欲发”，有欲望，“有欲”呢，就“痴”爱。这个欲啊，并不、不只男女之欲，自己觉到贪欲，生那么好的（地方）。

“彼乐欲者，遥见宫殿天戏乐处；如是见已”，慢慢越看那个天，升一层的好处。“希望欲得，即便行往”，自己就去了。“诣彼戏处如醉象行”，这个象喝醉了酒一样，慢慢走。“臂如象手洪圆纤长”，做天人生出来以后，身体都很标准、漂亮，手臂很漂亮。“臂如象手洪圆纤长，胸则平正”，胸口，三围很好啊。“臂如金色”，两个膀子都身上放金光的。“上下身粗，中身则细”，腰很细，三围都很漂亮，天人的身体。“行则详审”，走路很稳，这个眼睛三、四方面都看得见，啊。“深心勇健”，体力都很好。“腰如弓弝”，就是拉弓射箭一样，很直的。“背骨平直，两髀洪满”，两个膀子、两个大腿都丰满，犹“如芭蕉树”，这是形容了，就是身体都特别。“善知天法髭鬓断细，天香甚香”，头上、身上都有天香出来。“瓜甲赤薄”，红色的，很薄，“身体香洁无主庄严，取以严身天无病苦”，天人境界病苦很少。“身有善香”，身上自然发香味，“著妙天衣，色相殊妙”，非常漂亮，“天华严身，于宫殿中次第渐行。”就在天宫里头，自己慢慢走。

“彼处见有无主天女”，这是刚投生下来的哦，慢慢要讨太太了，天人。走到一个地方，慢慢有缘的来了，有些也是天女刚刚生的，无主的天女，还没有属于哪一个天子的。“见天童子”，这个刚生下来的天子，“一切悉来围绕而住”，结合在一起了，这还是欲界呢，有夫妇关系。“作如是言”，她们天女，也就天童子女就来了。“圣子善来！”好啊，你来，你也总算来投生了。“圣子！此汝宫殿”，我们住在这里，这个属于我的，我现在还没有嫁人，“久离夫主”，我跟你前生有缘，“独有童子，我今色少妙色具足”，我也很漂亮，“应相供养”，互相结合在一起，不止一个。所以我常常笑这些和尚们守戒，光是讲戒律。我说你戒律好了，福德修好了，这一生不敢亲近女色，生到天上，五百个天女都是太太，那个时候不知怎么办了，哈哈，功德大的有一千天女啊。包卓立就问我，诶、那佛经讲了吗？天女又怎么生的呢？为什么人做好事变天男？天女怎么差一点要变女性呢？有五百个只嫁一个呢？呵，我说佛没有说，这个问题里头真有问题。我说，可以说他做的功德，某一种心，譬如说啊，某一种心理，所应得的，变成天女了。

“…具足，应相供养。乳若金瓶”，讲这个天女的…，佛经有时候描写的，我们看起来，讲句笑话，很黄的，实际上很清楚。他说那个天女的奶奶啊，不像我们人世间选美女那个奶奶了，反正很漂亮。金瓶，并不是一个花瓶一样，那挂在那里也不漂亮，是啊。“面如莲花开敷之色”，天女都很漂亮。“我身犹如云中电行”，那就讲不出来怎么漂亮了，云雾里头电一样发光的。这个“端正可喜。我是天女，今相供养”，我愿意嫁给你，在一起，我们在一起，就是说。“奉给走使”，我们替你做事。

“此戏乐处，波离诶多俱枳陀逻俱逻婆迦，多有枝心柔软可喜，而为庄严”，天树，天上这种，梵文的，没有查字典啊，这是恐怕佛学字典也还没有别的地方查。“柔软可喜，而为庄严”，天上这些树林。“六万天女。娱乐此处”，就很多天女在一起。“今相娱乐奉给圣子”，都跟他的。“余宫殿处皆悉不空”，每一个天上的宫殿，他所有的房子都不是空的。“彼有琵琶鼓笛等乐”，都是乐器，一天在享受中啦。所以说，佛劝人家，不要福德好了不知道修行，将来得的果报生天啊，生了天以后啊，不想修行。无苦还要修个什么行啊？呵，所以修行，佛说只有这个世界。地狱里头众生一天到黑在痛苦，没有时间给他想修行。生天道一天在享福，没有时间给他（修行）。只有这个世界，有苦有乐，苦了就有乐，乐了就有苦，苦乐参半，才启发他智慧，才能修行。所以生天，没有…，你看，他天天都是快乐当中。“种种音声天敷庄严，师子座处”，自然很好，师子座不是那个老虎、狮子，就最高贵的，上师们坐的位置，“自然出生”，就是我们香港大老板、董事长，像蔡公坐的椅子啊，香港叫做什么什么、总统椅啊？啊？你办公室那个椅子？啊，香港木器店，这个是…啊…大班椅。大班，就是总统。所以我那个、木器店那个老板，我俩老乡，“诶！你那里应该做一个大班椅。”我说不要，我这个人不是大班，我只喜欢买来那个破破烂烂的，几百块钱坐坐很好。“自然出生”，他说那个大班椅、总统帝王座自然出来。

“彼天既见种种庄严妙好幡盖，如王受位坐师子座”，这个刚生的就登上，就位了。“彼天童子”，刚生的这个天人，“亦复如是坐师子座，（彼既坐已）”，一坐下去，“诸乐器中”，就位了，“出可爱声，普一切相唱声说言”，啊，这个音乐刚出来，哦，（此善众生）新来的这个是在人世间修善的众生，“于阎浮提”，这个地球上，“造福德业，而来”的。“生此天宫殿中。语天女言：汝来！汝来！”你们快来啊，都跟他的。“速近此处，可为戏乐”，这种音声空中自然出来。“善作歌舞，乐此天子。此于人中作善根者”，而且告诉大家，这个是人中、人世间修行来的，做善事来的。“此声出已”，这个声音自然发出来，广播出来。“六万天女，彼树林中两手取花，善香庄严。”讲他第一天出生，七天，就位的时候啊。“第一天衣名头居罗，彼衣轻疏，胜上珠宝”，描写皇衣，等于皇帝登位，给他披上的。“以为脚钏”，这个脚上，我们不是画天人，这个脚上印度人一样戴的银钏、金钏嘛。“钏有妙声”，这个钏叮铃铛郎，走起路来，发出音乐声音。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

