# 《毗耶娑问经》讲记--4.04讲

------

南老师1991年8月讲于香港

“如是妇女而来近之，奉给供养。彼诸天女，端正可喜犹如初月，面如莲花，其香犹如阿娑婆花；如是妇女来近童子，作如是言：如是圣子。”就是这样，你今天来做我们的当家的。“我以一切所须之物，供养供给随彼所用。此是童子”，这个生来的天人，是上帝安排吗？菩萨保佑？不是。“自善根力，和集所得”，都是你自己做的好事所得的果报。“自福所摄”，你看佛经上没有讲…你两个年轻人注意啊，自作、都是自作自受，自己修行善业，自己的福德所归拢。“于今在此受天欲乐。”佛说了一大堆，给他说小说一样，说大鼓书一样，天人介绍，三十三天，投生是怎么样。

“如是，大仙”，佛也没有讲完，他说就是这样。“彼天童子，天女相随，三十三天欢喜园林众杂林中，白衣石上有胜光明，娑卑都林佉罗佉啰，陀陀罗迦池泉流水，阿吒婆迦妙色好花，波离诶多俱枳陀罗，在如是等戏乐之处。”就是三十三天的这些最胜妙的公园，等于我们讲美国的什么迪士尼乐园啦，这个这个，中国的桂林的山水啦，就是最好的地方。“妙色好花，波离诶多俱枳陀罗，在如是等戏乐之处，第一凉乐。”有很好的…给天上的天子、宫女游泳。“彼处无有大力恶风”，没有台风的，那个触风都是柔软。“彼处彼处林中多有若干妙声众鸟”，那些鸟，天鸟声音都很美。“多有天花，亦饶天果”，也有花，也有果。“皆有妙香，毗琉璃珠、牟娑罗珠及玛瑙等，种种宝珠以为灯明。”不要开电灯公司，自然那些珠都是夜明珠。“复有众蜂及诸欲醉俱翅罗等，种种诸鸟有美妙声，有他眷鸟，有金翅鸟。此鸟青咽，以妙珠宝间错其身”，那些鸟身上都是珠宝，自然长的啊。“毗琉璃嘴长而严妙”，嘴都很长，发出音乐声音。“有种种声，娑陀离多美妙歌声。于彼林中有种种花，杂色间错”，各种颜色花都有。“庄严其地。彼天童子在如是处，受诸欲乐。”你看，他上面讲人中修布施供养的福德大了，这一生哦，也要持戒、做好人、做好事、修福德，才得人天乘的果报，有这样妙乐。

“复次，大仙”，因为这些仙道就是修生天的啦，他告诉他怎么样能够生天。“三十三天宫殿地处，有妙池水清冷如月”，在天上的宫殿，有很好的水池，像阿如一样去学游泳，这里的游泳水跟天上比差远了啊。那些水，“清冷如月，八分具足”，怎么叫八分功德水？这水、人一泡，身上的骨节都稣软，得营养，没有什么湿气进来。这个水有八种好处，又冷又…佛经上、《阿弥陀经》说八功德水，就是“八分具足清而无垢”，没有脏物。“复有胜妙百叶莲花”，那个莲花都百叶的。“开敷鲜荣。其池岸边，宝树庄严，花落在地。如是功德微妙之水”，天上那个天池里的水功德之妙，很多好处。“天子、天女于彼池中相随（戏乐）”，在那里游泳。“彼於戏处如心称意”，都不要人家教你游泳，要怎么样“如心称意”。“若须食者”，那三十三天要吃饮食，“有种种宝间错槃生，随其所须皆悉（具足）。”心念一动，有各种宝盘在你前面，那自助餐，你想什么有什么。“皆悉具足”。

“食”，饮食呢，“食色香白如君陀花、拘物陀花，如雪等色”，那些天人，三十三天饮食啊，都雪白漂亮，比冰淇淋还好啊。“色香具足”，有色有香。“天女斟张，奉天童子”，这天女都端来自助餐，给这个天人吃。“食足安乐”，吃了，“寻即消化”，没有什么不消化的，“离辛涩苦三种食过”，没有辣的、没有涩口、没有苦的，天上饮食，三十三天饮食，三种味道没有，不辣、不涩口、不苦。“如是食者天力无上”，吃了这种天食啊，身体这个营养特别，“天力无上，名曰苏陀，在彼槃中”，这种天人饮食叫苏陀，无上、万病皆除的宝肴在盘里头。“揣而食之，如业所得。”这一句话，每一个天人吃的东西，看到一样，手一抓来吃的时候，不同，看你在人世间所做的业报，业报福大的，吃得更好，差一点，有差别，“如业所得”。“大仙当知”，他说这些福报，生天的，三十三天福报，都是人中修善行所得的。你看，你们假使研究天主教的《圣经》啊新旧约，讲生天，《圣经》只讲天堂，天堂是什么样？他讲不出来。只有佛经，天堂给你分析那么详细，哪一层天怎么样，哪一层天怎么样。这些你们平常学佛都没有研究过，所以基督教问天堂，你也答复不出来。这里现在由花鬘天讲起，四天王天，又高一层到三十三天了啊。

他讲到这里啊，“大仙当知”，他说你应该知道，这些都是在人世间修的福德得来的果报。“若人”，所以在人世间做布施的时候，“垢心布施，得报亦尔”，虽然心没有那么干净，好像也做好事，心里头不太干净，都是果报，有的。“同一槃食食揣色异”，但是你心里没有干净（布施），吃东西的时候，三十三天看得出来了，你那个盘子里啊也不干净。假使在人中的福报，做布施时心都很清洁的，吃东西时候都是好的。“同一槃食食揣色异，（有赤揣者）”，就是吃东西颜色两样，有赤色的，“有黄揣者，有异揣者”，“身服一种”，身体衣服一种，“成就一色”，天人都是这个衣服。就在吃东西时候分别了，就看出你在人世间做的事情、功德了。“（而）槃中食异异不同”，每一个不一样。“如是，大仙，若人施已”，在人世做好事布施的时候，过后啊，心里头后悔，“心生悔热”，那么，开始做好事，后来又很后悔，心里头自己嘀咕了，“哎呀！这个人不好啊，我何必做这个好事？”“彼业得报食色则劣”，就饮食的就变味。

“复次，大仙，三十三天有戏乐处。彼处名为尸利沙绀，有种种树枝花严好，种种天树百千和合，地处清净犹如玻瓈无垢柔软，复有天树花果具足。如是处者，非欲者住。”他说，三十三天里还有另外的境界没有？另外有个境界，这个是天当中，天中之天了。有最好的地方，如玻璃的、无垢柔软的，虽然玻璃我们是硬的，那个软的。“（复有天树花果（具足），如是处者”，这种地方，中心地带，“非欲者住”，超过三十三天天人境界了，心中已经无欲，有修行的人，清净寡欲的人住的，天人住的。“尸利沙迦清净之处。天女不住”，这些地方，天女到不了。“如是胜妙尸利沙绀戏乐之处。一切树林常有好花，如是花林常有诸天在下语说。”有天人在那里谈论道理，讲学问，谈天说法。

“大仙当知，我之所有声闻之人”，他说这个地方，三十三天中，等于有禅堂，这种地方的，是我的弟子们，学佛的声闻罗汉，初果、四果罗汉等等声闻之人。“诸弟子中最为胜者”，像我们，他说出家弟子里头修行好的，可以生到这里。“所谓长老伽婆波帝，于婆罗门种姓中生，游心禅思慈心悲心，三昧眼开住慈三昧”，他说这种地方，你们怎么样看到？像我的修行弟子，得阿罗汉的人，他们打坐进到禅思境界，有慈悲心的，他们在定中的天眼打开了，在七天七夜当中不呼不吸，呼吸停住了，入定，“于七日中息不出入”，不呼也不吸了。他们，“（大仙）当知，彼时既入慈三昧已，心若须风则有风吹，若其不须则无风吹。”心里头需要气，内部有气来，不需要这个气，则不需要动这个气。“劫尽烧时地为一焰，彼身乃至如芥子许，亦不能烧。”他说我这些罗汉弟子们，证到了气住脉停的阶段，呼吸都不动了，心脏、脉都不跳了，修行到这个、禅定到这个境界的人，乃至整个的地球烧化了，他在定境中不受影响。“若须弥山堕其身分，于节节上即令停住，不能令动。”乃至整个喜马拉雅山崩溃了，每块石头打到他定境界身上，动不了他。“若复难陀、忧波难陀二恶龙王毒力炽盛”，他说这些龙王毒蛇，“彼恶力毒，若以气嘘能动须弥，如是毒力四大海水能令味碱。大仙当知，如是大力恶毒龙王，伽婆波帝三昧力故，能令无毒。”这些阿罗汉弟子在定力中，像这些恶龙王呼吸一下，带动空气里都有毒的。譬如我们常常讲，我常告诉大家，诶，我已经感觉得有点感冒了，常常台风还在外海，我已经不对了，台风要来，这空气里头带领这种东西来。他说真的入定的人，完全呼吸停止了，毒气都伤不了。

“又复大仙，彼时长老伽婆波帝，尸梨沙绀戏乐处行。彼诸天女染欲心强，或因游戏至于彼处，若见长老伽婆波帝，生爱信心，能以天中曼陀罗花，居世赊迦，如是等花散而供养，合掌礼敬。又复彼处三十三天诸天子等，围绕供养如是长老伽婆波帝，奉以天饭、天甘露汁施令饱足，于日日中如是供养。伽婆波帝于彼林处，树枝摇动深处游行，为彼天子数演伽他、忧陀那、尼陀那、伊帝毗利多迦、阇多迦、裴不略、阿浮多达摩、毗尼、修多罗、忧波提舍、阿波提舍，令彼天子闻已生信心。”他说我们那些弟子，具足神通罗汉，常常飞升这个三十三天，受天人的种种的供养，给他说法。“喜悦乐故，在彼处天妙宫殿，坐禅读诵游行止住，亦复游彼尸梨沙迦戏乐之处。”就是说，这一段，他描写这个三十三天也有说法堂、禅堂的境界，像我这些得道的、得三昧定的罗汉弟子们有时候入定，气住脉停七天，上天堂说法。

某人问：这个我们读佛经说，至于能够到兜率天内院，是不是这个地方？

南师：啊，兜率内院，在三十三天另外一个内院，现在弥勒菩萨在那里做天主，外院还是这样，男女关系游啊玩啊，一样的。内院一进去了，等于禅堂门一关，弥勒菩萨进去，另外一个身体出来了，在那里说法，这叫弥勒内院。所以像太虚法师啊，很多现在大法师，乃至于这个叫做、那个持戒的，你们现在标榜的那个画家出家的……

某同学：这个弘一

南师：弘一法师，他们这一生发愿都生兜率内院，就是这个地方。（比三十三天）还要进一层。这一些地方，将来跟到弥勒菩萨再下来，弥勒菩萨现在那里做…，外院呢他出来是天主，一样的有天女的啊。内院进去，完全修行禅堂，啊。释迦牟尼佛自己为妈妈说法，照佛经，升天三个月，上去了。那么，所以释迦牟尼佛中年四十…，三十二岁说法，四十岁以后升天为母亲说法的时候，上去了。（世间）就没有、这些徒弟们怀念他，第一个照他样子用檀香木雕刻他的像，留下的。这个像本来后来在中国，现在到哪里不知道，流到中国。那么，释迦牟尼佛说法三个月以后下来，大家就抬起这个檀香木的像，去欢迎他。释迦牟尼佛跟自己木头像俩还讲讲话，这个时候，两个人都讲话，木头像，究竟你是我、还我是你呢？呵。这个像后来到中国，现在在哪里，不知道了，世界变乱，他又走了。他讲这一段啊，中间现在还进一层、你刚才问弥勒菩萨。（这里）还不是，进一层（比）这个地方。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

