# 《毗耶娑问经》讲记--4.05讲

------

南老师1991年8月讲于香港

“复次，大仙，三十三天有善法堂”，还不是弥勒菩萨的兜率内院，善法堂、三十三天，这个我们中国所谓讲的玉皇大帝说法的地方。“天众集处”，就是天人有时候集会在这个地方。“大仙当知，善法堂柱”有“八万四千”根柱子，你看多大，这个场所多大，柱头就有八万四千。“彼柱”，他说那些柱子啊，“皆是金宝金刚，若牟娑罗及迦罗婆，若玛瑙等胜栴檀椽”，那些椽头，建筑的都是檀香木，“并比在上”，一排一排，比、排起来。“铃鬘妙声，金沙覆地”，这个善法堂。

“大仙当知，彼善法堂垂天缯幡，竖立宝幢悬幡在上，复有乐声、琵琶筝笛、大鼓小鼓、拍手吹贝、箫啸美音。天子天女手如妙花，柔软之状”，每一个天人，天人男的女的，手都漂亮得很。“如树枝心，迭相执手”，彼此手拉到手，“心生爱喜，口常含笑。”脸上都是笑容的。“彼天童子、彼天妇女”，他们，这天上的童子，就天人了，天上的妇女们，女人了。“如是受乐”，天天都在享福中。

“大仙当知，彼善法堂多天集处，种种珠宝间错其地。彼地青腻如毗琉璃，滑而无垢犹如净镜”，可是软的，不是玻璃一样，“多饶天花种种香末，远离风日”，也没有风，也没有太阳晒的，都没有。“青虫蚊虻”，没有细菌，“如是等过，无有眠睡懈怠频申”，在那昼夜都清醒，所以打坐坐好了，功夫好了，昼夜清醒，天人境界，他们没有睡眠、也没有懈怠，没有说疲倦了，或者打哈欠了，或者我累了，没有。

“彼善法堂乐触风窗，重楼屋壁种种庄严间错之文，形如半月，状似牛眼，天网缦覆，鸱尾妙门宽大广博，有乐触风宝鬘庄严，遍散妙花善香馨馥，多饶无量百千天女欲心戏笑，无有嫉心”，这天女，生到天上没有妒嫉心了，彼此之间没有妒嫉，有了妒嫉心不能生天了。“斗诤等（过）”，也没有妒嫉，也没有争吵，天女境界同人中间的就不同了。“迭相染欲爱心坚固，颊净无垢”，脸上不要洗，都是没有脏的，“如月镜轮”，每一个脸像月亮一样干净。“天女之法以香彩色，用点颊额”，这是，印度人学的，那印度妇女出来，这里点一点红的，这里点一下，这是学天女的形状。“以庄严面，天女咏声共相娱乐。大仙当知”，你应该知道，“彼善法堂四方四角，四厢宽博多有树林，邃密云闇，有种种花戏乐之处。如是树林广百由旬，分分处处种种端严。有金莲花，复有散花遍布其地。复有种种微妙歌声。有种种树，其树名为居迦那陀波利诶多拘毗陀罗，如是等树处处多有”，这些树，我们无法考证，还要查了，但出处都有。“以为庄严。”

“复次，大仙，彼善法堂一切所须金宝金刚，若牟娑罗及迦罗婆。复有白珠毗琉璃等，各有大聚，无主无护。”那么天人这些珠宝没有私心的，没有说这颗戒指、这颗珠宝是你的，这个是我的，“无主无护”，用不着保护，公的、大家没有私心的，也没有占有心啊。“多饶财物金宝之藏”，自然财富充满，都是公的来。“彼一切物一切宝聚，皆悉庄严”，没有一样不好，啊，那里东西啊。“善法堂处。彼诸宝聚，有种种色”，那个公开的地方，有那么多宝贝，没有一个人说动一念私心，想占有。“以为庄严。彼善法堂周围，复有百千戏处以为庄严，无热无恼”，清凉的，没有苦恼的。“种种衣服严饰其处。”这个天，善法堂的境界，极力讲那个说法的中心，天的中心。“复次，大仙，三十三天於戏乐处喜戏乐行，一切皆来集善法堂，娱乐喜乐。”是公开大众天人集体的娱乐的地方。

“复次，大仙，三十三天”，再高，这个三十三天另外一个地方啊，善见天的宫殿，你们查《三界天人表》啊，有“善见宫殿净如月镜，多有香花垂鬘庄严。有千天女，严饰微妙游戏娱乐，媚眼眄视，奋动眉面犹如乱波，行虚空中”，这一千个天女，每个天女眼睛一看，都漂亮得很，一排一排，像流水在虚空中一样。

“以种种花庄严其身。善见宫殿庄严如是”，多漂亮。

“多有珠瓶在宫殿中，铃网帘障出微妙声以为庄严。若马若象行在宫殿，脚足伤地则起金尘。彼处多有端正天女，身著宝珠赤色光明，若鸣、若抱、若捉衣裳，令彼戏处珠胜奇妙。复次，大仙，善见宫殿有六万柱”，刚才讲，善法堂几万根柱啊？八万四千，善见天这个宫殿六万根柱。

“彼柱皆是天妙金宝，以毗琉璃及金刚宝为柱头间，种种杂宝间错其柱。彼宫殿中汁香、叶香、沉水等香种种香熏”，都是香味。“复有种种善香胜熏。帝释天王在彼胜处”，善见天宫，玉皇大帝住到，中心的皇帝。有“百千天女之所围绕。帝释王手执金刚牙，在宝殿上娱乐戏乐。”这是描写帝释天宫。

“复次，大仙，三十三天因陀罗王，九千龙力帝释王臂如天象手，身色如金鲜净无垢。”玉皇大帝，他说那个身体之漂亮，而且是纯金颜色，没有杂质。“形体平正，身中则细上下分粗”，腰身很细，三围之漂亮。“骨节不现”，没有骨头，像我们瘦的啊，筋骨看得到，（他）看不到的。“体实不虚”，身体很美妙，很平整。“发毛旋动清净无垢，身有光明”，啊，身体上，“衣则舒长。知因陀罗，所作释论能破诤论，多有无量百千天子常（随亲近）”，他说帝释天子能够讲出最好的学问，所作的释论，能够说法，所以身体的庄严。那么，你们这个，你们研究《圣经》后面，那个基督教的那个叫什么？一下想不起来，我在美国讲过的，那个就是，那个天人就是这个境界。

“常随亲近，天林宫殿及游戏处，随逐游行。金绳络身，天妙璎珞、若半璎珞庄严其胸”，身上，“其身胜妙不细不粗，中腰则细二髀平等，常以白饭甘露汁食。”有最好的甘露的饮食。

“百千天女目鬘视之”，好多的天女围到这个天主啊。“肩颊端正。彼有醉象”，有一个象，“耳扇生风”，呵，可以作电风扇用，耳朵动一动啊，有很好的空气，而且出音乐声，“风声美妙。复次，大仙，彼大天王因陀罗主身脉不现”，帝释天王身上的脉看不见，就是一个很美的一个肉体。“香气胜妙如善华香，彼大天王软美音声。”这个天主的音声很美妙。“大仙当知，彼大天王自身善香”，本身发出香味，“若天白象欲发极醉，闻王身香即时醒解。”他说，天上的白象，有时候要睡觉，昏了的时候，只要闻到这个玉皇大帝身上这股香味，马上清醒了，精神就来。

“复次，大仙，因陀罗王身量高下，与余诸天乘马之量，高下平等。”这个帝释天子身材特别高，一般天人的高啊，是天人骑在马上的那样高，天人骑在马上，玉皇大帝站起来，就像一般天人骑在马上那个样子高。“因陀罗王身色胜妙，见王身者金像不现。”他说，真的玉皇大帝那个金身给你看见，你黄金摆在前面，那个黄金啊没有颜色了，那个金相，啊。

“尔时，毗耶娑大仙白佛言：世尊，希有世尊！彼帝释王大因陀罗甚为胜妙，实如世尊圣法具足所说不异。”这个仙人证明，这个领头仙人，他说，佛啊，我可以站出来证明，你讲的这个玉皇大帝也是、的确是如此。他说佛法可见无比…，他讲的都是真实话。那么这个仙人啊，出来证明，赞叹，他说，真的，讲佛啊、你所说的是对的，是这个样子。诶，佛就抓住了，佛的教育法：

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

