# 《毗耶娑问经》讲记--4.06讲

------

南老师1991年8月讲于香港

“佛言：大仙，汝以何义，如是美叹此无常身大因陀罗，而言希有心生惊怪？譬如伎儿巧以泥团，造作种种人畜等形，又缚叶等插华在外，以诸彩色画为军众，木为机关，彩画雕饰；如树生花画饰庄严，不过少时花则萎蔫；如以灯炷置于炉中，以火烧之则有光明，帝释王身亦复如是。”佛就抓住他，教育他了。他说你怎么讲…我刚才讲了半天，天人境界那么好，诶，看来你非常喜欢。你根据什么“如是美叹”，你那么羡慕、那么赞叹？哎，你以为生天人那么快乐？活五百年也是无常的啦，五百年一下过到了。“…大因陀罗，而言”，你为什么对天人身那么喜欢呢？他说我告诉你，一切众生身体，我们也好，现在我们这个肉体啊，都是假的啦。“譬如伎儿”，都是机关做的啦。譬如一个很有技巧的人，拿泥巴来塑造一个人的身体，外面把画的，把它挂上、插上这些花，做个机器人，你看多漂亮。过了一阵，花干了，这个泥巴也化掉了。你不要看天上人活五百年、一千年，也同我们生命一样几十年，在炉火中一化就没有了。“帝释王身亦复如是”啊，他说天人境界固然那么美妙，这个生命无常啊，你不修道…，天人也在轮回中啊。

“如是。大仙当知，阿泥楼大，父母所生其身力大。大仙当知，因陀罗王所有身力，阿泥楼大父母所生身力为大。”他说再进一步，上面还有天人力量比他还大，身体还好。

“复次，大仙，汝今且观阿泥楼大神通身力。如是说时，阿泥楼大心即忆念：如来加我。”这个阿泥楼大坐在旁边，他的弟子。这个天人境界，他说佛要我表现一下了。“如是念已”，想了一下，“即入三昧”，他就入定。“入三昧已”，他的身体当场立刻发出“（身如）金色”。“即有天王新胜金冠，如洋金色在其头上”，马上身体变了，“宝珠垂下，傍面连肩动摇相摩，珠髻青发身体”之漂亮，“色润有胜光明，目如天上胜毗琉璃其色绀青，复有珠宝、牟娑罗宝、迦罗婆宝、日珠等宝庄严身臂”，身上戴的这些东西。“彼以化力令身如是”，他入神通境界化出自己这个本相给大家看。那么同时身上，“复出天香，遍诸大众一切普熏。”大家都闻到。

“彼毗耶娑见其身已，心则变动。”这位大仙一看到，坐在旁边的、佛的弟子旁的这个，一变化这样，心动了。“从座而起”，站起来。“合掌恭敬生希有心”，生出来很羡慕，很难得见（之心）。“高声唱言：子子善哉！何何快哉！我得人身有果不空。我于今者到如来所，如来今者作一切智相应语说，令我今者得见如是未曾有法。”他说我这一生划得来，我修行到现在也不空过了，碰到佛，佛在前面给我讲了以后，马上弟子表演给我看。

“尔时，世尊”，这个时候佛说话了。“语毗耶娑大仙人言：汝意云何？若因陀罗帝释王身，阿泥楼大长老之身，如是二身何者为胜？”他说你比比看，玉皇大帝的身体跟他现在变化出来身体哪个好？

“尔时，毗耶娑大仙白佛言：世尊，因陀罗王身比阿泥楼大身，百分之中不及其一，于千分中亦不及一，阿泥楼大身色具足！”他说，呐、照他这个神通变化出来，现在现场看到这个身体，玉皇大帝色身也没有他漂亮。

好啊，“如来语言：如是”，他说你讲对了，佛说。“大仙，勿生欢喜！”这个身体漂亮不漂亮，伟大不伟大，都是假的，用过了，都没有了。“以作福德，发如是愿故得（彼身）。”因为他前生，这位阿泥楼，过去发这样的愿力，修这样的功果，现在具备这样的神通。

“尔时，大仙毗耶娑众，欢喜心开”，大家懂了佛说法，就是告诉你，修善法生天，以目的的话，活一千年、活百年，天人福享完了，还是受报应，不是学佛的究竟，啊，所以大家听了高兴了。那么，“欢喜心开白佛言：”问佛。“世尊，唯愿世尊，更为我说三十三天”的果报。

“佛言：大仙，三十三天帝释天王第一天后，名曰舍支”，他说你问到这个啊，三十三天的第一个皇后叫舍支。“百千天女住欢喜林，有种种花开发光明集在其身，(面)颊如莲花，唇色犹如金频婆果，第一光明微细衣服。林间戏处安行遨游，以天庄严善庄严耳，宝钏天珂庄严手臂，以好璎珞及半璎珞庄严其身，脚著宝钏，钏有妙声种种音乐，欢喜林中如是游行。颊分宽博，妙花散地，在上而行。脐下”，肚脐下，“阴上有细毛文，沙宝跨衣”，呵，肚脐下面，把这个天后天女的阴毛都讲出来啊。“有细毛文，沙宝跨衣行则声出”，这个穿上衣服一走路，那个毛擦动，发出很好的音声。“目青而宽开而有媚”，这个眼睛黑白分明，只要一开一张啊，你看到就会入迷了。这个“发青长黑一一毛旋，鼻隆而直”，鼻子挺挺的，“远离嗔嫉斗诤等过”，第一个天后，帝释天的这个太太第一个太太，心中永远没有嗔心、没有妒嫉心、没有跟人家争强斗胜的心，“等过”都没有。“嗔怒皱面波奋动乱皆悉远离”，发脾气啦，这个眉毛这样皱拢来，发脾气了，或者动作混乱，都没有，都非常清净，举止非常圆妙。“身无藏过”，她的身体上边，内部啊，内心修养，她的福报，没有过错。

“大仙当知，舍支天后有喜欲力，胜弥楼山第一胜处。彼处广长多有树林，其树饶枝映障之处，心生爱乐微风吹花，动散出香复触其身。舍支身形不长不短，不粗不细，其面严好如开莲花，口出妙香”，嘴里讲话，吐出来都是妙的香。“善巧语说增长佛种”，说的都是佛法的话。“大仙当知，三十三天一切天众，身体皆香无有病患”，没有生病，没有痛苦，“于游戏处若于宫殿如是游行。”

“复次，大仙，三十三天寿命千岁。”一千年。“彼天彼处”，他们、他们“如是行已”，到了、寿命完了时候要不要呢、会死呢？会，一千年活过了：“至命尽时，彼天宫殿本未曾有五种相出”，五种败相来了。“应如是知。何等为五？地有清水犹如玻瓈，冷而有文有乐触风。彼处多有种种枝花，既入池已油腻汗出，既见如是油腻汗已，心生疑虑，即便出水走向树林。”他说，等到要死以前有五种现象、败相出来。因为天池里的水本来很干净，下去洗澡，洗一回健康、舒服一回；忽然这次下去了以后，看到池水有油腻了，忽然有了这个阿拉伯的汽油一样出来了。一看到了，不得了，心里晓得，“彼既速行，天女见之”，跳上水来，走向树林，赶快逃，这些天女也看到，“顺后急行”跟来，“与共相随”，就赶快靠拢来，就要分别了，晓得要死了。“既到一树即便住坐。”坐下了，“既住坐已”，坐了以后，“天女忧悲发声叹息，咽中声破”，讲出声音都不对了。“如是问言：‘圣子，今者何故舍我独在树下？此有何乐？’”你现在怎么一个人跑到这里来？坐在这里那么苦闷。

“如是说已，彼天童子以忧叹声，语天女言：‘我头额上，从本以来未有腻出，（如是说已，于两腋下即有汗出）。’”天人，天子啊，三十三天，要死的时候，他就讲、我这个头上从来没有脏的有汗流出来，现在有了。讲了以后，两个膈肢窝里头也有汗出来了。“而彼天女”，一看到这种汗一出来，就晓得要死了。“舍离远去。彼见天女远离（身已）”，这些女的都走开了，不能靠拢来。“身已，心生忧惧出入（气粗）”就有呼吸了，气粗了；“气粗出已其心发热，心既热故，头上沙鬘本未曾萎今者则蔫。”头上那个花朵，头发那个花朵就掉下来。“鬘既蔫已，衣未曾垢今则垢出”，身上这个天衣马上就脏了，“天敷卧处不乐不乐”，就很愁烦。“彼诸天女（见如是相）”，看到这种衰相一起来，“心即思念”，心里想：“此天童子死相已出”，要死了，“将欲破坏。知其必死，闻其气臭不可堪耐（即尔远之）”，天女都不敢靠拢来，要死以前那个气味很难闻，即时站远了，“围绕而住。”不过也围到他，看这个变化。“以闻其臭怜愍悲叹”，都在哭，“咽喉声破，口不能正”，说天人临死，也是悲哀，都是哭了。

“作如是言：何期（第一）”，哪里想到，第一种、第一等的，“柔软身天，在戏乐处林中行者！此三天处，如是池水有鸳鸯鸟，善法堂处欢喜之林，鹅王鸳鸯，曼陀耆泥池水香洁，多有树林，树名象尘波利诶多俱耆多罗。在彼戏处多有蜜蜂，在杂林中以为庄严。常此处行，今忽舍我去向何处？”天女在啼哭、在哭，我们天上那么好啊，那么好啊环境，同我们人间要死人一样，啊，你儿子也好孙子也好，啊，怎么不多留一下？你就要走了…。就是这一套。

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

