# 《毗耶娑问经》讲记--4.07讲

------

南老师1991年8月讲于香港

“五相既现坏破欲去”，要死了，“彼诸天女如是啼哭”，在围到来哭，“复更啼哭。”他看到天女们啼哭，“（彼见啼哭）心则破坏，生大怖畏，其身发热眼目乱视。如行道路失伴之人”，好像马上要走了，没有伴路了。“亦如商人海行船没”，也如商人在海里头碰到大台风，要沉了。“亦如遗失如意珠者”，等于身上宝贝掉了，“心懊恼躄地”，倒下来，“如大力风能堕山角；无常大风”，生命无常，一千年也不过如此。“令天子堕，亦复如是。彼身极热”，身上发烧，“在地旋转”，死的时候也很痛苦，在地下打滚。“如伽楼罗所捉龙子，生大怖畏”，等于那个鸟抓到一条小鱼，那个鱼在逃、在滚一样。“举身战动，两手合掌，向天女言：我今患热”，我现在热得发烧，“汝来（汝来）！”你们可以来，可以手掌碰我一下，按摩我一下，是舒服一点，心里头这样想，心里头越发热。“（如是心急身热欲然，）如是身心俱受苦恼。”要死时候。“彼诸天女，忧悲烧心住在远处，心生怜愍忧悲苦恼，身不能近”，这些天女们、太太们也想靠拢来，就是靠不拢来，“不摩不触”，不是不肯按、帮忙，业报到了，靠不拢来。“于树林中（取枝花叶）”，只好拿点树枝、树叶，“舒手遥置”，丢过去给他，“天子心上，作如是言：童子，今者”，看来你的福德福报享完了，“天福德尽，愿汝速生阎浮提处。”到人世间去投生吧，到人世间好再修行。

“彼天闻已知必定死，高声唱言：何期苦哉！何期苦哉！此三十三天处乃是恶处！”乃至天上也不过如此，还是要生死，没有跳开生死。“如是种种具足庄严戏乐之处，第一宫殿受诸戏乐，多有天女种种爱染系缚（心已）”，心里头还是舍不得，“系缚心已，忽于今者趣于死道”，结果我要死了，“住在远处”，要去投胎了。“如是说言：愿汝死已生阎浮提。”那么天女们跪下来祷告，希望你死了以后，不要下地狱，不要走别的地方，好好投生人中。

“彼天如是数思惟已”，这个天人想过了以后，“闻彼语已”，听了，“举身欲起，极生悲苦啼哭而言”，这个天人自己也哭了，“何期苦哉！欢喜树林种杂树林，白衣石上游戏坐处，何其善法！彼留沙迦波利诶多，此毗婆阇曼陀耆尼大波流沙迦，如是宫殿第一宫殿，坚固门扇一切和集，我今忽舍此天宫殿，不得自在”，怀念这个天宫的这些境界，心里。“而便退此。三十三天命欲尽故”，命完了，要死了，“于自宫殿不能复见”，再也不能回来，“唯见天女低面向下”，这些天女都跪下来哭，“以手拭眼引气破面。彼欲退天复作如是言：我于今者欲行死道，何期汝等退我所爱（不共我语），”他说，你们怎么不靠拢给我讲一句话呢？我要死了。“我今欲行生死长道，爱人可来”，你们是我的爱人，要来抱我一下，“急抱我咽。我从今已不复见汝”，再也见不到你了，“汝亦如是（不复见我）”，你们也看不到我。

“如是天处”，我们生到天上，最后还是“何期甚恶，业果尽已闇无所见！云何此处三十三天，欲退之时皆悉空诶？”到了这个时候什么都没有了，等于人垮台了，什么都没有。“云何此处三十三天，岂无琴乐拍手等诶？而我今者（不复闻声）”天上音乐一概都听不到了。“何期此处三十三天，第一可爱天乾闼婆，天色庄严金刚坚地，如是千眼帝释天王，复有何等福德众生，和集往彼而得见诶”，都看不见了，“波利诶多俱枳陀罗？诸树花鬘在我头上，何期萎蔫！”都掉了。

“彼欲退天如是号唤，三十三天闻彼声已，一切愁忧”，大家都在难过，“取种种花，以自庄严清净须发。帝释天王、百千天众而为围绕”，那么这个时候，“天后舍支”，第一皇后，“天女围绕，那罗达离支多伽大般遮尸弃敦扶卢等天，乾闼婆天乐歌声美妙音声，而来”，天上的音乐人都来了，“向彼欲趣死道五相出者。既近（见已）”，靠拢来一看，“一切如是（生怜悯心）”，心里都很难过，“同声唱言：何期苦哉！此恶无常无有悲心！”就是佛说诸法无常，都靠不住的，不是得道证果啊，像天人境界也不究竟。“帝释天王见彼如是欲退天已，梵声说言：我等一切法皆…”，人，天人也好，有生必有死，“法皆如是”，这生死是个固定的法则，你们不要这样难过，“莫生爱著，当断爱心！若不断爱则生恶道。”他说你们大家注意哦！叫要死的天人，心里不要留恋，有一念爱欲之心啊，这个业报会牵到恶道，坏的地方去啊，叫大家要清净下来，断除一切妄念，感情的念要断。

“诸余天子亦复如是，一切同声如是说言：君善道去（生于人中）”，好吧，我们大家不要留恋，你也不要留恋，爱心切断，善道去，好好投生，最好生在人中。“一切众生造善业之地。”人中是一切众生造业，造善业恶业都在这个地方。“如是说已，彼欲退天心即念言：‘我今实退。’”对了，要死就走，把爱心切断。“即时合掌向彼天众，如是说言：‘三十三天一切天子，唯愿忍我，我退时至！’”我应该退位了。“彼时天子引气直视”，停住呼吸一直看，“有二相出莲花叶眼，一切庄严皆悉失没。”眼睛看不见了，本来清凉黑白分明，（此时）眼晴看不见了。

“彼诸天子，见欲退天”，要死的，“离庄严已”，这些漂亮的色相远离了，“取曼罗婆居世舍诶居迦那大，如是等花遥散其身”，天人死都散花在他身上，马上奏起天上的音乐，“（即作天乐）琵琶鼓笛，种种音声而以乐之。彼见如是供养身已，虽退天处心生欢喜”，也高兴，要走了，音乐。“于阎浮提心生希望”，到人中投胎，“眼中泪出其声则粗”，也掉泪，“有因时业法集相应尽命。命尽死已，伽阿那风吹彼死天”，天上一股气，就是我们讲气了，一阵风，“彼风善香吹之令散”，一阵风一过，这个尸体没有了，天人尸体就那么容易…。“如是散已，即时远离三十三天，不知所在无有处所，不能生他若想若知。”思想停了。“彼既退已生于人间，在胎藏中”，跟父母，跟人世间父母有（缘），天人就入胎了，“母则相现”，如果对人世间，天人投生，三十三天投到人间来的这个现象同四天王天、同花鬘天各有不同，这个佛经分的啊。他说，这样的母亲，这个人世间，是天人下来的、入胎的，“喜笑歌舞心喜染欲，心常欢喜，喜乐花果树林之处，乐著种种杂色衣服，常喜饮食。虽住藏内母胁不苦”，怀胎时候母亲没有痛苦。“不乐邪欲，心喜”，喜欢玩，欲念心特别强，“善香花鬘庄严，卧（则善）梦”，睡到起呢，善于做梦，有时候怀胎时候，“非颠倒见”，不过梦中或者在升天游玩。“大仙当知，三十三天退”，这是讲住在母胎的时候。这个“退生此时，住母藏中有如是相。”有这种现象。

“大仙当知，其母尔时”，这个人世间母亲，怀天人堕下来的，“一切藏过皆悉远离，后则出生。”他说这个，所有内在的病痛没有，很轻巧，临（分娩）时也不肚子痛，很快便就出生。“大仙当知，彼时童子既出生已”，三十三天中生下来的很漂亮，“身分平正，掌文成就”，这是你们研究看手相的，另外有带的，每一个手相上，哪一道来，仔细看，当然我不知道啊，高明看手相都看得出来，带的啊。“成就，可喜柔软腰细齿密，身体柔软，其心爱乐胜功德欲性爱欲事，心爱细衣乐林戏处”，欲念特别强，天人生下来，男女之间欲念特别强，喜欢穿漂亮，喜欢干净。“身有胜香，”“大富”大贵“丰财”，钱很多，“金宝具足，大姓种族”，生在好的人家，“常行施戒”，自然爱布施。“欲心多者则生贫家”，不过，天上投生下来，欲念太强的人生在贫穷家庭里头，不过呢，心里头还有个性一样，同前几生的，“心喜布施”心里喜欢布施。“不黑不白”，生的相貌好，“手足齐平，一切见者”，每人看到他，不管是变成男人女人，别人看到他，喜欢跟他做朋友，喜欢爱他。“皆悉爱敬。性爱论义”，喜欢讲究学问，研究形而上的道理，修道。“其心柔软”，心里头不刚强的，“少于嗔心”，不要…嗔恨心恨人心很少。“乐行他妻，于自妻妾不生爱乐”，喜欢跟别人太太都有关系，就是喜欢搞女人，喜欢搞男人。“不生爱乐”，这是因为在天人境界过惯了，那么多天女。“于诸亲旧兄弟眷属，心不爱恋。”对于家属们心情很平淡，因为看众生都平等。

“大仙当知，三十三天”的人“退生人中，本性如是。”带来的习惯是这样。“世尊（说已）”，佛说到这里，“毗耶娑仙，一切仙众，心生欢喜，叹言善哉。”好。

其实佛这一部经啊，还没有讲完，后面天人还有，但是我们中国翻译只翻到这里。三十三天上面就翻不下去了，不讲了，那太高了。

\------------------------------------------------------

（ 20230210六校）

注：本书根据南怀瑾老师1991年8月香港录音整理，定稿于2023年2月

